심계내과학의 개요
한의학에서 心이란 단순히 실질장기로서의 심장heart만을 의미하는 것이 아니라，五運的 機能系로서의 심을 의미한 다. 따라서 심계내과학은 한의학의 기본이론에 따른 五運 의 火에 관련된 장부 • 기관 및 현상 등의 구조와 생리 그 리고 이와 관련된 질환의 병인 병리 진단 치료 등에 대하 여 규명하는 학문으로 한방내과학의 중요한 한 분야이다.
심의 주요 기능은 "心主血脈”과 "心主神志”로 요약되며， 전자는 혈액순환을 주관하는 심혈관계의 기능을 의미하며， 후자는 意識 思惟 情志 등을 주관하는 정신 및 신경계의 기능을 의미한다.
心系病證의 병인으로는 주로 六淫 先天的要素 情志失調 勞逸過度 內生要素(褒飲，癒血) 虛勞 등이 발병의 조건과 유인이라고 할 수 있으며, 병리는 주로 本虚表實 氣滞血 癒 氣血虚衰 褒飲內停 등의 측면에서 병증의 변화를 설명 한다.
심계병증에 대한 진찰은 기본적으로 望 聞 問 切의 4진 법을 통하여 이루어지는데，이로부터 얻어진 증상과 징후 등의 임상적인 자료를 한의학 이론에 따라 분석 종합하여 병증의 성질 등을 판단하여 결정하게 되는데，정확한 진단 은정확한 사진방법의 운용이 필수적이다.
심계병증에 대한 변증에는 八綱辨證 臓贿辨證 病因辨證 氣血津液辨證 六經辨® 體質辨證 등의 방법을 응용한다. 임상에서 변증진단을 할 때 이들 방법을 혹은 단독으로 혹 은서로조합하여사용하기도하지만，마땅히 病位病因 病理 病情 등의 내용을 모두 포함하는 변증진단이 이루어. 져야 한다. 그래야만 분명한 치료원칙을 세우고 정확한 치 료법을 선택할 수 있게 된다.
심계병증에 대한 치료는 변증진단에 근거하여 치료를 시행한다. 기본적인 치료원칙은 扶正祐邪，陰陽의 調整，臓
膽氣血의 調理，標本緩急의 구분，因時 因地 因人 制宜 등 을들수있다.구체적 치료방법은각질환과그경과에서 나타나는 증후의 변화에 따라 汗 吐 下 和 溫 淸 補 消의 八法과 外治法 등을 응용한다. 치료원칙을 확정하고 구체 적 치료방법을 선택할 때，먼저 환자의 병정 체질 계절 기 후 병세 등을 고려하고，그 다음 主證 兼證 次證의 관계를 분명히 해야 하며，각종 치법의 적용범위와 금기를 잘 파 악하여 각종 치료법을 유기적으로 잘 결합해서 운용해야 한다.
심계병증에 대한 방제의 운용은 변증에 근거한 치료원 척과 치법에 부합하는 방제를 선택하여 가감 운용한다. 이 를 위해 치료에 응용되는 방제와 본초에 대한 폭넓고 정확 한 지식이 필요하다.
임상에서 심계내과학은 심장 • 혈관계질환을 위시하여 혈압질환 중풍 및 뇌신경질환 등을 주로 다룬다. 질병의 치료와 證의 해소를 목적으로 辨病診斷과 辨證診斷이 함 께 이루어져야 하며，또한 진단과 치료효과의 객관성 확보 를 위하여 최신의 물리 • 화학적인 검사법 등도 이용할 필 요가 있다.
圓 心形象과 부위
〈素問王冰註 • 五運行*論〉心形如未敷蓮花 中有九空 以導引天眞之氣 神之宇也
〈難經 • 四十二難〉心重十二兩 中有七孔三毛 盛精汁三 合 主藏神
〈醫方類聚〉心形如未開蓮花 上*下鋭 倒懸着肺
〈醫學正傳 • 醫學惑問〉心包絡實乃裹心之膜 包于心外 故曰心包絡也
〈醫學入門 • 臓贿總論〉心居肺下肝上
2 • 심계내과학의 개요
〈醫學入門 • 臓*總論〉五臓系通於心 心通五臓系 心之 系與五臓之系相連 故五臓有病先干於心 其系上系於 肺 其別者 自肺兩葉之中向後 通脊者肾 自 肾而之於膀 m 與膀«膜絡並行 而之搜尿處 乃下極部分也
〈東醫寶鑑 •內景篇券之三〉巨闕穴乃心之募也在背則心 愈 在脊五椎下 是心之部位也(銅人)
〈類經圖翼 • 經略〉心居肺管之下 隔膜之上 附着脊之第 五椎……心象尖圓 形如蓮蓝……心外有赤黃裹脂 是 爲心包絡
圓 心의 생리기능과 특성
〈素問 • 靈蘭秘典論〉心者 君主之官 神明出焉
〈靈柩 • 邪客〉心者 五臓六膽之*主也 精神之所舍也
〈難經 • 四十二難〉心重十二兩 中有七孔三毛 盛精汁三 合 主藏神
〈素問 • 瘦論〉心主身之血脈
〈素問 • 六節藏象論〉心者 生之本 神之變也 其華在面 其 充在血脈 爲陽中之太陽 通於夏氣
〈靈柩 • 順氣ᅳ 日分爲四時〉心爲牡藏 其色赤 其時夏 其 日丙丁
〈素問 • 金匿眞言論〉南方赤色 入通於心 開發於耳 藏精 於心 故病在五藏 氣味苦 其類火 其畜羊 其穀寨 其應 四時 上爲焚惑星 是以知病之在脈也 其音徵 其數七 其臭焦
〈素問 • 陰陽應象*論〉南方生熱 熱生火 火生苦 苦生心 心生血 血生脾 心主苦 其在天爲熱 在地爲火 在體爲 脈 在藏爲心 在色爲赤 在音爲徵 在聲爲笑 在變動爲 憂 在發爲舌 在味爲苦 在志爲喜 喜傷心 恐勝喜 熱傷 氣 寒勝熱 苦傷氣 贼勝苦
〈靈柩 • 本藏〉赤色小理者心小 粗理者心* 無髓肝者心 高 髓軒小短舉者心下 鶴肝長者心下堅 髓肝弱小以薄 者心脆 賜肝直下不舉者心端正 髓軒倚ᅳ方者心偏傾. 心小則安 邪不能傷 易傷以憂，心*則憂不能傷 易傷 於邪，心高則滿於肺中 愧而善忘 難開以言，心下則藏 外 易傷於寒 易恐以言，心堅則藏安守固，心脆則善病 消揮熱中，心端正則和利難傷，心偏傾則操持不ᅳ 無守 司也.
画 頭와 腦의 부위와 구성
〈靈柩 • 海論〉腦爲髓之海 其輸上在于其蓋 下在風府 〈素問 • 五臓生成篇〉諸髓者 皆屬于腦 〈醫林改錯〉精汁之淸者 化而爲髓 由脊骨上行入腦 名曰 腦髓. 若髓海不足 卽腦失儒養 亦可發生頭痛
圓 頭와 腦의 생리기능
〈素問 • 脈要精微論〉頭者 精明之府 頭傾視深 精神將奪
矣
〈類經〉五臓六贿之精氣 皆上昇於頭 以成七窺之用 故頭 爲精明之府
〈金匿玉函經 • 券ᅳ • 論治總則〉頭者 身之元首 人神所 注
〈千金方 • 灸法門〉頭者 A神所注 氣血精明三百六十五
絡上歸頭 頭者諸陽之會也 〈三因極一病證方論 • 頭痛證治〉頭者 諸陽之會 上丹産
于泥丸宮 百神所聚 〈脾胃論〉張潔古曰 視淸明而淸凉 香臭辨而溫暖 此內受
腦之氣而外利九艱者也 〈本草綱目 • 辛夷〉腦爲元神之府^……人之中氣不足 淸 陽不升 則頭爲之傾 九發爲之不利
심혈관계편
제1장 총론 제2장 증후 제3장 질환
제1절 심혈관계의 구성과 기능 제2절 심혈관계 질환의 진단 제3절 심장진단의 임상검사법 제4절 심질환의 증치
固 일반목표
심장과 혈관계의 구조와 기능을 학습하여 심혈관질환의 개요와 각종질환에서의 병태생리를 설명할 수 있어야 한다.
m 구체적 학습목표
1. 심장의 구조와 혈액의 혈관 및 순환을 이해하여야 한다. 2 심장의 혈관 및 자극전도계룰 이해하여야 한다. 3. 동맥，정맥，모세혈관의 구조를 그 역할과 연관지어 이해하여야 한다. 4 심혈관계의 기능 및 조절에 대해서 설명할 수 있어야 한다. 5. 심장수축기전과 심장의 주기에 대해서 설명할 수 있어야 한다.
1S 심장의 구성 1) 심장의 해부구조
심장은 흉강내 좌우 폐사이，즉 종격에 있는 근육성 기 관으로 제 3늑연골에서 제 6늑연골사이에 위치하며，2/3가 좌측으로 치우쳐 있다. 성인의 심장무게는 250g에서 350g 정도，길이 14cm，폭 10cm 및 두께 8 cm로 자신의 주먹보 다 약간 크다. 심장은 심믹^ricardium이라는 2겹의 장막serous membrane로 씨*cᅧ^써" ^^j-parietal pericardium온 외^}"이ᅱ
장측심막visceral pericardium은 내막으로 심장저부에서 대혈관
의 기시부를 싼후 반전하여 심막의 벽측판이 된다. 이 둘 사이에 형성된 심막강에는 소량의 심막액Pericardial fluid이 차
있어 박동시 주위와의 마찰을 방지하는 역할을 한다. 심장 의 벽은 심내막endocardium 심근층myocardium 및 심외막
epicardium의 3층으로 구성된다. 심내막은 심장의 내면을 덮
은 얇은 막으로，단층의 편평상피인 내피와 이를 받치는
결합조직으로 되어 있다. 심근층은 심근heart muscle으로 이 루어진 두꺼운 층으로써 심방과 심실을 나선상 또는 윤상 으로 복잡하게 싸고 있다. 심외막은 얇고 투명한 장막으로 심장의 가장 표면을 덮고 있다(표 1-1，그림 1-4).
심장의 외형에서 흉골과 늑골에 접한 전면을 흉늑면，횡 경막에 얹혀 있는 하면은 횡격면，그리고 죄우폐에 접하는 부분을 폐면이라고 하며，대혈관들이 나가는 상단의 넓은 부위를 심저base，좌심실의 첨단이 되는 뾰쪽한 부위를 심 첨apex이라고 한다. 우심방과 좌심방에는 심장의 박동을 원 활하게 해주는 귓바퀴 모양의 우심이right auricle 및 좌심이left auricle가 있고，심장의 仍 지점에 둥그런 도랑인 관상구 coronary groᄋve는 심방과 심실의 경계를 이루며 심장에 분포 하는 혈관들이 들어 있는 곳이다. 또한 심첨절혼에서 전면 과 후면으로 세로의 도랑이 있는데，이를 각각 전실간구
^ Y 실간구anterior and posterior interventricular grooves라77 히ᅡ
심장의 내형에서는 좌심방left atrium과 우심방right atrium은
j j、|fn 管 华 m 심혈관계편
A
상대정맥 (s니 perior vena cava)
폐동맥판 (pulmonary valve)
대동맥 (aorta)
좌폐동맥(left pulmonary artery) 폐동맥줄기 (pulmonary trunk)
좌폐정맥(left pulmonary veins)
좌심방(left atrium) 승모판(mitral valve)
힘줄끈 (chordae tendineae)
삼첨판(tricuspid valve)
유두근(papillary muscle)
좌심실(left ventricle)
심실중격(interventricular septum)
우폐동맥 (right pulmonary artery)
우폐정맥의 가지 (branches of right —— pulmonaryveins)
우심방(right atrium)
우심실(right ventricle)
하대정맥 (inferior vena
상대정맥 (s니 perior vena cava)
폐동맥판 (pulmonary valve)
대동맥판
(aorta valve)
동맥
(right p니Imonary artery)
우폐정맥의 가지 (branches of right pulmonaryveins)
우심방(right atrium)
관상정맥동 입구(。pening of coronary sinus)
삼첨판(tricuspid valve) 우심실 (right ventricle)
하대정맥(inferior vena cava)
대동맥 (aorta)
좌폐동맥(left pulmonary artery)
폐동맥줄기 (pulmonary trunk)
좌폐정맥(left pulmonary veins)
좌심방(left atrium)
승모판(mitral valve)
HS^fchordae tendineae)
유^근(papillary muscle)
좌심실 (left ventricle)
심실중격(interventricular septum)
B
그림 1-1.심장구조 (A) 우심실과 폐동맥 줄기의 관계，(B) 좌심실과 대동맥과의 관계
食
전신모세혈관 (systemic capillaries)
C02

N 정맥
(pulqpQnary v }in{



상대정맥 (s니 perior vena cava)
폐포 (alveolus)
폐포모세혈관 (alveolar capillaries)
우심방(right atrium) 폐동맥판 (pulmonary valve) 삼첨판(tricuspid valve) 히■대정맥(inferior vena cava)
조직세포(tissue cells) 폐동맥
(pulijnonary artery)
폐도 (alveolus)
전신모세혈관(systemic capillaries)
폐포모세혈관 (alveolar capillaries)
좌심방(ᅵeft atrium) 승모판(mitral valve) 대동맥판(aortic valve) 좌심실(left ventricle)
우심실(right ventricle)
•대동맥 (aorta)
조직세포(tissue cells)
그림 1-2. 심장의 혈액순환
승모판(mitral valve)
섬유성 골격(fibrous skeleton)
관상동맥 입구 (opening of coronary artery)
폐동맥판 (pulmonary valve)
대동맥판(aortic valve)
삼첨판(tricuspid valve)
^^■(posterior)
그림 1-3. 심장 판막의 구조
j\ ifjl 戰 ^ p/fi
10 參 심혈관계편
그림 1-4. 심장 벽구조
심막강(pericardiaᅵ cavity)
벽측심막(parietal pericardium)
관상혈관(coronary blood vessel)
섬ᄈ심막(fibro니s pericardium)
심 내 막(endocardium) 심장근육층 (myocardium) 심오|막(epicardi니m visceral pericardi니m)


Sarcoplasmic reticulum: Sarcot니 b니 lar networ올 Cistema、 /
Collage 门

Cardiac myocyte Nucleus
Intercalated disk
Plasma membrane
t-tubule
Sarcoplasmic reticulum
A-band
l-band Mitochondrion
l-band
A-band
\\
\
\\ Z-band\
2<>OOC>o<//ᄉ"”*


Thin filament
Thick filament
그림 1-5. 심근 미세구조
표1-1.심장벽
“ ■ ‘暴義§義:義：:플^	구성성분	기능
심외막(장측심막)	상피로 덮여있는 결합조직의 장막. 모세혈관，림프모세혈관，신경 둥을 포함	보호하는 외막을 형성
심장근육층	결합조직에 의해 본리된 심장근육 조직모세혈관， 림프모세혈관，신경 등을 포함	심방과 심실에서 혈액을 짜내기 위해 수축
심외막	상피와 결합조직으로 이루어진 막으로 탄력섬유， 아교섬유，혈관，특수화된 근섬유 등을 포함	심방과 심실의 판막의 안쪽 보호층을 형성
표 1-2. 심장 판막
판막	위치	기능
삼첨판 폐^^판 승모판(이첨판) 대동맥판	오른쪽 방실구 폐동맥줄기 입구 왼쪽 방실구 대동맥 입구	심실이 수축하는 동안 혈액이 우심실에서 우심방으로 이동하는 것을 막음 심실이 이완하는동안 혈액이 폐동맥 줄기에서 우심실로 이동하는 것을 막음 심실이 수축하는 동안 좌심•실에서 좌심방으로 이동하는 것을 막음 심실이 이완하는 동안 대동맥에서 좌심실로 이동하는 것을 막음
방간중격interatrial sePtum 에 의 하여 좌심 실1 eft ventricle과 우심 실
right ventricle^	interventricular septum(>|j 의하0ᅧ ᅮ^■■히"
다. 심방과 심실사이 그리고 심실과 동맥이 이어지는 곳 에 판막valve이 있다. 이 판막에는 좌우 방실판인 승모판 mitral valve과 삼첨판tricuspid valve 이 있고 각심실 출구에는 대 동맥판a이tic valve과 폐동맥판pulmonary valveᄋ] 있다 대동맥판 과 폐동맥판은 반월형으로 교차 연결되어 대동맥 및 폐동 맥에 부착되어 있다. 삼첨판과 승모판은 얇은 섬유륜 annulusoffibrosus인 삼첨판륜 및 승모판륜에 부착되어 있기 때문에 판막이 새지 않기 위해서는 힘줄끈*ᄋrdaetendineae과 유두근papillary muscle이 필요하다. 각 심실이 수축함에 따라 섬유륜과 심첨부의 거리가 가까와지나 유두근이 함께 수 축함으로써 판막은 심실강내의 올바른 위치를 유지할 수 있다. 이 판막은 피를 앞으로만 흐르게 하고 거꾸로 흐르 는 것을 방지하는 역할을 한다(표 1-2).
2) 혈액순환
심장은 1분간에 약 4，500cc의 피를 박출해 내며，혈관은 전신 장기에 골고루 공급해 준다. 신체내의 혈액순환은 기 본적으로 대기의 산소와 체내의 이산화탄소 교환을 위하 여 심장의 우심실을 출발하여 폐를 경유하고 다시 좌심실
로 들어오는 폐순환Pulmonary circulation，그리고 좌심실을 출발 하여 신체의 각 장기와 조직에 영양분과 산소를 공급하고 대사 산물인 이산화탄소와 노폐물을 회수하여 우심방으로 들어오는 체순환systemic droilation으로 구분한다. 이외에도 문
맥순환，뇌순환, 태반순환 등과 같은 특수한 형태를 유지하 는 순환도 있다. 그러므로 전신을 한바퀴 돌아온 정맥혈은
巧 ᅰ Superior Vena Cava ： SVCjzJ-	Vena Cava : IVC
을 통해 우심방으로 들어오고 이 혈액은 우심방의 삼첨판 을 통해서 우심실로 가고 다시 폐동맥판을 통해서 폐동맥 으로 폐로 다시 폐에서 폐정맥을 통해서 좌심방으로 좌심 방의 승모판을 통해서 좌심실로 갔다가 대동맥판을 통하 여 대동맥으로 흘러나가 전신을 순환하여 다시 정맥혈로 되돌아오는 과정을 수없이 되풀이 하게 되는 것이다. 이 중 폐동맥에서 나가 폐를 거쳐 폐정맥으로 돌아오는 과정 을 폐순환이라 하고，대동맥으로 나가 전신을 순환하여 상 대정맥과 하대정맥으로 돌아오는 과정을 체순환이라 한다 (그림 1-6).
3) 심장의 혈관
심장에 분포하는 동맥은 기능적 종동맥Functional end artery 형태로서 상행대동맥ascending aorta 기시부에서 분지되는 좌
체순환 (systemic -droit)
폐순환 (pulmonary -circuit)
체순환 (systemic -circuit)
소화관 "~L ‘[ Pgestive tract) p

"…Siᅮ
‘ (kidneys)
체순	환으로부터 돌아온 혈액
(bloc	>d from systemic circuit)
대정맥 (vena cava)

우심방 (right atrium)

우심실 (right ventricle)
폐동맥줄기 (pulmonary artories)
폐 세혈관(폐) (alveolar capillaries (lungs))
폐정맥 (pulmonary veins)
시•ᄎ나;파
口 口 ᄂ!
■	(tricuspid valve) 폐동맥판
■	(pulmonary valve)
좌심방 (left atrium)
조 f 심실 (left ventricle)
대동맥
(aorta)
이첨판
(bicuspid valve)
. 대동맥판 (aortic valve)
체순환으로 나가는 혈액 (blood to systemic circuit)
우 관상동맥으로부터 시작한다. 심장벽에 혈관이 치밀하 게 분포되어 있어 이 혈관을 통하여 심장도 영양공급을 받 고 있다. 이 혈관을 관상동맥coronary artery이라 하고 대동맥
옆으로 뻗어 나와 좌우로 갈라지는데 우측의 것을 우관상 동맥right coronary artery이라 하고 좌측의 것을 좌관상동맥left coronary artery 좌관상동맥은 전舌！"행지1eft anterior descending branch • LAD와 회선지circumflex branch로 갈라져 심장벽에 분포한다 (그림 1-7，그림 1-8).
4)자극전도계
심장은 외부신경의 지배 없이도 활동전압을 일으켜 규 칙적인 수축과 이완을 반복하는 근원성 박동myogeneous beat
이라는 현상을 가지고 있는데，이러한 일련의 과정은 퍼킨 즈계라고도 하는 특수한 자극전도계에 의하여 일어난다. 이는 신경조직이 아닌 고도로 특수화된 심근조직의 일부 로서 일반 심근조직에 비하여 근원섬유myofibril는 넓고 적으 며 당원과립의 함량이 많다. 심장의 활동전압 기간은 200 〜500ms로 신경이나 골격근의 1ms 내외보다 매우 길기 때문에 심장의 수축기간 내내 지속되어 불응기「efractory period
를 길게 해 준다. 따라서 심장은 수축이 끝나기 전에 다시 흥분되는 일이 없고 수축의 가중이나 강축현상이 일어날 수 없다. 자극발생의 근원은 우심방의 상대정맥 개구부 근 처에 짧은 띠모양의 동방결절Sinᄋatrial node; S-A node로 심근섬
유의 수축을 시작하고 수축률을 조정하기 때문에 심박조
그림 1-6. 순환계의 모식도
(A) 폐순환과 대순환의 순환과정을 회살표 방향으로 표시하고，림프관계도 표시. (B) 심장의 혈액 순환을 도표화하여 표시
LCA
IAD
AVN
그림 1-7 관상동맥의 혈관분포
Normal coronary arteries(approximate right anterior oblique projection). RCA, Right coronary artery ； LCA, Left coronary artery ； LAD, Left anterior descending branch ； LC，Left circumflex branch ； M，Marginal branch ； SN，Sinus node branch ； AVN, AV node branch ； C, Conus branch. The dotted line represents the variation in which the left coronary artery is dominant and supplies the posterior descending branch.
대동맥
(aorta)
후실간동맥 (posterior interventricular artery)
심실벽 (ventricular walls)
우관상동맥 (right coronary artery)
모서리 동맥 (marginal artery)
우심방과 우심실벽 (walls of right artitjm and right ventricle)
좌관상동맥 (left coronary artery)
회선동맥 (circumflex artery)
1	r
좌심방과 좌심실벽 (walls of left artri니m and left ventricle)	
전실간동맥 (anterior interventric니lar artery)
심실벽 (ventricular walls)
관상정맥동 (coronary sinus)
우심방 (right atrium)
그림 1~8 관상동맥 순환 도표
管 苹 声
I 심혈관계편
율기pace maker라고도 한다. 여기서 발생된 자극은 좌심방과 우심방을 수축시킨 후 관상정맥동구 앞에 있는 방실결절
atrioventriajlar node; A-V node에 연결된"이 로부터 ^ tij-^^.atrioventricular bundle; A-V bundleo] ᅪᅪ
위쪽에서 좌우각으로 분지되어 좌심실과 우심실의 유두근 까지 뻗어 있는데，흔히 방실속 이하의 자극전도 섬유를 총칭하여 퍼킨즈 섬유Purkinjefiber라고 한다 이렇듯 심장의
흥분은 동방결절에서 방실결절로 다시 His줄기에서 좌우 각으로 분지되고 퍼킨즈 섬유의 순으로 전도되어 심실의 수축이 일어나게 된다. 이와 같은 흥분의 전달체계를 흥분 전도계conducting system라 하고，이 흥분전도계가 있으므로서
심장은 율동적이고도 질서정연한 심장박동을 하게 되는 것이다(그림 1-9).
2 혈관의 구성 혈관계는 심장에 연결된 대동맥을 위시하여 동맥세
동맥arteri이e 모세혈관capillary 세정맥venule 정맥vein 대정맥vena cava의 순으로 이어져 있다. 이들은 저마다 직경이 다른 비 어있는 관이다. 심장에서 나온 혈액을 모세혈관까지 운반 하는 혈관을 동맥이라 하고，굵기에 따라 대동맥 동맥 세 동맥으로 구분하며，반대로 모세혈관에서 심장으로 혈액을 되돌리는 혈관을 정맥이라고 하고，역시 직경에 따라 세정 맥 정맥 대정맥으로 구분한다. 또한 기능에 따라 동맥은 일반적으로 높은 관류압을 유지하고 있기 때문에 압력혈 관이라고도 하며，세동맥들은 내외의 각종 자극에 민감하 게 반응하여 강한 수축성을 나타냄으로 저항혈관，모세혈 관은 혈액성분과 전신의 조직사이의 물질교환이 이루어지 는 곳이기 때문에 교환혈관，그리고 정맥은 낮은 내압으로 도 쉽게 확장하여 혈액을 대량으로 저장할 수 있기 때문에 저장혈관이라고도 한다. 크기는 가장 굵은 약 2.5cm의 대 동맥에서부터 적혈구를 겨우 통과시키는 지름 10//m 내외 의 모세혈관에 이르기까지 다양하다(표 1-3). 신체 혈액량 의 분포는 체순환계의 혈관에 약 84%가 있고，나머지 약
동방결절 (sinoatrial node)
심방함포체 (atrial syncytium)
방실가지 (bundle branches)
퍼킨즈 섬유 (Purkinje fibers)
심실합포체 (ventricular syncytium)
방실결절 (A-V node)
방실다발 (A-V bundle)
퍼킨즈 섬유(Purkinje fibers)
심실중격
(interventricular septum)
심방중격
(interatrial septum)
왼쪽다발 가지 (left b니ndle branch)
동방결절 (S-A node)
그림 1-9. 자극전도계
16%는 폐순환계와 심장에 있는데，16%중 9%는 폐순환계， 7%는 심장내에 있다. 또한 각 혈관별로 간직되어 있는 혈 액량은 정맥의 저장성 때문에 정맥내에 약 70%가 존재하 며，모세혈관은 표면적이 가장 넓음에도 불구하고 길이가 짧기 때문에 약5%의 혈액량이 있디<그림 1-11).
혈관벽의 구조는 그 기능과 밀접한 연관을 가지고 있으 며 혈관에 따라 특이하다. 모세혈관을 제외한 모든 동맥과 정맥의 벽은 일반적으로 뚜렷한 3층，즉 가장 안쪽을 이루 고 있는 내믹^rma，가운데의 근육층인 중믹^ledia, 바깥 층인 외막adventitia으로 구성되어 있다. 내막은 흔히 내피endothelium
라고 불리는 한층의 내피세포층과 이를 지지해주는 섬세 한 결합조직인 기저판lamina basilaris으로 구성되어 있고，중막
과의 사이에 탄력섬유로 되어 있는 내탄력층이 있다. 중막 은 윤상으로 달리는 평활근과 탄력섬유로 구성되어 혈관 벽의 주체가 된 가장 두꺼운 층으로 외막과의 사이에 외탄
도매 o ᄀ
(artery)
력층이 있다. 외막은 세로방향으로 배열하고 있는 교원섬 유collagen fiber와 탄력섬유로 구성되어 있는데, 보통 직경이
2cm이상 되는 큰 혈관에서는 맥관벽혈관이 있어서 혈관 자체에 영양분을 공급하고 있다. 동맥은 높은 혈압을 유지 하기 위하여 정맥에 비하아혈관벽이 두껍다. 동맥벽은 두 꺼운 근세포층과 탄력섬유가 붙어 있는 내탄력층의 발달 이 현저하여 탄력성도 매우 좋고 신전성도 좋아 동맥계가 고압혈관 구실을 하게 한다. 동맥은 직경의 크기와 기능에 따라서 탄력성 동맥과 근육성동맥 세동맥으로 구분한다. 모세혈관은 벽이 매우 얇아 혈액과 조직상의 가스 영양분 노폐물들이 교환되는 부위인 모세혈관은 적혈구 1개가 겨 우 통과할 수 있을 정도의 굵기인 직경이 7-9나m인 관으로 모세혈관망이라는 복잡한 망상을 형성하고 있다. 모세혈 관벽은 단층의 내피세포로 구성되어 있고 외부에 지지결 합조직이 있고，세동맥의 모세혈관 기시부에는 전모세혈관
정맥
(vein)
그림 ᄀ-10, 혈관 구조
정맥판• (valve)
내막의 내피 [endotheli니m of t니nica intema(intima)]
결합조직(탄력섬유와 아교섬유) [connective tissue elastic and collagenᄋ니s fibers)
중간막 (tunica media)
외막
[tunica extema(adventitia)]
(A) 동맥벽 구조，(B) 정맥벽 구조
if II 澳 萃 宵 8 심혈관계편
표 1-3. 혈관의 구분
혈관	직경 mm	벽두께 mm	내압 mmHg	단면적 cm2	혈액량 %
대동맥	25	23	100	2.5	6
동맥	4	0.8	90	20	13
세동맥	0.03	0.02	60	40	2
모세혈관	0.008	0.001	30	2500	5
세정맥	0.02	0.002	20	250	5
정맥	5	0.5	15	80	20
대정맥	30	1.5	10	28	29
(u-snql!p
100ᄀ 90-80-70-60 H 50-40-30-20 — 10-
작은 정맥과
세정맥 (small veins and venules)
전신정맥	폐	심장	전신동맥	모세혈관
(systemic veins) (lungs)	(heart) (systemic arteries) (capillaries)
60-70%	10-12%	8-11%	10-12%	4-5%
그림 혈관의 혈액분포
표 1-4. 혈관의 특징
혈관	혈관벽의 종류	기능
동맥	내피로 구성된 내막，평활근과 탄력조직으로 이루어진 중간막，결합조직인 외막의 두껍고 강한 세층의 벽	비교적 높은 혈압으로 혈액을 심장으로부터 세동맥으로 운반해 준다.
세동맥	동맥보다 얇으나 세충으로 이루어져 있다.	동맥을 모세혈관에 이어주며 혈관을 수축시키거나 이완 시킴으로써 모세혈관으로 가는 혈류를 조절해준다.
모세혈관	편평상피 한층으로 이루어져 있다.	혈액과 조직액 사이에서 영양분，가스，노폐물들이 교환되는 막의 기능을 한다. 세동맥과 세정맥을 연결해준다.
정맥	세동맥보다 벽이 얇고 평활근이 적으며 탄력조직도 적다.	모세혈관을 정맥에 연결시켜준다.
정맥	동맥과 비슷한 층을 이루고 있으나 더 얇다. 중간막이 잘 받달되어 있지 않다. 판막이 있다.	비교적 낮은 혈압에서 혈액을 세정맥으로부터 심장으로 운반한다. 판막은 혈액의 역류를 막는다. 혈액저장고의 역할을 한다.
괄익근precapillary sphincter muscle이 있어 필요에 따라 혈액이 흐 를 수 있도록 열리며 이때 혈관내외의 물질교환이 쉽게 이 투어지도록 되어 있다.
정맥은 모세혈관에서 이행되는 정맥의 첫부분을 세정맥 이라고 하는데，작은 것들은 중막이 없이 내피와 얇은 외 막으로만 되어 있고 나중의 조금 큰 것들은 얇은 평활근섬 유로 되어 있는 중막까지 갖추고 있다. 세정맥으로부터 혈 액을 받는 혈관들인 중간 크기의 일반적인 정맥들부터는 동맥과 같이 3층 구조의 벽을 갖추고 있으나 평활근층인 중막의 발달이 매우 미약하고 대신 외막이 발달되어 있으 며，내외탄력층은 볼 수가 없다. 따라서 동맥에 비하여 전 체적으로 얇고 연하나 내강은 넓은 편이며 얇은 근세포층 이 덮여 있어서 정맥계가 용적혈관임을 알 수 있다. 일부 의 정맥，즉 사지에 분포하는 정맥에는 심장으로 올라가는 혈액이 중력에 의하여 역류하는 것을 방지하기 위하여 군 데군데 정맥판이 발달되어 있는 것이외에는 동맥과 거의 같은 구조를 가지고 있다(그림 1-10，표 1-4).
Q AIXFOI 7i— nJ 수劍■不접
ᄋ, ao서시 O ^V IT■&丄 S
정상적인 심혈관계는 상황에 따라자신의 작업능력을 상당히 변화시킬 수 있는 능력을 갖고 있다. 그러한 조절 능력은 심박출량을 3〜5배까지 증가시킬 수도 있고，또한 심박수를 2배까지 늘일 수도 혹은 반으로 줄일 수도 있다. 그러한 변화를 가능하게 하는 심장의 기능 및 순환 조절에 대하여 살펴보기로 한다.
1)심장수축의기전
흥분전도계는 지속적인 탈분극을 하는 심박조율기 pacemaker 세포를 가지고 있는 동방결절과 방실결절을 포함 하는데，방실결절은 거의 I40m/sec로 전도되는 심방의 전 도속도를 지연 또는 감소시켜서 심방의 탈분극이 심실의 탈분극을 앞서게 하는데，이렇게 함으로써 심방의 수축은 심실을 채우는 승압펌프booster pump의 기능을 하게 되는 것 이다. 방실결절로부터의 전기자극은 거의 40m/sec로 His-Purkinje 전도계를 통해서 심실로 퍼져가는데，수축은 약간
표 1-5. 정상심장에서의 압력과 용적
혈압	용적
[좌측] 1.	좌심방혈압 2.	좌심실혈압 a.	최고수축기혈압(대동맥과 동일) b.	최대 dP/dt (1200〜3500mmHg/sec) c.	좌심실 확장기말혈압(정상 <12mmHg) 3.	대동맥 a.	수축기혈압(정상범위가 넓음. 성인에서 100〜 150mmHg) b.	확장기혈압(정상범위가 넓음. 성인에서 60〜90mmHg) [우측] 1.	우심방혈압(정상평균혈압 <6mmHg) 2.	우심실혈압 a.	최고수축기혈압(정상 15〜30mmHg) b.	우심실확장기혈압(정상 <6mmHg) 3.	폐동맥 a.	수축기혈압(정상 15〜30mmHg) b.	확장기혈압(정상 4〜 12mmHg)	[죄측야1정시)] 1.	좌심실확장기말용적(정상70〜lOOmL/m2) 2.	좌심실수축기말용적(정상 25〜35mVm2) 3.	1희박출량<정상범위가 넓음. 보통 40〜70mL/m2) 4.	박출계수(1희박출량수확장기말용적 [정상 0.55〜0.8이)
불일치하며(우측이 죄측보다 먼저), 좌심실의 수축은 QRS 군QRS complex 발생시간보다 약 50m/sec정도 늦게 시작한다.
심장에 관여하는 신경계는 교감신경과 부교감신경으로 구성된다. 심방 심실 등에는 노르아드레날린noradrenalin을 함
유한교감신경말단의 망상조직이 풍부하게 분포되어 있는 데，그것은 심근세포내의 아드레날린수용체에 의한 심 근의 수축에 대한 반사조절을 한다. 교감신경은 관상동맥 도 자극하여 활동시킨다. 교감신경들은 동방결절과 방실 결절에 많이 분포되어 있는 데，교감신경 감수성의 증가는 심 박수를 증가시키고 방실결절의 전도속도를 증가시키며， 심실근의 동시발생성을 증강시킨다. 흥분이나 운동으로 인해 교감신경이 자극되는 동안에 증강된 근육의 강도와 증가된 근육의 수축과 이완은 심박수의 증가를 야기한다. 미주신경vagus nerve으로부터 나온 부교감신경섬유는 아세틸
콜린을 함유하고 있는데，좌우심방과 동방결절 방실결절 에 많이 분포되어 있지만，심실과 방실결절 아래의 전도계 에는 거의 분포되어 있지 않다. 부교감신경계의 활성화는 동방 결절과 방실결절의 전도속도를 감소시킴으로써 교감 신경계와 길항작용⑴뼈。nism을 한다. 심방근의 수축력은 부 교감신경의 자극에 의해 감소되는데，심실도 미주신경섬유 가 희박하지만 약간은 분포되어 있어 미세한 효과가 나타 난다.
2)심장의 주기
심주기는 기계적，전기적，판막활동의 상호작용으로 일 어나고 심장기능의 변화，질병과정이 어떻게 심장에 영향 을 주는지를 이해하는데 필요한 필수과정이다. 휴식기에 정상어른의 심장은 분당 70-75회 정도 박동한다. 혈액은 압력 차이에 의해 심방에서 심실로，심실에서 큰 혈관으로 흐른다. 정상적으로 판막은 혈류에 저항을 주지 않고，혈 류에 의해 발생되는 상대적인 압력과 심방근과 심실근 수 축에 의해 발생되는 에너지의 함수로 열리고 닫힌다. 분당 75회 박동할 때 혈액이 충만되고 비워지는 한 주기는 0.8 초(800msec)정도 된다. 심주기는 수축기^tde와 확장기 diastole로 나누어진다. 좌심실의 수축은 심실압력의 최초의 상승과 방실판막의 폐쇄에서 시작되어 대동맥판의 폐쇄와
이완기의 시작에 까지 계속된다. 이완기의 시작에서 심실 이 이완되고 혈액으로 충만되는 주기인 이완기는 대동맥 판이 닫히면서 시작된다. 심실의 압력이 심방보다 떨어질 때 방실판막은 열리고 심실은 충만되기 시작한다. 이완기 는 심실이 다시 수축할 때 끝나고 새로운 주기가 시작된 다. 분당 75회의 속도에서 수축기는 통상적으로 250〜 300msec정도 지속되고 심주기의 2/3(500〜550msec)가 이 완기 충만으로 소모된다. 그러나 심박수가 분당 180회 이 상으로 증가될 때 전체주기는 대략 330msec까지 감소된 다. 이러한 심박수에서는 주기 감소의 대부분은 이완기에 서 일어난다. 결과적으로 심실충만이 제한되어 심박출량 에 한계가 있다. 모든 심장활동은 다른 부위상태와 항상 일치하지는 않더라도 주로 심실의 수축 이완에 따라 조절 된다. 그러나 우심실의 활동도 그와 비슷한 시작적 관계를 갖는다. 양쪽 심주기에서의 차이는 우심실 폐동맥의 압력 이 낮은 점이다.
(1) 심주기의 전기적 활동
심장근육이 수축하기 위해서는 심근의 활동전압action Potential이 선행되어야 한다. 심전도는 체표에서 기록되어 심 장의 탈분^^뼈해했^과 재분극rep이arization에 의해 만들어지
는 전압변화의 총합을 그래프로 보여주는 것이다(그림 1-12). 이들 전기적 신호는 동방결절에서 시작하여 전체 심장 으로 퍼져서 수축파를 일으킨다. 심주기의 전기적 변화는 심방의 흥분(즉，심방의 탈분극)으로 시작하여 P파라 불리 는 최초의 +파형을 심전도에 그려낸다. P파가 완료된 다 음 심전도 곡선은 원래위치로 돌아온다. P파 시작후 0.16 〜0.22초 후에는 두번째 +，ᅳ파형이 보여진다. 아래로 내 려가는 ᅵ파의 Q파는 대개 +의 R파와 ᅵ의 S파보다 먼저 나타난다. 이 QRS군은 심실의 전기적 탈분극에 의해 야기 되고 곧 심실의 수축이 뒤따른다. 뒤이어 심실근의 재분극 에 해당하는 +의 T파가 나타난다. 그리고 심전도는 등전 위선으로 돌아오고 남은 이완기 동안 전기적으로 아무 활 동이 없다. S-T분절은 심근허혈 때 특징적으로 변형되는 중요한 부분이다. 심장은 자발적，내부적 리듬에 의한 자동 성을 갖고 있으며 수축은 항상 활동전압 후에 나타난다.
제1장 총론„ 제1절 심혈관계의 구성과 기능
Time
0.1
0.2
MC = Mitral component of Si OS = Opening snap TC = Tricuspid component of Si MO = Mitral valve opening TO = 丁riojspid valve opening
0.4
0.5
0.6
AC = Aortic component of S2 PC = Pulmonic component of S2 AO = Aortic valve opening PO = Pulmonic valve opening
0.7
(sec)
그림 1~12 심주기동안의 혈역학적 변화
(2)	|Ventricu'ar constriction period
심실수축기는 등용적성 수축기，급속 구출기，완만 구출 기의 세부분으로 나뉘진다.
① •적성 #기
등용적성 수축기는 승모판이 닫힌 후 대동맥판이 열릴 때까지의 기간에서 일어난다. 이때 심실용적에는 아무런
Pulmonary Artery	m J^NT^V^---
T^TTn	바um	^^기
20-
Ventricle
MO
Left
Pressure (mmHg)
ECG
PC TO
S4-	Clicks
Sn OS	S
SFW
RFW
Valve Motion
Sounds
Volume Curve of Left Ventricle
Jugular Pulse
Apex Cardiogram
f、rfn 替系声
심혈관계편
변화가 없다. 이 기간 동안 여러 가지 중요한 변화가 나타 난다. 심실압력의 증가율(dP/dt)은 흔히 심장의 수축능을 나타내는데 쓰이는 지표인데 이 기간 동안 최대치를 보인 다. 또한 등용적성 수축기 동안에 심장의 C 파가 나타나며 대동맥 및 폐동맥 압력은 최소치로 내려간다. 이 변화는 대동맥판 및 폐동맥판이 열리기 직전에 나타난다.
②	급속 구출기
수축기의 첫 1/3은 빠른 구출기로 이루어지며 이때 심실 용적의 약 1/3이 대동맥으로 빠져나간다. 이 기간 말에 이 르면서，구출된 혈액의 충격을 흡수하는 대동맥이 확장되 고 대동맥의 압력 상승률은 감소한다. 정상적인 이완기말 용적은 약 120mL이고 수축기말 용적은 약 40mL이다. 따 라서 평균 일박동량은 약 80mL정도 되며 혈액구출분율 ejection fraction, EF은 약 67%가 된다. 혈액구출분율의 감소는
심근기능 저하를 의미하는 보편적 징후이다.
③	완만 구출기
대동맥 압력곡선의 정점에서 심실은 약간 이완되기 시 작하여 혈액이 심실에서 대동맥으로 계속 흐르긴 해도 그 속도는 훨씬 느려지는데 이를 느린 구출기라 부른다. 이 주기에 이르면 대동맥압은 실제적으로 좌심실압력보다 수 mmHg만큼 높아져 있지만 혈액의 관성에 의해 구출은 지 속된다. 이후 압력경사가 더욱 커지게 되고 짧은 기간 동 안 혈류가 거꾸로 흐르면 대동맥판이 닫혀 제 2심음이 들 리게 된다. 판막과 대동맥은 팽창성이 있기 때문에 다시 되돌아와 두번째 압력파를 만들어서 대동맥 곡선상에서 첫번째 두번째 압력파 사이에 중복융기dicrotic nᄋtch라 부르
는 융기를 볼 수 있다. 이러한 활동이 좌심실에서 일어나 는 동안 비슷한 활동이 우심실과 폐동맥에서 일어나서 폐 동맥판이 닫히게 되어 제2심음을 만든다. 실제적으로는 수 축기라는 용어는 제1，2 심음 사이의 기간으로 통용된다.
이완기isovolumic relexatbn period가 되는데 이때 심실압이 급격 히 떨어지게 된다. 심실압력이 심방압력보다 더 낮게 떨어 지면 방실판막이 다시 열리고 심실충만기가 시작된다. 심 실은 심실이완기 첫 1/3 기간 동안 대략 2/3의 부피가 채 워지는데 이 시기를 수동성 급충만기P&ve rapid filling period라
부른다. 이완기말에 심실 충만은 다시 심방수축에 의해 촉 진되고 이를 능동성 급충만기active raP'd fillin9 Period라 부른다. 이들 두 기간 사이를 파상연동diastasis이라 부른다.
4)심장활동의조절
심장의 조절은 교감신경계와 부교감신경계에 의하여 조 절된다. 그러나 이 두 신경계만으로는 자발적인 흥분발사 를 이루지 못하고，연수에 위치한 심장중추cardiac center에서
이를 주관하고 있으며，명확한 구분은 없지만 심장을 촉진 ^ O 이 77는 심장^=■진중^"cardiac accessory center와 심장을 억제적으로 이끌어간 심장억제중추cardiac inhibitory center로 서
로 인접하여 위치하고 있다. 이들 중추에 영향을 미치는 인자에 따라서 신경성조절 액성조절 및 기타인자가 있으 며，기타인자는 체온 심장내압 나이 또는 체표면적 등의 변동에 의하여도 영향을 받아 촉진적으로 또는 억제적으 로 조절된다. 이들 주관 활동은 자율신경의 지배를 받는 데，미주신경의 가지인 부교감신경과 교감신경섬유들은 심 장근처에서 심장신경총cardiac plexus을 형성한다. 여기서 나
온 신경섬유들은 좌우 관상동맥을 따라 심장으로 들어가 동방결절에 정지하고 일부는 방실결절과 심근속에 분포하 는데，연수의 심장촉진중추에서 기시한교감신경은 심장의 작용을 촉진시키고，역시 연수의 심장억제중추에서 기시한 부교감 신경은 심장활동을 억제한다.
(1) 신경성조절
신경성조절neuronal re9ulation 기전에는 심장반사기전과 고위 중추성 조절기전이 있다.
(3) □ ^ 01 ^-["P |Ventricular relaxation period
대동맥판의 폐쇄와 방실판막의 개구사이의 기간，즉 심 실용적이 일정한 상태에서 이완이 일어나 소위 등용적성
① ^ ^-ti]-A]-c:arc''ac: reflex mechanism
심장반사는 대뇌피질 또는 말초부위에서 받은 자극을 심장 중추로 보내고 심장중추에서는 흥분을 다시 말초 신
경을 거쳐서 심장으로 보내어 심장활동을 조절하는 것을 다.
심장반사 기전에는 여러 가지가 있다. 하나는 압수용기 pressure receptor로 혈압에 민감하게 반응하는 신경세포에 의 한 반사이다. 이 세포는 대동맥궁과 경동맥동carotid sinus에 주로 분포하는데 만일 혈압이 높아지면 압수용기가 흥분 되고, 이 흥분은 미주신경의 구심섬유를 거쳐 심장중추로 전도된다. 이때 심장촉진중추는 억제되고 부교감신경의 원심섬유를 거쳐서 심장을 억제적으로 조절하며, 심장촉진 은 반대기전에 의해 이루어진다. 또 이외에 내장에 분포되어 있는 내장신경visual nerve이
흥분되면 반사적으로 심장의 박동수를 줄어들게 하는 골 쯔반사Gdtz reflex, 안구를 양손 끝으로 눌러 안구내압vitreous
humᄋr pressure을 높이면 심장억제중추를 흥분시켜서 심장을 억제적으로 조절히는 안구압박반사eye-bal1 pressure reflex 및 심
장，또는 대정맥의 내압이 높아지면 심장에 촉진적으로 영 향을 미치는 베인브리지 반사(Bainbridge reflex 또는 심방 반사)가 있다.
② y/위중추성 ^^high center reg니lation mechanism
사람의 감정, 즉 희노애락을 주관하는 중추는 대뇌피질 cerebral cortex에 있으며 이들 중추가 흥분되면 심장에 영향을
미쳐 심장을 촉진적 또는 억제적으로 조절한다. (2) 액성 조절
혈액 내에 화학물질 또는 호르몬의 변동에 의하여 심장 이 조절되는 기전을 액성조절hum이"al reg니lation 또는 화학성
듯^chemical regulation pj gᅡ^j-r]-
대동맥궁과 경동맥체 부위에는 혈액내의 탄산가스C02와 산소02 및 H+의 변동에 대하여 이주 예민하게 반응을 나타 내는 세포를 화학수용기chemical receptor•라고 한다. 이는 탄산
yj-^ti-O^partial pressure of carbon dioxide; PCO2 ^ Xj-^g.oj-partial
pressure of oxygen; Pa에 의해 조절된다. 또 혈액내의 아드레날 린 또는 티록신의 함유량이 많아지면 심장을 촉진적으로 조절하고，혈액 내에 아세틸콜린 농도가 높아지면 심장을 억제적으로 조절한다.
(3) 심장의 기타 조절인자
심장은 체온，심장내압，나이 또는 체표면적 등의 변동에 의해서도 영향을 받아 촉진적으로 또는 억제적으로 조절 된다.
5) 혈압의 조절
(1) 혈압의 조절
동맥압은 심박출량과 전체 말초혈관 저항에 의해서 결 정된다. 즉，혈압=심박출량X말초혈관저항으로 표시되는 데，말초혈관저항은 세동맥 평활근의 수축-이완에 의한 혈 관내경의 변화에 의하여 주로 결정된다. 세동맥은 말초혈 관저항을 결정할 뿐만 아니라 조직량을 국소적으로 조절 하는 중요한 역할도 한다. 세동맥과 세동맥의 내경 즉 긴 장도는 자율신경계와 여러 가지 체액성 물질들에 의하여 조절된다.
①	자율신경계를 통한 조절
교감신경계는 모세혈관을 제외한 모든 동정맥계에 분포 하면서 혈관의 구경을 조절하고 있다. 혈관계에 대한 부교 감신경계의 지배는 미미하여 관상동맥，뇌동맥 및 성기동 맥 등의 일부에 국한되며 전체 말초혈관저항에 미치는 영 향은 거의 없다. 세동맥의 교감신경 활성도가 증가하면 혈 관수축이 일어난다. 또한 정맥의 교감신경이 활성화되면 정맥이 수축하므로 정맥에 저류되어 있던 혈액이 우심방 으로 환류하게 되어 심박출량이 증가한다. 혈관계에 닿아 있는 교감신경 말단으로 부터는 노르에피네프린이 분비된 다. 또한 부신이 만들어 혈중으로 내보내는 에피네프린도 노르에 피네프린과 유사한 작용을 한다. 노르에피네프린과 에피네프린 등의 카테콜라민은 혈관 평활근세포와 심근세 포의 표면에 존재하는 수용체와 결합하여 효과를 나타낸 다. 혈관 평활근 세포에 카테콜라민이 결합하면 주로 혈관 수축 혹은 경우에 따라 이완이 일어난다.
②	체액 혹은 호르몬에 의한 조절
혈관내피세포는 혈액과 혈관벽 사이를 물리적으로 차단 할 뿐만 아니라 혈관의 긴장도에 영향을 미치는 여러 가지
물질을 생성，분비하는 역할도 한다. 내피세포로부터 분비 되는 혈관확장물질로는 산화질소NO와 프로스타사이클린， 혈관수축물질로는 엔도텔린-1과 안지오텐산 II，트롬복산 A2，02 등이 있다.
(2) 조직으로의 국소혈류량 조절
각 조직으로의 국소 혈류량은 조직의 필요에 따라 정확 하게 유지된다. 즉 조직대사가 증가하면 혈류량도 증가하 게 된다. 조직대사 정도가 일정할 때 조직 혈류량은 거의 일정하게 유지되는데 이런 현상을 자동조절이라고 한다.
제2절
심혈관계질환의 진단

回 일반목표
심혈관계 질환의 진단에 대한 원칙을 이해하고 실제응용 할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
1. 심혈관계 질환의 일반적 진단방법을 설명할 수 있어야 한다.
2	심혈관계 질환의 일반적 증상을 설명할 수 있어야 한다.
3	심음의 발생기전을 혈역학적 원리에 따라 이해할 수 있어야 한다.
4	실제 청진시 심음을 감별할 수 있어야 한다.
5.	심잡음의 발생기전을 이해하고 식별할 수 있어야 한다.
6.	脈象의 특징，형성원리 및 임상적 의의를 이해할 수 있어야 한다.
1. 심혈관질환에 대한접근
심혈관계 질환에 있어서 중요한 것은 정확한 진단과 치 료그리고 예후이다. 이러한결정을 이끌어내기 위해서는 자료수집을 통하여 심혈관계 질환의 일반적 원리와 원칙 을 개괄하고，심장질환들에 대해 보다 특수한 여러 사항을 고려해야 한다. 진단적인 검사법들은 심혈관계 질환들을 평가하기 위해서 각 검사방법마다 민감성과 특이성이 있 으며, 효율적이라는 것은 알려져 있다. 그러므로 심혈관계 질환에 대한 진단법을 체계화하는 것이 필요하다.
2 심혈관계 질환의 진단 구성요소
심혈관기능 평가는 병력채취가 가장 중요한 부분이다. 환자의 현재 상태를 파악하여 향후 추적관찰의 비교기준
이 되며 또 치료효과를 판정하는데 척도가 된다. 다른 환 자와의 임상상태를 상호비교 할 때도 많은 도움이 된다. 환자상태가 안정되어 있는지 진행하는지를 판단하려면 특 정한 활동을 할 때 나타나는 증상을 관찰함으로써 가능하 다. 그리고 병력청취 이학적 검사 및 임상검사법을 알맞게 시행하여 거의 모든 환자들에게 디음의 5가지 요소를 포함 하는 충분한 진단을 내릴 수 있어야 한다. 이런 목적으로 미국 심장학회에서 캐나다 심혈관협회와 뉴욕 심장협회의 기능평가기준을 종합하여 제시한 심혈관기능 등급은 다음 과같다.
①	병인eti이0gy
②	구조적 이상(가급적 정량화한다)
③	생리적 상태(압력 혈류량 및 기타 관련사항)
④	심혈관 기능 등급(표 2-1)
표 2-1, 심혈관 기능 등급 평가(뉴욕 심장학회，New York Heart Association, NYHA)
Grade I	제한이 없는 상태	일상적 신체활동으로 피로，심계항진，호흡곤란 또는 협심증을 나타내지 ^는다.
Grade II	신체활동에 경한 제한이 있는 상태	안정시에는 증세가 없으나 일상적 신체활동으로 피로，심계항진，호흡곤란 또는협심증이 일어나는상태.
Gmde m	심한 신체활동의 제한이 있는 상태	안정시에는 증세가 없으나 일상적 신체활동보다도 낮은 운동으로 피로, 심 계항진，호흡곤란 또는 협심증이 나타나는 상태.
Grade IV	불편한증세 없이는어떤형태의 신체 활동도 수행할 수 없는 상태	심부전이나 협심증의 증세가 안정시에도 있을 수 있다. 신체활동이 증가 함에 따라 불편한 증세도 증가한다.
⑤ 예후
예후에 있어서는 크게 '양호’，‘치료를 하면 양호’，'치 료를 하면 어느 정도 호전’ , '치료를 해도 불량，이상의 4 가지 입장에서 환자가 가지고 있는 증상을 분석해야만 환 자의 이상을 정확히 이해할 수 있는 것이다.
예를 들면「병인적으로는 류마티스심장질환，구조적(해 부학적)으로는 승모판협착증，생리적으로는 심방세동 심부 전, 기능적 심장상태는 뉴욕심장협회 분류로 Gmde II, 예 후는 양호」와 같이 한사람의 심장질환 환자를 여러 가지 면에서 판단하면 환자의 증상을 정확하게 파악할 수 있으 며 올바른 치료방침을 세울 수 있다.
3. 심혈관계 질환의 진단
심혈관계 질환의 진단은 과거력，가족력 및 증상，이학적 검사 및 맥진，임상검사 등이 있다. 임상검사는 다음 장에 서 다루기로 하겠다.
1) 심혈^■계증상
심혈관계 질환의 기본증상에 있어서 병력은 심부전，폐 질환，대사성 산증，불안신경증 등을 감별하는데 대단히 중 요하다. 발병시 특징，증상의 지속시간，자세와의 관계，촉 진인자와 완해인자 등은 병태생리학적 과정을 밝혀주는 중요한 단서를 제공한다.
(1) 심혈관계 증상의 병태생리학적 기전
① 폐정맥압의 상승 ： 호흡곤란，기좌호흡0배叩^，야간
호흡곤란，심장천식cardiac asthma, 기침，객혈
②	심근허혈 ： 협심증
③	우좌단락right to left shunt ： 청색증，호흡곤란，실신
④	우심부전 ： 간종대，부종
⑤	심박출량 감소 ： 피로
⑥	부정맥 ： 심계항진，호흡곤란，현기증，실신
(2) 심혈관계의 구체적인 증상
①	호^곤란dyspnea
호흡곤란은 심장질환，폐질환，불안신경증 등의 질환에 서 나타날 수 있으며，특히 심장질환자에서 나타나는 호흡 곤란의 특징은 다음과 같다.
. 운동시 호흡곤란exevtional dyspnea
•	기좌호흡: 누우면 호흡곤란이 더욱 심해진다.
. 발작성 야간성 호흡곤란paroxysmal nocturnal dyspnea 심장
천식cardiac asthma ： 취침중 심장으로의 혈류가 증가하
여 나타나며 보통 15-30분간 지속된다.
•	급성폐부"^acute Pulmonary edema ； 폐울혈이 심한 상태로
서 불안，호흡곤란，거품이 많은 분홍빛 객담이 나타 난다.
②	:§통chest pain
흉통이나 흉민은 증상이 발현되는 위치，성질，발생시와 소멸시의 과정，지속시간，유발인자와 완해인자 등을 감별 해야 한다.
허혈성 심질환(협심증，심근경색증)，심낭염Periᄄditis，박
리성동맥류dissecting aneurysm 폐색ᄌ나pulmonary embolism 흉막염
표 2-2. 흥통의 특징
	ᄒJ 시즈 td 口 O	협심증외 훙통
위치	흉골후방，넓은 부위	좌측 유방밑，국소적
	왼쪽 팔，턱，등	오른쪽팔
묘사	"쑤시는”，"둔한”，"누르는”，"쥐어짜는”，"바이스같은(Vise like)”	"예리한”，“쿡쿡쑤시는”，"자르는”
강도	경증-중증	견딜수 없는
기간	수분	수초，수시간，수일
^^요인	노력，감정，식사，추위	호흡，자세，움직임
^호요인	휴식，약물	비특이적
* 협심증과 다른흉통은 다양한 양상으로나타난다. 상기의 특징은 일반적인 제시이며 전부가 아니다. 이는가이드로서만사용되어야한다.
pleuritis，위나 식도의 질환，신경성 등의 원인으로 생길 수 있다.
협심증angina pectoris^ 'angina' 라는 용어는 본래 의미가 통증이라기보다는 '질식시키는’ 것이라는의미이고，환자 들은주로 ‘짓누른다거나 ‘쥐어짜는듯한 불편을호소한 다. 또한 호흡이나 자세와 관련되는 죄측으로의 날카로운 방산통을 호소한다. 늑간통도 또한 호흡이나 기침에 연관 되는 국소적이며 날카로운 통증이다. 흉벽의 통증은 종종 오래 지속되며 발통대triggers를 누르면 통증을 느끼게 된 다(표 2-2).
③ 피로감包tigue
피로감과 무력감은 여러 가지 신체적 정신적 질환에서 일반적으로 나타나는 증상이므로 비특이적이 다. 그럼에도 불구하고 병력에서 많은 정보를 얻는 것이 현재와 나중을 비교하기 위하여 중요하다. 심장질환에 의한 피로는 심박 출량이 감소하거나 조직으로의 혈류가 감소하여 나타나며
아침에는 심하지 않다. 그러나 신경증으로 오는 피로는 아 침에도 심하다.
④ 청색증gnosis
혈액내의 헤모글로빈 산소포화도^O2가 85o/o 미만일 때 청색증이 나타난다. 청색증은 발생기전에 의해 다음의 두 종류로 나눈다.
• 중심성 청색증central cyanosis ： 심장 또는 폐질환에 의해
정맥혈이 동맥으로 들어감으로써 나타난다. . . 말초성 청색증peripheral cyanosis ； 사지를 포함한 말초부
위에 혈류가 감소하여 나타난다. 감별진단점은 표 2-3과 같다.
© 기침cough
마르고 자극적인 형태로 시작되는 기침은 좌심실 충 만압이 증가될 경우 초기에 일반적으로 나타나는 증상 이다.
표 2-3 중심성청색증과 말초성 청색증의 비교
	중심성	^■초성
동맥 압산소분압	감소	정상
동정맥 산소포화도 차이	정상	증가
심박출량	정상	감소
심한정도	중등도 또는 경증	경증
점막	청색	분홍색
사지	청색，따뜻함	청색，차다
곤봉지	있음	없음
⑥	객혈hemoptysis
객혈은 그 색상과 혈액이나 객담 등에 섞여 있는 혼합물 을 살펴보는 것이 폐(기관지염, 폐경색)에서 유발된 것인 지，심장에서 유발된 것인지를 감별하는데 중요하며，심장 질환으로 나타나는 객혈의 원인으로는 승모판협칙증，폐부 종 등이 있다.
⑦	동계 palpitation
환자 자신이 심장박동을 인지하는 것을 말하며，대부분 심장리듬이나 심박수의 변화에 반응하거나 증가된 심장의 수축력에 의해 발생된다. 심질환이 없이도 정서적 불안때 문에 오는 경우도 있다. 심장박동이 불규칙하다고 느끼는 것은 심장리듬장애와 더 관련이 있다.
심박동이 빠르며 갑자기 시작하여 갑자기 끝나는 경우 는 발작성 빈맥을, 불규칙하며 빠른 심박동이 지속되는 경 우는 심방세동을，심계항진이 짧게 나타나며 이 때 맥박이 건너뛰는 경우는 조기박동을 의심할 수 있다.
⑧	실신5yncoPe
부정맥에서 많이 볼 수 있는 증상으로서 보다 주의 깊게 평가해야 된다. 이 증상은 또한 혈류량의 감소로 인한 기 립성 저혈압，혈관확장제의 사용，자율신경계의 기능실조 등의 혈관운동성 실신vasᄋmotor syncope과 부정맥，대동맥판협
칙^，폐동맥색전증, 우좌단락 심장질환，심장 점액종 등의 심장질환과 뇌혈관질환에서 올 수 있다.
⑨	ᅪᄒJ claudication
보통 경부나 대퇴근육에서 활동후에 나타나고 휴식에 의해 감소되는 통증이나 불유쾌감을 나타낸다. 이는 말초 동맥부전의 일반적 증상이다.
® ^^edema
신체 중력을 받는 부위에서 액체가 과잉 축적되어 종창 된 것이다. 부종이 나타나기 전 체중이 보통 4〜7kg 증가 하며，전형적인 경우 저녁때 주로 신체의 의지부위인 하지 에서 가장 심하고 아침에 다소 풀린다. 심부정맥질환deeP
vein disease같은 국소요인으로는 편측의 부종을 나타낸다. 침 상에 누워서 생활하는 환자에게는 종종 둔부에 나타나기 도한다.
2) 이학적 검사
(1)	전신소견
순환기계의 전신소견은 심장질환의 특성과 심각성을 평 가하는데 중요하며，심장을 침범하는 전신질환에 대한 단 서를 제공한다. 중요한 심장의 문제들은 마판증후군Marfan
syndrome 터 너증후군Turner syndrome 디우증후군Down syndrome
공피증Scleroderma，갑상선질환 등의 진단은 순환기계 질환의 진단을 위해 매우 중요한 것이나 순환기계 이학적 검사만 으로 이러한 증후군의 진단은 불가능 한 경우가 있다. 그 외에도 피부소견이나 다른 장기의 이학적 소견이 진단에 중요한 소견이 된다. 안저검사는 고혈압，당뇨，때때로 감 염성 심내막염과 연관된 중요한 정보를 제공한다. Cheyne-Stokes 호흡은 진행된 심부전환자에서 볼 수 있다. 때때로 전신소견에 근거하여 매우 전문적인 심장검사가 이루어질 수 있는데，Holt-Omm 증후군에서 볼 수 있는 상지의 골기 형을 보고 심방중격결손atrial septum defect: asd을 추정하는 경 우를 말한다. 수지의 청색증과 곤봉지는 선천성심장질환 환자에서 좌우단락을 의미한다.
(2)	정맥압과 박동
외경정맥external jugular vein과 내경정맥internaᅵ jugular vein은 정
밀한 시진을 필요로 한다. 외경정맥에서는 평균 우심방압 을, 내경정맥에서는 압력 뿐아니라 파형을 측정한다. 그림 2-1은 정상 경정맥파를 나타내고 파형의 여러 형태에 적용 되는 용어를 설명한다. A파는 우심방수축을 반영하고 경 동맥박동과 제1심음 직전에 발생된다. X하강은 우심방 이 완때 발생되고 조기 우심실수축까지 이어진다. C파는 가 끔은 A파의 시작에 겹쳐지기도 하는데，경정맥 박동 자체 와 동시에 발생된다. 정상 경정맥 박동에서 V파는 삼첨판 폐쇄후의 수동적인 우심방 충만을 의미한다. Y하강은 우 심실확장과 삼첨판 개방으로 갑자기 V파가 끝나는 것을 반영한다. X하강이 정상 경정맥 박동에서는 Y하강보다 더
그림2-1.정상경정맥파 중심정맥압은 흉골각sternal angle을 기준점으로 하여 경정맥의 높이 를 측정하면 알 수 있다.
A파는 우심실 탄성compliance의 감소，삼첨판협착 또는 폐쇄된 삼
첨판에 대항하여 심방이 수축될 때 생기는 조율이상 등을 유발 하는 질환에서 가속되는 경향이 있다. 삼첨판폐쇄부전증은 정상 우파를 없애는 역류파를 생산한다.
뚜렷하디<그림 2-1).
(3) 동맥압과 박동
동맥박동을 조사하면 심혈관계에 대한 중요한 정보를 알 수 있다. 동맥압은 왼쪽 팔에서 커프를 이용하여 측정 하는데，용적상태와 혈관수축 반사반응의 적합성을 평가하 기 위하여 동맥압은 누운 자세나 기립자세에서 측정하여 기록한다. 경동맥은 좌심실과 대동맥에 가장 근접된 곳에-위치하므로 심장활동에 따라 가장 직접적으로 반응한다. 경동맥 박동의 크기는 발열 빈혈 갑상선기능항진증 동정 맥루 등에서 처럼 심박출량이 증가될 때 커지고，심부전 승모판협칙증 대동맥판협착증 등에서 처럼 심박출량이 감 소될 때 작아진다. 기이맥Paradoxical P니ᅵse은 흡기시 수축기혈 압이 lOmmHg 이상 떨어지는 것으로 만성폐쇄성폐질환에 서 나타나며 또한 심장눌림증의 전형적 형태이다. 교대맥
Alternating pulse은 각 박동간의 리듬이나 간격은 정상이나 번 갈아 가면서 맥박의 크기가 교대로 변화되는 맥으로서，리 듬의 장애나 혈역학적 장애를 의미한다. 동맥박동의 파형 은 대동맥 판폐쇄부전증이나 동정 맥루에서처럼 대동맥으 로부터의 유출에 관한 단서를 제공해준다. 이 단맥은 수축 기에 두개의 맥박봉우리가 촉지되는 맥으로，대동맥판폐쇄 부전증에서 볼 수 있고，폐색을 동반한 비후성 심근증 환 자에서 나타나는 spike-and-dome형태와 구별되어야 한다. 말초동맥박동을 촉지하여 경동맥박동과 비교해야 하며，대 동맥판협착증의 경우처럼 대퇴동맥에서 혹시 박동이 지연 되지 않는지 주의 깊게 살펴보아야 한다. 파행이 있는 환 자는 하지맥박을 휴식시와 운동시를 비교하여 검사한다 (그림 2-2).
(4) 전훙부 검사
심장의 움직임을 알기 위한 검사방법으로 전통적인 방 법인 시진，촉진 및 타진이 있다. 전흉부의 시진으로 비대 칭성을 확인하면 만성심장비대증(특히 선천성 질환)의 단 서가 된다. 좌측 와위는 좌심실의 촉진뿐 아니라 시진하기 에도 가장 좋은 자세이다. 좌측 흉골부위에서의 심장움직 임은 손바닥으로 가장 잘 촉진할 수 있다. S1 구출기 잡음， S2 개방음과 진전 등의 경우 높은 주파수가 발생되는 데， 이때는 단단하게 손바닥을 흉벽에 밀착시키거나 손가락끝 을 이용하면 가장 잘 촉지할 수 있다. 전흉부에서의 움직 임은 심첨 좌측 흉골부위와 좌우 둘째 늑골간에서 살핀다. 심첨부의 박동은 여러 가지 원인으로 심장이 확대된 경우 보다 넓고 무기력한 박동으로 대체된다. 심장이 비대 될수 록 좌심실은 전형적으로 좌하부로 이동된다. 심장이 비대 될 경우 수축기 과부하는 심첨박동의 시간을 지연시키는 데，이는 승모판 또는 대동맥판폐쇄부전중처럼 용적과부하 로 인한 과활동성 박동과 구분될 수 있다. 우심실확장은 좌측 흉골부위에 수축기상승을 가져온다. 폐고혈압의 경 우 좌측 제 2늑간에서 폐동맥확장 또는 폐혈류량의 증가로 인해 폐동맥을 촉지할 수 있고，제 2심음의 폐성분을 촉지 할 수도 있다. 그러므로 전신소견，동맥과 정맥에서의 특 징소견, 심장운동의 특성에서 정보를 하나하나 수집해 나
Carotid sinus
Internal carotid artery (내경동맥),
갑상연골 이하
위를 촉진할 것
Sternomastoid
muscle
그림 2-2 요골동맥과 경동맥의 촉진
감으로써 노련한 전문의는 심장 해부학적 구조와 심장생 리를 청진기를 시•용하지 않고도 필요한 정보를 얻을 수 있 다(그림 2-3).
(5) 청진Auscultation
심장의 청진은 안락할 뿐만 아니라 귀에 맞고 편리하게 사용할 수 있는 짧은 관을 가진 청진기가 요구되며，진찰 은 조용한 곳에서 실시해야 한다.
모든 이학적 검사와 마찬가지로 청진에 있어서도 체계 적인 접근이 이^ 중요하다. 심장판막의 운동 또는 판막을 통과하는 혈류와 관계되어 청진되는 소리는 판막의 해부 학적 위치와는 다소 다른 부위에서 더욱 잘 들린다. 대동 맥판에서 발생되는 소리는 우흉골연 제2늑간에서 제일 잘 들리며，폐동맥판에서 발생되는 소리는 좌흉골연 제2늑간 에서，삼첨판에서 발생되는 소리는 좌흉골연 제5 늑간에 서，승모판에서 발생되는 소리는 좌측 제5늑간 중앙쇄골선 내측의 심첨박동이 관찰되는 부위에서 각각 제일 잘 들린 다. 그림 2-4는 청진부위를 나타낸다. 그러나 심장의 구조 는 질병에 의해 변화될 수 있으므로 청진의 최적부위도 따 라서 항상 변화될 수 있다는 것을 고려하여야 한다.
보통 아주 분명하고 두드러진 청진현상을 제외하고는 의사는 대부분 자기가 듣고자하는 음만을 듣는다. 심첨APex 에서 시작하여 제1심음과 제2심음의 시간과 특성은 결정
된다. 청진시 분리 가능한 구성성분들은 주의 깊게 관찰되 어져야 한다. 만일 제 1 심음이 한가지 이상의 제4심음(s4)-심장의 승모판과삼첨판의 비동시적 폐쇄로인한-의구 성성분을 갖는다면，구출 클릭음과 구별해야 한다. 표 2-5 는 고주파영역의 수축기와 확장기의 심잡음을 기재하고 있으므로，주의 깊게 청진하여 잡음을 잘 감별할 수 있어 야 한다. 심음은 청진기의 횡경막을 이용하여 고주파음역 을 구별하고，벨을 이용하여 저주파음역을 확인한다.
청진시 환자의 자세는 환자가 앉아서 상체를 내미는 자 세，드러누운 자세와 측면의 와위 자세 등이 있다. 자세가 주목되는 것은 심낭마찰음의 세기와 성질에 영향을 미치 기 때문이다. 선 자세，운동하는 자세，등장성^ᄋmetric handgrip, 발살바valsalva 검사법 등은 특수한 상황에서 중요 하다.
① 심음heart sound
심방이 뛸 때에 가청 범위의 음파(15-400HZ)가 심장에서 가슴벽으로 전달되어，이 심장소리를 가슴에 직접 귀를 대
거나 청진기를 이용하여
수 있다. 심음을 들어보면
보통 어렵지 않게 2가지 소리를 들을 수 있는데，제1심음 은 수축기가 시작될 때에 들리고 제2 심음은 이완기 시작 때 나타난다. 제1 심음은 길고 낮은 소리인데 (뚜-ᄀ)，이 소리는 방실판막이 닫혀질 때 압출될 수 없는 내용물에 대
그림 2-3 심장의 촉진 (A，B) 심첨박동의 촉진, (C) 심기저부의 촉진，(D) 우심실의 비대 유무.
그림 2-4 청진부위
A ： Aortic area(대동맥판 부위) P ： Pulmonic area(폐동맥판 부위) T ： Tricuspid area(삼첨판 부위) M ： Mitral area(승모판 부위) E ： Erb's area
한 심실근의 급격한 수축으로 유발되는 심실과 판막의 진 동이 흉벽에 전달되는 것이다. 제2심음은 짧고 높은 소리 로서(딱) 반월판막의 첨두CUSP가 서로 부딪히면서 큰 혈관 내 혈액에 진동을 일으켜 유발된다. 그러므로 제2심음을 청진하는데 가장 좋은 장소는 심장 바로 위가 아니고 혈류 방향으로 다소 떨어진 곳이다(제2 늑간 위치에서 오른쪽에 서는 대동맥 판막，왼쪽에서는 폐동맥 판막의 소리가 잘 들림). 여기에 대하여 제1심음의 최적 청진부위는 심실 바 로 위로서, 제5 늑간과 흉골의 우측연이 만나는 부위가 우 심장의 삼첨판，그리고 제5 늑간의 심첨부 위가 좌심방의 승모판소리를가장잘들을수있는부위이다.
• 제ᄀ심음(S1) ： 제1심음은 30〜 110Hz의 다양한주파수 를 가진 복합파로서 심실수축기의 시작과 동시에 나타나
s2os.
모판 열림
급속 충만기
s2o.s.s3
심방수축
A
	좌심방압 좌심실압
	
승모판 폐쇄	ᄉ좌심실압
	
C
S1
ᅮ좌심실압 대？맥판^	대동맥압
SiEj
그림 2-5. 심장의 주기와 심음
고 방실판막(승모판과 삼첨판)이 닫히는 것과 관련되어 있 다. 이들 판막들이 찢어지면 이 소리는 거의 사라진다. 제 1심음은 판막과 심실근 모두의 진동으로 생겨난다고 해석 되고 있다. 사람에서는 승모판이 삼첨판보다 약간 먼저 닫 히나，두 판막의 진동은 보통 한소리로 합쳐져 나타난다.
•제2심음(S2) ： 이 소리는대동맥 및 폐동맥판막이 닫힐 때 생겨나며，심실이완기의시작과 일치된다. 사람에서는
대동맥 판막이 폐동맥 판막보다 먼저 닫히는데 그 이유는 불분명하다. 진동을 하는 구조들은 반원판막들，동맥벽 및 큰 동맥내의 혈액이다. 제2심음의 주파수는 제1심음보다 다소 높으며 지속기간은 짧다(제1심음이 0.14초인데 비하 여 제2심음은 0.11초이다). 사람 심장에서 심장주기중 판 막들이 개폐되는 순서를 요약하여 보면 다음과 같다.
n
SiEj
SiEj
. 수축기 잡음
Bill I,J111k11
a. 범^^기 2 확장기 잡음
S2 Si
S2 S1
b. 구출성(수축 중기)
■ llllllllllll
Click	S2
c. 수축 후기
a. 확장 초기
b. 확장중기및수축전기
그림 2-6. 심잡음의 분류
표 2-3 수축기 및 확장기 잡음
수축기	
초기	구출음(대동맥판，폐동맥판)
	수축기 구출 클릭(승모판)
	대동맥판 개방 클릭
후기	승모판클릭
기	
초기	개^^음
	조기 제 3심음(심낭압축 또는 승모판역류)
	승모판 개방 클릭
중기	제 3심음(S2) 혹은 분마떼데
	중힘1"분13P 니mmation galloP(s3 + s4)
	V 외올pericardial knock
말기	제 4심음(S4)
닫힘 MT
열림 PA (제 1심음)
닫힘	열림
AP	MT
(제 2심음)
jyj = 승모판mitral valve T = 삼첨판tricuspid valve p = 폐동맥;^pulmonic valve A = tf| ^^ ^-aortic valve
• 제3 및 제4심음(S3 및 S4) ： 이완기 중 심실충만기 초
기에 혈액이 심실로 빠른 속도로 몰려 들어올 때 제 3심음 이 생기는데，이것은 보통 어린이들이나 젊은 사람에서만 들린다. 심전도의 P파 끝이나 Q파 시작 전에 가끔 심방 수
축에 의해 유발되는 소리가 기록되는데，이 제4 심음은 보 통 청진상으로는 잡아낼 수 없다.
•심장잡음 ： 심장속이나근처에서 혈액이 와류turbulent flow를 일으키는 판믹증이나 심장질환에서는 비정상적인 심 음인 잡음murmur•이 들린다. 또한 심장이 구조적으로는 정상 이나 혈류속도가 어느 임계속도 이상이 되어 와류가 발생 되어도 잡음이 들릴 수 있다. 잡음이 제1심음과 함께 혹은 그 후에 시작되어 제2 심음 전에 끝나면 수축기잡음systolic murmur이라고 하고，만일 제2 심음과 더불어 혹은 그 후에 시작되어 제1심음 전에 끝나면 확장기잡음diastolic murmur이 라고 한다. 만일 잡음이 전 심장주기를 통하여 계속된다면
^^gvg-contin니ous murm니ᅵ 라ᄀ7 부 g 다
•기능성 잡음 ： 심장박출량이 어떤 원인으로증가하면 대동맥이나 폐동맥의 혈류속도는 증가되어(속도=유량/단 면적)，판막이 정상이고 심장에 질환이 없더라도 잡음이 들 릴수 있어 이러한 것을 기능성 잡음functiᄋnal murmur이라고 부 른다. 기능성 잡음을 일으킬수 있는 조건으로서，심한 빈 혈，고열，갑상선기능항진증 hyPerthyroidism，큰 동정맥루 arteriovenous fistula^ 임신, 심한 운동 등이 있다.
•기질성 잡음 ： 심장이나그주위혈관의 선천성 결함을 제외하면，기질성 잡음。「ganicmurmur은 판막증에서 유래한다.
판막 협칙증에서 안정시 심장박출량은 보통 정상적으로 유 지되므로，좁아진 구멍으로 흘러 나가는 혈류속도는 증가 되어 와류가 생겨 잡음이 발생한다.
심장잡음을 소리의 특성，발생 시기(수축기 혹은 확장 기)，소리가 잘 들리는 장소 등을 근거로 분석하여 진단을 한다. 대동맥이나 폐동맥판막 협착증에서는 수축기 잡음 이 생기는데，그 강도가 수축기 중간에서 가장 크다(그림 2-5，표 2-3).
3)맥진
〈史記〉에 "至今天下言脈者 有扁鶴也”라는 기술을 보아 맥진의 기원은 적어도 기원전 7세기로 거슬러 올라간다고 볼 수 있다. <淮南子〉에는 심지어 扁鶴이 유명한 것은 脈 息을 살펴서 질병을 알았기 때문이라고도 하였다.
춘추전국시대에서 진한시기에 이르는 동안〈黃帝內經〉
과〈難經〉이 저술되었는데，이 시기는 한의학의 이론체계 가 형성되는 시기이며，아울러 맥학의 이론적인 기초가 성 립되는 시기이다. 또한 이 시기는 맥진의 방법도 三部九候 脈에서 寸口脈으로 넘어가는 시기이기도 하다.
동한 위진시대는 맥학 연구에 중요한 시기로서，張仲景 이 지은〈傷寒雜病論〉은 임상적인 관점에서 맥과 증을 함 께 논술하여 맥학의 이론적인 발전의 토대가 되었으며，王 叔和가 지은〈脈經〉은 그 이전의 업적과 자신의 경험을 종 합하여 24종의 脈象을 확정하였다. 그 후로 脈象의 감별 이론체계 병증 등에 대하여 많은 연구가 있었다. 현대적인 관점에서 대표적인 脈象의 특징과 감별방법 형성원리 및 임상적인 의의는 다음과 같다.
(1) 浮脈
현대적 정의 맥박의 위치가 비교적 표천부이고，혈관이 비교적 이완상태이며，혈관의 탄력이 저하되어 있고，혈 류량이 증가할 때에 나타나는 脈象이다. 특징 가볍게 누르면 뚜렷하게 느껴지고，맥박의 흐름이 원활하며，약간 더 누르면 맥박이 약해지나 가운데가 텅 빈 느낌은 없다.
형성원리 浮脈을 나타내는 원인은 ^주 많으며，혈관의 상태 조직의 물리적인 성질 혈액의 유동력학 등에 관계 되며，여러 가지 생리 병리적인 상태를 나타낸다. 일반 적으로 혈관이 확장되고 맥압이 증가되며 혈액의 충만 도가 상대적으로 부족한 것이 浮脈의 “輕取卽得 重按稍 減”을 형성하는 주요 원인이 된다. 주위조직의 장력과 탄력역치와 연관시켜 볼 때，탄력역치가 낮고 장력이 높 은 것이 浮脈을 형성하는 요인이 되기도 한다. 또한 혈 관의 해부적인 위치가 표천부에 있는 것도 관계가 있다. 浮脈을 형성하는 데에 영향을 미치는 생리적인 요인으 로는 혈관의 해부적인 위치가 천부에 있는 것과 외계 기 온의 증가 등이 있다. 병리적인 요인으로는 첫째 발열성 질환으로 심박동이 빨라지고 박출량이 증가되며 주위의 저항력이 저하되는 것이 있고，둘째로는 약물의 영향으 로 혈관이 확장되고 외부의 저항력이 하강하며 혈류가 원활해지는 것이 있다.
임상적 의의 浮脈은 보통 감모 • 유행성 감모 • 폐렴의 초기 • 급성신염의 부종기 • 급성 기관지염 및 전염병 초 기 • 악성종양의 말기 • 급성 위장염 • 담도질환 등에서 나타난다. 浮脈은 바이러스 감염을 나타낼 수도 있으며， 세균성 감염으로 인한 발열과 감별되는 중요한 지표가 되기도 한다.
(2)	乳脈
현대적 정의 출혈과정에서 나타나는 일과성 脈象이다. 혈관이 실혈로 인하여 혈액량이 부족하고，혈관이 수축 되기 전에 혈관벽이 긴장되며，박동이 힘이 있으므로 맥 은 가장 상부에 떠있는 것처럼 나타나고 중간은 텅 비어 있는 脈象을 나타내게 된다.
특징 가볍게 눌러서 얻을 수 있다. 맥체는 크나 無力하며 혈관을 약간 누르면 텅비어있는 느낌이 나타난다. 또한 혈 관은 약간 딱딱해서 微弦한 것 같기도 하다. 형성원리 어느 정도 동맥경화가 있을 때에 동맥의 혈관 탄성이 감소되고, 혈액이 유출되어 순환혈액이 감소하기 때문에 혈관벽에 대한 혈액의 압력이 감소하며，동시에 출혈로 인하여 혈관벽의 긴장이 강해지므로 脈象은 浮 ᄎ中空한 모양을 나타내게 된다. 임상적 의의 乳脈이 나타나면 출혈량이 많다는 것을 시 사하며，일반적으로 400-600mL정도이다. 출혈상태에서 乳脈이 보이면 환자가 어느 정도 동맥경화가 있으며 혈 관의 수축이 떨어지기 때문에 출혈이 쉽게 그치지 않는 것을 알 수가 있다. 급성 토사환자에게도 乳脈이 나타날 수있다.
(3)	散脈
현대적 정의 맥박이 일정치 못하고 맥박의 강약도 고르 지 못한 脈象이다.
특징 가볍게 누르면 있는 것 같으나 더 누르면 없어지 고，浮*無根하며，손에 산만하게 느껴진다. 임상적 의의 陽虛不敛 氣血耗散 心氣不足 臓附衰弱을 나^^다.
(4)	沈脈
현대적 정의 맥박이 깊은 부위에서 나타나기 때문에 가 볍게 누르면 나타나지 않고，세게 눌러야 만이 얻을 수 있는 脈象이다.
특징 가볍게 누르면 반응이 없고 세게 누르면 나타난다. 형성원리 혈관이 수축하고 저항력이 높아지면 맥은 沈 弦而細하게 된다. 또한 외부의 찬기운으로 인하여 체표 혈관이 수축하거나，심한 부종이나 비만할 경우에도 체 표와혈관사이의 조직이 비후하게 되기 때문에 沈脈이 나타나게 된다.
임상적 의의 보통 다른 脈象과 같이 나타나게 되는데， 沈細弦脈은 신성고혈압이나 요독증에 병발된 고혈압에 나타나고，沈細無力脈은 심기능 저하 또는 만성 소모성 질환에 나타나며，沈滑脈은 급만성 신염 악성종양 재생 불량성 빈혈 등에 나타난다.
(5)	伏脈
현대적 정의 맥동이 매우 微沈하여 맥진시에 있는 것 같 기도 하고 없는 것 같기도 한 脈象이다. 특징 가볍게 누르거나 중간을 눌러도 느낄 수 없고，뼈 에 닿을 정도로 세게 눌러야 겨우 맥동을 느낄 수 있다. 형성원리 혈액량이 감소하여 심장박출량이 감소하면 혈 관이 수축한 후에 이완되며 혈관저항도 감소하여 혈압 이 하강한다. 또는 심장의 갑작스런 이상으로 혈압이 하 강해도 伏脈이 나타날 수가 있다. 임상적 의의 伏脈은 위중한 脈象이다. 보통 급성 심근경 색 급성 폐동맥경색 급성 출혈 심한 토사 중독 등에서 나타날 수 있다.
(6)	遲脈
현대적 정의 맥박이 41-59회/분 정도로 낮아지지만 맥동
은 고르게 나타나는 脈象이다.
특징 맥박의 왕래가 완만하여 ᅳ息三至하고 맥의 힘은
정상맥보다 크며 맥률은 규칙적이다.
임상적 의의 遲脈은 관상동맥질환 심근염 심장종양 급
성 심근경색 등의 심근성 병변에서 나타난다. 특히 급
성 심근경색 환자에게 遲脈이 나타는 것은 심한 부정맥 및 심박정지의 전조인 경우가 많다. 이 외에도 미주신 경의 과도한 긴장이나 반사성 흥분에서도 遲脈이 나타 날 수 있는데，이러한 상황은 뇌입증가 폐색성 황달 신 경증 심한 구토 경동맥협착 요로결석의 동통 등에서 볼 수있다.
(7)	緩脈
현대적 정의 맥박이 완화하여 1息4至(60-70회/분)로 遲 脈보다 약간 빠른 脈象이다.
특징 浮하거나 沈하지 않고，급하거나 이완되어 있지도 않으며，왕래가 완만하다.
임상적 의의 생리적인 緩脈은 건강인에게 보인다. 병리 적인 緩脈은 다른 脈象을 겸하여 나타나는데，緩滑脈은 류마티스관절염에서 나타나며，浮緩脈은 바이러스 감염 의 발열에서 보인다.
(8)	數脈
현대적 정의 맥박의 왕래가 완만하고 규칙적이며，100-139회/분 정도의 빠르기를 가진다. 임상적 의의 數脈은 각종 발열성질환 빈혈 급성 심근경색 급성 심낭염 울혈성 심부전 급성 류마티스 심근염 쇼크 갑상선기능항진증 등에서 나타난다.
(9)	疾脈
현대적 정의 맥박이 빨라서，140-180회/분 정도인 脈象 이다.
특징맥박이 빨라서 滑脈같은 느낌이 있고，맥의 힘은 정 상맥보다 떨어지며 규칙적이다. 임상적 의의 疾脈은 심장에 기질적인 병변이 있음을 시 사한다. 류마티스심장병 관상동맥질환 고혈압성심 장질 환 갑상선기능항진증 심근염 심낭염 및 흉부외상 등에 서볼수있다.
(10)	ᄎ脈
현대적 정의 맥체가 넓어진 脈象이다.
특징 누르면 손에 꽉 차고 관대하다. 임상적 의의 단순한 大脈은 氣血이 넘치고 건강한 생리 현상으로서 특별한 임상적인 의의는 없다. 일반적으로 다른 脈象과 같이 나타나서 병정의 길흉을 나타내는데， 數*하면서 힘이 있는 경우는 감염성 질환에서 나타나 며，*하면서 힘이 없는 경우는 만성소모성질환에서 볼 수 있다.
(11)洪脈
현대적 정의 맥압이 증대되고 혈관저항력이 낮아지며 혈류속도는 빨라진 상태에서 나타나는 맥형이 넓고 박 동이 有力하며 올 때는 강하고 지나갈 때는 약한 脈象 이다.
특징 가볍게 누르면 얻을 수 있고，중간정도 누르면 관 대하면서 힘이 있고 크게 일어나서 크게 떨어지며，세게 누르면 맥의 힘이 약간 떨어지며 올 때는 강하고 지나갈 때는 약하다.
임상적 의의 洪脈은 급성 감염성질환 및 심한 화농성 세 균감염에서 나타난다. 감염이나 발열이 없이 洪脈이 나 타나는 자는 류마티스 판막 질환이나 갑상선기능항진 증을 시사한다.
(12)	細脈
현대적 정의 맥의 형태는 선처럼 가늘고 작아 손가락에 뚜렷이 나타나는 脈象이다.
특징 맥의 상부，중부，하부 모든 부위에서 얻을 수 있고， 脈의 형체가 가늘고 작으나 손가락에 뚜렷하게 나타난 다. 임상에서 힘있는 것과 힘없는 경우를 구분하여 맥의 성질을 감별한다.
임상적 의의 細脈은 심근경색 승모판협착 대동맥판협착 심부전 등의 모든 심구출력을 겨하시키는 질환에서 나 타난다. 출혈환자에게 細脈아나타나면 출혈량이 800-1200mL정:£로 출혈이 비교적 심하다는 것을 시사한다.
(13)	長脈
현대적 정의 맥동부위가 寸關尺을 초과하는 脈象이다.
특징 寸關尺 부위를 초과하여 맥동이 나타나서 마치 긴 막대를 만지는 것 같은 모양이다. 임상적 의의 생리적인 長脈은 혈관의 주행차이 또는 인 체의 비만이나 수척과 관련이 있으며 정상맥에 속한다. 병리적인 長脈은 다른 脈象과 겸해서 나타나는데，그 임 상적인 의의는 겸해서 나타나는 脈象에 따라 다르다.
(14)	短脈
현대적 정의 맥박의 범위가 寸關尺에 미치지 못하는 脈 象이다.
특징 맥의 왕래가 완만하고 힘들며，關脈의 박동이 비교 적 뚜렷하고 寸尺部의 맥동은 미약하여 있는 것 같기도 하고 없는 것 같기도 하다.
임상적 의의 短脈은 임상적으로 만성 류마티스심장병 및 대동맥판이 심하게 협착된 환자에게 나타난다. 이 외에도 출혈이나 진액이 탈진된 경우에게 나타나기도 한다.
(15)	虚脈
현대적 정의 혈관의 중간부위가 비어있어 부족하고 軟 而無力하고 浮*遲軟한 특징을 가지는 脈象이다. 특징 가볍게 누르면 손가락에 힘이 없이 와닿고 맥이 나 타날 때는 遲緩하다.
임상적 의의 虚脈은 복합적인 脈象으로 각종 만성 소모 성 질환이나 영양불량성 질환에서 보인다.
(16)	弱脈
현대적 정의 沈而細軟하고 박동이 無力한 脈象이다. 특징 가볍게 누르면 얻을 수 없고 깊이 눌르면 細弱無力 한 맥을 얻을 수 있고，더욱 누르면 끊어지려고 한다. 임상적 의의 弱脈은 임상에서 심원성 쇼크 • 심부전 • 만 성 소모성질환의 쇠약상태에서 볼 수 있다.
특징 가볍게 누르면 얻을 수 있으나 脈의 형태가 가늘 고 부드러우며 힘이 없어 애매하며，누르면 끊어지려고 한다.
임상적 의의 微脈은 쇠약의 표현이다. 쇼크나 심부전 및 기타 극도로 쇠약한 병증에서 나타난다.
(18)	實脈
현대적 정의 長*有力하고 三候가 모두 같은 脈象이다.
長大充實有力의특징을갖는다.
특징 맥의 상부，중부，하부 모두에서 長*有力하다. 脈
形은 寬*하며 왕래가 모두 왕성하다.
임상적 의의 實脈은 복합적인 脈象으로서，임상적으로
長*洪등脈象의 의의와비슷하다.주로대사기능이
비교적 강한 경우와 감염성 질환의 초 • 중기，장폐색 등
한의학적으로 실증으로 변증되는 경우에 나타난다.
(19)	滑脈
현대적 정의 혈관의 탄성이 좋고，혈관내막이 광활하며, 저항력이 정상 또는 저하되고，심장기능은 정상이며，혈 액점도는 저하된 상태에서 얻을 수 있다. 혈류속도는 빠 르고 혈관의 수축이 빨라서 맥박이 신속하게 확장 • 수 축하는 脈象이다.
특징 맥이 나타나면 구슬이 구르는 것처럼 동그랗게 만 져지고，맥동의 사이에 앞으로 도는 것 같은 감각이 있 다. 맥의 상부 중부 하부 三候에서 모두 얻을 수 있으나 상부와 중부에서 비교적 명확하다. 임상적 의의 생리적인 滑脈은 정상인에게 나타나며，심 혈관계의 기능이 좋음을 나타낸다. 임부에게 나타나면 심박출량이 증대된 것을 나타낸다. 병리적인 滑脈은 각 종 빈혈 류마티스질환 전신홍반루푸스 간경화 복수기 및 신염의 부종 급만성위장염 급성백혈병 악성종양 급 성감염 등에서 볼 수 있다.
(17) 微脈
현대적 정의 맥박이 가늘고 부드러우면서 힘이 없고，있 는 것 같기도 하고 없는 것 같기도 한 脈象이다.
(20) 弦脈
현대적 정의 동맥혈관 평활근의 긴장도가 높아지거나 동맥의 죽상경화로 인해 나타나는 平直有力한 脈象이다.
특징 가볍게 누르면 손에 현악기 줄을 누르는 것처럼 端直而長하고 長 直 緊張의 특징을 가지고 있다. 암상적 의의 弦脈은 각종 간질환 고혈압 동맥경화 등에 서 나타난다. 弦脈은 노인에게 많이 나타나는데, 弦脈이 뚜렷하지 않은 경우에는 생리적인 노화로 인한 것으로 서 정상범위에 속한다.
(21)	緊脈
현대적 정의 맥박이 줄을 당기는 것처럼 긴장된 脈象으 로，弦脈과 같은 부류이다.
특징 맥동이 有力하고，寸關尺에 모두 나타나며, 勁急 • 緊直而長한 특징을 가지고 있다. 임상적 의의 임상적으로 緊脈은 각종 감염성 질환의 초기 에 나타나며，한냉이나 동통자극으로도 나타난다.
(22)	革脈
현대적 정의 북을 만지는 것처럼 浮弦中虛한 脈象을 말 한다.
특징 맥은 혈관 상부에서 얻을 수 있고，微弦하며，북을 만지는 것처럼 가운데는 비어있고 외부는 단단한 것으 로 느껴진다.
임상적 의의 만성 소모성질환에서 많이 볼수 있으며，失 血 脫水 등에서도 보인다. 일반적으로 40세 이상의 환자 에게 많이 보인다.
(23)	牢脈
현대적 정의 맥박이 沈弦하고 有力한 脈象이다. 특징 가볍게 누르면 얻을 수 없고，세게 누르면 有力하 고 弦長하며 勁而不移하다.
임상적 의의 고혈압과 동맥경화가 같이 있는 환자에게 서 많이 볼수 있다.
(24)	濃脈
현대적 정의 浮細하고無力한복합적인 脈象이다. 특징 가볍게 누르면 약간 부드러우면서 無力한 맥을 얻
을 수 있으며，세게 누르면 사라진다.
임상적 의의 급성 위장염 출혈 탈수 등에서 볼 수 있다.
(25)	結脈
현대적 정의 심장박동이 문란해서 나타나는 불규칙하고 간헐적으로 정지하는 脈象이다. 맥박이 느리고 간헐적으 로 정지하는 것은 遲結脈이라고 부르며，脈數하고 간헐 적으로 정지하는 것은 數結脈 혹은 促脈이라고 한다. 특징 맥이 나타날 때 몇번에 한번씩 맥박이 정지한다. 임상적 의의 結脈은 심장의 박동조절에 이상이 있는 것 이므로 심장의 기질적인 병변에서 나타난다. 기질적인 심장이상이 없이도 신경기능의 문란으로 結脈이 나타나 는 수도 있다. 이외에 급성 토사로 전해질균형이 깨졌을 경우，약물의 영향 등으로 結脈이 나타날 수도 있다.
(26)	代脈
현대적 정의 심장박동이 불규칙하여 일어나는 脈象으로 서，규칙적으로 맥박이 멈추거나 작은 박동이 나타난다. 실제적으로는 다발성 結脈의 범주에 속한다. 특징 맥박이 2:1，3:1 또는 5:1의 비률로 멈추거나 작은 박동이 나타난다.
임상적 의의 代脈은 심장의 박동기능에 이상이 있는 것 으로서 심장병의 중요한 체증이다. 각종 심근병변이나 약물중독성 심근손상에 代脈이 나타날 수 있다. 이외에 신경기능요인 및 만성 감염으로도 代脈이 나타날 수 있 는데，代脈이 나타나는 것만으로 병정의 위중여부를 판 ^할 수는 없다.
(27)	促脈
현대적 정의 맥박이 빠르고 간헐적으로 정지하는 脈象 이다.
특징 맥박이 불규칙하고 중간에 불규칙적인 정지가 있
다. 맥박이 빠른 경우가 많다.
임상적 의의 심장의 방실전도가 잘 안되는 경우에 나타
난다.
(28)	動脈
현대적 정의 맥박이 빠르고 원활하며 손가락에 짧고 작 게 느껴지는 脈象이다.
특징 寸尺 부위는 나타나지 않고，관부에 구슬처럼 滑數 한 맥이 나타난다. 寸部나 尺部에 나타날 수도 있다. 임상적 의의 傷寒病이나 류마티스심장병 등에서 나타 난다.
(29)	流脈
현대적 정의 혈액의 점도가 높아지고 혈류속도가 느려
져서 나타나는 맥동의 기복이 徐緩한 脈象이다. 특징 맥이 윤활한 느낌이 없으며，맥박의 기복이 완서하 고，脈體는 비교적 細弱하며, 寸關尺 三部에 모두 나타 난다.
임상적 의의 溫脈은 임상적으로 혈전의 형성 및 심근경 색의 전조 등 혈류의 이상으로 나타난다. 주로 동맥경화 고지혈증 적혈구증가증 심한 토사 및 탈수 환자에게 보 인다.
^ 심장진단의 임상검사법
回 일 빈^목 it
심장질환의 진단 종류와 적응질환에 대한 검사법 및 장단점 등을 파악할 수 있어야 한다.
m 구체적 학습목표
ᄀ. 심전도의 원리룰이해하여야한다. 2 심전도소견으로 각 질환을 감별할 수 있어야 한다. 3. 심초음파도의 종류와 각각의 특징을 설명할 수 있어야 한다. 4 심초음파도의 장단점을 설명할 수 있어야 한다.
5.	정상 심음영과 심음영의 구조물들을 지적할 수 있어야 한다.
6.	심장의 이상음영을 흉부사진에서 식별할 수 있어야 한다.
7.	폐혈관계의 이상음영을 흉부사진에서 식별할 수 있어야 한다.
8.	심장핵의학검사의 전체적인 적응증 및 장단점을 설명할 수 있어야 한다.
9.	심장도관도입술의 개요와 적응증，부작용 등을 이해하여야 한다.
10.	심혈관조영술의 개요와 적응증，부작용 등을 이해하여야 한다.
11.	맥파전달속도 검사의 개요와 특징 등을 이해하여야 한다.
심혈관계 환자의 임상검사는 심전도，흉부 X-ray, 심초음 파，핵의학적 검사，심장도관도입법 및 심장조영술，맥파전 달속도 검사 등이 있다. 이러한 검사들은 각 개인에게 알 맞게 매우 세밀하게 평가되고 수행되어야 한다. 이 장에서 는 심혈관질환의 각종 검사에 대한 전반적인 사항을 이해 함으로써 심혈관질환의 진단에 도움이 되고자 한다.
시 저 Cj! Electrocardiography ； ECG, EKG
심장의 전도계에서 발생하는 전기자극과 전도계를 통한 심근으로의 전기자극 전파는 전신에 약한 전류를 형성한
다. 심전도는 심박동과 관련되어 나타나는 전위를 신체표 면에서 도형으로 기록한 것이다. 현재 심전도는 심장병 부 분에서 가장 일반적으로 사용하고 있는 비침습성의 진단 기기아다.
1) 전기생리■t^ectrophysidogy
심장근육은 편의상 특수화된 전도조직과 수축을 위한 심근조직으로 구분할 수 있다. 몇몇 특수화된 전도조직은 자동성의 탈분극의 잠재력을 지니고 있다. 심근조직의 전 기적 활동은 각각의 세포막을 통한 이온 변화에 의해 가능 한 것이다. 심근활동은 일반적으로 우심방과 상정맥동의

접합부위의 동방결절s-Anode내에 있는 세포의 칼슘에 의한 탈분극과 동시에 시작된다. 전기 자극은 심방중격 아래쪽 에 있는 방실결절A-Vmde로 파도와 같은 형태로 전달된다. 방실결절을 통한 전도는 1차적으로 칼슘에 의한 탈분극을 포함하고 있으며 전도세포의 막구조 특성 때문에 전도속 도가 지연된다. 방실결절의 근위부의 막구조 특성은 전도 속도가 천천히 진행되고 속도가 서서히 감소하는데 비해 서 원위부에서의 전도속도는 좀 더 빠르게 진행된다. 전기
；^ᅡ극은 우각RBB, Right bundle branch과 좌각ᄂBB, Left bundle branch으
로 되는 섬유로 나누어지는 히스줄기His	통해 빠르
게 전달된다. 좌각은 좀더 구체적으로 살펴 보면 앞면，뒷 면으로서 섬유속을 구성하는 주요 두 가지 섬유소로 나눌 수 있다. 특수화된 전도계의 원위부는 전기 자극을 심근에 전달하는 좀 더 작은 섬유소의 다발 즉 퍼킨즈 섬유〜〜빠
fiber 이다.
2)유도7tead	明tem
10개의 전도자가 심전도 유도계에서 표준적으로 사용된 다. 사지에 각각 하나씩의 전도자가 여섯개는 전흉부의 각 기 다른 부분에 있다(표 3-1).
3)	파형forms
심전도 파형과 간격은 그림 3-3에 나와 있다.
4)심전도학습
심전도를 보는데，두 가지 접근 방법이 있다. 하나는 패 턴을 인식하는 방법이고 둘째는 공간적 벡터 접근 방식이 라고 할 수 있다.
표3-1,흥부유도의위치
v! ：	： 4번째 늑간-오른쪽 흉골연	V2 ：	： 4번째 늑간-왼쪽 흉골연
v3 ：	： v2 와 v4의 중간 부위	v4 ：	： 5번째 늑간-왼쪽 쇄골중앙선
v5:	： 5번째 늑간-좌측 전액와선	V6 ：	： 5번째 늑간-좌측 액와선 .
그림3-1.흥부유도그림
심전도 기록상에서 표준전두면frontel Plane에서 사지유도I，II，IE은 오른손，왼손，왼발을 사용한다. Lead I은 오른손(-)과 왼손(+)간의 전 위차를 의미한다. Lead II는 오른손 (-)와 왼발(+)간의 전위차를 의미한다. Lead m은 왼손(-)과 왼발(+)간의 전위차를 의미한다. 이것이 아인트호벤Einthove叫 고안한 쌍극유도표시이다. 또 다른 3개의 단극유도(aVL，aVR，aVF)가 있어 전두면에 표시할 수 있다. 오른손，왼손， 왼발을 각각 양극으로 하여 aVR aVL aW 로 표시하면 Lead I，II，IE과 더불어 전두면상에 6개의 각기 다른 방향으로 표시할 수 있다.
j i\ rfn 管 系 鐘
40 ® 심혈관계편
그림 3-2. 사지유도
각 유도의 축은 두개의 인접유도의 축으로 부터 거의 30도로 분리되어 있다. EKG 유도는 연속해서 기록이 보여지는 바，Lead I，II，m에 서 시작해 aVR, aVL，aVF로 이어지고，흉부유도 VI에서 V6로 이어진다. 보통 심전도는 25mm/sec속도로 표준용지를 사용해 그래프로 기록된다. 이 용지에는 가는수직선은 1mm단위(0.04sec)이고，굵은선은 5mm(0.20sec) 단위로표시되어 있다. 또한수평선은 1mm로 나뉘어져 있고 굵은 수평선은 5mm의 단위로 나뉘어져 있다. 수직선의 편차는 전압을 사용해 측정되는데 10mm는 l.OmV와 같다.
심전도의 학습은 정상적인 것과 비정상적인 각각의 유 도파형을 공부해 필요한 전문적인 지식을 얻는 것으로 수 많은 심전도를 판독하는 경험을 통해 임상적으로 연관을 지어 익히는 방법이다. 이러한 기술은 대부분의 훈련，숙 련된 심전도 판독자들에 의해 시행되고 있다. 공간적 벡터 접근방식은 R.P.Gmnt에 의해 대중화되었으며, 파형의 중 요성을 벡터로 표시한다. 파형은 P，QRS, 丁의 전기적 힘에 의한 크기와 방향을 가진 벡터로 나타난다. 이 방법은 쉽 게 정상적 심전도와 비정상적인 것을 배울 수 있다. 또한 이러한 접근은 어떠한 유도에 있어서도 파형은 심장의 전 기축과 유도체간의 연관성 있는 기능을 한다는 사실에 기 초를 두고 있다(그림 34).
5)심전도판독을우I하여
심전도를 판독할 때 주의 깊게 분석하는 것이 무엇보다 중요한데，다음의 8가지 단계를 고려하는 것이 좋다.
①	심전도 기록의 특성 ： 표준화와 유도배치가 잘 되었 는지，그리고 기계적 실수에 의한 것은 아닌지 하는 것을 확인시켜 준다.
②	심박동수의 측정 ： 심박동수는 표 3-2에 있는 방법을 적용하면 거의 정확한 측정을 할 수 있다.
심전도 기록지는 가는 선으로 표시되어 있으며 매 5개의 가는 선마다 1개의 굵은 선이 그어져 있다. 1개의 굵은 선 은 시간상으로 0.2초를 나타낸다. 심박수를 결정하기 위해 위 표 3-2를 보고 2개의 동일자형 사이의 간격을 알아서 심박수를 평가해야 한다. 진폭，지속시간 그리고 각종 파형의 간격 등이 표준 전
R
P wave ：	0 06-0.10 sec
PR interval ：	0.12-020 sec QRS complex : 0.08-012 sec
QT interval ：	0.35-0.45 sec
그림 3-3. 심전도 파형과 간격
심전도에서 P파는 심방 탈분극기간 동안 기록된 전기적 활동을 보여준다. QRS파는 심실 탈분극 동안에 복합되어 나타난다. Q 파는 처음으로 아래로 내려가는 편차를 보이고 R파는 처음으로 상승하는 편차를 보이고 은파는 두번째로 내려가는 편차이다. 두 번째로 상승하는 편차와 세번째로 내려가는 편차는 R'，S' 로 규 정된다. Q，R，S는 제각기 유도체로 존재하지 않는다. 만약 전체 유도가 음성반응을 보이면 이것은 QS파라 명명하고 P파 시발시 간으로부터 QRS파 시작까지를 PR간격이라 부르는데，그 간격은 0.12〜0.2초이다. 심방 탈분극 기간 동안 전체 활동은 일반적으 로 QRS군으로 표시된다. QRS간격은 일반적으로 0.1초도 안된다. T파는 심실 재분극 동안 기록된다.
QRS 끝부분에서부터 T파 시발점까지 간격은 ST분절이라 부른다. QRS시발점으로부터 T파 끝까지 간격은 QT간격이라 부른다.
두 사지 유도에서 측정된다. QRS지속기간의 비정상 그리 고 PR간격 QT간격의 비정상형태 또한 이러한 유도에서 결정된다. 파형의 정확한 측정치는 이러한 3가지 유도의 기록들에 의해 더욱 정확해지며 따라서 파형들 사이의 상 호관계를 쉽게 관찰할 수 있다.
QT간격은 심박수와 관련이 깊은데 정상적인 시간은 0.35〜0.44초 사이이다.
그림 3"4 파형과 전기축의 평균사이의 관계에 대한 결정
①	맨윗 것은 전적인 (+) 파형이다. 그러므로 축이 유도에 평행이다.
②	두번째인 파형은 양쪽위상이며 (+)(-)부분의 합산은 0이다. 이 경우에 전기축의 평균은 유도에 수직이다(그 화살표는 반대 방향으로 그려질 것이고 여전히 유도에 수직임을 나타낸다).
③	세번째 것은 쌍극 파형으로 보여지는데 대부분이 (+)이다. 전 기축의 평균은 거의 유도에 45ᄋ각도이다.
QRS군은 Lead I 에서 위로 올라간다. 그래서 축의 평균치는 대 개 +90ᄋ와 -90ᄋ사이이다. 즉 Lead I 에 수직인 선의 (+)부분이다. QRS군 또한 Leadll와 III에서 또한 (+)이므로 그 축은 +30ᄋ외; -90° 사이이다. QRS파의 평균축이 aVL유도에서 약간(-)이므로 QRS 벡터의 평균은 대략 +70 정도이다. 비슷하게 P파 • T파에도 적용될 수 있다. 앞부분에서 P벡터의 평균은 0에서 +80ᄋ정도이 며 QRS평균치와 T벡터 평균은 -30ᄋ와 +90ᄋ사이에 있어야 한다. QRS 벡터 평균이 -30ᄋ보다 더 낮은 경우 왼쪽 축의 편위로 간주 된다. 그리고 +100ᄋ보다 높은 경우 오른쪽 축의 편위로써 정의 된다. 전두면에서의 QRS와 T vector 평균치의 각도는 80ᄋ보다 작아야 한다. 벡터의 측정치는 파형들이 (-)에서 (+)까지 변화를 만들어 낼 때를 주목함으로써 얻어질 수 있다. 일반적인 심전도 에서 QRS전이는 V2와 V5 사이에 있으며 T파는 QRS앞에 파형을 든다.
다음 단계가 QRS벡터의 처음 0.04초의 방향을 결정하는 것이다. 심근경색증을 결정하는 것은 다름 아닌 QRS의 부분이다. 처음 0.04초의 벡터는 전두면에서 0과 +90ᄋ사이에 있어야 한다. 이 영 역 이외의 것은 심근경색증을 의심한다. 마지막 0.04초의 벡터 방향은 심실기능 장애의 진단을 암시한다.
③	리듬의 규칙성
④	P파의 검사 ： 심방의 확장이나 심방내 차단이 있는지 결정한다.
j\\ jfrj ^^ '3A 篇 42 • 심혈관계편
표 3-2. 심박수의 결정
간격	1	2	3	4	5	6
심박수(횟수/분)	300	150	100	75	60	50
© QRS의 검사 ： 심근경색，심실비대 혹은 심실전도장 애가 있는지 결정한다.
⑥	st분절 검사 ： st분절의 비정상적인 위치이상이 있 는지 결정한다. 함몰은 심내막하의 손상을，융기는 심외막하의 손상을 의미한다. st분절은 고칼슘혈증 일 때 짧아지고 저칼슘혈증일 때 길어진다.
⑦	T파의 검사 ： T파의 비정상적인 형태 결정이 가장 어 렵다. 일반적으로 T파의 비정상적인 경우 중 일반적 인 심전도상의 특이성이 없거나 심근경색을 수반하 고 나타나는 것을 허혈 혹은 원발성 T파의 변화로 정의한다. 비정상적인 T파는 기능장애 혹은 심실비 대로 나타나는 속발성 변화라고 한다. T파는 또한 약 물중독 혹은 전해질 이상 등의 진단에 중요하다.
⑧	환자의 과거 심전도와의 비교，고찰에서 매우 중요한 두 가지가 있는데 그 이유는 첫째 비록 심전도가 정 상영역에 있더라도 중요한 변화들이 발생했을 가능 성，둘째 비교는 심전도로서 중요한 치료의 방향을 제시할 수도 있는 특별한 비정상병변을 찾아낼 수 있다는 것이다.
6)	각종 심장질환에서의 심전도 소견
심장질환의 대표적인 질환에 대한 심전도 소견은 표 3-3 과같다.
7)	Holter 심전도
일상 활동의 심전도를 장시간 자기테이프에 기록하고 컴퓨터를 이용해서 단시간에 고속도 재생하는 방법이다. 이소자씽•극유도로 환자에게 장착시키고 레코드를 휴대시 켜서 12〜24시간, 일상 활동 중의 심전도를 자기테이프에 수록한다. 환자에게는 일기장을 건네주고 시각과 동작，증 상의 유무를 기입해 받고，일기에 쓰여진 시각과 증상을 심전도와 대조해서 해석에 이용한다. 1회의 Holter심전도
검사만으로 목적의 증상，발작을 포착할 수 없는 일도 많 다. 그러나부정맥，협심증의 진단，인공심장박동기 환자의 평가，항부정맥제의 효과판정，원인불명의 현기증，흉통에 대해서 적용된다.
8)기타
벡터심전도vectorcardic)gram'VCG는 직교의 유도구조(xyz유 도)를 얻는데 사용하고，XYZ유도에는 심장의 쌍극자가 가 슴의 중앙에 위치한다. 벡터 심전도는 주로 심전도를 가르 치고 심근경색，전도결손，심실비대의 진단을 더 용이하게 하는데 있어서 제일 유용하다. 더 정교한 것은 심장유도체 를 얻을 수 있는 신체표면의 지도 표시화인데 컴퓨터가 심 장의 재분극，탈분극을 하는 동안 전기적 변화를 신체표면 의 지도를 발생시킬 수 있는 것이다. 이러한 기술들은 아 직까지는 실험단계 이지만 궁극적으로는 심장의 전기활동 에 있어 최대한의 유용한 정보를 얻는데 중요하게 쓰여지 는 것으로 증명이될 것이다.
2 M ^	1^： Echocardiography
심초음파도는 심장의 구조와 심장순환을 통한 심장내의 혈류의 속도를 기록하는 극초단파를 이용한 진단방법의 한 분야이다.
1)심초음파도의종류
(1) 이면성2-dimension 초음파
초음파를 원추형(30도〜90도)으로 초당 30회 정도의 속 도로 주사하여 직선상의 영상이 아닌 2차원의 단층영상을 얻는 방법으로 구조적 변화를 관찰하는데 유리하다. 평균 화된 조사는 그림 3-6에서 보여지듯이 특별한 변환기의 위 치를 이용해 심장의 전분야에 걸쳐 다수의 2D 단층면들을 제공한다. 심장의 역학적인 3차원적인 구조는 이러한 다수
표 3~3 각종 심장질환에서의 심전도 소견
심장질환	「심전도소a
우심방비대 (또는 확장)	-	만성폐질환에서 흔히 나타난다. -	유도 II，III 및 aVF에서 2.5mm이상의 크고 가늘고 뾰쪽한 P파가 나타난다. -	VI에서도 뾰쪽한 P파가 나타나기도 한다.
좌심방비대	-	승모판 질환에서 흔히 나타난다. -	유도 I 및 II에서 0.12초 이상으로 넓다. -	절혼nᄋ이 있는 P파가 나타난다. -	VI에서 P-terminal force가 0.04이상 이다.
우심실비대	-	V1-2에서 R파가 크며 V5-6에서 S파가 깊게 나타나며，VI 이나 V3에서 QR형이 나타나거나，전흉부 유도에 온파가 계속 나타난다. -우축편위 -	V1-3에서 ST분절 하강 및 T파 역위 -	VI ᄊ aVR에서 VAT >0.03초
좌심실비대	-	V5-6의 R파가 27mm이상 -	V1-2의 온파와 V5-6의 묘파 합한 것이 35mm이상 -	aVL의 묘파가 13mm이상 -	aVF의 묘파가 20mm이상 -좌축편위 -	V5-6에서 ST분절 하강 및 T파 역위 -	V5-6에서 VAT〉0.05초 -	QRS군 폭이 0.09초 이상 -	P- terminal force가 0.04 이상
양심실비대	-	좌심실비대의 전압기준 이상이면서 우축 편위가 있다. -	좌심실비대 소견이면서 우측 흉부유도에 묘파가 크게 나타난다. -	VI에서보다 V2의 은파가 더욱 깊어질 때
심근허혈	-	심근허혈 부위에 따라 ST분절의 하강 및 T파 역위가 나타난다. -U 파의 역위 -	TV1)TV6 -	St 분절이 J점 후 0.08초에 1mm이상의 하강을 보일때 -	ST분절의 하강보다 적으나 T파의 역위，부정맥 등이 운동중이나 운동후에 나타날 때
급성심근경색	-	Q파，ST분절 상승，T파역위가 나타난다. -	Q파는 폭이 0.04초이상，같은 유도에서 크기가 R파 높이의 25%이상 -	ST 상승은 upward convex형 -	T파 역위는 대칭적으로 깊게 역위된다.
급성심내막하경색	-	급성 심근경색증과 같은 임상증상 -	심전도에 Q파가 없다. -	ST 분절 하강 및 T파 역위를 보인다.
급성심낭염	-	ST분절 상승은 upward concave형이다. -	삼출액이 있는 경우 ： RS군의 크기는 작아진다. -	수일 후 ST분절은 정상으로 돌아오며 T파는 역위
의 단면들의 지력의 조합으로 이해될 수 있다. 적응증으로 기타 심장종양 등에 이용된다. 는 선천성 심장질환，심근질환，심장판막질환，심낭질환，
ᄉ、rfn 管罕鐘
44 • 심혈관계편
그림 3-5. 표준 2d 영상 단면의 모식도
(A)	좌심실(LV)의 장축에 평행하게 향하여진 영상면과 우심실 박출로(RV)，대동맥 기저(Ao)，좌대동맥(LA)의 교차부위의 흉골연의 변환 기의 위치.
(B)	A에서와 같은 변환기의 위치지만 영상면은 좌심실의 단축에 평행하게 향하여진다.
(G) 4개의 주요 심방실을 보여주기 위해 향해진 영상면와 정점의 변환기의 위치. 2D 영상은 변환기 부근에서 심첨이 보여지기 위한 변
환기에 관여되어 전시되어진다. RA = 우심방. (D) C에서와 같은 변환기의 위치지만 영상면은 A에서 처럼 좌심실의 장축에 평행하게 향하여진다.
(2)	M-mode 심초음파
하나의 변환기transducer로부터 일직선으로 발사된 초음파 의 반향을 시간에 따라 기록지를 움직여 가면서 기록하는 것으로 이는 단층영상이 아니므로 주위 구조물과의 관계를 아는데 제한이 있으나 초음파의 주사 횟수가 높기 때문에 시간에 따른 변화를 관찰하는데 유리하다. 역사적으로 M-mode 심초음파가 가장 처음으로 사용되었다 (그림 3-6).
(3)	도플러 초음파
미리 알고 있는 일정 주파수의 초음파를 심장에 보냈을 때 혈구에 반사되어 반향된 초음파의 주파수는 움직이는
혈구에 의한 도플러 효과(관찰자와 파원의 상대적 운동에 따라 반향된 파의 주파수가 변화하는 현상)로 보낸 초음파 의 주파수와 차이가 있어，이 주파수의 차이，즉 주파수변 위frequency shft를 알게 되면 도플러 공식에 의하여 움직이는
혈구의 속도, 즉 혈류속도를 알 수 있게 된다.
도플러 심초음파의 경우 혈역학적인 상태에 대한 정보 를 줌으로써 과거 M-mode나 2D 심초음파도가 주로 2차적 변화에 의하여 진단을 내릴수 밖에 없었던 심질환에 대해 서도 확진이 가능해졌을 뿐만 아니라 혈류량에 대한 정보， 압력차에 대한 정보，협착판막면적에 대한 정보 등 혈역학 의 정량적 분석도 가능해졌다. 주된 적응증으로 판막협착
！" /-v/-ᄂj K「"버'vK n~j-VK ！어나'/广 ^^
러-^fte^^H 圓f j , I,	환수•산^ᄂ；그一_


森^^^^:
•	*'후-	^^ ••	*
그림 3-6. M-mode 심초음파도
정도의 평가，판막 역류의 진단，중격결손을 통한 심장내 단락의 진단 등에 많이 이용되고 있다.
도플러 심초음파도에는 초음파를 내는 방식에 따라 아 래와 같이 분류할 수 있다.
① 펄스파pulse wave ： PW 도플러
초음파를 내보내고 원하는 곳에 초음파가 갔다온 후 다
음 초음파를 내는 방식을 펄스파 도플러라고 한다. 이는 원하는 특정한 곳의 혈류속도를 알 수 있다는 것이 장점이 다. 그러나 측정할 수 있는 최대속도에 제한이 있는 단점 이 있다.
② 연속파continuous wave ： ON 도플러
한 곳에서는 계속적으로 초음파를 내고 다른 곳에서는
上그그그""
Wave length(A)
Freq 니 ency (cycles/sec) 때
그림 3-7. 초음파 심장조영에 적용되는 도플러 원리의 모식도
왼쪽에서 오른쪽으로 ： 주어진 주파수의 음파(cycle/sec)와 파장의 길이(시는 흉부안으로 전도된다. 고정된 목표물로 부터 반사된 음파 는 전도될 때와 같은 주파수를 가진다. 움직이는 목표물을 향해 직접 주사된 음파는 반사체와 간섭하여 움직이는 목표의 속도에 관계된 요소에 의해 되돌아온 음파의 주파수와 원래의 음파주파수와 두 주파수사이의 각도를 변경한다.
ii\ rfn 答系售 46 • 평혈
계속적으로 돌아오는 초음파를 분석하는 방식이다. 이렇 게 pulse repetition frequency를 높일 경우에 측정할 수 있 는 최대속도의 제한은 없어지게 되나 초음파가 지나가는 선상에 있는 모든 속도를 기록하게 되어 장소에 대한 특이 성이 없어지게 된다.
2) 심초음파도의 장단점
(1)	장점
①	전리방사선의 무위험성
④	높은 영상율
②	휴대할 수 있는 장비
⑤	조영제의 투여 불필요
③	비침습성 영상
⑥	일반적으로 낮은 수가
(2)	단점
최근의 다른 영상 진단기기에 비하여 상대적으로 정밀 도가낮다.
3. 방사선학적 검사
1) 심장의단순방사선학 (1) 개요
심장은 흉부필름에서 균질성 연조직의 음영으로 나타난 다. 방사선투과도가 나쁜 심장음영과 공기가 포함된 폐 음 영의 두 경계는 어떠한 투영에서도 깨끗이 식별할 수 있 다. 심실과 큰 혈관들의 크기나 모양의 변화는 심장과 그 윤곽의 모양을 변경시킨다. 그러나 심장은 삼차원 구조이 고，모든 심강은 어떤 하나만의 투사에서는 경계를 형성하 지 못하므로 그 영상을 정확히 평가하기 위해서는 여러 방 향에서의 상이 요구된다. 심장에 관한 정보가 표준 정면상 과 측면투영으로부터 얻어질 수 있는데，그것들로 부터 질 병의 정도에 대한 평가，질병의 병력에 대한 기록，치^효 과에 대한 평가뿐만 아니라 심장질환에서의 유용한 정보 를 얻을 수 있다.
(2)	정상 훙부 X-ray 영상(그림 3-8)
(3)	심장의 크기
여러 가지 방법들이 있으나 가장 간단한 방법이 横心徑 의 측정이다. 심장을 경유해 수직선을 내려서 왼쪽과 오른 쪽 심장면의 가장 먼거리를 측정하는데 이 둘의 합이 횡심 경이다(그림 3-9). 이것을 横胸徑으로 나누면 심흉곽 비율 cardioth이"acic rati。： CT ratio이 1나온■다. 0.6보다 더 작은 비율을
정상범위로 간주된다.
(4)	심장의 이상음영(그림 3-10)
①	방실확장
•	좌심방이 확대되는 질환 ： 승모판폐쇄부전，대동맥판 폐쇄부전，전신고혈압，허혈성심질환，심근질환，선천 성 심질환중 심실 또는 대혈관의 좌우단락，좌심방 종양 등이 있다.
•	좌심실이 확대되는 질환 ： 승모판부전증，대동맥판부 전증.
•	우심방이 확대되는 질환 ： 삼첨판폐쇄부전，삼방중격 결손，Ebstein abnomaly
•	우심실이 확대되는 질환 ： 삼첨판부전증，Fallot 4 증후.
②	석회화
칼슘침전물은 심장의 연부조직보다 방사밀도가 크기 때 문에 심음영도 안에서 볼 수 있다. 대동맥판막의 석회화는 척추, 흉골과 겹치기 때문에 잘 보이지 않는다. 측면사진 에서 심첨과 좌심방음영의 위를 연결하는 선보다 앞쪽에 위치한다. 승모판 석회화는 후 전사진에서 대동맥판석회화 보다 좌측으로 위치하고 측면사진에서는 뒤쪽，밑으로 위 치한다. 판막의 석희화를 폐문부의 임파선의 석회화와 구 분하는 것이 중요하다. 심낭의 석회화는 측면사진에서 특 히 심첨부에서 잘 보인다. 방실윤의 석회화는 노인에서 가 끔 관찰된다. 심장내 종양이나 혈전 등이 가끔 석회화하며 심근경색 후 생긴 심실류에서도 선상의 석희화가 보일 수 있다. 대동맥궁의 석회화는 노인에서 흔하다. 상행동맥의 석회화는 매독성동맥염을 시사하며 박리 성 대동맥류에서

Aortic knuckle、
Superior , vena cava
Main pulmonary artery
Ascending i
Pulmonary valve Right atrium Aortic valve Mitral valve Tricuspid valve Left ventricle"""""""""^ Right ventricle
A	B
그림 3-8 정상 흉부 X-ray 영상 (A) 후전 투사(Postenoanterior projection), (B) 죄^면 투사(Left lateral projection)
그림 3-9 힁심경의 측정
수직선에서 가장 먼 곳의 길이를 측정하여 A와 B를 더한다(횡심경 = A + B).
Superior vena cava
Ascending aorta
Pulmonary artery
Left atrium
Right ventricle
Pulmonary vein
Left ventricle
표쒔Y 錢중 = -
>
Descending aorta
等 革 售 8 • 尋혈관계편
그림 3-10. 심장의 비대 (A) 좌심실비대, (B) 우심실비대，(C) 좌심방비대
는 석회화가 두줄로 보일 수 있다. 관상동맥의 석회화도 일반 방사선 사진상 보일 수 있다.
⑤ 심낭삼출(그림 3-11)
심낭은 적은 양의 액을 함유한 장막상의 낭이다. 심낭은 폐정맥입구와 상 • 하대정맥의 사이 후면의 작은 부위를 제 외하고，심장을 완벽하게 감싸고 있다. 심낭에 삼출액이 축 적되면，심낭은 매끄럽게 늘어나고 심장음영을 확대시켜서 플라스크 모양이 되게 한다. 이러한 형태는 확대된 심부전 에서도 보인다. 이 두 상황에 대한 구별은 흉부사진에서 폐
문의 모양으로 쉽게 판단이 되고，심낭은 대혈관 윗쪽이나 주폐동맥의 분기점선상 약간 윗쪽에 까지 팽창한다.
(5) 폐혈관계 음영
폐에서 보이는 음영, 즉 기관지혈관 음영은 폐동맥，폐정 맥，림프관，기관지로 구성된다. 폐동맥 및 폐정맥 음영으 로 이루어지는 폐혈관 음영이 보이게 된다. 폐동맥 음영의 굵기는 개인차가 크지만 중심부에서는 비교적 측정이 쉬 운 우하간에서 12mm 상한선이다. 말초폐야의 폐동맥 음 영판독은 촬영조건이나 개인차이에 다르기 때문에 증가,
그림 3-11. 심낭삼출 (A) 심낭수종，(B) 수축성 심막염의 정면과 측면
그림 3-12. 폐동맥 질환 (A) 심방중격 결손증，(B) 폐색전증
감소를 정확하게 평가하기는 어렵지만 일반적으로 X선 사 진에서 폐야 말초 2cm정도는 혈관음영이 동반하지 않는 경우가 많으며，이 부분에 명확한 폐동맥지음영이 있는 경 우에는 확장을 의심한다.
① 폐동맥 질환
폐동맥이 중심，말초 전체로 확장되어 있는 경우에는 폐 혈류량의 증대일 경우가 많다. 심방중격결손증，심실중격 결손증，동맥관개존증 등의 좌우션트인 선천성 심질환이 며, 폐저항이 그렇게 높지 않은 상태이다(그림 3-12A). 폐 혈관 저항이 상승되어서 폐고혈압 소견을 보이면 점차로 폐동맥 음영의 중심부만 확장되고，말초에는 급격하게 가 늘어지는X선 소견은폐고혈압의 존재를시사한다. 이러 한 형태는 폐고혈압을 동반하는 선천성심질환，폐색전증, 특발성 폐고혈압 등에서 관찰된다(그림 3-12B).
폐동맥 음영이 정상보다 가늘게 되고，그 결과 폐야가 밝게 보이는 경우가 있다. 비교적 흔한 경우가 폐색전증으 로 색전영역의 폐 투과도가 항진된 상태이고 Westermark sign이라부른다. 이때 혈관압이 더 많이 증가하면간질성 폐부종을 나타낸다.
이외에도 한쪽 폐동맥이 전체적으로 좁기 때문에 한쪽 폐의 투과성이 항진되는 상태가 있는데 이를 Swyer-James
증후군이라 한다. ② 폐부종
정상적으로는 간질을 통해 모세혈관에서 나와 림프관을 통해 혈류로 들어가는 항구적인 체액순환이 이루어진다. 폐혈관압이 증가함에 따라 더욱 더 많은 액이 모세혈관상
그림 3-13. 폐포성 부종
만성신부전 환자의 흉부 X선으로 폐중심 부위에 광범위한 반점 상 음영이 서로 융합하여 보이고 심장음영이 커져있다.
공
으로 부터 누출되어 나오고，림프관의 용적이 초과되어 간 질은 침수가 된다. 간질이 타 이상 과도한 액을 수용하지 못할 때，간질액은 폐포로 흘러 나오게 된디<그림 3-13). 이 때에 폐부종의 전형적인 청진소견이 나타난다.
③ 폐동맥고혈압
이것은 좌우심장내 연결이나 승모판 질환，혹은 폐색전 의 반복적인 발작등과 같은 심장외 질환들로 인해 나타난 다. 중심 폐동맥은 크게 확장된다. 그것들이 두 갈래로 갈 라질 때，점진적으로 가늘어지지 않고，혈관의 직경이 갑자 기 가늘어 진다. 세동맥가지의 크기와 숫자가 줄어들면， “전지나무”같은 형상으로 된다. 심한 폐동맥고혈압에서는 우심방과 우심실이 확장된다. 일단 저항력 있는 폐동맥고 혈압의 영상이 나타나면，근본원인이 심장인자 인가，심장 외인자 인가를 판단하기가 어렵다. 폐동맥고혈압의 방사 선 사진에서의 출현은 상대적으로 독특하지만, 민감하지는 않다. 임상적으로 의미있는 고혈압은 정상 모양을 나타내 는 폐혈관상을 나타낸다.
2)심장핵의학검사
심장핵의학검사는 외부의 기구를 이용하여 방사선동위 원소를 주입 후 심장구조로 부터 발생되는 방사발산량을 측정하고 진단하고 정량화하는 일종의 검사법이다. 핵자 기시술은 심장병환자들에 있어서 병태생리를 규명하고 진 단 및 예후를 알기 위해 활용되어 왔다. 이 방법은 안전할 뿐 아니라 영상진단과 생물학적 검사 모두에 적합하다.
(1) 심장 작업수행능력
최근에 심장핵의학은 임상적으로 심장기능을 평가하는 데 주로 이용되었다. 이것은 혈관 내에 남아 있는 방사성 핵종radiᄋnuclide을 측정하여 이루어진다. 컴퓨터기술은 이러
한 측정에 있어 이주 정밀하다. 심장기능은 두 가지 방법 으로 평가될 수 있는데，전신순환을 통한 동위원소 isotoPe의 처음 통과 동안이나 이것에 뒤따르는 심장의 혈액저류 cardiac blood pᄋol의 평형에 의한다. 적응증은 관상동맥질환，
심장판막질환，울혈 성심부전，혈액동태의 부담이 주어지는
폐질환 등이며 심장치료를 평가하는 장기연구에도 이용되 어진다.
(2) 심근관류영상
심근관류 영상은 심근모세혈관계를 통과하고 심근 세포로 들어가는 방사성핵종을 이용하는 것으로 여기에는 Thalium-201(201T1) scan, Thallium planar scan, 단일광자 방출전산화단층촬영 Single Photon Emission Computed Tomography,
SPECT 등이 있다. 관상동맥질환에서의 관류이상을 진단하 기 위해서는 운동부하를 주어 심근혈류량을 증가시키는 것이 요구된다. 운동부하가 피크일 때 201T1 을 주입하며 주사 후 10분 이내에 음영이 나타난다. 탈륨Allium이 급속 히 심근에 의해 방출되기 때문에 국소적 심근혈류가 최대 로 불균질하게 될 때 주사될 수 있고 분포는 이러한 불균 질성을 반영한다. 운동직후 촬영된 음영과 운동 2〜4시간 후의 재분배 시기에 촬영된 음영을 비교하면 일시적인 허 혈부위를 알 수 있다. 결손이 운동시에만 나타나고 재분배 시기에는 나타나지 않는 것은 대부분 일시적 허혈이고，결 손이 두 시기 모두에서 변함없이 나타나는 것은 대부분 이 전의 경색이나상흔scar이고，결손이 재분배시에 나타나지 만 운동시 더욱 증가되는 것은 상흔에 부가된 일시적 허혈 이다.
관류영상에서 부하를 가하는 또 다른 방법은 관상동맥 혈관확장제인 dipyridamol을 사용하는 것이다. dipyridamol 을 투여한 후 심근에서의 탈륨의 분포는 운동부하시에 얻 어지는 자료와 유사하다. Dipyridamol을 이용한 연구는 운 동할 수 없는 환자들에 있어서 특히 유용하다. 탈륨TMium planar 영상은 점차 정량화되는 추세이다. 컴퓨터기술은 국소적인 표적자의 유출을 정량화할 수 있을 뿐 아니라 결 손의 존재와 범위를 객관적으로 알 수 있게 해주었다. 단 일광자방출 전산화단층촬영SPECT은 최근에 아주 광범위하 게 활용되고 있다. Planar영상에 대한 비교연구에 있어서， SPECT는 유사한 진단적 정밀성을 보여 왔다. 관상동맥질 환에 있어서 다발성인 혈관상의 침범을 진단하는데 중요 하게 이용된다(그림 3-14).
llLEE YEOHQ ‘
17577818 07/14/00
/ ‘ ■ ᄂ i? 삶]
바17 ^k
；〒년41 r'-el1
眷f
PATIENT STRESS	PATIENT REST
:r a
ᅳ.I：
^nr1교1 없맜 p'ff1

**뺄■■!& ：觀r灣,:'；.
105.00 70.60
ht느bH
■|Pat Stress] 圓Pat Rest!
3	Rel Washout
4	Reperfusion
i 43 131 219 i Lat-Ant-Sep-Inf
BE	히 Left Limit = -45 [ Done ] II g Bight Limit = 306 ||						
D	LEFT	SIGHT	MINIMUM	MAXIMUM	TOTAL	MEAN	SID-DEV
II	98.00	101.00	56.00	101.00	3051.00	76.28	17.56
	99.00	103.00	74.00	105.00	3C56.00	91.40	9.45
q	-1.00	-1.00	-67.00	3.00	-957.00	-23.92	21.70
i	1.00	2.00	-3.00	39.00	60S.00	15.12	12.71
i i							
BAEK SEON YEONG,F27 2 6324359 TL-201 Myocardial SPECT 20Nov2001
麵!痛	혈홈	'llJm-' ll^m"' 활
SHORT MIS-STO
SHORT AXIS [APEX -> BASE]	‘
麵:;,,.	'iiigmk,	Ji/§illKif:	즈禱國嶋叫:	illtliltk-	翻！불^
Wi Wit 藝 誦 應 薦 薩 薩
■/醫 灣/혈'纏謹圓圓
VERT	LONG AXIS [SEPT	-> LAT]
■養Ss»	麵麵fe. ‘‘ 錄麵수“,.,
immiiib w國譲麵k	''a';!mt 'wm	겨”" i纖.
ihiwr-' mimHiim：	ᅵ:.,:;m;顯K s画：‘	. ^M/mt：： ‘
^^P	% 麵: 1舊 ® 聽
HORZ LONG AXIS [INF -> ANT]
그림 3~14 심근관류영상(Heart SPECT)
f\ jfn 壊系 pi 52^ 심혈관체현
(3)	Infarct-Avid 영상
이것은 급성경색부위에 선택적으로 결합하는 Inforct-Avid 방사성추적자를 이용하여 시행된다. 이 기법에는 99mTc 주석피로인산염이 이용된다. 피로인산염을 이용한 경색 영상은 다른 검사방법들로 진단되지 않은 경색발생 후 수일이 경과된 환자에게서 가장 진단적인 가치가 있다. 급성심근경색증과 급성 심근괴사의 진단，심근경색증의 위 치，크기 및 그 정도의 변화관찰에 적용된다.
(4)양전자방출단층촬영술	띠
양전자방출단층촬영술은 양전자를 방사하는 방사성 핵을 이용하여 그것의 심장 내 분포를 영상화하고 정량화한 것 이다. 방사성핵종으로 flurodeoxyglucoseFDG를 사용하기도 한다. 포도당과 관류량의 불일치는 허혈성심근병증 뿐만 아니라 허혈성심질환에서 기능이 저하되고 정체된 심근을 ‘ 만드는 주된 원인을 제공하고 있다. 최근 부가적인 비교연 구는 또한 방사성으로 분류되는 acetate, palmitate, glucose 를 포함한다. 결국 양전자를 방출하는 rubidium, water, nitrogenammonia 등을 포함하는 단층촬영술의 관류영상 은 비록 근래 실험이 다소 제한되어 있으나, 또한 많은 가 능성을 보이고 있다.
3)심장도관도입법
심장도관도입법은 심장의 구조와 기능에 대해 독특하고， 광범위하면서도 많은 양의 정보를 제공하므로 심장질환환 자의 진단과 치료에 있어 매우 효과적이다. 내과 의사들은 심장도관도입법의 징후，효과，위험성 등을 판단하기 위해 혈류역학감시，심장의 전기생리검사，심근생검，경피적 풍 선판막성형술 등을 보완적으로 시행한디<그림 3-15).
(1)적올
비침습성(건강한 조직을 침범하지 않는가)에 대한 평가 는 최근에 이면성 도플러 심초음파도，방사성핵종심장조영 술，thallium-2()l심근관류섬광조영법，CT，MRI 등의 매우 발전된 감도와 특이성 덕분에 현저하게 발전하게 되었다. 심장도관도입법은 질병이 확실하게 비침습성이 라고 확인 된 것이나，수술치료를 해야 할 환자들에게 행해진다. 표 3-4는 관상동맥질환이나 판막질환을 가지고 있는 환자들 중에서 심장도관도입법 및 관상동맥조영술의 적응이 가능 한 적응증을 기록하고 있다.
(2)	방법
동정맥에의 접근방법 ： 동맥과 정맥에 도관을 삽입하는
그림 3-15. 심장도관도입법
것에는 두 가지 접근방법이 있다.
①	혈관내직접삽입법
이 방법은 보통 완동맥이나 전완정맥을 확보하는데 이 용되는데，혈관을 덮고 있는 피부를 절개한 다음 혈관을 싸고 있는 조직을 해체하고 혈관을 절개하여 직접 도관을 삽입하는 방법 이다.
②	Seldinger의 테크닉 또는 경피적 테크닉
동맥이나 정맥을 주사로 경피적으로 천자해서 가늘고 유연성 있는 유도철선을 이용해 동정 맥도관외 피나 도관을 혈관에 삽입한다. 최근에는 대퇴동맥이나 대퇴정맥을 천 자하는 경피적 테크닉이 대부분 이용되고 있다.
(3) 위험성 및 합병증
①	도관도입술과 혈관조영술은 도관의 팁印으로부터 기 인한응괴나 죽상경화물질의 이동이나혈관벽의 절 단된 것 등으로 인해 뇌중풍이나 심근경색 등을 일 으킬수 있다.
②	폐혈관은 혈전여과능력이 나쁘기 때문에 일반적으로 심장좌측의 도관도입술이 우측보다 무척 높은 위험
성을 가지고 있다.
③ 혈관조영술은 좌심의 단순압력측정보다 높은 위험성 을 가지고 있는데，이는 추가된 도관의 조작，관상동 맥내의 선택된 배치 그리고 혈관조영제를 사용하기 때문인데，특별히 심한 심장병을 가지고 있는 환자들 에게서는 더하다. 나아가 60세이상의 환자，중증의 심부전환자，특징적인 심장판막질환 환자들에 서는 위험성이 더욱 가중된다.
(4) 도관도입술시 필요한 검사
①	압력^^
②	심박출량의 측정
4) 심혈관조영술Cardiac Angiography
심장도관도입법을 하는 동안 좌측심실촬영법과 관상동 맥조영술이 시행된다(표 3-4).
(1) 좌심실촬영법
대동맥근Aortic root에 조영제를 주사함으로써 대동맥판부 전의 정도를 추정할수 있으며 우심실에 조영제를 주사함 으로써 삼첨판의 이상을 추정할수 있다.
표 3-4 심장도관도입법과 혈관조영술이 가능한 적응증
관상동맥질환이 의심되는 경우	•	특히안정적이지 못하고，난치이며，양성답치^tk treadmill EKG를 보이거나，가족력이 있는 젊 은 사람의 협심증. •	급성심근경색(혈전용해치료를 받은 자 포함)후 협심증과 양성답차심전도를 나타내는 자. •	무증상경색“silent" ischemia을 가지고 있을 것으로 추측되는 환자 ： 직업상의 위험， 경색이나 급사의 가족력을 가진 자. ■ 허혈성심근증이나울혈성심부전CHF환자 •	중요한 심장이외의 수술전에 위험인자(연령，당뇨병，지질이상)를 가진 환자나，심장수술이 계획된 관상동맥질환의 위험성이 있는 환자. •	기타 적응증들 ： 선천성 심장질환，심낭질환，경 피적 관상동맥 혈관확장술Percutaneous transluminal coronary angioplasty, PTCA 전기생리"적 연구Electrophysiologic study 생검 혈역학적 감시Hemodynamic monitoring ^Ba"oon valvotomy
판막질환이 의심되는 경우	• 협심증，실신Mcope，울혈성심부전을 동반한 대동맥협착
	• 울혈성심부전，협심증，진행성심비대를 동반한 대동맥역류
	‘ 강심제와 이뇨제에 반응하지 않는 울혈성심부전, 심방세동을 동반한 재발성색전을 동반한
	승모판협착증
	• 울혈성심부전과 진행성심비대를 동반한 승모판역류
(2)	폐동맥혈관촬영법
폐혈관계를 평가하는데 사용되며，폐색전의 유무를 판단 하는데 사용될 수 있다.
(3)	관상동맥조영술
초!이나 우측 주관상구main coronary ostium에 선택적으로 조영제를 주사함으로써 행해진다. 이를 통해 부분적 혹은 전체적으로 폐색된 관상동맥폐색과 관련된 측부혈관의 존 재 및 위치가 결정된다(그림 3-16).
5) 맥표® 달속도 검人!-Pulse wave veiodt// pwv (1) Pulse wave velocity, PWV 맥파전달속도는 동맥의 일정한 두 지점 사이를 지나는 맥파 파동의 전달속도를 의미하는데，동맥경직도를 측정하 는 유용한 지표인 동시에 죽상동맥경화의 보조지표로 활 용되고 있다. 맥파전달속도를 측정하는 고전적인 방법은
1외3ᅧ•외 ^！^^도올 ；■ᅰcarotid arteryjzj. 회능ᅰfemoral artery
사이에서 측정하는 것인데，비침습적으로 동맥경화와 심혈 관질환의 위험정도를 조기에 진단할 수 있음에도 불구하 고 대퇴동맥에 탐촉자tranducer를 정확히 위치시키기 위해서 는 복잡하고 섬세한 기술이 요구되는 문제점이 있어왔다. 최근에는 상완과 발목에 커프를 감는 방식으로 간단하게 맥파전달속도를 측정하는 brachial-ankle pulse wave
PWV Measurement

Artery
Distance
Time
字丄
PWV =
ᄂ (거리)
P7T (맥파전파시간)
그림 3-17 맥파전달속도 측정개념
velocity(baPWV)가 개발되었으며，기존의 방식인 carotid-femoral pulse wave velocity(cfPWV)와의 비교에서 그 타 당성과 재현성이 검증된 바 있다.
맥파전달속도를 이용해서 동맥의 경직도를 측정하는 원 리는 다음과 같다. 정상인의 혈관은 고무튜브와 같이 탄력 성이 있기 때문에 맥박의 박동이 혈관벽에서 흡수되어 맥 파의 전달속도가 늦어지지만，동맥의 경직도가 증가된 경 우에는 박동이 혈관벽에 흡수되지 않아 맥파와 전달속도 가 빨라지게 된다. 따라서 혈관벽이 뻣뻣할수록 맥파 전달
그림 3-16. 관상동맥조영술


121 m&	R-A!	1.03
m ms	PEP	110 ins
3S	ET	m
31	PEP/ET	0,3T
PWV*
； Q y M £ N T S
STIFFNESS OF ARTERY
^jmᅳᅳ RiPWVta/sl :PWV[m/si
15.6
iocka 便 RABi	1,06
FAR 賺 i「ᄂ-ABI ::1:13
READ HIG
16.4
HESCHT: 164cm HEIGHT: JZkg BMI 26.	CENTER-8RACH : 52cn BRACH. - ANKLE:112cas
의 속도가 빨라지는데，이러한 원리를 이용해서 혈관벽의 뻣뻣한 정도를 측정하게 된다. PWV가 증가하는 것은 동맥 의 경직도가 증가한 것을 의미한다. 여기서 동맥의 경직도 는 동맥의 구조적인 변화와 기능적인 변화를 동시에 반영 하게 된다. 구조적인 변화는 동맥경화로 인한 동맥벽의 기 질적인 변화를(주로 collagen，elastin 등) 의미하고，기능적 인 변화는 eNO，endothelin 등에 영향 받는 혈관 탄성도의 변화를 의미한다.
맥파전달속도는 다음과 같은 임상의의가 있다.
① 맥파전달속도는 심혈관 질환 발생의 독립적인 예측 인자이다.
맥파전달속도의 증가는 심혈관 질환의 발생의 유의 한 예측인자인 것으로 많은 보고가 있었다.
②	짹파전달속도는동맥경화성 혈관손상의 평가지표가 된다.
맥파전달속도는 동맥경화로 인한 혈관손상을 조기 에 나타내는 지표가 되어，고지혈증，고혈압, 당뇨 등 으로 인한 혈관합병증 초기에 진단이 7]능하게 한다.
③	맥파전달속도는 죽상동맥경화 정도의 보조평가지표 가 된다.
맥 파전달속도는 죽상동맥경화의 보조지 표로서도 그 의의가 있는데，맥파전달속도 증가와 Intima-media thickness(IMT) 상의 두께증가가 유의한 상관관계를 가지는 것으로 보고된 바 있다.
④	맥파전달속도는 동맥경화에 대한 치료 시 그 치료반 응에 대한 지표가 된다.
fiil S:K:PWV
그림 3-18 baPWV 결과예시
맥파전달속도는 대개 4주 정도면 변화가 나타나며 Flow mediated dilatation(FMD)는 수시간，IMT는 수 개월에서 수년 정도의 치료 후에 변화가 나타나는 것 으로 보고되고 있다.
(2) Cardio-ankle vascular index, CAVI baPWV는 측정 대상부위인 상완과 하지에 근성혈관이 내포되어 있어 온도，스트레스，약제 등의 영향을 받기 쉽 다는 단점이 있다. 이에 비하여 최근에 개발된 CAVI는 baPWV와 같은 측정의 간편함이 있으면서 혈압의존성이 적으며，대동맥 PWV원법의 임상결과를활용할수있는진 보한 측정법이다. 즉，CAVI는 대동맥에서 확립된 stiffness
parameter를 구한 식에 심장-다리관절 PWV(haPWV)와 상 완 최고혈압치，최저혈압치를 대입하여 대동맥 원법 PWV 호환값으로 변환하는 방법이다. 최근 연구에서 cavi는 기 존의 국제어 혈증진단표준표를 이용한 어혈점수와 유의한 관련을 나타내었다. 특히 다변량 로지스틱 회귀분석 결과 cavi점수가 9이상인 경우는 9미만인 경우보다 '어혈’ 로 진단될 가능성이 9.1배(95% c.i. 1.79-45.97)높은 것으로 나타나 cavi 9이상이 '어혈’ 진단에 대한 독립적인 영향변 수로 평가되었다. 이 결과는 cavi가 어혈의 객관적 진단 방법으로 활용될 수 있음을 제시한 것으로 향후 이를 이용 한 어혈의 진단 및 치료평가에 대한 연구가 가^할 것으로 평가된다.
	
제4절	1 圓
！ 심질환의 증치 __i	ᅵ . . :::译1議): 1議® .,:::환讀1흐1$으
画 일반목표
심혈관계질환의 증상을 분석하여 적절한 치료대책을 세운다.
回구체작학습목표
1. 다양한 증상을 변증유형으로 파악할 수 있어야 한다. 2 변증유형에 따른 병인병기룰 이해할 수 있어야 한다. 3. 각 변증유형에 따른 치료대책을 제시할 수 있어야 한다. 4 임상응용에 있어 올바른 처방선택 및 가감을 할 수 있어야 한다.
1. 心氣虚
증상 心怪 征仲氣短乏力 運動後尤甚 自汗 胸悶 或 胸痛 隱隱 面色魄白 舌菩薄白 舌質淡紅 脈細弱或結代. 병리분석 心氣虛證은 임상에서 항상 보는 병증으로서 그 병세는 비교적 완만하고 병정은 비교적 가벼운 편이 다. 주로 사려과다로 정기를 손상했거나 혹은 품부부족 으로 심기본허하거나 혹은 고령자로서 체력이 약하거나 혹은 구병으로 기혈허약하여 심에 미친 것이다. 심장은 오장육부의 ᄎ主로서 그 생리기능은 心主神明과 心主血 脈으로 나눌 수 있다.
心主神明은 驚棒 不安 健忘 失眠 喜悲欲哭 精神恍惚 등의 증상이 나타나며，心主血脈은 心氣不足하게 되면 혈맥의 운행에 장애가 초래되어 神疲乏力 胸問 短氣 胸 痛 自汗 面色犹白 舌淡 脈弱 등의 증상이 나타나며，심 하면 口脊靑紫와 脈結代 등의 증상이 나타난다. 心氣虛證의 병위는 心에 있고 그 증은 虛證에 속하지
만 오래되면 肺 脾 肾에 영향을 주어 기능실조를 유발하
아 疲血이나褒獨 등의 병리산물을 발생시킬 수 있다. 본증은 心棒 征仲 不眠 胸库 心痛 瘤瘤 등에서 볼 수
있고, 각종 기질적심장병 및 각종 심근질환 빈혈 신경증
등의 질환에서 볼 수 있다.
치법 補益心氣
처방 養心湯 炎甘草湯 補中益氣湯合生脈散
가감
•	心氣虛하여 心怪 征仲을 나타나고，계속적으로 정신적 자극이 되면 심신이 불안하여 心棒 征仲이 더욱 가중 되며，이때는 相子仁 酸裏仁 白获神 夜交藤 등의 寧心 安神 약물을 가한다.
•	心氣虛하면 혈액순환이 無力하여 혈행이 원활하지 못 하고 心脈库阻하여 혈액이 응체되어 癒血을 형성하게 된다. 이런 경우를 氣虛血癒라고 하는데 치료시에는 補益心氣를 위주로 하며 活血化疲를 겸한다.
•	心氣虛弱하고 脈絡库阻하여 心痛이 나타나는 경우에
跨 卑 镜 심혈관계편
는 丹夢 人夢 赤与藥 當歸 등으로 益氣養血活血을 도 모한다.
•	心氣不足이 발전되어 心陽®虛해지면 또한 陽이 손상 되어 음에 영향을 미치게 되어 眞陰도 손상된다. 이때 는 炎甘草湯合六味地黃丸(湯)을 사용한다.
2 心血虚
증상 心俘征仲 心煩失眠 多夢 易驚 記憶力減退 頭晕目 目玄 面色無華 脊舌色淡 脈細弱. 병리분석 본증은 임상에 자주 나타나는 증상으로 오랜 질환이나 몸이 약해서 혈액 생화기능이 부족한 경우 혹 은 장기간의 만성실혈이나 노권과도로 심혈이 손상된 경 우에 올 수 있다. 心血不足이 다른 장기에 미치면 脾血不 足이나 脾氣虚弱을 야기하여 心脾兩臓의 기능실조를 초 래할 수 있다. 또한 心血不足은 혈액순환이 원활하지 못 하여 氣滞 상태를 유발하기도 하며 心血虚損이 발전하여 虚火內擾를 일으킬 수 있다.
본증은 心t季 征仲 不眠 虛勞 血證 月經不順 崩漏 등에 서볼수있으며,각종기질적심장병이나신경증빈혈 갑상선기능항진증 만성백혈병 각종 출혈성질환 등에서 볼수있다. 치법 養血安神
처방 四物湯加元肉酸裏仁炒柏子仁 或加人參黃民炎 歸脾 湯 四物安神湯 補血安神湯
가감
•	心血虛에 心火가 겸하여 心棒 征仲 不眠 心煩 易怒 등 이 나타나는 경우에는 天王補心丹 朱砂安神丸을 사용 한다.
•	用藥에 滋賦한 약물이 많으므로 流滞할 수도 있으므 로 陳皮 木香 砂仁 등을 佐藥으로 하여 脾胃運行을 도 와야한다. 혹은 齋香 등의 辛溫한 芳香開發藥物을 가 미할 수 있는데，오래 복용할 경우에 기운을 손상시킬 수 있으므로 주의해야 한다.
•	心血不足證에서 병세가 더욱 심하여 陰血이 손상되어 陽氣外浮해지는 陰陽離決 현상이 올 수도 있는데 이때
는 人夢 黃眷를 많이 사용하여 無形之氣를 우선 생기 게 한후에 有形之血을 돌보아야 한다.
•	心血不足하면 氣滞 癒血 褒獨 등을 유발할 수 있는데， 氣滞에는 烏藥 香附子 陳皮 蠻金 등의 理氣 약물，疲 血에는 赤与藥 丹夢 桃仁 紅花 蒲黃 五靈脂 등의 活血 化疲 약물，褒獨에는 半夏 蒼Tfc 陳皮 意孩仁 积實 获 爷 貝母 등의 化痕散結 약물을 가한다.
3. 心陰虚
#싱" 心棒 征仲 胸悶 胸痛 失眠多夢 驚賦不安 五心煩熱 咽乾舌燥 面紅 盜汗 舌紅少津 脈細數 병리분석 心陰虛證은 勞倦傷으로 心陰이 손상되어 心神 을 영양하지 못하여 발병하거나 혹은 熱病으로 陰을 손 상하여 心陰이 허손된 경우 또는 久病으로 肾陰不足時， 心火充盛하게 되는 心賢不交時 혹은 情志內傷으로 五志 之火가 心陰을 소작시킨 경우 등에서 발생될 수 있다.
본증은 心俘 征仲 虛勞 不眠 등에서 볼 수 있고，각종 원인으로 인한 심장병 부정맥 심근염 신경증 갑상선기능 항진증 기능적인 저열 등에서 볼 수 있다. 치법 滋養心陰
처방 天王補心丹 黃連阿膠湯
감
•	心陰이 손상되어 心火만 항진하게 되면 왕왕 肝肾相 火가 내부적으로 동요하게 되는데，이때 肾火가 왕성 하면 遺精 夢泄이，肝膽火가 왕성하면 心煩 易怒를 나 타낸다. 이때 黃連으로 淸心火하고，知母 黃相으로 慎 肾火하고，極子 黃측으로 平肝火한다.
•	心陰不足證은 관상동맥질환 환자에서도 볼 수 있는데 丹參 何首烏 黃精 등을 사용하여 益氣養陰과 補脾生津 을 치료한다.
•	心陰虛證의 약물 사용에 있어서 너무 滋賦한 약물에 만 치우치지 말아야 한다. 黃精 麥門冬 五味子 沙參 玄夢 何首烏 生地黃 등으로 淸神 平補 調補하는 것이 좋다. 만일 滋賦한 약물을 많이 사용할 경우에는 砂仁 白豆寇 陳皮 山查 등의 和胃消滞 약물을 가미한다.
4 心陽虛
증상 心俘 征仲 心中空虛 胸問 或 心痛暴作 形寒肢冷 氣 短 自汗 乏力 脊色靑紫 舌體胖嫩 舌質淡紅 舌菩白滑 脈 細弱 或沈細 或結代
병리분석 心陽虛證은 心氣虛證에서 발전된 것으로 임상 에서 자주 보는 위급증의 하나이다. 원인으로는 心氣나 心陰이 크게 손상하였거나 혹 思慮 勞心過度하여 心陽 이 손상을 받았거나 혹 營血이 허약하거나 혹 真賦不足 한 경우 등이다.
心陽虛證은 心棒 胸库 厥心痛 眞心痛 등에서 볼 수 있 으며，심장병 심근증 심장신경증 심부전 및 각종 만성질 환으로 인한 순환부전 등에서 볼 수 있다. 치법 溫補心陽
처방 四逆湯 桂枝甘草龍骨牡«湯 夢附湯合理中湯 瓜寞 蓮白半夏湯 附子理中湯 官桂附子理中湯 十二味寬中湯
가감
•	心은 君火이고 陽中之太陽이므로 心陽虛하게 되면 諸陽 이 모두 허해질 수 있다. 心陽虚가 脾陽虛를 겸하게 되 면 痕獨內阻하게 되어 惡心 赐吐 腹膜 便秘 • 舌菩厚賦 脈滑 하는 등의 痕濕증상을 띄게 되니 半夏蓄製 获茶 竹 m 瓜寞 등의 化褒止幅 약물을 가미하여 사용한다.
•	心陽虛®에 속한 형태의 厥心痛이 발병할 때 濕痕의 양 상을 띠게 되면 蒼Tfc 白Tfc 厚朴 貝母 牛膽南星 등의 燥 濕化* 약물을 가미하고，설태 白하고 浮하면 积角 厚朴 등의 理氣 약물을 가미하고，癒血을 겸했을 경우는 桃仁 紅花 蒲黃 五靈脂 등의 活血化癒 약물을 가미한다.
•心陽虛損에 褒獨이 胸中에뭉쳐서 脈格이 소통되지 못하여 발병하는 胸痛에는 炮附子를 가미하여 溫通心 陽 宣库通絡을 하고，陰寒이 直中한 경우에는 附子 乾 晝 甘草 등으로 急救回陽하여 心陽의 허탈을 방지하도 록한다.
5. 心陽暴脫
증상 *汗淋滴 四肢厥冷 口*靑紫 呼吸微弱 神志不淸 昏
迷 脈微細欲絶 或結代 舌胖淑 質淡 或紫暗 병리분석 心陽暴脫證은 心陽이 갑자기 허탈되고 宗氣* 泄하여 陽氣欲絶과 神失所主하는 증상이 나타나는 위급 한 증후이다. 心陽暴脫하면 諸陽도 역사 쇠하게 되어 오 장의 음액을 손상하게 하거나 陰陽이 서로 부조화하면 우려가 생긴다. 心陽暴脫證은 厥心痛 眞心痛 胸库 中風 厥證 汗證 등에서 볼 수 있고，각종 원인으로 인한 쇼크 협심증 심근경색증 심부전 부정맥 기흉 급성폐부종 급성 뇌혈관질환 등에서 볼 수 있다. 치법 回陽救逆 益氣固脫
처방 夢附龍牡湯 四逆湯合理中湯合生脈散 升陽益氣湯 升陽附子益氣湯
가감
•	본증에 속하는 심근경색증에는 氣虛血蔽를 동반하는 경우가 많으므로 回陽固脫하면서 黃書 人夢 黃精 丹夢 蠻金 등으로 益氣活血 약물을 가미한다.
•	心陽暴晩證에 陽氣가 지나치게 허약하고 陰寒이 지극 히 심할 때 人夢 附子 龍骨 牡« 등을 복용하는 데，이 때 잘못하면 陰陽이 서로 격리될 수도 있다. 이때는 葱白 缠白 등으로 宣通陽氣를 우선하여 陰陽의 격리를 방지한다.
6 心氣血兩虛
증상 心棒 短氣 自汗 胸悶 倦怠無力 失眠 健忘 面色蒼白 舌質淡 脈細弱
병리분석 心氣血兩虚證이란 心氣不足과 心血不足이 겸 한 상태를 말한다. 본증은 心脾를 영양하지 못하여 氣血 의 生化가 부족하거나혹 久病體虛하거나 혹 失血之后 에 心氣가 溫照되지 못하고 心血이 儒養되지 못하여 발 생된다.
心氣不足하면 心俘 氣短하고 心液이 수렴하지 못하여 自汗出하며，心血虛하여 외관으로 영양하지 못하면 舌質 淡하고 面色白하며 脈細弱하고，心血不足하여 神不守舍 하여 失眠한 것이다. 본증이 발전되어 肝脾에 영향을 미 치면 肝血不足과 脾失建運한 상태를 동반할 수 있다.
본증은 心俘 征仲，不眠，虛勞 등에서 볼 수 있고, 각종 빈혈 심장병 심부전 만성신염 갑상선기능저하증 신경쇠 약 등에서 볼 수 있다.
치법 補氣益血 寧心安神
처방 歸脾湯 十全*補湯 牛黃淸心元 生脈散合四物湯
가감
•	心氣不足하고 心血이 虛少하면 쉽게 驚恐하게 되어 心神이 편안하지 않은 것이 더 심하게 되어 心棒 不安 의 증상이 나타난다. 치료사에 酸裏仁炒 柏子仁 白夜 神 등의 寧心安神 약물을 반드시 사용하여야 하며，만 일 心氣血虛에 열의 양상이 없으면 肉桂를 소량 가마 하여 氣血의 生化기능을 돕는다.
•	본증을 치료할 때 너무 補氣에 치우치면 中焦가 막혀 서 소통이 안될 수 있고 너무 補血에 치우쳐 滋賦한 藥物을 많이 복용하면 中焦 陽氣의 溫運作用을 저하시 킬 수 있다. 이럴 경우 木香 砂仁 陳皮 山查 등의 약물 을 가하여 補하되 체하지 않도록 한다.
•	心氣血虛하여 혈운행이 無力하고 氣機不暢하면 心脈 库阻되어 心絞痛을 발할 수 있다. 이 때에는 陳皮 木 香 香附子 积角 三七根 丹夢 赤与藥 桃仁 紅花 M 가미하여 氣血의 순행을 돕는다.
7 心火：it盛
증상 心胸煩熱 急躁失眠 □舌生瘡 面赤 口渴 或 吐血 紐 血 小便短赤&痛 大便秘結 甚卽狂躁膽語 舌尖赤 菩黃燥 脈弦數
병리분석 心火充盛證은 勞倦過度 過食辛辣之物 六淫 五 志過極 등으로 유발된다. 心火內獨하므로 心中煩熱이 나 타나고，火가 心神을 동요시키므로 心煩失眠하며，心은 舌 에 개규하므로 心火上炎하면 口舌生瘡이 나타나며，熱灼 津液하므로 □渴欲飲하며，心合小腸이므로 心火充盛하여 小腸에 移熱하면 小便短赤游痛이 나타나며，熱傷血絡하여 血尿가 되기도 하며，舌은 心之苗이고 心主血脈하므로 心 熱이 있을 때는 舌紅 脈數하게 된다. 본증은 心俘 不眠 血® 血淋 齒紐 □瘡 등에서 자주
나타나는 증후이며，각종 심장병 신경증 정신분열증 속 발성 구창 급성 요로감염 설염 객혈 등의 질환에서 볼 수있다.
치법 淸心湯火
처방 導赤散 淸心蓮子湯 熱多寒小湯 凉隔散 加減凉隔散 黃連解毒湯 知柏地黃丸
가감
•	心經熱盛하여 口舌生瘡하거나 移熱於小騰하여 小便短 赤流痛이 나타날 때는 임상에서 淸心清火에 黃夸 黃連 栃子 蓮子肉 등을 많이 사용하며，혹은 木通 車前子 生地黃 滑石 등으로 熱을 소변으로 배출시키는 방법을 쓴다.
•	心火充盛證에 *便秘結이 나타나고 臓贿의 燥熱이 상 충하여 口舌麼爛 등의 증상이 나타날 때는 通*湯熱이 나 潤燥通便에 주의하여 大黃 麻子仁 瓜囊仁 등의 약 물을 사용한다.
8. 心脈揮阻
증상 胸悶 胸痛 心俘 氣短 甚卽 心痛徹背 痛如針刺不可 忍 脊舌靑紫 脈細짧 或結代
병리분석 본증은 心脈이 褒滞나 癒血 등의 영향으로 저 해하거나 혹 氣虛하여 혈액을 순행하지 못하여 기혈운 행이 불창하여 생긴다. 본증의 원인은 원래 陽虛한 체질 이거나 혹은 肥甘厚味를 과식하여 濕褒이 內蕴한 것이 心胸에 침범하여 발하거나 혹은 情志失調로 氣攀日久한 것이 혈의 순행을 저해하거나 혹은 元氣가 손상되어 혈 행의 운행을 못하거나 혹은 寒邪에 감촉되어본증이 나 타나게 된다. 임상에서는 感受寒邪 勞倦過度 情志刺戟 등으로 본증이 유발되거나 악화되는 경우를 흔히 보게 된다.
본증은 胸库 心痛 心俘 등에서 볼 수 있고，관상동맥 질환 협심증 심근경색증 및 류마티스심장병 심근염 심 낭염 심부전 등에서 볼 수 있다. 치법 活血化癒 寬胸定痛，化褒散結 宣陽通摔 처방 桃紅四物湯 血府逐疲湯 瓜囊難白半夏湯 養心湯 蘇
合香元 牛黃淸心元 分心氣飲
가감
•	心脈摔阻는 氣機가 불창한 것이니 치료의 주안점은 '소통’ 에 있다. 단 주의할 점은 氣滞 褒獨 胸陽不振 혹은 氣血陰陽의 허손 등 모두가 心脈库阻를 유발할 수 있으므로 임상에서는 活血化麻의 기초위에 理氣 祐 « 宣库 益氣 養血 滋陰 溫陽 등의 치료법을 맞게 겸 하여야 한다.
•	心脈库阻證은 寒邪를 받아서 발병하는 것이 많다. 寒性 은 擬滞하니 따듯한 것을 만나면 곧 소통되는 것이다. 그러므로 임상에서는 芳香溫通 약물을 많이 사용한다.
•	心脈库阻로 나타나는 협심통은 本虚標實한 증인데 本 虛는 心氣虛나 心陽虚이고 標實은 褒獨이나 癒血 氣滞 등이다. 변증치료시에 陰虛는 生脈散，陽虛는 溫膽湯 加人參，心絞痛은 失笑散加水片을 우선적으로 고려한 다. 급성 심근경색증에는 »癒를 위주로 丹參 桃仁 紅 花 川휴을 많이 사용하고, 심장성쇼크를 동반할 때에 는 生脈散을 쓰고，陽氣虚衰 자는 夢附湯，四逆加人夢 湯을 쓴다.
•본증에 속하는 관상동맥질환자의 협심통에 活血化癒 法만으로는 주효하지 못할 때가 많다. 이때에는 活血 化癒法에 辛溫開鼓 溫通陽氣 芳香化獨 溫陽益氣 등의 치법을 합해서 사용한다.
9. 痕迷心襄
증상 神識痴呆 意識不明 精神抑蠻 神志昏蒙 擧止失常 自語 或昏仆 喉中褒鳴 舌强不語 舌菩白賦 脈滑 병리분석 본증은 대개 억울，大怒，사려과다 등으로 인해 서 氣機가 울체되어 濕이 생기고，이것이 褒獨으로 되어 心穀를 막아버림으로서 일어난다. 褒獨은 陰에 속하고 陰은 主靜하므로 心鼓는 褒獨에 막히고 淸發는 濕褒에 蒙蔽되어 제반증상이 나타난다.
본증은 癒狂 中風 昏迷 등에서 볼 수 있으며，전간 뇌 혈관질환 간성혼수 당뇨병성혼수 요독증성 혼수 등에서 볼수있다.
치법 猴褒開發
처방 導褒湯 牛黃淸心元 加味條褒湯
가감
•	熱이 심하면 黃측 黃連을 가미하여 淸熱導褒시킨다 (淸熱導褒湯).
•	심인성의 정신증상으로 風熱이 있을 때는 遠志 石富 蒲 黃측 黃連 朱砂를 가미하여 寧神導褒시킨다(寧神導 褒湯).
10.	痕火擾心
증상 心棒 易驚 失眠 多夢 甚卽 狂躁妄動 神識昏迷 言語 錯亂 笑哭不休 舌質紅 舌菩黃« 脈滑數 병리분석 痕火擾心證은 褒火가 서로 결합하여 心神을 동요하여 발병하는 ᅳ系列의 증상을 말한다. 과다한 정 신자극이나 체질적으로 濕、褒이 왕성하거나 陽盛한 사람 에게 올 수 있다. 본증이 타장에 영향을 주기도 하고 오 래되어 陰液을 손상하게 하거나 癒血을 유발할 수 있다. 본증은 癒狂 不眠 中風 蠻證 등에서 볼 수 있고，전간 정 신분열증 뇌중풍 급성기 등에서 볼 수 있다. 치법 淸心條痕 鎮心安神 淸心開發 처방 黃連溫膽湯 확羊角湯 牛黃淸心元 가감
•	褒化擾心者가 神明이 몽매한데 더불어 *便秘結이 되 어 장기가 불통하고 獨氣가 上攻하는 자는 *便을 통 하게 하여 熱結을 풀고 褒火를 가라앉혀야 한다. 심할 때는 巴豆를 少量쓰거나 혹은 大黃 芒循 积實 竹葉 등 을 사용한다. 대변이 풀리고 나면 竹葉 蓮子肉 石富蒲 蠻金 白获神 등으로 淸心開發 鎮心安神 한다.
•	褒火가 오래되어 陰液을 손상할 경우 養陰에 치중하 여 壯水制火하고 더불어 淸熱安神, 祐癒開發 치법으로 보좌한다. 대변비결'시에는 增液承氣湯을 사용한다.
11.	水氣凌心
증상 心棒 氣短 形寒肢冷 小便不利 浮腫 頭晕 目弦 幅吐
答系傳 형혈관체¥
褒诞 舌質淡 或暗而胖淑 舌菩白潤 或白賦 脈沈弦 或細 滑 或結代
병리분석 본증은 水飮內停하여心陽이 阻渴되어 유발 된 것으로，이는 脾肾陽虛로 蒸化水液을 하지 못하여 머 물러서 모이거나 혹은 水飲內停으로 中焦에서 운화하지 못하여 水陰이 上逆하거나 혹 陽氣虛衰하여 水寒이 上 逆하여 본증이 발병한다. 본증이 발전되어 脾 肺 肾의 기능에 장애를 주어 脾肾陽虛나 心賢陽虛 혹 褒飮阻肺 등의 병리변화를 나타낼 수 있다.
본증은 心棒 目玄晕 咳喘 水腫 등에서 볼 수 있고，폐 원성심장병 심부전 만성신염 신증후군 등에서 볼 수 있다.
치법 溫陽化飲 或 溫陽利水 처방 층桂地甘湯 眞武湯
가감 水氣凌心證은 心賢陽虚가 本이 되고 水濕停滞가 標가 된 것이다. 치료시에 溫陽利水를 위주로 하나 마땅 히 脾도 돌보아야 한다. 脾는 後天之本으로 수곡의 운화 를 주로 하므로 生化之源이 되는 장기인데 肾陽이 虛하 고 水濕이 정체되면 마땅히 脾陽도 손상을 받게 되므로 임상에서는 人夢 黃書 白Tfc 등으로 脾胃의 운화를 돕고 水濕을 제거하는 것이다. 그러나 이때에도 補氣之劑를 과용하면 助濕生滿하여 오히려 水腫 腹腺 胸悶 등이 더 심해질 수도 있으므로 조심하여야 하는데 이럴 경우 陳 皮 砂仁 등을 가미하여 理氣行滞를 도모한다.
12. 心肝血虚
증상 心棒 征仲 頭晕眼花 失眠多夢 面色無華 眼流 視物 模糊 爪甲不榮 或手足拘攀 婦女月經量少 舌淡菩薄 脈細 流
병리분석 心肝血虛證은 心과 肝 兩臓의 血液이 藤虛하 여 人體가 血液의 充養을 받지 못하여 생기는 虛弱 증후 를 말한다. 그 주요원인은 內傷勞倦으로 心의 營血이 손 상되는 것이다. 心主血하고 肝藏血하며 心은 火에 속하 고 肝은 木에 속하는데 心血不足하면 子가 母의 氣를 훔 쳐 肝失所藏하게 되는 것이요，또는 脾虚失運하여 氣血
의 化源이 손상되는 것이요，혹 혈허체질이거나 혹 만성 실혈이거나 혹 산후혈허 등이 모두 肝의 藏血 기능에 손 상을 주어 血不養心하게 되는 것이요，혹 久病으로 營血 이 허손되어 心失其養하고 肝失所藏하여 本證을 형성하 는 것이다.
본증은 心棒 不眠 目玄晕 虛勞 瘦達 月經病 등에서 볼 수 있고，각종 빈혈 신경증 백혈병 폐성심 등에서 볼 수 있다.
치법 補血養肝 寧心安神
처방 酸裏仁湯 歸脾湯 補肝湯 雙和湯 天王補心丹
가감
•	心肝血虛한데 脾失健運하고 胃納受阻하게 되면 食愁不 振 院腹膜滿 肢體軟弱無力 등의 증상이 나타나는데 이 럴 경우에 健脾和胃하는 약물을 가미한다. 이때는 人參 白Tfc 获爷 惹孩仁 山藥 木香 陳皮 香附子 등을 가미한 다. 오랫동안 치료해도 효과가 없으면 熟地黃 鬼絲子 构祀子 補骨脂 등으로 補賢시키는 측면도 고려한다.
•	肝血虛하여 心失所養의 心俘 경우에서 補血養肝 寧心 定志하는 방법으로 효과가 없으면 “虚卽補其母” 원칙 에 따라 白与藥 生地黃 酸棄仁 木瓜 拘祀子 麥門冬 女 貞子 炎甘草 當歸 등으로 養血柔肝시켜야 한다.
13. 心肺氣虚
증상 胸库心痛 心'I季 氣短 咳嗽嗜褒 少氣 呼吸促急 動卽 尤甚 自汗乏力 易感冒 或浮腫 面色광白 舌質暗淡 舌菩 薄白 脈沈細弱
병리분석 心肺氣虚證이란 이미 心氣虛弱의 상태에서 肺 氣不足이 겹치게 되어 心肺의 장기가 모두 허약하게 된 것이다. 본증은 노년층 특히 久病喘咳者에게서 많이 볼 수있다.
본증은 만성폐질환을 앓아서 心肺之氣를 손상하든지， 혹 棄賦不足하거나 노년에 체력이 허약하여 心肺의 氣 機가 견고하지 못하여 外邪에 대한 방어력이 떨어져 자 주 외사에 감촉되어 특히 환절기나 겨울철에 증상이 심 해진다.
만일 肺氣虛弱으로 津液不布하게 되면 褒飲을 형성하 게 되고，心氣虚衰하여 心陽不振하게 되면 水液을 溫化 시키지 못하므로 전신에 부종을 일으키며，心肺氣虛하여 혈액 운행이 無力하면 쉽게 癒血이 생기게 되어 虚實挟 雜 本虛標實證을 나타내게 된다. 본증은 오랫동안 치료 하지 않을 경우에 心陽暴脫，陰陽離決의 위험한 상태에 이를 수 있다.
본증은 咳嗽，哮喘，心t季，虛勞，汗證，厥證 등에서 볼 수 있으며，서양의학으로는 만성기관지염, 기관지천식， 폐색성폐기종, 폐성심 등의 질환에서 볼 수 있다. 치법 補益心肺
처방 補肺湯合保元湯 玉屛風散合桂枝甘草湯
^f감
•	心肺氣虛하면 혈액운행이 無力하므로 胸库心痛을 발 병한 경우에 補益心肺하는 人夢 木香 桂枝 當歸 川혹 灸甘草 등을 가미하여 溫經通脈 宣库止痛을 도모한다.
•肺氣虛한 상태가오래되어 陰을 손상하게 되면 氣陰 兩虛라 하는데，이때는 乾咳 少褒 咳嗽 短氣 褒中帶血 絲 舌紅少菩 脈細數 등의 증상을 나타낸다. 이때는 麥 門冬 五味子 生地黃 玄參 貝母 杏仁 등으로 淸補法을 시행한^•
•	心肺氣虛로 인해 津液이 凝聚되고 氣機가 잘 순환이 안되는 경우, 즉 虛中挟滞한 경우에는 補虛를 위주로 하며 化褒降氣를 겸하는데，人夢 黃眷 获측 五味子 등 으로 益氣，紫蒂 款冬花 杏仁 梧梗 貝母 瓜寞仁 등으 로 宣降肺氣 化痕止咳한다.
14 心脾兩虛
증상 心怪 征仲 少寐多夢 頭晕無力 面色妻黃 食少倦怠 腹 腺 便糖 氣短 神怯 或皮下出血 婦女月經不調 色淡量多 或 崩中帶下 或經少經閉 舌質淡嫩 舌菩白 脈細弱 병리분석 心脾兩虚證은 오랜 질환으로 허약，혹 만성실 혈，혹 사려과도，혹 노권태과，혹 음식부절 등으로 心血 이 손상되고 脾氣가 손상을 받게 된 것으로，임상적으로 心神失養과 脾氣虚弱하여 統血하지 못하는 계통의 증상
을 나타낸다. 병변의 부위는 心脾이고 그 증은 心血不 足과 脾氣®虛에 속한다. 본증이 진행되면 心脾俱虚와 氣血兩虛로 인하여 氣虚血脫의 위증으로 악화될 수도 있다.
본증은 心怪 征仲 不眠 健忘 虚勞 血證 目玄章 등에서 볼 수 있고, 선천성심질환, 혈소판감소성자반증，재생불 량성빈혈，기능성자궁출혈 및 각종 출혈성질환 등에서 볼수있다.
치법 補益心脾 益氣養血 처방 歸脾湯 天王補心丹合四物湯
감
•	心脾兩虛하면 脾虚生痕하거나 氣虚血癒하게 되어 褒 蔽가 내부에 체하게되면 心棒 征仲 心痛 등을 발병하 게 된다. 이때는 扶正을 위주로 하면서 竹如 陳皮 积 實 半夏 获층 등의 化褒藥物과 丹夢 赤与藥 蠻金 當歸 益母草 澤蘭 등의 活血化癒하는 약물을 가미한다.
•	心脾兩虚하여 脾不統血하는 경우, 위로는 吐血 咳血 紐血 등이, 아래로는 便血 尿血 崩漏 등의 각종 출혈 현상이 나타난다. 이때는 益氣하여 血을 통섭하는 것 을 위주로 하며 三七根 蒲黃 茵草根 花蓝石 등의 止血 劑를 가미한다. 때로는 출혈부위에 따라 인경약을 가 미하게 되는데，上部出血에는 牛膝로 引經下行하고, 下部出血에는 升麻 柴胡로 승제하고，肺胃出血에는 白 M 仙鶴草를，大®出血에는 地愉 槐花를，尿血에는 小 m 茅根을，崩漏에는 阿膠 艾葉炭을 가미하여 모든 약 을 인경한다.
•	心脾兩虛하고 氣血이 허손되어 오래되면 氣虛血脫되 어 心棒 氣短 面色蒼白 *汗淋滴하게 된다.
15. 心賢陽虚
증상 心棒 征仲 形寒肢冷 身倦欲寐 小便不利 全身浮腫 (下肢尤甚) 脊甲靑紫 舌質淡暗 舌菩 白滑 脈沈細 병리분석 心肾陽虛證은 본디 陽虛한 체질이거나 혹 노 령으로 허약해지거나 혹 오랫동안 질환으로 닷지 않아 서 心陽虚衰와 肾陽不足에 이르게 된다. 心肾陽虛로 命
門火衰하면 溫照作用을 하지 못하여 陰寒內盛하게 되고 또한 血行癒滞와 水濕停滞 등을 유발한다. 본증은 陽氣 衰微하고 陰寒大盛하여 陰竭陽脫의 위증으로 악화될 수 있다.
본증은 水腫 心俘 征仲 胸库 虛勞 褒飲 등에서 볼 수 있고, 심근염 심부전 만성신염 신증후군 등에서 볼 수 있다.
치법 溫補心肾
처방 眞武湯合保元湯 측桂Tfc甘湯
가감
•	心肾陽虛는 心陽虛와 肾陽虛를 겸한 것이다. 心陽虛는 肺氣不足을 유발하고 肾陽虛는 脾陽에까지 미치므로 人 夢 黃民 肉桂 生置 甘草 등으로 脾氣의 운화를 잘하게 하고 肺氣를 충만하게 하여 心臓을 간접적으로 돕는다.
•	陽虛不固하면 外邪가 침입하기 쉬우므로 黃眷 白 Tfc 防風 등을 가미하여 예방에 힘쓰고，만일 감기에 걸렸 을 때는 麻黃附子細辛湯으로 溫經解表시킨다.
•	心肾陽虛에 속하는 대표적인 질환으로 心不全을 들 수 있다. 좌심부전의 경우에 *補元煎 右歸飲을, 우심 부전의 경우에 眞武湯合五爷散을, 심장성 쇼크의 경우 에 夢附湯을，疲血을 겸한 경우는 血府逐癒湯 腸下逐 蔽湯을 활용할 수 있다.
16. 心賢不交
증상 心俘 善忘 心煩 失眠 頭晕 耳鳴 多夢 遺精 腰膝 酸軟 潮熱盜汗 五心煩熱 口乾 咽燥 舌紅少菩 脈細數 병리분석 心肾不交證은 임상에서 자주 볼 수 있는 심병 증의 하나이다. 정상적인 상태에서는 心은 상부에 위치 하여 陽에 속하고 主火하며 그 성질은 主動이다. 肾은 하 부에 위치하며 陰에속하고 主水하며 그 성질은 主靜이 다. 心火는 반드시 下蠻于肾하여 肾陽과 함께 肾陰을 溫 照하여 肾水가 不寒하게 한다. 肾水는 또한 반드시 上濟 于心하여 心陽을 涵養하는 바 心火가 항진하지 못하게 한다. 그런데 만약 真賦不足 혹 오랜 질환으로 陰을 손상 하고 혹 房事절제가 없고성욕이 과도하고 혹 사려태과하
여 정신적인 스트레스가 오랫동안 울체되어 화가 되거나 혹 外感熱病으로 心火만 항성에 이르는 등으로 心陰은 손상되고 心陽은 항성되어 心火가 肾에 下交하지 못하게 되고 肾水가 허손하여 心으로 상제하지 못하게 되면 心 賢水火가 서로 旣濟하지 못하게 되어 본증을 형성하게 된다.
본증은 心棒 征仲 不眠 健忘 遺精 등에서 볼 수 있고， 관상동맥질환 심근염 심박이상 고혈압 신경증 갱년기증 후군 등에서 볼 수 있다.
치법 滋陰降火 交通心賢
처방 天王補心丹合朱砂安神 交感丹 知柏地黃丸 黃連阿 膠湯
가감
•	心賢不交證은 水不濟火하고 陰不配陽하여 肾陰은 아 래로 허손되고 心火는 위로 항성되는 증을 말한다. 心 이 治病之標이고 賢이 受病之本인 것이니 치료에 있어 生地黃 熟地黃 山藥 山菜肉 當歸 五味子 鹿角膠 등으 로 壯水制火를 도모한다.
•	心肾不交證에 속하는 심근경색증 후기 환자는 六味地 黃湯合生脈散을 기본방제로 하고，고혈압에는 牛膝 釣 钩藤 石決明 등을 가미하고，心痛이 심할 경우에는 蒲 黃 桃仁 紅花 등을 가미하여 사용한다. 만일 심장조율 의 이상이 있을 경우에는 黃連阿膠湯合生脈散을 쓴다.
17. 心膽不寧
증상 驚俘 膽怯 善恐 多夢 胸悶 氣短 自汗 或心神不安 難以入眠 或頭晕欲吐 肢體乏力 舌質淡紅 舌菩薄白 脈細 弦 或細弱
병리분석 心膽不寧證은 心膽氣虛證이라고 하며，이는 본래 담이 약한 사람이나 혹은 대병 후에 많이 발생한 다. 心氣不足하면 子病及母하여 膽氣亦怯하고 또 肝膽 氣虛하면 木不生火하여 心氣亦虛하게 되어 心膽兩虛하 게 되는 것이다.
心은 神明을 주관하므로 心의 血氣가 충분하면 心神 이 안정되고 생각이 정상적이 되며，또한 膽은 決斷을
주관하므로 膽氣가 豪壯하면 情志가 안정되고 謀慮가 나오게 되는 것이다. 만일 心膽虚怯한데 갑자기 놀래거 나 큰소리를 듣거나 이상한 것을 보거나 위험한 경우에 처하게 되면 心神이 不能收持하고 膽氣가 決斷이 어렵 게 되어 神魂不寧 恐懼不安한 증상을 위주로 善驚易恐 心神不安 등의 증상이 나타나게 된다. 만일 心氣不足하 고 肝膽氣蠻하면 疏泄作用이 실조되어 痕飲이나 氣滞 血癒 등을 유발하기도 한다.
본증은 驚棒 不眠 등에서 볼 수 있고, 신경증 심장신 경증 갱년기증후군 등에서 볼 수 있다. 치법 補益心膽 鎮驚安神
처방 安神定志丸合磁朱丸 酸棄仁湯 溫膽湯 加味溫膽湯
가감
•	心氣不足으로肝膽氣蠻해지면 疏泄기능이 실조되어 진액을 수포하지 못하여 褒飲을 형성하게 된다. 이때 는 褒飲의 輕重과 標本의 선후를 따져 治褒을 위주로 할 것인지 益氣化*을 같이 사용할 것인지를 결정해야 하는데 溫膽湯類를 사용한다.
•	心膽不寧證은 때로 陰血에 영향을 주어 臓躁證을 유 발할 수 있다. 이때는 悲傷欲哭 數欠 心煩不眠 坐臥不 安 등의 증상이 나타나는데，甘麥*棄湯에 攀金 石富 蒲 遠志 白获神 柏子仁 酸裏仁 龍骨 牡« 등으로 養心 除煩 潤燥安神을 도모한다.
18. 心經熱盛
증상 心胸煩熱 口舌生瘡 小便流痛 小便色赤 甚卽血尿 □ 渴面赤 渴欲飮水 舌尖紅 菩薄黃 脈弦細 或細數 병리분석 心經熱盛證은 火熱之邪를 받거나 혹 情志過極 하여 火가 되거나 혹 辛熱炎傅한 음식을 과식하는 등으 로 인하여 心火充盛에 이른 것이다.
心經熱盛하므로 心胸煩熱하게 되고 心火上炎하므로 口渴面赤하게 되고 舌爲心之苗이므로 □舌生瘡하며 心은 小腸과 표리를 이루므로 심열이 소장에 영향을 미쳐서 小便赤流하고 尿道灼痛 或刺痛하는 등의 증이 나타나게 된다.
본증은 熱淋 血淋 舌瘡 舌痛 등에서 볼 수 있고，요로 감염 요도결석 설염 구내염 등에서 볼 수 있다.
치법 淸心養陰 利水導熱
처방 導赤散合八正散 十味導赤散 小®]飲子
가감
•	心經熱盛證은 心火上炎하거나 혹 아래도 옮겨져서 나 타나는 증상이므로 淸熱利水하고 熱을 소변으로 배출 시킨다. 만일 濕熱藏毒을 겸할 때는 金銀花 連交 蒲公 英 白茅根 등으로 淸熱解毒 通利小便한다.
•	心火偏盛하여 膀tt으로 熱이 옮겨진 경우는 尿血이 나타날 수 있는데，이때는 淸熱慎火 通淋止血시킨다. 이러한 尿血의 경우에 熱傷血絡하여 癒血을 겸하는 것 이 많으므로 주의해야 한다.
•	心經熱盛하면 耗傷陰液하므로 渴欲飲水 心煩不眠 小便 不利 或 發熱등의 증상이 나타난다. 이때 熱邪가 물러 나지 않을 때는 猪爷 获爷 澤慎 阿膠 등으로 滋陰潤燥 淸熱利水하며，熱邪는 물러나고 진액의 손상이 심할 때 에는 生地黃 麥門冬 玄夢 등으로 生津에 치중한다.
19 水濕泛濫
증상 浮腫(顔面浮腫에서 시작하여 사지와 전신으로 파 급되어 下肢部에서 더욱 심하여 함요부종Pitting edema을
나타낸다)，심하면 胸水 腹水를 동반하고，小便不利 身 重 心俘氣促 舌質淡 菩白臓 脈沈細 或沈遲 병리분석 水濕泛濫證은 임상에서 자주 보는 병증의 하 나이다. 外邪를 받거나 涉水冒雨로 水濕이 내부로 침입 하거나 혹 음식부절로 脾가 濕困하거나 혹 脾虚한 체질 로서 飲食勞倦이 겹쳐 脾陽不振하게 되어 氣不化水하게 된 경우，또는 房事過度로 肾氣顧損하거나 過食誠味하여 賢氣受損되어 氣化不利한 경우 등의 원인으로 水濕이 저류되어 肌部로 넘치면 頭面이나 四肢 혹은 全身浮腫 이 나타나게 된다. 본증은 肺脾肾의 기능실조를 위주로 三焦氣化가 원활하지 못하고, 膀tt의 開聞失司가 함께 작용하여 나타난 것이다. 본증은 水腫 心'I季 褒飲 등에서 볼 수 있고，울혈성심
1管萃篇
• 심혈관계편
부전 만성신염 신증후군 영양결핍성부종 등에서 볼 수 있다.
치법 通陽化氣利水 健脾益肾 처방 五흡散合五皮飮 實脾飲 眞武湯 가감 水濕泛濫에는 기체를 겸한 경우가 많다. 기체하면 水가 운행하지 못하고 氣가 수를 운행하지 못하면 小便 不通하므로 理氣치법 또한 부종을 치료하는 보조법이 될 수 있다. 理氣는 疏肝解蠻 調理氣機 通達三焦 通暢水 道하므로 脾得運化하고 肾得開閨하므로 水腫이 소퇴된 다. 상용되는 理氣藥으로는 砂仁 白豆麓 积穀 厚朴 木香 沈香 香附子 등이 있다.
20. 疲痕互結
증상 胸痛甚 心痛徹背 固定不移 或體內腫塊 固定不移 或半身不遂 口眼嗎斜 言語不利 或四肢麻木 沈重疼痛 經 久不愈 遇寒加極 得溫卽舒 舌質暗紫 舌菩厚賦 脈弦滑 或沈弦
병리분석 褒疲互結證은 장부기능이 실조되어 기혈진액 의 흐름이 장애되거나 혹은 濕聚生褒하고 褒滞가 癒血을 유발하거나 혹은 혈액순환이 방해되어 疲血이 내부에 정 체되어 진액의 운행이 잘 소통 안되어 褒이 생기는 등으 로 褒癒互結되어 발생된다. 임상증상은 발생부위에 따라 조금씩 다르게 나타나며 本虛標實한 경우에 속한다.
본증은 胸库 库症 肺癒 中風 등에서 볼 수 있고，협심 증 심근경색증 류마티스심장질환 류마티스관절염 뇌중 풍 등에 해당된다. 치법 化褒肤癒
처방 瓜寞麵白半夏湯 合 血府逐癒湯 活絡丹 補陽還五湯
가감
•	陽氣不足하면 氣運乏力하여 水濕停滞되어 褒이 되고 혈액순환에 방해를 받으면、蔽가 된다. 또한 血麻는 濕 이 모여서 褒이 생기고 褒이 滞하면 혈액에 장애가 생 겨서 癒血이 되어 褒滞와 疲血이 서로 합쳐진다. 치료 시에는 化褒祐癒 扶助陽氣해야 하는데 양기가 운행되 면 담이 없어지고 癒血도 없어진다.
•	胸捧의 경우에 褒獨이 위주가 될 때는 瓜奠 難白 半夏 陳皮 石富蒲 등의 辛溫 약물로 陽氣를 북돋아주고 豁 褒泄獨한다. 褒火의 경우는 积實 竹药 瓜寞 半夏 黃連 陳皮 获爷 등으로 理氣 淸火 化褒한다. 褒獨과 血癒가 동반되면 通陽豁褒 活血化癒를 겸한다.
•	库證에서도 褒癒互結된 경우를 많이 볼 수 있다. 豁褒 化蘇를 위주로 하면서 風寒濕 三氣의 편중을 살펴 疏 散肤邪의 방법을 겸한다. 또한 오래도록 낫지 않을 경 우에는 全赐 娱K 地龍 白墓霞 등의 蟲類를 가미한다.
•	중풍후유증에서도 褒疲互結의 경우를 볼 수 있는데， 補陽還五湯을 많이 사용하면서 半夏 陳皮 牛膽南星 天 竺黃 竹歷 竹药 등을 가미하여 祐風化褒의 효능을 도 모한다. 만일 오래 복용해도 효과가 없으면 順氣 降逆 補氣 通絡시키는 약물을 佐藥으로 하고，이때 赤与藥 桃仁 紅花 川혹 丹參 牛膝 乳香 沒藥 地龍 桑枝 등을 사용한다. 만일 오래되어 正氣가 虛하게 되면 滋肾柔 肝과 博精補髓를 하게 되는데 이때는 熟地黃 何首烏 构祀子 山菜英 山藥 沙參 麥門冬 玄夢 牛膝 杜冲 續斷 桑寄生 등의 약물을 주로 한다.
冲
痛 棒 腫 證 證 血 熱 胸 驚 浮 喘血蔽 火
절절 절절 절 절 절 1 2 3 4 5 6 7
제제 제제 제제 제
面 일반목표
훙통의 정의와 개요룰 이해하고 역대제가설 분류 병인병기 진단 변증시치 예방 및 양생법을 이해함으로써 이를 임상적으 로 활용할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
1. 한의학의 흥통의 개념 및 범위를 파악하고 서양의학의 병명과 연계하여 이해할 수 있어야 한다. 2 흥비의 병인 병리를 숙지하고 진단법 및 유사질병과의 차이점을 이해하여 병변의 진단에 활용할 수 있어야 한다. 3. 훙비의 응급처치 변증시치 침구치료법 등을 이해하여야 한다. 4 흥통의 발병을 예방할 수 있는 지식을 숙지하여야 한다. 5. 질환의 진단과 치료방법에 따른 처방을 활용할 수 있어야 한다.
1. 개요
흉통은 흉부에 발생하는 동통의 자각을 말한다. 역대로 흉통의 범주로 心痛 胸摔 胸搭 結胸 胸脇痛 胃院痛 등을 포괄적으로 논하여 왔으며，현대에 이르러서는 이를 다시 광의의 흉통과 협의의 흉통으로 구분하여 논의하고 있다. 즉 협의의 흉통은 심장자체의 병변으로 인한 심통만을 지 칭하는 것으로 심장의 陰陽氣血이 편허하거나，寒凝 熱結 褒阻 氣滞 血癒 등의 원인으로 동통을 나타내는 경우이다. 광의의 흉통은 심장이외의 병변으로 발생된 것으로서 九 種心痛 六種心痛 胃院痛 厥心痛 心脾痛 心腹痛 胃院當心 而痛 胸脇痛 등을 포괄하게 된다.
본 절에서는 심장질환과 직접적 연관이 있는 심통，즉 협의의 흉통을 위주로 서술을 하고，심장 이외의 원인으로 발생하는 胃院痛 胸脇痛 結胸 胸库 胸窟 등의 광의의 흉통
과 감별하기로 한다. 또한 참고로〈東醫寶鑑〉의 九種心痛 과 六種心痛을 附記하도록 한다.
2 역대제가설
〈內經〉에서부터 심통의 원인과 증상，예후 등을 상세히 기록하여 왔는데，그 병위가 심에 있는 眞心痛은 그 중에 가장 위급하고 생명과 밀접한 중증의 병형임을 서술하였 다. 經脈閉阻하고 血行不暢하고 寒邪가 경맥에 침범하는 것이 주요 병인이라 인식하였으며，치료에 있어서는 침술 치료의 혈위와 방법은 중요하게 생각하였으나，처방에는 자세히 미치지 못하였다.
東漢時代의 張仲景은 '胸捧’ 라는 병명을 가장 먼저 확립 시켜 그 병인병기에 대하여 비교적 상세히 분석하고 동시 에 변증논치에 의한 구체적인 처방을 제시하였다. 張仲景
은 陰乘陽位라고 인식하여 褒獨이 胸磨에 內阻하여 胸陽 이 불통함에 이르는 것이 주요병기라 하여 辛溫通陽의 치 법을 세우고 病情의 경중에 근거하여 각각 다른 방제를 세 웠다.
金元時代에는 危亦林이〈世醫得效方 • 心痛〉에서 蘇合 香元을 “治卒暴心痛” 에 사용한다고 하였는데 胸库의 치료 에 있어서 진일보하게 되었다.
明淸時代에는 胸库의 인식에 있어서 많은 발전을 가져 왔다. 王肯堂은〈證治準繩 • 諸痛門〉에서 심통과 위통을 명확히 구별하였으며，치료방면에 있어서는 前人의 경험을 총결하여 活血化疲法을 사용하였는데，즉〈證治準繩 • 諸 痛門〉에서는 紅花，桃仁，降香, 失笑散등으로 死血心痛을 치료하였고，〈時方歌括〉에서는 丹參欽으로 心腹諸痛을 治 療하였으며，〈醫林改錯〉에서는 血府逐癒湯으로 胸库心痛 등을 치료하여 胸库의 치료에 있어서 커다란 발자취를 남 겼다.
근년에는 본증의 광범위하고 깊은 연구에 의하여 병인 병기와 치료의 인식에 대하여 새로운 발전이 있었다. 일반 적으로 “本虚標實”이 본증병기의 특징이 되고 氣血陰陽同 病과 虛實錯雜함이 병기에 있어서 복잡하고 다변케 하였 으니 前人이 인식하기를 辛溫通陽 芳香開發등의 법을 사 용하여 치료함과 동시에 辛香走窺의 약을 과용하여 氣血 을 손상하는 폐단에 주의하여야한다. 또한 標本兼顧를 채 용함에 調補氣血陰陽과 동시에 活血化癒 豁褒通陽 등의 방법을 사용하여 그 치료효과를 높일 수 있게 됐다.
〈靈柩 • 五邪篇〉邪在心 則病心痛
〈素問 • 臓氣法時論篇〉心病者 胸中痛 脇支滿 脇下痛 磨 背肩狎間痛 兩臂內痛 虚則胸腹* 脇下與腰相引而痛
〈靈柩 • 厥病篇〉厥心痛 與背相控 善瘦 如從後觸其心 偏 傻者 肾心痛也… 厥心痛 腹膜胸滿 心尤痛甚 胃心痛 也… 厥心痛 痛如以維誠刺其心 心痛甚者 脾心痛也… 厥心痛 色蒼蒼如死狀 終日不得太息 肝心痛也… 厥心 痛 臥若徒居 心痛間 動作痛益甚 色不變 肺心痛也… 眞 心痛 手足靑至節 心痛甚 旦發夕死 夕發旦死
〈素問 • 舉痛論篇〉帝曰 願聞人之五臓卒痛 何氣使然 岐
伯對曰 經脈流行不止 環周不休 寒氣入經而稽遲 泣而 不行 客于脈外則血少 客于脈中則氣不通 故卒然而痛 〈靈柩 • 五味篇〉心病宜食雜
〈金匿要略•胸库心痛短氣病〉師曰 夫脈當取太過不及 陽 微陰弦 卽胸库而痛 所以然者 責其及虚也 今陽虚知在 上焦 所以胸库心痛者 以其陰弦故也… 胸摔之病 喘息 咳唾 胸背痛 短氣 寸口脈沈而遲 關上小緊數 括樓雍 白 白酒湯主之… 胸库 胸中氣塞 短氣 获茶杏仁甘草湯主 之 橘积姜湯亦主之… 胸库緩急者 慧该附子散主之… 心痛徹背 背痛徹心 烏豆赤石脂丸主之 〈世醫得效方 • 心痛〉蘇合香元治卒暴心痛 〈證治準繩 • 諸痛門〉或問丹溪言 心痛卽胃院痛 然乎 曰 心與胃各ᅳ臓 其病形不同 因胃院痛處在心下 故有當心 而痛之名 豈胃院痛卽心痛者哉! 歷代方論 將二者混同 敍于ᅳ門 誤自此始 〈症因脈治 • 胸痛論〉歧骨之上作痛 乃爲胸痛… 內傷胸痛 之因 七情六愁 動其心火 刑及肺金 或佛變氣逆 傷其肺 道 則痕凝氣結 或過飲辛熱 傷其上焦 則血積于內 而問 閉胸痛矣… 胸與隔 肺之分野 激痛胸痛兩症也 但胸痛 止在中間 激痛卽連兩助 故岐骨之上作痛 乃爲胸痛 若 痛在胸之下 卽名胃痛 若胸中滿塞而不痛 又名胸库 內 傷胸痛之因 七情六欲動其心火 刑及肺金 或佛醫氣逆 傷其肺道 卽褒凝氣結 或過飲辛熱 傷其上焦 卽血積于 內 而悶閉胸痛矣 〈醫門法律 • 中寒門〉胸捧心痛 然總因陽虚 故陰得乘之 〈類證治裁 • 胸库〉胸库 胸中陽微不運 久則陰乘陽位 而 爲傳結也
〈醫林改錯 • 血府逐蔽湯所治症目〉胸疼… 有忽然胸疼 前 方皆不應 用此方(血府逐癒湯)ᅳ付 疼立止
3. 병인병리
본병의 발생은 대부분 寒邪內侵 情志失調 飲食不當 등 의 소인과 유관하고，특별히 노년의 허약한 상태나 중년의 과로가 누적될 때에 상술한 소인이 있으면 쉽게 발생한다. 병기는 虛實 두 가지로 분류한다. 虚證은 心脾肝t 및 氣
血陰陽®虛 • 機能失調로 인하고, 實證은 寒凝 氣滞 血癒
i
褒阻 濕遏로 인한다. 본병의 형성과 발전과정중에 虚實이 대부분 섞여서 나타나고，대부분 중노년의 몸이 쇠약할 때 에 나타나므로 주요병기는 本虛標實이다.
1)	寒邪內侵
평소 陽氣가 쇠하고 胸陽이 부진한데 陰寒之邪가 虛한 틈을 타고 침습하여 寒氣가 응체하고 血의 운행이 불창하 여 胸库가 된다.
2)	情志失調
憂思가 脾를 상하여 脾虚氣結하고 운화실사되면，진액이 수포되지 못하여 마침내 모여서 褒이 된다. 또한 蠻怒가 肝을 상하면 肝失疏泄하고 肝變氣滞되고 심하면 氣®化火 하여 진액이 말라서 褒이 된다. 氣滞 혹은 褒阻는 모두 血 의 운행을 불창하게 하여서 氣血蔽滞 혹은 褒癒交阻하여 心脈이 막혀서 胸库가 발생한다.
3)	飮食不節
음식부절로 膏梁珍味나 술을 즐겨 먹으면 癒을 이루어 脾胃를 손상시키게 되고 運化失調로 聚濕成痕케 하여 褒 이 맥락을 막으면 心脈이 막혀서 胸库가 발생한다.
4)年老Hit
나이가 50을 넘으면 肾氣가 쇠갈된다. 肾陽이 虚衰하면 五臓의 陽을 고동시키지 못하여 心氣不足하게 되고 心陽 不振하여 血脈이 溫胞作用을 발휘하지 못하여 库阻不暢으 로 胸摔가 된다. 만약 臂陰이 顧虚한 즉 五臓의 陰을 자양 하지 못하여 心陰이 안에서 소모되고，心陰이 顧虚하여 心 火가 偏旺되어 진액을 마르게 하여 褒이 되고 褒熱이 心脈 을 막히게 하여 胸库가 된다.
4 치료
1) 변증요점
본 질환의 주요특징은 흉부의 蔽悶 • 疼痛이다. 경한 경
우 두드러f 심통은 없으나 가슴이 답답하여 막힌 듯 하 고，心棒 tff中하며 중한 경우에는 胸悶 心痛하니 통증이 극렬하여 胸痛徹背 背痛徹心하고, 통증이 지속적으로 풀리 지 않고，아울러 汗出 肢冷 面白 臂紫 手足靑至節하고，심 하면 朝發夕死 夕發朝死하게 된다. 비록 그 병은 心에 있 으나 肝脾肾과도 밀접한 관계가 있다.
일반적으로 胸捧는 本虛標實이 상견되니, 변증에 있어 서 우선 虛實 標本을 분명히 구분해야 한다. 발작기는 標 實이 주가 되며，완해기는 本虛가 주가 된다. 標實證에는 陰寒內結 褒獨閉阻 血癒氣滞 痕游氣阻가 있고，本虚證에 는 心氣不足 氣陰兩虚 心(脾)肾陽虚 肝心 혹 心賢陰虛 氣 虛陽脫 등이 있다. 本虚標實證은 氣虛血癒 • 陽虛褒獨 등 이 있다.
2) 변^시치
(1)心血疲阻
놓상 胸部刺痛 固定不移 入夜更甚 時或心俘不寧 舌質紫 暗 脈象沈流
병리분석 氣蠻이 오래되면 痕血이 內停하여 경락이 불 통하게 되므로 胸部刺痛이 나타난다. 血脈이 응체되므로 통처가 고정되며，血은 陰에 속하는데 밤 또한 陰에 속 하므로 야간에 통증이 심하게 된다. 蔽血이 阻塞하면 心 이 자양받지 못하여 心俘不寧하고，舌質紫暗 脈象沈流은 癒血內停의 증후이다. 치법 活血化癒 通絡止痛 처방 血府逐癒湯 丹參飲
(2)	疲潤 a 塞
증상 胸悶如望而痛 或痛引肩背 氣短喘促 肢體沈重 形體 肥胖 褒多 菩獨臓 脈滑
병리분석 褒獨이 머무르면 胸陽이 失展하여 胸悶如室而 痛하며，맥락을 阻滞하여 痛引肩背하게 된다. 氣機가 傳 阻不暢하여 氣短喘促을 보이며，脾主四肢하는데 褒獨이 脾를 困窮하게 하여 脾氣가 不運하면 肢體沈重한다. 形 體肥胖 褒多 菩獨賦 脈滑은 褒獨蜜阻의 症候이다. 치법 通陽泄獨 豁疲開結
처방우*Su (3) 陰寒凝滞
증상 胸痛徹背 感寒痛甚 胸悶氣短 心棒 重則喘息不能平
臥 面色蒼白 四肢厥冷 舌흡白 脈沈細
병리분석 諸陽은 胸中에서 氣를 받아 背部로 전하는데
寒邪가 내침하여 陽氣가 불운하게 되铺嚷機가 阻搏하
므로 胸痛徹背하고 感寒하면 痛甚하게 된다. 胸陽이 부
진하고 氣機가 阻滞되어 胸悶氣短 心棒가 나타나고 심
하면 喘息不能平臥한다. 陽氣가 부족하므로 面色蒼白
하고 四肢厥冷하며 舌菩白 脈沈細는 陰寒凝滞 陽氣不
運의 症候이다.
치법 辛溫通陽 開库散寒
처방 括寞雍白白酒湯 蘇合香丸 冠心蘇合丸
⑷ 心賢陰虚
증상 胸間且痛 心棒盜汗 心煩不寐 腰疫膝軟 耳鳴 頭晕 舌紅或有紫斑 脈細帶數或見細游 병리분석 병정이 오래되어 氣血의 운행이 失暢하여 蔽 滞库阻하면 胸悶且痛이 나타나고 五藏을 영양할 수 없 으므로 心肾陰虛가 되는데，心陰虛하면 心俘盜汗 心煩不 寐하고 肾陰虛하면 耳鳴 腰疫膝軟이 나타난다. 水不涵木 하여 肝陽이 偏充하므로 頭晕이 되며，舌紅或有紫斑 脈 細帶數或細流은 陰血®虛 心脈癒阻의 증후이다. 치법 滋陰益賢 養心安神 처방 左歸飲
(5) 氣陰兩虚
증상 胸悶隱痛 時作時止 心t季氣短 倦怠懒言 面色少華 頭晕目目玄 勞則甚 舌偏紅或有齒印 脈細弱無力 或結代 병리분석 胸捧가 오래되면 氣陰兩虛하게 되는데，氣虛하 면 行血하지 못하고 陰虛하면 맥락이 불리하므로 血行 이 不暢하여 氣血이 挤滞되므로 胸悶隱痛 時作時止가 나타난다. 心脈失養하면 心'I季가 보이고, 氣虛하면 短氣 倦怠懒言 面色少華한다. 陰虛陽充하면 頭晕目肢하며 虚 勞하여 勞則甚하며，舌嫩紅或有齒印 脈細弱無力或結代
는 氣陰兩虛의 증후이다.
치법 益氣養陰 活血通絡 처방 生脈散合人夢養榮湯
(6) 陽氣虛衰
증상 胸悶氣短 甚則胸痛徹背 心棒 汗出 畏寒肢冷 腰疫 乏力 面色蒼白 臂甲淡白或靑紫 舌淡白或紫暗 脈沈細或 沈微欲絶
병리분석 陽氣虚衰하면 胸陽이 不運하고 氣機가 摔阻하 여 血行癒滞하므로 胸悶氣短 甚則胸痛徹背가 나타나며， 心陽不振하면 心俘 汗出하고 肾陽虛衰하면 畏寒肢冷 腰 疫乏力한다. 面色蒼白 脊甲淡白或靑紫 舌淡白或紫暗 脈 沈細或沈微欲絶은 陽氣虛衰 癒血內阻의 증후이다. 치법 益氣溫陽 活血通絡 처방 夢附湯合右歸飮 眞武湯
3) 침구치료
(1)	取穴 ： 主穴- 心俞 厥陰愈 內關 腫 中 通里 間使 足三里
配穴- 心陰虛(三陰交 神門) 心陽虛(氣海 關元) 褒獨(腫中 豐隆)
(2)	耳誠 ： 心 脾 皮質下 交感 內分泌 肾 胃
5. 조리 및 예방
1) 조리
心痛 환자 관리에서의 주요사항
①	병인의 정서를 안정시키고，병을 극복하려는 자신감 을 기르며, 심적 부담을 경감시켜 긴장하지 않게 하 여 氣血이 暢達케 하여 장부기능의 협조를 이룬다.
②	점차 환자에게 적당한 활동을 하게하며，병정에 따 라 체조 산책 달리기 등을 지시하여 점차 신체활동 능현을 단련시켜 '氣血流通’ 하게 하여 건강을회복 케 한다.
③	음식에서는 肥甘한 음식을 피하고，소식다찬하며，금 주 금연하게 한다.
④	心痛이 발작할 때에는 병인에게 마음의 평정을 찾으 라고 말하고，휴식을 취하며 병정이 가중되는 의외상 황의 발생을 방지한다.
⑤	동통이 완해된 후에도 過飽 過勞하여서는 안된다.
2) 예방
心痛의 발병특징에 따른 예방의 주의사항
①	精神의 조섭에 주의하고，정서의 파동을 피하여야 한다.
情志異常은 臓膽의 병변을 가져올 수 있으며 특히 心과의 관계가 가장 밀접하다. 精神情志 변화가 직 접 心에 영향을 주어서 心臓을 손상할 수 있으므로 정신의 조섭에 주의하여야 하고, 喜怒 혹 思慮의 격 동 및 과도를 피하여야 하며，마음을 편하게 가져야 心痛의 발생을 예방할 수 있다.
②	생활기거에 주의하고，寒溫이 적당하여야 한다. 기후의 변화는 心痛의 발생과 경과에 현저한 영향을 준다.〈諸病源候論 • 心痛病者候〉에서는 “心痛者，風 冷邪氣乘于心也” 라하였고，〈雜病源流庫燭〉에서는 “*寒觸犯心君” 이라하여 眞心痛의 발생을 인식하여 본병의 유발 혹 발생이 기후의 이상변화와 관련됨을 설명하고 있다.
또한 보고에 의하면 陰雨寒冷 등으로 인한 心痛의 유발이 반 이상을 차지한다고 하였으니 평소에 생활 기거에 주의하여 寒溫을 적당히 해야 한다. © 음식조절에 주의하고，膏梁厚味를 피하고, 편식을 교 정하여야 한다.
"過食肥甘” “膏梁厚味”는 쉽게 褒獨을 생성하여 경 탁을 阻塞하며，肥甘한 음식은 濕을 발생시켜 脈中에 蜜遏되니，“脈道不通 • 氣不往來”하여 氣의 정상운행 에 영향을 주어 心痛을 발생한다. 최근의 조사에 의 하면 肥甘한 음식을 좋아하는 자는 일반인보다 발병 률이 높다고 한다. 또한 편식 특히 減食은 心痛을 일 으킨다. 이런 까닭에 음식의 조절에 항상 주의해야 한다. 또한 음주와 흡연 등의 자극도 臓贿의 기능에 영향을 주니 금연 절주하여야 한다.
④ 운동과 휴식의 배합을 적당히 한다.
과로는 心과 기타 장기의 氣血陰陽을 모상시키며， 過逸하면 氣血停滞에 이르게 되니 모두 心痛이 편 치 않게 된다.
환자의 체력이 허용하는 범위내에서 적당하게 활동 단련할 것을 강조해야하니 丹溪는 “動而中節”이라 하였다.
6.	예후
心痛이란 腹中 혹은 좌흉부에서 동통이 반복적으로 발 작하는 것이 특징인데，虛와 實의 두 종류로 구분은 하지 만 實證도 虛證으로 전변될 수 있고 虚證도 實證을 겸하거 나 虛實이 혼합되는 등 변화가 다양하다. 일부 환자는 각 종 원인에 의해서 心胸極痛이 持續不解하고 氣短喘息 四 肢不溫 或逆冷靑紫 煩躁 神識不淸 尿少水腫 脈微細 등 陽 虚陰竭之症을 겸하기도 하는데，古代醫家들은 이를 眞心痛 이라칭하였고 이것은心痛중에위중한 증후라고하였다. 그러나의료경험이 풍부해짐에 따라 일부 의가들이 이의. 를 제시했는데，陳士譯의〈辨證錄 • 心痛門〉曰 “人有眞正 心痛 法在不救 然用藥得宜 亦未嘗不可生也” 라 하였고，虞 搏의〈醫學正傳〉에서는 “有眞心痛者…醫者宜區別諸證而 治之 無有不理也” 라 하였다. 특히 최근에는 眞心痛을 치료 하는 연구를 강화해서 치료방법이 날로 발달하여서 사망 율이 현저하게 떨어졌는데，眞心痛이란 병정이 위급하기 때문에 임상에서 치료시에는 반드시 자세하고 정확한 진 단과 결단을 내려야 하며 조금만 소홀해도 생명의 위험을 초래할 수 있다.
7.	유사증후감별
1) 胃胺痛
대부분 장기적인 飮食失節 飢飽勞倦 情志蠻結 外感寒邪 身体陽虚 脾胃虚寒으로 발생한다. 그 동통의 발생은 대부 분이 식후 혹은 기아 시에 나타나고 부위도 주로 胃院部에 있어 대부분 위완이 답답하거나 창만감 혹은 구토를 하거
나 신물이 넘어 오고 或不食 或便難 或泄清 或面浮黃 四肢 倦怠 등의 胃經本病의 증상이 혼합되어 나타난다. 그러나 心痛은 이와 같은 증상은 적고 주로 胸悶 氣短 心‘I季 등 증 이 나타난다. 胃院痛의 변증시치를 살펴본다.
(1)	食積胃胺痛
원인 飲食過多 以積滞
증상 成 胃院痛
처방 平胃散 加味积Tfc丸
(2)	疲飮胃胺痛
원인 胃中에若有流飲과 淸褒
} 胃院痛，腹中에 滴滴有聲하고 及手足寒痛하고 혹 腰膝背脇이 抽製作痛 처방 혹夏湯 加味二陳湯
(3)	疲血胃胺痛
원인 有死血. 平素食熱物하여 以致死血이 留於胃中하거 나 婦人癒血이 入心脾하여 발생 증상 心痛，脈fe, 作時에 飮湯水下하면 作呢作痛과 心脾 痛 발생
처방 桃仁承氣湯 失笑散 玄胡索丸 勝金散 2) 胸脇痛
胸脇痛은 氣滞 血癒 熱邪 陰虚 褒飮 등으로 발생된다. (1) 氣滞
氣滞는 胸脇痛의 가장 기본된 원인이 된다. 주로 氣機의 실조와 밀접한 관계가 있으며，정신적인 소인의 변화로 발 작되거나 가중된다. 그러나 飮食不節 外邪感受 등도 역시 氣機의 流通과 疏泄에 영향을 끼쳐 氣滞를 유발시킨다. 증상 胸脇腫痛되고 脇痛이 주증이며 혹은 그 부위가 일 정하지 않고 매번 정서적인 변동에 따라 증감되며 胸悶 不舒 飮食減少하고 舌菩는 薄하다. 치법 疏肝理氣
처방 柴胡疏肝散
(2)	血疲
血麻의 발생은 왕왕 氣蠻이 오래된 결과로 나타난다. 氣 滞와 血痕는 동시에 존재하거나 선후로 해서 나타난다. 氣 機의 유통에 장애가 발생되면 血流가 順暢하지 못하여 血 癒가 발생된다. 병리면에서 초기질환은 흔히 氣滞로 나타 나며，오랜 질환은 血痕로 나타난다. 증상 胸脇疼痛이 如刺하며，疼痛部位는 固定不移하고， 夜間尤甚하며，胸脇下에 때로는 癒塊가 나타나고 舌質은 紫暗하고 脈은 沈流하다. 치법 活血祐癒 처방 血蔽逐癒湯
(3)	熱邪
熱邪에 外感되면 胸脇痛을 일으킨다. 熱邪는 上焦를 火 炎하는특징이 있어 “溫邪는상부에서 발생되어 먼저 肺 를 침범한다’고 한다. 熱毒이 肺를 蜜塞할 경우에도 胸痛 이 나타난다. 熱邪는 항시 濕邪와 합병하여 신체에 침입 하는데，濕熱은 肺뿐 아니라 膽에도 蠻結되어 脇痛을 유 발한다.
熱邪는 흔히 熱毒蜜閉 및 肝膽濕熱로 나타난다.
①	熱毒蜜閉
증상 咳逆上氣하고 심하면 胸滿하고 답답하며 옆으로 허리를 틀지도 못하고，膽褒을 咳吐하는데 비린 냄새가 나고，熱勢가 甚化되고 때때로 惡寒하고 口乾咽燥하며 심하면 煩躁하고，舌菩가 黃賦하고 脈이 滑數하거나 數 實하다. 치법 淸熱解毒 처방 牽基湯
②	肝膽濕熱
증상 脇痛□苦，胸悶納呆，惡心幅吐，目赤하거나 黃桓이 있거나，小便黃赤하고，舌笞는 黃賦하며 脈이 弦數하거 나 弦滑하다.
치법 淸熱利濕 처방 龍膽清肝湯
(4)	陰虚
오랜 병에 몸이 虛해지거나 勞愁過度는 진액을 휴손시 켜 絡脈을 養하지 못하게 하여 胸脇痛을 일으킨다. 증상 胸脇에 은은한 통증이 끊이지 않고，□乾心煩하여 가끔 煩熱을 느끼고，頭晕目目玄하며，舌紅少菩하고 脈은 虛弱하거나 細數하다. 치법 養陰淸熱 처방一貫煎
(5)	疲飮 (縣飮 ： 飮停脇下)
水飲이 脇下에 머물러 脇痛을 유발하는 것을 縣飲이라 한다.
증상 胸痛이 咳嗽할 때 더욱 심해지고 옆으로 몸을 틀거 나 呼吸할 때 땅기고 疼痛을 유발하고, 또는 氣短함을 느끼고，舌菩가 白하고 脈이 弦하다.
치법 逐飲破堅 처방 三子湯合十裏丸
3)結胸
〈傷寒論 辨太陽病脈症幷治〉에서 “病有結胸 有藏結 其狀 如何 按之痛 寸脈浮 名曰結胸”라 하였다. 이것은 牙B氣가 胸部에 뭉쳐져서 胸脇部에 觸痛이 있고 頸項强直 *便秘 結 또는 心窝部에서 少腹까지 硬滿하면서 痛症이 나타난 다. 발병원인은 주로 太陽病에 誤下하면 表熱內陷하여 胸 部에 원래 존재하고 있던 水飲과 결합해서 발생한 것이다. 結胸이 비록’통증이 있으나 그특징은 觸痛 혹은 痛拒按으 로 心痛과는 다르고，또한 동반되는 증상들도 心痛과는 차 이가 있다. 結胸의 종류와 그 치료를 살펴 본다.
(1) ᄎ結胸
증상 不按而痛，胸連膀腹痛硬，手不可近, 不*便，日 喃潮
처방 大陷胸湯 *陷胸丸
(2)	小結胸
증상 按之而痛，只心下硬 (正在心下按之則痛) 처방 小陷胸湯
(3)	寒實結胸
증상 身不熱，口不渴，只心中腺硬而痛，無熱證 처방积實二中丸三物白散
(4)	熱實結胸
증상 心下滿硬，懐懂煩躁而渴 처방 加味陷胸湯 柴陷湯
(5)	水結胸
원인 傷寒，飮水過多，水停心下, 爲水結胸 증상 但頭汗出, 身無*熱，心下滿，按之i日泊有聲 처방 赤获爷湯
(6)	血結胸
원인 婦人傷寒，血結於胸 증상 胸痛不可忍 처방 海給散 玄胡索散
(7)	陰陽毒結胸
원인 傷寒陰陽二毒伏逆變
증상 結胸, 有自利者，有不得利者. 心下已結，延至五日間，
多不可治
처방 灸腾法 活龍散(內服) 破結丹(內服) 營衛流 自然* 汗而解矣
(8)	支結證
증상 傷寒，心下妨閣，不渴不硬者，謂之支結.
傷寒，未經下而胸隔氣塞滿岡者，非搭亦非結胸 처방 桂枝A夢湯，柴梗湯，柴陳湯
熱 (心下滿而硬痛手不可按)
4)胸痛
이는 흉부가 滿問하나 통증은 없는 것으로，주로 濕獨上 蜜 褒凝氣滞 胸陽不展으로 발생한다. 心痛도 비록 胸悶이 있지만 胸搭는 통증이 없으므로 구별할 수 있다.
(1)	胸窟의 정의와 증상 ： 胸滿而不痛者爲窟
(2)	胸窟의 원인 ： 太陰濕土，主蜜塞，乃土來心下而爲搭
傷寒, 下之過，亦作搭 酒積雜病，下之過，亦作窟 因飮食不消 食後，心下窟
(3)	胸痛와 結胸의 비교
•	胸滿하면서 不痛者는 胸搭라 하고 胸滿하면서 痛者는 結胸이라 한다.
•	胸搭는 結胸에 비하면 경증이다.
•	胸搭와 結胸은 始終用藥하는 법이 대개 같고 다만 경 중의 차만 있다.
(4)	胸宿와 腸滿의 비교
•	胸搭는 內로 覺窟悶 外無腺急之形이고，腺滿은 內로 膜하고 外로 有膜急之形이니라.
•	窟久則 成膜滿하여 而莫能療焉이라.
(5)	胸宿 처방
•	寒窟：积實理中元 •熱搭：加減陷胸湯 •m：柴梗半夏湯
•	窟痛：括寞實丸
•	久窟：黃蓮消病丸
•	食後心下痛：平補积地丸
•飲食不消癌 ： 橘皮积Tfc丸 二陳湯加山査神麵麥芽
•	陰伏陽蓄爲痛 ： 香砂養胃湯 加味积 7ft 丸 •虚窟：积實消窟丸
•	通用 ： 梧梗积穀湯 解蠻和中湯 二陳湯加減
•	因飮食不消痕：內消散加厚朴蘇梗
8. 九種心痛，六種心痛
〈東醫寶鑑〉에서는 九種心痛과 六種心痛으로 나누었으 며，심장질환과 소화기 질환이 혼재되어있다.
1) 九種心痛
(1)	蟲心痛
원인 有蟲於胃(院)
증상 心腹痛上下攻刺 D|gP歲诞沫 或吐淸水 面色淸黃 痛定 便能食 乍發乍止
처방 二陳湯加苦練根 化蟲丸 妙應丸 安顾二中湯 下積散
(2)	佳心痛
원인 卒感惡许	尸症
증상 神昏卒倒	口襟 人事不省
처방 蘇合香元	備急丸
(3)	風心痛
원인 風冷 或肝邪乘心 증상心痛兩脇引痛 처방 麻黃桂枝湯 分心氣飲
(4)	怪心痛
원인 七情 驚俘 征仲
증상 征仲 驚俘 以致心痛(因七情)
처방 四七湯 加味四七湯 七氣湯 正氣天香湯 辰砂五爷散
(5)	飮心痛
원인 傷水飲 聚褒诞 증상 滴徳有聲 心痛如刺 처방 휴夏湯 五爷散 三花神祐丸
(6)	食心痛
원인 食生冷 或食物過多
증상 心痛 心下急痛 甚則食事後 卒然晕倒□襟不語 처방 香蘇散 平胃健脾湯 平胃散 正傳加味二陳湯 香砂養
胃湯
(7)	冷心痛
원인 形寒飮冷 當風取凉 或肾邪乘心 증상 心懸若飢 泄利 下重
처방 五積散加玄胡索吳莱英 厚朴溫中湯 扶陽調胃湯 桂 枝四七湯 神效散 却痛散 二干丸 草豆久丸 溫胃湯 抽切 散
(8)	熱心痛
원인 積熱攻心 暑毒入心
증상 心痛 面目赤黃 身熱煩躁 掌中熱 *便堅秘
처방 連附六ᅳ湯 金鈴子散 沙혹散 栃干飲 甚者*承氣湯
(9)	去來心痛
원인 心包絡에 風邪와 함께 冷과 熱이 침범하여 疼痛이 發生한다.
증상 心痛或作或止 久而不愈
처방 神仙九氣湯 九通元 莎혹散 丁香脾積元
2) 六種心痛
(1)	脾心痛
원인 心脾冷
증상 心痛甚而至於脇下 如刀^痛者 已連及於脾臓矣 처방 I可子散 平胃健脾湯 手枯散 復元通氣散
(2)	胃心痛
원인 木氣被蠻 厥陰之勝胃院 土敗木賊之侯 증상 腹膜而心痛 胃院當心而痛 上支兩脇 隔咽不通 처방 加味积池丸 淸熱解蠻湯 淸蠻散 平胃健脾湯 內消散
(3)	賢心痛
원인 中寒 賢傳之心
증상 筋脈相引心下急痛(德症) 個傻自膀下上衝心痛(奔厥) 처방 潘葱散 烏沈湯 神聖復氣湯 五茶散去白7ft倍肉桂 理 中湯去白 7ft 倍肉桂
(4)	積心痛
원인 飲食積聚 飮食過度 氣道望塞
증상 食後 忽然晕倒 口襟不言 目不識人 四肢不舉
처방 急用墓塩湯吐之後 用平胃健脾湯加樓鄉木香蘇葉 六
君子湯 行氣香蘇散 积Tfc散 平胃散
(5)	厥心痛
원인 內外邪가 犯心之包絡하거나，他臓之邪가 犯心之支
脈한 것이다.
증상 • 寒厥心痛者 手足厥逆 通身冷汗出 尿淸不渴 氣力 微力弱
• 熱厥心痛者 身熱 足冷 痛甚 煩躁 其脈洪*
처방 Tfc附湯(寒厥心痛) 金鈴子散(熱厥心痛)
(6)	眞心痛
원인 *寒觸犯心君 或汚血衝心
증상 手足靑至節 心痛甚 早發夕死 夕發早死
처방 不治
9. 서양의학적인 증상 및 질환
한의학에서의 胸痛은 서양의학에서의 흉부통증chest pain 으로，胸搭는 가슴 답답함chest discomfort 등으로 볼 수 있으 며，특히 한의학에서 말한 흉통의 경우는 서양의학에서의 복부질환으로 인한 경우도 해당되며，특히 심하부 복통 epigastric pain인 경우를 감안하여야 한다.
흉통을 서양의학적 측면에서 살펴보면 심장성과비심장 성으로 구분되며，심장성흉통은 주로 관상동맥 이상으로 인한 협심증과 급성심근경색증，판막이상으로 인한 대동맥 판협착 또는 폐쇄부전，승모판협착 또는 승모판탈출증，폐 동맥판협착증，심장확장이나 비대，비후성심근병증, 심낭 염，박리성 대동맥류 등에서 나타나며，비심장성흉통은 흉 곽질환, 호흡기계질환，척수질환，식도위장질환，간담췌장 질환 등에서 많이 발생한다.
I	‘ ： .■	“	■ ■	■	j . ■■“ ；： ‘
제2절
驚棒 • 征仲
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■！^^
圍 일반목표
驚悟 征仲의 정의를 이해하고 역대제가설 병인병리 변증시치 예방 및 조리를 이해함으로써 이를 임상적으로 활용할 수 있 어야 한다.
圓 구체적 학습목표
1. 驚1季 征仲의 정의 및 범위를 이해하여야 한다. 2 驚怪 征仲에 대하여 각 시대별로 발전한 이론을 이해하여야 한다. 3. 驚俘 征仲의 병인병리를 숙지하여 병변의 진단에 활용할 수 있어야 한다. 4 驚怪 征仲의 변증요점과 치료 등을 숙지하여 치료에 이용할 수 있어야 한다.
5.	驚t季 征仲의 조리 및 예방을 숙지하여야 한다.
6.	驚t季 征仲을 유사증후와 감별하여야 한다.
7 驚悼 征仲을 유발하는 서양의학적인 증상 및 질환에 대하여 숙지하여야 한다.
1. 개요
驚t季 征仲은 가슴이 세차게 뛰고 잘 놀라며 마음이 불안 한 것을 환자가 자각하고 있으나 스스로 자제할 수 없는 증후로서, 대개 맥이 불규칙하거나 빠른 등의 타각소견을 나타내는 경우가 많다. 驚俘 征仲이 비록 같은 종류이긴 하나 이들을 다시 구별할 수 있는데，驚ᅵ季는 정서적 자극 이나 과로로 인하여 간헐적으로 발작하며 발작하지 않을 때에는 정상인과 같고 그 증상이 비교적 가벼우며，征仲은 하루 종일 가슴이 두근거리고 불안하며 피로할 때에는 더 욱 심하고 전체적으로 몸 상태가 좋지 못한 것으로 비교적 중한 상태다. 驚'I季가 오래도록 치료되지 않으면 征仲으로 발전될 수 있다.
2 역대제가설
〈內經〉에서는 驚棒 征仲이란 병명이 직접 나타나지 않 지만，驚t季 征仲에 관한 임상적 증후나 脈象에 대한 설명 은 약간 거론되었다.〈素問 • 平人氣象論〉에서 “胃之*絡 名 曰虚里 其動應衣 宗氣泄也” 라 하였고，〈素問 • 摔論〉에 서 “心摔者 脈不通 煩則心下鼓”라 하여，임상적 증상에서 虚里의 跳動이 외부로 의복에까지 感應하게 되는 것과 心 库 증상때 "心下鼓”와 같은 것을 驚棒 征仲의 자각증상이 라 볼 수 있다. 또한〈靈柩 • 經脈〉에서 心包絡의 병이 심 하게 되어 “心擔擔*動”한증상이 나타난다고하고，〈素 問 • 平人氣象論〉에서 “乍疏乍數曰死”이라하고，〈靈框 • 根結〉에서 “持其脈口 數其至也 不滿十動一代者 五臓無氣
予之短期者 乍數乍疏也”라고 하여 맥박이 너무 빠르거나 너무 느리거나 불규칙하다는 기록들은 驚棒 征仲의 타각 소견으로서의 부정맥이라 볼 수 있다.
漢 • 張仲景의〈金匿要略〉에서 정식으로 驚棒가 병명이 되었으니 "驚'I季吐紐下血胸滿痕血病脈證治”의 篇이 만들어 져서，驚俘를 “動卽爲驚 弱則爲t季”라 稱하여 기록하고，前 者는 驚으로 인해서 脈動하는 것이고, 後者는 虚로 인해서 心棒가 된다고 원인을 인식했다. 또，"心下棒”，“水在肾 心 下r 라 하여 水停心下로 인하여 心棒가 유발됨을 나타냈 으며，半夏麻黃丸 小半夏加获爷湯 등의 治方을 응용했다. 또한〈傷寒論〉에서 "炎甘草湯”을 心棒를 치료하는 方劑로 들었다.
唐 • 孫思邀은〈千金要方〉에서 虛로 인하여 心'I季가 된다 고 인식하고 定心湯을 처방으로 들었다.
宋 • 嚴用和는〈濟生方 • 驚俘征仲健忘門〉에서 驚俘 征 仲의 病因病機 病情變化 治法 方藥 등을 각각 분별하여 비 교적 상세하게 논술하였는데，驚棒는 원인을 "心虛膽怯”으 로 인식하였고，症狀은 “或因事有所*驚 或聞虚響 或見異 常 登高陵險 驚件心神 氣與诞蠻 遂使驚'I季 驚俘不已 變生 諸證 坐臥不安”하고，治療에는 “寧其心以壯膽氣”함이 마땅 하므로 溫膽湯 遠志丸을 治療處方으로 만들었다. 征仲은 心血이 不足하거나 外邪感受와 飮邪停聚로 발생하므로 "當隨其證 施以治法”라 하여 證에 따른 치료법을 제기하 여 後世 醫家들의 논술이 풍부해지고 상호 연계하여 발전 하게 되었다.
金•劉혼素는〈素問玄機原病式〉에서 征仲의 임상표현 을 “心胸躁動 ”이라 하였고，成無己는〈傷寒明理論〉에서 "'ᅵ季者 心松是也 筑筑傷 t易然動 征仲松松 不能自安者是矣” 라 하여 驚棒 征仲의 증상을 달리 제시하였고，心棒 발생 의 원인으로 “氣虛”，“停飮"의 두종류를제안했다.
元 • 朱丹溪는 驚棒와 征仲은 모두 血虛가 원인임을 인 식하고, 또한 褒으로 발병됨을 강조하였다.
明 • 虞博은〈醫學正傳〉에서 驚棒 征仲 두 가지의 증상 을 구체적으로 구별하여 서술하였으나 “征仲者 心中t易1易 然 動搖而不得安靜 無時而作者是也，驚俘者 憂然而跳跌驚 動而有欲厥之狀 有時而作者是也”라 했다. 李挺은〈醫學入
門〉에서 征仲은 驚俘가 오래되어 생성된다고 했으며, 王肯 堂은〈證治準繩〉에서 t季는 征仲의 한 형태이므로 둘로 구 분하는 것은 잘못이며，원인을 “有汗吐下後 正氣內虛而'I季 者 有邪氣交擊而俘者”라 했다. 張景岳은〈景岳全書.〉에서 征仲을 勞損의 所致로 인식하였고，증상으로 위에 있으면 “浮憾于胸膽”하고 아래에 있으면 "振動于腾傍旁”이라 했 으며，治療 및 調理에서 “宜節飲節勞 切戒酒色 速宜養氣養 精 滋培根本”해야 함을 주장했다.
淸 • 王淸任은〈醫林改錯〉에서 癒血로 인한 心棒를 보충 하고 "血府逐疲湯” 이 좋은 치료효과를 보인다고 설명하였 다. 唐容川은〈血證論〉에서 征仲이 思慮過度와 失血過多 로 인한 虚證뿐만 아니라 褒飲과 癒 血을 겸하는 경우도 있 으므로 진단에 유의할 것을 설명하고 있다.
〈素問 • 平人氣象論〉胃之ᄎ絡 名曰虚里 貫高絡肺 出左 乳下 其動應衣 脈宗氣也 盛喘數絶者 則病在中 結而橫 有積矣 絶不至曰死 乳之下 其動應衣 宗氣泄也 〈素問 • 库論〉心摔者 脈不通 煩則心下鼓 〈靈柩 • 經脈〉心主手厥陰心包絡之脈… 是動則病手心熱 臂月寸攀急 胶腫 甚則胸脇支滿 心中擔擔*動 面赤 目 黃…
〈素問 • 平人氣象論〉人ᅳ呼脈一動 一吸脈ᅳ動 曰少氣 人一呼脈三動 ᅳ吸脈三動而躁 尺熱曰病溫 尺不熱脈 滑曰病風 脈溫曰捧 人一呼脈四動以上曰死 脈絶不至 曰死 乍疏乍數曰死 〈靈柩 • 根結〉持其脈口 數其至也 五十動而不ᅳ代者 五 臓皆受氣 四十動一代者 一臓無氣 三十動而不一代者 二臓無氣… 不滿十動一代者 五臓無氣… 予之短期者 乍數乍疏也
〈傷寒論 • 辨太陽病脈證幷治〉傷寒 脈結代 心動棒 炎甘 草湯主之
〈千金要方 • 心臓脈論〉陽氣外擊 陰氣內傷 傷則寒 寒則
虚 虚則驚 製心俘 定心湯主之 〈濟生方 • 驚俘征仲健忘門〉或因事有所*驚 或聞虚響 或見異常 登高渉險 驚件心神 氣與诞蠻 遂使驚'I季 驚'ᅵ季 不已 變生諸證 坐臥不安 夫征仲者 此心血不足也… 又 有冒風寒暑濕 閉塞諸經 令人征仲 五飲停稽 煙塞中院
亦令人征仲
〈素問玄機原病式 • 火類〉心胸躁動 爲之征仲
〈傷寒明理論 • 卷中棒M季者 心松是也 筑筑t易t易然動 征仲
松松 不能自安者是矣 〈丹溪心法 驚俘 • 征仲〉驚俘者 血虚 驚俘有時 以朱砂安 神丸 征仲者 血虛 征仲無時 血少者多，有思慮便動屬 虚 時作時止者 褒因火動 肥人屬痕 尋常者多是褒 〈醫學正傳 • 征仲驚棒健忘症〉征仲者 心中t易惧然 動搖 而不得安靜 無時而作者是也 ； 驚棒者 賽然而跳跌驚動 而有欲厥之狀 有時而作者是也 〈醫學入門 • 驚棒征仲健忘〉征仲因驚棒久而成 〈證治準繩 • 雜病棒〉棒卽征仲而令人分爲兩條 讓矣 有 汗吐下後 正氣內虚而俘者 有邪氣交擊而棒者 有榮衛 個流 脈結代者 則又甚焉 〈景岳全書 • 征仲驚恐〉在上則浮憾于胸騰 在下則振動于 膀傍旁 虚微動亦微 虛甚動亦甚，凡患此者速宜節飲節 勞 切戒酒色 凡治此者速宜養氣養精 滋培根本 〈醫林改錯 • 血府逐疲湯所治症目〉心跳心忙 用歸脾安神
等方不效 用此方百發百中 〈血證論 • 征仲〉凡思慮過度及失血家去血過多者 乃有此 虚證 否則多挟褒癒 宜細辨之
3 병인병리
1) 心膽虛怯
心은 神志를 主管하여 精神意識活動의 中柩가 됨으로 〈靈框 • 邪客篇〉에 "心者 五臓六*之大主也 精神之所舍 也”라고 하였다. 또한 膽의 성질은 剛直하여 決斷을 내리 는 機能이 있다. 心氣不虛하고 膽氣不怯하면 決斷과 思慮 가 뜻대로 이루어지만，어떤 원인으로 心膽虛怯이 된 사람 은 가령 갑자기 큰소리를 듣거나，이상한 물건을 보거나， 혹은 높은 데를 올라가거나，위험한 일을 접하거나，놀랄 일을 접하면 곧 가슴이 뛰고 정신이 없으면서 스스로 자제 할 수 없고, 驚棒가 계속되면서 점점 증가되어 조금만 놀 라도 心棒가 나타나서 驚俘 征仲이 된다.
2)	心血磨損
心主血하니 血은 心臓의 推動作用에 의해서 전신으로 운행되어 臓贿四肢百骸를 영양하는데，만약에 真賦不足， 臓*虚損 혹은 병후에 조리를 잘못하였거나 思慮過度로 心脾를 손상하거나，혹은 일이 뜻대로 되지 않아 眞血을 顧損했거나，혹은 脾胃가 虚衰하여 氣血의 生化가 부족하 거나，혹은 失血過多 등으로 心血®損을 유발하게 되면，이 모든 원인이 血의 心에 대한 營養작용을 失調케 하여 驚棒 征仲이 발생한다.
3)	心氣不足
心臓은 陽氣에 의해서 생리기능이 營爲되고，血液의 운 행을 鼓動하며 脾胃의 運化를 돕고 肾臓을 溫胞시키는 등 의 생리기능을 營爲하는데，만약에 心陽이 不振하고 心氣 가 부족하여 血脈의 정상적인 활동이 안되면 역시 .心主陽 氣機能을 失調케하여 心臓 자체의 기능이 저하되어 心棒 가 되며，또 心陽이 부족하여 氣化가 잘 안되어 水液이 아 래로 내려가지 못하고 心臓아래에 머물러서 上逆하여 棒 가 될 수 있다. 그밖에 心氣不足하면 血行이 不暢하여 心 脈이 阻碍되어 驚棒 征仲이 發生할 수 있다. 그러므로 心 氣不足으로 오는 驚俘 征仲은 虛實이 혼합되어 오는 경우 가 많다.
4)	肝賢陰虚
肝은 藏血하고 疏泄機能을 주관하므로 肝陰不足하여 肝 血®損으로 心血이 虚損되어 心棒가 발생하는 것이 하나 이고，肝陰不足으로 肝陽上充하고 肝火가 안으로 徽盛하 여위로心神을擾亂하여心'I季가되는경우가다른한類 型이다.
또한 肝肾同源하므로 肝陰이 부족하면 肝肾不足에 이를 수 있고，肾水가 顧損되면 역시 肝陰을 e耗시킬 수 있다.
5)	疲飮內停
心中有褒하여 心氣를 阻碍하면 心跳不安하여 心棒가 발 생하는데，褒飲이 停聚하는 원인을 몇 가지로 분류할 수 있다. 心血不足하면 思가 空虛하여 攀滞되어 痕飲이 心位
에 머물러 驚'ᅵ季가 된다고 했으며，脾肾陽虛에서는 肾陽不 足하여 開閨機能을 失調케하여 膀tt氣化가 不利하고 脾가 運輸失權하면 褒獨內停하니 脾肾陽虛하여 水液을 蒸化하 지 못해 褒飮이 형성되어 心陽을 抑制하여 心棒에 이르고， 火熱內蠻하면 煎熬津液하여 痕獨을 형성한다. 그러므로 임상에서 疲飲內停으로 인한 本病의 발생은 대부분 虛實 이 겹친 복잡한 병기를 가지고 있다.
6) 血脈痕阻
心은 血脈을 주관하는데 만약에 心氣가 부족하고 心陽 이 不振하여 陽氣가 血液을 운행시키지 못하거나，혹은 寒 邪의 侵襲으로 血液의 운행이 凝聚되어 不暢하거나 심지 어 癒阻가 되거나，或은 捧症이 發展하여 心揮가 되는 경 우 등이 모두 心脈蔽阻를 유발할 수 있으며，이로써 驚俘 征仲을 일으키게 된다.
4 치료
驚棒 征仲의 病因은 주로 心에 있으므로 약물도 補心安 神之劑를 사용해야 한다. 그러나 本病의 발생이 다른 臓勝 의 허손과 기능실조와도 관계가 있으니 치료는 단순히 心 臓만을 치료해서는 안되고 전반적으로 고려를 해서 어떤 것이 主가 되고 어떤 것이 次가 되는가를 구별하여 만약에 발병원인이 다른 臓膽에 있다면 다른 臓贿를 먼저 치료해 서 근본적인 원인을 제거해야 한다.
1) 변증요점
辨證要點을 분류하면 다음과 같은 4가지가 있다. (1) 驚t季 征仲의 구별
驚俘 征仲은 같은 종류의 질병에 속하나 兩者의 구별이 필요한데，일반적으로 驚棒가 輕症이고 征仲이 重症이다. 征仲은 驚棒가 발전해서 오는 경우도 있다. 그러므로 어느 症에 속하는지를 알게 되면 질병의 發展過程과 程度를 명 확히 알 수 있으며 of울러 臓膽의 藤損程度를 추측할 수 있고, 病機를 파악하여 치료를 쉽게 할 수 있다. 驚'I季는 外
界의 영향에 의해서 자주 발병되는데 발병 시에는 가슴이 심하게 뛰고 심한 경우 숨이 넘어갈 것 같지만 발작 후에 는 권태감 외에는 특별한 증상이 없을 수도 있다. 그러나 征仲은 놀래는 일이 없어도 스스로 가슴이 뛰고 자주 두려 움을 느끼고 불안해하며 피로 시에는 더욱 심하며 대부분 臓贿 氣血 陰陽顧損의 모습을 보이며 때로는 褒飲 蔽血이 혼합되어 있다.
(2)	病變의 虛實挟雜 구별
驚棒 征仲의 病變의 특징은 虛實을 兼하는 것으로 虛는 五臓의 氣血이나 陰陽의 顧損을 말하고, 實은 褒飲 血蔽 火邪의 挟雜을 말한다. 疲飲 蔽血 火邪가 비록 병리적 산 물 혹은 병리현상이나 일정한 정황에서 가령 水停心下 或 痕火擾心 혹은 癒血阻於心脈 등이 모두 驚俘 征仲을 일으 키는 직접적인 요인이 될 수 있다. 그러므로 辨證 時에는 正氣의 虛한 면을 중요시해야 하는 것은 물론이고, 邪氣의 實한 면도 중요시해서 虛實의 程度를 정확히 구분해야 한 다. 正氣의 虛한 정도는 臓膽의 損傷程度와 관계가 있으 며，하나의 臓器가 손상된 것은 輕症이고，여러 개의 臓器 가 손상된 것은 重症이다. 邪實에 있어서는 일반적으로 단 순히 하나의 증상이 나타나는 것은 輕症이고, 여러 개의 증상이 겸해서 나타나는 것은 重症이다. 임상에 있어서는 虛實의 정도를 정확히 구분해야 치료의 법칙을 정할 수 있 는데，虛實이 겸해진 것이므로 단순히 補法만을 시•용해서 는 안 된다.
(3)	臓脑의 虚損程度 구별
본 질환은 虛가 主가 되며, 또한 虛한 정도는 臓膽의 e 損程度와 관계가 있으므로 이를 정확히 구분하여 辨證하 여야 한다. 臓膽 사이에는 서로 연계되어 상호 영향을 미 치니 心臓의 病變은 다른 臓膽의 機能失調와 顧損을 일으 킬 수 있으며，같은 이치로 다른 臓贿의 병변도 직접 혹은 간접적으로 心臓에 영향을 미칠 수 있으니，예를 들어 肾 水不足으로 心肾不交가 되거나, 혹은 肝血®損으로 心을 滋養하지 못하거나，혹은 脾肾陽虛로 心氣虛弱을 일으키는 등 病情이 매우 복잡하다. 일반적으로 단순히 心臓 자신에
의해서 病이 된 것은 輕症이고 합병증도 적으며，임상표현 도 心棒 胸悶 少寐를 主症으로 하고 있다. 그러나 다른 臓 器와 合併으로 나타나는 경우에는 腰痛腰疫 陰冷 陽赛 尿 頻 肢凉畏冷 手足心熱(肾陽 或賢陰虛)，或頭晕 耳鳴 目目玄 □苦 煩躁 脇痛(肝火 或肝陰不足) 或納呆 院膜 身倦乏力 舌菩白K(脾虛) 등의 증상을 겸해서 나타나며 병세도 중하 다. 대체로 처음 발병 때에는 하나의 장기에 의해서 발병 되며 병세도 경하고，오래될수록 병세도 중하고 여러 장기 의 손상에 의해서 나타난다. 발병의 원인이 心臓 또는 다 른 臓器인가를 정확히 구분하면 病情의 정도를 판단하거 나 치료에 있어서 先後緩急을 결정하는데 도움이 된다.
(4) 脈象 구별
心棒의 脈象은 변화가 크고 빠르고 느리고 불규칙하는 등 그 변화가 다양하다. 脈이 細數한 경우는 心陰不足이 . 고，오히려 脈이 느리게 뛰는 경우는 대부분이 心肾陽虛로 心脈을 鼓動할 수 없기 때문이고, 脈이 불규칙한 것은 氣 血兩虚 陰陽俱虛의 症候이다.
2) 辨i登施治 (1) 心氣不足
증상 心棒 氣短 頭章 乏力 自汗 動則俘發 靜則俘緩 舌菩 薄白 質淡紅 脈細弱
병리분석 心氣가 부족하면 血液을 정상적으로 鼓動하여 운행할 수 없어 心의 營養作用을 失調케하여 心棒 氣短 脈細弱이 나타나고，氣虛로 溫胞作用을 하지 못하면 頭 晕乏力이 나타나고，氣虛로 表衛不固하면 自汗이 나타나 고, 만약에 心氣不足이 더욱 발전하면 心陽®損이 될 수 있으니 위 증상의 위에 陽氣가 四肢에 도달하지 못하면 畏寒肢冷이 나타나게 된다. 陽氣가 血脈을 溫運하지 못 하면 血脈이 游滞不通하여 胸悶 舌質暗 脈細弱 등이 나 ^난다.
치법 補益心氣 처방 五味子湯 生脈散
(2)	心陰®虛
증상 心棒 易驚 心煩 失眠 □乾 微熱 五心煩熱 盜汗 舌 紅少津 脈細數
병리분석 心陰e損으로 心의 營養作用을 失調케하여 心 'ᅵ季 易驚이 되고，心陰®虛로 心火內生하여 心煩 不眠 五 心煩熱이 되며，虚火가 津液을 밖으로 내쫓아서 盜汗이 되고 虚火가 津液을 소모해서 口乾 微熱이 나타난다. 舌紅 少津 脈細數은 陰虛로 熱이 있는 증상이다. 치법 滋養陰血 寧心安神 처방 天王補心丹 朱砂安神丸 四物安神湯
(3)	心脾兩虚
증상 心棒 氣短 頭晕目目玄 面色不華 神疲乏力 納呆 腹膜 舌質淡 脈細弱
병리분석 心은 血脈을 主管하고 脾는 氣血生化之源이니， 心脾兩虚하면 氣血의 生化가 부족하여 血虛하게 되어 心을 營養하지 못하고 心棒 氣短에 이르게 된다. 血虛하 여 위로 頭面을 營養하지 못하면 頭晕目目玄 面色不華가 되고，心脾兩虛하여 氣血이 모두 |§虛하면 神疲乏力이 되고 脾虚로 健運이 되지 않아서 納呆 腹腺이 된다. 舌 은 心의 苗이고 心主血脈하므로 心血不足하면 舌質淡 脈細弱이 나타난다. 치법 健脾養心 補益氣血 처방 歸脾湯
(4)	肝賢陰虚
증상 心棒 失眠 五心煩熱 目玄晕 耳鳴 急躁易怒 腰痛 遺精 舌紅少津 脈細數
병리분석 肾陰不足 肝陰®損으로 心t季 五心煩熱이 나타 나고，肝陽上充으로 目玄晕이 나타나고，肾水不足하면 耳 鳴이 되고，肝火가 內盛하면 易怒하여 心火를 動하여 煩 燥가 되고，肝肾陰虛로 虛熱이 內生하여 潮熱의 陰虛火 旺症이 나타난다. 舌紅少津 細數脈은 肝肾陰虛의 症狀 이다.
치법 滋養肝賢 養心安神
처방 ᅳ貫煎合酸裏仁湯 六味地黃丸
(5)	脾賢陽虚
증상 心'I季 倦怠 少氣 懒言 腹張 納呆 腰痛 陰冷 畏寒肢 冷 小便不利 舌菩 白賦質淡 脈沈細或結代 병리분석 脾陽이 不振하면 水濕이 內停하고 飲이 가운 데로 축적되어 上衝하며，肾陽이 부족하면 陽氣가 散布 되지 못하여 腾下에 蓄水되어 上衝하여 內動하면 心'I季 가 일어난다. 脾陽이 失調하면 水穀을 運化할 수 없고 體力을 助長할수없기 때문에 納呆倦怠少氣懒言한 다. 脾賢의 陽虛로 陰寒이 偏盛하고 淸陽이 不振하므로 腹膜하고 便糖하게 된다. 陽이 虛하면 밖으로 溫胞할 수 없으므로 畏寒하고 肢冷하게 된다. 督脈은 腰脊에서 肾 으로 지나고 淸陽을 監督하니 肾陽이 不足하면 小便이 短少하게 된다. 陽虛하면 濕獨이 內停하므로 舌菩白滅 하다. 脈이 沈遲細한 것은 陽이 虚하고 寒이 있는 까닭 이다.
치법 溫補脾肾 利水寧心 처방 理中湯合眞武湯
(6)	心膽虚怯
증상 心‘I季 善驚 易恐 坐臥不安 多夢易醒 食少納呆 惡聞 聲響 舌象正常 脈細數 或弦細
병리분석 心虛하면 精神이 搖亂하여 坐臥不安하고，膽怯 하면 易驚易恐하며 心棒 多夢易醒하게 된다. 心虚膽怯하 면 脾胃가 健運을 상실하여 食少 納呆하게 된다. 膽虛하 면 易驚하고 氣亂하므로 惡聞聲響하게 된다. 치법 益氣養心 鎮驚安神 처방 溫膽湯
(7)	疲潤阻滞
증상 心俘 短氣 心胸窟悶膜痛 褒多 食少腹膜 或惡心 舌 菩白賦或滑賦 脈弦滑
병리분석 褒獨이 心氣를 阻滞하여 心俘 短氣가 나타나 고，褒獨阻滞로 上焦의 氣機가 宣暢하지 못하면 心胸窟 悶 膜滿이 나타나며, 中焦의 氣機가 不暢하면 食少腹膜 이 나타나고，胃主降하지 못하면 幅吐가 나타난다. 痕多 菩白K 脈弦滑은 모두 內部에 褒獨이 있는 症狀이다.
치법 理氣化褒 寧心安神 처방 導褒湯 半夏白 7ft天麻湯
(8) 血脈疲阻
증상 心'I季 征仲 短氣喘息 胸悶+舒 心痛時作 或形寒肢 冷 舌質暗或有癒点條斑 脈虛或結代 병리분석 心陽不振하거나 陰血燒灼으로 혹은 摔症이 발 전해서 血脈癒阻를 일으킬 수 있으며，이로서 心은 營養 作用을 失調케 되어 心t季가 된다. 血癒氣滞하여 心絡이 攀急不通하면 心痛 胸悶이 나타나고，氣血不暢하면 短氣 喘息이 되고，血脈이 不通하면 陽氣가 外達하지 못하여 形寒肢冷이 되고，血脈이 癒阻하여 氣血運行이 조화를 잃으면 脈搏이 불규칙해져 結代脈이 발생하며 舌質暗 或有癒点癒班이 나타나게 된다. 치법 活血化癒 처방 血府逐癒湯
3) 침구치법
①	照海 心命 神門 *陵 三里 內關 三陰交 通里
②	手厥陰心包經 手少陰心經 足太陽膀腕經穴 爲主
③	耳針 ： 心 神門 皮質下 凶聞 交感
5. 조리 및 예방
1)	즐거운 마음을 유지하고，情志內傷을 피하면 발병을 감소시킬 수 있다.
2)	평소에 과식을 피하고, 규칙적인 생활을 하여，일정 한 휴식과 수면을 취하여, 피로가 겹치는 것을 주의 한다.
3)	계절변화에 주의하여，外邪侵襲을 피한다.
4)	경증 환자는 적당한 체력활동을 하고 피로를 느끼지 않는 정도를 한계로 하고，극렬한 운동이나 활동을 피한다. 중증 환자는 평상시에도 心俘 氣短이 비교적 심해지거나 심지어 얼굴 및 사지부종, 結代脈 등이 느껴지면 휴식을 취해야 한다.
5)	약물치료는 매우 중요하므로 치료 중에는 약물복용
을 계속해야 하며，증상이 완화된 후에도 의사에 지 시에 따라서 일정한 기간 동안 약물을 복용하여야 한다.
6. 예후
본 질환의 증후 특징은 虚實이 겸해서 나타나고 병의 변 화에 있어서도 虚實의 변화가 많으나，辨證의 요점은 正 氣의 虛를 구별하는 것으로，즉 臓膽氣血陰陽의 虛實정도 를 구별하는 것이다. 본 질환의 발병 초기에는 臓膝顧損도 心臓과 膽을 위주로 하여 외계의 영향에 의해서 발병하는 데 이때에 곧바로 치료를 실행해서 寧心安神시키고 외계 의 영향을 피하면 그 증상은 소실될 수도 있다. 만약에 病 情이 발전해서 다른 장부의 기능실조를 일으키면 병세가 가중되어 단시간에는 치료가 될 수 없다. 만약에 褒飲內停 혹은 血脈癒阻가 나타나면 병세가 더욱 가중된 것으로 虚 實이 겸해진 것이니 標本緩急을 잘 판별해서 表를 먼저 치 료하거나 本을 먼저 치료하거나 혹은 標本을 같이 치료하 는 치법을 선택하여야 한다. 또한 臓贿가 서로 영향을 미 치거나 심장으로 인해서 다른 臓勝의 失調를 초래하거나 혹은 다른 臓膽가 心臓에 영향을 미치거나 臓贿의 顧損이 많을수록 병이 重한 것이다. 만약에 지속적으로 心脈이 가 지런하지 않고 結代脈 등이 나타나면 일반적으로 病이 重 한 경우다. 만약에 心陽暴脫 혹은 水氣凌心 脈微欲絶의 증 후가 나타나면 병세가 매우 위독하여 치유되기가 힘들다. 결론적으로 驚棒 • 征仲의 예후는 臓膽의 躬損程度와 表證 치료의 적합성 여부와 밀접한 관계가 있다.
7 유사증후감별
1) 心痛
心痛 환자는 비록 가슴이 답답하고 숨이 차다고 표현을 하나 그래도 心痛을 主症狀으로 하고 있다. 따라서 임상적 으로 驚棒 • 征仲과의 구별이 어렵지 않다. 그런데 어떤 환 자들은 心痛이 있으면서 心'I季를 가지고 있는데，두 가지의 증상이 동시에 존재할 수 있으므로 임상에서 특별히 주의
를 해야 한다.
2)	奔膝，)濟動1季
奔脉(腹部가 絞痛하고 胸問 氣急하며 頭痛 目政하고 心 'I季而驚하며 煩躁不安한 症狀)이 발작 때에는 心胸이 躁動 不安한 것을 느끼는데,〈難經 • 五十六難〉에서 "發於少腹 上至心下 若脉狀或上或下 無時”라 하여 이를 肾積이라 稱 한다.〈金K要略 • 奔脉氣病脈證治篇〉에서는 “奔脉病從少 腹起 上衝咽喉 發作欲死 復還止 皆從驚恐得之” 라 하였다. 이의 鑑別要點은 驚‘I季 征仲은 가슴이 극렬하게 뛰는 것으 로 心中에서 발작되는 것이고, 奔脉은 위아래로 오가며 小 腹에서 발작되는 것이다.
또한 배꼽 부위에서만 한정하여 두근거리는 膀動俘가 있으니，가슴에서의 驚t季 征仲을 心動俘라 한 것과 서로 비유를한증상명이다.
3)	心遣遣ᄎ動證
擔擔은 水搖之狀이니，즉 水波가 搖動함과 같이 *動하 는 것을 말하는 것이며 보다 甚한 狀態를 말한다. 병인 水搖之狀은 褒飲 飲水의 所致이며，心膽虛怯人에게 많다.
치료 逐水消褒劑인 考夏湯을 위주로 한다. 心膽虛怯證이 함께 보이면 加味溫膽湯을 合하여 쓴다.
8. 서양의학적인 증상 및 질환
서양의학에서는 가슴이 뛰는 증상을 심계항진palpitation이
라 하며，맥박이 불규칙하거나 리듬에 변화가 생긴 소견을 부정맥arrhythmia라고 한다.
심계항진 증상을 발생시키는 원인질환은 크게 3종으로 구분할 수 있는데，첫째는，부정맥과 관련되어 발생하는 경 우로，동서맥, 조기흥분증후군WPW syndrome, 동기능부전증후
군，심실빈맥，심방세동과 심방조동，심방조기수축，심실조 기수축 등이 있으며，둘째는，심장병과 관련하여 발생되는 경우로，대동맥판역류，대동맥판협착，동맥관열림증，심실 중격결손，심방중격결손，심장비대，급성좌심실부전，삼첨
판폐쇄부전，심낭염，인공판막，박동조율기，과다운동증후 대동맥류, 약물중독(epinephrine，amphetamine, digitalis, 군 등이 있고，셋째는，심장 이외의 문제로 발생되는 경우 nitmte) 편두통 등이다. 로，불안감，빈혈, 발열，갑상선중독증，저혈당，갈색세포종，
回 일반목표
浮腫의 병인 및 병리기전을 이해할 수 있도록 한다.
圍 구체적 학습목표
1.	浮腫의 병인을 外感，內傷別로 설명할 수 있어야 한다.
2.	浮腫의 병기를 설명할 수 있어야 한다.
3.	辨證의 요점을 설명할 수 있어야 한다.
4.	浮腫을 證에 따라 분류할 수 있어야 한다.
제3절
浮腫

1.개요
浮腫은 感受外邪 勞倦內傷 或 飮食失識 등으로 氣化가 不利하여 津液輸布를 失常함으로써 水液이 저류하여 肌部 로 泛溢한 것으로，眼險 頭面 四肢 腹背 및 심하면 全身에 까지 浮腫을 일으키는 病症을 말한다. 특히 심장성으로 인 한 浮腫은 우심부전에서 현저하게 나타나는데 전신의 정 맥혈이 저류되어 압력이 상승하여 전신부종이 나타나는데 특히 下肢部에 浮腫이 잘 나타난다.
2 역대제가설
〈內經〉에서는 병인으로 勞汗當風 邪客玄府 飲食失調 氣 道不通 등을 제시하였으며，病機 방면으로는 肺脾肝肾三焦 등이 유관하다고 인식하였으며，그 중 賢을 本으로 삼았 다. 치법에 있어서는 輕重緩急에 따라 發汗 利尿 逐水를 제시하였다.
張仲景은〈金匿要略•水氣病脈證幷治〉에서 浮腫을 心 水를 비롯한 五臓水로 분류하였으며，특히 부종 치료에서 發汗 利水의 원칙을 제시하였다.
巢元方은〈諸病源候論 • 水腫病諸候〉에서 浮腫을 十水 候와 二十四水候로 상세하게 分類하였으며 "水病無不由脾 肾虛所爲” 라 하여 발병의 원인을 脾臂虛弱으로 인식하였 으나 발병중에는 단지 脾胃虛弱을 중요시하였다.
朱丹溪는 고대의 분류방법을 지양하고，陰水와 陽水로 새로운 분류방법을 제시하여 후세 의학자들에게 영향을 미쳤다.
陳言의〈三因方 • 水腫〉에서는 “以短氣 不得臥 爲心水” 라고 하여 古方十種證候 뿐만 아니라 五臓六膽의 水腫證 治를 상세히 분류하였다.
張景岳은 內經의 치료법을 따라 補益脾賢의 중요성을 재차 강조하였다.
李用粹는 調中健脾하면 脾氣가 昇降運行되어 水濕이 自 除된다하여 浮腫治療의 *法이 調中健脾임을주장하고
分治六法을 제시하였다. 〈素問 • 水熱穴論〉勇而勞甚 則身汗出 身汗出逢于風 內 不得入于臓膽 外不得越于皮膚 客于玄府 行于皮里 傳 爲浮腫 本之于肾 名曰風水 〈素問 • 水熱穴論〉肾者胃之關也 關門不利則聚水以從其
類也 上下溢于 皮膚故爲浮腫 〈素問 • 生氣通天論〉因于氣爲腫 四維相代 陽氣乃竭 〈素問 • 陰陽別論〉三陰結謂之水 〈素問 • 宣明五氣篇〉五氣爲病 下焦溢爲水 〈靈柩 • 五隆津液別論〉水穀入于口 輸入腸胃 其液別爲 五......各注其海......陰陽氣道不通 四海閉塞三焦不清
津液不化 水穀幷入 腸胃之中 別于回腸 留于下焦 不得 渗于膀tt 則下焦膜水溢則爲水腫 〈金S要略 • 水氣病脈證幷治〉 肝水者 其腹大 不能自轉側 脇下腹痛 時時津液微生 小 便續通
心水者 其身重 而少氣不得臥 煩而燥 其人陰腫 脾水者 其腹* 四肢苦重 津液不生 但苦少氣則小便難 肺水者 其身腫 小便難 時時鴨糖 肾水者 其腹*膀腫 腰痛不得溺 陰下濕如牛鼻上汗 其
足逆冷 面反瘦 風水 其脈自浮 外證骨節疼痛 惡風 皮水 其脈亦浮 外證浮腫 按之沒指 不惡風 其腹如鼓不
渴 當發其汗 正水 其脈沈遲 外證自喘 石水 其脈自沈 外證腹滿不喘
黃汗 其脈沈遲 身發熱胸滿 四肢頭面腫 久不愈 必致癒 膽
諸有水者 腰以下腫 當利小便 腰以上腫 當發汗乃愈 〈諸病源候論 • 水腫病諸候〉水病無不由脾肾虚所爲 〈三因方 • 水腫〉以短氣 不得臥 爲心水
3. 병인병리
1)外感
風邪에 傷하게 되면 肺氣가 失宣하여 通調水道 下輸膀
K의 기능을 할 수 없어서 肌膚로 流溢하여 浮腫이 되고， 風濕이 인체에 침범하게 되면 库證을 일으키게 되고 반복 하여 外邪에 感受되면 臓氣가 손상되어 化氣行水를 할 수 없어서 浮腫이 發生하게 되고，居處卑濕 步水冒雨 衣着冷 濕 汗出滴衣하면 水濕이 經絡으로 渗注하게 되어 三焦가 蜜塞하게 되고，臓贿를 浸淫하여 脾受濕困하여 不能制水輸 布하거나 水氣가 獨歸于賢하면 賢失渗泄하여 水氣가 肌膚 로 泛溢하여 浮腫이 生하게 되고，모든 痛捧瘡은 心火에 속하는데 瘡毒이 內攻하면 津液의 氣化가 失常하여 浮腫 을 형성한다.
2) 內傷
오랜 기간 膏梁厚味를 攝取하거나 飢餓 또는 飲冷太過 등으로 인하여 脾失健運하여 濕熱이 內蠻하고 津液이 不化 하여 水氣가 留聚하게 되고 水邪가 賢으로 스며서 關門이 不利하여 浮腫을 일으키고，勞傷 飢餓 勞役太過 營養不良 등은 脾胃元氣를 손상하여 土不制水하게 되고，房勞過多는 眞元을 손상시켜 命門火를 쇠약하게 하여 陰寒을 억제할 수 없어서 水邪가 泛溢하여 浮腫을 발하게 된다.
4 부류
낙. lL 11
1)五 KtK
五臓水는 肝水 心水 脾水 肺水 肾水로 나누어진다(표 3-1).
표 3-1. 五臓水
종류	즈사 o o	겸증
肝水	其腹* 不能自轉側 脇下腹痛 時時津液微生 小便續通	胸脇腹滿
心水	其身重 而少氣不得臥 煩而燥 其人陰腫	心 t季
脾水	其腹:大 四肢苦重 津液不生 但苦少氣則小便難	院腹腺悶，食少
肺水	其身腫 小便難 時時鴨	咳逆
賢水	其腹*膀腫 腰痛不得溺 陰下濕如牛鼻上汗 其足逆冷 面反瘦	腰膝酸軟， 四肢冷，煩熱
특히 心氣가 쇠약하여 일어나는 水腫을 心水라고 하며 煩燥하면서 不得臥의 증상은 水氣侵犯으로 인한 것이다. 心臓의 기능은 臓膽에 血脈의 정상적인 운행이지만 心氣 가 허약하여 血行이 무력해지면 癒血內停을 구성하게 된 다. 血不利則爲水로서 水腫을 일으킨다. 癒血이 존재하면 肺 脾 肾의 水液代謝에 영향을 미쳐 水腫의 발생과 가중을 구성하게 된다.
2)	陰陽水
陽水는 脾肺二臓의 氣가 不行함으로써 輸布失常하여 水 氣가 曰蓄하여 된 것이며，陰水는 脾賢이 虚衰하여 水泄蒸 化할 수 없어서 水不化氣하여 浮腫이 된 것이다.
陽水는 外感 風寒 水濕의 邪氣에 傷하여 肺가 通調水道 作用을 잃고 脾因濕困하여 濕熱이 蜜結함으로써 氣滞不行 하여 된 것이며，陰水는 陽의 작용이 不振하여 水獨아 內 聚하여 이루어진 것이다.
陽水와 陰水는 轉化할 수 있는데 陽水가 陰水로 轉化되 는 境遇가 비교적 많다. 陽水를 誤治失治하거나 禁忌를 어 기면 病이 進行하여 脾肾元氣가 耗損되어 運化制水 排泄 機能이 低下되어 津液이 精氣로 化하지 못하고 凝聚하여 水獨이 되어 陰水로 轉化한다.
3)	氣血水
氣分證은 氣가 水飲으로 變하여 胸隔痛滿 腹鳴 骨痛 冷 库 등의 증상을 발하는 것을 말하는데 이 때는 桂7ft湯을 使用한다.
血分證은 經脈이 순행되지 않아 血이 水로 化하여 사지 가 紅色으로 浮腫되는 것을 말하는데 이 때는 桂측湯을 사 용한다.
5. 치료
1) 변증요점
(1) 전조증
兩眼의 下險이 臥麗形狀과 같이 微腫이 있는 것은 水氣 의 徵兆이다. 대개 水는 陰이며，目下도 역시 陰에 屬하고，
腹部는 至陰의 부위이므로 水氣가 腹部에 있으면 반드시 下眼險에 浮腫이 발하게 된디•(內經).
頸部의 動脈이 搏動하면서 喘咳하는 것은 水氣의 所致 이고，鼻頭에 微黑色을 呈하는 것도 水氣의 所致이며，脚經 을 手指로 按壓하여 陷下되는 것도 浮腫의 徵兆이다(靈 柩).
(2)	浮腫의 形證
水病이 下로는 新腫이 되고，腹部 上으로는 喘呼不得臥 가 되는 것은 標(肺)와 本(肾)이 함께 발병된 것이다.
(3)	外感內傷 감별
外感에 의한 浮腫은 惡寒 發熱 頭痛 身痛 脈浮 등의 表 證을 항상 동반하고，內傷은 內臓이 藤虛하여 精氣가 不足 하거나 반복적으로 外感에 感受하여 精氣가 損傷되어 發 生하게 된다. 外感이 오래되어 치유되지 않으면 浮腫은 實 에서 虛로 傳變되고, 內傷으로 인하여 精氣가 不足하면 抗 病能力이 저하되어 外感이 쉽게 침범한다.
(4)	病性 감별
浮腫은 寒熱을 나누고 虛實을 관찰해야 하는데，陽水는 屬熱 屬實하고，陰水는 屬寒 屬虛한다. 임상적으로 단순한 熱證과 寒證外에도 寒熱이 겸한 경우도 자주 있어서 辨證 이 어려운 때도 있으며，일반적으로 청소년의 初病이나 外 邪에 처음 感觸되어 浮腫이 된 경우는 대부분 實證에 속하 고，老年이나 久病之後에 精氣가 虛衰하여 水液이 貯溜하 여 浮腫이 된 것은 대부분이 精虛가 本이 되고 邪實이 標 가 된다.
(5)	辨病挟證
浮腫은 항상 痕飲 心'I季 哮喘 鼓腺 瘤閉 등의 병증과 병 행하여 출현하므로，임상에서 主從과 標本緩急을 분별하여 치료에 임해야 한다.
(6)	結陽證
四肢에만 생기는 浮腫을 말하며，이는 평소에 氣病이 있
는데 濕熱과 合病되어 氣와 濕熱이 相爭하여 氣가 宣通하 지 못함으로 인해 四肢에 浮腫을 발하는 것이다. 이것은 諸陽이 四肢를 通하여 氣를 받기 때문이다. 이 때는 庫角 湯을 사용한다(正傳).
2) 변증시치 (1) 陽水
①	風水泛濫
증상 眼險浮腫 繼則四肢及全身皆腫 來勢迅速 多有惡寒 發熱 肢節酸楚 小便不利等症 ； 偏于風熱者 伴咽喉紅腫疼 痛 舌質紅 脈浮滑數 ； 偏于風寒者 兼惡寒 咳喘 舌菩薄白 脈浮滑或緊 如水腫較甚 亦可見沈脈 병리분석 風寒이 侵襲하여 肺失宣降하면 通詞水道 下輸 膀tt하지 못하므로 惡風 發熱 肢節酸楚 小便不利 全身 浮腫等症이 나타난다. 風은 陽邪로 性情이 輕揚하므로 風水가 相搏하면 波欄을 助成하여 水腫이 面目에서 始 作하여 全身에 이르는 것이 迅速하다. 만약 風邪兼熱하 면 咽喉紅腫熱痛 舌質紅 脈浮滑數하며，風邪兼寒하면 邪 氣가 肌表에 있어 衛陽이 蜜遏되므로 惡寒 發熱 咳喘하 게 된다. 浮腫이 비교적 심하고 陽氣가 內遏하면 沈脈 或沈滑數 或沈緊한다. 치법 散風淸熱 宣肺行水 처방 越婢加7ft湯 防己黃民湯
②	濕毒侵淫
증상 眼險^浮腫 延及全身 小使不利 身發瘡瘦 甚者清爛 惡風發熱 舌質紅 菩薄黃 脈浮數或滑數 병리분석 肌膚는 脾肺가 主하므로 肌膚瘡瘦하게 되고, 濕毒이 臓贿로 內侵하면 中焦脾胃는 運化水濕하지 못하 여 升淸降獨의 功能을 失하고 肺는 水道를 通調하지 못 하여 小便不利하게 된다. 風은 百病之長으로 病의 初期 에는 대개 風邪를 兼하므로 腫起眼險 延及全身하며 惡 風發熱 症狀도 있다. 舌質紅 菩薄黃 脈浮數或滑數은 風 邪挟濕毒의 症候이다. 치법 章肺解毒 利濕消腫 처방 麻黃蓮翅赤小豆湯合五味消毒飲
③	水濕浸清
증상 全身水腫 按之陷沒 小便短少 身體困重 胸悶 納呆 菩白« 脈沈緩 起病緩慢 病程較長 병리분석 水濕邪氣가 肌膚에 浸清하여 蜜滞不行하면 肢 體浮腫不退하게 되고，水濕內聚하여 三焦가 決濱의 기능 이 실조되면 膀tt의 氣化 작용이 失常하여 小便短少가 되며，水濕이 날로 증가하되 출로가 없으니 肌膚에 橫溢 하여 腫勢가 날로 甚하며 按之陷沒한다. 濕이 脾를 困窮 하여 陽氣가 舒展되지 못하면 身重神疲 胸悶 納呆 등 症 을 보인다. 菩白K 脈沈緩은 濕勝脾弱의 症候이며，濕은 粘K之邪이므로 不易驟化하므로 病程이 비교적 길다. 치법 健脾化濕 通陽利水 처방 五皮飲合胃爷湯
④	濕熱蜜盛
증상 遍體浮腫 皮膚編急光亮 胸院搭悶 煩熱□渴 小便短 赤 或大便乾結 苦黃K 脈沈數或孺數 병리분석 水濕邪氣가 蠻滞되어 化熱하거나 濕熱邪氣가 肌膚經絡에 蜜滞하면 遍身浮腫하며 皮膚編急光亮하게 된다. 濕熱이 三焦에 墮滞하면 氣機升降을 失常하여 胸 院窟悶이 나타나고, 熱邪가 偏重하면 津液이 消耗되어 煩渴 小便短赤 *便乾結하게 된다. 菩黃賦脈沈數或儒數 은 濕熱의 症候이다. 치법 分利濕熱
처방 疏靈飲子 己椒歷黃丸 五爷散 五皮散 寧歷*裏清肺 湯 猪爷湯
(2) 陰水
① 脾陽虚衰
증상 身腫 腰以下尤甚 按之四陷不易恢復 院腹膜悶 食少 便糖 面色赛黃 神疲肢冷 小便短少 舌質淡 菩 白K或白滑 脈沈緩或沈弱
병리분석 中陽不振으로 運化機能이 失調하여 氣가 水로 化하지 못해 下焦에 水邪가 泛濫하기 때문에 身腫 腰以 下尤甚하고 누르면 四陷不起한다. 脾虚로 運化機能이 無 力하기 때문에 院悶食少腹腺便塘한다. 脾虚하면 面部에
華色이 없고 陽不溫胞하기 때문에 面色姜黃 神疲肢冷한 다. 陽이 氣로 化하지 못하면 水濕不行하여 小便短少한 다. 舌淡 菩白賦 脈沈緩或沈弱은 脾陽虚衰로 水濕이 內 聚한 徵候이다. 치법 溫運脾陽 調理水濕 처방 實脾飲 補中治濕湯
② 賢氣衰微
증상 面浮身腫 腰以下尤甚 按之四陷不起 心俘 氣促 腰 部冷痛酸重 尿量減少或增加 四肢厥冷 怯寒神疲 面色灰 白 舌質淡胖 菩白 脈沈細或沈遲無力 병리분석 腰膝以下는 肾氣가 主하는데 肾氣虛衰 陽不化 氣로 水濕이 下焦에 모이기 때문에 腰以下에 浮腫이 심 하고 누르면 四陷不起한다. 水氣가 위로 心肺에 凌하면 心'I季 氣促이 나타난다. 腰는 肾之府인데 賢虚하여 水氣 가 內盛하기 때문에 腰痛酸重한다. 肾과 膀腕은 表裏關 係로서 肾陽不足으로 膀腕氣化가 不行하기 때문에 尿量 이 減少하거나 下元不固로 多尿하기 때문에 浮腫과 多 尿가 함께 나타난다. 臂陽顧虚로 命門火衰되어 溫養할 수 없기 때문에 四肢厥冷 怯寒神疲한다. 陽氣가 溫照上 榮할 수 없기 때문에 面色灰白한다. 舌質胖淡 菩白 脈沈 細或沈遲無力은 陽氣虚衰 水濕內盛한 徵候이다. 치법 溫肾助陽 化氣行水 처방 濟生賢氣丸 眞武湯 黑錫丹
3) 침구치료
(ᄀ)主穴
•	水分，水道，氣海，足三里, 三陰交，三焦俞, 脾命，賢俞 (2) 配穴
•	陽證 ： 肺俞，合谷，足三里，足臨泣，曲池, 列缺，風門， 偏歷，陰陵泉，膀tt俞
•	険證 ： 脾俞，賢俞，公孫，陰谷，三陰交，氣海，命門，水 分
6. 조리 및 예방
1)조리
①	寒溫을 調節하고 外邪를 避하며 寒濕한 環境을 避한다.
②	浮腫時에는 噴怒悲寂을 禁한다.
③	房勞 産乳 過勞 등을 禁한다.
2)	예방
(1)	忌靈
〈千金耍方 • 水腫篇〉에서는 "魚物用驢, 始終一切斷S” 이 라하였고，〈世醫得效方〉에도 “凡水腫唯忌®”이라하여 浮腫에는 驢食을 禁한다 하였다.
(2)	忌生冷物
胃의 陽氣를 傷하여 氣가 聚하여 浮腫을 誘發하므로 禁 한다.
(3)	忌肥甘
魚 肉 油 K 등의 飲食을 禁한다.
(4)	戒酒
〈景岳全書〉에서는 “酒性本濕 壯者氣行則已 酒則血也 怯 者著而成病 酒卽水也 不唯酒爲水 而血氣旣衰 亦皆隨酒而 悉爲水類” 라 하여 浮腫에는 술을 禁한다 하였다.
3)식이요법
앵두냉이씨나팔꽃씨동과자콩잉어등을사용한다.
7 예후
①	대개 腫은먼저 心腹에서 발병한 후에 四肢에 미치는 것이 치료하기 쉽고，먼저 四肢에서 발병한후에 心 腹에 홑어지는 것은 치료하기 어렵다.
②〈巢氏諸病源候論〉에서는	水病에 脈이 洪*한 것은 易治證이고，微細한 것은 難治라 하였고，水病에 배 가 북과 같은데 脈이 實하면 生하고 虛하면 死한다
하였다.
8. 서양의학적인 증상 및 질환
한의학에서의 부종은 서양의학에서도 부종edema이라 하 는데，그 특징에 따라 다음과 같이 분류할 수 있다. 즉 피
하조직을 따라 전신에 나타나면 전신부종띠ᄆ，하지 등에 발생하여 손가락으로 누르면 자국이 생기면서 곧 회복되 지 않는 함몰성 부종Pitting edema, 체강에 물이 고이는 강수 증 dropsy, 특히 복수 ascite，흉수 hydrothorax 심낭수종
hydropericardi니m ^.A	^Jc)-
원인질환별로 부종을 살펴보면 표 3-2와 같다.
표 3-2 감별질환
조 e 유	원인질환	호발부위	
심장성 부종	울혈성 심부전	하지부, 등 부위	심확대，심부전 징후，호흡곤란， 정맥압항진，간종대 등
신성^^	급성신염	안면 특히 안검부위	혈압상승
간성 부종	간경변	하퇴〜복부	정맥측부로 지주상혈관종， 수장홍반，간종대，황달
영양성 부종	저^^혈증	퇴〜전신	영양실조증의 징후
내분비성 부종	갑상선기능 저하， 하수체 및 부신의 이상	하퇴〜전신	점액수종에서는특유의 얼굴모양，추위에 약하다. Cushing증후군에서 약30%에서 부종이 보인다.
알러지성 #	Quincke 부종	안면，사지，음부， 구강，기도	경과가 단시간(수분〜수시간)
림프성부종	원발성 림프성 부종	하지(일측성)	20세 전후에 다발
원인불명의 부종	특발성 부종	하지 특히 발목	여성에 많다. 부종의 변동이 현저하다.
제4절
喘證
圓 일반목표
喘證의 병인 병기를 이해하고 변증에 따른 치법과 처방을 이해할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
1. 喘證의 정의와 병인 병기를 설명할수 있어야 한다. 2 喘證과 氣短 嗽 哮證 등의 유사증과 구별할 수 있어야 한다. 3. 喘證을 證에 따라 분류할 수 있어야 한다.
1.개요
喘證은 呼吸困難 或은 氣息이 促急한 것을 말하는 것으 로，그 形狀은 張□擅肩 鼻翼爆動 不能平臥 등을 나타내게 된다. 일반적으로 호흡계 질환에 나타나지만，순환계에서 특히 心不全이 있을 때도 볼 수 있다.
2 역대제가설
〈內經〉에서는 病因을 風熱 水氣 虚邪賊風 歲火太過 歲 水太過 氣有餘 등으로 보았으며，病變은 주로 肺에 있다고 하였다.
〈金置要略〉에서는 氣喘肩息하고 不能平臥하는 症候를 上氣라 정의하고，喉中水®聲하는 哮證과 咳而上氣하는 肺 膜證을 여기에 포괄시켰다. 또한 病因에 따라 각각의 치법 과 처방을 제시하였는데，辛溫ft寒化飲에는 射干麻黃湯을， 祐邪^飲에는 越婢湯 小靑龍加石膏湯을，割痕祐獨에는 息
英丸 등을 사용한다 하였다.
金元時代 이후에는 七情 飽食 久病 勞役 등이 모두 喘證 의 원인이 된다고 하여 內傷致喘說이 제기되었다. 丹溪는 七情이나 飽食勞作 등은 臓氣를 不和하게 하므로 呼吸이 不得宣暢하여 喘을 발하게 하며，脾肾이 俱虛한 虛弱之人 도 喘을 發하게 한다고 하였다.
李挺은〈醫學入門〉에서 "呼吸急促者 謂之喘 喉中有響聲 者 爲之哮… 心咳 咳則心痛 喉中合合好梗狀 甚則咽痛喉库 不已則小腸咳”라고 하여 五臓喘을 서술하였고，張景岳은 〈景岳全書〉에서 喘證을 虛實로 귀납하였으며，"實喘者有 邪 邪氣實也 虛喘者無邪 元氣虛也” 라 하여 喘證의 辨®綱 領을 제시하였다. 〈素問 • 經脈別論〉是以 夜行則喘出於賢 淫氣病肺 有所 墮恐 喘出於肝 淫氣害脾 有所驚恐 喘出於肺 淫氣傷心 渡水跌仆 喘出於肾與骨 〈素問 • 藏氣法時論〉肺病者 喘咳逆氣 肩背痛汗出…虛 則少氣 不能報息…肾病者 腹大經腫 喘咳身重…味過
於甘 心氣咳滿色黑 臂氣不衝 〈靈框 • 五閱五邪篇〉肺病者 喘息鼻張 〈靈柩 • 本臓篇〉肺高則上氣肩息 〈傷寒明理論〉肺主氣 形寒飲참則傷肺 故其氣逆而上行 冲冲而氣急 喝喝而息數 張口擅肩 搖身滚肚 是爲喘也 〈醫學正傳〉氣促而連續不能以息者 謂之喘 〈醫宗必讀〉喘者 促促氣急 喝喝褒聲 張口擅肩 搖身擺肚
3. 병인병리
1)外感
대개 風寒에 거듭 感綱하여 邪가 肺에 侵襲하여 肺衛가 傷하여 밖으로는 毛가 蠻閉되고 안으로는 肺氣를 墮逼하 여 肺氣가 宣暢하지 못하므로 氣機升降이 失常하여 上逆 하므로 喘이 되고，만약 表寒이 未解한데 안에서 이미 熱 로 化하였거나 혹은 肺에 본래 蕴熱이 있는데 寒邪가 外束 하여 熱을 泄하지 못하면 熱이 寒으로 인하여 攀結되어 肺 氣가 宣降作用을 失司하여 氣逆하므로 喘이 된다.
2)	內傷
生冷肥甘한 飲食을 多食하거나 혹은 술을 過飮하면 中 焦를 손상하여 脾가 健運하지 못하여 褒獨이 內生하고，위 로는 肺가 건조해져서 肺氣를 墮阻하여 升降이 不利하고 氣가 逆하므로 喘이 된다. 濕褒이 蠻滞된 것이 오래되면 熱로 化하고 혹 肺火가 본래 盛하여 褒이 熱을 받아 蒸하 면 痕과 火가 서로 막아 肺가 淸肅作用을 失하여 肺氣가 上逆하여 喘4 된다.
情懷가 不遂하거나 悲憂傷肺하면 肺氣库阻하여 氣機가 不利하게 되고, 蠻怒傷肝하면 肝氣가 肺까지 上逆하여 肺 가 肅降作用을 失常하고，驚恐은 心賢을 손상하므로 氣機 가 逆亂하여 肺에서 喘이 出한다. 총괄하면 情志에 傷하여 肺氣가 升降作用을 失常하면 升多降少하므로 氣가 逆하여 喘이 發하는 것이다.
慢性咳嗽 哮證 肺膜 肺擦 등 肺系病症이 오래 되면 肺가 虛하고 氣陰이 不足하여 氣를주관하지 못하게 되어 短氣， 喘促이 된다. 後期에는 肺로 말미암아 肾元이 藤虛하게 되
어 肾이 納氣를 못하여 喘促하게 된다.
勞愁은 肾을 傷하고 精氣를 內奪하게 하므로 肾의 眞元 이 損傷되어 根本이 不固하게 되니 肺를 도와 納氣하지 못 하므로 氣는 攝納을 잃게 되어 逆氣上奔하므로 喘이 된다.
4 치료 1) 변증요점
(1)	發病의 病機는 肺와 賢에 있다.
①	肺는 氣를 주관한다 ：〈素問 • 五臓生成篇〉에 말하기 를 “諸氣者，皆屬于肺” 라 하여 肺는 呼吸을 管理하고 氣機의 出入升降의 柩가 되어 宣肅機能을 발휘하여 氣道를 通暢시키므로 呼吸이 調句한다. 肺는 밖으로 皮毛에 合하고 안으로는 五臓의 華蓋이므로 모든 經 脈이 만나고 다른 臓氣와 通한다. 肺는 橋臓이라 邪 의 侵襲을 잘 견디지 못하므로 만약 外邪가 侵襲하 거나 혹은 다른 臓의 病氣가 上犯하면 肺로 하여금 宣降作用을 失調되게 하여 肺氣腺滿하고 氣道를 막 아 呼吸이 不利하여 喘促이 發한다. 또는 肺가 虚하 면 氣를 主管할 수 없어서 역시 少氣不足하여 喘이 된다.
②	肾은 氣의 根이다 ： 賢은 肺를 도와 氣의 攝納을 관 리하는데 賢元이 藤虛하면 攝納을 失常하게 되어 氣 가 根本으로 돌아오지 못하므로 陰陽이 서로 接續되 지 못하고 氣가 逆하여 肺에서 들어오는 것은 적고 나가는 것은 많아 喘促이 된다.
(2)	虛證과 實證의 구분
①	實喘在肺 ： 外邪，褒獨，肝蠻氣逆, 邪墮肺氣로 인하여 宣降不利한 까닭에 喘이 된다.
②	虛喘在肺 • 賢 兩臓 : 精氣不足，氣變顧耗로 인해 肺 賢이 出納을 失常한다.
③病程錯雜者는보통下虚上實을함께볼수있다:慢 性喘咳와 肺肾虛弱이나 外邪에 重複되어 感觸되거나 急性 喘證에 많다. 外邪，褒獨 등으로 인하여 肺氣를 막아 上盛의 症狀이 나타나고 肾不納氣로 인하여 동
표4-1.喘證의虛實辨別
임상표현	實喘	虚口而
呼吸	深長有餘 呼出爲快 氣粗	短促難續 深吸爲快 氣怯
聲音	高:大 伴有褒鳴咳嗽	低微 少有褒鳴咳嗽
脈象	數而有力	微弱或浮ᄎ中空
病勢	황^합	徐緩 時輕時重 遇勞卽甚
시에 下虚의 症狀이 함께 나타난다. 病程이 위급한 자는 喘脱의 危候를 보인다.
(3) 重證은 대개 心에까지 영향을 미친다.
心은 肺와 賢에 生理，病理的으로 相互聯關을 맺고 있기 때문에 本證이 重한 단계에서는 肺肾俱虚 뿐만 아니라 心 에도 影響을 미친다.
①	心과 肺 ： 心脈은 위로 肺와 相通하므로 肺氣를 治理 하면 心血의 運送이 調節되며 宗氣는 心脈을 관통하 여 呼吸을 行하게 한다.
②	心과 賢 ： 賢脈은 위로 心에 絡하여 心肾水火가 旣濟 하므로 心의 陽氣盛衰는 先天的 肾氣와 後天的 呼吸 之氣 모두와 밀접한 관련이 있다.
病理的 情況下에서 肺賢이 모두 虛하면 心氣，心陽 역시 衰竭하게 되고，氣陽®虛하면 血脈을 運行하지 못하여 血 行癒滞가 되어 面色脊舌指甲의 靑紫 症狀을 볼 수 있고 심 하면 喘脫하여 亡陽 • 亡陰의 危險症候로 나타난다.
2) 변^시치
(1) 實喘
① 風寒襲肺
증상 喘咳氣逆 胸部膜問 褒多稀薄色白 兼有頭痛 惡寒 或伴發熱 口不渴 無汗 菩薄白而滑 脈浮緊 병리분석 風寒을 받아 肺로 침입하면 邪氣가 實하고 氣 가 蜜塞하여 肺氣가 不宣하기 때문에 喘咳氣逆 胸部膜悶 한다. 寒邪가 肺를 손상하여 津液이 痕을 형성하면 痕多 稀薄色白한다. 風寒束肺로 皮毛가 폐색하기 때문에 惡寒 頭痛 發熱 無汗 등의 表寒證이 나타난다. 菩薄白而滑 脈 浮緊은 風寒이 表部에 있는 徵候이다. 치법 宣肺散寒
처방 麻黃湯 桂枝加厚朴杏子湯
② 表寒裏熱
증상 喘逆上氣 胸腺或痛 鼻粗鼻爆 咳而不爽 褒吐稍粘 伴有形寒 身熱 煩悶 身痛 有汗或無汗 口渴 笞薄白或黃 舌質紅 脈浮數(滑)
병리분석 風寒束表 肺有蠻熱하거나 或은 表寒이 未解하 여 內로 化熱하여 肺에 熱이 蠻滞하여 肺氣가 上逆하여 喘逆 鼻粗鼻爆 胸部膜痛 咳痕稍粘不爽한다. 熱은 寒邪가 蠻滞한 것으로 形寒 發熱 煩悶 身痛을 隨伴한다. 菩薄白 或黃 舌質紅 脈浮數은 表寒肺熱이 挟作한 것이다. 치법 宣肺泄熱 처방 麻杏石甘湯
표 4-2 虚喘의 臓器辨別
	肺虚	賢虚	心氣(陽)虚
천식정도	操勞後氣短而喘	靜息時也有氣喘息促	動則更甚
		喘息持續不已	
^반증상	面色白	面色蒼白或觀紅 冷或	心 t季 浮腫 紫組
	自汗 易感冒	煩熱 腰疲膝軟	頸脈怒張 脈結代
③	褒熱蠻肺
증상 喘咳 胸部腺痛 痕多粘桐色黃 或挟血色 伴有胸中煩 熱 身熱 有汗 渴喜冷飲 面紅 咽乾 尿赤 *便或秘 菩黃或 i 脈滑數
병리분석 邪熱蜜閉로 津液을 灼傷하여 褒을 形成하고 肅降機能이 失調하여 喘咳 胸部膜痛 痕多粘调色黃하고 熱이 肺絡을 傷하면 血痕이 보이고 褒熱이 攀蒸하기 때 문에 煩熱 渴飲 咽乾 面紅 등의 症狀을 隨伴한다. 菩黃 或賦 脈滑數은 褒熱의 徵候이다. 치법 泄熱褒熱 처방桑白皮湯
④	褒獨阻肺
증상 咳而胸滿悶室 甚則胸盈仰息 咳嗽褒多粘賦色白 D客 吐不利 兼有惡心嶋吐 納呆 口粘不渴 菩厚賦色白 脈滑 병리분석 中陽不運으로 濕이 褒을 形成하여 褒獨이 蜜 肺하여 肺氣失降하기 때문에 咳而胸滿悶室 胸盈仰息 褒 多色白粘賦하며 褒濕이 癒中하여 脾胃不和로 惡心D區吐 納呆 口粘 菩厚滅 脈滑이 나타난다. 치법 化褒降氣 처방 二陳湯 三子養親湯
⑤	肺氣蠻库
증상 情志刺激而誘發 發時突然呼吸短促 但喉中痕盛不著 氣愁 胸問腺痛 咽中如望 或失眠 心俘 菩薄 脈弦 병리분석 蠻怒傷肝으로 肝氣가 冲逆하여 肺를 犯하여 肺氣不降하면 喘促氣愁 咽中如室한다. 肝과 肺絡의 氣가 不和하여 胸悶 胸痛이 나타나고 心과 肝氣가 蠻滞하여 失眠 心棒 菩薄 脈弦이 나타난다. 치법 開蠻降氣平喘 처방 五磨飲子
(2) 虛喘
① 肺虚
증상 喘促短氣 氣怯聲低 喉有軒聲 咳聲低弱 褒吐稀薄
淡紅或舌紅 菩劍 脈軟弱或細數 병리분석 肺氣가 虛한 것이 主가 되어 喘促短氣 氣怯聲 低 喉有軒聲이 나타난다. 肺氣가 不足하면 咳聲이 低弱 하고 肺氣가 津液을 化하지 못해 嗜褒稀白하며 肺虛하 면 胃氣가 不固해져 自汗 畏風이 나타난다. 舌質淡紅 脈 軟弱은 肺氣가 虚弱한 象이다. 만약 肺陰이 不足하여 虛 火가 上炎하면 咳痕少質粘 煩熱 咽喉不利 面潮紅이 나 타난다. 舌紅菩剥 脈細數은 陰虚火旺의 徵候이다. 치법 補肺益氣養陰 처방 生脈散 補肺湯 補中益氣湯
② 肾虚
증상 喘促 日久 動卽喘甚 呼多吸少 氣不得續 形瘦神疲 附腫 汗出肢冷 面靑脊紫 舌菩淡白或黑潤 脈微細或沈弱 或喘咳 面紅煩躁 口咽乾燥 足冷 汗出如油 舌紅少津 脈 細數
병리분석 久病으로 肺虛가 賢에 미치면 氣가 統攝機能 을 失하여 呼多吸少하고 氣不得續하기 때문에 動卽尤甚 하다. 賢虚로 精氣가 耗損되면 形瘦神疲하다. 肾陽이 이 미 衰하고 衛陽도 不固하기 때문에 汗出하고，陽氣가 外 部를 溫養하지 못하여 肢冷 面靑하며，陽虛로 氣가 水를 不化하여 附腫이 나타난다. 舌著淡白 黑潤 脈微弱 沈弱 은 모두 肾陽衰弱의 徵候이다. 만약 眞陰이 衰渴하고 陰 不敛陽하여 孤陽上越 氣失攝納하면 喘急面紅 咽乾 煩躁 足冷 汗出如油 舌紅少津 脈細數 등의 載陽의 症候가 나 ^난다.
치법 補肾納氣
처방 金匿肾氣丸 蘇子降氣湯 眞武湯 夢附湯
(3) 東醫寶鑑 喘證
① 風寒喘
병인 尋常感冒에 風寒이 內蠻하면 肺가 膜逆하여 喘이 된다.
증상 咳嗽 喘急 褒蜜 鼻塞 涕唾粘桐
처방 金沸草散 人夢潤肺散 加味三恸湯 人夢定喘湯 小靑
自汗畏風 或咳褒少質粘 煩熱口乾 咽喉不利 面潮紅 舌質
龍湯 五味子湯
② 褒喘
병인 肺實 肺熱로 褒이 胸隔에 墮盛하여 發한다. 증상 胸腸窟問 喉中痕聲
처방 千總湯 千縛導褒湯 定喘化褒湯 蘇子導痕降氣湯 定 喘化褒降氣湯
⑤	氣喘
병인 七情에 傷하여 發하거나，氣虚 氣短 上氣 등에 起 因한다.
증상 呼吸促急하면서 無褒聲 처방 加味四七湯 四磨湯 六磨湯 杏蘇散
④ 火喘
병인 衝脈의 火가 胸中으로 運行하여 發한다. 증상 平居則氣和平 行動則氣促 得食則喘暫止 처방 導褒湯 麥門冬湯 加減清白散 加味生脈散 清火淸肺 湯 桂梗二陳湯
© 水喘
병인 褒水에 起因한다.
증상 滴滴有聲 征仲 平臥時 喘息尤甚
처방 寧歷*裏填肺湯 神秘湯 杏蘇飲 小靑龍湯
⑥	久喘
병인 久病으로 氣短하여 發한다. 증상 短氣 氣息不能接續 似喘非喘 처방 調中益氣湯 人夢半夏丸 定喘湯
⑦	胃虛喘
병인 胃虛極하여 氣上逆으로 發한다. 증상 氣上逆으로 擅肩撮肚 喘而不休 身熱而煩
처방 生脈散 加減白虎湯 五味子湯
⑧ 陰虛喘
병인 陰虛 血虛로 因한다.
증상 氣가 膀下로부터 氣道를 따라 上衝하여 喘息不休
한다.
처방 滋陰降火湯 寧肺湯 潤肺豁褒寧嗽湯 人夢五味子散
六味丸
3) 침구치료
(1)主穴
肺像, 中府，孔最，合谷，天突，旋機，腫中
(2)	配穴
•	虚喘 ： 足三里，賢命，肺俞，*椎，陶道，膏育，中院(灸)， 關元，命門，氣海
•	實喘 ： *椎, 肺像，合谷，豊隆，天突，魚際，足三里，內 關，風門，尺澤，中院
•	寒喘 ： 風門，身柱(灸)，肺氣 中院，腫中, 列缺，足三里， 合谷, 尺澤，膏育(灸)
•	熱喘 ： 肺俞，列缺，天突，豊隆，風府，少商，尺澤(清血)
5. 조리 및 예방
①	무릇 喘證 病歷이 있는 자는 평소에 식음조절을 하여 甘舌粘肥賦之品을 적게 먹음으로써 濕蟲痕을 免하게 한다. 아울러 담배와 술을 경계하며 辛熱이 火를 動 하게 하는 자극식품을 피한다.
②	기후변화시 風寒을 더욱 경계함으로써 外邪에 感觸 되어질병이유발되는것을막아야한다.실내의온 도는 따뜻하게 하고，습도를 지속적으로 유지시킨다.
표 4-3 喘證과 短氣의 구별
喘證	氣粗聲高，張□擅肩，搖身擺肚，심하면 눕지도 못한다.
短氣	呼吸은 빠르나 얕고 급하며 微弱하여 接續이 어렵고，或은 短氣는 숨쉬는데 있어 不足하여 喘과 비슷하나 소리가 없고，역시 어깨를 들먹이지도 않으며 누우면 좋아진다.
⑤ 情志로 因하여 喘이 생길 수 있으므로 과도한 정서 자극을 피한다.
④	대증요법을 하면서 환자의 起因性 allergen을 찾아야 하고, 환자의 환경 주변에서 이것을 除去하여야 한 다. 특히 유발인자인 연기，냄새，먼지를 禁하고，실내 는 좀 어둡고 조용하게 해주고，換氣를 잘 시켜준다.
⑤	喘證에 좋은 것으로는 생강 냉이씨 귤 껍질 호도 살 구씨 은행알 잉어고기 배 무 등이다.
6. 예후
①	ᅳ般的으로 實喘은 治療가 쉽고 虛喘은 治療가 어려 운데，實喘이 邪氣蜜阻로 말미암은 것은 祐邪利氣하 면 치유되므로 치료가 비교적 잘되고 虛喘은 氣衰不 足으로 인한 것이므로 근본이 강하지 못하면 補한다. 體虛하면 外邪에 쉽게 감촉되어 반복발작이 유발되며 往往 喘息이 喘脫에 이르게 되므로 難治다.
②	喘證의 危證 ： 實喘에 上氣 身熱 不得臥 脈急數者는 重하다. 虚喘에서 足冷頭汗 如油如珠 喘急鼻爆 搖身 擺肚 張口撞肩 胸前高起 面赤燥擾 直視便糖 脈浮*急 促無根者는 下虚上盛 陰陽離決 孤陽浮越 衝氣上逆한 것이니위험한症候이다.
7 유사증후감별
1)	喘證과 氣短의 감별
①	공통점 ： 呼吸異常 氣息短促 胸悶不暢
②	구별 ：〈표 4-3. 喘證과 短氣의 구별〉참고
2)	喘과 嗽의 구별
〈簡易方〉에서는 “重則爲喘，輕則爲嗽” 라하여 喘과 嗽 는 輕重의 區別이 있다 하였고 症狀에 있어서는 “喘之爲 病……哮吼作聲 ……懂懂而急 ……喝喝而數 張口擅肩 搖 身擺肚; 嗽之爲病，風生喉禱淫淫如捧，習習如喷, 涕唾桐 濃, 聲音重獨，甚則續續不已” 라 하여 각각 다르다고 하였 다. 또한 喘과 嗽는 인과관계로서 嗽가 오래되어 治愈되지
않으면 重症의 喘이 된다. 그러므로 喘과 嗽의 治法은 같 으나 방제의 輕重만이 다르다 하였다.
3) 喘과 哮證의 감별
肺膜，支飮은 모두 다 咳하고 上氣하며 喘息褒鳴의 症狀 이 있으므로 喘證의 범주에 속할 수 있다. 喘은 呼吸急促 이고, 哮는 喉中有響聲이지만 일반적으로 哮證이 있을 때 는 喘證을 겸하지만 喘證은 반드시 哮證을 겸하지 않는다.
9. 서양의학적인 증상 및 질환
한의학에서의 천증은 西洋醫學에서의 천식asthma，호흡곤 란dyspnea과 흡사하다.
천식asthma은 다양한 자극에 대한 기관지의 반응성 증가 를 특징으로 하는 기도질환으로 정의하고 있으며, 이러한 기도 과민성 유발이나 천식환자에게 급성발작을 유발시키 는 자극을 크게 분류하면 외인성, 내인성，기관지염，운동 부하성，심장성，allergy성，직업성으로 분류할 수 있다. 특 히 심장성 천식은 주로 좌심방압 상승이나 폐동맥압과 폐 모세혈관 압이 상승되어서 오랫동안 지속되면 우심실 비대 와 폐울혈 폐수종이 발생하여 기좌호흡과 발작성 호흡곤 란을 야기시킨다.
1)	외인성 천식
천식의 가장 전형적인 형태로서 유전적인 경향을 나타 낸다. 종종 천식의 임상적인 특징을 가진 소아나 30세 이 하의 성인들에게서 고초열hay fever，유아의 아토피성 습진 infantile eczema과 같은 과민성 기왕력을 가진 사람에게서 나 ^난다.
2)	'□'o^ xjAjcardiac asthma
주로 협심증 심비대 고혈압 판막질환 등에 의하며，대개 좌심방 및 폐동맥과 폐모세혈관의 압력 상승으로 오래동 안 지속되면 심부전 우심기능저하 흉강내 혈액량증가로 폐울혈 폐수종이 발생하여 기좌호흡 발작성 호흡곤란을 일으키는데，폐울혈은 폐포벽의 모세혈관에 다량의 혈액으
로 충만확장되어 객혈담하며, 폐수종은 폐울혈에서 장액성 누출액이 폐포내에 고여 호흡이 억제되며 기좌호흡과 포 말상의 객담이 나온다.
3)	천식 bronchial asthma
주로 호흡기감염 stress 공기오염 체내항체반응 등으로
일어나는 allergy반응이며，발작성 호흡곤란 만성 咳嗽 천 명 등이 나타나는데 이는 기관지 평활근 수축 경련 점막 부종 점액증가 등으로 협착되어 발생한다. 심장성 천식과 같이 야간 호흡곤란이 나타나나 폐성 천식은 咳嗽와 함께 백색 점액성 분비물을 다량 객출하면 증상이 호전되기도 한다.
제5절
血證
面 일반목표
血證의 원인 증상 응급처치법을 이해하여，임상적으로 활용을 할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
1. 血證의 원인을 설명할 수 있어야 한다.
2	血證의 진단방법을 정확히 숙지하여야 한다.
3	血證의 치료방법을 설명할 수 있어야 한다.
4	血證의 응급처치법을 숙지한다.
1■개요
血은 생성된 후에 經脈에사 끊임없이 흐르면서 전신을 영양하는 작용을 담당함으로써 유기체의 각종 정상기능을 유지시킨다. 이러한 血의 운행은 心에 의해서 주관되므로 血病의 병리는 항상 心과 밀접한 관계가 있다. 血病의 병 리는 血蔽，出血, 血虛의 세 종류로 귀납할 수 있는데 본 편은 역대의 논설에서 주로 血證으로 정의된 출혈과 근래 심혈관계와 신경계 질환의 원인과 병리로서 중요시 되고 있는 蔽血에 대해서 같이 논술하기로 한다.
출혈은 모든 혈액이 일반적인 경로를 순행하지 않거나 혹은 ᄆ鼻諸發로 上溢(鼻紐，咳血，吐血)하거나 혹은 前後 二陰으로 下泄(尿血, 便血)하거나 혹은 肌膚로 渗出(肌紐) 하여 형성되는 질환을 총칭한다. 고대 의서 중에는 血病 (諸病源侯論)이나, 失血(三因方，萬病回春)이라고 칭하기도 했다. 서양 의학 중에서는 급만성 질병(호흡기，소화기， 비뇨기계통 등의 질병)에서 발생한 출혈 및 조혈계통 병변
에서 발생한 출혈 등을 포괄한다.
2 역대제가설
〈內經〉에는 血의 생리 및 병리에 대하여 깊은 인식이 있 었고 아울러 일상적으로 보이는 血證에 대하여 논술하였 다. 血의 생성은 水穀精微에 의존한다고 생각하였고，血의 생성 후에는 脈中으로 쉬지 않고 운행하여 전신으로 퍼져 인체의 각 조직과 기관은 바로 혈액의 영양 및 滋潤作用에 의존하여 정상의 기능 활동을 유지하는 능력을 얻는다고 하였다. 그러나 각종원인이 脈絡손상을 발생하거나 혹은 혈액에 병변이 발생하여 곧 출혈에 이르러 血證을 이룬다 하였다
〈金匿要略•驚t季吐匿下血胸滿癒血病脈證治〉에서 吐血 紐血 便血의 辨®論治에 대하여 구체적으로 논술하였는데 가장 먼저 柏葉湯 篇心湯을 吐血의 처방으로 사용하였고， 黃土湯 赤小豆當歸散을 사용하여 便血을 치료하였는데，이
러한 유효한 처방들은 지금까지도 계속 사용되고 있다. 張 仲景은 또 血汗同源의 이치를 임상에 이용하여 汗法을 신 중히 사용하라고 하였는데 이것은 “紐家不可汗”，“亡血不 可發其表”라고한것과같다.
巢元方은 출혈성 질환 개념을 血病이라 칭하였다. 즉 〈諸病源候論 • 血病諸候〉에서는 吐血 «血 *便下血 小便 血 九發四肢出血 등을 포괄하였고 이러한 出血證候의 병 인 및 병리에 대하여 비교적 상세하게 논술하였으며 〈虛勞吐下血候〉에서는 臓贿 손상으로 출혈의 정황에 이르 는 정확한 분석이 있다.
〈千金要方〉에서는 吐血 尿血에 대하여 전문적인 항으 로 열거하여 논술했고 아울러 비교적 효과가 있는 血證 의 처방을 수록하였다. 지금까지도 광범위하게 응용되는 庫角地黃湯은〈千金要方 • 吐血〉에 가장 먼저 기재되어 있다.
〈太平聖惠方〉및〈聖濟總錄〉등의 책에서는각종류의 血證에 대하여 간단명료한 논술의 기초위에서 대중들에 흔히 쓰이는 처방과 풍부한 血證의 치료방법을 血證의 종 류별로 구분하여 모아 놓았다.
〈濟生方 • 失血證治〉에서는 失血의 병리 중 熱盛하여 迫 血妄行함이 많음을 강조하였고，劉完素는 火熱病證에 대하 여 깊은 연구를 하여〈素問玄機病原式 • 熱類〉에서 失血의 주요 원인을 熱盛이라 인식하였다.
朱丹溪는 陰虛로 인한 출혈에 대한 새로운 의견을 제시 하였는데，〈丹溪心法〉에서는 吐血 咳血 0客血 紐血 尿血 下血 등의 병증에 대해 모두 전문적으로 나누어 열거 하 였다.
〈醫學正傳 • 血證〉에서는 각종 出血病證을 血證이라는 하나의 이름으로 칭하였다. 이후부터 血證이라는 병명을 매우 많이 의가들이 인용하였다. 血證의 病因病機에 대하 여 熱盛으로 인한 경우가 흔하다고 말하였다.
〈醫學入門 • 血〉에서는 血證의 치료원칙에 대하여 새로 운의견을 발표하였는데，다른상황에근거하여淸血凉血 去癒調氣 및 溫補敛降 하는 치법을 분별하여 채용하였다. 그러나 血證의 개선 후에는 脾胃의 중요성을 강조하여 “血 病 每以胃藥收功，胃氣一復，其血自止”라 하였다.
〈先醒齊醫學廣筆記 • 吐血〉에서는 유명한 治吐血三要法 을 쩨출하여 行血 補肝 降氣를 강조하였는데 임상적 의의 를 갖고 있다 하겠다.
〈景岳全書 • 血證〉에서는 血證의 병인 및 병리와 辨證論 治 등의 내용에 대하여 비교적 계통적으로 귀납 정리하여 서술하였는데,출혈의 병리를 '火盛’ 및 '氣傷’ 양방면으 로 제시하고，치료에서도 '有火無火’ 및 '氣虛氣實，의 양 방면으로 살펴야한다고 하였다.
〈症因脈治〉에서 外感 內傷의 분류를 살려서 吐血 咳血 紐血의 병인 脈 치료에 대하여 비교적 효과적으로 논술하 였고，아울러〈吐血咳血總論〉편에서는 咳血과 吐血의 명확 한 감별을 하였다.
〈醫貫 • 血證論〉에서는 氣血의 관계를 중시하여 명확하 게 "血脫 必先益氣”라는주장을 발표하였다.
淸代 唐容川의〈血證論〉은 血證에 대해 논술한 전문서 적인데 各種 血證의 병인 병리 辨證論治에 대하여 치밀한 견해가 있다. 이 책에서는 吐血의 치료법으로 止血 消蔽 寧血 補血의 四法을 제시하여 血證의 치료에 대한 정리가 되어 있어 유의성이 있다 하겠다.
이상을 종합해 보면〈內經〉에서는 이미 血의 생리 및 병 리에 대한 깊은 인식이 있었고 각종 출혈에 대하여서도 언 급하였다.〈金置要略〉에서 제일 먼저 吐血 紐血 便血의 辨 證論治가 나타나 있고，〈諸病原候論〉에서는 각종 출혈을 통칭하여 血病이라 하여 그 병인 및 병리에 대한 발전된 연구가있었다.〈千金要方〉〈太平聖惠方〉〈聖濟總錄〉에 는 많은 출혈 처방이 기재되어 있고，〈濟生方〉〈素問玄機 原病式〉등에서는 失血의 주요 원인을 熱盛으로 인식하였 다.〈醫學正傳〉에서는 제일 먼저 血證이라는 병증 명칭을 만들었다.〈景岳全書〉에서는 血證의 병리에 대한 개괄을 해 놓았고,〈丹溪心法〉〈醫學入門〉〈先醒齋醫學廣筆記〉 〈景岳全書〉〈醫貫〉〈血證論〉등에서는훌륭한血證 치료 원칙 및 각 血證類의 처방을 충실하게 만들어 血證 치료를 발전시켰다.
〈靈柩 • 決氣篇〉中焦受氣取汁 變化而赤 是爲血
〈素問 • 脈要精微論〉脈者 血之府也
〈靈柩 • 本藏篇〉經脈者 所以行血氣 而榮陰陽 儒筋骨 利 關節者也
〈素問 • 舉痛論〉經脈流行不止 環周不休
〈素問 • 八正神明論〉血氣者 人之神
〈靈柩 • 平人絶谷篇〉血脈和利 精神乃居
〈素問 • 五臓生成論〉肝受血而能視 足受血而能步 掌受
血而能握 指受血而能攝 〈素問 • 六元正紀*論〉不遠熱卽熱至…… 血溢血泄淋必 之病生矣
〈素問 • 至眞要*論〉太陽司天 寒淫所勝…… 民病血變
于中 發爲癒傷 厥心痛 D區血 血泄 軌紐 〈素問 • 舉痛論〉怒卽氣逆 甚卽幅血 〈靈柩 • 百病始生論〉卒然多食飲卽腸滿 起居不節 用力 過度 卽脈絡傷 陽絡傷卽血外溢 血外溢卽紐血; 陰絡傷 卽血內溢 血內溢卽后血 〈素問 • 大奇論〉脈至而搏 血紐身熱者 死 〈靈柩 • 玉版篇〉紐而不止 脈* 逆也 〈諸病源候論 • 虛勞吐下血候〉血與氣相隨而行 外養肌肉 內榮臓膽 臓膽損傷 血卽妄行 若胸腸氣逆卽吐血也 流 于腸胃 腸虚卽下血也 若腸虚而氣復逆者 卽吐血 下血 表虛者卽汗血 皆由傷損極虚所致 〈濟生方 • 失血證治〉所致之由 因*虛損 或飮酒過度 或 飲唤辛熱 或憂思盡怒……夫血之妄行也 未有不因之所 發 盖血得熱卽掉溢 血氣俱熱 血隨氣上 乃吐紐也 〈三因方 • 失血舒論〉夫血猶水也 水由地中行 百川皆理 卽無蜜決之虞 血之周流于人身榮 經 府 愈 外不爲四氣 所傷 內不爲七情所蠻 自然順適 萬ᅳ微爽節宣 必至墮 閉 故血不得循經流注 榮養百脈 或泣或散或下而亡反 或逆而上溢 乃有吐 紐 便 利 汗 痕諸證生焉 〈素問玄機病原式 • 熱類〉血溢者 上出也 心養于血 故熱
甚卽血有余而妄行……血泄 熱客下焦 而*小便血也 〈平治會萃 • 血屬陰難成易®論〉陰氣ᅳ®傷 所變之證
妄行于上卽吐紐 衰個于外卽虛勞 妄返于下卽便紅 〈丹溪心法 • 吐血〉諸見血 身熱 脈*者 難治 是火邪勝也
身凉脈靜者 易治 是正氣復也 〈醫學正傳 • 血證〉諸見血爲熱證 正經所謂知其耍者 一言
而縱 不知其要者 流散無究 此之謂也
〈醫學入門 • 血〉血病 每以胃藥收功 胃氣一復 其血自止
〈景岳全書 • 血證〉血本陰精 不宜動也 而動卽爲病 血主 營氣 不宜損也 而損卽爲病 盖動者多由于火 火盛卽 逼 血妄行 損者多由于氣 氣傷卽血無以存……凡治血證 須知其要 而血動之由惟火惟氣耳 故察火者但察其有火 無火 察氣者但察其氣虛氣實 知此四者而得其所以 卽 治血之法無余義矣
〈醫貫 • 血證論〉血脫 必先益氣……陽統乎陰 血隨乎氣 故治血必先理氣 血脫必先益氣 古人之妙用也……有形 之血 不能速生 無形之氣 所當急固
〈血證論 • 吐血〉止血 消癒 寧血 補血 四者乃通治血證 之大綱
3. 병인 및 병리
1)병인
血液은 脾에서 生化하여 肝에 저장되고 心에서 통솔되 고 肺에서 輸布되고 肾에서 化精하여, 脈中으로 運行不息 環周不休하여 전신을 영양한다. 각종 원인으로 인해 脈絡 손상 및 血液妄行時 혈액이 脈外로 溢出하여 血證을 형성 한다.
血證의 발생 원인은 매우 많으나 주로 아래의 5개 방면 으로 귀납된다.
①	感受外邪 ： 外邪가 침습하여 脈格을 손상하여 출혈이 발생하는데 그 중 熱邪에 감촉되어 일어나는 血證이
다.
②	情志過極 ： 憂思惱怒가 과도하여 肝氣上逆에 이르거나 혹은 攀結化火하여 脈絡을 손상하면 출혈에 이른다.
③	嗜食醇酒厚味 ： 음주과다 및 辛辣厚味를 과식하거나 혹은 滋K한 음식물로 濕熱이 생기면 熱傷脈絡하여 출혈을 일으키거나 脾胃를 손상하여 血을 統攝하지 못하여 출혈을 일으킨다.
④	勞倦過度 ： 勞倦過度로 心 脾 賢의 손상에 이르게 되니, 만약 氣를 傷하면 氣不攝血하고 精을 傷하면 陰虛火旺에 이르러 이것이 더 발전되면 출혈이 발생
된다.
⑤ 熱病 或久病 ： 陰傷耗盡하여 陰虚火旺하거나 혹 正氣 顧虛 하여 氣虚不攝하거나 혹은 血絡癒阻 하여 血이 經絡을 순행하지 못하여 출혈을 초래한다.
2) 병리^!
상술한 각종 원인으로 血證을 초래하면 그 공동의 병리 변화는 주로 火熱 薫灼하여 迫血妄行하거나 氣虚不攝하여 血溢脈外하게 된다. 火熱 중에서는 또 實火와 虚火의 구분 이 있어 外感風熱燥火，濕熱內蕴，肝蠻化火 등은 모두 實火 에 속하고，陰虛火旺之火는 虛火에 속한다. 氣虚중에는 氣 虚만 있는 證과 氣損으로 陽氣 또한 虛한 證과의 구별이 있다. 증후의 虛實에 따라 말하면 火熱充盛으로 인하여 일 어난 것은 實證에 속하고 陰虛火旺 및 氣虛不攝으로 인하 여 일어난 것은 虛證에 속한다.
實證과 虚證이 비록 각각 다른 병인，병리를 가지고 있 으나 단, 질병 발전 변화의 과정에 있어서 實證에서 虛證 으로의 轉化가 잘 발생한다. 가령 火盛氣逆 迫血亡行으로 시작하였으나 反復出血 후에는 陰血e損을 초래하여 虚火 內生하고，출혈과다로 인하여 血去氣傷하여 氣虚陽衰에 이 르러 不能攝血하게 된다.
이와 같이 출혈의 정황 하에서 陰虚火旺 및 氣虚不攝은 이미 출혈이 초래된 뒤의 결과이고，이것이 출혈을 계속 발생시키는 병리요소이기도 하다.
이밖에도 출혈 후에 만약 이미 經脈에서 분리되었으나 체외로 배출되지 않고 체내에 축적되어 蠻結되면 蔽血이 되니，新血의 生長 및 氣血의 정상 운행을 방해하여 癒血 이 阻絡되면 같은 모습으로 출혈이 발생한다.
4 치료
1) 변증요점
① 病證의 다름을 구별해야 한다 ： 血證은 명백하고 확 실한 임상표현인 출혈이 나타나 있어 쉽게 분간할 수 있다. 단 출혈의 발생원인 및 출혈 부위가 같지 않기 때문에 구별해야 한다. 예를 들어 입으로 혈액
을 吐出할 때도 吐血과 咳血의 구분이 있어야 하고， 小便出血도 尿血과 血淋의 구별이 있어야 하고，*便 下血도 便血과 치질，이질의 구별이 있으니 마땅히 임상표현과 병력에 근거하여 감별해야 한다.
②	臓膽 병변의 다름을 구별해야한다 ： 동일 血證이라도 다른 장부의 병변에서 발생하기 때문에 구분해야 한 다. 예를 들어 똑같은 鼻紐일지라도 병변 장부가 肺 일 수도，胃일 수도，肝일 수도 있고，吐血도 병이 胃 에 있을 수도，肝에 있을 수도 있고，齒紐도 병이 胃 에 있을 수도，肾에 있을 수도 있고，尿血도 병이 膀 腕에 있을 수도，肾 혹은 脾에 있을 수도 있다.
③	증후의 寒熱虛實을 구별해야한다 ： 血證이 火熱薫灼 熱迫行血로 발생하는 자가 많으나 火熱 중에서도 實 火와 虚火의 구별이 있고，또 血證은 實證과 虛證이 같지 않으나 일반적으로 병의 초기에는 實證이 흔하 고 久病에는 虛證이 많다. 實火로 인한 경우에는 實 證에 속하고，隆虚火旺 氣虚不攝 陽氣虚衰 등은 虛證 에 속한다. 증후의 寒熱虛實이 같지 않으므로 치법도 각기 다르니 이를 구별해야 한다.
2) 치료 원칙
血證 치료에서 각종 血證을 일으키는 원인과 손상 장부 가 같지 않으므로 증후의 虛實과 病情의 경중을 결합하여 辨證論治하여야 한다.〈景岳全書 • 血證〉에서는 “凡治血證 須知其要 而血動之由 有火有氣耳. 故察火者 但察其有火無 火 察氣 但察其氣虛氣實. 知此四者而得其所以 卽治血之法 無餘義矣” 라 말하였고 또〈名醫雜著〉에서 “若見血證 或吐 紐火盛者 宜先治血”이라고 하여 대략 血證의 치료에 대하 여 귀납하면 治火 治氣 治血의 3원칙으로 말할 수 있다.
①	治火 ： 火熱薫灼으로 損傷脈絡하는 것은 血證에서 가 장 많이 보이는 병리이므로，마땅히 증후의 虛實이 같지 않음에 근거하여 實火는 淸熱邪火하고 虛火는 滋陰降火한다. 아울러 손상 장부가 같지 않음을 참고 하여 적당한 처방을 선용하여야 한다.
②	治氣 ： 氣爲血帥，氣能統血하는 고로〈醫貫 • 血證論〉 에서 “血隨乎氣，治血 必先理氣” 하라하였다. 實證에
대하여 淸氣 降氣하라하였으니,〈先醒齊醫學廣筆 記 • 吐血〉에서 “氣有餘便是火，降氣卽是降火” 라 하 였고，虚證은 補氣益氣하여 주로 益氣攝血에는 歸脾 湯을，益氣升陽에는 補中益氣湯을，益氣固脫에는 燭 夢湯 夢附湯 등을 사용하였다.
③ 治血 ：〈血證論 • 吐血〉에서 말하기를 “存得ᅳ分血， 便保得ᅳ分命”이라하여 治血의 목적에 도달하는데 가장 중요한 것은 각종 증후의 병인 및 병리에 근거 하여 辨證論治하고，그 중에서 적당한 凉血止血 收敛 止血 活血止血의 처방을 포함하여 선용해야 한다.
5.	예후
血證의 예후는 주로 다음의 세 가지 요소와 유관하다.
첫째, 血證을 발생하는 원인이다. 外感은 易治요，內傷은 難治요, 新病은 易治요，久病은 難治라 말한다.〈症因脈 治 • 咳血論〉에서 “外感咳血 蜜于肺者 易治，內傷咳血 損于 肺者 難治”라 말한 것과 같다. 둘째，출혈량의 다소와 밀접 한 관계가 있다. 출혈량이 적은 자는 병이 가볍고 출혈량 이 많은 자는 병이 중하고 더욱 심해지면 氣隨血脫의 위급 한 중증을 형성한다. 셋째，합병증과 관련된다. 출혈에 발 열 喘咳 脈數 등이 수반된 자는 일반적으로 病情이 중하 다.〈丹溪心法 • 吐血〉에서 “諸見血 身熱脈*者難治 是火 邪勝也，身凉脈靜者易治 是正氣復也”라하고，〈景岳全書• 血證〉에서 "凡失血等證 身熱脈*者難治 身凉脈靜者易治 若喘咳急而上氣逆 脈弦緊細數 有熱不得臥者死” 라 말한 것 과같다.
6.각론
1) 鼻血丑
비강 출혈을 일컬어 鼻紐 또는 紐血이라 하는데 이것은 血證 중에서 가장 자주 나타나는 병증의 하나이다. “紐”은 일반적으로 鼻出血을 가리킨다.〈說門〉에서는 “紐，鼻出血 也”〈諸病原候論 • 虛勞鼻紐候〉에서는 역시 “紐者 鼻出血 也”라고 설명하였다. 그러나 紐血을 광범위하게 지칭하여
五官 및 肌膚出血 이라고 한 사람도 있어〈張氏醫通 • 諸 血門〉에서는 “其紐血種種 各有所以 不獨出于鼻者爲紐也” 라 하여 耳紐 眼紐 齒紐 舌紐 肌紐 등이 이런 종류의 정황 에 속한다.
조리는 기후변화에 주의하여 外邪에 감촉되는 것을 피 하고 담배 술 및 辛辣動火之物을 먹지 않는다. 정신을 유 쾌하게 유지하여 氣機蠻滞를 방지하고，일과 휴식을 적당 히 하여 과로로 인한 손상을 피하는 것이 鼻紐의 예방과 조리에 있어서 중요한 방침이다.
鼻紐 당시에는 차가운 것을 이마 및 후두부에 대고 국부 用藥 치료와 결합하면 비교적 빠른 지혈 효과를 거둘 수 있다. 콧구멍을 후비거나 血流를 너무 빨리 탈락시켜 2차 출혈이 발생하는 것을 피한다. 장기적인 반복 출혈에는 그 발생 원인을 제거하여 이전의 상태로 복구시켜야 한다.
처방은 庫角地黃湯 沙考散 解蠻湯 淸紐湯 등을 사용한다.
2)	齒血丑
齒艱出血을 齒紐이라 칭한다. 또 다른 명칭은 牙紐 牙 宣이다.〈證治准繩 • 雜病 • 齒紐>에서는 “齒紐 血從齒縫 中或齒銀中出 謂之齒紐 亦曰牙宣”이라하였고,〈症因脈 治 • 牙紐總論〉에서는 “牙紐者 卽牙銀出血之症也”라 하 였다.
齒紐은 齒艱 국부병변이나 전신성 질병으로 인해 발생 하는 내과 범위의 齒紐으로 혈액병，비타민 결핍증 및 간 경화 등에서 비교적 많이 볼 수 있다. 齒艱 병변으로 발생 한 齒紐은 치과 범위에 속한다.
일반적으로 예방과 조리의 구체적인 방법은 鼻紐과 같 다. 구강의 위생상태를 청결히 하고 양치에 주의하고 아울 러 적당한 처방을 선용하여 含淑한다. 마땅히 담배，술 및 辛辣香燥한 약물을 삼가야 한다.
처방은 綠袍散 莉槐散 蠻金散 小®散을 사용한다.
3)	咳血(嗽血，D各血，唾血)
血이 폐 및 기관지로 上溢하여 경구로 기침과 함께 나온 것으로 褒中帶血，或褒血相兼，或純血鮮紅，間挟泡沫 등의 증상이 나타나는 것을 모두 咳血 또는 嗽血 略血 唾血이라
한다.
〈東醫寶鑑 • 血〉에서 “咳血 咳甚出血 本於肺 嗽血 褒嗽 帶血 本於脾 唾血 鮮血隨唾而出 本於賢 略血 略出血層，本 於精血竭” 이라 하여 구분하였으나，임상에서 이렇게 구분 하는 실제 의의는 많지 않으므로 일반적으로 모두 咳血이 라통칭한다.
조리는 영양에 주의하고 적당한 운동으로 신체건강을 유지하고 外邪에 감촉되는 일을 피하고 정신을 유쾌하게 유지하고 勞倦過度를 피하는 것이 咳血 예방의 주된 방법 이다. 咳血量이 적은 자는 적당한 휴식을 취하고 대량 咳 血의 병자는 마땅히 절대안정 휴식이 필요하다. 환자를 바 르게 눕히고 머리를 한쪽으로 편향되게 하거나 혹은 측와 위를 취하거나 하여 血痕의 배출을 유리하게 한다. 음식은 마땅히 영양이 풍부하고 소화가 잘 되어야 한다. 咳血이 많을 때는 미음을 먹이고 病情이 호전되기를 기다려 그 후 쎄는 죽이나 보통 음식을 먹인다. 음식이 너무 熱한 것은 좋지 않다. 식사할 때 너무 포식하는 것은 바람직하지 않 으니 마땅히 少食多餐하여야 한다. 실내 공기를 신선하게 유지하고 흡연이나 음주를 절대 금한다. 정신의 관리가 중 시되는데 환자의 긴장 및 공포를 제거하고 인내심을 길러 야 한다.
처방은 加味道遙散 淸肺湯 淸咳湯 등을 시•용한다.
4)吐血
혈액이 胃에서부터 입으로 吐出하고 혈색이 紅하거나 紫黑音하고 항상 음식물 찌꺼기를 수반하는 것을 吐血 또는 D區血이라 일컬어서，〈丹溪心法 • 吐血〉에서 “□吐血出于胃 也”，〈醫學正傳 •血證〉에서 "從胃而上溢于口者 曰幅血”，〈萬 病回春 •失血〉에서 역시 “吐血者 出于胃 吐出全是血也”이 라고 말한 것과 같다. 고대에서는 일찌기 吐血有聲者를 D區
血이라 칭하고，無聲者를 吐血이라 칭하였다. 양자의 엄격 한 구별이 쉽지 않고 구분할 필요 역시 없다고 하여 바로 〈醫編 • 吐血〉에서 "吐血卽幅血 舊分無聲曰吐 有聲曰幅，不 必”이라 말한 것과 같다.
吐血은 주로 상부소화관 출혈을 나타내는데 그 중 십이 지장구부의 궤양 출혈이나 간경화로 인한 식도 위저부 정 맥류의 파열이 가장 많이 나타난다. 그 다음으로는 식도염 급만성위염 위점막미란 등의 병증 및 어떤 전신성 질병(혈 액병，요독증，전격성궤양)으로 인한 출혈에서 나타난다.
吐血과 咳血 이 둘은 모두 혈액이 입으로 나오는 원인이 되고 고대 및 근대의 서적에서도 吐血 항목의 아래에 吐血 및 咳血의 내용을 포함하였다. 咳血과 吐血에 대해 추가적 인 감별은 표 5-1과 같다.
조리는 음식 위생에 주의하고，폭음을 하지 않고 매운 음식 및 담배나 술 등의 음식물을 과식하지 않고，정신을 유쾌하게 유지하고，勞倦過度를 피하는 것 등은 吐血에 대 한 예방 및 관리에 있어 모두 중요한 의의가 있다. 출혈량 이 비교적 많을 때는 절대 안정을 취함과 아울러 단기간의 금식을 한다. 완만한 출혈이나 혹은 출혈량이 적을 때는 미음을 공급한다. 금식 환자가 만약 기아감이 나타나면 미 음에서 시작하여 점차음식량을늘린다. 吐血의 병력이 있 는 환자는 폭음폭식을 절대 금하고 소화가 안 되는 음식이 나 辛辣 動火의 식품을 피하고 아울러 흡연과 음주를 경계 한다.
처방은 三黃濕心湯 获층補心湯 人夢救肺散 등을 사용 한다.
5)便血
혈액이 항문으로부터 체외로 배출되거나，배변 전이나 배변 후의 下血을 막론하고, 혹은 단순 下血이나 혹은 대
표 5-1 吐血과 咳血의 감별 요점표
	咳血	吐血
병력	多有肺療 久咳 喘証 等 病歷	多有胃痛 積聚等病歷
출혈전조	喉傷 胸悶 口有血腫味 咳嗽	惡心 胃院不適 頭晕 心慌
혈액성상	血色鮮紅 常混有泡沫褒诞	血色譜紅 常混有食物殘濱
출혈후정황	褒中帶血 但*便顔色正常	無疲中帶血 但*便呈黑色
변에 섞여 나오거나 하는 이들 모두를 칭하여 便血이라 한 다. 바로〈三因方 • 便血證治>에서 말한 “病者大使下血 或 淸或獨 或鮮或黑 或在便前 或在便后 或與泄物幷下…… 亦 妄行之類，故曰便血” 이라 한 것과 같다. 고대에서는 結陰 下血 腸風 臓毒 등으로 칭하였는데 이들 모두는 便血을 지 칭한 것이다. 예를 들면〈素問 • 陰陽別論〉에서 "結陰者 便 血ᅳ升 再結二升 三結三升”이라 했고，〈金匿要略>에서는 便血을 下血로 칭하였다.〈壽世保元 • 便血>에서는 “下血 者ᄎ便血也”라하고,〈濟生方 • 腸風臓毒論治〉에서는腸風 臓毒의 요점에 대하여 “血淸而色鮮者腸風也 獨而色廳者臓 毒也” 이라설명하였다.
內科雜病의 便血은 주로 위장관염증 궤양 腫瘤 息肉 게 실염 등에서 나타나고，이밖에도 혈액병 급성전염병 장관 기생충병 중독 및 비타민 결핍증 등의 질병에 *便下血의 증상이 나타날 수 있다.
內科雜病의 便血은 마땅히 이질이나 치질과 감별하여야 하는데 감별요점은 아래 표 5-2와 같다.
조리는 음식위생에 주의하고 담배나 술, 辛辣 및 거친 섬유조직이 많은 음식을 피하고 정신을 유쾌하게 유지하 고 과도한 노동을 피하는 것은 便血에 대한 예방과 관리에 모두 의의가 있다. 경증은 마땅히 휴식을 취하고 중증은 절대 안정한다. 변의 색깔과 성상，횟수를 주의해서 관찰 하고，만약 頭昏 心慌 煩躁不安 面色蒼白 脈細數 등의 증 상이 나타나면 항상 대출혈의 전조증이니 급히 치료한다. 病情은 미음이나 죽 및 건더기가 없는 음식을 먹는 수 있 는가 없는가에 근거한다. 정신관리를 잘하여 병인의 긴장 과 공포의 심리를 제거한다.
처방은 赤小豆當歸散 地愉散 加減四物湯 槐花散 當歸承 氣湯 厚朴煎 등을 사용한다.
6)	尿血
소변에 혈액이 혼합되거나 심하면 血塊를 수반하는 병 증을 尿血이라 한다. 출혈량의 다소가 같지 않음에 따라 소변은 담홍색，선홍색 혹은 종려색을 띤다.〈明醫指掌 • 尿 血〉에서는 “尿血者 小便血也” 라하였다. 尿血은 또한 溺血 搜血이라 칭하기도 한다.〈醫偏 • 搜血〉에서는 "痛者爲血 淋不痛者爲尿血”이라했다.
이전의 尿血은 일반적으로 육안적 혈뇨를 가리켜 말했 다. 그러나 검사방법의 발전에 따라 출혈량이 매우 적거나 육안으로 관찰할 수 없고 현미경에서 적혈구가 발견되는 것은 “현미경적 혈뇨” 라 하여 尿血 속에 포함시킨다.
일반적 예방은 전술한 血證과 기본적으로 서로 같다. 조 리방면에서 휴식이나 침상안정이 타당하다. 음식은 마땅 히 淸淡하고 영양이 풍부해야 하고 신선한 과일과 야채를 많이 먹고 煙酒，辛辣炎傅 및 魚暇海腹 등품을 삼간다. 환 자에 대하여 관심과 위로가 있어야 하고 세밀하게 병정을 관찰하고 상세하게 소변 회수와 血尿의 색깔과 농도，血塊 의 유무，배뇨시 감각 및 전신증상 등을 기록하여야 한다.
처방은 淸腸湯 小莉飲子 當歸散 立效散 등을 사용 한다.
7)	紫斑
血液이 肌膚之間으로 溢出하여 피부에 靑紫斑点이나 斑 塊가 나타나는 병증을 칭하여 紫斑이라 한다. 또 肌紐，發
표 5-2 便血，病疾，涛疾의 감별
	便血	病疾	涛疾
발병	緩	출^	緩
병정	或短 或長	短	長
便血特徵	*便帶血 或全爲血便 色鮮紅 廳紅 或呈黑便 無里急后重 無內外涛發現	囊色呈膽血樣 或血便伴有粘液膽液 ᄎ便回數多 量少 里急后重	血在*便后滴下 不與奠便相混 月工門常有異物感或疼痛 檢查可發 現內涛或外涛
全身症狀	隨證候的不同 有寒熱虛實的不同表現	初期有惡寒 發熱 頭身疼痛等 外邪入侵的症狀	除反復或^:量出血者外一般無明顯 全身症狀
斑 및 葡萄疫이라 칭한 경우도 있었다. 예를 들어〈醫宗金 鑑 • 失血總括〉에서 “皮膚出血曰肌紐”이라 말하고，〈醫學 入門 • 斑疼門〉에서는 “內傷發斑 輕如败迹疼子者 多在手足 初起無頭疼身熱 乃胃虚火遊于外” 라 말하고，〈外科正宗 • 葡萄疫〉에서는 “感受四時不正之氣 蠻于皮膚不散 結成*小 靑紫斑点 色若葡萄 發在遍體 邪毒傳胃 牙根出血 久卽虚人 斑漸方退” 라말하였다.
디^의 外感 및 內傷의 원인으로 나타나는데，내과 잡병 의 紫斑은 주로 약물，화학적 • 물리적 요소로 발생한 속발 성 혈소판감소성 자반에서 발생한다.
조리는 外感 및 內傷 모두가 紫斑을 발생할 수 있으므로 체력을 강화시키고，外邪에 감촉되는 것을 피하고，紫斑을 유발시키는 각종 "不正之氣”와의 접촉을 피한다. 관리는
紫斑의 수량 색 소멸상황을 관찰하여야 한다. 기타 부위의 출혈에 주의하고，발병이 상당히 급하고 출혈이 비교적 많 은 자는 마땅히 절대 안정이 필요하고 일반적인 紫斑 환자 도 적당한 휴식을 취하여 피로가 누적되는 것을 피해야 한 다. 마땅히 한냉의 변화에 주의하고 外邪에 감촉되는 것을 예방하여야 한다. 본 병은 대개 齒紐을 수반하므로 구강 위생의 특별한 주의가 요망된다. 음식은 마땅히 영양이 풍 부하고 소화가 잘되는 음식을 섭취하고 辛辣動火之物이나 물고기，새우，게，우유 등의 비린내 나는 식품은 피하는 것 이 좋다. 紫斑의 발생이 어떠한 식품을 섭취하는 것과 유 관한 자는 마땅히 紫斑을 유발하는 식품을 금해야 한다.
처방은 庫角地黃湯 淸營湯 歸脾湯 등을 사용한다.
ᄀ
제6절
疲血
_

回 일반목표
疲血의 원인과 병리를 이해하고 변증에 따른 치법과 처방을 이해할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
1. 疲血의 개념을 설명할 수 있어야 한다. 2 疲血의 원인을 설명할 수 있어야 한다. 3. 疲血의 주요증상을 설명할 수 있어야 한다. 4 疲血의 치료원칙을 설명할 수 있어야 한다.
1■개요
심혈관계 및 신경계의 질환 중 상당례는 癒血의 병리를 겸하게 된다. 이에 癒血에 대한 기본개념을 참고로 살펴 본다.
癒血은 혈액의 운행이 不暢하여 蔽積이 凝滞되거나혹 은 離經之血이 체내에 정체됨으로 말미암아 유발된 여러 종류의 병증을 총칭하는 것이다.
癒血이라는 것은 첫째 혈액의 운행이 不暢하여 정체된 것을 지칭하고，둘째는 혈액성분이나 성질의 이상변화로 혈액의 운행이 不暢하게 된 것으로통상 “汚血” 이라부른 다. 셋째는 脈絡의 병변으로 구성된 혈액이 癒滞되어 不暢 한 것으로 즉 “久病入絡”한 것을 말하고，넷째는 이미 經 脈을 떠난 후 체외로는 배출되지 않은 혈액을 지칭한다. 蔽血은 이미 병리산물이며 또한 병을 일으키는 요소도 될 수있다.
임상에서는 다양한 질병양상으로 나타나는데，특히 심혈
관계 및 신경계의 질환 중 협심증 심근경색 폐색성뇌혈관 질환 폐 성심 급성미만성혈관내 혈액응고증후군 알레르기 성자반증 혈소판감소성자반증 혈전 성 동맥염 등의 병증을 일으킬 수 있다.
2 역대제가설
〈內經〉에는 蔽血이란 말이 직접 나타나있지 않지만 蔽 血의 의미를 함유한 개념으로 惡血 死血 血凝泣 등이 언급 되었다. 邪氣 가운데 寒이 血液을 凝滞하게 하고 흐름을 不暢하게 하여 脈絡을 蔽阻하는 중요한 인자로 보았다. 이 외에도 외상이 바로 치료되지 못하면 血行이 不暢하여 역 시 癒血이 생길 수 있다고 하였다.
蔽血의 용어는 張仲景의〈傷寒論〉과〈金匿要略〉에 처음 으로 사용되었으며，癒血처방으로 桂枝获爷丸 抵當湯 下蔽 血湯 桃核承氣湯 등을 제시하였다. 〈諸病源候論〉에서는 寒邪뿐 아니라 熱邪도 癒血을 형성
할 수 있음을 설명하였고，〈千金要方〉과〈千金翼方〉에서 는 癒血을 부인의 질병을 일으키는 중요한 인자로 보고 있 다. 이외에 精神 墮墜跌仆 등의 인자 역시 癒血을 일으킨 다고 지적하고 있다.
陳無澤은〈三因方〉에서 癒血 발병 이론에 대해 언급한 바 있는데，哀怒로 肝을 상하여 肝蠻氣滞하고 血行이 不暢 하며 脈絡이 막혀서 兩脇이 疼痛한 것은 모두 癒血이 안에 있기 때문이라 하였다.
朱丹溪는〈丹溪心法〉에서 褒癒挟雜해서 발병한 경우의 특징에 대해 "肺膜易嗽 或左或右 不得眠 증상은 褒이 蔽血 을 낀 것이다11라고 하였는데，후세의 褒癒相關 이론에 대 하여 적지 않은 영향을 미쳤다. 王肯堂은 '痛有定處’ 를 蔽 血의 주요 증상으로 보았다.
葉桂는 병이 오래되면 氣血의 순행이 不利해져서 血脈 이 凝流癒阻하며，癒血이 絡脈에 형성되면 병이 오래도록 낫지 않음을 설명하였고，捧® 痛證 蠻證 積聚 癒痕 瘡母 喧隔 便秘 月經 胎産 등의 여러 가지 病證에서 活血化疲 通絡의 효능이 있는 약물을 광범위하게 응용하였으며，衛 氣營血辨證에서 凉血散血의 치법을 주장하였다.
王淸任은 條血學說의 발전에 지대한 공헌을 하였는데 〈醫林改錯〉에서 ‘外感 內傷을 막론하고……傷하는 바가 氣血이 아님이 없는데，氣에는 虛實이 있고……血에는 顧 와 癒가 있다 라고 하여 癒血發病의 병리에 대해 서술하면 서 離經之血도 蔽血의 범주에 귀속시켰다. 그는 逐蔽나 活 血의 명칭이 있는 처방을 창안하였는데, 그 중 通發活血湯 血府逐癒湯 隔下逐癒湯과 같은 3개의 처방은 치료하는 병 증이 38종이며 이러한 처방의 치료효과는 임상에서 부단 히 응용되고 있다.
唐容川은〈血證論〉에서 일정한 부위가 있고 침으로 찌 르는 듯한 통증을 癒血의 지표로 삼았으며，癒血發病의 특 징에 대한 철저한 분석을 하였다. 또 “사람의 氣道에 寒滞 가 있어서는 안 되는데, 안에 蔽血이 있으면 氣道를 막아 서 升降치 못하게 하므로 기침을 한다……모름지기 痕水 가 蜜滞되는 것은 癒血때문임을 알아야한다.”，“心虛하면 心神不安과 征仲이 나타나는데，疲血이 있어도 征仲이 나 타난다’고 하였다.
일본에서는 1910년대 이후 한의학자 중 癒血論을 강조 한 湯本求眞은 1927년 ‘癒血의 蔽는 汚稳의 뜻이며，더러 워진 비생리적 혈액으로 세균의 배양기가 되는 유해한 독 성을 가진 혈액이다 라고 하여 蔽血을 더러워진 비생리적 血毒으로 인식하였고, 1938년 津間驗輔가 蔽血의 蔽는 滞 와 溜의 뜻으로 여기에는 停滞와 留滞의 뜻이 있다하여 湯 本求眞의 더러워진 비생리적 독성이 있는 癒血에 대해 비 판을 하였다. 그 후 일본에서는 癒血을 비생리적 惡血 血 毒의 뜻으로 인식하려는 경향과 留滞血液으로 인식하려는 경향이 있게 되었다.
1960년대 이후중국에서는중서의학결합이 추진된이래 1973년 10월에 어혈에 관련한 전문학회가 발족되어 活血 化癒 등에 대한 실험적 연구를 하고 있으며，이에 관한 많 은 논문이 발표되고 있다. 중국의 癒血연구는 蔽血을 단 순한 물질적 면에서 연구하는 것보다 동의학의 병리관인 氣血痕의 상호관계에서 체계적으로파악하려하고있는 데，이는 곧 순환이란 종합병리관에서 병리변화 과정을 이해하려는 방향이다.
3. 병인 및 병리
1) 외상
각종 외상은 癒血을 유발하는 원인 중 가장 자주 볼 수 있다.〈素問 • 膠刺論〉에는 일찍부터 “人有所墮墜 惡血留 內”라고 기재되어 있다.〈聖濟總錄 • 傷折門〉에서 외상으 로 인해 癒가 발생할 때의 병리를 논하여 "脈者血之府. 血 行脈中 貫宇肉理 環周ᅳ身. 若因傷折內動經絡 血行之道不 得宣通 癒積不散則爲腫爲痛(脈은 血의 府이다. 血은 脈中 을 운행하여 肉理를 통해서 전신을 돈다. 折傷으로 인해 안으로 經絡을 動하여 血이 운행히•는 통로가 소통되지 못 하므로 血이 쌓여서 흩어지지 않으면 붓고 아프다)”이라 하면서 "치료 시에는 마땅히 惡蔽를 제거해야 한다’고 하 였다.
갑자기 힘을 과도하게 쓰거나 혹은 삐어도 癒血이 형성 된다. 예를 들면〈雜病源庫獨 • 跌仆 閃挫源流〉에서 "忽然 W挫, 必氣爲之震, 因所墮而凝聚ᅳ處. 氣運乎血，血本隨氣
以周流 氣凝則血亦凝矣. 夫至氣滞血癒 則作腫作痛 諸變百 出(갑자기 삐면 반드시 氣가 진동을 받고 막힘으로 인해 한 곳에 모여서 뭉친다. 氣는 血을 운행하고 血은 본래 氣 를 따라 周流하므로 氣가 뭉치면 血 또한 뭉친다. 氣가 滞 하여 血이 맺히면 붓고 통증이 일어나면서 여러 가지 변화 가 다양하게 발생한다)” 이라고 하였다.
각종 외상을 입은 후에는 腫痛의 증상이 있는데 이때에 는 癒血阻滞의 가능성을 고려해야 한다.
2)	각종 출혈
출혈하여 蔽血이 형성되는 경우 주로 두 가지 원인이 있다.
첫째로 출혈된 血이 經脈을 이탈하였으나 체외로 배출 되지 않은 것이 癒血이다.〈血證論 • 吐血〉에서 "血亡之後， 其離經而未吐出者，是爲癒血，旣與好血不相合，反與好血不 相能(血이 손상된 후 經에서 이탈하였는데도，배출되지 못 한 것이 癒血인데 건강한 血과 결합하지 않을 뿐만 아니라 도리어 건강한 血을 배척한다)”이라고 한 것과 같다.
둘째로 출혈증을 치료할 때 근본원인을 찾지 않고 오로 지 지혈하고자 하여 寒凉한 약을 과용함으로써 經을 이탈 한 血을 응결시켜 체외로 배출되지 못하게 하면 經을 이탈 한 血이 뭉침으로 인해 癒血이 형성된다.〈醫學廣筆記 • 吐 血〉에서 止血이 적절하지 못했을 때의 결과를 논하면서 "止之則血凝, 血凝則發熱，惡食，病 日瘤矣(血을 막으면 血 이 응결되며 血이 응결되면 발열하고 厭食하여 병이 날로 고질이 된다)，’ 라고하였다.
이외에 월경의 배출이 원활하지 못하여 막히거나 출산 후에 오로가 다 배출되지 않고 少腹에 쌓여도 疲血이 형성 될 수 있다.〈聖齊總錄 • 婦人血積氣〉에서 “若月水不通 産 時惡露未盡 或因他病使血不行 皆致氣血凝滞(월경이 원활하 게 소통되지 못하고 출산 후에 오로가 다 배출되지 못하거 나 혹은 기타 여러 가지 병으로 인해 血이 운행되지 못하는 경우 모두 氣血의 凝滞를 일으킨다)” 라고 한 것과 같다.
3)情志에의한內傷
情志가 과격하여 극에 달하면 먼저 氣에 병이 생긴다.
氣와 血 사이에는 밀접한 관계가 있으므로 情志의 內傷에 의하여 유발된 氣滞 혹은 氣虛도 발전하면 氣滞血癒 혹은 氣虛血麻가 된다. 그러므로〈臨證指南醫案〉에서 여러 해 된 攀傷을 치료할 때 “宣通脈絡法”을 많이 사용하였다.
淸代의 懷抱奇는〈醫徹 • 蓄血〉에서 "其人或勞倦 或跌仆 或M挫 或蠻怒 皆足以阻氣血而停蓄成癒(과로하여 精氣가 모자라거나, 넘어지거나 관절을 삐거나 성을 내면 血이 막 혀서 쌓여 癒를 형성한다)”라고 하였다.
4)	寒邪의 感受
寒은 陰邪로 뭉쳐서 끌어당기는 성질이 있다. 血은 寒을 만나면 뭉치니 寒邪를 感受한 후에는 반드시 血脈이 癒阻 되는 병변을 일으키거나 가중시킨다.〈靈柩 • 癒桓〉에서 “寒邪客于經脈之中，則血泣不通(寒邪가 經脈의 내부로 침 입하면 血이 뭉쳐서 통하지 않는다)” 이라하였고，〈聖齊總 錄 • 凍爛腫瘡〉에서 “經絡氣血 則熱則掉澤 得寒則凝&(經 絡의 氣血은 熱을 얻으면 윤택해지고 寒을 얻으면 뭉친 다)”이라고하였다.
5)	熱邪의 感受
熱邪는 津血을 灼傷하는 성질이 있는데，血이 熏灼을 받 으면 곧 응결되어 막히고 진액이 藤損되면 血을 실어 나를 수 없으므로 역시 癒血을 형성하게 된다.〈聖齊總錄 • 傷寒 統論〉에서 "毒熱內癒，則變爲疲血” 라고 한 것과 같다.〈重 訂廣溫熱論 • 淸凉法〉에서 “因伏火變蒸血液, 血被煎熬而成 癒(伏火가 혈액을 蠻蒸하면 血이 煎熬를 입어 蔽가 된다)” 라고 하였다.
6)	진액의 戲耗
血의 정상운행은 氣의 추진운동에 의존하는 외에도 진 액의 실어 나름이 필요하다. 淸代의 周學海는〈讀醫隨筆〉 에서 비유하여 “血猶舟也，津液水也，水津充沛，舟才能行 (血은 배와 같고 진액은 물과 같아서 나루터에 물이 가득 차야배가 비로소 갈 수 있다)”이라고 하였다
〈讀醫隨筆. 自喃狂走是氣血熱極而非崇也〉에서 "夫A身 之血 如脑脂然 有色有質 可粉可掉. 人血亦可粉可掉者也.
其掉者 津液爲之合和也. 津液爲火灼竭 則血行愈滞(인체의 血은 腦脂가 色이 있고 質이 있어 분말이 되거나 곤죽이 될 수 있듯이 역시 분말이 되거나 곤죽이 될 수 있다. 곤죽 이란 진액이 和合한 것이다. 진액이 졸여지면 血의 운행이 더욱지체된다)”라고하였다.
溫熱病 雜病 혹은 기타 원인으로 인해 진액이 顧耗되어 血을 실어 나를 수 없을 때 혈의 운행아 원활하지 못하게 되어 심하면 막혀서 癒血이 된다.
7) 正氣의 顧虚
久病 혹은 기타 원인으로 하여 正氣가 ®虛해지는데 氣 가 虚해지면 혈액의 정상운행을 추진하지 못함으로 인해 癒血이생성된다.〈靈柩•經脈篇〉에서 “手少陰氣絶則脈不 通，脈不通則血不流(手少陰經의 氣가 끊어지면 脈이 소통 하지 못하고, 脈이 소통하지 못하면 血이 흐르지 못한다)” 라고 한 것과 같다.
〈景岳全書 • 脇痛〉에서 “凡人之氣血猶源泉也，盛則流暢， 少則蜜滞. 故氣血不虚不滞, 虚則無有不滞者(인체의 氣血은 원천과 같아 盛하면 원활하게 흐르고 적으면 막힌다. 그러 므로 氣血은 虛하지 않으면 막히지 않고 虛하면 막히지 않 음이 없다)”라고하였다.〈讀醫隨筆.承制生化論〉에서도 “氣虚不足以推血，則血必有«” 라고 명확히 지적하였다.
4 진단
혈액의 생리기능 및 운동특성을 근거로 하여 蔽血의 발 병특징을 결정하면 그 영향을 미치는 범위가 광범위하며 증상이 복잡다양하다. 그러므로 인체의 전신의 각 장부 조 직은 모두 疲血로 인해 발병할 가능성이 있다. 癒血이 일 으키는 병증은 복잡다양한데 癒血의 위치，臓*에 따라 다 양한 임상 표현이 있다. 癒血병증에서 비교적 흔히 볼 수 있는 주요 증상은 다음과 같다.
1) 임상증상
血의 운행이 阻滞되어 통하지 못함으로써 통증이 일어 나며，癒積된 부위，병정 및 氣血陰陽의 손상 정황에 따라
전신 혹은 국부의 발열을 유발하기도 한다. 癒血이 기도를 막아 氣機의 출입을 방해하면 氣의 운행이 정체되어 咳와 喘이 발생한다. 心脈을 막아 心脈의 운행이 원활하지 못하 여 心이 영양을 받지 못하면 心俘征仲과 健忘이 발생하고， 癒血이 阻滞하여 神氣를 擾亂하면 정신에 이상이 생겨 癒 狂이 발생한다. 條血로 經絡을 막아 經絡이 孺養을 받지 못하면 肢體麻木，麻库가 발생한다.
癒血의 임상증상 중에 통증이 가장 주요한 증상이라 할 수 있는데, 蔽血로 인한 통증의 특징은 부위가 고정되고 오래도록 낫지 않고 반복 발작하며，통증의 양상이 송곳으 로 찌르는 듯하고 아파서 만지지 못하게 하며 혹은 종창을 겸한통증이다.
2)	痕血體症
血의 운행이 癒滞되면 피부색 및 血脈에 이상증상이 나타 난다. 예를 들면 청자색으로 부으면서 아프고 붉은 실무늬가 나타나며，피부가 거칠어지고 심하면 肌膚가 각질화 된다.
3)	舌象과 脈象
舌診은 癒血證의 변증진단에 중요한 의의가 있다. 癒血 S의 舌象은 舌質이 자색이거나 자홍색의 癒點 癒斑을 동 반하고, 심하면 舌質이 암자색이거나 입술이 위축되고 舌 靑하다. 癒血의 脈象은 弦 溫 沈 結이다. 그 중 弦脈이 가 장 많이 보이고 流脈은 癒血證의 전형적 脈象이다. 蔽血이 오래되면 心에 영향을 미쳐 心氣가 不均하고 맥박이 율동 을 잃어 沈 結脈이 나타난다.
4)병력
問診에서 발병 전 어혈 발생과 밀접한 연관이 있는 외 상，출혈，月經胎産 등유무 파악이 중요하다.
5)	치료력
癒血證의 증상이 불명확하더라고 다른 약을 수차 복용 하고 여러 치법을 썼으나 효과가 없었던 치료력이 있으면 '久病入絡 ’ 의 각도로 癒血證을 고려할 수 있다.
제2장 증후ᅳ 제6절 癒血 • 111
표 5-3 국제어혈증진단표준표
증상	님"	여	즈사 o o	님"	여
眼圏着色	10	10	左膀旁壓通抵抗感	10	10
顔面黑色	2	2	右膀旁壓通抵抗感	10	10
肌膚甲錯	2	5	正中腾旁壓通抵抗感	5	5
ᄆ脊暗紅	2	2	回盲部腾旁壓通抵抗感	5	2
齒銀暗紅	10	5	乙狀結腸部腾旁壓通抵抗感	5	5
舌質紫暗	10	10	季助部腾旁壓通抵抗感	5	5
細絡	5	5	^품^은患、	5	5
皮下出血	2	10	月經障碍	10	5
手掌紅斑	2	5			
판정기준 20점이하: 非癒血病態，21점이상: 疲血病態，40점이상: 重症 癒血病態
표 5-4 疲血症 진단을 위한 정량표준표(총 340점)
증상	배점	증상	배점
舌質紫暗	輕8 重10	手術病歷	5
少腹部抵抗壓通	輕8 重10	體粘膜呈陽性	輕4 重5
脈 ft	10	肢體偏擁	輕5 重7
黑便	10	精神異常	煩燥4 狂躁8
病理性腫塊	10	皮膚粗糖	輕4 重5
舌下脈曲張	輕8 重10	全血粘度增加	10
脈結代	8	血獎粘度增加	5
無脈	10	體外血投乾重增加	10
腹壁靜脈曲張	10	體外血检濕重增加	8
皮下疲血斑	輕8 重10	血小板凝固性增加	10
月經色黑有壞	輕8 重10	血检彈力度異常	8
持續性 心絞痛	10	微循環障碍	10
ᅳ般固定性疼痛	8	血液動力學障碍	10
ᄆ脊齒艱暗紅	6	纖溶活性低下	10
細絡	5	血小板放出機能冗進	10
手足麻木	5	病理切片示血癒	10
		新技術顯示血管阻塞	10
판정기준 19점 이하 ：非癒血病態，20-49: 輕度 癒血病態，50점이상: 重症 癒血病態
6) 痕血I登의 현대적 병리진단지표
어혈증의 객관적 판단 기준이 되는 병리진단표는 국제 어혈증진단표준표(표 5-3，小川新，1988)와 이를 보완한 蔽 血症 진단을 위한 정량표준표(표 5-4，김정범，1997)가 활 용되고 있다. 최근 연구에서 국제어혈증진단표준표를 이 용한 어혈점수와 Cardio-ankle Vascular Index(CAVI)와 유 의한 관련성이 있음이 보고되어 객관적 어혈진단 방법으
로 CAVI가 활용될 수 있음이 제시되었다.
5. 치료
1) 변증요점
(1) 挤滞부위를 구별해야 한다: 血의 운행은 이르지 않는 곳이 없어 癒血 형성 후 상응하는 임상 표현이 출현하여
이로써 辨證하여 病位를 확정한다. 癒血이 上焦에 있으면 健忘 胸背肩脾刺痛 視野不明 煩燥 中焦에 있으면 院腹刺 痛 腹中腺滿 胸脇疼痛 下焦에 있으면 小腹硬滿刺痛 譜語 如狂 大便色黑 四肢肌藤에 있으면 四肢腫膜刺痛 顔色靑紫 紅斑結節 寒熱 心脈에 있으면 반복 발작하는 心刺痛 肺脈 에 있으면 咳嗽嗜痕 喘促 經絡에 있으면 肢體麻木 疼痛 活 動不利 擁瘦 등의 증상이 나타난다.
(2)	寒熱을 구별해야 한다 ： 癒血證의 寒熱은 蔽血의 원 인 및 원발 질병과 밀접한 관계가 있다. 熱證癒血은 주로 熱邪，&毒 등 병인으로 유발되어 外感熱病 및 내외통증의 증상이 나타나는데, 癒血證의 표현 외 발열 구갈 面紅目赤 尿黃 便結 舌紅菩黃 脈數 등 熱證의 증후가 동시에 나타난 다. 寒證疲血은 주로 寒邪를 感受하여 발생하여 血脈 및 肢體經絡의 蔽證을 나타내는데，癒證의 증상 외 惡寒 喜暖 得熱症減 □淡不渴 小便淸長 舌淡菩白 脈緩 등 寒證의 표 현이 나타난다.
(3)	虛實을 구별해야 한다 ： 단독 癒血證은 일반적으로 實證의 범주에 속하고 寒邪蜜滞나 熱邪薫蒸으로 인한 條 血證은 모두 實證으로 표현된다. 虚證은 氣虚不行 津液不 運 및 陽氣衰微로 인한 병증으로，疲血證이 오래되어 正氣 를 耗傷하고 氣血陰陽 歸虛의 정황을 겸함으로써 나타난 다. 癒血證의 虛證은 虛實挟雜의 병증에 속하니 虚證은 氣 血陰陽의 顧虚，實證은 癒血阻滞를 가리킨다.
2) 치료원칙
活血化瘡가 癒血證 치료의 기본 원칙이다. 活血化癒는 혈행을 調暢하여 活血通絡하고 癒滞를 제거하는 작용이 있다. 癒血만으로 癒血證의 병리를 이루고 있다면 活血化 癒 치법으로 가능하다. 癒血외에 기타 병인 병리 변화가 있다면 活血化疲 치법 외 기타 치법을 배합해야 한다.
寒證癒血은 活血化蔽에 溫經散寒을 겸하고，熱證癒血은 淸熱解毒 淸營凉血 清熱通贿 등 치법을 겸한다. 實證癒血 은 理氣行氣를 겸하며，虛證癒血은 益氣 養血 滋陰 溫陽 등 치법을 배합한다.
3) 辨證施治
(1)	寒證血疲
증상 心胸窟悶 時而刺痛 疼痛部位固定不移 有時痛引肩 背 得溫疼痛減輕 舌質紫暗或有癒點 蔽斑 菩薄白 脈流 (癒阻心脈). 肌肉 筋骨 關節等處疼痛 麻木 重着 關節屈 伸不利 或固定于某關節 或在多个關節遊走發作 菩白薄 脈弦溫(癒摔經絡). 患肢疼痛 麻木 乏力 活動後疼痛加劇 局部皮膚蒼白 觸之發凉 喜暖怕寒 舌質紫暗或有癒點癒斑 菩白薄 脈沈細(癒閉血脈) 치법 溫經活血
처방 溫經湯 身痛逐癒湯 沒藥除痛湯
(2)	熱證血疲
증상 壯熱 口渴 頭痛 煩燥不寧 或有神昏譜語 肌膚發斑 甚或紐血 吐血 便血 舌綠或紫暗 菩黃 脈滑數(熱盛血癒). 身熱 少腹堅滿膜痛 小便自利 *便色黑 神亂如狂 舌有癒 斑 脈沈實有力(蔽熱互結). 發熱 煩渴 病變部位腫腺 煩熱 疼痛 活動障碍 甚至局部化膜 舌紅 菩黃 脈數(血蔽成癒). 치법 凉血化癒 解毒活血
처방 仙方活命飮 淸想敗毒飲 桃仁承氣湯 庫角地黃湯
(3)	實證血疲
증상 頭痛 目 痛 白睛紫赤 或頭髮脫落 或健忘 目玄晕 或少 寐多夢 或作癒狂 或發瘤證 舌有癒點蔽斑 脈弦流(頭面血 «). 心胸或脇助刺痛 愁悶不舒 舌質紫暗或有癒點癒斑 脈 弦溫或結(胸脇血癒). 腹中或脇下積塊 固定不移 疼痛拒 按. 皮膚有赤絲樓紋 甚則腹堅靑筋顯露 或有腹清甚至久 m 或*便色黑. 舌質紫暗 脈沈滥(血蔽成積). 少腹膜滿疼 痛 或有積塊 或有淋獨 小便短少 甚至薩閉 或尿血顔色紫 暗 舌紫暗或有蔽點癒斑 脈弦或滥(小腹血蔽). 肢體疼痛 麻木 或肢體舌動障碍 發生偏擁 手足不溫 膚色靑紫或蒼 白 舌質紫暗 脈象細淑(癒阻經絡) 치법 行氣活血 攻下逐癒
처방 血府逐蔽湯 通®活血湯 桃仁承氣湯 少腹逐蔽湯
(4) 虚證血疲
증상 神倦乏力 心棒氣短 動則益甚 食少 顔面微浮. 或心 胸刺痛 或頭痛健忘 或半身不遂 或腹中積塊疼痛 舌色淡 1 脈緩而弱(氣虚血痕). 頭晕眼花 心棒 失眠 面色姜黃 或身體某部刺痛不移 或有血癒積塊 舌質淡 有癒點或癒班 脈細流(血虛血痕). 低熱 手足心熱 形體消瘦 頭晕 兩 目乾 流 心胸 脇助或胃院部刺痛 舌質紅 有癒點或癒斑 菩少 脈弦細數(陰虛血癒). 倦怠乏力 喜暖畏寒 面色蒼黃而黑音 或有心胸刺痛 或四肢水腫 舌質淡紫 或舌淡而有蔽點 脈 沈細跑 或結或遲(陽虚血癒). 치법 益氣活血 養血活血 滋陰活血 溫陽活血 처방 補陽還五湯 桃紅四物湯 通幽湯 急救回陽湯
6. 예후
癒血은일반적으로寒熱虛實證의 4대분류로나눌수
있다. 癒血證의 각종 증후 간에는 밀접한 관계가 있고 相 互轉化한다. 寒은 陰邪로 陽氣를 쉽게 손상하므로 寒證蔽 血이 오래 낫지 않으면 陽氣虚衰하여 陽虚血蘇가 된다. 陽 虚血蔽는 散寒과 助陽을 배합하여 치료한다. 熱은 陽邪이 므로 쉽게 陰津을 손상하고，熱證條血은 병정 중 陰津顧虛 의 표현을 동반하므로 熱證癒血의 후기에는 陰虛血嵌로 轉化한다.
實證癒血은 주로 氣滞血痕의 癒血證을 의미한다. 實證 血癒가 오래되면 癒血阻滞로 인하여 인체의 氣血陰陽의 化生을 방해하여 虛證血癒로 轉化한다. 일반적으로 血蔽 는 邪實의 범주에 속하고，虛證蔽血는 실제상 正虚邪實， 虛實挟雜의 질병이다. 다만 虛證의 표현에는 氣虛，血虛， 陰虛，陽虛의 다름이 있다. 어떤 癒血®의 환자는 氣血陰 陽의 顧虚가 겸하여 출현하니 氣陰兩虛 氣血兩虛 氣損及 陽 등이다.
國 일반목표
火熱의 성질 및 병리적 특징을 이해한다.
画 구체적 학습목표
1. 火熱의 증상적 특징을 알아야 한다. 2 火熱의 진단을 알아야 한다. 3. 火熱의 外感內傷 虚實을 구분할 수 있어야 한다. 4 火熱의 종류별 증치를 알아야 한다.
5.	火熱의 치료원칙을 알아야 한다.
6.	暑病에 대하여 이해한다.
제7절
火熱


1.火의개념
火(溫 熱 暑 포함)는 陽盛한 氣가 化生한 것이므로 火熱 이라 混稱한다.
그러나 火와 熱은 病因에 있어서 약간의 차이가 있다. 즉 熱은 風熱 暑熱 濕熱의 類처럼 대개 外淫에 屬하고，火 는 心火上炎 肝火充盛 胃火徽盛의 類와 같이 항상 內生한 火熱內擾의 病理反應狀態가 된다. 또한 火는 인체의 正氣 로서 臓贿內에 鑑藏되어 溫胞 生化作用을 하는 "少火”이 지만, 만약 陽盛太過하여 充烈한 火를 이루어 人體正氣를 耗散할 때에는 病邪가 되니 이것을 “壯火”라 한다. 이를 〈素問 • 陰陽應象*論〉에는 “壯火食氣 少火生氣” 라고 하 였다. 그러나 “熱”은 正氣에 속한다고 하는 설명은 없다. 이것이 火와 熱의 가장 뚜렷한 구분이다. 이것이 바로 火 를 正邪의 兩類로 나눈 까닭인데，張景岳은 이에 관하여
“火 天地之陽氣也 天非此火 不能生物 人非此火 不能有生 故萬物之生 皆由陽氣 但陽和之氣則生物 充烈之火反害物 故火太過則氣反衰 火和平則氣乃壯”(類經)이라 하였다.
火熱이 비록 炎熱한 여름에 왕성하지만，暑邪처럼 뚜렷 한 계절성은 없어서，다른 계절에도 火熱로 인하여 發病하 는 경우가 적지 않다.
溫과 火熱은 성질이 相同하고, 다만 정도에 차별이 있을 따름이니 “溫爲熱之漸 火爲熱之極”의 說이 있다. 溫과 熱 은 같이 外感熱病의 發病因子에 속하므로 항상 溫熱을 併 稱하여 溫熱病邪라고 한다.
火熱로 된 病에도 內外의 구분이 있어서, 外感에 속하는 경우는 대개 溫熱邪氣를 직접 感受한 까닭이고，內生에 속 하는 경우는 항상 臓贿經絡의 陰陽失調로 말미암은 것이 다.〈素問 . 調經論〉에 “陰虛則內熱 陽盛則外熱”이라 하고, 後에 "氣有餘 便是火“ 등이라 한 것은 이러한 類의 病證을
가리키는 것이다. 外來한 火熱의 邪는 溫熱病邪를 직접 感 受한外에도，역시 風 寒暑 濕 燥 등의 外邪가 轉化하여 된 것이 있는데，이를 "五氣化火”라 한다. 五氣 가운데 暑 邪는 外來의 火로 暑熱이라 하고 그 나머지 風 寒 濕 燥는 모두 火熱의 邪가 아니므로 그것들이 轉化하기 위해서는 반드시 일정한 조건이 갖추어져야 한다. 첫째는 攀遏하여 化火하는 것인데 風 寒 濕 燥 등의 邪가 人體에 침입하여 蠻久하여 비로소 火로 化하고，寒邪가 入裏하여 雷久하면 從陽하여 化熱化火하는 등과 같은 것이다. 둘째는 體質因 子인데，陽盛之體나 陰盛之體는 모두 쉽게 從陽(陽盛이나 相對的인 陽充)하여 火로 化한다. 셋째는 邪의 침범부위가 有關한 것으로，예를 들어 邪가 陽明燥金에 침입하면 火로 化하기가 쉽지만, 邪가 太陰濕土에 침입하면 火로 化하기 가 어렵다. 이 외에 五氣가 火로 化하는 여부는 임상치료 와도 역시 관계가 있다.
참고로 본절에서는 暑病에 대해서도 간략히 논술하기로 한다.
2 火熱邪氣의 성질
火熱邪氣의 표현은 自然界의 火熱이 燃燒하여 출현히•는 炎熱上騰 및 紅赤明亮한 현상을 人體가 溫熱火邪를 感受 했을 때에 출현하는 ᅳ連의 병리반응 및 증후에 比喻한 것 이다. 病理學에서는 火熱病邪에 아래와 같은 性質과 發病 特徵이 있다고 인식하였다.
1) 火熱爲陽邪 其性燈灼炎上
〈素問 • 陰陽應象*論〉에 “陽盛則熱”이라 하였는데，陽 은 躁動과 向上을 主한다.. 火熱의 性은 潘灼焚焰하고 蒸騰 炎上하므로 陽邪에 屬한다. 火熱로 病이 되면 임상적으로 흔히 高熱 惡寒 煩渴 汗出 脈洪數 등의 症이 출현한다. 또 한 火熱이 內攻하여 上擾神明하면 輕則煩燥失眠하고，重則 狂躁妄動，神昏譜語하게 된다. 그러므로〈素問 • 至眞要* 論〉에 "諸躁狂越 皆屬于火” 라고 하였다. 또 蒸騰炎上하는 특성이 있으므로 그 發病은 주로 頭面 五官 등 人體의 上 部에 火熱偏盛의 증상이 출현한다. 만일 心火가 上炎하면
□舌生瘡하며，胃火가 織盛하면 齒銀腫痛하고，肝火가 上 炎하면 頭痛 目赤腫痛이 發한다.〈東醫寶鑑 • 火〉에 “上升 之氣 屬火”의 의미이기도하다.
2)	耗傷陰津 易生燥熱 ： 元氣之敵
火熱의 邪는 가장 쉽게 津液을 핍박하고 外泄하게 하고， 또 人體의 陰液을 灼傷하여 결과적으로 人體의 津液을 耗 傷시킨다. 그러므로 병이 되면 發熱 惡寒 등과 같은 일방 적인 熱象을 나타날 뿐 아니라 口渴喜飲(冷飮) 咽乾口燥 大 便乾結 小使短赤 등 津傷液耗의 燥熱證이 수반되기도 한 다. 火熱이 陰津을 灼傷하여 血分을 손상하면 血熱證이 출 현할 수 있다. 반대로 營血津液이 손상되면 또한 火勢가 더욱 織烈해진다. 그러므로 火熱과 燥熱은 서로 因果를 이 루어 相互轉化하므로，임상에서도 역시 火熱이 傷人하면 轉化하여 津液이 乾個한 燥熱a을 형성할 수 있다.
또한〈東醫寶鑑 • 火〉에서는 "火爲元氣之敵”이라하여， 火가 體內의 陰津만이 아니고 氣分에 속하는 元氣 穀氣 眞 氣의 敵이라는 東垣의 說을 인용하여 火가 人身의 正氣를 消耗시키는 病邪가 됨을 지적하였다.
3)	生風動血 易致腫癌
火熱의 邪가 人體에 침습하면 肝經을 潘灼하여 陰液을 煎耗하고，筋脈을 失養케 하여 肝風內動하는데，"熱極生 風，’이라고 칭한다. 임상적으로 高熱 昏迷膽語 四肢抽搖 目睹上吊 頸項强直 角弓反張 등 증이 나타난다. 그러므로 〈素問 • 至眞要大論〉에서 "諸熱督瘦 皆屬于火” 라 하였으 며，督瘦에 대하여 張景岳이 注하기를 “督 昏迷也, 瘦 抽挈 也” 라하였다.
血은 熱을 얻어야 運行하지만，火熱의 邪가 傷人하면 血流를 더욱 빠르게 하며 심하면 絡脈을 灼傷하여 營血 로 하여금 妄行하게 하므로 吐血 紐血 便血 尿血 婦女月 經過多 崩漏 등과 같은 각종 出血證候를 일으킨다. 熱性 病의 과정 중에서 火熱의 邪가 營血을 요동하여 迫血妄 行하거나 혹 離經한 血이 肌膚에 留하면 發斑을 형성하 기도 한다.
外科의 瘡傷에서 病變局部에 紅 腫 熱 痛이 나타나고，
혹은 局部에 膽血이 나타나는 것은 역시 火熱毒邪가 血肉 에 客하여 蜜聚不散하므로 血敗肉腐한 것과 관계된다. 이 는 바로〈靈柩 • 癒桓〉에서 熱不止 熱盛則肉腐 肉腐則 爲膽 故名曰癒”이라 한 것과 같다. 또한〈素問 • 至眞要* 論〉"諸痛库瘡 皆屬于心”이라하였는데，여기의 “心”은 心 經의 火熱을 말하는 것이다.
4) 與心相應
心은 主血脈하고 藏神하는데，心과 火가 상응한다고 한 것은 火熱의 邪가 쉽게 心神을 擾亂하게 하여 心煩狂躁 神 昏膽語 등이 출현하는 것을 가리키는 것이다. 火熱은 血流 를 71속하여 心跳가 빨라지므로 數脈이 나타난다.
3. 火熱의 증상
위에서 살펴 본 火熱邪氣의 특징으로 인해 火病은 일반 적으로 壯熱 心镇 □渴 咽痛 面赤 目紅 脈數과 같은 증상이 일어난다. 그 외에도 腫傷(化膽性)의 症狀 紅腫 發熱 등도 火毒이라고 하며，또한 火性이 炎(燒)하면 心神에 波及되기 도 한다. 그래서 病熱로 目不明하고 牽引하는 것과 騒擾 狂 亂하고 登高하는 것 등은 모두 火에 속한다고 說明하였다.
火熱로 나타나는 症狀은 ：
①	全身 또는 局所의 현저한 熱象，예를 들면 惡熱 喜冷 面紅 目赤 舌紅 菩黃 脈數 등이 있고，瘡傷(炎症)의 腫 熱 痛이 있다.
②	排泄物의 증상이 粘桐하고 排出時에 灼熱感이 있으 며 病勢는 急하다. 예를 들면 濃鼻汁 黃色이고，끈기 있는 褒，酸性의 嶋吐，混獨尿，膽血便，急性下病，惡 臭가 나는 *便，K門의 熱感 등이 있다. 이것은 “水 液混獨은 모두 熱에 속한다’，"諸幅吐酸 暴注下迫은 모두 熱에 속한다’ 에서 알 수 있다.
③	火邪는 津液을 消耗하고 舌乾少津 口渴喜冷 *便硬 등의 증상이 있다.
④	火는 脈絡을 傷灼하고 出血과 發渗을 發生한다.
⑤	火熱은 神明을 擾亂하게하고 意識不明 躁狂과 같은 症狀을 나타나게 한다. 이것을 “諸熱督瘦는 皆屬火”
“諸躁狂越은 皆屬火” 라하였다.
4 火熱의 진단
1)	手按辨熱深淺
손으로 按擦하여 熱을 分辨하는 法이 있는데，가볍게 按 하면 熱하고，깊이 按하면 熱하지 않는 것은 熱이 皮毛와 血脈에 있는 것이다. 깊이 눌러서 筋骨部分에 이르면 手指 를 찔듯이(蒸)熱하고，가볍게 어루만지면 熱하지 않는 것 은 熱이 筋骨間에 있는 것이다. 가볍게 어루만지면 熱하지 않고 깊이 눌러서 역시 熱하지 않으며, 가볍지도 무겁지도 않게 按할 때 熱한 것은 熱이 筋骨의 上部，皮毛 血脈의 下 部에 있는 것이니，즉 熱이 肌肉에 있는 것이다. 이는 三黃 丸으로 通治한다(東垣).
2)	審«熱
〈內經〉에 의하면 心熱病은 顔部(額部)가 먼저 붉어지고， 脾熱病은 鼻部가 먼저 붉어지고，肝熱病은 左類이 먼저 붉 어지고，肺熱病은 右頓이 먼저 붉어지고，肾熱病은 턱이 먼 저 붉어진다.
心과 肺는 胸部와 背部 사이에 있으므로 心이 熱하면 胸 이 熱하고，肺가 熱하면 背部가 熱하는 것이다.
肝膽은 脇部에 있으므로 肝膽이 熱하면 脇部가 역시 熱 하게 된다.
胃는 腾上에 있으므로 胃가 熱하면 膀上의 部位가 熱하 게 된다.
肾은 腰部에 있으므로 賢이 熱하면 腰部가 熱하게 된다.
腸은 腾下에 있으므로 腸이 熱하면 腾下部가 熱하게 된 다(綱目).
3)진맥법
火脈은 洪 數한 것인데，虛하면 浮洪數脈이 나타나고，實 하면 沈洪數脈이 나타난다. 洪數脈이 左寸에 나타나면 心 火가 있고，右寸에 나타나면 肺火가 있고，左關에서 나타나 면 肝火가 있고，右關에서 나타나면 脾火가 있고，兩尺에서 나타나면 肾 命門에서 火가 있는 까닭이다(寶鑑).
5. 火熱證의 분류
1)	君 • 相火
五行이 各各 그 性을 하나씩 지니고 있는데 오직 火는 두 가지를 지니고 있는 바，君火(人火)와 相火(天火)의 2種 이 있다.
火는 內陰 外陽으로서 主로 動을 主管하는 것이다. 形과 質이 相生하여 五行에 配列되었으므로 君이라하고， 根據없이 發生하여 自己職分을 지키며 命令을 真受하며 또는 그 動作으로 因해 나타나기도 하므로 相이라 한다.
天氣는 生物을 主管하므로 恒常 動하고 人間도 生體이 므로 항상 動하는 것인데，항상 動하는 것은 모두 相火의 作用으로 因한 것이디■(東垣).
君火는 心 小腸의 作用이요，相火는 心包絡 三焦의 作用 이디•(丹溪).
2)陰陽火
(1)	陽虚 陰虚의 二證의 구별
發熱이 晝間에는 甚하고，夜間에는 輕하며 口中無味한 것은 陽虛證이고，午後에 發熱하여 夜半에는 그치며 □中 有味한 것은 陰虛證이다.
陽虛는 胃에 起因하고，陰虛는 賢에 起因하는 것인 바， 대개 飢飽로 胃을 傷하면 陽氣가 虛해지고，房勞로 賢을 傷하면 陰血이 虛해지는 것이다.
證治 ： 氣虛로 인한 熱은 陽을 升提시켜야 하므로 補中 益氣湯，益胃升陽湯을 쓰고，血虛로 因한 熱은 陰을 滋養시 켜야 하므로 四物湯에 측連 框子를 加해 쓰며，혹은 當歸 補血湯을 쓰고, 氣血이 俱虛한 熱은 升陽과 滋陰을 兼用해 야 하므로 人夢養榮湯에 柴胡 地骨皮 知母 黃相을 加하여 쓴다.
(2)	陰虚內熱 陰盛內寒
陰虛로 인해 內熱이 發生하는 까닭은，勞倦으로 인하여 形氣가 衰弱해지고 穀氣가 不盛하여 上焦가 運行하지 않 고 下院이 不通하면 胃氣가 熱하여 熱氣가 胸中을 熏蒸하 므로 內熱이 發生하는 것이다.
陰盛으로 인해 內寒이 發하는 까닭은 厥氣가 上逆하여 寒氣가 胸中에 쌓여서 清해지지 못하므로 溫氣는 消散되 고 寒만 홀로 留하여 血이 凝滞해지므로 血脈이 通하지 못 하여 脈이 盛*하면서 墙하므로 內寒이 發生하는 것이다 (內經).
(3)	陽虚外寒 陽盛外熱
陽은 上焦에서 氣를 받아서 皮膚와 分肉間을 溫하게 해 주는 것인데，寒氣가 外部에 있으면 上焦가 不通되고 寒이 홀로 外部에서 留하는 고로 寒懐한다.
上焦가 不通하면 皮膚가 徽密해지고 膜理가 閉塞되며 玄府(汗出)가 通하지 못하여 衛氣가 泄越하지 못하는 고로 外熱이 되는 것이다(內經).
(4)	陰虚火動
陰虛火動의 症狀은 午後로부터 夜間에 이르기까지 發熱 面赤 臂赤 小便赤游 盜汗 咳嗽褒盛 睹血 唾血이 있으며， 氣力이 困怠하며，形體가 消瘦하며，腰痛脚瘦 遺精 夢泄 등 症을 야기한다.
陰虛火動證에는 滋陰降火湯，淸离滋坎湯을 쓰고，다음 六味地黃丸을 쓰며 치료 후에는 坎离旣濟丸으로 收功調理 해야한다(入門).
3)虚實火
實火는 脈이 洪盛하고 有力하며 飲食을 攝取할 수 있고， 內外部가 다 熱하며，口舌이 乾燥하며, 晝夜間에 潮熱이 있 고，*小便이 不利한데，熱이 表部에 있으면 九味充活湯을 쓰고，裏部에 있어서 燥渴하면 白虎湯을쓰고, 便閉한자에 게는 調胃承氣湯을 쓴다.
虚火는 脈이 虛弱無力하며，飲食을 攝取하지 못하고，自 汗이 있으며，氣短하고，潮熱이 있으며，口燥하나 渴하지 않은 것이니 人夢地骨皮散，혹은 補中益氣湯에 与藥 黃相 을 加해 쓴다(入門).
〈醫學心悟 • 火字解〉에 實火를賊火，虛火는 子火라 표 현하였는데，驅賊火하는 四法은 “ᅳ曰發，二曰淸，三曰攻， 四曰制”이라고 하였고，養子火하는 四法은 “一曰達，二曰
滋，三曰溫，四曰弓I”이라고하였다.
驅賊火四法에 "發法은 風寒에 擁閉되어 火邪가 內郁 한 것은 마땅히 升發시켜야하는데，升陽散火湯類가 이와 같 다:’，"淸法은 內熱이 매우 왕성하면 마땅히 寒凉시켜야하 는데, 黃連解毒湯類가 이와 같다.”，“攻法은 火氣가 울결되 어 *便이 불통하므로 마땅히 攻下시켜야 하는데，이는 가 마솥 안에 끓는 물을 진정시키려면 가마솥 밑에 있는 장작 몇개를빼내는방법(签底抽薪)으로承氣湯類가이와같 다.”，“制法은 熱氣가 拂郁하여 淸法으로 제거되지 않고， 攻法으로도 제거되지 않는 것은 본래 眞水가 有®하여 制 火할수 없는 것이니，寒이 寒이 아니고，無水이다. 이것은 마땅히 滋其肾해야 하는데 地黃湯類를 사용할 수 있다’고 하였다.
養子火四法에서 “達法은 肝經에 氣結하여 五蠻이 相因 하므로 마땅히 順其性하여 升之하는 것으로 이른바 木蠻 則達之하는 것으로 道遙散類가 이와 같다.”，“滋法는 虛火 가 上炎하면 반드시 滋其水하는 것으로 壯水之主하여 鎮 陽光함이니 六味湯類가 이와 같다.”，“溫法은 勞役으로 神 疲하고 元氣가 손상을 받으면 陰火가 乘其土한 것으로，經 曰 勞者溫之가 이와 같다. 또한 甘溫能除*熱이라 하였는 데 補中益氣 類가 이와 같다.”，"引法은 賢氣가 虚寒하여 無根하여 失守한 火가 핍박당하여 上으로 浮游하니 마땅 히 壯水藥중에 辛熱이 섞인 약으로 導之下行하는 것으로， 이른바 導龍入海 引火歸元이라고 하여 八味湯之類가 이와 같다’ 라고 하였다.
4) 五臓熱
身熱에 五種이 있는데 그 증상이 각각 相異하다(東垣).
(1) 肝熱
肝熱은 按指할 때 肌肉의 下部와 骨의 上部에 熱이 있는 것이니，寅時，卯時 사이에 더욱 甚하며，그 症狀은 四肢가 滿閉하며，大便이 難通하고，轉筋하며，多怒多驚하며, 筋瘦 證을 惹起하고，寢床에서 일어나지 못하는 것이니, 漠靑丸 柴胡飲子를 쓴다(東垣).
(2)	心熱
心熱은 皮膚下層 肌肉上層을 가볍게 按하여도 熱을 感 知할 수 있는 것인데，약간 微하게 皮毛의 下部만 按하여 도 熱이 있으며，조금 힘을 주어 누르면 熱이 없는 것은 熱 이 血脈에 있는所致이다. 曰中에 熱이 太甚하며，症狀은 心煩하고 心痛하며 掌中이 熱하다. 導赤散 黃連清心湯을 쓴디■(東垣).
(3)	脾熱
脾熱은 가볍게 按하면 熱하지 않고，깊이 눌러서 筋骨에 이르러도 또한 熱하지 않고，輕하지도 重하지도 않은 中間 에 熱이 있는 바，이는 熱이 肌肉에 있는 것이며，夜間에 더욱 甚하며，症狀은 怠惰하고 嗜臥하며，四肢不收하고，動 作할 氣力이 없는 것이다. 實熱이면 慎黃散 調胃承氣湯을 쓰고，虛熱이면 A夢黃民散 補中益氣湯을 쓴다(東垣).
(4)	肺熱
肺熱은 가볍게 按하여 皮毛下에서 겨우 나타나고，조금 깊이 누르면 없어지는 것으로，太陽이 西天에 기울어 질때 면 더욱 甚한데，이것은 熱이 皮毛에 있는 까닭이다. 그 症 狀은 반드시 喘咳하고 오싹오싹 寒熱이 있는데，輕하면 填 白散을 쓰고，重한데는 白虎湯 凉腹散을 쓴다(東垣).
(5)	賢熱
肾熱은 가볍게 按하면 熱하지 않고，깊이 눌러 骨部에 이르면 그 熱이 手指를 찌는 것 같고 불로 炎하는 것과 같 이 뜨거운 것이다. 症狀은 骨이 虫触하는 것과 같고，困熱 하여 堪耐하지 못하고，또한 寢床에서 일어나지 못한다. 滋肾丸 六味地黃丸을 쓴다(東垣).
5) 三焦火
上焦火는 眼目赤腫 頭項腫痛 口舌生瘡하니 凉隔散 九味 淸心元 등 中焦火는 胸隔煩躁 飲食不味하니 調胃承氣湯 등으로 치료하고，下焦火는 小便赤溫 *便秘結하니 *承 氣湯 八正散 등을 三焦火의 통치방으로는 三黃丸 三補丸 防風通聖散 등을 활용한다.
6)	積熱
臓膽에 熱이 蠻積된 것으로, 그 症狀은 面赤 煩渴하며， 口舌에 生瘡하고，五心이 煩躁하며，癒桓瘡癒이 發하고，二 便이 秘滥하다. 三黃湯 三黃元 凉隔散 防風通聖散 등을 통 용한다.
患者가 스스로 말하기를 冷氣가 下部에서 上攻한다는 것은 眞冷氣가 아니고，上昇之氣가 肝에서부터 發하여 相 火를 끼고 下部에서 上昇한 까닭이니，그 熱이 심한 까닭 으로 스스로 冷하다고 느끼는 것인데，이는 火極似水a이 며 積熱이 심한 이유이다.
7)	骨蒸熱
蒸病에 5種이 있는바. ①은 骨蒸으로 그 病根이 肾에 있 고，②는 脈蒸으로 그 根이 心에 있고，③은 皮蒸으로 그 根이 肺에 있고，④는 外蒸으로 그 根이 脾에 있고，©는 內蒸으로 그 根이 五臓六膽에 있는 것이다.
대개 蒸病은 모두 陰氣가 不足하고 血氣의 不榮으로 인하 여 骨體가 枯竭되어 發하는 것인데，臂이 骨을 주관하는 바， 熱이 먼저 骨에서부터 나오는 것이므로 骨蒸이라고 한다. 무릇 사람이 嗜愁을 調節치 못하고 勞傷을 過度히 하면，眞 水가 個渴되고 陰火가 上炎하여 蒸病이 發하는 것이다.
증상은 咳嗽發熱하며，略血吐褒하고，白獨 白淫이 排泄 되며 遺精 盜汗 등 증을 惹起하고, 精神이 恍1忽하며 漸次 消瘦하여 勞劇證이 된다.
치료는 五蒸湯 地骨皮散 人參淸肌散 補肾淸骨湯 등을 쓴다.
骨蒸病으로 虚極하여 목소리가 쉬고 咽喉가 아프며，얼 굴이 검고，脈이 躁疾하며，直視하고，땀이 구슬과 같이 맺 히고，喘乏하고 氣促하며，皮膚가 焦枯하고，口唇이 뒤집어 지는 것 등은 다 不治症이다(玄珠). 혹은 뼈 속에 熱이 있 어서 四肢가 緩弱하여 舉動하지 못하는 것은 骨瘦證인데 難治에 屬한디•(直指).
8)	五心熱
五心煩熱이란 것은 手足掌心과 心臓膽가 다 熱한 것을 말한 것이니 火蠻로 因한 것이다.
四肢는 脾土에 屬하는 것인데 心火가 脾土中에 下陷하 여 舒陷하지 못하고 蠻結되기 때문이다. 根本은 血虚에 起 因하며，혹은 냉물을 過食하여 陽氣가 脾土中에 抑蠻되어 發하는 것이며, 小兒에서는 傷食되면 五心熱을 야기한다.
치료는 升陽散火湯 火攀湯을 쓴다(東垣).
9)	潮熱
潮熱이란 熱이 潮水와 같이 ᅳ定한 시간에 發熱하므로 潮熱이 라 한다.
治療는 平朝의 潮熱은 熱이 陽分에 있는 것이니 肺氣가 主管하므로 白虎湯으로 氣中의 火를 清하고，日喃時의 潮 熱은 熱이 陰分에 있으며 賢氣가 主管하므로 地骨皮散으 로 血中의 火를 慎해야 한다(正傳).
午前에 發하는 潮熱을 氣虛潮熱이라 하고，午後에 發하 는 潮熱을 血虛潮熱이라 하며，午前과 午後에 다 發하는 것을 氣血兩虛潮熱이라 한다. 氣虛有汗潮熱에는 補中益 氣湯을 쓰고，氣虛無汗潮熱에는 人夢淸肌散을 쓴다. 血虛 有汗潮熱에는 人夢養榮湯을 쓰고，血虛無汗潮熱에는 获爷 補心湯을 쓴다. 氣虚陽虛로 인한 無汗潮熱에는 获爷補心 湯을 쓰고，氣血兩虛로 因한 有汗潮熱에는 加減道遙散을 쓴다.
虛勞證의 前兆로 咳嗽 喘息 痕盛하며 潮熱이 發하는 데 는 夢蘇飲에 桑白皮 杏仁 麥門冬 柴胡 地骨皮를 加해 쓰면 좋다.
10)	虚煩
虚煩이란 것은 心胸이 煩擾하여 平安하지 못한 것을 말 한다.
〈內經〉에 依하면 陰이 虛하면 內熱이 發한다고 하였는 데，虚煩은 陰虛內熱에 起因히는 것이며, 虛勞患者의 賢虚 心旺할 때에 發하고，또 傷寒病의 吐 下 후에나 奮亂吐清 後에 津液이 ffl渴되어 虚煩證이 惹起되는 수가 많다.
燭熱虚煩證에는 竹葉石膏湯을 ii고(保命)，虛煩證에 自 利하고 手足이 冷한 證에는 旣濟湯을 쓰며(入門)，心血이 虛하여 煩問하는 데는 淡竹药湯을 쓴다.
11)惡熱■惡寒
惡熱하는 것은 熱證이 아니라 虚證이 分明하고，惡寒하 는 것은 寒證이 아니라 熱證이 분명한 것이디<丹心).
〈內經〉에 依하면，陰이 虛하면 發熱한다고 하였는바，무 릇 陽은 외부에 있어서 陰의 保衛가 되고，陰은 내부에 있 어서 陽의 守護가 되는 것인데; 精神이 外馳하고，嗜欲이 節制가 없으면 陰氣가 耗散하여 陽이 依支할 곳이 없어서 肌表의 사이로 浮散하므로 惡熱證이 發하는 것인데，마땅 히 陰虛로 施治하여야 한다.
惡寒戰傑은 모두 熱에 屬하는 것인데，熱病이면서도 冷 한 것처럼 느끼는 것은 眞寒이 아니고，熱이 甚한 때문이 며，古人이 惡寒戰傑이 심한 熱病患者에게 大承氣湯으로 攻下하여 治療한 것으로 보아 熱a이 분명한 것이다.
陽虛 惡寒에는 四君子湯에서 获爷을 減하고，黃民 桂枝 를 倍加하며，혹은 附子를 少量 加해 쓰고，陰虛 惡寒 發熱 에는 二陳湯에 四物湯을 合하고 知母 黃柏 地骨皮를 加해 쓴다(入門).
(1)	陰虚惡熱
어떤 사람이 足躁의 下部가 항상 熱하여 冬節에도 버선 을 신지 않고 自己의 裏質이 壯健해서 冷한 것을 두려워하 지 않는다고 自矜을 하였는데，丹溪가 말하기를 이것은 足 三陰이 虛한 소치이니 일찍 愁事를 斷絶하고 陰血을 補養 해야 後患을 免할 것이라고 권고했으나，그 사람이 웃으면 서 대답도하지 않더니 연령이 50未滿에 瘦病에 걸려 臨終 하였다(丹溪).
(2)	積熱惡寒
한 婦人이 身體가 冷하고 惡寒하면서 六月의 炎暑에 厚 衣를 입고도 춥다고 하며 泄清를 그치지 않고 脈이 가로놓 인 노끈(橫繩)과 같이 有力하였다. 子和가 이를 診하고 冷 布를 心胸을 찜질하며，新汲水를 灌注하였더니 婦人은 사 람죽인다고 呼叫하기를 그치지 않았는데 연달아서 30〜40 桶을 灌注하였더니 심히 戰傑하고 汗出하였다. 1〜2일을 昏困한 후 苦痛하던 病證이 다 除去되었다.
漢의 華陀 徐文伯이 또한 瘤冷證을 施治할 때 冬寒節에
冷水로 發散시켰던 治法과 같은 理致이다(子和).
(3) t血로 인한 惡寒發熱
患者의 脈이 微하고 流한 것은 亡血의 所致이며 惡寒한 후에 發熱이 계속되어 夏月의 盛炎에도 厚衣를 입고자 하 며 冬月의 酷寒에도 몸을 赤裸하려 하는데, 그 理由는 陽 이 微衰하면 惡寒하고，陰이 衰弱하면 發熱하기 때문이다.
이것은 庸醫들이 强發汗시켜 陽氣를 弱하게 하고 또 大 下시켜 陰氣를 弱하게 만든 까닭이다.
五六月 경에는 陽氣가 表部에 있고 胃中이 虚冷한데 陽 氣가 內部에서 微弱하여 능히 冷을 이기지 못하므로 겹옷 을 입으려 하고, 11월경에는 陽氣가 裏部에 있고 胃中이 煩熱한데 이는 陰氣가 內部에서 弱해져 능히 熱을 이기지 못하므로 身體를 赤裸하려 하는 것이다(仲景).
12)	飮酒發熱
飲酒후에 發熱하는 데는 黃連解毒湯에 葛根을 加해서 쓴디■(仲景).
酒熱이 內變하여 惡寒하는 데는 黃民 葛根을 水煎服하 고 *汗이 排泄되면 낫는다(入門).
飲酒하는 사람이 發熱하는 것은 難治證이고，飲酒하지 않는 사람이 술을 많이 마시고 發熱히•는 것도 또한 難治에 屬한디•(丹心).
13)	痕血發熱
脈이 流하여 물로 양치만 하고 嚇下하지 않으며，褒诞«區 逆 兩脚厥冷 小腹急結 등증이 있으며，혹은 唾紅하고 혹은 鼻紐이 流出된다.
小柴胡湯에 當歸，川考，五靈脂，桃仁 紅花를 加해 쓰되， 便秘가 있으면 大黃 濃蜜을 加해서 滞血을 通하게 하는바 黑物이 排泄되면 熱이 다시 發하지 않는다.
14)	熱의 晝夜相異
平旦에 發熱하는 것은 熱이 陽分에 있으며 肺氣가 主管 하는 고로 白虎湯으로 肺中의 火를 海하고，日 喃에 潮熱이 있는 것은 熱이 陰分에 있으며 肾이 主管하는 고로 地骨皮
散으로 血中의 火를 篇해야 한다(海藏).
晝熱은 陽分의 熱이니 柴胡飲子를 쓰되，夜熱은 陰分의 熱이니 四順淸凉飮을 쓴다(海藏).
夜間에는 靜하고 晝間에 發熱하는 것은 熱이 氣分野에 있는 까닭이니 小柴胡湯에 栃子 黃連 知母 地骨皮를 加해 쓰고，晝間에는 靜하고 夜間에 發熱히•는 것은 熱이 血分野 에 있는 것이니 四物湯에 知母 黃柏 黃連 栃子 柴胡 牧丹 皮를 加해 쓰고, 晝夜間에 다 發熱하는 것은 熱이 氣 血의 分野에 다 있는 所致이니 四物湯에 小柴胡湯을 合하고 黃 連 栃子를 加해 쓴디•(回春).
氣分의 實熱에는 白虎湯을 쓰고，血分의 實熱에는 四順 淸凉飲을 쓰며，氣分의 虚熱에는 淸心蓮子飲을 쓰고，血分 의 虚熱에는 滋陰降火湯을 쓴디■(入門).
15) 暑病
夏至 이후의 熱病을暑病이라 하는데，身熱 自汗 口乾 面 핑의 증상을 나타낸다.
暑病에는 다음과 같이 그 발생 원인이나 증상의 특징 등 을 기초로한 여러 분류가 있다.
陰地에서 지나치게 편안히 있어 생기는 것을 中暑라하 여 陰證으로 보아 蒼地白虎湯 등으로 發散 淸熱하며，陽地 에서 지나치게 움직임으로 인해 생기는 것을 中熱이라하 여 陽證으로 보아 補氣 淸熱한다. 暑風(여름 감기)에는 二 香散 奮香正氣散 등을 쓰고，暑熱煩渴에는 益元散 人夢白 虎湯 등을 쓰고，暑病吐清에는 六和湯 药董湯 등을 사용한 다. 여름철 腹痛 水濱를 冒暑라 하는데，매년 여름철마다 반복되는 冒暑를 伏暑證이라 하며 酒蒸黃蓮丸 등으로 치 료한다. 元氣가 부족한 사람이 春末夏初에 頭痛 脚弱 食少 體熱을 나타내는 것을 注夏病이라 하니 淸暑益氣湯 夢歸 益元湯 生脈散 등으로 치료한다.
여름철에는 腹中陽氣가 虛하므로 조리 및 예방을 위하 여 溫熱한 飲食을 먹으면서(以熱治熱)，生脈散 등으로 補 氣하면서，淸心 利小便의 처방을 같이 씀이 좋다.
6. 火熱 치법
1)靜心制火
儒家의 가르침에 正心 收心 養心이라는 것이 모두 火가 妄動하는 것을 防響하는 것이며，醫家의 가르침에 括淡虚 無하여 精神內守하라는 것도 역시 火의 妄動을 방지하기 위함이다.
神이 靜하면 心火가 자연히 下降하고，욕심을 버리면 肾 水가 자연히 上升한다.
2)	退熱法
熱을 退治하는 法은 전적으로 淸心하는데 있는 것이니 반드시 麥門冬 燈心草 白7ft 获층 등을 써야 한다.
心은 身의 主宰이고 萬事의 根本이 되므로 모든 令이 心 君에서 發하는 것인데，心이 淸하지 않으면 火가 妄動하여 熱이 退散하지 않는 法이다.
그런데 熱이 血을 傷하고 血이 滞하면 氣가 蠻해서 熱이 더욱 退散하지 않는 것이니, 退熱法은 또한 調血과도 有關 하므로 當歸 川혹을 쓸 것이며, 만약 陽이 外部로 浮散하-면 마땅히 收敛해서 下降시켜야 하므로 參爷白7ft散에 麥 門冬 燈心 墓 裏를 加하여 煎服한다(丹心).
壯熱 煩躁에는 柴胡 黃측 *黃으로 解利시키고, 熱이 解 散되지 않으면 黃夸 川혹 甘草 烏梅를 主로 하고 黃連 生 地黃 赤获측 燈心을 加하여 煎服한다. 川휴 生地黃은 能 히 調血을 하는 것인데 心血이 調化되면 熱이 스스로 없 어진다.
3)«濱火藥
君火는 心火이니，濕으로 攻하고 水로써 減할 수 있으니 黃連之類로써 制御할 수 있는 것이다. 相火는 龍火이니, 水로써 減할 수 없으므로 그 性質을 살펴 黃柏之類로 降下 시켜야 한다(丹心).
上焦熱에는 栃子 片측을 쓰고，中焦熱에는 黃측 与藥을 쓰고, 下焦熱에는 *黃 黃柏을 쓴다(海藏).
黃連은 清心火하고，黃폭은 清肺火하며，白与藥은 清脾
火하고，柴胡는 慎肝火하는데 黃速으로 爲佐하고，知母로 清肾火한다. 木通은 慎小腸火하고, 條측은 慎大腸火하며， 柴胡는 清膽火하는데 黃連으로 爲佐하고，石膏는 慎胃火하 며，黃柏은 清膀J恍火한디<東垣).
各經의 氣 血의 熱을 治하는 약으로서 肝의 氣에는 柴 胡, 血에는 黃측이며，心의 氣에는 麥門冬，血에는 黃蓮이 며，脾의 氣에는 白与藥，血에는 大黃이며, 肺의 氣에는 石 膏，血에는 極子이며，肾의 氣에는 玄參，血에는 黃柏이며, 膽의 氣에는 連魏，血에는 柴胡이며，胃의 氣에는 葛根，血 에는 *黃이며, *腸의 氣에는 連麵, 血에는 大黃이며，小 腸의 氣에는 赤获층，血에는 木通이며，膀腕의 氣에는 滑 石，血에는 黃柏이며，心包絡의 氣에는 麥門冬，血에는 牧 丹皮이며，三焦의 氣에는 連鍾，血에는 地骨皮를 쓴다(入 門).
‘ 4)火熱의통치약
除熱하고 湯火하는 데는 甘 寒之氣味가 아니면 안 된다. *熱이 있고 脈이 洪 *한 데는 苦寒之劑를 쓰고，解熱되 지 않으면 石膏를 加한다. 夏月에 火가 妄動할 때는 益元 散으로 施治한다(丹心).
虚熱에는 莉芥 薄荷 檢子 黃측을 쓰고，實熱에는 *黃 芒稱를 쓴다(得效).
實火에는 黃連解毒湯之類로 慎하고，虛火는 夢 Tfc 生甘 草之類로 補한다(得效).
火가 盛한 데는 寒凉劑를 急하게 쓰지 말고，반드시 溫
散을 겸해야 한디<丹心).
火가 急盛한 데는 반드시 緩和시켜야 하는 것이니，生甘 草로써 湯와 緩을 겸해야 하고，夢 7ft도 또한 可하다(丹 心).
火가 盛하여 癒狂하는데 氣가 壯하고 實하면 正治法으 로 水水類를 마시고，虛弱하면 生置湯을 써야 하는 것인데, 萬若 함부로 水水類를 먹이면 危篤하기 쉽다. 炒黃柏 生地 黃類를 써서 陰을 補하면 火가 자연히 下降한다.
膀腕에 火邪가 있고，下焦에 濕熱이 있으면 防己 草龍膽 黃柏 知母 등의 類를 쓴다.
黃連 黃夸 白与藥 柴胡 知母는 모두 苦寒한 藥味로서 五 臓의 有餘한 火를 湯하는데，만약 內傷 倦怠한 陽虚證에는 甘溫之劑로써 제거해야 하므로 夢 民 甘草類를 쓰고，만약 相火가 徽盛하여 점차 煎繁해서 血虚證이 되었으면 甘寒 之劑인 當歸 地黃의 類를 쓰고，만약 心火가 尤極하여 陽 强의 病이 되었으면 喊冷之劑인 大黃 朴稍之類를 쓰고，賢 이 受傷하여 陰虛證이 되면 眞陰을 固守하지 못하므로 壯 水之劑인 生地黃 玄參의 類를 쓰고，命門의 火가 衰하여 陽脫之病이 되었으면 溫熱之劑인 附子 乾蓄의 類를 쓰고， 胃虚人이 生冷物을 攝取하여 陽氣가 抑變하여 火蠻之病이 되었으면 升散之劑인 升麻 葛根之類를 써서 發散시켜야 한다.
三焦 火熱의 通治에는 防風通聖散 黃連解毒湯 淸心降火 湯(雲溪)을 통용한다.
심부전
쇼크
부정맥
고혈압
선천성심질환
동맥경화증 및 고지혈증
허혈성심질환
류마티스열
판막성심장질환
감염성심내막염
심낭질환
심근질환
심장종양
혈관질환
심장에 영향을 미치는 조건 및 질환 혈류장애
계3장 질환

1절 2절 3절 4절
5절
6절
7절
8절
9절 0절
절 절
2
3절
4절
5절 6절

제제 제제 제제 제
回 일반목표
심부전의 병태생리，진단 및 치료방법을 이해하여 심부전 환자의 진료에 임할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
1. 심부전에 대한 정의틀 이해하여야 한다.
2	심부전의 병태생리에 대하여 설명할 수 있어야 한다.
3	심부전의 원인질환에 대하여 설명할 수 있어야 한다.
4	심부전의 보상기전에 대해서 설명할 수 있어야 한다.
5.	심부전의 임상증상을 설명할 수 있어야 한다.
6.	심부전의 진단방법에 대하여 정확히 숙지하여야 한다.
7.	심부전의 치료방법 및 약물요법에 대하여 설명할 수 있어야 한다.
8.	급성폐수종의 임상양상 및 응급처치법에 대해서 설명할 수 있어야 한다.
제1절
심부전
Heart Failure
심부전이란 심장 기능의 이상으로 심장이 대사조직에 필요한 충분한 혈액을 펌프해줄 수 없거나 충분한 혈액을 공급하기 위해 심실 충만압을 비정상적으로 증가시켜야만 하는 병태생리학적 상태라고 정의할 수 있다.
심부전은 원인 질환에 따라 발생되는 기전이 서로 다르 고 나타나는 주된 증상 및 소견에도 차이가 있을 수 있으 며 심근의 기능저하가 전혀 없이도 심부전 상태가 초래될 수 있다는 것을 인지하여야 한다. 심부전은 심혈관계질환 의 내 • 외과적 처치의 발달에도 불구하고 명백하게 한계 상태로 남아 있다는 것이며，환자의 약 반수에 있어서 심 부전으로 진단된 후 4년 안에 사망한다는 것을 볼 때 효율 적인 치료법의 개발이 절실히 요구되고 있는 실정이다.
한의학에서는 임상적으로 볼 때에 褒飲(懸飲，溢飮，留
飲，支飲)，喘咳(水喘)，水腫(心水) 등의 범주에 속한다고 볼 수 있으며 일찍이 임상 증후에 대한 인식이 있어 왔다. 〈內經〉에서는 “腹*經腫，喘咳身重”，“水病下爲删重 大腹 上爲喘呼不得臥者 標本俱病” 이라하였고〈金匿要略〉에서 는 “心水者 其身重而少氣 不得臥 …… 心下堅*如盤 邊如 旋盤 水飮所作” 이라하였는데 이는 심부전의 증상과 유사 하다고 볼 수 있다.
1. 병태생리
심부전의 기본적인 병태생리를 이해하려면 심장의 기능 을 정상적으로 유지시키는 중요한 요소들을 파악하여야 하며 이러한 요소 중에 이상이 있을 때 심부전이 발생될
수 있다. 그러므로 본론에서는 심장기능유지의 중요한 요 소와 병태생리학적 측면을 같이 언급하고자 한다.
1)	전부히reload
심장의 전부하란 말기 확장기의 심실 용적을 의미하며， 전부하가 증가되어 있다는 말은 심실 용적이 증가되어 있 는 상태를 말하는 것이다. 예를 들어 대동맥판 폐쇄부전증 이나 승모판 폐쇄부전증 같은 경우 좌심실로 유입되는 혈 류량이 증가하여 좌심실의 용적이 증가되므로 전부하가 증가하게 된다. 또한 신부전으로 과도하게 염분이나 수분 이 체내에 저류되면 혈관 내 체액이 증가되어 심실로 유입 하는 혈액량이 많아지므로 심실용적 즉 전부하가 증가되 어 진다. 이때 이뇨제를 투여하게 되면 체액의 감소로 심 장의 전부하는 감소하게 된다.
2)	후부하afterioad
심장의 후부하란 심실이 수축기 중에 혈액을 박출할 때 에 심실 내에 발생하는 압력으로，심실이 수축할 때에 반 작용을 하는 모든 인자들을 후부하에 포함시킨다. 혈압과 전신혈관저항이 좌심실 후부하의 중요한 요소가 되며 고 혈압이나 대동맥판막협칙증 같은 경우에 심실이 수축하여 심장 밖으로 혈액을 박출할 때에 장애를 일으켜 정상적으 로 하지 못하게 함으로써 혈액은 제대로 박출되지 않고 좌 심실의 압력만 증가시키므로 후부히•를 증가시키는 대표적 인 질환이라 할 수 있다.
3)	contractility
심장의 수축력은 일정한 전부하에서 심실이 수행할 수 있는 작업능력을 의미한다. 같은 정도의 전부하가 부여될 때 정상 심장이 기능부전의 심장에 비하여 더 큰 일을 할 수 있는 것은 심근수축력이 더 좋기 때문이다.
4)	Al U|S.^.heart rate
심박동수가 너무 느리거나 빠르거나 부정맥이 있으면 심부전이 유발되거나 악화되므로 규칙적인 심박동은 심부
전의 예방 및 치료에 있어 매우 중요하다.
심실의 신전성이란 심실의 확장기능을 말하는 것으로 병태 생리학적으로 볼 때 고혈압성심 질환이나 대동맥판협 칙^에서와 같이 심근벽이 과도하게 비후되거나 허혈성심 질환이나 심근염으로 심근에 섬유조직이 증식되었을 때， 압축성심낭염constrictive pericarditis과 같ᄋ“! 심낭막이 심근과 유
착되어 심실의 확장이 방해됨으로써 심부전이 초래될 수 있다.
2 원인질환
심부전을 발생시키는 원인질환을 세분하여 보면 여섯 가지로 요약되어지는데 첫째는 압력 과부하로 인한 경우, 둘째는 용량과부하로 인한 경우，셋째는 심근의 허혈로 인 한 경우, 넷째는 부정맥으로 인한 경우，다섯째는 심실내로 의 혈액유입 장애로 인한 경우，여섯째는 원발성 심근질환 으로 인한 경우로 자세한 내용은 표 l-i과 같다.
3. 보^■기전
심부전이 나타나기 시작하면 말초조직의 대사에 필요한 양만큼의 혈액을 공급하지 못하는 심박출량의 저하라는 기본적인 결함이 드러나게 되고 이를 보상하기 위하여 몇 가지 생리적인 기전이 작동하게 되며 이러한보상기전은 한편으로는 좋은 영향을，다른 한편으로는 나쁜 영향을 미 칠 수가 있다.
1) 자율신경계의작동
심박출량이 감소되면 교감신경계가 활성화되어 심근의 수축력과 심박동수가 증가된다. 그러나 계속적으로 심부 전이 진행되는 경우에는 말초혈관의 수축으로 전신 혈관 저항이 증가되어 심장의 후부하를 증가시킴으로써 심기능 이 더욱 악화될 수 있다.
표1-1.심부전의원인질환
1)	압력 괴부하로 인한 경우Pressure overload
(1)	左心 ： ① 대동맥판협^증Aortic stenosis
(2)	右心 ： ① 폐동맥판협착증Pulmonary stenosis
③ 폐J^i^j^"^ c^P니Imonary aterial hypertension
2)	용량 괴^하로 인한 경우Volume overload
(1)	左心 ： ① 승모판폐쇄부전증Mitral regurgitation; MR
③ 심실중격결손Ventricular sePtai defect ‘ VSD
(2)	右心 ： ① 심방중격결손Atrial septal defect ;ASD
3)	심근의 허혈로 인한 경우Ischemia of myocardium
① 협 심증Angina pectoris
4)	부정맥으로 인한 경^Arrhythmia
① 심방세^사彻1 fibrillation
③ 방실전도장애AVblock
5)	심실내로의 혈류유입장애로 인한 경우1nflovv obstruction to the ventricle
①	3j^Mitral stenosis; MS
③ ᅦ ^ Constrictive pericarditis
6)	원발성 심근질환으로 인한 경우
① 심근염 Myocarditis
②	^-Hypertension
② 의]ᅦᅯ Cor pulmonale
② 대동맥판폐쇄부전증Aortic regurgitation ;AR
④	^^Patent cactus arteriosus ； PDA
② 삼첨판폐쇄부전증Tricuspid regur9itation ； TR
②	Xfl Myocardial infarction
② 심실빈맥Ventricu'ar tachycardia ④ 부전수축Asystole
② "첨판 ^ ^[^Tricuspid stenosis; TS
(2) ᅯ리Cardiomyopathy
2)	신장에서 레닌-안지오텐신계renin-angiotensin system의 활 성화
심부전에 빠지면 신혈류량과 신사구체여과율GFR이 감소 되는데 이러한 혈역학적 변화는 레닌-안지오텐신계를 활성 화 하여 체내에 염분과 수분을 저류시켜 혈액량을 팽창시 킨다. 혈액량의 팽창은 심박출량의 유지에 도움을 줄 수 있으나 심기능이 악화되면 폐울혈과 부종을 가중시켜 심 부전이 더욱더 심해지게 된다.
3)	심실확장과비후
대동맥판 또는 승모판폐쇄부전증에서는 심실의 전부하 즉 용적이 증가되어 심실이 확장된다. 좌심실용적이 증가 되면 어느 정도 심박출량이 증가되나 더욱 심해지면 심근 벽도 비후되고 심박출량도 저하된다.
고혈압성심질환이나 대동맥판협착증 등과 같이 지속적 으로 좌심실 내의 압력이 부하되는 상태(즉 후부하가 증가 된 상태)에서는 심실이 비후되어 어느 정도 심근의 수축력 은 증가되나, 더욱 진행되면 심실의 확장기능이 감소되고， 심근의 섬유화로 수축력도 약화되어 말기에는 심실이 확
장되며 심부전이 심해진다.
4) 말초조직의 산소전달 증가
심부전으로 인해 심박출량이 저하되면 뇌나 심장으로 혈액이 많이 갈 수 있도록 심박출량의 재분배가 이루어지 며 또한 혈류감소에 대한 대상작용으로 말초조직에서 산 소의 추출extract:i0n이 증가하게 되고 산소와 헤모글로빈과의 친화력을 떨어뜨려 조직에 산소가 많이 가게 한다.
4 분류
임상적인 측면에서 볼 때 심부전은 증상의 기간에 따라 급성 및 만성심부전，주로 어느 쪽의 심기능이 영향을 받 느냐에 따라 좌심부전과 우심부전，심박출량에 따라 고박 출성 심부전과 저심박출성 심부전으로 분류하며 이외에도 심박출량의 저하와 전신정맥울혈에 따라 진행성 및 역행 성 심부전，심부전의 발생이 어떤 질환에서 시발되었는가 를 기준으로 한 시발기전에 의한 분류，수축성심부전 및 이완성심부전 등의 총 여섯 가지로 분류된다.
5. 임상증상과 징후
심부전의 증상과 징후는 심부전의 정도와 기간에 따라 다양하게 나타나는데，좌심실부전에서 는 폐울혈이나 폐부 종의 증상과 이학적소견이 나타나고，우심실부전에서는 전 신정맥의 울혈과 말초부종이 나타난다. 무력감 피로 운동 능력감소는 양심 실부전 뿐만이 아니라 좌우심실부전에서 공히 나타나는 증상이다. 또한 좌심부전이 심하면 우심부 전을 속발시켜 폐울혈은 물론 전신정맥의 울혈로 인한 증 상과 이학적 소견이 모두 나타난다.
1) 조I심부전의 증상
(1) 폐울혈과 폐부종으로 인한 증상
① 호흡곤란바뻐ᄈ ： 좌심부전의 가장 흔한 증상인 호흡 곤란은 폐울혈의 결과로 나타난다.
a.	노작성 호흡곤란exertional dyspnea ； 안정시에는 증상이
없다가 계단이나 언덕을 올라갈 때나 평소보다 좀더 심한 육체적 활동을 할 때에 숨이 차다고 환자들이 호소한다. 이러한 증상은 좌심부전의 비교적 초기에 나타나는 흔한 증상으로 특히 승모판협착증에서 자 주 볼 수 있다.
b.	기좌호흡Mhopnea ： 환자가 누워 있을 때에 기침과 호 흡곤란이 오고，앉거나 서있을 때에 호흡곤란이 호전 되는 현상을 기좌호흡이라고 한다. 기좌호흡은 폐기 종과 같은 만성폐질환 환자에서도 가끔 호소하는 증 상으로서 좌심부전에만 국한된 증상은 아니다.
C 발작성 이관호흡곤란증Paroxysmal nocturnai dyspnea : 발작
성 야간호흡곤란, 일명 심장성천식이라고도 하는데， 이렇다 할 원인이 없이 갑자기 호흡곤란의 발작이 오는 것을 말한다. 이 발작은 대개 환자가 밤에 취침 하여 잠이 든 후 1〜2시간 후에 발생하며，만일에 환 자가 낮잠을 잔다면 낮에도 일어날 수 있다.
d. 급성폐수종acute pulmonary edema ； 급성폐수종은 심장성
천식의 발작과 때를 같이 해서 오는 수가 많다. 그 임상 증상은 심한 호흡곤란 기좌호흡 해수 심한 불 안을 특징으로 한다. 호흡은 숨쉴 때 걸그렁거리기
때문에 대단히 소란스럽고 객담이 있는 것이 보통이 다. 심하면 입은 물론이고 코에서까지 물 같은 분비 물이 흐르며，이 객담에는 거품이 많고 혈액이 섞여 핑크색인 수가 많다. 환자는 얼굴과 손발이 파래지는 데，특히 발작이 오래 끌 때 심하고 피부에는 식은땀 이 흐른다. 심장부에 압박감이나 심한 통증이 있고， 맥박은 정상이나 오래 끌면 약해진다. 폐에서는 청진 상 습성 라음이 들리고 때로는 청진기가 없이도 거 친 포말성 라음을 직접 들을 수 있다. 발작은 수분 또는 수 시간 내에 자연히 소실되는 것이 보통이지 만，모르핀 주사를 맞거나 의자에 일어나 앉거나，또 는 팔다리에 압박대를 사용하거나 사혈로 극적으로 소실되는 수가 많다. 대개 일시적인 발작 후 정상으 로 돌아오는 것이 보통이지만 처음 또는 다음 발작 시에 사망하는 일도 있기 때문에 주의하여야 한다.
②	해수mugh와 객담expectoration ； 해수와 객담은 좌심부전
에서 가장 먼저 그리고 가장 현저하게 또는 유일한 증세로 나타나는 수가 있다.
③	객혈hemoptysis과 혈성담bloody phlegm ； 객혈과 혈성담은
승모판협착 • 폐수종에서 볼 수 있고，기타 폐경색이 발생하여도 혈성담이 나온다.
(2)	신장의 혈류량감소에 따른 증상
①	야뇨증nocturia ； 밤에 자리에 눕게 되면 정상적인 경우 보다 많은 혈액의 신장관류와 이뇨가 발생하므로 야 간빈뇨증이 나타나게 된다.
②	고질소혈증꼬。temia ： 쇼크나 고혈압성 세동맥협착으로
저관류상태에 있는 신장에 심박출량이 저하되면 허 혈성 급성세뇨관 괴사를 일으키게 되고 만일 저관류 상태가 심하면 질소생성물이 축적되어 전신에 고질 소혈증을 일으킨다.
(3)	뇌의 혈류량 감소에 따른 증상
대뇌에 저산소증이 생기면 자극과민성 지남력의 저하 불안 등과 같은 증상이 나타나고，심하면 혼미와 혼수상태 로 된다. 그러나 이들 증상들은 이주 진행된 울혈성심부전
에서만 보는 소견이다.
(4)	Cheyne-Stokes 호흡
진행 중인 심부전은 무호흡과 과도호흡을 교대로 하는 주기적 호흡을 동반한다. 그 특징은 아주 호흡이 없든가 또는 미약한 호흡이 점차 깊어지고 거칠어지다가 다시 약 해져서 이주 모를 정도로 약해지거나 또는 10-30초가량의 무호흡상태가 되는 것이 되풀이 된다.
(5)기타
대상부전성 좌심부전을 가진 환자는 일반적으로 빈호흡 을 하고 얼굴이 창백하고 거무스름하며 땀에 젖어 있다. 말초혈관 수축 때문에 악수하면 손이 차게 느껴지고 빈맥 이 출현한다. 맥압은 보통 간격이 좁은데 종종 이완기압력 이 약간 증가한다. 만일 좌심실만 부전이 있다면 경정맥은 넓어지지 않는다.
2) ^심부전의
우심부전이 단독으로 오는 경우는 만성폐질환이나 폐전 색증에 의한 경우가 대부분이며，보통 좌심부전에 의하여 속발되는 경우가 많기 때문에 좌심부전증의 증상과 더불어 전신정맥의 울혈로 인한 우심부전의 증상을 볼 수 있다.
(1) 전신 정맥울혈에 의한 증상
①	간장 ： 간의 울혈로 간이 커지며 우상복부에 불편감 과 압통을 동반할 수 있으며 복수가 발생하는 상황 에서 흔히 관찰된다.
②	신장 ： 신장의 울혈 및 저산소증은 죄측보다 우심부 전일 때 더 잘 보이며 많은 액체를 저류시켜 말초부 종 및 전신성 고질소혈증을 일으킨다.
⑤ 피하조직 ： 말초부종Pitting edema이 일어나나 발목 부위
의 부종이 특히 울혈성 심부전의 특징적인 소견이다. 심하고 오래되면 부종은 전신에 광범위하게 생기는 데 이것을 전신부종a띠a이라 한다.
④ 흉막 ： 삼출이 나타날 수 있는데 특히 우측에 잘 나타 난다.
© 위장관 ： 위장관벽 내의 울혈과 부종으로 식욕부진 복부팽만감 및 구토 등의 소화기 증상이 나타난다.
⑥	문맥계 ： 복막에 여출액이 나와 복수가 생기기도 한다.
⑦	비장 ： 울혈로 인하여 비장은 팽팽해지고 청색증을 보인다.
⑧	경정맥 ： 경정맥이 확장되며 경정맥의 맥파를 관찰할 수 있다.
(2) 청색증cyanosis
울혈된 세정맥이 느린 혈류로 인해 상당한 양의	산소가
소비된 혈액을 포함하게 되면 말초피부와 점막이	푸르스 름하게 변색된다.
6. 악화인자
심부전의 원인질환에 대한근본적인 치료가어렵거나 불가능한 경우도 있기 때문에 악화요인에 대한 대비 및 치 료가 심부전의 치료에서 큰 위치를 차지하고 있다.
빈혈，폐색전증，감염，갑상선중독증，임신，부정맥，감 염성 심내막염，전신성 고혈압，류마티스질환 및 심근염, 수액과잉공급，발열，과다한 염분섭취，감정적 자극，비만, 음주，신부전，간부전，고온 환경에서의 작업 조절되지 않 은 고혈압, 부적절한 약물치료 등이 대표적인 심부전의 악화요인들이다.
7 진단
심부전의 진단은 첫째는 임상적 발현양태의 인지，둘째 는이학적인 검사소견의 숙지，셋째는흉부 X-my 와심전 도，심초음파 등의 내용을 종합하여야만 심부전의 진단에 정확성을 이룰 수 있다.
1) 이학적 검사소견
전신소견으로는 창백 청색증 뺨홍조malar flush 등을，교감
신경흥분 소견으로는 창백 말초청색증 식은땀 등을，경정 맥 압의 상승 소견으로는 간경정맥환류hepatojugular reflux를 살
그림 1-1. Pulmonary oedema
K： Kerley lines, F： Thickening of interlobar fissure, P: Perihilar haze
펴본다.
심장의 이학적 소견으로는 심비대，제3 • 4심음의 청진， 제2심음은 특히 P2의 청진，교대맥Nsusaitemans，미열，심성 악액질cardiac cachexia, cheyne-Stokes 호흡，심첨박동의 좌하 부로의 이동 등을 살핀다. 또 청진시 후하부의 양측폐야에 서 흡기시 수포음을 유의하고 전신정맥울혈로 인한 울혈성 간종대 복수 흉수 전신성 부종 등을 주의 깊게 살펴본다.
혈액 및 체액검사에서 일반혈액검사 혈구침강검사 일반 화학검사 심장효소검사 요검사 등이며，특히 요검사에서 경도의 단백뇨, 요의 비중증가 소견이 보인다. 혈중 BUN 및 creatinine은 다소 증가되며，이는 신장 내 혈류감소와 사구체여과율의 저하가 원인이다. 혈구침강속도 역시 비정 상적으로 낮게 측정되며，이는 fibrinogen의 혈중농도의 저 하에 기인한다. 혈중 전해질은 대개 정상으로 유지되나, 중 증심부전，과도한 이뇨제 투여와 저염식 등에 의해 저나트 륨혈증이 초래된다. 이는 체내 염분량은 정상 또는 증가되 어 있으나 세포외 수분량의 증가에 의해 일어난다.
2) 훙부 X-ray와 심전도 검사
(1) 흥부 X-ray
급성폐수종인 경우 폐문으로부터 주위까지 “나비”형의 커다란 음영이 퍼져 있고，원인질환에 따라 좌심실 • 우심 실확대를 관찰할 수 있으며，폐혈관압력 상승이 있는 환자 에게서 흔히 폐야에서의 혈관변화가 인지되고, 미만성 간
질부종 때문에 폐야 전체가 젖빛유리처럼 보일 때도 있다. 폐심저부에서의 Kerleys B line이 관찰되기도 하며，폐정맥 압의 상승이 있으면 X-my 상에 상대정맥의 확장 흉수 등 의 소견이 나타난다.
(2)	심전도 소견
원인질환에 따라 좌심실 또는 우심실비대의 소견이 관찰 되고，좌심방또는우심방확대의 소견이 관찰될수있다.
(3)	심초음파
수축기 및 이완기 심부전을 조사하는데 가장 유용하게 사용된다. 심부전의 원인 뿐만 아니라 심장기능 및 판막의 상태를 보다 정확히 평가할 수 있다. 심초음파상에서 이완 기능을 확인할 수 있으나，연령이나 부하정도에 따라 변한 다. 따라서 손쉽게 만성이완기심부전을 알 수 있는 방법은 수축기능이 정상인 환자에서 좌심방의 크기가 커진 경우 이를 확인하는 것이다. 수축기 심부전은 좌심실 박출률
Fractional ejection 등으로 평가한다
(4)	기타
방사선핵종 조영술Radic5nuclide angiography，관혈적 검사방법, 동위원소 폐관류스캔，컴퓨터 단층촬영，자기공명영상 등 이 있다.
표 ᄀ-2 울혈성 심부전 진단을 위한 프래밍햄 판정기준
주요기준	보조기준	주요 또는 보조기준
발작성호흡곤란 경정맥 확장 음 심비대 급성폐부종 제 3심음 청진 정맥압의 상승0l6cmH2O) 양성 간(복부)-경정맥 반사	사지부종 야간 기침 운동시 호흡곤란 ^■종대 늑막삼출 폐활량이 정상보다 1/3 감소 빈맥(분당120회 이상)	5일간 치료하는 가운데 4.5kg이상의 체중감소
이 기준을 이용하여 울혈성 심부전으로 진단하기 위해서는 적어도 하나의 주요 기준과 두 개의 보조기준이 요구됨(KKL Ho et al, Circulation 88:107, 1993)
8. 일반적 치료 및 약물요법
1) 일반적 치료방법
심부전의 치료는 원인질환에 따라 다르고，치료효과도 즉시 호전되는 경우가 있는가 하면 온갖 방법을 동원해도 절망적일 때도 있다. 특히 심근의 수축력이 심하게 저하되 어 있는 광범위한 심근경색증이나 확장성심근병증，심한 판막질환은 예후가 극히 불량하다.
우선적으로 심부전의 악화요인을 제거하고，둘째로 원인 심질환을 교정해 주고，셋째로 심장기능 악화의 예방과，넷 째로 울혈성심부전 상태를 치료해준다.
선천성 심장기형이나 류마티스심장질환은 정확한 해부 학적 및 기능적 평가를 한 후 수술대상이 되면 개심술을 시행하여 교정해 주어야 한다.
상기의 치료 원칙 중 울혈성심부전의 임상증상을 없애 기 위한 치료는 다시 아래의 셋으로 분류되어진다. 심기능 부하의 경감，심근 수축력의 증강，과잉체액저류에 대한 치 료이다. 이에 대한 각각을 살펴보면 다음과 같다.
(1) 심기능부하의 경감
①	경증에서는 중등도의 운동을 제한시키고 중증에서는 좌위 혹은 와위에서 휴식을 취한다.
②	식이량을 줄이고 환자의 불안을 제거시켜 주어야 한다.
③	침상 안정으로 발생할 수 있는 정맥혈전이나 폐색전 증은 항응혈제를 투여하거나 하지 운동 및 탄력 양 말을 사용한다.
④	진정제인 소량의 바비탈제제 barbiturate 나 신경안정제 tranquilizer를 사용할 수 있다.
© 체중을 조절한다.
⑥ 혈관확장을 시도한다.
(2)	심근수축력의 증강
①	심근의 수축기능을 호전시키기 위하여 가장 흔히 시 도되는 것이 전도계 억제제인 강심제제di9italis의 투여 인데，특히 이것은 심방세동을 동반한 좌심실부전증 과 승모판협착증에서 탁월한 효과를 보인다.
②	혈관수축제인 노르에피네프린norePinePhrine이나 교감신 경흥분제인 도파민dopamine 같은 강력한 약물을 급성 기의 심부전치료에 투여할 수 있으나 장기간은 부적
다.
(3)	고ᅡ잉액체저류에 대한 치료
① 식이를통한 치료
a.	경증심부전 ： 나트륨 섭취의 제한으로 상당히 호전될 수 있다.
b.	중증심부전 ： 강심배당체나 이뇨제 등을 투여할 때는 나트륨제한을 매우 엄격히 해야 하고 또한 심부전에
서 회복된 후에 적어도 중등도의 나트륨 제한을 계 속해야 한다.
C. 중증심부전에서는가공식품(우유 •육류 •어류등) 근 대 • 시금치 • 양배추 • 겨자 등을 금하고 곡류 • 여러 가지신선한과일 •호박•무•오이•상치•가지•양 파•완두.고구마•감자.메밀등은무방하다.
d.	저염식의 조미료는 식염을줄이는 대신 설탕•식 초•꿀.대용식염등을사용한다.
e.	심부전을 가진 비만환자는 체중을 줄이면 심근에 대 한 부담을 줄일 수 있기 때문에 뚜렷한 호전이 있다.
f.	악액질을 가진 중증환자에서는 영양섭취와 열량 및 비타민의 부족이 없도록유의해야한다.
② 이뇨제를 통한 치료
a.	과도한 염분 및 수분의 저류를 제거하기 위하여 사용 하는 이뇨제는 그 사용 목적을 크게 두 가지로 볼 수 있는데, 첫째는 지나치게 축적된 수분을 제거하는 것 이며，둘째는 부종이 없는 최적의 체중을 유지하는 것이다.
b.	일반적으로 환자가 적절한 염분과 수분섭취를 유지 하면서 영양이 충분한 식사를 할 수 있도록 하는 최 소한의 이뇨제를 사용함이 바람직하다.
2) 약물요법
심부전의 원인이나 혈역학적 및 임상양상 그리고 중증 도가 다양하므로 모든 심부전 환자의 치료에 단순한 원칙 이 적용될 수는 없으나 현재까지 만성 울혈성 심부전 치료 에 대해 알려진 바에 의하면 전환효소억제제는 심부전의 발생이나 진행을 지연시키므로 좌심실 구혈률 40%미만의 좌심실 수축기능부전 환자에서 증상이 없는 경우에도 조 기에 사용하여야 한다. 증상이 발생하면 활동과 염분섭취 를 제한하고 경구용 이뇨제를 시도한다. 베타차단제와 디 지탈리스가 수축성 심부전환자에서 사용되며 이러한 방법 으로 부족하면 보다 철저한 염분섭취의 제한과 여러 이뇨 제를 고용량으로 사용한다. 만약 심부전이 지속되면 입원
하여 철저한 염분제한 침상안정 정맥주사용 혈관확장제 사용을 시도하고，치료에 •하지 않고 예후가 불량한 중 증 심부전 환자에게는 순환 보조 장치나 심장이식을 고려 한다.
심부전의 약물요법은 심근 수축력의 증강(디지탈리스 강심배당체，-非디지탈리스강심제)，전부하의 경감(이뇨
제)，후부하의 경감(혈관확장제)의 측면에서 이루어진다.
①	디지탈리스 강심배당체digitalis cardiac glycoside ； 허혈성심
질환, 판막성심 질환, 선천성 심질환，고혈압성심 질환
등에 의한 심부전일 경우는 효과가 좋다.
②	非디지탈리스 강심제nonglycoside inotropic agents ； 급성기의
심부전치료에 쓰이는 강력한 수축력 항진제이며 주 사제이기 때문에 장기간의 치료에는부적합하다. 교 감신경흥분제제 등이 많이 시용된다.
③	이:뇨제diuretics ： 티아자이드thiazide계 이제, 루프loop계
이뇨제, 칼륨보존이뇨제 등이 있다.
④	혈관확장제 등이 있다.
9. 예후
심부전의 예후는 일차적으로 원인 심질환의 상태와 치 료 가능한 악화인자의 존재 유무에 좌우된다. 악화 인자의 하나가 발견되어 제거된다면, 즉시 생존율의 전망은 확실 한 다른 어떤 악화 원인 없이 발생한 심부전의 경우보다 훨씬 좋다. 후자의 경우에 생존 기간은 심부전의 정도에 따라 대개 6개월에서 4년 정도이다. 또한 심부전의 장기적 인 예후는 원인 심질환이 판막성 심질환처럼 치료가 가능 한 경우 가장 좋다. 만약 중등도의 식염제한과 소량의 이 뇨제 또는 디지탈리스로도 임상적 호전이 있다면，이러한 치료에 추가로 적극적인 이뇨제 치료와 혈관 확장제가 요 구되는 경우보다 훨씬 예후가 좋다.
울혈성 심부전 환자의 많은 경우에 급사하며 심실세동 이 그 원인으로 추정된다，그러나 아직 이러한 합병증을 항부정맥제의 투여로 예방할 수 있다는 증거는 없다，
10 급성 폐부종의 응급처치방법
급성 폐부종은 생명을 위협하는 내과적 응급상황이며 만성 심부전의 경우에서와 같이 폐부종의 치료에 있어서 도 부정맥이나 감염과 같이 보상실조를 초래한 악화원인 을 찾아내어 제거 할 수 있도록 주의해야 한다. 급성 폐부 종 환자에 대하여는 원인질환에 대한 대책과 아울러 다음 과 같은 치료를 신속하게 시작한다. ① 환자의 상체를 높이고 가능한 100%의 산소를 흡입
②	정맥환류 및 불안감해소를 위한 진통제M°rPhine 투여
③	강력한 이뇨제Furosemide의 정맥주사
④	후부하 감소를 위해 혈관확장제Nitropmsside 정맥주사
⑤	평활근경련을 완화하고 이뇨제AminoPhy|line정맥주사
⑥	순환 압박대Rotating tourniquets를 사용해서 정맥환류venous return를 감소
⑦	강심 배당체예。xin 정맥주사
⑧	인공호흡
I
jil Olbf-SH iU S ~I 그그-
쇼크는 다기관장애m^iorgan failure를 일으키는 임상증후군으로，증상이 갑작스럽고 응급을 요하는 경우가 많으므로 쇼크에 대한 전반적인 상황을 이해하고 이에 대한 처치를 목표로 한다.
画 구체적 학습목표
1. 쇼크의 개념을 이해해야한다.
2	쇼크의 원인을 설명할 수 있어야 한다.
3	쇼크의 임상증상을 알아야 한다.
4	쇼크를 분류하고 각각의 특징을 알아야 한다.
5.	쇼크에 대한 진단 및 검사에 대해서 알야야 한다.
6.	쇼크에 대한 치료에 대해서 설명할 수 있어야 한다.
1. 개요
쇼크는 ᄂ>소와 다른 영양물질들의 효과적인 조직 공급 이 심히 그리고 광범위하게 감소되어 초기에는 가역적이 지만 지속되면 비가역적인 세포 손상을 가져오는 상태로 정의한다.
한의학에서는 임상증상으로 厥脫證의 범주에 속한다고 볼 수 있다.
厥證에서 갑자기 나타나는 面色蒼白 四肢厥冷의 증상은 쇼크와 유사하며 熱厥과 寒厥로 분류할 수 있다. 熱厥은 實熱證이 먼저 나타나는데 이는 감염으로 나타나는 패혈 성 쇼크나 아나필락시스 등과 유사하며，寒厥은 陽衰陰盛 하여 발병하는 것으로 심장성 쇼크와 유사하다.
呼吸促迫 *汗出 不省人事같은 脫證이 나타날 때에는 중증 쇼크 상태라고 할 수 있으며, 脫證은 陰脫과 陽脫로 구분한다. 저혈량성 쇼크는 隆脫과 유사하고，심장성 쇼크 의 중증은 陽脫과 유사하다고 할 수 있다.
2 원인
쇼크는 단일 질병상태가 아니고 여러 가지 질병이 원인이 되어 발생될 수 있는 임상증후군으로서 원인에 따라서 치료 법이 다르기 때문에 신속한 원인적 진단이 중요하다. 표 2-1 에서와 같이 여러 가지 원인의 가능성을 병력，이학적 소견 및 검사 소견에 기초하여 신속하게 감별 진단해야 한다.
제3장 질환„ 제2절쇼크® 135
표2-1.쇼크의원인
1)	혈액량의 감소
⑴ 급성 출혈 ： 위장관 출혈，흉곽내 출혈，객혈，복강내 출혈，대동맥류 파열 등
(2)	과도한 체액손실 ： 심한 구토，설사 또는 발한에 의한 탈수，당뇨병，과량의 이뇨제 투여，급성 신부전에서의 과량의 소변， 복막염，췌장염，장폐색，외상，화상 등
(3)	혈관확장에 의한 상대적 저혈량
①	약제에 의한 것 ： 마취，교감신경차단제，과량의 안정제 중독
②	신경계 손상 ： 척수손상，뇌혈관질환 등
③	독성，대사성 ： 패혈증，급성 부신부전，아나필락시스
2)	심장질환
(1)	급성 심근경색증 및 각종 심근질환
(2)	급성 판막질환
(3)	부정맥 ： 심한 서맥，빈맥
(4)	기계적 압박 ： 심낭삼출 또는 심장눌림증tamponade，폐전색증，긴장성 기흉，심방점액종
3)	미세순환장애
아나필락시스^Phyiaxis，화상，외상，패혈성 쇼크，범발성 혈관내응고증
4)	세포막 손상
패혈성 쇼크，아나필락시스，췌장염
3, 임상증상
쇼크 환자의 전형적인 임상 소견은
①	저혈압(수축기 혈압 8-90mmHg 이하 / 평균 동맥압 60mmHg 미^)
②	약하고 빠른 맥박
③	"gr ^.hyperventilation
④	차고 끈적끈적한 피부cold, clammy skin
© 의식장애(불안으로부터 혼수까지)
⑥ 핍뇨(oliguria, 시간당 소변량이 30mL 이하) 등이다.
그러나 이러한 전형적인 소견이 모든 환자에서 초기에 항상 관찰되는 것은 아니다. 쇼크 상태가 상당히 진행되어 야 전형적인 쇼크의 소견이 관찰될 수 있으므로 치료 효과 가 가장 좋은 초기 단계에서 진단이 가능하도록 세심한 주 의가 필요하다. 이때 가장 중요한 것은 물론 병력과 이학 적 소견이다.
이학적 검사를 실시할 때에는 쇼크의 가장 흔한 소견인 혈압하강도 초기에는 애매할 수 있다. 평소 고혈압이 있던 환자에서는 혈압이 하강하여 실제로는 상대적인 저혈압 상태이지만 측정된 혈압은 정상범위를 보일 수 있으므로
쇼크의 가능성을 배제할 수 있고，평소 저혈압인 환자는 쇼크와 관계없이 저혈압을 보일 수도 있어 저혈압은 곧 쇼 크라고 잘못 생각하면 불필요한 조치를 취할 수도 있다. ‘
쇼크의 진행에 따르는 소견의 변화를 크게 3단계로 분류 하여 설명하면 다음과 같다(표 2-2).
1)제	1단계(대상성 단계)compensated stage
쇼크의 원인에 따라 심박출량이 감소하거나 혈관이 확장 되어 혈압이 떨어지기 시작하는 초기 단계이다. 대상기전 이 자극되어 뇌 • 심장 등 주요 장기로의 혈류 및 동맥압이 정상적으로 유지되므로 특별한 증상이나 징후가 없을 때가 많다. 쇼크에 대한 치료 효과는 가장 좋은 단계이다.
2)제	2단계(비대상성 단계严compematedstage
쇼크 상태가 진행되면 대상기전이 최대한으로 가동되어 도 주요 장기에 대한 혈류를 유지할 수 없게 된다. 이 단계 가 되면 쇼크의 전형적인 소견들이 모두 나타나기 시작하 여 뇌에 대한 혈류감소에 의하여 여러 정도의 의식장애가 나타나며 신혈류가 감소하여 소변량이 감소한다. 관상동 맥질환이 있는 환자에서는 심근허혈에 의한 증상이 나타
표 2-2 쇼크상태의 진행에 따르는 임상상의 변화
단계	제 1단계(대상성)	제 2단계(비대상성)	제 3단계(비가역적)
동맥압	정상 또는 丄	1	I I
심박수	T	T T	T T 시 I
맥압	I	1 1	I i
심박출량	I	i I	I 1 1
호흡수	정상	T	T T-i 1
의식상태	불안	경한 장애	혼수
소변량	정상 또는 丄	1 i	^/^aruiria
피부	cool	mottled	cold, cyanotic
T：증가 i：감소
나며 교감신경에 대한 과도한 자극에 의하여 피부가 차고 끈적끈적해진다. 대부분의 쇼크 환자가 이 단계에서 진료 를 받기 시작한다.
‘ 3)제 3단계(비가역적 단계) irreversible stage
혈류감소가 심하고 장시간 지속되어 세포가 비가역적으 로 손상을 입는 단계이다. 이 단계가 되면 미세순환부전도 발생하며 주요장기의 혈류가 극히 감소되어 세포막 기능 에 심각한 장애가 초래된다.
4 분류
쇼크는 임상적으로 크게 심장성 쇼크，저혈량성 쇼크, 패 혈성 쇼크，아나필락시스의 4종류로 요약될 수 있다.
심장성 쇼^Cardiogenic shock
심장성 쇼크는 여러 가지 원인에 의한 심기능의 이상에 서 유발된 쇼크로서 급성 심근경색，심장판막질환，부정맥， 심막염 등의 여러 가지 심장질환에 의해 발생될 수 있다.
좁은 의미에서의 심장성 쇼크는 급성 심근경색증에 의 하여 발생된 좌심실 기능저하를 의미하며 좌심실 심근의 40% 이상이 손상되면 생명유지에 필요한 심박출량을 유지 할 수 없게 되어 높은 사망률을 보이게 된다. 심근경색 부위가 작은 환자에서도 부정맥，저혈량 등의
원인으로 관상동맥혈류가 감소됨에 따라 경색부위가 확대 되고 결과적으로 치명적인 심장성 쇼크로 진행될 수 있다. 따라서 응급치료를 진행시키면서 정확한 원인을 파악하여 관상동맥혈류를 신속하게 회복시켜야 한다.
또한 심장 외적인 폐쇄성 쇼크는 심장눌림증이 대표적인 경 우이며，폐색전이나 긴장성 기흉에 의해서도 유발될 수 있다.
2) 저혈량성 쇼그？ Hypovolemic shock 저혈량성 쇼크는 급성 출혈에 의한 혈액의 손실，과도한 체액과 전해질의 손실，혈관확장에 의한 상대적 저혈량 등에서 발생하며 정맥환류의 저하와 심박출량의 감소 등 이 나타난다. 임상적으로 보면 크게 3단계로 나누어 볼 수있다.
(1)제 1단계
혈액손실이 상대적으로 적으며 특별한 증상이 없다. 전 에 건강한 사람이라면 혈량의 10%(약 500cc)정도의 급성 실혈이 있더라도 급성기 반응으로 세동맥수축，심박동수의 항진，교감신경 말단으로부터 노르에피네프린norepinephrine
및 부신수질로부터 노르에 피네프린과 에피네프린 epinephrine
의 유리에 의하여 혈류량이 대상성으로 회복된다.
서서히 나타나는 반응으로는 항이뇨호르몬antidiuretic hormone의 분비항진과 레닌-안지오텐신-알도스테론축renin_
angiotensin-aldosterone axisoj ^■성	o^xzj-
(2)	제 2단계
혈액량이 15〜25%까지 감소되면 누워 있어도 심박출량 이 현저히 떨어지며，혈류의 많은 부분이 간장，뇌와 심장 과 같은 중요 장기에，적은 부분이 신장，위장관과 피부로 재분포된다. 세동맥의 극심한 수축이 있더라도 수축기 동 맥압은 10〜20mmHg 감소된다.
중심순환계의 총혈류량 비율이 증가되고 정맥환류가 정 체되기 시작하면 전반적인 정맥수축이 일어난다. 체액은 간질에서 혈관내로 이동하여 혈색소치가 떨어진다. 반사 성 교감신경 자극이 대량으로 일어나면 빈맥，빈호흡，피부 의 혈관수축，창백, 차가운 손발，발한, 사지의 털이 뻣뻣이 일어나고 핍뇨，불안 및 초조 등이 나타난다. 이러한 전신 증세는 국소 혈관 수축보다는 관류압의 저하에 의한 뇌혈 류의 감소에 의한 것이다.
(3)	제 3단계
일단 환자의 대상기전이 최대 가동상태가 되면 소량의 추가적 실혈에도 심박출량，혈압 및 조직관류가 생명에 위 협을 줄 정도로 감소되어 급속한 순환 장애가 나타난다.
쇼크가 지속된다면 동맥압을 유지하기 위한 대상성 기 전인 심한 혈관수축 자체가 위험인자가 되며，조직관류가 감소되어 광범위한 세포손상이 일어난다. 뇌，심장，신장의 혈류가 더욱 감소되며，이러한 생명기관의 심한 허혈은 이 들 기관의 기능이 상실될 정도의 비가역적 조직손상을 초 래하여 결국 사망하게 된다.
3)패혈성 쇼 ᄏ Septic: shock
패혈성 쇼크 또는 그람음성균혈성 쇼크는 그람음성 장 내세균(대장균，klebsiella，enterobacter, 녹농균, 변형균)의 균혈증에 이어서 일어나는 내독소혈증encbtoxemia에 의한 조 직 관류의 부족，즉 순환부전이다.
발병 요인에는 당뇨병，간경변증，악성 종양，장기이식， 요로 담도계 소화기 피부의 선행감염，출산，관혈적 조작， 노인층과 영아층，평균 수명의 연장 등이 있다. 그 외에도 광범위한 항생제의 사용，스테로이드 제제의 이용과 정맥 카테타，가습기 등 병원기구의 사용 등이 발병 요인에 포
함된다.
임상 증상을 보면 일차적으로 나타나는 그람음성 패혈 증의 증세는 오한 발열 구토 설사 등이 있고，패혈성 쇼크 가 일어나면 빈맥과 빈호흡이 나타나고 혈압이 떨어지며 사지는 차고 창백해지며 정신은 혼미해지고 빈뇨가 오게 된다.
오한 발열을 동반하는 명백한 감염소가 있다면 진단이 어렵지 않으나 전형적인 증상이 노인이나 유아에서는 불 분명해질 뿐 아니라 기저질환이 함께 동반되므로 정확한 진단을 내리기 힘든 경우가 많다. 설명하기 어려운 저혈압 이나 점차 심해지는 의식장애 또는 지남력 상실이나 과호 흡 따위가 패혈성 쇼크를 의심하는 유일한 실마리가 되기 도한다.
4) 0 ！“니"필 Sj-A I >vAnaphylactlc shock
아나필락시스anaphylaxis란 방어phylaxis하지 못한다는 뜻인 데, 이전에 감작된 사람에게 감작된 항원이 다시 들어와서 매우 심하게，때로는 폭발적으로 나타나는 IgE 매개성 전 신반응으로 가장 급격하고 완전한 형태의 면역반응이다. 즉 항원의 재차 투여에 대해 기대했던 방어효과보다는 오 히려 즉시형 과민반응이 발생해 심한 경우 쇼크에 빠져 죽 음에까지 이르게 한다.
가장 흔한 항원으로는 비경구성 효소, 혈액 성분，락탐 항생제，기타 여러 약물，알레르기 면역 요법，곤충 독 등이 있다.
아나필락시스의 임상증상은 비만세포mast cell와 호염기구 basophils로부터 히스타민을 비롯한 화학매체들이 급격히 방 출됨으로써 발생되며，항원에 노출된 후 수초 내지 한 시 간 내에 나타나는데 여러 표적기관들，즉 심혈관계，호흡 기，위장관，피부 등에서 일어난다. 심한 중증 반응은 대개 1~10분 이내에 시작된다.
(1)초기 증상
환지"는 불편감을 느끼고 말초가 따끔따끔거리며 전신이 훈훈해지고，불안감, 머리가 빈 것 같은 전구증상이 나타나 고，점차 초조 심계항진 피부홍조 소양감 재치기 이상감각，
숨이 차며 인후에 무엇이 걸린 것 같은 증상이 나타난다.
(2)	피부 증상
두드러기는 아나필락시스의 가장 흔한 증상인데，매우 심한 소양감을 동반하며 대개는 24시간 이내에 소실되나 드물게는48시간 이상 지속되기도 한다. 때때로 혈관부종 이 두드러기와 같이 나타나기도 하고 혈관부종 단독으로 나타나기도 한다.
(3)	호흡기 증상
심한 치사적 아나필락시스인 경우에는 흔히 호흡기가 표적장기가 된다. 상기도 혈관부종의 초기에는 쉰소리 hoarseness, 천명，인후의 이물감，발성장애 등이 나타난다. 후 두개와 후두의 혈관부종인 경우에는 기도폐색으로 인한 질식사의 위험이 있으므로 신속히 기도를 확보해야 하는 ,아주 위급한 증상이다. 하기도증상으로는 폐의 과팽창，기 관지 점액의 과다 분비，기관지 점막하 부종，기관지주위 종창 등이 나타나게 되어 환자는 숨이 차고 가슴이 답답해 지며 천명이 들리게 되고 이때 심한 저산소혈증과 과이산 화탄소혈증이 나타난다.
(4)	심혈관 증상
말초혈관 확장으로 인한 순환기 허탈로 저혈압 쇼크 등 에 빠지며 급성 심근허혈증 및 심실성 부정맥이 동반되는 경우가 많다.
(5)	위장관 증상
오심 구토 복통 이급후중tenesmus 설사 등이 나타나며，토 혈 혈변도 간혹 나타나고，여자에서는 자궁의 경련성 동통 도 나타날 수 있다.
5. 쇼크 환자에 대한 임상 검사
쇼크로 주요 장기에 비가역적인 손상을 받기 전에 적절 한 치료를 시작함과 동시에 원인에 대한 포괄적인 이해를
위해 완전한 임상적 접근이 필요하다. 제한적인 병력과 신 체검사 소견에 의거하여 조속한 검사가 이루어져야 하고 원인과 정도를 파악하기 위해 환자의 임상 상태，혈압，맥 박，체온，호흡，의식상태，소변량, 피부소견 등을 계속 관 찰하는 것 외에도 특별한 진단적 검사가 필요하다.
1)	심전도검사 ： 급성 심근경색증，부정맥 등의 가능성에 대비한다.
2)	방사선 검사 ： 흉부 및 복부 X선과 외상 부위에 대한 검사를 시행한다.
3)	동맥혈 검사 ： 산소와 이산화탄소 분압 및 산염기장애 정도를 파악하여 교정한다.
4)	혈액검사 ： 혈색소량，혈구용적 및 백혈구수를 파악한 다. 그러나 이러한 혈액검사 결과가 출혈 정도를 신 속하게 반영하지 못하는 경우가 많다는 것을 염두에 두고 평가한다.
5)	생화학적 검사 ： Na, K, C1 등 전해질 검사와 혈당, 혈 청 amylase 등을 검사한다.
6)	소변검사 ： 비중，단백，당 및 Na량 등의 검사를 실시 한다. 적절한 치료에 의해 혈압이 유지되고 심박출량 이 증가하면 소변량이 증가한다.
7)	대변검사 또는 직장검사 ： 위장관 출혈여부를 확인한다.
8)	중심정맥압 또는 폐동맥쐐기압 측정 ： 중심정맥압은 순환혈액량을 반영하기 때문에 수혈량 또는 수액공급 량 결정에 중요한 기준이 된다. 심근경색증 및 좌심 부전이 있는 환자에서는 중심정맥압보다 폐동맥쐐기 압(Swan-Ganz catheter 이용)이 더 좋은 기준이 된다.
6. 치료
쇼크의 증상을 보이는 환자가 오면 우선 병력을 청취하 면서 신속하게 쇼크에 대한 처치를 시작한다. 쇼크 치료의 목표는 평균 동맥압을 60mmHg이상，동맥혈내 산소포화도 를 92%이상 유지하며 쇼크에 의해 가장 잘 손상되는 신장 (시간당 소변량의 측정) 간 중추신경계 폐 등의 순환혈액 량을 유지하는 것이다.
1) 일반적 처치
(1) Shock position ： 일반적으로 두부 및 상체를 낮게 한 다. 뇌혈류를 증가시켜 뇌손상과 의식장애를 최소한 으로 억제한다. 단，심부전으로 인한 폐부종처럼 shock position 이 호흡곤란을 더욱 악화시킬 수 있 는 경우는 피한다. ⑵ 기도확보 ： 의복을 느슨하게 하고 춥지 않게 하면서 고개를 뒤로 젖혀서 호흡을 편하게 해주어야 한다. 환자 스스로 기도 유지가 안 되면 이물질을 제거하 고 혀로 인해 기도가 폐색되지 않도록 주의한다. (3) 정맥주사경로 확보 ： 적절한 수액과 즉각적 약물처치
를 위해서 신속히 시행한다. ⑷ 산소흡입 ： 호흡곤란이 심하거나 청색증이 나타날 경 우에는 저산소증hyp_을 교정해 주어야 한다.
(5)	금식 ： 갈증을 호소하더라도 목을 축이게 하는 정도 외에는금식시키는것이 좋다.
(6)	수액의 공급 ： 적절한 종류의 수액을 공급하되 폐부 종을 일으키지 않도록주의하며 병력, 이학적 검사소 견 및 중심정맥압 등을 고려하여 신중하게 결정해야 한다.
(7)	진통제 투여 ： 쇼크 환자가 통증을 호소하면 morphine 등의 투여를 고려한다.
(8)	산혈증acidosis의 교정 ： 조직허혈의 결과로 대사성 산
혈증의 발생하는데，심한 산혈증은 대사 장애를 초래 하고，신경혈관 상호작용에 영향을 줄 뿐만 아니라 다양한 혈압상승제의 약리작용을 방해하므로 교정이 필요하다.
(9)	부정맥의 처치 ： 일반적으로 쇼크에 빠진 환자는 심 실세동, 심실빈맥，발작성 심실상성 빈맥，동성서맥， 심방조동 등의 부정맥이 나타나므로 신속하고 적절 한 치료가 이뤄져야 한다.
(10)	기관내 삽관endotracheal intubation ； 중증의 쇼크가 있거나
호흡이 부적절한 경우에 실시한다.
2)	톡수 처치
쇼크 환자의 근본적 처치는 원인에 따라 다르므로 신속 히 규명하여 적절히 처치한다.
(1)	저혈량성 쇼크의 치료는 순환혈액량 및 혈압 유지가 중요하므로 수액을 공급하면서 혈장이나 혈장대용제 의 조속한 투여가 필요하다.
(2)	심장성 쇼크의 치료는 심근경색증이 원인이면 산소 의 공급과 nitrite 제제，혈전용해제의 사용，심도자 및 관상동맥 성형술이나 관상동맥 우회술등이 고려 되어야 한다. 또한 기계적인 원인일 경우 수술적인 교정이 이루어져야 한다.
(3)	패혈성 쇼크는 첫째 감염병소를 제거하고, 둘째 항생 제의 투여는 환자의 기저질환이나 감염 부위에 따른 경험적 광범위 항생제를 먼저 투여하고 균배양검사 결과에 따라조정한다.
(4)	대부분의 아나필락시스는 발생 즉시 에피네프린의 주사만으로도 모든 반응을 가역시킬 수 있다.
3)	심폐소생술(Cardiopulmonary Resuscitation: CPR)
심폐소생술은 산소와 혈액을 뇌를 비롯한 주요 장기에
보내서，응급상황에서 생명을 소생시키기 위한 기본 응급 처치술이며, 심장의 박동과 폐의 호흡기능을 인위적으로 유도하여 생명을 유지시키는 것이 그 목적이다. 심폐소생 술은 흔히 ABCD의 순서(표 2-3)로 관찰과 처치가 동시에 이루어지며，얼마나 빠른 시간 내에 적절히 시행되었는가 에 따라서 성패가 결정된다.
7 예후
치료 안 되는 쇼크는 치명적이다. 심지어 치료한다 해도 심근경색 후의 심장성 쇼크나 패혈성 쇼크에 의한 사망률 은 높다. 예후는 기존의 질환이나 원인이 시작된 시점과 진단 사이의 시간, 치료의 효율성에 의해 좌우된다.
표 2-2 심폐소생술의 abcd
1. A (Airway)
-	응급상황에서 가장 먼저 시행되어야 할 것은 환자의 기도(airway)를 확보하는 일이다. 기도(airway)가 토물 등에 의하여 막혀 있 지 않은가 확인하고，이물질이 있다면 손이나 기구를 이용하여 제거하고，환자를 왼쪽 옆으로 눕힌다. 혼수환자에게는 필요에 따 라 endotracheal tube 를 삽관하도록 한다.
2 B (Breathing)
-	환자의 호흡이 적절한지를 관찰한다. 호흡상태를 관찰하여 호흡이 일정하고 원활이 이루어지고 있는가 확인한다. 자발호흡이 관 찰되지 않으면 신속하게 다음 항목의 ‘C’ 에 해당하는 심장 상태를 확인하여，심장이 미약하게 뛰고 있으나 호흡이 중단되었다면 인공호흡을 실시하고，심장박동，호흡이 모두 중단되었다면 심장마사지와 인공호흡을 동시에 시행해야 한다.
-	방 를 Slood’ 라고 하여，혈액순환으로 설명하는 경우도 있다.
3.	C (Circulation)
-	환자의 심혈관계 순환을 관찰한다. 심장이 정지되어 있다면 즉시 심장마사지를 실시한다. 심장이 정지된 경우 대부분 호흡정지가 동반되므로 심장마사지와 인공호흡이 동시에 시행되어야 한다. 심장마사지는 일반적으로 성인의 경우 60회/1분，어린이의 경우 100-120회/1분의 속도로 진행하며，인공호흡은 성인의 경우 12회/1분，어린이의 경우 15회/1분의 속도로 진행한다. 심폐소생술은 의료진이 도착할 때까지 지속할 필요가 있다.
-	환자의 호흡과 심장박동이 관찰되면，심혈관계 순환이 적절한가를 보기 위하여 추가로 맥박，혈압，소변량，말초혈액순환을 확인 하고, 응급 시에 필요한 약물을 투여하기 위한 정맥수액로를 확보한다. 심혈관계 순환에 장애가 생기면 대개 혈압이 감소하면서 정맥혈류량이 줄어들어 정맥수액로를 확보하기 어렵다. 정맥수액로를 확보하면 이롤 통해 검사를 위한 혈액 샘플을 채취하고，생 리식염수(N/S)용액 투여한다.
-	‘C，를 ‘Cardiac 이라고 설명하는 경우도 있으며，내용은 동일하다.
4.	D (Defibrillation)
-	환자가 심실세동이나 심실조동을 보이는 경우 제세동기(defibrillator)에 의한 심장 박동 유도를 실시한다.
-	를 Drug(약물) 또는 Dextrose라고 설명하는 경우도 있다. 이는 환자의 상태에 따라 필요한 약물을 투여하거나, 저혈당 등에 대한 대처를 위해 dextrose를 정맥주사하는 것을 말한다.
부정맥은 심장의 전기자극 형성 및 전도장애를 총괄하 는 것으로 대부분 맥과 맥 사이의 시간적 간격이 고르지 못한 것을 의미한다.
한의학에서는 부정맥이란 용어는 없으나 驚棒 征仲의 범주에 속한다고 볼 수 있다.
5)	전신 질환 ： 갑상선기능항진증，빈혈，고열 등
6)	약물 중독 ： 강심제제d^气 항부정맥제제Qᄈdine，이 뇨제 등
7)	전해질 대사 이상 ： 고칼륨혈증，저칼륨혈증，고칼슘 혈증등
8)	위장의 대량출혈
9)	기계적 자극 ： 심도자술，인공심박조율기
2 원인
발생기전
다음과 같은 다양한 원인으로 유발된다.
1)	원인불명 ： 원발성 전기적 현상
2)	심장질환
3)	폐질환
4)	자율신경 이상 ： 과민성 경동맥동
정상적으로 작동하는 심장은 전기생리학적으로 동방결 절SA node_>방실결절AV node서히스속His bundle서히스속가지 bundle branch어퍼 킨즈섬유purkinje's fiber의 순으로 자극이 전달
된다. 그러나 이러한 과정 중에서 자극의 형성이나 전도에 장애가 생기면 부정맥이 나타난다.
P 蘇 제3절		變^^^^^^^^^^^룹	■ . 厂ᅵ.:::,ᅳ...'■ᅵ시’ ᅵ	
i圓圍1圓！！				： ■ ： . ’ ■ p ！瞧iijggk | ：
® 일반목표
부정맥의 원인，분류，진단 등 기본적인 이론을 이해할 수 있어야 한다.
圍 구체적 학습목표
1. 부정맥의 정의 및 원인을 이해하여야 한다.
2	부정맥의 발생기전을 이해하여야 한다.
3	부정맥으로 인한 혈역학적 변호ᅡ를 설명할 수 있어야 한다.
4	부정맥의 개괄적인 양방치료법의 종류 및 내용을 설명할 수 있어야 한다.
5. 임상에서 자주 나타나는 부정맥들의 정의，증상，심전도를 설명할 수 있어야 한다.
개요
1)	자극형성의장애
정상상태에서는 자동능이 가장 강한 동방결절이 심박조 율기pacemaker로 작용하나，비정상상태에서는 동방결절 이외 의 부위가 심박조율기로 작용하여 조기박동premature beat' ectopic beat을 만들기도 하며，동방결절 기능이 저하되면 동
방결절이하 부위의 전도계가 심박조율기로 작용하여 이탈 박동escaped beat을 만들기도 한다.
2)자극전도의장애
심장은 전기자극을 받아 탈분극 된 후 다시 자극에 반응 하기 위해서는 일정기간이 지나야 하는데, 이 기간을 불응 기라 한다. 어떤 전기자극이 완전불응기에 있는 조직에 전 도되면 전도차단이 되고 상대적 불응기에 있는 조직에 전 도되면 전도지연이 된다.
4 부정맥으로 인한 혈역학적 변호융
부정맥은 다음과 같은 여러기전을 통해 혈역학적 변화 를 초래한다.
1)	심박동수의변동
부정맥으로 인해 심박동수가 분당 40회 이하로 너무 느 리거나，160회 이상으로 너무 빠르면 심박출량이 급격히 감소하여 의식이 소실되기도 한다.
2)	심방기능의 소실
정상적인 경우의 심방은 확장기 말에 능동적으로 수축 하여 심실의 확장기 혈액량을 증가시켜 심박출량을 정상 적으로 유지시키지만，심방세동 심방조동같은 부정맥이 발 생하면 심방기능이 소실되어 심실의 확장기 혈액량이 감 소하므로 심박출량이 감소한다.
3)	심근 산소소비량 및 관상동맥 혈류량에 대한 영향 맥박이 너무 빠르면 심근의 산소소비량은 증가하고 관
상동맥혈류량은. 감소되므로 심근허 혈이 야기된다.
4)심실탈분극순서의변동
심실성부정맥이나 각차단8undle Branch Block'BBB 환자에서는 좌우심실의 탈분극 순서가 변동하므로 심박출량을 감소시 킨다.
5)심근기능에대한직접적인영향
장기간 지속되는 중증 빈맥은 직접적으로 심근의 기능 을 억제시킨다.
5, 분류
부정맥은발생기전에 따라자극형 성장애 자극전도장애 및 혼합장애로 나누며，발생부위에 따라 심실상성 및 심실 성 부정맥으로 나누며，심박동수에 따라 서맥성 또는 빈맥 성 부정맥으로 나눌 수 있다.
1)	자극 형성장애
①	심실상성 부정맥
•	동성 ： 동빈맥，동서맥，동정지，동방 전도장애，동기능 부전증후군 등
•	심방성 ： 심방조기수축，심방빈맥，심방조동，심방세동 등
•	방실접합부성 ： 방실접합부 조기박동，방실접합부성 빈맥 등
②	심실성 부정맥 ： 심실조기수축，심실빈맥，심실세동 등
2)	자극 전도장애
①	동방전도장애 ： 동빈맥 동서맥 동정지 동방전도장애 동기능부전증후군 등
②	심방내 전도장애 ： 심방조기수축 심방빈맥 심방조동 심방세동 등
③	방실전도장애 ： 제1도 방실차단 제2도 방실차단 제3
도 방실차단(완전 방실차단)
④	심실내 전도장애 ： 1섬유속Unifasciailar 2섬유속Bifasdoilar
^yM ^_^Jrifascicular
3)혼합형의장애
.	듯^!^Preexcitation syndrome
•	Paraanythmia ： 부수축parasystole 방실해 리 AV dissociation
4)서맥성부정맥과빈맥성부정맥
①	서맥성 부정맥
•	동결절기능부전(동성서맥)
•	방실전도장애(1도 방실차단，2도방실차단，3도방실차 단)，방실해리
②	빈맥성 부정맥
•	조기수축(심방조기수축，방실접합부수축，심실조기수 축)
•	빈맥(동성빈맥，심방세동，심방조동，발작심실상성 빈맥，방실결절 회귀성 빈맥，방실 회귀성 빈맥，동 결절 회귀성 빈맥，조기흥분 증후군，심실빈맥, 심 실조동)
6.진단
1)	병력조사 및 이학적 검사
대부분의 환자에서 자각증상으로 심계항진 • 현기증 • 실 신 • 운동시 호흡곤란 • 흉통 등이 나타난다. 환자에게 부 정맥의유발원인인정신적 긴장•흥분•흡연•운동•과 음. 약물 등과의 관련성을 물어보며, 동맥의 촉진으로 심 실의 수축상태, 심장의 청진으로 방실해리 등을 관찰한다.
2)	표준 12유도 심전도
3)	Holter심전도(24시간 활동 중 심전도 기록)
4)	운동부하검사
5)	임상전기생리학적 검사clir|ical electrophysiologic study ： EPS
EPS는 전극도자를 정맥이나 동맥을 통해 동결절 심방 히스속His bundle 히스속가지bundle branch 심실 등의 여러부위
에 위치시킨 후 이들 부위의 전기도를 기록하며, 프로그 램된 전기자극을 가하여 이에 대한 반응을 분석하는 검사 이다.
7	치료
정확한 진단을 하여 부정맥의 치료 뿐만 아니라 원인질 환，유발원인 등도 치료한다.
1)	항부정맥제(Digitalis，Quinidine, Lidocaine) 등을 응용 한다.
2)	인공심박조율기를 착용한다.
3)	심율동전환Cardioversion ： 제세동기를 사용한다.
4)	부정맥의 절제술 치료
8	주요 부정맥
1) 서맥 Sinus Bradycardia
(1)	정의
방결절Sinus ⑷&로 부터 분당 60회 이하로 심박동이 발생 하는 것을 말한다.
(2)	병리적 원인 및 유인
동기능부전증후군 동방결절의 섬유화 하벽심근경색 구 토 두개내압의 상승 경추와 종격의 종양 경수압박 폐색성 황달 저체온 성관계 정서 변화 노력과다 등으로 나타날 수 있다.
(3)	임상증상
①	일반적으로 증상 없음
②	맥박수가 분당 40회 이하이거나 심부전으로 동성서 맥이 심해지는 경우에는 권태감 졸도 호흡곤란 흉부 불쾌감 심계항진 등이 발생한다.
(4)	심전도 소견
①	P 파 정상
②	맥박수는 분당 60회 이하
③	P-R 간격은 0.12초 이상
2) 동방치•단Sinoatrial Block ： SA Biock
(1)	정의
동결절Sinus node에서 생성된 전기자극이 주위의 심방조직 으로 전달되지 않아 부정맥이 나타나는 것.
(2)	병리적 원인 및 유인
내인성동결절질환Intrinsic sinus node disease 전해질장애 디지 탈리스 중독 등으로 유발된다.
(3)	임상증상
일시적인 어지러움을 느끼며 계속되면 졸도 할 수도 있다.
(4)	심전도 소견
①	심전도로는 동결절을 볼 수 없으므로 1도 및 3도 동 방차단SAbiock은 진단이 안되며 2도 동방차단^151^만 진단이 가능하다.
②	동방 전도 차단이 발생하면 P 파와 QRS 군이 모두 보이지 않으며, 이 때의 PR간격은 정상 PR 간격의 2 배, 3배 등으로 된다.
3) 동정지 Siniis Arrest
(1)	정의
동결절Sinus node에서 전기자극을 형성하지 못해 맥박이 나타나지 않는 상태를 말한다.
(2)	병리적 원인 및 유인
①	심근질화cardiac myopathy
②	강심제제digitalis，베티블럭커야10cker，칼슘길항제 등으 로 이미 병변이 있는 동결절이 이들 약물에 의하여 더욱 억제됨으로 인한다.
(3)	임상증상
시간이 5초 이상 지속되어 심정지가 되면 대부분 일시적 인 어지러움을 느끼게 되며, 계속 지속되면 졸도 한다.
(4)	심전도 소견
두개의 P파 사이에 긴 휴지기가 나타난다.
그림 3-1. 동방차단(Sinoatrial Block ： SA Block)
:::
in： tlq
그림 3-2, 동정지(Sinus Arrest)
동기능부전증후군触 Sinus Syndrome
(1)	정의
동결절 형성에 장애가 있거나 동방전도장애로 심박출량이 감소되어 현기증，실신 등의 증상을 나타내는 증후군이다.
(2)	병리적 원인 및 유인
가장 흔한 원인은 관상동맥질환 범발성섬유증diffuse fibrosis이며，그 외 고혈압 류마티스심장질환 선천성심장질 환 감염성질환 심낭염 전이성질환 약물들(/?-blockers， digitalis, calcium blockers, potassium, quinidine)에 의해 서 유발된다.
(3)	임상증상
간헐적이면서 다양하게 나타나며, 흔히 심계항진 실신 어지러움 등이 나타난다.
(4)	심전도 소견
동성서맥 동정지 동방블럭 심실상성빈맥을 특징으로 하 며，빈맥서맥증후군을 나타내며 자주 심방세동을 동반한다.
5)	1도 방실차단附 degree AV Block
(1)	정의
심방에서 심실까지의 전도시간이 연장되는 것으로 심전 도상에서 PR 간격이 0.2초 이상이다.
(2)	병리적 원인 및 유인
급성심근경색，디지탈리스중독，약물사용(/?-blocker, Ca-blocker) 등으로 유발된다.
(3)	임상증상
증상은 거의 없으나 간혹 어지러움이 나타나기도 한다.
(4)	심전도 소견
심방의 전기 자극이 심실에 모두 전도되나 PR 간격이 0.2초 이상으로 연장되어 나타나며 심하면 0.6초까지 연장 되기도 한다.
6)	2도 방실차단Second degree AV Biock
심방의 전기자극이 가끔 차단되면서 심실로 전달되는
自
3|



醒
.：：： ；；
睡


騰
ᅳ
. ᅳ —: ■卜

tf^l mfcttTT-W .fr冊 0 推世1
1

Rhythm VI
Rhythm II
Rhythm V5
Rhythm VI
Rhythm II
Rhythm V.5.
B
그림 3-3, 1도 방실차단(first degree AV block)
-—ᅳ我—ᅳ—iᅳ시^
__---___
i ！
J{ᅳ스___Jᄂ네이
ᅳ^一:니^^"느^^^*
赚
ᅳ사

그림 3-4 2도 방실차단
경우로 다음의 2가지가 있다.
(1) Mobitz type I Wenckebach AV block
①	정의 : PR간격이 점점 길어지다가 심실로의 자극전달 이 차단된다. 가장 긴 RR간격은 짧은 RR간격의 2배 보다 짧다.
②원인:주로허혈성심질환과약물중독
③	임^^^^
•	일반적으로 Wenckebach AV block은 무증상을 나타
낸다.
•	만약 심실수축이 분당 45회 이하로 되어 심박출량이
저하되면 어지러움 무력감 실신 등의 증상이 발생하 는데 이는 심한 급성심근경색에 나타난다.
④	심전도 소견
•	PR 간격이 점점 길어지다가 QRS군이 1회 탈락하며
탈락후 PR 간격이 다시 좁아진다.
•	QRS군의 폭은 대체로 정상이다.
(2) Mobitz type 11
①	정의 ： PR간격이 일정하다가 심실로의 자극전달이 차 단된다. 가장 긴 RR간격은 가장 짧은 RR간격의 2배 이다. Mobitz type I 에 비해 그 정도가 심하다.
②	원인 ： 관상동맥질환 선천성심질환 심실중격결손 심 근증 전도계 침범하는 심근섬유의 석회화 고혈압 대 동맥판협착 등으로 유발된다.
③	임상증상 ： 어지러움 무력감 실신 주로 서있는 자세 에서 발생하며 누운 자세에서는 회복된다.
④	심전도 소견
. PR 간격이 일정하다가 QRS군이 탈락되는 경우로 전도
장애 부위는 대부분 히스속빠 bundle 이하 부위이다. • QRS 군은 약간 커진다.
7) 3도 방실차단Complete AV Block
(1)	정의
심방과 심실전도가 완전 차단되어 심방과 심실이 독자 적으로 수축하는 상태로서，심방 및 심실은 각각의 심박조 율기에 의해 조절이 되며，전도장애는 방실결절, 히스 속His bundle，히스속가지His bundle branch이하 등 어느 부위에서나 발
생함.
(2)	병리적 원인 및 유인
Mobitz type II 의원인이 3도의 원인도된다.
(3)	임상증상
①	증상은 아주 다양하며 특별한 경고증상없이 허탈해 진다든지 때때로 경련 뒤에 의식상실이 나타나기도 하고，가벼운 현훈만을 호소하기도 한다.
②	심계항진 강한 심박동감 간헐적인 목부위의 답답함 쇠약감 이피로감 노력성 호흡곤란 흉부 불쾌감 등이 나타나기도 한다.
③ 실신은 옆으로 누운 자세보다 서있거나 앉아 있는 상 태에서 더 쉽게 발생한다.
(4) 심전도 소견
①	전기자극 발생부위가 방실 결절과 히스 속His bundle 근 처일 때
맥박이 1분에 40〜60회이며 QRS군 모양은 전기자극 이 정상적인 전도체계를 따라 전달되므로 정상 모양 을 나타낸다.
②	전기자극의 발생부위가 심실내의 퍼킨즈계Purkinje’ s system에서 있는 경우
맥박이 40회미만이며 전기자극이 정상 전도계를 통 하지 않으므로 QRS군은 넓고 이상한 모양을 보인다.
8) 각犬!"단 Bundle branch biock, BBB
(1)	정의
심실 내에 있는 좌우의 Bundle branch에 전도 장애가 나 타나 심실의 기능을 약화시키는 것이다.
(2)	병리적 원인 및 유인
① 심실흥분의 전도지연 ： 허혈성심질환，염증성 혹은 침 윤성 심근질환
그림 3-5. 3도 방실차단(complete AV block)



麵

匪國




|
！ !
I




■ ：^;- ；

,,	\	사/:,	:	-	,,
7 ‘ r , ᄂ、'" ,



Left Ventricle
Right Ventricle
o
Right Ventricle
Left Ventricle
O
Right BBB.
Left BBB.
그림 우각차단과 좌각차단의 특징적인 QRS군
②.비정상적인 전도로를 통과함으로써 자극전달이 지연 ：좌심실비대，우심실비대
(3)	임상증상
①	일반적으로운동시에 심실반응이 증가하지 않으므로 현훈 무력감을 느낌
②	좌심방압이 증가하여 호흡곤란과 울혈성심부전이 생김
③	심실수축부전이 수초 이상 나타나면 실신.
(4)	심실내 전도장애의 분류
심실내 ᄌ나도는 우각인bundle branch과 좌각l_eft handle branch 의 3개의 분지인 Left anterior fascicle branch, Left posterior fascicle bmnch의 전도로에 의해 이루어지므로，전도장애는 다음과 같이 3종류로 나눌 수 있다.
①	！섬유속Unifasdcular 전도장애 ： 심실 내 3개의 전도로 중
1개의 전도장애
우각차단예바 Bundle Branch Block, RBBB，Left anterior fascicle Block^6, Left posterior fascicle BlockᄂPFB
②	2섬유속Bifascicular 전도장애 ： 심실 내 3개의 전도로 중 2개의 전도장애
RBBB + LAFB, RBBB + LPFB，LAFB + LPFB
③	3섬유속Trifascicular 전도장애 ： 심실 내 3개의 전도로 중
3개에 모두 전도장애
RBBB + LAFB + LPFB (5) 심전도 소견
①	우각차"^Right Bundle Branch Block, RBBB
. QRS 군이 0.12초 이상으로 넓어지며
•	VI에서 M모양의 rsR1 나 RS짜의 형태가 나타남 . V6，I，aVL에 깊고 넓은 S파를 보임
②	좌Z]•차“^eft Bundle Branch Block, LBBB
. QRS군이 0.12초 이상으로 넓어짐
•	VI에서 rS 혹은 QS형，V6에서 R，rsR' 혹은 RsR1 형으 로나타남
•	V5~V6, I，aVL에서 q파가 없음
9) 심방조동"상制fiutter
(1)	정의
심방의 박동이 분당 300회 정도로 항진되고 심실은 2 ： 1 이나 4 ： 1 방실차단 결과로 분당 75〜150회의 박동을 하 는 것이다.
(2)원인
① 발작성심방조동Paroxysmal atrial flutter ： 심장질환 커피 알 코올 담배 수술후 급성호흡부전 catecholamin bronchodilator
aVR
VI


‘
^ ： '：

.'시
：: ： .
•；

'그::::

‘
V2

-



in
aVF
V3
W
維

‘ 쑤… ᅳ'	ᅳ

面|f||f 薪


：ᄂ:
PIS1I


iiii



I
그림 3-7 심방조동(atriaᅵ flutter)
② 만성심방조동Chronic atrial flutter ； 류마티스심장질환，고 혈압성심질환 관상동맥성심질환 심방중격결손 심낭 염 급성폐전색 갑상선기능항진증
(3)	임상증상
심방세동atrial fibrillation 증상과 유사하다. 심계항진 불안감 무력감 쉬피로감 어지러움 호흡곤란 등이 나타난다.
(4)	심전도 소견
P파는 톱니바퀴 모양의 F파로 유도 II，III，aVF에서 가 장 잘 나타남.
10) 심방세동상如1 fibrii,ation (1) 정의
분당 400〜600회의 몹시 빠르고 불규칙한 자극들이 발 생하여 방실결절 및 심실을 계속 자극하나 효율적인 심방 수축은 일어나지 않으며，전체적으로 불규칙한 심장리듬이 발생하는 것으로, 크게 발작형paroxysmal type과 만성형chronic
type으로 분류한다.
(2)	병리적 원인 및 유인
①	발작성 심방세동Paroxysmal Af: 일과성 좌심실부전，급성 심낭염，심근염，카테콜라민을 함유하는 기관지확장 제 흉곽내수술후 폐렴 폐색전 급성류마티스열 갑상 선기능항진증 스트레스 등이다.
②	만성 심방세동 (Chronic Af，심방세동이 2주 이상 계 속되는 경우) ： 고혈압성심질환 관상동맥질환 승모판 질환 심근증 선천성심질환 폐성심 갑상선중독증 등 이다.
(3)	임상증상
①	증상은 발작형보다 만성형에서 현저하다.
②	일반적으로 심계항진이 주증상이며, 불안 쉬피로감 무력감 어지러움 호흡곤란 등이 나타나며 심하면 실 신하기도 한다.
ifla：	.4/iifc/
Wv
-’' ! J ： • • i； ：
s :l3::. ᅳ::. :*,;r
llL.
業 *
I': j：； ^ ᄂ
Bl ： i L k:J
、凰〒
.i jhi '： ᅳ贾 ‘ “
hdHMQ	tolta-lo 9|punq	표^^펴艮片
loS (I)
丄 je|n3바니3八相}금昆艮 (Zl
to^ 긍곤SH& V-hia-h	[b늄女松k 곤SH& ©
등握 -b^^ro [o^it Hd ①
크ip)
최)]fe [SteS늘 teeuj이puAs MdM "6-0 Hi：
							"J											—i			
								r、													
					u					OJ											
				ᅳ)						l^l											
	—！— i																				
														A							
							... ,						i / \		\			........j			
									!					i ！							
														1 8ABM —							
													a								
																					
																H					
													IM								
																L					
													hj			r					
												ᅳ;				r					
								Iᅳ				\									
[o^ 늄읖 及함 f4혼롤ᅰ: 표5물흐 동는 효 br fkk-k ^롤 挺片 ^SY^	©
'Mo^Y^k &万^ [o^ajh ①
i^i^fS (S)
k ^tfetY 효万존i음 극kht리i反 MbLQpr 선百如^
m(z)
•^[psmojpuAs	극孩
i^^-k	-fer-fk^ 긍^ R^tti 옻 lo >
该존i음 ^h-ta-h [o^-k frfeaft ^표프& lb[z ^-bi-ff-i^ [b-fkf^ U)는는춘片 lb함片 toH^UR-fe
[r [qXo -l/XBMMied /OossaDDB^^^-^^-pft [b^ ^^Rfrfc
log (I)
aiuojpuAs MdM 'sujojpuXs	| CS： (l l-
4그n:扭 k움t데片 b 른 -ta-h ktefe온롤 존snb ^	仏扭d
iP)
(uo!两x! 职)욷*8~e [lU
^m^h %
Utem 11
睡翻


표.
一
t:r1 a :JL.
鍵 SMlIi
；
r
r ‘
, - , >
W^fPfT^ -	： r ..Mt"r ； ..아 ： "：；；" n--：；：	• ’. ^ 화]^표.獨:,.;:: •'！

그림 3-10. 심실빈맥(ventricular tachycardia)
:;.,L!.;s;.-r?
',;.':4/.::;;*;:
：固
; ,	X
: >
빈맥이 발생되는 것인데，3개 이상의 심실조기 박동이 분 당 100회 이상의 빈도로 연속하여 나타나 혈 역학적 이상을 초래하는데，크게 지속형과 비지속형으로 나눈다.
(2)원인
심실빈맥은 대부분 심장질환을 가진 환자에서 일어나며， 그외 여러가지 원인으로도 나타난다.
(3)	임상증상
①	보통 가벼운 어지러움 심계항진 무력감 호흡곤란 흉 부불쾌감을 호소하며 심하면 실신도 나타난다.
②	심근경색을 동반하는 경우는 심정지로 인해 맥박이 없고 의식소실 동공산대가 나타난다.
③	맥박은 보통 잘 촉지되지 않는다.
(4)	심전도 소견
빠르면서 QRS군이 0.14초 이상(PVC)，흉부 유도에서 QRS군이 모두 양성 혹은 음성이며 보통 P파가 나타나지 않는다.
13) 심실세동Ventricular fibrillation
(1)	정의
심실의 여러 부위가 계통없이 무질서하게 수축 • 확장하 기 때문에 효과적인 심실수축을 못하는 상태로 QRS군이나 T파를 감별할 수 없는 불규칙한 진동파로 나타나는 부정 맥을 말한다.
(2)원인
심실 빈맥과 거의 비슷하나 이중 가장 큰 원인은 급성심 근경색이며，간혹 발작적으로 Adam-stokes에서 발생한다.
(3)	임상증상
심실세동이 발생하면 환자는 곧 의식을 잃게 되며 3〜5 분내에 심폐소생술을 하지 않으면 사망하게 된다.
(4)	심전도 소견
QRS군이나 T파를 감별할 수 없는 불규칙한 진동파로 나 ^난다.
IB
iBs:i
纖 a m rnm^Mmm t imwiim^^^m^^^m
國國漏腦!
® 國羅«薩 IS 画廳藤睡讓籠f籠疆醒鍵 籠®1!li
ii 攀溺圃


nllsii騰»麵|181
I^Bitll画ilil謹!giill
liilll wiligliill^s^lillfflr!
B.iia 謹!j 圍圍 i 讀 ill
iIlllH
漏
lsiiia Imfl
HH


« 騰 義ᅳil
ilBi
M 圓 li
fcill 雨藤藤
테;:점起
||囊 ilaw
t； uSMtttX <
IfWM
曜f|
■UBII

fiSSI翻ii

Pi itJ-pr	ᅵ■■ᅵᅵ「ᅵ ᅳ ■.'ᅵᅵ …. ‘. h A	ATRIAL iWSi	Ipiii k	mm R	h쏘
: Flutter-Rb 輪 n ) Fibrillation ；:	： ....... I ‘ » r . ！頭;華萌!®涯 ^ffiPilli^lii^ 1 i i \ A ri		시이 ^-•■■rrc：；；：^；：-'- 셀HMiiii령ISM 1 Hkr- ； 'ᅵ 二ᅵ ᅵ.ᅵ/		니^ 에 ᄂ r
E	. ： ： ： ,： ’■ ' ' ; ■.......; ■ :—:」■■.' ::: ‘ :::,ᄂ:..사:.:.：」::::::::::ᅳ:.::-:::::ᅵ：..:: V::.::」:.느:：';：.；,.： ᅵ.:U '：,'：:'：；'；5'：；：..：：' J VENTRIC 니 LAR			一	
Flutter “ Flutter- . Fibrillation Fibrillation ；	1 V 1..... ᅵ ........ ..				
	- .…: … .				
	A V v v y w .....； .....................‘ ‘ ' ■ ......？				
	iiiiilMSEiSiliyjterL,-4난jfeifeiferlf-fe?? "j ^r^vK^gf ‘ •ᅲy gTr.arrrp^p^, ^ ： ■rt'-r^-5 ᅵ ‘ ：、: ‘ ； ： ； v ： . ‘ 수^식^/서 ；ᅳ'.IT辞〜f 瞧				
그림 3-11, 심실과 심방의 조동 및 세동의 비교
14) 심실不.71수축ventricular premature contraction, VPC
(1) 정의
심실조기수축은 심질환의 존재 여부와 관계없이 가장 흔한부정맥이다.
심실의 한 부위에서 일어나는 조기 수축으로 심실이 탈 분극되고 계속해서 다른 심실부위의 탈분극이 진행되어 심실을 통한 전도가 정상 전도로를 통해 일어나지 않고 심 실근육을 통해 일어나기 때문에 전도가 정상보다 느리고 QRS군의 폭이 넓고 정상과 다르게 보인다. 심실이 먼저 탈분극 되면서 폭이 넓어진 QRS군을 만들어내지만 심방의
주기는 심실조기수축에 의해서 방해받지 않고 지속된다.
심실 조기수축이 심실내의 한 부위에서 발생하여 같은 모양을 형성하는 것을 일원성 심실 조기수축이라고 한다. 심실 조기수축이 심실내의 여러 부위에서 발생하는 것은 다소성 심실조기수축이라고 하며，그 모양은 다양하게 기 록된다.
(2) 임상증상
심계항진을 일으키거나 심근경색이 있었던 환자에서 80%까지 심실조기수축이 일어날수있으며 빈발하거나(시
KᅳJᄂJKᅳ소
ᄂAᅳ
그림 3-14, 심실조기수축(ventricular premat니re contractions, VPCs)
간당 10회 이상)，연결되는 복합체 양상이 나타나면 사망 률을 높일 수 있다. 그러나 대개의 환자에 있어서는 심실 기능부전과 관련되어 나타난다.
(3) 심전도 소견
심실조기수축은 조기에 발생한다. QRS파의 폭이 넓고 (0.14초 이상)，기묘한 QRS파로 진단되며 선행하는 P파가
없다. 단독 이단맥 삼단맥 등으로 나타날 수 있으며, 이단 맥에서는 각각의 동성 맥박 후에，삼단맥에서는 2개의 동 성 맥박 후에，사단맥에서는 3개의 동성맥박 후에 발생한 다. 두 개의 연속적인 심실조기수축은 쌍 혹은 연결로 불 리며，세 개 또는 그 이상 연속되면서 맥박수가 분당 100회 이상일 경우 심실빈맥으로 불린다.
제4절
고혈압과 저혈압
Hypertension and Hypotension
面 일반목표
고혈압의 정으ᅵ，원인，분류，진단，치료방법 등을 이해하여 임상적능력을 배양하는데 있다.
m 구체적 학습목표
I.	고혈압의 중요성 및 정의를 설명할 수 있어야 한다.
2 고혈압의 기준 및 분류를 이해하여야 한다.
3. 고혈압의 원인을 설명할 수 있어야 한다.
4 고혈압의 증상 및 합병증을 이해하여야 한다.
5.	고혈압의 진단을 위한 검사방법을 설명할 수 있어야 한다.
6.	고혈압의 치료법을 설명할 수 있어야 한다.
7.	고혈압성 위기의 정으I，분류 및 치법을 설명할 수 있어야 한다.
8.	폐성고혈압의 정의를 이해하여야 한다.
9.	폐동맥고혈압을 분류할 수 있어야 한다.
10 속발성 폐동맥 고혈압의 원인 병리 증상 및 치료에 대하여 설명할 수 있어야 한다.
II.	원발성 폐동맥 고혈압의 원인 병리 증상 및 증상 및 치료에 대하여 설명할 수 있어야 한다.
12 저혈압에 대해서 전반적으로 설명할 수 있어야 한다.
"“] ᄀ^j O |.Hypertension
1)개요
고혈압은 만성 순환기계질환 중 발생빈도가 가장 높은 질환으로 한의학의 目玄晕 肝陽上充 頭痛 項强 등의 범주에 속한다. 최근에는 그 발생빈도가 증가하고 있는 추세이다. 또한 고혈압은 비교적 증상이 없는 편이지만 뇌중풍 심부 전 관상동맥질환 등 치명적인 합병증을 유발할 수 있기 때 문에 보다 적극적인 환자관리와 치료가 요구되고 있다. 고 혈압 치료에 관한 연구를 보면，43,000명의 환자를 대상으
로 5〜6년간 치료 후 전체 사망률은 11% 감소했고，뇌중풍 에 의한 사망률은 38%감소 하였으며，심혈관질환에 의한 사망률은 6% 감소하여 고혈압의 예방적 치료는 중요하다.
정상혈압과 고혈압을 구분하는 정확한 기준은 2003년 JNC-VII (Joint National Committee on Detection Pressure) 의 보고에 의하면 표 4-1과 같다.
2)분류
원칙적으로 고혈압은 일차성 또는 본태성과 이차성 또 는 속발성으로 구분된다. 또한 양성，악성(가속성: malignant
표 4"1s 고혈압의 기준 및 분류(미국 JNC-VII분류，2003)*
	수축기/이완기 혈압(mmHg) ᅭᅳᅳᅳᅳ
정상	〈120/〈80
전고혈압	〈120-139/80-89
1기 고혈압	140-159/90-99
2기 고혈압	>160/100
* JNC-VII ： 미국 쎄 7차 합동 위원회
수축기혈압과 이완기혈압이 서로 다른 단계에 속할 때는 높은 단 계로 분류한다.
or accelerated)으로 구분될 수도 있다. 실제로 고혈압은 합
병증에 의한 증상이 생긴 후나 신체 검사상 발견될 수 있
다. 검사는 보통 원인질환을 발견하기 위한 것이고 원인이
없을 땐 일차성 또는 본태성이라고 부른다. 악성고혈압malignant hypertension과 가속성고혈압accelerated
hypertension에 대하여 간단히 살펴보면，악성고혈압은 엄밀하
게 심한 고혈압에 유두부종Willedem^도의 안저변화)이 있
는 것으로 예후는 치료하지 않으면 몹시 나쁘고 6~12개월
내에 주로 신부전으로 사망하며，시력감퇴 두통 등이 나타
날수 있다. 검사및 치료는 심한 고혈압과 유사하나응급
상황이므로 즉시 입원시켜 치료하고 검사는 혈압조절후로
연기해야 한다. 가속성고혈압은 신부전 단백뇨 3도 이상의
안저 변화가 있는 심한 고혈압으로 악성고혈압을 포함하
며 예후나 치료는 악성고혈압과 동일하다.
3)원인
고혈압의 발생 원인을 본태성고혈압과 이차성고혈압으 로 분류하여 살펴보면 다음과 같다.
본태성고혈압은 전체 고혈압환자의 90%이상을 차지하 고 있으나 현재까지 그 원인 및 발생기전은 확실히 밝혀지 지 않고 있으며 하나의 특별한 원인도 발견할 수 없는 듯 하다. 그러나빈도•연령.성별•인종•유전•성질•환 경 • 식사 같은 일반적 원인 인자에 대하여 살펴보면 다음 과같다.
준으로 하면 영국에선 스코틀랜드 성인의 14%， Oxfordshire의 8%가 고혈압이고 이중 95%가 본태성 이다. 5%는 이차성인데 40세 이하에서 많고 소아에 선 이차성이 본태성보다 많다.
②	연령 ： 소아나 젊은 성인에서는 드물다. 40~60세에 가장 많다(경동맥동 반사작용의 감수성이 떨어지거 나 신장의 수분，염분처리 능력이 감소하기 때문인 것 같^).
③	성별 ： 여성에서 약간 많지만 합병증과 사망률은 남 성에서 높다.
④	인종:보통백인에게 많지만예외도있다. 환경적요 인을 따로 생각하긴 어렵다.
⑤	유전 ： 확실한 가족적 경향이 있어 고혈압환자의 형 제에선 5배，자식에선 3〜4배 호발하여 다인자유전
multifactorial inheritance올 A]A]-^r|-C(-
⑥	성질 ： 적대감을 억제하고 있거나，의지적이거나，자 기주장을 숨기고 있는 성격에서 호발한다.
⑦	환경 ： 선진국에서 흔하며 특히 생활이 바쁜 나라에
다.
⑧	식사 ： 염분섭취가 많은 나라에서 많다고 하나 기존 의 고혈압을 발현시키거나 악화시키는 이차적 효과 에 불과할지도 모른다.
또한 혈역학적 공식에서 혈압은 심박출량X말초저항이 므로 심박출량이 증가하거나 말초저항이 증가하여 발생하 는 것으로 볼 수 있으며 실제로 초기에는 심박출량이 증가 되어 있으나 고혈압이 발생 후 상당기간이 지나면 말초저 항이 증가된다. 이에 대한 가설로는 압력과 염분배출량의 관계이싱"^야哪ᅵ pressure_natriuresis，세포내의 킬^1의 증가에 의 한 혈관축소，교감신경계의 항진，염분의 과다섭취 등과 같 은 여러 가지가 있다.
(2) 이차성고혈압secondary hyPertension
이차성고혈압은 크게 신혈관병변，신실질병변，내분비질 환 중추신경계질환 약제 대사질환 임신 폐질환으로 인해 발생되어 진다.
① 빈도 ： 국가에 따라 차이가 있다. l60/90mmHg을 기
①	신혈관병 벼1"enovascular disease
신동맥의 협착으로 사구체옆기관juxtaglomerular apparatus의 혈류가 감소되면 레닌분비가 항진되어 혈액내에 유리되면 안지오텐시노겐이 안지오텐신 I 로의 전환이 촉진된다. 안 지오텐신 I 은 폐혈관을 지나는 동안 안지오텐신 II가 되 어 전신세동맥수축을 촉진한다(이외 알도스테론 분비도 촉진된^).
②	시실질병벼rer|al parenchymal disease
사구체주위 기구에 혈류를 감소시켜 레닌 분비가 증가 하고 안지오텐신치가 증가하기 때문이기도 하고 염분 • 수 분의 배설이 감소되기 때문이기도하다.
③	내부비 질화endocrine disease
알도스테론，코디솔，에피네프린, 노르에피네프린 등의
과분비에 의해서 형성된다. 대표적인 질환으로는 갈색종 pheochromocytoma 신경 (이■세 무：종neuroblastoma 쿠싱증후군(부신
피질종양 또는 증식)，원발성 알도스테론증，부신피질의 사 구체영역에 형성된 종양이나증식 등이다.
④	중추신경계질환CNSdisease
기전은 알려져 있지 않지만 시상하부와 후측뇌하수체의 영향으로 수분흡수가 증가하고 교감신경자극에 의한 혈관 수축 때문으로 생각된다. 또한 뇌압상승 두개내종양 지주 막하출혈 시상하부종양 경동맥 척추동맥의 폐색에 의해 중뇌나 연수의 허혈이 생길 때 기전은 모른다.
⑤	^^제
코티손，ACTH, 항우울제(특히 monoamine oxidase억제 제를 치즈와 함께 먹는 경우)，소화성궤양시 감초제제4용 (수분저류때문), 천식이나 알레르성 비염에 교감신경제제 를사용시，경구피임약등이다.
⑥	대사질^"PorPhyria
⑦	^ X) Pregnancy
⑧	폐질환
참고로 위에서 언급한 이차성 고혈압의 원인의 빈도를 5 개 연구에서 비교하여 보면 표 4-3과 같다.
4) 고혈압 증상 및 합병증
대부분의 고혈압환자는증상이 없으나증상이 나타난다
면두통두중이명현기증피로감심계항진을자각증상으 로 호소한다.
임상적으로 볼 때 고혈압은 그 자체로 인한 증상보다는 고혈압에 의한 합병증과 고혈압으로 동맥경화가 촉진되어 나타나는 병발질환이 있다. 고혈압 자체에 의한 합병증으 로는 뇌출혈 고혈압성뇌증 심부전 등이 있고，고혈압으로 동맥경화가 촉진되어 나타나는 병발 질환으로는 관상동맥 의 협착이나 폐쇄로 인한 협심증이나 심근경색 급사 뇌경 색，말초혈관질환 등이 있다. 또한 본태성 고혈압과 달리 이차성고혈압에서는 원인질환과 관련이 있는 증상이 나타 나는데, 예를 들면 원발성 알도스트론증 환자에서 다뇨 다 음 및 저칼륨혈증에 기인하는 근력저하를 볼 수 있고，쿠싱 증후군 환자에서 체중증가와 정서적 불안증을 볼 수 있으 며，갈색세포증Pheochromocytoma환자에서는 돌발적인 두통 심
계항진 발한 등을 볼 수 있다.
5)고혈압진단을위한검사방법
고혈압의 진단에서 혈압이 높은 환자에 대한 접근은 다 음 사항에 유념하여 시행하여야 한다. 지속적인 고혈압의 증명，심혈관계 질환의 전반적인 위험인자 유무，표적장기 장애 유무，치료될 수 있는 이차성 고혈압의 유무 등으로 자세한 병력과 이학적 검사，검사실 검사의 체계적인 접근 이 필요하고，여기서 얻어진 결과를 바탕으로 필요할 때에 는 정밀검사를 시행하여야 한다. 일반적으로 고혈압의 진 단을 위한 검사는 쉬운 검시•부터 시작하고，결과에 의문이 생기면 다시 검사하는 것이 좋다. 매우 심한 고혈압이나 난치성 고혈압에서는 광범위하게 검사가 필요하디<표 4-2， 4-3).
(1) 검사실 검사
일반혈액검사，소변검사, 공복시 혈당，혈청 콜레스테롤 치, 중성지질, 혈청뇨산치，혈청전해질，심전도 및 흉부 x-선 검사 정도의 기본적인 방법으로 혈압을 진단할 수 있 다. 그러나 기본적으로 하는 방법으로 표4-2와 같은 경우 에는 자세한 병력을 조사하고 이차성고혈압의 원인질환에 대한 검사가 요구된다.
표 4-2 이차성 고혈압의 검사틀 필요로 하는 경우
2)	혈압이 180/120mmHg 이상인 경우
3)	말초장기손상의 증거가 있는 경우
①	안저검사상 2도 이상의 병변
②	혈청 creatinine이 1.5mg% 이상
③	방사선 검사에서 심비대나 심전도상 좌심실비후가 있는 경우
4)	이차적 원인이 의심될 때
①	다른 원인이 없는 저칼륨혈증hyperemia
②	복부에 잡음이 있는 경우
③	빈맥，발한5^빼，진전Mnw 등의 증세가 있고 혈압의 변동이 큰 경우
④	가족력에 심장병이 있는 경우
5)	약제에 반응이 작은 경우
표4-3„ 이차성 고혈압에 대한검사의 진행 및 방법
원인질환	문진 및 이학적 검사	초기검사	확인검사
신실질성 고혈압	신염，당뇨병，교원성 질환의 기왕력，부종，빈혈	요단백，요잠혈， BUN, creatinine치의 상승	신기능검사，신생검
신혈관성 고혈압	복부잡음，안지오텐신 차단제가 유효	혈장 레닌치 상승	신동맥조영술
원발성 알도스테론증	주기성 사지마비，다음，다뇨	저칼륨증，소변 칼륨 배설량의 증가	혈장 알도스테론의 상승 및 혈장 레닌치의 감소
갈색세포종	발작성 혈압상승，빈맥		혈중 및 24시간 뇨중 카테콜라민 및 그 대사물의 상승
쿠싱증후군	쿠싱양 모습		24시간 요중 코티솔치 및 덱사메타손 억제검사
갑상선기능항진 증	발한，진전，체중감소		혈청 T3, T4의 상승
부갑상선 기능항진증	신결석，골병변	고칼슘증	혈청 PTH의 상승
심질환에 동반된 고혈압	심^^	사지혈압의 차이	심초음파，심도자술
중추신경질환에 동반된 고혈압	의식장애，운동실조		두부 CT
이차성 고혈압에 대한 검사는 표 4-3과 같이 문진 및 이 학적 검사를 통하여 이차성 고혈압의 원인질환을 설정한 후 초기검사와 확인검사를 통해 최종적으로 고혈압의 원 인을 진단하여야 한다.
(2) 24시간 운동혈압측정기
기존의 수동혈압측정기와는 달리 하루 24시간 동안 일상
생활을 하면서 혈압을 측정함으로서 일상생활속에서 혈압 의 변화를 통계적으로 측정할 수 있는 장치이다. 고혈압의 진단，강압제의 투여의 개시시기 및 휴약의 결정，신체활동 시의 혈압상승도와 야간 강압의 정도，조조승입제rly morning rising의 확인，신체증상과 혈압높이에 대한 환자교육，강압 제의 강압효과 판정，갈색세포종 등의 특수질환 스크린닝， 예후추정 등에 많이 이용되고 있다.
표 小4. 고혈압 관리의 비약물 요법(jnc-vii，2003)
생활습관 교정	권장사항	혈압(수축기)감소 범위
체중감소	정상적 체중유지(BMI，18.5-24.9)	5-20 mmHg/10kg
야채류，저지방류	풍부한 야채，채소，저지방류 섭취시	8-14 mmHg
염분섭취제한	100mEq/L이상을 제한했을 때 (2.4g sodium, 6g sodium chloride)	2-8 mmHg
신체적인 ^	규칙적인 운동- 에어로빅，조깅 등 (최소 30분/매일)을 했을 때	4-9 mmHg
알코올 섭취제한	남자는 하루에 2잔으로 제한(알코올 loz or 30mL-예，24oz 맥주，10oz 와인，3oz80proof 위스키)， 여성이나 마른 사람은 1일 한잔 정도로 제한	2-4 mmHg
6)고혈압의치료법
고혈압의 치료는 한번 시작하면 일생 계속해야 할 필요 가 많고 치료를 무시하면 여러 가지 합병증을 초래하므로 치료를 시작하기 전에 먼저 고려해야 할 것은 치료대상을 어떻게 설정하며 치료 후의 목표 혈압은 어느 정도인지 생 각해 보아야 한다.
일반적으로 확장기혈압이 95mmHg 이상인 경우，확장기 혈압이 90mmHg와 94mmHg 사이이고 말초장기손상, 당뇨 병 또는 동맥경화에 따른 다른 위험인자를 갖고 있는 경우， 확장기혈압은 정상이나 수축기혈압이 l40mmHg 이상인 경우는 치료대상이 되며，치료 후에는 확장기혈압이 85mmHg와 90mmHg 사이를 목표로 하는 것이 좋다. 최근 혈압이 너무감소하면 심혈관질환에 의한사망률이 증가된 다는 보고가 있으므로 85mmHg 이하로 감소시키지 않는 것이 있^•
고혈압을 치료하는 방법은 크게 비약물요법，약물요법， 특수질환에 대한 요법으로 분류된다.
(1)비약물요법
비약물요법은 약물요법이 시행되지 않고 있다하더라도 전고혈압 및 1기，2기 고혈압에서 시행되는 것이 바람직하 다. 전고혈압의 경우 약물요법을 사용하지 않고 3개월 정 도 시행할 수 있으며，1기，2기의 경우도 약물요법과 동시 에 생활습관 교정을 시행하여야 한다(표 은4 참조).
①	규칙적인 운동
②	저염식 및 식이요법에 의한 체중감소
③금연
④	음주의 제한
© 명상 등을 이용한 이완요법
(2) 약물요법
제 1기 및 제 2기 고혈압에서는 약물에 의한 혈압강하가 절대적으로 필요하며 전고혈압에서는 비 약물요법을 권장 하고 있으나 타 합병증이 있는 경우는 약물요법이 고려되 고 있는 추세이며，50세 이상의 환자에서는 이완기 혈압이 90~94mmHg인 경우 약물요법을 시행하기 전에 일단 6개 월 정도 비약물요법을 시행해 보는 것이 권장되고 있다. 치료약제의 선택시 일반적으로 고려하여야 할 사항 즉 부 작용，다른 질환의 합병유무, 부작용，상대적 금기，알러지 반응 등을 염두에 두고서 치료제를 선택하는데 신중해야 한다.
고혈압 치료에 사용되어지는 약제들은 크게 이뇨제，교 감신경억제제, 아드레날린성 수용체 차단제，아드레날 린성 수용체 차단제，혈관확장제，레닌-안지오텐신-알도 스테론계 억제약물，칼슘길항제 등이 있다. 제1기고혈압에 서는 티아자이드계 이뇨제를 사용하고，ACE inhibitor,/?-차단제，칼슘채널차단제 또는 combination하여 치료한다. 제 2기 고혈압은 2가지 약물을 복합하여 사용하는데，일반 적으로 티아자이드계 이뇨제와 ACE inhibitor, 또는 안지
오텐신 수용체 차단제, 广차단제，칼슘채널차단제 등을 사 용한다.
①	이뇨제diuretics
@ 티아자이드thiazide계 이뇨제 ： chlorothiazide,
hydrochlorothiazide, benzthiazide © 루프100P이is：제 ： furosemide, bumetanide, ethacrynic acid
© 포티^ sparing agents ： spirolactone, triamterene
②	교감신경 억제제adrenergic blockin9 a9ents ： clonidine, guanabenz, guanfacin
③	아드레날린성 «-수용체 차단제alpha-ademergic receptor blocker agents : praZ0sin, reserpine
④	아드레날린성 々-수용체 차단제beta-adrenergic receptor agents ： propranolol, metoprolol, acebutolol, atenolol
rr
© 혈관확장제vasodilators ： hydralazine, nitroprusside， minoxidil
⑥	renin-angi ᄋ tension-aldosteron 계 억제약: captopril， enalapril
⑦	칼슘 길항제Ca+2 antagonists ： nifedifine, nicardipine, diltiazem, verapamil
(3) 특수한 질환에 대한 요법
원인질환이 있는 이차성 고혈압은 일반적인 약물요법 이전에 원인질환에 대하여 근본적인 치료가 이루어지는 것이 더 우선이라고 할 수 있다. 대표적인 질환으로는 갈 색 세포종 신동맥협착 일측성신장질환 쿠싱증후군 원발성 알도스테론증 신실질성질환 등이다.
7) 고혈압성 위기 (1) 정의
고혈압성위기는 전체 고혈압환자의 약 1%에서 발생하는 데 대개 확장기혈압이 120~130mmHg 이상으로 나타나며， 표적장기손상targetorgandamage의 유무에 따라고혈압성응급
hypertensive emergency^ yj 혈 압성 긴급hypertensive urgency ᄋ 무
분된다.
(2)분류
①	고혈압성 긴급증hypertensive urgency ： 표적장기의 손상이 없는 고혈압성 긴급증의 경우는 24~48시간에 걸쳐 혈압을서서히 감소시키면 된다. 또한 일단고혈압성 응급증으로 의심되면 즉각적인 정맥혈관 확보 및 동 맥내 삽관을 요하며 중환자실로의 입원대상이 되지 만，긴급증의 경우는 응급실에서 최소한 6시간 이상 관찰하여 혈압강하가 확인되면 퇴원 후 외래에서 치 료할 수 있다.
②	고혈압성 응급증hypertensive emergency ： 고혈압성 응급 증은 표적장기의 손상이 있는 경우로 즉각적인 혈 압조절을 필요로 하나，조절목표로써 박리성대동류 나 이외 몇가지 경우을 제외하고는 처음 48시간 이 내에 이완기혈압 lOOmmHg，수축기혈압 l60mmHg 또는 평균혈압 120mmHg 이상으로 저하시키거나 초기평균혈압의 25% 이상을 저하시키는 것은 피하 여야 한다.
(3)	급속한 혈압의 저하가 필요한 증후
박리성 대동맥류，고혈압성 뇌증 및 유두부종을 동반한 악성고혈압，폐부종，불안정협심증，지주막하출혈，뇌출혈， 갈색세포종 위기，항응고제를 복용중인 환자 등이다.
(4)	사용되는 약제
보통 경구용 약제보다는 비경구용 약제(Nitroprusside, labetalol, diazoxide, trimethophan camsylate) 등이 사된다.
2 폐서 고舌j o |.Puimonary Hypertension
1) 개요
폐성고혈압은 특별히 명시되지 않으면 폐동맥고혈압을 지칭하는 것으로 고도에 따라서 달라질 수 있으나 일반적 으로 폐동맥압이 정상 상한값인 30/15mmHg 이상 증가한 것을 말한다. 폐성심ᄄ pulmonale은 폐동맥고혈압으로 인한 결과로서 우심실의 확장 및 비대를 뜻하며 호흡기계 질환 의 결과로도 나타나는 것이다. 폐성고혈압이라는 용어는
없으나 임상증상으로 볼때에 咳喘 褒飲 心ᅵ季 水腫 등의 범 주에 속한다고 할 수 있다.
O、fcd S
nrrr
폐동맥 고혈압은 원인미상으로 폐동맥수축에 의해 폐동 맥고혈압이 생기는 원발성 폐동맥고혈압과 일반적으로 폐 질환이나 심장질환에 의해 발생되어진 속발성 폐동맥고혈 압으로 분류된다.
3) 속발성 폐동맥고혈압의 원인，기전，임상증상 진단 및치료
(1)원인및기전
속발성 폐동맥의 원인 및 기전을 살펴보면 다음과 같다.
①	승모판협착 좌심실부전 폐정맥폐색 등의 원인으로 인하여 폐정맥고혈압이 뒤로 전달되면서 수동적으로 폐동맥고혈압이 발생된다.
②	심실중격결손과 같은 좌우 단락시에 폐를 통한 혈류 의 증가로 용적이 과부하 되면서 폐동맥 고혈압이 발생된다.
③	작은 폐동맥이 수축하거나，저산소성 폐성심，고도h해 altitude, 폐동맥고혈압(Eisenmenger 증후군)，폐혈관의
폐색(혈전，색전 폐동맥고혈압)으로 폐동맥 고혈압이 발생된다.
④	만성기관지염，폐기종 같은 폐색성기도질환，폐부종， 급성호흡기 질:^〔彻 respiratory disease, ARD 같은 폐실질
의 질환，전신횽반루푸스같은 교원질collagen혈관질환 으로 인해서도 발생한다.
(0) 이ᄉ k즈■시■ ᄆ。。。
원인 병변에 좌우되지만 Eisenmenger 증후군 이외의 모 든 병변에서 심박출량이 감소되어 노작시 흉통，실신，피로 감이 생긴다. 심하면 우심부전이 생겨 급성간울혈 및 압통 이 생기고, 만성적으로 지속되면 말초부종이 생긴다.
(3) 진단
① 이학적 검사 ： 우심방，우심실비대에 의해 경정맥파의
a파가 뚜렷해짐.
②	청진 및 촉진
•우심확장에 의해 흉골하연에서 움직임이 촉진된다.
•	폐동맥확장으로 구혈클릭음과 짧은 수축기 구혈잡음
이 있다.
•	폐영역에서 제2심음이 크게 청진되고 촉진될 수도 있다.
•	기능성폐동맥판 삼첨판폐쇄부전이 생길 수 있다.
③	흉부 방사선 검사
•	주폐동맥 및 주요분지는 뚜렷하고 말초폐동맥은 작다
(가지를 친 나무모양). •우심방，우심실확장
•	원인질환의 소견，즉 승모판협착시 좌심방확장 폐정맥
울혈 간질부종 등
④	심전도
•	우축편위 HI에서 높은 R파，I 에서 깊은 온파
•	W에서 높은 묘파
•	Vi, V4의 요에서 rSR형태(우각차단과 유사)
© 심도자술 ： 폐동맥 고혈압의 정도나 원인을 찾기 위 해 필요하다. 즉 좌심방압이 높으면 승모판협착，좌 우단락이 큰 심실중격결손(VSD)에 있다. ⑥ 동맥혈 검사 ： 폐성심과 다른원인의 폐동맥고혈압을 감별하는데 필요할 때도 있다. 보통 환기-관류불균형 과 과호흡에 의해 P02, PC02가 모두 감소되어 있다.
(4) 치료
폐동맥고혈압 및 폐저항 증가에는 특이한 치료법은 없 ^-(isoproternol, tolazoline, acetylcholine 吾이 폐吾맥 상" 을 유발하나 계속 사용할 수는 없다). 원인질환 즉 승모판 협착，만성폐질환등을 치료함으로써 개선내지 치유된다.
4) 원발성 폐동맥고혈압의 원인，기전，임상증상, 진단
및 치료 (1)원인및기전
정의상 원인은 확실하지 않다. 드문질환으로 30, 40대 여자에게 많다. 소아에도 발생하는데 가족내의 발생도 보 고되어 있다.
(2)	이人[■즈人!■
V-) 口 o o o
저심박출에 의한 증상(피로함，무력감，노작성실신)，관 상동맥혈류감소에 의한 증상(노작성흉통)，우심부전의 증 상(간종대에 의한 복통，부종，복수)이 있다.
(3)	진단
①	이학적검사
•	협부홍조와 말초청색증이 가끔 있다.
•	맥박은 작고，가끔 심방세동，경정맥파에는 높은 a파
가 있다.
②	청진 및 촉진:우심확장이 촉진되고가끔 S4 가청진 된다. 수축기 구혈잡음，click, 강한 P2가 있다. 가끔 삼첨판，폐동맥판폐쇄부전이 있다
③	흉부방사선검사 ： 우심방, 우심실이 커지고，주폐동맥 은 확장되고，말초폐동맥은 작다.
④	심전도 ： 속발성 폐동맥고혈압과 같다.
⑤	심도자술 ： 폐동맥 및 우심실압이 대동맥압의 수축기 압보다 높다. 좌심압은 정상이다.
⑥	폐주사 ： 섭취가 적은 곳이 없다.
(4)	치료 및 예후
특별한 치료는 없다. 산소흡입으로 일부약제 (isoproterenol, acetylcholine, 신경절차단제，tolazoline)만 큼 효과는 있으나 장기간 사용할 수는 없다. 고지대 여행， 마취，감염에 의한 저산소증，임신，경구피임제에 의해 악 화되므로 피해야 한다. 혈전 색전이 의심되면 항응고제로 사용한다. 보통 진행하여 2〜5년에 사망하며 일부는 진행 되지 않거나 자연회복 되기도 한다.
g ᄌ^ q ^Hypotension
1)개요
저혈압은 한의학적으로 氣虛 陽虛 血虛 厥證 勞倦傷 心 棒 征仲 등의 범주에 속한다. 저혈압은 기준이 명확하지는 않지만 대부분의 경우에 수축기 혈압이 100-110mmHg이 하，이완기 혈압이 60-70mmHg이하인 경우를 말한다. 저
혈압은 본태 성저혈압과 속발성저혈압으로 구분하는데，본 태성저혈압은 고혈압과 마찬가지로 확실한 원인은 밝혀져 있지 않으나 유전적인 요인이 대부분이라고 할 수 있다. 속발성저혈압은 혈액량 감소，심장성，내분비 및 대사이상, 신경병성 체액이나 전해질의 소실，패혈성쇼크 등이 원인 이 되어서 나타난다. 그외에 기립성저혈압은 기립시 2분후 까지도 수축기 혈압이 30mmHg이상，이완기 혈압이 15mmHg이상 지속적으로 하강되어 있는 경우를 말한다. 정상적인 심혈관질환에 기인하거나 정상 혈압의 항상성에 장애를 주는 기저질환과 약물때문에 발생하는 경향이 있 다(표 4-4).
2)	저혈압의 병인병리
본태성 저혈압에 대한 병인과 병리가 아직 정확하게 밝 혀지지 않았다. 속발성저혈압은 심장판막증 • 심근경색 등 의 심장질환이 있을 때，천식 • 폐결핵 등의 폐질환이 있을 때，갑상선기능 부전이나 뇌하수체 기능저하 또는 신장질 환일 때 등으로 발병한다. 속발성저혈압에 동반된 기립성 저혈압은 나이가 들면서 점차 심장 동방결절 심박조율기 세포의 점차적인 감소와 베타 심장촉진의 감소가 안정시 의 맥박을 고정시키고 자세변화 • 운동 • 체액부족 그리고 다른 생리적 자극에 대한 교감신경 자극에 대한 맥박의 반 응을 감소시킴으로써 발생한다.
3)	임상증상
임상증상은 고혈압에 비하여 전반적인 신체기능의 저하 와 타질환으로 인하여 발병하는 경향이 있다.
1)	순환기장애 ： 두통 현훈 이명 안혼 피로 경계 정충 신경 증 수족냉증 전신피로 호흡곤란 등
2)	근골격계 질환 ： 근골격계의 허약 수족무력감 피로 등
3)	비위계통 ： 비위계통의 허약으로 인한 소화기장애 등 으로 다양하게 나타난다.
4)진단
진단은 고혈압의 진단과 마찬가지로 혈압계에 대한 검 사가 기본이며 일반혈액검사，생화학검사, 심장검사，소변
표 4-5, 속발성 저혈압에 대한 검사의 진행 및 방법
원인질환	원인	문진 및 이학적 검사	초기검사	확인검사
혈액량감소에 의한 저혈압	1.	외부로의 손실 1)출혈 2)	구토，설사 등 위장관을 통한 손실 3)	당뇨，요붕증 등 신장을 통한 손실 4)	화상 등 피부를 통한 손실 2.	복수，장관폐색 둥에 동반된 내부로의 손실	^^빈혈	빈혈，BUN， 크레아티틴치의 상승	
심장성 저혈압	심근경색，부정맥，저심박출량을 동반한 심부전，급성 승모판이나 대동맥판부전 심실중격결손에 동반된 경우	^통，호^곤란， 심계항진，심잡음， ^■초^^부전	흉부X선상 심비대， 심전도상 이상소견	심박출량측정， 심초음파，심장효소측정
내분비 및 대사이상	에디슨병	무력감 피부색소침착	저나트륨혈증 저염소혈증 고칼륨혈증，저혈당	ACIH자극검사， 혈중 코티솔의 측정
	갑상선 기능저히증	부종，무력감，탈모， 월경과다，정신장애	혈중 콜레스테롤치 의 상승	13，T4치의 저하， TSH치의 상승
	^^병	다음，ᅯ，^뇨		요당 및 공복시 혈당의 상승
	포르피린증，아밀로이드(유전분)증 등			
신경병성 저혈압	1)	약제에 의한 경우 2)	척^싱" 3)	당뇨합병증 등 말초신경장애에 동반된 경우			
기립성	2차성 저혈압에 동반된 기립성 저혈압			
저혈압	특발성 기립성 저혈압. 샤이드레거 증후군， 브러드베리 이글스톤 증후군			
검사, X-my 등의 결과를 종합하여 진단을 하게 된다(표 4-5).
5) 치료 및 예방
치료는 약물요법과 비 약물요법으로 구분할 수 있다. 약 물요법으로는 원인이 되는 질병의 치료를 통하여 저하된 신체기능을 높여주는 것이 매우 중요하다. 비약물요법은 규칙적인 생활로 심신의 균형과 안정을 유지하고，적당한
운동과 충분한 휴식으로 건강상태를 유지해야 한다. 또한 소화 흡수력을 향상시키고 고칼로리 • 고단백의 영양섭취를 한다. 수분이 많은 음식은 금방 포만감을 주므로 피하는게 좋다.
예방으로는 평소 규칙적인 생활을 하고，적당한 운동을 통해서 몸에 활력을 주는 것이 매우 중요하며, 지나친 정 신적인 긴장이나 스트레스，갑작스런 기온의 변화 등을 피 하는 것이 좋다.

제5절
藝 .0
선천성심질환
Congenital Heart Diseases
® 일반목표
선천성심질환의 원인，증상，치료 및 예후를 이해한다.
圓 구체적 학습목표
1. 선천성심질환의 분류틀 학습한다.
2	선천성신질환의 증상을 학습한다
3	선천성심질환의 치료 및 예후를 학습한다.
선천성심질환은 출생시부터 있던 심장의 형태학적 또는 기능적 이상을 말한다. 후천성심질환과는 달리 심장을 구 성하는 각 정상구조를 정확히 알아야 병리소견을 이해할 수 있고 병리소견에 따른 기능적 측면을 예측할 수 있다.
선천성심질환은 단순기형과 복합기형으로 나눌 수 있다. 심실중격결손과 심방중격 결손은 가장 흔한 단순기형으로， 심실 또는 심방의 중격에 선천성 결손이 있어 분리되어야 할 좌우혈류가 섞이는 기능이상이 나타난다. 이 기능이상 을 단락shunt이라 부르는데，압력이 다른 좌우측 혈류가 섞 이고 혈류량의 증가 혹은 감소를 초래하여 말초에 필요한 산소를 공급하지 못하거나 심장에 부담을 주는 심부전을 일으키게 된다. 폐동맥협착，대동맥협착 등은 혈류의 어느 과정에서 협착이 있어 협착부위에서 후방으로 울혈congestion 을 일으키고，전방으로는 허혈^hernia을 초래한다. 폐동맥협 착은 폐동맥혈류를 감소시킬 뿐 아니라 우심실압력을 증 가시키고 대동맥협착은 대동맥 혈류감소와 함께 좌심실에 부담을 주게 된다. 복합 심기형은 결손을 통한 단락，폐쇄
나 협착 그리고 심방，심실，동맥의 연결 이상으로 이루어 진다. 대혈관전위증은 심장 및 혈관을 구성하는 구조들의 좌우전위를 비롯한 위치이상을 말하지만 결손이나 폐쇄가 거의 대부분에서 동반된다.
선천성심질환의 빈도를 보면 만삭 출생 신생아의 약 0.8%〜1.0%로 보고되고 있으며，같은 형제자매에서 발생 할 가능성은 약 2%정도이다. 그 사망률을 보면 생후 1개월 이내가 1/3정도，생후 1〜12개월이 1/3정도，1세이후가 1/3 정도 된다. 발생빈도는 심실중격결손이 35%，Fallot 4징과 동맥관열림증이 각 20% 정도이고，그 외 심방중격결손，폐 동맥판협칙증 등의 여러 기형이 뒤따른다. 한의학에서 선 천성심질환에 대한 언급은 心库 驚俘 征仲 水腫 喘證 등의 증후에 속한다고 볼 수 있다.
1 ᄇ s K UTTT
청색증 유무에 따라 다음과 같이 분류할 수 있다.
①	청색증성 선천성심질환：팔로 4징 대혈관전위증 폐 동맥성고혈압(Ebstein 기형)
②비청색증성선천성심질환:
•좌우단락：심방중격결손증 심실중격결손증 동맥관 열림증
• 폐색 ： 폐동맥협착증 선천성대동맥협착증 대동맥축
2 원인
동맥관의 폐쇄를 제외하고는 심장의 발달은 태생 12주 내에 완결되기 때문에 선천성심질환을 유발하는 인자들은 태생 12주내에 작용하여야 한다. 아래의 4가지 원인으로 밝혀지는 경우는 전체 선천성심질환의 5%에 불과하다고 할수있다.
1)산모의감영
바이러스의 감염(임신초기 3개월 내에 풍진감염: 심실중 격결손, 동맥관열림증 초래)
2)	임신 중 산모가 복용한 약제들，흡연，음주，마약중독 부신피질호르몬，phenytoin，thalidomide, heroin, 부신피
질호르몬，임신검사를 위한 약제.
3)	염색체 이상
(1)	Down 증후군(21 삼염색체증，몽고증) ： 40%에서 주 로 심실중격결손, 심장내막융기결손endocardial cushion
defect, Fallot 4징 등의 심기형이 동반된다.
(2)	Turner 증후군(XO 성염색체증) ： 40%에서 심기형이 있다. 대동맥축착증，대동맥협칙증.
(3)	Edward 증후군(18 삼염색체증) ： 95%에서 심기형이 동반된다. 주로 심실중격결손，심방중격결손과 복합 기형이다.
(4)	Patau 증후군(13 삼염색체증) ： 95%에서 심기형이 동 반된다. 주로 심실중격결손이다.
(5)	고양이 우는 소리(cri-du-chat，5번 염색체의 장완의
부분결손) ： 40%에서 심기형이 있고 주로 심실중격 결손이다.
4)	염색체 이상 이외의 다른 증후군
(1)	Noonan 증후군(Turner 증후군과 유사하나 염색체 이상은 없다) ： 40%에서 주로 폐동맥판막협착，비후 성폐쇄성심근증 등의 심장병이 동반된다.
(2)	결합조직질환(Connective tissue disorders ： Marfan 증후군 등) ： 빈도는 다양하며 주로 심방중격결손이 동반된다.
(3)	골격이상을 동반한 여러 증후군들(수지의 이상을 동 반한 Holt-Oram 증후군 등)
5)가족력
부모나 형제가 심장기형이 있을때 전체적으로는 일반인 구에 비해 4배의 빈도로 발생하며，형제 사이에선 반수 이 상에서 같은 심장기형이 생긴다. 빈도는 30명에 1명꼴인데 이 확률은 멘델형 유전으로는 설명할 수 없이 낮은 것이 다. 따라서 심기형에 대한 감수성은 많은 유전자에 유전되 는 것 같고，태생초기에 태아저산소증이나 산모감염의 선 행인자가공존할때 발생할수있다.
6)	미숙아
미숙아에선 동맥관열림증이 많다.
7)	^참생아
쌍생아에선 선천성심질환이 3배가 많다.
3. 임상증상
A|Heart failure
선천성심질환 환아 중에서 미숙아로 태어난 아기에서는 동맥관열림증PDA 성숙아로 태어난 아이에서는 좌우 단락 left-to-right shunt으로 인하는 경우가 많고，성인과 마찬가지로
심박출의 저하로 인한 전방허혈과 폐나 전신으로의 후방 울혈로 인해 차가운 피부 창백 호흡감소 호흡곤란 빈맥 혈
압저하 부정맥 간장종대 등이 있고 말초부종은 드물다.
2)	청색증cy漏也
청색증이란 피부나 점막층이 청색을 띠는 것으로 혈액 내의 헤모글로빈 산소 포화도Sa02가 85%미만일 때를 의미 한다. 말초에서의 혈류속도가 늦어질 때는 말초의 산화헤 모글로빈이 감소하여 말초성 청색증을 유발하고，동맥내의 실제 산소함유량이 감소한 상태로 전신으로 박출되는 경 우를 중심성청색증이라 한다.
선천성심질환은 대개 중심성청색증을 유발한다. 즉 우좌 단락을 일으키는 선천성심질환에서는 전신으로 박출될 동 맥내에 정맥혈액이 혼합됨으로써 중심성청색증이 일어나 는 것이다.
3)	쪼그려 앉기 Squatting
팔로 4징과 같은 전형적인 청색증을 유발하는 선천성심 질환 환아에서는 육체적인 활동 뒤에 쪼그려 앉기를 한다. 쪼그려 앉기를통해서 전신정맥압이 상승되어，정맥환류가 늘어나서 폐로 혈류가 증가되어 폐의 가스교환을 통한 산 소포화도의 상승효과가 있을 뿐만 아니라，우좌단릭쎄ht-to-left shunt 현상도 감소되어 동맥내의 산소포화도가 증가하게 된다.
4)	곤봉지 및 적혈구증가증Ciubbing and polycythemia
청색증성 선천성심질환에서는 말초에서의 곤봉지와 적 혈구증가증 등을 유발한다.
5)	폐성고혈압Pulmonafy hypertension
좌우 단락을 일으키는 선천성심질환에서는 폐 성고혈압이 일어난디<심장질환으로 유발된 폐 성고혈압으로 청색증까지 같이 일어난다면 Eise^enger's syndrome이라 한다).
6)신체발육지연Faiiuretothrive
특히 청색증성심질환 환아에서는 신체발육이 정상보다 지연된다. 그러나 선천성심장병 때문에 발육은 늦어져도， 그 때문에 지능의 발달이 늦어지지는 않는다.
7)기타
회 Al ^angina pectoris	^g-^A]-syncoPe and s니dderi death ^
장전도장애heart block 등
4 진료의 일반원칙
1) 병변의 정도
병변은 치료목적상 4가지로 분류될 수 있다.
(1)	생후 수일이내 심한 증상을 나타내는 복합기형-치료 가 보통 불가능하거나 시행할 수 없다 (예 ： 대동맥 폐쇄，승모판폐쇄, 다중 및 복합기형 등).
(2)	영아기에 증상을 초래하는 심한 질환들-청색증이나 심부전을 초래하며 심도자술 등 초기에 검사를 시행 하여야 한다. 일부는 수술로 교정될 수 있고(PDA, 대동맥축착증)，일부는 수술로 증상이 개선되어 추후 교정술에 대비할 수 있고(TGV, 폐동맥폐쇄)，일부는 내과적 치료에 수술을 연기할 수 있다(VSD).
(3)	소아기에 증상이 있기 때문에 수술을 요하는 병변 (TOF)-성인이 되면 악화되기 때문에 수술을 요하는 병변(중격결손，심한 PS，심한 AS，대동맥축칙증)
(4)	수술이나 기타의 제약이 필요없는 경한 병변(경한 PS, 작은 ASD，VSD)
어떤 병변은 증상이 심해 급히 수술해야 하나 개심술은 2세 미만에서 실시하면 위험성이 크기 때문에 증상이 경하 면 연기하는 것이 좋다. 활동에 지장을 초래하는 병변은 취학 전에 수술하고，성인이 된 후 증상이 초래될 병변에 서 6〜9세에 수술하는 것이 이상적이다. 청소년기는 심리 적 문제 때문에 수술하기에는 나쁜 시기이다.
동맥관열림증 대동맥협착증은 심폐우회술을 쓰지 않고 수술한다. 다른 모든 병변은 심폐회로나 저체온법(외부회 로에서 환자 혈액을 냉각시켜 체온을 떨어뜨리는 방법)을 사용하여 수술한다. 근래 작은 크기의 중격결손에서는 개 흉술을 통한 수술을 대체하여 카테터를 심장내로 삽입하 여，우산같이 펼쳐지는 테프론 섬유로 폐쇄시키는 방법도
개발되어 시술되기도 한다(Amplatzer’s occluder).
심내막염은 심방중격결손증을 제외한 모든 병변에서 생 길 수 있으므로 구강위생을 청결히 하고 발치，이비인후과 수술시에는 페니실린으로 예방하여야 한다.
5. 주요 선천성심질환
1)	심방중격결"손증^制septa! defect: MD
좌심방과 우심방 사이의 중격결손으로 좌심방의 혈액이 우심방으로 유입되어 우심과 폐동맥이 확장되는 질환으로 서，어릴때는 보통 증세가 가벼워 거의 모르고 지나가지만 성인이 되면서 차차 증세가 악화되어 간다. 수술로써 잘 교정이 되므로 적당한 시일내에 수술해주는 것은 좋다(그 림 5-1).
2)	심실"^:격결손증Ventricular septal defect ：VSD
소아기에 진단되는 가장 흔한 선천성 심기형으로 심실 중격부의 결손부를 통하여 압력이 높은 좌심실에서 우심 실로 혈류유입이 일어나게 된다. 중격결손이 클 때에는 폐 동맥고혈압이 합병되는데 이렇게 되면 중증이 되며 수술 로 교정이 필요하게 된다. 작은 것은 일생동안 증상이 없 다. 심실중격결손증은 자연적으로 크기가 감소할 수 있어
진단된 경우의 35ᄋ/ᄋ에선 심부전을 초래할 만큼 큰 경우에 도 자연히 막힐 수 있다. 그러나 큰 결손의 경우엔 자연폐 쇄의 빈도가 낮고 폐동맥고혈압과 폐저항의 증가가 합병 되기 때문에, 치료받지 않으면 단락방향이 좌우에서 우좌 로 바뀔 수 있다(그림 5-2).
3)	동맥관열림증Patent ductus atreriosus: PDA
태생기의 동맥관이 생후에도 닫히지 않은 기형으로 대 동맥과 폐동맥에 태아때 열려 있던 동맥관이 생후 폐쇄되 어야 하는데 개방되어 있으므로 혈액이 대동맥으로부터 폐동맥으로 흘러 들어가는 상태를 말한다. 작은 동맥관열 림증은 출생 초기엔 증상이 없다. 큰 동맥관열림증은 출생 2〜4개월에 호흡곤란과 심부전이 초래된다. 수술이 좋은 효과를 보이기 때문에 모든 소아와 성인에 있어 합병증이 없는 한 수술하여야 한다. 수술은 개흉술후 동맥관을 결찰 하거나 절단하여 동맥관을 폐쇄시켜준다(그림 5-3).
4)	J^l^gmj^^l^^lvgPuimonic valve stenosis ： PS
폐동맥판막의 상하 또는 판막 자체가 협착되는 병변으 로서, 청색증과 심부전을 초래할 수 있다. 판막절개 또는 경피적 풍선확장이 필요하디<그림 5"4).
폐로 가는. 증가된 혈류량
확장된 우심실
확장된 좌심실 심실중격결손
확장된 우심실
심방중격 심방중격결손 심방중격
페로 가는 증가된 혈류량
좌심실
그림 5-1. 심방중격결손
그림 5-2 심실중격결손
그림 5-3. 동맥관열림증
5) 선천성 대동맥판막협착증Con9enitai aortic vaive stenosis : AS 대동맥판막의 상하 또는 판막 자체에 협착이 발생하는 병변으로서 심한 경우는 영아기에 심부전을 초래한다. 보 통 소아기에 증상이 발현하는 경우는 드물고 성인이 되면 서 증가한다. 대동맥 판막 부위의 문제이므로 3가지 중요 증상，즉 노작성호흡곤란 노작성협심증 노작성실신증이 있 을 수 있다. 인공적으로 협착부위를 확장하거나 판막절개 술，판막대치술을 시행한다(그림 5-5).
g) S.OH^sj-gCoarctation of aorta ： COA
대동맥축착증은 대동맥과 하행대동맥의 연결부가 좁아 지는 병변이다. 협착부위를 절단하고 문합해주는 수술이 필요한데，수술시기는 4〜5세가 가장 좋다. 이때의 사망률 이 가장 낮고 문합된 혈관 크기가 소아의 성장에 충분하기 때문이다. 영아에서는 약물치료로 효과가 없으면 수술을 하여야하나재협착이 많디<그림 5-6).
7)	Ebstein 기형Ebstein’s anoma|y
흔하지 않은 병변으로 원인은 아직 밝혀지지 않았다. 삼 첨판막의 중격소엽septal leaflet이 심실중격의 밑에 부착되어
우심실 내에 판막이 위치하며 판막을 통한 역류가 생긴다. 치료가 필요하지 않은 경우도 있으나 증상이 심하면 판막 대치술을 시행한디<그림 5-7).
8)	팔로 丁etral°gyof Fa||ot ： TOF
청색증을 동반하는 가장 흔한 선천성심질환이다. 폐동맥 판막협착 심실중격결손 우심실비대 대동맥전이 등의 4징 후가 합쳐진 것으로，우심실에서 정맥혈이 폐동맥으로 충 분히 흘러 들어가지 못하고 심실중격을 통하여 좌심실로 가든지，전이된 대동맥으로 직접 나가버림으로써，전신에 나가는 동맥혈액 속에 정맥혈이 혼합되어 청색증 및 다양
條 磁
두빼진 폐동맥판 §	I	두꺼워진 대동맥판막
두꺼워진 우심실벽
그림 5-4 폐동맥판막협착증
그림 5-5. 대동맥판막협착증
축착된 부위
두꺼워진 좌심실벽
두꺼워진 폐동맥판_
좁아진출구
그림 5-6. 대동맥축착증
한 임상증상이 나타나는 것이다. 3세 이상에선 심실중격결 손증vsd을 닫고，협착을 개선하는 완전교정을 하는데 사망 률은 5〜10%이다. 영아기에선 고식적 수술하거나 가능하 면 수술을 지연한다(그림 5-8).
9)	arteries : TGA
심실과 대혈관의 연결역전(대동맥이 우심실에서 기시하 고 폐동맥이 좌심실에서 기시)으로서, 독립된 순환체계(동
그림 5-8. 팔로 4징
맥순환 따로，정맥순환 따로)를 갖는다고 볼 수 있다. 좌우 심장을 연결시켜줄 2차 기형으로 심실중격결손증VSD 심방 중격결손증ASD 동맥관열림증PDA이 있어야만 생존할 수 있 다. 진단 즉시 수술한다(그림 5-9).
대동맥
폐동맥
비정상적인 삼첨판
두꺼워진 우심실벽
폐로 가는 감소된 혈류량
대동맥
심실중격결손
확장된 우심실
동맥관열림증
폐로 가는 혈류량 증가
심방중격결손
확장된 좌심실
심실중격결손
그림 5-7. Ebstein 기형
그림 5-9. 복합대혈관전위증
제6절
동맥경화증 및 고지혈증
Aiteriosclerosis and Hyperlip]
1 •
觀
■■■■■■■■

回 일반목표
동맥경화의 정의 및 이로 인해 발생하는 합병증을 이해한다. 아울러 동맥경화의 악화인자를 파악하고 예방법을 숙지하도록 한다. 또한 동맥경화와 고지혈증과의 상관관계 및 고지혈증의 진단기준을 이해하고，이 두 질환이 야기하는 이차적인 순환 기계통 질환을 학습하여 그 예방과 치료에 활용할 수 있도록 한다.
回 구체적 학습목표
1. 동맥경호ᅡ증의 종류와 그 원인 및 유발질환을 학습한다.
2	동맥경호증의 악화인자를 학습한다.
3	효과적인 동맥경호풍의 예방법을 학습한다.
4	동맥경호ᅡ증과 고지혈증과의 상호 관계를 학습한다.
5.	고지혈증의 진단기준과 그 원인 및 유발질환을 학습한다.
6.	효과적인 고지혈증의 예방법을 학습한다. 7 대사증후군을 학습한다.
1 동맥경호[증她riosderosis
우리나라의 총 사망자 중 1/3이 순환기 질환으로 사망하 는데，그 중에서 동맥벽이 비후하고 굳어지는 동맥경화성 순환기 질환이 가장 큰 비중을 차지하고 있다.
성인의 순환기 질환은 뇌동맥 관상동맥 신동맥 하지말 초동맥 등 주요 기관의 동맥에 죽상동맥경화성 변화를 일 으켜 발생되는 것으로，그 변화가 뇌동맥에 발생하면 뇌혈 전증을，심장에 발생하면 허혈성 심질환으로 인한 급사 협 심증 심근경색 심부전 등을，신장에 발생하면 신부전을, 하 지말초동맥에 발생하면 간헐성파행intermittent claudication 괴저
등을 각각 일으킨다.
동맥경화증의 위험인자로는 고지혈증 고혈압 흡연 당뇨 병 고요산혈증 비만 운동부족 A성격타입 과음 남성(폐경 기전의 여성보다) 조발죽상경화증(뇌중풍 또는 심근경색) 의과거력 또는가족력 스트레스등이 있다.
이들 위험인자들은 각기 개별적으로 동맥경화증을 촉진 하기도 하고 두 가지 이상이 복합적으로 동맥경화증을 가 속화하기도 한다. 서구에서는 고지혈증 고혈압 흡연 등이 3대 위험인자로 알려져 있는데，우리나라에서는 고혈압 흡 연 당뇨병을 주요 위험인자로 꼽고 있으며，최근에 와서 고지혈증도 주요 위험인자로 부상되고 있다.
한의학에서는 褒飮 癒血 氣滞 寒凝 虛勞 등의 범주에 속 한다.
\ /ifv ^s&f
170 심혈관계편
1)동맥경화의종류
대개는 형태학적으로 죽상동맥경화증，Monckeberg 동맥 경화증 및 세동맥경화증의 세가지로 분류하는 것이 일반 적이다. 그 중에서도 죽상동맥경화증이 임상적으로 큰 의 의를 갖는 이유는 이 질환에 의한 합병증으로 대개 관상동 맥이나 뇌혈관이 폐색되어 경색이라고 하는 치명적인 결 과를 보이기 때문이다. 여기서는 M6nckeberg 동맥경화증 및 세동맥경화증은 임상적으로 큰 의미가 없어 죽상동맥 경화증을 중심으로 기술한다.
2)죽상동맥경호ᅡ증의정의
죽상동맥경화증은 비교적 큰 혈관의 내벽에 죽종atheroma 이 형성되고 손상된 혈관에 혈전이 형성되어 혈액의 흐름 에 장애를 초래하여 병변을 일으킨다.
일반적으로 혈류량은 혈관직경의 4제곱에 비례하는데 가령 혈관직경이 50% 감소되면 혈관의 단면적은 75% 감 소，혈류량은 94%가 감소한다. 실제로 단면적이 75% 이 상 감소되면 운동시 요구되는 최대산소량을 충족시킬 수 없고 80% 이상 감소되면 안정시의 관동맥혈류량도 감소 된다.
3)	죽상동맥경화의 형성
최근 동맥경화의 원인으로 손상반응설이 가장 유력시되 고 있는데，손상된 혈관의 복원 파탄으로 간주되는 다양한 반응으로 인하여 발생된다.
동맥경화증은 콜레스테롤 이 혈관내벽에 축적됨으로써 발생하며 각종 위험인자의 반복되는 화학적 및 물리적 자 극에 의하여 혈관내피세포가 손상을 받아 지방줄무늬fatty streak가 형성되고 여기에 교원질collagen，탄력소elastin 등 세포
의 기질이 증가하여 섬유판^ᄋus plaque이 형성되어，결국 죽 종에 이른다.
4)	죽상동맥경화로 유발되는 질환
협심증 심근경색 뇌경색 사지탈저 동맥류형성 색전형성 신장질환 등이 있다.
5) 죽상동맥경호陰의 악화인자
죽상동맥경화는 관상동맥에서 가장 흔하다. 죽상동맥경 화에 의한 관상동맥질환의 위험인자에 대한 연구는 수 십 년간 활발히 진행되어 약 35가지 이상의 인자들이 제시되 었다. 그 중 고콜레스테롤혈증 고혈압 흡연 당뇨병 등이 주요위험인자로밝혀졌으며，그 이외에도남성 연령혈중 중성지방치 성격 활동도 비만 등에 대한 관련성도 보고 되 고 있다. 관상동맥질환의 발생은 연령 인종 성별에 따라 큰 차이를 보이며，같은 종족이라도 문화와 식습관에 따라 다르고，운동습관을 포함한 생활양식 심리적인 행동양식 및 유전인자 등에 의해서도 달라진다.
(1)	고혈압과 동맥경호F
주로 고혈압으로 인하여 발생하는 것은 세동맥경화로 세동맥 벽의 초자양 비후와 증식성 내막 비후를 보인다. 그러나 고혈압은 동시에 중대형동맥에 죽상경화를 일으키 기도 하여 심혈관질환의 위험도를 증가시킨다. 한편 고혈 압 환자에서는 지질대사이상 내당능이상 비만 등 다른 위 험인자를 합병하는 빈도가 높으므로 이들이 합쳐서 동맥 경화를 가속화시키는 것이 흔한 예이다.
(2)	당뇨병과 동맥경호F
당뇨병과 죽상경화증은 밀접한 관계를 가지고 있는데 이환기간이 긴 당뇨병 환자에게 죽상동맥경화증은 가장 흔한 합병증이다. 당뇨병이 있을 경우 정상인에 비하여 그 위험율이 2〜3배 정도로 증가한다고 알려져 있으며，각종 동맥경화의 빈도는 물론 중증도severity 및 조기 발병율이 증 가한다.
인슐린비 의존성 당뇨병에 서는 고콜레스테롤혈증 저 HDL 혈증이 있으며，이들이 동맥경화 발생에 큰 역할을 하는 것으로 알려져 있다. 우리나라에서는 당뇨병이 관상동맥 경화증보다 뇌동맥죽상경 화증 특히 뇌경색 일과성뇌허 혈 발작 및 열공성경색을 많이 유발한다고 한다.
(3)	흡연과 동맥경화
흡연은 심근경색증과 같은 동맥경화성심장질환 급사 말
초혈관 질환 및 뇌중풍을 일으키는 강력한 독립 위험인자 로 보고 되고 있다. 습관성 흡연자에서는 동맥경화증 발생 빈도가 2배 가량 증가되는 것으로 알려져 있는데，흡연량 이 많고 습관기간이 길고 흡입량이 많을수록，시작연령이 낮을수록 위험하다. 담배 필터의 유무와는 관계가 없으며 1일 40개비 이상일 때 가장 위험하다.
(4) 비만과 동맥경호F
비만 그 자체보다 이와 합병되는 고혈압 • 당 및 지질대 사 이상들이 동맥경화를 촉진하는 것으로 알려져 있다. 대 개 남성형 비만•내장지방형 비만에서 동맥경화증의 빈도 가 높다.
6)동맥경호ᅡ증의관리
(1)	금연
(2)	고혈압을 교정하고 혈압을 정기적으로 측정
(3)	당뇨병을 교정하고 혈당을 정기적으로 측정
(4)	비만의 교정
(5)	포화지방의 과도한 섭취 제한
(6)	규칙적인 운동 등의 생활습관 개선
2 ᄀ지 合:! 天 Hyperiipjdemia
혈중지질은 주로 콜레스테롤 중성지방 인지질 유리지방 산 등으로 구성되어 있다. 혈중지질치는 성별 연령 식이 비만 스트레스 사회적 환경 지리적 조건 및 육체적 운동 등에 따라 차이가 있다.
I； TSTIT
(1)	일차성 고지혈증
고지혈증이나 황색종의 가족력，췌장염 또는 재발성 복 통의 과거력
(2)	이차성 고지혈증
① 조절이 안 된 당뇨병 갑상선기능저하증 신증후군 요 독증 폐쇄성간질환 쿠싱증후군
②	경구피임제estrogen, 항고혈압제，부신피질호르몬제
corticosteroids
③	알코올，과다한 칼로리 섭취，포화지방과 콜레스테롤 의 과다섭취
2)진단
여러 생화학적 지표 중에서 혈중 총콜레스테롤 HDL콜레 스테롤 LDL콜레스테롤 중성지방 Apdipoprotein Lipoprotein 등의 수치를 기준으로 판정하고 있으나，고지혈증의 진단을 내리는데 절대적인 정량값은 없다.
3)혈중지질의종류및의의
우리나라에서 콜레스테롤치가 과거에 비해 급속히 상승 하고 있는 것은 동물성 지방의 섭취가 증가하고 있기 때문 이라고 믿어지고 있다. 고콜레스테롤혈증은 가장 강력한 관상동맥질환의 유발 원인이다. 거시적인 관점으로 볼 때 어떤 집단에서 총콜레스테롤치가 1% 저하되면 관상동맥질 환 발병율이 2% 감소하고，10%가 저하되면 약 1/3정도 발 병율이 감소하는 것으로 알려져 있다.
혈액 내 중성지방이 상승되어 있는 경우 관상동맥질환 빈도가 증가되는 것을 볼 수 있으나，단독적인 위험인자 여부는 확실하지 않으며，중성지방이 상승할 경우 HDL 콜 레스테톨이 감소되므로，이들이 복합적으로 작용하지 않을
S. 6-1. National Cholesterol Ed니cation Program, AcUt Treatment Panel lll(NCEP ATP III, 2001)
LDL cholesterol 〈100 100-129 130-159 160-189 >190 Total cholesterol
〈200	Desirable
200-239	Borderline high
^240	High
HDL cholesterol
〈40	Low
>60	High
Optimal
Near or above optimal Borderline high High very high
까 생각되고 있다.
HDL 콜레스테롤은 죽상동맥경화증 발생률과 역상관을 보이는 예방적 요인으로 알려져 있으며, 허혈성심질환 환 자에서는 감소되어 있다고 한다.
LDL 콜레스테롤은 혈중 콜레스테롤의 주요 구성성분으 로 중성지방이 정상인 경우에 총콜레스테롤의 증가는 바 로 LDL 콜레스테롤의 증가를 반영한다. 따라서 LDL 콜레 스테롤 의 증가는 죽 상 동맥경화의 위험요인으로 간주되고 있으며，관상동맥질환이나 뇌중풍 환자에서 증가된다고 보 고 되고 있다.
4)치료
고지혈증의 치료에는 식이 운동 등의 비약물요법과 약 물요법이 있다. 고지혈증이 제거되면 죽상동맥경화의 진 행이 정지되고 유발질환의 진행을 둔화 또는 예방할 수 있 음이 알려져 있다.
(1) 식이요법
포화지방과 콜레스테롤 섭취를 줄이고 몸무게를 조절하 도록 한다. 지방은 총에너지 섭취량의 3(Fo 이하로 하고 특
히 포화지방은 10% 이하로 한다. 콜레스테롤 섭취량은 하 루 300mg 이하로 한다. 달걀노른자는 콜레스테롤 함량이 가장 높으며，일주일에 3개미만으로 제한하여야 하며，동물 의 간이나 창자 등의 섭취는 줄여야 한다. 오징어 새우 동 물성마가린 버터 쇼트닝 등은 삼가는 것이 좋다.
권장음식으로는 곡류 콩류 야채류 과일류 생선 등이다. 동맥경화성 질환이 이미 있는사람에서의 식이요법은더 욱 엄격하게 시행해야 하며，포화지방은 섭취에너지의 7% 이하，일일 콜레스테롤 섭취량은 200mg 이하로 낮추어야 한다.
고중성지방혈증 환자에서는 포화지방 이외에도 탄수화 물 알코올 등이 중성지방을 높이는데 기여할 수 있으므로 불포화지방의 섭취를 늘리고 포화지방의 섭취를 줄이며， 탄수화물은 야채 과일 등 섬유소가 많은 음식에서 섭취하 ^^ 한다.
(2) 운동요법
①	적당량의 규칙적인 유산소운동
②	운동효과는 한번에 30분정도，일주일에 3회하는 경우 2개월 정도에 나타난다.
표 6-2 Major Risk Factors(Exclusive of LDL cholesterol)(NECP ATP III, 2003)
Age	men >45 years
	women >55 years
Family history of premature CHD	CHD in male first degree relative〈55 years
	CHD in female first degree relative〈65 years
Cigarette smoking	
Hypertension	BP > l40/90mmHg or on antihypertensive medication
Low HDL-cholesterol	GOmg/dL*
HDL cholesterol >60mg/dL이면 위험인자에서 1을 뺀다.
표 6-3 Three Categories of Risk that Modify l_DI_-ch이ester이 Goals (NECP ATP III, 2003)
High risk： CHD or CHD risk equivalents(10-year risk 20%) Moderately high risk： 2 + risk factors( 10-year risk 10% to 20%) Moderate risk： 2 + risk factors(10-year risk〈10%)) Lower risk: 0-1 risk factor
LDL-C-goal；	〈100 mg/dL(optional goal： 〈70 mg/dL) LDL-C-goal；〈130 mg/dL(optional goal：〈100 mg/dL)
LDL-C-goal；	(130 mg/dL
LDL-C-goal；〈160 mg/dL* CHD ： coronary heart disease
*	LDL-C ： LDL cholesterol
*	10-year risk ： 관상동맥 질환에 10년 내 이환될 가능성
(3) 약물요법
약물요법도 식이요법，몸무게 조절 및 운동의 보조적인 수단일 뿐 이들을 대치할 수 있는 것은 아니다. 약물요법 은 비교적 장기적으로 시행되어야 하며，약의 복용을 중단 할 경우 혈중지질이 다시 증가하는 경우가 많으므로 반드 시 식이 • 운동요법을 약 3개월 이상 충분히 권하도록 하 고，이로서 조절이 충분치 않을 때에 약물치료를 시작한 다. 그러나 관상동맥질환의 위험도가 높은 환자에서는 식 이요법 및 관찰시간을 짧게 하고 바로 약물요법을 시행하 는 것이 좋다.
죽상동맥경화증의 주요 위험인자는 고콜레스테롤 고혈 압흡연 당뇨병 등이며, 이외에도남성 연령 혈중중성지방 성격 활동도 비만 등도 연관에 있다고 위에서 설명하였다. 그러나，이런 위험인자 중 인슐린 저항성 내당능장애 고혈 압 고지혈증비만의 여러 질환이 단독이 아닌 동시에 발생 하고 진행하며 만성적인 경과를 나타내는 경우에 심혈관 계 동맥경화증의 발생위험이 더 높아지는데，이와 같은 대 사장애를 대사증후군이라고 한다. 이런 대사 증후군의 중 심적인 역할을 하는 것은 인슐린 저항성으로 알려져 있어 인슐린 저항성 증후군1nsu|in resistancesyndrome이라고도 한다.
대사증후군은 최초에 1988년 Reaven 등이 인슐린 저항 성 고지혈증 고혈압이 동시에 발생하는 경우를 syndrome 표라 지칭하면서 시작되었다. 1989년 DeFronzo에 의해 인 슐린 저항성 증후군이라 하였고，1998년 이후 인슐린 저항 성 증후군이 대사증후군(metabolic syndrome 또는 Dysmetabolic syndrome)이라고 불리게 되었다. 결국에는 심혈관계 동맥경화증의 위험이 높기 때문에 1998년 WHO 와 2003년 NCEP ATP III 등에서 진단기준을 제시하여 임 상의사가 조기에 발견하여 관리가 용의하도록 하였다. 이 것은 동맥경화증에 의한 심혈관계 질환을 예방하고자 하 는데 그 의의가 있다고 하겠다.
1) 대사증후군의 진단기준
(1)	WHO 기준(1998)
내당능 장애1GT 또는 당뇨병DM 그리고/또는 인슐린저항 성insulin resistance의 상위 4분위수이면서 아래 4가지 중 2가지
이상이 동반된 경우로 정의함
①	고혈압 ： 현재 고혈압 약제를 복용 중이거나 혈압 160/90 mmHg
②	이상지혈증 ： 중성지방 150 mg/dL 또는 HDL-C < 35 mg/dL(남)，39 mg/dL(여)
③	중심성 비만 ： 체질량지수BMI ) 30 kg/m2 또는 허리-엉덩이 둘레비WHR > 0.9(남)，0.85(여)
④	미세단백뇨 ： 소변 알부민 배설량 20g/min 또는 알부 민 ： 크레아티닌 비 20g/g
그외에 대사증후군의 진단기준에 꼭 포함되지 않으나， 고요산혈증，혈액응고장애，풀라스미노겐 활성인자 억제 자-l(PAI-l)의 증가 등이 동반될 수 있다.
(2)	NCEP ATP III 기준(2001)
다음 5가지 중 3가지 이상을 만족할 때로 정의함
①	복부비만 ： 허리둘레wc 남자 ) 102 cm, 여자〉88 cm
②	고중성지방혈증 ： 중성지방 150 mg/dL
③	고밀도지단백-콜레스테롤 ： 남자 < 40 mg/dL, 여자 〈 50 mg/dL
④	고혈압 ： 수축기 혈압 130 mmHg 또는 이완기혈압 85mmHg
⑤	고혈당 ： 공복혈당 110 mg/dL 또는 치료 중인 경우
상기 진단기준은 서양인을 기준으로 제시된 것이므로， 동양인에게 모두 적용하기에는 한계점이 있을 수 있다. 아 시아 태평양 비만 기준에 의하면 비만은 체질량지수BMI 25 kg/m2이상부터，그리고 복부비만은 허리둘레 남자〉90 cm, 여자 > 80 cm로 정의하고 있어 국내의 경우, 위의 NCEP ATP III 기준보다는 동양인의 기준을 반영하는 것이 더 좋을 것이다. 그러나，이에 대한 연구가 국내에 부족하 므로 더 많은 연구가 필요할 것이다.
鮮 玄 锋 심혈관계편
제7절
허혈성심장질환 Ischemic Heart Disease
画 일반적 학습목표
허혈성심장질환의 병리를 이해하고，그 진단과 치료 및 예후에 대해 학습한다.
固 구체적 학습목표
1. 허혈성심장질환의 원인，병태생리 및 위험인자룰 안다.
2 협심증과 심근경색을 구분할 줄 알아야 한다.
3. 협심증을 진단하기 위한 방법을 열거하고 감별진단 할 수 있어야 한다.
4 심근경색의 진단과 치료 및 그 예후와 사망원인을 학습한다.
5.	급성 심근경색증의 합병증을 이해하고 각 기준의 세부사항을 알아야 한다.
6.	허혈성심장질환에 해당하는 한방적인 범주，원인，변증론치를 이해 한다.
1. 개요
허혈성심장질환1schemicHeartDisease은 관상동맥의 죽상경화 Atherosclerosis 등에 의해 심장 근육에 대한 혈류가 감소하여
초래되는 심장질환으로 임상적으로 협심증 심근경색증 심 인성급사 및 심부전 등으로 나타난다.
한의학적으로 胸库 胸痛 厥心痛 卒心痛 眞心痛 등의 범 주에 속하며 心絞痛이라고도 한다. 이 질환의 발생은 寒 邪內侵 情志失調 飲食不當 등과 유관하며，年老體虚하거 나 혹은 과로하면 앞의 소인의 영향 하에 쉽게 발생한다 고한다.
목표조직인 심근에 허혈^hernia이 발생하므로 허혈성심장 질환이라 명명하지만，그 원인이 대부분 관상동맥의 죽상경 화로 인한 관상동맥내의 혈류량 감소이므로 관상동맥심질
화Coronary Heart Diseaseoj 라고도 할 수 있다
심근에 발생되는 질환에는 심근염이나 심근병증 등의 여러가지 질병이 있을 수 있으나，그 중 특히 허혈성심장 질환을 따로 하나의 독립된 절로 한 것은 그 원인과 증상 의 특징 외에도 이 질환의 예후가 극히 불량하며，또한 그 발생빈도가 점차 증가하고 있기 때문이다.
2 원인 질환
허혈에는 심근으로의 산소 공급부족으로 인한 절대적 허혈과，심근에서의 산소 수요증가로 인한 상대적 허혈의 두 가지 원인이 있다.
•	산소공급의 감소(절대허혈)를 일으키는 질환 ： 죽상경
화증，관상동맥 경련，색전Embolism 개구협착Ostial
narrowing 비 혈 등
•	산소수요의 증가(상대허혈)를 일으키는 질환 ： 심한
좌심실 비대，대동맥판 협착，비후성 심근염 등
3.관상동맥 죽상경화증의 병태생리 및 위험 인자
1)	병태생리
혈관내막에 의해 콜레스테롤이 침착하여 내피세포 Endothelium가 손상되면 혈소판이 내막에 부착되고 내막의 하부에 섬유화가 발생하므로 죽종Atheroma이 형성된다. 형 성된 죽종은 혈관내로 돌출하여 혈류의 흐름을 방해함으 로써 와류가 생기게 되며 이에 의해 혈소판 침착은 더욱 심해지고，또 이 혈류에 의해 죽종은 파열되어 거친 표면 이 노출되어 더욱 많은 혈소판이 침전되어 혈관내에 혈전 Thrombus이 생기거나，죽종내의 출혈에 의해 혈관 내경이 갑 자기 좁아지면 급성 관상동맥 허혈이 야기된다.
2)위험인자
①	비가역적 위험인자 ： 연령(비례)，성별(남성)，관상동 맥질환의 가족력
②	가역적 위험인자
•	주요인자 ： 고콜레스테롤혈증，흡연，고혈압
•	소인자 ： 비만 당뇨병 운동부족 경구피임제 A형성격
Q S
이 UTTT
1)	협심증ᅀ배애 Pectoris
①	안정형 협심증stabᅵe An9ina
②	올안정형 협심^^Unstable Angina
③	이형 협심증VariantAngina
2)	심근；g 색 Myocardial Infarction
①	급성 심근경색Acute Myocardial Infarction
②	만성 심근경색Chronic Myocardial Infarction 급사Sudden Death
4) 심부전Heart Failure
4 예후
증상이 없던 30-62세의 남자들에게서，1년에 약 1%씩 관 상동맥경화성 심장질환의 증상이 나타나며，이 중 13%는 급사를 하고，나머지 87% 중 38%는 안정형 협심증으로， 7%는 불안정형 협심증，42%는 심근경색으로 이환되며, 이 들 87%에 속한 사람들도 향후 1년에 5% 정도씩 사망하게 된다.
g ^ Al Angina Pectoris
협심증이란흉부의 압박감이나통증에 대한증상명이다.
！3^ortic Valve Stenosis 이 ᅪ y] ^：^ Al ^.^Hypertrophic Cardiomyopathy 등에서도 나타나지만，관상동맥의 경화로 인 한 심근허혈에서 발생하는 것이 일반적이다.
1) 증상
전형적인 증상은 흉통이다. 허혈에 의한 흉통의 기전은 아직 잘 밝혀지진 않았지만 허혈시 세포에서 분비되는 물 질들(Serotonin, Adenosine, Bradykinin, Histamin)이 심장 내의 감각수용기를 자극해서 흉통을 발생한다고 여겨진 다. 허혈성 흉통 환자의 80%는 남자가 차지한다. 허혈성 흉통의 전형적인 특징은 다음과 같다.
①	증상 ： 심부장기통Deep Visceral Pain으로 압박감，묵직함，
쥐어짜는 듯한 느낌，숨막힘 등으로 표현된다.
②	위치 ： 흉골의 뒤쪽，환자가 흉통의 위치를 표현할 때 특징적으로 주먹 쥔 손으로 흉골부위를 누르게 되는 데 이를 "Clenched fist sign，，이라고 한다.
③	기간 ： 지속시간은 1 내지 15분으로 흉통은 점차 증가 하다가 감소히"는" 잉^상을 띤다Crescendo- decresendo.
④	유발 요인 ： 육체적 활동，격한 감정의 변화，식사，추 위에 노출，그외 발열，갑상선기능항진증 등 심근 산 소 요구량을 높일 수 있는 상태가 유발 요인이 될 수 있다.
⑤	통증의 완화 ： 휴식이나 약물(Nitroglycerine)을 설하 투여로 소실된다.
⑥	방사 부위 ： 주로 왼쪽 어깨나 양팔，특히 팔과 손의 내측면을 따라 잘 방사된다. 또 등 목 턱 배로도 방 사되는데，턱위 또는 배꼽 아래로 방사되는 경우는 거의 없^•
⑦	동반 증상 ： 호흡곤란 불안감 식은 땀 심계 오심 현훈 등을 동반하기도 한다.
2)감별진단
허혈성심장질환과 감별해야 할 흉통의 원인질환들로는 식도질환(식도역류，식도경련) 궤양성질환 췌장염 담낭염 폐렴 폐색전증 기흉 늑막염 근육통 경추디스크 흉막염 늑 골염 헤르페스 등이 있다.
동부하검사가 있다.
(3) 관상동맥 조영술coronary arteriography
진단 및 치료까지 동시에 할 수 있으며，최근에 많이 이 용하고 있는 방법이다. 경피적으로 또는 동맥절개후 도관 을 삽입하고 관상동맥 입구에서 조영제를 주사하여 관상 동맥의 해부학적 구조를 조영한다. 동시에 좌심실 내 압력 을 측정하고 좌심실 조영술을 시행한다. 내과적 치료에도 호전이 없거나，관상동맥재개통술을 고려해야 할 때, 증상 이 관계 없이 비침습적 검사에서 관상동맥질환의 고위험 소견을 보일 때, 협심증 의심될 때，돌연 심장사에서 생존 한 협심증 환자의 경우일 때 주로 관상동맥 조영술을 시행 한다.
3)진찰소견
①	동맥경화증의 다른 소견이나 위험인자의 발견 •고지혈증의 소견(corneal arcus, tendinous xanthoma,
xanthelasma)
•	고혈압
•	안전검사상 동맥경화의 소견
•	복부의 동맥류의 촉진，잡음의 유무，말초혈관의 촉
진에 의한 말초혈관 폐쇄의 유무
②	심잡음의 유무
•	대동맥판협착，비후성심근증，유두근기능부전의 소견
을발견
③	심부전의 소견
•	제 4 심음，경정맥 상승，제 2 심음의 모순적 분할
4)심장검사
①	안정시 심전도
50% 환자에선 정상이나 나머지에선 Q파，T파의 반전， ST분절 하강 등이 있어 도움이 될 수 있다.
②	운동부하 검사exercise stress EKG test
screen test로 유용하며，treadmil, bicycle ergometer 등이 있다. 운동을 시키면 심근산소요구량이 증가되므로 이에 따른 심전도의 변화나 대사의 이상，좌심실의 운동이상을 발견하는 방법이다. 운동부하 심전도검사와 동위원소 운
5)치료
(1)	일반치료
•	고혈압이나 고지혈증 등의 위험인자를 교정한다.
•	빈혈，갑상선기능항진증 등 협심증 악화인자를 치료
한다.
•	흡연을 중단시키고，적절한 운동량을 지정해 주며，비
만하면 식사요법을 지시한다.
(2)	약물치료
①	질산염 제제	투여한다.
관상동맥을 확장시키며，측부순환을 통해 심근의 산소공 급을 증가시킨다.
nitroglycerin 설하정이 대표적이며, 이 외에도 isosorbide dinitrate, isosorbide mononitrate 등이 있다.
②	베타차단제BetaBlockers
심박수와 수축속도를 줄이므로 심근의 산소수요를 감소
시킨다.
③	^^ ^%^]Calcium blockers
혈관경련에 대해 특히 유효하여，이형 협심증에 효과적 이다.
④ 항혈 스판제 ant'Platelet a9ents
죽상동맥경화 진행 방지를 위해 사용한다. aspirin， clopidogrel, triflusal，ticlopidine 등이 있다.
(3) 관상동맥 재관^ Q번Coronary artery revascularization
최근 많이 사용하고 있는 치료법으로，주로 내과적 치료 에 반응이 없는 협심증 환자에 사용되고 있다. 종류는 다 음과 같다.
① 경피 적 관상동맥 중재술perc니taneous c아。nary 크胁^ intervention; PCI
운동부하 검사에서 허혈소견을 보이는 협심증 환자나， CABG 또는 PTCA 시술 후 재협착되거나 협심증이 재발하 는 경우에 사용되고 있다. 기술의 발달로 여러 가지가 종 류가 있으나，경 피적혈관내 관상동맥 성형술과 그물망시술 이 많이 사용되고 있다.
i)	경피적혈관내 관상동맥성형술 (Percutaneous Transluminal Coronary Angioplasty： PTCA, 관상동맥 풍선확장성형술)
우측 대퇴동맥을 통하여 유도 도관을 관상동맥입구로 삽입하고, 혈관조영술을 시행하면서 병 변부위까지 성형술 풍선을 위치시키고，풍선 도자의 풍선을 확장시켜 병변의 혈관 직경을 확장시키는 방법으로 많이 사용한다. 보통 그 물망(stent) 시술을 동시에 하는 경우가 많다.
ii)	관상동맥그물망시술cor이빠 stent placement
관상동맥 풍선 확장성형술 후에 그물망stent을 삽입하는 방법으로, 풍선확장술의 단점인 재협착"estemsis과 급성 관상 동맥폐색acute dᄋ■을 극복하기 위하여 개발되었다. 풍선확 장술 후 동시에 사용하고 있는 경우가 많다.
iii)	전죽상반절ᄌfl 술rota선0nal atherectomy; RA' Rotabiator
올리브 모양의 bmr로 고속 회전하면서 죽종반을 갈아내 는 방법이다. 단독으로 사용할 경우 풍선확장술에 비해 장 점이 없는 것으로 알려져 있다.
jy) ^ ^^ Aj-ijj-'g^j ^Hirprtinnal coronary atherectomy
죽종반을 회전하는 칼날로 대패와 같이 깍아내는 방법 이다. 직경이 큰 근위부혈관 또는 좌측주간지의 심한 편심 성 병변에서 풍선확장술보다 잇점이 있는 것으로 인정되 고 있다.
V ) 엑시머레이저시^excimer laser coronary angioplasty
레이저를 이용하여 좁아진 혈관을 넓히는 시술법으로，
아직까지 연구 중이다.
② 관상동맥 우회 이 식술Coronary Artery Bypass Graft: CABG
의미있는 협착이 있는 부위보다 원위부의 관상동맥에 우회도관을 연결하여 주는 수술방법이다. 2개 또는 3개의 관상동맥 혈관질환을 가지면서, 좌심실의 기능이 감소하여 박출계수ejectionfracti이^ 태가 45%미만인 환자，당뇨병 환자， 또는 PTCA를 시행하기 어려운 병소가 있는 환자에게 시행 된다.
6)	예후
증상이 시작되면 평균생존수명은 10년 정도로 보며，매 년 5% 정도가 사망하게 된다. 심근경색 뇌혈전 대동맥류 를 속발하여 조기에 위험하게 되는 경우도 있으며，심전도 상 정상이면서，심확장이 없고，45세 이하로 고혈압이나 당 뇨병이 없으면서 흡연하지 않는 환자는 예후가 좋다.
7)기타협심증
이상에서 설명한 협심증은 협심증 분류상 가장 많은 형 태인 운동시에 발생하는 안정형 협심증으로서 아래에서는 그 이외의 기타의 협심증을 서술한다.
^^Prinzmetal's variant Angina
주로 근위부 관상동맥의 경련에 의해 발생하며，운동이 나 휴식과 무관하게 일정 간격을 두고 규칙적으로 발생하 는 협심증이다. 흡연이 중요한 위험인자이며，다른 협심증 에 비해 젊은 나이(30〜40대)에서 발생하고, 여성이 많다. 증상은 안정시，한밤중，새벽，이른 아침에 흉통이 발생하 고，특히 술마신 다음날잘발생한다. 심계항진과숨이 짧아지는 증상이 동반될 수 있다. 비교적 치료 효과는 좋 으나 일부는 시간이 지나면서 예후가 나쁜 불안정형협심 증이 되기도 한다.
② 불아^ 형 협 ᅯ증Unstable Angina ： pre-infarction syndrome
운동하지 않는 휴식시에도 발생하는 협심증으로서，원래 안정형 협심증이 있던 환자에서 시간이 갈수록 증상의 빈
>1 / A^V -~irt A^Scr
178 # 심혈관계편
도，지속시간，심도가 증가한다. 특히 밤에 호흡곤란과 동 반하여 극심한 통증을 유발했다가 일어나 앉으면 감소된 다. 운동부하검사는 금기이며，예후가 불량한데，치료하지 않는 2/3에서 급성심근경색이나 급사로 발전한다.
③ 관상동맥경화증이 없는 협심증으로 앞에서 언급한 대동맥판협착，비후 성심 근 병증과 산소화 헤모글로빈에서 산소해리가 작게 생기거나，관상동맥의 경련，관상동맥의 동정맥누공에 의한 혈류 감소，심근의 대사감소 등의 원인 에 의해서 발생하는 협심증으로서，관상동맥의 협착으로 인하지 않으므로 심근경색이나 급사가 없는 양호한 예후 를 보인다. 치료는 전형적 협심증에 준한다.
Y 人| ᄀ그터ᄉ나 Myocardial Infarction
관상동맥의 죽상경화로 인한 혈관협착이 심하거나 오래 지속되면，심근은 허혈에서 더욱 진행하여 손상NW되고 심하면 괴사Necrosis에 까지 이르러 이를 경색Infarction이라 한
다. 고령인 사람에게서는 관상동맥의 전반적인 협착에서 나타나지만，젊은 사람에게서는 혈관의 단일분지의 완전폐 색이 원인인 경우가 많다.
1) 증상
①	전구증상
1/3에서는 안정형협심증이 있었고，1/3에서는 최근의 불 안정협심증，호흡곤란，흉통 등의 경험을 가지고 있다.
②증상
협심증과 비슷하게 흉부의 통증이 좌상지 내측 등으로 방사가 되며，협심증보다는 더욱 격렬하고 지속시간이 30 분 이상으로 길며 흔히 안정시 일어난다. 니트로글리세린 Nitroglycerine으로는 진통이 되지 않고 진통제Morphine로 감소
된다. 1일이 경과되면서부터 수일간 38ᄋ 이상의 고열이 나타나기도 하며，15-20%(주로 당뇨병환자，노인)에서는 통증이 없을 때도 있다.
③	합병^^
미주신경의 자극으로 반사적인 오심，구토，실신이 올 수
있고，좌심실 부전으로 호흡곤란이 야기되기도 한다.
2)	진찰^견
통증에 의해 불안해 하며 교감신경 항진에 의해 손발은 차고 땀이 나며 전벽 경색시에는 빈맥이，하벽 경색시에는 서맥이 있다. 청진 소견은 합병증의 유무에 따라 다양하다.
3)진단
전형적인 흉통과 전형적인 심전도소견이 있으면 임상적 인 진단에 충족되며 다시 심장효소치의 증가로서 확진 및 기간 산정을 한다. 합병증 진단을 위해 방사선촬영 등을 실시하며，경색의 新舊를 감별하기 위해서는 방사선동위원 소검사가 필요하다. 급성기를 지난 뒤 관상동맥조영술로 서 정확한 위치와 크기를 확인하여 수술에 대한 적응증을 감별할 수 있다.
(1)	심전도 ekg 검人^
반복해서 찍어야 유효하며，전형적인 소견은 비정상적으 로 높거나 반전되어 있는 T파(허혈，Ischemia를 의미)，ST 분절의 상승(손상，Injury를 의미)，병적 Q파(경색，Infarction 을 의미) 등으로 이를 확인하여 경색의 존재를 진단한다. 또한 각 유도에서의 차이를 보아 경색부위를 진단한다(표 7-1).
심근 경색의 시간에 따른 전형적인 심전도 소견은 그림 7-2와 같다.
(2)	심장효소
①	AST(aspartate aminotransferase, GOT)
심근경색 환자의 90% 이상에서 증가하므로，예민도가 높으나, 심근 이외의 골격근，간，폐 등에서도 유리되므로 비특이적이고，감별이 필요하여 진단적 유용성을 떨어진다 (AST〈ALT=간장질환 의심).
②	LDH(lactate dehydrogenase, LD)
LDH는 모든 조직에 존재한다. 특히 전기영동법으로 분 리된 5개의 isoenzyme 중 LI31 은 특히 심근에 풍부하게 존
그림 7-1, 조ᅡ전하방(LAD) 관상동맥질환
좌관상동맥조영은 수축기시 좌전하방 관상동맥에서 매우 심하 게 좁아져 있다(화실■표).
재하여，total LD보다 더 민감하다. 정상에서 LD2가 높지만 (LD1 < LD2)，심근경색에서 LD1 이 증가하게 되므로 (LDDLD2), LD1/LD2비가 역전된다. 이와 같은 isoenzyme pattern의 반전을 flipped pattern이라고 부르는데，급성심 근증이나 심근경색 후 또는 인공 판막 설치 수술 후의 용 혈，용혈성 빈혈 그리고 악성빈혈에서 볼 수 있다.
③ CK(creatine phosphokinase) (고는 골격근，심근，뇌，그리고 장관에 존재한다. 심근경 색 외에도 근육질환 및 손상，중풍，수술，갑상선 기능저하
그림 7-2 심근 경색의 시간에 따른 전형적인 심전도 소견
A) 정상 EKG ᅳ B) T파의 높이와 폭이 커진다 ᅳ C) 두드러진 ST 분절의 상승(전층 손상) ᅳ D) 병적 Q파, ST 분절의 감소，반 전되어 있는 T파(괴사) ᅳ E) 병적 Q파，ST분절 정상화，반전되 어 있는 T파(괴사와 섬유화) ᅳ F) 병적 Q파，T파 정상화(섬유화)
증에서도 증가할 수 있으므로，비특이적이다. 그러나，전기 영동법으로 분리한 isoenzyme 중 CK-MB는 거의 심근에만 존재하므로，심근경색을 진단하는 유용한 지표로 이용된다.
④ Myoglobin
산소 결합 heme 단백으로서 심근과 운동근에 존재한다. 근손상 초기에 빨리 상승되고，빨리 소변으로 배설된다.
표7-1,심전도에따른심근경색부위
경색부위	심전도 변화	
anteroseptal	Vl-3	Q wave ST elevation T inversion
anterior	V3-4	
lateral	V4-6	
anterolateral	Vl-6, I，aVL	
inferior	II，III，aVF	
posterior	Vl-2에서 pathologic R wave, ST depression, tall upright T wave	
right	V1R-V4R 에 ST elevation	



1
조기진단은 가능하나，심근에 특이하지 않다.
⑤ Tropo血(Troponin I； Tnl, Troponin T； TnT)
Troponin^ Troponin T, I，C로 구성되어 근수축기능을 조절한다. CK-MB보다 더 특이도가 높다. CK-MB나 myoglobin이 급성심근경색 후 극히 짧은 시간내에 소실되 는 반면 troponin은 오래 지속된다. 그러므로，시간이 지체 되어 흉통이 소실되었거나，CK-MB가 정상인 환자의 진단 에 유용하며，EKG상 ST분절 상승이 없고，CK-MB도 정상 인 미세심근경색microinfarction 진단에도 유용하다.
최근에는 AST나 LDH 검사의 이용 빈도가 낮아지고， CK-MB, Myoglobin, Troponin 검사를 많이 이용하고 있다. 다음의 표 7-2에서는 심근 경색 발생시 심장효소의 시간에 따른 상승과 민감도 • 특이도를 나타내고 있다.
(3)	심장초음파검사Echocardiography
2D 심장초음파검사가 심근경색 진단에 흔히 이용된다. 좌심실벽의 운동성이 비정상적일 때 심근경색을 확인할 수 있지만，급성 심근경색，오래된 심근경색을 구분하지 못 하는 단점이 있다. 응급상황에서 쉽고，안전하게 진단할 수 있고，불량한 예후 평가에 유용하게 이용할 수 있다는 장점이 있다.
(4)	방入!■선 핵종 gAj-Radionuclide imaging
j )	^myocardial perfusion scintigraphy
방사선 동위원소인 Thallium-201(201TI)을 이용한 심근관 류검사 방법은 첫 24시간 이내에 양성률이 최대가 되며， 심근관류결손소견이 보이면 cold-spot imaging이라 하며，
심근경색을 의미한다. 민감도가 높으나，오래된 심근경색 과 심근 손상을 감별하지 못하여 특이도는 낮다. 이외에도 99mTc-MIBI는 질적으로 더 높아，최근 많이 사용하고 있다.
(5)	자기공명영상magnet®c resonance imaging; MRI
관류와 재관류의 여부，심방심실 크기，및 분절에 따른 심근벽의 움직임 등을 평가할 수 있는 장점이 있지만，환 자를 중환자실에서 MRI실로 옮겨야 하는 단점이 있다.
(6)	관상동맥 조영술c이"0nafy arteriography
협심증에서 이미 설명하였다.
4) 감별진단
①	심낭염Myocarditis ： 호흡이나 자세에 따라 흉통이 변화
한다. 효소는 정상.
②	흉막염 Pleuritis ； 흡기시 통증이 증가한다.
③	박리성 대동맥류Dissecting Aneurysm ； 통증이 등으로 방사
되며，맥박이 소실된다.
④	폐색전증pu|monary Embolism ： 통증은 약히•고 호흡곤란과
현훈이 심하다. 효소는 상승하지 않는다.
⑤	식도파열 ： 심한 구토가 선행되며 토혈이 있다. #전 ^fe 정상.
⑥	소화성궤양의 천공 ： 복부쪽이며 심전도는 정상이다.
⑦	담석산통 ： AST, ALT는 상승하나 CK는 정상，심전도
상 Q파는 없다.
⑧	급성췌장염Acute Pancreatitis ： 심한 구토가 있다. AST,
ALT와 함께 아밀라제amylase도 같이 상승한다.
표 7-2 심근경색에서의 심장효소의 상승
	증가시작	최대시기	정상화	민감도	특이도
AST	8-12 시간	16-36 시간	3~4 일	i	i
LDH	24 48 시간	3~6 일	7-14 일	1	I
CK-MB	4-8 시간	16-24 시간	3~4 일	T	T
myoglobin	1-4 시간	6-7 시간	1 일	T T	1
TnT/M	3~12 시간	12-24 시간	5~14 일	T T	T T
5) 치료
(1)	일반치료
①	절대안정 ： 심리적으로 불안해 하지 않게 노력하며， 심장부하를 감소시키기 위해 편안한 자세를 유지한 다. 쇼크를 보이면 적절한 자세로 뇌혈류를 개선시키 고 금연시킨다. 심장동맥질환 집중치료실ccu: Coronary Care Unit에서 집중 관리하는 것이 좋다.
②	통증완화 ： 진통제 (Moiphine) 를 주사한다.
③	산소(2〜4L/min)를 흡입시킨다.
(2)	혈전용해요법Thromboliytic therapy
심근이 비가역적으로 손상되기 전에 재관류를 시킴으로 서 부분적 소생시키는 방법으로，경색 발생 직후 •흉통발 생 후 1〜3시간 이내에 시행해야 가장 효과적이지만，늦어 도 6시간 이내도 효과적이다. 그러나，흉통이 지속되고， EKG상 ST 분절 상승이 지속되는 경우는 12시간까지도 시 행가능하다. 혈전용해제의 종류는 urokinase, streptokinase, t-PA，APSAC, reteplaserPA 등이 있으며，혈전용해요법의 적 응증은 디음과 같다.
① 금기증에 해당사항이 없고，30분이상 12시간 미만의
지속되는 허혈성 흉통과 심전도상 ST분절의 상승이 연속되는 두 개 이상의 유도에서 나타나거나 새로운 좌각차단이 나타나는 경우(표 7-3)
②	경색부위가 크고 경색 후 12시간이 지났어도 심근허 혈이 계속되는 경우
③	관상동맥확장술이 불가능하고, 급성 심근경색증으로 인한 심인성 쇼크의 경우
(3)	T[j Jj- s o Hj Coronary artery revascularization
① 경 피 적 관상동맥 중재술Percutaneous coronary artery intervention; PCI
주로 사용하는 경우는 혈전용해요법이 실패하거나，금기 인 환자에게 사용하는 경우，혈전용해요법 후 재폐쇄나 경 색의 재발을 막기 위해 남아 있는 협착부위를 넓혀주는 경 우，혈전용해요법 없이 일차적 치료법으로 시행하는 경우， 그리고 반복된 심근허혈의 증상 및 재발의 위험이 있을 때 사용된다. 숙련된 수술자에 의한 치료가 단기적 뿐만 아니 라 장기적 예후에서 혈전용해요법보다 더 좋고，중풍 발생 율도 더 낮다. 아래 종류는 협심증에서 이미 설명하였다.
i) 경 피적혈관내 관상동맥 성형술(관상동맥풍선확장성
표 7-3 혈전용해요법의 절대금기증과 상대금기증
절대금기증
•	활동성 내부 출혈
•	의심되는 대동맥 박리
•	알려진 두개내 신생물
•	언제 어느때든지 이전에 발생한 출혈성 중풍; 1년이내에 발생한 다른 중풍 또는 뇌혈관 질환_
상대금기증
•	현재 나타나는 심하게 조절되지 않는 고혈압(〉180/110mmHg) •심한만성고혈압과거력
. 뇌혈관질횐예ebrovascuᅵaraccident;CVA 또는 디른 뇌실질내 질환
•	최근 외상(2-4주이내) 또는 대형 수술(〈3주) •외상또는지연된010분)심폐소생술
•	비 압박성 혈관 천자
•	스트렙토키나제 또는 아니스트렙플라제 사용에 대하여 이전에 노출되었거나 알러지 반응이 있는 경우(조직폴라스미노전 활성자 (t-PA) 를 사용한다)
•알려진출혈성 체질또는최근항응고제사용(INR > 2-3) . 임신
•	활동성소화성 궤양
형 술)Percutaneᄋ니s Transl니minal Coronary Angioplasty: PTCA
ii ) 관상동맥그물망시술CC)ronary stent placement
iii)	^rotational atherectomy; RA, Rotabiator
jy) 종축죽상반절제술directional coronary atherectomy V ) 엑시머레이저시술excimer laser coronary angioplasty ② 관상동맥 우희61식술 Coronary Artery Bypass Graft: CABG ；
협심증^^ (4) 내과적 치료
①	항혈소판제antiplatelet agents
아스피린asPirin을 저용량(70〜l60mg)으로 경구 투여한 경 우 재발율 및 사망률을 낮추기 때문에 금기증이 없는 한 경구 투여해야 하며，기간은 일생동안 투여한다.
②	항응고저Anticoagulants
궁 s heparin'ow mo'ecu'ar weight heparin, unfractionated heparin
warfarin 등이 있다. 혈전용해요법 후 항응고제 투여는 이 론적으로 경색관련동맥의 개존율을 높이고 재폐쇄를 예방 하는데 효과적이나, 실제로 아스피린에 비해 좋은 결과를 보이지 않고 있다.
③	베타 차단제 P_Blockers
심박수와 수축속도를 줄이므로 심근의 산소수요를 감소 시키며，천식，저혈압，서맥，만성폐색성 폐질환C0PD, 당뇨병 등의 금기를 제외하고 모든 급성 심근경색 환자에 사용한 atenolol, propranolol, timolol, metoprolol 吾이
④	질산염 제제Nitrates
심근 허혈의 경우 nitroglycerin 설하정이 대표적이다. 심 근허혈이 재발된 경우 nitrates 정맥 주사가 심실비대 감소 와 통증에 효과적이며，초기 24〜48시간 내에 사용한다.
⑤	안지오텐신 전환효소 억제제ACE inhibitor
급성 심근 경색 발생 초기부터 사용하면 사망률이 감소 하며，만성 심부전을 동반한 모든 급성 심근 경색 또는 전 벽경색이나 과거 심근경색 환자에게 효과가 크며，재발도 감소시킨다. 좌심실 박출계수ejection fraction; EF가 40% 미만인
모든 환자에게 투여하는 것이 바람직하다.
⑥	마그네슘magnesium
심근경색 환자가 입원시 감소된 경우 부정맥 예방을 위
해 정맥주사한다. 그러나，효과는 완벽히 증명되지 못했다.
(5) 주요 합병증의 치료(그림 7-3)
①	쇼크 ： Atropine, Hydrocortisone, Dopamine
②	부정맥 ： 부정맥Arrhythmia의 치료에 준하되 응급으로 진단하여 처리한다.
③	심부전 ： 심부전Heart Failure의 치료에 준하되 응급으로 진단하여 처리한다.
④	기타의 합병증 ： 급성폐부종Acute Pulmonary Edema, 정맥혈
전색전, 벽혈전에 의한 말초색전，경색후 증후군，심 장파열，심실중격의 경색에 의한 파열，승모판 폐쇄 부전증，심실류，동통성견응증
6) 예후
초기 24시간내 사망원인으로는 부정맥이 가장 많고 다 음이 쇼크와 심부전이다. 급성기의 사망율은 약 40% 정도 이며，이후 1년에 6% 정도씩 치명적이지 않은 경색이 재발 한다. 초기 1년 이내에 10%가사망하며，5년이내에 20%가 사망한다. 연령이 높을수록，입원시 혈압이 낮을수록，과거 에 심근경색이나 협심증의 병력이 있었던 경우, 방사선상 심확장，폐정맥울혈，폐부종이 있는 경우，경색이 발생한 혈관분지가 많을 경우 및 경색의 부위가 클수록 예후는 불 량하다.
g cpn-j 人 j 天ᅩ人ᅡSudden Cardiac Death
세계보건기구의 국제질병분류에 의하면 원인이 불분명 하고 질병의 징조가 없으며，발병후 24시간 이내의 예기치 못한 사망을 돌연Apudden death라고 하는데，특히 심혈관계
질환(부정맥，심근경색，심장압진，대동맥류파열 등)으로 인해 발생한 경우를 돌연심장사라고 한다.
돌연사의 다른 원인 질환으로는 폐경색，뇌혈관질환(뇌 출혈，뇌경색)，대량출혈(소화관，복강내)，아나필락시스 anaphylaxis, 질식 등을 들 수 있다.
한의학에서는 그 임상증상이 돌발적으로 발생하여 혼수 상태가 되고 빠른 시간안에 사망하는 경우로 보아 厥證，
그림 7-3 급성심근경색증의 합볍증과 종류 및 빈도
F： 자유벽，S： 공중격，P： 유두근 파열
Asymptomatic men 30-62 years (1%/year)
Death 13%
AP
38%
니A+ 7%
r Angina pectoris f 니nstable angina r* Myocardial infarction
ivr
42%
4-5%/year
Death
그림 7-4 관상동맥질환의 자연사
남자 30-60세에서 관상동맥성 심장병 발생시의 증상과 그후 사망률 ： 1년간 증상이 없는 사람중 1%에서 관상동맥질환 증 상이 발생，이중 13%가 사망이 예상，나머지 87%에서는 3종 의 허혈성증상군 즉 협심증불안정 협심증UA，혹은 급성심 근경색증mi이 발생한다. 심근경색증 발생후 1년간(입원기간 포함)에 사망률 은 약 2%，그후는 3종 질환 합하여 매년 사망 4-5%이다.
脫證 卒中 眞心痛 등의 범주에 속한다고 할 수 있다. 1)원인및기전
돌연심장사의 원인은 돌발적이고 예견하지 못했던 심박 정지cardiac arrest이며，심박정지 기전으로는 심실빈맥ventricular tachycardia, ᅯ g서ᅵ J^ventricular fibrillation, VF올 平로 하^ ᅧ
성부정맥，방실차단과 동정지에 의한 서맥 혹은 심박정지 와 ^l^lyl^l'S1))^)electromechanical dissociation, EMD 등이다 이 중
에는 빈맥성부정맥이 대부분을 차지하며 그 중에도 심실 세동이 많고，서맥성부정맥은 20〜30% 정도이며, 심박정 지와는 심장눌림증 대동맥류파열 등에서만 발생된다.
이러한 심박정지를 일으키는 기초질환들로는 관상동맥 경화증 심근경색 심근증(비대형 또는 확장형) 심장눌림증 대동맥류파열 폐경색 심장종양 약물중독 전기쇼크 아나필 락시스 등이 있다.
‘ 종합해 보면 돌연심장사는 심근경색 관상동맥경화증 등 의 기초질환에 의해 야기되는데，심실세동 심실빈맥 완전 방실차단 같은 중증부정맥을 신속하게 치료하지 못하므로 심박정지를 일으킨다.
돌연심장사에 있어서 가장 중요한 원인은 급성심근경색 에 의한 치명적 부정맥의 발생이다. 일반적으로 돌연심장 사의 발생율은 생후 6개월 이내，45〜75세 사이에 최고를 이루며 위험인자 또한 관상동맥질환의 위험인자와 밀접한 관련이 있다.
표 7-4 심근경색과 돌연심장사증후군의 차이
	심근경색	돌연심장사
발병에서 사망	수분〜1시간	^^적
심근경색의 심전도변화	유	무
효소변화	유	무
부정맥	유	무
치명적 부정맥의 재발	5%이하	30%
2)	돌연심장사와 급성심근경색과의 관계
돌연심장사의 소생된 예에서 소생 후에 급성심근경색의 경과를 취하는 예는 전체의 +이하이며，나머지 융에서는 경색이 나타나지 않는다.
돌연심장사와 급성심근경색 과의 관계를 발병에서 사망까 지의 시간，심근경색에서의 심전도 및 효소의 변화，부정맥， 치명적 부정맥의 재발측면에서 살펴보면 표 7"4와 같다.
3)	돌연심장사에 대한 대처법
돌연심장사의 원인은 심근경색같은 여러질환에 의해 발 생되는 중증부정맥(심실세동, 심실빈맥，완전방실차단)으 로 인해 심박정지가 발생하므로 기초질환에 대한 치료도 중요하다. 우선 고려해야 할 것은 중증부정맥에 대한 응급 치료이다. 이를테면 치료받지 않은 심실세동은 3〜5분내 에 비가역적뇌손상을 일으키고 바로 사망한다.
돌연심장사의 원인인 심박정지를 예방할 수 있는 방법 은 신속한 심폐소생술의 실시와 초기 심실세동을 빨리 제 거해 주는데 있다.
제8절
류마티스열 Rheumatic fever
回 일반목표
류마티스열의 원인과 증상 치료 예후룰 학습하여 이 질환이 심장에 미치는 영향의 중요성을 이해한다.
回 구체적 학습목표
1. 류마티스열의 원인과 전구증상을 설명할 수 있어야 한다.
2 류마티스열의 주요증상인 심장염，관절염，무도병，윤상홍반 및 피하결절에 대하여 설명할 수 있어야 한다. 3. 류마티스열이 심장에 미치는 영향의 중요성을 이해한다. 4 류마티스열의 치료와 예방에 대하여 설명할 수 있어야 한다.
1. 개요
류마티스열은 A군 베타 용혈성연쇄상구균에 의한 인두 감염후에 일어나는급성 염증성질환이다. 이 질환은 일반 적으로 심장 관절 중추신경계 피부 피하조직을 침범한다. 급성기에 흔히 볼 수 있는 임상증세는 이동성 다발성 관절 염，심근염 및 고열을 포함한다. 무도병 피하결잘 윤상홍 반 등이 다른 전형적 임상 증상과 함께 나타날 수 있다. 그 중 다른 장기는 자연치유의 확률이 높으나 심장의 경우 판 막에 후유증이 남기 쉽고，또한 용혈성연쇄상구균에 재감 염되면 다시 류마티스열이 재발되어 심장판막에 대한 후 유증을 악화시키므로 임상적으로 심장병의 원인으로서 중 요시 된다.
한의학에서는 g病 摔證 熱库 虛勞 등의 범주에 속한다.
2 원인
어느 연령층에서도 일어날 수 있으나 특히 5~15세 때 흔 하며，연쇄상구균성 인두염을 앓은 사람의 3% 정도에서 인 두염 발생 후 1~5주(평균 19일)정도 지나서 발병한다. 연 쇄상구균성 인두염의 빈도와 정도는 류마티스열의 분포와 빈도, 심한 정도와 비례한다. 실제로 연쇄상구균성 인두염 을 일으키는 A군 연쇄상구균의 대부분이 류마티스열을 일 으키는 종류이며 류마티스열의 발병률은 인두감염 후의 연쇄상구균성 면역반응의 정도와 비례하게 된다.
환경적인 요소，감염되는 세균의 특징，숙주의 상태 등이 복합적으로 이 질환의 발병에 관여하는데 이는 이들 요소 들이 연쇄상구균의 감염빈도 및 감염정도를 결정하기 때 문이다. 그 중에서도 집단거주가 가장 중요한 환경적 요소 인데 집단거주를 통하여 병원성이 높은 A군 연쇄상구균이 사람에서 사람에게로 전염되기 때문이다.
A군 용혈성 연쇄상구균에 의한 질병
ᄆ
인두염 편도선염
류마티二
시지■벼
口 O CD



중이염 단독 결막염 패혈증등
폐렴	급성사구체	류마티스	농가진	기타
신염	관절염
그림 8-1. A군 베타 연구균으로 인한 전염병 및 질병
3. 증상
중요한 임상적인 특징으로는 다발성관절염 심장염 무도 병 윤상홍반과 피하결절 등이 있다.
1) 류마티스심장염
심장은 가장 특징적인 병변위치로서 심내막，심근 및 심 낭 등 심장의 전층이 침범된다. 류마티스심장염은 초기에 승모판이나 대동맥판 부전증에 의한 잡음이 특징적이다. 심한 경우에는 심낭염이나 울혈성 심부전의 증상이 나타 나기도 하며 급성기에 심부전으로 사망할 수도 있다. 심 장염의 증상은 경한 정도에서 사망에 이르기까지 다양하 게 나타난다. 그러므로 경한 심장염을 가지고 있는 대다 수의 환자에서는 심장과 관계된 증상이 전혀 없을 수도 있음을 명심해야 한다. 심장염이 발병하면 발열과는 관계 없는 빈맥과 말발굽리듬9all0P「^^이 나타나고 심음이 작 게 들린다. 다음 중한 가지 이상을 만족하면 임상적으로 심장염이라 할 수 있다.
•	기질적 심잡음이 나타나고 잡음의 특성이 변화한다.
•	방사선학적으로 심장의 크기가 확실히 증가한다.
•	심낭의 마찰음이나 심초음파 상에서 심낭삼출이 관찰 된다.
•	울혈성 심부전의 징후를 볼 수 있다.
2)관절염
대개 급성경과를 보이며 발열 발적 종창 압통 등을 동 반한다. 무릎 발목 팔꿈치 손목 고관절 수족관절 등을 침 범한다. 관절증상은 이동성인데 한 관절에서 시작하여 계 속해서 수 개의 관절을 침범하며 전체적으로 4주 이내에 증상이 없어진다. 삼출액은혼탁하나화농성으로되지는 않는다. 심장염이 심한 환자는 관절염이 가벼운 경과를 보인다.
3)	무도병
사춘기 이전의 여자환자에서 볼 수 있으며 시덴함무도 병Sydenham's chorea이라고도 한다. 무도병은 잠복기가 다른
증상보다 길 수 있고 다른 증상과 같이 올 수도 있고，다 른 증상이 없어진 후에 단독으로 나타날 수도 있다. 주된 소견은 안면과 손에서의 불수의 운동인데 급격하고 목적 없는 손발운동과 얼굴표정의 변화 및 찡그림 등이며 수면 시를 제외하고는 잠시도 멈추지 않는다. 또한 근력의 약화 와 정서장애를 보이기도 한다. 유전적 원인으로 인한 치명 적인 헌팅턴 무도병Huntington's chorea에 비해 그 예후는 양호
하다.
4)	윤상홍반
병의 초기부터 언제든지 나타날 수 있으며, 다른 증상이 사라진 뒤에도 단독으로 존재하기도 한다. 심장염이 심한
표 8-1. 류마티스열의 진단을 위한 Jones 기준
ᅳ극¥¥ᄀ ① 심경yᅳᅳᅳᅳᅳᅳ
②	다발성관절염
③	무도병
④	윤^^홍반 © 피하결절
•부증상:®고열
②	관절통
③	류마티스열이나 류마티스심장질환의 과거력
④	급성염증반응 양성e^crp
⑤	PR간격 연장 •용혈성연쇄상구균의 감염 증거
①	ASOA^fePt01)^ 0나 다른 연쇄상 구균에 대한 항체 증가
②	인두배양 양성
③	성홍열의최근 병력 ᅳ ᅳ — __
※ 주증상과 부증상은 중요도의 차이가 아닌 병의 증상이 조금 더 특징적이라는의미이다.
M 2개의 주증상 혹은 1개의 주증상과 2개의 부증상이 있으면서 용혈성연쇄상구균의 감염증거가 있어야 된다. 이 때 중요한 것은 심장염이 주증상에 포함되어 있으면 PR간격 연장은 부증상에 넣 을 수 없고，다발성 관절염의 증상이 있으면 관절통은 부증상에 넣을 수 없다.
※ 용혈성연쇄상구균의 감염증거는 3개중 1개만 있으면 된다.
환자에게서 다발한다. 특징적인 피부소견으로 점차 크기 가 커지면서 중심부는 정상피부로 되돌아오고 주위만 홍 반을 나타낸다.
5)피하결절
발병 수주 후에 나타나서，발증 수주 후에 사라진다. 심 장염이 있는 환자의 뼈가 돌출된 부위(팔꿈치，무릎 등)와 피하(손과 발등의 힘줄, 손목과 발목의 힘줄부위)에서 다 발한다. 결절은 단단하며 아프지 않고, 주위의 피부에는 염증소견이 없다.
6)기타
발열 복통 비출혈 류마티스폐렴 흉막염 식욕부진 구토 등이 있다.
4 진단
류마티스열의 진단은 특이증상이나 검사소견이 없어 진 단에 어려움이 있다. 흔히 Jones 기준을 사용하여 진단을 내리게 된다.
5. 치료, 예후 및 예방
①	일반적인 치료 ： 안정 또는 입원(심장염이 있을 때)
②	용혈성연쇄상구균의 치료 ： 용혈성연쇄상구균이 인두 에 감염을 지속시키는 한 항체 반응이 지속되어 질 병의 경과가 순조롭지 않으므로 항생제를 사용한다.
③	소염제 • 진통제 ： 심장염이 있으면 이스피린을 먼저 사 용하고 효과가 없으면 스테로이드에 의한 치료를 즉시 시작하며，관절염이 있으면 아스피린을 위주로 한다.
④	심부전 치료 ： 강심제뼤alis，이노：제
⑤	무도증 치료 ： 진정제，진경제
⑥	예후 및 재발예방 ： 류마티스열의 경과는 매우 다양 하여 질병의 시점에서 예후를 결정하기는 불가능하 다. 그러나 일반적으로 류마티스열의 75%가 6주 이 내에，90%가 12주 이내에 증상이 소실된다. 류마티 스심장염을 가진 환자의 70%가 첫 주에，85%는 질환 12주 이내에，그리고 류마티스심장염을 가진 거의 모 든 환자가 급성 발작 후 6개월 내에 재발된다. 그러 므로 만약 의미있는 심잡음이 사라진다면 예후는 재 발의 예방에 달려있다. 재감염으로 인한 심장판막의 악화를 막기 위해서 페니실린 등으로 연쇄상구균의 감염을 예방한다.
圓 일반목표
판막성심장질환을 분류할 수 있어야 하며，그 원인 및 증상 진단 치료와 예후를 학습한다.
圍 구체적 학습목표
1.	기능적으로 협착인지 폐쇄부전인지를 감별할 수 있어야 한다.
2.	부위별로 승모판，대동맥판，삼첨판 또는 폐동맥판질환을 감별하고 설명할 수 있어야 한다.
3.	원인별로 선천성，류마티스성，감염성 심내막염，퇴행성인지를 감별하고 설명할 수 있어야 한다. 4 각 질환에 대한 전반적인 이해틀 할 수 있어야 한다.
제9절
판막성심장질환 Valvular heart diseases
1.개요
심장에는 승모판mitral valve，대동맥판amtic valve, 삼첨판 tricuspid valve 폐동맥;^pulmonary valve 등의 네개의 판막이 있다
판막성심장질환이란 이들 판막이 충분히 열리지 않아 혈 액이 갇히게 되는 협착과，이와는 반대로 판막이 완전히 닫히지 않아 혈액이 역류하게 되는 폐쇄부전의 두 종류를 말하는 것으로，협착은 폐쇄로 인한 압력과부하P^^e-overload 를 유발하며，폐쇄부전은 역류로 인한 용적과부하 volume-ᄋverload를 유발하게 된다. 판막성심장질환을 일으키는 주요원인을 선천적인 것을 제외하고 살펴보면，류마티스심 장질환，감염성 심내막염，퇴행성 병변 등으로 볼 수 있다.
좌심실이 우심실에 비해 활동량이 많기 때문에 승모판 이 대동맥판보다 병변이 많이 보이며，삼첨판이나 폐동맥 판의 병변은 그리 많지 않다. 판막성심장질환은 심장부하 를 과중하게 하여 심장의 비대나 확대를 일으키거나，역방
향으로 영향을 주어 폐성고혈압을 유발하기도 한다. 따라 서 심장의 대상기전이 작동을 하게 되지만 역시 예비력아 떨어지므로서 운동에 의한 피로와 흉부의 압박감, 심계항 진을 일으키고，폐성고혈압에 의해서 호흡곤란 등이 일어 나며，급격한 증상발현이나 지나친 과부하로 대상기전에 어려움이 초래된다면 부정맥이나 혈전증 또는 최악에는 심부전을 유발하게 된다. 한의학에서는 胸痛 驚俘 征仲 喘 證 浮腫 目玄晕 등의 범주에 해당된다.
2 스모피■ ᄒJ 犬|■즈Mitral Stenosis, MS
1) 원인 및 병태생리
극소수의 선천적인 결함을 제외하면 대부분이 류마티열 이 원인이다. 판막변형에 의한 혈류의 변화로 인해 지속적 인 손상으로 판막의 협착과 석회화로 혈류감소가 생긴다. 좌심방의 압력증가로 인해 폐정맥압과 폐모세관 쐐기압이
상승하며 폐동맥압이 상승하게된다.
2)증상
①	다른 판막질환 환자보다 조기부터 안색이 나빠지고 무기력이 심하다.
②	협착으로 인해 단순히 심박출량이 감소했다면 피로 특히 운동시 피로와 심계항진이 나타난다.
③	좌심방에 압력이 높아진 경우는 폐순환에 영향을 주 어 폐울혈 및 폐수종을 유발하여 호흡곤란，기좌호 홉，발작성 야간호흡곤란, 심하면 객혈을 보이기도 한다.
④	심방세동이나 심부전 또는 색전형성 등을 합병하며， 또한 폐렴 등의 감염이 다발한다.
3)진단
청진시 승모판 개방음과 저음의 구르는 듯한이이완 기 잡음을 확인할 수 있고，심전도와 흉부 x-my로 좌심방 의 확장이나 비대，폐에서의 간질성부종으로 인한 Kerleys B line과 심방세동 등도 확인해 본다.
4)치료
①	일반적으로 부종의 치료를 위해 저염식과 이뇨제를 사용하며, 류마티스나 세균감염을 예방하여야 한다.
②	호흡곤란과 비가역적인 우심실부전이 있다면 승모판 에 대한 승모판막 절개술(경피적 풍선 절개술과 수 술적 절개술)，폐쇄 교련절개술，승모판대치술 등의 외과적 치료도 시도한다.
3 스모파 페 소|| a xp^Mitral Regurgitation, MR
1) 원인 및 병태생리
전체의 원인중 1/3이 만성 류마티스심장질환이다. 승모 판 소엽이 비후되면서 단축되고 탈출되어 발생한다. 가장 흔하게 심내막상 결손으로 나타난다. 좌심실 확장이나 심 근경색 환자의 유두근 섬유화가 원인이 되기도 한다. 중증
의 승모판 폐쇄부전은 좌심방 확장을 야기하며 승모판 후 엽을 누르게 되고 좌심방 눌러 판막 기능부전을 악화시켜 폐울혈과 폐부종에 의한 증상이 발생할 수 있다.
2)증상
①	대개 급성 류마티스열로부터 수년이 지나 발현된다.
②	좌심방의 용적과부하로 좌심방과 좌심실이 확대되면 서 탄력이 약해지고，폐부위로 역류가 발생되어，호 흡곤란 기좌호흡 등이 나타난다.
③	합병증으로 부정맥이나 심부전 색전증 폐렴 심내막 염 등을 일으키기도 한다.
3)진단
①	심전도，흉부X-my ： 좌심방실의 확대와 비대
②	심초음파: 혈액의 역류확인
4)치료
①	안정과 운동제한，저염식을 기본으로 하며，예외없이 예방적 차원의 페니실린 요법을 시행한다.
②	심부전이 있으면 강심제제digits를 투여히■는 등 합병 증을 관리한다.
③	외과적 치료가 필요하면 판막륜성형술，승모판대치술 등을 실시한다.
g	gp o I e.^.^： Mitral Valve Prolapse, MVP
승모판 일탈증은 승모판 일출증후군이라고도 하며， systolic click murmur syndrome, Barlow씨 증후군，유연판 막증후군배ppy-valve- syndrome? billowing mitral leaflet
syndrome 등의 다양한 이름을 불리는 비교적 흔한 질병으 로 승모판 기관의 다양한 병적 상태를 보이며 유두군에 심 한 스트레스로 인한 유두근과 주위 심근의 허혈이나 기능 부전을 일으키며 힘줄끈의 파열，승모판륜의 점진적인 확 장과 석회화로 판막 폐쇄부전에 기여하여 악순환을 일으 키게 된다.
1)원인
대부분의 승모판 일탈증에서 원인은 알 수 없으나 일부
에서는 선천적인 교원성 조직의 이상으로 생각하고 있다.
2)증상
①	대부분의 환자들은 무증상이나 부정맥으로 심실조기 수축이 가장 흔하며 심실상성 빈맥이나 심실빈맥에 의해 심계항진 현훈 흉부불쾌감 또는 흉통 등을 호 소한다.
②	흉통을 호소하나 이는 지속되는 운동과 관계없는 흉 골하 통증으로 전형적인 협심증과는 다른 양상이다.
3)진단
①	심전도 ： 대부분 정상이나 II，in, aVF 유도에서 이면 성biphasic 혹은 역전된 T파소견
②	심초음파나 심혈관 조형술 ： 승모판 후엽 및 양엽의
소견
③	청진상 중기 또는 말기 수축기에 고음의 다발성의 click 이 나타난다.
4)치료
①	안정과 함께 수축기 심잡음 및 전형적인 심초음파 소 견을 보이면 예방적 항생제 투여로 감염성 심내막염 을 예방한다.
②	비전형적 흉통에 베타차단제를 사용하고 빈맥성 부 정맥에 항부정맥제를사용한다.
③	중증의 승모판 폐쇄부전에 의한 증상이 동반되면 승 모판 성형술을 시행하고 일과성 허혈성 환자에게는 항 혈소판제제나 항응고제를 고려한다.
5 대동맥판 협착증AorticSteno敢 AS
대동맥판 협칙증은 만성 판막질환을 가진 환자의 약 1/4
에서 볼 수 있으며 증상이 동반된 대동맥판 협칙증 환자의
약 80%는 남자이다.
1〉원인 및 병태생리
석회화 등의 퇴행성 병변이 가장 흔하며，다음이 선천 성 대동맥판 협착증이고，류마티스열로 인하는 경우도 자 주 발견된다. 압부하로 인해 좌심실 비후가 오며 대동맥 판막구의 넓이가 정상의 1/3이하가 되면 증상이 발현되 기 시작하며 심박출량이 감소되면 심방세동이 발생할 수 있다.
2)증상
①	심한 협착이 있어도 장기간 무증상으로 있을 수 있다.
②	일단 증상이 발생하면 그 후의 평균수명은 4년 이내 로 본다(적절한 치료가 없을 시).
③	심근에 허혈상태가나타나협심증증상,즉흉통운 동시의 호흡곤란 기좌호흡 발작성야간호흡곤란증 등 이 나타난다.
④	협착으로 인한 혈액순환감소나 부정맥 심부전이 합 병되면 실신이나 급사까지도 올 수 있다.
3)진단
①	맥압이 감소되며, 맥박은 작고 약하며 늦어진디^^cortic
pulse
②	심전도，흉부 X-ray ： 좌심방이나 좌심실의 확대
③	심초음파 ： 협착 확인
4)치료
①	증상의 발현시 안정을 취하도록 하며，체중이 많이 나갈 때는 식이요법으로 조절토록 한다. 중증의 환자 는 증상이 없을지라도 힘든 육체적 운동을 피하며 체액 감소가 되지 않도록 주의한다.
②	심내막염에 대한 예방적 차원의 항생제투여가 필요 하며，심부전이 있으면 디곡신과 이뇨제를 쓴다.
⑤	내과적으로 한계가 있으면 인공판막대치술 등의 외 과적 치료를 실시한다.
6	대동맥판폐쇄부전증Aortic Regurgitation‘AR
1)원인
대동맥판에 이상이 있는 경우와 대동맥근에 이상이 있 는 경우로 나누어 볼 수 있다. 전자에는 류마티스와 감염 성 심내막염이 주요 원인이며，후자의 경우는 과거에 매 독이 큰 원인이었으나 근래는 감소되는 추세이며，대신 마판증후군Marfan'ssyndrᄋme이나 강직성 척추염 등에서 지•주 보인다.
2)증상
①	스탈링 기전Starling mechanism과 심장기능대상에 따라 비 교적 오랫동안 안정된 증상을 보인다.
②	협심증 증상 - 흉통，호흡곤란
3)진단
①	맥박이 강해서 경부의 맥박이 뛰는 것을 볼 수 있다 (Corrigan' pulse, collapsing pulse, waterhammer pulse).
②	맥압도 증가하는데 젊은 사람에서는 확장기혈압이 감소하며，노인에서는 수축기혈압이 상승한다.
③	심전도，흉부 X-ray ： 좌심실의 비대
④	심초음파：좌심실이 수축기말에 용적과부하로 인해 직경이 커진다.
4)치료
①	심내막염에 대한 예방과 이뇨제，혈관확장제 등을 사 용한다.
②	증상이 발현되는 시점에서는 인공판막대치술을 조속 히 실시한다.
7	ᄉ뇨ᄎ나피 ᄒ:I치•즈丁ricusPid Sten0sis‘ 丁s 1. a a L그 fcs "ᄀ o
1)원인
거의 대부분이 류마치열로 인한 것이며, 따라서 단독으 로 오는 경우보다는 승모판질환과 같이 오게 된다. 임상적
으로 드물다.
2)	石상
①	심박출량의 감소로 인한 피로감을 나타낸다.
②	후방으로의 영향으로 간종대와 복수，전신부종을 일 으킨다.
⑤ 승모판협착과 같이 오는 경우가 대부분이므로 승모 판협착에 의한 증상이 중복될 수가 있다.
3)진단
①	심전도，흉부 X-ray ： 우심방의 확장이나 비대
②	심초음파 ： 삼첨판의 협착
4)치료
①	대개의 삼첨판 협착은 혈류장애가 심하지 않으므로 치료의 대상이 되지 않는다.
②	우심부전으로 악화되는 경우에는 판막수술이 필요하다.
8	삼첨판폐쇄부전증Tricuspid Regurg[tation'TR
1)원인
대부분의 원인은 우심실부전 등에 의한 2차적인 결과 이다.
2)증상
삼첨판 협칙증과 동일하다.
3)	치료
우심실의 과부하로 인한 전신울혈，부종의 치료를 위해 서 이뇨제를 사용할 수 있다.
9	폐 동맥판질 화PulmonafyVaive Disease
폐동맥판질환은 임상적으로 드문 질환으로，대개 선천적 인 원인이 많고，폐동맥판폐쇄부전은 폐성고혈압 때문이라 고 인정되는 예가 많다. 따라서 임상적으로도 선천적인 폐
동맥판협착은 판막수술을 실시하며，폐동맥판폐쇄부전은 에 중점을 둘 뿐 특별한 치료가 필요치 않다. 심각한 혈류장애를 유발하지 않으므로 이 또한 원인 치료
回 일반목표
심내막에 감염을 일으키는 원인을 학습하며，감염성심내막염이 발병했을 때의 증상과 감염성심내막염이 이차적으로 심장 에 끼치는 영향을 학습한다.
回 구체적 학습목표
1. 감염성심내막염의 원인과 증상，치료를 학습한다. 2 감염성심내막염의 경과에 따른 심장 및 혈관계의 속발질환을 이해한다.
제10절
감염성심내막염
Infectious Endocarditis

1.개요
감염성심내막염Infecti이isendocarditis은 심장의 내막에 세균이 나 진균，리케치아 등의 미생물이 증식하는 감염병이다. 감염은 심장판막(자연판막 또는 인공판막)을 가장 빈번히 침범하지만 심실증격결손의 압력이 낮은 쪽，이상 제트 혈 류나 이물질에 손상을 받은 벽심내막, 또는 심장내 장치 그 자체에도 발생한다.
염증에 의한 전신증상 이외에 판막기능을 저해하거나 판막을 파괴하여 심부전에 이르게 하는 질병으로서，항생 제 요법이 개발되기 전에는 대단히 높은 사망률을 보였다. 미생물의 감염이 심장병의 이환중에，또는 그 진단과 치료 중에 속발되는 경우가 많으므로 감염성심내막염은 심장병 의 원인이기도하면서 심장병의 합병증이 되기도한다.
한의학적으로는 胸痛 驚俘 征仲 喘證 傷寒 溫病 血證 등 의 범주에 해당한다.
2 원인 및 발병기전
1)원인
세균과 진균을 포함한 다양한 미생물이 원인이 되며 대 표적으로 구강과 인후에서는 녹색연쇄상구균Streptococcus viridans，비뇨생식기로는 장구균 S. fecal is，대장에서는 장구균 S.bovis, 피부에서는 포도상구균staphylococcus과 같은 자연판막
심내막염이 있으며 카테터를 통한 황색포도구균 등이 있 다. 또한 판막 수술 2개월 이내에 발생한 인공판막 심내막 염이나 경정맥조율기 유도나 이식된 제세동기와 연관된 심내막염，마약 정맥주사 남용자들에서의 감염 등이 있다.
2)	발병기전
대개 심실중격 결손증이나 승모판폐쇄부전증 등에서와 같은 압력차가 심한 경우에 발생하는데，이는 높은 압력의 공간에서 낮은 압력의 공간으로 혈류가 빠르게 흐르면서 심장내막과 혈관내막에 손상이 생기고，이곳에 혈소판과
섬유소원으로 혈전이 형성되어 있다가 일상활동이나 진단 치료를 위한 조작시 세균이 혈액내로 들어와서 압력이 낮 은 공간으로 침착하게 되면서，혈전으로 파고들어가 우종 vegetation을 형성하거나 농양abscess을 일으켜 판막이나 힘줄 끈chorda tendinea을 파열시키거나 전도로를 차단하며，색전 embolus으로 떨어져나가 혈관이나 장기에 경색을 유발하거 나 전이성농양을 일으키게 되기도 한다(내막손상ᅳ혈전발 생ᅳ패혈증발생ᅳ세균이 혈전내로 침입ᅳ우종형성ᅳ색 전). 이러한 심내막염의 병태 생리적 양상과 이상발현은 심장내부 조직의 손상，증식증의 색적증에 의한 다른 장기 의 감염이나 경색증，균혈종에 의한 혈행성 감염, 면역 복 합체의 축적이나 축적된 세균 항원에 대한 면역 반응에 의 한 조직 손상의 결과이다.
O ᄇ S ᄋ, THIT
임상적으로 다음과 같이 분류한다. 심내막염은 질병의 진행기간，감염부위，감염원인，또는 선행위험인자에 따라 분류할 수 있다. 질병의 양상과 진행 경과에 따라 분류하면 급성과 아급성 심내막염으로 분류 한다.
1)	급성심내막염acute endocarditis ： 심한 발열，급격한 심장 조직의 손상，심장외 부위로 혈행성 파종을 초래하고 치료하지 않으면 수주내에 사망하게 된다.
2)	아급성심내막염subacute endocarditis ： 구조적 심장 손상은
서서히 일어나고 전이성 감염은 드물고 심한 색전증 이나 진균 동맥류의 파열이 합병되지 않는 한 서서 히 진행하게 된다.
3)	이외에 세균과 진균으로 발생된 심내막염과 카테터 삽입, 인공판막, 이식된 제세동기와 연관된 심내막 염, 마약 정맥 주사 남용자들에서의 감염 등의 원인 별 분류를 할 수 있다.
4 증상
심내막염의 임상적 특징은 비특이적이며 고전적인 세가
지 증상 및 소견은 빈혈 발열 심장잡음이다. 감염에 의한 전신증상으로 오한 발한 식욕감퇴 피로 체중감소 근육통 곤봉지 등의 증상이 나타날 수 있다.
1)	심장 증상 ： 심부전에 의한 호흡곤란이나 심잡음，역 류성잡음，심전도 장애，심근경색이 발생할 수 있다.
2)	심장 외 증상 ： 말초증상(조갑히•출혈，Osier's node)과 점상출혈，관절염이나 근육통，혈행성 전이로 인한 모든장기의 감염증，동맥 색전증(사지 비장 신장 장 또는뇌)
①	뇌경색 ：뇌혈관
②	점상출혈 ： 피부에 어느 곳이나 가능
③	Roth spot ： 망막에 경생에 의해 발생
④	Osier's node ： 손가락，발가락에 생기며 압통이 있다.
⑤	Janeway lesion ： 손바닥과 발바닥에 생기며 압통은 없다.
⑥	Splinter hemorrhage ： 손톱 밑에 생기는 선상출혈
3)	선행 상황에 따른 특이적 증상 ： 마약 정맥주사자는 삼천판에 제한적인 감염증상과 관련되어 발열，심잡 음，호흡기계증상이 나타나며 병원 감염성심내막염 (폐동맥 카테나，경정맥 심박조율기 유도，이식된 제 세동기)은 시술시나교환시에 발생기 부위 감염과 연관된 증상이 나타나며 인공판막 심내막염은 판막 주위 감염이 흔하고 역류성 심잡음，울혈성 심부전, 전도계 장애가 나타난다.
임상적 단계별로 분류하면 다음과 같다.
1)	급성심내막염 ： 급속히 심부전이나 패혈증성 쇼크 등 이 유발된다.
2)	아급성심내막염 ： 은닉성으로 시작, 발열 도한 관절통 피로 체중감소 등이 보인다.
3)	만성심내막염 ： 서서히 진행，우종이 떨어져 나오면서 색전을 유발된다.
5.진단
감영성 심내막염은 심장수술，부검，또는 동맥에서 얻은 증식증을 조직학적 그리고 미생물학적으로 검사할 때만
표 10-1. 감염성심내막염의 임상적 진단을 위한 Duke 기준
1.	혈액배양검사
1)감염성심내막염의전형적인균이	두개의다른혈액에서 배양
. Viridans streptococci, Streptococcus bovis, HACEK，또는 지역사회 감염 황색포도구균이나 장구균(일차 감염 부 위 없을것)
2)	지속적인 혈액배양 양성
•	12시간 이상의 간격으로 채혈한 혈액에서 배양 양성, 또는 세쌍의 혈액 배양 모두 또는 4쌍 이상의 혈액의 대부 분에서 배양 양성
2.	심내막 침법의 증서
1)	심초음파 검사상 양성 소견
•	판막이나 역류 부위，이식된 이물질에 움직이는 종괴 또는 농양，또는 인공판막의 새로운 부분적 분리
2)	새로 발생한 판막의 역류
부기준
1.	심내막염이 호발하는 기저 상태 ： 심장 질화이나 마약 정맥주사자
2.	발열 ： 380C 이상
3.	혈관적 증상 ： 주요 동맥 색전증，감염성 폐 색전증，진균 동맥류，두개강내 출혈，결막 출혈，Janeway 병변
4.	면역적 증상 ： 신사구체염，Osier's 결절，Roth 점，류마티스 인자
5.	미생물학적 증서
6.	심초음파 소견
확실히 있다고 진단할 수 있다. 그러므로 원인 모를 심잡 음，전신색전，원인불명의 열 등이 있을 때는 심내막염을 의심해야 한다. 감염성심내막염의 임상적 진단을 위한 Duke 기준에 따른다(Duke 기준의 표).
1)	혈액배양 ： 원인균을 발견.
2)	초음파 ： 우종이 발견된다.
3)	혈액학적 소견 ： 염증
확진되는 것보다 임상증상을 위주로 파악할 때가 많다.
6. 치료와 예후 1)항생제
① 원인균을 배양하여 알맞은 항생제를 투여한다.
② 발치 등의 치과치료로 감염의 우려가 있는 경우에 사 용한다.
2)	합병증 예방
심부전이나 중요 장기의 색전，전도장애，인공판막의 기 능이상 등의 합병증을 예방한다.
3)	예후
감염성심내막염의 예후는 고령，증증의 동반질환，인공 판막이나 대동맥 판막 침범，항생제 내성，심장내 합병증에 서 부정적이며，자연판막 심내막염 환자의 생존율은 85-90%이다.
제11절	
심낭질환	
j Pericardial Disease	
國 일반적 학습목표
심냥에 발생하는 질환에 대하여 학습한다.
面 구체적 학습목표
1. 심낭염의 원인과 증상，진단 및 치료에 대하여 학습한다. 2 심낭삼출과 심장눌림증의 원인과 증상，진단 및 치료에 대하여 학습한다. 3. 압축성심낭염의 원인과 증상，진단 및 치료에 대하여 학습한다.
심낭은 심장을 둘러싸고 있는 두 겹으로 된 囊狀 구조물 로서 그 안에 약 15-50mL의 심낭 림프액이 있어 마찰을 줄 여주면서 심실의 확장에 의한 충격을 효과적으로 완충해 준다.
심낭에는 선천성 이상과 염증 외상 종양 등의 질병이 발 생할 수 있으며，본 항목에서는 그 중 심낭염과 심낭삼출， 심장눌림증cardiactamPonade 및 압축성심낭염 등에 대해서 살 펴보기로 한다.
그 외 심낭에는 흉부외상으로 인한 심낭혈종hemopericardium 과，원발성중배엽상피종prinwY mesothelioma 같은 종양이 발생할 ^^ 있^•
心傷證과 風心痛의 범주에 속한다고 볼 수 있다.
1 시니■ᄋ:I Pericarditis
‘. 口 o 口
1)원인
많은 원인에 의해서 발생할 수 있다. 가장 많은 원인은
바이러스 감염Coxackie, influenza에 의한 것이며，박테리아 감염 (결핵 등)에 의한 화농성심낭염은 서서히 감소하는 추세 다. 심근경색 후와 신부전，전신횽반루푸스SL£，류마티스관 절염RA 등의 이환중에도 자주 발생한다. 심낭에 상처를 유 발하는 개흉술이나 흉부외상은 거의 예외없이 심낭염을 일으킨다.
2)증상
흉통이 가장 흔한 증상으로 기침하거나，흡기시에 심해 지고 앉은 채로 상체를 앞으로 기울이면 감소하는 특징이 있다. 대개의 원인이 바이러스 감염 때문이므로 상기도감 염증상(발열，기침，가래)을 동반하는 수가 많다.
3)진단
심낭마찰음Pericardial friction rub 이외의 특징적인 소견을 찾 을 수 없는 경우가 많으므로，원인질환의 진단이 먼저이 다. 대개 virus 감염이 많기 때문에 혈청검사로 확인해 본
다. 비록 전형적이지는 않지만 많은 예에서 Q파를 동반하 지 않는(심근경색과 틀리게) T파 역전과, 흉부유도에서 ST 절의 상승을 볼 수 있다.
커진 것을 볼 수 있고，초음파로 이것이 심낭액이 증가된 것임을 확인한다. 심장눌림증에서는 기이맥Pᄈdoxicalpulse과 Kussmaul's sign을 확인할 수 있다.
4) 치료
소염진통제asPirin'indomethacin 등으로 흉통을 조절하면서， 원인질환의 확인과 치료에 힘쓴다. 대개는 예후가 양호하 지만 적절한 치료기* 없을 때 심낭삼출Pericardial effusion과 심장
^■올듯cardiac tamponade c^-^y^ Al constrictive pericarditis
합병한다.
^ ■ᄋ. ᄋ s
4) 치료
원인질환의 치료에 준하며，심장압박이 심할 때는 심낭 천자술Pericardiocentesis을 실시하여 심낭액을 빼내어 압박을 감소시켜준다.
3S 압축성심낭영
Constrictive Pericarditis
Pericardial Effusion and Cardiac
2 심낭삼출과 심장눌림증
Tamponade
벽측심외막parietal pericardium의 ^알으로 심낭림프액이 삼
출하여 심낭에 고이는 것을 심낭삼출이라 하고，삼출액이 급격히 250mL 이상，또는 서서히 l，000mL 이상 고여서 심 장을 압박하여 심실의 확장기 충만을 방해하거나 심장의 혈액구출을 방해하게 되는 것을 심장눌림증이라 한다 (심 낭삼출은 현상측면이고, 심장눌림증은 기능측면 ： 심낭삼 출현상이 악화되어 기능장애까지 온다면 심장눌림증).
1)원인
많은 경우에서 개흉술이나 흉부외상，대동맥류나 그 파 열 등으로 인한 혈흉hemopericardium과 같은 원인을 볼 수 있
다. 그 다음으로 심낭염의 후유증으로 오는 경우를 볼 수 있다.
2)^상
혈액의 구출장애와 정맥환류의 정체 등으로 인해 혈압
이 하강하고 심호흡을 못하며，빈맥 흉통 피로감 타내게 된다.

나
3)진단
심낭염이나 심낭삼출 등의 경과 중 마지막 단계로서，심 낭이 두꺼워지고 섬유화나 석회화가 발생되어 심장을 압 박하므로서 심장의 확장기 충만을 방해한다. 따라서 심장 의 혈액구출과 정맥의 환류를 저해한다.
1)원인
대개 심낭염에 속발되며，그 중 결핵성인 것이 가장 많 았으나 현재는 점차 감소추세에 있다.
2)증상
서서히 발생하는 것이 보통이다. 피로감，식욕부진, 체중 감소，호흡곤란，기좌호흡，부종，복수가 생긴다.
3)진단
맥박이 작고 흡기시 맥박이 더욱 작아진다. 심음도나 x_ my는 큰 의미가 없으며 전산화단층촬영이 유용하다. 즉 전 산화단층촬영 등에서 심낭의 비후와 석회화를 볼 수 있다.
4)치료
이뇨제로 증상을 완화시킬 수도 있지만, 보다 근본적인 치료를 위해서는 심낭절제술periᄄdiectomy를 시행하는 것이
좋다.
U" I
x-my에서 심장음영이 마치 물주머니같은 모양으로
	
？ 제12절	I
심근질환	i 1 ■
Myocardial Disease	i , ；. , ■ ■ - ■ ‘ . ᅵ . ■；
回 일반목표
심근에 발생되는 여러질환 중 심근병증과 심근염에 대하여 학습한다.
® 구체적 학습목표
1.	심근병증의 종류와 원인，증상，진단 및 치료를 학습한다.
2.	심근염의 원인 증상 진단 및 치료를 학습한다.
심근에 발생되는 질병은 여러 가지가 있을 수 있으나， 허 혈성심근질환과 고혈압성심근질환, 선천성이 거나 판막 과 연관된 심근의 질환들은 해당항목에서 다루므로 일반 적으로 심근질환이라 하면 심근병증과 심근염의 두 가지 로 분류한다.
심근병증cardiomyopathy이란 고혈압이나，선천성심질환，판 막질환，관상동맥질환，심낭질환 등에 의하지 않고，대부분 원인불명으로 심근에 만성적인 병변을 나타내는 질환을 말하는 것으로서 이를 특별히 강조할 때에는 원발성심근 병증이라 한다. 심근염myocarditis이란 미생물 등의 감염으로
인해 심근에 염증성 병변을 나타내는 질환을 말한다.
심근병증과 심근염의 증상은 비특이적이나 心傷證의 범 주에 속한다고 볼 수 있다.
1 시:그±성2보
». 口 ᄂ»» o o
Cardiomyopathy
구분한다.
1) 확장성 심근병증=	Dilated Cardiomyopathy: Congestive
심실의 확장과 수축력 저하를 특징으로 하며, 울혈성심 부전 증상을 동반한다.
(1)	원인
원인 불명인 것이 많으며，그 외 임신이나 알코올중독 바이러스 약물(cocaine，항암제) 등에 의하는 경우도 있다.
(2)	증상
서서히 진행하며, 좌심실부전 증상(피로，호흡곤란，기좌 호흡)을 보이다가 말기에는 우심실부전 증후(부종，복수) 를 보인다. 대개 부정맥을 합병하며，심실첨부에 혈전을 갖게 되어 경색을 유발하기도 한다.
다음과 같이 세 종류로 구분하는 바，형태변화를 보아 확장성과 비후성을 구분하며，기능장애를 보아 제한성을
(3) 진단
X-ray나 심전도，초음파로 심실의 확대와 수축기능 저하
그림 12-1, 각종심근증의 5CrLA0의 방향으로 본 수축기말과 확장기말 심장도형
를볼수 있다.
(4) 치료
강심제제di9°xin나 이뇨제 등의 울혈성 심부전치료제를 사용한다. 소아보다 성인이 예후가 좋지 않은데 평균수명 은 5년 이하이다.
2) u| 후성 "a ci §HyPeTtmP^lc Cardiomyopathy
좌심실 특히 심실중격의 비대칭성 비후를 보이며，심근 수축력은 초기에는 항진되다가 후기에는 심근의 섬유화로 감소된다.
(1)	원인
대개 유전적 경향을 띤다.
(2)	증상
대개는 증상이 없거나 경미하지만, 진행되어 운동할 때 는 비후된 심실근육의 산소요구량을 감당하지 못해 심근 허혈증상，즉 흉통 • 호흡곤란 등의 협심증 증상이 나타나 기도 한다. 대개 부정맥을 유발하므로 혹 빈맥이나 서맥을 동반하는 경련이나 혼미，Stokes-Adams syndrome, 또는 급사도 나타난다.
(3)	진단
흉부 X-my나 심전도，초음파로 좌심실의 비대와 좌심실 의 이완기능 저하를 볼 수 있다. 유전성이 있으므로 직계 가족 모두 심전도와 초음파검사를 받아야 한다.
(4)	치료
좌심실 수축력을 저하시키고, 증상과 합병증에 대한 치 료를 한다. 대개 베타 차단제를 활용한다. 평균수명은 대 개 5년이다.
3)	Aj^Restricted Cardiomyopathy
심내벽 또는 심근내의 침윤으로 심실의 확장에 제한이 생겨 심박출량이 감소하고，심부전까지 갈 수도 있다.
(1)	원인
amyloid, sarcoid，hypereosinophilia 등이 원인일 때도 있지만 많은 예에서 원인이 명확하지 않다.
(2)	증상
확장성 심부전과 같이 울혈성심부전의 증상，즉 호흡곤 란과 부종 등을 주증상으로 하며, 부정맥은 비교적 드물다.
CDOSCCS
aotoAS
(3)	진단
흉부 X-my나 심전도，초음파 등에서는 특징적인 진단자 료가 없으며，심도자술을 시행하여 확장기의 충만이 제한 되는 것을 확인한다. 많은 예가 병리검사상 과호산구증가 증hypereosinophilia에 기인함을 알 수 있으므로(특히 영국) 이
것도 체크해 본다.
(4)	치료
특별한 치료가 없으므로 대증치료와 함께 그 합병증 예 방에 힘쓴다. 과호산구증가증에 의한 것이라면 스테로이 드 약물 등으로 감소시킬 수도 있다. 평균생존기간은 대개 2〜3년으로 본다.
2 ᄉ | Myocarditis
•1) 원인
모든 미생물에 의해 발생할 수 있다. 일반적으로 Coxackie, Influenza 등의 바이러스에 의하는 경우가 많다
(바이러스성 심근염，viral myocarditis). 그 외에도 감염성 이 아닌 독물，화학물질，약제 및 열사병이나자가면역질환 등의 과민반응에 의해 발생할 수 있다.
2)증상
염증에 의한 일반적인 증상，즉 발열，피로，빈맥 등이 있 다. 폐부종으로 악화되면 호흡곤란，기좌호흡 등이 보인다. 부정맥이나 전도로 차단을 합병할 수도 있고，심부전으로 악화되면 부종 등을 나타내기도 한다.
3)진단
전체적으로 심장이 약간 커진 것을 볼 수 있고, 바이러 스가 배양될 수 있으며，심전도상 부정맥이나 T파 역전 등 이 보인다.
4)치료
대증요법만으로도 대부분이 회복되지만，심부전이 있거 나 폐부종이 있으면 알맞는 치료를 첨가한다.
제13절	
심^^종양 Cardiac Tumors	？，、 驚ᅵ 麵
\m\ QJ 비"sn
심장종양에 대하여 학습한다.
m 구체적 학습목표
1. 원발성 심장종양에 대하여 학습한다. 2 전이성 심장종양에 대하여 학습한다.
심장에는 극히 드문 예에서만 종양이 발견된다. 원발성 의 대부분은 점액종이며，전이성은 대개 폐와 유방에서 오 게 된다.
1 琪발서 入‘ ^ Primary Cardiac Tumors
특징적인 임상증상이 없어 진단이 극히 어렵다.
대개가 점액종myxoma으로，좌심방중격에서 줄기를 치듯 발생하여 승모판구를 막으므로 마치 승모판협칙증과 같은 증상을 보이며，초음파로 감별하여 제거한다. 전신에 색전 을 일으키기도 하며，혈류폐색에 의한 증상을 보이기도 한 다. 그 외 유아에게 보이는 횡문근종rhabdomyoma과，소아에 게 보이는 섬유종fibroma, 과오종hamartoma등이 있으나 극히
드물다.
2) 악성종양Malignant tumors
대개가 육종wcᄋma이며 진단 당시 이미 전이된 경우가 많고 급속히 진행되어 심부전으로 사망하게 된다.
q () | M 人 1 ^ O t ^etastatic Cardiac Tumors
심장종양의 대부분은 전이성종양이며，그 대부분은 폐와 유방에서 비롯된 것이다. 심낭으로의 전이가 가장 많이 보 이며 따라서 그 증상이 심낭삼출이나 심장눌림증과 유사 하게 된다. 전도로로 전이되어 심블록을 일으키기도 하며， 심근이나 판막으로까지 침입하여 판막구를 폐쇄하면 심부 전이 야기된다.
-
제14절
혈관질환
I
Vascular Disease
I
_
画 일반목표
대동맥，동맥，정맥 및 림프관에 발생하는 질환을 학습한다.
回 구체적 학습목표
1. 대동맥에 발생하는 질환에 대한 발생기전을 이해하고 종류와 각각의 원인，증상，진단 및 치료를 알아야 한다. 2 동맥에 발생하는 질환에 대한 발생기전을 이해하고 종류와 각각의 원인，증상，진단 및 치료를 알아야 한다.
3.	정맥에 발생하는 질환에 대한 발생기전을 이해하고 종류와 각각의 원인，증상，진단 및 치료를 알아야 한다.
4.	림프관에 발생하는 질환에 대한 발생기전을 이해하고 종류와 각각의 원인，증상，진단 및 치료를 알아야 한다.
5.	맥관종양의 종류를 알아야 한다.
1 대 동맥 질 환Disease of the aorta
1) [펴동맥^Aortic aneurysm
(1) 개요
동맥류란 동맥이 병적으로 이상 확장된 것으로 신체 어 느 동맥에서나 모두 발생가능하지만 대동맥이 제일 많이 침범당하여 임상적으로 중요하고，또한 뇌동맥에서 발생한 경우도 임상적으로 중요시된다.
동맥류의 분류는 원인에 따라서 동맥경화성 매독성 낭 성 중막괴사성(해리성)이 가장 많고，그 외에 결절성 다발 성 동맥염이나 외상 박테리아 감염증 류마티스대동맥염의 감염 및 선천성동맥벽결손 등이 있다.
진성대동맥류는 혈관벽의 전층을 침범하지만，가성 대동 맥류는 혈관벽의 내막과 중막이 찢어지고 확장되어 오직 외막으로만 둘러싸여 확장된 경우를 말하며，때로는 혈관 주위의 혈전으로 둘러싸인 경우도 있다.
대개 대동맥류는 동맥경화성 방추상 동맥류가 많고，뇌 동맥류는 선천성 동맥벽결손성 낭상 동맥류가 많다.
복부 대동맥류 환자의 20%가 가족집단에서 생긴 것으로 보아 유전적 요인이 있음을 추측할 수 있다. 선천성 대동 맥류는 원발성이거나 대동맥 이첨판막 또는 대동맥축칙증 같은 기형들과 관련될 수 있다.
(2) 증상
대동맥류는 대개 증상이 나타나지 않는다. 그러나 동맥 류가 커지면 통증이 나타날 수도 있으며，미란이 형성되면 증상이 나타날 수 있다. 주위조직이 동맥류에 의해 압박되 는데 기관지를 압박하면 호흡곤란이 일어나고，식도를 압 박하면 연하곤란이，척추나 흉골을 압박하면 흉통 등이 나 타나게 된다. 동맥류내의 벽혈전의 형성으로 인해 말초에 서 색전증을 일으킬 수도 있다. 가끔은 동맥류에서 혈관벽 내에 그리고 외막주위로 소량의 혈액이 누출되어 복부에
Intimaf tear
Intima—
Media'
Adventitia <
A	ᅳ B
그림 14-2 대동맥 박리에서 내막파열의 기전
서 동반)과 낭포성 중막괴사를 포함한다. 대동맥박리는 마 판증후군 환자의 이환률과 사망률의 주요 원인이다. 대동 맥박리는 선천성 대동맥판 이상，대동맥축착증을 가진 환 자들이나 정상 여성의 임신 3기에서도 빈도가 증가한다.
종괴가 자각되기도 하고，급성통증과 국소압통을 일으킨 다. 이것은 대개 파열의 전조증상으로 의학적 응급상황이 다. 더 많은 빈도에서 급성파열은 어떠한 전구증상도 없이 나타나며, 이러한 합병증이 나타나면 치명적이다.
(3) 치료
원칙적으로 외과적 절제가 보통이지만 종류와 정도에 차이가있다. 직경 6cm이상이거나증상이 있으면서 크기 가 급격히 증가하는 경우，연소자，위험한 질병이 없는 자 는 수술적으로 절제하고 이식치환술을 시행한다.
2) 맥 Aortic dissection
(1) 개요
대동맥박리는 내막이 원주상 또는 횡으로 찢어짐으로써 발생하는데，대개 수압의 활응력이 높은 상행대동맥의 우 측 벽을 따라 생긴다. 처음에는 중막 출혈이 생기며 이것 이 내막으로 박리가 되며 결국은 내막이 파열된다.
(2)원인
대동맥박리에 선행하는 인자로는 고혈압(환자의 70%에
(3) 증상
내막 裂離，박리성 혈종으로 갑작스러운 통증이 매우 심
그림 14-1 s 상행대동맥의 무증상성 동맥류
(A) simple X-ray, (B) enhanced CT
표 14-1. 대동맥질환의 분류 및 원인	ᅳ	ᅳᅳ ᅭᅳᅳᅳ ᅮ
了厂^^^ᅳᅳᅳᅳ폭^^^^^^표^^^^^^^^^^^^^：
2.	대동맥 박리	낭포성 중막괴사, 전신성 고혈압，죽상동맥경화증
3.	대동맥	폐쇄죽상동맥경화증，혈전색전증
4.	대동맥염	매독성 대동맥염，류마티스 대동맥염，타카야수 대동맥염 및 대동맥궁증후군，거대세포 동맥염
隱*
1I&
騰雾
Ascending aorta
S니perior vena cava
Tnje I 니 men
Rjlmonary artery
Intimal flap False ᅵ니men
하고，찢어질 듯하며 발한이 동반된다. 통증부위는 흉부의 앞 또는 뒤나，흔히 양견갑골 사이이며，실신，호흡곤란，쇠 약감을 포함한다.
주요 동맥분지의 폐쇄로 고혈압 또는 저혈압，맥박의 소 실，대동맥판막 폐쇄부전증，폐울혈，경동맥폐쇄로 편측마 비，편측 무감각증이나 척수허혈로 전신마비 등의 신경학 적 증상，장허혈，혈뇨, 심근허혈도 관찰된다.
더욱이 팽창하는 박리성동맥류에 의한 주위 구조물 즉， 상경부신경절，상대정맥，기관지，식도의 압박에 의해 호너 증후군 상대정맥증후군 쉰목소리 연하곤란 기도절박 등의 증상을 포함한다. 또한, 복강내 출혈과 심장눌림증，급성 대동맥판 역류증이 나타난다. 드물게 급성심근경색을 유 발하기도 한다.
(4)	진단
박리가 상행대동맥을 침범한 경우에는 흉부 방사선검사 에서 종종 상부 종격동의 확장이 보인다. 늑막삼출액(대개 왼쪽 늑막)도 나타날 수 있다. 하행 흉부 대동맥 박리시에 도 흉부 방사선 검사 상 종격동의 확장이 보일 수 있다. 심 전도에서는 허혈소견이 나타나지 않으므로 심근경색과 구 별하는데 도움이 된다. 대동맥박리의 진단은 대동맥 촬영 술과 비침습적인 검사인 심초음파, 전산화단층촬영, 자기 공명영상에 의해 이루어진다.
(5)	치료 및 예후
내과적 치료는 진단이 고려되는 즉시 시작하며，환자의
혈역학적 동태와 소변량을 감시하고 저혈압이 나타나는 경우를 제외하고 치료의 방향은 심근수축력과 전신 동맥 압을 감소시켜서 전단응력을 줄이는 것이다. 수술치료를 하기도 한다.
3) 대동택폐쇄증^occlusion
(1) 만성 동맥경호!"성 폐쇠)성 질호!"Chr이lie arterᄋsderotic ocdusive disease
만성폐쇄성질환은 일반적으로 신동 맥기시부의 아래쪽 인 복부대동맥에 주로 발병한다. 이 질환은 흔히 총장골동맥 까지 침범하나，외장골동맥은 보존될 수 있다. 동맥경화증 이 느리게 진행하는 특성 때문에 대동맥폐쇄증의 자연 경 과는 만성적이고 잠행적이다. 파행은 특징적으로 하부 배 부와 둔부，대퇴부에 나타날 수 있다. 남자에서는 발기부 전증(Leriche 증후군)이 나타날 수 있다. 증상의 정도는 측 부 혈류의 적절성에 의존한다. 충분한 측부 혈류가 있다면 아무런 허혈성 증상 없이 복부대동맥이 완전히 폐쇄될 수 있다. 신체검사 소견은 양쪽 대퇴동맥과 그 이하 부위의 맥박을 촉진할 수 없고，복부(일반적으로 배꼽하부)와 총 대퇴동맥에서 청취 가능한잡음을포함한다. 하지에 피부 가 위축되고，탈모, 하지의 냉감이 대개 관찰된다. 허혈이 악화되면 중력을 받는 부위에 홍조가 나타나지만 들어 올 리면 창백해지는 것을 볼 수 있다.
이 질환은 신체검사와 하지 압력측정，도플러 속도 분석， 맥박량의 기록검사 등의 비침습적인 검사로 진단할 수 있 다. 재관류시술을 하기 위해 복부대동맥 촬영술을 시행하
그림
14•표 대동맥 박리의 자기공명영상
여 해부학적인 폐쇄부위를 찾아야 한다. 다리가 쇠약해지 거나 하지에 허혈성 증상이 있으면 수술적 치료를 시행해 야 한다.
(2) 급성동맥폐쇄증acute occlusion
하부 복부대동맥의 급성폐쇄는 하지의 생존을 위협하기 때문에 내과적 응급 상황이다. 이 질환은 일반적으로 거의 언제나 심장으로부터 기원한 폐쇄성혈전으로 발생한다.
임상소견은 하지의 급성허혈증상의 하나이다. 심한통증 차가움 창백함 양쪽 말단부의 맥박소실이 일반적인 증상 이다. 진단은 동맥촬영술로 신속히 해야 한다. 응급 혈전 절제술과 재관류 시술이 적응이 된다.
4) 대동맥염ᅀ삐&
대동맥염은 흔히 상행대동맥을 침범하며 동맥류양 확장 과 대동맥판막폐쇄부전을 일으킬 수 있다. 이는 때때로 대 동맥의 분지를 막기도 한다.
(1)	매독성 대동맥염
매독감염의 말기 증상으로 나타난다.
(2)	류마티스대동맥염
류마티스관절염 강직성 척추염 건선성 관절염 라이터 증후군 베 체트증후군 재발성다발성 연골통，그리고 염증성 장질환 모두 상행대동맥을 침범하는 대동맥염과 관련되어 있다.
(3)	타카야수 동맥염TakayaWs arteritis과 다른 대동맥궁 증후군 대동맥궁의 섬유성 비후와 여기서 시발하는 대혈관의
협착 내지는 폐쇄로 인해 안구와 상지에 맥박이 현저히 약 해지는 임상증후군으로 대동맥에서 기시하는 큰 동맥이 자주 폐쇄되기 때문에 또한 무맥병pulseless disease이라고도 하
며 또한 하행 흉부，복부대동맥도 침범하며 신동맥같은 큰 분지를 막기도 한다.
원인은 불명이고 아시아계의 젊은 여자에서 특히，10세 전후의 여자에게서 다발하는 급성의 증상으로 발열 권태
체중감소，기타 전신증상을 보이며，적혈구 침강율의 증가 가 흔하다. 만성기에는 상지파행 상지맥박의 감소 상지혈 압의 저하 하지혈압의 상승 시력장애 뇌허혈 실신을 나타 내며，기왕에 1-2년을 생존했다면 사망률이 높지는 않다. 사인은 대개 심부전이다. 이 질환은 진행성이고 결정적인 치료방법이 없기 때문에，예후는 보통 나쁘다.
(4) 거대서|포(측두)동맥염Giantcellor Temporal arteritis
혈관의 염증이 상측두동맥을 포함한 모든 큰 동맥과 중 간 정도의 동맥벽에 발생하여 림프구，대식세포，형질세포 들이 거대세포와 함께 축적되는 동맥염으로 60세 이상의 고령에서 다발하는데 전조증상으로 류마티 스다발성 근육통 이 있다가 감기증상 비슷하게 시작되며，질환의 합병증으 로는 중간 크기의 동맥들(즉，측두동맥 및 안동맥)과 대동 맥 주요 분지의 폐쇄 • 대동맥염의 발생 • 대동맥판막폐쇄 부전이 있다. 가장 흔히 시력장애 • 근육통 • 두통이 나타 난다. 특별한 진단 방법이 없고 임상증상 위주로 관찰한 다. 소염진통제나 부신피질호르몬을 응용한다.
2 J£o M XI 蓉制 dlseases
人지의	J|^Art:eriosclerosts obiiterans; ASO
(1)	개요
죽상경화증은 40세 이상의 환자에서 사지의 폐쇄성동맥 질환을 유발하는 선두의 원인이다. 가장 높은 빈도는 50대 와 60대에서 보인다. 관상동맥과 뇌혈관의 죽상경화증에 서처럼 고혈압 고콜레스테롤혈증 당뇨병 흡연자에서 증가 된 발병률을 보인다. 사지의 죽상경화증은 고령의 남자에 서 가장 흔하게 보인다.
(2)	병리
협착이나 폐쇄를 유발하는 분절성 병변은 대개는 큰 혈 관이나 중간 크기의 혈관에 많다. 병변의 병리는 동반된 칼슘 침착，중막이 열어지는 것，근육과 탄력 섬유의 반점 상 파괴，내탄력판의 분절화，혈소판과 섬유소로 구성된 혈 전 따위가 있는 죽상경화반을 포함한다.
표 14-2. 사지의 혈관질환
1. 혈관평활근의 이상반응에 의한사지의 혈관질환
1)	Raynaud's phenomenon and disease
2)	Acrocyanosis
3)	Livedo reticularis
4)	Erythromelalgia(Erythermalgia)
2.	냉기에 의한 손상으로 야기되는 사지의 혈관질환
1)	Immersion foot(Trench foot)
2)	Frostbite
3)	Chilblain(Pernio)
3.	기질적동맥폐쇄에의해 야기되는사지의 혈관질환
1)	Arteriosclerosis obliterans(ASO ： 폐색성 동맥 경화증)
2)	Thromboangiitis obliterans(TAO，Burger s disease, 폐색성 혈전 혈관염)
3)	Sudden arterial occlusion(급성 동맥 폐색증)
4.	모세혈관의 기질적 병변에 의한사지의 혈관질환
1)	Arteriovenous fistula
2)	Glomus tumor (Glomangioma)
5.	사지의 정맥 질환
1)	Thrombophlebitis and deep thrombosis
2)	Varicose veins
일차적으로 침범되는 장소로 증상이 있는 환자의 30%에 서는 복부대동맥과 장골동맥，80〜90%에서는 대퇴동맥과 슬와동맥，40〜50%에서는 경골동맥과 비골동맥이다.
죽상경화성 병변은 동맥의 분지점，난류의 증가부위, 변 형된 전단 압력부위，내막의 손상 부위에서 더 자주 발생 한다. 원위부 혈관의 침범은 고령，당뇨병 환자에서 가장 다.
(3) 증상
가장 흔한 증상은 간헐적 파행으로 이는 통증 둔통 경련 지각둔화 근육의 피로감으로 정의된다. 이는 운동 중에 발 생되고 쉬면 없어진다. 파행의 부위는 폐쇄병변의 원위부 이다. 폐쇄성 병소의 발생빈도가 하지에서 높은 관계로 상 지에서보다 증상도 훨씬 더 흔하다. 심한 동맥폐쇄질환이 있는 환자에서는 휴식기 통증이 발생할 수 있다. 환자는 통증이나 발과 발가락 부위의 냉감 또는 감각둔화를 호소 한다. 흔히 이들 증상은 야간에 하지가 중립 위치에 있을
때 생기며 하지를 낮은 위치로 하면 호전된다.
(4)	진단
만성동맥부전의 중요한 신체검사 소견들은 폐쇄부 이하 의 맥박 감소나 소실，좁아진 동맥에서 이상 잡음，근육의 위축을 포함한다. 더 심한 질환에서는 탈모 • 두꺼운 조 갑 • 피부가 매끄럽고 광택이 나며，피부 온도의 감소 • 창 백 또는 청색증이 흔한 신체소견들이다. 여기에 더하여， 궤양이나 괴저가 발생할 수도 있다. 다리를 들어올리거나 반복적인 종아리 근육의 굴곡은 족저부의 창백을 유발하 며 반면에 하지를 낮게 위치하면 반응성 충혈로 인해 발적 을 일으킨다. 하지를 올렸다가 낮은 위치로 내린 후 발적 이 생기거나，족부의 정맥이 충만되기까지의 시간은 허혈 의 심한 정도와 측부 혈관의 존재여부와 관련된다. 허혈성 신경염이 지각둔화와 반사감약을 초래할 수 있다.
(5)	비관혈적 검사
병력과 신체검사는 흔히 말초동맥의 폐쇄성질환의 진단 을 확증하는데 충분하다. 질환의 심한 정도의 객관적 평가 는 비관혈적 기술에 의하여 획득된다. 이들은 계수형 맥박 용적 기록，도플러 유속 파형분석，이중 초음파도, 분절의 압력측정，부하검사(흔히 답차를 사용하는), 그리고 반응적 충혈의 검사 등을 포함한다.
(6)	예후
말초동맥폐쇄성질환을 갖는 환자의 자연경과는 일차적 으로 공존하는 관상동맥과 뇌혈관질환의 정도에 의해 영 향을 받는다.
(7)	치료
보존요법은 발의 세심한 보호를 포함하며，동맥경화의 발 생에 기여하는 동반인자들의 치료가 시작되어야 하는데，금 연，고혈압 환자에서 혈압의 조절은 중요하나 저혈압을 피 함도 중요하며，고콜레스테롤혈증의 치료，파행을 겪는 환 자라도 규칙적으로 보행，자전거 타기나 수영 같은 다양한 형태로 운동하여 점진적으로 그 정도를 증가시켜야 한다.
ᄂ니 mbar collaterals
Common
femoral
artery
Deep artery
femoral
Descending lateral circumflex artery
Anterior tibial artery
Aorta
Inferior mesenteric artery
Middle sacral artery
Common iliac artery
Internal
iliac artery ——
Frequency of involvement
Aortoiliac arteries — 25%-30%

S니 perficiaᅵ femoral artery Genie니lar c이lateral artery
Popliteal artery
Posterior tibial artery
S니perficial, deep . femoral, and popliteal arteries 80%-90%

Tibial and peroneal arteries 40%-50%
그림 14~4 사지의 죽상경호증 호발부위
55 Stenosis, % ■0
Normal Fatty streak >—Progressive atherosclerosis-
Asymptomatic-----------------------Cladication - - 뉴 Rest pain
Mild Moderate
니 Iceration--■► Gangrene
그림 14~5„ 사지의 죽상경호ᅡ증 자연경과
Toe photoplethysmographic waveforms
약물치료는 관상동맥 질환에 사용하는 약물은 효과가 적고，맥관 재개통이 시행되어야 한다.
2)	^유그성	gftbromuscuiar dysplasia
중간 크기와 작은 동맥들을 침범하는 증식성 질환으로 주로 여자에서 발생하고 보통 신동맥과 경동맥을 침범하지 만 장골，쇄골하 동맥과 같은 사지혈관도 침범할 수 있다.
사지혈관이 침범되었을 때에는 임상증상이 파행과 휴 식시의 통증 등을 포함하는 동맥경화증과 비슷하게 나타 난다.
3)	폐소H성혈전혈관염thromboan9iitis Obliterans; TAO
(1)	개요
버거씨 질환Buerger's disease이라고도하며 원위 상지와하지 의 작거나 중간크기의 동맥과 정맥을 침범하는 염증성폐 쇄성혈관질환이다. 뇌，내장과 관상동맥도 침범될 수 있다. 이 질환은 40세 이하의 남자에서 가장 빈번히 발생한다. 유병률은 아시아인과 동부 유럽에서 기원한 가계의 사람 들에서 더 높다. 한의학적으로는 脫痕 厥證의 범주에 속한 다고 할 수 있다.
(2)	원인
폐쇄성혈전혈관염의 원인은 밝혀지지 않았지만，흡연과
명백한 관계가 있고 이 질환을 가진 환자에서 HLA-B5와 -A9 항원의 빈도가 증가한다.
(3)증상
흔히 침범된 사지의 파행，테이노 현상과 표재성 정맥의 이동성 혈전정맥염 등의 3가지 주요 증상이 나타난다. 이 질환은 주로 원위 혈관을 침범하기 때문에 파행은 보통 아 랫 종아리와 발 혹은 팔과 손에 한정된다. 심한 손가락 허 혈이 있을 경우 영양성 조갑 변화，궤양과 괴저 등이 손가 락끝에서 발생할수있다.
(4)	진단
이학적 검사상 정상적인 상완과 슬와 맥박을 보이지만 요골，척골 또는 비골의 맥박은 감소되거나 소실된다. 동 맥혈관촬영은 진단에 도움이 된다. 원위 혈관의 매끄럽고 점차 가늘어지는 분절상의 병변과 혈관폐쇄부위의 측부혈 관이 특징적이다. 보통은 근위 죽상동맥경화는 없다. 진단 은 적출생검과 침범된 혈관의 병리학적 검사로 확진될 수 있다.
(5)	치료 및 예후
금연외에는특별한치료는없다.
예후는 흡연을 계속하는 사람에서 더 나쁘지만 결과는
그림 14-7, 상지 혈관폐색에 의한 손가락의 허혈현상
흡연을 중단한 사람에서도 좋지 않다. 선택된 환자에서 비 교적 큰 동맥우회술이 사용될 수 있고，국소적 인 괴사조직 제거도 사용되는데 증상과 허혈의 심한 정도에 따라 선택 된다. 항생제가 도움이 되고，항응고제와 글루코코티코이 드는 도움이 되지 않는다. 괴저를 형성하면 절단수술하기 도한다.
4) ^^뽸arteria! °cc!us'on
(1)	개요
사지혈류의 갑작스런 중단을 초래하는데, 허혈의 정도와 사지의 생존가능 여부는 폐쇄의 부위와 정도 그리고 측부 혈관의 존재와 계속되는 발전에 따라 결정된다.
(2)원인
색전증과 그 자리에서 생긴 혈전이 있는데 동맥색전증 의 가장 흔한 발생원은 심장，대동맥 그리고 큰 동맥들이 다. 색전증을 초래하는 심장질환은 만성 혹은 발작성의 심 방세동 급성심근경색증 심실류 심근증 감염성과 소모성 심내막염 인공심판막 심방점액종 등이 있고，근위부의 동 맥경화 병소나 대동맥과 큰 혈관의 동맥류로부터 기원할 수 있으며，드물게 개존된 난원공 혹은 다른 중격결손을 통하여 체순환으로 들어간 정맥의 혈전(기이색전)으로부 터 생길 수도 있다. 하지에서는 대퇴동맥에서 색전이 가장 많이 생기고 다음으로 장골동맥 대동맥 슬와동맥 경골 비 골동맥의 순서로 많다.
혈전증은 협착 혹은 혈관류가 있는 동맥경화성 혈관부 위와 동맥우회로술 이식편 부위에서 가장 흔히 생긴다. 혈 관의 외상，동맥천자와 카테터 유치의 합병증，드문 원인으 로 상완동맥 폐쇄를 초래하는 흉곽출구압박증후군과 슬와 동맥이 비복근 내측두의 비정상적인 위치에 의해 포획된 경우가 있다. 다혈구증과 과응고성질환도 급성동맥혈 전증 과 동반될 수 있다.
(3)	증상
급성동맥폐쇄의 위치，기간，정도에 따라 다르다. 흔히 한 시간 이내에 심한 통증 감각이상 감각둔화 냉감 등이 침범 된 사지에 나타난다. 마비는 심하고 지속적인 허혈시 나타 날 수 있다. 신체검사상 폐쇄이하 부위의 맥박소실 청색증 혹은 창백 斑紋 피부온도 감소 근육경직 감각소실 근력감소 와 함께 심부건반사가 소실되기도 한다.
(4)	진단
대개 임상적인표현으로분명해지며，동맥조영술이 진단 의 확인과 폐쇄의 부위와 정도를 밝히는 데 유용하다.
(5)	치료
일단 진단이 내려지면 혈괴의 진행을 막기 위해 정맥내 헤파린으로 항응고치료를 받아야 한다. 재관류를 위한 즉 각적인 중재 시술이나 외과적 혈전색전제거술이나 동맥우 회술이 사용되기도 한다.
g) OH ^Arteriovenous fistula
(1)	개요
모세혈관상을 우회하는 동맥과 정맥간의 이러한 비정상 적인 연결은 선천적 혹은 후천적으로 혈액투석을 위한 혈 관접근로，총상이나 칼로 인한 상처와 같은 관통상，혹은 동맥도관법이나 외과적 박리의 합병증으로 생긴다. 드물 게는 동맥류가 정맥내로 파열되어 생길 수 있다.
(2)	증상
임상양상은 루의 위치와 크기에 따라 달라진다. 흔히 박

！
！

%r-14 %
m한 .
I < t ^
동성 종괴가 만져지고，심장 수축기와 이완기를 통해 나타 나는 진전과 잡음이 투의 부위에서 나타난다. 오래된 투의 경우 높은 정맥압 때문에 주변부 부종, 크고 구불구불한 정맥류，울혈성 색소침착을 포함하는 만성정맥 부전증의 임상 증상을 나타낸다. 허혈의 증거가 사지의 원위부에서 나타날 수 있다. 피부 온도는 동정맥루 부위에서 더 높다. 큰 동정맥루는 심박출량을 증가시켜 심비대를 유발하고 고박출 심부전을 초래한다.
(3)	진단
흔히 신체검사로 분명해진다. 큰 동정맥투의 압박은 심 박^^ 감소시키는 반사를 초래한디"Nicoladoni-Branham sign. 혈
관조영술로 확진할 수 있으며，동정맥투의 위치와 크기를 나타내는데 유용하다.
(4)	치료
수술，방사선 치료，혹은 색전술 등이 있다. 많은 경우에 정맥고혈압의 결과들을 줄이기 위해 탄력성 지지 스타킹을 이용하여 보존적으로 치료하는 것이 최선의 치료가 된다.
6) 레이노 혀상요aynau<^s Phenomenon (1) 개요
테이노 현상은 일시적인 사지 말단의 허혈이 특징이며， 임상적으로는 추위에 노출한 후 다시 따뜻하게 하면 사지 말단의 창백，청색증과 손가락 또는 발가락의 발적이 차례 로 나타난다. 정서적인 스트레스 또한 레이노 현상을 유발 할 수 있다. 색의 변화는 대개 경계가 뚜렷한 편이며, 손가 탁이나 발가락에 국한된다. 특징적으로 환자가 추운 환경 에 노출되거나 찬 물체를 만질때 하나 또는 그 이상의 손가 탁이나 발가락이 하얗게 된다. 창백해지는 것은 이 현상의 허혈 단계에 나타나며 이것은 사지말단혈관의 연축에 의해 나타난다. 허혈단계 동안에는 모세혈관과 세정맥은 확장되 고, 청색증은 이러한 혈관내에 존재하는 산소를 빼앗긴 혈 액에 의해 나타난다. 사지말단의 추운 감각 • 저림 • 또는 감각이상은 창백 청색증의 단계에서는 흔히 동반된다. 다시 따뜻하게 하면 사지말단의 혈관연축이 풀리고，확
장된 세동맥과 모세혈관의 혈류가 극적으로 증가한다. 이러한 반응성충혈은 사지말단을 밝은 붉은빛으로 바꾼 다. 발적과 따뜻함에 더하여 환자는 흔히 충혈단계 동안 에 박동성통증을 경험한다. 비록 삼단계 색반응이 레이 노 현상의 특징이지만，일부 환자들은 창백과 청색증만을 보이기도 하고，또 다른 환자는 청색증만을 경험하기도 한다. 한의학적으로는 手足厥冷 麻木의 범주에 속한다고 할 수 있다.
(2)	분류 및 진단
테이노병이라고 불리우는 특발성과 다른 질병상태와 연 관되거나 혈관연축이 원인으로 알려진 이차적인 것들도 있다(표 14-3). 레이노병diseM이라는 진단명은 레이 노현상의 이차적인 원인이 배제될 때 적용될 수 있다. 테 이노 현상을 보이는 환자의 50%이상이 레이노병을 가지고 있다. 여자가 남자보다 약 5배 이상 침범되고，발현되는나 이는 대개 20세와 40세 사이이다. 손가락이 발가락보다 더 흔하게 침범된다. 처음 발현시는 하나나 둘의 손가락 끝만 을 침범하나，다음에 생기는 발작은 전체 손가락을 침범하 고 모든 손가락을 포함할 수도 있다. 발가락도 환자의 4(m 에서는 침범된다. 비록 발가락의 혈관연축이 손가락에 증 상이 있는 환자에서 대개 일어나지만，단독으로도 올 수 있다. 드물게 귓불과 코끝도 침범된다. 테이노 현상은 편 두통이나 이형협심증을 가진 환자에서 흔하게 발생한다.
(3)	레이노현상의 이차적인 원인 (표 14-3 참조)
(4)	치료
테이노현상을 갖는 대부분의 환자들은 가끔 가볍게 증 상을 경험한다. 환자들은 안심시키는 것이 필요하고，옷을 따뜻하게 입고 불필요하게 추위에 노출되는 것을 피하도 록 지도하여야 한다. 장갑이나 싸개 외에도 몸, 머리，발을 따뜻한 의복으로 보호하는 것이 좋다. 담배는 금기이다. 약물치료는 심한 경우에 국한적으로 쓰이며，수술적인 교 감신경절단술은 약물치료에 반응하지 않는 일부의 환자에 서 유용하지만 일시적이다.
Phase 2
Cyanosis
Capillaries
Blood flow to capillaries is impeded, res니Iting in digital ischemia
Vasospasm of artery results in vasajlar occasion
Artery
Phase 3
R 니 bor
Capillaries and ven니les dilate in response to ischemia and are filed with deoxygenated blood
Vasospasm
Capillaries are still dilated, but are now earring oxygenated blood
Relaxation of vasospasm
Greatly increased blood flow
그림 14-8 레이노 현상의 3단계 반응

그림 14-9 레이노 현상의 적외선체열검사 영상

(5) 예후	이 사지말단의 일부를 잃는다. 진단이 붙여진 후에 이 질
일반적으로 레이노병을 가진 환자는 레이노현상의 가벼 환은 환자의 약 15%에서 저절로 호전되고 약 30%에서는 운 형태를 가진 것으로 나타난다. 이러한 환자의 1% 미만 진행한다.
표 14-3 레이노 현상의 분류
ᅳ^^
2. 이차성 레이노 현상
1)	교원성 혈관질환 ： 경피증，전신성홍반성남창, 류마티성 관절염，피부근염，다발성근염
2)	동맥 폐쇄질환 ： 손가락과 발가락의 죽상동맥경화증，폐쇄성혈전혈관염，급성동맥 폐쇄，흉곽출구증후군
3)	폐동맥 고혈압
4)	신경질환 ： 역척추병，척수공동증，척수종양，뇌졸중，소아마비，팔목터널증후군
5)	혈액질환 ： 한랭 응집소，한랭 글로블린혈증，한성 섬유소원증，골수증식 성질환，왈덴스트롬씨 마크로글로불린혈증
6)	외상 ： 진동손상，해머손증후군，전기적 쇼크，한랭손상，타이핑，피아노연주
7)	약물 ： 에르고트부산물，메틸세르지드，베타아드레날린성 수용체 차단제，블레오마이 신，빈블라스틴，시스플라틴
7)	말단청색증사ᄄ^여^
동맥수축이 있은 후에 이차적으로 모세혈관이나 세정맥 의 확장이 있고，결국 주로 손에서 그리고 가끔 발에서 지 속적인 청색증을 보이게 된다. 청색증은 추위에 노출시 증 폭된다. 여자가 더 잘 이환되고 시작은 대개 30대이다.
대개 환자는 증상이 없으나 피부의 변색 때문에 병원을 찾게 된다. 검사시 맥박은 정상이고 말초의 청색증을 보이 며，촉촉한 손바닥을 보인다. 영양성의 피부변화나 궤양은 보이지 않는다. 이러한상태는일과성이 아니라지속적이 고，변색이 손가락과 발가락에서 근위부로 퍼지고 창백함 은 일어나지 않기 때문에 레이노현상과 구별된다. 중심성 청색증이나 동맥산소분압의 감소는 나타나지 않는다. 환 자에게는 안심시키고 옷을 따뜻이 입도록 충고한다. 약물 치료는 대개 적응이 아니다.
8)	망상피반u 에0
사지의 국소부위에 얼룩지거나 그물같은 모양의 붉은빛 에서 푸른빛에 이르는 탈색이 나타난다. 추위 노출 후에는 얼룩진 모양이 더 저명하다. 특발성 형태는 남녀에서 비슷 하게 나타나고 가장 흔한 시작은 20대이다. 환자는 대개 무증상이고 미용상의 문제로 병원을 찾게 된다. 망상피반 은 또한 죽상경화성 색전증 후에도 나타난다. 드물게 피부 궤양도 나타난다. 환자에게는 안심시키고 추위를 피하게 한다. 적응이 되는 약물은 없다.
Sxprostbste
추위노출과 관계된 혈관염으로 추운 날씨에 융기된 홍 반이 다리의 아랫쪽이나 발에 나타나는데 소양증과 작열 감을 동반하고 물집이나 궤양을 일으키기도 한다.
환자는 추위를 피해야 하며 궤양은 깨끗하게 해야 하고 소독된 드레싱을 한다. 약간의 환자에서는 교감신경억제 제 약물이 도움이 되기도 한다.
"|Q| SA|Chi{bia»\ Pernio
주위의 추운 환경이나 매우 차가운 물체에 직접 접촉함 으로써 조직손상을 입는 것을 말하며，조직손상은 동결이 나 혈관수축 양자에 의해서 일어난다. 동상은 사지의 원 위부나 귀 코 턱 볼 같은 얼굴의 노출 부위에 대개 잘 일 어난다. 표재성 동상은 피부와 피하조직에 일어나며，통증 이나 이상감각을 경험하고 피부는 창백하고 밀랍같고，재 차 가열 후에 청색증과 홍반 팽진 발적확장 부종 표재성 수포 형성이 있다. 심부동상은 근육 신경 심부의 혈관을 침범하여 손발의 부종과 수포 괴사 괴저를 일으킨다.
첫 치료는 추위에 다시 노출되지 않는 곳에서의 재차 가 열이다. 이것은 이환된 부분을 40-44。C(104-llloF)의 물에 담금으로써 이루어진다. 이환된 부위는 비눗물이나 소독 제로 씻고 무균적 드레싱을 해야한다. 교감신경차단제의 효과는 확실하지 않다. 회복 후에 이환되었던 사지는 추위 에 민감함을 나타낼 수 있다
11) 碧 ^ ^Immersion foot, Trench foot
(1)	개요
젖은 양말과 신발을 신고 추위에 사지를 지속적으로 노 출시킬 경우에 일어나는 혈관손상으로 특징지워진다. 주 로 노출은 o°c 에서 수일동안 지속될 경우이고 사지의 의존 도와 움직임이 없는 상태 그리고 허기와 졸음을 동반한 상 태의 지속이 주요원인이 된다. 전쟁시 병사에게서 그리고 좌초된 배에서 나와 구명정에서 습기와 추위에 오래 노출 된 움직임이 없었던 생존자에게서 나타난다. 바닷물에 피 부를 담그고 있었던 것도 부수적 원인이 된다.
(2)	이시■즈시■
V-) 口 CD O CD
연속된 3가지 단계가 있다. 습기와 추위에 노출된 동안 에 혈관수축이 나타난다. 관계된 사지가 창백하고 차가워 지면서 환자는 지각이상을 나타내고 오한을 느낀다. 환자 는 이 단계에서 가장 잘 관찰되는데 이는 환자자신이 주목 하기 때문이다. 사지가 붉고 뜨거워지고 부종이 나타난다. 아마도 통증과 지각이상 증세가 있을 것이다. 확장은 열과 사지를 의존 상태에 둠으로써 악화된다. 결과로 수포가 나 타나고 이는 장액성 또는 출혈성의 액체로 차 있다. 이 출 혈은 피부나 피하조직에 발생한다. 이 단계는 수일동안 지 속하기도 한다. 심한 경우 괴저가 돌발하기도 한다. 상태 는 림프관염 봉와직염 혈전성정맥염 등에 의해 복잡해지 기도 한다. 가벼운 경우나 조기치료는 이 2단계 충혈기 후 에 회복되기도 한다. 다른 경우 제 3단계 후반의 혈관수축 은 증가하는 추위나 부수적 테이노현상이 있을 때 나타난 다. 땀이 나고 통증이 따르고 하지에 지각이상을 동반하는 데 이 단계는 수년 계속되기도 한다.
(3)	치료
만약 환자가 초기 혈관수축 단계는 사지를 수평으로 유 지하여 눕히고 온화한 기온의 환경이 요구된다. 충혈단계 동안은 부종을 막기 위해 사지를 심장 높이로 맞춰주고 서 늘하게 유지해야 한다. 발을 건조하고 깨끗하게 유지해야 한다. 통증의 조절은 진통제와 마취제가 요구된다. 교감신 경절단술은 충혈단계에서 와 후에 혈관경련현상을 막는데
도움이 된다.
12) 홍반성 지통증Bythromda빠
피부홍통증，첨단열성홍통증이라고 하며 만성적인 혈관 의 확장성 병변으로서 사지말단에 작열감과 피부홍조를 동반하는 극렬한 통증을 호소하는 질병으로서，발이 손보 다 더 잘 이환되며 남자가 더 많다. 어느 나이에나 발생할 수 있으나 중년에 가장 흔하다. 일차성으로 올 수도 있으 나 일차성 적혈구증디증이나 고혈압에 의해 이차적으로도 올 수 있다. 환자들은 주로 뜨거운 환경에 노출되거나 활 동 후에 가중되며 병변부위로의 자세시 악화되는 작열감 을 호소한다.
이환된 부위를 찬 공기나 물에 노출시키거나 거상함으 로써 경감되는데，수면중에는 족부의 홍통으로 인해 이불 밖으로 노출시켜야 편해지기도 한다. 말초맥박이 존재하 고 신경학적 검사가 정상이므로 혈관폐쇄에 의한 질환이 나 말초신경증과 구별된다. 특별한 치료는 없고，이차성 피부홍통증과 관계 있는 질환의 치료가 도움이 된다.
1 7 W M 도M H Oi Infectious arteritis
1 a n o o a
원인은 괴사성염증 세균성폐렴 결핵의 건락괴사 농양 뇌막염 등 같은 감염부위에서 주위혈관으로 직접 침범하 는 경우와 패혈증이나 감염성 우상 심내막염 등에서의 혈 류성 전파 등으로 인한다. 증상은 비특이적 염증반응을 보 인다. 즉，침범 혈관벽에 부종，섬유소 침착 및 백혈구 침 윤 등과 내피세포 표면에 삼출물 피복과 혈전형성이 있다. 주위조직으로 염증이 침범되는 것이 보통이며 오래 지속 되면 반흔 형성으로 혈관내강의 협착이나 폐색을 유발할 수도 있다. 예후는 대개 작은 혈관을 침범하므로 큰 문제 는 없는 것이 보통이다. 진단은 원인질환을 밝혀내어 그 치료법에 따른다.
14) 결절성 다발성	Polyarteritis nodosa
괴사성 염증이 인접한 동맥，때로는 세동맥과 세정맥 등 을 침범하여 다수의 결절을 형성하는 혈관염으로 혈관의 분지부위에 잘 침범하여 작은 동맥류를 형성하거나 동맥
벽이 섬유소 모양으로 팽창되고，백혈구가 침윤되며 나아 가 출혈을 일으켜서 반흔을 남긴다.
성인 남자에게서 다발하며，초기증상은 아주 다양하여 발열 쇠약 식욕감퇴 근육통 관절통 등이 나타나며，이에 앞서 상기도 감염의 병력을 갖는 경우가 많다.
관상동맥을 침범하면 심근허혈이나 심근경색을 초래할 수 있고，장간막동맥을 침범하면 오심 구토 설사 출혈등의 급성복증 양상을 보이기도 하고，근육동맥을 침범하면 근 육통 관절통 근무력증 등이 나타나기도 하며, 신장동맥을 침범하면고혈압이나 사구체신염 신부전 등을 일으키기도 한다. 특이 검사법을 찾지 못하지만，백혈구 증가를 보이 는 예가 많다. 따라서 병변 부위에서의 조직검사가 필수검 사라 할 수 있다. 치료는 부신피질 호르몬 요법이 유효하 며，최종 단계에서는 면역억제제가 사용된다.
발병한다.
②	동맥과 정맥의 전신성소상괴사성염증이 폐에 반드시 있다.
③	괴사성신염，코，부비동，비인두，성문，중이 등에 육 아조직 축적이나 궤양，골조직 파괴가 있다.
중년 남자에 호발하며，결절성 다발동맥염과 유사하나， 단 육아종이 있다는 차이가 있고，주로 기도와 신장에 호 발하여 기도의 육아종，혈관염 및 사구체 신염의 3형태를 나타낸다.
전신적으로 피부발진 근육통 관절통 및 발열이 나타난다. 기도침범 증상으로 콧물 • 부비동염 • 만성중이염 및 폐염 등이 있을 수 있고，신장이 침범되면 혈뇨나 단백뇨를 보이 며 사구체 신염，신부전까지 갈 수 있다. 진단은 생검을 한 다. 치료를 받지 않으면 경과가 나빠 치명적일 수 있다.
15)	Hj-^j^ ^^^Hypersensitivity angiitis
혈관염 중에서 가장 흔한 형태로，항원항체 복합체나 세 균감염, 약물등의 원인으로 여러 장기의 작은 혈관에 괴사 성 염증을 일으키는 질환이다.
큰 혈관이나근육혈관에는 침범되지 않고 피부점막 뇌 심장 위장관 신장 근육 등의 소혈관을 침범하여 출혈성 및 삼출성 염증이나 미세 경색을 일으키므로 그 임상증상이 다양하여 상기도 감염이나 페니실린 등의 약물복용과 연 관되어 나타나는 경우가 많으며，주로 양측하지에 피부증 상(두드러기 발진 수포 괴사 등)이 있고，진행되면 여러 장 기에 침범하여 드물지만 사망까지도 일으킬 수 있다.
진단은 적혈구침강속도가 빨라지고 백혈구 증가가 있다. 조직생검이 확진에 필수적이다.
치료는 약물에 유발되었다면 복용을 중지시키고，면역학 적 원인이 있다면 항원을 제거한다. 부신피질호르몬이나 면역억제제 등을 사용한다.
16)	웨저너 육이*§증胁9冊「‘s9ranulomatosis
다음의 3가지 특징을 갖는 질환이다.
① 괴사성육아종 병변이 상기도，하부호흡기의 양측에
17) 가와人(•끼 병 Kawasaki's disease
점막피부 림프절증후군 mucocutaneous lymphnode syndrome 이라
고도 하며 소아나 유아에게 급성적으로 발열，결막과 구강 점막의 발적 및 미란，피부발진，림프절 비대를 일으키는 질환으로서，바이러스 감염증이라 추정하고 있으나，원인 균은 검출치 못했다. 대개 심장을 침범하여 관상동맥에 염 증이나 동맥류를 형성하지만 이로 인해 사망하는 확률은 매우 적고 자연치유가 잘 된다.
Venous disorders
3 정맥질환ᅮ
사지에 있는 정맥은 표재성과 심부로 넓게 나눌 수 있으 며, 하지에서 표재정맥계는 대복재정맥과 소복재정맥 및 그 분지를 포함한다. 다리의 심부정맥은 주요한 동맥을 동 반한다. 통로정맥은 여러 위치에서 표재정맥계와 심부정 맥계를 연결한다. 정맥혈의 혈류를 중앙으로 보내기 위하 여 정맥계 전체에 걸쳐 이첨판막이 존재한다.
정맥질환은 정맥혈전증(혈전성정맥염)，정맥류，만성정 맥부전으로 분류할 수 있다.
1) 정맥혈전증
(1)	개요
표재정맥이나 심부정맥내에 혈전의 존재와 혈관벽내에 서의 동반된 염증성 반응은 정맥혈전증이나 또는 혈전성 정맥염으로 명명한다
(2)원인
심부전，종양, 임신，수술후，장기간의 취침안정이나 장 기간 비가동화 등의 이상 다섯가지가 혈전성정맥염의 5대 유인이 된다. 정맥혈전증의 소인이 되는요인은혈류정체, 혈관손상，그리고 과응고성이 포함된다.
(3)	증상
90% 이상이 하지 심부정맥에서 발견된다. 초기에는 증 상이 뚜렷치 않다가 서서히 폐쇄된 국 소에 염증반응이 동 반되면서 국소발열 부종 압통 청색증 등이 나타나게 된다.
(4)	진단
임상 증상으로 판단 할 수도 있고, 정맥의 혈관 조영법 으로 확진하기도 한다.
(5)	치료
5대 유인의 경우에는 적당한 보행과 근육운동을 실시하여 사전에 예방하고，의심될 경우에는 항응고요법을 사용한다.
(6) 예후
적절한 예방과 치료를 받지 못한 경우에 악화되면서 흔 히 폐전색증으로 합병되는 예가 많고，그 외에도 패혈증 간농양 뇌막염 등을 유발하기도 한다.
2) 정맥류Vericose vein
(1)	개요
일명 정맥확장증Venous distensibi|ity이라고도 하며，정맥이 압 박되거나 폐쇄되는 등의 원인에 의해 정맥혈류가 장애되 어 정맥내강이 확장되어 원통상，방추상, 만상을 이루는 것 을 말한다. 정맥에 정맥류가 있는 환자는 흔히 그들의 다 리에 대한 미용적인 외관에 관심을 가진다. 한의학적으로 는 瘤 根瘤의 범주에 속한다고 할 수 있다.
(2)	원인 및 분류
복재정맥의 판막의 구조와 기능의 장애, 혈관벽의 본질 적인 약함，높은 관강내 압력，또는 드물게 동정맥루에 의 해 생기며，또한 후천적으로 임신 복수 종양 등으로 의부 압박이 있거나 혈전성정맥염이 있어 정맥이 폐색되면 지 속적인 정맥압 상승이 발전된 경우가 많다.
(3)	증상
장기간 기립시에 혹은 운동을 한 후 다리의 둔통이나 압 박감으로 나타나는데 이것은 다리 거상에 의해 호전된다. 다리는 무겁게 느껴지고，때로는 가벼운 발목 부종이 생긴 다. 지속적인 정맥울혈로 하지정맥류나 치질이 상존하는
표 14-4 정맥혈전 유발 위험증가와 관련된 상황
1.	수술 ： 정형외과적 수술，특히 둔부나 무릎을 포함하는 경우 환자의 이상에서，그리고 복부 또는 흉부 수술을 하는 환자의
10〜40%에서 발생，그리고 비뇨생식계 시술
2.	종양 ： 췌장 폐 난소 고환 요로 유방 위 암종
3.	외상 ： 척추 골반 대퇴골，그리고 경골의 골절과 같은 외상 후에 기저질환에 상관없이 고정이 원인
4.	부동 ： 급성심근경색증 울혈성심부전 뇌졸중 수술후 회복기 특히 급성 심근경색증이나 울혈성 심부전
5.	임신 ： 특히 임신 제3기와 산후 첫 달에，그리고 에스트로겐의 사용(보충 혹은 피임)
6.	응고항진상태 ： 전신의 과응고성을 만드는 항트롬빈 III 결핍，프로테인 C, 프로테인 S 결핍，항카디오리핀 항체，골수증식성 질환，
이상섬유소원 혈 증, 파종성혈 관내 응고병증，전신홍반루푸스
7.	정맥 염 ： 폐쇄성혈전혈관염，베체트병，호모시스틴뇨증에서 발생하는 세정맥 염
8.	심층정맥혈전증의 과거력
경우에 더욱 악화되어 정맥부전venous insufficiency이 지속되어 하지에 궤양이나 갈색변화가 오기도 한다. 표재정맥혈전 의 재발 가능성이 있고，드물게는 정맥류파열과 출혈이 생 길 수 있다.
(4)	진단
의존 체위에서의 다리의 시진으로 대개 정맥류의 존재 를 확진할 수 있다. Trendelenburg시험(하지거상후 지혈대 로 묶고 일어서서 지혈대를 풀어 정맥의 역류 여부를 관 찰)으로 정맥판막의 기능을 판단할 수 있고，정맥조영술 venography로 정확히 진단할 수 있다.
(5)	치료
정맥류는 대개 보존적인 방법으로 치료될 수 있다. 다리 를 주기적으로 거상시키고，장기간의 기립을 피하고，탄력 '지지양말을 사용할 때 증상이 흔히 감소된다. 작은 정맥류 는 경화요법를 쓰며, 수술치료는 증상이 심하고 재발성의 표재정맥 혈전으로 고생하거나 피부궤양이 생긴 환자들에 서 시행하며，미용적인 이유에 의해서도 적응이 된다.
3) ^■성 정맥부전
(1)	개요
심부정맥혈전이 생긴 후에 미세한 판막소엽이 두꺼워지 고 수축되어서 혈액의 역류를 막을 수 없게 되고 정맥이 단단해지고 벽이 두꺼워져 혈전이 생긴 후에 대부분의 정 맥은 재관통될지라도 커다란 근위부정맥은 막힌 채 남아 있을 수 있다. 높은 압력으로 인해 정맥이 확장되고 판막소 엽이 분리되므로 원위부 판막에서 속발성부전이 생긴다.
(2)원인
심부정맥혈전이나 판막부전에 의해 생길 수 있다.
(3)	증상
흔히 지속적인 기립에 의해 악화되고，다리 거상에 의해 완화되는 다리의 둔통을 호소한다.
(4)	진단
이학적 검사에서는 다리 둘레의 증가 • 부종 • 표재정맥 류를 보인다. 다리의 원위부를 따라 홍반 • 피부염 • 과색 소 침착이 생기고，내측과 외측의 복숭아뼈 주위에 피부 궤양이 생길 수 있고，봉와직염은 재발성이 되기 쉽다.
(5)	치료
지속적인 기립이나 앙와위를 피하고，자주 다리를 거상 시키는 것이 도움이 된다. 탄력지지 양말을 착용하며，교 통정맥의 수술적인 차단，드물게 수술적 판막성형술과 정 맥폐색의 우회로가 적용되기도 한다.
4 림계 질화낛^和败 disorders
1)	a a lymPhan3itis
세균감염 등에 의한 림프관의 염증으로 봉와직염등의 외상부위로부터 국소의 림프선으로 향하는 붉은색의 선조 red streak를 특징으로 한다. 외상 또는 궤양조직을 통하여 세
균이 감염되어 일어난다. 감염된 림프선이 부어 있고 만져 보면 부드러운 감촉이 있다. 국소증상으로는 감염부위의 발적과 부종，박동성 통증 등이 있고, 전신증상으로는 식욕 부진 오심 구토 오한 빈맥 권태감 등이 있다. 때로 38-40oC 의 고열을 보이기도 한다.
진단은 증상으로 대개 용이하게 추정할 수 있으며，백혈 구 증가를 밝혀낸 뒤 삼출물이나 농에서 원인균을 찾는다.
치료는 안정하면서 감염부위를 거상시키고 압박하여 림 프부종을 예방한다. 항생제를 선택하여 투여하고，농이 많 을 때는 절개 배농시킨다.
예후는 적절한 치료로 별 문제 없으나，부적절하거나 지 연되면 자주 재발하거나 림프부종으로 이행되거나 패혈증 을 야기한다.
2)	림 II부종Lymphedema
림프관의 형성부전이나 기능부전 또는 림프관이 폐쇄되 어 그 부위에 림프액이 비정상적으로 축적되어 부종이 이 루어진 상태이다.
유전적이거나 가족성이 있는1차성 림프부종(조발성 및 단순성선천성 림프부종과 Milroy disease 등)과，2차적으로 염증이나 악성종양에 의해 림프관이 폐쇄되거나, 림프절을 외과적으로 건드리거나，방사선 조사 후 섬유화되는 과정 등에서 온다.
일반적으로 무통상태이지만，환자들은 다리에 만성적으 로 둔하고 무거운 느낌을 경험할 수 있고, 대부분의 환자 들은 흔히 다리의 외모에 관심을 가진다. 국소의 종대 피 부의 경화나 궤양이 보이며，림프관이 파열되어 흉강 복강 심낭 등에 유미성 삼출이 발생하기도 한다.
치료는 환부를 안정하고 하지를 심장보다 높게 해주며 탄 력지지양말을 신고 염류제한도 실시한다. 2차 감염에 대한 항생물질을 쓸 수 있으나，심할 때는 외과적 시술을 한다.
fascuiar tumors
5. 맥관종양Vi
혈관종他隨1加ma	-
⑴ 모세관 혈관종Capillary hemangioma
모세관 크기의 혈관에 형성되며，출생시부터 이루어지고 두경부에 다발한다.
(2) 해면상 혈관종Cavernous hemangioma
주로 체표피부의 큰 해면상 혈관구에 다발하며 임상적
의의는 없지만，간혹 뇌에 생긴 것이 뇌출혈을 일으키거나， 안면에 발생하여 점차 커지는 화염상 모반nevus flammeus이
미관상 문제를 갖기도 한다.
2) IZ ^|.^Lymphangjoma
(1)	모세관 Bj H^.Capillary lymphangioma
두경부 림프관에 다발하며 임상적 의미는 없다.
(2)	해면상 림 표종Cavernous lymphangioma
유아의 흉쇄유돌근 뒤에 큰 종괴를 이룬 것을 보이는데 이를 낭성 림프괸^cystic lymphangioma이라 한다
3〉tumor ： 토Hj 맥관종Gioman여0 토리체glomus body는 손가락이나 발가락 끝에 존재하며 온 도조절 기능을 수행한다. 대개 토리종양은 손톱 밑에 3mm 정도의 통증성의 붉은 결절을 보이며 절제로 간단히 치료 된다.
4) 혈 관주피 ^Hemangiopericytoma
대개 성인의 대퇴와 복막후강에 있는 혈관주위세포에 발생하는데 현미경상 단발성으로 딱딱하고 혈관이 많으며, 폐등으로 전이가 될 수도 있다.
그림 14-10. 림프부종
그림 14-11. 모세혈관 혈관종(A)，해면상 혈관종(B)
5) 혈관내피종額만0않1d。theli。ma
혈관내피세포에서 발생하는 양성종양으로，주로 피부에 호발한다.
혈관내피 세포에서 발생하는 악성종양으로，여성에게는 유방이 호발 부위이며，플라스틱 공장 작업자에서는 간에 서 호발한다.
7) ^ 平人 | 육종Kaposi's sarcoma
(1) 산재성형Sporadic form ； 노인의 손과 발에 생기는 출혈 성의 결절이나 반점
(2)	지방유행형Endemic form ： 아프리카 흑인에서 유행하는 악성종양의 형태로서 피부반응도 심하고 림프전이로 전 장기에 전이되어 사망률을 높이고 있다.
(3)	유행성형Epidemic form ； 면역기능이 억제되어 있거나
저하되어 있는 즉 신장이식수술 후나 후천성면역결 핍증후군 등에서 발생되는 형태의 카포시 육종
Bl ^Sj-^S.Lymphangiosarcoma
근치 유방절제 수술radical mastectomy 후의 환자에게서 오랫 동안 상박에 림프부종이 있던 환자에서 수술 후 10년 정도 에 발생한다.
그림 14~12 유행성형 카포시 육종(A)，지방유행형 카포시 육종(B)




囊霸麵： ：
조건 및 질환
® 일반목표
심장에 영향을 미치는 다양한 조건 및 질환을 개괄적으로 이해하도록 한다.
面 구체적 학습목표
1. 임신과 운동에 대한 심장의 생리적 병리적 변호ᅡ를 학습한다.
2	심장신경증에 대해서 이해한다.
3	각종 질환에 속발되는 심장의 생리적 병리적 변호ᅡ틀 학습한다.
4	각종 물리화학적 조건에 대한 심장의 생리적 병리적 변호ᅡ를 학습한다.
1. 임신
임신으로 혈장량이 증가하고 혈관이 확장하며，자궁저의 상승으로 심장이 압박받는 등，이로인해 종종 심장의 잡음 과 심음의 증가，말초의 부종，심전도상의 변화，흉부방사 선 사진에서의 비정상적인 소견등이 생기게 된다. 이러한 생리적 변화로 인해서 심장질환의 잘못된 진단을 내릴 수 도 있다. 그러나 만약 임신부 청색증이나 부종 복수 지속 적 부정맥을 갖는다면 이는 기질적인 심장질환이 합병된 것으로 의심해 볼 수 있다. 또한 임신부가 선천 및 후천적 인 심장질환이 있다면 대상기능의 부족으로 임신의 지속 및 모체에 대해 심각한 영향을 미칠 수 있는데，이때는 심 장질환의 경중과 대상기능의 정도등을 고려하여 임신을 막거나 중절등의 적극적 대비를 세워야만 될 경우도 있다. 임신하기 전에 예방을 강조하는 것이 좋으며 기질성심장 병이 있는 가임여성은 임신전에 심장이 손상되어 있는 성
질과 정도를 충분히 고려하도록 하고 심장병의 병인 병변 정도병정 심장대상기능및 수술여부등을명확히 파악하 도록 하여 임신할 수 있는 지의 여부 및 임신 후의 분만과 산욕기를 견딜 수 있는 지의 여부를 결정하고 후유증이 없 도록 하는 것이 중요하다.
？ 우 ᅀ, UTo
운동에 대한 심혈관계의 반응은 산소의 운송과 이용의 증가에 적응키 위해，심장의 박출량을 줄이면서 박동수를 늘리게 된다. 동맥혈에서 산소배출이 증가되어 동정맥에 서의 산소차가 증가하게 된다. 혈액의 재분포는 피부 신장 비장에서 홀러 관류량이 집중증가된 운동중인 골격근，심 근층으로 증가된다. 심근의 수축률과 수축력은 증가된다. 이완기 혈압보다 수축기 혈압이 증가하기 위해 말초혈관 저항은 저하되고 맥압은 넓어진다. 증가된 산소의 흡수는
호흡률，일호흡링예al volume, 확산율에 영향을 받는다.
운동을 하면서 단련하는데 적응이 되어 있는 사람은 동 성서맥，심장의 제3음，제4음의 수축기잡음, 심전도상에서 의 여러 변화，흉부방사선사진에서 심장확대 등의 이상을 발견할 수 있다. 이러한 것을 운동성심장증후군Athletic Heart Syndrome이라고 하는데 심장기관의 장애라고 잘못 진단하여 서는 안된다.
3. 심장신경증
불안과 분노가 심장활동과 밀접하게 관련이 되어 서로 영향을 주는데 보통은 일과성증상으로서 원상에 복귀하게 되며，이렇다할기질적인원인이 없이 심장기능의 이상 이 계속되는 것을 심장신경증이라 한다. 증상으로는 심장 부위의 흉통 고동항진 호흡곤란 부정맥 등을 나타낼 수 있다. 특히 Dacosta 증후군은 신경순환성무력증 neurocirculatory asthesia이라고도 하는데 자율신경의 불안정으
로 인해 빈맥 호흡곤란 피로 등의 순환장애증상을 일으키 는 경우도 있다.
4 내분비 질환
1)	갑상선기능항진증
심장에 대한 갑상선기능항진증의 영향은 주로 카테콜라 민의 분비촉진과 작용촉진에 의한 것으로 생각된다. 그러 나 최근 연구에서 갑상선 호르몬의 증가가 심장에 직접 영 향을 미쳐서 산소와 영양작용을 증가시켜 심부전을 유발 하고 교감신경항진은 심부전의 이차적인 결과라고 주장되 기도 한다. 심장증상으로는 빈맥 • 심방세동 • 심부전 등이 있다.
2)	갑상선기능저하#
맥박이 줄고 심하면 심근세포의 칼슘이온유리가 감소되 므로 심부전이 생긴다. 혈중 콜레스테롤이 증가되어 치료 하지 않으면 관상동맥질환을 유발한다. 심장에 특별한 증 상은 없고 활동을 적게 하기 때문에 호흡곤란을 느끼는 경
우도 적다. 심하면 부종과 복수가 생기고 진찰상 서맥이 있고 가끔 각차단이 있다.
3)	부갑상선기능저하증
혈중 칼슘이온이 저하되어 심근수축력이 감소되어 심부 전이 생긴다. 신생아시 일과성부갑상선 기능저하증 때문에 저칼슘증을 유발해 심부전을 유발하기도 한다. 교정되기 전에 디곡신Digᄋ&을 사용하면 칼슘투여에 의해 심부정맥 이 유발된다.
4)	早갑상선기능항진증
심장기능에 장애는 없으나 심전도상 QRS파의 확장 • T 파기간 축소와 T파 높이 감소 등의 소견이 있다.
5)	말단비대증
심장도 다른 조직의 성장과 같이 성장한다. 증상은 없지 만 심전도상 좌심전극에 T파 반전이 있고 심초음파도로 심장크기와 근육량이 증가된 것을 확인할 수 있다. 장시간 이 지난 후 원인없이 심부전이 생긴다. 또한 당부하내인성 이 감소되어 조기에 관상동맥질환이 생긴다.
6)	노|하수체기능저하§
심장에 대한 특이한 영향은 없고 혈압이 낮고 피로함이 심해 기질적 심장병과 비슷한 증상을 갖는다. 심장크기는 정상이거나 약간 작다.
7)	Pushing 증후군
심장에 대한 영향은 고혈압에 의하므로 부신절제후 고 혈압은 소실된다.
8)	에디슨Adctai 병
뇌하수체기능 저하증과 유사하게 저혈압이 있다.
9)	당뇨병
심장에 대한 주영향은 조기에 관상동맥질환이 생기는 것이다. 심근경색증이 당뇨병성혼수나 저혈당증 이후에
생길 수 있다. 임상증상이 없던 당뇨병환자는 심근경색 이 후 에피네프린 과분비에 의해 케톤증이 있는 전형적 당뇨 병이 될 수 있다. 이미 심장병이 있던 환자는 당뇨병성 케 톤산증이 생기면강심제제에 의한부정맥의 위험성이 높 다. 심근경색이 경구혈당제제를 복용하던 환자에게 생기 면 치료는 인슐린으로 바꿔서 포도당사용을 향상시키고 케톤산증의 발생을 감소시킨다.
5. 영증성 질환
1)	결절성 다발성 동맥염
관상동맥의 소분지를 침범하는 일이 흔하며 진행성심부 전이 생긴다. 협심증이나 급성심근경색증이 생길 수있다.
2)거대세포동맥영
심부전，심근경색이 보고되고 있으나 보고된 것보다 실 제로 많을 것으로 생각된다. 증상은 결절성다발성동맥염 과 비슷하다.
3)전신홍반루푸스SLE
심낭염，심근염도 생기나 가장 뚜렷한 소견은 비전염성 결절 성심 내막염으로 심장판막에 증식 물이 생긴다. 승모판 에 가장 많다.
4)피부^염
골격근병변이 부검 심장에 많지만 심부전은 흔하지 않다.
5)	전신경호医
환자의 활동이 없기 때문에 증상이 늦게 발현되나 항상 심장의 병변이 동반된다. 심근내에 교원섬유가 생겨 확장 시 충만의 제약을 초래한다. 심장의 확장은 보통 없다.
6)	人|르a 이드증s腦id她
사르코이드 육아종이 심실에 생기면 심부전을，심방에 생기면 심방세동 및 조동을，전도조직에 생기면 전도차단 을 유발한다.
7) Loeffle- 증후군
심한 호산구증가가 동반된 질환 또는 질환군이다. 원인 은 확실치 않으나 대부분에서 심장병변이 심각한 증상을 초래한다. 섬유화된 심근에 내막침착이 있고 혈전이 동반 되어 임상적 조직학적으로 심근내막섬유화와 유사하다.
6. 김형성 질환
보통 바이러스에 의한 심낭염pericarditis이나 심근염myocarditis 또는 박테리아에 의한 심내막염endocarditis을 들 수 있다. 그 러나 결핵도 세계 일부 지역에서는 중요한 심내막염의 원 인으로 남아 있다. 비록 현재는 줄어들고 있지만 매독에 의한 심장 및 대동맥 침범은 주요 관찰대상이다. 또한 디 프테리아에서는 내독소endotoxin에 의해서 10_20% 정도에서
심근염과 심장차단이 발생할 수 있다.
7	소화기질환
1)	유발협심증
소화성궤양，담낭질환에 의해 반사적으로 관상동맥수축 이 생겨 협심증을 유발한다.
2)	Carcinoid 심장질환
십이지장이나 회맹장부위에서 간으로 전이된 carcinoid 종양이 분비하는 5-hydroxyindole acetic acid5HIAA과 알려 지지 않은 키등이 증상을유발한다. 키닌은 혈관확 장을 시켜 홍조감을 느끼게 하고 얼굴이 보라빛으로 변하 며 안정시 심박출량을 크게 증가시킨다. 키닌이나 5HIAA 는 우심실의 심내막 섬유화 삼첨판폐쇄부전 폐동맥협착 경한 폐동맥고혈압을 유발한다. 심방세동 및 조동이 발생 할 수 있다. 증상은 보통 경하다.
8	혈액질환 1)빈혈
심한 빈혈은 대상성으로 생기는 심박출량증가와 심근허
혈로써 심부전을 유발할 수 있다. 심부전은 전에 건강하던 사람에서는 Hgb이 5mg/dl 이하로 저하되지 않으면 생기 지 않으나 관상동맥질환이 있는 환자에서는 경도의 빈혈 로써 심부전이 유발될 수 있다.
2)진성적혈구증가증
Hematocrit가 60% 이상되면 혈액점도가 증가되고 혈액 량이 증가하여 심장에 과부하가 된다. 점도가 높아서 고혈 압이 생긴다(신장암 때에는 다혈증에 신성고혈압이 생긴 다). 혈액량이 증가해 정맥압은 상승하나 심부전은 드물 다. 관상동맥질환의 빈도는 혈전성경향이 증가하므로 증 가한다.
3)	다발성 골수종과 고분ᄌ！글로블린혈증M謂gtolinemia y-globulin이 증가하여 혈청점도가 증가하여 경한 심부
전이 생긴다.
4)	급성백혈병
빈혈 이외에도 심장자체에 백혈병세포가 침윤한다. 또한 항암제adriamydn 등이 심장에 독성을 유발하여 비가역적 심 근증을 유발한다.
9. 신경과 질환
1)	Fridrich 운동실조
대부분 심장을 침범하며 심부전이 가장 흔한 사망요인 이다. 관상동맥은 전반적으로 섬유화되어 협착이 있고 심 근에도 퇴행성 심근섬유화가 발생한다. 심부전이 생기고 심실세동이 사망원인이 될 수 있다.
2)마비성질환
척수염의 만성질환에 의해 폐성심이 생긴다. 지속성 • 척 수성 • 근육위축증에서도 동반되는 척추후굴증에 의해 심 부전이 악화된다.
3)두개내출혈
지주막하 출혈은 심전도상 st분절 하강，t파 역전을 유 발하고 가끔 급성폐부종을 유발한다.
10 대사성 질환
형색 ^■^■Hemochromatosis
1차성일 때는 철분이 심근에 침착하여 섬유화를 유발한 다. 기능이상은 드물지만 가끔 심부전이 생긴다.
2)	당원저장증Gfycogen Stora9e Disease
심장은 확장되고 심근섬유에 가득 찬다. 심부전이 생후 수개월 이내에 생긴다.
3)	^QjH Q^.Qj-^.g,Mucopoiysaccharidosis
대부분 심장을 침범하여 Mucopolysaccharidosis에 의해 판막이 비후되어 보통 승모판폐쇄부전이 있지만 전체적으 로 관상동맥에 협착이나 혈전이 생긴다.
4)	Marfan 증후군
예후는 나쁘고 심장병에 의해 대부분 청년때에 사망한 다. 교원섬유의 이상으로 복원이 어렵다.
5)	Ehler-Danlos 증후군
Marfan 증후군처럼 심장내결손과 대동맥 및 폐동맥 확 장이 흔하나 예후는 좋다.
6)	호모시스틴뇨증Homocystinuria
주요 동맥과 정맥에 혈전을 만든다. 신동맥협착때문에 고혈압이 있을 수 있다.
7)	HI^-Htt gHypercaicemia
유아기의 심한 칼슘증은 선천성심장기형과 관계된다.
8) 01필 로01 드증袖ytoWosis
일차성일 때는 심장만 침범된다. 유전분이 과다하게 침 범되어 좌심실 충만 및 수축을 방해한다. 호흡곤란，발작 성야간 호흡곤란，심부전이 60%에서 있다. 보통 동성빈맥 이다.
11s 결핌질환
1)각기병성심장t 비타민 ft 결핍증) 심근대사에 직접적 영향과 혈관확장 및 심박출량증가， 미주신경마비 및 교감신경에 의한 혈중 카테콜라민에 대 한 예민성증가에 의한다. 호흡곤란 기침 심계항진 급사 등 의 증상이 있다.
33°C 이하로 하강하면 서맥이 생기고 심전도상 PR간격 연장，QT간격연장，T파반전，접합점의 상승이 있다. 몸이 떨리기 시작할 때 산소요구량이 300% 이상 증가하므로 정 맥환류가증가되어 심부전이 생긴다.
2)열사병과열탈진
기온이 매우 높을 때 과다한 일을 하게 되면 수분손실에
의한 탈수，혈관조절능력 상실에 의한 저혈압 및 관상동맥 관류의 저하，체온의 상승으로 인한 대사에 필요한 산소요 구량의 증가등의 결과가 생긴다.
3} 알코올
소량의 알코올로도 건강인 및 관상동맥환자에서 부정맥 을 유발한다(심실기외수축 및 상실성빈맥). 단기간에 대 량을 섭취하면 비타민부족에 의해 심박출 증가에 의한 심부전이 생긴다. 장기간 대량을 섭취하면 심장효소에 대 한 직접 독성에 의해 울혈성심근증이 비가역적으로 유발 된다.
유방암，폐암 등 심장에 가까운 부근에 치료목적으로 방 사선조사를 받으면 T파의 변화가 생기고 가끔 심부전이 생긴다.
5) mm
Phosphorus, 비소arsenic，수은mercury，일산화탄소에 의한 중독 후에 심근괴저의 보고가 있다.
Quinidine, digoxin，Emetine, Phenothiazine, Tricyclic 항 우울제，Antimony제제，Antimalarial 약제，항암제
제16절
혈류장애
Hemodynamic derangement
a 일반적 학습목표
혈류장애의 종류，발생기전，진단，치료를 학습한다.
® 구체적 학습목표
1	조혈장애hematopoietic disorders와 혈류장애hemodynamic derangements를 구체적인 질환명 o무서 비교할 수 있어야 한다
2	충혈과 울혈을 비교할 수 있어야 한다.
3	출혈의 원인과 증상 • 진단 • 치료를 학습한다.
4	혈전, 색전，경색과 측방순환의 발생기전과 상호관계를 학습한다. 5. 쇼크에 대하여 학습한다.
1}개요
국소조직의 소동맥 또는 모세혈관에 혈액공급량이 증가 되어 혈관이 확장되어 있는 상태를 의미한다.
2)^소증상
충혈된 부위는 동맥혈류가 빠르기 때문에 산소의 소모 가 적어 국소는 선홍색을 띠고 그 부위의 체온은 다른 부 위 보다 높고 조직에 부종을 동반한디<발적 발열 종창).
3)원인
신경성(화낼 때) 근육성 측방성(상대측에 빈혈이 있을 때) 기능성(위장관이 활동중) 보상성(상대측 신장을 적출 했을 때) 등으로 유발된다.
4} 임상적 의의
질병이라기 보다는 염증 등의 질병의 존재를 나타내 주 는 지표가 된다.
2 o^ Congestion
1)개요
정맥혈류장애로 모세혈관이 확장되어 울혈이 생긴다.
2)국소증상
혈액의 정체로 울혈과 부종을 수반하고，그 조직은 만성 저산소증으로 청색증이나 괴사에 빠지기 쉽다.
3)원인
① 동맥혈에 산소부족 ： 폐기종 폐렴 등의 호흡기질환에 서 빈발한다.
②	동맥혈에 환원 Hb증가 ： 혈류속도가 느려 산소가 조 직으로 이동되어 발생한다.
③	혼합형 ： 선천성심장판막증 등의 질환에서 산소부족 과 환원 Hb증가가 동시에 발생한다.)
4) 임상적 의의
좌심부전이나 류마티스승모판협착증 등에서 폐에 울혈 및 부종을 일으키고，우심부전이나 하대정맥울혈 등에서 간에 울혈을 일으킨다.
3 SsHemorrhage
1)개요
혈액이 심장，혈관 밖으로 나오는 현상으로 출혈의 근본 성분은 적혈구며，백혈구나 혈장같은 혈액성분이 누출되어 나오는 것은 삼출exudation이라 하여 서로 구분한다.
o\ fci s q lSTTT
혈관의 파열여부에 따라 파탄성출혈과 누출성출혈로 대 별하며, 혈관의 종류에 따라 동맥출혈 정맥출혈 모세관출 혈로，신체내외에 따라 내출혈과 외출혈로，출혈속도에 따 라 급성출혈과 만성출혈로，출혈량에 따라 대출혈과 소출 혈로 출혈부위에 따라 비출혈 객혈 토혈 하혈 장출혈 치출 혈 혈뇨 자궁출혈 관절혈증 뇌출혈 뇌막출혈 등으로 나누 기도 한다.
3)원인
혈관손상 혈관계기능이상 혈액응고인자의 결핍 등으로 올 수 있다.
4 ^ SThrombosis
1)개요
인체내 순환계(심장, 동맥，정맥，모세혈관)내에서 혈액 구성 성분중에서 고형의 덩어리trombus가 형성되어 혈액순 환장애를 일으키는 현상이다.
O TCTT
적혈구 응집 여부에 따른 색깔에 따라 다음과 같이 나뉜다.
①	적색혈전해 thrombi ； 단시간내에 보통의 응고기전에
의해 적혈구가 많이 부착된 것이다.
②	백색혈전white thrombi ： 장시간에 걸쳐 백혈구가 많이
부착하여 발생한다.
③	혼합혈전mixed thrombi ； 적색혈전과 백색혈전이 혼합된
것으로 대개의 혈전은 혼합형이다.
3)원인
가장 큰 원인은 정맥혈전으로，고령자나 장기와병인，심 부전，외상，화상，수술후，분만후，전이암환자，경구피임 제 복용자에서 다발한다. 그 원인은 혈액응고성의 증가나 혈류속도의 감소，혈관내피의 손상 및 혈관의 폐색등에 의한다.
4)	부우|
동맥혈전의 호발부위는 관상동맥 뇌동맥 대퇴동맥 장골 동맥 액와동맥 장간막동맥의 순이고，정맥혈전은 그 발생 이 동맥혈전보다 3〜4배 많은데 대개 하지정맥에 많이 생 기며(90%)，그 외 심부비골정맥 대퇴정맥 슬와정맥 장골정 맥의 순으로 발생한다.
4)치료
지혈제(칼슘제, 비타민 K，아드레날린, 맥각，혈압강하 제)，수혈 및 수액，동맥압박이나 전기응고 등으로 치료 한다.
5)치료
항혈액응고제 heparin, wafarin, 항혈소판제 aspirin, 혈전용해제 urokinase 등을 사용하여 치료한다.
0m 심KO
1)개요
혈류에 의해 혈관내의 덩어리(고체，액체，기체)가 운반 되어 혈관을 막아서 혈류가 차단되는 현상으로 이때 원인 이 되는 물질을 색전자embolus라 부른다.
6 경색1nfarction 1)개요
어떤 기관이나 조직의 혈관이 막힘으로 인해서 국소에 동맥혈액공급이나정맥혈액 배출에 장애가 일어나 국소조 직이 괴사에 빠진 상태를 지칭한다.
2) 원인 및 분류
①	혈전성색전Thromboembolism ： 색전의 90%가 혈전성인 데，이는 주로 혈액의 구성성분으로 이루어진다. 동 맥혈전은 혈류속도가 빠르기 때문에 찢어져서 작은 파편으로 되나，정맥혈전은 크게 떨어져나와 우심실 을 통해 폐동맥으로 들어가 폐색전증Pulmonary embolism
을 일으킨다. 특히 수술을 실시한 환자에게서 주의깊 게 관찰할 사항이다. 한편 혈류에 세균이 침입되면 패혈증성색전증Septicemb0lism이 일어나는데 이것 역시 혈전성색전이다.
②	종양성색전Tumor embolism ； 암환자의 일부에서，종양세
포가 혈류에 들어가 타장기의 모세혈관에 색전을 일 으키거나，종양조직 덩어리가 혈관속으로 떨어져나 와 경색을 발생시키기도 한다.
③	지방색전증Fattyembolism ： 심한 골절등으로 골수 내의 지방이 정맥내의 음압으로 정맥내로 흡입되어 지방 색전이 형성된다. 이 지방색전이 크거나 많으면 폐나 뇌에 색전이나 심하면 경색까지도 발생시킬 수 있다.
④	공기색전증^ embolism ； 흉부천자나 부주의한 정맥주사
로 공기가 정맥내로 빨려들어가 색전을 일으킨 것을 말한다. 특히 잠수병CaissorVs disease이라는 것은 잠수후
지상으로 급격히 나오면 혈액내의 질소가 기포를 형 성하여 색전을 만드는 질환이다.
⑤	세포색전증Cellembdism ； 분만시 야기되는 질환으로，태
반의 융모나, 양수 태아변 등이 산모의 혈류로 흡수 되어 색전을 형성하는 것이다.
⑥	기생충색전Parasitic embolism ； 진균이나 아메바，기생충등
이 혈액내로 들어와 색전을 이룬 것이다.
2) 원인
동맥혈관 폐색으로 일어나는 국소의 빈혈일 때는 백색 을 띄고, 정맥혈관 폐색일때는 충혈로 적색을 띠며，괴사는 주로 응고괴사가 온다(단, 뇌에서는 액화괴사).
O j TZTTT
①	빈혈성경색Anemic infarction, Ischemic infarction； 신장과 tip장"
에 다발，육안적으로는 백색white infarct을 보인다.
②	출혈성경색Hem이"rhagic infarction: 폐에 다발，육안적으로 적색red infarct을 보인다
③	패혈성경색Septic infarction: 세균이 혈류에 침입되어 패혈 증이 되어 이것이 장기(특히 폐에)에 파급되어 화농 을 일으켜 경색을 유발한다.
4)경색의 운명
경색된 조직은 자가용해되어 혈관이나 림프관에 흡수되 거나 대식세포에 의해 탐식된다. 그러나 괴사조직이 클 때 는 육아조직으로 대치되므로 반흔이 생긴다.
Y 츠^ HI■ᄉ g|.Col!aterai circulation
1)개요
혈액순환로에 장기간 혈류장애가 있을 때 정상적인 경 로가 아닌 다른 새로운 혈관으로 혈류가 일어나는 것을 말 한다.
2)원인
외과적 수술로 동정맥이 절단되거나, 장기의 염증이나 경화로 인해 혈액순환장애를 일으키거나, 혈관이 협착되거
나 폐색되는경우등.
쇼} UTTT
①	동맥측방순환 ： 외과수술로 동맥이 절단된 경우 수복 기전으로 또는 의도적으로 한 장기에 혈액공급을 막 기 위해 측방순환로를 외과적으로 만들어 주기도 한 다(대동맥궁이 폐쇄되었을 때 쇄골하동맥이나 늑간 동맥으로 측방순환이 형성).
②	정맥측방순환 ： 대개의 측방순환이 일어나는 곳은 정
맥인데，특히 문맥순환계와 하대정맥에서 볼 수 있다 (간경화로 인해 문맥압이 항진되어 제방정맥，직장정 맥，식도정맥으로 측방순환하면서 각기 메두사의 머
리caput medusae 치질hemorrhoid 식도정맥류esophageal varix
^ 형성).
③ 모세관측방순환 ： 유전성 출혈성모세혈관확장증
hereditary hemorrhagic telangiectasia ^•온	O] O ^
주상혈관종spiderangi0ma이나 원인불명의 위장관 출혈 등을 일으킨다.
ill ts教Sitᅵ.
ᅳ느^^ᅩ
■■■^■■llBBilli
. , , 」V ~ ‘ 二	二 사 V___________________ 、‘_____________; 「 ‘ : - ‘ ：^ • ：'	_ _ ：' i
11181
議讓|議|!囊震讓

難變!Ifl
議S議國編議變®«i
S^圓^
iii®議^^


圓圓I圖
Sllliil?
霧漏議纖
：
■ W變!:

■I
i圓iiii

圖
■■^■■■iliSSl


■V.'：
：
ill
穩
m:mm»(；

a«?i in®

iim

ISill ill
ᅵ.■.ᅵ ..
iiiii
iiii iii

S3S講錢® 麗蒙1W

lllliiilil 議藝8霧iiiii
囊誦議議議襲襲
雪議藝S議議藝i
m



iiiii
：ᄉ' ‘'； ):■'세 \ ；; ‘
：‘ ： ,■■；；：'：： '' V■■ᅵ.ᅮ/■：‘ᅭᅮ

震謹謹


謹画謹隱iii
V.'v:',))'.
1 薩
IBI
WM


Wmmm

Iflllll

계1장 총론
제1절	신경계의 구성 및 신호전달
제2절	중추신경계
제3절	말초^경계
제4절	신경학적 검사
제5절	보조검사
제6절	의식장애
제7절	감각장애
제8절	운동장애
제1절 .ᅵ—아—一.사^^^…, …-,-	
신경계의 구상및 신호전달 ....... ■ - ...... St	
回 일반목표
신경계의 구성，신경전달 및 신경전달물질에 대해 안다.
® 구체적 학습목표
1. 신경원 및 신경교 등 신경계의 기본적인 구성물 및 기능에 대해 안다. 2 축삭전도，연접전달，신호변환과정 등 신경전달의 원리 및 기전에 대해 안다.
3. Acetylcholine, Dopamine, Noradrenaline, Serotonin 등 주요 신경전달물질의 분포적 특성을 이해하고 신경계의 기능과 연관하여 생각해본다.
신경계통은 내분비계통과 더불어 신체의 기능을 조절하 며，수용기「emptor를 통해 외계 또는 내부 환경의 변화，즉 감각자극sensory stimuli을 받아들여 이를 근육이나 분비샘과 같은 효과기effector에 전달하는 기능을 가진 세포들로 주로
구성되어 있다.
신경계nervous system는 편의상 해부학적으로 뇌brain와 척수 spinal cord를 포함하는 중추신경계CNS, Central Nervous System와 뇌신경cranial nerve, 척수신;gspinal nerve 및 이들의 신경절ganglia 들로 구성된 말초신경계“웨 Peripheral Nervous System로 분류된
다. 또 생리학적으로는 근육, 피부, 점막 등의 구조물에 관 여하는 체성신경계somatic nervous system와 평활근，내장의 선
gland 및 혈관 등의 활동을 조절하며，감각정보를 뇌로 전
주는 ；신경계ANS, Autonomic Nervous System로 분^-할 ^
있다.
신경세포 및 신경교
신경계의 기본기능은 자극을 수용기를 통해 받은 후 이 를 효과기로 전달하여 효과적인 반응을 일으키게 하는 전 달communication 기능이라고 할 수 있으며，이 전달기능은 신
경원neuron이라고 하는 신경계의 기본단위세포에 의해 이루 어진다. 신경원은 신경세포ne"ecel1 라고도 하며，중추신경계 는 약 1011개의 다양한 형태와 크기를 가진 신경세포를 가 지고 있다. 신경세포는 핵과 대부분의 세포 소기관이 있는 세포체cell body와 여기에서 나오는 축삭axon 및 5〜7개의 수 상돌기dendrite로 구성되어 있다 (그림 1-2).
중추신경계는 신경세포 외에 신경세포에 대사，영양, 보 호작용을 하며 신경전달물질neurotransmitter의 농도를 적절히
유지하는 신경교세포glia cell를 함유하고 있다. 신경 교세포는 혈관조직과 손상에 관여하여 뇌를 보호하는 기 능을 가진 미세교세포miaoglia，수초형성에 관여하는 희돌기
Receptive zone Transmission Terminal zone (axon)
1
활단
B
Preganglionic cell
Postganglionic cells
그림 1-1. 각종신경세포의 유형
(A) 중추신경세포. 1 ； 횡문근에의 운동신경원. 2 ； 특수감각신경 원. 3 ； 일반감각신경원. (B) 평활근에의 자율신경세포. 축삭의 모양과 핵의 위치가 신경세포의 유형에 따라 틀리다.
Dendrites

Axon from another ne니ron
Nissl bodies、 Initial segment of axon Oligodendrocyte
Y
Node of Ranvier
Synapse Perikaryon "Axon hillock
Myelin sheath
, Collateral Zaxonal branch
CENTRAL NERVOUS SYSTEM PERIPHERA니SJERvduS SYSTEM Schwann cell
Collateral branch
Motor end-plates
그림 1-2. 니슬소체가 염색된 운동신경원
교세포이igodendroglia 및 혈관에 돌기를 내어 혈뇌장벽blood-brain barrier을 형성ᄒ치밀이음부tight junction를 만드는더j 관
여하는 별아교세포oocyte의 3종류로 구성되어 있다.
하나의 축삭과 이를 둘러싼 수초myelin sheath를 가지고 있 는 신경섬유를 유수신경섬유myelinated nen/e fiber라고 하며，수
초에 의해 싸여 있지 않는 신경섬유를 무수신경섬유 unmyelinated nerve fiber라고 한다. 수초는 중추신경계에서는 희
돌기교세포에 의해，말초신경 계에서는 슈반세포 Schwann cell 에 의해 형성된다. 수초는 신경전달속도를 빠르게 하기 위 해 형성된 구조로 무척추동물에는 없고 척추동물에만 있 다 (그림 1-3).
2 신호전달
신경세포는 신경의 기본 신호단위이며 세포막 내외에 존재하는 전압차 변화의 자극에 반응한다. 전압변화는 자 극 부위에 국한되기도 하지만 세포 전체에 또는 다른 세포 에 전달되기도 한다.
1)	안정 막전압$teady or Resting membrane potential
신경세포를 포함한 다른 세포의 세포막은 세포내(음성) 와 세포외(양성)간의 전압차가 형성되어 극성P이ar^tion을 이루고 있다. 이 전압차를 안정막전압이라 하고 정상적으 로 신경세포에서는 -70mV이다.
2)	^■생^ |전입Generator potential
발생기(수용기) 전압은 기계적 에너지가 전기신호로 전 환되는 일부 감각 수용기에서 발생하는 국소적이고 비전 파성 반응으로 감각세포의 무수신경unmyelinated nerve fiber 종
말에서 일어난다. 발생기전압의 크기가 10mV에 도달하면 전파성 활동전압이 감각신경에서 일어난다.
3)	Oj-Action potential
흥분자극impulse이 신경세포에 전파될 때 연속적으로 일
어나는 전기작용이 활동전압이다. 강한자극이 신경섬유 를 따라 진행하면 세포막은 탈분극depolarization을 일으켜 음
전압의 감소가 시작된다. 처음 탈분극이 상승하여 약 15mV 에 도달하면 발화수준firin9 level에 도달하고，탈분극은 이후 급격히 상승하여 극파빠^를 형성한다. 자극의 전달이 끝나 는즉시 전하가 역전되어 재분극repolarization이 일어나며，처
음에는 빨리 일어나고 그 후 서서히 이루어진다. 그리고 극파가 일어나서 사라지는 시기는 자극에 불응 또는 저항 하는 기간으로 이는 불응기refractory period라 하며 후과분극 after hyperpolarization의 특징이다(그림 1-4)
3 o^^Synapse
수상돌기는 다른 세포와 접합하여 연접synapse이라는 특
수한 구조를 통해 정보의 입력을 받으며 연접은 신경세포 의 전기활성electrical activity을 조절한다. 신경원의 세포막은
이러한 정보의 전달을 위해 특수하게 분화되어 있어, 자극 에 따라 전기적인 흥분을 일으키며, 이 흥분은 긴 축삭을 따라 멀리 떨어져 있는 다른 신경원이나 효과기에 전달된 다. 신경원과 신경원 사이에서 연접，즉 신경자극의 전달 은 한쪽 방향으로만 일어나며，세포간의 간격cleft이 있고 여
Axon	Microelectrode
inside axon
그림 1-4 세포내전극에 의해 기록된 활동전압
CRO=Cathode-ray oscilloscope
기에서 신경간의 기능적 접촉이 이루어진다.
대부분의 연접은 화학적 연접이고 연접전종말에서 신경 전달물질이 유리되어 간격을 지나 연접후수용기에 작용한 다. 이 작용은 이온 통로를 개폐하고 또는 2차 전령계second messenger system를 활성화시 킨다
운동신경 축삭은 종판^d-plate인 근막의 특수화된 부위에 서 끝나고 ^흥분자극如叫ᅵ또은 신경근연접 neuromuscuᅵar synapse^
통하여 근육에 전달된다. 종말전압end-plate potential은 종판에서는 지속적 음전압이고
전파되지는 않으며 근신경 접합부에 존재한다. 활동전압이 없을 때 소량의 아세틸콜린^tylcholine은 세포막에서부터 불 규칙하게 유리되어 약 0.5mV의 적은 탈분극 극파인 종말 전압을 일으킨다. 그러나 흥분자극이 근신경접합부에 도 달하면 상당한 양의 전달물질이 유리되어 흥분자극이 근 섬유의 발화수준을 능가시켜 종말전압을 일으킨다.
신경전달물질의 유리release of neurᄋtransmitte「는 연접전종말에 계 활동전^의 작용 ᄋ 로 칼^Jg•로voltage-gated channel of Calcium
가 열리고 ca++은 연접전종말에서 유입된다. 칼슘촉매반응 calcium-catalyzed reactionoj 연접 세포의 세포외유출excytosis을 일으
킨다(그림 1-5，1-6).
4a 신경전달물질
신경전달물질 분야는 신경과학 분야의 가장 흥미로운 분야 중 하나로，많은 신경전말물질들의 발견은 기존의 신 경로 중심의 뇌의 연구에 화학적인 뇌의 개념의 뇌연구를 하게 하였다. 많은 수의 화학적인 복합체들이 실제 뇌의 화학연접 부위에서 신경전달물질로 작용하고 있으며 일부 신경전종말에서 는 하나 이상의 신경전달물질을 분비하고 있다. 이러한 신경전달물질은 연접전종말에 존재하며 연 접전 신경이 전달을 일으키는 효소를 가지고，신경흥분에 유리되어 생리적 효과를 나타낸다.
상대적으로 작은 분자량을 가진 일반적인 신경전달물질 과 주요 분비부위는 표 1-1과 같다.
Action^" potential
@ Incoming calcium ions bind to calmod니lin, forming a complex.
O When an action potential reaches the terminal, it opens calcium chan门els
© This complex binds to vesicles, releasing some from filaments and ind니cing others to bind to the presynaptic membrane and to empty their contents.
그림 1-5. 연접부위의 그림
O Synthesis: Building blocks of a transmitter s니bstance are imported into the terminal...
© Receptor action : The transmitter crosses the synaptic cleft and binds to a receptor
O Inactivation : The transmitter is either taken back into the terminal or inactivated in the synaptic cleft.
Precursor \ chemicals^ \
Najrotransmitter ... where the ne니rotransmitter is synthesized and packaged into vesicles.
@ Release : In response to an action potential, the transmitter is released across the membrane by exocytosis.
Dendrodendritic Dendrites send messages to other dendriters.
Axodendritic Axon terminal of one ne니ron synapses on dendritic spine of another.
Axoextracellular: Terminal with no specific trarget. Secretes transmitter into extracellular fluid.
Axosomatic Axon terminal ends on cell body.
Axosomatic Axon terminal ends on another terminal.
Axosomatic Axon terminal ends on another axon.
Axosecretory : Axon terminal ends on tiny blood vessel and secretes transmitter directly into blood.

Capillary
그림 1-6, 연접의 여러 가지 유형
표 1-1. 주요 신경전달물질과 분비부위
Neurotransmitter	Areas of concentration
• Acetylcholine(ACh)	Neuromuscular junction, autonomic ganglia, motor nuclei of cranial nerve, parasympathetic neurone,
	caudate nucleus and putamen, portions of limbic system
• Norepinephrine(NE)	Sympathekc nervous system, locus ceruleus, lateral tegmentum
• Dopamine(DA)	Hypothalamus, midbrain nigrostriatal system
• Serotonin(5-HT)	Parasympathetic neurons in gut, pineal gland
• Gamma aminobutyric	Cerebellum, hippocampus, cerebral cortex, strionigral system
acid(GABA)	
• Glycine	Spinal cord
• Glutamic acid	Spinal cord, CNS
回 일반목표
중추신경계의 구성과 기능에 대해 공부하고 부위마다 나타날 수 있는 병변 등에 대해 기본적인 지식을 얻도록 한다.
画 구체적 학습목표
1. 중추신경계를 해부학적으로 크게 분류하는 방법을 알아야한다.
2	대뇌피질과 백질에는 어떤 구조물이 포함되며，그 기능이 무엇인지 알아야한다.
3	사이뇌에 포함되는 구조물과 그 주요기능을 알아야한다.
4	뇌줄기 및 소뇌의 구조와 기능 그리고 병변시 나타나는 증상을 알아야한다.
5.	뇌실계，뇌척수막 및 뇌의 혈관분포 등에 대해 공부한다.
6.	척수의 구조 및 기능과 척수를 지나는 신경로에 대해 공부한다.
BiPiliBiBlilH^i1
제2절
중추신경계
Central nerve system
‘ 懲教激謎t liigiSSig：^	P P? ： i X； ■ 錢
중추신경계는 뇌와 척수의 두 부분으로 구성되어 있다. 뇌와 척수는 연속되어 있는 부분이지만 기술상의 편의에 의해 두개강^cavity내에 있는 중추신경계를 "뇌brain” 라 하고 척주관vertebral canal내에 있는 중추신경계를 “척수spinal cord” 라고 한다.
중추신경계에서 뇌와 척수는 신경정보들을 모아 통합 조정하는 중앙처리장치에 해당되며，이와 같은 중요한 기 능 때문에 뇌와 척수는 외부의 충격으로부터 잘 보호되어 있다. 뇌와 척수는 모두 뇌척수액CSF' cerebrospinal fluid 속에 떠 있는 상태로 그 바깥의 두개골skljl1과 척주vertebral column에 의 해 각각 보호되고 있고，수많은 신경원과 이들을 지지하는 신경교세포들로 구성된다. 중추신경계의 내부는 회백질gray matter과 백질white matter로
구성되어 있다. 회백질은 신경교세포에 둘러싸인 신경세
포체 및 신경세포돌기들의 근위부로 구성되며，백질은 신 경교세포에 둘러싸인 신경섬유들로 구성된다.
1 노| Brain
뇌의 무게는 성인에서 약 I400g이며 체중의 약 2%정도 로，세 층의 뇌믹^ninges에 의해 싸여있으며，해부학적으로
대뇌cereberum 시이뇌diencephalon 뇌줄기brainstem 및 스뇌 cerebellum로 구분되어진다. 뇌줄기는 다시 연수medulla oblongata, 다리뇌pons 및 중간뇌midbrain의 세 부분으로 분류될 수 있다(그림 2-1).
1) 뇌의 구조 및 기능
(1) 대뇌Cerebrum
Telencephalon (cerebral hemisphere)
Brain ( stem'
Midbrain Pons Medulla oblongata
그림 2-1. 뇌와척수의 정중시상 단면
각각의 대뇌반구는 바깥쪽 표면을 싸고 있는 회백질인 대뇌겉질cerebral cortex과 대뇌겉질로 출입하는 신경섬유들로 구성된 대뇌백질cerebral white matter，그리고 그 안쪽의 회백질 인 바닥핵^al ganglia의 세 부분으로 구성되어 있다. 또 있는 곳에 따라 이마엽什0ntal lobe 이엽parietal lobe 관자엽temporal lobe 및 뒤통수엽occipital bbe으로 구분되며，그 외에 외측안쪽 에 있는 뇌섬엽^^과 외측 뇌실 주변의 가장자리엽limbic lob叫 포함된다 (그림 2_2).
① 대ᅬ겉질cerebral cortex
대뇌겉질은 대뇌표면을 14mm의 두께로 싸고 있으며 신
경원이 6층으로 배열된 층판 형태의 구조인 회백질로 구성 되어 있다. 대부분의 운동 및 지각 중추가 여기에 존재한다.
대뇌겉질에서 기능적으로 중요한 중추는 주로 감각을 받아들이는 감각구역sensory area, 운동구역motor area 그리고
이들 사이를 연결해 주는 연합구역association area으로 나눌 수 있다(그림 2-3).
②	대뇌백질cerebral white matter
대뇌겉질의 속은 대뇌겉질에서 나가는 원심신경섬유다 ^fferent nerve fasciculuso] y 여서 이^•ᄋ^진 tifl^ ^ ^i^medulla
로구성되어있다.
대뇌백질의 섬유다발은 대뇌겉질과 하방에 있는 뇌줄기 와 척수사이를 잇는 신경섬유다발인 투사섬유Fojectiᄋnfiber
와 반대쪽 대뇌의 피질과 서로 이어주는 교련섬유commissural fiber，그리고 같은 쪽의 피질을 잇는 연합섬유association fiber의
세 가지 종류가 있다.
③	바닥핵 basal ganglia
바닥핵은 속질속에 있는 회백질의 덩어리로 줄무늬체 corpus striatum와 흑색질substantia nigra이 속하며，줄무늬체는 꼬 ^ caudate n니cleus 不가비 핵 putamen ^-tifl globus pallidus 무 x^
시 구분된다.
줄무늬체는 추체외로계extrapyramidaltract의 일부로서 줄무 늬체에서의 하행섬유는 중간뇌의 혹색질이나 다리뇌Pᄋns의 다리뇌핵Pontineundeus에 연락된다. 이 전도로는 근육 긴장
을 조절하고 운동을 원활히 하는 작용이 있으므로 이 부분 의 병변이 생기면근육의 경직rigidity이나불수의운동nvduntar/ movement이 일어난다
시>y-thalam니s	회caudate n니cleus ^ 双ᄌ회lentiform nucle니so
로 둘러싸인 백질 부위를 내낭capsule이라 하는데 상하 행 신경섬유가 집단적으로 통과하며 뇌출혈1CH' intracerebral hemorrhage의 호발 부위로 임상적으로 중요하다.
(2) 시■이뇌 Diencephalon
사이뇌는 대뇌반구와 중간뇌 사이에 있는 부분으로 시 상，시상하부hyPothaᅵamiJs，시상상부epithalamus，시상후부
Precentral sulcus Precentral gyrus
Triangular portion of inferior frontal gyms
Middle frontal gyrus
Intraparietal sulcus
Supramarginal gyrus
Angular gyrus
Orbital portion of inferior frontal gyrus
Lateral cerebral fissure (fissure of Sylvius)
Superior temp ᄋ ral gyrus
Superior temporal sulcus
Middle
temporal gyms Middle
temporal sulcus
Inferior
temporal gyrus
Opercular portion of inferior frontal gyrus
Superior frontal gyrus
Central sulcus (fissure of Rolando)
Postcentral gyrus
Postcentral sulcus
隱
TEMPORAL LOBE
□
FRONTAL LOBE
PARIETAL LOBE
國
OCCIPITAL LOBE
그림 2-2 외측면에서 본 대뇌반구의 표면과 부위
그림 2-3. 외측면에서 본 대뇌표면의 Brodmann 구역
Brodmann에 의한 대뇌겉질의 기능적국재^ctionaiiocaiszation가 화실■표로 표시되어 있다.
metathalamus 의 네 부분으로 나누어지며，제3뇌실(3rd ventricle)주위에 있으며 주로 회백질로 이루어진 구조이다.
시상thalamus은 후각 이외의 모든 감각정보를 대뇌겉질로 보내기 위한 중계소로 제3뇌실의 외측 벽에 있는 큰 타원 형의 회백질로서 그 외측방은 내낭을 향하고 있다.
시상히^hypothalamus는 유두처mamillary bodies, 회백융기gray tubercle, 누두infundibiilum，뇌히^체hypophysis 및 시신경교차。ptic chiasma로 구성된다. 기능은 자율신경조직의 통합 및 조절， 체온조절，시각적 자극의 수용, 감정에 의한 신체반응의 중추(변연계의 일부로서)，수면의 조절중추 등의 역할을 한다.
소뇌는 후두개와posteriorcranialfossa내에 위치해 있으며，대 뇌의 뒤통수엽 밑에 있고, 뇌줄기의 뒤쪽에 위치한다. 소 뇌천막tentorium cerebelli에 의해 대뇌와 구분되고，뇌줄기와의
사이에는 제4뇌실이 있다. 소뇌는 세 개의 소뇌각cerebellar peduncle을 통해 뇌줄기와 연결되어 있으며，역시 이를 통해
중추신경계의 다른 부분과도 연결된다. 기능은 주로 체운동기능50matic motor function에 관여하는 기
관으로，체운동기능을 자동적으로 조정하며，근육의 긴장 도를 조절하고，%율을 유지하는 기능을 한다.
(4) 뇌줄기 Brain Stem
뇌줄기는 뇌의 가장 아랫부분으로 연수，다리뇌，중간뇌 로구성되어 있다.
연수는 다리뇌와 척수의 사이에 있는 것으로 척수와는 명확한 경계 없이 이어진다. 연수의 기능은 생체반응의 조 절중추로 심장박동 및 수축력 조절，호흡의 기본적 조절， 혈관의 직경 조절과 생체반응 이외의 기능으로 연하
swallowing 구토vomiting 기침coughing 재채기sneezing ^^■질 hiccuping의 조절을 한다.
다리뇌는 중간뇌와 연수 사이에 전방으로 불룩 튀어나 온 부분으로 표면은 가로로 달리는 많은 골이 패어있다. 외측에는 다리뇌와 소뇌를 연결하는 중소뇌각middle cerebellar
peduncle이 있는데 이는 옆으로 달리는 섬유들의 사이사이에
산재되어 있는 다리뇌핵Pontine nucleus에서 일어나 소뇌피질 로 가는 섬유로 되며 근육들의 협력작용에 중요한 구실을 하는 신경로이다. 이 경로로 시작된 소뇌피질의 작용은 치
dentate nucleus o ^	^•쇠Z^superior cerebellar
peduncle을 통해 시상을 거쳐 다시 대뇌겉질로 전달된다. 이 되먹이기 희로는 수의운동voluntary movement의 미세한 조절을
담당한다.
중간뇌는 전뇌P^encephalon와 다리뇌 및 소뇌를 연결히•는 뇌줄기의 잘룩한 곳으로 앞쪽의 대뇌각peduncle과 뒤 쪽의 개판iaminatecti 및 중간부의 피개tegmentum로 형성된다. 대뇌각은 뇌줄기의 전방에 무자로 융기된 운동성 투사섬유 로 구성된 것이며，피개와 대뇌각 사이에는 흑갈색을 띤 흑색질substantia nigra이 있고 피개에는 철을 많이 함유하여 붉게 보이는 난원형의 적핵^ nucleus이 있는 데 적핵은 소 뇌와 척수 간의 중계핵의 구실을 한다.
(5) 변연계니mbicsystem
변연계는 시상의 주변을 광범위하게 둘러싸고 있는 여 러 영역의 복합체로서 신경계 안에서 감정，본능적 충동 (성욕 • 기아감 • 충만감)과 프로그래밍에 관여하는 요소 및 자율신경계의 장기지배에 조절적 영향을 미친다. 구성 은 대뇌겉질의 가장자리엽1imbic lobe과 조롱박핵Piriform lobe,
해 마형 성 체 hippocampal formation 중격 부septal region 편 도핵 복합 ^amygdaloid nuclear complex	yj basal forebrairi area 시^•풍]*
부hypothalamus 入"!상thalamus ；7장자리 상limbic thalamus A] 상 상부epithalamus 중간；;장;^리구역midbrain limbic area 등으로
구성되어 있다.
그 기능을 보면，하나는 감정과 관련된 것으로 감정과 이를 바탕으로 한 감정적인 행동을 담당한다. 감정에 따른 신체적 반응은 대부분 자율신경계를 통해 나타나는 것으 로 흥분을 하면 심장의 박동이 증가하고 혈압이 높아지며 얼굴이 붉어지거나 창백해지고 땀의 분비가 많아지게 된 다. 이와 같은 반응에는 시상하부가 그 중추적인 작용을 하여 하행 자율신경로를 통해 뇌줄기와 척수의 자율신경 절에 영향을 미쳐 나타나는 현상이다. 또 하나는 기억memory에 관한 것으로 파페츠회로PaPetz
circuit률 구성하는 핵돌이 단독으로 또는 함께 손상되었올 경우에는 오래된 기억에는 별 이상이 없으나 최근의 사실 돌은 잘 기억이 안 되는 증상이 나타난다.
2)	노|실계Ventricle of brain
발생 초기에 단순한 모양올 지녔던 신경관의 내강은 뇌 의 복잡한 발육과정 때문에 그 형태가 크게 변하게 되어， 대뇌반구 속은 비교적 넓온 측뇌실1aterai ventride 두 개와 제3 뇌실，제4뇌실 둥 4개의 뇌실이 형성되어있다. 뇌척수액은 측뇌실 및 제3뇌실의 맥락총에서 하루 45〜
1 yVr정 V	^^^interventricular foramen, Monro's foramen
제3뇌실，중간뇌수도cerebral a(^ueduct' Sy|vius'duct를 거쳐 제4뇌 실에 모인후 마장디공foramen of Magendi 루시키음와foramen of ᄂushica를 거쳐 지주막하강subarachnoid space으로 빠져나온다. 이후 거미막융모 arachnoid villi 에서 흡수되어 상시상정맥동
superior sagittal sinus으로 배출된다 (그림 ᄉ산).
뇌척수액은 뇌실안에 차 있어 중추신경계를 물리적인
여러 장애로부터 보호하고 영양물질의 공급하며，만약 뇌
척수액의 순환경로가 어떤 병변에 의해 폐쇄되면 뇌척수
액의 배출이 방해되어 뇌실에 뇌척수액이 점점 많이 고여 뇌수종hydrocephalus을 일으킨다
3)	뇌의 혈관분포
뇌는 두개강의 앞쪽으로 들어가는 내경동맥internal carotid
Interventriojlar formamenfof Monro)
Anterior
Lateral ventricles
(frontal) horn
Third ventricle
Posterior (occipital) horn
Cerebral aq 니 edict
artery과 대후두공foramen magnum올 통해 뒤쪽으로 들어온 척 추동맥vertebral artery의 두 동맥혈관계에 의해 동맥혈액을 공
급받는다. 내경동맥계에 의해 대뇌의 약 7(Fo의 혈액을공 급받고，척추동맥계에서 경수cen/ical spinal cord，연수, 다리뇌，
중간뇌，소뇌와 시상의 뒤쪽，대뇌겉질의 뒤통수엽capital lobe 및 관자엽temporal lobe의 내측 아래쪽에도 혈액을 공급받 는디<그림 2-5).
소뇌는 추골동맥과 뇌바닥동맥^ik art마에서 분지된 세 쌍의 동맥(상，후하，전하 소뇌동맥，superior, posterior inferior, anterior inferior cerebellar artery)에 의하여 동맥 의 공급이 이루어진다.
뇌줄기의 동맥공급은 추골동맥과 뇌바닥동맥에 의하여 이루어지며，시상의 동맥공급은 후뇌동맥posterior cerebral arteiy' PCA 후교동맥posterior comm니nicating artery 전맥락막동맥anterior choroidal arteiy 후맥락막동맥posterior choroidal artery 등이 시상에
분포한다 (그림 2-6).
뇌의 정맥은 대부분 동맥과 동반되지 않으며，판막이 없고 근육 층이 발달되어 있지 않기 때문에 혈관 벽이 매 우 얇다. 뇌에 분포하는 정맥은 대뇌정맥cerebral vein，소뇌정
Left anterior cerebral artery Left posterior cerebral artery
Left middle cerebral artery
ventricle
Carotid siphon Basilar artery Left vertebral artery
Left internal carotid artery Left common carotid artery
Left s니 bclavian artery
Aorta
그림 2-4 뇌실계
그림 2-5. 대뇌동맥
A门te门ᄋr communicating artery-
Internal carotid artery Anterior cerebral artery
Middle cerebral artery
Posterior
comnrnjnicating
artery
카" Posterior
cerebral artery
Superior cerebellar artery
Basilar artery with pontine branches Anterior inferior cerebellar artery
Posterior inferior cerebellar artery
Left vertebral artery Anterior spinal artery
그림 2-6. 월리스환과 뇌줄기부위의 동맥
맥 cerebellar vein，뇌줄기정맥brain stem vein으로 iᅴ^어지며，경 질외：^ ᅰ^^니1"31 sin니ses올 •舌！)	internal jugular vein o
이어진다.
뇌의 정맥은 대뇌정맥에서 분지 되어 대뇌표면에 분포 하는 천부정맥superficial vein과 내부에 분포하는 심부정맥deep vein으로 나눌 수 있다.
4) 노|척수막Menin9es
뇌척수막이란 뇌와 척수를 싸고 있는 세 층의 막으로 경 막，지주막，연막으로 구성되어 있다 (그림 2-7).
(1)	경 막Dura mater
두개강내면을 덮고 있는 골막과 밀착되어 있고，경막정 맥^sinuses of dura mater을 이루어 뇌의 정맥을 모아，내경정맥
으로 수송하는 역할도 한다.
cerebri 스뇌천막tentorium cerebelli ^"gVyg-pfl^. 경
막상7epidural space，경막신경 등의 구성물이 있다.
(2)	주9|Arachnoid
외층은 세포막이며，내측은 결체조직의 느슨한 그물모양 의 육주가 있어 거미줄처럼 얽혀있다. 이 막을 ‘지주막’ 이 라한다.
혈관 분포가 없으며，경막과의 빈공간을 경막하강subdural space이라고 한다.
그림 2-7 (A) 뇌척수막(in coronal section), (B) A의 윗부위 확대 그림
(3)	mater
가장 안쪽에 분포하고，뇌실의 표면을 제외한，뇌표면의 요철을 따라 고루 덮여 있다. 연막과 지주막사이 공간을 지주막하강Subarachnoid space이라하고，뇌척수액이 있고，
foramen of Magendi，and Lushica에 의하여 제4뇌실과 연 결된다.
Spinal Cord
2. 척수
1) 척수의 구성
척수는 긴 원주상의 신경조직으로 척주관 속에 들어 있 으며 3겹의 척수막spinal meninges에 의하여 싸여있다.
대뇌의 연수 하방에서부터 시작해서 제2요추 높이에 이 르는 길이 42-45cm의 척수는 모두 굵기가 같지 않으며，경 부와 요부에서 굵어져 경수팽대cervical enlargement 및 요수팽 대lumbar enlargement를 이룬다. 척수의 하단은 제1요추체 높 이에서 원추상으로그쳐 척수원추conus medullaris를 이룬다.
척수는 말초신경계와는 척수신경의 전근anterior root과 후 근posterior root을통해 연결되어있다.
후근은 척수로 정보를 전달하는 일차구심성섬유PrimarV afferent fiber로 구성되어 있으며，그 세포체는 척수 신경절 spinal ganglion에 위치해 있다. 전근은 척수에서 바깥쪽으로 정보를 전달하는 원심성섬유effect fiber로 구성되어 있으며，
얼굴을 제외한 몸의 대부분의 골격근을 지배하는 체성원 심섬유sᄋmatic efferent fiber와 내장을 지배하는 내장원심섬유
visceral efferent fiber가 포함되어 있다 (그림 2-8)
후근을 통해서 들어간 정보는 대부분 시상을 거쳐 대뇌 겉질로 전달되거나，소뇌 또는 뇌줄기의 여러 구조로 전달 된 후，여러 복잡한 회로를 거쳐 결국 전각세포anterior h0m cell와 신경절이전지울신경세포preganglionic automatic ^	전
달되며，전근을 통해 이 세포들이 지배하는 근육，腺 등의 효과기에 반응을 일으킨다.
후근의 일부 신경섬유는 뇌를 거치지 않고 직접，또는 척수에 위치한 한 두 개의 중간신경원을 거쳐 전각세포나 신경절이전자율신경 세포에 연결되어있다. 이와 같이 후근 을 통해 들어온 구심섬유가 척수 내부의 짧은 회로를 통해
Dorsal column Dorsal gray c이니mn
Dorsal median sulcus
Dorsal median septum ’Central canal Ventral gray commissure
Ventral column
Ventral median fissure
그림 2-8 척수의 횡단면
신속하게 효과기와 반응하는 경우，이를 척수반사sp&l reflex 라고 하며, 척수반사를 이루는 희로를 반사궁reflex ᄑ이라고 한다 (그림 2-9).
2) 신경로
수용기를 통해 들어온 자극을 받아들이는 기능을 하는 신경원을 감각신경원sensory neuron，효과기를 움직일 수 있도 록 명령을 내리는 신경원을 운동신경원mᄋtornewon이라고 하 며，감각신경원과 운동신경원 사이에는 이들을 이어주는 신 경원들이 있는데 이를중간신경원intemeurcn이라한다.
이러한 모든 신경계의 기능은 여러 신경원의 협동작용 에 의해 이루어진다. 신경원은 한쪽 방향으로 정보를 전달
Dorsal column
Spinothalamic tract
Medial division
ᄀ리 p^q 시：저그 입■초시7:! □! ᄎ나수
ᄂ!o ᄂ, ᄂ니o	ᄀ丁
1 • Golgi organ, 2 ： muscle spindle, 3 • tendon organ, 4: encapsulated organ，5 : free nerne ending
하는 여러 신경원들의 사슬인 신경로ᄈ^ “^를통해 연결 되어 있다. 감각을 전달하는 신경로를 감각신경로seneory tract，운동을 하게 하는 신경로를 운동신경로motortract라고 한다.
⑴ 감각성 부Sensory modality个 g기Rprpptor
감각은 신체의 어느 부분에서나 받아들일 수 있는 일반 감각과 신체의 특정한 부분에 있는 수용기를 통해서만 받 아들일 수 있는 특수감각으로 나눌 수 있다.
특수감각에는 후각, 시각，청각，평형감각，미각이 있다. 이들은 모두 뇌신경을 통해 뇌로 들어가며 척수로는 들어 오지 않는다. 척수신경을 통해 척수로 들어오는 감각은 모 두 일반감각이다.
(2)	상행로奴비彻9 tracts
지각신경로는 구심성afferent 또는 상행신경로라고도 한다. 상행신경로를 따라 전해피는 것은 여러 종류의 감각성분 으로，피부，점막，근육，간과 내장에 자리잡은 감각수용체 의 자극에 의해 시작되며，수용체에서 감지된 자극은 척수 를 향해 감각 신경섬유를 따라가고 그 정보는 고위중추인 대뇌와 소뇌의 피질，또는 뇌줄기의 특정한 핵으로 전달된 다. 하나의 신경로 내에서 여러 개의 신경원이 연접을 통 해 연결되어 있는 경우，첫번째 신경원을 일차신경원이라 하며，다음 신경원은 이차，그 다음 신경원을 삼차신경원이 라고 한다. 대뇌겉질로 전달되는 상행신경로의 일차신경 원은 척수신경절에 위치하며，이차신경원은 척수 또는 뇌 줄기에 있고，삼차신경원은 시상에 있다.
(3)	상행로의 기본구성
체성감각계의 상행경로에는 온도각과 통각을 전달하는 척수시상로sPinothalamic tracts, 소뇌로 위치각을 전달하는 척수 소뇌로spinocerebellar tracts，진동각과 심부감각을 전달하는 후 주로dorsal column tract 및 각성상태，감정-정서활동，자율신경 조절의 척수망상체로spinoreticular tracts 등이 있다. 신경 말단의 분화된 감각수용기에서 척수를 거쳐 대뇌의 감각피질，시 상，소뇌 등에 이르는 경로 중의 병소는 곧바로 지배영역
의 감각장애로 이어진다.
척수시상로는 통증을 전달하는 임상적으로 매우 중요한 신경로이다. 그 외 온도감각과 비분별성 촉각도 전달한다. 통증과 온도감각을 전달하는 신경섬유는 후근을 따라 척 수로 들어가서 한 개 혹은 두개의 척수분절 내에서 후각 posterior hom에 도달하여 이차 감각신경원과 연접한다. 이차
감각신경원은 척수내의 중심관central canal의 바로 앞쪽에서 반대편의 척수로 넘어가 측부척수시상로1ateral sPinothalamic tract를 통하여 뇌로 간다. 척수시상로는 뇌줄기의 망상체 reticular formation로 많은 섬유를 보내는 것으로 알려져 있다.
척수시상로는 임상적으로 가장 흔한 증상인 통증을 전달 하는 중요한 신경로 이므로，척수시상로와 척수망상 체로를 포함하는 외측섬유단의 앞쪽과 전섬유단이 절단되었을 때， 손상반대쪽 손상분절 아래에서 통증을 감각할 수 없게 된 다 (그림 2-10).
위치와 떨림의 감각을 전달하는 후주로는 그대로 연수 까지 간다. 그 곳에서 이차감각신경원으로 연접되고 이 이 차감각신경원은 반대편으로 넘어가 척수시상로와 함께 시 상으로 간다 (그림 2-11).
시상thalamus에서는 아품，차가움，불쾌함 등 대략의 감각 만을 감지하며 보다 구체적인 감각들은 시상에서 다시 연 접되어 올라가는 삼차 감각신경원을 통하여 뇌의 감각피 질에서 구별되어 느껴지게 된다.
(솨) 히■행로Descending tract
하행로는 대뇌 피질，또는 뇌줄기에 있는 고위중추에서 시작되며，척수의 중간신경원을 거쳐，효과기로 원심성섬
^.efferent nerve fiber^.	x] Z]-anter'or horno^ ？ 둥 신경 에 또
는 외측각의 신경；^스“！전;^^신경원preganglionic autonomic ne니ron
에 그친다. 전각의 운동신경원에는 대부분의 하행로가 그 치지만 축삭은 골격근 하나로만 이어져 있어，전각신경원 은 여러 상행로에서 오는 입력을 수렴해 출력시킨다고 할 수 있다.
(5) 하행로의 기본구성
척수로 하행하는 신경로에는 대뇌겉질에서 기원하는 피
■ Decussation
To arm muscles
ᅵ Lower
" motor neurons
To leg muscles
질척수로와 피질뇌줄기로의 추체로와 대뇌 겉질을 제외한 나머지 구조에서 기원하는 신경로들이 있다. 모두 척수의 운동신경원에 영향을 미쳐 체운동기능somatic motor function을
담당한다.
① 3Z) ^ ^^Corticospinal tract
피질척수로는 대뇌겉질에서 기원되어 연수의 피라미드 pyramid를 거쳐 척수로 들어오는 모든 신경섬유의 집단이 다. 피질척수로는 몸의 골격근을 지배하는 척수 전각의 운 동신경원과 직접적으로 연결되어 있다(그림 2-12). 피질척 수로는 실지로 피질뇌간로corticonuclear tract와 함께 추체로
pyramidal tract를 구성하여 기능을 수행하고 있다. 피질척수로 와 피질뇌간로는 연수의 피라미드까지는 같이 내려오기 때문에 추체로라고 부른다. 피질뇌간로는 피질척수로와 같은 경로로 뇌줄기까지 오지만 척수까지 내려가지 않고， 뇌 줄기에서 두경부의 골격근을 지배하는 뇌신경운동핵들 과 연결되어 있다. 이 두 신경로는 골격근을 자신의 의지대로 움직일 수 있
그림 2-10 척수의 후주로 경로
그림 2-기. 척수의 척수시상로경로
그림 2-12 척수의 피질척수로 경로
는 수의운동valunta«y movement을 담당한다. 인간의 정교한 수 의운동은 대뇌겉질의 발달과 대뇌겉질에서 나오는 명령을 척수와 뇌줄기의 운동신경원으로 전달하는 추체로가 발달 해 있기 때문이다.
피질척수로는 척수전각의 운동신경원에 연결되어 결과 적으로 몸의 골격근을 움직이게 하지만，일차적으로는 손 과 같은 원위부 근육의 정확한 운동에 필요한 근육을 조절 하는 역할을 한다.
피질척수로가 손상되면 수의운동을 못하게 되나 이는 영구적인 완전 마비가 아니고 점차 회복된다. 피질척수로 경로 중에 내포internal capsule부분이 손상된 경우，초기에는
마비가 심하고 근육긴장도muscle tone가 저하되나, 시간이 지 날수록 마비는 개선되고 근육긴장도는 항진한다. 이와 더 불어 병적인 반사Babinski's sign가 나타나고, 심부근반사deep tendon reflex가 항진되는 반면 천부반Apuperficial reflex는 오히려
저하된다. 이러한 증상은 척수신경로와 그 주위 부분이 함 께 손상되었을 때 일어나는 전형적인 증상으로 상위운동 신경원증후군니pper motor neuron syndrome이라고 한다 척수 전
각세포가 손상되었을 때 나타나는 증상을 하위운동신경원
증후군lower motor neuron syndrome이 라고 하다
② 대뇌겉질을 제외한 나머지 구조에서 기원되는 신경로
대뇌겉질을 제외한 나머지 구조에서 기원되는 신경로 는 대부분 뇌줄기에서 기원하며，크게 두 군으로 분류할 수 있다.
•	아쪽 무 ventromedial pathway
저정척수무vestibulospinal tract ᅫ夸지^/C^p^medial longit니dinal tract	^^interstitiospinal tract 덮기j척수로tectospinal tract xj^-
상척수로reticul0SPinal tract는 모두 척수의 전섬유단이나 외측 섬유단의 앞쪽에 위치하며，대부분 양쪽 근위부의 근육을 지배하는 운동신경원에 영향을 주고 신근(extensor muscle, 펴짐근)을 흥분시키는 역할을 한다. 즉 근위부의 근육에 작용하여 몸의 자세를 바로잡고 균형을 유지하는 역할을 한다고 알려져 있다.
•	뒤가쪽로dorsolateral pathway
뇌줄기에서 기원되는 하행신경로 중 적색척수로rubrospinal tract는 외측섬유단의 뒤쪽에 위치하며，동측 원위부의 근육 을 지배하는 운동신경원에 영향을 주고，굴근Ma muscle을 흥분시키고 신근extensor muscle을 억제시키는 역할을 한다. 뒤가쪽로는 원위부 즉 사지 말단 부위의 운동에 관여한다 고 알려져 있다.
제3절	
초신경계 Pheripheral nervous system	■ ： ■'■세ᅵ'■■■■厂 ᅵᅵ니 ■■
回 일반목표
여러 말초신경질환 및 이를 중심으로 한 전신질환을 파악할 수 있는 능력배양을 위해 말초신경계에 대한 신경해부학적 지식을 습득한다.
画 구체적 학습목표
1. 말초신경의 해부학적 구조 및 기능을 알아야한다.
2 척수신경 및 뇌신경을 이해하여 신경학적검사 및 말초신경질환을 이해하는데 도움이 되도록 한다.
말초신경겨"|Peripheral Nervous System, PNS는 뇌줄기 및 척수의 연막pial membrane 밖의 구조물로 이루어져 있으며 뇌cranial 척추spinal 및 자율신경autonomic nerve 성분으로 구분되며，신경 섬유 또는 축삭들의 다발로 구성된 뇌신경과 척수신경들 이 중추신경계통에 자극imPulse을 전달하거나 중추신경계통 으로부터 오는 정보를 전달하여, 중추신경계와 수용기 및 효과기를 이어주는 역할을 한다. 이와 같은 자극을 통해 말초신경계는 운동，감각，자율신경계의 활동이 조절된다.
감각신경의 세포체는 뇌신경절ganglia과 척수신경절 spinal ganglia에 있으며，운동신경의 세포체는 대부분 뇌와 척 수 내부에 있다. 말초신경은 섬유성조직으로 둘러싸여 있 지만 중추신경보다는 보호장치가 빈약하여 외상에 의해 쉽게 손상을 입는다.
여러 개의 유수신경섬유와 무수신경섬유가 모여 신경섬 유다발을 형성하며，이러한 신경섬유의 다발이 결합조직막 에 의해 싸여 있는 구조가 육안으로 관찰되는 신경이다. 수초는 신경전달속도를 빠르게 하기 위해 형성된 구조로
무척추동물에는 없고 척추동물에만 있다. -) 척수！쇼!경 SPinal n霞
척수신경은 척수에서 나가는 말초신경으로，경신경 nerve 8쌍(C1-C8)，흉신경 thoracic nerve 12쌍(T1-T12)，요신경
lumbar nerve 5쌍(L1-L5)，천골신경 sacral nerve 5쌍(S1-S5)，미골신
경coccygeal nerve 1쌍의 31쌍으로 구성되어있다.
복부신경근ventral root 및 배부신경근dorsal ""001은 지주막하공 간에 놓여있고 추간공intervertebral foramen에서 합쳐져 척수신
경spinal nerve를 형성한다. 배부신경근은 말초부에 위치하는
특수화된 수용체로부터 감각을 전달하는 감각섬유sensory fiber를 포함한다.
배부신경근절dorsal rootganglion은 감각신경 세포체들이 모 여있는 집합부위로서 말초로부터 감각을 수용하는 감각신 경축삭을 형성하며，주변부쪽 자극을 전달하는 중심성 돌 기는 척수를 거쳐 회백질의 후각Pᄋsterior hom에까지 뻗혀져
있다. 척수의 전각anterior hom은 말초부의 골격근을 지배하 는 운동신경섬유 즉 알파운동신경alpha motor neumne세포체를 포함하고 있다. 이 외에도근육방추체muscle spindle의 방추내 근섬유intrafusal musde fibers를 지배하는 크기가 비교적 작은 감
마운동신경gamma motor neurone도 척수의 전각으로 투사된다.
말초신경은 결체조직에 의해 서로 인접하고 있는 많은 축^axon들로 이루어져 있으며，이 혼합신경mixed nerves 내에
는 운동신경，감각신경 및 자율신경의 축삭들이 포함되어 있다. 이 신경다발은 신경외믹ᅵPineurium 내의 작은 영양혈관 vasa nen/orum에 의해 혈액이 공급되어진다.
2	| Cranial nerve
뇌신경은 뇌의 말초신경으로 뇌의 하면에서 표재성으로 기 시하여 두개강을 빠져나오는데 특수감각기관을 지배하 는 것들은 그 구조가 척수말초신경보다 더욱 복잡하다. 운 동성, 감각성 또는 혼합성 섬유로 되는데 혼합성 섬유는 감각신경과 운동신경으로 나뉘 지며 감각신경은 감각신경 절을 이루는데 이것을 뇌진경절이라하고 척수의 후근신경 절과 비슷하다. 대부분의 뇌신경의 감각성섬유는 척수의 후각과 기능적으로 같은 감각핵에서 끝나고 운동섬유는
척수의 전각과 기능적으로 같은 운동핵에서 끝난다 (그림 3-1，3-2).
각각의 구성요소，기능，세포체의 위치，분포 등은 아래 의 표 3-1과 같으며，뇌신경의 검사법은 제4장에서 다루도 록한다.
g 지_율시겨 Autonomic nerve
자율신경계는 중추와 말초신경계에 걸쳐 분포하여 엄밀 한 의미에서 말초신경계에 포함된다 할 수 없으나 편의상 이 장에서 다루도록 한다. 지"^"신경계ANS‘ ᅀ니11이10mic Nervo니s System는 불수의적인 구조
물，즉 심장이나 평활근，분비샘 등을 지배하는 신경계의 부분으로 체신경계somatic nervous system와 반대되는 개념으로
자신의 의지대로 제어할 수 없는 신경조직을 말하며，교감
X] sympathetic nerve ^-jliI^}"^parasympathetic nerve O ^ ᅪ^"
수 있는데, 이 두 신경계는 자율신경계의 원심성분이며，대 체로 길항적으로 작용한다.
교감신경계의 작용은 신체로 하여금 위급한 상황에 대 처하도록 작용하는 것으로 심장박동을 가속화시키며 말초 혈관을 수축，혈압상승을 일으킨다. 그리고 혈액이 피부나
그림 3-1. 척수，신경근，신경절 및 척수신경의 단면도
표3-1.뇌신경기능과분포
신경	기능	세포체의 위치	분포
I후신경(감각)	후각	후점막	비강의 ^^부
II시신경(감각)	시각	망막	망막
in 동안신경(운동)	안구운동 ^공수축과 조절	안구운동핵 복합체(중간뇌) 안구운동핵 복합체(중간뇌)	상사근과 외측직근을 제외한 4개 외안근，상안검거근 동공괄약근과 모양체근
IV활차신경(혼합)	안구운동	활차신경핵(중간뇌)	^ᄃ사근
V삼차신경(혼합)	일반^•각 저작 고유감각	삼차신경의 Gasser 반월신경절	일반감각 ： 안면，두부의 피부와 점막 저작 ： 저작근，악이복근(전복)，악설골근， 고막장근，구개장근GSA 고유감각 ： 삼차신경의 중간뇌핵(중간뇌)저작근
VI외전신경(운동)	안구운동	외전신경핵(교)	외측직근
vn 안면신경(혼합)	안면표정 분비 내장감각 미각	안면신경 운동핵(교) 상타액핵(교) 안면신경의 슬신경절 안면신경의 슬신경절	안면표정근，경돌설골근，악이복근(후복)， ^골근 누선 악하선 설하선 누선 악하선 설하선 미뢰(혀의 앞2/3)
vin 내이신경(감각) 전정신경 와우신경	평형각 청각	내이신경의 전정신경절 내이신경의 나선신경절	반규관난형낭구형낭 달팽이 신경절
IX설인신경(혼합)	연하 분비 내장^}각 미각	핵(연수) 하타액핵(연수) 설인신경의 하신경절 설인신경의 하신경절	경돌인두근 이 선 이 선 미뢰(혀의 뒤1/3)
X미주신경(혼합)	연하와 발성 내장근운동과 분비 내장^}각 미각	핵(연수) 미주신경의 배측핵 미주신경의 하신경절 미주신경의 하신경절의 핵(연수)	인두와 후두의 근 심장，호흡기도의 근육과 선， 소화관의 근육과 선(하행결장하부) 위와^•음 미뢰(후두개)
XI부신경(운동)	뇌부 연하와 발성 척^부 두•부와 경부의 운동 고유감각	경수신경 삭에 서부터 제5경신경까지 제1경신경에서 제5경신경의 척수신경절	인두와 후두의 근 승모근과 흉쇄유돌근 위와^■음
XII설하신경(운동)	혀운동 고유^^각	설하신경핵(연수) 미상	혀의 외래설근과 고유설근 위와^■음
위장관 보다는 뇌，심장，골격근 등에 집중되도록 혈액의 재분포를 일으킨다. 동시에 위장관의 운동을 억제하며 괄 약근sphincter들을 수축시킨다. 부교감신경의 작용은 에너지 를 보존하고 저장하는 데 있다. 부교감신경은 심장박동을
억제하고 내장으로 가는 혈액공급을 증가시켜 소화，배설 등이 활성화되고，생식기관은 활성화된다. 자율신경계에 속하는 다른 한 부분으로 장신경계enteric nervous system가 있 다. 이 계통은 소화관의 벽 내부에 위치해 있는 신경원들
로 구성되어 있으며，장에 미치는 장력과 화학적 환경의 변화에 따라 장과 혈관의 평활근의 수축도를 조절하고，장 분비세포의 분비활동을 변화시켜 항상성homeᄋstasis을 유지
해주는 역할을 한다. 자율신경계의 분포도는 그림 3-3，3-4 및 3-5에 있다.
Frontal pole
Temporal pole
Pituitary gland
Mamillary bodies
Trigeminal ganglion
Cerebellum
그림 3-2 뇌신경 배쪽면
COLLATERAL GANG니A AND CENTRAL ORIGIN	TRUNK GANG니A PREVERTEBRAL PLEXUSES
DISTRIBUTION
Gray communicating rami to all spinal
nerves C1
White communicating rami
Intermedio-lateral cell column
Kidney
Preganglionic fibers Postganglionic fibers
그림 3-3 교감신경의 분포
CG ； celiac ganglion, SMG ； superior mesenteric ganglion, IMG ； inferior mesenteric ganglion
그림 3-4 부교감 신경의 분포
Central Origin
Cranial Autonomic Ganglia
Distribution
Superior medial portion of oculomotor nucleus Edinger-Westphal nucleus
Pupillary constrictor
From nasociliary branch of ophthalmic nerve .사__세
Pupillary ‘ dilator
Superior
salivatory
nucleus
Internal carotid artery • Great deep petrosal nerve -
Great superficial petrosal nerve
Lacrimal gland
mucous membranes
Maxillary nerve
Nerve of
brancn
GANG 니ON Geniculotympanic nerve
Auriculotemporal i
- Midtlle meningeal artery
Wff화
ᄌ 勢 Sd
Inferior salivatory nucleus \
漆
各
External maxil-^	‘ ；：：：；.
'^[l// SUBMAXIl_LARY ^사 Sublingual gland
Superior cervica. 니裕^、야呢議 々硬
sympathetic ganglion	^
^지
Jugular ganglion Glossopharyngeal nerve
Submaxillary gland
> v^'lntermediolateral //\ cell column of fr j first and second ,.；■： \ I thoracic cord
segments 수,
Vasomotor, pilomotor, and sweat gland innervation to face and scalp via
*Sympathetics to plexuses of the internal carotid and middle meningeal arteries
t Fibers of trigeminus that pass through otic ganglion to tensor tympani and veli palatini muscles
Parasympathetics -
Sympathetics--
Sensory fibers —
FO = Fenestra ovalis FR = Fenestra rotunda CT = Caroticotympanic nerve (small deep petrosal nerve)
그림 3-5. 머리부위의 자율신경 분포
제4절	
신경학적 검X	h
画 일반목표
정상적인 구심성，중추성，원심성 신경계의 구조 및 기능을 이해하고 병적상태에서 이상 징후를 보일 경우 이에 대한 해석 을 하여 어떤 종류의 병변이 어느 부위에 발생하였는지를 유추할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
1. 정상 대뇌 고위기능을 이해하고 이러한 기능의 이상이 있을 경우 이를 검사하여 해석해 낼 수 있어야 한다.
2	12쌍의 뇌신경들을 각 뇌의 부위별로 나오는 부위룰 알고 그 기능 및 그와 관련된 뇌반사들을 알아야 한다.
3	정상 감각신경계 및 운동신경계의 구심로 및 원심로를 알고 이의 정상，비정상 상태를 알고 있어야 한다.
4	각종 반사작용의 종류와 그 의미를 알고 있어야 한다.
신경학적 검사는 숙련된 기술과 이해력，그리고 인내를 필요로 한다. 오진의 주원인은 불충분한 검진，부정확한 관찰，그리고 드물게는 정확하고 충분한 사실들로부터 잘 못된 결론을 내리는 데 있으며 더 큰 과실은 소견을 잘못 해석하는 것보다도 일부분의 검사를 생략하는 데에 기인 한다.
검사는 신경학적 병력，이학적 검사，정신상태 검사，지 각신경계, 뇌신경，협동 • 기립자세 • 보행 등의 운동계，자 율신경계，말초신경과 척수의 국재진단。^^ion，반사，신경 학적 제반 보조 진단 검사 등의 순서로 시행 한다
신경학적 검사를 시행하고 얻은 소견들을 종합하여 신 경계의 기질적 병변의 유무와 국소성 병변인지, 미만성 질 병인지를 감별하고 그 질병의 성질과 원인이 무엇인지를 알아내어 적절한 치료를 해야 한다.
1 신경 학적 병 르^ Neurological hist이7
임상병력은 정확한 진단을 내리는데 있어서 관건이 되
는 것으로 간단명료하게 논리적이고 잘 구성된 방식으로
기록되어야만 한다. 그리고 가능한 한 모든 병력은 환자
자신으로부터 얻어야만 한다.
우선 병력의 전반적인 개요로 환자의 성명，성별，연령，
생일과 출생지，주소，결혼상태, 직업과 사용하는 손(오른
손잡이 또는 왼손잡이) 그리고 경우에 따라서는 국적，인
종 및 종교 등에 대하여 기록하여야 한다. 그 다음 환자가 호소하는 주소chief complaint와 현병력present
illness으로 환자로부터 직접 듣고 작성하여야 한다. 다음으 로는 환자의 과거병력Past medical history과	family history에
대해 자세히 기재한다.
2 이 合!"XH ^^physical examination
병력에 대한자세한 문진 후 검사를 시행한다. 이때 후 각검사를 위한 방향물질(담배，박하)，바늘，검안경
opthalmoscope 근시검표neive vision testing card 음차tuning fork 설 압
자，면봉，햄머 등의 검사도구가 필요하다.
운 자세에서 목을 굴절시킬 때 양무릎을 세우며 하 지가 굴절됨)，Brudzinski's contralateral leg sign(:누운 자세에서 고관절을 굴절시킬 때 반대쪽 무릎을 세우 며 하지가 굴절됨) 등이 나타난다.
3. 정신상태검사1
Mental stat니s examination
1)	전 반적 관찰9eneral observatlon
환자의 외모는 중요한 정보를 제공한다. 환자의 급，만 성 질환의 발현，체중과 영양상태，체력，체간，두부 및 사 지의 상대적 위치，기립，보행，좌위와 와위시의 자세와 태 도，전반적 운동행위와 병적 운동，이차성징secondao/sexual characteristics의 발육상태 등을 관찰하여야 한다.
2)	이학적 검사
여기서는 신경학적 질병과 특별히 관련이 있는 항목을 기술하고자 한다.
①	생체징후vital sign ； 체온，맥박，호흡 및 혈압
②	안면 ： 얼굴표정과 얼굴 모양의 이상
③	피부와 점막 ： 외관，탄력성，긴장도，색조，온도，건습 상태，이상발모
④	두부head ： 자세，모양，대칭성，크기，변형，발육이상， 압통，반흔，골절，함몰，천문fontanel의 크기와 개폐，또 는 팽륭，종양의 유무 및 혈관의 압통과 팽창
© 경부wk ： 림프결절의 이상，갑상선의 이상, 자세의 이상，항부강직，운동장애, 경동맥의 박동유무와 좌우 동맥의 박동 차이
⑥	척추 ： 자세의 이상，변형，기형, 압통，근육의 긴장 도，운동장애
⑦	사지 ： 부분적 또는 전반적 결손유무，기형，구축 contracture，부종，색조，병적운동，운동장애
⑧	이차성징의 발육상태 ： 체모，유방，성기의 발육상태
⑨	수막자극 징후 ： 수막염，지주막하 출혈등의 경우 항 부강직neck stiffness 외에도 Kernig’ s sign(슬관절과 고관
절을 굴절시킨 상태에서 슬관전을 신전시킬때 135ᄋ 이하에서 동통이 나타남), Brudzinski's neck sign(누
우선 의식상태consciousness를검사한다. 의식상태에 대하여 De Jong은 청명alert，졸린상태drowsy' lethar9y, 반혼수 또는 혼
pj semicoma, stupor 艺 수coma ;^^confusion yM Tg<ielirium 등 ᄋ 무
분류하였다.
다음은 외모와 전반적 행동，정신활동의 흐름“ream 0f
mental activity	emotional state xj.j7 ᅫ올content of
tho니ght ；^콰 X] 능 x] sensorium and intellectual reso니rces ."^.A
검사한다.
의식상태의 평가는 일반적으로 글라스고우 혼수척도GCS' Glasgow Coma Scale가 사용되어지며 이는 6절 의식장애 및 고
위중추기능장애에서 다루기로 한다.
Examination of the sensory system
4 지각검사1
자극을 느끼는 방법에 따라서 통각，온도각 및 촉각과 같은 일반지각general sensation과 후각，시각，미각, 청각 및 평
형감각과 같이 특수기관을 통하여 지각하게 되는 특수지 각special sensation으로 나눈다. 후자는 주로 뇌신경이 담당하
고 있다. 일반지각은 표재지각(외수용기성지각)，심부지각 (고유수용기성지각)，내장지각(내수용기성지각) 및 복합 지 각으로 분류한다.
1) 일^■지각
일반지각은 자극수용의 부위에 따라서 외수용기성，고유 수용기성 및 내수용기성 지각 등 세 가지로 나눈다.
오|수용]기성 지각Exteroceptive sensation
체표면으로부터 감지하는 지각을 말하며 달리 표재성지 각superficial sensation이라고도 한다. 여기에는 표재성통각
superficial pain sensation 온도각temperature sensation 및 촉^[tactile sensation o]
(2)	고 = 个g기성 X|Z[ Proprioceptive sensation
X|Jg.7|-sense of vibration, pallesthesia oj-^j-pressure sense Al^Jg. ^j-deep pain sense 方 o. cy*Jg_;^press니re painoj 있다
(3)	내수용;7ᅵ성지각ᅵ nterceptive sensation，혹은 내장入ᅵ각 visceral sensation
일반내장지각은 내장기의 동통, 경련 혹은 팽창 등의 감 각, 예를 들면 식후에 위의 팽만감，장의 경련，흉부의 압 통，방광의 팽만감과 배뇨욕 등을 지각하게 된다. 내장통 각은 심재성으로 국재가 불명확하고 넓은 범위에서 느끼 게 된다.
2)	복합지각combined sensation
복합지각은 표재지각과 심부지각의 양자가 관여하는 지 각으로서 마루엽 기능이 관여하여 단순히 여러가지 지각을 인식하는 것 뿐만 아니라 식별하는 지각이다. 복합지각에
fe ^^]]^]^]stereo9nos's	barognosis ^ 6jtopesthesia or
topognosia 只인^Lautotopagnosisa or somatotopagnosia oj^ Aligtwo-point or patial discrimination 이:^^■시계^”double simultaneous stim니lation ^ tg JW.O] anosongosia ^.oj ^솨
3)	감각계의 검사방법1est of Sensory System
신경학적으로 어떤 증세나 증후가 보이지 않는 환자는 손이나 발에서 진동이나 고통의 유무，팔과 다리에서의 가 벼운 감각ᅵighttouch의 비교，손바닥에 동전을 놓고 그것을
만져 보게 하여 입체감각을 검사한다.
이상이 있는 환자들은 보다 완전한 검사가 필요하며，자 세하게 해야 할 검사로는 무감각이나 고통과 같은 증세의 존재，운동성 또는 반사궁의 비정상 유무，영양상태의 변 화，예를 들면 지나치게 땀을 흘리거나 땀을 아주 흘리지 않은 현상，피부의 위축，피부종양 등을 검사하여야 하며， 비정상이라면 이를 확실히 하기 위해 시간을 두고 반복해 서 검사하는 것이 필요하다.
(1)	감각 검사 방법의 주의점
①	환자의 감각에 대한 감지 능력을 조사한다.
②	몸에서 대칭을 이루는 부분의 감각의 유무를 서로 비 교한다.
③	통증，온도，촉감을 검사할 때에는 사지의 기시부와 말단부를 서로 비교한다. 떨림과 위치의 감각을 검사 할 때에는 손가락，발가락을 먼저 검사하라. 그곳이 정상이라면 보다 기시부의 떨림과 위치감각도 정상 일 것으로 볼 수 있다.
④	자극을 여러 군데 주어서 몸 전체에 감각 신경지배와 주요한 말초신경 등을 검사한다.
© 검사는 그 리듬에 변화를 주어 환자가 기계적으로 대 답하지 못하도록 하여야 한다.
⑥ 감각소실 또는 감각과잉의 부위를 발견하면 자세하 게 그 범위를 표시하라. 감각이상부위를 먼저 자극한 후 차츰 자극을 이동시켜 본다.
(2)	방법
환자의 눈을 감게 한 후 팔，몸통，다리의 감각을 다음의 방법으로 검사한다.
①	통각 ： 안전핀을 가지고 때로 무딘 쪽을 사용하며 자극 을 한다. 검사방법은 통각이 둔하거나 과민한 부위로 부터 정상적으로 통각을 느끼는 방향으로 검사를 해나 가면 통각의 변화가 있는 경계부를 알아낼 수 있다.
②	온도각 ： 만약 고통에 대한 감각이 정상이면 이것은 생략해도 좋으며，뜨거운 물(40-450c)과 찬물(5-10°C) 이 들어있는 2개의 시험관을 환자의 검사부위에 댄 후 환자에게 그 느끼는 상태를 말하게 한다.
③	가벼운 촉각 ： 솜뭉치를 가지고 피부에 가볍게 대어 검사한다. 압력은 피하도록 한다. 좌우측의 촉감을 비교한다.
④	진동각 ： 128-256HZ 정도의 음차tuning fork를 뼈의 돌출 부에 댈 때 진동각을 감지하는 능력을 말한다. 음차 를 손바닥에 두드려 떨리게 한 뒤 환자의 손의 말단 지절관절과 엄지발가락의 지절관절에 단단히 가져다 대고 느낌을 물어본다.
진동각은 말초신경 병증에서 가장 먼저 소실되는 감 각이다. 흔한 원인은 당뇨병, 알콜중독 등이다. 정상 노화에서도 진동각의 감소가 올 수 있다.
©위치각과운동각：운동각은신체의 각부위의 능동 적 혹은 수동적 운동을 알아내는 지각이고，위치각은 전신 또는 각 체부가 공간에 있어서의 위치를 알아내 는 지각으로 흔히 동시에 검사한다. 엄지와 인지를 사용하여 옆의 발가락에 닿지 않도록 조심하며 환자 의 엄지발가락을 옆으로 잡는다. 아래 위로 움직이며 환자에게 위치를 물어본다. 가벼운 장애가 있을 때는 먼저 위치각이 손상되고 다음에 운동각이 손상된다.
⑥ 식별각 ： 이 식별감각의 검사는 특히 다른 감각들이 보존되었을 때나 이주 약간의 손상만이 있을 때 의의 가 있는데 이는 자극을 주어야만 대뇌감각피질의 해 석기능을 알 수 있기 때문이다.
감각피질의 손상은 통각，온각，촉각 등을 감소시킬 수는 있지만 완전히 소실시키지는 못한다. 위치각은 흔히 감소
되지만 진동각에는 별로 영향이 없다. 그 지점의 식별과 손안의 물견의 식별은 피질손상 때 뿐 아니라 후주의 손상 때에도 영향을 받는다.
4) 감각신경지배영역Dermatome
감각신경지배영역을 아는 것도 신경계 손상의 위치를 탐지하는 데에 도움이 된다. 하나의 감각신경지배영역이 란 하나의 척수분절로부터의 감각신경근이 지배하는 피부 의 범위를 말하fe 것이며，다음의 그림에 감각신경지배영 역이 잘 표시되어 있다. 실제에 있어서는 이 그림의 표시 와 상당히 다를 수 있으며，또 감각신경지배령역은 서로 겹치기도 한다 (그림 4-1).
5. 노|신경0꽤 ^"검人^
뇌신경의 검사는 신경학적 검사 중 중요한 부분이며 주 의 깊이 시행되어야 한다. 뇌신경장애의 병소부위는 핵 또
그림 4-1. 감각 신경 지배 영역
는 말초신경병변11니clear or infranuclear lesiᄋn과 중추성병변 supranudear lesion으로 분류된다. 그리고 뇌신경의 운동 또는
감각기능은 중추 즉 대뇌겉질의 영향을 받고 말초신경의 핵은 대개 뇌조직내에 있으며 핵성병변은 항상 뇌신경의 변성을 초래한다. 대개의 뇌신경핵은 뇌줄기내에 서로 가 까이 있어 여러 뇌신경이 동시에 장애를 나타낸다.
1)	후각신경 Olfactory nerve
구조학적으로 후각신경은 시신경과 함께 진성 말초신경 이 아니고 섬유삭이다.
(1)	검사법
자각적인 후각장애의 유무를 알고 후각검사를 시행한다. 후각의 예민함은 개인차가 크다. 만성비염，비강폐쇄 등 코의 질병에서는 후각장애가 있으므로 비강의 기질적 병 변을 조사한다. 편측 비강입구를 막고 검사측의 비강 입구 만을 개방하고 각각 양측에 시행하여야 한다. 비강입구에 검사물이 들어있는 병이나 시험관을 갖다대어 냄새를 맡 게 한다. 사용되는 물질은 환자가 잘 알고 무자극성이어야 하며 각종 방향물질，담배，커피，향수 등이 사용되며 암모 니아나 식초 같은 자극성 물질은 피해야 한다.
(2)	후각신경 장애의 증상 및 징후
후각소실증anosmia or ageusia, loss of sense of smell 후각과민증 hyperosmia, abnormally acute sense of smell 이^키parosmia, perverted sense of smell ^LZ^^j-Z^olfactory nallucination 능이
2)	시신경0?tic nerve
시신경은 구조적으로 말초신경이 아니고 뇌의 섬유삭으 로 망막retina의 신경절세포에서 유래하여 시신경교차。 chisma까지를 말한다. 시신경은 안와 내에 있어도 경막하강 과 지주막하강을 가지고 있다.
(1) 검사법
①	먼저 눈의 주위조직과 눈의 국소안 소견을 조사한다.
②	시력visual acuity ： 비교적 정상시력을 가진 경우에는
Snellen card test를 하며 정상이하인 경우에서는 수지 계산finger counting과 수지운동인지 여부를 알아보고 심 한 장애 시에는 광인식1ight PercePtion을 시도하여 각가
시력을 조사한다.
③	시야visual field 측정 ： 대면검사confrontation test 및 시야계
perim빠를 이용한 방법이 있다.
④	안저검入}"fundus_°PthaimoscᄋPy ： 검안경。phthalmoscopeᄋ 무 검
사한다.
⑤	색맹검사 또는 색각장애검사
⑥	동공반사叫어ᅵ1야 reflex검사 ： 대광반사1reflex
(2) 시신경장애의 증상 및 징후
① ^}*^scotorna
②	약시 (박명 시 )arnblyopia/ dim vision
③	흑내장amaurosis，완전실명
④	시야결손field defect ； 시oj：협^]"contraction 반맹hemianopia or hemianopsia
⑤	^.^^^papolledema, choked disk
⑥	시신경위축0Pticnen/eatroPhy
동안신경。culomotor nerve 활차신경Trochlear nerve 및 오j전신경 Abd니cens nerve
이 신경들은 모두 안구운동을 담당하여 통상 동시에 검 사하며 총괄해서 안구운동신경이라고도 한다(그림 4-2). 특히 동안신경(III)에는 안구운동에 관계하는 운동섬유이 외에도 상안검거근suPeriorlevatorPa|Pebrae，운동기능및 동공괄 약근sphincter pupillae을 지배하는 부교감신경섬유도 포함되어
있다. (1) 검사법
①	예비 시진preliminary inspection ； 안검히수ptosis와 사시 유무， 안구의 돌출과 함몰 등을 조사한다.
②	안검검사 ： 안검위치，안검열의 넓이，안검운동，안검 하수, 함몰，안검경련，myokymia 등을 관찰한다.
③	동공반사 ： 크기，모양 및 좌우를 비교하며，광반사1빠1
reflex	씨accomodation reflex ^^ W}-A]-conver9ence re^ex
III
丁o striated (extraocular) muscles
To smooth (intraocular) muscles
Ciliary	Oculomotor
ganglion	nucleus
nuclei Abd니cens nucleus
To striated (extraocular) muscles
.Trochlear
Superior rectus
Lateral rectus
Superior oblique Superior rectus Medial rectus Constrictor pupillae Inferior rectus Inferior oblique
NERVES
M 니 SCLES
그림 4-2 동안신경，활차신경 및 외전신경과 안근
및 모양체척수반사ciliospinal reflex 등이 있다.
• 대광반사 ： 대광반사는 광자극이 안신경( II )을 통해 감수afferented되고，동안신경(m)내에 포함된 부교감신 경을 통해 동공수축 반응(efferented)을 나타낸다. 동 공수축반응이 비대칭적으로 나타난다면 수축되지 않 는 쪽의 동안신경의 부교감신경계의 기능이상을 의미 한다.
④ 안구운동 ： 각 방향으로 안구운동을 시켜본다. © 안구의 공액운동 ： 양쪽안구가 서로 함께 공액적으로 수직및 수평운동을 하는지 또는 안구가 어느 한 쪽 방 향으로 치우치려는 경향을 보이는지 등을 확인한다. ⑥ 안진nystagmus의 유무
안진은 정상적인 안구조절능력이 깨진 현상으로 양쪽 안구가 어떤 한 방향으로 서서히 쏠렸다가510w drift 다시 빠 르게 제자리로 돌아오는corrective movement 특징적 안구움직임
을 의미한다. 일반적으로 안진은 안진의 방향쪽으로fast phase 안구가 향해질 때 더 심해진다. 안진의 방향은 빠른 방향에 기준하여 기술하며 수직 또는 수평방향인지를 구 분한다.
(2) 동안신경，활차신경，외전신경 장애의 증상 및 징후
증상으로는 사시 strabismus, squint 복시 diplopia, double vision 안 구진팅치ystagmus, 안검히_수ptosis, lid drop，동공변:동Jiippus，진동시 osciilopia	head JE.^conjugate deviation 이다"
운동장애 등이 있다. 안구 운동장애는 동안신경마비。culomotor nerve palsy，활차신 이•비trochlear nerve palsy 외전^|경이•ᄇjabducens nerve palsy ^간 jinternuclear ophthalmoplegia 핵상성s니pranuclear병벼 대뇌
겉질장애area18'19，다리뇌 및 중간뇌장애，상사구체superior collicucus높이의 장애，측반편위skew deviation，안구운동실조 등
이 있다.
삼차신경 Trigeminal nerve
삼차신경은 감각 및 운동신경으로 된 혼합신경이며 뇌 신경 중 가장 큰 신경이고 핵은 다리뇌에 있다(그림 4년).
(1) 검사법
①	자각증상 조사 ： 안면동통 및 이상감각 등을 조사한다.
②	감각검사 ： 안면，구강，비점막，혀의 촉각 등을 솜의 조각등으로 조사하고 pin prick 및 뜨거운 물질이나 찬 물질들로 통각과 온각을 조사한다.
③	반사 검사 ： 각막반사corneal reflex' oculosensory reflex，재채기 반사nasal, sneeze reflex 및 하악반사jaw jerk ^.A 본다
• 각^•반사
삼차신경 기능 측정방법 중 가장 예민한 검사법이다. 검 사방법은 약간 축축한 솜cotton wo이으로 가볍게 각막을 자극 시킨다. 정상적으로 한쪽 각막을 자극할 때 양측 눈을 깜 박이는 반응을 보이는 데 구심성 장애는 삼차신경의 안분
Ophthalmic division
Maxillary division
Mandibular
division
그림 4-3 삼차신경의 지배부위
지ophthalmic division 병변을，원심성 장애는 안면신경(VII) 병변 을 의심한다.
• 하악반사
피검자의 하악jaw을 약간 이완시킨 다음 검사자의 검지 를 피검자의 턱예"에 가볍게 대고 햄메lammer로 가볍게 타
격한다. 이 때 약간 수축 또는 무반응이 정상이고, 증가된 수축반응이 면 상부운동신경 병 변니叩하 motor neurone lesion을 의
미한다.
④	운동상태 검사 ： 강하게 씹을 때 교근과 측두근을 촉 지한다. 근위축과 저작근수축을 조사하여 저작 능력 을 검사한다. 교근의 쇠약이 있으면 저항을 주고 입 을 벌리게 할 때 편측 방향에 하악의 편위가 있는 것 은 제 5뇌신경의 운동상태가 장애됨을 나타내는 것이 다. 하악을 좌우로 운동하게 하여 운동의 차이를 보 고，속상수축fascioMiori의 유무를 조사한다.
⑤	영양반응 ： 영양ᄋPhia 및 감각변화가 삼차신경장애에 서 일어날 수 있다.
⑥	누액，타액 및 점액 분비의 장애 조사 ： 분비의 감소 혹은 증가가 삼차신경 병변으로 인해 일어날 수 있다.
⑦	근전도 검사electromyography
(2) 삼차신경장애의 증상 및 징후
동통，감각상실，해리무감각dissociated anesthesia，이상감각，
마비，반사의 이상，청각장애, 아관긴급trismus lock jaw 영양과 분비장애 등이 있다.
5) 안면신경Facial nefve
주로 운동지로 이루어지며 안면의 표정근에 분포한다. 그 외 부교감신경 및 감각지를 포함하는 중간신경nervus intermedius이 합쳐진다. 안면신경은 귀의 후하방으로 나와
안면근에 분포하기 전에，눈물샘과 침샘에 자율신경의 원 심성 섬유를 분포시키고 혀의 앞 2/3로부터 구심성 미각 섬유를 받아들인다. 그러므로 안면신경의 근위부병변은 동측의 모든 안면 신경약화와 동측의 눈물과 침샘의 분비 와 혀의 앞 2/3의 미각 저하，동측의 귀의 청각과민을 가져 오게 된다 (그림 4-4).
(1)	검사법
①	시진inspection ； 안면의 대칭성과 비대칭성을 보고 안면 근의 각종 수의운동을 관찰하며 입의 운동, 연축의 유무，진전의 유무, 다른 불수의 운동의 유무를 관찰 한다.
②	운동상태 ： 미소，휘파람불기 그 외 안면근의 운동 등 을 시켜 조사한다.
③	반사 ： 각막，결막 반사와 큰소리，시각적 위협，안면 동통에 눈을 감는 안검 반사등을 시행한다.
④미각:설탕으로	단맛sweet，citric acid으로신맛sour， quinine 으로 쓴맛bitter，그리고 소금으로 짠맛sally을 조
사한다.
⑤	분비기능검사 ： 눈물^imation과 타액분비를 자극하여 관^^다.
⑥	제 7뇌신경과 안면근의 전기적 검사
(2)	안면신경장애의 증상 및 징후
① Bell 마비 혹은 안면신경 마비 Bell's palsy, peripheral facial paralysis
Frontalis muscle
Corrugator s니percilii
Orbicularis oculi Procerus
Caput zygomaticum Caput infraorbital Gap니t ang니lare
Nasalis Dilator naris Ganin 니 s Depressor septi Incisivus superioris Orbicularis oris Incisivus inferioris B니ccinator muscle Quadratus labii inferioris Mentalis
Internal genu
Nerv니s intermedius | Motor n니cleus ᄋf VII (branchial efferent)
S니perior salivatory nucleus
Triangularis
Risorius Platysma muscle
Sublingual
Superior and posterior auricularis muscles
Occipitalis muscle Stylomastoid foramen
Posterior belly of diagastric muscle
Stylohyoid muscle
Motor ne»ves Sensory nerves Parasympathetic nerves
gland Ram니s colli
그림 4-4 안면신경의 해부학적 분포와 기승
원인이 아직 밝혀지지 않았으나 그 원인설은 다양하다. 지금까지는 경유돌공 부근에서의 바이러스 감염(외이도염， 중이염，유양돌기염)에 의한 안면신경내 또는 주위의 염증 반응에 의하여 발병된다는 설과 안면에 풍 또는 한냉자극 에 의한 신경염설，그리고 유전, 자가면역설 및 의상이나 혹 치아의 병변에서도 발병되기도 한다.
발병은 갑자기 일어나며 마비가 말초에서부터 근위부로 진행된다. 양방에서는 대부분 자연치료되는 것으로 보고 있다. 이러한 환자는 눈을 감으려고 할 때 이환측의 안구는 위로 돌아가는 수가 있는데 이를 BelPs phenomenon이라 한다. 그 외의 증상으로는 전두근마비에 의해 이환부의 이 마주름이 잡히지 않으며，눈이 감기지 않으면서 눈물이 흐
르고 시며，안면표정 소실, 청각의 예민，구각유연，미각의 둔마，이하부통，구음장애dysarthria 등이 있을 수 있다.
②	안면마비의 핵성형nucleartype
③	안면신경마비의 핵상형supranuclear type
④	안면근 경련
⑤	양축 안면”口ᅡt아 bilateral facial palsy, facial diplegia
⑥	줄무늬체striatum 병변
6) 청신경Vestibulocochlear nerve
청신경 또는 평형청신경statoacoustic nerve은 외우신경cochlear nerve과 전정신경vestibular nerve의 2부분으로 구성된다. 주행은 서로 함께 하나 기능적，해부학적으로 서로 다르다.
(1)	검사법
①	청각검사 • 청력검사audiometry，Weber검사，Rinne검사,
이경검사otoscopic examination J등^ 시행한다.
②	전정기능 검사 ： 기립—ding검사, 보행검사, 제자리 걸
음검사stepping test, 측각도계goniometer test, paSt-pointing
；기록vertical writing with eyes closed or blindfolded vertical
writing test, 자세변화검사，온도cabric검사，회전검사，전
기안구진탕 검사법electronystagmograPhy 및 전기광안구진
탕도 검사법 phothoeiectronystagmᄋ graphy 등이 있다
(2)	청신경 장애의 증상 및 징후
와우신경의 장애로는 이명 tinnitus, 난청，청암점 hearing scotoma, 핵상성장애 등이 있고，청신경의 장애로는 현기증， 안구진탕，평형장애 등이 나타날 수 있다.
7)	설인신경Glossopharyngeal nerve
설인신경과 10번째 뇌신경인 미주신경은 서로 밀접한 연관을 가지고 기능도 유사하다. 이 두 신경이 동시에 침 해되는 경우가 많다. 운동，감각，자율신경의 세 성분을 포 함한다.
설인신경은 경정맥공jug^rforamen을 거쳐 미주신경 및 부신 경과 같이 두개강을 나가며 부신경의 전의측에 놓여 있다.
이 신경분포영역에 동시에 다른 신경이 분포하여 검사 하기 곤란하며，운동신경과 외수용기성 감각은 검사가 거 의 불가능하다. 설인신경은 혀후방 1/3, 후구개，연구개，이 두후벽의 미각과 자율신경 기능에서는 이하선에 분포하고 음식물에 대한 타액분비를 담당한다.
인두반사pharyngeal reflex 또는 구역반사gag reflex는 감각성분
인 설인신경에 의존한다. 즉 신경이 손상 받으면 침해된 측을 자극해도 구역gagging을 하지 않는다.
손상시의 증상으로는 인두，편도 및 혀의 감각소실，"아’ 할 때 후방 인두벽의 수축소실 및 타액분비의 변화를 볼 수 있다.
8)	nl-^AI^Vagus nerve
뇌신경 중 가장 길다. 가장 넓게 분포하고 있으며 핵은
제9뇌신경과 거의 같은 곳에 위치하고 기능도 유사하다. 운동，부교감 및 감각지를 가진 혼합신경이다.
(1)	검사법
후두경la^igoscope검사，인두와 후두의 감각상태，인두(구 역) 반사，안구심장반사，구토반사，연히^allowing 반사，기침 반사, 비nasal재채기반사, 흡입반사sucking reflex，딸꾹질, •하품 등을 체크한다.
(2)	미주신경장애의 증상 및 징후
완전 양측 미주신경마비，말초병변에 의한 편측 미주신 경 마비，미주신경 자극，혈관미주신경발작vasovagal attack，반
회후두신경의 편측마비，양측 반회후두신경 마비，상후두 신경통，핵성 병변에 의한 편측 미주신경 마비，핵상성 미 주신경 장애 등이 있다.
부신경 Accessory nerve
순수한운동신경의 2부분으로 이루어진다. 경정맥공을 통하여 두개골을 통과하여 나간다. 부신경은 흉쇄유돌근， 승모근에 작용하여 운동기능을 담당한다.
(1)	검사법
①	저항에 대한 어깨의 치켜올림과 두부의 회전능력 관 찰(흉쇄유돌근，승모근)
②	저항에 대한 턱의 하방굴절시 편위는 마비측을 가르 킨다.
③	근위축，견갑하수 등의 관찰
④	침해된 신경과 근의 전기적 검사
(2)	부신경장애의 증상 및 징후
편측 말초성 병변，양측 핵성 또는 말초성 병변，중추성 마비，사경 등이 있다.
10) 설히신경 Hypoglossal nerve
연수 전 길이에 걸쳐 존재하는 신경핵에서 기시하며 혀 의 운동을 담당하는 순수 운동신경이다.
(1) 검사법
혀의 표면，크기，형태，위치 등의 관찰과 혀의 힘검사， 혀의 편위 등을 조사한다.
또 급속교차운 동.rapid alternating r 를 시행하기도 한다.
nent과 설근의 전기검사
(2) 설하신경장애의 증상 및 징후
핵상성 강직성 마비, 말초성 이완성 마비，핵성 또는 연 수병변성 이완성 마비，소뇌성 병변，줄무늬체 병변，정신 적 장애 등이 올 수 있다.
g CD 도■겨 | Motor system
운동계의 검사도 다른 이학적 검사와 같이 계통적 순서 로 시행한다. 근육의 윤곽과 운동의 이상이 있는가를 자세 히 관찰하고 운동의 긴장성과 그 운동력을 평가하며 아울 러 근육의 협동성을 조사해야 한다.
1)	근우|축Muscle atrophy
근위축, 또는 근육량의 소실은 악성종양，내분비 장애， 영양결핍 등 전신적 원인과 국소적 신경질환의 결과로 온 다. 국소적 신경질환은 해당근육의 약화만 있으므로 신경 학적 위치결정에 의의가 큰 반면 전신적 원인으로 온 병으 로 인한 것은 근육의 힘이 의외로 좋다.
국소성 위축은 하위운동신경원 즉 전각세포，운동신경근 motor root, 신경총Plexus, 말초신경 등의 장애나근육자체의 장애가 있으면 나타나고，상위운동신경원 병소의 경우는 보통 근위축이 없다.
2)	근육으| 나]인성 활동intrinsic movement
이 ^.Aj-^x^-Fasciculation
속상수축(섬유속성연축)은 쉬고있는 근육 내에서 하나 또는 수 개의 신경원，즉 운동단위mᄋtor unit의 자발적인 발화 에 의하여 신경근육다발icicle이 저절로，불규칙하게，제멋 대로 연축 또는 수축하는 것을 말한다. 양성^ign 속상수축 은 신경학적 질환이 없는 사람에서도 일어날 수 있으며 가
족성으로 올 수 있지만，하위운동신경원의 어느 구성부분 의 일부가 자극되거나 변성시 볼 수 있다. 특히 측삭경_
amyotrophic lateral sclerosis ； ALS 척 个궁 양 경 추 •부 추간파 탈:g■중 척추^spondylosis，척수공J동증syringomyelia시 전각세포를 침범하 여 발생한다.
속상수축은 흉근pectoralis muscle 삼각근deltoid muscle 대퇴A} ^^.quadriceps femoris m니sclej^ yᅵ ^_^>gastrocnemi니s, soieus muscles Jg.
큰 근육에서 흔히 볼 수 있다.
(2)	섬유성 연축Fibrillation
섬유성 연축은 각개의 근육섬유가 신경지배에서 단절된
후 저절로 독립적으로 수축하는 것이다. 이는 탈신경과민 denervation sensitivity에 인히^ 것으로 생각된다. 이 수^피
부를 통하여 보기에는 너무 미미하고 근전도electromyography
검사로써 알 수 있다. 탈신경 후 수개월 또는 수년이 지나
면 없어진다.
(3)	섬유성근간Dfj경련Myokimia, Myoclonia fibrillaris multilex
이는 양성의 근육 연축의 일종으로 극도로 긴장하거나 피로한 사람이 안륜근。rbicularis oculi muscle어j 흔히 오며 인접
근육섬유의 빠른 파문운동으로 보인다.
3) 근육으| 긴장Muscle tone
근육긴장은 휴식 시 근육의 장력의 정도이다. 충분히 아 완된 상태의 사지를 검사자가 움직여 보면 저항이 있고 이 는 근육자체의 긴장 작용에 인한다.
(1) 강직 Spasticity
강직성은 근육의 긴장이 증가된 상태로서 신장반사stretch reflex의 과활동의 결과이다. 긴장의 증가는 균등하게 분포 하지 않고 상지는 굴곡근，하지는 신전근(항중력근， antigravity muscle)에 가장 현저하여 반신마비 환자에서 특 징적인 자세를 보인다. 즉 팔은 가슴으로 내전되고 팔꿈 치，손목，손가락은 굴곡，다리는 둔부，무릎，발목에서 신 전되며 발은 내번Version, 발바닥쪽으로 굽는다. 팔꿈치나 무릎을 검사자가 강제로 펴게 하거나 굽힐 때 저항이 증가
하다가 갑자기 힘이 빠지는 접는 칼현싱쇠째 knife Phenomenon 을 볼 수 있다.
강직은 상위운동신경원이 전각세포에 미쳐온 억제적 영 향이 해소되는 질환에서 볼 수 있다.
(2)	경직Rigidity
경직은 추체외로계 특히 대뇌의 기저핵에 병이 있을 때 온다. 긴장은 반대 기능의 근육군에서도 같은 정도로 증가 하여 피동적 운동과 운동의 시작과 끝에 균등한 저항을 가 져온다. 사지를 옮겨놓으면 그 위치에 유지할 수는 있으나 원위치에 되돌리는데는 저항을 보인다. 납 파이프pipe를 굽히는 저항과 비슷하여 납 파이프 경직이라 부른다. 피동 적 운동 시의 저항은 강직과 달라 운동의 속도와 방향에 변화는 없다.
(3)	근육긴장저하HyPotonia 혹은 이완Flacddity
근육긴장저하 혹은 이완은 척수 반사궁이 침범된 질환 에서 전형적으로 나타난다. 이는 후근P。ste_ mot같은 구심 성분afferent component이나 전각세포，전근，신경총，말초신경， 근신경접속myoneural junction 및 근육 등의 원심성분efferent component에서 단절이 올 수 있다. 근육신장반사는 저하하
고 근육약화와 위축이 있다. 근육긴장은 소뇌질환과 무도 병chorea에서도 저하될 수 있다.
4) 근육으| 운동력 muscle motor power
근육의 운동력검사에 있어 먼저 환자의 신체 각 부분이 수의적으로 움직일 수 있는지 확인한다. 약화의 정도가 경 하여 검사자가 가하는 저항에 이기는 힘을 조사한다. 근육
운동력의 표준적 평가로서 환자의 경과 및 치료의 효과 등 을 비교할 수 있다(표 4-1).
5) 이상운동Abnormal movement
(ᄀ) 떨림丁rem이"
진전은 자기의사에 반하여 목적 없이 율동적으로 흔들 리는 관절의 운동으로 사지의 말단부에서 보통 일어나나， 머리，혀，턱이 관여하기도한다.
Parkinson 유사 떨림，기도떨림intention tremor，적핵성rubral
떨림，자세성Pᄋstural 혹은 긴장성tension 떨림，성familiaᅵ 떨 림 등이 있다.
(2) 무도병 Chorea
무도병운동choreic movement은 빠르고 힘차며，율동성이 없 고，비대칭적, 무목적，단속적이다. 한쪽 또는 양쪽의 눈썹 이 떨리면서 기괴한 찡그림이 있고 입 모서리가 실룩거리 며 혀끝이 날름대고 입을 오므리며 턱 끝이 돌아간다. Sydenham, Huntington 무도병의 진행된 환자에서 전형적 으로 볼 수 있다. 호흡은 불규칙하고 특이한 호흡음을 낼 때도 있으며 언어는 느려지고 씹거나 삼키기가 어려울 수 도 있다. 동체나 사지는 불규칙한 간격으로 움직여 한 자 세로 유지하기가 어렵다. 이 현상은 여러 방법으로 검사할 수 있어 예컨데 혀를 쑥 뺀 채로 있을 수 없고，팔을 머리 위로 뻗어서 유지할 수 없으며 검사자의 손가락을 꽉 쥐고 있을 수 없다. 근육은 긴장저하상태이다. 이 운동이상의 초기나 가벼운 경우 환자는 단순히 침착하지 못하거나 안 절부절 못하는 듯이 보여서 오진할 수도 있다.
표4-1.근육운동력의단계___
IIIZMZZ^^S 표도
0	근육수축이 안됨
1	근육수축이 겨우 보이나 관절운동이 안됨(10%)
2	중력을 없게 하면 부분적 범위의 운동을 수행할 수 있는 근육의 힘(25%)
3	중력을 이길 수 있는 전범위의 운동을 수행할 수 있는 근육의 힘(50%)
4	중력과 어느정도의 저항을 함께 이길 수 있는 전범위의 운동을 수행할 수 있는 근육의 힘
5	중력과 최대의 저항을 이기며 피로없이 수차례 전범위으 운동을 시행할 수 있는 힘(100%)
(3)	반무도병 Hemiballism
혈관병변(허혈성 경색증이나 출혈)이 시상하핵hypothalumic nucleus에서 온 노인환자의 반대측에 심한 무도병 양운동을 볼 수 있다. 보통사지의 근위부 관절에서 거칠고 빠르며 진폭이 크고 넓은 반경으로 내던지는 듯한 운동을 하여 마 치 도리깨질하듯 한다. 심하면 지쳐서 울혈성 심부전을 일 으키게까지 된다. 잠이 들면 없어진다.
(4)	무정위운동Athetosis
이는 무도병보다 더 느리고 연속적이며 오래 지속된다. 머리，목，사지에 온다. 얼굴의 찡그림이 느리고 오래가며 손가락은 너무 펴지고 뒤틀리고 비비꼬이며 사지가 돌아 간다. 보통 근육 긴장도는 증가하며 강직이 있고 피질척수 로의 침범이 동반되어 운동력의 약화가 있다. 수의운동에 지장이 있고 우아한 협동운동은 불가하다. 후천성으로 성 년기후 질병이나 외상으로도 오지만 신생아나 유아에서 대뇌 바닥핵을 침범하는 무산소성뇌증anoxic encephalopathy, 핵 황달kemictems 또는 뇌염encephalitis 등을 앓았을 때 흔히 온다.
(5)	근육긴장이상Dystonia
이는 athetoid운동과 대개 비슷하나 신체의 큰 부분이 특 히 몸통이나사지 근위부에 온다. 느리고，뒤틀리며 마치 뱀의 꿈틀거림과 비슷하다. 등과 목이 활같이 굽고 목과 팔이 심히 꼬여서 기괴한 자세가 일어난다. 이런 자세는 체위를 변경하기전 수초간 지속하며 근육의 긴장도가 심 히 증가하고 말기에는 근육구축contracture이 온다. Dystonia musculorum deformans는 드문 유전성 병으로 소년기에 나타난다. 경련성사경증spasmodic torticollis은 이긴장증의 국소
형으로 설명된다.
(6)	간대성 근경련Myoclonus
이는 짧고，갑작스럽고 협동이 안되며 근육의 일부 또는 전부，또는 여러 근육에서 비협조적으로 일어나는 쇼크성 수축이다. 이는 발작적으로 느리게 또는 빠르게도 오며 얼 굴，몸통과사지에서 볼 수 있다. 어떤 때는 외부이 자극 즉 반짝하는 불빛，큰소리 또는 갑자기 접촉하는 자극 등
에 감작되기도 한디세mu1 니s sensitive myocbnus. 이는 국재성 가 치가 없다. 또 어떤 형태의 간질 또는 진행된 Alzheimer 병 과도 동반될 수 있다. 잠들려 할 때 오면 생리적이다.
gj 소노|계통으| 증후군Syndrome of cerebellar system
소뇌는 근육조절을 관장하는 중앙통합기관이다. 소뇌질 환의 주요 병태는 근육 비협동，자세，보행의 장애, 근육의 저장hypotonia상태 및 평형장애 등이다.
검사방법은 finger-to-nose test, nose-finger-nose test, finger-to-finger test, Holmes rebound phenomenon(반발현 상)，heel-to-knee test(종슬검사)，figure of eight 또는 circle test, 교호운동기능장애dysdiadochokinesia，운동실조성 구음장애 ataxic dysarthria 체간운동실조truncal ataxia 등이 있다
7. 자율신경계 및 신경근，말초신경계，척수병변
1)자율신경검사
내분비계의 상태，피부 및 점막 상태，발한 상태，타액 분 비 및 누선 분비 상태，생체 징후의 상태，모발상태，상하지 상태 등을 주의해서 관찰해야 한다.
자율신경 반사로는 동공반사，누선 및 타액분비선 반사， 흡입반사, 기침，구토，경동맥동반사 등과 자율신경에 직접 관계되는 반사인 직장(배변)반사，내항문반사，방광반사， 음낭반사，구해면체반사，발기 및 사정 등이 있다.
2)	신경근，말초신경계 및 척수병변
(1)	신경근 亡상 증후군 Syndrome of radicular nerve damage 신경근 압박 또는 자극radiculopathy에 의한 통증은 해당분
절dermatome에 따라 전달되며 통각이 다른 감각보다 더 심 하게 감소한다. 기침，재채기 또는 Valsalva maneuver를 시 행하면 척수강내압 상승으로 통증이 심하게 나타나며 하 지에서 하지직거상검사strai9ht le9 raising test나 상지에서 목을
과신전시키면 신경근이 신장되어 통증을 호소한다.
(2)	말초신경손상Peripheral nerve damage
대부분의 말초신경은 단순신경으로 구성되기도 하나 대
부분 운동신경，지각신경 또는 자율신경을 동시에 갖는 혼합신경의 기능을 나타낸다. 운동기능은 하부운동신경 원 마비를 보인다. 감각장애는 통각，온냉각，촉각，압박，고 유체위각 등이 소실되며 동시에 여러 가지 반사소실이 일 어난다.
말초신경의 검사는 개별신경의 정상해부학적 구조와 기 능을 충분히 숙지하고 실시하여야 한다. 운동신경은 근육 의 정상기능유지와 운동마비여부，근육의 긴장도(강직 spasticity，경직rigidity 또는 이완flaccidity)，근육위축，전체적인 자
세나 근육모양변화，심건반사의 항진이나 소실, 병적반사 나 속상수축의 출현여부 등에 유의하여 검사하여야 한다. 지각신경은 고유지각분포역검사, 여러 가지 형태의 지각이 나 반사의 소실여부를 검사하고 자율신경의 기능에 대한 검사를 실시하여야 한다. 이 같은 이학적 소견과 더불어 근전도 검사，신경전도 검사，신경자극 검사，Tinel 징후 출 현 여부，발한검사，피부저항검사，괄약근 검사，wrinkle 검 사 등의 소견을 종합함으로써 신경손상 범위나 정도의 판 정과 예후 판정에 도움이 될 것이다.
(3) 척수병변
①	척수횡단단절，횡단성척수염transverse myelitis ； 척수가 완 전히 절단된 경우는 횡단성척수염에 의해서도 일어 날 수 있으나 대부분은 외상으로 인한다. 갑작스런 척수횡단단절로 병변 이하 부위의 이완성마비，모든 종류의 감각소실，배뇨，배변의 조절능력 및 성기능의 상실을 일으키며 이를 척수 shock 상태라고 한다. 수 일에서 수주가 경과하면 일부 척수신경세포의 기능 회복으로 강직성마비로 변하고 심부건반사도 항진하 며 Babinski’ s sign 등의 상부운동신경원바비 증후군 을 보이며 강하게 발바닥을 자극하면 고관절，슬관절 을 구부리는 척수자동증5Pinal automatism을 보인다.
②	Brown-Sequard 증후군 ： 척수 횡단면 중 반쪽이 단절 된 경우 볼 수 있는 증후군으로 칼로 찔린 경우와 척 수종양에서 드물게 볼 수 있으나 정확히 절반이 절단 된 경우는 드물다. 하행성 추체로계의 단절로 동측에 운동마비，후색의 손상으로 동측의 위치각，진동각，
촉각이 없어지고 전측방 백질에 있는 척수시상로의 단절로 반대측 병변하부의 통각，온도각의 소실을 보 인다.
③	중심성척수증후군central cord syndrome ： 척수의 중심관 주위의 병소로 야기된 증세로 척수공동증，척수내종 양, 척수내혈종hematomyelia 등에서 흔히 볼 수 있다. 척 수중심관 주위에 병소가 발생하면 전연합anterior commissure에서 교차하여 상행하는 척수시상로가 차단 되어 분절성segmental 통각，온도각이 양측에서 소실되 어 감각 해리dissociation를 보인다. 병변이 진행하면 경 부에 생기는 경우 전각도 손상을 받아 양팔에 이완성 마비와근위축이 생긴다.
④	전척수^후군anteriorc이"d syndrome ： 척수체골절，탈구，또 는 추간판탈출로 척수를 전방부에서 압박하거나 척 수의 전방 2/3의 혈액공급을 하고있는 전척수동맥의 폐쇄에 의한 허혈로 후주와 관계있는 체위 감각 및 진동감각을 제외한 모든 감각의 소실이나 둔마，양측 성 운동마비，척수반사장애，자율신경장애증상을 보 인다.
⑤	척수외추증후군corius med니laris syndrome ； 천수sacral spinal
cord와 그 신경근에 생기는 병변으로 중추 및 말초 신 경장애 증상이 동시에 보인다. 감각장애는 대칭성이 며 괄약근의 마비도 초기에 나타나서 뇨실금 및 배변 장애를 보인다. 운동력 감소는 경미하나 양측성이며 추체로 반사가 보이는 수도 있다.
⑥	마미총증후군cauda equina syndrome ； 마미총.은 요추 및 천
수 신경근으로 이루어졌으므로 이 부위 종양이 발생 한 경우에 이들이 지배하는 영역, 즉 하지，둔부，항문 주위, 회음부에 신경근 압박에 의한 통증이 특징적이 다. 운동마비는 하위운동신경원성 이며，감각장애는 대개 비대칭성이며 괄약근마비는 경미하거나 초기에 는 나타나지 않는 수가 많다.
8. 반사Reflex
반사는 감각자극에 대한 신속한 불수의적 운동반응이라
칭할 수 있으며 반사의 검사의 신경학적 검사중 중요한 부 분을 차지하고 있다.
반사의 검사가 중요시되는 것은 반사이상이 신경계의 장애 초기에 가장 민감하게 이상 징후를 나타내고 타 신경 검사법에 비해 좀더 객관적이며 의식장애나 지능발달에 비교적 무관하게 실시할 수 있어 소아, 저능아 및 무의식 환자들에게도 가능하며 또한 반사이상을 인위적으로 가장 하여 나타낼 수 없어 운동계와 지각계의 통합적 기능이 운 동，지각계 각각의 단독검사에서보다 더욱 적절히 평가될 수 있다. 반사의 분류는 다양하지만 운동계 반사는 일반적
0 ^ 심早반_시"deep muscle stretch reflex 성 반사Superficial reflex
추체로성반응pyramidal resPonse으로 구분되어 임상에 적용되 고 있다(표 4_2).
vM ^Lbj-^peep muscle stretch reflex
건，골막 때로는 골，관절，근막 등에 자극을 가했을 때 일련의 근육이 수축하는 현상으로 건 또는 골막반사，자가 수용성반사proprioceptive reflex라고도 칭한다. 건이나 골막 등 에 가해지는 자극은 부드러운 rubber hammer 등으로 빠르 게 정확한 부위를 가격하여야 한다. 동통을 유발할 정도의 심한 가격은 동통에 대한 방어반응으로 정상 반사반응의 이상을 유발할 수 있으며 근육의 긴장 또한 반사반응에 영 향을 주므로 안정된 자세에서 검사를 시행하여야 한다.
반사는 소실absent 저하sluggish or diminished 정상normal 항진 exaggerated or markedly hyperactive의 4단계로 구분하■고 임상에서는
0=소실，(+)=저하，(++)=정상, (+++)=항진되어 있지만 병적 정도는 아님，(++++)=현저한 항진으로 기술되어지고 있다.
상지의 심부반사로는 이두근반사biceps reflex，삼두근반사 triceps reflex 및 와요근반사brachioradialis reflex가 있으며 하지의 심
부반사로는 슬개건반사Patellar reflex' knee ierk와 아킬레스건 반
XjAchilles tendon reflex가 ^솨
일반적으로 지각신경로，중격부intercalated region，운동신경 로 및 근육으로 이루어지는 반사궁의 장해시에는 심부반 사가 감약 또는 소실된다.
정상적으로 심부반사는 부분적으로 중추성 억제를 받고 있어 추체로 병변시 심부반사의 중추성 억제를 차단하므
로 반사의 항진을 볼 수 있으며 중요한 임상적 의의를 갖 는다. 그 외 강축증tetany，tetanus，초기신경염，갑상선 기능 항진증, psychogenic disorder, 추체외로계의 질환에서도 반사는 항진된다. 심부반사의 감약 또는 결여는 일반적으 로 반사궁에 장애가 있다는 것을 나타낸다.
2)	표재성 반人puperfidal reflex
피부나 점막에 바늘，솜 등으로 촉각자극을 가하여 근육
수축반응을 일으키게 하는 반사로서 심부반사에 비해 반사
반응이 늦고 잠복기가 길다. 반사검사를 위한 자극은 통각
자극이어서는 안되다. 통각자극에 대한 방어반응과 감별하
기 위해 가해지는 자극은 가벼운 촉각자극이어야 한다. 점막반사로는 각막반사corneal reflex, 비반사nasal reflex，인두
또는 교액반사가 있다.
스ᅵ그^큰}■시"Palmar reflex ᅪ외 i^xp니perficial abdominal reflex 고^]■거근반x"|_cremasteric reflex 항문반入！_anal reflex 대
표적인 표재성 반사로서 반사의 감약 내지 소실시 임상적 의미가 있다. 이것은 표재성 반사궁은 척수반사궁 뿐만 아 니라 피부나 점막의 지각자극이 뇌줄기，대뇌마루엽, 이마 엽운동피질에 연결되어 운동피질의 충동이 추체로에 연하 여 내려오는 피질척수로도 함유하므로 추체로 병변시 표 재성 반사의 감약을 초래하게 된다.
3)	추체로성 반응
추체로성 장애는 대뇌운동피질 자체나 투사섬유, 하행로 중 어느 곳에 병소가 있어도 전술한 바와 같이 표재성 반 사의 감약 혹은 소실과 심부반사의 항진 외에도，간대성 경련clonus과 추체로장애로 인한 병적반사들이 나타날 수 있다.
상지에서 볼 수 있는 추체로 반사는 파악 혹은 강제파악 반사grasp or forced grasping reflex，Hoffmann sign 등이 있으며，
하지에서 볼 수 있는 추체로반사는 상지의 추체로반사에 비해 항구적이고진단적 신빙성이 높으며，슬간대성경련 pattellar clonus^ 족간대성경련ankle clonus，Babinski sign,
Chaddock sign, Gordon sign, Oppenheim sign 등이 있다 (그림 4-5).
표 4-2 각종 반사의 구심성, 원심성 신경 및 중추
Reflexes	Afferent Nerve	Center	Efferent Nerve
Superficial reflexes			
Corneal	Cranial V	Pons	Cranial YII
Nasal(sneeze)	Cranial V	Brain stem and upper cord	Cranial V，VII，IX，X，
			and spinal nerves of expirate
Pharyngeal and uvular	Cranial IX	Medulla	Cranial X
Upper abdominal	T7; 8，9，10	T7, 8，9，10	T7, 8，9，10
Lower aMominal	T10, 11，12	T10, 11，12	T10, 11，12
Cremasteric	Femoral	LI	Genitofemoral
Plantar	Tibial	SI, 2	Tibial
Anal	Pudendal	S4, 5	Pudendal
Deep reflexes			
Jaw	Cranial V	Pons	Cranial V
Biceps	Musculocutaneous	C5，6	Musculocutaneous
Triceps	Radial	C6, 7	Radial
Periosteoradial	Radial	C6, 7，8	Radial
Wrist(flexion)	Median	C6, 7，8	Median
Wrist(extension)	Radial	C7, 8	Radial
Patellar	Femoral	L2, 3，4	Femoral
Achilles	Tibial	SI, 2	Tibial
Visceral reflexes			
Light	Cranial II	Midbrain	Cranial III
Accommodation	Cranial II	Occipital cortex	Cranial III
Cillospinal	A sensory nerve	Tl, 2	Cervical sympathetics
Oculocardiac	Cranial V	Medulla	Cranial X
Carotid sinus	Cranial IX	Medulla	Cranial X
Bulbocavernous	Pudendal	S2，3，4	Pelvic autonomic
Bladder and rectal	Pudendal	S2，3，4	Pudendal and autonomic
Abnormal reflexes			
Extensor plantar (Babinski)	Plantar	L3-L5, SI	Extensor hallucis longus
Oppenheim	Superficial	L5, SI	Extensor hallucis longus
	peroneal		
Babinski
그림 4-5. Baniski 반사와 Oppenheim 반사
제5절	
보조검사	
國 일반목표
여러 종류의 보조검사의 특성과 장 • 단점룰 이해하고，어떤 질환 발생시 알맞은 보조 검사를 선택하고，검사하여 결과룰 해 석하여，이를 임상적으로 응용할 수 있어야 한다.
圍 구체적 학습목표	，
1. Brain CT와 Brain MRI의 특성과 장 . 단점룰 이해하고 어떤 질환 발생시 알맞은 보조 검사를 선택하고，검사하여 결과를 해석할 수 있어야 한다.
2 초음파，혈관 조영술，계수 감쇄 혈관조영술의 특성과 장 • 단점를 이해하고 어떤 질환 발생시 알맞은 보조 검사를 선택
하고，검사하여 결과를 해석할 수 있어야 한다. 3. 방사선 동위원소 영상법의 특성과 장 • 단점를 이해하고 어떤 질환 발생시 알맞은 보조 검사를 선택하고，검사하여 결과 룰 해석할 수 있어야 한다.
4 뇌파，유발전위검사법，척수강조영술，요추천자，그리고，근전도의 특성과 장 • 단점를 이해하고 있어야 한다.
신경계 질환을 진단하는데 있어 병력，이학적검사 및 신 경학적검사름 먼저 해야되고 또 이것이 가장 기초적이고 중요한 진단법이진만 그것만 가지고는 질병의 종류，병소 의 위치，크기，종류 등을 판별하기 어려울 때가 많다. 이 러한 경우 방사선촬영이나 기타 여러 방법으로 진단에 도 움을 받는 것을 보조진단법이라고 부른다.
이러한 검사법으로는 뇌척수액검사，단순 X-선 촬영，뇌 실조영술，뇌혈관조영술，척수조영 술，신경 초음파조영 술， 방사성 동위원소 검사，전산화단층촬영술，자기공명영상， 양전자방출단층 촬영，뇌파 검사，신경근육의 전기진단，유 발전위검사，뇌의 생검 등이 있다.
최근 눈부실만한 뇌영상 기술이 개발되어 임상에서 널리 사용되고 있으나 아직도 두부 단순 X선 촬영은 몇몇 임상 질환，특히 두부손상을 받은 환자에게는 매우 중요한 예비 적 검사이다. 기본적 X선 촬영에서는 정상적 두개골 좌표 및 송과체pineal body, 맥락총choroidal plex니s 등의 석회화를 병변
소견과 구별해야 한다. 몇몇 두부 단순 X선 촬영법 및 임 상응용성을 구체적으로 나열하면 디음과 같다.
1) 측면 촬영，후전촬영 및 Town씨 촬영
①골절여부
②	두개골 침식중
•	국소적 ： 뇌하수체와 병변
•	전반적 ： 다발성 골수종
③	두개골 골화과잉 •국소적：수막종
•	전반적 ： Paget씨 질환
④	비정상적 석회화 ： 수막종，동맥류
© 중심선 변위 ： 송과체가 석희화된 경우
⑥	뇌압상승 증후 ： 후상돌기 침식흔적
⑦	형태 이상 ： 편평두개저，두개저 함입
2 전산호！" c|g.sl-<gComputerized Tom°graPhy:
CT
1970년대초 비관혈적인 전산화단층활영술Computerized Tomography ： 이이 개발됨에 따라 두개내 병변 진단분야에 일 종의 혁명적 변화가 이루어졌다. 최근에는 뇌 병변뿐 아니 라 신체，척수 등의 병변 진단을 위해서도 야가 널리 시■용 되고 있다.
1) (그의 기본원리
(그의 기본개념은한쪽에서 방출되는X선이 피검자의 머
리 주위를 돌며, 동시에 그 반대쪽에 위치한 탐족자을 통 해 흡수된 X선 흡수정도에 기준에 절편 영상을 작성하는 것이다. 환자의 머리둘레에 원을 그리면서 계속 도는 X선 방출이 있고，탐촉자에 감지된 머리를 통과한 X선 치가 컴 퓨터에 의해 처리됨으로써 수 많은 작은 조직절편영상이 형성된다. 이들 조직 절편영상을 이차원적으로 재구성하 게 되면 특징적 CT영상 형태로 나타나게 된다. 일반적으 로 보통 CT촬영에는 5내지 10mm두께로 처리하나 좀더 세 밀한 구조의 병변，예를 들어 안구，뇌하수체，후와 부위 병 변을 위해서는 2mm 두께로 영상을 얻게 된다. 그러나 후 자의 경우 여러번 영상을 얻어야 하므로 시간이 오래 걸리 는 단점이 있다.
2)	CT 정상소견 (그림 5-1，5-2)
3)	CT 검人!" 및 조영제Contrast medium
전산화 단층 촬영술口의 영상 민감도를 높이기 위해 다 음과 같은 방법들이 응용된다.
(1) 수용성 정맥용 조영제 ： 요드화된 물질을 정맥주사하 는 검사법으로서 꼭 필요한 경우에 한해 조심스럽게
Zero point
True coronal plane
Horizontal (axial) plane
Anterior commissure
Posterior commissure
그림 5-1.. horizontal and coronal plane
anterior and posterior commissuress시•이의 선은 Reid's base line 과 평행하다.
Falx
Anterior horn
Thalam 니 s
Calcium in choroid plex 니 s
Skull
Scalp
S 니 perior sagittal sin 니 s
그림 5-2 시상면 부위의 정상 CT단면도
조영증강되어 졌고 수평단면 임
사용된다. 즉，동정맥기형，청신경초종 또는 뇌농양 등이 의심되는 경우 단순 두부 ct에서는 정상소견 같이 보이나조영제주사에 의해 혈관영상의 증가또 는 혈액-뇌 장벽의 손상 등이 선명하게 관찰된다.
(2) 그외 수용성 척수강내 조영제，척수강내 공기주입 등 이 있다.
4)신경계 병변시 응용되는 뇌 전산화 단층촬영CT
scanning
⑴ 통상적 CT주사
대부분 안구-외이공 직선을 중심으로 영상을 잡는다.
(2)	관상 및 시상 재구성
대부분 2mm의 절편영상을 필요로 하며，통상적 CT영상 에서 보다 더 많은 정보를 제공하는 경우가 많다. 특히 말 안장 부위，송과체 부위 및 두개저 등의 병변진단에 매우 유용하다.
(3)	관상 CT 영상
머리를 뒤로 훨씬 젖히고 최고의 ct 각도를 취하면 통 상 CT 영상을 재구성한 영상보다 더 선명한 관상 이영상 을 얻을 수 있다.
(4)	안구 CT영상
안구에 병변이 있을 때 안신경 등 안구내 구조물에 대한 해부학적 해상력이 뛰어나，두개내 병변확장, 골파괴 등을 쉽게 판명할 수 있다.
(5)	척수 CT영상
단순 ct에서 척추 추간판 질환의 영상을 확인할 수 있 다. 때로는 척수조영술 후 척수 (그를 실시하여 척수를 압 박하는 병변이나 경부-연수 연계부위 병변을 쉽게 감별할 수 있다. 그러나 이들 질환의 진단을 위해서는 다음 항에 서 논의되는자기공명영상법MRI이 훨씬더 정교하며 임상 에서도 널리 응용된다.
5) 두부 CT 영상으| 해석ᅵnterpretation of CT scan
뇌전산화 단층촬영 영상은 크게 조영제를 주입하기전의 영상과 조영제 주입후의 영상으로 구분된다. 조영증강 이 전 영상에 관해 기술하면 다음과 같다.
(1)	다발성 병변
다발성 원인은 종양(전이성 종양，림프종)，농양，육이종, 외상 등에 의해 초래될 수 있다.
(2)	비정상 조직음영
비정상 음영의 크기를 확인하여 이들 병변이 뇌실질 내 측인지 뇌실질 외측인지 확인한다. 특히 종괴효과를 확인 하여 중심선이 변위되었는지 뇌실계가 압박 및 뇌저조의 폐쇄 여부를 확인한다.
(3)	고음영
혈액이나 종양，동맥류，동정맥 기형에 의해 나타나는 석 회화 및 기타 정상 ct에서 관찰되는 석회화 음영인 송과 체，맥락총，바닥핵, 대뇌겸 등을 관찰한다.
(4)	저음영
뇌경색，종양，농양, 부종，뇌염, 용해성 혈종 등에서 관 찰할 수 있다.
(5)	혼합음영
종양，농양，동 • 정맥기형，좌상，출혈성 경색 등에서 관 ^할 수 있다.
조영증강 영상에서는 어떤 부위에서의 조영제의 흡수가 증가하는지를 확인하며, 증가될 경우 증가되는 정도 및 양 상을 파악한다. 병변에 따라 조영증강 이전에는 뚜렷하지 않다가 조영증강에 의해 확인되는 경우가 흔하다.
lagnetic Resonance Imaging
3. 자기 공명 영상M
수십년간 자기공명기법은 식품 및 석유화학산업 분야에 서 화학적 분석을 위한 보조수단으로 사용되어 왔었다. 최
근 광대하며 균일한 자기를 개발할 수 있었고，CT에서와 같이 컴퓨터에 의한 영상 조립이 7]능해지게 되었는데，즉 생물체 내에서 수소핵의 밀도와 주위조직에 대한 효과를 지도화 할 수 있게 됨으로써，뇌 등 신체 구조에 대한 자세 한 영상을 얻을 수 있게 되었다.
1)	정상 MRI 영상 (그림 5-3)
2)	MRI ^■점
MRI영상은 CT영상과 비교할 때 다음과 같은 장점을 지 닌다. 즉 얻고자 하는 영상을 쉽게 얻을 수 있으며 관상단
igcoronary section A] ^-"Cfi^sagittal section 入"^i^oblique section tg-
사선에 대한 해가 없다. 조직변화에 대한 해상력이 훨씬 높으며 주위 골조직에 의한 결손영상이 거의 없다.
3)	MRI 단점
MRI 영상절편은 3mm로 비교적 두껍고(CT에서는 1mm 도 가능)，골영상에서는 주로 골수의 영상만을 보게된다. 검사시 밀폐공포증을 일으킬 수 있으며，신체내 심박조율 기나 강자성체를 이식한 환자에게는 MRI검사를 실시할 수 없다.
4)	비정상 MRI영상의 해석
Tl MRI 영상 및 T2 MRI 영상을 통해 뇌 조직내 회질，백
질에서의 정상 및 이상소견을 관찰한다. T1 영상과 T2영상 을 비교하면 표 5-1과 같은 특성을 갖는다.
5) MRI에서의 조영증강
가도리리움Gadorinium과 같은 친자성 물질은 국소적으로 전자장의 강화를 유도시키는 특성을 갖으며, 특히 T1 component를 단축시킨다. 가도리니움 조영증강물질을 정 맥주사할 경우 이 물질이 손상받은 혈관-뇌장벽blood-brain barrier을 통해 누출되며 MRI영상에서 조영증강 형태로 관찰 된다. 따라서 가도리니움 조영증강은 허혈，감염，종양 및 탈수초 병변 등이 있을 경우 T1 에서 유익한 정보를 제공한 다. 뿐만 아니라 조영증강 MRI 검사는 종양과 주위조직 부 종의 감별에도 유익하다.
^ o — j Ultrasound
1)경동맥 초음파검사
경동맥 초음파검사carotid sonography는 경동맥 또는 그 분지 의 병변 평가를 위한 비관혈적 방법으로 이들 질환을 예방 하고 선별하는 목적으로 널리 응용된다. 5-lOMHz의 탐촉 자를 검사하고자 하는 표피에 조작하면 탐촉자를 통해 초 음파가 방출되고 방출된 초음파는 구조물에 반사되어 일 부가 다시 돌아오게 되며 이들 반사되어진 초음파를 이용 하여 영상을 구성하게 된다.
Spaces filled with cerebrospinal fluid
White matter
Scalp Skull
Frontal lobe
Centrum semiovale
Cing 니 lum Falx
Occipital lobe S니perior sagittal sin니s
그림 5-3. 정상 MRI 영상(lateral ventricle level)
표 5-ᄀ. T1 영상 및 T2 영상의 특성 비교
T1 relaxation time	T2 relaxation time	병변
Very prolonged (hypo-intense)	Prolonged (hyper-intense)	낭cyst 수활액난종hygroma 뇌연화증cerebromalacia
Prolonged (hypo-intense)	Prolonged (hyper-intense)	^J-^ischemia ^-^^demyelination
Short (hyper-intense)	Moderately prolonged	아급성 또는 만성출혈 hemorrhage 지방(faQ ； 유피종dermiod 방종lipoma 전이 mestasis ^^.atheroma
Same (iso-intense)	Short (hypo-intense)	급성 출혈acute hemorrhage
Same (iso-intense)	Same (iso-intense)	수막종meningioma，주위조직 변화 및 부종으로부터 대개 구별됨
탐촉자가 움직이는 적혈구 방향을 향하게 되는 경우 흐 르는 혈액의 속도에 비례하여 되돌아오는 초음파는 주파 수 변이를 일으키게 되며 이는 전기적 에너지로 바뀌어져 영상으로 나타나게 된다. 방출되는 초음파 이용은 크게 두 가지로 분류된다. 연속파 형태에서는 탐촉자의 방향에 따 라 조직에 부딪쳐 되돌아오는 주파수 변화를 이용하는 방 법이며，맥파형태에서는 어느 일정한 깊이의 주직부위에서 이뤄지는 주파수 변이를 이용하는 방법이다.
특히 Duplex scanning 방법은 도플러 B-mode를 결합한 형태로 혈액이 흐르는 혈관으로부터 계속적으로 영상을 얻을 수 있는 장점을 갖는다.
2)경두개 초음파검사
경두개 초음파검사transcranial Doppler, TCD는 초음파를 이용 하여 간편하고 비침습적인 방법으로 뇌기저부 월리스 환 을 구성하는 전 •중 •후 대뇌동맥과 척추 • 뇌바닥동맥의 혈류속도와 방향 등을 측정하여 뇌혈류의 혈역학적 상태 를 진단할 수 있는 기기이다. 주로 두개 내 혈관 폐쇄성 질환의 평가stenosis'occlusion에
이용되는데，그 외에도 동정맥기형의 영양혈관 탐색，월리 스 동맥환의 측부순환능 평가，혈관 내 미세색전microembolism
탐색，지주막하 출혈 후 혈관연축 관찰，급성 뇌중풍 후의 혈류변화 관찰, 뇌혈류에 영향을 주는 치료법에 대한 평가， 뇌사판정의 보조 평가，뇌혈관운동반응도 평가 등에 폭넓 게 응용되고 있다.
5 혈고!" 조영"^Angiography
신경과 및 신경외과에서의 처치 및 시술시에 두개외 및 두개내 혈관 상태를 자세히 파악해야 될 경우가 종종 있 다. 계수감쇄 혈관 조영술법이 경동맥 협착이나 시상동혈 전증 등의 진단에 사용되나 아직도 기본적 뇌혈관 조영술 이 거의 모든 뇌혈관 질환을 평가하는데 널리 응용된다.
혈관 조영술에서는 동맥，모세혈관，정맥 위상 등이 연속 적으로 포함된다. 따라서 혈관 영상에서 두개 영상과 겹쳐 서 해상력이 약해지는 것을 보완하기 위해 조영제 주사이 전 영상을 제거하는 “감쇄 방법”이 고안되어 임상에서 널 리 응용된다.
1)	경동맥 혈관 조영술Carotid angiography (그림 5_4)
경동맥 조영술에서는주로 전 •후면 및 측면 영상을 평
가하게 된다. 특별한 위치에 동맥류가 의심될 때에는 사위 영상을 얻어 평가한다.
내경동맥은 전뇌동맥과 중간뇌동맥으로 분리되며 전뇌 동맥은 주로 뇌량corpuscallosum 쪽을 지나 내측 이마엽 부위 의 혈류를 담당하며，중간뇌동맥은 실비우스 열syivk 을 지나 외측 이마엽과 관자엽에 혈류를 공급한다.
2)	추골동맥	조영술Vertebral angiography
추골동맥 조영술에서는 TOWN씨 영상 및 측면 영상이 편리하다. 좌우 추골동맥이 위쪽으로 주행하면서 각각 척
Internal carotid artery Ophthalmic artery Posterior communicating artery Anterior choroidal artery Anterior cerebral artery Frontᄋpolar artery Callosomarginal artery
8	Pericallosal artery
9	Middle cerebral artery
0	Ascending frontoparietal artery
1	Posterior parietal artery
2	Ang니lar artery
3	Posterior temporal artery
4	Lenticulostriate arteries
그림 5-4 내경동맥의 정상혈관조영상(A: 측면，B: 전면)
수와 소뇌에 혈류를 담당하며，이들 좌우 추골동맥은 두개 내에서 합쳐져 뇌바닥동맥을 형성한다. 뇌바닥동맥은 다 시 뇌줄기와 소뇌일부에 혈류를 공급하며 다시 갈라져 좌 우 후뇌동맥이 되며，이晕은 주로 뒤통수엽이나 일부 마루 엽 및 관자엽에 혈류를 담당한다.
3) 혈관 조영술시 관찰쎄빠
혈관 폐쇄 또는 협착, 반p|aqu< 기형，이상 종양성 혈행
형성유무，동맥류，동정맥
등을 관찰할 수 있다.
4) 혈관 조영술으ᅵ 합병증Complication
최근 비이온화조영제가 개발되어 혈관 조영술에 따른 합병증은 상당히 줄어들었다. 그러나 다음과 같은 합병증 이 있을 수 있다.
①	뇌허혈증 ： 카테타catheter에 의해 기존의 반이 떨어져 나가는 경우，저혈압야기, 조영제 주사에 따른 혈관 연축
②	조영제 과민반응 ： 가끔 발생될 수도 있으나 주요 문
제를 일으키지 않는다.
5) 색전 시술법Embolisation
치료목적 또는 수술전 해당 혈관을 인위적으로 색전화 를 시키는 시술이 시행될 수 있으며 방사선 전문가의 자문 이 매우 중요하다. 색전화 시술에 사용되는 물질에는 접착 성 물질，작은 풍선，또는 작은 물질 등이 있으며 각각 재 료에 따라 장점과 단점이 있는 것으로 알려져 있다.
Digital Subtraction Angiography ； DSA
6. 계수감쇄 혈관 조영술1
계수감쇄 혈관 조영술은 앞서 언급한 경동맥 조영술의 관혈적인 면을 보완하여 정맥 또는 동맥에 조영제를 주입 히•는 비교적 비관혈적조영술로 외래방문을 통해서도 시술 이 가능하다는 장점을 갖는다.
DSA검사법의 원리는 X선 노출에 따른 데이터를 매우 빨 리 감산하여 필요한 영상을 얻는 것이다. DSA조영 영상은 기존의 혈관조영 영상에 비해 선명도가다소 떨어지나조
작에 의해 영상을 더 확대시킬 수도 있으며 필요에 따라 더 진한 영상을 얻을 수도 있다.
1)	기존 혈관 조영술에 비교한 DSA조영술의 장점
①	검사가 빠르며 비용이 적게 든다.
②	조영제가 사용되며 시술시 위험도가 낮다
③	두개의 혈관질환 평가를 위해서는 정맥주사를 통한 DSA검사로 충분하다.
2)	DSA 조영술의 문제점
①	DSA 영상에서 혈관이 겹쳐져 병변이 발견되지 않을 수있다.
②	DSA 영상 해상력이 떨어져 동맥을 통해 조영제를 주 사하는 방법의 DSA에서도 두개내 작은 혈관의 평가 가 용이하지 않다.
③	DSA 검사 시술시 삼키는 움직임 등에 의해 영상이 바뀔 수 있다.
7 방人[■ᄉi 동우|우J소 영상법Radion니clide lma9ing
최근 방사선 동위원소를 이용하여 중추신경계를 기능적 으로 영상화하는 동위원소 영상법이 임상에서 널리 사용 되고 있다. 방사선 동위원소 영상법에는 두가지 중요한 요 소，즉 감지기구와 부착 화학물질이 있으며 최근 점차 급 속한 속도로 발전되고 있다.
1) 단일 광전자 방출 전산화 단층촬영술Single Photon
Emission Competed Tomography ； SPECT
SPECT 검사법도 감마 카메라 영상법과 마찬가지로 신체 내에 방사선 물질을주입하고，이 물질로부터 방출되는표 식자를 이용하여 영상을 얻는 점에서 비슷하다. 다와 마 찬가지로 머리 둘레 여러 부위에서 방출되는 표식자로 탐 촉하여 영상을 구성하므로 영상이 매우 선명하다. 최근에 는 탐촉부위가 2개 또는 3개인 SPECT기구가 개발되어 한 층 더 선명도를 개선하였다.
뇌혈류측정을 위해서는 특수한 기능의 방사선 화학물질 이 사용되는데 이들 물질은 다음과 같은 특성을 갖고 있어 야 한다. 첫째，혈액-뇌 장벽을 잘 침투할 수 있어야 하며， 둘째，세포들에 의해 쉽게 섭취되어야 하고，셋째, 뇌로부 터 매우 서서히 제거되어야 하며, 넷째，인체에 해를 미치 지 않아야 한다는 것이다.
이런 물질 중에서는 99mTc이 부착된 프로파라민 옥심 유 도물질hmpao이 가장 이상적인 것으로 알려져 있으며 임상 에서 널리 쓰이고 있다. 이 HMPAO 화학물질은 주사량의 50%가 뇌에 침투되며 침투된 양의 86% 정도가 24시간 동안 뇌 속에 잔류하는 특성을 갖는 것으로 알려져 있다.
SPECT의 임상응용은 치매에서의 혈류변화 측정，폐쇄성 뇌졸중 및 출혈성 뇌졸중에서 조기 허혈에 관한 평가, 간 질의 평가 등이다.
특히 SPECT 촬영은 중추신경계를 기능적으로 평가할 수 있다는 점에서 해부학적 영상을 위주로 하는 (그와는 매우 다르다. 따라서 임상에서는 CT와 SPECT를 상호 보완적으 로 응용한다.
표 5-2 PCT에 사용되는 동위원소 및 물질
동위원소	결합물질	주입방법	임상 및 연구응용분야
15Oxygen	Carbon monoxide	흡입	뇌혈량
15Oxygen	Water	정맥^4	뇌혈류
18Fluorine	Fluorodexyglucose	정맥^A}	뇌 글루코즈 대사
15Oxygen	Oxygen	흡입	뇌산소 사용량
			산소탈취요소
nCarbon	Drug	정맥주사	약물 ^용체부위
nCarbon	Methyl spiperone	정맥주사	도파민 결합부위
2) 양성자 방출 단층 s^"^Positron Emission Tomography ； PET PET는 양성자를 방출하는 동위원소를 중추신경계에서 상존하는 특별한 물질(예 ： 신경전달물질)에 부착시켜 주 사한 후 이 물질의 중추신경내 대사과정을 간접적으로 이 용해 영상을 구성하는 최근에 개발된 새로운 기법이다. 이 들 양성자를 방출하는 동위원소 공급소인 사이클로트론은 선명한 PET영상을 위해 가장 긴요하다.
이들 동위원소의 반감기는 원소에 따라 다르나 어느 것 은 매우 짧아 사이클로트론은 PET unit에 포함되어 있어야 한다. 이와 같이 PET촬영에는 몇가지 주요한 제한점이 있 으나 PET기법은 신경질환 연구를 위해 무한한 가치를 지 니고 있다고 볼 수 있다(표 5-2).
같이 평면적 영상을 얻게된다.
(0) OlAh ᄆ_1 이구 처0지
口 O ^： L_! I ᄀ CD CD
①	뇌허혈 및 뇌경색 ： 이들 국소적 병변에서 뇌혈류에 따른 산소사용량 및 산소탈취량 등의 상관관계 연구
②	치매, 간질，뇌종양 등의 국소병변 진단 및 병태생리 연구
③	신경전달물질 ： 중추신경계내의 주요 신경전달물질의 분포 연구
④	약물 수용체 ： 특히 중추신경계 작용 약물의 작용기 전 및 분포 연구
© 정신질환 및 운동장애 ： 병인 및 치료에 관련된 연구
(1) 기본원리
한 개의 양성자가 분리되면서 두 개의 광전자를 서로 다 른 반대방향으로 유리시키게 되고, 이들은 두 개의 감지기 를 동시에 활성화시킨다. 이때 많은 쌍의 감지기와 컴퓨터 장치를 거쳐 각 영상범위내의 해당부위 방사능을 양적으 로 측정할 수 있게 되며, 이 데이터를 기본으로 CT에서와
8 뇌 jpplectroericephalography
뇌파는 아직도 간질의 진단，치료，경과 등을 평가하기 위해 임상에서 널리 응용되는 유일한 검사법이다. 중추 신 경계에 상존하는 이주 작은 전기적 흐름을 두피를 통해 포 착하여 그 전위차를 이용해 파형을 구성하며 이를 종이에
R = right F = frontal	P = parietal
ᄂ = left	0 = occipital Pc = precentral
Calibration: 50 [iV (vertical) and 1s (horizontal)
LF-LAT RF—RAT LAT-LT RAT—RT
LT-LO RT-RO LT-LPc RT-RPc
A
ᄀ I —nrᄂ	--
LF-LE
게 기 /ᄂ、ᄂ\\、、—ᄂ\
RF-RE
시\
LPc-LE	v
VU시V/\V ’ RPc- RE； V ^ - y 1 V ’ k	、노 v c
\'v、-• •이스-V^ \ v ^ ^ - ᄂ LAT-LE
까y시””-"""ᄂ"■가에 니 wV시그^시스^V시.아 사^야ᅳ、〜,
RAT-RE	__I
、ᄉ^,'\、〜ᄀ세시W、- 〜 어、
LO-LE

Vv,
ROt-H t	•
-，A 기자 V'v시？배씨乂/사^^
그림 5-5. (A) 정상성인의 EEG，(B) 잦은 주간 및 야간 간질 증상을 보이는 6세 여아의 EEG
그리거나 화면을 통해 관찰함으로써 뇌의 전기 생리적 현 상을 분석하게 된다. 이때 뇌파기는 아주 느린 주파수나 아주 빠른 주파수를 갖는 잡음을 제거하여 비교적 순수한 뇌파를 얻게 된다(그림 5-5).
1)뇌파기록
그림과 같이 일정한 원칙에 따라 두피에 전극을 부착시 키고, 정해진 두개의 전극쌍 위치로부터 전위차를 기록하 게 된다. 이때 뇌파기가 기록할 수 있는 전극쌍에 따라 8 채널 또는 16채널 뇌파기록으로 부른다. 일반적으로 기록 되는 뇌파는 전극쌍，피검자의 각성 또는 수면상태에 따라 매우 다르다.
2)	유발뇌파
가능하면 간질에서 특징적으로 나타나는 이상뇌파의 양 성율을 높이기 위해 각성뇌파에서 이상소견이 발견되지 않는 경우 이상파형을 유발시키기 위해 몇가지의 방법이 시도된다. 이와 같은 유발뇌파검사법은 간질의 진단, 간질 의 종류, 간질의 발생빈도 평가를 위해 매우 유용하다.
①	각성뇌파기록시 광자극，과호흡
②	수면뇌파 - 수면을 유도하여 뇌파기록
③	약물뇌파 - 메트라졸，에라빌, 클로로프로마진 등의 약물
9 유1=니■저우|거사법Evoked Potentiais
1)	유발전우I으I 기록법Evoked Methods
유발전위검사법은 신체내 감각기관에 일정한 자극을 가 했을 때 일어나는 이주 작은 전위를 포괄하여 분석함으로써 감각로의 기능을 간접적으로 평가하고자 하는 기법이다.
유발 전위 검사법에서 응용되는 중추신경계에서 발생되는 전위는 뇌파전위에 비해 크기가 매우 작다. 유발전위파형 은 매우 작지만 일정한 자극후 일정한 시간대에 일정한 형 태로 나타나는 특성을 갖고 있다. 컴퓨터를 통해 평균화 과정을 거치면 유발전위 파형은 점점 뚜렷해지고，그 주위 에서 불규칙으로 나타나던 잡파들은 거의 상쇄되어 소거 된다.
신체내에서 유발전위검사를 위해 응용될 수 있는 감각 기관은 매우 다양하다. 임상에서는 주로 시신경로，청각로 및 심부성 감각로의 평가를 위한 유발전위검사법이 기본 적으로 이용된다.
2)	유발전위검사의 종류
①	시각유발전위검사
②	뇌줄기청각 유발전위검사
③	체성감각 유발전위검사
•정중신경 체성감각유발전위검사 • 척골신경 체성감각 유발전위검사
그림 5-6. left and right occipital pc>le에서의 시각유발전위
(A) 정상, (B) 우동측반맹(right homonymous hemianopia)의 경우
•	추경골신경 체성감각 유발전위검사
3)	시각유발전우|검A["visual Evoked Potentials
시각자극 방법에 따라 안저를 전반적으로 자극하는 광 자극 방법과 안저황반부위를 자극하는 바둑판형 자극방법 이 있다. 유발된 시각전위는 모든 두피부위에서 포착될 수 있으나 임상적으로 두정을 기준으로 후두부위에서 기록하 는 기록방법이 비교적 널리 응용된다(그림 5-6).
시각 유발전위검사법의 임상 응용
•	^발성 경화증
•	뇌하수체 수술시 감시
4)	청각유발전우|검ᄉ卜uditory Evoked Potentials
한쪽 귀에 이어폰을 통해 매 초당 11.1회 빈도로 "딱, 딱” 소리로 자극하고，반대쪽 귀에는 “쉬”하는 은폐소음을 주어 약 2，000회 평균화 과정을 거친다. 유발전위 포착 부 위는 두정부와 유양돌기를 기준으로 하는 기록방법이 임 상에서 널리 응용된다.
청각 유발전위 검사법의 임상응용
•	청력 측정 ： 특히 소아에서 응용
•	뇌줄기 및 주위조직 종양 ： 소뇌교각 종양
•수술중 감시: 청신경종양
•	뇌줄기기능 측정 ： 현훈 또는 혼수 환자들에서 응용
5)	체성감각 유발전우|검사Somatosensory Evoked Potentiais
신체내 존재하는 감각성 말초신경을 자극함으로써 감각 신경 주행부위 또는 두피에서 유발전위를 얻는 것이 가능 하다. 말초 감각신경을 자극하는 방법은 타격，전기자극 등 여러 가지가 가능하나 임상적으로 전기자극이 가장 효 과적이고 조절하기에 용이하다. 심부감각이 자극되어 척 수 후주를 통해 뇌줄기 및 시상하부를 거쳐 감각중추인 두 정부에까지 도달되므로，이들주행의 여러 부위에서 전기 적 신호를 포착하는 것이 효과적이고 가능한 올바른 정보 를 얻게 된다. 임상에서는 정중신경 자극시 Erb 부위，경부 척추 5번째 부위 및 반대측 두정부위에서，그리고 후경골 신경 자극시에는 요추，흉추부위 및 정중두정부위에서 유
발전위 파형을 기록한다.
체성감각 유발전위검사의 임상응용
①	감각 경로상 병소 발견
•	상완신경총 손상
•	척수 및 뇌줄기 종양 또는 탈수초성 병변
②	수술중 감시
•	측만증 교정
•척수종양，동•정맥기형수술
•동맥류수술
10 척수강조영술Myel。graPhy
최근CT, MRI 등의 개발로 척수강조영술 검사법은 점차 줄어들고 있으나，척수강조영술이 꼭 필요한 경우가 있다. 척수강 조영술을 이용하여 경추부，요추부의 척수와 마미 의 신경근 병변을 진단하게 된다. 검사방법은 먼저 요추천 자를 실시하고 수용성 조영제를 지주막하 부위에 주입시 킨 다음, 환자가 누워있는 침대를 상하로 조정시키며 영상 을 촬영한다. 필요한 경우 조영제가 위쪽으로는 대공 부위 까지，아래쪽으로는 속질원추부에까지 미치도록 한다.
•	임상적응
-	척추간판탈출 -척^증 -종양
-	농양 및 포낭
1 1 요^■처 入！_Lumbar Puncture
요추천자는 여러 신경계 질환을 진단하기 위해 매우 긴 요한 뇌척수액을 제공할 뿐 아니라，교통성 뇌수종，뇌척수 액 누관의 경우 뇌척수액을 일정량 관주시켜 뇌척수 압력 을 감소시키는 치료 목적으로도 응용된다. 그러나 임상적 으로 뇌압상승이 의심되는 경우에는 요추천자를 실시하지 않는 것이 좋다. 왜냐하면 요추천자 시술시 아주 작은 바 늘을 이용한다 하더라도 그 구멍을 통해 상당량의 뇌척수 액이 새어나와 대뇌탈출을 유발시킬 위험성이 있기 때문
Level of iliac crests
그림 5-7. 오ᅡ위에서의 요추천자부위
그림 5-8. 조ᅡ위에서의 요추천자 부위
이다.
요추천자의 방법과 자세는 다음 그림과 같다 (그림 5-7， 5-8).
1) 뇌척수액의 분석 (1)기본검사 ① 박테리아적 검사
•	적혈구와 백혈구 숫자. 정상치에서는 백혈구가 lmrf 당 5개이하 발견된다.
•그람염색 및 배양
•	상청액의 색조 분석 ： 황색변조가 뚜렷한 경우 지주 막하 출혈，단백질의 증가, 황달 등을 의심한다.
② 생화학적 검사
•	단백질양(정상 =15-45mg%)
•	글루코즈양(정상=45-70mg%)
(2) 특수검사
①	악성종잉^세포진단학
②	결핵- Ziehl-Neelson 염색，Lowenstein-Jensen 배양
③	비박테리아성 감염-바이러스，곰팡이 및 기생충적 검 사
④	탈수초성 병변
•	감마 글로불린 ： 정상인에서는 전체 단백질의 12%이 내이다.
© 신경매독-VDRL검사，TPI검사
⑥	Cryptococcus 곰팡이 - 배양 및 항원확인
⑦	후천성 면역결핍증- 배양, 항원확인 및 항-바이러스 항체검사
12 근전도 및 신경전달속도 검사법
Electromyography and Nerve Conckiction St니dies
근전도는 신경계 질환，특히 신경근계 질환을 진단하고 평가하는데 필수 불가결한 검사법이다. 근전도 검사법은 임상질환에 관한 객관적 단서를 제공할 뿐 아니라，임상질 환에서 관찰되지 않았던 중요소견에 대한 새로운 정보를 제공한다는 점에서 매우 중요하다.
근전도는 의심되는 임상질환이 무엇인가에 따라 몇가지 로 구분되어 시행된다. 기본적 검사로는 근에 바늘을 찔러 근섬유로부터 나오는 전기적 활동을 평가하는 침근전도 검사，말초신경에 전기적 자극을 가하여 유발되는 복합전 위를 등용해 신경기능을 평가하는 신경전도검사，운동신경 을 반복적으로 자극하여 이에 따른 복합근 활동전위의 진 폭의 감소정도를 평가하는 반복신경 자극검사법 등 여러 가지가 있다.
1) 침"근도 검사법Needle Electromyography
의심되는 근에 바늘을 찔러 해당근의 전기생리적 특성
을 평가하는 검사법으로서 임상에서는 검사에 따라 여러 가지의 근전도 침을 사용하나 기본적 원리는 동일하다. 동 심성 근전도침의 경우 바늘 중앙에 근섬유에서 발생하는 전기적 활동을 포착하는 활동전극과 이를 둘러싼 둘레가 기준전극이 있다. 이 때 검사하는근섬유로부터 발생된전 기적 활동은 두 전극사이의 전위차로 증폭되어 근전도 계 기 화면에 그림으로 표시되거나 스피커를 통해 소리로 들 린다.
2) 신경전달 속도 검人!■법Neive Conduction Studies ； NCV
신체내 말초신경계 병변들을 평가하기 위해서 신경전달 속도 검사를 시행한다. 신경전달 속도 검사는 운동신경 전 달속도와 감각신경전달속도로 구성되며，그 외 F-wave검 사법, H-reflex검사 등이 있다. 평가방법은 각 신경분절에 서의 신경전달 속도 결과를 해당 정상치에 비교하여 이상 여부를 판정하게 된다(그림 5-11).
(1)	운동신경 전달속도Motor NCV
정중신경의 운동신경 전달 속도는 다음과 같은 방법으 로 실시한다. 외향 무지소근에 활동전극을 위치시키고 손 목 및 팔꿈치 부위의 정중신경을 자극하여 복합운동 활동 전위를 얻는다. 이때 손목 및 팔꿈치를 자극하여 얻은 CMAP가 각각 그림에서와 같다면，공유하는 원위 잠복기 를 상쇄한 잠복기를 기준할 때 손목에서 팔꿈치까지의 거 리를 t시간에 주행하였으므로 운동신경 전달속도 (NCV)=d/t(m/sec)로 계산된다.
(2)	감각 신경전달 속도NCV
새끼손가락 부위 정중신경의 감각섬유를 자극하고 손목 과 팔꿈치 부위에서 정중신경에서 복합신경 활동전위를 기록한 파형이 그림에서와 같다면, 두 신경간의 거리를 주 행하는데 소요된 시간으로 계산하면, 감각신경 전달속도 (NCV)=d/t(m/sec)로 계산된다.
그림 5-11. 신경전도검入[
A，B and C ： 척골 신경의 신경전도검사를 위한 전극위치(감각 신경). A - 링모양의 자극 전극，B，C - 기록 전극，D，E and F ： 정중신경의 운동신경전도검사를 위한 전극위치. D, E - 자극 전 극，F-기록전극
(3) 반복신경자극검사RePetitive Nerve Stimulation Test ； RNS
반복신경자극검사는 신경 근 접합부질환인 증증근무력증 이나 Lambert-Eaton씨 증후군의 진단을 위해서 쪽 필요한 검사법이다.
回 일반목표
정상적인 의식을 유지하는 기전을 이해하고，의식장애를 유발하는 질환이나 상태 등을 파악하여 의식장애 환자를 관리，치 료 할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
1. 혼수환자에 대한 제반 신경과적 검사 및 이상소견들을 알고 있어야 한다.
2	으|식의 변화상태에 대한 객관적인 분류룰 할 수 있어야 하고 원인 질환을 파악하여 다른 질환과 감별진단 할 수 있어야 한다.
3	위급 상황인 의식장애 환자에 대한 관리 및 치료에 대하여 알고 있어야 한다.
제6절
의식장애

1. 의식장애의 개요
의식consciousness이란 신경생리학적으로는 명확하진 않지 만 시각적，청각적, 체성 구심성자극에 대해 정상적으로 반 응하는 대뇌의 기능을 의미한다. 정상적인 의식단계는 뇌 줄기의 망상활성체계reticular activating system의 신경원들에 의 해 활성화된 대뇌반구에 의지한다. 일반적으로 무의식상태unconsciousness는 “깊은 잠에 빠져
눈을 감고，말을 하지 않으며，이름을 부르거나 무슨 말을 해도 반응하지 않으며，심지어 때리거나 몸을 흔들어도 움 직이지 않는 경우라고 표현하고 있다. 그러나 무의식을 정 확히 정의하는 것은 쉽지 않다.
무의식의 비정상적인 상태는 다음과 같은 경우에 일어난 다. 첫째는 구심성 자극에 정상적으로 반응을 하게 되는 대 뇌 반구의 기능에 어떤 장애가 있을 때이며，둘째는 시각
적，청각적，체성 감각 자극을 차단하는 뇌줄기의 병변으로 정상적인 구심성 자극이 대뇌에까지 도달하지 못하는 경우 이다. 혹은 두 가지 모두의 결과로 발생되어 질 수도 있다. 정상적인 상태의 무의식은 수면 중에도 나타날 수 있다.
무의식이 일어나는 경우는 다음 두 가지의 경우로 하나 는 일시적인 의식상실 같이 본인이 잘 느낄 수 있는 것과 또 하나는 지속적 혼수와 같이 지속적이며 응급적인 처치 가 요구되는 진행성의 무의식 상태이다.
2 일시적인 의식상실
이 경우의 환자들은 발작 당시의 상황을 비교적 잘 인지 하고 있으며，진단시 목격자의 그 당시 상황의 설명은 큰 도움이 된다.
1) 일시적인 의식상실의 원인
(1)	심장 부정맥Cardiac arrhythmia
부정맥arrhythmia은 실신의 가장 흔한 원인으로 원인이 자 세히 알려지지 않은 모든 경우에 생각되어 질 수 있다. 빠 른 부정맥이나 느린 부정맥에 의해 좌심방의 박출량이 불 충분하게 되어 심박출량과 대뇌 관류가 충분하지 못하므 로 의식을 유지할 수 없게 된다. 부정맥은 거의 대부분이 허혈성 심장질환에 의해 기인되며，가장 전형적인 형태는 Adams-Stocks attack으로，방실전도가 손상을 받게되면 심 박동률이 매우 늦어지거나 혹은 심박동의 결여를 유도하 게 된다.
이런 환자는 중장년이 많으며, 의식상실이 자세와 관련 이 없고，허혈성 심장질환의 과거력이 있거나，심계항진을 느끼며，의식상실전이나 상실시 현훈을 느낀다. 또 의식상 실시에 안색이 뚜렷하게 변화되거나맥박이 없어지기도 하며，심박동이 불규칙하고，심전도에 허혈，전도 장애，리 듬 장애의 소견이 발견되기도 한다.
(2)	혈관미주성 실신Vasovagal syncope
미주신경의 활동이 증가되고 교감신경의 활동이 저하되 면 심장 박동수가 줄고 말초혈관의 혈액공급이 줄어들게 된다. 심박출량이 줄어들게 되면 환자가 서 있는 경우 뇌관 류가 충분하지 않아 의식을 잃게 되어 쓰러진다. 환자가 의 식을 잃어 지면에 누운상태가 되거나 인위적으로 환자의 머리를 심장위치 아래로 내리게 되면 정맥에 들어오는 혈 액량이 증가하고 심장박출량이 증가되어 의식은 회복된다.
10대나 젊은 층에 많으며, 오랫동안 서있거나 감정적으 로 흥분되었을 때 촉발될 수 있다. 지속시간은 30초 내지 2분 정도의 짧은 시간동안 지속되며，어지럼증，시야의 혼 탁，오한 또는 발열감，발한，창백 등의 전조증상이 있을 수 있다. 회복기에 구역감이나 발한을 느끼지만 15분 정도가 지나면 정상적으로 돌아오게 된다.
(3)	기립성 저혈압Postural hypotension
대부분이 교감신경계에 영향을 미치는 고혈압제나 그 외 약물의 과도한 사용으로 교감신경의 활성도가 저하되
어 발생되며 때때로 중추신경계나 말초신경계에서 발생되 는 교감신경로의 기질적인 병변이 원인이 되는 경우도 있 다. 회복기전은 혈관미주성 실신의 회복기전과 같다.
중장년의 나이로 평상시 어떤 종류의 약을 복용하고 있 는 환자나 서있는 자세일 때 현훈이나 어찔어찔함을 호소 하는 환자, 서있을 때만 증상이 있고，앉아 있거나 누워 있 으면 증상이 소실되거나，누워있을 때보다 서있을 때 수축 기 혈압이 30mmHg이상 낮을 환자인 경우는 기립성 저혈 압을 의심해 볼 수 있다.
(4)	과호흡Hyperventilation
환자의 과호흡은 이산화탄소를 혈중으로부 터 빠져나오게 하며，동맥혈의 저탄산혈증은 대뇌 혈관을 강력하게 수축시 키는 자극 요소가 된다. 환자들은 어찔어찔함을 느끼며 의 식을 잃게 되며, 호흡이 규칙적이고 혈중가스가 정상적으로 돌아오면 대뇌혈류량도 정상화되어 의식이 돌아온다.
환자가 젊은 여성이거나，불안한 상태에 있었거나，의식 상실이 발생되기 전에 호흡의 힘듬을 호소하였거나，사지 원위부의 지각이상 또는 수족의 경련(호흡성 알칼리즘이 있을 때 혈장의 칼슘이온 농도가 감소하여 신경 흥분도가 증가하여 생김)이 관찰될 때 과호흡을 의심하여야 한다. 이 러한 과호흡의 증상은 자발적인 과호흡시에도 유발될 수 있으며，종이백으로 재호흡을 하면 정상적으로 돌아온다.
(5)	저산소증Hypoxia
저산소증은 무의식 장애를 일으키는 원인 중 매우 드문 원인이다. 천식 발작과 같은 심한 호흡장애가 나타나는 환 자에게도 의식은 대부분 남아있다. 급성 심근경색이나 익 사 등의 사고로 호흡이 정지되어 뇌에 산소공급이 수 분간 되지 않았을 때볼 수 있다.
(6)	저혈당증Hypoglycemia
경구 혈당 강하제나 인슐린을 맞는 당뇨병환자를 제외 하면 저혈딩증으로 인한 일과성 의식 상실은 매우 드물다.
저혈당성 일과성 의식상실 발작은 허기나 공복감에 의 해 예고되어지고，저혈당시 아드레날린 분비와 관련되어
심계항진，진전，발한 과다를 보이며，의식상실 없이 단순 히 말이 이상하거나 착란 또는 이상한 행동을 하기도 한 다. 특히 아동에 있어서는 실신，기면 상태에서 빠르게 혼 수로 진행될 수도 있다. 발작시 혈당농도를 측정하여 확진 할수있다.
(7)	척추기저성 일고！■성 뇌허혈 발작Vertebro-basiᅵar transient ischemic attacks
심장이나 가슴 또는 목 근위부의 굵은 동맥에서 생긴 혈 전-색전 물질은 뇌줄기로 분지하는 작은 동맥들에 가서 막 힐 수 있다. 이와 같은 혈전-색전 물질들은 파괴되거나 용 해되기 전까지 뇌줄기 조직의 허혈을 초래하게 된다.
심근경색，협심증，간헐적 파행 또는 뇌졸중의 과거력 등 동맥질환을 가지고 있거나 또는 확실한 색전의 제공처가 있는 경우，의식 장애 없이 단안 실명, 반신의 운동마비，언 어장애，반신의 감각장애，복시，운동실조 등의 일과성 뇌 허혈발작 등의 과거력이 있는 중장년이상의 환자가 의식 상실이 있는 경우 척추기저성 일과성 뇌허혈발작을 의심 해볼 수 있다.
(8)	간질 Epilepsy
간질은 비정상적인 전기 방전이 뇌줄기의 상부(심부 중 간 구조물)에서 시작하여 순식간에 양측 대뇌 반구로 퍼져 나가는 전반성 발작이다. 이것이 특발성 대발작과 소발작 의 본질이며，뇌줄기와 대뇌 반구의 장애는 항상 의식상실 을 동반하게 된다.
(9)	히스테리 발작Hysteric attack
주로 정신적인 원인에 의한 발작으로 의식이 있거나 부 분적으로 있는 상태에서 갑자기 의식이 상실되며 발작시 외견상 의식 상실과 졸도기" 나타나고 가끔 사지와 얼굴에 경련을 수반하기도 한다. 환자는 발작을 하는 동안 기억이 없다고도 하거나，혹 기억이 있어도 발작 동안 환경에 반 응하지 못하여 자기 몸을 조절하지 못했던 기억만을 할 뿐 이다.
이러한 발작은 사춘기나 청소년기에 흔하며, 자해도 없 고，발작을 증명할 만한 운동을 보이게 된다.
2)	일시적인 의식상실의 진단
정확한 진단을 위해서 일시적 의식상실의 발작 전，발작 동안，발작 후에 있는 모든 상황을 환자가 직접 이야기 할 수 있는 충분한 시간을 주고，또한 상황을 목격한 보호자 에게도 관찰했던 상황을 모두 설명할 수 있도록 하는 것이 다. 일반적으로 일시적인 의식소실의 환자는 신체검사는 대부분이 정상이므로 이학적검사는 별로 도움이 되지 않 는다. 혹 필요에 따라서는 뇌와 심장을 지속적으로 검사할 수 있는 뇌파검사，심전도검사를 해야한다. 또 혈당검사와 동맥혈 가스분석，소변량，혈압，심박출량，중심정맥입^P 등의 검사를 필요로 하기도 한다.
3)	일시적인 의식상실의 치료
(1)	원인별 치료
혈관미주성 실신의 경우 발병당시 머리를 낮게 해야 하 고, 기립성 저혈압의 경우는 약물치료를 중지하고 혈압을 유지하는데 신체적 약리학적인 방법을 모색해야 한다. 과 호흡의 경우 재호흡이나 호흡을 조절할 수 있는 운동을 권 하고，저혈당증의 경우는 당뇨에 있어서 섭생하는 약물에 주의해야 하고 증상이 나타날 경우는 설탕물이나 사탕들 을 마시도록 하여야 하고，뇌혈관허혈의 경우는 혈전의 근 원을 치료하는 약물치료 등을 해야 한다.
(2)	개인적인 안정 치료
차량의 운전을 삼가해야 하고，높은데서 일하거나，힘을 쓰는 도구，무겁고 주의를 요하지 않는 기계에 대한 일，전 선을 가지고 일하는 것을 포함한 일하는 환경에서는 안정 이 될 수 없고，지나치게 과다한 신경을 쓰거나 과음이나 과식을 주의하고 편안한 마음을 갖고 적절한 운동을 하는 것이 좋다.
3. 지속적인 의식장애
1) 의식의 평가
(1)	Glasgow Coma ScaleGCS
Glasgow coma scale은 1974년 Jennett 등이 눈뜨는 상 태，언어반응 및 운동반응의 세 가지 평가항목에 대한 환 자의 반응에 따라 4〜6 단계로 나누고 그 평가점 합계에 의해 의식수준conscbiisness level 정도，즉 의식장애의 중증도를
평가하는 방식으로서 고안하여 처음으로 소개하였다.
Glasgow coma scale은 현재 전 세계에서 통용되고 있으 며 비외상성 환자의 의식정도의 측정에도 널리 이용되고 있다. 7점 이하는 혼수에 속하고 9점 이상이면 혼수의 범 주에서 제외한다(표 6-1). Glasgow Coma Scale의 반응들 은 구심성 자극에 대한 대뇌의 반응을 의미하며 대뇌반구 기능에 장애가 있을 때나 또는 뇌줄기의 병변으로 자극이 대뇌반구로 들어가지 못하게 될 때 나타나게 된다.
(2)	의식장애의 정도 및 증상
의식상태는 다음과 같이 분류한다(De Jong의 분류법).
①	청명alert ： 의식이 깨끗하고 정상적인 상태.
②	졸린상태drowsy' lethargy ； 큰소리에 반응하지만verbal response 가만있으면 곧 자려고 하는 상태.
③	반혼수5emicoma, 혼미stupor ； 소리에는 반응하지 않고 꼬 집거나 아품을 주면 반응을 보이지만 가만있으면 다시 자려고 하는 상태. 이 단계에서는 각막반사，대광반사， 그리고 표재반사와 심부반사는 정상이다.
④	혼수coma ； 거의 완전히 의식을 상실한 상태로서 수의
운동은 전혀없고 기본적인 반사가 남아 있거나，없어 진다. 각막반사，대광반사，연하반사swallowing reflex，해 수반사coughing reflex도 없어진다.
(3) 의식변화와 무반응의 상태 분류
①	혼수Coma ； 강력한 외부적 자극으로도 깨어나지 못하 는상태
②	혼미Stupor ； 직접적인 외부자극을 주어야만 깨어나는 상태
③	과수면Hypersomnia 병리적 졸음Pathologic drowsiness 둔마 Obtundation ； 정상적인 수면/기상의 비를 뛰어넘어 수 면이 증가되는 것을 말하며，깨어있는 동안에도 주의 와 흥미가 떨어지는 상태
④	섬ᄆ이Mirium ； 인식，주의, 지남력과 수용력이 급성이나 , 아급성으로 감소되는 것(의식의 혼미)，일반적으로 불안정하며 비정상적인 수면패턴과 간혹 심신장애가 있는 상태.
표 6-1. Glasgow Coma Scale(1974 by Jannett)
EYES OPEN (E)	SPONTANEOUSLY	4
	TO SPEECH	3
	TO STIMULUS	2
	NONE	1
BEST VERBAL RESPONSE (V)	ORIENTATED	5
	CONFUSED	4
	INAPPROPRIATE WORDS	3
	INCOMPREHENSIBLE SOUNDS	2
	NONE	1
BEST MOTOR RESPONSE (M)	OBEY COMMANDS	6
	LOCALISE STIMULUS	5
	FLEXION-WIHTDRAWAL	4
	FLEXION-ABNORMAL	3
	EXTENSION	2
	NO RESPONSE	1
© 실신： 뇌혈관관류의 전반적인 부전으로 인하여
일시적인 의식소실의 상태. © 치매Dementia ： 인식기능의 지속적이고 영구적이며，다
차원적이거나전체적인 황폐.
⑦	식물상태Vegetative state ： 수면 싸이클과 다른 자율신경
기능은 비교적 정상이지만，인식력의 지속적이고 완 벽한 상실상태. 이 상태는 양측 대뇌가 급격히 손상 되거나，서서히 진행성 치매에 빠져들기도 한다.
⑧	폐쇄상태ᄂ。cked-in-state ： 뇌나 말초운동신경의 하행성 운
동성 신경로의 손상이나 기능장애로 인하여 자발적 인 반응을 표시할 능력이 전혀 없는 상태이나，지적 능력은 보전되어 있는 상태. 전부는 아니지만 대부분 코드 신호에 의해 안구수직운동을 할 수 있다.
⑨	뇌사Brain death ； 저온，약물중독，저혈당증을 배제한 상
태에서 모든 뇌반응의 소실，호흡정지，모든 뇌반사의 소실，자발적 운동정지 상태로 2〜24시간 경과된 경 우
2) 혼미，혼수의 원인
①	중풍Apoplexy ： 뇌줄기경색，두개내혈종
②	간질Epilepsy ： 발작 후나 발작시의 혼수，중첩 간질status
epilepticus
③	손상Injury ： 뇌진탕
④	감염Infection ； 수막뇌염，뇌종양
® 이편제제0Piates ： 중추신경계 억제 약물(알코올 포함)， 혼수를 유발하는 대사장애
⑥	요독증Uremia ； 정상혈액성분의 이상으로 혼수가 나타
날수 있는모든가능성 고려
⑦	저산소증Hypoxemia ； 산소의 결핍
⑧	이산화탄소 중독 ： 이산화탄소
⑨	당뇨병의 케톤산증 ： 수소이온
⑩	저혈당증 ： 포도당 @신부전：요소
© 간부전 ： 암모니아 © 갑상선기능저히^ ： 티록신
3) 지속적인 의식장애의 진단
환자의 병력，생체 징후，이학적 검사 및 신경학적 진찰 을 참고로 하여 원인을 규명해 나간다.
(1)	병력
①	갑작스럽게 발생한 혼수는 혈관질환 특히 뇌줄기의 졸중이나 지주막하출혈 의심
②	반신부전마비，감각장애，실어 등 대뇌반구손상증상 이 신속히 진행되어 수분에서 수시간만에 혼수에 이 를 때는 뇌출혈 의심.
③	혼수에 이르는 시간이 연장될 때(수일에서 1주일 이 상)은 종양이나 농양，경막하혈종 의심.
④	혼돈상태나 섬망에 이어지는 혼수는 대사불균형 의심
(2)	전신검사
①	외상증상 ： 먼저 두개골의 골절이 있나를 Raccoon eyes(안구주위의 반상출혈)，Battle's sign(부종과 귀 뒤 유양돌기의 변색)，Hemotympanum (고막 뒤의 혈 액)，Cerebrospinal fluidCSF rhinirrhea나。toirhea(코나 귀로 뇌척수액의 누출) 등을 통해 살핀다. 또 뇌의 박 동은 두개골의 압박골절이나，외상부위 연부 조직의 부종을 나타내기도 한다.
②	혈압 ： 혼수환자의 혈압상승은 고혈압이 오랫동안 지 속되었음을 반영하며，뇌출혈이나 뇌졸중이 생기기 쉽게 한다. 고혈압성뇌증의 드문 경우에서는 만성 고 혈압환자에서 혈압이 250/150mmHg를 넘는 경우도 있다. 혈압의 상승은 뇌출혈，지주막하출혈，드물게 뇌졸중의 경우에 있어서，혼수를 일으키는 과정일 수 있다.
③	체온 ： 저체온은 에탄올이나 약물중독，저혈당， Wernicke 뇌병증，간성 뇌병증，그리고 점액수종으로 인한 혼수에서 나타난다. 고열을 동반한 혼수는 열중 증，발작상태status epilepticus，마취제나 항콜린성 약물중
독과 관련된 악성 고체온증, 다리뇌출혈，시상하부병 변에서 주로 나타난다.
④	뇌막자극증상 ： 항부강직같은 뇌막자극증상은 뇌막염
이나 지주막하출혈을 즉각 진단할 수 있는 중요한 점 이다. 단，깊은 혼수에서는 나타나지 않는다.
⑤ 안저검사 ： 안저검사는 유두부종과 망막출혈로써 만 성이나 급성의 고혈압이나 두 개내압 상승을 알 수 있다. 성인의 망막 표면출혈은 지주막하출혈을 강력 히 시사한다.
4)지속적인의식상실의감별진단
혼수환자를 진단하는데 가장 중요한 순서는 무의식이 구조적인 뇌병변(신경외과적인접근이 필요한응급인지, 대사성이나 발작후 상태인지의 감별이 필요하다. 가장 흔 한 진단상의 고민은 천막상부(대뇌반구)의 병변과 대사성 의뇌병증을구별하는것이다.
(1)	천막상부병변
혼수가 천막상부의 종양성 병변으로 인한 경우，일찍부 터 대뇌반구의 이상이 나타난다. 반신감각소실을 동반한 반신마비는 전형적으로 나타나며, 대뇌우성반구의 병 변인 경우 실어증이 비우성반구의 병변에서는 인식불능증이 나 타난다. 종양이 커질수록 반대측을 압박하거나 하부의 사 이뇌를 압박하므로 기면현상이 생긴다.
경막하혈종，경막외혈종，뇌진탕，뇌출혈, 뇌농양, 뇌경 색，뇌종양의 감별을 요한다.
(2)	천막하부병변
국소적인 뇌줄기증상과 함께 혼수가 급작스럽게 발병할 때는 천막하부의 구조적병변을 의심해 볼 수 있다. 동공의 기능과 안구의 움직임은 신경학적검사에서 가장 도움이 되는 것이며, 특히 이상이 비대칭일 때는 더욱 그러하다. 국소적인 중간뇌의 병변이 있을 때는 동공의 작용이 사라 지며，동공도 중앙에 있으며(직경 5〜7mm)이며，빛에 대 하여 반사가 일어나지 않는다. Pinpoint 동공은 다리뇌출 혈에서 주로 나타나며，드물지만 다리뇌경색，소뇌출혈 또 는 경색이 다리뇌를 압박할 때 생긴다. 병변부위에서 반신 마비쪽으로 시선이 편위될 때，핵간 안근마비처럼，천막하 의 구조적 병변을 강력히 의심할 수 있다. 운동반사는 천
막상부병변과 하부병변을 구분하는 데는 그다지 도움이 되지 않는다. 천막하 병변에서의 호흡의 양상은 비정상적 인데 다양하며, 실조성이나 가쁜 호흡일 수도 있다.
뇌바닥동맥혈전증 혹，색전증，다리뇌출혈, 소뇌의 출혈 혹，경색，후와경막하 또는 경막외혈종의 감별이 필요하다.
(3) 미만성뇌병증(대사성 혼수)
대사성혼수의 임상적양태는 종양성병변과는 다르다. 국 소적인 증상은 없으며，의식의 갑작스러운 소실도 없다. 대신 과거력을 통해서 서서히 혼미에 빠져서 결국에는 혼 수상태로 이어지는 진행성 기면이나 독성섬망의 기간을 찾아볼 수 있다. 대칭적인 신경학적검사는 혼수의 대상성 원인을 뒷받침해준다. 그러나 간성혼수나 저혈당증, 고삼 투압성비케톤성 고혈당증 등은 한쪽에서 다른 쪽으로 옮 겨지는 반신마비같은 국소적인 증상을 동반하기도 한다. 고정자세 불능증，근경련 그리고 진전 등은 대사성질환의 중요한 단서가 된다. 제피질강직，제뇌강직자세는 간성，뇨 독성，무산소성，저혈당증이나 진정제중독으로 인한 혼수 에서 일반적으로 보인다. 뇌줄기기능의 손상이 있는데도 동공반사가 있는 것은 대사성뇌병증의 단서이다. 천막통 과탈출의 초기에는 혼수상태에서도 동공반사가 정상일 수 도 있다. 대사성혼수의 호흡양태는 매우 다양하며，중산소 와 pH의 측정은 병인을 파악하는데 많은 도움을 준다.
저혈당증，무산소증，허혈，약물과용, 간성뇌병증，고삼투 압 상태，저나트륨혈증, 저체온증，고체온증，뇌막염，뇌염 등이 있다.
5) 혼수상태환자의 응급처치
(1)	기도，호흡，안색을 살핀다.
(2)	글라스고우 혼수척도를 이용하여 환자의 의식상태를 평가한다.
(3)	혼수의 원인을 살핀다.
(4)	뇌줄기의 압박현상이나유두부종이 있으면 척추천자 를 금해야 한다.
(5)	혼수의 원인이 밝혀지면 즉시 원인에 대한 치료를 시작한다.
(6) 원인에 관계없이 무의식 환자를 치료하는 방법을 설 정한다.
①	관찰 ： 환자의 활력징후，동공，Glasgow Coma Scale 을 15〜30분 간격으로 평가.
②	기도，호흡，혈액가스분석
③	혈압 ： 뇌와 신장의 적절한 혈액관류량을 유지하기 위하여 혈압을 조절한다.
④ 수액과 전해질 평형유지 © 영양과 식사
⑥	안정제나 진통제는 되도록 삼간다.
⑦	일반적인 간호 관리와 정맥혈의 정체와 사지 연축을 방지하기 위한 수동적 관절운동과 욕창 등에 대한 관 리를 한다.
面 일반목표
감각경로를 거쳐 인식되는 과정을 이해하고 이룰 임상적으로 응용할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
1. 신경학적 검사부분에서 공부한 체성감각 및 특수감각 등 감각의 종류를 이해하고 감각경로에 대해서 알고있어야 한다.
2 신경학적검사부분에서 배운 감각계의 검사법을 이용하여 진단에 응용할 수 있어야 한다.
3. 감각경로의 각 부위 상해시 나타나는 증상들을 파악하여，임상증상으로 장해부위를 유추할 수 있어야 한다.
1. 개요
감각의 기능은 개체에 가해진 자극의 특성을 정확히 파 악하고 그 의미를 명확히 하는 데 있다. 즉，주어진 자극의 여러 특성을 신체 내에서 통용되는 신호로 바꾸고 이를 중 추로 전달하는 것이다.
통각，온도각，압각，근 • 관절의 감각 등 자극의 종류는 분화된 특이적 감각수용기에 의해 각각 분석된다. 또한， 자극의 부위는 신경국소분포에 따라 인식된다. 여러 종류 의 화학적，기계적 자극은 감수기의 기전에 의해 전기적 신호로 바뀐다. 이후，여러 차례의 시냅스 부위를 거쳐 다 음 시냅스 부위로 흥분을 전달하여 중추로 들어온 구심정 보는 동시에 여러 기전을 통해 통합되고 고위중추에 의해 조정되는데，이것이 구심신경을 통하여 중추에 전달되는 과정이다.
일반적으로 오감이라고 하는 것은 시각，청각，평형각의
특수체성감각과，미각，후각 등의 특수내장감각으로 나눌 수 있는데，이를 담당하는 뇌신경은 뇌에서 직접 나오는 말초분지로서，이 경로의 병소는 오감의 장애로 나타난다.
이러한 감각장애는 감각의 과민，저하，이상감각 등 다양 한 양상으로 나타나는데，이에 대한 검사는 자극의 방법으 로 핀，깃털, 음차tuning fork，찬물과 더운물의 시험관 등을
사용하여 양측비교，식별력 검사 등을 시행하여 병변 부위 를 유추하고，조직 병변에 대한 단층촬영검사 등을 통하여 진단하게 된다.
2	I"ᄌ는01| D'sor<^ers of sensation
감각의 종류，검사방법 및 감각신경 지배영역 등은 제4 절 신경학적 검사에서 이미 기술하였고 감각상행로는 제2 절 중추신경계에서 척수신경에서 이미 언급하였으므로 이 절에서는 순수히 감각장애에 대해서만 언급하도록 한다.
1)	표재감각장애
(1)	말초신경성 감각장애
말초신경이나신경총neura|p|exus의 손상에 의해 일어난다. 각 말초신경 분포영역의 경계부분은 이웃한 말초신경에서 도 함께 지배받게되고，이것을 overlap이라고 하고 통각이 가장 넓고，온도각이 이에 이어져있다. 따라서 말초신경의 손상으로 일어나는 통각 둔마는 그 분포령역보다 축소되 어 있고，통각 탈실은 그 중앙부뿐이다. 통각의 겹침。veHap 은 좁고 말초신경의 분포에 거의 일치한 장애를 일으킨다.
(2)	척수분절 및 후근 손상에 의한 감각장애
이 감각 장애는 체간에서는 대상, 사지에서는 축방향을 따라 가늘고 긴 줄기 상태가 되어 출현한다. 이와 같은 피 부의 감각분포를 피부분절이라고 한다. 이것은 분절성 감 각분포와 같고 척수장해 level을 아는데 극히 중요하지만， 상당히 기억하기 어렵다.
척수후근의 상해에 의한 통각 탈실은 분절성 분포에 일 치하지만, 촉각은 그 선유가 굵고，저항이 강하기 때문에 장애는 가볍다.
(3)	대뇌 및 뇌줄기성의 감각장애
반신의 감각장애를 보이는 것이 많다. 중심선에서는 좌 우의 감각섬유는 2〜5cm정도 서로 겹쳐 있다. 따라서 편 측성의 감각둔마 내지 탈실에서는 중심선에 가까워짐에 따라 점차로 정도가 약해지는 것이다. 히스테리 등 심인성 인 것에서는 중심선 혹은 그 이상으로 감각장애가 늘어나 고，정중부와 명확한 경계를 보이고 있다.
2)	감각해 리 Sensory dissociation, Dissociated sensory impairment
어느 종류의 감각은 장애받지만 다른 감각은 정상적으 로 유지되어 있는 것을 감각해리라고 한다. 감각해리는 척 수시상로，척수의 후각 또는 중심회백질의 병변에서는 통 각과 온도각만 장애받고，척수 후삭의 병변에서는 촉각과 심부감각만이 장애가 일어난다. 중심관 부근의 병변에서 는 감각해리는 양측성으로 출현하지만，후각，후삭의 병변 에 의한 것 일측성인 것이 많다. 중심 회백질이 침해받는
대표적인 질환은 척수공동증syringomyelia으로，그 병변은 하 부경수 및 상부 흉수에서 시작되는 것이 많고，따라서 감 각해리는 양측 손의 척골측에서 출현하고，점차 요골측，전 완，상완，흉부에 퍼진다.
3) 감각장애의 임상적 소견
(1)	대뇌겉질의 장애
마루엽parietal lobe 즉 감각구역의 피질，피질하가 장해 받으 면，반대측에 식별감각의 장애가 일어난다. 즉，자극부위의 관절의 운동각，위치각 등의 인식이 장애받고，복합감각이 장애받는다. 즉 물건을 만지거나 들거나 해도 그 물체가 무 엇인지 알 수 없다고 하는 입체감각소실현상이 일어난다. 피부에 쓰여진 것을 알아 맞출 수도 없다(문자식 별검사). 2점 식별，2점 동시자극도 장애받는다. 또한 무게 가 다른 것을 식별할 수도 없게 된다.
감각구역의 장애에서는 반대측에 표재성의 감각장애가 생기지만，그 정도는 가볍고，감각 탈실을 보이는 일은 없 다. 만약 감각 탈실이 있으면, 피질하의 장해도 존재한다 고 생각해야 한다.
(2)	시상장애
시상장애(혈관성 장애, 종양，염증 등에 의한)가 있으면
소위 시상증후군thalamic syndrome ； Dejerine Roussy syndrome을 나
타낸다. 시상증후군은 반대측의 자발통spontaneous pain과 반 신무감각증hemianesthesia을 보이고 자발통은 지속적 또는 발 작적으로 일어난다. 아주 가벼운 자극에도 불쾌감을 느끼 고 자주 불로 지지는 것 같은 작열통을 느낀다. 또 지각저 하가 있는 부위에 견딜수 없는 동통을 동반하는 경우 유통 성감각소실증anesthesia dolorosa이라고 하며 이와 같은 중추성
동통은 시상장애 시에 보는 특징이다.
(3)	뇌줄기 및 척수 장애
척수가 어떤 부위에서 장애를 받으면 그 장애부 이하에 지각이상이 생기며 장애부위에는 지각과민을 일으킨다. 뇌줄기 병변 시에는 동측 안면에 지각소실과 반대측 체부 에 지각이상을 초래한다. 또，척수 내에 장애가 있을 때에
는 장애 부위에 따라 지각해리가 생긴다.
(4)	척수후근 장애
각 신경절에 일치하여 지각장애가 일어나지만 척수전근 이 침범되지 않으므로 운동장애는 없다. 각 신경절에 의하 여 지배되고 있는 피부영역을 피부분절이라고 하며 이 피 부분절에 일치하는 지각장애를 보인다.
(5)	말초신경 장애
장애받은 말초신경의 분포영역에서 전지각의 이상을 보 인다.
(6) 히스테리
특징은 감각장애의 범위가 해부학적인 신경분포에 일치 하지 않는 것이다. 한 쪽 손이나 발에 장갑모양，양말모양 으로 나타나는" 일이 있고，팔의 중간 정도，혹은 무릎에서 아래로 경계가 선명한 감각탈실이 나타나는 일도 있다. 반 신의 감각탈실에서는 그 경계가 전혀 중심선에 일치하지 않는 것이 특징이다. 또한 의사의 암시에 의해 일어나거나 사라지거나 변화하는 일도 있다. 또한 인후후벽을 자극해 서 일어나는 구역질반사判 reflex가 양측으로 소실하고 있는 것도 참고가 된다.
回 일반목표
정상적인 운도을 하기 위한 신경계의 구조를 이해하고，운동장애틀 일으킬 수 있는 주요 질환에 대한 계통적인 신경학적 지식을 습득한다.
回 구체적 학습목표
1. 정상적인 운동에 관여하는 신경계의 다양한 구성물을 숙지한다.
2	이런 각각의 구성물들이 기능 이상을 일으켰을 때 나타나는 운동이상의 종류틀 분류할 수 있어야 한다.
3	운동장애의 일반적인 임상적 형태와 증후를 파악한다.
1. 운동장애의 개요
운동계motor system의 위치level와 질환들의 병소 부위는 상 위운동신경원upper motor ne니ron과 하위운동신경원lower motor neuron으로 나누어서 이해되고 있다.
상위운동신경원은 척수전각세포에 자극을 주는 피질척 수로와 망상척수로와 같은 모든 하행성 신경섬유를 말한 다. 그래서 상위운동신경원은 운동을 시작하게 하고，그와 동시에 사지나 신체의 자세 유지와 반사작용을 억제하는 기능을 가지게 된다.
하위운동신경원은 척수전각세포와 그의 축삭이 말초신 경에 도달하는 운동계의 마지막 통로이다 (그림 8-1).
말초신경의 기능은 그 신경섬유가 유래하는 신경세포의 건강함과 축삭과 수초의 통합기능에 달려 있다. 세포의 대 사장애는 말초신경의 기능에 영향을 미치게 한다. 신경전 도검사nerve conduction study는 인체 내에서의 운동신경의 기능
을 측정하는 방법이다. 각각의 척수전각 세포는 여러 개의
근섬유들을 자극한다. 이때의 세포와 축삭 및 그 가지들과
근섬유들을 운동단위motor unit라 부른다. 신경근접 합neuromuscular junction은 아세 틸콜린acetylcholine이 라
는 신경전달물질의 유리에 의해 연계되어진다. 신경자극 이 도달하면 신경종말에 가까이 있는 소포에서 아주 극소 량의 아세틸콜린을 분비한다. 이 유리물질이 근막의 특수 구조인 운동종말판의 단백질 수용체와 결합한다. 휴지기 의 근섬유의 내부는 주위의 조직액에 비해서 -90mV의 음 전하를 가진체 분극되어있다. 여기에 아세틸콜린이 도달 하면 막전위를 -50mV까지 감소시키는데 이를 탈분극이라 고 한다. 부분적으로 종말판의 아세틸콜린에 의한 탈분극 은 자가발전된 탈분극파를 유도하여 근막에 퍼지게 한다. 이때에 근섬유는 수축한다. 근섬유가 다시 반응하기전에 근세포는 반드시 재분극되어야 한다. 이러한 작용은 근섬 유접합부위에 존재하는 콜리에스테라제cMnesterase라고 하
그림 8-1. 상위운동신경 원과 하위운동신경원으로 분류된 운동신경계
여 섬유의 모든 길이를 짧게 한다. 근막의 기본형태는 다양 한 전해질의 투과성을 가지고 있는 반면에 근섬유효소의 불투과성이라는 실용적인 목적이 있는 것이다. 또한 GOT， aldolase 혹은 (고와 같은 효소들이 순환혈액중에 증가하면 원발성근육질환을 시사하는 것이다.
운동장애의 주요 징후는 근력의 약화，운동의 부조화 및 근긴장도의 변화이며 이는 신경계검사법의 운동계에서 일 부 설명되어졌고 다음의 표 8-1과 내용에서 자세히 설명 하기로 한다. 또 이장의 이해를 위해서는 2장 중추신경계 의 척수신경로의 하행로 부분에 대한 이해를 필요로 한다.
2 운동장애의 이해
정상적인 소뇌，대뇌바닥핵 그리고 감각기능은 정상적인 운동을 위한 신경계의 기본적인 바탕이 된다. 이와 같은 신경계의 질환들은 무력이나 마비를 일으키지는 않지만 서투르고，강직이 되고，느려지게되고，불수의적인 운동이 나 적절한 감정조절의 부족 등에 의해 운동을 원활하게 하 지를 못한다. 이러한 운동장애를 일으키는 신경계의 구성 요소에 대한 임상적 증상을 구분해보면 다음과 같다.
1) 상우 I £ S 신경의1 m0t0r >"^니»"0116
상위운동신경 원질환의 특징은 근육의 쇠약이 없으며， 접는 칼clasp-knife같은 근육의 긴장증가，항중력근의 두드러
진 무력화，반사와 간대성경련의 증가，족저신전반사의 출 현 등의 특징이 있다.
2) 하우|운동신경 원1"ᄋwer motor neurone
는 효소에 의해 분해될 때 이루어진다.	하위운동신경원질환의 특징은 근육의 쇠약，근육의 연
근섬유의 수축부분은 단백결합체인 액토미오신^omyosin	축，근육긴장의 저하(근육이완)，무력화, 반사의 저하나 소
이다. ATP의 파괴에 의해 수축에너지가 만들어지고 휴지	실, 굴곡이나 족저반사의 소실 등이 있다. 기에는 액토미오신과 ATP는 서로 단단히 결합한다. 근막
의 탈분극은 이와 같은 atp의 파괴에 의한 결합이 분해되	3) 신경근접합Neuromusoilar junction
는 것에 수반되어 근섬유를 짧게 한다. 근섬유들은 평행한	중증근무력증myasthenia gravis은 신경과 근육의 접합부위에
상호감입교합의 서ᅵ사interdigitating-filaments들로 이루어져 있다.	서 자연발생적으로 일어나는 대표적인 질환이나 비교적
탈분극의 효과는 이와 같은 세사들을 서로 미끄러지게 하	드물다. 이 질환의 특징은 첫째，근육쇠약이 없으며，둘째
표 8-1. 상위운동신경원(UMN)과 하위운동신경원(LMN) 손상 시 증상 비교
	상위운동신 경워 증후군니 pper motor neuron syndrome	하위운동신 경원증후군 l°wer motor neuron syndrome
마비의 유형	강직 성 마비 spastic paresis	6]완성 •口!flaccid paralysis
근위 축m니scular atrophy	거의 없다.	심한근위축이 일어난다.
심부건반사deep tendon reflex	항진된다.	없어진다.
^ 3ᅡ^}ᅡpath이ogic reflex	바빈스키징후가 나타난다.	나타나지 않는다.
reflex	감소한다.	증가한다.
^ (g^fasciculationj?ᅡ	없다.	있다.
^ (^^.fibrillation		
근육긴장도는 정상이며，셋째，무력을 호소하고，넷째，피 로감을 호소하며，다섯째，항콜린에스트라제에 대한 양성 반응을 보인다. 그러나 반사는 정상이다. 이 질환의 근육 침범의 유형은 동안근육들의 침범되어 안검하수와 복시가 나타날 수 있으며，구bulbar 근육들의 빈발적인 침범으로 구 음장애 및 연하장애가 나타날 수 있다. 그리고 체간과 사 지의 침범은 비교적 드물다. 가장 일반적인 마비는 외과 수술에서 행해지는 마취제에 의해 생기는 신경근육의 차 단이다.
4) 근육Muscle
원발성 근육질환은 비교적 드물다. 특징으로는 근육의 쇠약과 근육연축은 없으며，무력화가 일어날 수 있다. 근 육긴장과 반사는 정상이나 저하되어있다.
소노|Cerebellum
가장 대표적인 증상으로 근육운동의 부조화이다. 부위에 따라 안면신경부위에서 는 안구진팅증과，구음장애가, 상하 지에서는 운동장애 및 기도성 진전，교호운동장애，보행장 애, 넘어짐 등이 있다. 또 일측 소뇌장애에서는 병소의 동 측부위에 신경학적 장애가 일어나며，근육무력은 없다
6) 대뇌 바닥핵Basal ganglia
각각 다른 특징을 가진 두 가지 중요한 증후군이 있다. 하나는 파킨슨병이며，또 다른 하나는 무도무정위 증후군 이다.
파킨슨병Parkinson’sdisease는 비교적 흔한 질병으로, 휴식기 의 진전，근육긴장의 증가，서행，전반적인 굴곡 자세 등을 보이며，무도무정위 증후군은 그리 흔하지는 않으며，휴지 기나 운동 중의 불수의적인 운동，근육긴장의 증가，혹은 정상이나 감소，모든 형태의 자세의 이상 등이다. 두 가지 모두 무력은 없다. 이러한 증후군들은 일측일 수도 있고 일반적으로 비대칭적 이지만 병소가 대뇌바닥핵에 있으면 반대측에 장애가 온다.
乃 감각Sensation
감각소실에 의한 운동장애의 특징은 주로 위치감각의 소실에 의한 보행장애나 서투름은 또한 촉감소실에 의해 서도 일어날 수 있다. 이러한 경우 시각에 의한 행동교정 에 의해 부분적인 보상작용이 있을 수 있고 무력은 없다.
감각소실이 운동장애를 일으키는 중요한 작용을 한다는 것을 보여주는 두 가지 중요한 임상적 상황을 보면 첫째는 말초신경질환으로 마비된 손가락에서 고유 위치감각을 느 끼지 못하여 물건 조작에 장애를 주며，고유위치 감각장애 에 의한 마비된 다리의 불균형 등을 일으킬 수 있다. 둘째 는 대뇌반구의 질환으로 사지의 위치감각의 소실에 의한 반대측 사지의 정교한 운동의 장애를 일으키는 경우이다.
3. 운동마비의 부위와 그 원인
운동마비의 부위에 따라 다음과 같이 나눈다(이것은 원 인진단을 하는 데에 중요한 참고가 된다).
1)	단마비 Monoplegia
상하지중 일지만이 마비되어 있는 상태를 말한다. 이것 은 근위축이 없는 것과 있는 것으로 나누는데，근위축이 없는 것으로는 주로 대뇌겉질운동구역의 장해에 의한 것 이 대부분이다. 원인으로는 혈관장해나종양이 많다. 근위 축을 보이고 속상수축kioilation을 확인할 수 있는 것은，척
수전각，전근，말초신경의 장해에 의한 것으로，그 기초질 환은 다양하므로 신중하게 감별한다.
2)	편口|■비 Hemiplegia
임상적으로 가장 많이 볼수있다. 신체 한쪽의, 상하지에 나타나는 운동마비이다. 상해부위는 내포부근이 가장 많 다. 기타 대뇌겉질，뇌줄기，척수의 장해로도 일어난다. 내 포부근의 장해에서는 반대측의 얼굴，혀，상하지에 중추성 마비가 일어난다. 편마비에서 실어，실행，실인, 피질성 감 각장애 등을 수반하는 것은 대뇌겉질 및 피질하에도 장해 가 있다고 생각해도 좋다.
뇌줄기의 장해에서는 한쪽의 편마비와，다른쪽의 뇌신경 마비를 수반한다. 이것을 교대성편마비alternate hemiplegia' hemiplegia alternans(ᄂ그라고 한다. 한쪽의 상지와 다른쪽의 하지 가 마비되는 것을 교차성편마비hemiPle9ia cruciate(L) 라고 하고, 연수추체교차부의 장해에 의한다. 척수가 원인으로 편마 비가 되는일은 드물지만，경수장해로 일어나는 일이 있다. 이때에는 Brown-Sequrd's syndrome을 보이고，감각장애를 수반한다.
대뇌，뇌줄기장해에 의한 편마비는 분명한 근위축은 보 이지 않지만，근육을 사용하지 않기 때문에 폐용성근위축 이 일어날수 있다. 그러나종양등으로마루엽이 침해받으 면，편마비와 함께 분명한 반신위축이 확인된다. 편마비 원인의 대부분은 혈관장애이며，외상，종양등의 순이다.
3)	양측마비 Paraplegia
양측하지의 마비를 밀하며, 척수장해에 의한 것이 많다. 척수장해가 돌발할 때에는 이완성 대마비도 있지만，대개 는 硬性 대마비가 된다. 경성대마비에서 신전위를 취할 때 에는 ‘paraplegia-in-extension’，굴곡위를 취할때에는
paraplegia-in-flexlon，이라고 한다. 우선 척수전각세포를 핵이라고 생각하고, 상위운동신경원 장해 인가，하위운동신 경원장해 인가를 판정한다. 상위운동신경원 장해에서는 경 성대마비가 되고，하위운동신경 원 장해에서는 이완성대마 비가 된다. 척수장해에서는 일반적으로 상위운동신경원 장해를 일으키지만，급성기에는 척수 Shock를 수반하기 때 문에 이완성대마비를 보인다. 그러나 이때에는 척수횡단 증후군, 방광직장장해가 있으므로 진단에 어려움을 겪는 일은 적다.
다음에 진단상 참고가 되는 경과이다. 갑자기 일어나는 것은 외상에 의한 척수손상，척수혈관장해，예를들면 전 척 수동맥폐색，척수출혈，척수동정맥기형등이다. 수시간혹 은 수일에 걸쳐 급성으로 일어나는 것은 다발신경염 (Giillian-Barre 증후군)，감염성 척수염，탈수질환 특히 다 발성경화증이나 Devic syndrome, 급성산재 성 뇌척수염 adem, 경막외농양 또는 종양에 의한 척수압박，회백수염 poliomyelitis 등이며 회백수염은 운동장해만을 보이고，감각장
해를 수반하지 않기 때문에 진단에 어려움은 없다.
만성의 경과로 대마비를 보이는 것은，소아기에 일어나 는 것과 성인에게 일어나는 것으로 나누어서 생각한다. 소 아기의 것은 선천성，혹은 생후 얼마 안되어 뇌질환으로 일 어나고，소위 뇌성소아마비로，사지마비를 보이지만，상지 보다도 하지가 분명하게 장해받아 대마비를 주징후로 한 다. 성인에게는 척수종양，추간판헤르니 아，매독성수막척수
염Erb，s spastic paraplegia 만성경"■외염증Chronic epidural infection 척 수공Jg■증syringomyelitis	^.^amyotrophic lateral
sclerosis, 악성빈혈에 따른 아급성연합성척수변성증subacute
combined degeneration of the spinal cord 등이 원이이 되다
4) A[-X|D|-hl|Quadriplegia or tetraplegia
상하지가 양측성으로 운동마비를 보이는 경우를 말한다. 상해부위는 대뇌，뇌줄기，척수말초신경，근육，신경근접합 부 등의 여러 부위에서 발생할 수 있다. 이중 완전한 마비 는 경수장해，다발신경염(Giiillian-Ban^ 증후군 등)에 의한 것이 많다. 경수장해는 종양，추간판헤르니아，후종인대골 화증，외상，경수관협측증，두개저함입증，염증，혈관장해등
으로 일어난다. 대뇌의 양측성 장해에서는 瘦性이 되고， 상지는 굴곡，하지는 신전위를 취하고，제피질경직decorticate rigidity을 보인다. 뇌줄기장해 특히 중간뇌의 장해에서는 사
지전체가 경성이 되고，상하지 모두 신전위를 취하고，소위 제뇌경직decerebrate rigidity을 보이는 일이 많다. 척수장해 중
전척수동맥증후군에서는 척수의 전반이 침해받고 경수 부 분의 장해에서는 상지는 이완성마비를，하지는 경성마비를 보인다. 乳兒나 幼兒에서 신경손상으로 사지마비의 원인 이 되는 것은 뇌성소아마비 외에, 범발성경화증diffuse sclerosis, 백질디스트로피leukodystrophy，유아형 진행성 척수성 근위축 증Wrerdning-Hoffmarin disease 등 특수하 것이다
노인에게는 뇌혈관장애가 반복하고，양측성의 대뇌장애 에 의한 사지마비를 초래하는 수도 있다. 이때는 발어，연 하 장애가 나타나고，소위 가성구마비Pse니dobulbarpalsy를 수
반한다. 또한 여러가지 근증myopathy도사지의 탈력 내지 마 ‘ 비를 일으킨다.
5) 일부근의 운동마비1solated Para|vsis 말초신경의 마비에 의해 일어나고 동시에 그 지배영역 의 감각장애를 수반한다. 말초신경이 거의 완전하게 상해 받으면，근위축，피부，피하조직，손톱의 영양장애도 확인 된다. 말초신경장애에 의한 증후는 각 신경근에서 특수하 게 나타나는 것이지만，그 하나하나를 기억할 필요는 없 다. 말초성마비중 국소적으로 일어나는 것은 외상에 의한 것이 가장 많다. 좌우대칭성으로 말초성마비가 일어나고， 사지의 선단만큼 운동장애와 감각장애가 심한것은 다발신 경염이다.
그 원인으로서는 아연，알콜，수은등의 중독，비타민Bl5 결핍，당뇨병등의 대사장애，설파제둥의 약물 중독，Gullian-
Baire 증후군 등을 들 수 있다.
임상적으로 흔히 알려져있는 말초신경장애의 운동마비 의 징후는 다음과 같은 것이 있다.
(1)요골신경마비
완전마비는 wrist drop, hand drop으로 유령의 손짓이 되고，손의 신전이 불가능하다.
(2)	정중신경마비
모지의 굴곡장애로，항상 모지는 신전위를 취하고，다른 4개의 손가락에 근접할 수가 없고, 모지의 손바닥면과 손 바닥이 항상 같은 평면에 있다. 모지구가 위축하면 원숭이 손모양처럼 된다. 주먹을 쥐게하면 척골측尺骨側의 三指만 굴곡할 수 있다.
(3)척골신경마비
골간근의 위축과 소지구의 위축이 일어나고，독수리(발 톱)손 claw hand' 현상을 보인다. 모지 내전근이 마비 된다.
(4)비골신경마비
첨족 또는 하수족fo。t drop을 보이고, 발끝이 늘어지고，발 의 배굴이 불능하게 되고 보행은 닭걸음이 된다.
(5)경골신경마비
발등으로 굴곡위를 취한다. 钩足 또는 踪足pe^toM이 라고 한다. 족저굴곡 및 발가락의 족저굴곡이 불가능하게 된다.
제1절	頭痛
제2절	目玄晕
제3절	中風
ᅵ4절	摔證과 麻木
제5절	瘦證
제6절	瘦瘦
제7절	振顏
제8절	厥證
제9절	痴呆
제10절	急症論
511절
頭痛
面 일반목표
頭痛의 병인병리 및 변증론치을 이해하여 실제 임상에서 활용할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
1. 頭痛의 여러 가지 명명에 따른 특징을 이해하여야 한다.
2	頭痛에 대한 역대 으ᅵ가들의 중요한 학설을 이해하여야 한다.
3	頭痛의 병인병리틀 알아야 한다.
4	頭痛의 변증론치를 알아야 한다.
5.	頭痛의 중요처방을 알아야 한다.
6.	頭痛의 치료법을 알아야 한다.
1.개요
두통Headach叫란 머리에 나타나는 모든 통증이나 불쾌한 감각(띵하다，무겁다, 멍하다，깨질 것 같다，콕콕 쑤신다， 덮어씌운 것 같다 등)을 통칭하지만 실제 임상에서는 두개 관부위에 국한된 동통으로 사용된다. 즉，안면부，설부, 인 후부 동통은 별도로 분리하여 취급한다.
배고픔，목마름，피곤 등과 함께 인간의 가장 흔한 불편 감 중의 하나이며 目玄晕 摔症 心t季 등과 함께 심계내과학 영역에서 가장 많이 접하는 자각증상 중의 하나이다.
두통의 분류는 주로 발생원인에 따라 외감육음 및 내상 잡병으로，邪正의 盛衰에 따라 實證과 虛-證으로，발생기간 에 따라 久病과 新病으로，부위에 따라 前頭痛 後頭痛 側 頭痛 頭頂痛으로，경락유주부위에 따라 太陽 陽明 少陽 厥 陰頭痛 등으로 분류한다.
반면 서양의학에서는 편두통 긴장성두통 등과 같은 기 능적 장애와，뇌혈관질환 두개강내 종양 염증 감염 외상 등으로 인해 뇌압이 상승되어 발생되는 기질적 장애，기타 약물이나 대사장애，안면이나 경추 및 두개구조와 관련된 두통 등으로 분류한다.
두통은 주관적 증상이며，통증의 존재를 객관적으로 증 명할 만한 검사실 소견은 없다. 객관정으로 평가할 수 없 을 뿐만 아니라 뇌의 기질적인 장애가 아닌 경우에는 전산 화단층촬영장치0"나 자기공명영상장치도 찾아낼 수 없다. 따라서 대부분의 환자들이 주관적인 판단에 따라 참 거나 자가치료를 하는 경우가 많고 도저히 참을 수 없거나 통증에 대해 역치가 낮은 경우에 외래로 내원하여 의학적 인 도움을 받는다. 그러므로 정확하고 자세한 병력청취가 원인규명 및 진단에 무엇보다 중요하다.
2 역대제가설
두통은 전국시대〈內經〉에 처음 언급되었는데 頭痛 腦 風 首風 등으로 기재되어 있다.〈素問 • 風論〉에서 風邪가 風府를 따라 逆上하여 발생한 두통을 腦風이라고 하였고， 머리를 감아 毛膜가 열린 상태에서 風邪의 침입을 받은 것 을 首風이라고 하였는데 頭面多汗 惡風 등의 증상과 함께 나타난다고 하였다. 병인으로는 인체가 허약한 상태에서 外邪 특히 風寒濕熱 등의 邪氣가 침입하거나 臓贿의 기능 실조로 인해 두통이 발생한다고 보았다. 치료원칙은 연령 에 따라 구분하였는데 중년이후에는 六膽를，중년이전에는 經絡을，중년에는 五臓을 다스려야 한다고 하였다.
漢代 • 張仲景은 두통을 六經에 따라 명명하여 太陽 陽 明 少陽 厥陰病에는 두통이 나타나지만 少陰 太陰病에서 는 나타나지 않는다고 하였다. 이것은 三陽經脈이 상부 즉 頭部로 통하고，厥陰經脈도 또한 前額部를 통과하여 頭頂 部로 가서 督脈과 交會하기 때문이다. 따라서 邪氣가 經絡 에 침입하면 경락을 따라서 逆上하여 頭痛을 發生한다고 하여 경락별 치료처방을 기술하였다. 張仲景은 두통의 변 증을 이미 계통별로 비교하였을 뿐만 아니라 구체적인 치 법과 용약을 기재하여〈內經〉에 비하여 한층 발전하였음 을 알 수 있다. 후세 의가들은 여기에 근거하여 傷寒 六經 頭痛을 外感頭痛으로 구분하였다.
秦代 • 王叔和는 肝瞻의 氣가 逆上하는 것이 두통의 중 요한 원인중의 하나임을 인식하였다. 肝膽은 表裏관계에 있고 肝은 風木의 臓이면서 肝氣는 쉽게 動하고 膽火도 쉽 게 상승하므로 風火가 炎上하여 두통과 같은 증상이 나타 난다는 것이다.
隋代 • 巢元方은〈諸病源候論卷二 • 四十頭面風候〉에서 頭風과 首風은 인체가 허약한 상태에서 運動勞役으로 인 해 陽氣가 發泄되어 藤理가 열린 상태에서 風邪가 침입하 여 발생한다고 하여 內經의 邪氣가 머무르는 곳에는 반드 시 氣가 허약해진다(邪之所湊，其氣必虚)는 이론을 더욱 진일보시켰다. 또한 頭風의 치료에 導引按踏 등을 이용했 는데 현재에도 널리 응용되고 있다.
唐代 • 또壽는〈外臺秘要 • 頭風及頭痛方〉에서 인체가
허약한 상태에서 陽經脈을 따라 風邪가 침범한 것이 주요 한 병인이라고 하였고 頭痛을 風熱 內傷 痕濕頭痛으로 분 류해 用藥을 각각 달리 하여 秦漢時代보다 더욱 체계가 완 비되고 엄밀해졌다.
宋代 • 嚴用和는 두통의 부위와 정도에 따라 偏頭風과 正頭風으로 구분하였는데〈濟生方 • 頭病評治〉에서 失血 이나 氣血逆亂으로 발생하는 두통을 內傷頭痛 또는 頭風 이라 하고，外感頭痛보다 더 重하며 오래도록 낫지 않는다 고 하였다.
金元代 • 李東垣은 두통의 이론과 변증시치를 더욱 구체 적으로 체계를 잡아 임상증상과 발병원인에 따라 傷寒頭 痛 濕熱頭痛 偏頭痛 眞頭痛 氣虛頭痛 血虚頭痛 氣血具虚 頭痛 厥逆頭痛 등으로 나누고，〈內經〉의 六經과〈傷寒論〉 의 證治를 기초로 하여 太陰頭痛과 少陰頭痛을 보충하였 으며 經絡에 따른 用藥을 사용하기 시작하여 후세에 큰 영 향을 미쳤다.
劉完素는 腦風에 대해 보다 간결하고 명확한 해석을 내 렸는데 腦風의 증상은 項背怯寒 腦戶極冷이라고 하였다.
朱丹溪는〈丹溪心法 • 頭痛〉에서 痕厥頭痛과 氣滞頭痛 을 보충하였는데 “頭痛은 痕에서 많이 생기고 痛症이 심한 것은 火가 많아 생기므로 吐法이나 下法을 사용해야 되는 경우가 있다’고 하였으며 또한 “頭風도 褒에서 많이 생기 고，熱•風.血虛한경우도있다”고하여左側은風이나 血虚에 속하고，右側은 褒에 속한다(在左屬風，屬血虛，在 右屬褒)는 이론을 주장하였는데 임상진단에 의의가 있다. 또한 "頭痛에는 반드시 川혹을 사용해야 하는데，그래도 낫지 않으면 太陽病에는 川혹，陽明病에는 白도 少陽病에 는 柴胡，太陰病에는 蒼7ft，少陰病에는 細辛，厥陰病에는 吳菜英와 같은 引經藥을 加해야 한다’고 하여 임상경험을 토대로 引經藥을 사용하여 치료효과를 높였는데 이는 현 재에도 임상에서 널리 응용되고 있다.
明 • 淸代에는 두통에 대한 인식이 완성되어 가던 시기 로서 여러 의가들의 이론을 종합적으로 귀납 분석하고 임 상경험을 토대로 하여 병인병리와 변증시치를 진일보 시 켰다.
明代 李中梓와 王肯堂은 발병시기와 양상에 따라 頭痛
과 頭風을 구분하였다. 張三錫은〈醫學準繩六要 • 頭痛〉에 서 食蠻頭痛과 脚氣頭痛을 보충하였다. 張景岳은〈景岳全 書 • 頭痛論證〉에서 “두통을 진단하는데 있어 먼저 久病과 暫病을 구분한 다음，表裏를 구분해야 하며，外感頭痛인 경 우에는 三陽과 厥陰의 부위(太陽在後 陽明在前 少陽在側 厥陰在顔頂)를 살펴야 하고，內傷頭痛인 경우에는 三陽에 만 얽매여서는 안된다’라고 하여 발병부위와 병정에 따라 두통의 변증을 명확히 구분하였다.
淸代 • 陳士釋은 前人이 어떠한 두통인지를 불문하고 대 개 風藥을 가하여 사용한 것은 잘못임을 지적하고 아울러 非風論을 주장하였다. 그는〈石室秘錄卷一 • 偏治法〉에서 ‘賢水가 不足하여 邪火가 腦로 上沖해도 發生하므로 단지 風만 치료하게 되면 통증이 더욱 심해지므로 賢水를 補하 는치료를사용하면頭痛과頭運은없어진다’고하여，前 人이 "인체에서 가장 높은 정수리에는 오로지 風邪만이 도 달할 수 있다(高®之上 惟風可到)”고 한 것은 '단지 風邪 에만 치중한 것으로 모두 그런 것은 아니다 라고 하였다.
葉天士는〈臨証指南醫案 • 頭痛〉에서 “머리는 모든 陽氣 가 모이는 곳으로서 厥陰肝脈과 廳頂部에서 交會하므로 모든 陰寒邪는 上逆하지 못하는데 만약 陽氣가 室塞되어 獨邪가 상부에 머무르게 되면 厥陰風火가 비로소 逆上하 므로 통증을 발하게 된다. 따라서 두통은 淸陽이 상승하지 못하거나 虛한 틈을 타고 風火가 頭部로 逆上하여 발생하 는 것이다’ 라고 하여 頭痛과 肝經과의 밀접한 관계를 설명 하였다.
淸代 이전까지 많은 의가들이 두통의 원인에 대해 다양 하게 언급했지만 癒血에 대해 언급한 사람이 없었다. 그러 나 王靑任은 “두통이 表證이나 裏證，氣虛나 疲飲 등의 證 이 없으면서 갑자기 악화되었다가 갑자기 호전되면서 백방 으로 치료해도 효과가 없을 때는 血府逐癒湯을 사용하면 낫는다’고 하여 처음으로 癒血을 두통의 원인으로 보았다.
이처럼 시대의 변천에 따라 두통에 대한 의가들의 인식 이 진일보해졌음을 알 수 있다.
〈素問 • 風論〉風氣循風府而上 則爲腦風 … 新沐中風 則 爲首風 … 首風之狀 頭面多汗惡風
〈素問 • 五臓生成論〉頭痛廳疾 下虛上實 過在足少陰巨
陽 甚則入賢
〈素問 • 示從容論〉雷公曰 ： 于此有人頭痛筋攀 骨重怯然 少氣 曉嗜腹滿時驚不嗜臥 此何臓之發也 … 帝曰 ： 夫 從容之謂也 夫年長則求之于府 年少則求之于經 年壯 則求之于藏
〈脈經 • 頭痛〉足厥陰與少陽氣逆 則頭目痛 耳a不聰 頗
〈諸病源候論卷二 • 四十頭面風候〉頭面風者 是體虛 諸 陽經脈爲風所乘也 諸陽經脈 上走於頭面 運動勞役 陽 氣發泄 膜理開而受風 謂之首風 病狀頭面多汗 惡風 病甚則頭痛 又新沐中風 則爲首風 又新沐頭未乾 不可 以臥 使頭重身熱 反得風則煩悶 … 養生方云 ： 飽食仰 臥 久成氣病頭風 又云 ： 飽食沐髮 作頭風 … 又云 ： 解髮 東向坐 握固不息一通 擧手左右導引 手掩兩耳 以手復持頭五 通脈也 治頭風 令髮不白 又云 ： 端坐伸 腰 左右傾頭 閉目 以鼻內氣 自極七息止 除頭風
〈外臺秘要 • 頭風及頭痛方〉病源頭面風者 是體虚陽經脈 爲風所乘也
〈濟生方 • 頭病評治〉偏正頭風 婦人氣盛血虛 産後失血 過多 氣無所主 皆致頭痛
〈丹溪心法 • 頭痛〉頭痛多主於褒 痛甚者 火多 可有吐者 可下者
〈丹溪心法 • 頭風〉頭風屬褒者多 有熱有風有血虛 在左 屬風薄荷莉芥 屬血虚川考當歸 在右屬褒
〈丹溪心法 • 頭痛〉頭痛須用川휴 如不愈 各加引經藥 太 陽川혹 陽明白:£： 少陽柴胡 太陰蒼Tfc 少陰細辛 厥陰 吳莱英
〈景岳全書 • 頭痛論證〉凡診頭痛者 當先審久暫 次辨表 裏. 蓋暫痛者 必因邪氣 久病者 必兼元氣. 以暫病言之 則有表邪者 此風寒外襲於經也 治宜疏散 最忌淸降 有 裏邪者 此三陽之火織於內也 治宜淸降 最忌升散 此治 邪之法也. 其有久病者 則或發或愈 或以表虛者微感則 發 或以陽勝者微熱則發 或以水®於下而虚火乘之則 發 或以陽虚於上而陰寒勝之則發. 所以暫病者當重邪 氣 久病者當重元氣 此固其*綱也. 然亦有暫病而虛者 久痛而實者 又當因脈因證而詳辨之 不可執也. 頭痛有
各經之辨 凡外感頭痛 當察三陽厥陰 … 太陽在後 陽 明在前 少陽在側 此又各有所主 亦外感之所當辨也. 至若內傷頭痛 則不得以三陽爲拘矣
〈石室秘錄卷ᅳ • 偏治法〉如人病頭痛者 人以爲風在頭 不知非風也 亦肾水不足而邪火沖入於腦 終朝頭晕 似 頭痛而非頭痛也 若止治風 則痛更甚 法當*補肾水 而 頭痛頭晕自除
〈臨證指南醫案 • 頭痛〉頭爲諸陽之會 與厥陰肝脈會於嶺 諸陰寒邪不能上逆爲陽氣望塞 獨邪得以上據 厥陰風 火 乃能逆上作痛 故頭痛ᅳ症 皆由淸陽不升 火風乘虛 上入所致
〈醫林改錯 • 頭痛〉查患頭痛者 無表證 無裏證 無氣虚褒 飲等證 忽犯忽好 百方不效 用此方(血府逐癒湯)ᅳ劑 而愈
3. 병인병리
두통의 발병원인은 많지만 크게 外感과 內傷으로 나눌 수있다.
1)外感
起居不節 坐臥當風 등으로 인하여 風寒濕熱 등의 外邪 가 경락을 따라 廳頂에 침입하면 淸陽의 氣가 장애를 받아 서 氣血이 응체되어 경락을 막으므로 두통이 발생한다(太 陽經은 ᅳ身의 表에 位置하여 太陽經絡을 循行하여 上額 交廳入絡腦하기 때문)
風은 百病之長이므로 風에 손상받으면 먼저 頭部에 병 변이 생기므로 外感六淫으로 發生되는 頭痛은 대부분 風 邪가 주요한 원인이 되며 寒 濕 熱邪로도 발생한다.
(1) JWMS
風寒邪는 冬節에 자주 나타나는데 날씨가 춥거나 몸조 리를 잘못하여 체내의 기운이 허약해져 衛外不固하여 寒 邪가 침입하여 衛陽을 조색하여 血脈이 응체되어 맥락을 막아 血이 체내에 울체되어 두통이 발생된다.
(2)	風熱侵ᄉ
날씨가 따뜻하거나 더운 상태에서 몸조리를 잘못하여 熱氣가 훈증되어 毛發가 열리므로 溫熱邪가 침입하여 風 熱과 상박하여 膜理의 소설이 원활하지 못하므로 火가 炎 上하여 淸發를 요란케 하므로 氣血이 역란해져 두통이 발 생된다.
(3)	風濕侵入
오랫동안 潮濕한 곳에 있거나 또는 비를 맞거나 땀을 흘 린 상태에서 물에 들어가거나 運氣上 雨濕이 太過한 해에 생활이 무절제하여 濕邪가 침입하여 발생하는데，濕은 陰 邪이므로 陽氣를 쉽게 손상시켜 氣機의 순환을 방해하며 濕邪의 성질은 粘賦하여 淸發를 蒙弊하면 淸陽이 상승하 지 못하여 두통이 발생된다.
2) 內傷
內傷頭痛은 주로 肝脾肾의 병변 및 癒血과 관련이 깊다. 腦는 髓海로서 肝賢精血의 儒養에 의존하며，脾胃는 後天 之本으로 氣血生化之源이 되어 氣血을 腦에 공급될 수 있 게 한다.
(1) 肝陽上充
肝性은 喜條達하고 惡抑蠻하며 쉽게 升動하므로 剛臓이 라고 불린다. 肝氣의 疏泄하는 작용은 人體氣機의 升降이 나 調暢과 밀접한 관계가 있다. 肝氣의 疏泄이 정상적으로 이루어져야만 氣血이 和平하고 心情이 舒暢하여 병들지 않는다.
반대로 情志가 不和하여 變怒傷肝하면 肝이 條達作用을 상실하여 肝氣가울결되어 氣攀化火한다.〈臨証指南醫 案•蠻.華帕雲按〉에 “雷하면氣滞되고,氣滞가오래되면 반드시 熱로 변화된다(皆因變則氣滞，氣滞久則必化熱)” 라 고 하였는데 火性은 炎上하므로 火邪가 상승하여 淸®를 요란케 하므로 두통이 발생한다(實證).
만약 氣蠻化火가 오래되어 진액을 손상하면 肝陰이 부 족해져 肝이 孺養作用을 상실하거나, 또는 房勞傷精으로 인해 肾水가 부족하여 水不涵木하면 肝肾陰顧하여 肝陽이
항성되고 다시 肝陰을 상하게 되면 賢水를 소모시켜 肝肾 陰液이 더욱 부족하게 되는 악순환을 반복하게 된다. 肝은 風木의 臓으로 風火가 서로 어우러져서 火가 氣를 따라서 상승하여 廳頂부위를 요란하면두통이 발생한다(虚證).
이상 두가지 두통의 차이점은 전자는 단순히 火가 旺盛 한 경우를 말하며，후자는 火가 陰을 傷하거나 肝肾이 서 로 손상시켜 陰虛火旺한 경우이다.
(2)	賢精不足
선천적으로 허약하거나 房勞가 지나치면 賢精이 부족해 진다.〈素問 • 逆調論〉에 “肾不生則髓不能滿”，〈靈柩 • 海 論〉에는 腦가 髓海라고 하였는데 髓의 생성은 賢에서 유 래하며 賢은 骨를 주관하고 骨은 髓를 생성하므로 髓는 위 로 腦와 통한다. 따라서 腦髓는 肾精의 끊임없는 생성과 변화에 의존한다.
만약 肾精이 부족하여 腦髓가 공허하게 되면 두통이 발 생한디<肾陰虛).
만약 肾陰이 오랫동안 손상되어 陰損及陽하거나 久病으 로 인체가 허약해지면 모두 賢陽虚弱을 일으켜 淸陽이 不 展하여 두통이 발생한다(肾陰陽俱虚). 임상에서는 肾陰虚 를 자주볼수있다.
(3)	脾胃虚弱
脾胃는 後天之本이고 氣血生化之源이므로 脾胃가 튼튼 해야 전신의 五臓六膽가 氣血의 儒養作用을 받을 수 있다. 만약 飢飽勞倦이나 병후 또는 산후 인체가 허약한데 脾胃 虚弱하여 氣血化源이 부족해지면 營血이 부족하여 腦髓脈
絡으로 영양을 공급하지 못하므로 두통이 발생한다. 또한 음식을 무절제하게 섭취하거나 기름지고 단 음식이나 술 을 좋아하게 되면 脾失健運하여 褒濕이 內生하여 淸陽을 막아 淸鼓를 蒙弊하므로 頭痛이 발생한다.
(4) 疲血頭痛
외상이나 久病을 앓고 나면 邪氣가 入絡하여 氣滞血疲 하게 된다. “氣爲血之帥 血爲氣之母” 이므로氣行則血行하 고 氣滞則血凝한다. 만약 久病으로 氣虛하면 氣不帥血하 여 血流가 不暢하게 된다. 또는 頭部外傷으로 氣血이 蔽滞 하여 癒血이 腦絡에 阻滞되어 不通하면 두통이 발생한다.
4 치료
1) 변증요점
두통을 변증할 때에 가장 중요한 것은 병인뿐만 아니라 발병시기와 부위 및 허실 등을 따져 변증시치해야 한다.
치료원칙은 일반적으로 초기에는 實證인 경우가 많으므 로 ft風散邪위주로 치료하면서 각각의 병인에 따라 서로 다른 치법을 적절히 활용하면 되는데，예를 들면 風寒頭痛 에는 祐風散寒，風熱頭痛에는 祐風淸熱，風濕頭痛에는 祐 風勝濕한다.
久病은 虛證인 경우가 많으므로 원기를 보하는 치료를 위주로 한다. 다만 濕褒 • 癒血頭痛과 같이 虚實이 협잡한 것은 證에 따라 치료하며，肝陽頭痛의 경우 實證이면 平肝 潛陽하고，本虛表實이면 肝肾의 陰을 滋補하면서 平肝하는 치료를 한다(표 1-1，1-2，1-3，1-4).
표 그 외감 및 내상두통 감별표
형 항목	외감	내상
병인	外感六淫	內傷七情 飲食勞倦
발병과 병정	起病較急 病程較短	發病較緩 病程較長
동통성질	疼痛較劇 多爲持續性	疼痛時輕時重 反復發作
속성	多屬實證	多屬虚證
겸증	常伴有惡寒 發熱 鼻塞流涕 等 表證	常伴有心'If 失眠 頭晕 納呆 疲乏無力 腰背勞困
치법	肤邪散風	補虛止痛
표 1-2 두통의 실증과 허증 감별표
유형 항목	실증	허증
연령	靑壯年	中老年
체질	壯實	較弱
병정	新痛	久痛
동통성질	痛而拒按	痛而喜按
동통특징	疼痛拒按 呈重痛 腺痛 挈痛 跳痛 灼痛	疼痛徐緩 呈昏痛 隱痛 空痛 痛勢悠悠 勞則痛甚
맥상	數 浮 弦 緊 滑	沈 遲 細 弱
이법 W	補而不效	功而愈劇
표 1-3 두통의 양허와 음허 감별표
\ᄉ\ 유형 항목	양허	음허
두통특징	遇陰逢寒則頭痛重甚	逢熱則頭痛加劇
한	自汗 ,	盜汗
한열	身冷 畏寒	身熱 五心煩熱
구설	臂淡 □和	口燥 舌乾
이변	ᄎ便塘 小便淸長	；大便秘 小便短赤
겸증	伴肢冷 納呆	伴腰背酸困 頭晕 耳鳴
표 ᄀ-4 두통의 한증과 열증의 감별표
유형 항목	한증	ᄋ:1즈 s o
동통특징	細急引痛 得熱則減 過寒增劇	頭熱腸痛 遇熱尤甚 得凉則減
^■증	口不渴 喜熱飮	ᄆ渴 喜冷飲
대소변	小便淸長 *便塘薄	小便短赤 大便秘結
설태	質淡 笞白潤	舌紅鋒 菩黃燥
맥상	遲 或緊	數 或洪*
(1)발병원인
外感頭痛은 대개 實證에 속하고 발병은 비교적 급하며 병세도 비교적 극렬하고 지속적이므로 祐邪를 위주로 치 료한다. 실제 임상에서는 外感頭痛은 外感에 의해 나타나 는 發熱 • 汗出 • 惡風寒 • 咳嗽 • 咽痛 • 嘴褒 등의 증상，즉 감기에 수반되어 나타나므로 감기에 대한 치료를 위주로 하고 있는 실정이다.
內傷頭痛은 대개 虚證에 속하고 발병은 비교적 완만하 며 병세도 비교적 가볍고 時作時止하므로 補虚를 위주로 치료한다.
(2) 발병시기
暫病의 두통은 外邪로 인한 경우가 많고，통증이 비교적 극렬하며，挈痛 • 跳痛 • 灼痛 • 腺痛 • 重痛 등의 양상을 띄 며，휴지기가 없는 것이 특징이다
久病의 두통은 內傷으로 인한 경우가 많고，통증이 비교 적 완만하며，隱痛 • 空痛 • 昏痛 등의 양상을 띄며，병세가 완만하다가 과로하면 더욱 심해지며 時作時止하는 것이 특징이다.
(3) 허실
風寒 • 風濕 • 風熱로 인한 外感頭痛과 肝蠻化火로 인한 내상두통은 實證인 경우가 많다.
肝肾陰虚 • 陰血虛로 인한 내상두통은 虛證인 경우가 많 은데，평소에 체질아 허약한 경우가 종종 있다.
濕褒 • 蔽血頭痛은 虛實이 협잡한 것으로서，標證은 實 하고 本證은 虛하므로 標本의 緩急에 주의하여 치료해야 한다.
⑷ 부위
머리는 諸陽之會로서 三陽經은 모두 頭面을 따라 순행 하고, 厥陰經도 역시 嶽頂에서 交會하므로 頭痛을 辨證할 때에는 經脈의 순행부위에 근거하여 辨a해야 한다.
• 太陽頭痛 ： 多在後頭部 下連於項
•	陽明頭痛：多在前額眉稷
•	少陽頭痛 ： 多在頭之兩側 連及耳部
•	厥陰頭痛 ： 在廳頂部 或連於目系
2)변증시치 (표1-5) (1)外感
① 風寒頭痛
증상 頭痛時作時止 項背痛 惡風寒 遇風尤甚 喜裏頭 口不 渴 菩薄白 脈浮或緊
병리분석 風寒邪의 侵入으로 淸陽을 阻塞하여 두통이 발생하는데 太陽經脈은 項背部를 循行하므로 項背痛이 나타나고，風寒束表하여 衛陽이 蠻滞되어 宣達하지 못하 므로 惡風寒하거나 찬바람을 쐬면 더욱 심해진다. 寒은 陰邪이므로 따뜻하게 하면 증상이 덜해진다. 風寒이 침
표 1-5. 두통의 변증시치표
ᄇᄅ nrrr	증상	병리분석	치법	처방
風寒頭痛	頭痛時作 痛連項背 惡風畏寒 遇風尤劇 常喜	風寒外束	肤風散寒	川흔茶調散
	裹頭 口不渴 菩薄白 脈浮或緊	上犯淸空		三五七散
		寒凝絡阻		考辛湯
風熱頭痛	頭膜而痛 甚則頭痛如裂 發熱或惡風 面紅目赤	風熱上搖	肤風淸熱	桑菊飲
	□ 渴欲飲 便秘搜黃 舌質紅菩黃 脈浮數	阻于脈絡	淸利頭目	加黃측 栃子
風濕頭痛	頭痛如裹 肢體困重 食欲不振 納呆 胸悶 小便不利	外感風濕	肤風勝濕	充活勝濕湯
	*便塘清 菩白K 脈儒	淸艱被蒙		
肝陽上充頭痛	i痛而肢 心煩易怒 睡眠不寧 或兼脇痛 面紅目赤	肝陽偏充	平肝潛陽	天麻钩藤飲
	□苦 舌紅少菩 或者薄黃 脈弦 或弦細數	肝火上炎		極子淸肝湯
		上擾淸空		祀菊地黃丸
肾虛頭痛	頭痛且空 目玄晕耳鳴 腰痛疲軟 神疲乏力 遺精帶下	賢精不足	補賢益元	ᄎ補元煎
	失眠 舌紅少菩 脈細無力	髓海空虚		
氣虛頭痛	頭痛 綿綿作痛 時發時止 兩太陽穴痛 遇勞則甚	中氣不足	益氣升淸	順氣和中湯
	少氣無力 食愁不振 易惡寒 舌菩薄白 脈虛無力	淸陽不升	補中益氣	補中益氣湯
			健脾升淸	調中益氣湯
				安神湯
血虛頭痛	頭痛弦晕 耳鳴 五心煩熱 少昧多夢 遇勞則甚	陰血藤虚	滋陰補血	人夢養榮湯
	神疲乏力 心棒 征仲 面色B光白 舌質紅菩薄白 脈沈細	腦失所養		
濕褒頭痛	頭痛昏蒙 胸院滿悶 D區惡褒诞 舌菩 白 K 脈滑或弦滑	褒獨阻逼	肤濕化褒	半夏白 7ft 天麻湯
		淸窮		휴辛導褒湯
癒血頭痛	頭痛經久不愈 痛處固定不移 痛如維刺 或有頭部外	血癒氣滞	活血化癒	通發活血湯
	傷病歷 舌質紫或有疲斑 菩薄白 脈細或細流	脈絡阻塞		血府逐癒湯
熱厥頭痛	頭痛煩熱 胸腹部灼熱感 目赤 口渴 煩燥 便秘 尿赤	六淫 • 七	淸熱!寫火	淸上慎火湯
	舌菩黃 雖冬天*寒 猶憲風寒 其痛暫止	情 • 內傷에		淸上識痛湯
	略來緩處或見煙火則其痛復作	의한 火		防風散
입하면 熱이 없으므로 渴症이 없다. 邪氣가 表에 있으면 脈이 浮하고 邪氣가 아직 안으로 들어가 열로 전변하지 않았으므로 舌菩는 薄白하다.
치법 祐風散寒
처방 川혹茶調散 三五七散 혹辛湯 휴香蘇散
②	風熱頭痛
증상 頭腺而痛 甚則頭痛 發熱或惡風 面紅目赤 口渴欲飲 便秘尿黃 舌質紅콤黃 脈浮數
병리분석 風熱이 침입하여 淸發를 요란케 하므로 頭痛 如裂하고，風熱이 營衛를 침입하므로 發熱惡風하며，風 熱이 상부를 요란케 하여 面紅 目赤하고，熱邪가 진액을 손상하므로 口渴欲飲 便秘尿黃해지고 舌菩黃 脈浮數한 것은 風熱이 침입했기 때문이다. 치법 祐風淸熱 처방 桑菊飲
③	風濕頭痛
증상 頭痛如裏 肢體困重 食欲不振 胸悶 小便不利 *便 塘填 菩白賦 脈儒
병리분석 風濕의 침입을 받아 淸發가 蒙蔽되어 머리를 싸맨 것처럼 아프며，脾는 사지를 주관하는데 脾濕하면 脾陽이 四肢를 운화하지 못하므로 肢體困重 食愁不振하 고 胸悶 泄填하게 된다. 濕邪가 腸道에 내온하면 淸獨을 구분하지 못하므로 小使不利하게 되며，舌菩白賦 脈儒한 것은 濕邪가 체내에 축적된 까닭이다. 치법 祐風勝濕 처방 充活勝濕湯
⑵ 內傷
① 肝陽上充頭痛
증상 頭痛而目玄 心煩易怒 睡眠不寧 或兼脇痛 面紅 目赤 ᄆ 苦 舌紅少菩或笞薄黃 脈弦或弦細數 병리분석 肝陽이 充盛되면 淸發를 요란케 하여 頭痛而 目玄하고，肝火가 편항되면 心身을 요란케 하므로 心煩易 怒 睡眠不寧한다. 肝火上炎하면 ᄆ苦 脇痛 面紅目赤해진
다. 舌紅少菩或菩薄黃 脈弦 或 弦細數한 것은 肝火內織 의 징조이다.
치법 平肝潛陽 兼肝攀 疏肝 兼化火 淸肝火 兼陰虚陽充 養陰
처방 天麻夠藤飲 栃子淸肝湯 祀菊地黃丸
②	肾虚頭痛
증상 頭痛且空 目玄晕耳鳴 腰痛摸軟 神疲乏力 遺精帶下 失眠 舌紅少菩 脈細無力
병리분석 肾精이 허약하면 髓海가 부족해져 머리가 빈 것처럼 아프거나 目玄晕耳鳴한다. 腰는 肾之府로서 賢虚하 면 骨을 주관할 수 없고 精虛하면 神不滋養하여 神疲乏 力 腰痛瘦軟한다. 肾虛하면 남자는 精關不固하여 遺精이 생기고，여자는 帶脈不束하여 帶下가 생긴다. 肾陰이 부 족하면 心肾不交하므로 失眠 舌紅少菩 脈細無力한다. 치법 補肾益元 처방 ；大補元煎
③	氣虚頭痛(陽虛)
증상 頭痛 綿綿作痛 時發時止 兩太陽穴痛 遇勞則甚 少
氣無力 食愁不振 易惡寒 舌菩薄白 脈虚無力
병리분석_ 久病이나 피로하여 傷氣하면 中氣가 부족해진
다. 氣虛하면 淸陽은 상승하지 못하고 獨陰은 하강하지
못하므로 淸發不利해져서 綿綿作痛 身倦無力 氣短懒言
하고 피로하면 더욱 심해진다. 中氣가 허약해서 상부를
충양하지 못하므로 頭空痛한다. 中氣不足하면 운화가 무
력해져 食愁不振 便糖한다.
치법 益氣升淸 補中益氣 健脾升淸
처방 順氣和中湯 補中益氣湯 調中益氣湯 安神湯
④	血虚頭痛(陰虛)
증상 頭痛目玄晕 耳鳴 五心煩熱 少昧多夢 遇勞則甚 神疲 乏力 心俘征仲 面色晚白 舌質紅 菩薄白 脈沈細 병리분석 陰虛하면 肝陽上充하고 血虛하면 뇌에 영양이 공급되지 못하므로 頭痛 目玄晕 耳鳴이 나타난다. 陰血이 虚하면 心肾不交해져 虚熱이 내생하여 五心煩熱 少昧多
夢하게 된다. 血虛하면 氣虛하므로 과로하면 심해지고 神疲乏力해진다. 血虚하면 心神이 滋養받지 못해 心俘征 仲이 나타나며，面色日光白하고 舌質紅 菩薄白 脈沈細한 것은 陰血虚한 徵兆이다.
치법 滋陰補血
처방 當歸補血湯 人參養榮湯 © 濕褒頭痛
증상 頭痛昏蒙 胸院滿悶 D區惡褒诞 舌菩白賦 脈滑或弦滑 병리분석 濕褒이 淸窮를 阻塞하면 頭痛昏蒙하고，中焦에 阻滞되면 胸院唐滿해진다. 濕褒이 上泛하면 惡心幅吐 欲 吐诞沫한다. 舌菩白賦 脈滑或弦滑한 것은 濕褒이 내정한 증상이다. 치법 祐濕化褒
처방 半夏白 Tit天麻湯 혹辛導疲湯
⑥	癒血頭痛
증상 頭痛經久不愈 痛處固定不移 痛如維刺 或有頭部外 傷病歷 舌質紫 或有蔽斑 菩薄白 脈細或細溫 병리분석 久病入絡하여 氣滞血痕를 초래하여 頭痛經久 不愈하고，蔽血停滞로 脈絡이 阻塞하므로 痛處固定不移 하고 痛如維刺한다. 舌質紫 或有蔽斑 菩薄白 脈細或細流 한 것은 蔽血이 內阻한 症狀이다. 치법 活血化癒
처방 通發活血湯 血府逐蔽湯
⑦	熱厥頭痛
증상 頭痛煩熱 胸腹部灼熱感 目赤 口渴 煩燥 便秘 尿赤 舌菩黃 雖冬天大寒 猶憲風寒 其痛暫止 略來緩處 或見煙
火 則其痛復作 치법 淸熱演火
처방 淸上清火湯 淸上 a 痛湯 防風散 (3) 침구치료
증상에 있어서는 內傷과 外感으로 구분되나，실제 치료 에서는 頭部에 발생하는 부위와 원인에 따라서 치료하는 방법이 있다(표 1-6).
①	치료혈
風府 風池 外關 百會 前頂 太陽 印堂 頭維 合谷 陽陵泉 行間 太衝 三陰交 中院 足三里 腦頂後頭痛 百會 風府 承獎 列缺 上星 風池 申脈 S斋 正頭痛 上星 神庭 前庭 百會 太淵 太陽 合谷 偏頭痛 列缺 頭維 太陽 臨泣 絲竹空 額角眉稷骨痛 贊竹 合谷 曲池 神庭 解® 頭維 魚腰 外感頭痛 外關 臨泣 內傷頭痛 內關 公孫 照海
偏正頭痛 絲竹空 風池 合谷 中院 解® 足三里 阿是穴 肾虛頭痛 關元(艾灸) 厥逆頭痛 曲髮(艾灸)
濕疲頭痛 豊隆
頭風 百會 顧會(艾灸) 前頂 上星 醉後頭痛 印堂 贊竹 足三里 風門 腹中
②	부위별 취혈
太陽頭痛(後頭痛) 天柱 後® 申脈 風池 太陽 合谷 陽明頭痛(前額痛) 印堂 贊竹 合谷 內廷 神庭 解豁 頭維 魚腰 風池 太陽
표 1-6. 두통취혈표
부위	취혈 경락	근위취혈	원위취혈	통치혈
전액통	陽明	印堂 絲竹空	合谷 內庭	
즉두통	少陽	太陽 懸鐘	外關 足臨泣	風池 太陽 合谷
후두통	太陽	天柱	後難 申脈	
두정통	厥陰	百會	太衝 內關 湧泉	
少陽頭痛(側頭痛) 列缺 頭維 太陽 懸顧 外關 足臨泣 絲 竹空 風池 合谷
厥陰頭痛(頭頂痛) 百會 太衝 內關 湧泉 風池 太陽 合谷
③ 원인별 취혈 外感頭痛：外關 臨泣 風寒頭痛 風府 風池 風門 列缺 外關 太陽 風熱頭痛 龜溝 丘墟 陽陵泉 合谷 章門 內傷頭痛 ： 內關 公孫 照海 肝陽上充頭痛 合谷 太衝 行間 臨泣 肝俞 風池 百會 阿是穴 肾虚頭痛 氣海 關元
血虛頭痛 合谷 足三里 氣海 隔像 肾愈 肝俞 氣虛頭痛 合谷 足三里 氣海 關元 百會 內關 濕痕頭痛 中院 豊隆 太陽 脾愈 外關 *敦 肝俞 百會 癒血頭痛 合谷 足三里 陷谷 內關 頭維 熱厥頭痛 合谷 陷谷 頭維 陽白 行間 湧泉 復溜 曲池
⑷ 두통과 약물
①부위별
前頭痛 白：[£ 升麻 葛根 防風
後頭痛 充活 麻黃 防風 桂枝 細辛 蔓前子
側頭痛 柴胡 黃夸 靑皮 川휴
頭頂痛 靈本 吳■莱英 充活 蔓莉子 地龍
②	병인별
風 白:E 川혹 薄荷 養本 蔓燕子 寒 充活 細辛 熱 黃측 菊花 石膏 暑濕 霍香 滑石 佩蘭 半夏
③	引經藥
太陽 川혹 充活 獨活 蔓荆子 麻黃 陽明 升麻 葛根 白:[£ 石膏 知母 少陰 柴胡 黃측 川휴 厥陰 吳莱英 蓄黃 寨本
5.	조리 및 예방
①	지나친 과로나 스트레스가 주된 원인이므로 이러한 두■통을 유발할 수 있는 자극을 피하고 충분한 휴식을 취하는 것이 좋다.
②	장기간의 思慮過多나 지나친 긴장이나 피로로 인해 생긴 두통은 項部를 안마하거나 열찜질hᄋt Wk을 하여 行氣活血시킨다.
③	기름진 음식(腿油賦)이나 소화가 잘 안되는 음식물을 피하고 찬바람이나 추위에 노출되지 않도록 하며 生 冷瓜果 등을 피한다.
④	과식하거나 식사를 거르지 말고 특히 노인은 소식하 며 동물성지방의 과도한 섭취를 피한다.
© 음주 • 흡연을 삼가하며 실내 환기에 주의한다.
⑥	일상생활에 주의하고 적당한 운동을 규칙적으로 시 행하여 체련을 단련시킨다.
⑦	高熱頭痛인 경우에는 전신에 알코올마사지를 하여 체온을 떨어뜨린다.
6.	예후
임상에서의 대부분의 두통은 현훈에 비해 예후가 양호 한 症候로서 보통 수일에서 수주(2~3주)만에 회복된다.
두통은 기능적인 경우나 초발，연령이 어린 경우，발병일 로부터 내원기간이 짧을수록，성격이 활달할수록，병에 대 한 극복의지가 높을수록 예후는 양호하다.
반면 기질적인 질환，만성적인 두통이나 병에 대한 투병 의지가 약한 경우에는 예후는 불량하다. 특히 뇌종양인 경 우에는 생명과 직접적인 연관이 있는데 주로 구토，손발이 저리거나 마비되는 감각장애나 운동장애，언어장애，시력저 하나 복시 등의 신경학적 증상들이 동반되는 경우가 많다.
7.	유사증후 감별
두통은역대의서에頭風•眞頭痛•腦風•首風•顔疾• 雷頭風 • 偏頭風 등으로 기재되어 있는데，주로 두통의 발
생원인 • 통증의 성질 • 부위 등에 의해 명명되었다.
1)飄
頭風은 두통이 극렬하고 재발이 잘되며 오래도록 낫지 않는 것을 말한다. 巢元方이〈諸病源候論卷二 • 頭面風候〉 에서 처음 언급하였으며，〈備急千金要方〉에서는 風邪로 인한 두통을 頭風이라고 하였다.
明代의 方穀과 王肯堂은 “의서에는 다른 질환으로 기재 되어 있지만，실제로 頭痛과 頭風은 같은 질환으로서 병의 발병시기와 深淺 및 예후에 따라(新 • 淺 • 易治: 頭痛，久 • 深 • 難治 ： 頭風) 구분하였을 뿐이다’ 라고 하였다.
2)	眞頭痛
〈靈框〉에서 足太陽으로 病邪가 침입하여 風府를 뚫고 腦로 들어가 발생한 두통으로，통증은 극렬하지만 수족관 절은 오히려 냉한 것을 眞頭痛이라고 하였는데, 예후가 극 히 불량해서 치료가 어렵다고 하였다.
3)	腦風，首風
〈素問 • 風論〉에서 風邪가 風府를 따라 逆上하여 발생한 두통을 "腦風” 이라고하였다.〈河間六書〉에는腦風의증상 이 項背怯寒 腦戶極冷이라 하였으며，머리를 감아 毛膜가 열린 상태에서 風邪의 침입을 받은 것을 “首風”이라고 하 였는데 首風의 증상으로는 頭面多汗，惡風이라고 하였다.
4)雷	eiSl
〈素問〉에서는 風邪外濕이나 褒熱生風으로 두통이 발생 하여 腦鳴이 들리거나 頭面部에 두드러기가 생기거나 發 赤腫痛하는 것을 말한다.
5)顧疾
〈素問 • 宣明五氣篇〉에 기록되어 있는 말로서 頭部의 질 환을 가리키는 것인데，흔히 여러 종류의 두통을 가리킨다.
6)	廠陰頭痛
〈蘭室秘藏 • 卷中〉에 기록되어 있는 말로서 厥陰經의 循
行部位에 발생한 두통을 말하며，증상으로는 頭痛，項痛， 乾D區, 吐诞沫，四肢厥冷 등이 나타난다.
7) 廠逆頭痛
〈蘭室秘藏 • 卷中〉에 처음 언급되었으며〈世醫得效方〉 에서는 腦逆頭痛이라고 하였는데，증상은 두통 및 치통 이 나타나며 주로 寒邪가 腦에 침범해서 발생한다고 하 였다.
8. 頭痛의 서양의학적 증상 및 질환 1) 두통의 분류
두통의 진단과 분류는 뚜렷한 기준이 없이 의사의 경험 과 주관에 의해 이루어져 오다가 1962년 미국 National Institute of Neurological Disease and BlindnessNINDB의 두 통 부 g 소위 ？j회Ad Hoc Committee on Classification of Headache에서
처음으로 두통 분류기준이 발표되었다. 그후 두통 발생의 생리학적 기전에 대한 연구가 진행되면서 새로운 두통 분 류 체계의 확립이 필요해졌고 수년간의 토론을 거쳐 1988 . 년 국제:두통학회INternationaᅵ Headache Society; IHS에서는 새로운
두통의 분류체계와 진단기준을 제시하였다. WHO에서는 이를 받Of들여 ICD-10의 주된 질환분류 기준으로 현제까 지 국제적으로 널리 통용되고 있다. IHS의 두통분류법은 총 13개항의 대분류를 하였다. 1항-4항을 원발성두통，5항-12항을 다양한 원인의 이차성두통으로 크게 구분하고，13 항을 상세불명의 두통으로 구분하였다. 한편 IHS는 2004 년 새로운 진단기준(2차개정판)을 Cephalalgia를 통해서 발 표하였다.
(1) 시간적 경과에 따른 분류
①	급성 ： 급작스런 두통，치명적인 급성 뇌질환 등.
②	아급성 ： 수일에서 수주간 지속，염증성 질환，신경계 감염，뇌종양 등.
③	만성 ： 수개월이상 지속되거나 반복，긴장성 두통이나 편두통, 우울증，정신분열증 초기 등.
⑵ 두통의 특성에 따른 분류
①	혈관성vascular두통 ： 혈관확장성 두통을 말하며 두개골 바깥쪽의 혈관이 발생원인으로서 搏動性throbbing이 특 징이다. 편두통이 대표적이며 발열성 질환，이산화탄 소 축적증，심한 고혈압，알코올이나 혈관확장제 복용 에 의한두통이 여기에 해당된다.
②	긴장성tension두통 ： 두개골 바깥쪽에 있는 근육의 수축 으로 일어나며 긴장성 • 심인성 두통이라고 한다. 무 겁고 땅기는 듯한 통증이 지속적으로 나타나고 어깨 통증을 수반하는 경우가 많다. 불안，스트레스，우울 증 또는 전환반응conversion reaction 같은 정신적 원인에
의한 경우가 많다. 심리적 또는 정신적인 문제로 오 는 경우에는 정확한 문진 및 신경학적 검사만으로도 진단이 가능하다.
③	견인성traction두통 ： 두개내의 질환으로 내압이 상승하 여 혈관이나 신경을 잡아당겨 생기는 두통으로서 대 표적인 것으로 뇌종양，뇌농양，경막하혈종，뇌출혈, 지주막하 출혈 등이 있다. 염증성 두통과 함께 뇌나 두부의 진행성인 병변에 기인하는 수가 많으므로 철 저한 검사를 실시해야 한다.
④	염증성inflammatory ； 두개내에서 발생한 질환，즉 수막
염，동맥염，정맥염 등으로 인한 두통을 말한다. © 신경통neuralgia ： 두통에 관계되는 신경통으로는 삼차 trigeminal신경통과 설인glᄋssopharyrigeal신경통이 있는더j,
동통은 대부분 날카롭고 심하며 발작성이 있고 짧은 지속시간을 갖는다.
(3) 원인에 따른 분류
①	특발성 또는 원발성 두통Primary headache ： 특별한 구조 적인 병변이 없이 두통자체가 하나의 질환으로 간주 되는 것을 말한다.
②	증후성 또는 이차성 두통secondary headache ； 뇌와 두부
의 국소적인 병소 또는 전신적인 질환에 의한 두통 (두개내 병변，두개외 병변, 뇌신경 병변，독성 질환， 대사성 질환 등)을 말한다.
(4) 부위에 따른 분류
①	두개강내 병인intracranial P^hoiGgy ： 악성，예후불량，뇌종 양，뇌졸중，뇌막염 등
②	두개강외 병인extracran예 pathology ： 안구, 부비동，치아
및 경추부의 병변, 양성，긴장성 두통，경미한 편두통, 두개강외의 경미한 염증 등
2)두통의발생기전
두부구조중 통증에 예민한 부위에 뇌혈관의 팽창，뇌압 상승，뇌신경압박과 염증 등과 같은 자극에 의해 일어난다.
(1) 통증유발구조
두통은 뇌조직(뇌실질이나 뇌실벽)에서 발생하는 것이 아니고 두부의 통증에 민감한 특정한 조직들에 가해진 자 극이 시상과 대뇌피질에 전달되어 느끼게 되는데，이러한 통각감수조직으로는 두개강 외부의 두피, 근육, 근막，두개 강 외부의 동맥，구강이나 부비동내의 점막，치아，안면피 부등을들수있으며，두개강내에서는정맥동,두개기저부 주위의 경막, 경막의 동맥들，월리스 환cW of Willis을 중심으
로한 동맥의 근위부，뇌신경 가운데 삼차신경，안면신경， 미주신경，설인신경 그리고 제2 • 3경추신경들이다. 이러한 조직들에 압력이나 견인，변형이 일어나거나 염증반응에 의한 자극이 발생하거나 혈관들이 확장될 때 통증이 유발 된다.
뇌종양, 뇌출혈，외상，뇌막염 등의 기질적인 병변에 의 한 두통의 발생기전으로 생각된다.
⑵ 삼차신경 - fl lJ"^Itr'9em'no_vascu'ar system 두개강내의 통증에 민감한 조직들은 삼차신경절과 일부 상부경추신경절의 지배를 받고 있는데，삼차신경 말단부위 에 있는 신경전달물질인 신경펩타이드substance P., neurokinin A.
가 여러가지 상황과 중추에서의 조정에 따라 혈관계로 분 비되어 혈관을 확장시킴으로써 감각신경자극으로 인한통 증이 생기고，단백질들이 혈관 밖으로 유리됨으로써 비감 염성 염증을 초래할 수 도 있다는 것이다. 편두통이나 군집성cluster 두통 같은 혈관성 두통뿐만 아니
라 일반적인 두통 전체의 발생기전에 중요한 역할을 하는 것으로 생각된다.
(3) 원발성 두통의 발생기전
편두통이나군집성 두통은 두개강내 혈관들이 초기에 수축하였다가 확장되면서 발생한다는 혈관 이론vascular theory
이 널리 통용되었으며，긴장성 두통은 과다한 긴장으로 두 부근육의 장기적인 견인에 따른 허혈로 인하여 발생된다 는학설이 지배적이었다.
최근에는 원발성 두통의 발생은 혈관이나 근육 같은 말 초부위에서 시작되는 것이 아니라 체질적으로 통증에 대 한 역치가 낮은 개인에서 대뇌피질을 비롯한 여러가지 외 부자극과 시상하부를 비롯한 내적인 자극들이 종합되어 통증을 관장하는 중추신경계의 활동에 변화가 발생되며, 결과적으로 세로토닌wotoriin같은 신경전달물질의 불균형，
삼차신경_혈관계의 작동 등으로 연결되어 통증이 유발된다 는 신경 인설11eurogenictheory이 발표되고 있다.
3)두통의 종류
⑴ ᄑ우^^Migraine
제일 흔한 두통의 일종으로 젊은 여성에게서 비교적 호 발하며 가족력(50~60%)이 있고 주기적으로 재발하는 박동 성 두통(심장의 고동처럼 욱신거리는 통증)으로 다른 일반 증상(식욕부진，오심，구토)，또는 국소신경계증상을 동반 하기도하는데 일반적으로일측성이며 중년이 지나면서 증세가 호전된다.
전형적 편두통은 대개 시각장애나 감각이상과 같은 전 구증상을 보인 후 약 10-20분 지나면 편측 두통을 보이는 데, 그 기전은 내경동맥의 수축에 의해 전구증상이，외경동 맥의 확장에 의해 편두통이 발생한다는 혈관이론과 강력 한 혈관수축물질vasoconstrictor•인 카테콜아민-세로토닌 catecholamine-serotonin어j 의해 편:두이 발생한디카테콜아 민-세 ^ 두닌 이론catecholamine-serotonin 1:he。ry이 있다 뇌중풍의
위험도는 정상인보다 높으며 피임약 복용과 흡연으로 더 증가한다. 성인의 약 10%가 편두통으로 고생하며 여성에 게 더 호발한다.
완전하고 깔끔한 성격의 소유자, 학식이 높고 부자에서 많이 발생한다. 편두통은 상염색체 우성형태로 유전된다 고 생각된다. 가임기 여성의 편두통 이환율은 여성의 평균 이환율보다 2배나 높으나 임신기간중에는 80%가 두통증세 가 나타나지 않는다. 월경직전에 두통이 빈발한다. 편두통 은 뇌의 다른 증후성 질환이 없음을 확인한 후에 진단하는 병이다. 유발요인으로는 스트레스나 수면부족，피로, 임신， 햇빛이나 굉음 등 강한 외부로부터의 자극이나 일기 변화 등의 환경적 요인과 티라민tyramine 함유음식(맛이 진한 치 즈，초콜릿，구운 생선，닭 간)，인공 감미료aspartame 함유음 료(콜라，소다음료)，아질산염nitrite 함유음식(소시지，베이 컨，햄)，술，토마토，양파，저혈당，경구피임약，담배，약제 (reserpine, nifedipine) 등이 있다.
(2)	군집성ciuster 두통
대부분 20〜60세에서 시작되며，주로 30대 남자에서，밤 에 자는 중에 비교적 호발하고 항상 한쪽 눈이나 눈부위를 중심으로 심한 통증과 동반하여 같은 쪽에 鼻漏，流淚, 羞 明을 호소한다. 특이한 것은 이런 발작증상이 10분 내지 30분 정도만 지속되며 하루에도 여러 번 재발된다. 흡연가 에서 다발하고 흔히 알코올이 발작을 유발하거나 증상을 악화시킨다.
(3)	긴장성tension 두통
스트레스나 과로，긴장 등으로 두경부의 지속적 근수축에 의한 관련통으로 근수축성constraction 두통，긴장성 두통，
심인성 두통이라고도 한다. 근육이 오래 수축하면 근육의 혈류장애를 일으키고，유산이나 세로토닌serotonin，브라디키
닌bradykinin 프로스^!^^니^prostaglandines 등 물질올
생하고，그것이 다시 근육의 지속적인 수축을 촉진시킴으로 서 발생한다. 편두통과 함께 제일 흔한 두통이며，외래 두 통환자의 약 4(F/o를 차지한다. 오전보다 오후에 심하고，저 녁나절엔 풀리며，매일 반복되는 경향이 있다. 어른에서 많 고 사무직이나 수험생 등에서 호발한다. 목이나 어깨가 무 겁거나 아픈 수가 많고，어지럼증，메스꺼움 등을 수반하기 도 하며 전두근이나 측두근，후두근，후경근 및 승모근이
굳어져 있거나 압통점을 보이는 수가 많다. 맥동성이 아닌 비박동성 압통으로(압박 또는 쥐어짜는 듯한, 머리띠를 두 르거나 모자를 쓰고 있는 듯한) 양측성으로 나타나고 운동 (계단을 오르내리는 등)에 의해 악화되지 않는다. 구토증 세는 없고，수명photophobia이나 음혐오증phonophobia 등은 없
다. 우울증이나불안증이 흔히 동반된다.
(4)	두부외상과 관련된 두통(뇌진탕，경막하혈종)
외상 하루만에 나타나 수주일동안에 걸쳐 악화되다가 점차 사라진다. 외상후 두통은 상처의 중증정도에 비례되 지 않기 때문에 심리적 요인이 크다. 증상은 두피부분에 국한되기도 하고，현훈，이명，구토，기억력 손상，집중력 저하，정서적 불안 등을 호소하기도 한다. 전산화 단층촬 영 장치에서도 비정상적 소견을 발견치 못한다. 낙관적인 격려를 해줌으로써 증세 완화에 도움이 된다.
(5)	혈관질환과 관련된 두통
①	급성 허혈성 뇌혈관질환01A, 뇌경색) ： 지속적이거나 박동성으로 나타나지만 지주막하출혈SAH처럼 매우 심 하지는 않다.
②	두개내 출혈1SDH‘ EDH ： 갑자기 시작되며 정도가 심 해지는 두통이 특징이다.
③	지주막하출혈 ： 급작스럽게 나타나고 극심하다. 대개 구토가 있고 구토시 두통이 심해진다. 7일 내지 10일 동안 지속된다. 간혹 동안신경을 압박하여 동측에 안 검하수ptosis, 복시，동공확대，국소적 동통이 동반되며 항강stiff neck^. 보인다.
④	동정맥 기형 ： 두개의 잡음，주기적인 두통，경련과 국 소성 신경학적 결손이 있을 때 의심하게 된다.
⑤	동맥염: 두피와 두발이 촉각，솔질, 빗질에 예민하고 베개에 머리를 올려 놓을 때 압력에 예민하다. 검사 실 소견상 90% 이상에서 적혈구 침강속도가 증가하 고 급성기 반응성 단백의 증가，만성질환의 빈혈 및 비정상의 간기능 검사소견을 보인다.
⑥	경동맥 또는 추골동맥 동통 ： 두통，동측의 Homer증후 군과 반대측 편마비는 대개 경동맥의 폐색이 원인이
다. 추골동맥의 박리는 동측의 목과 후두부에 국한되 어 동통이 나타난다. 추골뇌저동맥 지배영역에 허혈이 있을 때 진단이 의심되고 혈관조영술로 진단된다.
⑦	정맥혈전
⑧	고혈압 ： 둔한 박동성 두통으로 후두부에 심하고 몸 을 구부리거나 힘을 줄 때 심해지며 드물게는 편측성 으로 나타나고 일어서서 1시간 정도 지나면 호전된 다. 고혈압환자의 10~20%에서 나타나고 고혈압자 체가 두통의 원인은 아니며 스트레스가 원인일 때가 많다(중풍에 대한 불안 ᅳ 근긴장증가 ᅳ 두통).
©저혈압:20-40%에서 나타나며 고혈압과마찬가지로 각종 스트레스에 의해 근육긴장의 이상과 더불어 자 율신경의 실조상태가 되어 근위축성 두통과 함께 저 혈압을 일으킨다고 생각된다.
(6)	비혈관성 두개내 질환과 관련된 두통
①	양성 뇌압상승 ： 젊은 가임여성에 가장 많으며 뇌압 상승，유두부종，두통，때로는 복시를 보인다.
②	저뇌척수압 ： 요추천자，척수조영술，척수마취후 12〜 38%에서 나타난다. 요추천자후 발생한 두통(누우면 두통이 경감)은 14일 이내에 소실된다.
③	두개내 감염 ： 수막염, 뇌염
④	두개내 종양 ： 초기에는 종양 주위조직의 국소적인 부종 또는 주위혈관의 왜곡distᄋrtion에 의해 발생하며
간헐적이나，후에는 뇌압상승에 의해 발생하며 지속 적으로 나타난다. 뇌실에 영향을 미치거나 동통에 예 민한 삼차신경 등을 눌러 두통을 일으킬 수 있다. 뇌 척수액 통로가 일부 막히면 두통은 전반적으로 나타 나고 특히 두부와 경부의 후방에 동통이 심하다. 천 막상부의 종양은 대부분 전두 또는 측두부에，후두부 병변은 전두 또는 안와부위에 연관된 동통이 나타날 수 있다.
(7)	독성 및 대사성 두통
nitrite, monosodium glutamate와 저혈당 등으로 인한 두 통으로서 편두통이나 군발성 두통과 같은 특징적 증상이
없다.
(8)	약물의 투여중단으로 인한 두통
(9)두개골，목，눈(원시	• 난시 • 급성 녹내장• 삼차신경 통 • 안정피로)，귀，코，부비동，치아，턱，또 다른 안면 이나 두개 구조와 관련된 두통 또는 안면통
①	경추로 인한 두통
•	동통은 목과 후두부에 국한되는데 때로 전두부，안와 부위，측두，두정부나 귀로 투사될 수 있다.
•특수한 목운동이나 지속적인 목의 자세로 인하여 동 통이 유발 또는 악화된다.
•목의 수동적 움직임에 대한 저항이나제한，목근육의 모양 • 감촉 • 긴장도의 변화 또는 수동적 신전이나 수 축에 대한 반응，목근육의 이상압통 중 적어도 하나는 있어야 한다.
②눈
•편두통，다른 혈관성 두통，긴장성 두통(눈과 두부의 동통)，여러 원인의 동통성 안구마비증후군，대상포진， 삼차신경통, 부비동염，연관된 경막동통(후두부 뇌경 색)，측두하악증후군, 치아질환，국소적 안질환 등
•녹내장은 안압이 높아지는 질환으로서 두통과 함께 안통，구토가 심하게 일어난다.
•난시나근시는굴절이상이 심해져 두통이 일어난다.
③	^^절
악관절의 질환은 악관절에 이상이 있고, 구강하악기능장 애는 악관절에 이상소견이 없다.
•	악관절질환의 진단기준 ： 턱운동시 턱의 동통，턱의 운 동범위 감소，악관절의 압통，관절운동시 잡음 등의 4 개중 2가지가 필요하고 영상검사상 악관절의 이상소 견이 있어야 한다.
•구강하악기능장애의 진단기준：턱운동시 악관절의 잡 음，턱운동의 제한 또는 턱의 경련성 운동，턱운동시 동통，입을 벌리려고 할 때 턱이 잠겨짐，이갈이，혀 • 입술 • 뺨을 깨무는 등 다른 기능장애 중 3가지 이상을 가지고 영상검사상 악관절에 이상소견이 없어야 한다.
(10)	만성두통
6개월 이상 장기간에 걸친 두통을 말하는데 근수축성 두 통과 편두통이 여기에 속한다. 체질，성격과도 관계가 밀 접하며 스트레스에 대한 감수성 차이에 크게 좌우된다.
①	심리적요인 ： 일에 지나친 책임감을 갖는 완벽주의자， 남에게 일을 맡기지 못하고 직접해야 직성이 풀리는 사람，자기능력 이상으로 일을 하려고 과도한 긴장을 지속시키는 것，경제적 불안이나 분노, 질투，불안，갈
仁 rr
②	생리적 요인 ： 과도한 육체노동이나 수면부족，고혈압 및 저혈압，월경전 긴장증，갱년기장애 및 자율신경계 장애
③	외계의 영향 ： 기온, 습도，소음，대기오염，음식물과
(11)	소아의 두통
①	감염
②	두개내 원인 ： 뇌종양，뇌농양，두개내 감염，외상후
③눈	원인: 난시，원시，근시 등
④코	원인: 비염
⑤	긴장성 : 부모의 과도한 압력，school headache 등
⑥	편두통 ： 6〜12세，초경에서 시작，가족력이 있을 때 ^^다.
⑦	구실성cᄋrwenierKe ： 하기싫은 일을 회피하기 위한 수단
⑧	히스테리성conversion-reaction ； 시^기 여아
⑨	약제성 ： 장기간의 스테로이드제 사용，sulfa제，항히 스타민제, diazepam 등
4) 기질적 원인에 의한 두통의 경우에서 진단적으로 중요성을 갖는 증상 및 징후
①	오심，구토，운동마비, 감각이상，뇌신경마비(시야장 애 • 복시 • 청력장애 • 구음장애 등)
②	심부건반사항진 또는 바빈스키 시•인Babinski，s sign과 같
은 신경학적 이상소견
③	발한，창백，빈맥，분사성 구토Projectile vomiting 등의 이학
적 소견
④ 안검하수Ptosis와 뇌신경 마비 등의 국소화 징후Iodizing
sign
© 편마비，편측 감각소실，편측 시야결손과 같은 측향화
lateralizing sign
⑥ 안저검사를 통한 안저소견(유두부종 • 출혈 • 삼출액 및 혈관의 변화)
5) 병력청취에서 중요한 요점
두통의 발현양상0nset, 시간경과에 따른 증상변화temporal profile，증상 악화요인이나 증상완화 인자，증상이 지속적인 지 간헐적인지 여부，두통에 앞서 어떤 경고 증상warnin9 symptom이 선행 되었는지 등이 중요한 기준이 된다. 또한 두통의 성상，두통의 위치, 두통이 발생한 당시 환자가 어 떤 행동을 하고 있었는지 등도 확인하여야 한다. 또한 두 통이외의 다른 증상，전신 건강상태，복용약물，가족력, 사회적 환경，음주 습관 등에도 관심을 갖고 물어보아야 한다.
(1)	두통을 호소하는 환자의 표정과 태도
진한 화장, 화려한 옷차림 ： 심리적，긴장성 두통
(2)	두통의 위치 및 방사부위
①	전체 ： 전신질환，즉 전신의 감염성 질환과 중독성 및 대사성 질환 등에서 보인다. 특히 수막염을 위시한 발열성 질환과 본태성 고혈압，두개강내압 항진, 일산 화탄소 중독，선천성 심질환，만성고산병，급격한 출 혈, 빈혈，경련발작후，긴장성 두통，뇌종양, 측두동맥 염 등에서 나타난다. 머리전체가 죄는 듯한 느낌이 심인성 두통에서 보이는 수가 많다.
②	전두부 ： 부비동염，일부의 편두통，안구 및 안와의 질 환，내경동맥의 질환, 천막상부의 종양(특히 삼차신경 의 안분지와 밀접한 부위에 종양이 있는 경우)，경부 질환 및 심리적 요인
③	측두부 ： 편두통Migmine, 뇌하수체 종양(시야결손동반)， ^두동맥염(혈관의 주행부위에 압통)
④	후두부 ： 긴장성 두통，경추부 이상，천막하 병변 또는
두개골기저부 질환, 뇌막염，Costen 증후군，일부의 편두통，추골기저동맥 허혈증 및 소뇌질환
⑤목의통증:경부질환，뇌막염，지주막하출혈，뇌척수 액 천자시
⑥귀의통증:외이도염및중이염과같은이비인후과 질환，미주설인신경통，람세이-헌트 증후군hmsay-Hunt
syndrome
⑦	삼차신경통 ： 찌르는 듯하며 쏘는 듯한 통증이 수초 간 또는 수분간 급발적으로 나타났다가 사라지며，통 증이 광대뼈부위의 상악분지 또는 턱과 입술주위의 하악분지의 지배영역에 일측성으로 나타난다.
⑧	설인신경통 ： 저작시에 유발되는 목부위의 발작성 격 통인데 귀의 심부로 방산되는 통증이 적지 않다. 통 증은 야간에 자주 일어나고 중년남성에서 호발한다. 원인으로는 인후부의 종양，두개내 종양，뇌동맥류 또 는 치과질환에서 흔히 볼 수 있다.
(3) 두통의 지속시간 및 시간적 변호쌍
①	몇년에 걸쳐 지속되는 경우 ： 양성，혈관성，근육수축 성 및 심리적 두통
②	기질적 원인 ： 뇌압상승으로 인한 두통은 아침에 심 하고 기침이나 재채기로 인하여 악화될 수 있으며， 걸어 다니면 나아지고 누워 있으면 심해진다.
③	심리적 또는 근육수축성 두통 ： 오후가 되면서 시간
이 지날수록 더욱 심해진다.
④	이간성 ^f-^ nocturnal headache ； 뇌종양, 경추척추증cervical
spondylosis^ 만성호흡기질환에 의하여 이산화탄소의 축
적에 의한 혈관확장, 숙취，협우각 녹내장，골통bone pain 및 측두동맥 염
⑤	특정요일에 발생 ： 직장 및 주위환경에 의한 정신적 인 긴장(주말이나 월요일)
⑥	월별 또는 계절 ： 생리통menstrual headache，알레르기성
과민반응에 의한 부비동염 또는 비염 ⑷ 두통의 성상
① 심리적 요인 ： 머리가 위로 부풀어지는 듯하다，눈이
안으로 들어갔다 나왔다 하는 듯하다.
②	맥박성throbbing 두통 ； 혈관성 원인，고열，과음，편두 통, 갈색세포종Pheochromocytoma，저산소증，저혈당증
③	경부，두피 및 안면부 근육의 지속적인 수축에 의한 근육성 두통 ： 두중감，압박감(먹먹하면서도 띠로 조 이는 듯한 느낌), 둔통
④	우울증환자 ： 무거운 물건이 머리를 누르는 듯하다 ©신경인성 통증1^136^ neura'9ic Pain ： 날카롭게 뻗치는
특징
(5)두통의	초기양상
①	급성，폭발적으로 발생 ： 편두통, 동맥류 파열，여러가 지 혈관성 질환 및 세균성 뇌막염
②	점차적으로 발생 ： 뇌종양，경추부 추간판 탈출증，뇌 수종
(6)	두통의 수정인자 ： 촉진인자，악화인자 및 완화인자
①	심리적 원인에 의한 경우 ： 소음，정신적인 흥분 또는 긴장에 의하여 더욱 심해진다. 백약이 무효하며 근본 적인 심리적 갈등의 해결이 중요하다.
②	기질적인 원인 ： 몸을 구부리거나 고개를 아래로 하 는 동작, 또는 재채기，기침 및 체위변화 등에 의하여 심해진다. 진통제에 어느 정도 반응한다.
(7)	동반된 증상 및 징후
①	^^.Jg. ； yM^g- scintillating scotoma ^ O	구두
동반
②	외상후P^-tmumatic 두통 ： 국소적인 압통과 종창부위 동반
③	뇌압상승에 의한 두통(뇌종양，뇌농양) ： 새벽녘 및 아침에 나타나는 두통 및 분사성 구토Projectile vomiting
④	뇌졸중에 의한 두통 ： 편측마비 등이 동반 © 월리스 환 주위의 동맥류 ： 복시
⑥ 갈색세포종Pheochromocytoma ； 두통환자중 고혈압이 있
으며 부신기능의 항진소견이 있는 경우
(8)	개인 및 가족력의 배경
①	전형적인 편두통classic migraine의 약 60〜80%에서 기족 력이 있다.
②	시력이 약하거나 양안의 시력 차이，안경의 도수가 맞지 않을 때는 전두부 두통 또는 전반적인 두통을 호소한다.
(9)	전반적인 건강상태，성격 및 정서상태
만성 질병에 시달리거나사회생활에 부적절한성격의 소유자의 경우는 두통의 발현율이 높다(성병，종양).
(10)	수면과의 관계
①	수면부족으로 두통이 오는 경우 ： 양측 전두부에서 시작하여 후두부 및 경부로 퍼져 조여오는 듯한 느낌 을 받는다.
②	기질적 원인에 의한 두통 ： 통증으로 수면이 방해받 는다.
⑤ 심리적 원인에 의한 긴장성 두통 ： 수면의 방해를 받 는 경우가 거의 없고，잠이 들면 잊어버리고 수면시 간이 길어진다.
6) 두통의 진단
두통의 진단은 대부분 상세한 병력청취에 의해서 가능 하다. 그러나 모든 질환의 진료와 마찬가지로 신체검사가 간과될 수 없다. 두피，피부 및 점막의 자세한 관찰을 통하 여 수포성 병변을 확인 하여야 한다. 또한 안구 점막 충혈 이나 안구돌출 유무도 관찰하여야한다. 측두동맥을 촉진 하여 결절이나 압통이 있는지，맥박이 촉지되는지，부비동 의 압통 여부와 경부 근육을 촉진하여 강직이나 압통을 느 끼는 부위가 있는지도 살펴보아야 한다. 경부 및 안와에서 청진을 시행하여 잡음이 들리는지도 확인하여야 한다. 가 장 중요한 뇌막 자극징후 및 안저검사도 검토하여야 한다. 녹내장이 의심되면 안압을 측정해 보아야 한다.
두통환자에서 모든 신경학적 검사를 자세히 시행할 필 요는 없으나 일부 위중한 두개내 질환에서 간략한 신경학 적 검사 결과가 중추신경계 병병이 있음을 알려주는 단서
가 된다. 특히 의식의 변화，안구 운동의 장애，편마비，보 행실조，건반사의 대칭성 관찰 등이 포함되어야 할 검사 ^^목이다.
진단적 검사로는 뇌전산화 단층촬영，자기공명 영상촬 영，혈관조영술，뇌척수액검사, 부비동 및 경추 단순방사선 촬영 등이 있다. 위중한 두통 질환이 의심되면 지체없이 뇌단층촬영 등을 시행하여야 한다. 두통의 평가에 있어서 뇌척수액 검사는 두개내 감염，출혈，수막염，뇌단층 촬영 이 정상이나 원인 모르게 두통이 지속되는 경우에 한하여
감별진단을 목적으로시행되는 것이며, 검사시 뇌압도 측 정하는 것이 좋다. 두통환자에서 특히 경추부 외상의 병력 이 있으면 경추 단순 촬영을 시행하여야 한다. 일반적인 경추 촬영에서는 제1경추와 제2경추의 변화가 잘 발견되 지 않기 때문에 open mouth view를 찍는 것이 도움이 된 다. 단순 부비동 촬영도 부비동질환을 구별하는데 도움이 된다.
이밖에 일반혈액검사，뇌파검사，근전도검사 등이 진단 에 활용되기도 한다.

回 일반목표
目玄晕의 병리 및 원인 질환을 파악하여 임상에 활용할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
拉晕에 대한 역대 醫家들의 중요한 학설을 이해하여야 한다.
目玄晕의 병인 병리룰 알아야 한다. 目玄晕을 변증시치 할 수 있어야 한다. 0玄晕의 중요 처방을 알아야 한다. 目玄晕의 치료법을 알아야 한다.
1. 개요
目玄은 目 目玄 眼花 즉눈앞이 캄캄하거나사물이 흐리게 보 이며 때론 눈앞에 불이 번쩍이는 것을 의미하고，章은 頭 晕 頭旋 즉 자신이나 주위 사물이 도는 것 같아 서 있을 수 없는 것을 의미한다. 임상에서는 보통 目目玄과 頭晕이 함께 나타나므로 目玄晕이라고 한다.
그러나 目目玄과 頭晕은 目玄晕에 대한 환자의 주관적 호소 의 차이일 뿐 결코 目玄章의 특성을 정확하게 말한 것은 아 니다. 따라서 目玄章의 감별상 중요한 것이 問診이다.
경증인 경우에는 1-2초 지속되어 눈을 감으면 곧 그치지 만，심한 경우에는 차멀미나 배멀미를 하는 것처럼 어지러 워 서 있을 수가 없으며 耳鳴 耳襲 惡心 幅吐 汗出 突然昏 倒 등의 증상을 동반하기도 한다. 역대 의서에는 目玄晕 頭 目玄 目玄冒 目玄運 등으로 기재되어 있는데 모두 目玄章의 다른
이름들이다.
서양의학에서는 전정 또는 미로구조의 이상으로 인한 말초성 현훈이 대부분이다. 이 경우 곤혹스럽고 때론 활동 이 제한되지만 양성인 경우가 많다. 또한 중추신경계통의 질환에 동반된 중추성 현훈과 전신질환의 증상으로 나타 나는 현훈이 있다.
2 역대제가설
戰國時代〈內經〉에서는 虚證과 實證이 모두 目玄章을 유 발할 수 있다고 보았다. '諸風掉目玄 皆屬於肝’ 이라고 하여 肝風上攻으로 인하거나 '邪中於項 因逢其身之虚 其入深則 隨眼系 以入於腦 入於腦則腦轉 腦轉則引 目系急 目系急則 目 目玄以轉矣’ 라 하여 風邪로 인한 目玄章을 설명하고 있다. 虛證의 目玄晕은 ‘上虚則肢’ '上氣不足 腦爲之不滿 耳爲之
苦鳴 頭爲之苦傾 目爲之目玄’ 등으로 설명되고 있다. 또한 目玄章은 頭弦 目目玄 掉目玄 狗蒙招尤 目冥耳襲 晦仆 肢仆 目玄冒 등으로 기재되어 있다.
漢代의 張仲景은 目玄晕에 대한 병인병리를 인식하고 변 증시치를 하였는데〈內經〉의 이론을 기초로 하여 더욱 발 전시켰으며 褒飲을 중요한 원인으로 보았다. 褒飮이 目玄晕 을 일으키는 이론과 치료 방법은 현재 임상에서도 널리 사 용되고 있으며 후세에 '無褒不作目玄’ 의 이론적 근거를 제 공하였다.
隋代의 巢元方은〈諸病源候論〉에 '風頭目玄候’ 를 따로 만 들어 “風頭目玄은기혈이 허약한 상태에서 風邪가腦에 침입 하여 발생한다’고 주장하였으며 양생과 도인 등의 방법을 적절히 활용하여 目玄晕을 치료하고 건강을 회복시켰다.
唐代에 이르러서는 目玄晕의 병인병리와변증시치 맟 음 식금가 등에 대하여 자세히 논술하였다. 前人의 目玄晕에 대 한 인식을 기초로 하여 王憲는〈外臺秘要〉에서 頭風目玄方 9개와 頭風旋方 7개를 기술하여 目玄晕의 증후 유형을 다양 하게 나누었다. 또한 “弦晕환자는 돼지고기, 냉수，生菜， 桃李，해조류 등의 음식을 피해야 한다’고 하였다.
宋代 이후에는 目玄章의 병인과 증상 및 치료 등에 많은 보충이 이루어졌다. 嚴用和는〈濟生方 • 目玄晕門〉에서 “風 寒暑濕의 증상이 모두 目玄章을 유발할 수 있으며 目玄章은 外 感病中의 중요한 증후가 아니라 하나의 증상에 불과할 뿐 이다’라고 하였다. 또한 七情內傷으로도 目玄晕이 발생된다 고 하여 前人의 미비한 점을 보충하였다.
金代의 劉河間은〈素問玄機原病式 • 五運主病篇〉에서 〈內經〉의 風에 火를 추가하여 風火 즉 運氣의 太過와 不及 이 肢章의 중요한 발병 원인이 된다고 보았다.
張子和는〈儒門事親 • 頭風目玄運〉에서 宿褒으로 인하여 目玄章이 발생되므로 吐法을 사용해야 한다고 주장하였다.
元代의 朱丹溪는〈丹溪心法 • 頭目玄〉에서 '無褒則不作目玄’ 이라고 하여 目玄晕의 중요한 원인을 痕火로 보았다. 또한 淫愁過度나 吐紐崩漏 등으로 인하여 인체가 허약해져 目玄 晕이 발생된다고 하였다.
明代에는 目玄章의 병리，치법，처방의 인식에서 진일보 하 였다.
虞搏은〈醫學正傳〉에서 ‘目玄晕者 中風之漸也’이라하면 서 체질에 따른 변증을 시•용하여 “肥 白之人은 먼저 淸痕降 火시키고 補氣藥을 겸하며，黑瘦之人은 滋陰降火를 위주로 抑肝之劑를 겸해야 한다’고 주장하였다.
張景岳은 ‘無虛不能作目玄’을강조하여 '當治其虛’를 주 장하였다.〈內經〉의 '上虚則目玄’ 뿐만 아니라 下虛로 인한 目玄晕도 나타난다고 보았다. 또한 目玄章의 치료에서는 證을 따라 다스릴 것을 주장하여 有火者는 마땅히 淸火를 겸해 야 하고，有褒者는 마땅히 治褒을 겸해야 하며, 有氣者는 마땅히 順氣를 겸해야 한다고 주장하였다. 이것은 虛를 강 조하여 발병원인을 치료할 뿐만 아니라 동시에 병리산물 을 제거하는 데에도 소홀하지 않았음을 설명해 준다.
方隅는〈醫林繩墨〉에서 肺金의 부족이 肢晕 발생의 관 건임을 강조하였으며 熱盛，氣盛은 木盛을 말하는 것으로 모두 肺金이 쇠약해져서 肝木을 평정하지 못하기 때문이 라고 하였다. 치료에서는 實證인 경우에는 二陳湯을 위주 로, 虛證인 경우에는 四物湯을 위주로 가감한다고 주장하 였다.
徐春甫는 目玄晕의 진단과 치료에 있어서 '三審’ 을 강조하 였는데 “肥滿한 사람의 目玄章은 氣虚와 褒으로 발생하고， 마른 사람은 血虛와 火로 발생하며，傷寒으로 吐下한 후에 는 반드시 陽虛가 된다，고 하였다.
襲廷賢은 前賢들이 집대성한 것을 모아 새로운 학설과 체계를 만들었는데〈壽世保元 • 目玄章〉에서 병인으로 外感 風寒暑濕 內傷七情 淫欲過度 出産後 吐紐崩漏의 出血 등 이 모두 目玄晕을 일으키며，변증치료에 있어 目玄章을 半夏白 7ft天麻湯證(胃氣虚損 停褒而致) 補中益氣湯證(勞役) 淸离 滋坎湯證(陰虛火動目玄章) 十全大補湯證(氣血兩虚而挟寒) 氣 虚 陽虚 疲火 등으로 분류하였다. 또한〈古今醫鑑〉에서 '目玄晕皆稱爲上盛下虛 盖虚者 氣與血也 實者 褒诞風火也’ 라 하였다.
淸代에 이르러 目玄晕에 대한 인식은 더욱 발전하여 완성 된 이론체계를 형성하기에 이르렀다.
李用粹는〈證治囊補〉에서 目玄晕의 원인이 血虛라고하였 으며，肾氣虛弱으로 인한 目玄晕의 치료에 鹿奪肾氣丸을 사 용하여 前人들의 미비한 부분을 보충하였다.
何夢瑶와 沈金繁는 '風火相爆’ 으로 인하여 目玄晕이 발생 한다는 이론을 강조하였고 陳修園은〈醫學從衆錄〉에서 目玄 晕에 대한 醫家들의 주장과 발전상황을 개괄하였다.
葉天士는〈臨証指南醫案〉에서 肝膽의 風陽이 上充해서 발생하는 肢晕은 심하면 실신이나 중풍으로 발전할 수 있 다고 주장했다.
종합해 보면 目玄章의 病理와 治法 및 處方의 인식에 있어 〈內經〉및 仲景學說을 원류로 하여 점차 발전하여 왔음을 알수있다.
〈素問 • 至眞要*論〉諸風掉目玄 皆屬於肝 厥陰之勝 耳鳴 頭目玄 憤憤欲吐 胃高如寒 大風數舉 太陽之復 … 頭痛 善悲 時政仆 食減 〈靈柩 • 衛氣〉下虛則厥 下盛則熱 上虚則目玄 上盛則熱痛 〈靈柩 • 口問〉上氣不足 腦爲之不滿 耳爲之苦鳴 頭爲之
苦傾 目爲之目玄 〈靈柩 • 海論〉腦爲髓之海 … 髓海不足 則腦轉耳鳴 經瘦
目玄冒 目無所見 解怠安臥 〈靈柩 • *惑論〉邪中于項 因逢其身之虚 其入深則隨眼 系以入于腦 入于腦則腦轉 腦轉則引 目系急 目系急則 目目玄以轉矣
〈素問 • 五臓生成〉頭痛顔疾 下虛上實 過在足少陰巨陽 甚則入肾 狗蒙招尤 目冥耳聲 上虚下實 過在足少陽厥 陰 甚則入肝 〈素問 • 脈要精微論〉浮而散者爲胸仆 〈靈柩 • 決氣〉精脫者耳® 氣脫者目不明 〈素問 • 厥論〉巨陽之厥 則腫首頭重 足不能行 發爲陶仆 〈靈柩 • 經脈〉督脈實則脊强 虚則頭重 高搖之 〈素問 • 六元正紀*論〉木蠻之發 … 甚則耳鳴目玄轉 目不 識人 善暴僵仆
〈金匿要略 • 痕飮咳嗽病脈證幷治第十二〉心下有支飲 其 A苦冒目玄 澤清湯主之(二十五) 卒®吐 心下癌 隔間有 水 目玄俘者 小半夏加获측湯主之(三十) 假令瘦人腾下 有1季 吐诞沫而癒肢 此水也 五爷散主之(三十ᅳ) 〈素問玄機原病式 • 五運主病〉諸風掉目玄 皆屬肝木 所謂 風氣深而頭目目玄運者 由風木旺 必是金衰不能制木 而 木復生火 風火皆屬陽 多爲兼化 陽主乎動 兩動相博則
S/i 方走車專
〈儒門事親 • 頭風目玄運六十四〉夫婦人頭風目玄運 登車乘船 亦弦晕眼& 手麻髮退 健忘喜怒 皆胸中有宿褒之使然 也 可用瓜蒂散吐之 〈丹溪心法 • 頭目玄〉頭目玄 褒挟氣虚併火 治痕爲主 挟補氣 藥及降火藥 無褒則不作目玄 褒因火動. 又有濕褒者 有 火褒者 濕褒者多宜二陳湯 火者加酒측 挟氣虚者相火 也 治疲爲先挟氣藥降火藥 如東垣半夏白Tfc天麻湯之 類
〈醫學正傳 • 目玄運〉氣虚肥白之人 濕褒滞于上 陰火起于 下 是以褒挟虛火 上沖頭目 正氣不能勝故 故忽然眼黑 生花 若坐舟車而旌運也 甚而至于卒倒無所知者有之 丹溪所謂無痕不能作目玄者 正謂此也 若夫黑瘦之人 驅 體薄弱 眞水®欠 或勞役過度 相火上炎 亦有時時肢運 何撮褒之有哉 *抵人肥白而作目玄者 治宜淸痕降火爲 先 而兼補氣之藥 人黑瘦而作目玄者 治宜滋陰降火爲要 而帶抑肝之劑
〈景岳全書 • 目玄運論證〉目玄運一a 虛者居其八九 而兼火
兼痕者 不過十中一二耳	,
〈景岳全書 • 目玄運論證〉丹溪則曰 無褒不能作目玄 當以治 褒爲主 而兼用他藥 余則曰 無虛不能作目玄 當以治虛爲 主 而酌兼其標 孰是孰非 余不能必 姑引經義以表其* 意如此
〈景岳全書 • 目玄運論治〉頭目玄雖屬上虚 然不能無涉於下 盖上虚者 陽中之陽虛也 下虚者 陰中之陽虚也 陽中之 陽虛者 宜治其氣 如四君子湯 五君子煎 歸脾湯 補中 益氣湯 如兼幅吐者 宜聖벤煎 大加人夢之類是也 陰中 之陽虛者 宜補其精 如五福飲 七福飲 左歸飲 右歸飮 四物湯之類是也 然伐下者必枯其上 滋苗者必灌其根 所以凡治上虚者 猶當以兼補氣血爲最 如*補元煎 十 全*補湯 及諸補陰補陽等劑 俱當酌宜用之 〈古今醫統 • 目玄運宜審三虚〉肥人目玄運氣虛有褒 瘦人目玄運
血虚有火 傷寒吐下後必是陽虚 〈證治雁補 • 血虚目玄章〉血爲氣配 氣之所麗 以血爲榮 凡 吐紐崩漏 産後亡陰 肝家不能收攝榮氣 使諸血失道妄 行 此目玄晕生于血虚也
〈醫學從衆錄•目玄晕〉內經云諸風掉目玄皆屬於肝•••內經 又云 上虚則弦 是正氣虚而木邪干之也 又云 肾虛則頭 重高搖 髓海不足 則腦轉耳鳴 皆言不足爲病 仲景論弦 以褒飮爲先 丹溪宗河間之說 亦謂無疲不目玄 無火不晕 皆言有餘爲病 前聖後賢 何其相反如是 余少讀景岳之 書 專主補虚一說 違之不效 再搜求古訓 然後知景岳於 虛實二字 認得死煞 卽於風火二字 不能洞悉其所以然 也 盖風非外來之風 指厥陰風木而言 與少陽相火同居 厥陰氣逆 則風生而火發 故河間以風火立論也 風生必 狭木勢而克土 土病則聚液而成痕 故仲景以褒飲立論 丹溪以褒火立論也 究之賢爲肝母 肾主藏精 精虚則腦 海空而頭重 故內經以肾虚及髓海不足立論也 其言虚 者言其病根 其言實者言其病象 理本ᅳ貫
〈臨証指南醫案 • 目玄晕門〉經云 諸風掉目玄皆屬於肝 頭爲 六陽之首 耳目口鼻皆係淸空之發 所患目玄晕者 非外來 之邪 乃肝膽之風陽上冒耳 甚則有昏厥跌仆之虞
3. 병인병리
1)병인
(1) 情志所傷
괴로워하거나 화를 내는 것이 지나쳐서 肝氣蠻結로 化 火되어 上逆하거나，또는 肾陰을 상하여 陰虚陽充하거나， 근심 걱정으로 憂思傷脾하면 氣血의 원천이 결핍되어 淸 窮를 滋養하지 못하여 目玄章이 발생된다. 동시에 氣가 蠻滞 되어 化火되어 褒이 생성되면 淸窮를 막아서 目玄章이 발생 된다.
두 직접적으로 氣血虛弱을 일으켜 目玄章이 발생된다.
(4)	勞倦過度
과로하거나 신경을 많이 쓰거나 또는 음욕이 지나쳐서 성생활을 절제하지 못하여 肾精을 손상시키면 精氣가 부 족해져 體海가 공허하게 되므로 目玄晕을 일으킨다.
(5)	汗吐下 太過，病後 不注意
2) 병리
(1)	肝陽上充
①	평소체질이 陽盛한 사람이 肝陽이 偏充되면 火로 변 화되어 風을발생시키고，風이 상승하여 火를 요동하 면 淸發를 擾亂하여 目玄晕을 일으킨다.
②	만약 장기간 우울 또는 괴로워하거나 화를 내어 肝氣 蠻結이 되면 火로 변하여 肝陰을 소모시킨다. 陰虛陽 充하면 風陽升動하여 淸鼓를 擾亂시키므로 目玄章을 일으킨다.
③	만약 肾陰이 평소에 허약하거나 성생활을 절제하지 못하여 精을 손상시키면 肝이 영양을 공급받지 못하 므로 肝陰이 부족되어 肝陽이 上充하므로 目玄晕을 일 으킨다(그림 2-1).
(2)	氣血兩虚
오랫동안 병을 앓아 氣血이 손상되거나 失血後에 허약 해져 회복되지 않거나 思慮過度，勞倦過度로 脾胃가 허약
(2)	飮食所傷
너무 굶주리거나 과식 또는 찬 음식을 많이 먹어서 氣血 의 생성과 변화의 원천인 中氣를 손상시키면 淸發를 滋養 하지 못하므로 目玄章이 발생된다. 또한 脾胃의 運化機能이 실조되어 聚水生痕하여도 淸®를 막아 目玄章이 발생된다.
(3)	失血
素體陽盛(上) 素體肝陰不足(下)
ᄎᄊ	n ^ᅭᄊ 肝陽上充—上擾淸®—目玄晕
憂爆 氣蠻化火 肝陰耗損 _
肾陰®損 水不涵木 -
外傷 吐血 紐血 崩漏 便血 및 出産後 出血過多 등은 모
그림 2-1. 肝陽上充 병리분석
久病不愈 耗傷氣血ᄀ 失血之後 虛而不復-思慮過度 勞倦傷脾 — 氣血生化之源不足」
r- 氣虛則淸陽不展 ᄀ
-氣血兩虛ᅵ
L血虚則腦失所養 」
目玄晕
그림 2-2 mm兩虚 병리분석
해져 氣血의 생성과 변화의 원천이 약해지면 氣血兩虚하 게 되는데 氣虛하면 淸陽이 不展하고，血虛하면 腦가 영양 을 공급받지 못하므로 目玄章을 일으킨다(그림 2-2).
(3) 賢精不足
臂은 선천의 근본으로서 精을 저장하고 骨髓를 생성하 며 腦는 髓海로서 賢精의 充養에 의존한다. 만약 선천적으 로 부족하거나 나이가 많거나 오랫동안 병을 앓거나 성생 활을 절제하지 못하여 肾精이 소모되면 뇌에 영양을 공급 하지 못하므로 目玄章을 일으킨다(그림 2-3).
(4) 濕疲中阻
脾는 음식물을 運化하는 기능을 담당하므로 褒을 생성 하는 원천이 된다. 만약 기름지고 단 음식을 좋아하거나 과식 또는 과로하게 되면 脾胃를 손상시켜 음식물을 運化 하지 못하여 聚濕生褒한다. 疲이 축적되어 淸陽이 상승하 지 못하고 獨陰이 하강하지 못하면 淸窮를 막아 目玄晕을 일 으킨다. 만약 褒이 울체되어 火로 변화되면 褒火가 상승하 여 淸發를 침범하므로 目玄章이 더욱 심해진다.
肾虛하여 化氣行水하지 못하여 水泛爲褒하거나，肝氣蠻 結로 褒이 형성되면 淸陽이 상승하지 못하고 獨陰이 하강하 지 못하므로 淸發를 蒙閉하여 弦章을 일으킨다(그림 2ᅵ4).
先天不足 ᅵ 年老肾虚 -房勞過度 久病傷賢
ᅵ 臂精不足-
水不涵木 肝陽上充 h 髓海不足 腦失其養 氣血兩虚 不能上奉 曰久陰損及陽 陰陽俱虚
目玄章
그림 2-3 賢精不足 병리분석
嗜食肥甘~
厚味太過 勞倦過度」 肾虚不能化氣行水
損傷脾胃 ᅳ 聚濕生痕-
ᅳ痕獨中阻ᅳ
水泛爲褒
肝氣攀結 ᅳ 氣蠻濕阻成褒
淸陽不升 獨陰不降_ 蠻久化火 褒火上擾_
弦晕
그림 2-4 濕疲中阻 병리분석
4. 치료
1) 변증요점
肢晕의 치료원칙은 補虛清實과 陰陽을 調整하는 것이다.
陰陽을 살펴보면 本病의 발생원인은 陰虛陽充이 많기 때문에 滋陰潛陽에 주의해야 한다.
虚實을 살펴보면 虛證에는 精氣가 虚弱한 경우가 많으 므로 肾精이 虚弱하면 填精生髓 滋補肾陰해야 하며，氣血 이 虛弱하면 益氣生血 調補脾胃해야 한다. 實證에는 褒과 火가 많으므로 濕疲中阻인 경우에는 燥濕ft褒，肝火偏盛인 경우에는 淸肝降火해야 한다. 또한 虚中挟實인 경우도 있 으므로 扶正祐邪法을 적절히 활용해야 한다.
(1)발병원인
①	風 ： 諸風掉目玄 皆屬於肝〈素問 • 至眞要大論〉
②	火 ： 所謂風氣深而頭目目玄運者 由風木旺 必是金衰不能 制木 而木復生火 風火皆屬陽 多爲兼化 陽主乎動 兩 動相博 則爲之旋轉〈素問玄機原病式 • 五運主病〉
③	褒 ： 頭弦 疲挟氣虛併火 治褒爲主 / 無褒則不作目玄 〈丹溪心法 • 頭目玄〉
④	虛 ： 肢運ᅳ證 虛者居其八九 而兼火兼褒者 不過十中 一二耳 無虛不能作目玄 當治其虛〈景岳全書 • 肢運論 證〉
(2)발병부위
目玄章의 증상은 상부에 나타나지만 병리 부위는 다르게 나타나는데 目玄晕의 발병 부위는 肝，牌，肾의 기능실조가 가장 많다(그림 2-5).
(3)	체질
일반적으로 마르고 안색이 까무잡잡하면 血虛有火인 경 우가 많으며，뚱뚱하고 안색이 희면 氣虚有褒인 경우가 많다.
(4)	허실
目玄晕은 虛證이 많지만 疲이나 火를 동반한 경우도 적지 않으므로 주의해야 한다.
①	病程 ： 新病은 實證이 많고，久病은 虛證이 많다.
②	體質 ： 체격이 건장한 사람은 實證이 많고，체격이 약 한 사람은 虛證이 많다.
③	兼證 ： 惡心 幅吐 面赤 頭膜痛이 있으면 實證인 경우 가 많고，몸이 나른하고 기운이 없으며 耳鳴如禪하면 虚證인 경우가 많다.
2) 변증시치 (표 2-1) (1) 肝陽上充
증상 弦晕耳鳴 頭膜痛 每遇煩惱或忿怒加重 面色紅潮 煩
①肝一
肝陰不足 肝蠻化火
一 肝陽上充 ： 頭膜痛 面色潮紅
②脾一
濕痕中阻
氣血陽虛
一 兼 食愁不振 一
目玄晕 頭重 兼 惡心 幅吐 耳鳴 등
兼 面色魄白 肢體乏力 등
③ 肾 - 肾精不足 ： 腰瘦腿軟 耳鳴如禪 등
그림 2-5. 발병부위 병리분석
표2-1.현훈의변증시치표
ᄇ日 uttt	증상	병리분석	치법	처방
肝陽上充	目玄晕화鳴 頭膜痛 每遇煩惱或忿怒加重 面色紅潮 煩躁易怒 少睡多夢 口苦 舌質紅 菩少 脈弦或細數	肝陰耗損 肝陽上尤	平肝潛陽 養陰安神	天麻钩藤飲
氣血兩虚	目玄晕動則加劇 疲勞則發 面色黃白 髮色不澤 爪甲不華 心 t季少睡 神疲懒言 食少 舌質淡 脈細弱	氣血兩虚 淸陽不展 腦失所養	補養氣血 健運脾胃	滋陰健脾湯 補中益氣湯 歸脾湯
肾精不足	目玄晕耳鳴 記憶力減退 腰膝酸軟 遺精 偏陽虚者 四肢不溫 舌質淡 脈沈細 偏陰虛者 五心煩熱 舌質紅 脈沈細數	肾精不足 髓海不足	補肾墳精 兼滋陰 或溫陽	左歸丸 右歸丸 六味地黃湯 八味地黃湯
濕褒中阻	目玄晕 頭重如蒙 胸院搭悶 惡心 食少多眠 舌菩白賦 脈孺滑	脾失健運 濕疲中阻 淸陽不昇 獨陰不降	燥濕肤褒 健脾和胃	半夏白 7ft 天麻湯淸 晕化褒湯 澤慎湯
躁易怒 少睡多夢 口苦 舌質紅 菩少 脈弦或細數 병리분석 蠻怒傷肝으로 肝氣가 偏旺되고 氣蠻化火하면 肝陽이 上昇하여 淸發를 擾亂하므로 目玄晕이 발생한다. 肝陽이 充盛되면 邪火가 上炎하여 面色紅潮，煩躁易怒하 게 되고 肝火가 心神을 擾亂시키므로 神不守舍하여 少 唾多夢하게 된다. □苦는 肝火上炎으로 膽汁이 上逆한 것이다. 舌質紅菩少 脈弦或細數한것은 陰虚火旺한증상 이다.
치법 平肝潛陽 養陰安神 처방 天麻钩藤飲
⑵ ftjfll 兩虚
증상 目玄晕 動則加劇 疲勞則發 面色黃白 髮色不澤 爪甲 不華 心棒少睡 神疲懒言 食少 舌質淡 脈細弱 병리분석 氣血兩虛하여 腦에 營養을 공급하지 못하기 때문에 頭目昏目玄하고 심하면 昏倒하게 되며 움직이면 심해진다. 心主血 其華在面 髮爲血之餘이므로 血虛하면 面色黃白 髮色不澤 爪甲不華하다. 血虛하면 心을 滋養하 지 못하므로 心神不寧하므로 心 俘少睡하고，氣虛하면 溫 運하지 못하고 血虛하면 滋養하지 못하므로 神疲懒言 食少 舌質淡 脈細弱과 脾胃의 運化機能이 실조되어 食 少한 증상이 나타난다. 치법 補養氣血 健運脾胃
처방 滋陰健脾湯 補中益氣湯 歸脾湯 (3) 賢精不足
증상 目玄晕耳鳴 記憶力減退 腰膝酸軟 遺精 ；偏陽虚者 四 肢不溫 舌質淡 脈沈細 ； 偏陰虛者 五心煩熱 舌質紅 脈沈 細數
병리분석 精生氣 氣生神하는데 精髓가 부족하면 精神狀 態가 좋지 않고 髓海가 부족하면 기억력이 감퇴된다. 腰 는 賢之府로 臂虛하면 腰膝酸軟하게 된다. 肾虚하면 精 關不固하기 때문에 遺精이 나타난다. 肾은 開發於耳하기 때문에 肾虚하면 耳鳴이 나타난다. 陽虛하면 外寒하여 四肢不溫 舌質淡 脈沈細한다. 陰虛하면 內熱이 생겨 五 心煩熱 舌質紅 脈沈細數한다. 치법 補肾溫陽(陽虛) 補賢滋陰(陰虛) 처방 右歸丸 左歸丸 六味地黃湯 八味地黃湯
⑷ 濕疲中阻
증상 目玄晕 頭重如蒙 胸院窟悶 惡心 食少多眠 舌菩白賦 脈儒滑
병리분석 脾의 運化機能이 실조되어 濕褒이 逆上하여 淸發를 蒙蔽하여 目玄晕 頭重한다. 褒獨이 中焦에 阻塞되 어 獨氣下降 脾陽不昇하면 胸院搭悶 惡心하며 食少多眠 한다. 舌菩白K 脈儒滑한 것은 濕褒中阻로 淸陽이 不振
한증상이다.
치법 燥濕祐褒 健脾和胃
처방 半夏白 7ft天麻湯 淸晕化痕湯 澤清湯 黃連溫膽湯 3) 東醫寶鑑 현훈 치법
東醫寶鑑에서 언급한 6種 目玄晕은 外感(風濕熱邪 침범)과 本虛(肝肾不足, 心脾虚損)로 발생한 것으로 보고，각각 원 인과 경과，치료에 대해 기술하였다. 그러나 임상에 있어 서는 현훈 증상 이외에 함께 나타나는 여러 증상을 종합적 으로 분석하여 치료해야 한다.
(1)風晕
증상 風邪에 의해 손상되었거나，頭風을 앓는 과정에서 目玄晕이 있고 惡風 自汗하거나 肝虛로 目玄晕이 발생한다.
처방 川考散 혹窮散
(2)	熱晕
증상 火熱이 上攻하여 煩渴引飮하거나 여름철에 熱盛하 여 발생한다.
처방 大黃散 莉黃湯
(3)	濕晕
증상 비에 젖거나 濕으로 損傷되어 鼻塞 聲重하면서 目玄 晕한다.
처방 휴池湯
(4)疲晕
증상 褒盛 幅吐 頭重不舉 動棒 肢晕한다.
처방 半夏获爷湯 澤清湯 白附子丸 天麻半夏湯 人參前胡
湯 淸晕化褒湯
(5)	氣晕
증상 七情傷으로 氣가 攀結되고 痕诞이 생성되어 心發 를 阻塞함으로 弦章을 일으킨다. 또한 征棒 眉稷骨痛 眼 不可開하며 혹 征俘 面熱한다.
처방 玉液湯 補虚飲
(6)虚晕
증상 內傷氣虚 失血過多 肾虚로 인해 발생한다.
처방 補中益氣湯 혹歸湯 滋陰健脾湯 十全*補湯
4) 침구치료
(1)치료혈
神庭 上星 顧會 前頂 後頂 腦空 風池 陽谷 大都 至陰 金 門 申脈 足三里
①	虚證 ： 醫風 天柱 懸鐘 肾俞 三陰交 太艱 足三里(天柱 醫風을 清함으로써 淸頭鎮逆하며，懸鐘을 清함으로써 氣血을 하행시켜 平肝하며，肾愈 三陰交 太艱를 補함 으로써 補肾益陰하며，足三里를 補함으로써 正氣를 補한^)
②	實證 ： 風池 行間 肩髓 曲池 內關 三陰交 豊隆 (風池 行間을 清함으로써 淸頭 篇肝火하고，肩髓 曲池는 鎮 逆하며，內關 三陰交는 滋陰淸火하고，豊隆은 降獨化 痕한다.
5.	조리 및 예방
①	정신적 긴장이나 스트레스를 피한다.
②	음주，흡연을 삼간다.
③	지나친 성생활을 절제하고 과로하지 않는다.
④	규칙적이고 적당한 운동으로 체력을 단련시킨다.
⑤	氣血兩虛나 肾精不足의 目玄晕 患者는 영양이 풍부하 고 소화가 잘되는 음식물을 섭취한다.
⑥	濕褒中 阻나 肝陽上充의 目玄晕 患者는 중풍으로 진행 될 가능성이 있으므로 조심해야 한다.
⑦	濕褒中阻의 肢晕 患者는少食하고 기름지고 단음식 을 피한^•
6.	예후
目玄章은 病程이 비교적 길고 本虚表實證이 많으며 항상 虚證과 實證간에 서로 轉化하거나 轉化過程 중에 虛實을 겸하는 경우가 많다.
예후는 病情의 輕重과 관련이 깊다. 만약 病情이 비교적 가벼운 경우는 치료와 간호가 적절하면 예후도 비교적 양 호하지만，병이 오래도록 낫지 않은 상태에서 발작이 빈번 하고 발작시간이 길면서 증상도 심하면 근본적인 치료가 어렵다.
전신 장애를 동반하지 않은 단순 말초성 현훈은 비록 증 상이 심하더라도 예후는 양호하며 중추신경계 장애를 동 반하는 중추성 현훈은 예후가 불량하다.
7. 유사증후 감별
1)	頭痛과의감별
目玄晕과 頭痛은 단독 또는 동시에 나타날 수 있는데 目玄晕 은 頭痛을 동반하는 경우가 많다.
頭痛의 病因은 外感，內傷 모두인 반면 目玄晕은 內傷인 경우가 많다.
辨證에 있어서 頭痛은 實證이 많고 目玄晕은 虛證이 많다.
2)	中風과의 감별
中風은 갑작스런 半身不遂 言語障碍 □眼嚼斜 등의 증상 을 동반하며 심하면 突然昏倒 人事不省 등이 나타난다. 目玄 章을 위주로 하거나 目玄晕이 선행 내지 동반되는 中風의 경 우는 肢晕의 重症과 구분하기 힘드나, 肢晕은 일반적으로 의식장애，인사불성, 구안와사，반신불수 등의 신경학적 증 상을 동반하지 않는다.
3)	廠證과의 감별
厥證은 突然昏倒 人事不省 四肢厥冷 등을 특징적으로 나타낸다. 일반적으로 단시간 내에 깨어나며 깨어난 후에 는 구안와사나 반신불수，실어 등의 후유증이 없는 것이 특징이다. 그러나 심한 경우에는 깨어나지 못하고 사망하 기도 한다. 目玄章이 심하면 넘어질 것 같고 어지러워 쓰러 지는 모습이 마치 厥證과 비슷하지만 실신이나 인사불성 까지 이르지 않는 것이 특징이다.
4) 瘤證과의 감별
瘤證은 발작 시에 突然昏倒 昏不知人 幅吐诞沫 兩目上 視 四肢捲溺 □中如作猪羊叫聲 등의 증상이 나타나며 깨 어난 후에는 정상으로 돌아오는 것이 특징으로 瘤證의 초기와 目玄章의 重症은 비슷하다. 瘤證은 發作前에 항상 目玄晕 乏力 胸悶 등의 전조증상이 나타나고 瘤證의 발작 이 오래되면 항상 神疲乏力 目玄晕 등의 증상을 동반하므 로 目玄晕과 감별해야 한다. 감별점은 瘤證은 발작 시에 위 에 언급한 증상을 동반하지만 目玄章은 동반하지 않는다는 점이다.
8. 目玄晕의 서양의학적 증상 및 질환
인체의 균형을 유지하는 것은 전정계vestibular system와 체 성감각somatosensory 및 시각vision이 관련되어 상호보완 작용 을 하고，그 중 전정계가 제일 중요한 역할을 한다. 여기에 이상이 생기면 현훈，구토와 보행실조 등이 발생한다.
전정계는 말초 전정계와 중추전정계로 나뉜다. 말초 전 정계는 내이에 위치하고 있는 세 개의 반고리관semicircular canal，타원낭utride, 구형낭saccule과 전정신경으로 구성되어 있 다. 중추 전정계는 뇌간^in stem에 위치하는 전정신경핵 상 위를 밀하며 4개의 주요 핵으로 구성되어 말초 전정계로부 터 구심성 신호를 받고 또한 망상체, 대뇌피질，소뇌 등으 로부터 구심성 신호를 받는다.
1) 현훈의 범주에 속하는 증상
(1) 현기 Dizziness
일반적으로 모든 어지러움을 총칭하며，어찔어찔함 lightheadriess 졸도faintness 돌이■가는 ᄂ낌spinning 등의 부적절하
감각 상태와 ：두통headache，흐릿함blurred vision 등의 이상 감각 을 포괄한다.
좁은 의미로는 현훈과 불균형을 제외한 어지러움을 뜻 하는데，실제 임상에서는 현훈이나 불균형과 감별하기 곤 란할 때가 많고, 혼용해서 사용한다.
표 2-2 현훈과 현기증을 동반하는 대표적 질환
현훈ve예0을 주로 동반하는 질환	현기증dizziness을 주로 동반하는 질환
1. 미로성 병변	1. 순환장애에 의한 것
① 메니에르병	① 뇌순환장애(뇌경색，뇌출혈，고혈압성
② 염증(중이염，미로염 등)	뇌증，일과성 뇌허혈 등)
③ 이석W질환(BPPV 등)	②고혈압
④ 약물중독(aminoglycoside계 항생제，	③ 저혈압, 기립성 저혈입증
aspirin, quinine, 수면제，항경련제)	④ Adam-Stokes 증후군
⑤ 외상성 내이장애	⑤ 대동맥염 증후군
⑥ 돌발성 난청	⑥ 경동맥동 증후군
⑦ 이경회율	2. 빈혈을 일으키는 혈액 질환
2. 전정신경(제 8뇌신경) 병변	3. 중추신경의 기능적 장애(간질，편두통등)
① 전정신경염	4. 뇌의 기질적 변화(다발성 경화증，청신경
② 소뇌교각부 종양	초종 등의 종양，염증，변성 등)
③ 이성耳性대상포진(Ramsay Hunt 증후군)	5. 경추성 장애변형성 경추증
3. 전정핵 및 뇌간의 장애에 의한 것	6. 안과적 질환
① 추골뇌저동맥 순환부전(T1A 등)	7. 심인성 현기증(히스테리，신경증 등)
② 추골뇌저동맥계의 폐색(Wallenberg 증후군등)	8. 자율신경 실조증
③ 소뇌출혈	9. 비질환(부비동염 등)
④ 뇌종양(Brims 증후군 등)	10. 이질환(외이，중이염등)
⑤두부외상	11. 월경，임신，갱년기 장애
⑥ Subclavian steal syndrome	12. 중독(알콜，수면제 등)
4. 경부頸部에 의한 것	13. 저혈당 등 대사이상
① 변형성 척^^	14. 갑상선기능 저하
② Whiplash injury	15. 악관절 증후군(Costen 증후군)
③ 추골동맥 압박	16. 두개의 이상에 의한 것
④ Barre-Lieou 증후군	
각각의 질환에 따라 전형적인 현훈과 현기증이 명확히 구분되지 않을 수도，혼재될 수도 있다.
(2) 현훈Vertigo
주로 의학적으로 사용하며 대개 전정신경계의 장애로 운동감을 동반한 평형장애를 말한다. 환자 자신이나 주위 의 물체가 돌거나 움직이는 기분rotatin9' spinning, tilting을 느낄
때，곧 자기 자신이나 환경에 대한 환각으로 회전성의 움 직임을 느낀다.
올리 Disequilibrium
흔히 소뇌，척수，말초신경장애에서 발생한다. 신체의 평 형감각 실조로 중심을 못 잡는 상태로 실제로는 어지러움 이 없으면서 어지럽다고 표현한다.
⑷ 실신Syncope, faintness
눈앞이 캄캄하면서 정신을 잃던지 혹은 순간적으로 정 신을 잃는 모양이 되는 것으로 창백，시력 모호，발한 등의 증상을 흔히 동반한다. 기립성 저혈압，부정맥，미주신경 실조등으로 뇌허혈 상태시 발생한다. 일반적으로 현기 dizziness의 범위에 포함한다.
2) 원인 질환
현훈 및 현기증을 보일 수 있는 질환은 표 2-2와 같이 다 양하며 그 중 말초성 현훈이 80%정도 된다. 임상에서 많이 접하는 현훈들에 대해서만 설명하기로 한다.
(1) 말초성 혀 "? Peripheral vertigo
①	양성 돌발성 체위성 혀후 Benign paroxysmal positional vertigo, BPPV
흔히 침대에서 몸을 돌려 누울 때，침대나 의자에서 벌 떡 일어날 때，천장을 올려 볼 때와 같이 머리나 몸의 위치 를 변화시키는 경우에 발생하는 현훈으로 말초성 현훈 중 가장 많은 비율을 차지한다.
갑자기 고개를 신전시키거나 혹은 침범된 쪽으로 머리 를 숙여 경사지게 움직인 후 약 3〜4초 후에 체위성 안진 과회전성 현훈national vertigo이 시작되어 30초 이내로 지속
되지만 피로현상이 있어서 반복적인 움직임 후에는 많이 감소한다. 현훈의 정도는 아주 심한 편으로 간혹 실신에 이르는 경우도 있고 심한 오심과 구토 증세가 동반하기도 한다. 한번 발생하면 보통 수일에서 수 주 동안 반복적인 현훈이 발생하다가 자연적으로 점차 사라진다. 그러나 이 후 재발되는 경우가 많다.
정상적으로 타원낭속에 있어야 할 평형모래0toconia가 어 떤원인에 의해 반고리관으로 떨어져 들어가 자극을유발 함으로써 발생한다고 생각된다. 진단은 수기를 통해 현훈 과 안진을 확인함으로서 확진할 수 있고 체위 변동 치료와 전정신경을 안정시킬 목적의 신경안정제 등으로 치료한다， BPPV에 비해 중추성 체위성 현훈은 현훈의 정£가 약하 고 체위 변동시 지연 없는 즉각적인 현훈이 발생하며 반복 적인 움직임에 대한 피로 현상도 없다. 또한 외상 후에 발 생하는 체위성 현훈도 구분되어야 한다.
②	말초성 전정신경병증Peripheral vestibulc>pa%
말초성 전정신경병증은 전정신경염vestibular neuronitis, 미로
labyrinthitis ^ y^j gJj^^	^ (gviral ne니rolabyrinthitis 능의
용어로 표현되기도 한다.
전정신경염은 BPPV 다음으로 많이 발생하며 이명이나 청력 저하의 없이 한쪽 전정계의 갑작스런 기능상실로 발 생한다. 대개 처음부터 구토와 안진을 동반하고 수 시간에 서 수일에 경과하는 심한 현훈을 호소하며 치춤 완화된다. 만약 청력 장애를 동반하면 전체 내이內胃가 침범된 미로염
을 생각할 수 있다. 감염성 질환을 동반할 수 있다.
제 7，8번 뇌신경을 침범하는 람세이-헌트 증후군hmsay-Hunt syndrome 과 같은 대상포진에서는 안면근의 마비，청력
상실，이통과 현훈이 특징적으로 나타날 수 있다.
(3) 메니어j르 증후군Meniere，s syndrome
재발성의 발작적 현훈과 난청，이명을 특징으로 하는 질 환으로 대부분 성인에서 발생한다. 흔히 환자들은 귀에서 꽉 막히는 느낌과 압박감이 생기고 나서 한쪽 귀에서 청 력 감퇴와 이명이 뒤따라 나타난다. 그 후수분 이내에 곧 극심한 현훈이 발생하고 점차 여러 시간에 걸쳐 없어지게 된다.
현훈의 양상은 재발성의 발작적 현훈으로 갑자기 방이 도는 것 같은 현기증이 발생하며 얼굴이 창백해지고 식은 땀을 흘리며 오심，구토 등의 자율신경계 증상을 동반한 다. 대개 30분에서 2〜3시간 지속하고 수차례 반복된다. 현훈 발작은 시간이 지날수록 대부분 완화되지만, 청력은 발병 후 1〜2년간은 파동성을 보이다가 점차 저하되며 이 명도 지속되는 경우가 많다.
대부분 특발성이며，병리적으로 내림프낭 혹은 내림프관 의 흡수 장애로 인한 내림프수종endolymphatic hydrops상태를
보인다. 따라서 염분 섭취를 제한하거나 이뇨제를 사용하 면 증상이 감소한다.
④ 전정독성 약물 유도성 현훈Dl■니9 toxicity Aspirin, 수면제，항경련제，quinine등이 내이를 손상시켜 현훈을 유발할 수 있는데，특히 neomycin，gentamycin, Streptomycin 등의 아미노글리코사이드aminoglycoside계 항생
제는 전정신경계에 비가역적 독성을 나타낸다.
대부분의 경우 두부 외상으로 미로가 손상된 후 즉시 발생 하나 수일 혹은 수주 후에 발생하기도 한다. 최근엔 Whiplash injm^ 증가로 미로의 손상없이 자율신경계의 손상으로 인 한 만성적인 Barre-Iieou syndrome을 보이기도 한다.
⑵ 중추성 혀阜Central vertigo
①	뇌간 허혈 및 경색증Brainstem ischemia and infarction
중추성 현훈은 흔히 자세성 순환 장애에서 기인하며，특 히 뇌간，소뇌 및 전정 기관 등의 혈액을 공급하는 척수-기 저동맥 순환 장애vertebrobasilar insufficiency에서 잘 발생한다 뇌
간의 일과성 뇌허혈발작™시에는 다른 신경학적 증상(손 발의 무력감 혹은 어색함，시야 상실，복시，입주변 저린 감 각，구음장애)을 동반하면서 현훈이나 현기증을 일으킬 수 있다. 나이가 많고 평소 고혈압이나 당뇨병가 있는 사람이 갑자기 비틀거리거나 복시，구음장애 등을 호소할 때 의심 할 수 있다.
또한 급성 소뇌 경색이나 Wallenberg's syndrome, subclavian steal syndrome 등에서 현훈이 발생할 수 있다.
②	다발성 경회^MultiPle scᅵerᄋsis
중추신경계 백질부white matter•의 여러 부분에 탈수초화 demyelination가 일어니는 질환으로 원인은 아직 불명이다. 여 성에게 많이 발생하며 북유럽이나 미국 북부，캐나다에서 는 흔한 질환이지만 국내에서는 드물다. 주 증상으로 시신 경 마비, 추체로 이상증상，뇌간 증상，소뇌 및 척수 증상 등이 다양하게 나타나는데 7〜10% 환자에서 현기증을 호 소한다.
③	ᅀᅬ퐈 cydCerebeliopontine angle tumor
가장 흔한 형태는 청신경초종aoxisticneumma으로 대개 내 이도내 제 8뇌신경의 전정계 부분에서 자라기 시작하는 양 성 종양이다. 진행성 청력 감퇴와 이명，현훈을 주증상으 로보인다.
@ ^^ ^^.Seizure disorders
드물지만 경련성 장애, 특히 측두엽 간질에서 현훈이나 어지러움을 일으키는 수가 있다. 전신운동성 경련 환자의 20〜30%에서 현기를 전조증상으로 호소하며 이와는 별개 로 현기만을 호소하는 현기성 경련도 볼 수 있다. 이때의 증상은 수십 초간 지속되는 현기증상이 특징이고 뇌파검 사를 시행하여야만 감별이 가능하다.
⑤ 편〒통성 혀^iMigraine-associated dizziness
주기적으로 재발하는 현훈이 이명이나 청력장애 없이 수 시간 지속되고 편두통의 병력이나 가족력이 있는 경우 에 편두통에 의한 어지럼증을 의심하여야 한다.
편두통과 연관되어 나타나는 현훈의 빈도는 어지러움， 아찔함，불안정감 등을 포함한다면 약 50% 내지 70% 사이 로 보고 되지만 이러한 환자의 약 1/3에서 1/2만이 진성 어지럼증을 가진 것으로 생각된다.
3) 임상 진료의 요점
환자가 어지럼증을 호소할 때는 전정신경계의 이상에 의 한 진성 현훈ᄋ인지 비전정신경계 이상에 의한 현기증 dizziness인지를 구별을 하는 것이 중요하다(표 2_3). 또한 전
정신경계의 이상이면 말초성 현훈과 전정핵 상위의 중추성 현훈을 구분해야 하고(표 2-4)，비전정신경계의 장애이면 중추 신경계 장애와 전신성 장애를 구분해야 한다.
임상 진단시 철저한 병력조사가 요구되며 현훈의 양상， 유발 인자，지속 시간，발생 빈도 등을 문진함으로써 정확 한 현훈의 원인을 찾을 수 있을 것이다.
(1)회전성과	비회전성
①	회전성인 경우는 중추성보다 내이나 전정신경 등의 말초장애일 경우가 많다.
②	비희전성인 경우는 뇌간장애，두경부 외상 후유증，심 신증 등에서 보인다.
③	아찔함은 기립성 저혈압，자율신경 실조증，추골뇌저 동맥 부전증에 많다.
(2)	반복성의 유무
①	반복성인 경우 Meniere병, BPPV，뇌저동맥 부전증 등 을 확인한다.
②	단발성인 경우 돌발성 난청，전정신경염을 의심한다.
(2) 지속 시간
① 현훈의 지속 시간이 수초-1분 이내이면 양성 돌발성 체위성 현훈BPPV을 생각한다.
표2-3 전정계와비전정계의구분
요인	전정계	비전정계
	회전감，술취한듯，비틀거림	아찔함，붕떠있는 감，띵합
과정	^•화적	지^^
^^요인	머리 움직임，자세변화*	스트레스，과환가 등
^반 증상	오심，구토，이명，난청	실신，무력감，손발저림
주요원인	BPPV, 말초전정 신경병증，메니에르증후군	뇌간허혈 및 경색，편두통，다발성 경화증，종양
*기립성저혈압은제외한다.
표 2-4 중추성 현훈과 말초성 현훈
증상	말초성 현훈 (내이 미로에서 전정핵)	중추성 현훈 (전정핵 상위의 중추신경)
① 현훈의 양상	vertigo	dizziness
a. 성질	회전감	신체 불안정감
b. 정도	심하다	가볍다
c. 두위，체위와의 관계	있다	대개 없다
② 이명 난청 / 오심 구토	흔히 있다	대부분 없다
⑤ 중추신경장애 동반	없다	있다
④ 수직성，수평성 안진	없다	있다
© 주시할 때 안진	억제	증가 내지 보통
⑥ 동요시 oscillopsia	가볍다	심하다
⑦ 경과 및 예후	비교적 호	비교적 불량
②	수분에서 1시간에 이르는 현훈은 일과성 뇌허혈 발작 이나 편두통，공황발작을 의심한다.
③	수 시간 이상 지속되는 현훈은 메니에르 증후군을, 수일 이상 지속되면 전정신경병증을，수주 이상 지속 되면 다발성 경회증을 의심할 수 있다.
(3) 수반 증상
①	이명과 난청이 수반되면 메니에르 병과 내이의 전정 와우신경의 이상을 의미한다.
②	복시，연하장애，구음장애，운동실조가 있으면 전정신 경핵을 포함한 뇌간병변을 의심한다.
⑤ 신체의 불균형과 사지의 협조불능을 동반한 현훈은 소뇌의 병변을 의심한다.
④	시야결손을 포함한 시각의 이상은 후두엽과 시신경 로의 병변을 의심한다.
⑤	동요시。anopsia가 있으면 양측 미로장애와 약물중독성
전정장애를 의심한다. ⑥ 빈맥，심계항진 혹은 실신이나 협심증적 통증이 동반 되면 심장질환을 비롯한 순환장애를 의심할 수 있다.
(4)	유발 조건
①	일정한 머리 위치에서 유발되어 30초 이하로 지속되 면 양성 돌발성 체위성 현훈BPPV을 의심한다.
②	경추 관절염이나 근육 경련 환자는 목운동에 의해 현 훈이 유발내지 악화될 수 있다.
③	갑자기 일어날 때 발생하는 현훈은 기립성 저혈압을 의심한다.
(5)	안진 Nystagmus
①	주시할 때 안진 및 현훈이 억제되면 말초성 현훈을， 억제성이 없거나 증가되면 중추성 현훈을 의심한다.
②	수직성, 수평성 혹은 회선성의 안진은 중추성 현훈에
서 주로 발생한다. (6)기타
①	외상후 현훈을 감별할 필요가 있다.
②	정신적 혹은 정신병적 증상을 동반하는 경우는 없는 가 유의한다.
③	50세 이상의 환자가 고혈압과 당뇨병이 있으면서 현 훈을 호소한다면 일과성 뇌허혈 발작TIA을 의심할 만 한 신경학적 정황이 있는가 확인한다.
4)진단과치료
현훈의 진단은 이비인후과적인 검사와 신경학적 검사가 시행되어야 한다. 자세한 병력 청취 후에 현훈의 평가를 위해서 전정계 검사들곧，체위 검사^-에 test，칼로리 검 사 caloric test，혹은 머리회전 검사 head t 니 rning test 등을_ 시행한
다. 보다객관적인 검사로는전정기능검사vestibular function test VFT가 있는데 전정안반사vestibulo-ooilarreflex를 평가하는 회전 의자 검사와 전기 안진 검사electronystagmography 전정척수반 사vestibulo-spinal reflex를 평가하는 동적 자세검사dynamic posturography 검사로 구성된다. 이를 통해 현훈 병변 부위 및 그 이상 정도를 알아낼 수 있다.
또한 신경학적인 원인과 전신적 원인을 확인하기 위해 혈액검사를 비롯한 청각유발검사, 뇌자기공명영상MRI 등의 제반 보조 검사를 시행할 수 있다.
현훈의 치료는 일반적으로 안정을 취하면서 DiazepamValiLjm이나 DtoenhydrinateDramanine 등의 전정기능 억제제나 MetoclopramideMexolon, Prochloperazine 등의 진 토제 및 혈관확장제를 사용하고，말초성의 양성 현훈인 경 우는 초기부터 적극적인 전정신경 운동요법을 시행한다.
面 일반목표
中風의 개념과 병인병리，증상，징후 등을 이해하며 임상에서의 진단 및 각종 치료대책을 세울 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
I.中風의정의를알아야한다.
2 中風의 역대제가설의 특징을 설명 할 수 있어야 한다. 3. 中風의 분류에 대하여 설명할 수 있어야 한다. 4 中風의 병인병리를 구분하여 설명 할 수 있어야 한다.
5.	中風의 특징적인 증상과 진단에 대해 설명 할 수 있어야 한다.
6.	中風의 변증론치에 대해서 설명 할 수 있어야 한다. 7 中風의 예후에 대해서 설명할 수 있어야 한다.
8. 中風의 구급치료에 대해서 설명 할 수 있어야 한다.
9	中風의 감별질환에 대해서 설명 할 수 있어야 한다.
10	中風의 조리 및 예방에 대해서 설명 할 수 있어야 한다.
II.	中風에 대한 서양의학적인 질환에 대하여 설명 할 수 있어야 한다.
1.개요
중풍은〈東醫寶鑑〉에서 “人有卒暴僵仆 或偏枯 或四肢不 舉 或死 或不死者 世以中風呼之” 라고 정의하였고，대부분 憂思怒，飲食不節，恣酒縱愁 등의 원인으로 陰陽이 실조되 고 臓膽의 氣가 편향되어 氣血이 착란된 所致로 발병하며， 의식장애，운동장애，언어장애 등의 증상이 갑자기 오거나 때로는 약간의 시간을 두고 오는 것으로 인식되어 왔다.
2005年 7月에 개최된 한의중풍진단표준화위원회에서는 중풍에 대해 "중풍이란 뇌혈관의 순환장애로 인해 국소적
인 신경학적 결손을 나타내는 뇌혈관질환을 포함하는 것으 로서 人事不省，手足擁瘦，口眼嗎斜，言語蹇流，偏身麻木 등 의 임상증상을 나타내는 병증이다’라고 정의하였다. 본 병 은 발병이 갑작스럽고 변화가 급속함이 자연계의 “善行而 數變”하는 風邪의 특성과 유사하여 중풍이라 이름하였다.
서양의학에서는 뇌중풍 또는 뇌졸중이라 표현하는데，뇌 중풍이란 급격하게 발생하고 의식장애를 동반하며，운동마 비를 포함한 신경학적인 증후군에 대한 임상적 개념이라 정의하였다. 넓은 의미에서의 중풍은 뇌출혈 • 뇌혈전증 • 뇌색전증•일과성뇌허혈•지주막하출혈•급성뇌부종•급
성뇌충혈 • 동정맥기형 등 여러 질환이 포함되는 뇌혈관계 질환•중추신경계질환•근질환•파상풍유사질환까지를 포함한다.
중풍은 임상에서 발병률이 매우 높고，후유증이 많으며 또한 사망률이 높아 매우 위중한 질환중의 하나로 분류 된다.
2 역대제가설
중풍과 관련하여〈內經〉에서는 중풍이라는 병명을 명확 히 제시하지는 않았지만，卒中期에 대해서는 偏枯 • *厥 • 薄厥 등으로 표현하였으며，半身不遂 증상에 대해서는 偏 枯•偏風•半偏不用•辨風등으로표현하였다.
漢代•張仲景의〈金匿要略•中風歷節病脈症幷治•第五 篇〉중에는 본병의 병인 • 脈症에 대하여 비교적 상세하게 논술되었으며，여기서부터 중풍의 논의가 시작되었다.
중풍의 병인•증후•예후및 치료원칙에관한역대의 제가설을 살펴보도록 한다.
중풍의 병인에 대해서 唐代 이전에는 대부분 “內虚邪中” 이라 논하였다.〈靈柩 • 刺節眞邪論〉에 말하기를, “虚風之 賊이 傷人하면 中人되는 것이 깊으니 스스로 제거될 수 없 다’，“虛邪가몸의 半側에편중되어침입하면그 들어가는 것이 깊어서 내에서 營衛에 머물고，營衛는 점점 쇠하게 되므로서 眞氣가 없어지고 邪氣가 홀로 머물러 偏枯를 發 한다:’ 라고하였다.
〈金R要略〉에서는 "脈絡空虛”가 되어 風邪가 허한 틈을 타서 인체에 침입한다고 인식하였다.
隨代 • 巢元方의〈諸病源候論 • 中風候〉에는 “風偏枯한 것은 血氣가 偏虛하여 膜理가 열려서 風濕을 받아 발생 한 다’는 기재가 있다.
宋代 • 嚴用和는〈濟生方 • 中風論治〉에서 병인에 대해 구체적으로 논술하고 있다. "營衛가 失度하면 膜理가 空疏 하게 되고 邪氣가 허한 틈을 타서 들어가 반신불수가 된 다’고 하였다.
이처럼 宋代이전에는 대부분 중풍을 外風으로 인식하였 다. 즉 인체의 氣血이 허손되고 脈絡이 空虛하고 外衛가
不固할 때 風邪가 脈絡中에 들어가게 되어，돌연히 口眼响 斜 • 半身不遂 • 偏身麻木 등의 제증이 출현한다고 인식하 였다.
金元時代에 이르러, 많은 醫家들이 外風이 침입한다는 이론에 대하여 다른 견해를 제시하였다. 劉河間은 “心火暴 盛”의 관점을 제시했고，李東垣은 "正氣自虛”로 인식하였 으며，朱丹溪는 “濕褒生熱”의 까닭이라하였다. 三家의 이 론이 비록 다르다고 할 수 있으나 모두 내재된 요소에 관 련되어 있다. 이것은 중풍 병인학설의 하나의 중대한 전환 이라고 할 수 있다. 동시에 王履는 “眞中風”과 "類中風”의 논점을 제시하였으며，〈醫經溯徊集 • 中風辨〉에서는 "風 으로인한것이 眞中風이며，火•氣.濕으로인한것은類 中風으로 중풍이 아니다’ 라고 하였다. 명확하게 外風이 入 中한 소치의 병증은 眞中風이요，河間 • 東垣 • 丹溪의 內風 으로 인한 것은 類中風이라 하였다^王氏는 또한 "중풍은 外來風邪가 아니고 本氣病이다. 무릇 사람이 40세가 되어 氣衰之際에 이르거나，憂喜忿怒로 氣를 상한 자는 대부분 본 병이 생기고，壯發之時에는발생하지 않으며, 肥盛한자 는 간혹 발생할 수도 있다.”고 하였다. 또한 중풍은 인체자 신의 병변으로 인하여 일어나며 환자 연령이 40세 이상이 며, 정서격동이 발병요인이라고 설명하였으니, 이는 중풍 병인학설의 진일보한견해이다.
明代 • 張景岳의〈景岳全書 • 非風〉에서 “중풍은 風이 아 니다’ 라는 논점을 제시하였다. 본병의 발생은 모두 內傷이 누적된 것이지 원래 外感風寒의 소치가 아님을 인식하였 다. 또한 “무릇 이 병은 대부분 평소에 신중하지 못하거나 七情內傷 • 酒色過度로 먼저 五臓의 眞陰을 상한 것이다. 그 병리는 陰이 먼저 휴손되고 陽이 후에 휴손되며，陰은 下陷하고 陽이 위로 넘치니 陰陽이 相失되고 精氣가 不交 되어 갑자기 昏憤，卒然昏倒하게 된다’ 라고 하였다.
王肯堂은 음식습관과 영양상태와 중풍발병의 관계를 매 우 중요시 하였으며，오랫동안 膏梁厚味，肥甘之品을 먹어 서 心脾를 손상한 것을 지적하였다.
淸代 • 沈金蜜는〈雜病源流庫燭 • 中風源流〉에서 체질유 형에 따르는 발병관계를 기술하였는데，“肥人多中風이라 하여 河間은 人肥하면 膀理가 치밀하여 多蠻滞되고 氣血
이 通利되기 어려우므로 卒中하게 된다’ 라고 하였다.
葉天士는자신의 임상경험을결합하여 "精血耗損 水不 涵木하면 木少滋養하므로 肝陽偏充”한다는 "內風旋動”의 발병이치를 밝혔다.
王淸任은〈醫林改錯〉에서 “中風半身不遂，偏身麻木은 氣虚血蔽로 인하여 발생한다’라고 하였다. 근대에 와서는 張山雷은〈中風料誇〉에서 “肥甘이 太過하여 褒이 생기고 濕이 모여서 積熱生風하게 되어 暴仆偏枯가 갑자기 발생 한다’고 하였다.
李濟馬는 새롭게 四象體質에 의한 病理를 논하고 중풍 에 대한 언급에서 太陰人의 경우는 중풍이 肝受熱裏熱病 證에 속한 병증이라 하여 중풍발병의 원인이 체질과 관련 이 있음을 시사하였다.
이상에서 병인에 대한 언급을 종합해보면，宋代 이전에 는중풍을 外風으로 인식하였으나，金元時代 이후에는 風.火(熱)•褒飮(濕痕)•虚 •癒血.體質로서인식하여중 풍의 원인이 外感보다는 내재적인 원인에 의한다고 논하 고있다.
중풍의 증후는 역대문헌에서 비교적 많이 기재되어 있 다.〈素問 • 通評虚實論〉의 “仆 偏枯”는 突然昏倒하여 半 身不遂함을 말한다.〈素問 • 生氣通天論〉에서 “陽氣는 大 怒하면 邪氣가 絶하여 血苑于上하여 使人薄厥한다”고 하 였으며，〈素問 • 調經論〉에서 “血이 氣와 더불어 상충하면 大厥이 된다’고 하였다.〈內經〉의 논술을 후세의 많은 의 가들도 견해를 같이하여 중풍은 昏冒卒仆之病에 속한다고 인식하였다.
漢代 • 張仲景은〈金匿要略 • 中風歷節病脈症幷治〉에서 “무릇 풍이 병이 되면 반신불수가 된다’는 주증 외에도 中 絡，中經，中*，中臓의 증후 분류방법을 제시하였다.
隋代 • 巢元方은〈諸病源候論〉에서 중풍의 증후에 대해 상세히 서술하고 있는데，中風候 • 風瘡候 • 風口嗎候 등으 로나누고，중풍의症•脈•病理.豫後에대해서도서술하 고있다.
唐代 • 孫思邀은〈千金要方 • 論雜風狀 第ᅳ〉중에서， “中風ᄎ法에는 네가지가 있는데，첫째，偏枯者는 半身不遂， 둘째，風辨者는 身無痛，四肢不遂，셋째，風難者는 卒中，人
事不省，넷째，風库者는 諸库類風狀이다’ 라고 하였다. 이것 은 중풍증후의 분류방법으로，孫氏가 述한 중풍은 광의의 각도에서 인식한 풍병임을 알 수 있다.
明代 • 載思恭은〈證治要訣 • 中風〉에서 중풍의 임상증 상을 비교하여 세밀하게 서술하였다. "中風之症은 卒然昏 倒하여 昏不知人하고，或 褒诞墮盛 咽喉作聲하고，或 □眼 嗎斜 手足灘痕하고，或 半身不遂，或 舌强不語”라고 하였 다. 卒然昏倒가 발병시의 중요한 증상임을 설명하였다.
淸代 • 程鍾齢은〈醫學心悟 • 中風不語辨〉에서 心, 脾, 肾 三經으로 나누어 증상을 분류하였다. "心經不語는 必昏冒 全不知人하고，혹 直視搖頭 등의 증세가 있고，대개 心은 不受邪하는데, 受邪하면 때로 昏冒하고，때로는 깨어나고 혹은 때때로 스스로 喜笑한다. 脾經不語는 人事는 명백하 나 臂緩，□角流诞，言語蹇滥한다. 賢經不語는 腰足瘦库하 거나 혹 耳®遺尿한다”고 하였다. 이로써 중풍은 대부분 神志障碍가 주증임을 알 수 있다.
沈金繁는〈雜病源流庫燭 • 中風源流〉에서 "대개 中臓者 는 병이 裡에 있어서 多滞九窮하고，中*者는 병이 表에 있어서 주로 사지에 나타나서 그 증상이 半身不遂，手足不 遂，褒诞蜜盛，氣喘如雷하나，눈은 능히 볼 수 있고，입도 능히 말할 수 있으며, 二便은 不秘하니 邪의 침입이 얕은 것이다’ 라고 하였다. 沈氏는 병변부위의 淺深과 병정의 輕 重에 근거하여 중풍증후를 분류하였으니，이는 병정의 이 해와 예후판단에 도움을 주었다.
이상에서 중풍의 증후는 갑작스럽게 나타나는 의식장애 적인 측면，특징적인 증상으로 나타나는 증후적인 면，병사 의 經絡 침입경로에 의한 증후，기타 여러가지 후유적인 측면 등으로 매우 다양하게 표현되었다.
중풍의 예후에대해서〈中臓經•風中有五生死論〉에서 "중풍이란 병은 □襟筋急하니 脈遲者生하고 脈急而數者는 死한다’ 라고하였다. 劉完素는 “暴病暴死하며 火性으로 빠 르고 迅速하다.”하였고，喻嘉言은〈醫門法律 • 中風論〉에 서 “中風ᅳ症의 生死安危나 병의 크고 重함은 이보다 지나 친것이 없다’ 라고하였다.
중풍의 치료에 대해서 張山雪의〈中風斜說 • 中風息論〉 에서 "옛날의 중풍은 대개 外因이고 치료는 반드시 溫散解
表하는 것이 外來의 邪風을 제거하는 것이다. 지금의 중풍 은 대부분 內因으로 치료는 潛陽鎮攝하여 內動하는 風陽 을 가라앉히는 것이다. 外內二因의 來源을 능히 판별할 수 있는데 중풍증치에 있어서 반이상을 생각한 것이다”라고 하였다. 중풍의 치료원칙에 대한 논쟁은 병인학설의 발전 에 따름을 볼 수 있다.
이로 인하여 고금의 치료원칙은 달랐으며，金元時代가 분수령이 되었다. 金元時代의 의가들은外風이 人中한설 을 지지한 까닭에 치료원칙이 »風 위주이다. 그러나 金元 이후에는 중풍치료에 대한 비교적 큰 발전이 있었다. 淸 代 • 龍在經은〈金匿翼 • 中風統論〉에서 “中風八法이 있는 데，ᅳ曰 開關, 二曰 固脫, 三曰 泄大邪，四曰 轉*氣，五曰 逐擁瘦，六曰 除熱氣，七曰 通鼓火遂，八曰 灸俞穴이다’ 라 고 하여 진행단계별로 나누어 변증논치함을 강조하였다.
開發와 固脫을 제외하고는 후세의가들이 前人의 설을 종합한 것이며，임상변증에 의하여 滋陰潛陽 • 平肝媳風 • 通膽化疲•活血通絡•淸熱除褒•健脾利濕•益氣養血 등 과 活血化癒하는 치료원칙은 淸代 • 王淸任 이후의 많은 의가들이 공동으로 추앙한 것이며，근대에는 체질에 따른 변증의 치료원칙으로 활용하여 중풍을 치료하는데 좋은 경험을 도출해 내었다. 〈素問 • 風論〉風中五臓六*之俞 亦爲臓贿之風 各入其
門戶 所中則爲偏風 〈靈框 • 刺節眞邪篇〉虚邪偏客于身半 其入深 內居營衛
營衛稍衰 則眞氣去 邪氣獨留 發爲偏枯 〈靈框 • 歳露篇〉有卒然暴死暴病者……因爲賊風所傷 〈素問 • 調經論〉血之與氣 幷走于上 則爲*厥 厥則暴死 〈素問 • 生氣通天論〉陽氣者 大怒則形氣絶 而血苑于上 使人薄厥
〈諸病源候論 • 中風候〉風偏枯者 由血氣偏虚 則膜理開 受于風濕
〈濟生方 • 中風論治〉營衛失度 膀理空疏 邪氣乘虚而入
及其感也 爲半身不遂 〈雜病源流庫燭•中風源流〉人肥則膜理徽密而多蠻滞 氣
血難以通利 故多卒中也 〈醫林改錯〉中風半身不遂 偏身麻木 是由 氣虚血癒
〈中風斜B〉肥甘太過 生褒蔬濕 積熱生風 致爲暴仆偏枯 粹然而發
〈證治要訣 • 中風〉中風之症 卒然晕倒 昏不知人 或疲诞 蜜盛 咽喉作聲 或口眼嗎斜 手足擁瘦 或半身不遂 或 舌强不語
〈醫學心悟 • 中風不語辯〉若心經不語 必昏冒全不知A 或兼直視搖頭等症…若包絡受邪 則時昏時醒 或時自 喜笑 若脾經不語 則人事明白 或*緩 口角流诞 語言 蹇流 若賢經不語 則腰足爲库 或耳膜遺尿
〈中臓經 • 風中有五生死論〉中風之病 口襟筋急 脈遲者生 脈急而數者死
〈醫門法律 • 中風論〉中風ᅳ症 動關生死安危 病之*而 且重 莫有過于此者
〈金匿翼 • 中風統論〉一曰 開關 二曰 固脫 三曰 泄*邪 四曰 轉*氣 五曰 逐擁瘦 六曰 除熱氣 七曰 通K火 遂 八曰 灸愈穴
〈醫經溯徊集 • 中風辨〉因于風者 眞中風也 因于火 因于 氣 因于濕者 類中風而非中風也
〈景岳全書 • 非風〉非風一證 卽時人所爲中風證也. 此證 多見卒倒 卒倒多由昏憤 本皆內傷積損類敗而然 原非 外感風寒所致.••••••凡此病者 多以素不能愼 或七情內
傷 或酒色過度 先傷五臓之眞陰 此致病之本也……陰 顧于前 而陽損于後 陰陷于下 而陽泛于上 以致陰陽相 失 精氣不交 所以忽爾昏憤 卒然仆倒
Q ᄇ ᄅ
TETTT
1) 중풍의 기간에 따른 분류
①	전조증기 ： 중풍이 발병하기 전에 여러 가지 증상이 나타나는 시기를 말한다. 이 시기에는 뚜렷하게 알 수 있는 증상도 있지만 대부분 무심코 그냥 지나가는 경우가 많다.
②	졸중기 ： 중풍이 갑자기 발병한 후의 시기를 말하며， 보통 발병 후 2주 정도까지를 말한다.
③	회복기 ： 졸중기가 지나고 증상의 정도가 더욱더 악 화되기보다는 점차 회복되는 시기를 말한다. 보통 발
병 후 2주후부터 6개월 정도까지의 기간을 말한다.
④ 후유증기 ： 회복기를 지나 증상의 정도가 호전되지 않고 후유증으로 계속 남는 시기를 말하며，보통 발 병 후 6개월 이후의 기간을 말한다.
2)병태에따른분류
환자 상태의 경중에 따라 中絡 • 中經 • 中* • 中臓로 구 분하나，임상에서는 보통 의식장애의 유무를 기준으로 中 經絡과 中臓膽로 구별한다. 또한 中臓膽는 邪實과 正虚의 편향에 따라 閉證과 脫證으로 구분하기도 한다.
①	中絡 ： 偏身或一側手足麻木，或兼有一側肢體無力，或 兼有口舌嗎斜者.
②	中經 ： 半身不遂，口舌嗎斜，舌强言蹇或不語，偏身麻木 이 主證이고，神識昏蒙의 증상은 없는 者.
③	中膽 ： 半身不遂, 口舌嗎斜，舌强言蹇或不語，偏身麻木 하고，神識恍1忽或迷蒙이 主症인 者.
④	中臓 ： 필히 精神이 昏迷하고，半身不遂，口舌嗎斜，舌 强言蹇或不語者
4. 병인병리
본병은 대부분 憂思惱怒•恣酒嗜肥美之食•房室所傷• 勞力過度 등으로 말미암아 下로는 陰이 顧하고 肝陽이 暴 張하여 內風旋動하고 氣血逆亂하고 挟痕挟火하여 橫過經 脈하고 心窺蒙蔽하여 卒然昏倒가 발생하고 半身不遂 등의 제증에 이르는 것이다. 그 병인병리를 아래에 자세히 분석 하여 논술하였다.
1)병인
(1)	情志雷怒
五志가 과극하여 心火가 暴甚하면 內風을 동하여 중풍 을 일으킬 수 있다. 임상에서는 暴怒傷肝이 대부분이며， 暴怒로 인하여 肝陽이 暴充하고 氣火가 다 浮하여 迫血上 涌하면 그 증후가 반드시 발생한다. 憂思悲恐에 이르는 정 신적 긴장은 모두 중풍의 요인이다.
(2)	飮食不節
肥甘醇酒를 과식하여 脾가 健運의 기능을 失하고 聚濕 生褒하고 褒이 攀滞되어 化熱하니 肝風이 動하여 褒을 끼 고 위로 擾動하여 발병하게 된다. 특히 酬酒에 의한 것이 가장 極熱하다.
(3)	勞思過度
〈素問 • 生氣通天論〉에서 “陽氣者가 煩勞하면 張한다.” 라고 하였는데，이는 인체의 陽氣의 擾動이 太過하면 充奪 不敛한다는 것이다. 중풍은 활동하고 생각하는 것이 과도 함으로 인하여 心身이 失養되어 陰血이 소모되고 虛陽이 化風하여 擾動하여 병이 된 것이다. 다시 房勞로 傷精하면 水가 아래에서 휴손되고 火가 위에서 왕성하게 되어 발병 의 원인이 된다.
(4)	氣候變化
중풍은 일년 사계절동안 언제든지 발생할 수 있으며 단 지 계절의 기후변화와 밀접한 관계가 있다. 겨울에 들어서 서 갑자기 冷하게 되면 寒邪가 침입하여 血脈順行에 영향 을 미칠 수 있다.〈素問 • 調經論〉에 “寒이 머무르면 血이 凝滞된다. 凝滞되면 脈이 不通한다’ 라고 하여 겨울에 쉽게 발병한다고 하였으며, 또 早春에 갑자기 따뜻할 때는 바로 厥陰風木이 지배하는 시기이고 內로는 肝에 應하고 風陽 이 暗動하여 중풍이 발생한다.
2) 병리
(1) 內風動越
內風은 臓膽陰陽이 실조됨으로 인해 생한다.〈中風斜言全〉 에 말하기를，“五臓의 성질 중에 肝은 亂暴하고 肝木이 構 逆하면 風이 자생한다. 五志가 過極하면 火가 생한다. 火 가 升騰하면 風이 역시 動하고 더 나아가 陰이 아래에서 虛하고 陽이 위로 뜨면 風이 虚함으로서 暗爆하면 傷津하 고 液이 耗損되며 營血이 充分하지 못하므로서 風이 燥하 여 發狂한다.”하였다.
張子和는 "火가 極하여 生風한다’고 명확히 제시하였으 며, “血虚液燥하니 動風한다’ 하였다. 內風이 旋轉하면 반 드시 氣火가 다 浮하여 迫血이 위로 涌出하여 중풍이라는
危候가 됨을 설명하였다.
(2)	五 ^fe化火
中風擁瘦은 肝木의 風이 實한 것이 심하여 卒中한 것이 아니고 外로 風雨에 맞아서 된 것도 아니다. 이것은 將息 失宜하여 心火가 暴甚하고 賢水가 虚衰하여 制止할 수 없 게되면 陰虛陽實하고 熱氣가 佛攀하며 心神이 昏冒하고 筋骨이 不用하게 되어 卒倒하는 것을 알지 못한다. 대부분 喜怒思悲恐의 五志가 過極함으로 인해 卒中한 것은 五志 過極으로 인해 熱이 甚해진 때문이다’라고 설명하였다. 劉 河間은 "心火暴甚”，“五志過極”으로 卒中이발생한다고밝 혔다.
(3)	疲阻脈絡	’
疲은風褒•熱褒•濕褒으로나눈다.風褒은內風이 旋動 하여 痕을 끼고 脈絡에 침입하여 心窮를 막아서 발병한다. 熱褒은 褒濕이 內攀해서 생기는데，〈丹溪心法 • 中風〉에서 말하기를，“요즈음은 西北二方에는 진짜 風이 中한 것이 있으나 단지 극히 소수이다. 東南之人은 대부분 濕土生褒 하고 褒生熱하여 熱生風한다.”고 하였다. 濕褒은 항상 氣 虛로 인하여 生하니 대부분 中風恢復期 或은 後遺症期에 있다. 氣虛濕*이 阻絡됨으로 인해 半身不遂，言語不利 등 의 諸症이 발생한다.
(4)	^機失調
중풍발병에 대해 李東垣은 “正氣自虚”라고 하여，氣虛하 면 生褒하며 또 氣虛로 인해 운행이 무력하고 血行이 阻滞 될 수 있다고 하였다. 또한 氣變하면 化火하고 火가 盛하 면 陰이 傷하고 風이 動함에 이른다고 하였다. 대체로 氣 虛하면 血行에 영향을 미쳐서 血이 氣逆함을 따라 위로 淸 窮에 맺히면 肝風이 動越하게 된다. 그러므로 氣虛，氣變, 氣逆과 褒獨，癒血은 서로 유관하여 발병에 주요한 병리가 된다.
(5)	血液疲滞
血癒가 盛하거나 暴怒로 인해 血荒于上하거나 氣滞로
血이 行하지 못하거나，氣虛로 運血이 無力하거나, 感寒하 여 收引凝滞하거나，熱이 陰을 傷하여 液耗血滞하는데 본 병의 병리 중 暴怒血藉이나 氣虚血滞가 제일 많이 보인다.
5. 치료
1)	치료원칙
중풍은 기본적으로 本虚標實하고 上實下虚한 질환이다.
졸중기에는 비록 本虚之證이 함께 있더라도 風陽 • 疲 熱•膽實•血癒등의 標實이위주가된다. 따라서졸중기 에는 標實을 대상으로 한 구급치료가 위주가 된다. 치료에 는 平肝媳風，淸熱條*，化*通*，活血通絡 등의 치법을 사용한다. 다만 篇熱通赌하되 正氣가 손상되는 것을 막기 위해 通海를 과도히 해서는 안된다.
회복기 이후에는 대부분이 本虚標實에 속하나, 중요한 것은 本虛이다. 緩急을 살펴서, 本을 치료하는 데는 扶正 을 위주로 한다. 그러나 半身不遂，偏身麻木의 증상이 있 는 것은 癒血濕褒이 阻絡한 것이므로 치료에는 마땅히 標 本을 모두 고려해야 한다. 益氣活血，育陰通絡，滋陰潛陽， 健脾化褒 등의 치법을 주로 사용한다.
회복기에는 本虛와 標實의 緩急을 감안하여 빠른 회복 과 후유장애의 최소화를 목표로 치료하며，후유증기에는 재발방지와 지속적인 후유증 관리를 대상으로 하여 치료 에 임한다.
중풍의 치료는 기본적인 변증시치와 함께 병의 과정 중 에 나타나는 여러 가지 문제점 들을 해결해야 한다. 문제 가 되는 증상으로는 發熱，便秘，小便不通，睡眠障碍，頭痛， 下血 등이 있다. 이들 증상에 대해서는 각 증상별 치료법 을 참고하여 적절한 치료 및 처치를 해야한다.
2)	변^시치
중풍환자는 중풍으로 인한 기본 증후유형 외에도 다양 한 겸증을 보이므로，치료는 언제나 환자의 體質，病因病 理，病性，病精 등을 조합하여 변증진단한 후에 이에 가장 적합한 치법을 선택해야 한다. 2005년 7월에 개최된 한의 중풍진단표준화위원회에서는 중풍변증의 분 형을 火 熱 證，
濕痕證，疲血證，氣虚證，陰虛證으로 분류하였다. (1) 火熱證
증상 偏身麻木 半身不遂 口舌嗎斜 舌强言蹇或不語 頭腺 痛 怒則加重 頭晕耳鳴 胸中煩熱 胸脇滿悶 心俘失眠 □苦 咽乾 口舌生瘡 燥*口臭 渴喜冷飲 皮膚灼熱 手足熱感 吞 酸 善飢 便難 尿短赤 舌紅菩黃黑 脈洪數 치법 淸熱慎火
처방 防風通聖散 淸熱導痕湯 淸肺®肝湯 加味淸心湯 凉 隔散火湯
⑵ 濕疲證
증상 偏身麻木 半身不遂 口舌喝斜 舌强言蹇或不語 體胖 擁腫 頭重如案 目玄晕惡心 面拒黃胖 口多粘诞 喉中褒鳴 胸 脇滿悶 腸鳴 肌膚麻木重着感 四肢倦怠 舌體胖*有齒痕 舌菩賦厚 脈滑 치법 祐濕化褒
처방 祐風除濕湯 導痕湯 半夏白 7ft天麻湯 加味解語湯 (3) 疲血證
증상 偏身麻木 半身不遂 口舌禍斜 舌强言蹇或不語 頭痛 而痛處不移 頭痛如誠刺或如灼熱 險下靑黑 輩膜癒疯擁 □臂紫暗且面色晦暗 口乾欲嗽而不欲飲 D客痕胆臭 心胸刺 痛 小腹腺痛 皮膚癒擁 *便色黑 舌癒擁 脈流 치법活血化蔽
처방 通®活血湯 血府逐癒湯 導疲活血湯 疏風活血湯 ⑷ 氣虚證
증상 偏身麻木 半身不遂 口舌嗎斜 舌强言蹇或不語 綿綿 頭痛 頭腦空痛 疲勞則甚 目玄晕耳鳴 自汗 面色無華 倦怠 嗜臥 少氣懒言 嚷褒稀淵 心'I季氣短 皮膚冷感蟲行感 手足 冷 四肢倦困 食愁不振 *便糖或初硬后糖 小便淸長 自遺 舌淡胖*齒痕 脈微弱無力 치법 益氣活血 補益健脾
처방 補中益氣湯 補陽還五湯 益氣活血湯 順氣君子湯 益 氣導疲湯
(5) 陰虚證
증상 偏身麻木 半身不遂 口舌嗎斜 舌强言蹇或不語 綿綿 頭痛 頭腦空痛 肢晕耳鳴 面白觀紅 目花乾流 咽乾口燥 口 舌生瘡 燥褒帶血 肌膚甲錯 飢而不思食 午後潮熱 手足心 熱 心煩不得眠 躁擾不寧 盜汗 便乾尿少 舌瘦而紅乾 鏡 面舌 脈細數
치법 養陰淸熱 滋陰媳風
처방 地黃飲子 *補陰丸 安神淸腦湯 淸心地黃湯
3) 중풍병 중의진단 치료효과 평가 표준안(1986년)
(1) 中經絡
①	肝陽暴充 風火上擾證
증상 偏身麻木 半身不遂 □舌S斜 舌强言蹇或不語 目玄晕 頭痛 面紅耳赤 口苦咽乾 心煩易怒 尿赤便乾 舌質紅或紅 綠 舌菩薄黃 脈弦有力 치법 平肝清火 처방 平肝清火湯
②	風痕癒血 库阻脈絡證
증상 偏身麻木 半身不遂 口舌歪斜 舌强言蹇或不語 頭晕 目目玄 痕多 舌質暗淡 笞薄白或白K 脈弦滑 치법 化疲通絡 처방 化痕通絡湯
③	褒熱膽實 風褒上擾證
증상 偏身麻木 半身不遂 □舌歪斜 舌强言蹇或不語 頭晕 目目玄 d客褒或褒多 腹腺 便乾而秘 舌質暗紅 菩黃或黃賦 脈弦滑
치법 化褒通膽 처방 化褒通膽湯 三化湯
④	氣虛血癒證
증상 偏身麻木 半身不遂 口舌歪斜 舌强言蹇或不語 面色 恍白 氣短乏力 口流诞 自汗出 心棒^更糖 手足腫膜 舌質 暗淡 舌菩薄白或白賦 脈沈細無力 치법 益氣活血
처방 益氣活血湯 補陽還五湯 ⑤ 陰虛風動證
증상 偏身麻木 半身不遂 口舌歪斜 舌强言蹇或不語 煩躁 失眠 政晕耳鳴 手足心熱 舌質紅綠或暗紅 少菩或無菩 脈 細數
치법 滋陰媳風 처방 育陰通絡湯 增液湯
(2) 中腿
①	風火上擾淸鼓證
증상 平素多有目玄晕麻木之症. 情志相激 病勢突變 神識恍 惚迷夢 半身不遂 肢體瘦攀拘急 便乾便秘 舌質紅綠 舌菩 黃賦而乾 脈弦滑*數 치법 淸肝媳風 滋陰潛陽
처방 天麻 10g，夠藤 20g，生石決明 30g, 黃특 10g, 山振 10g，天竺黃 10g，川牛膝 10g，丹皮 12g，生ᄎ黃 6g
②	褒濕蒙塞心神證
증상 素體多有陽虛濕褒內盛. 病發神昏 半身不遂而肢體 松悔擁軟不溫 甚則四肢逆冷 面白臂暗 褒诞蜜盛 舌質暗 淡 舌菩白腫 脈沈滑 或沈緩 치법 條疲降獨 辛溫開發 처방 條痕湯 蘇合香丸
③	褒熱內閉心發證
증상 發病驟急 神昏 昏憤 鼻新褒鳴 半身不遂而肢體强極 拘急 項强身熱 躁擾不寧 甚則手足逆冷 頻繁抽捲 偶見幅 血 舌質紅綠 舌菩揭黃乾K 脈弦滑數 치법 淸熱化疲開鼓
처방 天竺黃 log, 玲羊角粉 lg，珍珠粉(分募) 0.6g，钩藤 10g，葛蒲 10g，半夏 6g, 竹苑 10g, 夏枯草 10g，丹皮 10g, 遠志 10g
④	元氣敗脫 心神錯亂證
증상 突然神昏 不省人事 肢體擁軟 手撒肢冷汗多 重則周
身濕冷 二便自遺 舌質紫暗 舌菩白賦 脈沈緩或沈微
치법 回陽固脫
처방 夢附湯
4) 중풍구급법
중풍의 구급법에는 開襟法, 取噴法，取吐法，熏法, 誠灸法 등의 여러 가지 방법이 있다. 그러나 응급처치를시행함에 있어 환자의 전반적인 상태를 파악하여 시행하는 것이 매 우 중요하다. 우선 생체징후Vital si9n 및 大小便狀態, 飲食， 睡眠，體形，舌狀，脈狀 등을 check한 후 응급처치를 시행 한다.
중풍구급치료의 일차적 목표는 생명을 구하는 것으로 기도확보，산소공급, 인공호흡，심장맛사지 등의 방법으로 호흡순환부전의 시정 및 합병증 예방을 통하여 뇌나 그 밖 의 생명에 중요한 신체기관에 더 이상 손상이 가지 않도록 하는 것이다.
(1)	호흡에 대한 관리
낮은 베개나 방석을 어깨 밑에 넣어 목을 잘 신장시키며 아래턱을 위로 올려 기도를 확보한다. 기도 내에 분비물은 取吐法을 실시하여 기도를 확보하여 질식을 예방하고，산 소공급을 원활하게 하여 호흡을 관리하는 것이 좋다. 取吐 法이 어려운 상황에서는 開吐法을 사용하거나 흡인기를 이용하여 기도내 이물질을 제거해주는 것이 중요하다. 깊 은 혼수상태에서 호흡곤란시에는 기관내삽관 Intubatiᄋn 후인 공호흡기로 호흡을 도와주고，의식장애가 장기화될 조짐을 보이거나 매 10분마다 suction이 필요할 정도로 분비물이 많고 호흡이 곤란할 때에는 기관절개술Tracheostomy을 실시
한다.
(2)	혈압에 대한 관리
졸중초기에는 혈압이 상승되어 있는 경우가 많다. 발병 24시간 이내에는 매시간 또는 2시간마다 check하여，뇌출 혈의 경우 단기간 내에 혈압을 정상으로 내려주고，뇌경색 에서는 심한 경우(확장기 혈압 130mmHg이상)를 제외하고 발병 후 2주일간은 혈압강하를 신중하게 하여 수축기 혈압
이 l60mmHg 이하로는 내리지 않도록 한다. 급성기가 지 나면 서서히 정상으로 유지케 한다.
⑶ 체위에 대한 관리
뇌출혈에서는 두부를 약간 올려주고，매 2시간마다 체위 를 변경해주어 욕창을 방지해주어야 한다. 관절강직으로 인한 관절변형 및 근육과 건의 단축이 만성기에 생기기 쉬 운데，이를 방지하기 위해서는 급성기부터 환측 상하지의 체위변환 및 타동운동을 실시하고，가능하면 지주 시행해 야 한다.
(4)	배뇨 및 배변장애에 대한 관리
소변장애시 우선 도뇨를 하고 매 8~12시간마다 지속적인 관찰을 하되，혼수상태가 유지되면 Foley catheterization을 하는데 이때는 철저한 소독 및 주기적 교환을 통해 요로감 염을 방지해야 한다. 대변장애시에는 완하제나 관장을 통 하여 통변을 잘 시켜서 변비가 심해지는 것을 막아야 한다.
(5)	감염 및 그 밖의 합병증 병발에 대한 관리
의식이 불명하거나 연하장애가 있을 때에는 흡인성폐렴 이 병발하기 쉬우므로 튜브를 통하여 음식，물，약물 등을 주입하는 등 주의하여야 한다. 일반적으로 발병시 구토와 연하장애가 심하면 폐렴이, 소변불통이나 유뇨시에는 요로 감염이 병발하기 쉬우니 주의해야 한다.
구급침구치료로는 中風七處穴이나 體質誠，阿是穴 등을 응용하는 것이 좋고，또 三稷誠으로 十指의 爪甲角의 十井 穴을 자침하여 清血하고 合谷 二穴과 人中을 자침한다. 意 識低下가 있을 때에는 齋香，蘇合香元，牛黃淸心元을 灌下 시키며，氣海 關元 中風七處穴 등에 뜸을 뜨는 것도 의식 회복 및 후유증 예방에 도움이 된다.
6. 조리 및 예방
1)조리
(1) 병정의 변화관찰 및 순역 판단
환자의 神志 ： 혼미한 것이 맑아지면 順이요，반대이면
逆이다.
•	수족의 온랭 ： 逆冷이 溫으로 전하면 順이요，반대이면 逆이다.
•	抽捲發作의 多少 ： 多하면 逆이요，少하면 順이다.
•	脈象 ： 暴病의 脈이 浮洪數實한 자는 順이고，久病의 脈이 微緩 軟弱한 자는 順이다. 만약，新病의 脈이 沈 微細弱하고 久病에서 浮洪數實한 者는 모두 逆이다. 무릇 脈證은 서로 부합하는 것이 중요하다.
(2)	飮食宜忌
중풍병인의 음식은 淸淡한 것이 마땅하다. 또한 酒를 반 드시 忌한다.
(3)	욕창예방
중풍급성기에 가장 쉽게 욕창이 발생한다. 욕창의 발생 을 방지하기 위해서는 반드시 麵身해야 하고 神昏者에 대 해서는 피부，의복，침구의 건조함과 平定의 여부를 검사해 야 한다. 피부가 압박을 받아 發紅할 때에는 手掌으로 맛 사지하고 외용 연고를 발라서 국부혈액의 순환을 개선해 야 한다.
(4)	운동요법
병인의 근력증진을 고무하고 도와주는 것은 중풍회복기 와 후유기의 간호의 중점이다. 擁瘦肢體가 자유운동을 못 할 때는 지체의 안마와 대，소관절의 굴신，施轉, 內收，外 展 등의 활동을 하게 하여 氣血의 순행을 촉진시키고 기력 을 증가시킨다. 肢體擁瘦의 회복이 증진되었을 때에는 마 땅히 강력한 자유운동을 시킨다. 또한 중풍불어환자의 경 우는 발음을 단련시켜서 언어기능을 회복시켜야 한다.
2) 예방
중풍은 발병률과 사망률이 높고 후유증이 남기 때문에 발병후 치료보다는 예방이 더욱 중요하다고 할 수 있다. 또한 以前에는 40세 이후에 주로 발병한다고 하였으나，近 來에는 사회환경의 변화로 청 • 장년층에서도 발병이 늘고
있는 추세이다. 이에 노소를 불문하고 중풍의 인식과 예방 에 주의를 기울여야 하겠다.
(1)	전조증상의 관찰이 중요하다.
朱丹溪는 "目玄晕者 中風之漸也” 라 했고，羅天益은 “凡* 指次指麻木或不用者 三年中 有中 風之患”이라 하였다. 王 淸任의〈醫林改錯〉에는 30-40種의 中風前驅症狀을기록하 였다(有遇而ᅳ陣頭晕者，耳內에서 까닭없이 風響이 있는 者，有遇而一陣眼前發直者，有睡臥□流诞沫者，갑자기 기억 력이 없어진 者，兩手를 오래 떠는 者，赂脾이 까닭없이 麻 库되는 者，肌肉이 이유없이 跳動한 者，腿가 까닭없이 抽 筋한 者 등). 王氏는 또 강조하여 말하기를，“库库이 없고 無寒，無熱하고 飲食起居에 장애가 없으니 사람들이 이를 소홀히 생각한다’ 라고 하였다.
(2)	전조증상의 조기치료룰 강조한다.
만약 目玄章, 目肉目閨，抽搭 등의 증상이 보이는 것은 肝陽 이 偏充되고 肝風이 欲動하는 象이니 平肝媳風，活血通絡 등의 방법으로 치료한다.
(3)	재발
중풍은 쉽게 재발하고 또 재발시 병정이 반드시 심해지 므로 예방이 매우 중요하다고 할 수 있다. 즉 淸의 李用粹 은 中風의 예방을 위해 愼起居，調情志，節飲食의 세가지를 강조하였다.
첫째로는 생활에 규율이 있고 勞逸하는 정도를 주의하 고 또 中 • 老年人은 체력단련을 중시 하였으니 이로써 氣 機가 조화되고 血脈이 流暢되며 關節이 疏利하게 되니 본 병의 발생을 방지할 수 있다. 둘째로는 心情이 舒暢됨을 유지하고 정서가 안정되어 七情所傷을 면하는 것을 가리 킨다. 셋째로는 과식이나 肥甘厚味를 피하고 흡연과 음주 를 忌하는 것이다.
(4)	선행질환의 철저한 관리
중풍이 발병하기 전에 고혈압，심장질환，당뇨병 등의 질 환이 있을 경우에는 철저하게 잘 관리하여 중풍의 예방 및
재발을 방지하도록 힘써야 한다.
7 예후
“卒中風으로 □開는 心絶이요，手散은 脾絶이요，眼合은 肝絶，遺尿는 肾絶이요，鼻聲如軒은 肺絶이다”라고 하여 치료하기 매우 어렵다고 하였다. 이를 五臓絶證이라고 하 며 예후가 좋은 편은 아니다. 임상에서는 뇌병변의 위치와 크기에 따라 증상의 정도나 예후가 다양하나 의식저하 및 手足拘縮이 심할수록 예후가 불량하다.
8. 유사증후 감별
(1) 類中風
類中風에는 두가지 의미가 있다. 첫째，王安道가 말한 것처럼外風의 所中이 眞中風이고，內生의 火•氣 •褒이 類中風이라는 설과，둘째，程鍾齢이 말한 것처럼 대개 중풍 과 같이 의식장애가 있었다가，다시 각성후에는 후유증이 없는 것으로서 厥證과 같다고 보는 것이다. 여기에서는 후 자의 설에 따라 중풍과의 감별을 설명한다. 火中(熱厥) 五志過極으로 인하여 心火가 暴盛하고 熱氣 가 沸攀하여 발생된 類中風으로 그 증상은 卒倒無知하 고 心神이 昏冒하면서 筋骨이 不用하다. 氣中(中氣，氣厥) 七情內傷으로 발생되며 氣機卒阻하여 痕潮昏塞과 牙關緊急 등이 발생한다. 중풍과 류사하나 다른 점은 脈沈하고 身冷하며 無疲诞이다. 중풍에는 牛 黃淸心元을 쓰나，中氣에는 齋香蘇合元을 쓴다. 痕中(疲厥) 대개 형체가 盛하고 氣가 허약한 사람에게서 나타나며，膏梁厚味에 의하여 脾胃가 손상한 후에，精神 의 과도한 자극 등으로 熱이 褒을 발생시켜 褒이 中焦를 阻塞하므로 褒이 氣를 따라 上昇하여 氣機를 逆亂시켜 氣道가 閉塞되면 心神을 蒙閉시켜 발생한다. 虛中 첫째，勞役過度로 脾氣를 상하거나 혹은 脾胃가 본 래 虛하여 痕이 생성되어 결국 氣蜜으로 인하여 발생한 다. 둘째，房勞過多하여 肾氣가虛하거나본래 肾氣가 虚하여 賢火가 上炎되어 발생한다.
濕中(中濕，濕库) 外濕과 內濕의 두 가지가 있다. 여기에 는 外感濕邪에 의한 증후를 말하는 것으로，濕氣가 많은 기후에 습지에 기거하거나，혹은 霧露之邪를 感受하거 나，또는 장기간 수중작업을 하는 관계로 頭重如裏 頸項 摸痛 關節疼痛 腹腺煩悶 昏不知人 등의 임상증상이 나 ^난다.
寒中(中寒，寒厥) 外感寒邪에 손상된 것을 말하며 평소에 陽氣가 부족하여 突然寒邪의 침습을 당해 四肢厥冷하고 六脈이 沈細하거나 遲緊하는 등의 증상이 나타난다. 暑中(中暑，中喝, 暑厥) 暑季에 火熱한 기온 중에서 六淫 의 하나인 暑氣가 손상되어 卒然昏倒 身熱 惡心 幅吐 煩 躁 *汗(或 無汗) 氣粗 面色蒼白 脈細數 혹 昏迷不醒 四 肢抽搖 牙關緊急 등의 증상이 일어난다. 食中(食厥) 음식의 부절제로 인해 야기되는 厥證이다. 폭음폭식한 후에 볼 수 있는 바，風寒을 感受하거나 혹 은 情志가 觸動되므로 발병하기도 하고 中院의 食滞로 氣逆上蜜하여 淸發를 閉塞하여 昏厥을 일으킨다. 惡中 不正之氣에 觸冒됨으로써 갑자기 괴기한 것이 보 여 크게 놀라서 돌연 수족이 逆冷하고 顔色이 蒼白해지 며 精神이 恍惚하고 頭目이 昏晕하던가 혹은 着言妄言 하고 심하면，□嚷 昏厥 등 증을 일으킨다.
(2) 厥證
厥證이란급증의 하나로서 갑작스럽게 발생하는 일시적 인 昏倒 人事不省이 주증이며，대부분 四肢不溫 혹은 四末 逆冷을 동반하고，輕者는 짧은 시간내에 소생하며, 醒後에 는 疲乏 □乾 頭晕을 呼訴하고 失語 擁瘦 ᄆ眼嗎斜등의 후 유증은 남기지 않는다. 그러나 重者는 한번 일어난 발작이 회복되지 못하고 사망하는데 이와 같은 일련의 증후군을 厥證이라 한다. 또한 본증의 별명으로 사용되는 暴厥 卒厥 尸厥 등이 있는데，전자의 暴厥과 卒厥은 厥發作의 급함과 일시적이라는 것을 나타내고，후자의 尸厥은 발작시의 환 자상태가 尸와 같다는 데서 붙여졌다(위의 類中風을 참 조).
(3)滴症
보통 20세 이하에서 많이 발병한 것으로，褒獨이 內盛하 여 心肝에 침범하여 神志異狀 혹 昏不知人 捲t弱 叫聲 吐诞 沫 兩目 上視의 증상이 나타나며 발작이 끝난후 심한 虛脫 (虛勞)，頭痛증상이 남으며, 선천적 소인이 있으므로 根治 는 어렵고 병력상 반복발작하는 경향이 많다.
(4)	酒濕
酒濕의 병은 능히 库證이 된다. □眼嗎斜 半身不遂 증상 이 중풍과 같고 舌强 語滥하므로 마땅히 濕毒을 清히"는 것 이 중요하므로 風病으로 치료하지 말고 땀을 내라고 했다.
(5)	昏睡
昏睡는 의식이 혼란하여 人事不省 혹은 膽語증상이 나 타난 것으로，심하면 외부자극에 대해 아무런 반응도 나타 나지 않는다. 神昏 昏蒙 昏憤 不知人 不省人事 不知與人言 昏不知人 昏迷 등으로 모두 昏睡를 뜻한다. 대개는 熱邪內 陷 濕熱 褒獨阻窮 癒血內阻로 발생하나 邪勝正衰 內閉外 脫 外傷中毒에 의해서도 발생한다. 수종의 외감 및 내상질 병에서 나타나며 특히 傷寒 溫病에서 昏睡가 많은데，이는 위급한 증상 가운데 하나이다. 또한 소생하더라도 원발질 병은 그대로 있다.
(6)	瘦證
瘦證은 수족이 瘦弱無力하게 움직이는 것을 말한다. 나 타나는 증상으로 보아 중풍과 매우 흡사한 경우가 많다. 이의 원인으로는 肺葉熱焦 • 陽明虛 • 五臓熱 • 熱厥成瘦 • 濕熱 • 脾胃虚 • 解协 등이 원인이 되어 발병하게 되며，중 풍과의 감별을 철저하게 해야 한다.
(7)	產後風瘦
産後에 熱이 나면서 혀가 뻣뻣하고 입술이 조여들며 손 가락만 약간 움직일 때를 말한다. 氣血이 몹시 허약하기 때문에 생기는 것으로 지나치게 땀을 내서는 안된다. 중풍 으로 잘못 오인하기도 한다.
9. 中風의 서양의학적 증상 및 질환
중풍의 범주에 속할 수 있는 증상은 apoplexy와 stroke 가 있으며，질환은 뇌혈관 및 신경계 질환을 포괄한다고 볼 수 있다.
(1)	두부 외상Trauma 질환
두부 외상으로 인한 대표적인 질환은 경막하혈종Subdural hematoma 등이다
(2)	뇌혈관질호!"Cerebrovascular diseases에 으ᅵᄒ| 질호!"
뇌혈관질환에 의한 질환으로는 뇌출혈 • 뇌혈전증 • 뇌색 전증 • 일과성뇌허혈 • 지주막하출혈 • 동정맥기형, 경동맥
해 @정 맥 JE-^-Carotid cavernous fistula t근 야무 야병 Moyamoya disease
등이 있다.
(3)	히"infectious diseases
감염에 의한 질환으로는 뇌막염Encephalitis . 수막염meningitis, 뇌낭미 충증Cerebral cysticercosis 뇌폐흡충성:Cerebral paragonimiasis
후천성면역결핍증AIDS 등이다.
(4)	종양질호！■Neoplasms
종양질환으로는 여러 가지가 있으나 대표적인 질환으로 는 신경 구[7종Glioma 수막종Meningioma 신경 초종Schwannoma 및
신경섬유종Neurofibroma 뇌하^체 선종Pituitary adenoma 송과체 부위 종양Pineal region tumor 전이성 뇌종(^Metastasis 등의 질환 을 말한다.
(5)	토|행성질호Pe9enerative diseases
퇴행성에 의한 대표적인 질환으로는 파킨슨 질환 • 치매 등이 있다.
(6)	탈수츠성 질호pemyeiinating diseases
탈수초성에 의한 대표적인 질환으로는 다발성 경화증
M 니 Itiple Sclerosis 능이 cj-
fj^j 염증성 질호!Jnfiammatory disease
대표적인 질환으로는 뇌농양Bmin abscess 등이 있다. (8) 기타
고혈 압성 뇌증Hypertensive encephalopathy 등이 있다
		제2장 질환_ 제4절 库證과 麻木 •
제4절		
库證과 麻木		1 … 서
回 일반목표
库證의 발생기전 및 진단에 대한 기본적 이론을 이해하고，이를 임상적으로 활용할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
揮證의 정의틀 알고 다른 질환과 감별진단 할 수 있어야 한다. 揮證의 병인병리룰 설명할 수 있어야 한다. 揮證의 변증에 따른 치료방법을 설명할 수 있어야 한다.
여러 가지 捧證 즉 五择，五臓捧, 歷節風 등의 분류 및 개념과 증상，치료법을 설명할 수 있어야 한다. 捧證의 침구치료를 설명할 수 있어야 한다. 捧證의 조리 및 예방을 설명할 수 있어야 한다. 揮證의 범주에 속하는 서양의학의 질환을 설명할 수 있어야 한다. 麻木의 정의를 알고 다른 질환과 감별진단 할 수 있어야 한다. 麻木의 변증에 따른 치료법을 설명할 수 있어야 한다.
10 麻木의 침구치료를 설명할 수 있어야 한다.
1.揮證 1)개요
库證은 風寒濕熱에 感受되어 肢體，關節，肌肉에 疼痛， 酸楚，麻木，重着이 나타나는 것으로，임상에서 대개 점차 악화되거나 반복발작하는 특징이 있다. 동통은 遊走性이 거나 ᅳ處에 장기간 고정되어 있고，或刺痛 或麻木 或腫腺 한다. 库證의 발병은 비교적 완만하다. 일부 환자들은 초 기에 發熱，汗出，□渴，咽紅痛，全身不便 등의 증상이 나타 나며 이어서 관절증상이 나타나는 경우가 있으나，대부분 의 환자들은 대개 아무런 증상 없이 발병한다. 이는 주로
氣血库阻不通으로 인해 筋脈과 關節이 儒養받지 못하여 발생한다.
서양의학적으로는 류마티스관절염，퇴행성관절염，좌골 신경통，경피증, 결절성다발성동맥염，전신횽반루푸스，다 발성근염，중풍 후유증，말초신경염 등에서 유사한 임상증 상을 가진다.
2) 역대제7철
库證은〈內經 • 库論〉에 최초로 나타나는 데，원인과 발 생은 風寒濕과 음식 및 생활환경과 유관하다고 하였으며， 기전및 예후를비교적자세하게 기술하였고，行•痛•着
의 三库와 肝心脾肺肾의 五臓摔，筋脈肌皮骨의 五库에 대 해 論하였다.
漢代 • 張仲景은〈傷寒論 • 太陽篇〉에서 太陽風濕의 辨 證과 治療에 대하여 논하였으며，〈金匿要略 • 瘦濕喝病脈 證幷治篇〉에서는 濕库의 증후와 치법을 언급하였고，〈金 匿要略 • 中風歷節病脈證幷治篇〉에서는 더 나아가 歷節病 이라는 병명을 만들었는데，“歷節痛 不可屈伸” “其痛如挈” “諸肢節疼痛 身體魁赢 脚鍾如脫” 등이 그 주요 증상이다. 張仲景은 甘草附子湯 烏豆湯 桂枝与藥知母湯 등의 많은 처방을 歷節病 太陽風濕 濕库에 응용하였다.
隨代 巢元方은〈諸病源候論〉에서 捧證을 風濕库 風库 風不仁 風冷 風四肢拘攀不得屈伸 등의 증후로 나누어 파
하였다.
唐代의〈千金方〉〈外臺秘要〉，宋代의〈太平聖惠方〉〈聖 濟總錄〉등은 巢元方의 說을 존중하여 摔證과 歷節病을 분리하여 風門에 논술하였으며，병인병리도 巢元方의 說을 따랐다.
孫思邀은〈千金要方 • 卷八 諸風篇〉에서 “夫歷節風 著人 久不治者 令人骨節睦跌 … 古今已來 無問貴賤 往往苦之 此是風之毒害者也”라하였는데，여기서 말하는 “久不治者 令人骨節S差跌”은 이 질환의 말기에 나타나는 관절변형을 설명한 것이다.
치료에 있어〈千金要方〉〈外臺秘要〉등에서는 古近의 經驗方과 灸法 • 酒藥 • 膏摩 등의 다양한 치료방법이 많이 기재되어 있다. 그 외〈外臺秘耍 • 卷十三〉에는 库證에 있 어 歷節病 외에 白虎病에 대해 기술하고 있다.
宋代〈聖惠方〉〈聖濟總錄〉등에는 모두 기존의 摔證 • 歷節病 외에 白虎病을 기재하고 있으며，대부분 前人의 說 과 같으나, 風寒濕捧 외에 熱库를 독립시켜 논술하였다.
治法은 生地黃 升麻 庫角 확羊角 麥門冬 石膏 *黃 등의 甘寒苦寒藥을 사용하였는데，〈千金方〉의 庫角湯 등이 그 것이다.
宋代의 醫方은 과거와 비교해 동물성 약재를 많이 사용 하였는데，특히 蟲類藥物인 娱殿 烏蛇 白花蛇 全暢 地龍 등이 많이 사용되었다.
金元時代 劉河間은〈宣明論方〉에서〈素問 • 摔論〉의
“風寒濕三氣偏勝之說” 에 근거하여 防風湯，获爷湯，获측川 휴湯 등으로 나누어 처방을 정하였고, 熱库에는 升麻湯을 사용하였다.
張子和는〈儒門事親 • 指風库瘦厥近世差玄說〉에서 隋唐 이래로 風库凄厥脚氣가 風門에 混入되어 나타나는 것을 비판하였다. 그는 “本自不同 近世不能辨 ᅳ概作風冷治之 下虚補之 所以嘱日彌年而不愈者”，“库病以濕熱爲源 風寒 爲兼 三氣合而爲库"라는 관점으로 병의 초기에 汗下吐 三 法으로 攻库하였다.
이들은 모두 白虎病 • 歷節病이라는 병명을 사용하지 않 고，〈內經〉의 库病을 사용하였다.
李東垣，朱丹溪 두 사람은 库證 歷節病 白虎病 등의 명 칭 대신 “痛風” 이라는 병명을사용하였다.
李東垣은〈蘭室秘藏〉에서 “痛風”의 주요 병인을 血虛로 인식하였고，朱丹溪는血虚•血熱•風•濕•痕•癒로인 식하였으며，환자의 체질을 충분히 고려하였다.
明 • 淸代의 醫家들은 병명이 점점 복잡해지자 庫證 歷 節病 白虎病 痛風 등의 병명을 통일해야 한다고 주장하였 는데，孫ᅳ查는〈醫旨緒餘 • 卷一〉에서 東垣과 丹溪가 捧 證 대신 痛風이라 한 것을 비판하여 “因名迷實 爲害已久” 라하였으며，張路玉은〈張氏醫通〉에서 "痛風ᅳ證靈柩爲 之賊風 • 素問爲之库 • 金K名曰歷節 • 後世更名白虎歷節” 이라 하여，그 病因病機는 기본적으로 서로 같다고 보아 "多有風寒濕氣乘虚 襲於經絡 氣血凝滞所致” 라 하였다. 이 때의 醫家들은 병인병기에 있어 熱과 虛를 중시하였다.
库를 多屬虛로 본 醫家를 살펴보면 디음과 같다.
喻嘉言은〈醫門法律 • 中風門〉에서 “凡治库證 不明其理 以風門諸通套漫施之者 醫之罪也”，“古方多有用麻黃白표者 以麻黃能通陽氣 白:EE能行營衛 然已入在四物 四君子等藥之 內 非專發表明矣” 라하였다. 그는특히 库證이 오래되어 관절이 變形되고 僵硬한 자는 그 捧를 치료하기 전에 마땅 히 養血氣해야 한다고 하였으며，小兒鶴膝風에 대해 “非必 爲風寒濕所库 多因先天裏肾氣衰薄 陰寒凝聚於腰膝而不解” 라 하였다.
瑪兆張는〈瑪氏錦囊〉에서 鶴膝風은 肾虛가 많으며，臂 主骨하니 肾氣가 衰弱하면 邪氣가 乘하여 得한다 하였다.
제2장 질환_ 제4절 库證과 麻木
捧를 屬熱者로 본 醫家를 살펴보면 다음과 같다.
張景岳은〈景岳全書 • 库〉에서 摔證은 風寒濕이 합하여 생기는 것이 대부분이나 반드시 陰證과 陽證을 구분해야 하니，陽證은 熱捧를 말한다고 하였다. “有寒者宜從溫熱 有火者宜從淸凉” 이라하였으며，摔證은 "寒證多而熱證少” 라하였다.
淸代의 溫熱學家들은 이를 비판하였는데，吳軸通은〈溫 病條辨 • 中焦濕溫篇〉에서 库證은 辛温藥을 誤用하면 그 害가 나타난다고 하였으며，葉天士는〈臨證指南醫案〉에서 濕熱库와 風寒濕库의 병인이 서로 다르므로 그 치법도 달 라야 한다고 하였으며，顧松圓은〈醫鏡〉에서 熱捧는 대부 분이 濕熱之邪를 感受하여 일어나며, 風寒濕摔도 熱库가 될수있음을논하였고，通絡活血 •疏散邪滞 •降火 •淸 熱 • 豁褒 등의 치법을 언급하였다.
王淸任은〈醫林改錯〉에서 库의 ‘癒血致病說’을주장하 였는데 처방으로는 身痛逐癒湯 등이 있으며，唐容川의〈血 證論〉，張錫純의〈衷中參西錄〉에서도 库證은 屬癒者가 많 다고주장하였다.
風寒濕库의 인식과 치료에 있어 明 • 淸代 의가들은 몇 가지 특징이 있다.
李士材는〈醫宗必讀〉에서 “風寒濕 三邪가 致病하는 데 는 비록 각각의 특징이 있으나 임상상 대개 합쳐져서 库가 되니 칼로 자르듯이 나누지는 못한다. 行库는 散風을 위주 로 하고 肤寒利濕으로 佐하고，治風하기 前에 먼저 治血하 는 데，血行하면 風은 自滅하니 補血之劑도 參考해야 한 다. 痛库는 散寒을 위주로 하고 疏風燥濕으로 佐하고 補火 之劑를 참고로 해야 하며 *辛*溫으로 그 凝寒之害를 풀 수 있다. 着摔는 利濕을 위주로 하고 祐風散寒으로 佐하며 理脾補氣를 參考해야 하는 데 土를 强하게 함으로써 능히 勝濕할 수 있다’고 하였으며，張景岳은 寒熱之捧를 치료하 는溫凉치법 외에，血虚血燥者는 "非養血養氣不可”를주장 하였다.
葉天士는 库久不愈者는 “久病入絡”하므로 活血化痴와 蟲類藥物을 사용하여 宣通絡脈하여야 한다고 하였으며，또 한 "新邪宜速散하고 宿邪宜緩攻”해야 한다고 주장하고，虚 人久库에 養肝肾氣血의 治法을 사용하여 후세에 많은 영
향을 주었다.
또한 많은 학자들은 库證의 임상분류에 있어 모든 搏證 을 虛實로 귀납하여야 한다고 주장하였다.
〈內經 • 揮論〉風寒濕三氣雜至 合而爲摔也 其風氣勝者 爲行库 寒氣勝者爲痛库 濕氣勝者爲着库…所謂库者 各以其時 重感於風寒濕之氣也 … 食居處 爲其病本也 六膽亦各有俞 風寒®氣 中其俞而食飮應之 循愈而入 各舍其府也 … 風寒濕邪留連於筋骨 則疼痛難已 病深 曰久 營衛之行溢 皮膚不營 則麻木不仁 病邪深入 內 傳於五臓六贿 則導致臓贿之摔 … 心库者 脈不通 煩 則心下鼓 暴上氣而喘 ^乾善噴 厥氣上則恐 肾摔者 善膜 尻以代腫 脊以代頭 〈傷寒論• 太陽篇〉傷寒八九日 風濕相搏 身體疼煩 不能 自轉側 不幅不渴 脈浮虛而滥者 桂枝附子湯主之 若^: 便堅 小便自利者 去桂加白 Tfc湯主之 … 風濕相搏 骨 節煩疼挈痛 不得屈伸 近之則痛劇 汗出短氣 小便不利 惡風不欲去衣 或身微腫者 甘草附子湯主之 〈金匿要略 • 癌濕喝病脈證幷治篇〉太陽病 關節疼痛而煩 脈沈而細 此名濕库 濕库之候 小便不利 *便反快 但 當利其小便
〈諸病源候論 • 卷一 風濕摔候〉風濕摔病之狀 或皮膚頑 厚 或肌肉瘦痛 風寒濕三氣雜至 合而成库 其風濕氣多 而寒氣少者 爲風濕库者 由血氣虚則受風濕 而成此病 久不差 入於經絡 搏於陽經 亦變令身體手足不隨 〈諸病源候論 • 卷ᅳ 賊風候〉其傷人也 但痛不可得按抑 不可得轉動 痛處體卒無熱 傷風冷則骨解深痛 按之乃 應骨痛也 但覺身乃索索冷 欲得熱物K痛處卽小寬 時 有汗
〈諸病源候論 • 卷二 歷節風候〉歷節風之狀 短氣自汗出 歷節疼痛不可忍 屈伸不得是也 … 風歷關節 與血氣相 搏交擊 故疼痛 血氣虚則汗也 風冷搏於筋 則不可屈伸 〈外臺秘要 • 卷十三〉白虎病者 *都是風寒暑濕之毒 因 虛所致 將攝失理 受此風邪 經脈結滞 血氣不行 畜於 骨節之間 或在四肢 肉色不變 其疾晝靜而夜發 發則徹 髓 痛如虎之喃 故名白虎之病也 〈格致餘論 • 痛風論〉彼痛風也者 *率因血受熱 已自沸
騰 其後或涉冷水 或入濕地 或扇取凉 或臥當風 寒冷 外搏 熱血得寒獨凝滥 所以作痛 夜則痛甚 行於陰也
〈丹溪心法〉肥人肢節痛 多是風濕與褒飮流注經絡而痛 瘦人肢節痛 是血虛
〈溫病條辨 • 中焦濕溫篇〉因於寒者固多 库之兼乎熱者亦 復不少
〈臨證指南醫案〉從來库證 每以風寒濕三氣雜感主治 召 恙之不同 由於暑喝外加之濕熱 水穀內蕴之濕熱 外來 之邪 著於經絡 內受之邪 著於贿絡 故辛解汗出 熱库 不減 全以急淸陽明而致小愈
〈醫鏡〉邪蠻病久 風變爲火 寒變爲熱 濕變爲痕
〈醫宗金鑑〉摔虚者 謂氣血虛之人病諸摔也 库實者 謂氣 血實之人病諸库也
3) 병인병리
库는 阻閉不通의 의미이다. 風寒濕熱의 邪氣가 正氣의 虚함을 틈타 인체에 침범하면 氣血運行을 不暢케 하여 경 탁을 阻滞시키거나，褒獨蔽血이 경락을 따라 深入하여 關 節과 筋脈을 阻滞하는 것 모두가 捧證을 발생케 한다.
환자가 본래 허약하면 氣血不足 膜理空®하므로 外邪가 쉽게 침입할 수 있다. 발병이 되었으나 邪氣를 쫓아낼 힘 이 없으면 風寒濕熱의 邪氣가 점점 深入하여 筋骨과 血脈 에 머물러 摔證이 된다. 그러므로 體虚는 捧證의 중요한 內在素因이 된다. 陽虛者는 衛外不固하여 風寒濕邪에 손 상받기 쉬우므로 風寒濕库가 되고，陰虛者는 陽氣가 상대 적으로 偏盛한 상태이므로 臓贿와 經絡에 蓄熱이 되어 風 熱濕摔가 되기 쉽다.
또한 평소 건강하더라도 嚴寒한 곳에 오랫동안 머무르 거나 防寒조치의 부족，潮濕한 곳에 머물거나，睡臥當風， 衝風冒雨，水中作業，或汗出入水 등이 오래되면 병이 된다.
그 외 병이 오래되어 氣血流注가 不暢하면 血停爲癒, 濕 凝爲褒이 된다. 褒蔽는 서로 결합되고 外邪와 합쳐저 經絡 을 阻閉하고 深入骨浙하면 제거되기가 어렵게 된다. 摔證 말기에 보이는 關節腫膜，崎形 등은 대부분 褒癒가 骨節之 間에 交阻된 때문이다.
요약하면, 库證의 발생은 대부분 인체의 陽氣陰精不足이
內因이 되고, 風寒濕熱之邪가 外因이 되며，일반적으로 發 病時는 邪實이 주가 되고 病位는 肢體皮肉經絡에 있으며, 久病에는 대부분 正虛邪戀 또는 虛實挟雜하며 病位는 深 部의 筋骨과 臓膽에 있다.
4)치료
库S은 疼痛이 주요증상인데，氣血阻閉不通하여 “不通則 痛”한 것이므로 宣通이 库證의 공통 치법이다. 氣血이 流 通하고 營衛復常하면 摔痛은 점점 치유된다.
摔證은 대개 불규칙적인 발작성을 가지는데, 일반적으로 발작기에는 祐邪를 주로 하고，緩解期에는 調營衛 • 養氣 血 • 補肝肾을 주로 하여 치료한다.
(1) 변증요점
①	新久虛實을 살핀다.
초기에는 대부분 邪實이 主가 된다. 만약 반복발작하거 나 점차 발전되어 邪氣가 經絡에 장기간 蜜阻하게 되면， 營衛不行해지고 濕聚爲褒 絡脈蔽阻되어 褒癒가 서로 결합 하므로 대부분 正虚邪實이 된다. 病久入深하면 氣血藤耗 肝肾虚損되어 筋骨失養하니 正虚邪戀證이 되어 正虛가주 가 된다.
그러나，肝賢氣血이 先®한 후 外邪를 感한 자는 초기에 도 虛가 주가 되며，本虚標實한 증후도 적지 않으며，수개 월 또는 수년동안 寒濕，濕熱 혹은 痕癒가 머물러 있어도 虛實挟雜이 되어 邪實이 주가 될 때도 종종 나타난다.
②	환자의 체질을 살핀다.
陽虚體質의 환자는 대부분 비만 체형인데，面白 또는 黃 晦 多汗惡風 動作乏力 不能耐勞 *便塘薄 혹 次數增多 舌 胖大質淡 脈虛하며，風寒濕摔가 다발한다.
陰虛體質의 환자는 대부분 마른 체형인데, 面色蒼黑 또 는 面黃觀赤 潮熱盜汗 失眠多夢 *便乾結 舌瘦質紅 脈細 數하며, 風熱濕摔가 다발한다.
③	病邪의 특징을 살핀다.
摔證의病邪에는風寒濕熱痕癒가있는데,이들은각
각 임상상 특징이 있다. (2) 변증시치
捧證은 新久虛實이 있고 偏風 偏寒 偏濕 偏熱이 각기 다 르다. 치료에 있어 實库와 虛库로 분류하는데 實库는 風寒 濕摔(行痛着捧) 熱库 頑库로 虛库는 氣血虛捧 陰虚摔 陽虛 库로나눈다.
그 외 五库 五臓库 歷節風에 대해 논하고자 한다.
① 實库 行捧(風痛)
증상 肢體關節肌肉疼痛疫楚 疼痛遊走不定 關節屈伸不便 發於上肢肩背部位 舌菩薄白 脈浮緩 初起 兼惡風 發熱 身痛 等 表證
병리분석 衛陽不固하고 膜理空疏할 때 風邪가 虛를 틈 타 皮毛 肌肉 經絡에 침입한 것으로 風性은 走實하므로 行库라 이름하였고 특징은 동통이 遊走不定한 것이다. 風은 陽邪이고 “病在上則陽受之”하므로 手六經이 交會 하는 인체의 上肢手臂에 風邪가 侵襲하면 血脈經絡을 流注하여 絡道不通케 하므로 氣血運行이 阻滞되어 疼痛 疫楚 活動不便케 된다. 병의 초기에 惡風 發熱 身痛히는 것은 衛分에서 正邪抗爭하는 상태이며 舌笞薄白 脈浮緩 은 風邪在表의 증상이다. 치법 肤風通絡 散寒利濕 처방 ^库湯 防風湯
痛捧(寒捧)
증상 肢體關節肌肉疼痛極烈 甚則如刀割誠扎 逢寒則加劇 得熱則痛緩 痛處固定 日輕夜重 關節不可屈伸 痛處不紅 不熱 常有冷感 舌菩白 脈弦緊
병리분석 寒邪는 陰邪이고 留滞하는 성질이 있어 氣血 을 阻遏하면 經脈不利해져 痛處固定 疼痛 拘攀 水冷水 凝하고 極烈한 疼痛으로 屈伸不利해진다. 熱을 만나면 寒邪가 散하여 통증은 점차 감소하고 寒을 만나면 血氣 가 凝跑하여 疼痛이 極烈해진다. 寒邪는 人體의 陽氣를 쉽게 傷하게 하고 氣血을 凝滞시키고 蔽血과 褒濕을 생
기게 하므로 病情이 더욱 극렬해진다. 임상상 痛库는 흔 히 血痕를 겸하므로 肢節刺痛 麻木 停着不移하는 증상 이 나타난다. 또한 濕과 相合하여 疼痛時 寒冷을 수반하 거나 沈重感覺 또는 관절부위에 부종을 일으킨다. 寒濕 合邪는 흔히 腰 및 下肢部에 발병하며 만약 寒褒이 四肢 에 入하면 통증은 일정한 부위가 없고 통처에는 沈重感 이 있다.
치법 溫經散寒 贱風除濕 처방 烏頭湯 获爷湯
着捧(濕揮)
증상 肢體關節肌肉疼痛 痛處較爲固定 重着感 肌膚麻木 不仁 或 患處腫腺 行動不便 得熱得按則痛可稍緩 舌質淡 舌菩白 K 脈孺緩
병리분석 濕은 陰邪로 그 性質이 重獨粘滞하므로 着摔라 한다. 痛處ᅳ定하며 濕邪가 停留하여 氣血運行이 不暢하 면 疼痛麻木이 생긴다. 통증은 극렬하지 않으나 重着麻 木되어 지체관절이 무거워 움직이기 어렵고 활동이 불편 하게 된다. 濕邪는 膜理空辣로 外濕의 侵襲을 받거나 津 液이 병리적으로 貯留되어 생기는데 外邪感受의 濕이 저 절로 內生한 것 모두 脾主運化의 機能失調와 관계가 있 다. 그러므로 흔히 胸悶 食少 納呆 腹腺 ᄎ便稀薄 舌淡菩 M 脈儒緩 等의 脾虚濕困 증상을 겸한다. 肢體關節에 항 상 腫膜이 나타나는 것은 濕邪가 관절에 모인 것이며 濕 盛則陽微하여 喜暖畏寒하고 熱을 얻거나 按摩한 후에는 陽氣가 잠시 宣通하여 疼痛麻木이 감소되나 시간이 지나 면 濕邪가 다시 모여 증상이 前과 같이 된다. 치법 健脾燥濕 »風散寒 처방 意苗仁湯 川휴获爷湯
熱捧
증상 肢體關節疼痛 痛處熱痛紅腫 腫膜疼痛極烈 筋脈拘 急 手不可近 日輕夜重 舌質紅 舌菩黃燥 脈滑數 兼 發熱 □渴 心煩 喜冷惡熱
병리분석 熱은 陽邪로 성질은 急迫하여 人體의 經絡關 節에 侵入한 後 氣血과 相搏하므로 筋脈拘急하고 經絡
癒阻하므로 극렬한 동통이 생긴다. 痛處紅腫灼熱 發熱 口渴 心煩 脈數 舌紅菩黃 등의 증상은 모두 火熱의 특징 이다.
치법 淸熱解毒 活血通絡
兼 風濕 疏風勝濕 兼 濕熱 淸熱利濕 처방 麻杏甘石湯 白虎湯 庫角湯合白虎湯 麻黃連麵赤小 豆湯 桂枝与藥知母湯 宣库湯
頑择
증상 摔證較久 反復發作 骨節僵硬變形 關節附近呈暗黑 色 疼痛極烈 停着不移 不可屈伸 或疼痛麻木 關節或紅腫 疼痛 兼發熱而渴 尿短赤. 或關節冷感 寒冷季節而痛極 得 熱而安 舌上多見紫色癒斑 脈細流 병리분석 捧證이 오래되면 經絡氣血에 外邪가 蜜滞되어 運行不利하게 되고 癒血痕獨이 생겨 關節에 停留되면 치료하기가 어렵게 된다. 疲과 癒血이 膠結하면 库阻가 加重되어 刺痛하고 挈痛疼痛이 극렬해진다. 氣血不暢하 여 麻木이 생기고 褒疲留着하므로 痛處가 고정된다. 관 절주위가 紫暗色이고 舌癒斑 脈細滥한 것은 모두 蔽滞 의 증상이다. 만약 關節紅腫 發熱 口渴 尿赤 菩K 脈數한 증상이 있으면 濕熱이 經絡에서 麻와 상합한 것이다. 만 약 關節冷感이 寒冷季節而痛極 得熱而安하며 菩白 脈遲 한 것은 風寒濕邪가 筋骨에 深入하여 疲와 痕을 挟한 것 이다.
치법 活血化蔽 化褒通絡 補臂養肝扶正
처방 身痛逐條湯 *活絡丹 小活絡丹 益肾 a 摔丸
② 虚库 ajtii 虚痴
증상 库證日久不愈 骨節疫痛 時輕時重 屈伸時尤甚 或筋 肉時有驚挈跳動 面黃少華 心跳乏力 短氣 自汗 肌肉消削 食少 便糖 舌淡 菩白或無菩 脈儒弱或細微 병리분석 捧病이 오래되면 氣血衰少해지고 正虚邪戀하 여 筋骨失養하므로 疫痛 筋t易肉觸한다. 이때 관절의 肌 肉疼痛은 극렬하지는 않지만 疫痛은 없어지지 않는다. 동시에 氣血俱虚로 外邪侵入이 쉽거나 風冒雨에 觸傷되
어 風寒濕邪에 重感되면 库痛이 다시 발하여 正虚邪實 證이 된다. 氣血虛捧는 인체의 기혈부족이나 大失血 脾 肾之陽素® 久病之後 或 實库가 오래되어 轉化하여 생 긴다.
치법 調補氣血
처방 黃民桂枝五物湯 補中益氣湯 四物湯 獨活寄生湯 三 摔湯
陽虚择
증상 库證日久不愈 骨節疼痛 關節僵硬變形 冷感明顯 筋 肉妻縮 面色淡白無華 形寒肢冷 臂腰駄背 腰膝疲軟 尿多 便糖 或五更清 舌淡白 脈沈弱
병리분석 病久하면 陽氣不足하고 表衛不固하여 外邪가 쉽게 침입하므로 骨節疼痛하고 時輕時極한다. 邪氣가 오 래 머물러 氣血失榮하므로 관절이 僵硬變形하고 근육이 妻縮된다. 腰는 賢之府이고 膝은 筋之府이므로 腰膝疫軟 無力 臂腰駄背한 것은 병이 오래되어 肝肾에까지 영향 을 미쳐 나타나는 肝肾顧虛의 증상이다. 食少便塘 乏力 短氣는 脾陽이 虛하여 나타나는 것으로 生化之源의 부 족이다. 形寒肢冷 關節冷感 自汗惡風 등은 모두 陽虛外 寒의 증상이다. 치법 溫陽益氣 처방 眞武湯 附子八物湯
陰虚揮
증상 库證日久不愈 骨節疼痛 筋脈拘急牽引 運動時加劇 形疲無力 煩躁 盜汗 頭晕耳鳴 面赤火升 或持續微熱 曰 喃潮熱 腰疫膝軟無力 關節或見紅腫灼熱 或變形 不可屈 伸 日輕夜重 口乾心煩 納少 舌質紅少菩 脈細 *便乾結 병리분석 久病陰虛하여 肝肾不足하거나 혹 長期間 溫燥 한 약을 過用하여 肝肾의 陰을 손상시켜 筋骨이 孺養되 지 못하고 血虚生風하여 筋脈이 拘急牽引하고 골절동통 이 運動時 더욱 심해진다. 陰!§陽充하여 頭章耳鳴 盜汗 面赤 微熱持續 □乾心煩 등의 증상이 나타나며 腰疲膝軟 無力은 肝賢精血不足의 증상이다. 치법 滋賢養肝
I 처방六味地黃湯
③ 여러 가지 库證의 분류 및 歷節風 五库
〈內經〉에서는 발생하는 계절에 따라, 春節에는 筋库，夏 節에는 脈库，至陰에는 肌库，秋節에는 皮捧，冬節에는 骨 捧가 잘 발생된다고 하였다. 筋摔 筋库는 風寒濕이 筋에 侵入한 所致이다.
증상) 關節疼痛 步行不能 筋拘攀不伸 脈库 脈捧는 血虛하여, 風寒濕의 邪氣가 血脈에 留滞한 所致이다.
증상) 血凝 脈不通 皮膚色變 肌肉熱 肌库 肌摔는 肉库라고도 하는데，風寒濕의 邪氣가 肌肉 에 侵入한 所致이다.
증상) 肌膚疼痛不仁 四肢瘦弱 皮库 皮捧는 風寒濕의 邪氣가 肌表에 侵入하여，衛陽의 氣가 温養하지 못한 所致이다.
증상) 皮膚寒冷 麻木感 皮有蟲形狀 氣喘煩滿 骨库 骨库는 氣血이 不足하여 寒濕의 牙B가 骨髓를 損傷 하는 病症을 말한다. 증상) 身重而擧動難 骨髓疫疼 寒氣觸感
五臓择
五库證이 病久而不癒한데 거듭 風寒濕의 邪氣를 感受하 면 五摔證 즉 筋 脈 肉 皮 骨库가 그와 상합되는 五臓에 까 지 이르러 나타나는 库를 일컫는다. 肝库 肝库는 筋库가 病久而不癒한데 거듭 風寒濕의 邪 氣를 感受하여 나타난다. 증상) 頭痛 睡眠中驚夢多 多飲 多尿 腹膜 腰痛脇痛 足
I 冷
心库 心库는 脈摔가 病久而不癒한데 거듭 風寒®의 邪 氣를 感受하여 나타난다.
증상) 心棒 氣喘 咽乾 常時嘆息 煩躁 驚恐 脾摔 脾库는 肌(肉)库가 病久而不癒한데 거듭 風寒濕의 邪氣를 感受하여 나타난다.
肺摔 肺库는 皮捧가 病久而不癒한데 거듭 風寒濕의 邪 氣를 感受하여 나타난다.
증상) 惡寒 發熱 咳嗽 喘息 胸滿 煩悶 不安 賢库 肾库는 骨库가 病久而不癒한데 거듭 風寒濕의 邪 氣를 感受하여 나타난다. 증상) 骨妻弱으로 步行不能 腰背臂曲되어 伸直不能 或 關節腫膜强直되어 屈曲不能
歷節風
〈金置要略 • 中風歷節病脈證幷治〉에 기재되어 있고，歷 節 또는 歷節病，白虎歷節風이라 칭하기도 한다. 歷節風은 库證의 한 종류이다. 歷節風은 여러 관절의 변형，극렬한 동통，활동장애，僵硬 등을 특징으로 하며，서양의학의 류 마티스관절염，痛風과 유사하다. 원인 대개는 肝賢不足한데 風寒濕의 邪氣가 관절에 침 입하여 오래되면 化熱하므로 氣血蠻滞되어 생긴다. 특징적인 증상 虎豹의 咬傷과 같은 관절의 劇痛，流注性 을 가지며 진행이 빨라 白虎歷節이라고도 한다. 치료
•	流注腫痛하며 色이 靑紅色으로 변할 때(癒血을 兼한 所致) 〜 疏風活血湯에 加 桃仁
•	色이 변하지 않고 肢節의 *關節만 腫痛 〜 *充活 湯
•	大 • 小의 여러 關節이 腫痛 〜 靈仙除痛飲
•肢節로流注하며疼痛만있고浮腫이 없을때〜烏 藥順氣散
•	疲飮이 並作하여 肢節이 아닌 胸脇이 或痛 하는 경 우〜휴夏湯，控诞丹
•	痛風諸證에 熱痛 〜 二妙散을 兼服
•	麻库兼發 〜 龍虎丹
•	白虎歷節風 〜 加減虎骨散
(3) 침구치료 ①치법
祐風散寒 化濕淸熱 通經活絡하여 患處의 經氣을 疏通시
증상) 四肢倦怠 胸悶 咳嗽 淸诞幅吐
킨다. 風勝하면 誠刺을 위주로 하고，寒勝하면 溫灸，濕勝
하면 溫針을 위주로 한다. 또한 患部의 阿是穴을 위주로 부항요법을 실시한다.
② 치료혈
사요ᄒ그I
CZ) CD S
尺澤 曲池 肩髓 天宗 手三里 天井 足三里 懸鍾 陽輔 S 옮 委中 風市 陽陵泉 行間 解豁
부위별 치료혈
肩部 肩髓 肩井 曲池 外關 肩骸
时部 曲池 手三里 合谷 曲澤 少海
腕部 陽豁 陽池 曲池 腕骨
體部 環跳 居骸 秩邊 委中 陽陵泉 風市
膝部 梁丘 膝眼 足三里 陽陵泉 鶴頂 陰陵泉 三陰交、
躁部 解豁 嵐斋 懸鍾 商丘 丘墟
脊椎部 *椎 身柱 命門 腰俞 後® 風門 督俞 氣
海俞
頸部 天柱 *椎 風池 中猪 胸部 內關 列缺 肩髓 曲池 脇部 支溝 腸陵泉
全身關節痛 大椎 身柱 八骸 後® 申脈 外關 足三里 曲池 合谷
四肢麻木 合谷 太衝 手指疼痛拘攀 八邪 少海 足at疼痛 八風 然谷
5) 조리 및 예방
摔證 초기에는 正氣가 *虛하지 않고 病邪가 輕淺한 경 우가 많으므로 치료가 어렵지 않지만，초기에 치료 시기를 놓치거나 誤治하면 病邪가 깊어져 經絡 肌膜에서 점점 血 脈 筋骨에 이르고 점차 內臓에까지 害를 미쳐 각종 病變이 생길 수 있다. 库證 말기에는 關節疼痛，腫腺이 심해지고 관절의 변형이 나타나 일상생활이 불편하게 되며，동시에 내장의 虚損病變이 일어나 각종 내과증상이 겸하여 나타 나는 경우가 많다. 통증이 심하면 무리한 활동을 자제하고，지나친 寒冷의
노출을 피해야 하며，치료를 통해 통증이 줄어들면 수영， 보행，가벼운 산행 등을 통해 筋骨을 튼튼히 하고，氣血循 環이 원할하게 유지 되도록 하여야 한다.
예방을 위하여 평소 적당한 영양과 운동을 통해 外邪에 대한 저항력을 늘리고，防寒保暖하며，장기간 濕한 장소에 머물거나 땀흘린 후 冷水洗浴하는 것 등을 피해야 한다.
특히 중풍의 후유증으로 인한 경우에는 지속적인 치료 와 함께 운동요법을 실시하고，합병증이나 지병의 관리를 통해 재발을 방지해야 한다.
6)	예후
库病難治證 ： 捧病이 皮膚間에 있으면 易治，筋骨間에 있 으면 難治，五臓에 侵入하면 不治.
7)	유사증후 감별
捧와 瘦는 비록 같은 肢體疾患이지만 증상 및 病因病理 는 서로 다르다.
(1)	捧證
병리기전 邪氣가 經絡을 막아 氣血運行이 困難하게 되
어 발생
증상 四肢躯體關節肌肉疼痛 (好發 四肢• 肩• 背• 脊 •
腰의 모든 부위)
(2)	瘦證
병리기전 五臓精血의 顧損으로 灌慨周流하지 못해 經脈
失養되는 “瘦弱不用”.
증상 手足軟弱無力 患肢枯妻瘦削 甚則 手不能握物 足不
能任地而肢體關節不痛(大部分 下肢多發)
(3)	麻木
库病은 麻木證을 겸하는 경우가 많다. 麻木은 肌膚感覺 이 감퇴 또는 소실되는 것으로 “不仁” 아라고도 한다. 麻는 氣虛한 所致이고，木은 濕褒과 癒血의 作用이다. 麻는 痛 捧은 감각하지 못하나，氣가 流通되는 것을 약간은 감각할 수 있는 것이고，木은 痛捧을 감각하지 못할 뿐만 아니라
氣가 流通되는 것도 감각치 못하는 것이다. 그러므로 麻木 은 보통 동칭하나 병의 정도는 다르다. 麻木은 인체의 어 떠한 부위에도 발생할 수 있으나，대개 手足 • 四肢 • 顔 面 • 頭部에 많이 나타난다. 库病은 통증을 호소하지만，麻 木은 통증을 잘 모른다는 차이가 있다.
8) 揮證의 서양의학적 증상 및 질환
库證은 氣血의 不通이라는 病機와 통증이라는 증상의 두가지 조건을 만족하는 병증이다. 서양의학에서는 증상 으로서의 통증을 위주로 관찰해 볼 수 있겠다.
통증의 분류는 비록 여러 가지가 있겠으나, 한방에서 말 하는 摔證으로서의 통증으로는 주로 關節痛arthral脚，神經痛 neuralgia, 筋肉痛myalgia 등이 자주 거론 되고 있으며，내장통 visceral pain 등은 胸库 등에서 언급될 수는 있으나 여기에서 는 제외한다. 서양의학적 질환으로는 중풍후유증이나 말 초신경염，좌골신경통 등에서와 같은 신경통과 류마티스 관절염，류마티스관절염，퇴행성관절염，통풍 등과 같은 관 절통 및 수종의 근육통을 망라한다.
2. 麻木
1)개요
麻木은 不仁, 또는 麻木不仁이라고도 하는 데，麻는 피부 나 肌肉이 가렵거나 아프지는 않은데 벌레가 기어가는 듯 한 아상한 느낌이 있는 것이고，木은 肌膚의 감각이 純하 여 감각을 알지 못하는 것을 말한다. 그런데 이 두가지는 동시에 나타나는 경우가 많으므로 합하여 麻木이라 칭한 다. 麻木은 주로 氣虛失運 血虛不榮 風濕库阻 痕蔽阻滞 등 으로 인해 나타난다.
서양의학적으로는 류마티 스관절염，퇴행성관절염，좌골 신경통，경피증，각기병，당뇨병，갑상선기능저하증，말단비 대증，혈전폐색성동맥염，뇌졸중 등에서 유사한 임상증상 을 가진다.
2)	역대제7설
〈內經〉에는 麻木이라는 명칭은 없으나 “不仁”이라는 명
칭이 여러 편에 나오는 데，이는 후세에서 말하는 麻木을 지칭하는 것이다. 또한 不仁의 주요 病機를 營衛之氣의 不 行으로 보았다.
漢代 • 張仲景은〈金置要略 • 中風歷節病脈證幷治篇〉에 서 風邪中絡하면 “肌膚不仁”하게 된다고하였다.
隨代 • 巢元方은〈諸病源候論 • 風不仁候〉에서 麻木의 증상을 “播之皮膚 如隔衣是也”라 표현하였다.
唐 • 宋代에는 前代의 說을 종합하고 “不仁”을 库證，中 風，脚氣 등 여러 질환에서 나타나는 하나의 증상으로 인 식하였으며，치법과 처방 또한 前代에 비해 풍부해졌다.
金元代에는처음으로 “不仁”대신에 “麻木”이라는용어 가 쓰이거나，합하여 “麻木不仁” 이라표현되기도 하였다. 劉河間은〈宣明論方 • 諸库證〉에서 “摔乃風寒濕三氣相 合… 或走注四肢 皮膚不仁 屈伸不便”이라고 하였고，張子 和는〈儒門事親 • 指風摔瘦厥近世差玄說〉에서 麻木을 諸 库의공통된증상으로보았고，李東垣은〈蘭室秘藏•卷中〉 에서 麻木은 주로 氣虛해서 나타난다고 하였으며，치료에 있어서도 "補氣肺中之氣，則麻木 自 去矣”한다고하였다. 朱 丹溪는 麻와 木은 마땅이 구별하여 치료하여야 한다고 하. 였는데, 麻는 氣虛로 인한 것이고，木은 濕褒死血이 血脈經 隨를 막아서 생긴 것이므로 치료에 있어 한가지만 고집하 면 안된다고 하였다.
明代 이래로는 麻木을 독립된 병명으로 쓰기 시작하였 는데，많은 醫家들이 朱丹溪의 설을 따라 麻와 木을 구별 하였다. 李诞은〈醫學入門 • 卷四 • 库風〉에서 "蓋麻猶之库 雖不知痛捧 尙覺氣微流行 … 木則非唯不知痛捧 氣亦不覺 流行也” 하였으며，葉文齢은〈醫學統旨〉에서 “麻爲木之微 木爲麻之甚”이라고 명확하게 구분하였다.
淸代에 이르러 張撤는〈張氏醫通 • 麻木〉에서 “麻則屬痕 屬虛 木則全屬濕褒死血 ᅳ塊不知痛库 若木然似也” 라 하였 고，沈金驚는〈雜病源流庫燭 • 麻木源流〉에서 麻의 病因은 "氣虛是本 風痕是標”，木의 원인은 "死血凝滞於內 而外挟 風寒 陽氣虛敗 不能運動”한 때문이라 하였다.
3)치료
(1) 변증시치
①	氣虚失運
증싱* 手足發麻 猶如蟲行 面色日光白 自汗畏風 短氣乏力 倦 怠嗜臥 言語無力 易于感冒 食少 *便稀塘或先乾後塘 次 數增多 舌質淡 舌體胖* 邊有齒痕 菩薄白 脈弱 병리분석 氣爲血之帥인데，氣虛하면 鼓動이 약해져 血流 不利하게 되므로 麻木이 나타나게 되고，四肢는 諸陽之 本이므로 주로 四肢에 나타난다. 面色日光 白은 氣虛의 특 징이고 倦怠乏力 自汗畏風 易于感冒 食少 便糖 등은 脾 肺氣虛의 象이다. 치법 補氣實衛
처방 補中益氣湯 補陽還五湯
②	血虚不榮
증상 手足麻木 形瘦色蒼 面脊淡白無華 目玄晕 心棒 失眠 爪甲不榮 舌質淡 脈細
병리분석 血虛하면 頭目과 面을 滋養시키지 못하여 面 臂淡白無華 目玄晕이 나타나고，血不榮心하므로 心俘 失眠 하게 되고，經脈이 儒養받지 못하여 爪甲不榮 手足發麻 하게 된다. 치법 養血和營
처방 四物湯 當歸四逆湯 天麻夠藤飮 鎮肝媳風湯
③	風濕库阻
증상 關節筋肉痛 麻木 重着 遇陰天雨濕而加劇 或發作性 劇痛 患部喜暖惡寒 關節不利 麻木不仁而疼痛不極烈 舌 質多疲 菩薄白或白賦 脈沈遲 兼風寒濕邪 蠻久化熱 或濕 熱入絡 局部腫膜 灼熱 疼痛麻木 舌質多紅 舌菩黃K 脈 細數或滑數
병리분석 風寒濕合邪가 營衛를 阻閉하면 氣血不通되어 疼痛 麻木 重着이 나타나고，久病으로 外邪와 褒蔽가 膠 結되어 營衛不行하면 麻木과 疼痛이 겸하여 나타나거나 麻木이 주로 나타나게 된다. 風寒®邪가 蠻滞化火하거나 濕熱相合되어 經脈으로 들어가면 麻木 疼痛 腫腸 灼熱
感等의 증상이 나타나게 된다.
치법 祐風通絡
처방 a 捧湯 燭活寄生湯 三妙丸 合 四物湯 ④ 褒 癒阻滞
증상 麻木日久 或固定ᅳ處 或全然不知痛捧 舌上有癒斑 舌菩或滑或 k 脈沈滑或沈滥
병리분석 麻木이 오래되고 木이 麻보다 더 重한 것은 주 로 濕褒癒血이 한 곳에 膠着되고 營衛之氣를 잘 行하지 못하게 한 경우이다. 心主血 開發於舌하므로 癒血로 舌 上有癒斑 脈沈滥해진다. 舌菩滑賦 脈沈滑한 것은 風疲이 나 濕痕이 內阻한 것을 나타내는 象이다. 치법 化痕行癒 처방 身痛逐癒湯
(2) 誠灸治療
①	치법
辨證에 근거하여 虛實補®의 手技를 이용하며，麻木 부 위에 따른 循經取穴을 한다.
②	治療穴
上肢 合谷，曲池，肩髓, 肩井，外關，太淵，尺澤 下肢 風市，陽陵泉，S斋，懸鍾，足三里，三陰交
4) 조리 및 예방
①	규칙적인 식사를 하며，肥甘厚味를 과식하지 않는다.
②	마음을 유쾌하게 하고，체력에 맞는 적당한 운동을 한다.
③	중년 이상의 비만한 체형의 환자가 食指나 中指 또는 舌根에 마비가 오면 적극적인 치료를 하여 中風을 예 방하여야 한다.
④	濕、한 날에 증상이 심해지는 환자는 保溫保濕에 주의 하여야 한다.
回일반목표
療證의 발생기전 및 진단에 대한 기본적 이론을 이해하고，이틀 임상적으로 활용할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
1. 瘦證의 정의를 이해하고 다른 질환과 감별진단할 수 있어야 한다.
2	瘦證의 병인 • 병기를 설명할 수 있어야 한다.
3	療證의 辨證에 따른 치료방법을 설명할 수 있어야 한다.
4	五療의 분류 • 병인 • 증상을 설명할 수 있어야 한다.
5.	療證의 치료원칙을 이해하고 辨證에 따른 치료방법을 설명할 수 있어야 한다.
6.	療證의 조리 및 예방을 설명할 수 있어야 한다.
7.	療證의 범주에 속하는 서양의학의 질환을 설명할 수 있어야 한다.
제5절
瘦證


1.개요
瘦證은 筋脈이 이완되어 수족이 瘦軟無力한 것을 말하 며，下肢의 수의운동 및 보행장애가 많이 나타나므로 “瘦 璧”이라고도한다.
발병원인，부위 및 임상증상이 틀리므로 筋瘦，脈瘦，肉 瘦，皮凄，骨瘦 등 五흉의 명칭이 있다. 위증은 溫熱病中이 나 熱病後期에 邪熱이 陰液을 灼傷하여 筋脈이 孺養을 받 지 못하여 많이 발생하고，또한 濕熱이 筋脈肌肉에 침습하 여 이완되거나，신체가 허약한데 久病으로 肝肾®虛 精血 不足되어 肌肉筋骨을 孺養할 수 없거나，癒血이 脈絡을 阻 碍하여 발생한다.
위증의 특징을 요약하면 다음과 같다.
① 지체가 瘦弱無力하며，심하면 물건을 잡을 수 없고
걸을 수도 없다.
②	환측의 肌肉이 赛縮되며 肢體는 마르게 된다.
③	위증의 발생은 溫熱病 과정이나 여러 질환의 病後에 발생한다.
2 역대제가설
〈素問 • 瘦論〉에서는 瘦證의 病因，病機，證候의 분류 및 그와 관련된 치법을 논술하고 있다. 주요 원인을 內熱傷津 으로 인해 宗筋이 儒養받지 못하여 瘦軟驰縱되는 것으로 보았으며，아울러 肺主皮毛•心主血脈•肝主筋•脾主肌 肉•肾主骨髓등의소속장기에근거하여瘦覽•脈瘦•筋 瘦 • 肉瘦 • 骨瘦 등의 서로 다른 명칭으로 기재되어 있다. 치료법은 “治瘦 燭取陽明” 등의 중요치법과 “各補其榮而
通其俞 調其虛實 和其逆順”의 침법의 대원칙을 언급하고 있다.
漢代 • 張仲景은〈傷寒論〉에서 傷寒吐下後에 다시 發汗 으로 陰陽氣血이 모두 虛하여 筋脈을 儒養하지 못하는 상 태가 오래되면 瘦證이 이루어 진다고 하였으며,〈金置要 略 • 中風歷節病脈症幷治第五〉에는 “誠則傷骨 骨傷則凄” 라고 하였다. 이것은 誤治 및 喊味의 過食도 병인이 될 수 있음을 설명한 것이다.
隋代 • 巢元方은〈諸病源候論 • 風身體手足不隨候〉에서 外感 • 內傷의 두가지로 병인을 분석하였는 데，外因으로는 風邪感受，內因으로는 脾胃®虛한 것을 제시하였다. 아울 러 臓贿經絡理論을 운용하여 瘦病의 병리에 대해 설명하 였는데，“手足不隨者 由體虚膜理開 風氣傷於脾胃之經絡也 足太陰爲脾之經 脾與胃合 足陽明爲胃之經 胃爲水穀之海也 脾主ᅳ身之肌肉 爲胃消行水穀之氣 以養身體四肢 脾氣弱 卽肌肉虛 受風邪所侵 故不能爲胃通行水穀之氣 致四肢肌肉 無所裏受 而風邪在經絡 搏於陽經 氣行則遲 關機緩縱 故令 身體手足不隨也”라하였다.
金元代 이후로도 瘦證에 대한 인식이 발전하였는데，특 히 張子和 • 李東垣 • 朱丹溪 등은 병기와 증후의 변별에 대해 각자의 견해를 주장하였으며 처방 또한 풍부해졌다.
張子和는〈儒門事親 • 卷ᅳ 指風库瘦厥近世差玄說〉에서 風 • 库 • 瘦 • 厥 등 四證의 감별을 하였는데，“夫四末之疾 動而或瘦者爲風 不仁或痛者爲摔 弱而不用者爲瘦 逆而寒熱 者爲厥 此其狀未嘗同也 故其本原 又復*異” 라고 하였다. 또한 火熱이 발병에 있어 매우 중요함을 강조하여，抵 瘦之爲病 皆因客熱而成 … 故瘦璧屬肺 脈瘦屬心 筋瘦屬肝 肉瘦屬脾 骨瘦屬肾 總因肺受火熱葉焦之故 相傳於四臓 瘦 病成矣”라 하였다. 또한 “瘦病無寒”의 관점에서 瘦證의 치 료와 库證의 치료가 다름을 인식하여 “若瘦作寒治 是不刃 而殺之也”라하였다.
李東垣은 濕熱이 瘦證을 형성하는 것을 자세히 기술하 고 있으며，원인을 濕熱•肺金受邪• 暑傷胃氣•濕熱乘肝 賢 등으로 나누어 淸燥湯 등의 처방을 만들어 隨症加減하 고있다.
朱丹溪는〈丹溪心法〉에서 瘦臂의 證治를 論하였는데，
濕熱•濕褒•氣虛•血虛•癒血등으로나누어證候와서 로 연관된 치법 및 구체적인 처방을 기록하고 있다.
明代 • 王肯堂은〈證治準繩〉에서 五勞 • 五志 • 六淫 등 으로인해傷하는臓에따라皮•肉•脈•筋•骨의五療 를 형성한다 하였고，그 중 情志로 인한 원인을 매우 중요 시 하였으며，치법에 있어서는 生理 病理의 관계에 따라 오직 陽明만을 取한다고 하였다.
張景岳은 瘦證의 主火說을 비판하였는 데，〈景岳全書 • 雜證誤 • 瘦證〉에서 瘦證을 “元氣敗傷 則精虚不能灌觀 血 虚不能營養者 不少矣 若槪從火論 則眞陽顧敗 及土衰水酒 者 有不能堪 故當酌寒熱之淺深 審虛實之緩急 以施治療 庶 得治瘦之全”이라 하였다. 그는 치료에 있어 濕熱 및 陰虛 兼熱에 마땅히 去火滋陰法을 사용하는 것 외에 “若絶無火 S 而只因水顧於肾 血®於肝者 則不宜兼用凉藥 以伐生氣” 라고 하여 다른 치법을 제시하고 있으며 이러한 관점은 후 세의 瘦證治療에 중대한 영향을 미쳤다.
樓英은〈醫學綱目〉에서 '五行生克’ 이론을 이용하여 “清南補北” 이라하여 치료의 *法으로삼았다.
王倫은〈明醫雜著〉에서 凄證을 風으로 다스려서는 안된 다고 하였다.
李中梓는〈醫宗必讀〉에서 五臓의 熱이 瘦證으로 되는 것을분별하였으며，아을러 濕熱•濕褒•血虛•氣虛•氣 血俱虛 • 食積 • 死血 • 實而有積 • 肾肝下虛 등으로 나누어 처방을 기재하여 치료에 있어 내용을 충실하게 하였다.
淸代 • 陳士釋은〈石室秘錄〉에서 胃火徽盛을 瘦證의 주 요 원인으로 보아 "補氣益血 滋肾水降胃 火 淸肺胃之熱” 등의 치법과 많은 처방을 기재하고 있다.
葉天士는臓膽相關에주목하여肝•賢•肺•胃등의 四 臓이 발병 및 치료에 중요한 작용을 한다고 강조하였는 데， 그 중에 肝賢精血의 상호영향은 매우 새로운 이론이었다.
종합해보면明•淸이래로瘦證의 病因病機에대한인 식과 치법은 비교적 큰 진전이 있었으니, 火熱 • 濕熱 • 濕 褒 • 氣血®損 • 癒血 • 情志失調 등이 발병에 있어 중요한 작용을 하는 것으로 論述하고 있으며，많은 醫家들이 자기 의 임상경험에 의거하여 滋陰淸火 • 淸肺潤燥 • 補益脾胃 • 調補肝肾 • 活血化癒 시키는 방약을 기재하고 있다.
3. 병인병리
瘦證의 병리에 대하여 많은 醫家들은〈內經〉과 丹溪의 說에 기초하여，火熱에 편중하였으며 病位는 주로 肺에 있 다고 인식하였다. 임상상 瘦證은 熱 • 虚 • 褒 • 癒의 여러 가지 원인으로 인해 형성되는 것이 많으며，그 병위는 肺 • 胃•肝•肾등의장부와밀접한관계가있다.
(1)	肺熱傷津
後天의 水穀精微는 脾氣를 통해 위로 肺에 전해져 肺의 津氣가 충만해진다. 肺는 인체의 氣化를 주관하고 百脈이 朝會하는 데，肺가 津氣를 전신에 轉輸하여 筋骨經脈을 儒 養하여야만 인체는 정상적 운동을 유지할 수 있다. 만약 邪熱이 肺를 침범하거나 病後에 邪熱이 완전히 제거되지 않아 肺金이 邪熱의 薫灼을 받으면 津液이 傷하여 水*§火 旺하게 된다. 그리하여 津氣를 生化하는 根源이 없어지면 筋脈이 儒潤되지 못하므로 手足瘦弱不用되어 瘦證이 발생 한다.
(2)	肝賢fi虚
體虚病久로 陰精氣血이 磨損되거나，房勞過度로 肝肾이 傷하게 되면 瘦證이 나타난다. 肝藏血，肝主筋，肝爲罷極 之本이고，肾藏精, 肾主骨，肾爲作强之官이다. 精血充盛하 면 筋骨堅强하고 활동이 정상적으로 되게 된다. 房勞나 久 病은 精血을 磨損시키는데，精虛하면 灌慨할 수 없고，血 虛하면 營養할 수 없게 된다. 陰虛로 內熱이 발생하면 津 液이 灼傷되어 筋骨經脈이 儒養을 되지 못하여 瘦證이 발 생한다.
(3)	脾胃虚弱
脾胃의 受納運化機能이 失調되면 氣血의 生化之源이 부 족하게 된다. 脾主四末，主肌肉하는데，肥甘厚味를 과식하 거나 飲食의 不節制로 脾胃가 손상되면 濕熱이 축적되어 絡脈을 墮滞시키므로 氣血運行에 장애가 나타나 凄證이 나타나게 된다.
(4)	濕熱侵淫
濕地에 오랫동안 머물거나 涉水淋雨로 濕邪를 感受한 후에 제거되지 않으면 蠻而生熱되어 經脈에 侵淫하여 筋 脈이 驰緩不用되므로 瘦證이 된다.
(5)	疲阻脈絡
産後에 惡露未盡하여 腰膝에 流注하거나 跌仆損傷으로 血液癒阻하여 暢行할 수 없으면 四肢가 그 運行과 營養을 잃어 瘦證을 일으킨다.
(6)	五療
①	筋瘦
증상 口苦 筋縮 瘦攀 陰苹驰緩不能收縮 精滑
병리분석 肝熱로 肝陰이 顧損되거나，過度하게 臂精耗損
되어 筋과 筋膜에 滋養이 안 되어 발생한다.
②	脈瘦
증상 下肢肌肉妻縮無力 經部軟弱 不能起立 膝躁關節 不 能屈伸
병리분석 心熱로 氣血이 上走해서 下部의 血脈을 空虛 케 하거나, 失血過多로 經脈空虛해져서 肌肉을 麻摔케 하는데，이것이 더 진행하여 발생한다.
③	肉瘦
증상 肌肉不仁 妻弱無力
병리분석 脾氣의 內熱과 賢陰不足으로 肌肉에 營養이 輸布되지 못하거나，濕地에 久居하여 肌肉이 濕邪에 손 상되어 발생한다.
④	皮(毛)瘦
증상 皮毛枯搞 或 喧咳 氣逆 병리분석 肺熱葉焦하여서 발생한다.
© 骨瘦
증상 腰背疫軟 直立不利 下肢姜弱無力 面色暗黑 牙齒 乾枯
병리분석 大熱로 陰液이 灼傷되거나, 長期的인 過勞，肾 精의 顧損，肾火充盛 등으로 骨이 枯搞해지고 髓液이 감 소되어 발생한다.
4 치료
1)	변증요점
肺熱傷津으로 인한 것은 溫熱病 과정 중 또는 病後에 다 발하는데，肢體가 갑자기 凄弱하여 사용하지 못하게 된다. 肝肾e虛로 인한 것은 발생이 완만하고 下肢가 점점 瘦弱 해져 사용하지 못하게 된다. 脾胃虛弱으로 인한 경우는 四 肢困倦하며 凄弱無力해지는 특징이 있다. 濕熱浸淫으로 인한 경우는 兩足瘦軟 또는 微腫하고，癒阻脈絡한 경우는 手足麻木不仁한 症을 겸하는 경우가 많다.
2)	변^시치
治療에 있어 肺熱傷津에는 淸熱潤燥，肝賢顧虚에는 滋養 淸熱 補益肝肾하고，脾胃虛弱은 健脾益氣하고，濕熱浸淫은 淸熱火濕하고，癒阻脈絡은 益氣養營 活血行氣 시키는 치법 을 주로 사용한다.
(1) 肺熱傷津
증상 兩足瘦軟不用 漸至肌肉消瘦 皮膚枯燥 心煩□渴 晴 咳無褒 咽喉不利 小便短赤熱痛 舌紅菩黃 脈細數 병리분석〈素問 • 經脈別論〉에 “脈氣流經 經氣歸於肺 肺 朝百脈 輸精於皮毛” 라 하였는데 이는 全身血脈(津液 包 括)이 肺로 흐르고 다시 全身과 皮毛에 이르기까지 營養 한다는 의미이다. 溫熱이 肺를 犯하면 肺熱이 津液을 傷 하게하여 水源이 마르고 津液이 전신에 공급되지 않아 筋脈失養 되어 瘦弱不用하게 된다. 心煩 □渴 역시 熱盛 津傷의 증상이다. 肺가 熱灼하여 燥勝되면 淸肅하지 못 하여 槍咳無褒 咽喉不利된다. 小便短赤熱痛 舌紅菩黃 脈 細數 등은 모두 陰傷津涵 虛熱內織된 증상이다. 치법 甘寒淸上 淸熱潤燥 처방 淸燥湯 庫角結梗湯 麥門冬淸肺飲 益胃湯
(2)	肝賢fi虚
증상 ffi經*肉漸脫 膝經瘦弱不能久立 甚至步履全廢 兼 有遺精 早泄 遺尿 腰脊疲軟 咽乾 頭昏 目 目玄 脈細數 舌紅 綠
병리분석 肝主筋 臂主骨한다. 久病體虛하여 肾元不足하 거나 房事不節로 肝賢®虛하면 精血이 筋骨經筋을 孺養 치 못하여 점점 瘦가 된다. 肾은 藏精을 主로 하는데 賢 虚하면 不藏하니 遺精早泄한다. 肾과 膀腕은 表裏關係로 肾虛하면 膀腕이 不約하여 遺尿한다. 腰는 肾之府인데 精虛髓空하여 腰脊失養하니 瘦軟이 나타난다. 頭昏目目玄 은 肝肾陰虛로 水®木旺하기 때문이다. 脈細數 舌紅鋒은 陰虛內熱의 증상이다. 치법 滋陰淸熱 補益肝賢 처방 虎潛丸 六味丸 鹿角膠丸
(3)	脾胃虚弱
증상 平素納少便糖 或久病脾胃虛弱 食少 腹腺 氣短 面 浮而色不華 漸見下肢瘦軟無力 甚則肌肉妻縮 舌菩薄白 脈細
병리분석 脾虛氣弱하고 運化無力하면 食少便塘한다. 脾 主四末하는데 運化機能이 실조되면 氣血生化之源이 부 족하게 되어 四肢가 水穀의 精氣를 얻지 못하여 筋脈失 榮되고 骨節空虚해진다. 面色無華 氣短 肢體凄軟 菩白 脈細 등은 모두 脾胃氣虚의 증상이다. 치법 健脾益氣 儒養胃陰 처방 補中益氣湯 壤玉膏
(4)	濕熱浸淫
증상 肢體漸出瘦軟無力 下肢常見 或兼見微腫 手足麻木 頑库 微熱 喜凉惡熱 身重面黃 胸院搭悶 小便赤游熱痛 舌菩黃K 脈儒數
병리분석 久臥濕地涉水淋雨한데 濕留不去하거나脾에 濕熱이 蠻蒸되어 사지에 유입되고 筋脈에 浸淫하면 氣 血阻滞되므로,兩足凄軟 喜凉惡熱한다. 濕性은 孺滞하므 로 身重하고 濕熱이 熏蒸하므로 面黃하게 된다. 胸院窟 悶은 濕熱이 胸隔을 阻塞하기 때문이며，濕熱이 下注하
면 小便赤流熱痛한다. 舌菩의 黃은 熱, K는 濕으로 인 한 것이다. 脈孺는 濕象이며 數은 熱의 증상이다.
치법 淸熱化滿
처방 加味二妙散 神龜滋陰丸
(5) 疲阻脈絡
증상 四肢瘦軟 手足麻木不仁 脊紫舌靑 四肢靑筋現露 經 絡間抽挈作痛 或有痛點 脈流不利 병리분석 産後惡露가 腰膀에 客하거나 跌打損傷으로 積 血不消하여 血液循環을 阻碍하면 經脈癒滞되어 四肢瘦 軟 手足麻木不仁하게 된다. 挈痛 壓痛 舌靑 脈流 등은 癒血이 經絡에 阻滞되어 나타나는 증상들이다. 또한 중 풍이후 수족이 麻木不仁하고 瘦廢不用하게 되며 久不愈 하는 것은 경락에 혈액이 凝聚되어 不行하기 때문이다. 치법 益氣養營 活血行疲 처방 聖愈湯 *黃！庶蟲丸
3)침구치료 ⑴ 치법
주로 陽明經을 취혈하는데，상지는 手陽明*腸經，하지 는 足陽明胃經을 위주로 한다. 肺熱이나 濕熱이 있는 경우 에 灸는 하지 말고 誠으로 慎法을 시행하고，肝肾®虛나 氣血不足한 경우에는 灸와 誠를 같이 시술하는 데 補法을 시행한다.
(2) 치료혈
上肢 肩髓 曲池 合谷 陽® 下肢 脾關 梁丘 足三里 解艱 肺熱 尺澤 肺俞 濕熱 陰陵泉 脾俞 肝肾顧虛 肝俞 賢愈 懸鍾 陽陵泉
5. 조리 및 예방
평소에 적당한 운동을 하고 情志를 편안히 하며，濕邪의 침습 및 房事過度 등에 주의하여야 한다. 脾胃®虛가 원인
일때는 마땅히 과음，과식，자극성음식에 주의하고，濕褒， 濕熱로 瘦證이 된 경우는 膏梁厚味나 辛辣한 음식을 삼가 야 한다.
6. 예후
瘦證의 예후는 病程의 長短 및 虛實과 유관하다. 實證은 병의 초기나 급성병인 경우가많은데 病情이 가벼우며 치 료효과가 좋아 비교적 쉽게 회복된다. 虚證 및 慢性病인 경우는 병세가 頑固하여 회복되기가 어려우며，年老하고 體虛한 자도 비교적 좋지 않다.
瘦證은 특히 서양의학적인 감별진단도 중요한데 유전질 환，근육이나 신경계의 원발성질환으로 인한 瘦證은 그 예 후가 매우 좋지 않다.
7 유사증후 감별
库證 库證도 관절의 활동장애와 肌肉姜縮의 증상을 가 지고 있다. 그러나 捧證은 명확한 동통의 증상이 있는 반면에，瘦證은 지체가 軟弱無力하여 활동장애가 있고 심하면 肌肉妻縮，姜廢不用 등이 나타난다. m 辣證은 의식장애가 있을 수 있으며 四肢不收가 갑 작스럽게 일어나나，辣證은 의식장애가 없고 발병이 완 만하게 이루어진다.
偏枯 이는 반신불수를 말하는 것으로 營衛俱虚로 眞氣 가 전신을 충만시키지 못하거나，겸하여 邪氣가 침습함 으로써 발병하게 된다. 증상은 一側의 上下肢가 偏廢不 用하며 또는 疼痛을 겸하기도 하는데 오래 지속되면 환 측의 肌肉이 枯瘦하게 되나 神志變化는 없다. 骨縣 骨縣는 骨이 動搖하여 서 있는 것이 편안하지 못한 것을 말한다. 이는 瘦證과 類似하나 瘦證은 아니다.
8. 瘦證의 서양의학적 증상 및 질환
瘦證은 근육의 무력이나 위축을 주소로 하는 질병으로 서，서양의학적 증상으로는 근력약화(소력 weakness，마비
paresis, piegia) • 근긴장 저하(근이완flaccidity) . 근영양 저하(근 위축atrophy，근이영양증dystmphy) 등에서 볼 수 있으며，서양 의학적 질환으로는 소력이나 이완이 주증상인 중풍후유증 (소력〉위축) • 다발성 신경염 • 급성척수염이나 추간판탈출
증 • 중증근무력증 • 주기성마비 • 히스테리성 마비 • 길랑 바레 증후군 등과, 위축이 주증상인 근이영양증 • 소아마비 등으로 나누어 볼 수 있다.
、二ᄂ; ?;vy;、 ,：으ᄂ、: v d、세、	： 、、。、서、 ； ； 、	‘ 、‘、 •、/ ,	、/、'‘ 、、 y ：", ‘、 , 、,, 시;rU 그시느广
i 제6절	
瘦達 ᅵ _________________________________________..._一.......__.....一.一........一..—..............................................................................................	
國 일반목표
疲瘦의 개념을 정확히 파악하여 실제 臨床에 적용할 수 있도록 하며，다른 유사질환과 감별할 수 있도록 한다.
回 구체적 학습목표
1. 疲達의 병인병리를 이해하도록 한다. 2 剛達와 柔達를 감별진단할 수 있어야 한다. 3. 疲瘦의 虚實寒熱의 4대강론을 이해하도록 한다. 4 한 • 양방의 瘦瘦와 유사한 질환을 감별진단할 수 있도록 한다. 5. 疲瘦의 변증에 따른 치료법을 설명할 수 있어야 한다.
1.개요
極은 强急함을 의미한다. 瘦病이란 項背强急하고 四肢抽 蓄하며 심하면 口襟 • 角弓反張을 일으키는 病症으로 급하 게 발병하고 변화가 신속한 것이 특징인데，비교적 難治에 속하는 病症이다.
極의 槪念과 病因은〈內經〉에서부터 언급되었으며 후대 에서 약간의 혼란은 있었으나 대개 極과 達는 동일한 病症 으로 인식되었다.
瘦瘦의 發病原因은 外邪，誤治로 因한 壞證，産後亡血， 破傷風，溫病，體質虛弱 등의 다양한 原因으로 發生한다 하 였다.
2 역대제가설
〈素問 • 至眞要*論〉에서 "强直” “項强” 을 모두 瘦의
임상 증상으로 인식하였으며, 각각 風과 濕에 기인한다고 하였다.〈靈柩 • 極筋〉에서는 寒邪가 瘦病의 원인으로 足 太陽膀腕經 • 足少陰肾經과 밀접한 관계가 있다고 하였으 며,〈素問 • 骨空論〉에서는 督脈의 병변 또한 疲證을 일으 킬 수 있다고 설명하였다.
漢 • 張機는〈金植要略 • 瘦濕喝病脈證治〉篇에서 瘦證을 “剛經” “柔瘦”으로 二*別 하였다. 임상 증상은 “身熱足寒 頸項强急 惡寒 時頭熱 面赤目赤 燭頭動搖 卒口襟 背反張” “身體强几几然” “氣上衝胸 口嚷不得語” “胸滿口襟 臥不着 席 脚攀急 必齢齒” 등으로 기술하였으며，병인으로는 “風 家下之復發汗” “瘡家誤汗” "太陽病 發汗太過”의 誤治로 기인됨을 강조하였고，括囊桂枝湯 • 葛根湯 • 大承氣湯을 사용하였다.
〈千金要方〉에서는 S證이 때때로 脫證을 나타내는 특징 이 있다고 하였으며，"新産婦人 • 金瘡血脈虚竭 • 小兒腾 風 • *人凉濕者” 등에서 많이 發生된다고 하였다.
金元時代에 이르러 朱丹溪는 撞證의 병인을 外感風邪가 아닌 氣虛로 인하여 발병된다고 하였으며，치법에서도 "風 藥”의 사용을 금하고 “補氣血兼散疲火”하는데，마땅히 人 # • 竹歷之類를 사용하라 하였다.
明代 • 李極은 瘦證을 外邪感受로 인식하였으나 단순히 한가지 外邪만으로는 발병되지 않는다고 하였는데，〈醫學 入門〉에서 "先傷風而後又感寒”하거나 “先傷風而後又感 濕”하면 致瘦한다고 하였다.
明末에 본격적으로 內因論이 대두되었는데〈醫學原理 • 瘦門論〉에서는 瘦病의 근본 원인은 津血®損에 있다고 하 였고，張介樓은 陰虛 • 精血顧損으로 주장하였다.
淸代에는 溫病學說에 의해 疲證의 인식에 많은 발전이 있었다. 葉天士는〈臨症指南醫案〉에서 瘦證의 발생은 肝 臓과 밀접한 관계가 있다고 하였는데，肝陰不足하여 血燥 生熱하면 風陽이 上昇되어 發絡阻塞하므로 頭目不淸 • 目玄 晕跌仆하고 甚하면 瘦疲瘦厥이 된다고 하였다.
吳胸通은極證을虚•實•寒•熱로구분하였는데，〈溫 病條辨〉에서 六淫致瘦은 實證，産後亡血 • 病久致瘦 • 風家 誤下 • 溫病誤汗 • 瘡家發汗의 경우는 虛瘦，風寒風濕致瘦 者는 寒瘦，風溫風熱風暑燥火致瘦者는 熱瘦이 된다고 하 였다. 王淸任은 極證에 대해 朱丹溪의 氣虚 原因說을 흡수 하여 氣虛로 不能送血하면 血癒하게 되어 發疲한다고 하 였다.
〈素問 • 至眞要*論〉諸病項强 皆屬于濕 諸暴强直 皆屬 于風
〈靈柩 • 疲筋篇〉瘦筋之病 寒則反折筋急•••足太陽之筋病 脊反折項筋急 肩不舉 胶支及缺盆中紐痛不可左右 搖…足少陰之筋主瘤及瘦•••在外者不能傘 在內者不能 仰 故陽病者 腰反折不能傘 陰病者不能仰 〈素問 • 骨空論〉督脈爲病 脊强反折 〈金匿要略〉病者 身熱足寒 頸項强急 惡寒時 頭熱 目赤
面赤 獨頭動搖 卒口襟 背反張者 瘦病也 〈千金要方〉風瘤者 口襟不開 背强而直 如發瘤之狀 其重
者 耳中策策痛 卒然身體瘤直者 死也 〈千金要方〉搖頭耳鳴 腰反折 須臾十發氣息如絶 汗出如 雨 時有脫
〈醫學原理• 瘦門論〉方書皆謂感受風濕而致 多用風藥 預細詳之 恐仍未略 當作氣血內虚外物于之所致...是 以有氣血不能引導津液無以養筋脈而致者 有因褒火塞 室經隨以致津液不榮者 有因眞元本虚六淫之乘襲致血 不能榮養者 雖有數因不同 其于津血有®無以滋榮經 脈則ᅳ
〈醫學A門〉太陽病純傷風純傷寒則不發病 先傷風而後又
感寒 或先傷風而後又感濕 〈景岳全書 • 疲證〉凡屬陰虛血少之輩 不能養榮筋脈 以 致抽攀仆者 皆是此症 如中風之有此者 必以年力衰殘 陰之敗也 産婦之有此者 必以去血過多 衝任竭也 瘡家 之有此者 必以血隨膽出 營氣個也…凡此之類 總屬陰 虚之症 蓋精血不® 則雖有邪干 亦斷無筋脈拘急之病 〈景岳全書〉達之爲病 卽內經之極病也 以瘦作達 益傳寫 之誤耳 其證則 脊背反張 頭搖 口襟 戴眼 項强 四肢拘 急 或見身熱足寒 惡寒 面赤之類 皆是也 〈臨症指南醫案〉肝爲風木之臓 因有相火內寄 體陰用陽 其性剛 主動主升...倘精液有® 肝陰不足 血燥生熱 熱 則風陽上昇 發絡阻塞 頭目不淸 目玄晕跌仆 甚則瘦疲瘦 厥矣
〈溫病條變〉六淫致瘦 實證也 産後亡血 病久致瘦 風家誤 下 溫病誤汗 瘡家發汗者 虚瘦也 風寒風濕致瘦者 寒 瘦也 風溫風熱風暑燥火致疲者 熱瘦也 〈醫林改錯 • 論抽風不是風〉因其病發作之時 項背反張 兩目天吊 口禁不開 口流诞沫 咽喉褒聲 昏沈不省人事 以爲中風無疑 殊不知項背反張 四肢抽捲 手足握固 乃 氣虚不固肢體也 口禁诞沫 乃氣虛不固津液也 咽喉往 來褒聲 非痕也 乃氣虛不歸原也•••元氣卽虛 必不能達 于血管 血管無氣 必停留而癒 氣虚血癒之症
Q t=■ᄅ
ᄋ. urᅲ
瘦達는 발병원인 • 증상에 따라 剛瘦 • 柔瘦으로 ᄎ別되 며，臨床에서는寒•熱•虛•實로구별하기도한다.
外感으로 因한 瘦病은 대개 惡寒 • 發熱 • 脈浮하고，內傷 으로 인한 瘦病은 惡寒 • 發熱 증상이 없다. 褒이나 內部의
熱이 致盛하여 발생하는 實證과，本來 氣血이 虛하거나 失 血過多，誤治하여 津液이 枯渴되어 發生하는 虚證으로 나 뉜다.
1)	剛！室와 柔疲
剛疲 ： • 太陽病 發熱無汗 反惡寒者 •風氣勝者爲剛 風性剛急故也
•	其脈浮緊 目 開者 此爲中風重感於寒
•	開 目無汗 剛瘦屬陽
•	仰 目者陽瘤陽瘦卽易差
•	太陽病 發熱惡寒無汗 小便反少 氣上衝胸 ᄆ 襟不語 其脈浮緊 目 開者 名剛輕 此爲中風重 感於寒
柔瘦 ： • 太陽病 發熱汗出 而不惡寒者 •濕氣勝者爲柔 濕性柔和故也 •脈反沈遲 目閉者此爲中風重感於濕
•	閉 目有汗 爲柔瘦屬陰
•	合面而臥者 爲陰疲 陰極卽難差
•	太陽病備 發熱不惡寒 身體强几几然 脈反沈 遲 有汗 目 閉者 名柔瘦 此爲中風重感於濕
2)	六經 a 瘦
太陽瘦 身以後屬太陽 凡頭痛强急 項背几几 脊强反張 要 似折牌 不可以曲 腫如結
陽明瘦 身以前屬陽明 頭面動搖 口襟齒» 缺盆紐痛 脚 攀急
少陽瘦 身之側屬少陽 口眼嗎斜 手足牽引 兩脇拘急 半身 不遂
太陰經 腹內拘急 因吐利後而四肢攀急
少陰經 惡寒捲臥 尻以代腫 脊以代頭 俯而不能仰
厥陰經 辜丸上升 宗筋下注 少腹裡急 陰中拘攀 膝腔拘急
4. 병인병리
〈內經〉을 중심으로 風寒®으로 인한 外因說이 주류를 이루다가，金元시대 이후 內因說이 대두되었으며，淸代에
와서 瘦證이 外感溫熱邪로 發病하며 熱象이 편중되는 증 상을 나타내는 질환으로 인식하였다. 그 외에도 각종 유발 질환의 慢性期나 誤治 후 혹은 신체가 虛해서 나타나는 虚 證의 瘦達가 있다.
1)	外邪侵ᄉ
六淫이 모두 瘦達를 유발할 수 있는데，특히 風寒濕熱邪 가 인체에 침입하여 經脈(足太陽經 • 足少陰經 • 督脈)을 蜜滞함으로써 筋脈에 병이 생겨 瘦이 된다. 또한 본래 氣 血이 허약하여 筋脈을 滋養하기 어려울 때 外邪에 感하여 疲病이 발생하기도 한다.
2)	誤治로 인한 壞證
傷寒 中風의 誤汗 및 誤下，瘡家 • 濕家의 發汗 과다로 인하여 津液이 枯渴되어 養筋할 수 없을 때 疲病이 나타 난다.
3)	熱盛 傷
溫病熱邪나 內部의 심한 熱로 津液이 枯渴，陰液이 急速 히 損傷을 받음으로써 筋肉이 滋養되지 못하여 瘦이 된 다. 溫病의 暑溫 • 伏暑 • 暑厥 • 暑風 등이 瘦達를 發生하 게 한다.
5. 치료
1) 치료원칙
外感으로 인한 경우에는 散風祐邪 或 淸熱清火하고，內 傷으로 인한 경우에는 滋陰生津 • 柔肝養筋시키는데，表邪 가 未盡한 경우에 잘못 補하면 煩躁症이 생기며，陰血이 이미 쇠약한데 海法을 쓰면 생명이 위험하므로 病證의 表 裏 감별 및 치법의 補湯에 신중하여야 한다.
본래 血液虚燥하여 筋脈失榮한데 風寒濕熱의 邪氣가 經 絡에 入하여 病이 된 경우에는 마땅히 滋營液하여 本을 治하고 疏風濕하여 治標토록 한다. 通用으로 小續命湯을 사용하는데，剛瘦에는 附子를 去하고 柔疲에는 麻黃을 去 한다.
2) 변^시치
(1)	外邪侵ᄉ
증상 頭痛 項强 惡寒發熱 肢體發疫沈重 舌菩白賦 脈浮 而緊
병리분석 風寒濕邪 蜜滞經絡
치법 祐風散寒 燥濕和血
처방 充活勝濕湯 瓜寞桂枝湯 葛根湯
(2)	熱盛陰傷
증상 項背强直 角弓反張 牙關强緊 手足拘急 伴有身熱 胸悶 腹滿 *便秘結 舌紅菩黃賦 脈弦而數 병리분석 裏熱燃蒸陽明 熱盛傷津 筋脈失養所致 치법 泄熱存陰 淸熱救津 처방 增液承氣湯
(3)	熱盛動風
증상 頭痛 壯熱身昏 四肢抽捲 角弓反張 舌質紅綠 菩黃 而燥 脈弦數
병리분석 溫病熱邪甚入營分 熱動肝風 치법 平肝媳風 淸熱解瘦 처방 확羊飽藤湯
(4)	氣血虚
증상 項背强急 四肢抽捲 伴有頭昏眼黑 心慌氣短 自汗身 疲 舌尖紅 脈弦細 치법 氣血雙補
처방 十全*補湯 人夢養榮湯 *建中湯
6. 유사증후 감별
1)腰風
신생아 破傷風에 속하는 膀風은 斷膀할 때 처리를 잘못 하여 생기며 脊□撮緊 • 牙關緊閉 • 啼聲不出 • 不能乳食 • □ 襟舌强 • D區吐诞沫 • 喉中有痕하며，危重한 경우에는 顔面 의 口唇 • 目艮目이 收引되는 것이 마치 고통 속에서 웃는 모 양과 같고，頭項强直 • 角弓反張 • 四肢搖 등의 증상이 나타
난다.
2)	天釣
邪熱積心胸，褒诞蜜盛氣不通 등의 原因으로 갑자기 發病 하고 高熱驚捲 • 手足瘦瘦 • 兩目翻騰 • 頭面仰視의 증상을 나타내며，심한 경우 角弓反張 • 氣促褒鳴 • 爪甲靑色하는 데 눈이 上翻하는 것이 특징이다.
3)	急驚風
小兒가 본래 心肝火盛한데 外로는 風寒에 의해 蠻閉되 어 宣泄하지 못하고 內로는 驚獨異物하고 神氣不散하여 風火相搏을 일으킴으로써 발생한다. 임상적으로 驚風 發 作時症候의특징에 따라驚•風•褒•熱의 四證으로나 누는데，그 중 風-證의 증상으로 牙關緊閉 • 口襟不開 • 口角 牽引•手足捲掘•頸項强直•角弓反張•身體顔動•眼目嵐 視 등이 있다.
4)	破傷風
極瘦를 흔히 破傷風이라 부르기도 하였다. 極達의 症狀 중 특히 刀箭所傷•針瘡灸恪•踐踏折筋骨•癒腫瘡瘦 • 新 有損傷 • 久患瘡□未合 등의 손상된 부위로 毒氣風邪가 외 부로 부터 들어와 血脈과 臓膽를 損傷시킨 경우를 破傷風 이라하였다. 치료는汗•下•和三法을사용하는데邪가 表에 있는 경우에는 辛熱治風 • 衝開結滞하고，牙K가 半表半 裏에 있는 경우에는 和解兼而祐風邪하며，裏에 있는 경우 에는 寒冷한 藥으로 蠻熱을 下하라 하였다.
5)	癒瘤
瘦과 癒瘤의 차이는 發病時 身軟 • 時醒者는 癌瘤이고， 身强直 • 角弓反張 • 不醒者는 瘦이 된다. 또한 瘦病에는 癒瘤에서 처럼 過去歷이 없으며, 또한 發作時 五畜의 울음 소리 비슷한 短叫音이 없다.
癒瘤의 원인은褒•火•驚의 세가지로대별되며，치료 원칙은祐褒이 위주가되고證에 따라順氣•和中•淸火 시키는 것이 從으로 되어 있다.
6)子瘤
WM • 分挽 또는 産得期에 돌연히 일어나는 强直性 또 는 間代性의 瘦攀을 主徵으로 하는 急性病症이다. 子瘤은 M娠風達 • 風瘦 등의 別稱이 있다. 子瘤의 主要原因은 肝 心虛損 • 風 • 熱蠻로 發生하며，發作이 일어나면 全身瘦攀 角弓反張 手足抽捲 目睛直視 牙關緊急 神昏 褒诞流出 등 이 나타난다.
7 예후
•太陽病發熱脈沈而細者 名曰極爲難治 •瘦病有灸瘡 難治 •卒然身體瘦直者死也
•其重者 患耳中策策痛 皆風入肾經中也不治流入賢 • 暴腹腺*者 爲欲解
8. 瘦療의 서양의학적 증상 및 질환
발열 및 수막자극증상을 나타내는 중추신경계의 감염질 환 가령 뇌염 • 수막염 • 뇌종양 등의 질환과 뇌척수염 • 파 상풍 • 두개내출혈 • 뇌종양 • 지주막하 출혈 등에서 두개내 압이 상승되어 경련과 강직이 발생하며，탈수나 전해질대 사장애 등의 급성대사장애에서도 나타난다. 소아의 瘦瘦 는 소아전간이나 열성경련 • 수막염 등의 질환으로，산후부 인의 極證은 패혈증 및 shock 등의 질환으로 발생한다.
따라서 瘦達를 일으키는 서양의학적 질환은 대단히 많 으며 또한 서로 유사하여 단순 감별로는 구별이 어렵다. 따라서 瘦瘦는 하나의 독립된 병증으로 인식，치료하기보 다는 여러 질환에서 발생할 수 있는 하나의 증상으로 고찰 하는 것이 타당하며，예후가 위중한 경우가 많으므로 신속 한 진단과 치료가 필요하다.
1) 파상풍(tetanus)
Clostridium tetani가 병원균으로 몸에 상처가 생기면 體 內로 들어가서 발생된다. 파상풍에는 전신형 • 국소형 • 두 부 • 신생아 파상풍 등이 있다.
(1) 이人1■즈入!■
V 'J ᄆ。。。
①	전신형 파상풍
가장 흔하다. 오염된 상처에서 발생한다. 잠복기간은 7 일에서 21일까지이다. 발병기간은 파상풍의 최초의 임상 증상이 나타났을 때부터 첫번째의 전신 경련이 나타났을 때까지를 말하는데, 9일보다 적은 잠복기간과 48시간 보다 적은 발병기간은 보다 심한 증상을 나타낸다. 牙關緊急은 75%에서 나타나며，그 외 다른 초기 증상들로는 예민함 irritability，불안，발한，恐水病 • 流诞 등을 가진 연하곤란등이
있으며，또한 角弓反張은 이 질병의 주요 특징이다. 진행 되어 감에 따라 사지는 극심한 痛症을 일으키게 된다. 경 축spasm과 전신적인 경련convulsion이 일어 나기도 있다. ；자율
신경계의 문제로 심한 부정맥, 혈압의 변화，과도한 발한， 過溫症，기도경련, 요저류 등이 발생한다. 합병증은 지속적 인 攀縮에 의한 골절，경련，폐색전，세균감염, 그리고 탈수 등이 있다.
②	국소형 파상풍
이는 오염된 상처에 의한 사지의 장애를 말하는데，심한 경우에는 강하고，통증이 있는 경련이 있는데 이것은 항상 전신형 파상풍으로 진행된다. 국소적으로 제한되어 있는 경우에는 생존에 대한 예후가 매우 좋다.
③	두부 파상풍
일반적으로 두부손상이나 中耳의 C. tetani 감염 후에 발 생한다. 임상적인 증상은 하나 혹은 혼합된 두부 운동신경 의 기능이상을 나타내는데，제 7 뇌신경의 장애가 가장 빈 번하다. 이것은 국소형으로 유지되거나 또는 전신형 파상 풍으로 발전한다. 잠복 기간은 1일 내지 2일이며，예후는 매우 나쁘다.
④	신생아 파상풍
신생아기에 C. tetani 감염에 의해 발생하는 전신형 4상 풍을 말한다. 신생아들의 제대를 끊거나 소독하는데 다양 한 오염물질들이 사용되는 후진국에서 발생한다. 통상적 인 잠복기간은 출생으로부터 3일에서 10일까지로，어린이
는 전형적으로 예민함, 얼굴 찌푸림，접촉에 따른 심한 경 련 등을 나타낸다. 사망률은 70%를 넘는다.
(2)	진단
파상풍의 진단은 항상 임상적인 관찰에 기초를 둔다. 30% 정도에서 C. tetani균을 배양된 상처조직에서 발견할 수있다.
(3)	치료
①	수술：괴사조직 절제술
②	항생제 ： penicillm G를 매일 백만에서 천만 unit씩 10 일간 주사한다.
③	항독소antitoxin ： Human tetanus immunoglobulin TIG을 3000에서 6000 units로 근육주사하거나 상처에 침윤 시킨다.
④	근육경련 억제제
(4) 의료법 상의 파상풍
현재 파상풍은 우리나라에서는 제2종 법정 전염병으로 규정되어 환자 및 유사 환자 또는 병원체 보유자를 진단하 였거나 그 시체를 검안하였을 때는 환자 또는 그 동거인에 게 소독방법과 전염방지 방법을 지시하고，즉시로 그 환자 또는 시체 소재지의 보건소장을 거쳐 시장，군수에게 申告 하여야 한다.
圓 일반목표
振顏의 정확한 개념을 파악하고，유사질환과의 차이점을 이해하도록 하며，서양의학에 속하는 질환들을 파악하도록 한다.
回 구체적 학습목표
1.	振顏의 개념과 병인병리를 이해하도록 한다.
2.	振顏의 현대의학적 범주를 이해하도록 한다.
3.	瘦瓶 中風과 감별진단을 할 수 있어야 한다.
4 振顏의 치법 . 처방 및 예후를 이해하도록 한다.
1.개요
振顏이란 顔振，振掉，떨림을 말한다. 이는 머리 • 몸체 • 팔다리를 요동하여 떠는 것을 주요 임상 증상으로 하는 病 症이다. 가벼운 경우 머리가 흔들리고 손발이 약간 떨려 일상 생활은 가^하나，심한 경우에는 머리를 아주 심하게 흔들고 심지어는 疲攀 • 扭轉하는 양상의 동작을 보이며， 양손에서 상하지가 진동하는 것이 그치지 않고 혹은 項 强 • 四肢拘急을 兼하기도 한다. 서양의학에서의 추체외로 계 질환으로 인한 불수의 운동 등과 관련이 있는 것으로 파악되고 있다.
2 역대제가설
〈內經〉에는 振顔이라는 病名이 없다.〈素問 • 至眞要大 論〉에서 “諸風掉目玄皆屬于肝”의 “掉”가振顔을가리키는 것으로 風象에 속하고 肝과 有關하다고 하였는데，이 이론
은 후세 醫家들의 源流가 되었다.
明代 • 樓英은〈醫學綱目〉에서 鼓傑을 動搖의 의미로 인 식하고 病因은 風熱과 밀접한 관계가 있는데 濕褒 또한 原 因이 될 수 있다고 하였다. 王肯堂은〈證治準繩 • 雜病〉에 서 振顔이라는 病名을 명확히 제시하고 자신의 임상 경험 상 중년 이후 노인에게 많이 발생한다고 하였다.
許淡은〈東醫寶鑑 • 神門〉에서 心虚手振의 경우에 사용 하는 經驗方인 補心丸을 예로 들며 心虚 또한 원인이 됨을 시사하였고，風頭旋의 경우 肝風이 盛하여 발생하고，筋1易 肉潤의 경우에는 과다한 發汗으로 血이 虛해진 경우에 발 생한다고 하였다.
淸代 • 張路玉은〈張氏醫通 • 卷六〉에서 “顔振”이라는 病 을거론하였는데，병인은風•火.褒으로인한脾胃虛弱• 心氣虚血 • 心虛挟褒 • 肾虚 • 實熱積滞로 각각 구분하여 處 方을 논하였다. 또한 脈診을 예후 판단에 대한 임상자료로 서 참고할 수 있도록 하여 이 병의 병리 • 치법 • 처방을 더 욱 충실하게 하였다. 高鼓峰은 氣血이 모두 虛하여서 筋骨
을 營養하지 못하여 振搖가 일어난다고 하고 *補氣血이 顔證의 중요한 치법임을 인식하였다.
〈素問 • 至眞要*論〉諸風掉目玄 皆屬于肝 〈醫學綱目〉諸風掉肢 皆屬于肝 掉卽顔振之謂也 諸禁鼓 懐 如喪神守 皆屬于熱 鼓傑亦動搖之意也 此證多有風 熱(火)相合 亦有風挟濕褒者 〈證治準繩 • 雜病〉顔 搖也 振 動也 筋脈約束不住而 莫
能任持 風之象也 〈東醫寶鑑〉風頭旋者 別無疾痛 不自覺知 常常頭自搖者 是也 肝風盛卽搖頭 傷寒筋t易身目閨 發汗太過所致也 古 人以眞武湯主之 然眞武湯能止其汗而 不能定其嘱 觸者 動也 皆汗多則傷血 血虛無以榮筋 筋愈急而四體百骸俱 爲之®動	、
〈張氏醫通〉皆木盛卽生風生火 上衝於頭 故頭爲顏振 若
散於四末卽手足動而頭不動也 〈醫宗己任編〉大抵血俱虚不能榮養筋骨 故爲之振搖 而 不能主持也 須大補氣血 人夢養榮湯 或加味人夢養榮湯 若身搖不得眠者 十味溫膽湯倍加人參 或加味溫膽湯
3. 병인병리
振顔은 肝肾不足 • 氣血兩虚로 筋脈失養 • 虛風內動하여 발생하거나，風火挟褒하여 經絡을 막아 발생하는 것이다.
1)	肝肾不足 ： 振顔의 흔한 원인으로 노인에게 많다. 肝 藏血 • 肾藏精하는데 생활이 불규칙하거나 질병으로 肝肾陰虚 • 精血俱耗하고 水不涵木 • 風陽內動 • 筋脈 失養하여 顏動振掉하거나 拘急强直 등의 증상을 나 타낸다.
2)	氣血兩虛 ： 氣血®虛하여 振顔이 되는데，임상에서 흔하게 볼 수 있다. 勞倦이 과도하거나 음식을 제대 로 섭취하지 못하여 발생하는 경우가 많으며，걱정이 많아 心脾를 損傷하여 발생하는 경우도 있다. 氣血不 足하여 四肢로 운행되지 않으면 筋脈目閨動하고 振顔 하게 된다.
3)	褒熱動風 ： 風火 痕熱이 盛하여 발병하는데 實證이
다. 怒火가 심하여 脾土를 極하면 牌는 四肢之本이고 四肢는 脾之末이므로 四肢顔動 • 頭搖動의 症狀이 나 타나는데 이는 木火가 上衝한 까닭이다. 만약 風火가 盛하면서 脾虛하면 津液을 운행하지 못하여 濕痕이 정체되므로褒•風•熱이 經絡을막아振顔이 되는 것이^•
4 감별진단
이 병은 머리나 팔다리를 떠는 것이 임상특징으로 중년 및 노년층에서 많이 발병한다. 임상적으로 나타나는 증상 을 보면 쉽게 진단을 내릴 수 있으나，瘦疲 中風과의 감별 진단이 필요한 경우도 있다.
1)	瘦疲 ： 瘦疲은 急性熱病이나 慢性疾病의 급성적 발작 으로 많이 나타난다. 手足屈伸牽引하며 반 정도에서 發熱 神昏 兩 目實視 頭手顔動하는 症狀을 나타낸다. 振顔은 만성질환으로 頭手顔動 振搖가 主要 臨床症 狀이며 일반적으로 發熱 神昏 등의 神志變化 症狀은 없으며，手足顔動하지만 抽搭牽引은 없다.
2)	中風:振顏과 中風牽動은 일정한구별이 있다.〈醫 學綱目 • 顔振〉에서는 “戰搖振動 輕利而不瘦弱 比之 中風禪良 牽動重遲者 微有不同” 이라고 하여 振顔은 떨림이 가볍고 예리하나 瘦弱은 없고，中風은 몸이 늘어지고 끌리며 牽動하는 것이 무겁고 느린 점이 다르다고 하였다.
5. 치료
이 病은 標本 虛實을 분별하는 것이 중요하다. 肝肾不足 氣血兩虛한 경우는 虛證이고，褒熱動風한 경우는 實證이 다. 虛實이 서로 겸하여진 경우는 肝賢不足과 氣血兩虛가 本이고, 風痕이 標가 되는 경우가 많으며，임상적으로 本虚 標實한 경우가 많다.
1) 肝賢不足
증상 頭目目玄晕 耳鳴 失眠多夢 腰疫腿軟 肢體麻木 痴呆
健忘 筋脈拘緊 動作笨拙 舌質暗紅少菩 脈細弦或沈細弦 병리분석 肝肾의 精血이 不足하여 筋脈失養하면 顔動不 定하고 肢體麻木한다. 肝陽이 偏充되어 風으로 변하면 目玄晕 耳鳴한다. 失眠多夢한 경우는 虚陽이 올라 不安한 것이다. 賢虚하면 腰膝疲軟해지며，老人의 경우 痴呆 健 忘이 많은 것은 賢虚로 腦髓不充한 까닭이다. 치법 滋補肝賢 育陰媳風 처방 *補陰丸合六味地黃湯 大定風珠
2)	氣血兩虚
증상 顔色不華 全身倦怠 四肢乏力 頭晕眼花 舌肥*有齒 痕 舌質暗淡或有癒點 脈細弱
병리분석 氣血兩虛하여 筋脈이 儒養을 받지 못하거나 오래된 병으로 血癒氣滞가 入絡하면 振顏이 비교적 重 해진다. 倦怠 乏力 腿軟 自汗한 것은 氣가 不足한 것이 고，頭晕 眼花는 血虛하여 上部로 營養을 供給하지 못한 때문이다. 舌이 肥大하고 脈細弱한 것은 氣血不足한 경 우이다. 癒血을 겸하면 舌에 蔽斑이 있다. 치법 益氣養血 媳風活絡
처방 八珍湯合天麻夠藤飮 人夢養榮丸 加味*補湯
3)	疲熱動風
증상 胸院搭悶 頭晕 內熱口乾 嗜褒色黃 多汗 舌若黃K脈 弦滑數
병리분석 褒熱이 內部에 쌓여 陽盛風動하고 筋脈失養하 면 振顔이 發生한다. 胸搭內熱 頭晕口乾 嚷疲色黃한 것 은 褒熱로 因한 것이며，菩賦 脈滑한 것은 痕熱動風한 경우이다.
치법 淸火褒熱 兼以媳風 처방 摧肝丸 導褒湯合天麻夠藤飲
4)	誠灸治療
百會 風池 合谷 至陰 行間 太衝 陽陵泉 懸鍾 足臨泣 足 三里 中猪 등
6.	조리 및 예방
振顔이 있는 환자는 그 원인과 이유를 알고 싶어한다. 환자에게 떨림은 어느 정도는 생리적 현상으로 물리적 또 는 정신적인 스트레스에 의해 악화될 수 있으며 그 자체가 정신병을 의미하지는 않는다는 것을 알 수 있도록 하여야 한다. 무엇보다 떨림에 적응할 수 있도록 하는 것이 환자 교육에 있어서 가장 중요한 부분이다. 글씨 쓰기가 어려운 경우에는 육체적 • 정신적 스트레스를 줄이고 카페인 • 술 • 진정제 등을 복용하지 않도록 한다. 또한 환자가 계속 사회생활을 하도록 하며 떨림을 감추기 위하여 집안에 머 무는 경우가 없도록 한다.
7.	예후
이 病은 대개는 원발성이다. 또한 溫熱病 库證 中毒 頭 部外傷 腦腫傷 中風 등으로 일어날 수 있는데，일반적으로 治療가 쉽지 않다.
振顔의 脈이 小弱緩滑하면 예후가 좋고，脈이 虛*하나 급성이면 비교적 良好하다. 脈이 沈伏流滞하면 痕濕이 뭉 친 것이다. 만약 病이 오래되었는데 脈이 오히려 實*하거 나，갑작스러운 病인데 오히려 脈이 弱小한 것은 難治이다.
8.	振顏의 서양의학적 증상 및 질환
불수의운동이란 환자에게서 이상운동 특히 운동과다 hyperkinesia를 확인하면 불수의 운동으로 진단할 수 있다. 불
수의 운동은 대부분 기저핵의 병변으로 인하여 나타나는데， 추체외로계의 장애에 의한 것이다. 그러나 심인성인 경우도 있으므로 주의를 요한다. 대부분의 불수의 운동은 수면시에 休止하고，감정적인 자극에 의해 증가된다. 따라서 수면이 나 감정적 변화에 의한 변화를 관찰하여 원인이 기질적인 것인지，기능적인 것인지의 감별은 불가능하다.
1) 떨림Tremor
(1) ^ S]^ ig^Physiological Tremor
(2)	본태떨림Essential and Familial Tremors
(3)	노인성 떨림Senile Tremor
(4)	중독성 떨림丁oxic Tremor
(5)	파킨슨 ^ ^ Parkinsonian Tremor
(6)	소뇌성 떨림Cerebellar Tremor
(7)	날개치기 떨림FlaPPing Tremor, Asterixis
2)	무도병 운동Choreiform Movement
3)	무도병 Ballism, Ballismus
4)	Athetosis 운동야hetoid Movement
5)	디스토니 운동Dystonic Movement
回 일반목표
厥證의 원인과 증상，치료를 학습한다.
回 구체적 학습목표
1.厥證에대한 개념을이해한다.
2	意識昏厥의 유인별 변증시치를 이해한다.
3	寒厥과 熱厥의 변증시치를 이해한다.
4	厥證을 일으킬 수 있는 질환을 학습한다.
1. 개요
厥證은 氣機逆亂의 病機로 발생히■는，갑작스러운 意識昏 厥 혹은 四肢逆冷을 主症으로 하는 병증이다. 의식혼궐에 서는 사지궐랭이 같이 오는 경우가 많으나, 사지궐랭에서 는 의식혼궐이 반드시 같이 온다고 볼 수는 없다. 또한 의 식혼궐은 병이 위중하면 혼궐의 시간이 길어져 사망하기 도 하지만，일반적으로는 발병후 단시간 내에 깨어나는데 깨어난 뒤에는 半身不遂，失語，□眼嗎斜 등의 후유증을 남 기지 않는다. 이런 경과로瘤疾•中風•昏睡와감별이 되 며，더욱이 類中風도 의식혼궐이 있지만 각성후에는 사지 나 언어에 후유증이 없기 때문에 厥證과 같은 병명으로 인 식되기도 한다.
本證에서 內傷으로 因한 것은 대개 下焦의 元氣가 磨損 되어 陰陽이 偏向되어 발생한다. 또한 外感寒邪나 內傷陽 虚 • 熱病過程中의 陰盛陽虛나 陽氣蠻滞로 발생되기도 하 며，이 외에 氣蠻 • 食滞 • 褒獨 • 癒血 등으로 陰陽의 氣가
서로 順接하지 못하여 厥證이 발생하기도 한다.
2 역대제가설
〈內經〉에서는 陰陽失調로 인한 氣機逆亂이 厥의 病機임 을 밝히고，아울러 意識昏厥의 厥과 四肢厥冷의 寒厥，四肢 發熱의 熱厥의 증상을 언급하였다.
張仲景은 手足厥冷의 厥에 중점을 두고 다루었는데，그 분류도 또한〈內經〉에서의 사지의 冷感 • 熱感이라는 症狀 으로 구분한 寒厥 • 熱厥이 아니라，四肢冷感이라는 단일 증상(四逆證)에 病因의 寒邪 • 蠻熱로 구분되는 寒厥 • 熱 厥로 바꾸면서，溫陽散寒하는 四逆湯과 宣通蠻熱하는 四逆 散을 立方하였다.
장중경 이후의 역대 의가들은〈內經〉에서의 의식혼궐 의 궐에 중점을 두고 다루었는데，그 유인에 따라 氣 • 血•褒•食•暑•酒•色厥등으로구분하여임상에활용 하였다.
厥證은 古來로 寒厥 熱厥 陰厥 陽厥 煎厥 薄厥 暴厥 厥 尸厥) 風厥 太陽厥(躁厥) 陽明厥(ff厥) 少陽厥 太陰厥 (臂厥) 少陰厥(臂厥 首厥) 厥陰厥 厥 瘦厥 氣厥 血厥 痕厥 食厥 色厥 顺厥 臓厥 肝厥 酒厥 摔厥 등으로 표현되고 있 으나，이들 명칭은 역대의가들에게는 의식은 혼궐하나 후 유증이 없는 특징을 총괄하여 厥證이나 中惡 혹은 類中風 등으로 진단하였다.
〈素問 • 厥論〉陽氣衰于下則爲寒厥 陰氣衰于下則爲熱
厥…… 厥或令人腹滿 或令人暴不知人… 〈傷寒論 • 厥陰病〉凡厥者 陰陽氣不相順接 便爲厥 厥者 手足逆冷者是也……傷寒脈滑而厥者 裏有熱 白虎湯 主之……*汗出 熱不去 內拘急 四肢疼 又下利厥逆而 惡寒者 四逆湯主之 〈東垣十書 • 醫經溯回集 • 傷寒四逆厥辨〉仲景所言四逆 與厥者非ᅳ……盖以四逆爲四肢通冷 厥爲手足獨冷 而臂與經以上不冷耳 〈景岳全書 • 雜病膜 • 厥逆〉近世猶有氣厥 血厥 褒厥 酒
厥 臓厥 顺厥等證亦無非本之經義 〈萬病醫藥顧問 • 內科內傷 • 厥病證〉氣上逆而陰陽失調 輕則四肢寒冷 重則不省人事 是謂厥病
Q ᄇ ᄅ ᄋ. TTTr
1)意識昏廠의 유인별분류:氣願•血厥•疲厥■食 厥■暑厥•酒廠■色願
厥證의 발생에는 뚜렷한 병인이 있다. 예를 들면 氣厥虛 證은 대개 평소 體質이 허약하고 厥이 발생하기 전 과도한 피로나 수면부족，기아상태에서 寒邪를 받은 요인이 있다. 血厥虚證은 失血과 관계가 있으며 대량출혈 후에 발생하 는 證이다. 氣厥實證과 血厥實證은 대부분 형체가 건장하 며 정신적인 충격과 밀접한 관련이 있다. 痕厥은 高梁厚味 로 濕이 盛한 사람에게 好發한다. 食厥은 폭식 후에 잘 발 생하며，酒厥은 폭음 후에, 暑厥은 여름철 뜨거운 태양과 고온에의 폭로로 잘 발생하며, 色厥은 무절제한 성생활로 발생한다.
2)四肢蔽冷의증상별분류:寒廠■熱廠
〈內經〉에서는 비록 手足厥冷은 寒厥이요, 手足發熱은 熱厥이라 하였지만，이후 임상에서는〈傷寒論〉의 說을 쫓 아 手足厥冷의 동일 증상에 그 原因이 틀린 것을 감별하였 다. 즉 寒厥이나 熱厥 모두 비록 手足逆冷하지만 胸中灼熱 渴欲飮水 舌紅乾燥 甚則舌乾黑而有芒刺 小便黃赤 甚則黃 赤而流痛 *便閉結 등의 裏熱證이 있는 것은 熱厥이고，寒 厥은 위와 같은 裏熱之證이 없으면서 畏寒 面白 舌淡菩白 脈沈遲 하는 등의 虛寒證이 보이게 된다. 이로 보아 熱厥 證의 병리에는 두 가지가 있다고 볼 수 있는데，첫째는，邪 熱이 크게 盛하여 陰分이 不足해져서 主症이 手足熱로 表 現되는 것과(素問), 둘째는, 邪熱이 크게 盛하고 陽氣가 內 部에서 蠻滞되어 外部로 미치지 못하면 主證이 手足逆冷 으로 표현되는 것이다(傷寒論).
歷代醫家들은〈傷寒論〉의 說을 따라 熱厥을 論述하였으 므로, 본 교과서에서도 熱厥의 因症治를〈傷寒論〉에 준하 여 서술하기로 한다.
4 병인병리
厥證은 氣機逆亂으로 昇降이 失調되어 陰陽의 氣가 서 로 順接하지 못하여 발생한다.
①	外邪侵襲 ： 六淫外感으로 厥이 발생한다(특히 中寒， 中暑).
②	七情內傷 ： 七情內傷으로 氣가 逆亂하여 厥이 발생한 다(특히 怒，思, 驚恐).
③	飲食不節 ： 元氣가 원래 虛弱한 者가 過度하게 굶어 中氣가 不足하여 腦海가 失養되거나，暴飮暴食으로 飲食이 胸隔에 停滞되어 上下가 不通하고 陰陽昇降 이 막혀 厥이 발생한다.
④	勞倦體虚 ： 虛弱體質이나 慢性消耗性 疾患을 앓는 者， 또는 過勞 • 過色 등으로 元氣가 脫盡되면 厥이 발생 한다.
⑤	亡血失津 ： 대량의 汗吐下로 因하여 氣가 津液을 따 라 耗損되거나，或은 創傷出血 • 産後 *量出血로 因 하여 氣가 血을 따라 脫하고 陽이 陰을 따라 消耗되
어 神明이 主하는 바가 없어 厥이 발생한다.
⑥	褒飲內停 ： 形盛氣弱한 사람이 高梁厚味를 즐겨서 脾 胃가 傷害를 입어 運化가 失調되면 濕痕이 생기는데， 褒이 中焦를 막아 氣機가 不利하여 날로 累積되면， 褒이 氣를 疏通시키지 못하고 또한 氣가 停滞되면 褒이 더욱 甚해진다. 이러한 褒獨한 氣運이 上部의 淸凉한 氣運을 막아서 厥이 발생한다.
⑦	蔽血阻滞 ： 血은 統於心 化生於脾 藏受於肝 宣布於肺 施泄於肾하는데，五臓의 機能障碍로 氣機運行이 失 調되어 癒血이 생기는데，疲血이 형성된 후에는 經絡 을 막거나 心發를 막아 榮衛가 不通함으로써 陰陽氣 血이 접속되지 못하여 厥이 발생한다.
⑧	劇烈疼痛 ： 疼痛은 氣를 傷하는데，이로 인하여 氣機 가 逆亂되어 卒然昏倒하게 되는 것이다.
이렇듯 厥證의 병인은 많으나 그 기본병리는 氣機逆亂 이며 오장의 관계로 볼 때，實證에서는 肝과의 관계가 가 장 밀접하다. 肝氣가 攀結되면 전신의 氣가 蠻結되고，肝 氣가 逆하면 전신의 氣도 逆하게 되어 氣血이 모두 上部로 치솟아 昏不知人하게 되고，陽氣가 蠻滞되어 도달하지 못 하면 四肢逆冷하게 되는 것이다. 厥의 虚證은 肺脾와의 관 계가 가장 밀접한데，肺脾의 氣가 虛하면 淸陽이 상승치 못하고 氣가 下陷됨으로써 血이 上部에 도달하지 못하여 神明을 主管하지 못하므로 厥證이 되는 것이다.
5. 치료
1)치료원칙
意識昏厥은 그 유인을 구분하여 치료를 하며(意識昏 厥：氣厥•血厥•褒厥•食厥•暑厥•酒厥. 色厥)，四肢厥 冷은한열을구분하여치료를한다(四肢厥冷：寒厥•熱 厥).
意識昏厥에서 氣實而厥은 理氣降逆하고，氣虛而厥은 益 氣扶正하며，血癒而厥은 去麻降逆하고，血晩而厥은 益氣固 脫하며，褒•食•暑•酒•色으로인한厥은잘分別하여 각각 割褒開發•消食和中•去暑淸心•解酒化滞•益氣固
脫의 治法을 使用한다. 四肢厥冷에서 熱厥은 宣通蠻熱하 고，寒厥은 溫陽益氣한다.
또한 虚實을 잘 감별하여 치료하여야 하는데，일반적으 로 實證은 昏厥而氣蜜息粗 喉間褒鳴 牙關緊閉 脈多沈實或 沈伏하고，虛證은 昏厥而氣息微弱 張口 自汗 膚冷肢凉 脈沈 細微한다.
2) 변^시치
(1)	ftM
①	實證
증상 形體健壯者 被精神刺戟 突然昏倒 不省人事 口襟拳 握 呼吸氣粗 或四肢厥冷 舌菩薄白 脈沈或沈弦 병리분석 肝氣가 舒暢되지 않아 氣機가 逆亂하여 위로 心胸으로 뭉쳐 淸鼓를 막음으로 卒然昏倒하여 人事不省 하면서 口襟握拳한다. 肝氣가 上逆하여 위로 氣機가 막 혀 肺氣가 宣布하지 않으므로 呼吸氣粗하게 된다. 陽氣 가 抑蠻해지고 外達하지 못하여 四肢가 厥冷케 된다. 氣 가 內閉하여 伏脈이 나타나면서 肝氣의 蠻滞로 沈弦脈 이 나타난다. 치법 理氣降逆
처방 蘇合香元 五磨飲子 加味道遙散 木香調氣散
②虛證
증상 目玄晕昏仆 面色蒼白 呼吸微弱 汗出肢冷 舌質淡 脈 沈微
병리분석 평소 元氣가 虛弱한데 다시 悲恐이나 疲勞過 度 등으로 ᅳ時的으로 氣機가 順接치 않아 中氣가 下陷 하고 淸陽이 不昇하여 目玄晕昏仆하고 面色蒼白하면서 氣 息微弱이 나타난다. 陽氣虚衰로 衛外不固하고 溫通치 못 함으로 汗出肢冷이 나타난다. 正氣가 不足함으로서 舌質 淡 脈沈弦이 나타난다. 치법 益氣扶正
처방 夢附湯 民附湯 四君子湯 補中益氣湯
(2)	血厥
① 實證
증상 突然昏倒 不省人事 牙關緊閉 面赤臂紫 舌紅 脈沈 弦
병리분석 暴怒함으로서 肝氣가 上逆하고 血이 다시 氣 을 따라 위로 올라 神明을 가리고 淸發를 막으니 突然昏 倒 人事不省 牙關緊急하게 된다. 面赤臂紫 舌紅 脈沈弦 은 氣逆血 荒於上의 徵候이다.
치법 枯癒降逆 처방 通癒煎
② 虛證
증상 突然昏厥 面色蒼白 ᄆ脊無華 四肢振顏 目陷□張 自
汗膚冷 呼吸微弱 舌質淡 脈乳或細數無力
병리분석 失血過多로 血虚하여 위로 올라가지 못하여
突然昏厥 面色蒼白 □臂無華한다. 氣血이 四末로 到達치
못하여 筋養을 못함으로서 四肢가 震顏한다. 營血이 衰
하고 正氣가 虛하여 目 陷□張 自汗膚冷 呼吸微弱하게 된
다. 舌淡 脈乳或細數無力은 失血過多로 인한 陰傷의 징
후이다.
치법 益氣固脫
처방 人夢養營湯 歸脾湯
(3)	疲厥
증상 突然昏厥 喉中褒聲 或幅吐诞沫 呼吸氣粗 舌菩白賦 脈沈滑
병리분석 평소 濕痕이 많던 중 다시 惱怒로 氣逆하면 氣 가 褒을 따라 逆上하여 淸發를 막게되니 突然昏厥하는 것이다. 褒이 氣道를 막아 褒과 氣가 서로 攻擊하는 고 로 喉中褒聲 幅吐诞沫하게 된다. 褒獨의 阻滞로 氣機가 순조롭지 않아胸問하면서 呼吸氣粗한다. 舌菩白賦 脈沈 滑은 褒獨內阻의 징후이다. 치법 豁褒開發 처방 導褒湯
(4)	食厥
증상 暴食過食 突然昏厥 氣息望塞 院腹膜滿 舌菩厚賦 脈滑實
병리분석 暴食過食으로中院에 食積이 있어 胃氣가不降 하면 氣機가 逆上케 되어 淸發를 막으니 突然昏厥한다. 胃 의 獨氣가 胸中에 뭉쳐 肺氣가 不利하면 氣息室塞한다. 食 滞로 氣食이 서로 어울려 院腹膜滿케 한다. 舌菩厚賦 脈滑 實은 食滞로 인한 氣不降의 징후이다. 치법 消食和中 처방 神7ft散合保和丸
(5)	暑厥
증상 頭晕頭痛 胸問身熱 面色紅潮 卒仆 不省人事 或 有請妄 舌紅而乾 脈洪數 或虚弦而數 병리분석 暑邪를 感受하여 氣熱이 逆上하면 頭部를 上 犯하니 頭晕頭痛하고 氣熱이 內變하면 胸悶身熱 面色紅 를 보인다. 暑邪가 心을 侵犯하면 淸發를 막게되니 卒仆 不省人事 膽妄케 된다. 舌紅而乾 脈洪數或虛弦而數은 暑熱傷津의 징후이다. 치법 枯暑淸心
처방 牛黃淸心丸 紫雪丹 白虎加人夢湯 淸暑益氣湯 生 脈散
(6)	酒厥
증상 飮酒不節 飮後昏倒 輕者狂而能知人 重者神志昏迷 或煩躁 或褒诞如涌 或氣喘發熱 脈滑數 병리분석 酒性은 標俾滑疾하여 氣機가 위로 頭部로 上ᅩ 沖하니 飲酒不節하면 飲後昏倒하며 輕者는 狂而能知人 이나 重者는 神志昏迷한다. 더불어 褒熱로 化하여 煩躁 痕诞如涌 氣喘發熱 脈滑數의 징후를 보인다. 치법 解酒化滞 처방 葛花解醒湯 對金飲子
(7)色厥
증상 男女同房 發生昏厥
병리분석 중년이후 무절제한 욕망에 의해 下에서 精竭 하면 上에서 氣脫하여 昏厥된다.
치법 益氣固脫 처방 獨夢湯 雙和湯
(8)^厥
증상 外感熱病過程中 發手足厥冷 惡寒捲臥 下利淸穀 □ 不渴 或身冷捲臥 腹痛面靑 指甲靑暗 甚卽發昏贩 舌質淡 菩潤 脈微細或微細欲絶 치법 溫陽益氣 처방 四逆湯 夢附湯 理中湯
(9)	熱厥
증상 手足厥冷 或畏熱 或渴欲飲水 或揚手挪足 煩躁不得 眠 胸腹灼熱 便閉尿赤 脈沈伏 按之滑 치법 宣通蠻熱
처방 四逆散 白虎湯 *承氣湯 凉隔散
3) 기타치법
針灸는 약물복용보다 효과가 빠르며 간편하여 厥證에 중요한 응급처치수단이 된다.
그 중 灸法은 回陽救逆과 溫陽散寒의 작용이 있어 陽虛 脫證과 寒凝閉證에 사용되며，針法은 능히 開閉通陽의 작 용이 있어 閉證에 많이 사용된다. 針刺穴位 人中 內關 百會 素骸 湧泉 十宣 十井 등(邪氣가 이^ 盛한 者는 十宣에 少量出血 시킨다.) 灸法穴位 百會 神厥 關元 氣海 足三里 (脈回 汗止 四末 溫할 때까지)
耳針 皮質下 肾上腺 內分泌 交感 心肺 昇壓点 呼吸点
6. 조리 및 예방
1)	조리
意識昏厥이 발생하면 머리를 낮추어 편안히 누워 안정을 취하게 한 뒤，체온을 유지하도록 따뜻이 보온을 시켜준다.
2)	예방
氣厥虛證은 元氣虛弱人에서，氣厥實證은 情緒變化가 심 한 者에게서 나타나며, 血厥虚證은 出血이 있는 자에게서， 血厥實證은 陽充目玄晕이 있던 者에게서 나타나기 쉽다. 따
라서 평소 성격을 편안히 하고，元氣를 북돋아 주고，출혈 이 있으면 빨리 지혈한 뒤 補虛를 하고，陽氣가 偏充되는 것을 막아 주고，지나친 과음，과식을 삼가며，과도한 흥분 상태의 성교를 피하도록 하고，한여름 뙤약별에서의 과로 를 피하도록 한다.
7 예후
厥證의 예후는 세 가지로 나뉜다.
①	陰陽氣血을 喪失하여 陰陽이 끊어진 것으로，진행 되어 회복되지 않으면 죽음에 이른다.
②	陰陽氣血의 失常으로 氣血이 上逆하거나 中氣가 下 陷되며 혹 氣血褒疲 등의 邪氣가 內部에서 閉塞되 어서 氣機가 逆亂된 것은 아직 陰陽이 끊어지지는 않은 경우이다. 이런 類의 厥證은 혹 죽기도 하고 혹 살기도 하는데, 生死는 正氣의 回復과 治療의 적 절함에 따라 결정된다. 만약 正氣가 회복되거나 治 療가 적절하면 회복되어 生하고，그 반대이면 氣機 의 逆亂이 加重되어 氣가 회복되지 못하므로 죽게 된다.
③	각 證間의 轉化로 氣厥과 血厥의 實證은 일반적으 로 氣滞血癒之證으로 轉化되고，失血로써 厥이 된 것은 氣隨血脫之證으로 轉化되며，氣血褒癒 등의 邪氣가 蠻滞되어 厥이 된 것은 內閉外脫之證으로 轉化된다. 특히 血贩實證者는 肝陽上充과 그 病機 가 비슷하여 中風으로 발전할 확률이 있기 때문에 이에 대한 조치를 잘 하여야 한다.
또한 발병 후 호흡이 비교적 안정되고 脈象에 有根者는 예후가 양호하다. 반대로 意識昏厥이 발생후 호흡이 미약 하고 오래되어 한번 숨을 쉬거나 심한 경우 코에서 氣가 없으면 肺氣가 이미 끊어진 것이고，怪脈이나 無脈이 나타 나면 心氣가 끊어진 것이며, 手冷過时，足冷過膝，脊□指甲 靑黑者는 陰陽의 기운이 서로 연결되지 않는 것이니，이런 경우는 병이 위중한 것으로 예후는 좋지 않다.
8. 유사증후 감별
1)瘤證
厥證과 瘤證이 모두 卒然昏倒하나，瘤證은 발병할 때 喉 中에서 이상한 叫聲이 나오며 반복해서 발작한다.
2)	中風
厥과 中風은 卒然昏倒하는데，中風은 口眼禍斜나 半身不 遂 등의 후유증이 있다.
3)	昏睡
昏睡는 증상이 발생하기 전에 다른 중한 질환을 가진 경 우가 많다. 혼수기간은 비교적 길고 단시간내에 깨어나지 않는데，깨어난 후에도 원래 비교적 중한 병이 남게 된다.
9. 願證의 서양의학적 증상 및 질환 ᄀ)증상
①	意識昏厥 : coma，syncope, faintness, apoplexy, stroke
②	四肢厥冷 ： pallor, coldness, clammy skin, cyanosis
2) 질환
①	意識昏厥 ： 뇌질환(특히 샴)，심장 질환，shock(심장 성，저용량성，과민성，패혈증성)，히스테리 발작，저 혈압 또는 고혈압，저혈당，저산소증，빈혈，허혈，염 증，열사병，중독(일산화탄소，약물 등)，탈수증，전해 질 평형 이상，대사성 질환 등
②	四肢厥冷 ： 갱년기 장애，빈혈，경피증，Raynaud 병，폐 색성 혈전성 혈관염(Buerger 병)，Simmonds 병, 심장 판믹증, 히스테리，갑상선 기능저하증，동맥색전증，동 맥혈전증，본태 성저혈압，심장신경증，자율신경실조 증，척수염, 뇌하수체기능저하증，혈전정맥염 등
面 일반목표
痴呆의 정의와 분류 및 치료와 관리를 학습한다.
面 구체적 학습목표
1.痴呆의원인을학습한다. 2 痴呆의 증상을 학습한다. 3. 痴呆환자의 관리를 학습한다.
1.개요
2 역대제가설
치매는 정상적인 정신활동을 하던 사람이 정신활동(기 억.사고.지남력•이해•계산•학습•언어및판단등) 에 장애가 나타나는 病證으로서，흔히 '老妄’ 이라고도 불 리운다.
치매는 크게 뇌의 퇴행성 변화로 일어나는 노인성치 매Alzheimer's dementia，뇌의 동맥경화나 뇌졸중의 후에 속발
하는 혈관성치매，그 외의 원인질환(외상 • 대사성질환 • 뇌종양 등)에 의한 속발성치매 등으로 분류할 수 있다.
치매의 증상으로는 기억장애 • 판단장애 • 사유장애 • 계산장애 • 감정장애 • 인격변화 등의 精神主症狀과 憂攀 症이나 躁症 • 망상 • 환각 • 多動傾向 등의 精神副症狀이 있으며，혈관성치매의 경우에는 운동장애 • 언어장애 • 감 각장애 등의 중풍후유증으로서의 신경증상을 동반하게 된다.
역대로 痴呆를 呆痴 • 愚痴 •文痴 •武痴 • 呆病 등의 용 어를 사용하여 왔다. 특히 明 • 張介賓과 淸 • 陳士釋의 痴 呆에 대한 관찰이 충실한데, 즉 張介賓은 痴呆의 원인을 情志蠻結 • 思慮過多 • 思想不遂 • 驚恐이나 疑惑으로 보고， 증상은 言語顔倒 • 舉動不常 • 多汗 • 善愁하여 그 증상의 변화가 無常하니，扶正하는 治法을 위주로 하였고，陳士譯 은 呆病의 형성에 대하여 肝氣蠻結하여 木氣가 土를 克하 게 되므로 胃氣가 衰弱해지고 褒이 解消되지 않고 胸中에 쌓여 神明不淸하게 되어 呆病에 이른다하여，開攀逐疲 • 健胃通氣하는 치법을 활용하였다.
한의학에서의 痴呆에 대한 역대제가의 설은 그 범위를 白痴 •狂症 • 憂蠻症 • 健忘 등의 증후를 포괄하여 왔다. 痴呆에 대한 기술로는〈東醫寶鑑〉‘二夢丹’ 處方說明에 '中風後健忘’，‘老人昏忘’ 이라는표현이 있다.
〈景岳全書 • 雜證護 • 癒狂痴呆〉痴呆證 凡平素無褒 而 或以蠻結 或以不遂 或以思慮 或以疑惑 或以驚恐 易 漸致痴呆 言辭顔倒 擧動不經 或多汗 或善愁 其證卽 千奇萬怪 無所不至…… 此其逆氣在心或肝膽二經…… 此證有可愈者 有不可愈者 亦在乎胃氣元氣之强弱
〈辨證錄 • 呆病門〉ᄎ約其始也 起于肝氣之蠻 其終也 由 于胃氣之衰 肝蠻卽木克土 而褒不能化 胃衰卽土制水 而褒不能消 于時痕積於胸中 盤据於心外 使神明不淸 而成呆病矣
〈東醫寶鑑 • 風門 • 精神賺昧〉二參丹-治中風健忘 養神定 志和血
〈東醫寶鑑 • 神門 • 健忘〉加減固本丸-治老人昏忘 中風後 健忘 卽風門二參丹也
3. 병인병리
痴呆는 선천적인 不足，후천적인 정신자극，老化로 인한 虚衰 및 他病에서의 轉變 등에서 나타날 수 있다. 이를 다 음과 같이 本虛와 標實의 兼證으로 이해할 수 있으니，先 天裏賦不足과 後天調理失養으로 인한 인체의 생리적 작용 이 저하되어 두뇌로의 영양공급이 저하된 本虚證(髓海不 足•肝肾精®•脾賢陽虛)의바탕위에火. 褒• 癒가위 로 淸發 • 腦絡의 정신기능을 손상시키는 標實證(癒血內 阻 • 褒獨阻發 • 心肝火盛)의 挟雜에 의하여 발생된다.
4 치료
1) 변증요점
대개의 痴呆는 虛實挟雜의 양상을 띠게 된다. 虚證은 老 化에 비례하는 것으로 髓海不足 • 肝肾精顧 • 脾肾陽虛 등 이 있고，實證은 癒血內阻 痕獨阻艱 • 心肝火盛등이 있다. 그 중 노인성 치매는 虚證의 경향이，혈관성치매는 實證의 경향이 조금씩 강할 수 있다. 그러나 모두 虚證을 근본으 로 갖고 있던 사람에게 實證이 추가되어 일어나는 것이니, 本虚標實로 보는 것이 타당하다.
따라서 그 치료에 있어서도 本虚(老化)에 대웅하는 補虛
(益髓墳精 • 補肝肾陰 • 補脾肾陽)와 標實(褒 • 癒 • 火등을 치료하는清實(割疲開艱•活血化癒 • 淸熱安神)의처방을 선택 또는 배합하며，필요에 따라 頭腦를 활성화시키는 益 智健腦 遠志 石富蒲 白获神 合歡皮 胡桃肉 등을 加味하기 도한다.
2) 변^시치
(1)	髓海不足
증상 知能減退多忙 最近記憶尤甚 無力欲臥 頭晕耳鳴 齒 枯髮焦 腰膝酸軟 步行困難 舌瘦色淡 菩薄白 脈沈細弱 치법 補益肝賢 益髓增智 처방 *補元煎 虎潛丸 六味地黃丸 祀菊地黃丸
(2)	脾賢陽虚
증상 表情呆滞 沈默 記憶力減退 失論失算 言不達意 口诞 外溢 尿頻或失禁 或四肢不溫 腸鳴泄清 舌質淡白 舌體胖 * 舌菩 由 脈沈細弱 兩尺尤甚 치법 補益脾肾 生精益智 처방 八味地黃丸 歸脾湯
(3)	疲血內阻
증상 表情遲純 言語不利 善忘 易驚恐 思惟異常 行爲古 怪 肌膚甲錯 口乾不欲飲 兩 目暗昧 舌質暗紅或有蔽斑 脈 細流
치법 活血化癒 開發醒腦
처방 通窮活血湯 桃紅四物湯 桂枝获측丸
(4)	疲、;蜀阻敦
증상 表情呆純 智力減退 或哭笑無常 終日無語或獨白 不
思飲食 院腹腺痛 肥悶不通感 口多诞沫 頭重如裏 舌質淡
菩白K 脈細滑
치법 健脾化疲 豁褒降獨開發
처방 六君子湯 溫膽湯 半夏白 7ft天麻湯
(5)	心肝火盛
증상 記憶減退 判斷錯亂 目玄晕頭痛 性情急躁 焦慮不安
心煩不寐 與人多爭 口乾口苦 小便短赤 *便秘結 舌紅菩 黃脈弦數
치법 淸熱湯火 安神定志 처방 黃連解毒湯 至寶丹 牛黃淸心元
3) 침구치료
주치혈 大椎 安眠 足三里 瘦門 內關
가미혈 虚證-太溪 三陰交, 血條-足三里 曲池，褒獨-豊隆
三陰交, 火盛-內庭 行間
예비혈 賢俞 副瘦門(3，4 頸椎棘突起傍 0.5寸) 이침 神門 皮質下 肾 腦點 枕 사혈 中衝 天柩 湧泉 勞宮
5. 조리 및 예방
痴呆는 대개 비가역적이면서 진행성이기 때문에 치^보 다도 관리가 더 현실적인 경우가 많다. 적절한 치료와 심 리요법으로 증상을 완화시키고 진행의 정지를 꾀할 수도 있지만，관리 소홀로 일어나는 불의의 사고가 없도록 하는 것이 전제조건이 된다.
원인질환과 지병 등의 관리를 충실히 하며，술과 담배 등을 줄이도록 한다. 일정한 생활공간 내에서의 규칙적인 생활이 좋으며，환경의 변화나 새로운 공부거라^ 새로운 생활 시간표，운전，여행 등은 오히려 불편해 하거나 심리 적 불안을 유발할 수도 있다. 경증일 때부터 손으로 하는 놀이와 가벼운 게임과 운동 등으로 재미를 유발하면서 지 능 훈련과 교육을 시행한다. 중증의 환자는 주의력이 부 족하고 육체적으로도 반응이 느리므로 사고의 위험이 높 은데，이런 이유로 핵가족화된 사회에서의 개별적인 도움 이 힘든 까닭에 전문 요양시설의 설립이 절실히 요구되고 있다.
치매의 예방을 위해서는 평소 심신의 건강을 유지하면 서，꾸준한 정신활동을 유지하며 원인질환의 이환을 막도 록한다.
6.	예후
혈관성 치매는 중풍의 치료를 통하여 서서히 호전될 수 도 있으나，노인성 치매는 점차 진행성으로 악화되어 비가 역적인 경우가 많다. 그러나 혈관성 치매의 경과 중에 중 풍이 재발하거나 노인성치매가 혼합된다면 이때는 점차 악화될 수도 있기 때문에 중풍의 관리 및 재발방지와 함께 전신기능(체력 및 정신력)의 강화에 노력하여야 한다.
속발성 치매인 경우는 원인질환의 치료에 비례하여 치 매증상이 호전되는 경우가 많다.
7.	유사증후 감별
①	瘤疾 ： 간질은 일종의 반복적으로 발작하는 경련 및 혼수상태로서，그 발작양상이나 과거력 등으로 감별 이 가능하다.
②	狂症 ： 광증은 대개 狂亂無知하며 性格이 暴惡하며 담장과 지붕으로 올라가 소리치며 親政를 구별하지 못하거나 물건과 사람을 훼손하며 氣力이 보통 사람 을 능가한다.
③	健忘 ： 기억력장애로만 한정된 증상을 나타내게 되는 것으로，판단장애나 사유장애 등의 다른 정신기능은 정상적이며 인격 장애도나타나지 않는다.
④	憂懲症：精神抑蠻의 증후로 神志恍1忽 •精神不舒• 失眠 • 多忘 등의 증상은 있으나，기억장애 • 판단장 애 • 계산장애 • 지남력장애와 같은 증상을 보이지는 않는다.
© 白痴 ： 선천적인 또는 분만시의 장애로 나타나며，어 려서부터 그 증상이 나타난다.
8.	痴呆의 서양의학적 증상 및 질환
한의학에서의 치매는 서양의학에서의 치매dementia와 관련 이 있다. 또한 부분적으로는 백치 또는 정신발달지체amentia
or mental retardation ^T^-amnesia 우울^depression ^ ^ 내 平ᅵ하기
도 한다. 치매는 정상적인 정신활동을 하던 사람이 점차 일
반적인 정신활동뿐만 아니라 인격, 감정 등의 기능도 같이 장애를 나타내는 현상으로서，노령인구의 증가에 비례하여 점차 증가하여 이들에 대한 보호 문제가 사회 • 경제 • 문화 적으로 큰 숙제가 되고 있다. 치매dementia를 일으키는 질환은 다음과 같이 정리할 수
있다.
①	퇴행성 질환 : Alzheimer's disease, Pick's disease, Huntington's chorea, Parkinson's disease, Binswanger's disease
②	뇌혈관 질환 ： 뇌경색，뇌출혈，올동맥염，뇌동맥경 화증 또는 정상■수두증
③	중추신경계 감염증 ： 뇌농양，뇌염，뇌막염， Creutzfeldt-Jacob's disease, AIDS
④	종양성 질환 ： 뇌종양，뇌막암종
© 외상성 질환 ： 만성경막하혈종，두부외상 후유증
⑥	내분비 질환 ： 갑상선기능저히•증，부갑상선기능저하 증，Addison's disease
⑦	대사성 질환 ： 肝性뇌증，Wilson's disease, 요독증，저 혈딩증，저산^증
⑧	결핍성 질환 ： Vitamin B12 결핍증, thiamin(Vitamin Bi) 결핍증Wernicke-Korsakoff's syndrome pellagra
® 중독 : CO，각종 약물, 금속，유기화합물 등
回 일반목표
急症의 원인，증상，응급처치 방법을 이해하여，임상적으로 활용을 할 수 있어야 한다.
回 구체적 학습목표
1. 急症의 원인을 설명할 수 있어야 한다.
2	急症의 진단방법을 정확히 숙지하여야 한다.
3	急症의 치료방법을 설명할 수 있어야 한다.
4	急症의 응급처치법을 숙지한다.
急症이란 急，重，危의 세 글자로 요약될 수 있는 긴급한 처치를 요하는 질환을 말한다. 한 국가 및 지역의 의료기 술의 수준은 急症 환자를 어떻게 진료하느냐에 달려있다 고 할 정도로 急症에 대한 치료는 중요하다? 특히 내과 急 症은 종류가 다양하고 사계에 모두 볼 수가 있으며 내과 환자의 상당수를 차지하는 중요한 부분이다. 또한 대부분 의 질병이 진행하는 중에 나타날 수가 있다. 통계에 의하 면 내과 急症은 전체 내과환자의 약 1/3을 차지하고 있으 며，내과 입원환자의 39.5%를 점유하고 있다고 한다. 여기 에서는 내과 急症으로 분류된 질환 가운데 高熱，厥脫，昏 睡，眞心痛，中風 등 중요한 것에 대하여 설명하고자 한다.
1.고열
1)개요
고열은 外感邪毒이나 內傷七情 및 飲食勞倦 등으로 臓 贿의 기능이 문란하여 氣血津液 및 陰陽의 평형이 실조되
어 체온이 급격히 38.50C이상으로 상승되어 4시간 이내에 소실되지 않는 상태를 말한다. 임상적으로 身熱煩渴하고 舌紅菩黃 脈數 등의 특징을 가진다.
고열은 常見되는 急症의 하나이며, 여러 가지의 질병에 서 관찰된다. 溫病의 衛分證 • 氣分證 • 營分證 • 血分證，傷 寒의 太陽病•陽明病•少陽病，內傷雜病의 虛熱•實熱등 을 막론하고 고열이 주요증상으로 나타나면 모두 고열로 진단한다. 고열을 형성하는 원인은 이주 많지만 陰陽平衡 失調論 • 邪正相爭論 • 邪毒致熱論 등으로 그 원리를 설명 한다. 서양의학에서는 보호성반응 • 발산보다 체열의 과다 한 생산 • 체온조절중추의 장애 등으로 그 원리를 설명하 고 있지만 환자가 고열이 계속된다는 데에는 동서의학이 일치된 견해를 보이고 있다. 또한 瘦 • 閉 • 厥脫 등의 합병 증을 동반할 수가 있다.
2) 역대제7철
역대문헌에는 고열에 대한 체계적인 설명은 발견되지
않지만 발열에 대하여는 비교적 논술이 풍부하다.
〈素問 • 陰陽應相*論〉에는 “陽盛則熱 陰盛則寒 寒極生 熱 熱極生寒 重寒則熱 重熱則寒”，〈素問 • 調經論〉에는 “陽 虚則外寒 陰虚則內熱 陽盛則外熱 陰盛則內寒”,〈素問 • 至 眞要*論〉“寒者熱之 熱者寒之” 등의 기록이 있다.〈傷寒 論 • 太陽病〉에는 "太陽病 或已發熱或未發熱必惡寒 體痛幅 逆 脈陰陽俱緊者 名曰傷寒”，“太陽病 發熱而渴 不惡寒者爲 溫病”，"傷寒脈浮滑 此表有熱 裏有寒 白虎湯主之” 등이，少 陽病 중에는 “傷寒五六 日 中風往來寒熱 胸脇苦滿 默默不 欲食 心寧喜D區 小柴胡湯主之” 등의 기록이 있다.
〈傷寒論〉에는 太陽病은 發熱惡寒하고, 陽明病은 但熱不 惡寒하며，少陽病은 寒熱往來하는 등 熱型에 대한 명확한 설명이 있는데，이렇게 오한의 여부로 熱型을 구분하는 방 식은 임상에서 이^ 유용한 방법이다.
〈金匿要略〉의 발열에 대한 설명으로는 “太陽病 發熱脈 沈而細者 名曰瘦爲難治”，"太陽病發熱無汗反惡寒者 名曰 剛瘦 太陽病發熱汗出而不惡寒者 名爲柔剛疲” 등이 있다.
溫病學에서는 温熱毒邪나 疫廣之氣를 感受하여 발생된 발열을 주로 다루고 있으므로 발열에 대한 기록이 이주 풍 부하다. 溫病學에서는 衛氣營血 등의 傳變方式으로 辨證 을 하는데,〈外感溫病篇〉에서 말한 “風溫爲病 春月與冬季 居多 或惡風或不惡風 必身熱咳嗽煩渴 此風溫證之提綱也” 의 風溫 이외에도 春溫 • 濕溫 • 暑溫 등에서 모두 발열이 특징적으로 나타난다.
3)진단요점
①	체온이 4시간 이상 38.50C 이상을 유지한다.
②	煩渴 舌紅 菩黃 脈數 등의 증상이 수반된다.
③	계절 및 전염병의 유행시기를 참조하며 접촉력 • 예 방접종 등을 참고한다.
④	발병의 緩急이나 病情의 長短 및 수반증상 등을 파악 한다.
© 望聞問切의 四診과 함께 이용 가능한 모든 검사법을 이용하여 진단을 확정한다.
4)	病因病理
고열은 外感高熱과 內傷高熱로 대별된다. 外感高熱은 六 淫之邪나 疫廣之邪를 感受하여 발생 하는 것이 많은데，그 병리는세가지로설명된다.
①	陰陽轉化論 ： 고열은 陰陽의 轉化消長機能이 장애를 받아서 陰陽의 평형이 깨어진 所致이다.
②	正邪相爭論 ： 外邪가 침입하여 正邪가 相爭하는 것은 고열의 병리적인 기초이다.
③	毒邪致熱論 ： 溫熱病의 고열은 邪毒이 침입하여 일어 나는 병리반응으로서，邪를 따라서 毒이 들어와서 毒 이 열을 일으킨다는 것이다.
5)	치료
①	고열 및 兼症의 主次를 나눈다.
②	고열의 主要병리와 고열과 兼症의 標本關係를 밝혀 서 응급처치상의 標本緩急을 나눈다.
⑤ 고열을 분석하여 고열과 고열로 인한 變證과의 관계 를 밝혀야 한다.
6)	응급처치
고열은 急症에 속하므로 신속한 처치가 요망된다. 고열 은 津液을 손상시키며 瘦證 閉證 厥脫 등의 합병증을 유발 하기 쉬우므로 적당한 응급조치를 취하여야 한다.
(1) 해열
①	刺滅 ： 일반적으로 刺誠後 4시간 내에 0.5-loC 정도 체온이 하강한다. 頻用經穴로는 상지의 曲池 合谷 內 關 手三里와 하지의 足三里 陽陵泉 三陰交 등에 單 刺 또는 留針한다. 모두 慎法을 사용하여야 하며，기 타 耳針療法(耳尖 皮質下) 및 頭針療法이 사용되기도 한다.
②외치법:환자를침상에서휴식하고물을많이마시 게 한 다음 아래의 방법을 실시한다.
•	商芥 薄荷 각 15g의 煎湯液에 발한이 될 때까지 목욕 을 한다. 外感風寒의 고열에 적용한다.
•	얼음주머니를 두경부 • 액하 • 서혜부 등에 留置한다.
•	소아의 경우 미온수마사지를 시행한다.
③	관장요법
•	*黃积實湯(重慶中醫研究所) ： 生*黃 15g，积實 15g， 甘草 10g, 山藥 15g, 寒水石 20g을 200mL로 煎湯하여 2-4시간마다 1회씩 高位灌腸 또는 保留灌腸(30分)을 실시한다. 체온이 하강한 후에는 병정에 따라 횟수를 줄이거나정지시킨다. 外感高熱에 적용한다.
•	淸熱灌腸湯(遼寧中醫學院) ： 生石膏 30g，連® 15g，莉 芥 15g，薄荷 15g，盧根 30g, 赤与藥 15g을 200mL로 煎湯하여 上記와 같이 관장한다. 衛分 • 氣分證의 고열 에 적용한다.
•	ᄎ柴胡湯(傷寒論) ： 柴胡 15g, *黃 15g，积實 15g，黃 폭 15g, 半夏 10g, 白与藥 15g을 200mL로 煎湯하여 上 記와 같이 관장한다. 주로 肝膽의 감염으로 인한 고열 에 적용한다.
•	*承氣湯(傷寒論) ： *黃 15g，积實 15g，厚朴 15g，芒 概 20g을 150〜200mL로 煎湯하여 上記와 같이 관장한 다. 주로 급성 괴사성 췌장염에 효과가 좋다.
이상의 관장액은 냉각 후 사용하여야 한다.
④	丸 • 散劑
•	紫雪散 3〜5分을 매일 3회 복용한다.
•	확魏解毒丸 1〜2丸을 매일 3회 복용한다.
•	淸熱安宮丸 1〜2丸을 매일 3회 복용한다.
(2) 수액요법
고열은 진액을 손상하므로 환자에게 침상안정을 시키는 외에 물이나 설탕물 또는 소금물을 많이 마시게 하고，脫 水合劑를 응용한다.
7) 辨證論治
外感高熱에는 六經辨證이나 衛氣營血辨證을 참조하고 內傷高熱에는 臓*辨證이나 氣血津液辨證을 참조한다. 이 상의 辨證을 사용할 때에는 먼저 外感과 內傷，虛와 實을 구분하고 熱型 및 寒熱의 眞假를 구별하여야 한다.
① 外感과 內傷을 구분 ： 外感高熱과 內傷高熱은 근본적 으로 치료방법이 다르므로 고열환자에게 外感과 內傷
을 구분하는 것은 이주 중요하다. 고열이 外感인지 內 傷인지를 구분하는 방법은 어렵지 않다. 일반적으로 外感高熱은 발병이 급하고，病情이 짧으며，병세가 중 하다. 또한 六淫之邪나 疫燒之氣를 感受한 병력이 있 으며，表熱實證에 속한다. 이에 반하여 內傷高熱은 발 병이 완만하고，病情이 길며，병세가 다양하다. 또한 원발질환에 속발하는 경우가 많고 內傷疾患을 수반 하는 경우가 많으며，虛熱이나 本虚標實證에 속한다.
②	虛와 實을 감별 ： 外感은 實熱에 속하는 것이 많고， 內傷高熱은 虛熱 또는 本虚標實에 속하는데，임상적 으로 감별이 용이하다. 하지만 外感病의 후기에 虛熱 이 나타날 수가 있는데, 熱型이 파동적으로 높고 낮음 이 불규칙한 특징이 있다. 이러한 虚中挟實 • 實中有 虚 또는 虛實挟雜의 발열은 감별이 용이하지 못하며， 임상에서는病歷•舌診•脈診등을종합하여진단하 여야 한다.
③	熱型을 확정 ： 한의학적인 熱型으로는 壯熱 • 潮熱 • 寒熱往來 등이 있다.
•	壯熱 ： 체온이 38.5cC 이상으로 지속되며 오한이 없이 惡熱하며 陽症 및 熱症을 나타낸다. 예를 들어 傷寒 陽明證 및 溫病 氣分證을 들 수 있다. 또한 邪毒內陷 이나 氣營兩潘 등에서도 壯熱이 나타나는데，神昏譜 語나 抽捲發斑 등의 증상이 같이 나타난다.
•	潮熱 ： 발열이 潮水같거나 혹은 저녁에 가중되며，체온 은 380C 이내인 경우가 많다. 陰虛潮熱 및 濕温潮熱 등 이 있으며，일반적으로 觀紅 咳嗽D客血 舌紅少菩 脈細 數 등의 증상을 동반한다. 陰虛潮熱은 고열의 범위에 는 포함되지 않는다.
•	寒熱往來 ： 일반적으로 하루에도 여러 번 寒과 熱이 교대로 나타나는 것으로서, 이러한 熱型은 八綱辨證의 半表半裏에 속한다.
•	寒熱의 眞假를 구분 ： 고열의 急症에서 眞寒假熱이나 眞熱假寒 등의 假象이 나타날 수가 있는데，이러한 것 은 모두 陰極似陽이나 陽極似陰의 결과이다. 임상에서 는 병력이나 脈 • 證을 참조하여 眞偽를 구별해야 한 다. 일반적으로 환자에게 발열이 있되 옷을 입으려 하
거나，口渴이 있되 뜨거운 물을 먹으려 하거나，脈이 細弱而數하고 無力하는 등은 모두 眞寒假熱의 증후이 다. 또한 환자가 身寒한데 옷을 입으려 하지 않거나, 찬물을 좋아하거나，舌菩黃燥하고 脈滑數한 등은 眞熱 假寒이다. 고열은 체온이 상승하는 것인데，어떤 이는 초기에 惡寒을 동반하고，어떤 이는 惡寒이 없다. 이상 과 같이 단순히 近衣 및 구갈여부 만을 가지고 객관적 지표로 삼는다는 것은 무리가 있으며，여러 가지 다른 지표를 종합하여 판단하는 것이 도움이 된다.
(1) 外感高熱
發病이 급하고 病程이 짧으며 병세가 중하다는 특징 이 외에도 外感病歷이 있으면서 동시에 表證이 존재한다는 뚜렷한 특징이 있다. 증상에 따라 風寒高熱 • 風熱高熱 • 邪在少陽•邪熱蜜肺•陽明熱盛•營血織熱•濕邪發熱•暑 邪發熱 등의 8종이 있다.
①	風寒高熱
증상 發熱惡寒 頭痛身痛 鼻塞流涕 舌淡菩 白 脈浮緊 치법 發散風寒 辛溫解表 처방 麻黃湯 莉防敗毒散
②	風熱高熱
증상 惡寒或不惡寒 口渴 舌紅菩微黃少津 脈數或浮數 치법 發散風熱 辛凉解表 처방 銀鍾散 짧鍾解毒丸
③	邪在少陽
증상 寒熱往來 口苦咽乾 心煩喜D區 舌紅菩黃 脈弦數 치법 表裏雙解 和解少陽 처방 小柴胡湯 達原飮
④	邪熱蜜肺
증상 高熱 咳嗽 黃褒 舌紅笞黃 脈浮數 치법 淸熱解毒 宣肺平喘 처방 麻杏石甘湯
© 陽明熱盛
증상 高熱 汗出 煩渴引飲 舌紅菩黃 脈洪*或洪數 치법 淸熱解毒 止渴生津 처방 白虎湯 淸熱安宮丸
⑥	營血織熱
증상 高熱 神昏膽語 抽捲 出血 皮膚癒斑 舌質紅鋒 脈細 疾而數
치법 淸熱透營 凉血解毒
처방 淸營湯 安宮牛黃丸 牛黃淸心丸
⑦	濕邪發熱
증상 發熱不甚 頭重如裹 胸院窟悶 菩 白厚賦 치법 淸熱化濕
처방 霍香正氣散 三仁湯 甘露消毒丹
⑧	暑邪發熱
증상 高熱煩渴 汗出不解 菩黃而賦 脈浮數 치법 淸暑利濕 처방 黃連香需飲
(2) 內傷發熱
臓膽機能失調 또는 虚損 등으로 인한 발열을 모두 內傷 發熱이라고 한다. 內傷發熱은 대부분 低熱이 많고，39°C 이 상의 고열은 드물다. 內傷發熱은 체온이 지속적으로 유지 되며 病程이 비교적 길고 치료 시에 원발 질환의 치료에 주의하여야 한다.
①	陰虛發熱
증상 午後潮熱 手足心熱 骨蒸 觀紅 心煩 盜汗 口燥咽乾 少寐多夢 舌質紅乾龜裂 無菩或少菩 脈沈細而數 치법 滋陰淸熱
처방 淸骨散 秦^繁甲湯 知柏地黃湯 *補陰丸
②	氣虚發熱
증상 勞倦後加重 頭昏乏力 自汗 短氣 懒言 舌菩薄白 脈
細弱或虛*無力 치법 益氣生血 甘溫退熱 처방 補中益氣湯
③	血虚發熱
증상 午後發熱 煩勞則重 面色日光白 短氣乏力 舌淡無菩 脈細弱 或浮*無根 치법 滋陰補血淸熱 처방 當歸補血湯 歸脾湯
© 肝蠻發熱
증상 發熱 煩躁 胸脇膜滿 善太息 口苦咽乾 舌紅菩微黃 脈弦數
치법 疏肝解攀淸熱
처방 丹極道遙散 龍膽慎肝湯
© 蔽血發熱
증상 發熱夜間或午後甚 口燥咽乾 不欲多飲 舌質暗有癒
斑 脈弦或溫
치법 活血化癒退熱
처방 血府逐蔽湯 桃仁承氣湯
⑥ 積滞發熱
증상 身熱不退 院腹膜滿 暖氣吞酸 치법 消導退熱 처방 保和丸 大柴胡湯
8) 주의사항
①	고열은 적시에 조절하지 않으면 昏睡 • 抽捲 • 出血 • 厥脫 등의 變症을 일으킬 수 있다. 만일 變症이 나타 나게 되면 고열뿐만 아니라 變症을 동시에 치료하여 야 한다.
②	淸熱解毒劑는 複方을 운용하는 것이 좋다.
⑤ 素體虚弱하거나 正氣가 이미 쇠약해진 환자는 扶正 ft邪法 즉 東垣의 甘溫除*熱法을 채용한다.
④	병이 營血에 入하면 津液 및 血을 耗損시키므로 사
전에 凉血活血之劑를 사용하는 것을 고려하는 것이 좋다.
© 냉낌질은 高熱無汗이나 表證에는 좋지 못하며，壯熱 汗出에 효과가 좋다.
2 廠脫
1)개요
厥脫은 厥證과 脫證을 종합한 개념이다. 임상 상 外感六 淫•溫毒之邪•內傷飲食•勞倦•*吐•大慎•*失血 등 으로 臓膽의 기능이 문란하고 氣血津液이 실조하여 陰陽 之氣가 順接하지 못하므로 氣機가 逆亂하여 面色蒼白 四 肢厥冷 *汗淋滴 神情淡漠 煩躁不寧하고，심지어는 突然昏 倒 不省人事 脈細弱 혹은 脈微欲絶 血壓下降 등의 특징을 가지는 증후군을 厥脫이라고 한다.
2)	역대제;가^
역대의가의 厥脫에 대한 기록은 대부분 여기저기에 홑 어져 있으며, 대표적인 문헌기록은 다음과 같다. 〈內經〉血之與氣幷走于上則爲*厥 氣復返則生 不復返 則死
〈傷寒論 • 厥陰病脈〉凡厥者 陰陽之氣不相順接 便爲厥
厥者手足厥冷是也 〈素問 • 厥論〉陽氣衰于下爲寒厥 陰氣衰于下爲熱厥 〈景岳全書〉厥逆之證 危證也
〈臨症指南〉脫之名 惟陽氣驟越 陰陽相離 汗出如珠 六脈 垂絶 ᅳ時急迫之證 方名爲脫
3)	병인 및 병리
①外因:風寒暑濕燥火등의	六淫之邪혹은疫燒溫毒 및 四時의 不正之氣를 感受하는 것
②	內因:喜怒憂思悲恐驚등의 七情의 갑작스런변화， 혹은 暴飲暴食 勞倦所傷 등
③	不內外因 ： 跌打損傷 交通事故 등의 외과적인 손상 이상의 병인들은 결국 臓膽機能의 실조와 氣血津液의
문란을 가져와서 陰陽之氣가 順接하지 못하게 되므로 厥
脫이 발생하게 된다. 예를 들어 *吐 • *泄 • *汗出 • 大 失血 • 外傷 • 中毒 • 傷精 • 久病不愈 등은 모두 陰血津液의 耗損혹은陰液暴失을초래하고，吐•泄•汗•失血등은 陽氣를 暴傷하며，또는 陽損及陰 陰損及陽 등으로 陰陽의 평형이 심하게 파괴되어 유지 또는 順接하지 못하여 厥脫 이 발생한다.
다시 溫熱毒邪를 感受하여 邪毒이 臓贿로 內陷되면 陽 氣가 사지에 도달하지 못하여 閉證을 형성하며，陰津이 大 傷하여 亡陰을 일으키면 陰脫이 되고，陰陽이 심하게 耗損 되어 陰陽이 離絶하면 사망에 이르게 된다.
4)증상
厥脫은 내과 急症에 속하며 동시에 각종 내과질환의 辨 證에도 해당되므로 원발 질환의 특징을 보이는 외에£ 다 음의 증상이 나타나게 된다.
초기에는 面色蒼白 四肢厥冷 心棒多汗 尿量減少 表情淡 漠 혹은 煩燥不安 脈細弱 血壓下降 등이 나타나며，심하면 昏不識人 靑色症 四肢水冷 呼吸急促或微弱 脈微欲絶 無尿 血壓不升 등의 증상이 나타나게 된다. 厥脫은 厥證과 脫證 을 포괄하며, 厥證은 다시 寒厥과 熱厥로 나뉘지고，脫證은 다시 陰脫과 陽脫로 나뉘진다.
5)치료
(1)	응급처치
①	안정 • 보온 • 산소흡입
②	人中 湧泉 등에 刺針하거나 十宣穴을 湯血하며，강자 극을 한다. 耳穴로는 皮質下 • 肾上腺 • 內分泌 등에 자침한다.
⑤ 호흡이 정지되면 기관내 삽관을 하여 인공호흡을 시 행하며, 호흡흥분제 등을 사용한다.
④	심장박동이 정지되면 심폐소생술을 시행한다.
⑤	수액제를 사용하여 순환혈액량을 유지한다.
(2)	변증시치
厥脫은‘急’ '危’ '重’症이므로병인을살피고，虛實을 변별하며 종합적으로 치료를 하여야 한다.
①	厥脫은 각종 질환으로 유발되는 변증이며，厥脫의 원 인은 매우 다양하므로 병인을 살핀다.
②	八綱辨證 가운데 表裏寒熱 이외에도 虛實을 살핀다.
③	厥脫證은 輕重 寒熱 陰陽을 막론하고 모두 急危重證 에 속하므로 신속히 傳變되어 사망에 이르기도 한다. 때문에 치료에 있어서 標本과 緩急을 구분하여 針 • 灸 藥物 外治法 등의 모든 사용가능한 치료수단을 동 원하여 종합적인 치료를 시행하여야 한다.
④	寒熱을 구분한다.
熱厥
증상 高熱不退 煩渴引飮 躁動不安 胸腹灼熱 □苦咽乾 尿 黃便秘 舌紅菩黃燥 脈細數 치법 慎熱生津解毒
처방 人參白虎湯 *承氣湯 小承氣湯 調胃承氣湯 二陳湯 導痕湯
寒厥
증상 無熱惡寒 神情淡漠 身冷如水 或 下利淸穀 面色晦 暗 舌淡菩白 脈微欲絶 치법 温經散寒 回陽救厥 처방 四逆湯 當歸四逆湯 通脈四逆湯 獨夢湯
⑤	陰陽을 구분한다. 陰脫
증상 高熱煩躁 □渴喜飲 面色蒼白 心俘多汗 尿黃便燥 肢
厥不溫 舌乾或紅綠 脈細數 或脈微欲絶
병리분석 大汗 大慎 大吐 *失血 등으로 陰液이 大傷하
거나 혹은 溫熱毒邪로 津液이 灼傷되어 환자가 亡陰之
象을 나타내는 것이다.
치법 救陰養陰 益氣固脫
처방 *補陰丸 固陰煎
陽脫
증상 面色蒼白 *汗淋滴 氣息短微 表情淡漠 形寒肢冷 舌淡無菩 脈沈弱 或微欲絶
병리분석 亡陰으로 유래된 것이 많으며 臓贿機能이 衰
竭한 증상이 뚜렷하고 임상 상 寒厥과 유사하다.
치법 救陽溫陽 益氣固脫
처방 人夢四逆湯 急救回陽湯
陰陽具脫
치법 陰陽雙補 回陽固脫
처방 人夢四逆湯合固陰煎
이상을 종합해보면 正虛邪實 및 陰陽之氣不相順接 등이 주요 병리이므로 치료 상에도 益氣救陰 回陽救逆 등으로 陰陽의 평형을 유지하는 것이 중요하다. 실험에 의하면 生 脈散 獨參湯 參附湯 등은 모두 뇌하수체 및 부신피질을 흥 분시키는 작용이 있으며，부신피질호르몬과 유사한 작용을 하고，강심작용 및 순환개선작용 및 내장혈류개선작용이 있다고 한다.
3. 혼수
1)개요
혼수는 神識不淸 不省人事하고 외부의 자극에 반응하지 않으며，오래 되어도 깨어나지 않는 특징을 가지는 내과 急證의 하나이다.
2)	역대제
역대문헌에서 혼수의 證治 및 경험에 관한 기록은 이주 풍부하다.〈內經〉에서는 혼수를 暴不知人，不知與人言 등 으로표현하였고，"身脈皆動 而形無知也其狀若尸厥” 이라 고 하였다. “厥則暴死”하는 大厥，"形氣絶”하는 薄厥 및 "目盲不可以觀 耳閉不可以聽 清清乎若壞都 淚淚乎不可上” 하는 煎厥 등 神識不淸하고 오래 되어도 소생하지 않는 특 징을 가진 질환은 모두 혼수의 범주에 속한다.
〈傷寒論〉에는 "發則不識人 循衣摸床 惯而不安 微喘直視 脈弦者生滥者死”를 *承氣湯으로 치료하였는데，지금까지 임상에 응용되고 있다.
〈諸病源候論〉에는혼수의 病候를논함에 "其狀奄忽不知 人 喉裏噴嗜有聲 舌强不能言”，“其狀如死 獲微有息而不恒
脈尙動而形無知” 라고 하였다.
〈諸病源候論〉과〈張氏醫通〉에서는 '昏憤，라고 칭하였 고，〈丹溪心法〉〈醫宗必讀〉〈證治准繩〉〈病因脈治〉등에 서는 '昏迷’ 라고 칭하였다.
〈河間六書〉에는혼수의 병리에 대하여 “由于將息失宜 而心火暴甚 肾水虚衰 不能制之則陰虚陽實 而熱氣佛攀 心 神昏冒 筋骨不用卒倒無所知也”라고 설명하였으며，〈景岳 全書〉는 “卒倒多由昏憤 本皆內傷積損類敗而然 厚非外感風 寒所致” 및 “氣血幷走于上 則陰虚于下 而神氣無根 是陰陽 相離之候 故治厥脫而暴死 復反者輕 不反者甚 此正是人所 謂卒倒暴仆之中風 亦卽褒火相蜜之中風” 라고 하였다.
明代 吳又可의〈溫疫論> , 淸代 葉天士의〈外感溫熱篇〉 및 吳胸通의〈溫病條辨〉등에서는 衛氣營血 및 三焦辨證 을 제강으로 삼아 溫病으로 인한 혼수의 병리 및 구급치료 에 대해 언급하였다.
3) 병인 및 병리
본 질환은 時行溫疫이나 中風 • 厥脫 • 痛症 • 褒證 • 消 渴 • 喘逆 등이 위험한 단계로 발전하여 출현하는 일종와 위급 증후이다. 혼수의 병인에는 外感과 內傷이 있는데， 모두 病邪가 心과 腦를 犯하여 형성된 것이다. 心은 藏神 하고 神明을 主하며，腦는 元神之府이며 淸發가 있어서 모든 정신 및 사유 활동을 주관한다. 外感時疫이나 熱毒 이 內攻하거나，內傷痕火，陰陽氣血의 逆亂，獨邪上擾 등 이 모두 神明을 擾亂하고 淸發를 폐색하여 혼수를 일으킬 수있다.
①	熱入心包 ： 溫熱疫毒을 外感하여 熱毒이 織盛하여 營 血을 潘灼하고 心包로 內陷되면 神明을 擾亂하여 神 昏膽語를유발하게 된다. 病邪가 존재하는부위에 따 라서 熱在營分과 熱在血分의 구분이 있다.
②	褒獨上蒙 ： 濕熱이 氣分에 蠻結되어 褒獨이 되어서 心發를 蒙閉하거나 혹은 脾虚濕盛한 사람이 熱邪를 感受하여 褒熱이 淸窮를 上蒙하여 발생한다.
③	暑邪上冒 ： 여름에 暑溫을 感受하여 暑邪가 진액을 손상하여 氣津이 暴脫하여 神明을 混亂하게 하여 혼 ^가 된다.
④	*熱薫蒸 ： 邪熱이 入裏하여 積滞와 결합해서 陽明* 實이 되며, 燥熱之氣가 獨氣와 함께 上沖하여 神明을 薫蒸하면 昏不知人 膽語發狂한다.
⑤	風褒內閉 ： 情志가 過極하여 肝陽이 暴張하면 肝風이 妄動하여 褒과 함께 心鼓를 蒙閉하여 혼수가 된다.
⑥	癒血乘心 ： 熱이 營血에 침입하면 熱과 血이 결합하 여 癒血이 心을 폐색한다. 또는 출산 시에 邪毒을 感 受하여 癒血이 氣逆을 유발시켜서 神明을 擾亂한다. 또는 癒血이 心에 머물러서 神志가 失常하거나，癒熱 이 阻窮하여 熱入血室이 되는 등을 말한다. 眞心痛의 神昏이 여기에 속하는 경우가 많다.
⑦	陰竭陽脫 ： 失血이 과다하여 氣가 血을 따라 빠져나 가거나，頻繁한 漠下로 脾氣가 衰敗하거나，*汗 후에 津氣가 內竭하거나，熱邪가 오래되어 진액을 耗散시 켜서 陰枯液竭하거나，久病으로 臓膽가 虛損하여 正 氣가 耗損되고 陽氣가 欲脫하여 神明이 失守하여 혼
된다.
혼수는 병리가 복잡하고 여러 가지 양상을 보이는 경우 가 많지만 虛證 實證 및 濕褒 癒血 등의 兼證을 벗어나지 못하므로 임상적인 특징을 살펴서 主證과 兼證을 구별하 여 辨證施治를 실시하여야 한다.
4) 응급처치
(1)	치료원칙
혼수의 구급처치의 원칙은 먼저 急則治標를 들 수 있다. 이 때에는 開發醒神에 중점을 두어 빨리 혼수라는 위급 증 후를 해제시켜야 한다. 동시에 치료순서와 병인을 함께 살 펴서 치료에 임하여야 한다.
(2)	처치방법
•	誠灸治療 ： 十二井穴 百會 水溝 湧泉 承獎 關元 四神 聰 등의 穴을 選穴하는데, 單刺 및 留針을 하며，자극 량 및 捨轉을 강하게 하고，清法을 다용한다.
•	開艱醒神하는 丸散劑 ： 牛黃淸心丸，紫雪丹, 庫角丸(神 庫丸)，至寶丹, 蘇合香丸，紅靈丹(紅靈散) 등을 모두 비 위관으로 투여할 수 있다.
5) 辨證施治
혼수는 발병이 갑작스럽고，변화가 신속하며，변증유형 이 비교적 복잡하므로 병인과 병리를 살피고 겸증을 감별 하는 등 病情을 정확하게 분석하여 전체적으로 변증시치 를 실시하여야 한다.
(1) 實證
①	熱陷心營
증상 高熱神昏 煩躁請語 昏憤不語 舌質紅鋒 菩黃少津 脈滑數或細數 斑疼紐血 抽捲 角弓反張 치법 淸心開發 泄熱護陰 처방 淸營湯
②	喘促褒蒙
증상 神志呆痴 時昏時醒 咳逆喘促 褒诞蜜盛 身熱不揚 舌菩厚賦 脈儒數或滑數 치법 豁痕開發
처방 富蒲蠻金湯 玉柩丹 蘇合香丸
③	膽實燥結
증상 神昏膽語 躁擾不寧 舌菩黃燥或芒刺 脈沈實有力 曰 喃潮熱 腹滿便秘 치법 通下泄熱 처방 調胃承氣湯 紫雪丹
④	癒熱交阻
증상 神昏狂躁 舌質深綠或紫暗 脈沈實 壯熱夜甚 少腹滿 痛 脊甲靑紫
치법 淸熱開發 活血化蔽
처방 庫角地黃湯 紫雪丹 安宮牛黃丸
⑤	濕熱上蒸
증상 神昏膽語 或昏迷不醒 或昏而時醒 舌綠 菩賦 脈弦 數 黃痕日深 斑渗紐血 或腹膜如鼓 치법 淸熱利濕 凉血開鼓 처방 黃連解毒湯 安宮牛黃丸 至寶丹
⑥ 中風陽閉
증상 突然昏倒 不省人事 牙關緊閉 □嚷不開 兩手握固 大 小便閉 肢體强瘦 舌菩黃而少津 脈弦滑而數 肢體偏擁 軒 聲時作
치법 辛凉開發 淸肝媳風 처방 至寶丹 확羊角湯
(2) 虛證
①	亡陰
증상 神志昏睡 汗出 喘渴煩躁 臂舌乾紅 脈象虛數 面紅 身熱 手足溫 치법 救陰敛陽 처방 加味生脈散
②	亡陽
증상 神志昏睡 *汗淋滴 肢厥手散 脊舌淡潤 甚則口臂靑 紫 脈微欲絶 跨臥息微 目合口開 二便自遺 치법 回陽救逆 처방 參附湯
4 眞心痛
1)개요
眞心痛은 심장 자체가 손상을 받아서 일어나는 急症이 다. '兩乳之中 鳩尾之間’ 인 腫中部 및 좌흉부의 동통이 주 요증상이다. 동통의 특징은 刺痛 絞痛 등이며，옛날 책에 는 胸摔라고도 하였다. 摔라는 것은 閉塞不通하여 不通則 痛한다는 뜻으로서，胸中이 搭悶而痛 刺痛 絞痛 隱痛 窺痛 등이 氣短 心慌 不能平臥 驚恐不安 등과 같이 나타나는 것 이다. 眞心痛은 현대의학의 관상동맥질환 협심증 심근경 색 등에 해당한다.
2)역대제7철
心痛이라는 말은〈內經〉에서 맨 처음으로 나온다.〈素 問 • 標本病傳論〉에 “心病先心痛”이라는 말이 있고，〈素 問•膠刺論〉에는 '卒心痛’，‘厥心痛’ 등의 명칭이나온다.
또한〈靈柩 • 厥病篇〉에 "眞心痛 手足靑至節 心痛甚 旦發 夕死 夕發 B 死”라고 하였고，〈素問 • 臓氣法時論〉에는 “心 病者 胸中痛 脇支滿 脇下痛 磨背肩甲間痛 兩臂內痛”이라 고 하였다.
漢의 張仲景은〈金匿要略〉에서 本症을 胸摔라고 하였 고，그 증상을 胸背痛 心痛徹背 背痛徹心 喘息咳嗽 短氣不 足以息 胸滿 氣塞不得臥 脇下逆搶心 등으로 비교적 정확 히 묘사하여 놓았으며，括寞蓮白白酒湯을 위주로한처방 들을 기재해 놓았다.
〈濟生方 • 心痛〉에서는 “夫心痛之病 醫經所載 凡有九種 …… 其名雖不同 而其所致 皆因外感六淫 內傷七情 或飲唤 生冷果實之類 使邪氣搏于正氣 邪正交擊 氣閉痛塞 蠻于中 焦 遂成心痛 …… 夫心乃諸臓之主 正經不可傷 傷之則痛 若痛甚手足靑過節者 名曰眞心痛 眞心痛者 旦發夕死 夕發 旦死 若乍間乍盛或診而不死者 名曰厥心痛 不過邪氣乘于心 之別絡也”라고 하였으며，〈河間六書 • 胸痛諸病〉에서는 “諸心痛者 皆少陰厥氣上沖也 有熱厥心痛者 身熱足寒 痛甚 則煩躁而吐 額汗自出 知爲熱也 其脈洪* 有寒厥心痛者 手 足逆而通身出冷汗 便利尿淸. 或*便利而不渴者 氣微力弱 寒厥暴痛 非久病也 朝發暮死 當急救之”하였으며,〈奇效良 方 • 心痛〉에서는 “夫心爲五官之主 百骸之所以聽命者 心之 正經 果爲風冷邪氣所干 果爲氣血褒水所犯 則甚痛挈背 助 腺 胸煩 咽乾 兩目 赤黃 手足俱靑至節 朝發而暮姐矣 ••••••
寒氣客于背愈之脈 則血脈泣 脈泣則血虛 血虛則痛 其俞注 于心 故相引而痛 按之則熱氣至 痛止矣 感于寒則痛久矣” 라 고 하였으며,〈醫學入門 • 心痛〉에서는 “眞心痛因外邪犯心 君 一日卽死 …… 厥心痛因外邪犯心之包絡 或他臓邪犯心 之支脈 …… 謂之厥者 諸痛皆少陰厥陰氣上沖 久痛極則發 厥也 …… 痛甚發厥者有二因 寒厥 外因風寒客背之脈 背俞 與心引痛 暴發手足厥逆 冷汗甲靑 似傷寒厥陰 …… 內因酒 食積熱 痕熱攀則發厥 手足雖冷而身熱 甚則煩躁吐逆額汗” 라 하였다.
眞心痛의 병인에 대하여 明代 이전부터 寒 •氣 •血-痕 •水 등을 기록하여 眞心痛은 구할 수 없는 질환이라는 고정된 관념을 탈피하고 처방을 기록하여 놓았는데，이러 한 적극적인 연구는 본 질환의 치료에 있어서 진일보한 견
해들이다.
3)	병인 및 병리
①	膏梁厚味를 多食하여 褒獨이 心脈을 阻塞하여 발생 한다
"心库痛者 亦有頑褒死血”〈素問 • 生氣通天論〉
②	七情過極으로 氣血이 逆亂하고 心脈이 失和한다 “夫脈者 血之府也 …… 細則氣少 滥則心痛”〈素問 • 脈要精微論〉
“息之七情之由作心痛”〈雜病源流庫獨〉
③	寒邪의 外侵으로 胸陽이 摔阻되고 心脈이 不通한다 “厥心痛 風冷邪氣乘于心也”〈脈經〉
“胸库胸中陽微不通 久則陰乘陽位而摔結也”〈類證治裁〉
④	痕熱이 結胸하여 氣機가 墮遏하므로 心脈이 不通한다 "邪迫于陽氣 不得宣暢 蜜癒生熱 故心如懸而急煩懐痛 也”〈外臺秘要〉
© 過勞傷肾으로 營血이 虚少하여 心脈이 失養한다 “手少陰氣絶則脈不通 脈不通則血不流”〈靈柩 經脈篇〉
胸库와 心痛의 병리는 本虚標實에 기인한다. 여기에서 本虛란 心의 陰陽氣血이 虚損된 것(특히 氣陰兩虛)을 가리 키며，標實이란氣滞•血癒•褒獨•寒凝등이胸陽을阻遏 하여 心絡을 폐색하므로 摔痛을 일으키는 것을 말한다.
“陽微陰弦 卽胸摔而痛 所以然者 責其極虛也 今陽虛知在 上焦 所以胸摔心痛者 以其陰弦故也”〈金匿要略〉
4)치료
心痛의 치료원칙은 通库補虛이다. 치료를 할 때에 通库 나 補虛의 어느 것을 선택하는가 하는 것은 病情의 虚實에 따라서 결정한다. 먼저 標本虛實을 변별하고 치료의 輕重 緩急을 결정하여 癒血 • 疲獨 • 寒凝 • 氣滞 등으로 인한 동 통에 대하여 標治를 시행한다. 活血化癒 • 芳香溫通 • 宜库 通陽 • 豁褒開發 등의 치법을 사용하며，동통이 완해되기 시작하면 臓膽의 氣血陰陽을 調補하는 약물을 사용하여 치료를 공고히 하고 재발을 방지한다. 동통이 완전히 없어 지면補虛를위주로하는데，특히心•肝•脾•肾등의 臓 器를 補하는 방법이 다용된다.
5)	상용되는 通揮止痛法
(1)침구
①	心俞 內關 厥陰俞 神門 등을 刺針한다.
②	耳誠 ： 皮質下 賢上腺 등을 刺針한다.
(2)	기성약
①	人工齋香含化片 ： 片當 人工齋香 0.3g을 함유한다. 매 일 1片씩 설하 투여한다.
②	心絞痛寧片(片當 0.3g)을 매일 1-2片씩 설하 투여한다.
③	三七粉을 매일 l-3g씩 3-4회 沖服한다.
④	失笑散 3-6g을 매일 3회 沖服한다.
© 蘇合香丸 매일 2-3회 1丸씩 온수에 調服한다.
6)	변^시치
①	氣陰兩虚
증상 隱痛綿綿 氣短乏力 五心煩熱 舌紅少菩 脈細弱或結代 치법 益氣養陰 活血通絡 처방 生脈散合人夢養營湯
②	心陽不振
증상 時作悶痛 形寒心惯 面白肢厥 舌菩白舌質淡 脈沈細弱 치법 益氣溫陽 活血通絡 처방 參附湯合右歸飮
③	心血顧損
증상 隱痛目玄晕 虛煩驚t易 少寐多夢 菩少尖紅 脈沈細數 치법 補益心血 처방 當歸補血湯
④	褒獨閉塞
증상 悶痛搭滿 褒多納呆 頭重□粘 菩K脈滑 치법 通陽泄獨 豁褒開結 처방括寞麵白半夏湯
© 心血癒阻
증상 刺痛不移 面暗臂靑 征仲不寧 舌質紫暗或有癒斑 脈
溫或促結代
치법 活血化蔽 通絡止痛 처방 血府逐癒湯
⑥ 寒凝氣滞
증상 遇寒則痛 徹背引肩 手足不溫 舌淡菩 白 脈沈遲 치법 辛溫通陽 開摔散寒 처방 括寞蓮白 白酒湯
5. 中風
1)개요
中風은 突然昏倒 不省人事 또는 口眼响斜 言語不利 半身 不遂 등이 나타나고，혹은 昏倒가 없이 嗎斜만 나타나는 질병을 말한다. 中風을 지칭하는 명칭은 많으나 대체로 역 대문헌의 顔疾•撃仆•偏枯•薄厥•*厥•瘡辣•卒中• 類中 • 非風 등이 中風의 범주에 해당된다. 현대의학의 뇌 출혈 •뇌색전•뇌경색•뇌혈관경련•지주막하출혈 등의 뇌혈관질환은 모두 본편을 참조하여 변증시치한다. 역대 제가설，병인병리，감별진단，변증시치는 中風을 참조한다.
2)	응급처치
中風의 응급처치는 閉와 脫의 치료가 중심이 된다. 먼저 開發顧閉 回陽固脫에 중점을 두고 빠른 시간 내에 위급한 증상을 해소하여야 한다.
(1) 일반적인 처치
체온 • 맥박 • 호흡 • 혈압 • 동공반사 • 의식상태의 변화
를 주의 깊게 관찰하고，산소를 흡입케 하며，구강 내 이물 질을 제거하고，기도를 확보하며, 가래를 흡인 배출하여 폐 감염을 방지한다.
(2)	開敦顧閉
①	針灸
十二井穴이나 十宣穴을 清血하고 人中 湧泉 太衝 豊隆 風池 內關 照海 등에 刺針한다.
②외치법
•	麻子仁을 갈아서 膏狀으로 만들어 환측에 붙인다. 口 眼响斜에 사용한다.
•	巴豆 7粒을 研末 去油하여 환측 手掌心에 붙인다. 뜨 거운 盡을 위에 놓은 다음 잠시 후에 제거하고 잘 씻 는다. 口眼响斜에 적용한다.
③	기성약
•	至寶丹(太平惠民和劑局方) ： 매일 2~3회 한 알씩 복용 한다. 陽閉에 사용한다.
•	安宮牛黃丸(溫病條辨) ： 매일 2~3회 한 알씩 복용한다. 陽閉에 사용한다.
•	蘇合香丸(太平惠民和劑局方) ： 매일 2~3회 한 알씩 복 용한다. 陰閉에 사용한다.
•	開關散(烏梅 水片 生南星) ： *白齒에 비빈다. 中風卒 倒에 口襟不開할 때에 사용한다.
(3)	回陽固脫
針灸 ： 神門 關元 氣海 등에 15〜20분간 뜸을 뜬다.
계3장 질환
제1절	뇌혈관질환
제2절	드브소사 시 ■ 1 ᄂ ᄋ
제3절	두개내종양 및 두개내압항진
^114절	중추신경계의 감염성질환
제5절	신경계 변성질환
제6절	탈수초성질환
제7절	추체외로계 질환
제8절	말초신경질환
제9절	자율신경계장애
제10절	근육과 신경근육이음부 질환
圍 일반목표
뇌혈관질환의 종류 및 뇌의 생리，병리를 알아야 한다.
回 구체적 학습목표
1. 뇌혈관질환의 개요에 대해서 알아야 한다.
2	뇌혈관의 혈관분포와 지배영역을 알아야 한다.
3	뇌경색의 개요，원인，증상，진단과 치료법을 알아야 한다.
4	뇌출혈의 개요，원인，증상, 진단과 치료법을 알아야 한다.
5.	지주막하출혈의 개요，원인，증상，진단과 치료법을 알아야 한다.
6.	혈관기형으로 인한 출혈의 진단과 치료법을 알아야 한다.
7 모야모야 병의 개요，원인，증상，진단과 치료법을 알아야 한다.
제1절
뇌혈관질환
Cerebrovascular Disease
1.개요
뇌혈관질환은 하나 또는 여러 개의 두개내외의 혈관에 다양한 병리학적인 변화들이 생겨 나타나는 갑작스런 뇌 기능 장애를 말한다. 뇌혈관질환은 폐색 또는 협착에 의해 뇌혈액의 공급이 장애를 받거나，파열되어 혈관 영역과 관 련된 신경학적 결손증상을 나타낸다. 우리나라에서도 높 은 발병률을 나타내는 질환으로 일단 발병 후엔 후유장애 등에 의하여 불량한 예후를 보이거나 사회복귀가 어려운 경우가 많아 사회적인 문제로 대두되고 있다. 따라서 현재 는 중풍의 예방에 보다 중요성을 두고 있는 추세이며，발 병 후의 치료는 경색이나 출혈의 악화를 최소화시키고 뇌 부종을 줄여 후유장애를 최소화하는데 그 목표를 둔다. 한 의학에서는 內風의 범주에 속한다.
1)역학
중풍에 대한 연평균 발병률과 사망율은 미국의 경우 중 풍 발병은 1000명당 거의 0.5 내지 1.0명꼴로 발생하여 점 차로 감소하고 있다. 대부분 유럽국가들에서의 중풍 발생 은 1000명당 1.5명으로 약간 더 높고，여러 동유럽 국가들 과 일본은 1000명당 3명의 비율을 가진다. 선진국에서는 현재 세 번째 사망원인으로，신경학적 질병 중 알쯔하이머 질환 다음으로 가장 흔한 질환이다.
미국에서는 백인들보다 흑인들이 발병률과 사망률이 높 고, 75세가 넘는 사람들에서는 1000명당 20〜30명 정도로 두드러지게 높게 나타났다. 이 사실은 남아메리카，유럽， 아시아의 여러지역에서도발병연령이 점차고령화되어가 는 관점에서 특히 의미를 갖는다.
우리나라의 경우 신생물 다음의 두 번째 사망원인으로 높은 발병률을 나타내고 있는데，과거에는 뇌출혈이 뇌경
색에 비해 월등히 높은 비율로 발병하였으나，근년에 와서 는 고혈압의 적극적인 치료와 식생활의 변화에 따라 서구 와 마찬가지로 뇌경색이 많아지고 있다.
2)	분류(그림 1-1)
3)	중풍의 위험인자
실제 중풍의 내과 및 외과적 치료법의 발전보다도 중풍 을 예방하는 여러 조처는 중풍에 의한 사망 및 신체장애 를 감소시키는데 매우 중요하다. 즉，중풍 발병의 위험성 을 증가시키는 여러 위험요소를 미리 평가하고 이를 교정 함으로써 중풍의 발생을 미연에 예방하는 것이 보다 중요 하다고 할 수 있다. 중풍의 위험인자는 여러 가지가 있는 데，복합적으로 작용하여 중풍을 유발하는 것으로 알려져 있다.
(1) 조절 가능 인자
①	고혈압Hypertension
②	ig-'L-Diabetes Mellitus
⑤ 고지혈증Hyperlipidemia
④ 심장질환-심비대，심부전, 부정맥，류마티스심장질환， 승모판 탈출 및 심점액종 등
⑤	일과성뇌허혈발작Transient ischemic attack, TIA
⑥	계절적 요인
⑦	비 t간Obesity
⑧	흡연Smoking
⑨	경구 피임약물Oral contraceptives
⑩	기타: 혈액 질환，특히 다혈구증P이ycythemia 등
(2) 조절 불가능 인자
①	ᅦ"회회자Genetic factor
②	인종Race
4) 뇌혈류 조절인자
①	외인성 인자 ： 체혈압의 유지，심박출의 변화，혈액점 도의 변화，경동맥 및 추골동맥을 포함하는 혈관벽의 변화 등이다.
②	내인성 인자 ： 강내압의 변화에 대한 자동능으로 혈 압이 60〜70mmHg정도 되어도 뇌혈류가 유지된다. 고혈압 • 동맥경화 시는 자동조정에 대한 한계치가 낮
져 있다.
③	생화학적 인자
• co2 ： 뇌혈관 확장시키는 것 중 가장 중요하다. •02 ： 혈관의 ^축(뇌혈관의 혈전시는주의!)
CEREBROVASCULAR DISEASE
Ischemic Stroke
ᅳᅳᅵ! Hemorrhagic Stroke
Focal/Multifocal
Diffuse
丄
I I 「
Arteria Venous Cardiac Arrest
Hypoxial/ Hypoperfusion
Focal/Parenchymatous	Diffase/Subarachnoid
(Hypertensive)	(Saccular Aneurysm)
(Amyloid)	(Arteriovenous malformation)
(Arteriovenous malformation)
그림
뇌혈관질환의 분류
가역적 손상 (reversible deficit)
뇌경색 (infarction)
뇌허혈 기간
뇌허혈 문턱
(thresholds of cerebral ischaemia)
정상 (normal) CBF
전기적 대뇌피질기능 (dgaemia) (electrocortical function)
W샀///A ᅳ전기적 부전(electrical failure) 째~이온펌프(ionic pump) 장애 I 세세포(cell death)_
•pH
• 유산lactic acid
④자동조절 Cerebral blood flow =
Mean arterial BP-Cb.venous pressure(대개 lOmmHg이하) Cb.vascular resistant
.•. 뇌혈류는 평균동맥혈압에 의해 조절되어 진다. 고혈 압성뇌증이외에는갑자기 혈압이 떨어지지 않는다.
5) 중풍의 발병병리
①	죽상동맥경화증
②색전
③뇌혈류부전
④	뇌실질 혹은 지주막하 혈관 파열
2 각론
1) 허혈성 중 § lsc;hemic cerebrovascular disease
일차적인 혈관병리，뇌경색의 범위 및 위치，측부순환 정 도를 아는 것이 중요하다. 허혈성 중풍은 크게 혈전성과 색전성으로 나뉘는데，색전성은 대개 증상발현이 갑자기 나타나나，혈전성은 일과성뇌허 혈발작이나 가벼운 뇌경색
早에 나타난다.
(1)	뇌혈관 허혈의 병태생리
국소 뇌혈류의 감소에 따른 신경세포 기능장애는 그림 과 같이 20mL，15mL，10mL이하일 때，각각 전기적 대뇌피 질 장애 • 전기적 부전 • 이온펌프 부전 등으로 나타난다. 이때 가역적 허혈증에서 뇌경색으로 이행되는 이와같은 과정은 뇌혈류의 감소 정도 및 기간에 의해 좌우된다.
(2)	병인병리
정상에서 국소 뇌혈류는 해당부위의 대사 소요 정도，즉 해당조직이 필요로 하는 만큼의 산소 및 포도당의 공급량 에 따라좌우된다. 뇌경색이 발생되면 이행성 신경세포대 사억제현상에 따라 뇌경색 반대측 대뇌반구에는 전체적 뇌혈류가 다소 감소되고，뇌경색 부위 이외의 동측 대뇌 뇌혈류는 더 많이 감소된다. 더욱이 뇌경색 부위 및 주위 조직에서는 더 예민한 혈류변화가 발생된다. 즉 뇌혈류가 감소된 뇌경색 부위 둘레에는 축적된 젖산에 대한 반응으 로 세동맥이 확장되어 뇌혈류가 다량 증가되는 '호화관 류’ 현상이 초래된다. 뿐만아니라이들두지역 즉 뇌허 혈부위와 호화관류 부위 사이에는 혈류가 다소 감소되었 지만 조직이 필요로 하는 혈류량 이상이 유지되어，소위
_|_I B
LIE/68SE ymo)[lJI=测^쉬 t
605040302010QA ME/685E
그림 1-2 뇌혈류 감소에 따른 신경세포의 기능장애(A) 및 뇌경색으로의 이행(B)
혈류와 대사의 '불일치’ 지역이 상대적 호화관류현상을 나타낸다. 이와 같은 뇌혈류 변화는 일시적인 현상으로 발 병 후 수일 내에 정상으로 되돌아 온다. 이들 지역적 뇌혈 류의 장애 정도는 질환의 예후 또는 결과와 직접 관계되 며，혈류량이 분당 28mL이하일 경우 뇌경색의 조직학적 변화가 일어나는 것으로 알려져 있다.
(3)원인
①	혈전성 - 죽상동맥경화증，동맥염，박리，혈액응고 이상
②	혈관수축 - 지주막하출혈 후의 혈관연축，편두통
③	색전성 - 두개내외 혈관의 죽상반，심장질환
(4)종류
①발병경과에 의한분류
뇌혈류장애로 일어나는 신경학적 경과를 대별하면 디음 4가지로 구분할 수 있다.
© ^jZ)-^	"g-3]-Trans'ent ischemic attack, TIA
일시적 뇌혈류 부전 현상으로 국소신경학적 증상이 발 현되었다가 발병 24시간 이내에 후유증 없이 회복되는 경 우를 말한다. m는 향후 뇌경색이 초래될 수 있다는 전조 증상으로 그 의미를 가진다.
일반적으로 일과성뇌허혈발작은 대뇌 앞쪽 혈류를 담당 하는 경동맥영역과 관계된 경우가 약 90% 정도이며，대뇌 뒤쪽을 담당하는 추골-뇌저동맥 영역과 관계된 경우가 약 10%정도이다. 증상으로는의식소실•반신 또는 양측성 부전마비 • 반신 혹은 양측성 감각장애 • 언어장애 • 실명 • 현훈•이명 •복시 등이 복합적으로나타날수 있다.또일 과성 뇌허혈을 앓았던 5〜10% 정도는 어느 부위에 발생했 던지간에 시간이 흐름에 따라 뇌경색으로 이행된다. 이와 같은 현상은 특히 일과성 뇌허혈 발작 후 3〜6개월 때에 가장 위험도가 높다. 그러나 뇌경색을 앓게 되는 모든 환 자가 경고성의 일과성뇌허혈을 경험하는 것은 아니다.
@ 가역성 허혈성 신경학적 결손Reversible ischemic 剛「0响^ deficit, RIND
뇌혈류장애에 의한 뇌신경장애 증상이 발병 후 24시간 이 상 지속된 후 3주일 내에 완전히 회복되는 경우를 말한다.
일과성뇌허혈발작에 비하여 증상이 서서히 나타난다. 경 동맥의 동맥경화증보다는 심장성 뇌색전증에 의한 경우가 많다. 나중에 고정성뇌허혈증이 발생될 위험성은 일과성 뇌허혈발작과 거의 같다.
© 진행성뇌허혈증Pro9ress've str°ke' Stroke in evolution
뇌혈류장애에 의한뇌신경장애 증상이 발병 후6시간 혹 은 그 이상에 걸쳐 진행하면서 그 장애 정도가 점차 악화 되는 경우를 말한다.
수분또는수시간내에 허혈증상이 진행되는데，이것은 허혈 영역이 확대되고 있음을 뜻한다. 특히 뇌부종에 의한 신경증상의 악화와 감별해야 하는데，후자의 경우는 대개 발병 후 48〜96시간 내에 변화가 일어난다. 추골뇌저동맥 영역에 발생되는 진행성뇌허혈증은 더욱 오랜 시간에 걸 쳐서 진행되는 것이 보통이며, 약 반수에서는 사망하게 되 어 예후가경동맥 영역의 허혈증보다불량하다.
© 고정성뇌허혈증Cc)mpᅵeted stroke
뇌혈류장애에 의한 뇌신경장애증상이 발병 후 18시간 혹은 24시간이 지나도록 진행되거나 호전되지 않고 계속 고정되어 있는 경우를 말한다.
색전성 뇌경색은 갑자기 심한 신경증상이 발생되어 수 시간 내지 수 개월에 걸쳐서 고정 혹은 호전되나，혈전성 뇌경색은 더 급속히 발전되어 고정성 뇌경색이 된다. 전형 적인 예에서는 수면 중에 증상이 발생된다.
② 발병 부위에 의한 분류
Q 내경동맥lnternal carotid artery
내경동맥 기시부는 죽상동맥경화증의 가장 흔한 호발부 위이다. 중대뇌동맥부 피질이 흔히 침범되나，측부순환이 충분할 경우 내경동맥 폐색이 있어도 증상은 없을 수 있다.
반대측의 동측성 반맹증 • 반대측 편마비 • 반대측 감각 부전 • 반대측을 향히•는 주시마비가 나타나며，전구증상으 로 단안실명 • 일과성편마비가 있을 수 있다. 또한 내경동 맥 기시부의 색전으로 안동맥，중대뇌동맥，전대뇌동맥에 폐색이 생기기도 한다.
Q 중대뇌동맥Middle cerebral artery
우리나라에서 가장 많이 폐색되는 부위이다. 반대측 편
마비，반대측 감각소실，실어증 등의 증상이 나타난다.
© t|]	Anterior cerebral artery
전대뇌동맥 경색은 흔하지는 않으나，죽종성혈전증보다 는 색전에 의해 흔히 유발된다. 반대측 하지의 근위약，요 실금, 반대측 파악반사，양하지마비，무동성무언증，인격의 변화 등이 나타난다.
g) 추골동맥Vertebral artery
현훈 • 동측 얼굴과 반대측 상하지의 무감각 •복시 •쉰 목소리 • 구음장애dysarthria . 연하곤란 등이 나타나며, 편마 비는드물다. 흔히 외측연수에 경색이 유발된다(Wallenberg 증후군). 추골동맥 폐색시 후하소뇌증후군이 나타나는데， 뇌부종이 동반될 경우 위중한 경우가 많으므로 적절한 조
치가 필요하다.
@ 뇌저동맥Basilar artery
폐색의 전조증상으로 복시 • 시야결손 • 현훈 • 운동실 조 • 안면 또는 입주위의 감각이상 • 기억장애 등의 증상이 나타난다. 심할 경우 의식장애 • 양측성의 감각 및 운동장 애가 나타난다.
⑧ 후대뇌동맥Posterior cerebral artery
중뇌증후군(Weber씨 증후군) • 시상증후군 • 동측성 반 맹증이 유발된다.
③	열공경 색 Laainar infartion
Wills환，중대뇌동맥 간상부，또는 추골뇌저동맥에서 여 러 관통동맥들 분지 중 한 분지의 죽종성혈전 또는 지방유 리질성 폐색에 의해 초래되는 경색을 일컫는다. 병변의 크 기가 1.5cm 이하의 경우를 열공성경색이라 하는데，모든 뇌경색의 20%를 차지한다. 작은 병변으로 인해 증상이 심 하게 나타나지 않아 예후는 비교적 좋은 편이나 다발성으 로 진행할 경우 시간의 축적과 함께 치매，가성구마비，종 종걸음 등의 증상을 나타낼 수 있으므로 지속적인 관리가 필수적이다.
④	뇌색전증
색전은 흔하게 심장에서 기인되며, 동맥에서는 경동맥 • 추골뇌저동맥 등에서 유래한다. 심인성 뇌색전증의 경우
심방세동，승모판협착증，심근경색，세균성 심내막염 등에 기인된다. 심장에서 생긴 색전은 80ᄋ/0가 중대뇌동맥 또는 그 분지，10%가 후대뇌동맥 또는 그 분지, 10% 정도가 추 골동맥 또는 그 분지에 간다. 전대뇌동맥에는 거의 가지 않는다. 색전이 이동했거나용해되어 경색된부위에 재순 환이 이루어지면 점상출혈이일어난다느 emorragic infarction. 뇌
색전증에 의한 신경학적 결손은 갑자기 시작되고 대개 초 기에 최대로 나타난다.
(5) 진단
폐쇄성 및 협착성 뇌혈관질환을 진단하기 위해서는，먼 저 전산화단층촬영 • 자기공명영상 등을 이용해 뇌경색 병 변을 확인하고，둘째 원발병소를 초음파 • 혈관조영술에 의 해 확인하고, 셋째 이들의 치료 • 예후 등과 관련있는 일반 적 검사를 실시한다.
①뇌전산화단층촬영	BrainCT
뇌혈관질환이 의심되면 다른 관혈적 검사법에 우선하여 전산화단층촬영술을 실시한다. 즉，진단상 불확실한 경우， 증상이 점차 진행될 경우，의식수준이 저하된 경우，경부 강직이 있을 경우에는 전산화단층촬영을 우선 고려해야 한다. 뇌경색이 있으면 전산화단층촬영상 혈관영역에 준 하여 저음영으로 나타나나 급성기에서는 확인이 어려운 경우가 많아 시간이 지난 후에야 어느 정도 해당부위에 저 음영 소견을 관찰할 수 있다. 뇌경색에 관련하여 전산화단 층촬영은 출혈이 동반된 출혈성 경색증의 유무 및 뇌출혈 이나 뇌종양의 감별진단에 유용성을 갖는다.
②	뇌자기공명영상BrainMRI
허혈증상 발병 수시간내에 자기국명영상상 백질이나 회 백질에 비해 저강도 음영을 나타내는 이상소견을 관찰할 수 있다. 자기공명영상법은 전산화단층촬영에 비해 추골 뇌저동맥계 경색이나 열공성경색을 쉽게 진단할 수 있으 며，폐색된 두개내 혈관 변화때에 흔히 나타나는 소위 신 호폐기signal-void 상실 소견을 관찰 할 수 있다.
^률^활^률
그림 KB. 좌측 운동장애를 호소하는 기세 여환으로 발병 당일 촬영한 CT (왼쪽 사진) 및 1일 후 CT (가운데 사진)에서는 별다른 이상 을 발견할 수 없으나 발병 2일 후 CT (오른쪽 사진)에서는 우측 뇌측실 외측으로 저음영을 확인할 수 있다.
그림 ᄀ-4 51세 남환으로 발병2일 후 촬영한 왼쪽 CT사진에서 우측 뇌측실 전각부 외측으로 저음영이 나타나고 있고，발병3일 후 촬영 한 MRI사진 (중간: T2영상，오른쪽: FLAIR 영상)에서 같은 부위 및 후각부에도 고음영이 나타나고 있음을 확인할 수 있다.
③	초음파 검사
두개내 초음파를 이용하여 두개내 혈관의 협착이나 폐 색을 확인할 수 있다. 또 심초음파검사는 승모판탈출증이 나 난원공개존증 등 심장의 색전 발생부위를 진단한다.
④	뇌혈관조영술
두개내 혈관 병변의 진단과 위치 확인이 가능하며 측부 순환의 정도를 알 수 있다. 대개 발병 후 1-2주내의 급성 기 또는 노인 환자 등의 위험도가 비교적 높은 경우에는 뇌혈관조영술 시행에 주의를 요한다.
⑤ 치료 및 예후에 관련된 검사
경추 및 흉부 X선，심전도，혈당검사，혈청지방 및 콜레 스트롤，혈구침강속도 및 자가항체，소변검사，일반혈액검 사，VDRL, 약물 복용력 검사，대변검사 등이 있다. 또 이와 같은 검사보다 더 정밀검사를 원할 경우에는 심초음파 검 사，심도자법，혈액 배양，겸상적혈구 검사，혈장전기영동 검사，혈액점도 검사 등이 있다.
(6) 치료
치료에서 중요한 것은 증상의 진행을 막고，급성기의 합 병증을 예방하며，향후 증상의 진행을 억제하고，적절한 시
.	•/시..“.
1
그림 1-5. 67세 남환으로 발병 2주 후 촬영한 MRI사진 (왼쪽: T2영상，가운데: FLAIR 영상)에서 우측 중대뇌동맥 영역의 뇌경색을 확인 할 수 있으며 같은 날 촬영한 MR Angiography (오른쪽 사진)에서 우측 내경동맥이 폐색되어 보이지 않는 것을 확인할 수 있다.
기를 놓치지 않고 환자의 재활치료를 실시하는 것이 중요 하다고 할 수 있다.
①	고혈압 치료
급성기에 감압치료는 뇌초직의 허혈성 손상을 가속화시 킬 수 있으므로 약간 높게 (l60/100mmHg 정도) 유지하는 것이 좋다. 급성기가 지난 후에는 120/80mmHg 이하로 유 지시키는 것이 안전하다.
②	뇌부종의 조절
허혈성 손상을 받은 뇌세포는 Na+-K+ pump의 기능손상 으로 인해 세포부종이 일어나며 혈관으로부터 삼투압 에 의한 수분의 투과로 세포외액이 증가함으로써 뇌경색부 위는 붓게 된다. 뇌부종의 발생은 두 개강내압을 항진시킴 으로써 정상 뇌조직을 압박하여 중풍 증상을 가중시키는 데，수일내에 최고조에 달하고 1〜2주 쯤이면 소실된다. 뇌 부종이 심할 경우 허니아로 인한 연수의 압박이 급성기 사 망원인이 될 수 있으므로 적극적인 치료가 필요하다.
© 부신피질 호르몬 ： 뇌종양 뇌혈종에 의한 부종시에는 확실한 효과가 있으나，중풍에는 상반된 견해가 있 다.
0 만니톨Mamitol ； 천막탈출 증상 등 응급을 요하는 경우 에 뇌부종에 대한 효과가 빨라 사용되며，심장이나 신 장질환 시 금한다. 사용하다 갑자기 중지하면 악화될
우려가 있어 적절한 속도로 감량 후 중지해야 한다.
③	뇌혈관확장제
뇌혈관확장제 중 이산화탄소가 제일 강력한 것으로 알 려져 있으며，약물로는 파파베린 • 헥소밴딘 등이 있다.
④	항응고제，혈소판 억제제
항응고 요법이 일과성뇌허혈 예방에 효과가 있는 것으 로 알려져 있으며，급성기에는 헤파린，장기간 사용시에는
와파린
경"^
사용한다. 항혈소판 요법으로는 아스피린을
장기간 사용한다. © 혈전용해제
섬유소를 용해시켜 혈전을 뚫어 뇌혈류를 다시 원활하게 하는데，t-PA • 유로키나아제 • 스트렙토키나제 • 헤파린 등 이 있다. 임상적으로 많은 용량(체중 파운드당 1000〜2000 단위)이 소요되므로 출혈 등의 합병증에 주의해야 한다.
⑥ 외과적 치료
허혈부위에 혈류를 증가시키는 방법으로 동맥 내막절제 술과 두개내외동맥 문합술이 있다.
2) 뇌출혈
뇌출혈은 혈관벽의 파열에 의해 혈액성분이 뇌실질내로 유출되는 질환을 말한다. 비외상성일 경우 크게 뇌실질내

출혈，뇌동맥류파열에 의한 출혈，뇌동정맥기형에 의한 출 혈로 분류할 수 있다.
(1) 고혈압성 뇌내출혈
①	원인
제대로 조절되지 않은 고혈압에 의한 뇌출혈이 가장 많 고 뇌혈관의 이상，뇌종양으로부터의 출혈，그리고 전신적 요인으로 장기간의 약물투여, 혈액응고계통의 이상 등이
있다.
②
뇌출혈이 잘 생기는 부위는 피각 및 주위의 내포，시상， 피질하，뇌교，소뇌 순으로 발생한다. 고혈압성 뇌내출혈의 대부분은 40세에서 70세 사이에 발생한다. 성별의 차는 거 의 없으나，남자가 약간 많다. 고혈압성 뇌내출혈은 보통 혈압이 200/100mmHg의 범위에서 잘 발생되지만，수축기 압이 l60mmHg 이하에서 발생되는 경우도 있다. 대부분의 고혈압성 뇌출혈은 수분에 걸쳐 발생하며，일단 출혈이 멈 추면 다시 시작하지는 않는다. 고혈압성 뇌출혈은 오래된 고혈압 환자에서 쉽게 발생하며，신경학적 징후 및 증상은 출혈의 위치 및 크기에 의해 결정된다. 뇌출혈의 주된 증 상은 편마비 • 언어장애 •감각장애 •보행장애 •의식장애 등인데，자세히 살펴보면 임상증상 및 정도는 출혈 부위와 출혈량에 따라서 각기 다르게 나타나며，큰 혈종이 생긴 경우에는 뇌의 전부분이 압력을 받아 의식장애가 생기며 사망하기도 한다.
Q 피각부출혈 Putamen hemorrhage
뇌실질내 출혈 중 가장 많은 형태로서 50〜60ᄋ/ᄋ를 차지 한다. 의식장해와 편측의 이완성 마비 • 감각소실，두통，구 토，동명반맹 및 그외의 대뇌고위기능 이상과 편측 징후 등이 나타난다.
© 시상부출혈Thalamic hemorrhage
뇌실질내 출혈의 약 10〜15%를 차지한다. 대부분 의식 장애，반신 감각 소실，반신마비，상향주시의 제한이나 사 시skew deviation，동측에 축동miosis • 안검하수 등을 볼 수 있
고，뇌막자극증후 • 중뇌를 압박하는 증후가 나타날 수 있
다. 언어 및 계산장애 • 편측무시 • 시상통 등의 증상이 나 ^난다.
@ 피질히출혈Subcortical hemorrhage
피각과 시상을 제외한 대부분의 영역을 말한다. 피질하 출혈은 측두 •두정 • 후두엽내에서 기시되지만 전두엽도 예외는 아니다. 초기에 출혈측에 편위된 심한 두통이 발 생한다. 시야결손 및 지각결손 • 실어증 • 독자불능dysto • 기억장애 • 구성실행constructional apraxia • 실인agnosia . 반신부
전마비•부전실어증•요실금•흡인반사•의지결여•경 련 발작 •기면 및 혼미상태가 나타난다.
③ 뇌교출혈 Pontine hemorrhage
뇌실질내 출혈 중 약 5〜10%를 차지하는데，가장 치명적 인 변화를 보인다. 혈종이 큰 경우에는 예후가 상당히 불 량한 경우가 많고，출혈량이 적더라도 다른 부위보다 더 심한증상을나타낸다. 갑작스러운혼수•두통•호흡이 상•고열•사지마비•제뇌강직•점상동공•평형주시마 비 • 안구운동 이상 등이 나타난다.
@ 소뇌출혈Cerebellar hemorrhage
소뇌출혈은 뇌실질내 출혈의 약 5〜10%를 차지한다. 흔 히 현훈•구토•후두부두통•항부강직 •운동실조•구음 장애 • 의식장애 등이 나타난다. 소뇌출혈은 출혈량이 적 더라도 쉽게 뇌간을 압박할 수 있으므로 환자상태에 대한 세밀한 관찰이 필요하며 뇌간압박이 의심될 경우 신속한 수술이 필요하다.
③ 진단 및 검사
Q 뇌전산화단층촬영BrainCT
뇌경색과 마찬가지로 혈종의 위치 • 크기 등을 확인하여 다른 병변과 감별이 필요하다. 조영제를 주사하지 않은 전 산화단층촬영에서 증가된 고밀도 소견이 관찰된다. 원인 에 관계없이 뇌내혈종은 시간경과와 함께 고밀도 부위가 등밀도 단계를 거쳐 저밀도로 변화하므로 뇌내혈종의 시 간적 변화에 따른 지식이 필요하다. 2주일이 경과되면 고 밀도 영역은 작아지고 경계도 불분명하게 되며 3주 후에는 등밀도영역으로 변한다. 뇌부종에 의한 저밀도 영역이 주 위를 둘러싸 종괴성효과mass effect를 나타내는 경우가 많다.
1개월 정도면 저밀도 영역으로 변하고，동측의 뇌실계 확 장이 동반된다. 뇌내혈종의 융해 과정에서 조영증강 CT에 보이는 ring sign의 시간적 변화는 특징적이다. 반지모양의 출현과 소실 시기는 혈종의 크기에 따라 차이가 많으므로 주의할 필요가 있다. 뇌실내출혈은 뇌내출혈보다 빨리 소 실되는데，2〜3주 이후에는 이주 드물게 나타난다. 뇌동정 맥기형 • 뇌종양 • 뇌경색 및 모야모야병 등이 의심되는 뇌 내 혈종은 전산화단층촬영의 조영증강이 필요하다. 뇌동정 맥기형이 의심되는 경우는 두개강내 잡음의 청진을 시행 하는데，어린이나 젊은이에 서는 뇌전산화단층촬영상 불규 칙한 모양이거나 반사의 혈종 또는 뇌표면 가까이 위치한 혈종 등이 특징적 소견이다(그림 1-6).
© 뇌혈관조영술서이0아叩〜
뇌전산화단층촬영상 뇌동맥류 또는 동정맥기형이 의심 되거나, 40대 이하의 젊은 연령에서 뇌출혈이 발생된 경우 또는 어떤 수술적 처치를 시도하고자 할 경우에는 수술 이 전에 시행하도록 한다. 요즈음에는 전산화단층촬영 소견 과 임상증상상 특징적인 고혈압성 뇌내출혈 환자^고 생 각되면 혈관조영술은 시행하지 않는다.
④ 치료
혈종의 크기 및 위치，환자의 의식상태가 치료와 예후를 결정한다. 최대 직경이 5cm이상인 천막상부의 혈종은 예 후가 좋지 않고，크기가 3cm이상인 천막하부의 혈종은 보
통 치명적이다. 대개 급성기의 뇌부종에 대한 처치가 적절 하면 임상적인 호전은 뇌경색에 비해 좋다.
뇌출혈이 의심되는 환자가 발생하면 우선 편하게 눕게 하여 안정을 취하도록 하고 안전하게 병원으로 이송하도 록 한다. 환자 이송 시에 특히 의식상태가 좋지 않거나 누 운 상태에서 구토를 하는 경우에는 기도가 막힐 우려가 있 으므로 반드시 측와위를 취하도록 한다.
뇌출혈의 치료는 크게 외과적 치료와 내과적 치료로 나 눌 수 있다.
© 내과적 치료
내과적 치료는 적당한 양의 수액 • 전해질 및 영양분 투 여，배설기능의 유지，피부 및 폐의 합병증 방지，체온 조 절，두통과 불안의 치료，항고혈압제의 투여, 두개내압 상 승의 조절 등이 있다.
@ 고혈압 ： 발병 직후의 고혈압을 하강 시킬 때 급히 내 리지 않도록 조심하여야 한다.
® 두개내압 조절 ： 출혈량이 많지 않거나 깊은 부위의 출혈에는 내과적 치료를 하게 되는데，우선 환자의 안정과 출혈 후 나타나는 뇌부종에 대한 치료가 가장 ’ 중요하다. 뇌출혈 후의 뇌부종은 증상이 나타나고 약 48시간 후부터 나타나 약 2주까지 지속되는데，뇌부 종이 생기면 두개내압이 증가하여 환자의 상태가 더 악화될 수 있다. 뇌압강하를 위한 약제의 투여에도 상태가 악화되면 수술적으로 혈종을 제거함으로써
그림 1-6. 31세 남환으로 좌측 두정엽에 뇌실질내 출혈소견을 확인할 수 있으며 시간이 지남에 따라 고음영이 저음영으로 변화하는 것 을 확인할 수 있다 (왼쪽부터 발병당일，10일 후，90일 후 사진)
뇌압을 감압시켜야 한다.
© 외과적 치료
혈종 병변이 피질 표면에 위치하고，종괴성 효과에 의해 환자 상태가 계속 악화되면 수술을 통한 제거술을 시행한 다. 두개골을 절개하고 뇌조직을 손상시키며 출혈부위로 들어가 혈종을 제거하는 개두술이 널리 사용되어져 왔으 나，최근에는 진단적 기술의 발전으로 병변위치의 정확한 파악이 가능해져 작은 구멍을 통하여 가는 관 (3 mm 정 도)을 삽입하여 혈종을 제거하는 뇌정위수술의 사용이 증 가하고 있다.
© 예후
표면에 위치한 작은 혈종 즉，전두엽 • 측두엽 • 두정후두 엽에 위치한 엽성 혈종일 경우，통증자극에 대해 정위 등 이 가능한 경우로서 환자의식이 좋은 경우에는 예후가 매 ‘ 우 좋다. 그러나 상부의 큰 혈종이나 환자의 의식이 나쁜 경우에는 예후가 좋지 않다. 특히 뇌교출혈과 소뇌출혈이 있을 때 사망률이 높고，또 혈종이 클 경우 사망율이 높아 진다. 뇌부종의 치료가 제대로 안되었을 때 및 출혈 후 1 주일 이내에 신경학적 원인에 의하여 위장출혈이 있어 환 자의 상태가 위중해지는 경우 등도 예후가 안 좋다. 그러 나 이 시기를 넘기면 혈액이 점차 흡수되어 압력을 받았던
뇌조직의 기능이 어느 정도 회복되므로 뇌경색에 비해 증 상 회복이 빠른 것이 보통이다. 일반적으로 사망율은 허혈 성발작(10〜20%)보다 더 높다(30〜40%).
(2) 자발성지주막하출혈 및 두개강내동맥류
①	개요
두개강내출혈이 외상없이 주로 지주막하강 내에서 일어 난 경우를 자발성지주막하출혈이 라고 한다. 자발성지주막 하출혈의 3분의 2는 낭상동맥류의 파열에 기인된다. 두개 내혈관은 주로 지주막하 공간에 존재하며，이곳에서 뇌조 직으로 작은 관통분지들을 보낸다. 따라서 동맥류 등의 파 열에 의해 이 혈관들에 출혈이 발생되면 지주막하 공간에 혈종이 고이게 된다. 간혹 뇌동맥류가 뇌조직내에 파묻혀 있는 경우에는 동맥류 파열시에 지주막하출혈을 동반하지 않고 단지 뇌실질내출혈 형태를 나타내기도 한다. 때로는 지주막층이 파열되어 경막하혈종을 일으키기도 한다(그림 1-7).
②	원인
대부분 낭상 동맥류가 70〜75%，동정맥기형 • 출혈성질 환 • 항응고제 • 종양 • 혈관염이 5% 미만이며，원인미상이 20% 정도인데，고혈압성 • 혈전화된 작은 동맥류 또는 잠




경막 (dura) 지주막(arachnoid)
경막하 공간 (s니bd니ral space)
지주막하 공간 (s니barachnoid space)
연막 (pia) 뇌내필질
(intracerebral cortex)
그림 1-7. 뇌동맥의 주행
재성동정 맥기형이 주요원인으로 생각되고 있다.
동맥류는 대부분 선천성으로，선천성뇌동맥류는 뇌동맥 의 분지점에 근육층이 결핍되어 발생한다. 동맥벽이 선천 적 및 후천적으로 약하며 국소 혈역학과 생리적 또는 병적 체순환，혈압의 상승으로 인한 긴장 등 여러 가지 인자들 에 의하여 생긴다. 뇌동맥 벽의 구조적인 기형은 누구에 게나 있으나，1% 미만에서 뇌동맥류가 발생된다.
③	발생부위(그림 1-8)
뇌동맥류는 주로 월리스 환의 일정한 부위에 생기는데 대개 Willis환의 전반부에 위치한다. 가장 호발하는 곳은 전대뇌동맥 부위로서 30〜40% 정도이며，전대뇌동맥 부위 로는 전교통동맥 • 측뇌량동맥이 이에 속한다. 내경동맥 부위는 30% 정도이며，후교통동맥 • 경동맥분지류 • 전맥락 동맥 • 안동핵이 이에 속한다. 중대뇌동맥 부위는 20〜25% 이며, 분지류 및 삼지부가 이에 속한다. 후순환계 부위는 10% 정도이며，뇌저동맥과 후하소뇌동맥이 이에 속한다.
④	병리
일반적으로 동맥류는 시간이 흐를수록 커지는데 이 현 상은 반복된 조영술로 확인할 수 있다. 뇌동맥류는 대개
직경이 5mm 이상 되어야 파열되며，흔히 저부가 터지는 데，경부가 터지는 경우는 극히 드물다. 동맥류가 뇌내에 묻혀 있으면 뇌내로출혈하지만뇌실계를경유하여 지주 막하강으로 파급될 수도 있다. 동맥류는 파열되지 않고 상 당히 커지기도 하는데，커진 동맥류가 주변 뇌조직에 국소 압박을 일으킬 수 있다. 뇌내혈종은 흔히 중대뇌동맥류 또 는 전교통동맥류의 파열로 생긴다. 전두엽 또는 측두엽의 혈종은 뇌실 내로 파열될 수 있는데，제 3뇌실 및 제 4뇌실 의 확장은 혼수 • 무언증 및 이상고열을 일으킬 수 있다. 뇌경색은 동맥류의 파열에 따른 직접적인 뇌손상을 제외 한다면 지주막하출혈로 인한 사망의 주된 원인으로 여겨 지고 있다. 수술치료 유무와 관계없이 뇌동맥류 파열 후 수일이상 생존하였던 예를 부검하면 어느 정도의 경색소 견이 반드시 보인다. 뇌경색은 큰 동맥들의 분포，예를 들 면 중대뇌동맥 또는 그분지 영역에 생긴다. 혈관연축이 허 혈을 일으키는데 지주막하출혈 수일 후에 동맥촬영을 하 면 동맥이 가늘어져 있는 부위를 흔히 볼 수 있다. 그러나 이 동맥촬영 소견과 환자의 임상증상간의 관계는 반드시 부합되지는 않는다. 수두증hydrocephalus은 지주막하출혈 후
수주일 내에 생기는데，뇌척수액 순환 및 흡수 경로가 혈 액으로 막혀서 발생되는 것으로 알려져 있다.
중대뇌동맥 부위
(20-25%)
후순환계부위 L ^
/	\ S대뇌■
동맥 부위
ᅵ0/0)
내경동맥 부위
(30%)
그림 1-8. 뇌동맥류의 발생부위 및 빈도
©^상
지주막하출혈일 경우 ： 출혈의 정도에 비례하며 대표적 인 증상 및 징후는 다음과 같다.
Q 두통，오심 및 구토
머리를 꽝 때리는 듯한 갑작스런 두통과 함께 흔히 오심 및 구토가 동반되어 수일동안 지속된다. 거의 전례가 두통 을 호소한다. 경부강직은 대개 있으나，출혈 2〜3일 내에 는 없을 수도 있다.
© 고혈압
지주막하출혈 후 24〜48시간 동안 동맥혈압이 상승되는 데，이것은 카테콜라민이 유리되어 촉발되는 것으로 알려 져 있다. 이때 심근경색증과 유사한 심전도 변화를 보일 수있다.
© 병소신경학적 증후
수막자극징후로 발병 3〜12시간 뒤에 경부강직이 나타 나며，무릎관절을 신전시킬 때 통증이 유발되는 Kemig 징 후가 나타난다.
© 중증도 판정기준Ciinical 9rades
중증도 판정기준은 Botterell이 수술적응 결정에 이용하
기 위해 여러 자료를 활용하여 치료결과 및 예후를 판단할 수 있게 작성하였다(표 1-1).
® 파열되지 않은 뇌동맥류
내경동맥 동맥류 또는 전교통동맥 동맥류의 압박인 경 우 뇌하수체 줄기나 시상하부 등에서는 뇌하수체 부전증 을，시신경 및 시신경교차 부위인 경우에는 시야결손이 초 래된다. 해면동내 동맥류에 의한 압박인 경우에는 제 III • IV • VI 뇌신경의 제 1분지 등이 압박되어 안구운동마비 및 안면통증이 초래된다. 후교통동맥 동맥류에 의한 압박인 경우에는 제 III 뇌신경 마비증세가 나타나는데，동맥류 팽 창에 의한 지주막하 출혈의 위험이 매우 높으므로 즉각적 인 치료가 필요하다. 뇌저동맥류에 의한 압박인 경우는 중 뇌 및 뇌교가 압박되어 사지위약 및 안구운동 장애가 초래 된다.
⑥ 진단
급격한 두통의 시작과 곧 뒤따르는 구토증이 있으면 항 상 지주막하 출혈을 염두에 두어야 한다.
표"1-1.뇌동맥류의중증도판정기준 (Bottere『s Classification, 1956)
Grade 1. Grade 2. Grade 3. Grade 4. Grade 5.
Conscious without signs of blood in the subarachnoid space Drowsy without significant neurologic deficit Drowsy with significant neurologic deficit
Major neurologic deficit, deteriorating, or older with preexisting cerebrovascular disease Moribund or near moribund, failing vital centers, extensor rigidity
그림 1-9 59세 여환으로 발병 당시 촬영한 CT에서 우측 sylvian fissure 및 basal cistern에 고음영의 출혈소견을 확인할 수 있다.
© 요추천자
요추천자로 지주막하출혈을 확진할 수 있다. 황색조는 지주막하출혈이 있었다는 것을 간접적으로 알려주는 중요 한 증거가 된다. 그러나，환자의 고통이 심하고 검사의 특 이도specificity도 낮으며 감염의 우려가 있는 침습적인 검사 방법으로써 뇌전산화단층촬영 등의 검사가 보편적이지 않 았던 과거에 주로 시행되었으며 현재는 거의 사용되고 있 지 않다.
© 뇌전산화단층 및 자기공명영상 촬영
지주막하강내 혈액의 존재를 확인시켜줄 뿐만 아니라 혈액이 발견되는 부위로써 파열된 동맥류의 발생부위를 짐작할 수 있다. 파열되지 않은 동맥류도 조영제로 증강하 면 동맥류가 보일 수 있다.
© 혈관조영술
뇌전산화단층영상 상에서 일단 지주막하출혈이 확인되 고，동맥류가 의심되면, 지체하지 말고 뇌혈관조영술을 시 행해야 한다. 대개 일차출혈 후 2주 내에 재출혈이 일어 나기 쉬우므로 혈관조영술이 지연되면 그 만큼 이차출혈 가능성이 높아진다. 또한 동맥조영술은 뇌혈관 연축의 정 도와 범위를 알려주므로 수술시기를 결정하는데 도움이 된다. 동맥연축이란 출혈 후 혈관밖으로 나온 혈액성분 중 혈관을 수축시키는 Oxyhemoglobin과 Endothelin에 의해 중요 뇌혈관이 수축되어 2차적 뇌혀혈 상태를 일으키는 것
으로서 대개 출혈 후 3나일에서부터 2주 사이에 일어나기 쉽다. 세심한 환자 관찰과 함께 뇌혈류 검사Transcranial D°PP'er 등을 혈류속도를 모니터하는 것이 조기 발견에 도움이 된 다. 동맥연축이 일단 일어나면 혈관확장제의 투여외에는 아직까지는 확실한 치료방법이 없는 실정이다.
⑦ 치료
뇌동맥조영상 파열된 뇌동맥류가 발견된 이후에는 재출 혈을 방지하는데 중점을 둔다. 의식이 회복되지 않든지 재 출혈이 없는데도 다시 악화되는 환자에서는 뇌 전산화단 층촬영 결과에 따라 두개강내 혈종의 제거 또는 수두증에 대한 shunt 수술이 고려되어야 할 것이다(그림 1-10).
@ 보존적 치료
뇌동맥류 파열 후의 초기에는 모든 예에서 보존적 치료 가 필요하다. 동맥류 파열 초기에 제일 문제시 되는 것은 혈압의 심한 변화이므로 환자는 침상에서 절대 안정을 취 해야 하며，두통과 광공포증에 대한 대증요법이 필요하다.
뇌혈관연축에 수반되는 허혈증의 치료 목적은 뇌경색을 방지하는데 있다. 뇌허혈 증상은 일반적으로 뇌동맥류 파. 열 4〜7일 후에 생기는데，이를 치료하기 위해서는 혈액의 순환을 향상시키고，체순환 혈액 체적을 증가시키며，저혈 압을 방지해야 한다.
수술을 시행하지 않는 경우에는 재출혈의 위험을 방지
그림 1-10 중대뇌동맥의 동맥류 (왼쪽사진)와 수술로 코일을 넣은 후의 모습 (오른쪽사진)을 확인할 수 있다.
하기 위하여 환자를 6주간 절대 안정시킨다. 환자가 아무 런 증상을 보이지 않으면 좀 더 일찍 움직이게 하고，뇌동 맥류의 재출혈의 위험이 없는 한 정상생활을 하도록 권장 한다.
임신과 출산 중에는 순환혈액량이 증가될 수 있고 혈압이 상승될 수 있으므로 뇌동맥류의 파열 가능성이 높아진다.
© 수술 치료
지주막하출혈 환자는 수술을 늦게 할수록 수술결과는 좋다. 그러나 수술이 지연될수록 재출혈을 일으켜서 환자 가 사망할 가능성이 더욱 커진다. 수술의 최적기는 출혈 후 7〜10일 경이지만，환자의 임상상태와 혈관조영상에 심 한 혈관연축 소견을 보이면 더 지연시킬 수 있다.
⑧ 예후
Q 출혈 직후 생명이 위독한 상태에 이르거나 사망하는 환자 ： 동맥류의 발생부위 또는 기타 요인에 관계없 이 어떠한 방법의 수술 치료로도 호전시킬 수 없으 며，예후가 불량하다.
© 마지막 출혈로부터 회복되고 그 후 6주 이내의 환 자 ： 재출혈의 위험이 있으며，수술로써 도움을 받을 수있다.
© 지주막하 출혈 후 6주 이상 경과되고 완전히 회복된 환자 ： 출혈 2주 내의 환자와 같이 당장 재출혈의 위 험성은 적으나，1년 이내에 재출혈 될 가능성이 10% 이며，그 후부터는 매년 약 3내지 5ᄋ/0의 재출혈 위험 성이 있다. 요즈음 대부분의 젊은 환자들에게는 수술 을 권한다.
© 국소압박 증상 때문에 발견된 파열이 안된 동맥류，또 는 다른 질환의 조사 과정에서 혈관 촬영상 파열이 안된 동맥류가 발견된 환자 ： 파열의 가능성은 매우 적다.
(3) 혈관기형으로 인한 출혈
① 분류 및 역학
뇌와 척추의 선천적인 혈관기형은 혈관크기와 유형에 따라 5가지 범주에 속한다.
Q 정맥혈관종Venous angiomas
정맥혈관이 뭉쳐 종양 모양을 형성한 형태를 취한다. 가 장 일반적인 뇌혈관기형으로，전부 정맥으로 이루어져 있 으며 보통 뇌의 표면에 위치한다. 정맥혈관종에 의한 출혈 은 일반적이지 않으며 치명적이지는 않다.
© 뇌정맥류
육안으로 보기 힘든 작은 한개 내지 여러개의 정맥으로 형성된다. 동맥으로의 측로는 발견할 수 없다. leptomeninges나 뇌조직내에서 발견되며 出血이 가끔 동
반된다.
© 모세관확장증Terarigiectasias
확장된 모세혈관이 작은 점상출혈반 모양을 형성하는 것으로 뇌교부위에 가장 빈번하다. 그것은 보통 뇌의 심부 (간뇌，뇌간，소뇌)에 위치하며 징후를 나타내지 않는다.
© 해면양혈관종Cavernᄋ11s angiomas
해면양혈관종은 대동맥과 대정맥에 의해 영양이 공급되 는 커다란 동양혈관에서 나타난다. 관에 혈전이 많으면 혈 류를 저하시킨다. 출혈량이 많지 않지만 두통과 중풍을 유 발할 수 있다.
(g)	Arteriovenous malformation, AVM
뇌동정맥기형은 두개내혈관의 이상발달에 의한 것으로 서，동맥이 모세혈관 단계를 거치지 않고 정맥계에 직접 단락(shimt)을 형성하는 경우이다. 이는 시간이 경과함에 따라 크기가 커지므로 혈관종으로 불리기도 하지만 종양 성 병변은아니다. 동정맥기형은뇌의 어느부위에도위치 할수 있으며，두통•중풍•국소적 신경결손또는두개내 출혈을 야기한다.
② 임^^^^
동정맥기형 환자의 약 40〜60%는 뇌내출혈 또는 뇌실내 출혈 형태의 임상증상을 나타낸다. 낭포성 뇌동맥류에 비 해 동정맥기형은 20〜40세 정도의 비교적 젊은 연령에서 출혈을 일으키며，동맥류 파열에 따른 지주막하출혈보다 혈관연축 및 뇌허혈 • 재출혈 등의 합병증 발생 비율도 훨 씬 적다. 또 전신성 또는 국소성 간질이 대뇌피질을 침범 한 동정맥기형에서 나타난다. 크기가 큰 동정맥기형이 특
표 ᄀ-2 뇌혈관 질환 분류표
종류	TIA	ᄒ:！저즈 s i_! o	저새즈 ᄂ! ~1 o	뇌출혈	SAH
발생빈도	7%	29%	5%	32%	27%
호발연령	50〜70세	50〜70세	심장병，	40〜60세	40〜60세
			부정맥과 유관		
발병양상 및 예후	돌발적，	돌발적，	돌발적，:	^발적，	^^적，
	수분〜수시간내 회복	수일〜수개월내 회복	수시간〜수일내 회복	예후는 비교적 양호	예후 불량
발병상태	활동중	취침시，안정시	활동중	활동중	활동중
					(일정치 않음)
병력 및 임상소견	동맥경회증의 소견，	m의 병력，	류마티스심장병，	고혈압，고혈압성	고혈압，안저의
	고혈압 경동맥의	동맥경화증，DM,	승모판 협칙증，	심장병	초자체하 출혈
		고혈압등 동반	심방세동，심내막염 등		
의식상태	명료	명료〜혼미	명료〜혼미	혼미〜혼수	명료, 간혹 혼수
두통	무	무 or 경미	경미	증등도	매우심함
					(깨질듯)
항강	무	무	무	가끔	거의 ^^상
경련	드물다	10%	5%	10%	10%
구토	^^다	극히 적음	극히적음	가끔 있다	거의 있다
안면	백	백	백		홍조
혈압		반드시 높지는 않음	정상	상승	상승 a 불변
맥박		빈맥	빈맥	서맥	서맥
신경질환증후	일과성 혹내장，	MCA 부위에서 다발，	MCA의 분지，	피각，시상 •	보통 국소 신경
(운동마비)	편마비，실어증	부분 마비 or 진행성	부분마비，편마비	뇌백질.소뇌.	증상이 무,
		편마비		뇌교출혈순 • 편마비	운동^}비 무
C-T	정상	저음영	저음영	^^영	고음영이 흐릿
뇌척수액	^•음	음	음	혈성(80%)	상 혈성
사망율		^지만 증상이	비교적 낮다	상당히 높다	비교적 높다
		오래 지속됨			
동공축동		#이 심	#이 심	산대	산대
히 대뇌기저핵 부위를 침범한 경우，서서히 치매 • 편마비 및 시야결손증상을 나타낸다. 뇌간부위에서는 운동 및 감 각장애와 더불어 뇌신경장애를 나타낸다.
③	진단
대개의 동정맥 기형은 전산화단층촬영에 의해 쉽게 진 단된다. 그러나 크기가 작은 “잠재성”병변이나 뇌출혈이 동반된 동정맥기형이 혈종 속에 숨겨진 경우에는 간혹 전 산화단층촬영만으로 쉽지 않다. 혈관조영술은 동정 맥 기형 을 확인하고 동맥의 공급과 정맥유출들을 확인하게 된다.
④	치료
이러한 혈관기형은 수술적 제거，색전술，방사선수술 등 의 3가지를 단독으로 또는 병용하여 치료하며 최근 발전하 고 있는 방사선수술은 크기가 작고 (직경3cm 이하)，깊은 . 곳 또는 기능적으로 중요한 부위에 위치한 병변에 대해 기 존의 치료방법보다 좋은 효과를 보이고 있다.
3) 모0 [：모0 는병 Moya moya disease (1) 개요
선천성 혹은 후천성으로 경동맥 사이폰Carotid artery siphon 부위에 양측성 폐쇄와 함께 뇌기저부에 동맥과 세동맥들이 미세한 측부로를 형성하므로 혈관조영상 연기가 피어오르 는 듯하거나 아지랑이와 비슷한 특징적 소견을 나타낸다. 이 질환은 모든 연령군에서 발병되나，대개 20세 이하 특히
4〜6세에서 1 ： 1.5의 비율로 여자에게서 호발된다.
(2)원인
뇌동맥경화증，수막염，Sickle-cell anemia, 감염(염증반 응)，혈액응고질환，방사선 치료 후에도 나타나지만，원인 불명으로 발생하기도 하는데 선천적인 월리스환 기형으로 생각된다.
(3)	증상
임상증상으로 20세 이하의 아동군에서는 주로 허혈증상 Non-SAH 으로 반신부전마비 • 언어장애 •경련 • 불수의운 동 • 지능저하 등의 증상이 있으며，20세 이상의 성인군에 서는 모야모야병에 따른 뇌출혈이 많다.
(4)	진단 및 치료
뇌혈관조영술상 내경동맥 원위부에 양측성으로 협착이 나타나며 동시에 뇌기저부에 기형혈관망이 출현한다. 협 착이 진행되어 폐색되면 중대뇌동맥과 전대뇌동맥의 원위 분지에 유막-지주막성 측부혈행의 발달로 기형혈관이 나타 난다. 뇌전산화단층촬영과 뇌 자기공명영상 에서는 뇌 경색， 뇌출혈 또는 지주막하 출혈의 소견을 볼 수 있다(그림 1-11).
치료로는 특별한 치료법은 없으나，일부에서 혈관 주위 교감신경절제술 • 경부 교감신경절제술 • 혈관문합술 등의 수술 치료가 시행되기도 한다.
1.개요
사회가 고도로 기계화되고 산업화됨에 따라 교통사고나 산업재해로 인한 頭部손상 환자가 증가하고 있어 사희문 제로 대두되고 있다. 頭部손상은 우리나라에서 10대 사인 중의 하나이다. 또한 우리나라의 산업재해 사고에 관한 노 동부의 통계에 의하면 신체 부위별 상해는 頭部손상이 5.2~6.5%이나，사망자 수는 頭部손상에 의한 것이 1984년 을제외하고는매년1위였다.
頭部손상 중에 가장 중요한 것은 頭部에 급격하고 상당 한 물리적인 힘이 가해진다는 사실이다. 즉 경부의 심한 굴곡_신전whiplash이나 급작스런 폐내압의 심한 상승을 초래 하는 흉부압박 손상 등의 매우 드문 예를 제외하고는 頭部 에 직접적인 충격이 가해지지 않는 한 뇌는 손상을 받지 않는다. 기본적으로 頭部에 충격이 가해질 때 뇌간-대뇌
사이에 가동성의 차이가 있고，또한 대뇌의 회질과 백질의 비중이 다르므로 모든 진탕성 뇌손상은 고정된 뇌의 흔들 림 자체와 반작용으로 충격을 받은 뇌 뒤쪽의 두개골 표면 에 가해지는 생리적인 힘과 연관된다.
두개골 골절과 뇌손상의 관계는 시대적으로 그 관점이 변화되어 왔다. 50년대 이전에는골절이 의학적 견해에서 우선되고 뇌손상은 이차적인 것으로 간주되었으나, 그 이 후에는 두개골은 단단하지만 어느 정도의 신축성이 있어 골절 없이도 뇌를 손상시킬 수 있는 것으로 밝혀졌다. 치 명적인 頭部손상을 받은 환자들의 부검 결과에서도 약 20-30%에서는 두개골이 손상되지 않았다. 반대로 심각한 뇌 기능 장애 없이 두개골 골절만 일어나는 경우도 많다. 따 라서 최근의 추세는 두개골 골절보다는 뇌손상의 유무에 역점을 두고 있다.
2 병태생리
가속acceleration 과 감속deceleration
頭部가 충격을 받았을 때에 충격을 받은 편의 뇌는 갑작 스러운 가속의 힘을 받게 되는데 목의 신전능력에 한계가 있으므로 충격 반대편의 뇌는 갑작스러운 감속을 일으키 게 되어 뇌가 두개골에 부딪쳐서 압착된다. 이와 같은 가 속과 감속은 인체가 추락하거나 수평 이동하다가 지면이 나 벽에 부딪치면서 정지되었을 때에 부딪친 쪽의 뇌는 갑 작스럽게 감속 받게 되어 뇌가 손상 받으면 뇌진탕concussion， 뇌죄상contusion，뇌열칭Jaceration이 일어난다. 또한 갑작스런
가속과 감속으로 인해서 뇌저부가 두개저의 예리한 추체 골의 융기나 접형골익sphenoid wing 또는 안외_싱*벽orbital roof 등
에서 쉽게 뇌실질의 손상을 일으켜 뇌열창이 생길 수 있 다. 또 이 때문에 뇌간에 중증의 좌상을 일으킬 수도 있다.
2)	cavitation theory
Gross(1958)에 의하면 액체를 가득히 채운 시험관을 벽 에 수평으로세우고고무마개 쪽을망치로때렸을때고속 촬영으로 관찰하면 시험관의 밑 부분의 액체는 기포화 되 었다가 공동cavity을 형성하게 된다고 한다. 이 현상을 頭部 손상에 적용하여 頭部가 충격을 받았을 때에 충격을 받은 쪽의 두개골이 충격을 받았다가 원형으로 회복되면서 그 내면의 뇌는 충격공동화coup cavitatiᄋn를 나타내고，충격을 받
은 반대쪽 내면의 뇌에는 음압이 생기면서 기포화 • 공동화 하여 반충공동화contre coup 어敝如를 나타낸다. 이 공동화를 뇌좌상으로 간주할 수 있고 심하면 뇌열창으로도 되고 출 혈로 혈종을 형성할 수도 있다고 한다.
3)	뇌신경의 단절
두개강내 내용물인 뇌의 이동으로 뇌뿐만 아니라 각종 뇌신경，즉 후신경과 시신경이 파열 또는 단절될 수 있는 데，특히 시신경은 시신경공뼈ic foramen 골절과 함께 손상될 수도 있다. 안면신경과 청신경은 추체의 골절로 손상받기 쉽다.
4) 뇌경막 중격에 의한 손상
뇌의 격렬한 이동으로 인하여 중뇌나 양측 측두엽의 내 면인 구가 밀려 내려가서 천막절흔tentorial indsura을 누르게
되면 뇌간의 손상이 심하게 되어 외상 직후부터 깊은 혼수 상태에 빠질 수도 있다. 드물게는 대뇌겸cerebral falx에 부딪 쳐서 뇌링1재^ 에어배이 손상될 수도 있다.
q ᄇ s ᄋ. UTTT
두개강은 견고하고 팽대될 수 없는 腔洞이며 그 내용물 인 뇌, 혈액，뇌척수액은 전체가 반고형wmisdid，반류동형 semiliquid의 상태를 이루고 있고 대뇌겸과 소뇌천막cerebellar
tent에 의하여 세 구역으로 나뉘어져 있다. 그 속에 뇌실
ventricles과 지주막ᄒp^subarachnoid space이 있어 뇌척수액이 순 환하고 있고，동맥 • 정맥과 모세혈관이 있어 뇌의 혈액순 환이 이루어지고 있다. 이 같은 두뇌에 외력이 가해지면 그에 상응하는 역학적 기전이 각 부위 조직에 손상을 일으 키게 된다(표 2-1).
4 증상 및 진단
외상 부위의 정확한 상태 파악과 신속한 임상검사 및 정 밀검사가 필요하다. 환자의 경중 정도에 따라 진단방법의 선택과 순서를 달리하지만，신경학적 검사를 우선 시행하 여야 한다. 급성기 頭部손상 환자의 주된 검사 목적은 첫 째，두개강내 혈종이나 심한 뇌부종을 조기에 발견하여 뇌 탈출herniation 등 치명적인 뇌손상이 발생하기 이전에 혈종
제거 또는 적절한 처치를 하고 둘째，외상으로 유발된 뇌 기능의 생리적 불균형을 조속히 정상적인 상태로 회복시 키고 셋째，뇌손상의 부위나 성상 등을 파악함으로써 예후 판정을 추정할 수 있고 넷째，두개골 및 두피손상을 파악 하여 수반되는 2차적인 뇌손상을 예방하는 목적이다.
頭部손상의 임상증상 및 검사는 환자의 상태에 따라 중 증과 경증으로 구분한다.
표2-1.頭部손상의분류
국소성 손상	
두피좌상，두피열창，함몰골절，뇌경막 손상 없음	쇄성
함몰골절，뇌경막파열	외측 개방성
전체적 손상	
^개저선상골절	내측 개방성
두개정선상골절，뇌진탕，뇌좌상，지주막하 출혈，뇌열창	폐쇄성
합병증
뇌경막외출혈	급성
뇌경막하출혈	급성，아급성，만성
뇌실질내출혈	급성，지연성
뇌경막하수닝종，뇌척수액누출，수막염 및 농양，뇌진탕성증후군， 기질성뇌손상，뇌신경손상，소아두개골 골절선 개대，외상성간질
1)신경학적 검사
(1)	중증 頭部손상
중증의 頭部손상으로 심한 의식장애가 수반된 경우에 는 최초 검사로 Glasgow coma scaleGCS 측정과 함께 vital sign, 동공 • 안구운동 및 운동기능을 자세히 검사 한다.
외견검사로는 유양돌기 부위의 반상출혈 • 고실혈종 • 뇌 척수액 이루 등은 측두골의 추체부 기저골절을 암시하며， 뇌척수액 비루 . 안와주위 피하출혈로 인한 너구리눈…。。“’ seyes 등은 전두골 기저골절을 암시한다. 또한 두피열창을 직접 시진，촉진하여 함몰•분쇄 • 선상골절을 확인할수도 있다. 두피 촉진 상 함몰골절처럼 움푹 들어가는 수가 있 는데，이는 국소 두피좌상으로 물렁해진 부위가 주위의 단 단한 정상 두피와의 경계로 인하여 생기는 bank sign인데 함몰골절로 오인하기 쉽다.
(2)	경증 頭部손상
경한 頭部손상으로 처음부터 의식이 청명하거나 충격 후 일시적인 기억상실증에서 회복되면 두통•오심 •구 토 • 현기증 • 기억력장애 등 증상을 호소할 수 있는데，검 사에 협조가 가능하므로 상세한 신경학적 검사를 실시하 도록 한다. 기억력상실은 사고시점을 기준으로 두 가지로 구분하는데，사고시점에서 과거의 일들을 기억하지 못하는 역행성 기억상실증과 사고 이후의 새로운 사실들을 기억
할 수 없는 선행성 기억상실증이 있는데，점차 회복되는 것이 보통이다. 무의식 상태에서 의식이 회복되면 성격변 화와 함께 흥분상태를 보이는 수도 있는데，사지의 장골골 절 •방광의 팽창•혈량과소성 쇼크의 초기에도유사한 증상이 나타나므로 급성기 처치시 유의해야 한다. 경증 두 뇌손상에서도 뇌신경손상이 가끔 동반된다. 전두부 기저 골절시 무후각증 • 시력장애 및 시야결손이 나타날 수 있 고，추체부 골절시는 안면신경마비 및 청력장애가 흔히 동 반된다. 우성 대뇌반구의 언어중추 손상시 실어증이 나타 나며，그 외에 대뇌피질의 손상부위에 따라 다양하게 국소 신경장애가 나타난다. 뇌간손상이 없어도 두개강내압이 항진되면 뇌간의 자율신경계 기능부전이 나타나며，구토， 하품，딸꾹질 등이 일어난다.
2) 정밀검사
임상소견과 병행하여 다음 검사는 병소의 위치와 그 양 상을 정확히 판단하는데 도움이 될 뿐만 아니라 응급처치 및 수술적응 판단에 유용하다.
(1) 두개골 단순 X-ray 촬영술
頭部손상 환자의 10%미만에서 두개골골절을 볼 수 있 다. 장기간 의식상실，계속되는 구토，촉진상 두개골결손이 감지되거나 개방성골절이 의심되면 반드시 두개골 단순 X-ray 촬영을 요하지만，법의학적인 측면에서는 모든 頭部
손상의 경우 촬영해 두는 것이 바람직하다. 두개골골절은 선상골절 • 분쇄골절 • 함몰골절 • 복잡골절 등으로 나누는 데，대부분 선상골절이며 두개관에 호발한다.
(2)	뇌전산화 단층촬영Mn CT
뇌전산화 단층촬영은 頭部외상 환자 중 특히 급성기 의 식장애 및 국소신경 장애증상이 있으면 가장 먼저 시행하 여야 한다. 두개강내 출혈, 종괴，정중편위，골편위 등을 알 수 있으며，빠르고 쉽게 급성 뇌손상 상태를 확인 할 수 있다.
(3)	뇌자기공명영상Brain MRI
MRI는 다에 비해 뇌실질의 병변을 더욱 예민하게 발견 할 수 있기 때문에，하상 환자의 신경학적 이상을 설명할 수 없는 경우 이를 규명할 수 있으며，다양한 영상면을 쉽 게 만들 수 있기 때문에 전두 및 측두하부 또는 천막을 따 라 발생하는 축외병소를 보다 쉽게 발견할 수 있다.
(4)	기타 - 뇌혈관 조영술，EEG 및 유발전위 검사 5. 치료
頭部손상 환자의 사망률 및 이환율을 감소시키기 위하 여 우선 2차 손상을 방지해야 된다. 저산소증，저혈압，고 체온，경련，두개강내압 항진 등은 이미 손상 받은 뇌조직
에 추가 손상을 초래한다. 손상 받은 부위에는 혈뇌관문 BBB이 붕괴되어 있으므로 내적 환경을 정상으로 개선하여 부분 손상된 뇌세포의 기능을 회복시키는 것이다.
응급처치에는 기도확보 및 심폐기능의 처치, 신경학적 • 이학적 검사，환자의 분류categorization (표 2_2)에 따른 진단과
처치를 하여야 하고, 중환자실에서는 신체 중요 장기에 나 타나는 합병증의 예방과 치료，두개강내압의 조절，이차손 상의 예방，대사 및 생리 환경의 개선에 주력해야 한다.
6.각론
1) 두피외상
두피는 신체 타부위보다 혈관이 풍부하여 손상을 받으 면 두피와 두개골 사이에서 혈종이 잘 발생하며 창상이 생 기면 출혈이 심한데 간단하게 국소를 압박하면 지혈이 될 수 있다. 두피외상에는 좌상 • 열창 외에 혈종，즉 모상건 막하혈종과 골막하혈종이 있는데，성인보다 소아에게 잘 발생하며 특히 전자는 신생아에서 많이 볼 수 있다.
(1) 두피열창
선상이나 성상으로 찢어지고 건막의 보호작용으로 인하 여 수축되어 열창부위가 벌어지기도 한다. 혈관들은 피하 조직에 있는데 건막이 찢어지면 피하조직이 수축되면서 혈관도 따라서 수축되어 자연적으로 지혈이 되지만，건막 이 손상되지 않고 표층인 피하조직만 손상되면 더욱 출혈
표 2-2 頭部손상 환자의 분류
Category Description
Grade I	Transient loss of consciousness( (5min) ： now alert and oriented without neurological deficit ： Glasgow coma scale(GCS) rating, 14-15
Grade II	Previous loss of consciousness () 5min) ； now impaired consciousness but able to follow at least a simple command ； no other neurological deficit ； GCS rating, 9-13
Grade m	Previously unresponsive () 5 min) ； now unable to follow even a single simple command because of disordered level of consciousness ； may use words, but inappropriately ； pupils may be unequal or nonreactive ； motor response varies from localizing pain to posturing or nil ； GCS rating,〈9
Grade IV	No evidence of brain function (brain death)
이 많아진다.
(2)	두피搶除avulsion
두피가 건막과 골막사이의 loose areolar tissue 층에서 떨어져 나가며 모발 방향으로 평형하게 당겨질 때 일어난 다. 치료 방법은 搶除정도에 따라 결정되며 결손 부위가 적으면 두피편을 회전시켜서 맞추거나 피부이식을 한다.
(3)	물리 • 화학적 외상
①	열화상 ： 부위가 적으면 항생제를 투여하면서 보존적 인 치료를 한다.
②	전기화상 ： 괴사된 조직을 제거하고 피부나 뼈에 육아 조직이 성장할 때까지 기다리던지，처음부터 골조직 이 괴사되었더라도 피부편을 덮어준 다음 관찰한다.
③	화학물질에 의한 화상 ： 신속히 물로써 세척한 다음 중화제를 사용한다.
④	방사능외상 ： 1주일 정도 후에 괴사 • 궤양이 생기는 데 병소의 경계가 정상조직과 완전히 구분이 될 때 에 괴사된 조직을 제거한 후 피부이식을 한다.
2) fracture
두개골의 골절은 단순골절과 복합골절로 구분할 수 있 으나, 두개가 지붕 모양의 편평골이므로 특이한 함몰골절 이 있고 복잡한 내면을 이루고 있는 두개저의 골절이 여러 가지 임상증상을 유발할 수 있다. 두피창상의 유무나 골절 의종류및형태에따라감염을 일으킬수 있으나，頭部손 상의 경중 정도는 두개골의 골절보다도 뇌의 손상 자체에 달려 있다. 두개골골절이 없으면서도 뇌손상으로 사망할 수도 있는데，頭部손상의 예후에 영향을 주는 중요한 요인 은 외상 당시에 뇌 자체가 입은 손상이나 외상에 합병되는 두개강내출혈과 두개강내 감염 등이다.
(1) 선상골절
두개골골절의 80%를 차지하며 진단은 단순 X-ray 촬영 이나 Bmin 다로 가능한데，경막혈관구와 감별진단을 요한 다. 합병증을 동반하지 않는 선상골절은 특별한 치료를 요
그림 2-ᄀ. 단순 X-ray상 두개골 선상골절
하지 않으나，선상골절이 뇌경막혈관구나 정맥동을 가로 질러 있을 때에는 혈관파열로 인한 경막외혈종의 발생빈 도가 높다(그림 2-1).
(2)	함몰골절
1개 이상의 골절편 외판이 주위 정상 두개골 내판 밑으 로 함몰된 경우를 말하며，단순 두개골 X-my 촬영에서 이 중음영이나 원형골절로 보이는데 tangential view 촬영을 하면 확인에 도움이 된다(그림 2-2).
폐쇄성함몰골절은 뇌 성장기의 소아에서는 대부분 수술 을 하는 것이 좋고，성인은 5mm이상 함몰된 경우 수술을 시행하며，정맥동 위의 경미한 함몰골절은 수술시 심한 출 혈을 유발할 위험성이 있으므로 수술을 피하는 것이 원칙 이다. 개방성 함몰골절은 골수염이나 수막염을 일으킬 수 있으므로 반드시 수술을 하여야 한다.
(3)	두개저골절
대부분의 두개골골절은 두개판골절의 연장으로 전두와 에서는 안와면，중두와에서는 측두골의 추체부，후두와에 서는 기저부에 잘 발생한다. 단순 두개골 X-my 촬영으로 는 진단하기 어렵다. 뇌척수액 비루，피부의 반상출혈，기 뇌증，고실혈종 등의 임상소견들이 진단에 도움이 된다.
그림 2-2 단순 X-ray 상 두개골 함몰골절
그림 2-3 급성경막외혈종
(4) 성장성두개골골절
두개골골절의 0.6%를 차지하며 주로 소아에서 발생하는 것으로，초기에는 선상골절만 있다가 수개월 내지 수년이 경과하면서 골절선이 벌어지는 경우를 말한다.
3) 외상성두개강내출혈
(1) 급성경 막오|혈종^1니te epidural hematoma
혈종이 두개골의 내면과 경막사이에 형성되었을 때를 밀히•며，頭部손상의 약 0.4%, 頭部손상으로 입원한 환자의 1.5~2o/o, 頭部손상으로 사망한 예의 5~15%에서 발생한다. 호발연령은 頭部손상을 많이 받는 젊은 층의 남자에게 현 저하게 많다. 호발부위는 중경막 동맥파열이 가장 많으므 로 측두와 측두두정부에 걸쳐서 가장 많다. 증상은 의식소 실 • 반신마비 • 동공산대이며，의식 명료 기간에 흔히 나 타나는두통•오심 •구토•현기증•불안•정신혼란•무 반응 • 간질발작 등이 있다. 초진당시 의식이 명료하고 국 소징후가 전혀 없더라도 반드시 수일간 신경학적 관찰을 하여야 한다. 진단은 병력 및 임상증상과 X-ray 촬영 • Brain 다에 의하고，치료는 대량 출혈로 인한 뇌압박이 심 한 경우 응급수술을 한다. 수술당시 혼수상태에 뇌간 압박 징후가 있을 경우 50%이상의 높은 사망률을 보인다(그림 2-3).
(2) 급성경 막하혈종ᅀ以^ subdural hematoma
경막과 지주막 사이에 혈종이 형성되었을 때를 말한다. 급성은 외상 후 48〜72시간 이내，아급성은 3〜20일 사이 에, 만성은 3주 후에 경막하혈종의 징후를 보일 때를 말하 는데, 예후는 늦게 증상을 나타낼수록 좋다. 호발부위는 대뇌반구외측면의 중심부즉측두•두정 •전두엽이 서로 접하는 부위이며，발생빈도는 일반적으로 심한 頭部손상의 10〜15%에서 발생한다. 성별로는 남자가 압도적으로 많으
며，연령은 활동을 많이 하는 30〜40대가 비교적 많다. 증 상은 급성경막하혈종 고유의 증상은 없지만，항상 두통을 호소하고，반신마비나 중추성안면마비가 약 50%에서，간잘 발작이 5%에서 나타난다. 의식 상태는 수시로 변동가능하 다. 頭部손상 당시 이미 깊은 혼수상태로 제뇌경직을 보이 며 양측 동공이 산대되고 대광반사가 전혀 없으면 대뇌에 심한 손상을 받았다는 징후이므로 즉시 혈종을 제거하고 두개강내압 하강을 위한 치료를 하는데 대개 예후가 불량 하다. 진단은 병력상 頭部손상과 의식의 변화，두통，구토 를 호소하고 한쪽 동공의 변화와 추체로징후를 보이면 두 개강내혈종의 가능성이 있으므로 단순 X-ray 촬영과 Brain CT, 경동맥조영술을 시행한다. 치료는 수술을 하는 것이 원칙으로, 수술방법은 개두술craniotomy，천두술trephination，두
개골절제술craniectomy이 있으며，혈종의 변화를 추적하기 위 하여 주기적인 Brain CT촬영이 필요하다. 예후는 사망률이
그림 2-4 급성경막하혈종
50% 이상이며，아주 좋게 보고된 것이 35% 정도이다. 생 존한 경우도 후유증 등으로 정상적인 생활을 할 수 없는 경우가 많다. 예후는 나이가 어릴수록，수술 당시 의식이 있거나 또는 수술을 빨리 시행한 경우는 비교적 좋은데， 수반된 뇌실질의 손상 정도가 예후에 크게 관여한다(그림 2-4).
(3) 만성경 막하혈종chronic subdural hematoma
두뇌손상을 받고 3주 이상 경과되어 두통，의식장애，반 신마비 등의 증세가 나타나든지 또는 증세는 이미 나타나 고 있었지만 경미하여 대증치료를 받아 오다가 증상이 악 화되어 정밀검사를 받거나 수술을 하여 혈종이 확인되었 을 때를 말한다. 발생빈도는 매년 인구 10만 당 1〜2명의 비율로 발생되고，호발연령은 50세 이상이며 남자가 여자 보다 약 4배 더 많다. 대부분 외상성으로 발생되나，약 절 반에서 頭部손상의 유무를 기억하지 못한다. 만성 알코올 중독자나 간질환자에서 발생 빈도가 높고，비외상성으로는 동정맥기형 • 동맥류 • 출혈성질환 • 뇌종양 • 감염질환 등 에서 병발될 수 있다. 고유의 증상 및 징후가 없기 때문에 뇌혈관질환，뇌종양，정신병，노인성 치매 등으로 오진하기 가 쉽다. 초기 증상으로 광범위하고 지속적인 두통 • 구 토 • 유두 부종과 가벼운 반신마비 증상을 보이고，심부 건 반사의 항진 및 Babinski 징후를 나타낸다. 노년층이나 만 성 알코올 중독자에서는 정신착란 • 기억력장애가 주증상
으로 나타날 수 있고，치매 • 언어장애를 나타내기도 한다. 점차 두개강내압이 상승되어 측두엽 탈출을 일으키면 점 차 의식이 혼미해지면서 동측의 동공이 산대되고 안검하 수 등 제3뇌신경 마비증상을 보이며 반대측에 추체로징후 가 뚜렷해진다. 후대뇌동맥이 압박을 받으면 동측성 반맹 증을 보이기도 하는데，더 진행되면 양측성 추체로징후를 보이면서 뇌간마비 증상을 나타내어 수술을 하지 않으면 사망하게 된다. 수술 후 Bmin CT 촬영을 해보면 제반 증 상은 좋아졌으나，대부분 수술 방법과는 무관하게 잔류 혈 종이 있는데 몇 주간에 걸쳐 점차 흡수된다. 그러나 실제 혈종 피막에서 출혈이 되어 재수술을 해야 하는 경우가 있 오므로，수술 후 경과가 불량하거나 호전이 없는 경우 일 단 재발을 의심하여 Bmin CT촬영을 한다. 수술 후 간질 발작이 약 10%에서 보고되고 있으므로 수술 후 항경련제 투여를 반드시 하여야 한다. 수술 사망율은 10% 이하로, 약 75%가 치유되어 정상적인 생활을 할 수 있다. 수술예후 는 수술 당시 의식상태에 비례한다.
(4)	경 막하수낭^subdural hygroma
경막하강에 무색，황색 또는 혈성의 액체가 고일 때를 말하며，외상으로 지주막이 파열되고 뇌척수액이 경막하강 으로 유입된 것이다. 단독으로 발생하는 경우보다 뇌좌상 이나 혈종 수술전후에 병발되는데，전두부에 많고 50%이 상에서 양측에 발생한다.
대부분 증상을 나타내지 않으나，다량인 경우 의식장 애 • 운동마비를 보일 수도 있다. Brain CT상 만성경막하혈 종과 감별이 필요한데，수낭종은 Bmin CT상 조영증강되는 혈종막이 없는 점이 특징이며，뇌조직의 중앙선 이동을 거 의 일으키지 않는다.
(5)	뇌내혈종intracerebral hematoma
頭部손상으로 인한 뇌내혈종은 흔히 소량의 혈종이 다 발성으로 발생되나，가끔 대뇌피질에 연하여 한 개의 큰 혈종이 생기기도 한다. 손상부위와 반충손상Contrecoup injury
에 의하여 뇌실질 내 어느 부위에도 생길 수 있으며 경막 상 또는 경막하 혈종이 병존될 수 있다. 남자와 노년층에
그림 2-5. 만성경막하혈종
서 많이 발생하고，부위는 측두엽과 전두엽에 다발한다. 대개의 뇌내혈종은 頭部손상 직후에 발생되나，상당한 시 간이 경과되어 지연성으로 발생될 수도 있다. 증상은 고유 의 증상이 없어 증상이나 징후로 진단하기는 어렵다. 진단 은 Bmin CT가 가장 정확한 방법으로 급성기에는 고밀도 음영으로 나타나고 혈종주위에 뇌부종으로 인한 저밀도 부위가 싸고 있어 쉽게 혈종을 판별할 수 있다. 혈종의 위 치가 대뇌피질과 가까운 경우 둥근 모양이고 두개골내면 과 혈종의 변이 이루는 각도가 둔각이라는 점으로 경막의 혈종 또는 경막하혈종과 감별이 가능하다. 치료는 혈종양 이 많고 뇌조직의 중앙선 이동이 보이며 의식의 변화와 국 소징후가 보일 경우 수술을 하여야 한다. 특히 측두엽내 혈종은 위치상 측두엽 탈출을 일으킬 수 있으므로 주의 깊 게 관찰하여야 한다.
(6) 후두와 혈종
후두와 경막외혈종은 두통과 경부강직 흔히 나타나고， 소뇌증상은 50%이내에서 볼 수 있다. 추체로징후는 천막 상 뇌조직의 손상이나 혈종이 후두엽측으로 파급되는 경 우에 볼 수 있다. 연수가 압박되면 의식의 변화와 함께 추 체로징후가 나타난다. 수술은 반드시 하여야 하며 수술결 과는 발병 당시의 의식과 관계된다. 후두와 경막하혈종은 손상 직후와 24시간 경과 후에 나타나며，의식장애 • 두
통 • 구토가 주증상으로，뇌신경 • 경부강직 • 소뇌증상은 50% 이하에서 볼 수 있고 임상경과는 다양하다. 소뇌혈종 은 잘 생기지 않으며 발생기전은 대뇌에서와 같다. 증상은 후두와 경막외 또는 경막하혈종 때와 유사하다.
(7) 외상성 지주막하출혈
頭部손상으로 지주막하강에 가벼운 출혈이 생길 가능성 이 많은데，출혈자체는임상적으로큰의미는 없고다만 두뇌손상을 입었다는 증거와 뇌나 그 외의 부위에 큰 손상 이 있을 것이라는 경고에 지나지 않는다. 치료는 필요치 않으나 임상경과를 주의 깊게 관찰하여야 하고 Brain CT촬 영을 하여 두개강내 타조직의 손상이나 출혈을 확인하여 야 한다(그림 2-6).
4) 頭部외상의 합병증
(1)외상성기뇌증
頭部외상으로 두개강내에 공기가 유입 또는 충전된 상 태를 말한다. 일반적으로 두개강내에 유입된 공기의 위치 에 따라 뇌경막하, 지주막하，뇌실질내 및 뇌실내기뇌증 등 네 가지로 분류하는데，이 중 뇌실질내 기뇌증의 발생빈도 가 가장 높다.
(2)	외상성뇌척수액루
뇌척수액이 頭部외상으로 두개저골절 및 지주막과 뇌경 막의 손상에 의하여 비강 또는 외이도를 통해 체외로 누출 되는 것을 말한다. 비강으로 누출되는 것을 뇌척수액비루 라고 하고，외이도로 누출되는 것을 이루라고 한다. 頭部 외상 후 뇌척수액루의 발생빈도는 약 2%이며，분류는 Ommaya 등에 의한 원인분류를 따른다.
(3)	감염
두개골 및 두개강내 세균성감염은 그리 흔하지 않다. 그 러나 일단 두개강내 화농성감염이 발생하면 심각한 문제 를 초래하므로 유효한 항생제 투여 등 여러 가지 방법의 치료를 하여도 사망률이 높다. 수막염，두개골골수염，경막 외축농，경막하축농，외상성뇌농양 등이 있다.
'm I '：
-m 麵.
mm
『

：遍
彌:mm
rm^m환^^
mm^HPm.
^mmmfm
' 'w^mmmm 顿
："■■ᅵ
M
그림 2-6. 외상성 지주막하출혈
(4) 혈관 합병증
①	외상성 경동맥-해면정맥동루
해면정맥동을 통과하는 부위에서 내경동맥이 손상을 받 아내경동맥의 혈액이 직접 해면정맥동에 유입되는것을 한다.
②	외상성동맥폐색증
頭部의 충격 및 압박，경부의 과신전 및 관통상으로 인 하여 내경동맥 또는 추골동맥이 막히는 수가 있다. 경부의 외상이나 동맥경화증이 있는 환자에게 발생하기 쉽고，중 대뇌동맥에 가장 많이 호발한다.
5) 頭部손상의 후유증
(1)	외상성증후군
頭部손상의 정도와 종류에 관계없이 모든 후유증을 다 포 함해야 되는 것이지만，관례상 가벼운 頭部손상 후에 발생하 는 특수한 증후군을 말한다. 이것은 뇌진탕후성증후군이나 경도뇌죄상증후군이라고도 불리우며, 주요 3대 증상으로 두 통 • 현기증 • 신경성 불안정이 있다. 치료를 해도 잘 낫지 않 고 오히려 경과가 길어지거나 악화되는 특징을 가지고 있다.
(2)	외상성 간질
경련발작은 頭部손상의 중요한 후유증에 속한다. Jennett(1975)는 頭部손상 1주일 이내의 경련발작을 조기간 질，1주일 후의 발작을 만기간질이라고 하였다.
제3절
두개내종양 및 두개내압항진
Intracranial Tumor & Increased Intracranial Pressure

隱 議■讓圖圖謹圖圖圓I圖圖圓圖圓圓圖圖圖圖圖圖圖議謹
回 일반목표
두개내종양의 종류를 알아야 한다.
國 구체적 학습목표
1. 두개내종양의 증상，종류，진단, 치료법 및 예후를 알아야 한다.
2	두개내압항진의 기전을 알아야 한다.
3	두개내압항진의 증상，진단，치료법을 알아야 한다.
두개내종양11
ntracranial Neoplasm
(5) 방사선 조사irradiatio
1)개요
원래 뇌종잉±>rain tumor이라 함은 수막종meningioma . 뇌하
수체종양pituitafy
tumor
전이성종양 등을 제외한 뇌조직에
서 발생한 종양만을 의미하지만，일반적으로는 두개내 intracranial에서 발생한 모든 신생물neoplasm을 포함한 두개내
종양과 같은 의미로 사용되고 있다. 2) 발생원인
뇌종양의 발생원인에 대하여는 아직 밝혀지지 않았으
나，현재까지 몇가지 위험인자와 관련이 있다는 학설이
기술되고 있다. (1) 유전적 ^hereditary factor
⑵ 발암물질carcinogen
(3)	태생학적 요소embry이09ic fact이"
(4)	출생후의 요소 - 감염(특히 Virus), 외상trauma
3) ^■생빈도
두개내종양의 발생빈도는 대개 신경교종g|ioma이 가장 많으며，수막종meningioma • 뇌ᄒ!•수x처j종ᄋ^pituitary tumor . 뇌신 경초종잉^:ranial nerve sheath tumor의 순서를 보이고 있다
(1) 성별빈도
①	남성 다발 ： 성상세포종，신경교아세포종，수아세포 종，송과체종양，뇌하수체종양，선천성종양，척삭종
chordoma 등
②	여성 다발 ： 수막종，신경초종 등
(2) 연령별 빈도
①	대부분 2세 이전과 60대 이후의 연령층을 제외하면 거의 비슷한 발생빈도를 나타낸다.
②	호발 연령
•	수아세포종은 10세 이내에 호발한다.
•	송과체종양과 소뇌성상세포종은 20세 이내에 호발 한다.
•	수막종과 뇌하수체종양은 30대에 호발한다.
•	신경교아세포종은 40대에 호발한다.
•	신경초종은 40내지 50대에 호발한다.
(3) 발생부위
•	뇌종양은 전두엽，두정엽，측두엽，뇌하수체 부위 그 리고 소뇌부에 잘 발생한다.
•	성인에서는 대개 천막상부sup^entorial 위치에 종양이 많이 발생되고，신경교종g|ioma，전이성암metastasis 및 수 막종 등이 빈번하다.
•	아동에서는 천막상부 위치보다는 천막하부inhtentorial 에 종양이 더 많이 발생하며，수모세포종medulloblastoma 및 소뇌성상세포종Wocytoma이 가장 빈번하다.
4) 뇌종양의 종류별 분류
뇌종양의 종류는 많지만 임상적으로 빈도가 높은 것은 다음과 같다.
①	신경교종g|ioma은 전제 종양의 약 40%를 차지하는데， 그 중 교아종glioblastoma 20%，성상세포종astrocytoma 10%，상
의 세포종ependymoma go/0，수이^medulloblastoma 2%, 핍돌기교
종oligodendroglioma 맥 락총 f| Y 궁rhomirl plexus papillomaᄋ"!
1%를 차지한다. 주로 대뇌반구，측뇌실부，뇌간 부위，소 뇌 부위 등에 많이 발생한다(그림 3-1).
②	전이성종양"^stasis은 전체 뇌종양의 약 20%를 차지 하고，호발부위는 뇌피질과 뇌백질의 경계부위 • 심부의 뇌실질부위 • 뇌간 순으로 발생한다(그림 3-2).
@ 수막종meningioma은 전체의 약 15%를 차지하고，45세
전후의 여자에게서 호발하는데 그 발생하는 부위는 겸版 주위의 대뇌궁 융부cerebral convexity, 접형골sphenoid부위，후신 경구olfactory groove 후두개와posterior fossa 천^！*tentori니m 등에서
호발한다(그림 3-3). ④ 뇌하수체선종Pituitary adenoma은 전체의 약 5%를 차지
표 3-1. Types of intracranial t니mor in the combined series of Zulch, Cashing，and Olivecrona, expressed in percentage of total
Tumor	% Gliomas*
Glioblastoma miiltiforme	20
Astrocytoma	10
Ependymoma	6
Medulloblastoma	4
Oligodendroq^toma	5
Meningioma	15
Pituitary adenoma	7
Neurinoma	7
Metastatic carcinoma	6
Craniopharyngioma, dermoid, epidermoid, teratoma	4
Angiomas	4
Sarcomas	4
Unclassified(mostly gliomas)	5
Miscellaneous(pinealoma, chordoma, granuloma)	3
Total	100
* 어린 아이에서는 비율이 다르다.
Astrocytoma 48%, Medulloblastoma 44%, Ependymoma 8%
표 3-2. New WHO-Classification of CNS tumors(Zulch, 1990)
1. Tumors of Neuroepithelial Tissue
1)	Astrocytic tumors -Astroq^toma -Anaplastic astrocytoma -Glioblastoma -Pilocytic astrocytoma -Pleomorphic xanthoastrocytoma -Subependymal giant-cell astrocytoma
2)	Oligodendroglial tumors -Oligodendroglioma -Anaplastic oligodendroglioma
3)	Ependymal tumors -Ependymoma -Anaplastic ependymoma -Subependymoma
4)	Mixed gliomas
-Mixed oligo-astrocytoma -Anaplastic oligoastrocytoma
5)	Choroid plexus tumors -Choroid plexus papilloma -Choroid plexus carcinoma
6)	Neuroepithelial tumors of uncertain origin -Astroblastoma
-Polar spongioblastoma -Gliomatosis cerebri
7)	Neuronal and mixed neuronal-glial tumors -Gangliocytoma
-Dysplastic gangliocytoma of cerebellum
-Dysembryoplastic neuroepithelial tumor
-Ganglioglioma
-Anaplastic Ganglioglioma
-Central neurocytoma
-Olfactory neuroblastoma
8)	Pineal tumors -Pineocytoma -Pineoblastoma
-Mixed Pineocytoma/Pineoblastoma -Glioma of pineal body
9)	Embryonal tumors -Medulloepithelioma -Neuroblastoma -Ependymoblastoma -Retinoblastoma
-Primitive neuroectodemal tumors(PNETs) a) Medulloblastoma b) Cerebral or spinal PNETs
2.	Tumors of cranial and spinal nerves
1)	Schwannoma(neurilemoma, neurinoma)
2)	Neurofibroma
3)	Maligant peripheral nerve sheath tumor
3.	Tumors of menininges
1)	Tumors of meningothelial cells -Meningioma
-Atypical meningioma -Anaplastic meningioma
2)	Mesenchymal, non-meningothelial tumors
3)	Primary melanᄋcytic lesions
4)	Tumors of uncertain origin
4.	Hemopoetic neoplasms
5.	Germ cell tumors
6.	Cysts and tumor-like lesions
7.	Tumors of the anterior pituitary -Pituitary adenoma
-Pituitary carcinoma
8.	Local extensions from regional tumors
9.	Metastatic tumors
하는 뇌하수체 전엽에서 발생하는 양성종양으로，방사선 학적으로 종양의 크기가 10mm 이하는 미세선종이라 하 고 그 이상은 거대선종으로 구분한디<그림 3-4).
© 신경초종schwannoma은 전체의 약 5%를 차지하며， nerve sheath의 Schwann cell에서 발생하고，주로 청신경 과 삼차신경에 호발한다.
⑥	림프종lymphoma은 전체의 약 3%를 차지하는데，원발 성림프종은 non-Hodgkir^s형이며，AIDS나 장기이식 환자 에게서 호발한다. 발생 부위는 주로 기저핵，뇌량corPus caliosum, 후두개와 등이다.
⑦	y^^-	<^pineal tumor ^^-oj-^hemangioblastoma 두개 O]^^craniopharyngioma 등이 있다
	
PL “	, 고 ᅳ %
y	1
그림 3-1. 연수부위에 생긴 신경교종 (pontine glioma) MRI사진으로 조영제 사용전(왼쪽사진)에 비해 조영제 사용후(가운데사진 및 오 른쪽사진) 음영이 증강된 소견을 볼 수 있다.
그림 3-2 폐종양에서 전이된 뇌종양으로서 조영제 사용전(왼쪽 사진)에 비해 조영제 사용후(오른쪽사진) 음영이 증강된 소견을 볼수있다.
5) 임상증상
뇌종양에 의한 임상증상은 그 종양의 성질과 발생 부위 에 따라 많은 영향을 받게 된다. 급속히 성장하는 병소와 운동중추 또는 뇌실 부근에 발생한 종양은 무증후성 부위 에 발생하였을 때보다 빨리 임상증상이 나타나게 된다. • 일반적으로 뇌종양의 임상증상은 다음 4가지의 발생 기전으로 나타난다. 즉 두개내압 상승，뇌의 자극，국 소 마비，뇌실질의 전위이다. 환자의 사망은 주로 뇌 실질의 전위로 초래된다.
그림 3-3. 좌측 뇌막으로부터 기원한 뇌수막종으로 경계가 뚜렷 하며 조영제 사용전(위쪽사진)에 비해 조영제 사용후(아래쪽사 진) 음영이 증강된 소견을 볼 수 있다.
‘ 전반적인 증상으로는 두개내압의 상승 증상인 두통, 구토，유두부종의 triad와 현기증, 정신장애，경련，경 부강직，생체징후의 변화 등이 출현한다.
그림 3-4 뇌하수체에 저음영이 관찰되며(위쪽사진) 조영증강을 확인할 수 있다(아래쪽사진).
• 두개내압상승은 뇌종양 자체의 용적，뇌종양에 합병된 뇌부종，뇌수액의 통과장애，뇌에서 유출하는 정맥계 의 차단，뇌수액 흡수 기전의 폐쇄 등으로 초래된다.
(1) 두개내압의 상승에 의한 증상과 징후
①	두통-뇌종양의 초기증상으로 두통만 나타나는 경우 는많지 않으며，보통은구역 •구토•경부강직 등이 병발한다.
②	현기증 - 두개내압상승으로 인하며, 머리를 움직이면 더 심해진다.
③	구토 - 두통과 같이 이른 아침에 잘 발생되며，식사 와는 관계가 없다.
④	성격변화 _ 전두엽 혹은 측두엽에 발생한 뇌종양 환 자에게 많이 보이며, 쉽게 피로해지고 무관심하며， 자폐증autism까지 보인다.
©경련-주로운동및 지각중추부근의 종양에서 잘 일어난다.
⑥	유두부종 및 시력장애 - 종양이 시신경을 직접 압박 하여 시신경을 위축시키고，두개내압의 상승으로 반 대측에 유두부종이 발생한다.
⑦	생체징후 - 서맥이 나타나며 혈압의 수축기압이 상 승하고 확장기압은 내려간다. 호흡수가 적어지고 결 국 Cheyne-Stokes 호흡이 된다.
(2) 뇌종양의 국소 증상과 징후
①	운동장애 - 대개 반대측에 부전마비Paresis가 나타 난다.
②	간질발작 - 종양의 발생부위가 중심구⑶떼 sulcus에 가 까울수록 간질발작 발생율이 높다.
③	운동실조증 - 대개 소뇌부위의 종양으로 소뇌기능부 전으로 나타난다.
④	실어증aPhasia 실인증agnosia 실ᄒJ 증apraxia
⑤	뇨붕증diabetes insipidus _ 주로 시상하부 장애로 발생된다. 이상성장abnormal growth
⑥	뇌신경마비
6) 치료원칙
(1)	두개내압의 관리
•	내과적 치료법(두개내압항진에 대한 치료에 준한다)
•	외과적 치료법(두개내압항진에 대한 치료에 준한다)
(2)	방사선 치료
종양에 따라 방사선에 대한 감수성이 다르며，일반적으 로 배이종 • 수이^ • 상의종 • 하수체선종 • 신경교이종 등 이 효과가 좋다.
(3)	화학요법
현재 사용되는 항암제의 종류는 매우 많으나，크게 3가 지로나눌수있다.
①	alkylating agents
②	antimetabolites
③ 항종양성 항생물질 ： mitomycine C, bleomycine， sarkomycine, actinomycine
7) 예후
일반적으로 종양조직의 악성도에 따라서 결정되지만 뇌 종양의 부위에 따라서도 예후가 다르다. 예를 들면 교Pons 의 성상교종은 조직학적으로 양성이지만 적출이 불가능한 부위이기 때문에 예후는 불량하다. 위치가 접근이 용이한 경우는 완전 절제술 및 수술 후 방사선 치료를 통해 좋은 효과를 기대할 수 있지만，전이종양일 경우 원발병소 암 cancer을 발견하지 못하면 그 예후는 불량하다. 다발성 병 변은 수술로 제거가 불가능하므로 전체 뇌의 방사선요법 을 시행하지만 예후가 좋지 않다.
2 c 구^|니_|。1■合^X|lncreased Intracranial Pressure
1)개요
두개내압항진 또는 상승1ncreasecl intracranial pressure은 〒/부 손
상，뇌졸중，뇌종양，대사장애 및 중추신경계 감염 등의 두 개내병변에 의하여 발생된다.
2)해부및생리
두개강은 딱딱한 둥근 공 모양으로 대후두공 및 뇌신경 과 혈관이 통과하는 여러 개의 구멍으로 뚫려 있다. 두개 강은 소뇌천막에 의하여 천막상부，천막하부로 나누어져 있으며 이 두 부분은 천막절혼으로 통해 있다. 두개내에 는 뇌 • 뇌척수액 • 혈액이 존재하는데, 정상 뇌의 용적은 l400mL，뇌척수액의 양은 약 75mL, 뇌혈관의 용적은 약 75mL 이다.
두개내에서 이 내용물들은본질적으로비압축성이며 딱 딱한 둥근 공 모양의 두개강은 늘어나지 않는다.
3)	병리
(1) 두개내압항진과 뇌기능장애와의 관계
두개내압항진이 뇌기능장애를 발생시키는 기전은 첫째， 뇌혈류량의 감소로 뇌조직이 필요로 하는 산소량이 임계
치critical level이하로 감소되는 경우와 둘째，대뇌반구의 혈류 량은 적절하게 유지되나 뇌 허니아가 발생하여 뇌간의 압 박 및 허혈상태 유발 등이다.
(2) 두개내압항진이 생체징후에 미치는 영향
혈압，심박과 호흡의 변화들은 두개내압항진의 開始와 深度에 대한 지수로서 간주되어 왔다. Cushing은 두개내 압항진에서 서맥，호흡의 불규칙성 그리고 혈압의 상승 특히 동맥성고혈압의 중요성을 강조하였다.
두개내압항진 때 혈압상승과 서맥은 뇌의 중요한 위험 신호이다. 이를 방치하면 뇌 허니아가 발생하여 뇌간압박 으로 인한 순환장애가 일어나며 미약한 빈맥이 되고 Cheyne-Stokes 호흡을 보이며，호흡은 빠르고 얕아져서 결국은 호흡정지가 된다. 이때 혈압은 최고로 높아지며 그 이후는 뇌간 기능마비에 의하여 혈압은 급격하게 하강 되고 뇌순환장애가 일어나 뇌사에 이른다.
4) 증상 및 징후
급성의 심한 두개내압항진 환자에게서 유두 주변의 망 막출혈 • 극심한 두통 • 뇌신경마비 • 의식장애 • 호흡장애 등이 동반되며，위험한 상태로서 혼수 • 혈압상승 • 서-빈 맥 등은 가장 위중한 병태이다. 만성으로 경과하는 두 개 강내압항진 상태에서는 구토，두통，유두부종이 3대 징후 이며，이외에 현기증 • 인격변화 • 외전신경마비 및 기억장 애 등이 나타난다.
(1)두통
두개내압항진에 의한 두통은 조기에 나타난다. 아침에 두통이 심한 이유는 수면 중 혈액내에 이산화탄소의 농도 가 증가되어 이차적으로 뇌부종，뇌종창이 발생하여 뇌혈 관이 확장되기 때문이다. 두통의 강도는 두개내압의 항진 정도와 반드시 비례하지 않는다. 기침，배변，재채기 때에 두통은 증가한다.
(2)	오심，구토
두개내압항진은 구토중추(연수，제4뇌실 후부)를 원격
적으로 압박하여 발생한다. 두통을 동반한 구토가 있고， 구토가 끝나면 두통은 경감되는 경우가 많다. 식사와 무 관하고 소화기질환의 증상이 없는 분출성구토(뇌성구토) 가 특징이다.
(3)	유두부종
유두부종은 안저 유두부의 울혈로 인한 염증소견이 없 는 부종으로서，흔히 양쪽에 같은 정도로 나타난다. 뇌척 수압의 상승때문에 기계적으로 중심망막의 정맥에 압력이 가해져서 정맥울혈을 일으켜 유두부종이 발생한다.
(4)	뇌 허니아 cerebral herniation
고도의 두개내압항진，공간점유 병소，뇌척수액의 저류， 울혈이나 뇌종양 증대 등에 의하여 뇌조직의 국소적 변형 만으로 대상代償이 안되고 저항이 낮은 방향으로 뇌와 일 부가 전위，이동하게 되어 뇌를 구획하고 있는 격벽사이 로부터 정상 위치가 아닌 부분으로 뇌조직 그 자체가 밀 려나가는 현상을 뇌 허니아라고 한다(그림 3-5).
일단 뇌 허니아가 발생하면 뇌혈액 및 뇌척수액 순환장
그림 3-5. 뇌 허니아의 종류 1. 대뇌겸하 허니아，2. 측두엽 허니아，3. 정중 허니아
애와 뇌부종을 더욱 심화시켜 두개내압항진에 의한 병태 생리는 더욱 진행된다. 임상에서 가장 중요한 것은 천막절 혼이나 대후두공에서 일어나는 허니아이다. 어느 것이든 뇌간을 압박하며，진행되면 사망하게 되므로 두개내압항 진 치료가 가장 중요하다고 할 수 있다. 주로 발생하는 부 위는 정해져 있으며，대뇌겸하 허니아는 전대뇌동맥을 압 박하여 반신마비를 일으키고，측두엽 허니아는 측두엽 내 측•중뇌•동안신경 •외전신경 •후대뇌동맥이 압박을받 으며，정중 허니아는 상부 뇌간이 아래로 밀려 동안신경장 애와 뇌간장애가 발생하며，소뇌편도 허니아는 소뇌 상부 측 소뇌편도가 대후두공 내로 들어가 허니아를 일으킨다.
5)치료
치료의 목표는 뇌혈류를 증가시키고 허니^•를 막기 위 해서 두개내압을 감소시키는 것이다.
(1) 내과적 치료
① 과도호흡 ： 과도호흡은 두개내압상승을 억제하는 가 장 효과적인 방법 중의 하나로써 뇌혈류량과 뇌혈액
용적을 감소시킴으로써 이루어진다.
②	저체온법 ： 저체온상태에서는 뇌혈류량의 감소와 뇌 대사가 저하된다.
③	ᄀ7장액 치 료 hypertonic solution
a.	Mannitol (100 - 250 mL) 정맥내 정주 (4-12시간 간 격)
b.	Glycerol (500 mL) 정맥내 정주 (6-12시간 간격)
(2) 외과적 치료
①	감압술decompression: 두개골을 절개하여 뇌압을 낮 춘다.
②	뇌실천자 또는 뇌실단락술shunt operation: Shunt의 한쪽 끝을 뇌실에 삽입하고 다른 한쪽 끝을 복강내에 넣 어 뇌척수액이 복강으로 흘러감으로써 뇌압을 낮추 는 효과를 가져온다.
. . ᅵᅵ ........................................：
제4절
중추신경계의 감염성질환
Infectious disease in the Central Nervous System
國 일반목표
중추신경계의 감염원，감염 경로와 임상적으로 자주 나타나는 질환을 학습한다.
回 구체적 학습목표
1. 중추신경계의 감염 경로를 이해한다.
2	중추신경계의 감염원을 이해한다.
3	중추신경계의 감염성 질환을 이해한다.
중추신경계는 피부, 근육，골，뇌막，혈뇌관문 등과 같은 방어조직이 있기는 하지만，신체의 다른 부위에 비하여 감 염에 저항하는 기전이 잘 발달되어 있지 않아 병원성이 약 한 미생물에도 감염을 일으키기가 쉬우며，더욱이 일단 장 애된 중추신경은 형태나 기능의 완전회복이 곤란한 경우 가 많다.
중추신경계의 감염을 이해하기 위해서는 다음과 같은 세가지 조건(침입 경로，병원성 미생물의 종류，병변의 부 위)의 특징을 모두 이해하여야 한다.
첫째，미생물이 사람의 신경계로 침입하는 경로는 디음 과같다.
①	외계에서의 직접 감염(개방성골절 등에서 침입)
②	주위조직에서의 염증 파급(중이염이나 부비강염 등 에서 침입)
③	혈행성감염(감염성심내막염 등에서 혈행을 따라 파급) 임상적으로는 많은 경우가 혈행성으로 침입하며，의원
성(iatrogenic ： 수술이나 검사 등의 조작 후)도 자주 일어 난다.
둘째，사람에게 감염을 일으키는 미생물의 종류는 다음 과같다.
①	기생 ^Paras'tes/ helminth ： cysticercosis, paragonimiasis, sparganosis
②	원 ^protozoa ： toxoplasma
③	리켓치아rickettsia ： Rocky Mountain spotted fever
④	마이 극7플라只 Tjjjriycoplasma ： Mycoplasma, pne니moniae
⑤	入피 로^]ᅵ ^ppirochaetes ： syphillis, leptospirosis, Lyme disease
⑥	희히ling니s ： cryptococcus, Candida
⑦	chronic mycobacteriatuberculosis' leProsy
⑧	>]j^-pyogenic bacteria : Hemophilus infkienza, meningococc니s
⑨	chronic virusAIDS' SSPE
® acute virus^erPes s'mP'ex/ H. zoster, poliovirus
@ prion(과거 slow virus' 라 추정 했던 물질: Kuru，
Creutzfeldt-Jacob's disease) 항생제의 발달로 세균Arteria성은 감소하고，바이러스vims 성이나 진균fun9us성은 증가하고 있다. 셋째，병변의 부위별로는 다음과 같이 나눌 수 있다. ① 두피，연부조직(두피의 화농성염증，모상건막하농양)
②	두개골(두개골 골수염)
③	경막외，경막하(경막외농양，경막하농양)
④	뇌척수막(뇌막염，척수막염)
⑤	뇌척수실질(뇌염，뇌농양，회백척수염)
⑥	수액강(만성지주막염，맥락막총염，뇌실염)
⑦	경막정맥동(혈전성정맥동염)
이런 중추신경계의 감염에 의한 증상과 징후는 그 원인 과부위，정도등에 차이가 있어서 각기 다양하겠지만，대 개는 전신염증 증상，수막자극 증상，두개강내압(뇌압)상승 증상 및 뇌의 국소증상 등을 관찰하고，이를 임상병리검사 와 화상검사 등을 종합하여 진단한다.
이에 대한 한의학에서의 접근은 그 증상과 병증을 대 상으로 頭痛 肢晕 幅吐 瘦達 振顔 瘤疾 白痴 痴呆 五遲 五軟 厥證 風證 傷寒 想疫 등에서 다양하게 찾아 볼 수 있다.
1. 경막오ᅵ，경막하의 감염증
경 막오|농양Epidural abscess
두개골과 경막의 사이에 농이 저류된 상태이다. 인근 화 농소(유양돌기염, 부비강염 등)에서 파급된 경우나，그 수 술 후에 오는 것이 많다. 천두술에 의한 배농，항생제 투여 와 함께 원인질환을 치료한다.
2) 경 막하농양Subdural abscess or empyema
경막과 지주막의 사이에 농이 저류된 상태로서，인근 화 농소에서 파급된 것이 많다. 천두술이나 개두술로 배농시 키고，항생제를 사용하여 원인질환을 치료한다. 사망률이 높고(40%)，간질을 속발(20%)하기도 한다.
2 수막의 감염증
수막은 뇌와 척수를 감싸는 세 층(경막，지주막，연막)으 로 이루어 진다. 지주막과 연막의 감염이 대부분이고 위로 경막까지 파급되거나 아래로 뇌 • 척수까지 침입되는 경우
는^
전신염증 증상(발열，두통，식욕부진 등)，수막자극 증상
meningeal irritation sign ： headache, vomiting, neck stiffness, photophobia, Kernig's sign, Brudzinski's sign와 함께 뇌척수액의 염증소견을 보 인다.
임상적으로 대부분의 세균은 급성화농성 수막염 acute purulent meningitis을 유발하며，결핵균이나 진균 • 매독균 등은 subacute granulomatous meningitis올 ti]■이 러
스는 급성무균성수막염acute asePtic meningitis을，악성종양 세포
의 파급 및 일부 경막하 약제주입 등을 통한 화학약물은 이■급성무균성수막염subacute aseptic meningitis을 일 ᄋ 킨다
1)	Purulent meningitis
인근 화농소(부비강염，중이염) • 원격화농소(심내막염) 등에서 파급되거나，두부외상이나 두개수술 후 자주 나타 나며，신생아기는 group /?hemolytic Streptococcus와 E. coli가，소6ffe Hemophilus influenzae가，성인은 Neisseria meningitides가, 노인은 Pneumococcus staphylococcus가 가장 흔한 원인균으로 작용한다.	‘
대개 급성의 경과를 밟으며，전신염증 증상과 함께 수막 자극 증상과 두개강내압상승 증상을 나타나며，심하면 기 면，혼수，경련 등의 증상을 보인다. 요추천자를 통한 뇌척 수액 검사(세균 증명，수액 혼탁，호중구 증가) 등으로 확 진한다.
항생제로조기치료하면서，필요시 원인인부비강의 배농 등을 시행한다. 치료가 늦어지거나 중증례 • 신생아 등은 예후가 좋지 않거나(사망률 10-15%)，수두증，경막하수종 subdural hygroma 등의 후유증을 남긴다
2)	-^-01 q o ^F^n Granulomatous meningitis
대개 아급성이나 만성의 경과를 밟으며，육아종을 형성 하는 특징을 보인다.
(ᄀ) ^^Ij^^^Ql^^^^berailous meningitis
원발결핵 병소(폐)에서 직접 혈행을 따라 침입하거나, 뇌실질에 1차적으로 안주한 결핵결절이 2차적으로 뇌막으
로 터져 나와 발생한다. 항결핵요법의 진보로 많이 줄어들 기는 했으나，아직도 소아에서는 많이 발생된다. 결핵에 의한 육이종(결핵종)은 특히 뇌저부가 주병변 부위가 되는 데basal meningitis, 뇌실사이의 뇌척수액의 교통을 저해하여 수
두증이 될 수도 있고，동안신경마비나 연수마비가 의외로 조기에 나타나기도 한다. 요추천자를 통한 뇌척수액에서 의 결핵균 증명으로 확진하며，항결핵제 투여와 함께 필요 시 결핵종의 외과적 적출을 시행한다. 치유，사망, 후유증 은 각 1/3정도 비율로 보고되고 있다.
(2)	진균성수막염 Fungal menin9itis
면역력이 떨어진 환자(임파계통의 종양, 면역결핍증，당 뇨병 등)에게 진균이 감염되는 경우 중，육아종성 변화를 일으킨 형태를 말한다. Candida albicans，Cryptococcus neoformans 등이 주요 원인이다. 사망률은 10% 이하로 보 ‘ 고되고 있다.
(3)	□ [j	Syphilitic meningitis
제대로 진단，치료를 받지 못한 매독 환자에게서 나타난 다. 신경매독의 여러 형태 중 뇌막염을 일으키는 경우는 주로 뇌저부에 고무종gumma을 갖는 육아종을 보이는데， 혈청이나 뇌척수액에서 매독반응 검사로 진단한다. 당장 의 예후는 양호할 수 있으나, 진행에 대한 예방치료가 중 요하다.
3) 무균성 수막염 Aseptic meningitis； 비화농성삼출성수막염
Non suppurative exudative meningitis
수막자극증상과 전신 염증증상은 나타나지만，임상병리 검사에서는 원인균이 발견되지 않는 경우로서，대개는 Virus 감염에 의한infectious 급성무균성수막염acute aseptic
meningitis이 많고，일부 f^gus의 감염이나 악성종양 세포의 파급 및 경막내주사intrathecal injection로 인한 화학약물 등에
의하non-infectious	무균성牛의염subacute aseptic menigitisᄋ"!
많다. 적절히 관리하면 큰 후유증을 남기지는 않는다.
뇌나 척수에 발생되는 감염으로서 뇌염 중 세균으로 인 한 것을 cerebritis라고 하며, 바이러스나 과민성이 있는 단 백질로 인한 것을 encephalitis라고 구분한다. 임상적으로 는 그 빈도나 후유증으로 볼 때 viral encephalitis가 중요시 되며，근래에는 프리온으로 인한 프리온질환이 중요시 되 고 있다.
1) 노|염 EncePhalitis
일반적으로 향신경성 바이러스neurotropic virus의 감염으로 인한 뇌실질의 염증viral, infectious encephalitis ᄋ 草서 "P] 만성 diffuse • 비화농성non-suppurative의 특징을 나타내면서，교세포 빠보다는 신경세포체nerve cell body를 침범하여 세포체의 파
괴(퇴행성 변화，degeneration)를 일으킨다. 바이러스의 직접감염에 의한 일차성뇌염 Primary encephalitis:
Arborvims, Herpes simplex virus, Poliovirus, Rabies vims과 tiᅡ이 러스 감염
이나 바이러스 백신 접종 후에 이차적으로 면역학적인 부 작용이 속발하여 나타나는 이차성뇌염secondary encephalitis,
postinfectious encephalitis ： measles, chickenpox, rubella, smallpox vaccination
과，간혹 볼 수 있는 경우로서 바이러스 감염 후유증으로 서 오랜 기간이 지난 뒤에 나타나는 뇌염이 있을 수 있다 (AIDS, SSPE 등).
(ᄀ) 입 M뇌 o^Japanese encephalitis
우리나라에서 유행하는 유일한 뇌염으로서，특히 어린이 에게 많이 발병된다. 모기가 매개하는 Arborvirus의 감염으 로 신경세포가 파괴되어 전신염증 소견에 기면1ethargy 혹은 혼수를 일으키는데 사망하기 쉽다.
(2) 단순후진성뇌염ᅢerPes simplex encephalitis 두 가지 형태로 나뉘는데, I형은 주로 성인에서，II형은 주로 신생아에서 나타난다. 전 세계적으로 발병하며，측두 엽과 해마 등의 변연계에 잘 침범하여 출혈괴사를 일으킴 으로서 기억상실 등의 후유증을 갖는다.
(3)	광견병Rat)ies, Hydrophobia
광견 교상이나 박쥐 매개로 인하며，잠복기(1-3개월)를 거쳐 rabies virus가 뇌로 침입하여 사망히■는데，사망률이 높고(100%), 마비 • 혼수와 더불어 연하 시 목 주위의 근육 의 통증으로 반사적인 공수증상을 일으킨다.
(4)	Creutzfeldt-Jacob 병
정상 프리온단백질이 형태의 변화를 거쳬애“，동물의 신경계내에서 연쇄적으로 정상 프리온을 변형 프리온으로 변화시키는 증식과정을 일으키면，뇌에는 스펀지 모양의 변형과 함께 신경계의 파탄증상을 초래하게 된디^「ion disease.
일반적으로 변형 프리온에 이환된 양^뼈6의 뇌를 포함 한 분쇄사료를 소에게 먹이고，그 소mad cow disease' bovine spongtform encephalopathy, BSE를 다시 사람이 섭취하여 위장으로
흡수되어 신경계로 이동하여 10-40년이 경과하면 Creutzfeldt-Jacob's diseasecᅵD가 발병될 수 있다고 추정하 고 있다. 성격변화 • 지능 저하 • 치매 • 불수의운동(간대성 근육 경련) 등의 증상을 일으키고，증상이 나타나면 수개 월 내에 사망하는 예가 많다. 일반적인 소독으로는 프리온 에 유효하지 않으므로，1320C 에서 1시간 동안 고압, 증기멸 균 하여야 한다.
(5)기타
아급성경화성범 뇌척수염subacute sclerosin9 panencephalopathy, SSPE，진행성다초점성 백색질뇌증 progressive multifocal leukoencephalopathy^ Reye-S syndrome 등.
2) 노I농양Cerebral abscess
뇌실질내에 농이 저류된 상태로서 각종 미생물(대개 bacteria로 인한다)이 혈행이나，인근 화농소에서 파급되거
나，개방부위로 침입하여 발생한다. 전신염증 증상(발열， 두통，식욕부진 등)과 mass effect로 인한 두개강내압상승 증상(두통，구토，의식장애)，뇌 국소증상(편마비，실어증， 경련，안구진탕，감각장애 등)이 보이며，CT 등으로 확인하 여 항생제 투여와 화농소의 피막내로 導管drain을 넣어 배 농시키거나 피막이 포함된 적출 방법으로 치료한다. 중증 례(두개강내압 상승，다발성，혼수 환자)를 제외하고 조기 치료로써 양호한 예후를 보인다.
3) 척수염Myelitis
poliovirus에 의한 회백척수염poliomyelitis이 소아에 다발하 는데，침범 부위에 따라 연수 침범 시에는 호흡마비로 인 한 사망률이 높지만，척수 전각세포 침입 시에는 운동기능 의 저하로 인한 소아마비 infantile paralysis가 나타난다. 生
vaccine 보급으로 감소하고 있다.
4 기생충감염
인간의 중추신경계에 장애를 일으키는 기생충은 크게 연충류Jielminth, 원충류protozoa의 두 종류로 볼 수 있는데，그 중 연충류의 감염helminthic infestation이 중요시 된다•
경구감염이 대부분이며，침입한 뇌의 부위에 따른 국소 증상과 뇌압상승 증상 등을 일으키는데, 간질이 대표적인 임상증상이다. CT • MRI상에서 낭충이나 성충，석회화된 결절 등이 보이며，해당 기생충에 감수성이 있는 약물투여 나 외과적 절제 등으로 치료한다. 뇌낭미충증cysticercosis，뇌흡충증Paragonimiasis，뇌고충증
sparganosis 등이 있다.
回 일반목표
중추신경계의 각종 변성질환에 대한 병리를 이해하고 이와 연관된 병태생리，임상증상 및 진단，치료원칙을 학습한다.
面 구체적 학습목표
1. 신경계 변성질환의 정의를 이해한다.
2 치매증상을 보이는 알츠하이머병(Alzheimer disease)을 이해한다. 3. 헌팅턴 무도병을 이해한다. 4 근위축성측삭경호증을 이해한다. 5. 운동실조증을 이해한다.
신경계 변성질환은 신경세포나 그 섬유소들이 특별한 원인이 없이 소멸해 가는 현상으로 가족력이 유관하나，완 전한 유전자 이상이나 대사장애 기전은 알려져 있지 않은 질환이다. 진단은 그 발병기전이 감염，대사이상, 중독 intoxication 등의 원인요소로 완전히 밝혀지면 다른 질환으로
분류될 수 있는 질환이다.
신경계 변성질환은 보통 서서히 발생하고 수년에 걸쳐 대개 치료에 상관없이 진행을 계속한다. 임상경과가 신경 계의 선천성 대사성질환에 비하여 더 지연성이며，초기변 화는 매우 미미하여 발병시점을 알기가 곤란하다. 증상 및 징후는 양측 • 대칭성으로 보이는 것이 일반적이나，일부 환자에서는 처음에 몸의 편측 혹은 한쪽 사지에 증상이 비 대칭적으로 나타나나，결국은 양측으로 진행된다. 뚜렷한 특징은 어떤 부위의 특수한 해부학적 혹은 생리학적 시스 템이 선택적으로 침범당하고 나머지 부위는 정상을 유지 할 때 나타나게 되는데 대뇌피질에서는 치매，기저핵에서
는 불수의운동，소뇌에서는 운동실조，척수에서는 근위축， 후근신경절에서는 감각장애 등의 증상을 일으키고，또한 이들 부위 몇 개가 함께 침범되면 다발신경계 변성을 일으 켜 여러 증상이 동시에 나타날 수 있다.
신경계의 변성질환은 그 발현 증상에 의한 분류와(표 5-1)，병변 부위에 의한 분류(표 5-2)로 구분할 수 있다. 본 절에서는 신경계 변성질환의 주요 질환 중 알츠하이머병， 헌팅 턴 무도병，근위축성측삭경화증，진행운동실조증 등을 위주로 살펴보기로 한다.
1 알츠하0 | 머 병 Alzheimer disease 1)개요
점진적 치매가 주요 증상으로，말기를 제외하곤 다른 신 경학적 이상이 없거나상대적으로 대단치 않다. 노인의 치 매원인 중 가장 많은 부분을 차지하며，연령과 상관관계가
표 5-1. 신경계 변성질환의 임상적 분류_______一_
1.	다른 뚜렷한 신경학적 징후가 없는 진행성치매증후군 ~
(1)	광범위성 대뇌위#증
1)	알츠히머 병 Alzheimer disease
2)	비 알츠하이머형 광범위성 대뇌피질위축증
3)	루이소체 치매의 일부
(2)	국한성 대뇌위축증
1)	픽병Pick disease 혹은 뇌 엽성경희증
2)	비 알츠하이머형 중뇌변연계 대뇌피질성 치매
3)	시상 변성
2.	뚜렷한 신경학적 증후를 동반하는 진행성치매증후군
(1)	헌팅 턴 무도병 Huntington Chorea
(2)	헌팅턴 형이 아닌 치매 및 무도병
(3)	피질선조척수 변성 및 치매-파킨은근위축성측삭경화증 복합체
(4)	피질기저핵 변성
(5)	치상적핵담창구 루이성 변성
(6)	피질소뇌성 변성
(7)	연축성 하반신마비 또는 간대성 근육경련을 동반한 가족성 치매
(8)	루이소체병
(9)	폴리글루카곤소체병
3.	자세 및 운동에 이상을 보이는 증후군
(1)	파킨슨병 또는 진전마비
(2)	자율신경부전을 동반하거나 동반하지 않는 선조체흑질 변성(샤이-드러거 증후군) 및 올리브교소뇌피질 변성(다발성 신경 계 위^^)
(3)	진행성	Progressive supranuclear palsy
(4)	변형성 근육긴장이상 또는 염전수축
(5)	할레르보르덴-스파츠병
(6)	연축사경Spasmodictortic이lis 및 메지 증후군을 포함한 제한적인 근육긴장이상
(7)	7}^성^!전Familial tremor
(8)	다발성 틱 병 또는 투렛증후군Tourette syndrome
(9)	유극적혈구성 무도병
4.	진행운동실조증을 일으키는 증후군
(1)	유전성 운동실조증의 척수형이 현저한 경우
1)	프리드리 히 운동실조증Friedreich ataxia
2)	비 프리드리히 운동실조증 (반사가 유지되며，성기증저하，간대성 경련을 동반하는)
(2)	유전성 운동실조증의 순수 소뇌형
1)	홈즈의 가족성 대뇌피질소뇌위축증
2)	마리-포와-알라주아닌의 후기 발병 소뇌 대뇌피질위축증
(3)	복잡한 소뇌 운동실조증
1)	기저핵 변성을 동반하거나 혹은 동반하지 않는 올리브교소뇌피질 변성 혹은 다발성 신경계 위축증
2)	게르스트만-스트라우슬러-쉐인커 병
3)	마카도-조셉 병
4)	다른 후기발병，상염색체 유전，산재성 운동실조
(4)	범종양성 및 알콜-영양성 소뇌변성
표5-1.〈계속〉_
5.	근육쇠약 및 근육위축이 서서히 발생하는 증후군 혹은 핵성 근육위축증 ᅳ
(1)	감각 변화가 없는 경우 ： 운동신경계 질환mᄋtor system disease
1)	근위축성측^경회"^myotraPhic lateral sclerosis; ALS
2)	진행성 척수성 근육위축
3)	진행성 구상마비
4)	일차성 측삭경화증
5)	진행성 근육위축 및 연축하반신마비의 유전성 형태
(2)	감각 변화가 있는 경우
1)	유전성 감각신경병증
2)	유전성 감각운동신경병증
6.	근육위축이 없는 연축하반신마비의 증후군
(1)	유전성 연축하반신마비
(2)	일차성 측삭경회증
7.	다른 신경학적 장애를 동반하거나 혹은 동반하지 않는 진행성 시각장애 또는 안근마비 증후군
(1)	유전성 시신경 신경병증
(2)	망막 색소변성retinitis pigmentosa 혹온 색소성 망막염
(3)	스^르가르트 병
(4)	청각장애 또는 기타 신경위축을 동반하거나 혹은 동반하지 않은 진행성 외 안근마비 혹은 컨스-세이어 증후군
8.	신경감각성 청각장애가 특징인 증후군
(1)	순수 신경감각성 청각장애
(2)	망막 질환을 동반한 유전성 청력상실
(3)	신경계의 계통성 위축증을 동반한 유전성 청력상실
표 5-2 병변위치에 따른 분류
1.	대뇌피질 ： 치며T
(1)	알츠하이 머 병 Alzheimer disease
(2)	픽병 Pick disease
2.	기저핵 및 중뇌 ： 추체외로^상
(1)	파킨슨증Pakinsonism
(2)	헌팅 턴 무도병 Huntington chorea
(3)	함러 범 덴-스파^■ 질:gJHallervorden-Spatz disease과 신;변성neuroaxonal dystrophy
(4)	진행성핵상마비Steele-Richadson-Olszewski disease
(5)	가족성간대근육경 련질환familial myoclonic epilepsy
3.	소뇌 및 전도 경로: 실조증ataxia
(1)	소뇌피질 ^j-cerebellar cortical degeneration
(2)	실조성 모세혈관확장^ataxia telangiectasia
(3)	올리브교소뇌 ^^-Olivopontocerebellar atrophy; OPCA
(4)	척수소뇌퇴행spinocerebellar degeneration, e.g. Friedreich ataxia
4.	척수(운동신경원 및 추체로) ： 근육허약，근위축
(1)	근위축성측삭경화증써，progressive bulbar palsy
(2)	척4^5■위^^5Pinal muscular atrophy, e.g. Werding-Hoffmann disease
5.	후근신경절 ： 감각상실
(1)	선천성 감각신;g병증hereditaiy sensory neuropathy
(2)	급성 감각신경병^"Subacute sensory neuropathy in cancer patients
표 5-2〈계속〉
6.	자율신경절 ： dysautonomia
(1)	Shy-Drager syndrome
(2)	기-족1성 ᄌ]^신경이상증Familial dysautonc»mia
7.	말초신경 : 대개 sensorymotor neuropathy
(1)	Charcot-Marie-Tooth(CMT) disease (hypertrophic)
(2)	Neuronal type of peroneal muscular atrophy
(3)	Hypertrophic neuropathy of Dejerine Sottas (비후성 간질성 신경병증)
(4)	Refsum disease ： known metabolic defect
(5)	연축하반신마비와 관련한 신경병증Neur叩athy with assodated sparti뿌
있어，젊은이에게는 거의 없고 중년층에서도 드물다. 연령 증가는 분명히 유발 인자이지만 노화의 필수적인 과정으 로 발생하는 것은 아니다. 많은 노인들은 90〜100세까지도 지적 기능의 손상 없이 남아 있는 경우가 많다. 유전적 소 인은 20% 이하이다.
한의학적으로 痴呆，精神蒙昧，呆病，呆痴，愚痴의 범주 에 해당한다.
2)	병리^견
대뇌피질에 있는 신경세포의 소실로 결국 광범위한 뇌 회위축convolutionalatrophy이 전두부 . 두정부 그리고 내^두부
에 나타나며，뇌실은 상대적으로 커지게 된다.
3)	임상증상
발병은 지연성으로 일어나고 증상이 미미하여 첫째로 어떤 사건에서 기억력 감퇴에 대한 문제가 다른 정신기능 의 문제와 함께 나타나게 된다. 우울증，불안감，기이하고 괴상한 행동，망상，환상 등이 초기에 두드러진 증상이다. 진행정도는 보통 느리게 점진적으로 진행하며 다른 질병 이 병발하지 않는 한 10년 이상에 걸쳐 나타날 수 있다.
말기에 추체외로징후로 종종걸음을 걷거나 전반적으로 근육이 뻣뻣하여 느리고 서투른 행동을 보인다. 드물게 여 러 군데 근육에서 간대성근육경련myodonus을 보이거나，간 헐적인 경련도 나타날 수 있지만，외견상 신체 상태는 정 상으로 보인다.
4)진단
혈액과 뇌척수액의 검사소견은 비특이적이며，뇌파검사 는 더욱 진행된 경우에서만 산발적 서파를 보이고，CT나 MRI검사는 뇌실 및 지주막하 부위가 확대되는 현상을 보 이나 정상노인에서도 비슷한 상태를 보일 수 있으므로 진 단의 결정적 근거는 되지 못한다.
5)치료
콜린성 신경지배가 이 질환에서 결핍되어 있다는 근거. 로 아세 틸콜린 전이 효소 transferase 억제 약물인
tetohydroaminoacridine은 일부 정신기능을 제한적으로개
선시키지만 간독성의 문제를 가지고 있다.
2 혀 티 터 口 도^ᄇ:j Huntington Chorea
1)개요
무도 무정위운동(athetoid)과 점진적 치매가 특징으로 단 순히 무도병이라기보다는 더욱 복잡한 양상의 이상운동증 을 보이는데，보통 중년에서 발생하며，상염색체 우성으로 유전된다. 심한 증상, 불구적인 소질과 함께 부모가 환자 인 경우 자손의 50%가 발병할 위험성이 있으며，대개는 가 족력이 있는 증례가 많다.
한의학적으로 瘦證 振顔 顔振 痴呆 捧證의 범주에 해당 한다.
2)	병리
미상핵 위축으로 기타 기저핵의 다른 구조물(피각과 담 창구)에도 변화가 있다. 뇌실은 상대적으로 확장되는데 특 히，전두각fronta| horn에서 뚜렷하며 또한 미만성 대뇌회gyri 위축이 특징적으로 나타난다.
3)	임상 증상
이상운동증은 일반적으로 35〜40세에 발병하며，기이한 찡그림 • 불규칙 호흡 양상 • 발음장애 • 사지의 불규칙적이 면서 형식이 정해져 있지 않은 이상운동 • 춤을 추는 듯한 걸음 등의 이상운동증이 시덴함Sydenham 무도병에 비해 빠 르지 않고 더 무정위적인 경향이 있다. 일부는 성인 발병 이라도 무도증세보다는 오히려 점진적인 강직현상을 보이 는 경우가 있으며，대개 치매현상은 이상운동증과 비례적 으로 나타나고，우울증 • 엉뚱한 행동 • 그리고 감정폭발 등 의 신경정신 증세가 치매나 이상운동 증세 이전에 심하게 나타날 수 있다. 질환 진행은 느려 발병부터 사망까지 평 균 15〜20년 정도 걸린다.
4)진단
무도병이 청장년에서 발병하고，가족력이 있으며，서서 히 진행하는 양상을 보이고 현저한 치매증세 등과 같은 신 경과적 증상으로 추정할 수 있다. 또한 CT와 MRI를 이용 하여 뇌 미상핵caudal nucleus의 쇠약을 확인하는 방법이 있고，
양전자방사단^^■영positron emission tomography; PET로써 뇌 미상
핵의 포도당 대사의 쇠퇴를 확인하는 방법도 있다. 그러나 헌팅턴병은 한 개 유전자의 이상으로 발병하는 단일유전 자질환이므로 유전자검사를 통해 유전자의 돌연변이를 확 인함으로 확진이 가능하다.
5)	치료
진행을 막는 유용한 치료법은 아직까지 없으며，이상운 동증을 감소시키기 위한 치료도 만족스럽지 않다.
g 그o|축서츠人하穴Amyotrophic lateral sclerosis; ALS
1)개요
근위축성측삭경화증ALS은 진행하는 운동신경질환 중 가 장 흔한 형태로서 가장 파괴적인 신경퇴행성neurodegenerative
질환이다.
한의학적으로 瘦證 瘦臂의 범주에 해당한다.
2)	병리
운동신경 퇴행성질환의 병리는 두 종류 신경원 즉, 하부 운동신경원과 상부 운동신경원에 영향을 미친다. 전형적인 ALS는 두 종류 운동신경의 진행성 소실을 특징으로 하지 만，일부의 형태에서는 운동신경원의 특정 하부 단위만 침 범하기도 하는데，특히 질환 경과의 초기에 이러한 형태를 취한다. 즉 연수마비와 척수성근육위축spinal muscular atrophy 또 는 진행성근육위축^09ressive muscular atrophy은 모두 뇌간 또는 척수의 하위 운동 신경원이 가장 심하게 침범된 형태이고，
ᄆ}ᄇ j pseudobulbar palsyjg-^-Aj^Al-^^j^primary lateral
sclerosis은 주로 뇌간과 척수의 상부 신경 운동원이 주로 침 범된 형태이다.
3)	임상 증상
상부 운동신경원과 하부 운동신경원 중 주로 어느 부위 를 침범하였는가에 따라 다양하게 나타나는데，하부 운동 신경세포의 소실과 조기 탈신경에 의해 형성되는 이 질환 의 전형적인 초기 증상은 점진적으로 진행하는 비대칭성 근력약화로서 주로 사지 한 부위의 원위부에서 두드러진 다. 주로 아침 일찍 이른 시간에(예，침대에서 몸을 쭉 펼 때) 수의적인 운동 중 경련이 발생하고 있음을 알 수 있다. 탈신경에 의한 근력의 약화는 근육의 점차적인 소모 및 위 축을 일으키는데 특히，초기에는 운동 단위의 자발적인 연 축twitching에 의한 근육부분수축fascicuᅵation이 나타난다. 손에
서는 굴근의 약화보다는 신근의 약화가 주로 나타나고，초 기에 제신경이 연수를 침범하게 되는 경우 저작과 연하， 그리고 얼굴과 혀의 운동장애가 두드러진 첫 증세로 나타
난다. 호흡근을 초기에 침범하면 다른 부위로 진행하기 이 전에 호흡마비를 초래할 수 있다.
피질척수로를 주로 침범하는 경우 심부건반사tendon J'erk의 과반응이 나타나고，때로는 침범된 사지에서 수동적인 운 동에 대한 강직성 저항을 보이며，환자들은 근육강직을 호 소한다. 뇌간을 지배하는 피질연수로를 침범하는 경우 구 음장애 및 감정에 대한 과장된 운동표현으로 비자발적인 울음이나 웃음이 나타난다(가성연수 영향).
ALS는 어느 부위를 먼저 침범했는가와 상관없이 결국에 는 양쪽 모든 부위의 근육에 대칭적으로 침범한다. 질환의 후기에도 감각신경，방광과 장관，그리고 인지기능은 유지 되어 있다. 치매는 일부 환자들에서 보이나，ALS의 흔한 증상은 아니다. 또 뇌간 기능의 심한 장애를 보이는 상태 에서도 안구운동은 유지된다.
지속적인 진행을 보여 결국에는 주로 호흡마비에 의해 사망하게 된다. 환자들의 평균 수명은 발병 후 3〜5년이 며，매우 드문 경우이나 진행하지 않거나 회복의 경과를 보이는 경우도 있다.
4)역학
미국과 유럽에서는 남자가 여자들보다 더 많이 발생하 며, 대략 5〜10%에서는 상염색체 우성으로 유전된다. 괌과 파푸아뉴기니아의 특정 지역에서 풍토병으로 다른 지역들 에 비해 매우 높은 유병율을 보인다.
5)	치료
ALS에 대한 알려진 치료법은 없다.
4 진행운동실조증Progressive Ataxia
사지의 운동 부조화 상태와 기립 및 보행시의 불균형이 진행하는 형태로 나타난다. 소아과에서는 종종 대사성질 환들과 연관이 되며，만성적 진행형 또는 급성-완화형의 경 과를 보인다.
소뇌 또는 그와 관련된 섬유계의 변성들로 특징 지워지 며，비록 일부에서 산발적으로 발생하나，대부분에서 유전
적인 전달이 이루어지고 있으므로 유전성운동실조증
hereditary ataxias이 ᅪ 올린ᅪ
흔히	^spinocerebellar degeneration ^	소
뇌피질변성cerebellar cᄋrtical degeneration 운동실조증，복잡성 소뇌
성 운동실조증으로 분류한다. 한의학적으로 瘦證 麻木 振顔 捧證의 범주에 해당한다.
■J) 척 수소노| 변성 Spinocerebellar degeneration (1) 개요
척수소뇌실조증이라고도 하며，척수소뇌로를 포함하여 척수의 긴 주행로에 해당하는 상행 및 하행 섬유로의 변성 과 만성 말초신경병증 형태로 나타나는 수초 및 축삭의 변 성을 특징으로 한다. 올리브교소뇌 위축증과 많은 유사상 을 가지지만，뇌교의 기능이상을 동반하지 않는 척수소뇌 질환이라는 차이점이 있다. 프리드리히실조증Friedreich ataxia
과 비프리드리히실조증이 있으며, 유전성 척수소뇌변성 중 에서 대표적인 질환이 상염색체열성으로 유전되는 프리드 리히실조증이다.
[0\ 이시■즈시■
V乙/ 口 CD CD C3
프리드리히실조증은 10세 이전의 후기 소아기에 발병하 는 경향이 있으며, 다른 진행성운동실조증과 마찬가지로 하지에서 먼저 시작하는 특징을 갖는다. 환자들은 보행시 다리를 질질 끌거나 비틀거리며 직립시 불안정한 균형상 태를 유지한다. 질환의 후반기에는 상지와 손의 우둔함 및 소뇌성 진전，구음장애，비정상적 운율의 발성이 나타난다. 사지에서는 운동실조와 함께 근력약화가 나타난다. 신경 학적인 검사를 통해 안진과 척추후측만증이 발견되기도 하고，발가락이 오므라진 형태의 요족성 변형pescarvus과 족 부골이 유지된 상태의 근육의 수축강직과 위축이 나타난 다. 전형적으로 심부건반사는 음성이며 신전성족부반사 Babinski'ssign 도나타나지 않는다. 사지 및 몸통의 위치 •진동
감각의 소실이 분명하게 나타나고，일부에서는 말단 대칭 성으로 통각 • 온도각 • 촉각의 감소가 나타난다. 지능은 일반적으로 유지되나 소수에서는 낮은 지능을 보이며 질 환이 진행함에 따라 치매를 보이기도 한다. 조기 성인기까
지 생존하는 경우는 드물며，대부분 심근병증이 주된 사망 원인이다. 상염색체 우성형으로 유전되는 가족들에서 보 다 높은 생존율을 보인다.
비 프리드리히실조증은 대부분의 양상이 프리드리히실 조증과 유사하며，척추후측만증이나 심장질환이 없고 상대 적으로 예후가 좋다.
(3) 치료
프리드리히실조증은 현재까지 알려진 치료는 없다. 심근 이 침범될 수 있으므로 심장기능의 정기적인 평가가 시행 되어야 한다.
2J +노|표| ^J Hj^ Cerebellar cortical degeneration
소뇌피질 신경세포(주로 Purkinje cell)의 소실이 특징이 며，보통 장년에서 호발하며 상염색체 우성유전 경향을 갖 고 있다. 소뇌의 위축이 CT，胃에서 관찰될 수 있다.
3) 복잡성 소뇌성
뇌간 및 기타 신경학적 장애를 동반하는 후기 발병형의
운동실조증을 일컫는다. 올리브교소뇌 위축증 Olivopontocerebellar atrophy; OPCA이 대표적이며 그 밖에 치상적
핵변성, 치상적행담창구루이 성위축증 등이 있다. OPCA는 소뇌의 피질변성과 하부 올리브핵의 위축，교뇌
^jz)-	Pontis斗	middle cerebellar ped니ncle에
위치한 교뇌핵으로부터의 투사섬유의 변성 및 소실 등의
특징을 공유하고 있다. 대부분의 경우에서 OPCA는 파킨 슨증，치매, 근육강직，무도무정위증，척수증，말초신경병증 들과 함께 나타나는 다발성신경계 변성의 한 형태로서 간 주되고 있다. 그러므로 이들 증상들이 이미 존재하는 운동 실조증을 숨겨 드러나지 않게 만들기도 한다. 상염색체 우 성형으로 유전된다.
5.기타신경계의퇴행성질환
1)	경진행二적 个축…"세 progressive muscular atrophy
감각장애를 동반하는 진행성 근력약화와 근위축을 특징 으로 하는 가장 흔한 형태의 유전성 말초 신경병증으로 챠
5?-ᄆ]~5]■入!^ Charcot-Marie-ToothCMT disease oj^jj^c -s-].^
2)	진행성 시력장애와 동반된 증후군syndromes of progressive
visual loss
시각장애가 동반되는 프리 드리 히 실조증.
3)	Shy-Drager syndrome
혈압의 유지 장애와 요실금 등으로 표현되는 중심성 자 율신경계 이상은 중추신경계의 진행성 변성질환의 한 형 태로 나타나며，일부 환자들에서는 말초신경계의 후신경절 교감신경세포의 침범도 일어난다. 이들 환자들에서 추체 외로 및 소뇌 기능 이상을 주된 증상으로 하는 중심성 신 경계 이상은 뒤늦게 나타난다.
제6절
탈수초성질환 Demyelinating diseases
回 일반목표
탈수초성질환의 병리를 이해하고 이와 연관된 임상증상을 알 수 있도록 한다.
回 구체적학습목표
1. 탈수초성 질환을 정의할 수 있어야 한다.
2 다발성경호ᅡ증의 병리，증상，진단 및 예후 등을 설명할 수 있어야 한다.
1. 개요
수초는 말초에서의 슈반세포Schwann cell와 중추에서의 희 소돌기아교세포01如加배예^로 이루어진 축삭을 둘러싸는 물질로서，축삭을 지지하여 보호해주고 절연체 역할을 하 여 축삭의 신경전도를 원활히 해주는 작용이 있다.
일부 질병에서는 수초만이 선택적으로 파괴되어 신경 의 전도가 장애를 일으키는 경우가 있는데，이를 분류해 보면 다음과 같다. 먼저，정상적으로 작용하던 수초가 후천적인 원인에 의해 파괴되는 탈수초성질환demyelinating disease(예; 다발성 경화증multiple sclerosis)과 유전으로 인해 선
천적으로 수초가 형성되지 않는 수초결핍성질환
dysmyelinating disease 예; 백질이 영잉^leukodystrophy)으로 나눌
수 있다.
그 중 탈수초성 질환에서는 이미 알려진 원인으로 수초 가 파괴되는 경우는 해당 질환으로 분류하기 때문에(신경 계의 바이러스 감염，신경계의 영양부족 등)，엄격한 의미 의 탈수초성 질환은 원인불명의 후천적인 수초의 파괴라 할 수 있다. 탈수초성 질환들은 염증과 중추신경계 수초의
선택적인 파괴 등과 같은 공통 특징이 있다. 임상 과정은 만성과 급성이 있으며，만성에는 다발성 경화증，급성에는 급성 파종성 뇌척수염과 급성 괴사성 출혈성 뇌척수염이 있다(표 6-1). 탈수초성 질환은 젊은 성인에 다발하며，진 단하기 어려울 정도로 임상 증상이 다양하고，다양한 병인 기전과 관련되어 있다. 말초신경계는 전반적으로 보존되 며「중추신경계의 손상아 특징적이다.
한의학적 범주에서는 库證 瘦證 目玄晕 麻木의 범주에 포 함된다고 할 수 있다. 다음 표 6-1은 탈수초성 질환들의 분류를 나타내고 있다.
2 다바서 7=1 호| 穴 MultiPle Sclerosis; MS
1) 원인
아직 다발성경화증의 원인은 미상이지만，북미나 북구 쪽의 성년층 여성에게서 많이 발생하는 것으로 보아，가족 력이나 유전성 소인이 있던 사람이 바이러스 감염으로 자 가면역이 일어나면서 발생할 것이라고 추정을 하고 있다. 뇌의 여러 곳multiple에서 수초의 파괴가 발생되면
표 6-1.탈수초성질환들의분류
"HT^i^ 경회"성 또^"i^i^s^rᅳ~
1)	만성 재발성 뇌척수병증 형태
2)	급성 다발성 경화증
3)	Neuromyelitis optica
2. 실더의 미만성 뇌경화증encephalitis periaxalis diffusa과 발로의 동심원 경회증
^ 헤	i^^j^K^acute disseminated encephalomyelitis
1)	홍역，수두，천연두，유행성 이하선염，풍진，인플루엔자와 다른 바이러스 감염 후
2)	광견병 또는 천연두 예방 접종 후
4 ^■성ᅪ •성	^■혈성 뇌:^니te & s니bacute necrotizing hemorrhagic encephalomyelitis
1)	급ᅦ icj^- 형^j|hemorrhagic leukoencephalitis of Hurst
2)	아급성 괴사성 척수증
demyelinating，해당 부위에 교세포 증식이 일어나9ᅵiosis，빈 공
간을 메우는 반빠뼈이 되고，이 부위가 점차 딱딱한 흔적 으로 변하는^lerosis 경과를 밟는다.
이러한 경과가 시간차를 두면서 한 곳에서 다른 곳으로， 또 다시 다른 곳으로 계속 진행된다.
2)	역학
유병율은 여성이 남성보다 약 2배정도 높고，백인에서 월등히 높다. 위도가 높을수록 증가하여，북유럽，북부미 국，캐나다 등의 나라에서 고유병율(30/100,000)을 나타낸 다. 사춘기 이전에는 드물고 10대 이후 35세까지 발생율이 일정하게 증가하고，그 이후 점차적으로 감소한다. 젊은 성인에서 나타나고，최다 발생 연령은 20〜40세이다.
3)증상
광범위한 중추신경계 침범을 포함하는 파종형태(산재 성)를 취하고, 재발 및 관해를 나타낸다. 가장 흔한 첫 증 상들은 한쪽 또는 여러 부분의 쇠약，시신경염으로 인한 시력 불선명，감각장애，복시，그리고 실조증 등이다. 그러 나, 시간차를 두면서 탈수초가 일어나는 부위가 워낙 여러 곳이기 때문에，독특한 증상이 있지는 않다. 뇌의 해부생 리를 기초로 침범 부위와 증상을 살펴보면 다음과 같다.
①	운동로 증상 ： 근력약화나 근긴장의 항진 등이 나타 난다.
②	감각로 증상 ： 사지통증이나 체간조임 등의 감각이상
이 나타난다.
③	시신경 증상 ： 시력저하나 시야결손이 나타난다.
④	소뇌 증상 ： 보행장애나 운동실조가 나타난다.
⑤	뇌간 증상 ： 복시, 현훈，구토，삼차신경통，안면마비， 안면경련 등이 나타난다.
⑥	척수 증상 ： 방광기능 장애 등이 나타난다.
⑦그외:치매，우울증，환각등이있을수도있다. 이외의 보조 증상으로는 경부의 굴곡 또는 기침 등으로
순간적인 전기 자극같은 감각이 척추아래를 횡단하여 다 리까지 뻗치는 방출현상인 Lhermitte，s sign, 열에 노출됐 을 때 악화되는 열감수성，특히，열이나 운동으로 일측성 시력 혼탁이 나타나는 Uhthoff s sign, 그리고 피로 등이 나타난다.
우리나라 환자의 경우는 급성 양안 시력장애，척수 횡단 증상(병변 부위 이하의 운동 마비와 감각 장애，방광직장 장애，괄약근의 기능 이상과 양측성 바빈스키 징후)이 나 타나는 optico-spinal form MSDevic’s disease가 많으며， Lhermitte's sign, 통증성 강직성 경련이 나타난다.
4)진단
모든 신경계에 병소가 광범위하고 범발적으로 침범하는 전형적인 증상과 소견으로 거의 확진한다. 단，환자의 증후 가 단일병소에 의한 경우에는 다발성경화증으로 진단해서 는 안 된다. 고전적인 진단 기준은 다음과 같다.
①	발병이 주로 젊은 사람에게서 시작되며
②	중추신경계，특히 백질을 침범한 증상이 있고
③	그 증상이 적어도 두 군데 이상의 부위를 침범한 것 이어야 고
④	점차적으로 진행 또는 경감，악화，새로운 증상 출현 등의 경과를 밟으며
© 이들 증상을 신경계질환 이외의 다른 질환으로 설명
이 어려운 상태 탈수초 시의 변화가 뇌척수액에 반영되므로 뇌척수액 검사를 하기도 하며，MRI와 CT 등에서 여러 곳에 홑어져 있는 plaque를 찾아낼 수 있다.
5) 검사
(1)	뇌척수액 검사
급성 환자들의 경우 소수 또는 중등도의 단핵성 세포증 가(〈50 cell/mm3)가 있을 수 있고，40%의 환자에서 뇌척수 액의 총단백질 함량이 증가된다. 감마 글로불린의 비율， 특히 IgG의 경우 70ᄋ/0의 환자에서 총단백질의 12%이상 증 가된다. IgG index는 진단척도로써，(뇌척수액 IgG수혈장 IgG)수(뇌척수액 알부민수혈장알부민)으로 계산하며, 비 율이 1.7이상이면 다발성경화증의 가능성을 시사한다. 또 한 전기 영동에서 oligoclonal(IgG) band로 불리는 비정상 적인 부분으로 이동한다. IgG index와 oligoclonal band는
90%이상에서 이상소견이 보인다. 수초염기성 단백질Myelin basic protein; MBP의 농도도 증가하지만 상업적으로 유용하지
않다.
(2)	MRI
(그보다 더 민감하다. 환자의 90%에서 다발성 백질 병소 소견을 보이지만，특이적이지 않다. T1 에서 저음영，T2에 서 뇌실 표면 인접한 부위에 위치한 몇몇 비대칭적，경계 가 뚜렷한 고음영 반상 소견을 보인다. 그러나，이러한 검 사 소견 및 MRI 변화는 임상적 소견과 일치할 때만 진단 적인 의미를 가진다(그림 6-1).
(3) 유발전위 검사Evoked potentials
시각，청각，체감각，혹은 운동 신경로에서 느려지거나 혹은 이상전도를 검출할 수 있다.
6)	치료 및 예후
크게 두 가지로 나뉘는데, 첫째는 질병의 진행을 멈추기 위한 치료이고，둘째는 대증치료이다. 질병의 진행을 멈추 기 위하여 부신피질호르몬acth，methylprednisolone, prednisone, cyclophosphamide, beta interferon 사용 하는데，임상실험에서 효과가 있는 것으로 밝혀졌다. 특 히，항부종성과 항염증성 효과가 있는 ACTH와 당질코르 티코이드로 맥성 치료pulse therapy를 하면 급성 발병으로부
터 회복의 경과를 빠르게 하고，회복 정도를 약간 좋게 한다.
대증치료에서는，모든 경직에 baclopen，diazepam 등을 사용하고，삼차신경통이나 동통성 이상감각을 포함하는 통증은 carbamazepine, phenytoin, amitriptyline -^i- 시" 한다.
수개월 사이에 사망하는 경우도 있지만，평균 이환기간-은 20년 이상이다. 말기가 되면 외상，실금，하지의 동통성 굴곡성 경축 등으로 고통 받고, 직접 사인은 대개 반복되 는 감염(폐렴，욕창 등)에 의한 경우가 많다.
7)	다발성 경화증의 m 형태
0 ) ^I'lJo 척수염Neuromyelitis Optica ； Devic's disease
시신경염과 횡단성 척수염의 급격한 발생이 특징인 임 상 증후이다. 이 두 질환의 합병이 다발성 경회증의 첫 발 작으로 나타날수 있고，병과정중 어느 때고 발생할 수도 있다. 이 병이 급한 형을 취하기 때문에 척수괴사가 많다. 미국과 서유럽에서 보는 파종성형보다 우리나라, 일본에서 더 흔하다. 횡단성 척수염으로부터의 회복 예후는 상당히 나쁘지만，반면에 부분적인 회복 후의 재발은 드물다.
(2) 급성 ᄃ"I"발성 경호!■증^ute Multiple Sclerosis
드물게 매우 악성의 형태를 나타낼 수 있다. 뇌，뇌간， 척수 병변아 수주일 동안 급격히 발생하여 환자가 혼미，
그림 6-1. 환자의 90%에서 다발성 백질 병소 소견을 보이지만，특이적이지 않다. T1 에서 저음영，T2에서 고음영 반상 소견을 보인다.
혼수 또는 뚜렷한 뇌신경과 추체로 증상을 동반한 채 제뇌 decerebrated 상태에 이른다. 관해가 되지 않으며 수주일에서
수개월 이내에 사망할 수 있다.
(3) Schilder의 미만성 뇌경화증schiider'SdiffUSecerebmᅵ 반 Schilder 병，또는 미만성 축삭주위 뇌염encephalitis periaxialis diffusa이라고도 한다. 뇌에 다발성 또는 단일성의 큰 병변으
로 심한 탈수초성 병변이 나타나는 경우도 있는데，어린이 와 청소년층에서 더 호발한다. 증상은 치매，반맹hemianopia, 외질성 실명cortical blindness와 난청deafness, 다양한 정도의 편
마비와 사지마비，가성 구마비이다. 시신경염은 뇌증상보 다 선행하거나 뒤이어 나타날 수 있다. 대부분의 환자는 수개월이나 수년 이내에 사망하거나，수십년간 또는 그 이 상 생존할 수 있다.
2 ᄀ서 —| 不서	入 oj Acute disseminated encephalomyelitis; ADEM
1)개요
만성 질병인 다발성 경화증…와 달리 급성 탈수초성 질환으로 생각하고 있고，병리학적으로는 뇌와 척수에 산재해 있는 다발성의 탈수초성 병변을 특징으로 하며， 능동 면역(백신 후 뇌척수염)과 감염(감염 후 뇌척수염) 등과 연관되어 있다.
2)	병인 및 병리
병인에 관하여 아직까지 확실하게 알려지지 않았다. 그러나，중추 신경계의 직접 감염에 의한 것이 아니고， 수초 또는 희소돌기아교세포。ligodendmglia에 대한 T 림프
구 매개성 면역반응이나 림프구가 수초염기성 단백질 myelin basic protein; MBP에 대한 증식반응 등의 보고를 볼 때，
감염 후의 면역 반응에 의한 합병증이라고 생각되어지 고 있다.	ᅳ
현미경적 소견으로 백질에 직경 0.1 내지 수 mm 정 도의 탈수초가 많이 보이고，이것은 항상 중소 정맥smal1 to medium mixed vein을 둘러싸고 형성된다. 또 하나의 특징
은 정맥 주위 염증반응과 다발성의 뇌막 침윤이다.
3)증상
임상 양상의 경중은 다양하게 나타난다. 심한 경우에 발병은 급작스럽고 수시간에서 수일에 걸쳐 빠르게 진행 한다. 감염후성 뇌척수염에서 점차사라지는 열，그리고 두통，뇌막자극징후，혼미에서 혼수까지 발생한다. 발작 은 흔하다. 파종성 신경계 질환의 징후가 일관성 있게 존재한다. 운동 장애 징후는 편마비나 족부신전 반응을 포함한다. 건반사는 초기에 상실되고 나중에 과반응성을 보인다. 다양한 정도의 감각상실과 뇌간침범 징후를 보 인다. 수두로 인한 후유증으로 흔히 소뇌침범이 현저하 다. 뇌증을 갖는 어린이는 계속적인 발작이 나타나고 행
동 장애와 학습 장애가 동반된다. 4)종류
(ᄀ) ^j-o^ ^Aj J^J^jr^iO^postinfectious encephalomyelitis
ᅬ 회 + eg parainfectious encephalomyelitis이 ᅪ피
르며，홍역，수두，천연두，유행성 이하선염，풍진，인플 루엔자와 다른 바이러스 감염 후에 발생하는 뇌척수염을 말한다.
임상적으로 명백한 신경증상은 홍역measles으로, 800〜 1000례 중 1례 정도 발생한다. 홍역성 뇌척수염은 약 10 〜20%의 사망률을 갖고，이환 환자의 약 50%는 신경학 적인 후유증을 남긴다.
천연두small pox 발생 후 신경계의 합병증 발생율은 1000 례중 약 2.5례이다. 수두증chicken pox에서 뇌척수염이 합 병되는 비율은 비교적 적으며，풍진rubella에서 합병증은 더욱 드물다.
급성의 탈수초성 병변은 볼거리mumps에서 합병증으로 발견되지만，볼거리의 경우는 진성 바이러스성 뇌척수염 을 동반할 수 있기 때문에 생존한 환자의 경우에서 흔히 감염후성 변화와 감별하기 어려운 경우가 많다.
본 증후군은 대개 발진이 되고 나서 2〜4일 후에 시작 된다. 가장 흔히 보게 되는 임상 증상은 경련 및 깊은 혼 수이며，다음에는 반신마비，소뇌장애증상, 때로는 횡단 성 척수염 또는 다발성신경근염을 나타낸다. 무도병이나 athetosis양 운동도 드물게 보게 된다. 대부분의 증례에 서 증상은 그렇게 심하지 않으며，두통，착란과 같은 일 과성인 뇌염증상과 뇌막자극증상을 동반한다.
19세기 말부터 광견병 백신 접종 후에 심한 탈수초성 질환이 일어날 수 있다. 이 병소는 아마도 백신에 함유 된 뇌조직의 감작에 기인되는 것으로 생각 된다. 최근까 지도 토끼의 뇌 조직에서 배양한 바이러스를 죽여서 사 용하였는데，750명 중 1명의 빈도로 뇌척수염이 발생하 였고，25%가 치명적인 경과를 나타냈다. 집오리의 발육 란embtyonatedduckegg에서 만든 대체 백신은 뇌척수염의 합
병증이 거의 발생되지 않았다.
천연두 백신 접종 후에도 4000명 중 1명의 빈도로 뇌 척수염이 생긴다는 것은 1860년대부터 널리 알려졌다. 그러나，천연두가 세계에서 완전히 사라진 이후，미국에 서 소아예방접종 계획표에 천연두 예방 접종은 추천이 되지 않고 있다.
사망률은 30〜50% 사이로 상당히 높지만，회복이 시 작되면 보통 거의 완전하게 회복될 수 있다. 그러나，상 당한 수의 사람들에서 잔여 신경학적 징후，지능저하，행 동장애 등이 남아 있을 수 있다.
5) 예방과 치료
여행자나 감염위험이 높은 지방주민에 대하여 천연두 백신 접종을 선택적으로 실시하면 뇌척수염의 발생 위 험률을 상당히 감소시킬 수 있다. 집오리의 발육란에서 만든 백신과 같은 최신 광견병 백신의 사용도 백신후성 뇌척수염 발생을 현저하게 억제할 수 있다. 또한，홍역 백신 사용하여 감염후성 뇌척수염의 대부분을 예방할 수 있다.
ACTH 또는 methylprednisolone의 정맥 주사 등의 스 테로이드steroid를 사용하는 방법이 유효한 치료법으로 생 각되나 대조군과의 연구 보고는 아직 없다.
4 급성 고|사성 출혈성 뇌척수염; Weston Hurst 의 급성 출혈성 백질 뇌염
탈수초 질환 중에서 드물고，가장 치명적인 임상 경과 를 보이며，원인을 모르는 초급성 질환이다. 주로 젊은 성인에게 많지만 소아에서도 발견된다. 항상 1일에서 14 일 사이의 다양한 기간의 기도 감염이 선행된다. 임상 증상은 급성 파종성 뇌척수염의 심한 증상과 유사하여 두통，발열，경부 강직, 혼동 등의 신경학적 증상들이 폭 발적으로 나타나고 진행한다. 곧이어 부분성 경련，편측 혹은 사지마비, 가성 구마비，진행성 혼수 등의 대뇌 반 구，혹은 뇌간 침범 증상들이 나타난다. 뇌척수액 검사 에서 보통 압력이 상승되어 있고，림프구 또는 다형핵세
포가 3000개/mm2 정도까지 관찰된다. 말초혈액 소견은 적혈수 침강속도해가 증가되고，다백혈구(때로는 30,000 개/mm2) 소견을 보인다. 예후는 일반적으로 불량하여 2 〜4일 내에 사망하지만，일부에서는 오래 살기도 한다.
치료는 스테로이드 요법인 methylprednisolone이나 methylprednisolone-prednisone 요법이 있으며，혈장교 환술도 사용되어 연구되고 있다.
추체외로계 질환 J Extrapyramidal disease
^ 일 반목it
추체외로계를 구성하는 해부학적 구조와 추체외로계의 이상에 의한 질환을 이해하도록 한다.
回 구체적 학습목표
1. 추체외로계에 대한 해부학적 구조물과 생리 • 병리를 이해하도록 한다. 2 추체외로계 질환의 특징을 이해하도록 한다. 3. 파킨슨병에 대한 증상，감별진단 및 치료를 이해하도록 한다. 4 추체로계와 추체외로계 질환의 감별진단을 이해하도록 한다.
1.개요
추체외로는 연수의 추체를 통과하지 않는 모든 신경로 를 의미하는데 대뇌기저핵을 중심으로 뇌간brain stem이나 소뇌 등의 운동조절중추 및 이것과 밀접한 섬유연락을 갖
는 구조적 기능적 단위이다. 예를 들어 대뇌피질과 소뇌를 연결하는 피질교소뇌로corticopontocerebeNar tract와 대뇌피질과 선；^처j striatum . 적핵 red nucleus . 흑색질 substantia nigra . 망양체 retic니lar formation 및 몇몇 뇌간의 피개핵tegmental nucleus 연
결하는 신경로를 추체외로라 한다.
추체외로계는 척수 • 뇌간 • 소뇌 • 대뇌피질에서 일어나 는운동조절 되먹임regulatory motor feedback 에 영^^" 미친다
그러나 추체외로계의 각각의 기능은 아직 명확하게 밝혀 지지 않았고, 최근의 새로운 정위적 방법streotatic procedure을
사용하여도 제한적인 결론만 내릴 수 있을 뿐이다. 즉 추 체외로계의 한 부위에 손상을 만들었을 때 어떤 장애가 나
타나더라도 손상을 받은 부위가 손실된 기능에 대한 중추 역할을 한다고 결론지을 수 없다. 한 부위 또는 그 신경섬 유의 연결에 병소가 있을 때, 여러 체계에서의 조화에 의 한 협동에 불일치가 나타나고 그 불일치가 임상증상으로 나타나는 것이라고 생각할 수 있을 뿐이다. 추체외로계질환은 다음 두 가지로 대별된다. •운동감퇴성hypokinetic인 것 ： 흑색질에 이상이 있을 때 나타나며 경축rigidity을 보이는 것이 많은데，파킨슨병 (증후군)，월슨병이 이것에 속한다. •운동항진성h^erkinetic인 것 ： 신선조체에 이상이 있을
때 나타나며，확인할 수 있는 불수의 운동은 떨림 tremor, 무도병chorea，무정위운동athetosis，반무도병ballism
간대성근경련증 my°donus 등이다. 한의학에서는 顏振 震掉 肝風 瘦病 瘦痕 捲榻 등의 범주 에 속한다.
2 추체외로의 손상에 의한 질환
1) 파킨슨병(증후군)彻ᄇ야에’ s disease, Parkinsonism
파킨슨병은 1817년 영국의 의사인 제임스 파킨슨이 처 음으로 체계적으로 기술하였다. 주로 떨림，경축, 그리고 무동akinesia 등의 운동장애가 나타나는 질환으로，뇌의 신경 전달물질 중의 하나인 도파민이 결핍되어 떨림 등이 나타 나며, 적절한 치료를 받지 않을 경우 운동장애가 점점 진 행하여 걸음을 걷기가 어렵게 되고 정신증상 및 자율신경 계 증상도 나타나 일상생활을 수행할 수 없게 된다.
파킨슨병은 아직 궁극적인 발병원인이 밝혀지지 않은 신경퇴행성질환의 하나에 속한다. 도파민은 정상인의 뇌 에서 검게 보이는 흑색질 부위의 신경세포에서 주로 만들 어진다. 파킨슨병 환자의 뇌에서는 흑색질이 탈색되어 있 고，현미경상 이 곳의 신경세포들이 변성되어 있는 것을 관찰할 수 있다. 하지만 아직까지 왜 흑색질 신경세포의 변성이 일어나는가에 대해서는 확실하게 알려진 것이 없 다. 이처럼 뚜렷한 발병 원인이 밝혀지지 않았을 때 “특발 성idiopathic” 이라는 말을 사용하는데，파킨슨병의 대부분이 이러한 특발성 파킨슨병에 해당된다. 즉 파킨슨병은 유전 성이나 가족성인 것도 있지만 대부분은 원인 불명이다. 이 차성 파킨슨 증후군을 일으키는 원인으로는 phenothiazine， MPTP, reserpine, haloperidol 등의 약물과 단독성 또는 반 복성 두부손상，일산화탄소 중독 후유증，뇌염후유증 등이 있다.
(1)증상
① 떨림 ： 초기 증상에서 70%로 가장 많이 나타나고，매 초 4회 정도인 거친 떨림이 발현된다. 떨림은 한쪽 상 지에서 시작되어 다음으로 같은 쪽의 하지에，수개월 년 안에 같은 순서로 반대 측에 진행되어 결국 사 지 모두 침범한다. 떨림의 횟수는 4~6Hz로 비교적 느 려 눈으로 셀 수 있다. 안정떨림resting tremor과 pill_
rolling tremor가 특징이다. 안정떨림은 휴식 중에 나 타나며，움직임에 의해 호전되고 수면 중에는 소실된 다. pill-rolling tremor는 종종 엄지손가락으로 환약을
빚는 듯한 리듬감 있는 떨림을 말한다.
②	경축 ： 떨림과 마찬가지로 편측의 상지에서 시작되어 근의 긴장도가 증가하여 굳어지는 증상이다. 주로 목， 체간 및 사지의 굴곡근 부위에 심하여 특징적인 굴곡 성 체위flexed posture를 보인다. 운동의 속도에 관계없이 톱니바퀴경축cogweel rigidity 혹은 연관경축lead pipe rigidity
이 나타난다.
③	운동완만bradykinesia 및 무동 ： 근력저하와 소뇌증상도 없이 일상 동작이 느려진다. 안면근육의 움직임이 둔 화되고，그 외 저작근과 언어 및 연하를 담당하는 근 들 및 체간사지의 근부위에 운동완만 증세가 나타난 다. 발음장애나 연하장애 등이 나타나고，보행장애 및 보행시 팔의 움직임이 감소되는 증세 등이 나타난다. 또한 움직임을 시작할 때 시작이 힘들어진다.
•	얼굴모양 ： 안면근육의 움직임이 둔화되어 가면양 얼 굴mask-like face 모습을 보인다. 즉 무표정해지고 눈은
깜박거리는 횟수가 줄며 한점을 응시하는 것처럼 보 인다.
•	자세 ： 특징적인 전굴자세가 된다.
•	보행 ： 첫걸음을 내딛는 것이 곤란한 움추림 현상 freezing이 나타나고，구부정한 자세에 좁은 보폭으로
종종걸음을 걷거나 점차 빨라지는 셔플링 및 가속보 행shuffling and festinant gait 현상을 보인다. 계단보행은
매우 곤란하지만 긴장상태가 되면 갑자기 움직임아 좋아져 매우 빠르게 달리는(모순운동) 경우도 있다
•	말 ： 목소리가 작고 낮으며 단조로워 알아듣기 힘들 다. 이것은 목 안쪽 근육의 협조 운동이 이루어지지 않기 때문이다.
•	문자 ： 글씨를 쓸 때 글자 크기가 점점 작아지는 소 ^j^micrographiao] 나타난다.
④	돌진현상 ： 서 있을 때나 보행시에 환자의 몸을 전후 좌우로 밀면 비틀거리며 막대기처럼 쓰러져버린다.
© Myerson’s sign ： 미간을 해머로 두드리면 양측의 안 륜근이 수축되지만，정상인에서는 수차례 반복해서 두드리면 수축이 진정된다. 파킨슨 증상을 보이는 질 환에서는 수차례 반복해서 두드려도 수축이 진정되지
않고 계속되는 것을 말한다.
⑥ 자율신경병증 ： 기립성 저혈압，다한증，지투，변비 등 이 나타난다.
(2)	감별
전형적 파킨슨병의 감별은 어렵지 않다. 뇌혈관질환，중 금속 중독，뇌의 저산소손상 등에서 추체외로 증상이 나타 날 수 있는데，이런 경우 비전형적인 떨림，피질척수로 이 상 소견의 존재，초기에 나타나는 치매 등 파킨슨병과는 다른 점을 갖는다.
①	우울증 ： 목소리 억양과 안면 움직임의 저하
②본태떨림
③	정상압 수두증 ： 실행 불능적 보행，소변실금，치매
④	월슨병 ： 초기 연령에서 발병. Kayser-Fleischer ring, 혈청내 구리의 감소，ceruloplasmin의 감소
⑤	헌팅턴 무도병 ： 양성 가족력，무도병，치매
⑥	약물복용 ： phenothiazine, MPTP
® 일산화탄소 및 망간중독
⑧ 다른 퇴행성 질환 ： 진행성 상핵간마비，올리브뇌교소 뇌 위축증，피질기저핵 퇴행，선조체 • 흑색질 퇴행 등
(3)	치료
파킨슨병에서 가장 많이 사용되는 약물은 엘도파 제제 이다. 엘도파 제제는 뇌 안에 부족한 도파민을 직접 보충 해 주는 약이다. 따라서 가장 효과가 확실하다. 하지만 이 엘도파를 장기간 복용하면 약물로 인한 운동 기능의 기복 현상이 나타날 수 있기 때문에，71능한 한 이 약의 용량을 줄여서 사용하는 것이 권장된다.
도파민 수용체 ᅳ작용제도 흔히 사용되는 약물인데，부족 한 도파민을 대신하여 도파민과 비슷한 작용을 나타낸다. 항콜린 약제들도 주로 엘도파 제제와 병행하여 투약하는 경우가 많은데 특히 떨림에 효과가 좋다.
해서 악화된다. 증상은 파킨슨증후군의 안정떨림;esting tremor이나 소뇌질환에서 볼 수 있는 떨림과는 달리 4~8초 간격으로 두 손가락에서 시작되어 손과 머리에까지 파급 된다. 청장년기에 호발되며 서서히 진행되는데，행동완서 나 경축과 같은 증상은 없다.
원인에는 여러 가지 학설이 있으나，소뇌와 선조체의 퇴행 성 변화에 의하여 발생되는 것으로 생각하고 있으며，생리화 학적으로는 도파민과 노아드레날린 생산계의 기능항진을 수 반하는 신경전달물질계의 불균형으로 발생한다고 보고 있다.
3)무도병	chorea
기저핵의 변성으로 인해 나타나며 증상은 불수의경련으 로 마치 춤을 추는 듯한 행동을 연상하게 하여 무도병이라 는 병명을 가지게 되었다. 처음에는 사지말단 부위에서 시 작되다가 점차 근위부에서도 나타나게 되며，체간 • 안면근 육 등을 잘 침범하여 얼굴을 찡그리고 혀를 내밀었다 당겼 다 하는 불수의운동으로 말을 하거나 음식을 먹는데 지장 을 초래하기도 한다. 가족력을 가지는 경우가 많고 20〜50 세에 호발하며 정신장애가 동반되기도 한다. 병리학적으 로는 선조체의 작은 신경원이 소실되며 위축되는 소견을 보여준다. 이때 대뇌피질의 신경원도 함께 변성되어 치매 증상이 나타나게 된다.
4)	근육긴장이상Dystonia
근육의 긴장조절 기능의 이상으로 고도로 항진되어 굴 곡 또는 신전 상태를 지속하는 증후군을 말한다. 초기의 증상은 발의 심한 족저 굴곡flexion과 내전，또는 손가 탁의 과신전이 지속된다. 근육긴장이상은 대부분 연속적 으로 나타나지만 때때로 발작적으로 일어나기도 하고 또 한 하루 동안의 변형으로 나타나기도 한다. 환자의 감정상 태에 의해 영향을 받기도하며，정신병 발생의 원인이 되 기도 한다.
2) 본태떨림Essential tremor	5) 강직성 ᄉ평Spasmodic Torticollis
손을 움직일 때만 나타나는 활동떨림년。。tremor으로 유전 목 부위 근육의 경련성 수축에 의해 서서히 머리가 불수 성이며，불안 • 갑상선중독증thyrotoxicosis • 음주 중단 등에 의 의적으로 한쪽을 향하게 되며，흉쇄유돌근 • 승모근 • 목 근
육을 잘 침범한다. 30~40대에 호발하는데 피각에 병소가 있어서 발생하며 히스테리성도 있다.
6) 간대성근경련
갑자기 모든 근육 또는 일부 근육이 동시에 또는 연속적 으로 연축을 일으키는 것으로 흔히 몸의 양측에 오는 것이 특징이다. 이러한 연축은 운동을 하려고 하거나 청각，시 각 및 지각적 자극에 의해서 유발되며 수면 중에는 보통 소실된다. 간대성근경련증에는 생리적인 것，간질을 수반 하는 것，유전성인 것，각종 질환의 증상으로 나타나는 것 등이 있는 데 후자를 증후성 간대성근경련증이라 하며 대 사성 또는 퇴행성 질환이 그 원인이다.
표 7-1, 추체로장애와추체외로장애의 감별
	추체로성	추체외로성
근긴장 항진 특징	spasticity(clasp-knife phenomenon)	rigidity(cogwheel rigidity 또는 plastic rigidity)
분포	상지에서는 屈筋	사지 또는 체간의 모든 근육
	하지에서는 伸筋	
불수의운동		(+)
건반사	항진	정상 또는 경도항진
Babinski 특징	(+)	(-)
운동마비	(+)	(-) 또는 경도(+)
7)	spasm
이 질환은 중년 후에 주로 발생하며 대개 한쪽 안면 근 육에 경련이 일어난다. 시간이 경과함에 따라 다른 안면신 경의 근육까지 범위가 확대되며 정도나 횟수가 증가하게 되는데 피곤하거나 타인 앞에 나설 때 증세가 심해진다.
3, 추체로와 추체외로계질환의 감별 진단
추체로와 추체외로계 장애를 감별하는 요점을 표 7-1에 나타낸다.
0 일반목표
각종 말초신경질환을 이해하고 주된 신경병증의 증후군을 이해한다.
13 구체적 학습목표
1. 말초신경의 해부학적 구조를 알아야 한다.
2 말초성 신경병증의 두가지 특성인 탈수초성질환과 축삭변성 신경병증에서 보이는 임상증세와 신경의 조직학적 소견을 알아야 한다.
3. 말초성 신경병증의 임상적 분류를 기술할 수 있어야 한다. 4 말초성 신경병증의 후천적 원인을 설명할 수 있어야 한다.
5.	길리안 바레 증후군，당뇨병성 신경장애，영양결핍성 신경장애에 대해 알아야 한다.
6.	신경총 증후군 및 단일신경병증에 대하여 알아야 한다.
제8절
말초신경질환
Peripheral Nervous disease
1.개요
말초신경겨peripheral Nervous System, PNS는 뇌간과 척수의 연 수막piarachnoid membrane의 외부에 있는 모든 신경계의 구조 들을 포함하고 있다. 그러나 시신경0Ptic nerve과 후구olfactory bulb는 제외된다.
척추관 및 두개강내에 있으면서 척수의 전면 및 후면에 붙어 있는 부분과 뇌간의 전측방의 표면에 붙어 있는 부분 을 각각 척수신경근sPinal nerve root 및 뇌간신경근1ᅲ胁 stem nerve r^이라고 부른다. 척수 말초신경계에서 척수신경근의 배 부dorsal 및 복부ventral 신경근은 지주막하 공간에 놓여있고
추간공에서 합쳐져 척수신경을 형성한다.
배부신경근은 말초부에 위치하는 특수화된 수용체로부 터 감각을 전달하는 감각섬유를 포함하며，감각신경세포체
들이 모여있는 집합부위로서 말초로부터 감각을 수용하는 감각신경축삭을 형성하며, 주변부쪽 자극을 전달하는 중심 성 돌기는 척수를 거쳐 회백질의 후각Pᄋsterior hᄋm에까지 뻗
어 있다.
척수의 전각에terior hom은 말초부의 골격근을 지배하는 운 동신경섬유，즉 “알파운동신경원alpha motor neuron” 세포체를 포함하고 있다. 이외에도근육방추체muscle spindle의 방추내 근섬유intrafusal muscle fibers를 지배하는 크기가 비교적 작은
“감마운동신경원gamma motor neuron” 도 척수의 전각으로 투 사된다.
각각의 알파운동신경원은 말초부에서 많은 분지를 내 어 수많은 근섬유 musde fibers 를 지배한다. 하나의 알파
운동신경세포에 의해 지배받는 근섬유의 숫자를 신경지 배 비율innervation ratio이라 하며，안구의 경우 20개 정도
에서 사지의 큰 근육의 경우 1，000개 이상에 이르기까 지 다양하다. 이때 운동신경과 이 신경섬유에 의해 지 배되는 해당 근섬유를 모두 합하여 “운동단위motor unit” 라고 부른다.
말초신경은 결체조직에 의해 서로 인접하고 있는 많은 ^식^on들로 이루어져 있으며 이 혼합신경 내에는 감각신
^sensory or afferent nerve 羊：!^^;^motor or e什erent nerve 감 및
부교감신경의 자율신경의 축삭들이 포함되어 있다. 축삭 은 전각세포anterior horn cell 또는 신경핵ganglion에서 유래된 긴
일종의 돌기로 수초呀* sheath라는 구성물로 둘러싸여 있 는데，말초신경의 수초는 슈반셀Schwann cell에서 유래된 구조 물이다.
말초신경은 신경세포의 원형질cytoplasm로부터 축삭_원형 질 접합axoplasmic transport의 과정을 거쳐 단백질，효소 등의
공급을 받으며 신경말단에서의 신경전달물질 합성을 위한 자원을 조달받는 것으로 되어있으며，신경내믹세doneurium . 신경외막epineurium 및 신경주믹perineurium 등으로 구성되어 개
개의 구조적 형태로 구분되어 있고，신경다발은 신경외막 epineurium 내의 작은 영양혈관vasa nervorum에 의해 혈액:공급이
이루어진다.
말초신경계의 질환을 이해하는 데는 말초신경계를 침 범하는 병인적 기전의 범위를 염두에 두는 것이 좋다. 신체 내에 무수히 분포되어 있는 말초신경계는 여러가 지 요인에 의해서 여러 복잡한 말초신경질환을 나타낸 다. 이들이 나타내는 임상양상은 근력약화，감각 및 건 반사장애 등 정상 신경기능의 장애결과로 나타나는데 그 원인은 매우 다양하다. 일반적으로 전체 말초신경의 약 70% 정도에서 그 원인적 진단을 내릴 수 있으나，아직도 병리적 규명은 사실상 거의 어려운 상태이다. 대개 말초 신경질환은 한의학에서 库證 麻木 瘦證의 범주에 해당된 다.
말초신경질환은병변의 해부학적 위치에 따라신경근병
^radiculopathy^ 신경총병증plexopathy，말초신경병증peripheral neuropathy으로 구분된다.
2 신경근병증 및 신경총병증
1)	^^ ᄅ회 ^Radiculopathy
신경근병증은 주로 경추 및 요추의 추간판탈출，외상，대 상포진，척추종양 등의 원인으로 발생하며 가장 대표적인 신경근병증은 경추 및 요추 추간판탈출증이다.
2)	신경총병증Plexopathy
상완brachial 혹은 요천추ᅵumbosacral 신경총에 대한 손상은 어느 하나의 말초신경에 따른 이상 분포로 설명되지 않는 광범위한 사지위약이 초래된다. 신경총의 해부학 및 근육 의 신경지배에 대한 확실한 지식은 병소의 위치를 파악하 고 이들 병변을 일으킨 윈인을 추론하는데 매우 중요하다 (그림 8-1).
(1)	상완신경총brachial Plexus
상완신경총은 전사각근scalenius anterior과 중사각근scalenius medius 사이의 경부 후삼각형posterior triangle에 위치한다. 경근 부mᄋt of neck에서 신경총은 쇄골 뒤쪽에 위치한다.
(2)	g곽그”p증후군Thoracic outlet syndrome
상완신경총，쇄골하동맥 및 정맥 등이 목 부위에서 경추 늑골 또는 단단한 섬유대 등과 같은 인접 구조물에 의해 압박될 수 있다. 증상은 경부，어깨의 심한 통증 및 진완 forearm 부위의 이상감각이 뚜렷하게 나타난다. 이와 같은 증상들은 옷가방，쇼핑백 등 무거운 것들을 들고 다닐 때 더욱 심해진다.
환자의 약 1/3정도에서 감각부위 영역에 감각소실이 뚜렷하며，엄지두덩thenar 부위에 근위축 및 위약 증세가 뚜 렷하고，가끔 내재근intrinsic muscle들의 근위축 및 위약이 있
을 수 있다.
또 다음과 같은 혈관압박의 징후들이 나타날 수 있다.
•	일측성 Raynaud 씨 현상
•	팔을 들면 창백해진다.
•	손톱이 물러지고, 영양변화를 보인다.
•	어깨를 외전시킨 상태에서 외측으로 회전시키거나 부 목자세를 취하면 팔의 요골동맥이 소실되는 Adson 징후가 관찰된다.
•	쇄골하정맥의 혈전증이 팔을 과도하게 사용한 후 발 생될 수 있다.
검사는 흉곽출구의 단순 X선 검사를 통해 경추 늑골 또 는 연장된 횡돌기 등을 발견한다. 신경전도 및 근전도 검 사를 실시하여 일반 말초신경병증과 감별 진단한다. 만일 혈관의 문제가 확실하면 동맥조영술이나 정맥조영술이 간 혹 필요하다.
치료는 흉곽출구증후군을 앓는 환자로서 자세가 나쁘며 단순 방사선 검사상 뚜렷한 이상이 관찰되지 않는 경우에 는 목운동이나 자세 운동자체만으로도 어느 정도 도움이 된다.
젊은이에서 경추 늑골이나 비정상적으로 긴 횡돌기 등 의 방사선학적 소견을 뒷받침할 수 있는 임상적 및 신경생 리적 변화가 있을 경우에는 수술적 방법을 통해 섬유대 또 는 경골을 제거함으로써 증세의 완화를 유도할 수 있다.
(3) 상완신경염13rachial neuritis 신경통양근우I축neura|gic
amyotrophy
상완신경염은 비교적 흔한 질환으로 감염성 단핵구증 infectious mononucleosis^ 시토메가로 바이러스와 같은 바이러스
성 감염, 파상풍tetanus, 톡소이드，인플루엔자와 같은 혈청 백신주사, 격렬한 운동 및 정맥 헤로인 남용과 관련하여 발생된다.
임상적 특징은 전구증세로 어깨 통증이 선행하며 급격 히 발병하고，팔 전체가 침범되나，위약은 주로 근위부에 생긴다. 간혹 양팔이 동시에 침범되는 수도 있다. 감각소 견은 매우 경미하며 약 50%정도에서 관찰된다. 그리고 어 깨 바깥부위의 감각이 소실될 수 있고，반사소실이 나타난 다. 위축은 3〜6주 후에 분명해지며，수주 또는 수개월에 걸쳐 점진적으로 회복된다. 그러나 항상 완전히 회복되는 것은 아니다. 재발이 되는데，특히 가족력이 있을 경우 더 빈번하다.
팔이 아프고 힘이 빠진 경우 경추부 척추증，경추부 추 간판탈출증，국소 활막낭염에 따른 상완통증，류마티스성 다발근육통，가족성 상완신경염 등과 감별을 요한다.
(4) 요천추신경총!■니mbosacral plexus
요추신경총은 요근만… muscle 내에 위치하는데，이들의 중요 분지는 대퇴신경fem이"a! nerve과 폐쇄신경obturator muscle이
다. 대퇴신경은 요근 외측 경계 부위를 빠져나와 대퇴동맥 femoraᅵ artery과 함께 서혜부인대lingual ligament 아래를 지나 복
강 밖으로 빠져나오는 주행을 보인다. 천추신경총은 골반의 후벽에 위치하며，신경총을 형성하
57|) 외	^ ^|Jw.^.anterior division ^ ^ijtf.^.posterior
division으로 분지된다.
U, L5, S1? S2 부문은 총비골신경common peroneal nerve을 형성 하며，u, L5, Si, S2, S3의 전부문은 경골신경tibial 暖을 형성 하게 되며 실제 이들 두 신경이 좌골신경으로 주행한다. 후반부 S2, S3는 외음부신경총으로 빠져나간다.
총비골신경부분과 경골신경부분이 합쳐진 상태인 좌골 신경은 대좌골공을 통해 골반을 빠져나간 후 슬와부에서 비골신경과 경골신경으로 갈라져 하지로 주행한다.
⑶ 요천추신경 총 증•후군Lumbosacral plexus syndrome
요천추신경총은 복부 및 골반장기들과 인접되어 있어 이들 구조의 질환과 연관되어 쉽게 손상받는다. 자궁절제
^.hysterectomy .	^lumbar sympathectomy 등의
복부 또는 골반 수술 후 외상，대동맥류 등과 같은 복부 종 괴에 의한 압박 등이 원인이 될 수 있다. _ 임상증상은 원인에 따라 단측성 또는 양측성일 수 있다. 위약，감각소실 및 반사소실 등의 임상증상은 신경총 손상 의 범위 및 위치에 따라 다양하게 나타난다. 때로는 심한 타는 듯한 성질의 통증이 있을 수 있으며，기침 • 재채기 등에 의하여 악화된다.
일반적으로 하부신경총 병소인 경우에는 후대퇴부와 족 근의 위약과 다리 뒤쪽에 감각소실이 초래되며, 상부신경 총 병소인 경우에는 엉덩이의 굴곡 및 내전의 위약과 다리 앞쪽의 감각소실이 야기된다.
丁 ra 니 ma
Often very extensive damage 니s니ally a yo니ng man after a
motor cycle injury Disappointing recovery
Malignancy
Partiajlarly apical Ling cancer involving the lower elements of the plex니s, known as the Pancoast t니 mcxjr As a consequence of metastases or of radiotherapy for breast cancer
Cervical rib
Lower elements of the plex니s(C8, T1) are compressed as they pass over the rib to reach the axilla
There may be associated vascular ins니fficiency in the hand, chje to s니bclavain artery compression The 'rib' may be bone, or a fibro니s band, running from the transverse process of C7 vertebra More common in females Symptoms aggravated by earring anything heavy
Neuralgic amyotrophy
니ncommon patchy lesion of brachial plex니s ca니sing initial pain, followed by weakness, wasting, reflex and some sensory loss Good prognosis
그림 8-1, 상완신경총 병증의 원인
요천추신경염도 상완신경염처럼 염증과 관계되어 발생 된다. 이 경우 보통 회복은 양호하나 재발하기 쉽다.
3 말초ᄉ 174 bM ^： peripheral neuropathy
1) 말초신경손상의 기본 패턴
말초신경의 손상은 축삭, 수초，세포체, 지지결체조직 supporting connective tissue, 신경에 혈액을 공급히는 영양혈관 등
에 각각 일어날 수 있다. 말초신경 손상의 세 가지 기본적 인 병리적 현상은 다음과 같다(그림 8-2).
(1)	Wallerian 토ᅵ호[Wallerian degeneration
비교적 급성의 외상，또는 외부의 압박 등에 따라 말초 신경의 축삭 기능이 장애를 받는 경우 장애를 받은 신경부 위로 부터 그 이하 쪽으로 축삭의 변성이 초래된다. 물론 이 경우 이를 둘러싼 수초에도 이차적 병변이 초래되나， 시기적으로 이 과정은 비교적 늦게 도래된다.
(2)	분절성 탈수本혀상segmental demyelination
축삭은 거의 정상이면서 이를 둘러싸고 있는 수초my-sheath에 국한된 탈수초현상이 같은 신경의 여러 군데에 초
Wallerian degeneration
Node of Ranvier
Schwann cell
Nucleus
Motor endplate M 니 scle
Normal
그림 8유 말초신경손상의 기본적 병리현상
래되는 병변을 의미하며，대표적 질환으로는 Guillain-Barre 증후군이 있다
(3) 워위축삭 토|호!"distal axon degeneration
세포체 또는 축삭에 대한 손상이 축삭의 생명력에 영향 을미쳐 말초로 부터 거꾸로 기능을 잃어 가는 현상 ^rig-back phenomenon 이 일어난다. 이때에는 2차적으로 수기" 소
실된다. 이 경우 축삭이 재생되어야 하므로 회복은 비교적 느리다. 세포체가 손상된 경우는 재생이 거의 일어나지 않 는다.
2) 말초신경병증의 침범 부위에 따른 분류
(1)	단일신경 병 증mononeLiroPathy
한 개의 말초신경에 병변이 있는 경우로서 대부분 외상 이나 외부압빅^^pment 등에 의한 경우가 많다.
(2)	다발성 단일신경병증mononeuritis multipie^
신체내 여러 개의 말초신경에 병변이 있는 경우를 의미
하며，혈관염Vᄄulitis을 초래시키는 여러 가지 전신질환 systemic disorder에 의한 경우가 흔하다.
(3) 다발성 신경병증polyneuropathy 말초의 신경을 대칭적으로 침범하여 근력약화，감각 및 건반사장애를 초래한다. 대부분의 신경장애가 다발성 신경 병증의 임상형태를보인다.
3) 말초신경병증의 임상적 분류
말초신경병증의 임상적 분류는 여러 가지 기준이 있다. 발병양상에 따라 급성 • 아급성 • 만성으로 나뉘며，기능장 애의 유형에 따라 운동 • 감각 • 자율 • 혼합으로，병리기전 에 의해서 축삭성과 탈수초성，원인에 따라 감염성 • 암종 성 • 당뇨성 • 염증성 • 혈관성으로 나뉘며，분포에 따라 대 칭성 • 비대칭성 • 근위부 및 원위부로 나뉜다. 임상적으로 신경 병증은 발병양상에 따른 분류가 가장 널리 응용되는 데 급성형태 • 아급성형태 • 만성형태가 있으며，그 원인 • 기능장애 및 병리소견은 다음과 같다.
Nerve eelᄂ body
N 니 cle 니 s Axon

Internode-
고kl드드I드Sa^
r )
■y^—Af—^r
A )
J—A^y—ᄂ
셔f
\------------------------/
내
(1)	급성 형태 ： 수일 내지 4주에 걸쳐 발생되는 형태(표 8-1)
(2)	아급성 형태 ： 수주에 걸쳐 발생되는 형태(표 8-2)
(3)	만성 형태 ： 수개월 내지 수년에 걸쳐 발생되는 형 태(표 8-3)
4) 말초신경병증의 증상
(1)	|[j'mPa'rment 0f motor function
말초신경내의 운동신경alpha motor neurone의 손상 정도에
따라 근력약화 증세를 보이게 된다. 대표적으로 다발성신 경병증polyneuropathy에서도 주로 상지보다는 하지，특히 발
부위에 증세를 처음 나타내게 되는데，영양성 • 대사성 • 독 성 등의 원인이 빈번하다.
(2)	감각기능장애sensory loss
침범된 감각신경 병변에 따라 여러 가지 임상증세를 보 인다. 일반적으로 사지의 원위를 잘 침범하며 상지보다는 하지에 더 뚜렷한 감각증세의 이상을 보인다.
(3)	건반사
대부분의 신경병증에서 건반사의 감소 또는 소실이 관 찰된다. 일반적으로 근방추muscle spindle annulospiral efferent
말초신경병증의 급성 형태
원인	기능장애	병리소견
•염증성	- 주로 운동성	- 혈관주위 림프구 침윤을 동반한
	- 근위부 혹은 윈위부 침범	초화
	- 자율신경장애	
•디프테이아성	- 뇌신경에서 발병	- 탈수초성이며 염증성 침윤은 없다.
	- 운동，감각 혼합	
•포르피리아성	- 운동성 ： 상지에서 시작 경향	-축삭성
	- 자율신경장애	
	- 감각소실은 최소임	
말초신경병증의 아급성 형태
원인	기능장애	병리소견
• 약물유도성 isoniazid, metronidazole, phenytiod, nitrefarantoin vincristine 등	-	vincristine 인 경우 심하게 침범 -	보통 경미한 감각 및 운동장애 -	dapsone인 경우 순수 운동장애	-축삭변성
• 환경성 중독 유기용매，납，아크릴아마이드， 유71인，carben disulphide, hexocarbons	-	보통 감각-운동장애 ： 심한 정도는 용량에 연관됨 -	납 ： 심하고，주로 상지의 운동 장애가 처음으로 나타남	-납:분절 탈수초화와함께 축삭변성 - 다른 중금속과 유기 용매는 축삭변성 을 일으킴
• 영양결핍 B복합체 부족 (알콜성 신경병증)	-	turning 을 가진 감각장애와 다른 통증성 감각이상 -	운동성분 있을 수 있고 싶함 -	자율신경장애는 흔하나 경미	- 분절 탈수초화와 함께 축삭변성 ： 알콜성 신경병증에서 탈수초화는 경미함
•물질^^ 솔벤트，헤로인	-때에 따라급성 형태도가능 -	감각 및 운동성 장애 -	주로 말초신경병증 및 신경총병변	
표 8-3 말초신경병증의 만성 형태
원인	기능장애	병리소견
• 악성질환 암종，림프종，골수종	-감각 또는 감각-운동 장애 -악성 질환을 인식하기 수년전 신경병변이 먼저 발생가능	식■변성
•부수단백증	-감각 • 운동장애	-축삭성 또는 탈수초성
• 결체조직질환 류마티스관절염，결절성 다발동맥염， 경피증，전신홍반루푸스	-류마티스관절염에선 다발성 단일신경염 으로 운동감각장애는 드물다. -전신홍반루푸스에서는 경미한 운동과 감각장애 -결절성 다발동맥염은 보통 다발성 단일신 경염을 일으킨다.	-신경에 혈액을 공급하는 영양혈관의 폐색
• 아밀로이드증 일차성，가족성 혹은 이차성	-자율신경 침범을 동반한 운동 및 감각 장애 또한 포착성 신경병증이 초래될 수 있다.	-아밀로이드의 축적으로 신경 비후 및 작은 신경섬유 축삭변성
• 대사성 질환	-요산성 신경병증은 감각-운동 형태 -갑상선기능저하증에서는 경미한 운동-감각 병증이 초래됨 -당뇨성 신경병증은 다양한 형태가 초래됨	식"변성
• 염증성 질환	-감각，운동성 신경병증	-탈수초 현상
회로의 장애에 따라 근력약화가 경미한 경우에도 심한 건 반사의 이상을 보인다. 축삭 퇴행성병변에서와는 달리 탈 수초성신경병증의 경우 근위 및 원위에서의 건반사가 초 기에 소실되는 경향이 있으며，최근 기술되고 있는 가는 신경섬유 신경병증mall fiber neuropathy 등에서는 건반사가 어
느정도유지된다.
손과 발등에 느끼는 이상 감지 현상으로 tingling，electric or novocaine like sensation 등을 느낄 수 있다. 비슷한 경 우로서 실제 통각에 대한 감도가 예민한 경우 어떤 통각 감도를 환자가 증폭되어 느끼는 경우hyperpathia 등이 있을 수 있다.
(5) 감각성실조 및 떨림sensory ataxia and tremor
운동장애에 따라 약간의 보행실조가 관찰될 수도 있으 나，많은 경우에 deep sensory loss에 따라 실조성 증후를 나타낸다. 가장 특징적인 증세로 diabetic pseudotabes 등 이 있으며，기타 만성적 신경병증에서도 관찰된다.
(6)	처|형 변우| deformity and trophic changes
가장 빈번한 체형변위로는 foot deformity 및 claw hand 등이 있을 수도 있다. 그러나 감각이상 등에 따라 여러 외 상에 비교적 쉽게 노출되어 Charcot joint 및 Moban syndrome 등으로 알려진 trophic changes가 있다.
(7)	자율신경계 이상autonomic disorder
땀이 나지 않거니고nhidrosis，체위성 저혈입orthostatic hypotensbn 등이 가장 흔하다. 대표적인 질환으로 amyloid 및 diabetic neuropathy 등이 있으며，기타 유전성 small fiber polyneuropathy 등에서 관찰된다.
(8)	Fasciculation 및 cramps
흔하지는 않으나，가끔 myokimia • continuous muscle activity 및 neuromyotonia의 형태도 관찰된다.
5) 말초신경병증의 진단을 위한 검사
말초신경병증이 의심되는 경우，실제 말초신경계에 병변 이 있는지의 유무와，있다면 그 원인이 무엇이며 치료는
가능하겠느냐등의 관점에서 이해되어야한다. 최근이용 되는 진단 과정은 다음과 같다.
(ᄀ) 생호!■학적 검人[쇄。버배내 test
•	혈액검사 : CBC, immunoglobulin, cryoglobuline
•	혈청검사 ： LE cell, antinuclear antibody, rheumatoid latex test
•	소변검사 ： lead, mercury, porphyrinogen
•	혈당검사 • blood sugar level, glucose
•	혈중비타민 : B12，folate, Schilling test
•	간기능검사 : antigen, antibody
•	갑상선기능검사 : T3，T4，TSH
(2)	신경전달속도nerve conduction studies •운동신경 속도검사 motor NCV
•	감각신경 속도검시섯이이y NCV
(3)	침 근전도 검사needle electromyography
•	routine EMG，SFFMG
(4)	척수액검사
•	Radicular 또는 meningeal lesion(protein 증기*)
포착성 단일신경병증compress-entrap^	손
목의 굴근지대flexor retinaculum 안쪽을 주행하는 정중신경 median nerve이 압박받는 현상과 같이 말초신경이 좁은 공간 을 지나는 위치에서 손상받기 때문에 발생된다. 이와 같은 상황은 말단비대증acromega|y, 점액수종myxoedema，임신 pregnancy 등과 같이 연부조직의 종칭tissue swelling이 있는 경우
와 관련이 있다.
①	요골신경마비Radial nerve Paisy
요골신경은 액와부〜||3로부터 상완골humems의 후면을 휘 감으며 하행한다. 심부분지인 후골간막신경P。sterior interosseous nerve은 저박forearm의 골간막 뒤의 후방 구획posterior compartment
에 위치한다.
요골신경마비의 감각，운동 및 반사장애의 증상은 다음 그림과 같다 (그림 8-3).
②	정중신경마비Median nerve Paisy
정중신경은 상완부에서 상완동맥과 가깝게 위치하고 있 으며，수장부palm of hand에 접근하면서 횡수근인대transverse carpal ligament 아래부위를 지난다.
정중신경마비의 감각，운동 및 반사장애의 증상은 다음 그림과 같다(그림 8-4).
(5) 신경생검 nerve biᄋPW
대부분의 신경병증에 조직생검을 이용하여 탈수초성 병 변 및 축삭퇴행성 병변을 구분하는 것이 필요하다.
6) 말초신경병증의 종류 및 특징
0) 단일신경병증mononeurᄋPathy
단일신경병증mononeuropathy이란 한 개의 말초신경 또는 뇌신경이 침범되는 경우를 말하며，많은 단일신경들이 여 러 개 손상될 때에는 다발성단신경염mc>noneuritis mult恤 불리운다 당뇨병diabetes mellitus，사르코이드증sarcoidosis，류마
외 스 :니matoid arthritis	polyarteritis
nodosa 등이 단일신경병증 또는 다발성단신경염을 흔히 잘 일으키는 것으로 알려져 있다.
Motor loss
Brachioradialis Wrist dorsiflexors Fingers dorsiflexors Thumb dorsiflexors and abductor
Reflex loss
Absent brachioradialis (supinator) jerk
Nerve sensitivity
Usually none
Sensory loss
그림 8-3 요골신경마비
Motor loss
Abd니ctor pollicis brevis
Reflex loss None
Sensory loss
Nerve sensitivity
Sometimes at the level of the carpus
Motor loss
Flexor carpi 니Inaris 니Inar half of flexor digitorum profundus All the small muscles of the hand except abd 니ctor pollicis brevis
Reflex toss
Sensory loss
None
Nerve sensitivity
Often q니ite marked on the medial side of the elbow
그림 8-4 정중신경마비
그림 8-5. 척골신경마비
. 수근관증후군Carpal tunnel syndrome
정중신경이 손목근처에서 횡수근인대에 의해 포착됨으 로써 소위 "수근관증후군”이 발생한다.
수근관증후군의 원인으로는 류마티스성 관절염 • 선단거 대증 • 갑상선기능저하증 등에 의한 결체조직의 비후와，아 밀로이드증과 같은 인대의 침윤, 임신 등에 의한 수분의 저류，체중증가 등에 의해 야기될 수 있다.
임상증상으로는 통증 및 이상감각(특히 통증은 밤에 심 하며，이상감각은 손을 흔들거나，윗쪽을 향해 쳐들 때 감 소된다)이 있고，객관적 소견으로 정중신경지배 영역의 감 각소실，무지구 근육의 위약 및 위축이 특징적이다.
신경전도검사상 손목위치의 압박 부위에서 신경전달속도 가 느려진다.
치료는 윈인 치료，체중감소，이뇨제 등이 필요하다. 경 우에 따라 증세가 호전되지 않을 경우 횡인대의 수술 절개 를 실시한다.
③ 척골신경 ： 내측대
척골신경은 상완에서 상완동맥 및 정중신경 등과 인접 되어 상완골의 내측과의 뒤쪽 부위를 지나 진완으로 주행 하며，수부에서는 망치골에 근접한 후 심부분지 및 표재분 지로 나누어진다.
척골신경마비의 감각，운동 및 반사장애의 증상은 다음 그림과 같다 (그림 8-5).
④ 총비골신경마비Common peroneal nerve palsy
총비골신경은 좌골신경의 한 부분으로서，좌골신경은 슬 개와 위치에서 총비골신경과 경골신경으로 분리된다. 총 비골신경은 비골 골두를 앞으로 휘감는 등 밀접한 관계를 유지하며 주행한 후 표재성 및 심부 분지로 나뉘면서 운동 신경，순수 감각신경 등이 된다. 특히 총비골신경의 일부 분지는 경골신경의 일부 분지와 결합되어 족의 배부 및 외 측부 감각을 전달하는 비복신경을 형성한다.
총비골신경마비의 감각，운동 및 반사장애의 증상은 다 음 그림과 같다 (그림 8-6).
Motor loss
Foot evertors Foot dorsiflexors Toe dorsiflexors
Reflex loss None
Nerve sensitivity
Sometimes, at the neck of the fibula
그림 8-6. 총비골신경마비
Sensory loss
d
⑤	경골신경
경골신경도 총비골신경과 같이 좌골신경의 일부로 슬개 와 위치에서 분리되며 경골의 뒤쪽으로 내려와 족부의 작 은 근들을 지배한 후 내측 및 외측 족저신경으로 종결된다.
경골신경의 감각신경 분지는 총비골신경의 감각신경 분지 와 결합한 후 비복신경을 형성한다.
• 족지터널증후군Tarsal tunnel syndrome ： 족지터널증후군은
내측 족저신경 및 족지간 신경들이 굴곡세망하부에서 압박되어 발생된다. 임상적으로는 상지의 수지터널증 후군과 비슷하다. 족외측의 통증이 가장 뚜렷한데 수 술로 굴곡세망을 개방함으로써 그 효과를 기대할 수 있다.
⑥	지각이상성 대퇴신경증Meralgia paraesthetica
이 증후군은 전상징"골■극anterior superior iliac spine 부위에서 서 혜부인대와 심근막deep fasica을 뚫고 지나가는 사타구니의 외측 피부신경lat. cutaneous ri. of thighᄋ] 만성적으로 압박을 받
아 나타나게 된다. 이 신경은 감각신경이기 때문에 운동장 애는 나타나지 않는다. 환자는 사타구니의 전외측으로 감 각이상과 피부면의 부분적 둔마감을 호소한다. 이환된 부 위에 옷이 닿게 되면 불쾌한 감각이 있게 된다. 증상이 완 만하다면 치료는 필요하지 않다. 대신 압박받는 신경 부위 를 잘라내면 증상이 없어지게 된다(그림 8-7).
Motor loss None
Reflex loss None
Sensory loss
Nerve sensitivity
Us니ally none
그림 8-7. 자각이상성 대퇴신경통
(2) 다발성 신경병증Po|yneuroPathy ① 급성 염증성 감염후성 다발성 신경병증AaJteinflammatoty
postinfectious polyneuropathy ： Guillain-Barre syndrome
• 임상적 특성
발병 빈도는 인구 100,000명당 2명 정도이며，특히 이 질 환에서는 발병 1-3주전 바이러스 등의 감염이나 면역접종 의 병력이 있는 경우가 많다.
감각증상은 발의 이상감각이 뚜렷하며 차차 손 부위로 진행된다. 간혹，통증 특히 배부통kk 이 초기 증상일 수도 있다. 위익^—ess 발생은 초기부터 전신화되어 주로 근위부에 분포하거나, 윈위부에서 시작되어 점차 상승할 수 있다. 심한 경우에는 호흡근 및 뇌신경근이 침범되며, 위약은 신경학적 증상이 나타난 후 3주 정도에 가장 심하 다. 20%정도에서는기관절개tracheostomy 및 인공호흡ventilation
이 요구된다. 50% 환자에서는 어느 정도의 안면근 위약이 발생한다. 뇌척수액의 단백이 심하게 상승되면 지주막융 모가 차단되어 유두부종papi^dema이 초래될 수 있다. 빈맥
tachycardia fey•올이-;^ fluctuating	니 rine retention
신경장애가 환자의 일부에서 발생한다. 감각징후도 드물 게 발생된다.
•병리소견
병리학적으로 분절성 탈수초 현상segmental demyelination이
뚜렷하며 심한 경우 축삭 손상을 초래한다. 혈관주위에 림 프구 침윤이 신경근 주위에서 일어난다. 림프구는 아마£ 세포독성 물질을 유리하며 슈반세포 및 수초를 손상시키 는 것으로 추정되고 있다. 대식구macrophage가 침윤되면서
수초의 제거가 진행된다.
축삭이 손상되고 신경세포가 완전 파괴될 경우 재생 regeneration은 일어나지 않는다.
•검사
대부분의 환자에서 뇌척수액 단백이 상승하나，경우에 따라서는 2내지 3주가 지나서야 뇌척수액 단백이 상승할 수 있다. 이때 감마글로불린이 주로 상승한다. 흔히 뇌척 수액 내에 세포수는 증가하지 않으나, 환자의 20% 정도에
서는 40%mm3 까지 상승할 수 있다.
신경전도검사를 병의 초기에 시행했을 경우에는 정상 소견을 나타낼 수 있다. 이는 병의 초기에는 주로 신경근 이 침범되고 윈위부 손상은 적다는 것을 반영한다. 물론 발병 후기에는 전도속도가 연장된다.
바이러스 검사상 간혹 엡스타인-바르 바이러스，시토메 가로 바이러스，볼거리, 풍진，장바이러스 등의 특정 바이 러스에 대한 항체 역가가 상승되는 수도 있다.
•치료
치료는 주로 보존적 치료법으로 마비환자의 관리가 매 우 중요하다. 간혹 호흡부전 환자의 인공호흡 관리 등이 필요하다. 스테로이드 • 세포독성 약물 등 특정한 면역약 물들의 치료 효과는 뚜렷하지 않다. 실제 스테로이드 약물 은 비교연구에서 거의 효과가 없는 것으로 평가되었으며, 그외 혈장투석 치료법은 발병초기에 시행될 경우 의미있 는 효과를 나타내는 것으로 보고되고 있다.
•결과
전체의 사망율은 10% 정도이며，호흡부전이 초래되었을 정도의 심한 환자에서는 20% 정도가 심한 장애를 남기고， 10% 정도가 증등도의 장애를 남긴다. 경미한 경우는 결과 가 아주 좋다. 무반사 등의 신체징후는 정상 기능이 회복 되어도 계속 남아 있을 수 있으며, 모든 환자 중에서 5%에 서는 만성 재발성 경과를 밟는다.
② 만성 재발성 및 만성 염증성 다발성 신경병증chrᄋnic
relapsing and chronic inflammatory polyneuropathy
만성 재발성 및 염증성 신경병증은 Gillain-BaiTe 증후군 의 만성 형태에 해당한다. 병리학적으로는 분절성 탈수초 화와 림프구 침윤이 일어나며, 시간이 흐르면 신경은 Schwann 세포의 동심적 증식이 일어나며，진행되면 신경 은 Schwann 세포의 동심적 증식으로 양파속onion bulb 모양 으로 비후hypertrophy된다.
대부분 스테로이드 약물에 상당히 잘 반응하나 용량을 줄이거나 끊을 경우 종종 재발된다. 환자에 따라서는 면역
억제제의 사용이 필요하며 경우에 따라서는 혈장투석이 도움이 된다.
③ 당뇨병성 신경병증Diabetic neuropathy 당뇨병성 신경병증은 아동기에는 비교적 드물며 연령의 증가와 함께 점차 발생 빈도가 증가된다. 말초신경 손상은 당뇨의 조절poorcontr이과 관련이 있으며, 발생기전은 축삭 및 Schawnn 세포내에 소르비톨^bitd 침착 등과 관계되는 대사 이상 또는 말초신경에 혈액 공급을 담당하는 영양혈관vasa vasorum 등의 폐쇄에 의하는 것으로 추정된다. 당뇨병에서 망 막병증retinopathy . 신병증nephropathy 등의 다른 혈관장애성 합
병증이 흔히 발생된다는 사실을 기준할 때，말초신경병증을 일으키는 상기의 두 기전중 후자가 더 중요한 역할을 담당 할 것으로 생각된다.
• 분류
Q 다발성 신경염polyneuropathy
모든 당뇨 환자의 약 5%에서 발현된다. 윈위성 위약 distal weakness과 감각소실sensory loss이 뚜렷하다 감각성 신
경병증은 실조&&를 일으키는 큰 신경섬유 장애와 통증 및 무통증anaesthesia이 뚜렷한 작은 신경섬유 장애 등
으로 구분된다. © 비대칭성 신경염asymmetrica| neuroPathy • 당뇨성 근위축 - 다발성신경염에 비해 휠씬 드물다. 통증 및 위약이 매우 빠르게 진행된다. 주로 앞쪽 대퇴 의 위축이 뚜렷하며，그 외 슬개건 반사 감소 • 경미한 감각장애가 나타난다. 이 질환은 보통 전척수근anterior spinal root 및 신경총plexus 등의 병변에 기인되며，대체로 회 복은 양호한 편이다.
(g ；^^신경병증a니tonomic neuropathy
당뇨성말초신경병증의 거의 모든 환자에서 어느 정도 의 자율신경장애가 동반되나，때에 따라서는 자율기능장 애가 매우 뚜렷할 수 있다. 동공장애 • 발한장애Iᄋss of sweating • 기립성 저혈압
orthostatic hypotension . ol^gastroparesis ^ ^A} • 방:대hypotonic dilated bladder . 발기부전impotence 등
© 뇌신경마비
대개는 무통성 동안신경마비 형태를 나타낸다. 동공이
보존되어 있으므로 뇌동맥류에 의한 동안신경장애와 구
별할 수 있다. 물론 제 vi 뇌신경 및 제 vn 뇌신경들도
침범될 수 있다.
•치료
치료를 위해 당뇨조절을 더 개선시키는 것이 매우 필요 하다. 때로 통증 조절을 위해 카바마제핀carbamazepine, 항우 울제antidepressants，페녹시벤젠phenoxybenzene 등의 알파아드레 나린 차단제에drenergic blocker 등이 사용된다. 그 외 알도스 환원제aldose reductase의 기능을 감소시키는 약물이나, 소르비 톨 침착을 막는 약물 등의 임상적 응용을 연구중이다.
비대칭성 신경병증은 대개 자연적으로 치유되는 경향을 보이나，대칭성 신경병증의 예후는 불투명하다.
④ 암종성 다발성신경병증Carcimatous polyneuropathy
감각성 또는 감각-운동sensorimotor 신경병증이 종종 악성 종양，특히 기관지암에 연관되어 발생될 수 있다. 기관지 암을 가진 환자의 2〜5%에서 증후성 말초신경병증을 나타 내는 것으로 알려져 있다.
•병리
감각성 신경병증인 경우에는 배측 신경근절dorsal root ganglion 내의 신경세포 변성 및 염증성 변화 등이 특징적이 다. 그러나 복측 신경근 antral root 및 운동신경에는 병리적 변화가 나타나지 않는다. 감각-운동성 신경병증에서는 배 측 신경근절의 병리적 소견이 뚜렷하지 않으며，운동신경 섬유 및 감각신경섬유 모두에 축삭 및 탈수초성 변화가 진 행된다.
• 임상양상
말초신경병증의 증상 또는 징후가 악성질환이 뚜렷하기 수개월 또는 수년 이전에 나타날 수 있다.
감각성 신경병증은 점진적 감각소실증세가 이상감각，불 유쾌한 데이는 듯한 이상감각 및 감각성실조증 등과 함께
나^^다.
감각운동성 신경병증은 발병초기에 윈위부 및 경미한 위약감 등이 서서히 진행된다. 때로는 Gillian-BaiTe 증후군 에서와 같이 비교적 급성의 심한 신경병증으로 나타나기 도 한다. 그 외 기존의 종양을 진단한 후 제거함으로써 말 초신경병증이 호전된다는 몇몇 보고가 있으나, 아직 결론 적 증거는 뚜렷하지 않다.
© 포르피리이Porphyria
급성 간헐성 포르피리Opcute intermittent porphyria는 상염색체 우성질환autosc»mal dominant disease으로 복통，정신증, 경련 및
말초신경병증 등의 증상을 동반할 수 있다. 이 질환은 일 종의 대사성장애에 기인하는 것으로, 간장에서 포르포빌리 노겐porphobilinogen의 생산 증가에 따라 혈중농도 증가와 함
께 뇨배출이 증가된다. 그 외 포르피린의 전구물질인 아미 노레뷰릭산크- amino laevulic acid의 농도가 증가된다.
•	임상적 특징
급성으로 발병되며，특히 상지의 운동장애가 뚜렷하나 뇌신경도 침범할 수 있다. 심한 경우에는 호흡부전도 발생 된다. 그 외 자율신경계 침범으로 빈맥，혈압변화，복통 및 구토 등이 발생될 수 있다. 포르피리아성 신경병증은 특히 Gillian-Barre 증후군과 반드시 감별진단 해야 한다.
•	임상경과
임상경과는 다양하다. 수주에 걸쳐 자발적으로 회복된 다. 호흡부전이 있을 경우 인공 호흡이 필요하며 대개 예 후가 나쁘다. 발작시에는 탄수화물이 많은 음식물을 섭취 시키며, 전해질 불균형을 교정하는 것이 매우 중요하다. 경우에 따라서는 재발될 수 있다. 이 질환에서는 설폰아마
이드sulphonamide 바비튜레이트barbiturates 페니토인phenytoin，
그리세오플빈griseofuᅵvin 등의 약물에 의해 발작이 유발되므 로 복용을 삼가야 한다.
⑥ 알코올성 말초신경병증Alcoholic neuropathy 및 비타민결핍 성 말초시 경 병 증Vitamin deficiency neuropathy
•원인
이 병의 원인에 대해서는 이론이 많다. 이것은 다량의 알콜을 다년간 섭취한 중독환자에서 발생한다. 이런 환자 들의 식사섭취는 부적당하기 쉽다. 신경에 대한 손상이 섭 취한 알코올의 독작용 때문인지 혹은 동반된 영양부족 때 문인지 명확하지 않으므로 관습적으로 이 병을 알코올비 타민결핍다발성신경 염이라 부른다.
•빈도
이 병은 다발성신경 염 중 가장 흔한 형으로 다른 모든 형을 합한 것보다 더 많다. 30〜60대에 가장 흔하나，때로는 20대나 70대에서도 본다. 남자가 여자보다 5〜6배 더 많다.
수주에서 수개월 이상에 걸쳐서 서서히 발병한다. 그러 나 때로는 수일 이내에 급히 발생한다. 첫 증상은 다리의 통증과 손발의 감각이상이다. 곧 이어서 다리의 무력，족 하수 및 보행 실조가 나타난다. 이 과정에서 치료가 잘되 지 않으면 다리는 서서히 마비되고 무력은 퍼져서 상지와 躯幹筋을 침범한다. 극단적인 경우는 시신경염，동안 • 안 면•구개 및 인두근의 마비와，요항문괄약근의 마비도있 을 수 있다. 근무력은 지절원위부에서 가장 심하고，신전 근이 굴곡근보다 더 심하게 침범된다. 지절원위부에 촉각 의 탈실이나감퇴가있고，지절의 중간이나근위부에서 차 츰 정상감각이 된다. 진동각과 운동각이 장애된다. 신경은 압박에 대해서 예민하고 근육은 쥐어짜듯 아프다. 어떤 환 자는 발바닥을 긁으면 예민한 통각이상을 느낀다. 다리의 반사는 없고，병이 이상하게 심할 때는 팔의 반사도 없어 진다. 족저반사는 없고 복부피부반사는 감퇴되거나 없다. Vital sign은 정상이나 맥박이 증가할 수 있다.
• 검사소견
2차적 빈혈과 중등도의 백혈구 증가가 많은 수의 환자에 서 존재한다. 환자의 입원시 검사를 해보면 혈액과 뇌척수 액 중에 알코올이 발견된다. 위액중 염산의 감소나 소실이 약 1/3예에서 있다.
•경과
이 병의 경과는 지연되며，특히 치료시작 전에 마비가 있으면 그렇다. 치료시작 후에 증상의 정도가 심해지는 경 우도 드물지 않다. 합병증이 없으면 사망률은 낮지만，동 반된 정신증상이나，시상하부의 중뇌침범증상(출혈성회 백 수염，출혈성 회백질뇌염)이 있을 때는 크게 증가한다. 심 한 환자가 회복되면 보통 환자가 침대에서 나올 수 있게 되기까지 수개월，회복해서 충분히 일에 복귀하기까지는 6 개월에서 2년이 걸린다.
•합병증 © Korsakoff 증후
혼란, 방향상실，기억상실 및 작화증을 특징으로 하는 정신상태와 성신경염의 합병을 1887년 Korsakoff가 기술 하였다. 이 증후는 알콜형 다발성신경염과 관련되어 가 장 흔히 발견되지만，임신이나 기타 형의 다발성신경염 때도 생길 수 있다. 치료는 알콜다발성신경염과 같다. Thiamine과 비타민 B복합체를 대량 정맥으로 준다. 이 런 치료를 받은 환자는 사망률이 낮다. ©Wernicke의 상부회백질뇌염 1881년 Wernicke는 돌연한 눈운동마비，실조성보행과 의식장애의 발생을 특징으로 하는 병을 기술하였다. 임상 증상에는 각종 동안마비, 안진，실조，진전，혼수에서 경한 혼란까지의 의식상태 변화 등이 있다. 다발성신경염과 Korsakoff형의 정신병 증상이 반수 이상 예에서 있고，알 콜중독이나 영양부족의 다른 합병증이 적은 예에서 존재 하는데, 여기에는 경련발작 • 시신경염 • 빈혈 • 간질환 등 이 있다. 치료는 안정, 알코올중단，thiamine을 첨가한 고 칼로리 고비타민식사를 대량 • 비경구적으로 주는 것이다.
• 진단과 감별진단
진단은 다량의 술에 중독된 사람에서 전형적인 증상이 발생하면 어렵지 않게 내려진다. 중등도 양의 알코올을 섭 취한 사람에게 다른 형의 다발성신경염이 발생하였을 때 진단이 어려워진다.
• 치료
알코올다발성신경염의 치료는 다른 형태와 같다. 많은 예에서 비타민 결핍증상이 있으므로 환자에게는 농축된
비타민을 보충한 고칼로리식사를 경구나 비경구적으로 주 어야 한다.
回 일반목표
인체내에서의 항상성 유지의 주된 기구인 자율신경계에 대한 생리적，병리적，해부학적 이해를 토대로 자율신경계 장애의 임상 증상，진단 및 처치에 대하여 학습하여 자율 신경계 환자를 진단，관리 및 처치할 수 있는 능력을 기른다.
回 구체적 학습목표
1. 자율신경계 장애의 임상적 분류 및 임상증상에 대하여 설명할 수 있어야 한다. 2 자율신경 실조증의 구체적 증상에 대하여 설명할 수 있어야 한다.
3.	자율신경계에 대한 병태생리학적，약리학적 검사에 대해서 알아야 한다.
4.	자율신경계 장애 환자의 관리 및 처치에 대해서 설명할 수 있어야 한다.
제9절
자율신경계장애
The disorder of autonomic nervous system
ᅳ^^^^Bi:.
1. 개요
ᄌ]■율■신경겨putmomic nervous system ; ANS는 인체 전반의 항상 성 유지를 위한 기능 조절을 담당한다. 이 광범위한 말초 신경체계는 중추신경계의 각성작용과 연결되어 인체가 생 존을 위해 신속히 적응할 수 있도록 한다. 이러한 조절의 중요성은 자율신경 기능의 손상으로 유발되는 장애의 범 위나 심각성 등에 의해 강조되어 지는데，여기서는 자율신 경장애ANS disorder의 임상증상 • 진단 및 치료에 관해 개괄적
으로 살펴본다.
2 임상증상 1)분류
자율신경계의 장애는 중추성 또는 말초성의 원인으로 유발될 수 있으며，전신성 • 분절성 혹은 국소성일 수도 있
다. 다수에서 그 임상 증후들은 자율반응의 반사조절 장애 로 기인된다. 예를 들어，연수의 한 병소는 체위변화p。stural changes에 대한 혈압반응을 마비시킬 수 있고 (예 ： 기립성 저혈압orthostatic hypotention，구심성 연결부위의 병소들(예 ： 신 경척수로tabes dorsalis 혹은 당뇨병diabetes mellitus) 또는 반사궁 의 원심성 부위의 병소들(예 ： 척수질환spinal cord disease)，신 경절후의 ᄌ陪신경부전Post9ang|ionic autonomic insufficiency어j서도
유사한 작용들을 일으킬 수 있으며，척수질환이나 반사성 교감신경 기능장애causalgia 및 Homer 증후군에서는 분절성 장애나 국소성 결손에 의한 증상이 발생된다. 반사단절 부 위는 관련된 임상소견，자율신경검사 및 신경영상진단 등 으로 진단된다.
또 다른 자율신경장애의 분류는 중추신경계 소견의 출 현 여부를 기준으로 하는데，이 방법은 두 그룹 각각에서 그 병태생리 및 예후가 다르므로 의미가 있다. 두 그룹은 가족력 유무，병태의 특징 및 감각 신경병증과 운동 신경
병증과의 관련 등과 같은 특징들을 기초로 각각 세분되어
지는데，불행히도 몇몇 증후군들은 어떤 분류에도 쉽게 부
합되지 않는다. 이 범주에 속하는 것 중 만성특발성무한증 chronic idiopathic anhidrosis 체위성기립성빈맥 증후군P°stual
orthostatic tachycardia syndrome 및 반사성교감신경성기능장애reflex
sympathetic dystrophy 등이 있는데 그들의 원인, 병리, 처치는
거의 알려져 있지 않다.
2)증후
자율신경계 병소의 임상증상은 침습된 기관을 포함한 많은 요인들，즉 교감-부교감 신경지배의 균형，기초병변의 성질，질병 진행 정도 및 단계 등과 연관되어 다양하게 나 타나지만，몇몇 일반적인 증상들은 자율신경계 증후가 전 개되면서 나타날 수 있다. 발기불능mpotence은 남자에게’ 있 어서 종종 자율신경부전을 예고하는데，이는 다른 증상들 이 나타나기 십여년 전에 선행하여 나타나곤 하며，자발적 인 발기의 빈도감소는 야간의 음경 흥분 소실과 완전한 발 기불능이 발생되기 수개월 전에 일어날 수 있다. 방광기능 부전Bladder dysfuction도 남녀 모두에서 일찍부터 나타나는데，
특히 중추신경계를 침범한 경우에 나타나곤 한다. 다른 자 율신경계 증후들에서와 같이 기능의 과항진 및 소실 등이 있을 수 있으나, 빈뇨와 실금을 동반한 신경인성방광이 요 의 저류보다 훨씬 흔하다. 위장관 기능실조Gastrointestinal
dysfuctbn는 비록 당뇨병과 같은 몇몇 질병에서는 설사 등이 있을 수 있으나，전형적으로는 심각한 변비를 발생시킨다. 선분비기능장애는 음식섭취(타액분비 감소) 및 눈의 자극 (눈물분비 감소)과 관련된 증상을 일으킬 수 있다. 때로는 체온상승 및 혈관확장 등이 무한증—idrosis때문에 일어날 수 있는데, 이는 발한이 체열 방산의 중요한 통로이기 때 문이다.
기립성저혈압0rthostatic hypotension은 자율신경기능이 가장 실조된 병태이다. 일반적인 진단기준은 기립자세로 적어 도 3분 이상 있었을 때 수축기혈압이 20mmHg 자세성으로 감소하거나 확장기혈압이 lOmmHg 감소하는 것으로, 성인 에서 흔한 완만한 압반사 반응과 구별된다. 자세성저혈압 은 두통，목이나 어깨의 통증，시력저하 또는 소실，쇠약 등
다양한 증상을 일으킬 수 있다. 실신은 수축기 혈압의 급 강하로 뇌의 관류가 손상되었을 때 일어난다. 혈압반사 기 능실조와 구별되는 손상된 심혈관 조절로 인한 다른 증상 들에는앙와위 고혈압，고정된 심박및 식후저혈압등이 있다.
3. 자율신경계 질환
1)	특^■성;기립성저혈압1di이개버^ orthostatic hypotension
기립성저혈압의 유발 원인으로는 교감신경절후 posteympathetic postganglionic 신경세포의 퇴화에 의한 경우와 Tr
L2의 중간외측주intermediolateral column의 교감신경절전 신경세
포의 퇴화，즉 Shy-Dmger증후군에 의한 경우가 있는데，이 경우 추체외로extrapyramidal system의 침범 양상을 동반한다. 위의 두 경우에는 기립성저혈압Plural hypotension，무한증
absent sweating 발기부전impotence 괄약근장애sphincter disturbance
동공의 이상PUPHᅵafy abnormalities과 같은 임상특징을 보인다.
이들 질환은 약물학적으로 구분될 수 있다. 즉 신경절후 질환postganglionic disease에서는 노르아드레날린noradrenalin 주사
에 대해 탈신경 과민반응denervation hypersensitivity을 나타낸다.
치료약물로 푸루드로코티존fludracortison과 같은 약물이 사용
된다. 이 약물은 혈류량을 증가시켜 기립성저혈압을 예방
할 수 있다.
2)	당뇨병성자스]경병증Diabetic autonomic neuropathy
자율신경병증의 증상은 비교적 발병이 오래된 인슐린의 존성insulin-dependent 당뇨병에서 흔하며 다음과 같은 증세를
나타낼 수 있다.
•	발기부전 및 역행성사정retrograde ejaculation
•	방광 기능이상 - 배뇨근의 활동성 약화에 따른 잔뇨량 의 증가
•	야설사증nocturnal diarrhea
•	소:장이)Gl dysf니ction _ 구토, 위약화gastroparesis
•	Valsalva 검사 등 심혈관계 반사의 장애가 있을 경우에 도 기립성저혈압은 결코 심하지 않다.
이들 문제들은 교감 및 부교감신경의 신경절후신경세포
손상에 의해 다 같이 초래될 수 있다.
치료방법으로 당뇨조절이 다소 도움이 되며 그 외 특별 한 치료법은 없는 것으로 알려져 있다.
3)	감염 후성 다발성신경 병 증Post_infectious polyneuropathy,
Guillain- Barre syndrome
Guillain-Barre 증후군에서 자율신경의 침범은 비교적 흔 한데, 환자 관리상 주된 문제가 될 수 있다. 이 질환에서의 병소는 압감수체반사baroceptor reflex 등 심혈관계 반사의 구
심성 혹은 원심성 주행로를 침범하기 때문에 기립성저혈
압 발작적인 T7 Qj-episode of hypertension 심부정맥 cardiac dysrhythmia 등이 야기될 수 있다. 때로는 감염후성 신경병증 에서 단지 자율신경만이 침범되는 경우도 있다.
4)	그!入!경부조증Familial dysautonomia, Riley-Day syndrome Riley-Day 증후군은 상염색체 열성autosomal recessive 질환으
로 유태계 인종에서 다수 발생되며, 기립성저혈압 • 통증 무감각pain insensitivity . 출생시부터 발현되는 이상고열증 hyperpyrexia과 병리적으로 작은 무수성 감각신경unmyelinated senses nerve 및 신경절후성 축삭이 소실되는 자율신경부조현 상을 나타낸다.
5)	원 발성 0 [•밀 로01 드증Primary amiloidosis
기립성저혈압，발기부전，설사，방광장애 등의 자율신경 증상이 유전성 원발성아밀로이 드증에서 특징적으로 나타 난다. 아밀로이드증에서는 아밀로이드amyloid 물질이 자율 신경절에 침착된다.
6)	중독성질화ᅮ。说 disorc,er
세포독성제제cytotoxic agents, 알코올 등 각종 약물이 자율 신경계를 침범할 수 있다.
7)	AdieM| 증후^Adi야 syndrome
주된 증세로 건반사소실을 동반한 긴장성 동공tonic pupil 과 간헐적으로 나타나는 분절성 발한저하 segmental
hypohydrosis, 설사 등의 전반적 자율신경이상이 관찰된다.
8) 사지마비에서의 자율신경부전Autonomic dysfunction in
quadriplegia
외상성，경추골절 및 탈구 등 상부 경추에 위치한 병소 에 의해 척수가 완전 절단된 경우 뇌 부교감cranial parasympathetic 유출을 제외한 모든 자율신경기능이 차단되 며，결과적으로 다양한 자율신경 기능장애가 나타난다.
자율신경 반사는 어느 정도 보전된다. 즉 사지의 수동적 운동，접촉자극 등에 의한 혈압상승，서맥，발한，반사성 발 기priapism 등이 일어난다.
4 치료
대부분 자율신경부전의 치료는 증후들로 인한 장애를 완화시키는데 국한된다. 가능하다면，선행질환-예를 들어 당뇨병은 반드시 치료되어야 하지만，일반적으로 이런 치 료가 자율신경기능을 회복시킬 수 있는 것은 아니다. 기립 성저혈압은 철저하게 기능을 손상시킬 수 있기 때문에 중 점 치료 대상이다. 자율신경부전의 또 다른 문제점은 혈압 조절에 영향을 미칠 수 있다는 것인데，예를 들어 심한 변 비는 과도한 긴장을 초래하여 급격히 혈압을 저하시킬 수 있다. 기립성저혈압orthostatic hypotention은 단지 증상을 나타
내는 경우에만 치료를 필요로 하며, 앙와위저혈압suPine hypotention은 몇몇 환자들에서 치료에 상당한 어려움이 있 다. 초기단계의 환자들에서는 적절한 판단과 몇가지 예방 조치로 정상적인 기능을 유지할 수 있다. 예를 들어 소식 은 소화과정 동안 내장순환으로의 혈류 단락을 완화시키 기 때문에 좋으며，알코올섭취나 너무 높은 주위 온도 등 은 반드시 피해야 되는데，이는 혈관확장이 불완전한 혈압 반사 활동능을 가진 환자에게 갑자기 저혈압을 일으킬 수 있기 때문이다. 혈압에 영향을 일으키는 익들은 반드시 주 의해서 사용되어야 하며，식염 섭취'는 가능한 최대로 권장 되어야 한다. 역 Trendelenburg 자세head-up-tiit로 취침하는
것은 이러한 환자들에서 야간 이뇨를 감소시켜 앙와위저 혈압을 완화시킨다. 압박성 의복의 효과는 확실치 않으나
시도해 볼만하다. 하지만 신경인성방광이나 신경학적 결 로 대부분의 환자들은 저혈압 관리를 위한 약물처치를 필 손을 가진 환자들에서는 많은 문제를 나타낸다. 궁극적으 요로 한다.
面 일반목표
근섬유의 구조，생리반응을 이해하고 이를 바탕으로 근육과 신경근육이음부질환의 병태생리，임상증상 및 치료원칙을 이해한다.
回 구체적 학습목표
1.	근섬유의 구조 및 기능에 대해서 알아야 한다.
2.	신경-근질환의 진단에 이용되는 임상검사법을 알아야 한다.
3.	근이영양증의 종류 및 각각의 임상증상을 알아야 한다.
4 염증성 근육질환의 종류 및 각각의 병태생리를 알아야 한다.
5.	대사성 근질환의 종류 및 각각의 병태생리를 알아야 한다.
6.	중증근무력증의 증상，진단 및 치료예후를 알아야 한다.
제10절
근육과 신경근육이음부 질환	，
Muscle and Neuromuscular junction s disease

■ ᅵ'… ■‘ ■ ‘ ：
1. 근육질환의 일반적 접근
1)기본구조와근육의기능
인체는 600개 이상의 근육으로 구성되어 있으며 특히 성 인 남자에서는 체중의 40% 이상을 근육이 차지하고 있다. 근육은 그 구조가 복잡하기 때문에 질환에 대하여 지극히 감수성이 강하다.
우선 근육의 해부학적 특징을 설명해 보면 1개의 근육은 그 장축을 따라 달리는 길이가 다른 수천개의 근섬유로 구 성되어 있다. 근육의 길이 전체에 걸쳐 있는 근섬유도 있 지만，도중에서 결합조직으로 끝나는 것도 있다. 개개의 근섬유는 길이가 수 mm에서 수 cm(사람의 대퇴봉공근 sartorius m니sde에서는 34an)，굵기는 10~100서으로서 비교적
크고 또한 핵을 많이 포함하는 복잡한 구조를 가지고 있 다. 근섬유는 분할이 불가능한 해부학 및 생리학적인 단위
이지만，질환에 따라서는 그 일부만을 침범하고, 그 나머지 부위는 위축 • 변성 • 재생을 나타내는 경우가 있다. 개개 의 세포 속에 있는 핵은 그 수가 매우 많고，근섬유의 장축 에 따라 형질막sarcᄋlemma의 직하에 배열하고 있기 때문에 근초핵sarcolemmal이라고 하는데，세포질은 풍부하며 근원섬 유myofibril와 미토콘드리아 . 과립처^microsome ^^체endoplasmic
reticulum 등과 같은 여러 소기관을 함유하고 있다. 근섬유를
구성하는 것은 그 장축방향으로 제각기 평행해서 달리는 다수의 근미섬유myofilaments이다 이 근미섬유는 수축단백질
인 액틴과 미오신에 의해서 구성된다. 근형질 또는 그 속 에 포함되어 있는 소기관안에는 저장된 지방적 • 글리코 겐 • 각종 단백질 • 효소 및 미오글로블린이 포함되고 있지 만，근육이 적색을 띠고 있는 것은 미오글로빈이 있기 때 문이다.
개개의 근섬유는 결합조직의 섬세한 섬유 즉 근섬유내
초endomysium로 전주가 덮혀 있고，지지작용을 이룩하고 있 기 때문에 동시수축이 가능하다. 혈관과 신경판은 근섬유 내초 속을 달리지만, 혈관은 제각기 여러개씩 개개의 섬유 로 들어가 있다. 근섬유내초와 비슷한 망상조직과 교원질 막erimysium이 근섬유속을 서로 결합하고 아울러 근외막 epimysium으로 근전체를 덮고 있다. 근외막은 혈관이 풍부하 지만, 근의 종류에 따라 동맥이나 정맥의 배열양식은 다르 다. 그리고 그 간극은 지방세포로 묻혀 있다. 근섬유는 그 말단이 건섬유에 부착되고，잇따라 그 건섬유가 뼈에 부착 되어 있어 근이 수축함으로써 자세가 유지되고 운동효과 도 나타난다. 이밖에 근육은 수축을 하기 위해서나，또는 영양을 유지하기 위해서나 건전한 신경의 분포가 필요하 다. 개개의 근섬유는 척수전각의 운동신경세포 또는 뇌신 경핵에서 신경분지를 받으며，신경근 접합부에서 이 양자 가 결합하고 있다. 하나의 전각세포에서 공통의 신경지배 를 받고 있는 근섬유군을 운동단위라고 부르며，이것은 건 반사，자세유지，수의운동 등에 대하여 기본적인 생리적 단 위가 된다. 신경근 전도에 대하여 특수한 역할을 하고 있 는 아세틸콜린과 콜린에스테라제는 신경 근 접합부위에서 농축된다. 운동신경 이외에 두 종류의 지각수용기 즉，근 방추와 골기건 수용기가 있는데 이들은 특히 반사에 관계 하며，또한 통각을 수용하는 유리신경종말이 있다. 이들은 모두 지각신경계에 속한다.
모든 근육이 비슷한 구조를 갖고 있다고 해서，질환에 대 하여 모두 똑같이 감수성이 있다고 단정하는 것은 잘못이 다. 사실 신체의 모든 근육을 침해하는 질환은 없으며，각 각의 질환에 따른 특유한 호발부위를 갖고 있다. 질환에 따 라 호발부위가 다르다고 하는 것은 현재 광학현미경으로는 발견하지 못하고 있으나，부위에 따라 근육의 구조에 특수 성이 있다는 명확한 증거로 생각되고 있다. 그 하나의 인자 로서 근섬유의 크기가 있다. 예컨대，직경이나 길이가 큰 둔근이나 방척추근Paravertebral muscle은 안근과 비교해 볼 때
운동단위를 구성하는 근섬유의 수도 선택적인 취약성을 설 명하는데 의의가 있다고 생각된다. 예컨데，안근에서는 6〜10개의 근섬유가 운동단위를 구성하고 있으나，비장근 gastrocnemius에서는 내이개가 하나의 운동단위로 되어 있다.
개개의 근섬유 사이에서 혈관분포 상태에 차이가 있다는 것은 이미 언급했으나，이 사실에서 저산소혈증 또는 혈관 폐색에 대한 저항성이 근섬유에 따라 다르다는 것을 추측 할 수 있다. 하나의 근육안의 근섬유사이에도 대사작용에 미묘한 차이가 있다는 것은 효소연구에 의하여 발견되고 있다. 예를 들면，어떤 섬유는 다른 섬유와 비교해서 해당 계효소가 많지만，산화효소는 적다는 식이다.
이러한 해부학적，생화학적 성질은 근질환의 병인에 대 하여 몇 가지 가능성을 시사하고 있다. 예컨대 효소 • 기 질 • 근세사myofilaments를 구성하는 단백질 . 소포체와 같은
근형질 개개의 성분에 대하여 또는근초자체에 대하여 장 애를 주는 원인을 고찰하는 것도 가능할 것이고，근섬유내 초는 근육에 밀착해서 덮고 있으므로 근질환에 있어서는 먼저 근섬유내초를 통해서 근섬유에 변화를 미칠 것이다. 활동하고 있는 근의 대사에 필요한 산소를 충분히 공급할 수 있을 정도의 혈류가 없든지，또는 혈관폐색에 따르는 허혈 등의 경우도 근질환의 원인이 될 수가 있다.
또한，어떤 질환에서는 주로 말초신경이나 척수전각세포 장애로 그 신경지배를 받고 있는 근에 독특한 영양장애가 일어난다.
정상근은 어느 정도의 재생능력을 갖고 있다. 급성으로 근섬유가 파괴되는 질병(염증，대사성질환 등)에서는 만일 근섬유내초에 이상이 없다면 근세포는 거의 완전히 회복되 는 일이 많다. 불행한 것은 근질환의 경과는 대부분이 만성 이고 증상도 심하기 때문에 근섬유는 완전히 파괴된다. 이 러한 상황에서는 재생활동이 일어날 여지가 없고，그래서 일단 근섬유가 소실되면 그 상태가 영구히 계속된다.
2) 신경 e질환의 진단에 이용되는 임상검入^
임상적으로 신경근질환이 의심스러울 경우, 현재로서는 임상검사에 의하여 신속히 확인할 수 있다. 그러나 검사소 견만으로 확정진단이 가능한 경우는 드물고，근육질환에 관한 광범위한 지식을 기초로 한 임상소견과 대조하지 않 으면 안된다.
① 신경근질환의 생화학 검사
신경근질환의 생화학검사는 두 가지로 나눈다. 하나는
혈청 중의 전해질 및 효소 측정이고，또 하나는 요에서 미 오글로블린의 검출과 크레아틴 및 크테아티닌의 측정이다.
② 혈청전해질 변화와 신경근 흥분성에 미치는 영향
근육이급성및광범위하게마비된경우，또는연축•경 축•경련이생겼을경우에는혈청전해질을검사한다. 물 론 이것은 세포외액 중의 농도 측정이며，심전도 소견이 심근내의 전해질 농도변화를 나타내는 경우가 있다. 더우 기 심근내와 근육내의 전해질 농도는 대개 평행하기 때문 에 참고가 될 때도 있다. 혈장 K+ 농도가 2.5mEq/L 이하가 되든가，또는 7.0mEq/L 이상으로 상승하면 사지 및 구간근 의 탈력을 보게 된다. 만일 2mEq/L 또는 9mEq/L에 이르 면 비가역적인 이완성마비를 일으키고，호흡근도 마비되지 만，외안근 등 두개근은 마비되지 않을 때가 많다. 건반사 도 감약 또는 소실되지만 그 기전은 신경이나 신경근접합 부에 대한 자극전달 장애 뿐 아니라，근형질막에 대해서도 전달장애가 일어나고 있기 때문일 것이다. 혈장 Na농도의 증가 또는 감소는 전신권태감이나 탈력을 일으키는데，이 것은 나트륨의 탈분극작용과 관계있는 것으로 생각된다. 칼륨소실의 상태에서는 저 칼슘혈증이나 저산소혈증의 경 우와 다를 바 없이 근육에 경련을 일으킬 때가 있다. 저칼 슘혈증(구루병，리켓차 또는 부갑상선기능저하증) 또는 이 완화 칼슘농도가 감소(과호흡의 경우)되면 피자극성이 항 진되어 지각신경 • 운동신경 뿐만 아니라 근섬유에도 자발 방전아 일어난다. 지각신경 증상으로서는 수지 • 구순 • 혀 • 발 따위에 따끔거리는 지각이상감과 찌르는 듯한 통 증이 발생하고，운동신경 증상으로서는 원위 근이나 안면근 경련，후두경련때문에 천음을 동반한 호흡，가끔 전신경련 을 보게 되는 일이 있다. 잠재성 강축증에서는 신경섬유의 분극이 불안정하기 때문에 안면신경 하악지를 두드리면 안면근의 수축이 일어나고(Chyvotstek 시험)，교압기로 팔 을 압박하면 손에 강직성경련이 일어난다(Trousseau 증 후). 근전도에서는 반복성방전，자발방전을 보게 된다. 고 칼슘혈증(vitamin D 중독 • 부갑상선기능항진증 • 암종 등) 에서는 신경섬유나 근섬유의 흥분성은 저하되고 아세틸콜 린의 방출도 억제된다. 혈장 Mg농도가 저하되면 탈력 및
중추신경계의 기능억제를 보게 된다(혼미). 근탈력의 원인 은 주로 아세틸콜린의 유리량 감소와 종판에서의 아세틸 콜린의 탈분극작용의 억제에 연유된다고생각된다.
③ 근섬유 기원 효소의 혈청농도 변화 광범위하게 골격근에 손상을 주는 질환에서 근세포 효 소는 세포외로 유출되어 혈중으로 들어간다. 현재 측정되 고 있는 효소는 주로 트랜스아미나제 • 알도라제 • 유산탈 수貢국Jactic acid dehydrogenase이다. 그러나 이와같은 효소는 심
근과 간세포에도 고농도로 존재하기 때문에 심근경색이나 간염에서도 횡문근괴사성질환(다발성근염 • 근외상 • 근경 색 . Meyer-Betz발작성 미오글로빈뇨증 . 진행이 빠른 근이 영양)과 다를 바 없이 혈청효소치는 상승한다. 그래서 혈 청효소치가 상승되었을 때에는 심질환이나 간질환의 유무 에 대하여도 고려하지 않으면 안된다. CKcreatine kinase는 심 장이나 뇌에도 함유되어 있지만，그 양은 적고 횡문근에 고농도로 있다. 그 정상치는 1~2단위(새로운 측정치에서는 10-50단위에 해당)로서，상한은 3.5-4.0이다. 횡문근의 변 성질환으로서 1，000을 넘는 증례도 보게 된다. 더욱 흥미 있는사실은근이영양증에서 임상적으로근위축이 명백치 않은 시기에도 이미 본 효소의 상승을 보게 되는 점이다. Duchemie형 가성근비대를 나타내는 환자가계에 대하여 근이영양증 인자의 보인자caᅲ남인 여성에서 혈청 (고치의 경도상승을 볼 수 있기 때문에 보인자를 발견으로 이용할 수있다.
2 그이ᄋ:1 ᄋ ^Muscular dystrophy
1) 정의 및 기본개념
；g행성근영cy^dystrophia-musculᄋrum-progressiva어"j 관하여는
19세기 중엽부터 기록된 바 있다. 본 질환은 병형에 따라 여러 학명이 사용되어 혼돈되고 있는데，많은 병형의 근이 영양증이 보고되고 있으나 대다수는 질환의 말기상에 관 한 분류로，질환의 경과에 관한 것이 아니라는 것이 최근 의 견해이다. 임상증상과 유전형식에 따라 여러 가지 병형 으로 분류되어 있다. 근력의 쇠약이 특징으로 한방범주에
서 瘦證에 해당된다.
(1)	원인 및 발생원리
근이영양증의 원인은유전자의 이상이다. 대부분증례에 서 가족력에게서 직접 동일질환의 유무를 알 수는 없으나， 동일가계의 성원을 면밀히 검진하면 40〜50ᄋ/0의 증례에서 이환환자를 발견할 수가 있다. 잠재성 열성유전 또는 돌연 변이에서 연유된다고 주장하는 학자도 있다. 가끔 유전자 이의의 변화에 연유되어 임상적으로는 완전히 동일증상을 나타내는 증례도 있을 수 있으나 본질환의 대부분은 유전 성질환이다.
(2)	근이영양증의 병리
위축에 빠진 근육의 외관은 백색 또는 지방양을 띠고， 가끔 어육양fish flesh이라고 기술된다. 육안소견만으로도 진
단이 가능할 때가 있다. 현미경소견으로 가장 중요한 것은 근섬유의 괴사이다. 일부에서는 오히려 비대한 근섬유가 있을 때도 있지만，대부분은 위축되고 근초핵은 증가해서 사슬 모양을 띠기도 하며 중심핵을 보이는 수도 있다. 완 전히 정상적인 근섬유도 있으나 병적 근섬유의 분포는 완 전히 불규칙적이며，척수성 및 말초신경성 근위축증에서 보게 되는 군화된 위축근섬유는 볼 수 없다.
위축된 근섬유는 점차 소실되고, 섬유조직이나 지방세포 로 치환된다. 이러한 것은 모든 근이영양증에 공통된다. 근강직성이 영양증에 비교적 특이한 소견으로서 근섬유가 단열된 근원섬유에 의하여 나사모양으로 둘러싸고 있는 나선상 소환상태，근원섬유가 결여된 근형질，핵의 쇄상배 열등을들수있다.
2) Duchenne형 이영양증
유아기나 소아기에 발생하는 근이영양증에는 몇 가지 형 (근강직 성 이 영 양증，안면견갑상박이 영 양증) 이 있으나， 가장 빈도가 높고 또한 위중한 것은 Duchenne이 기록한 것이다.
Duchenne형에는 세 가지 아형이 있다. 즉 ① 중증인 반 성열성형，② 경증인 반성열성형，③ 경증인 상염색체성 열
성형으로 이들은 Walton，Milhorat들에 의하면 27 ： 3 ： 5의 비율로 발생한다고 한다.
중증으로 반성유전을 하는 제 1형이 가장 많이 연구되어 있다. 발증은 태생기이며, 약 반수에서는 2~3세에 증상이 나타나 운동이 장애된다. 다만 대부분의 증례에서 출산은 정상이며，초기의 근육과 다른 조직의 발육은 정상이다.
발병이 10세 이후의 경우는 제 2형에 속하는 것이 많다. 본증은 여성에 연유되어 유전되지만, 여성은 이환되지 않 는다. 본질환의 유전자를 가지고 있는 여성은 80%의 정확 도로 발견할 수가 있다. 검출법으로서 혈청 creatine kinase(경도상승) • 근생검(경도의 이영양증 변화가 있 음) • 근전도 등이 있다.
임상소견은 질환의 시기에 따라 다르지만，조기에는 장 딴지 • 가끔 대퇴사두근 • 삼각근이 이상하게 크고 또한 단 단하게 되는(가성비대) 일이 많다. 탈력때문에 보게 되는 증상으로는 동요성보행，등반성기립(허리 및 척주골의 신 근탈력)，익상견갑이 있다(그림 10-1). 복근의 탈력과，신체 평형을 유지하기 위하여 극도의 척주전만이 있기 때문에 복부는 돌출한다. 안면근은 정상이며，장애는 말기에 나타 난다. 초기에는탈력이 장요근•대퇴사두근•둔근•전경 골근에서 보이지만，진행됨에 따라거근•흉근.활배근• 상지 에서는 상완이 두근과 완요골근에서 도 나타난다. 전박 근 • 소수근이나 비복근 • 족근의 근력은 말기까지 유지되 는 일이 많다. 초기에는 상지의 건반사는 정상，말기에도 아킬레스건 반사는 유지된다. 그 밖의 신경학적 소견은 정 상범위내에 있다.
경증인 반성유전의 제 2형과 상염색체성 열성유전의 제 3형이 상기한 제 1형과 다른 점은 발병연령이 보다 늦고， 진행이 느리며(성인에 이르를 때가 있음)，사망율이 낮다 는 것이다.
3)	dystrophy
본질환의 유전양식은 상염색체성 유전이다. 이 사실 이 외에 본증 환자는 출산이 가능한 연령기에 신체장애가 심 하지 않을 때가 많기 때문에 가족성 발생율이 높고 환자수 도많다. 가벼운 안면근탈력을2~3세 때볼수도있으나，
1, ‘、二 수^
2	3	- 4	ᄊ、
그림 101 등반성 기립
근력의 저하로 인해 무릎을 짚으며 일어나는 모습을 관찰할 수 있다.
이 형은 Duchenne형 보다도 발병 연령은 늦다. 평균발병 연령은 13세인데，그 범위는 9~20세이다. 15세 이상에서 발병하는 증례중에는 본인은 자각하지 못하고 정밀검사로 발견되는 수도 있다. 대개 근위축은 경도이지만 20세 이전 에 고도로 장애되는 예도 보게 된다.
근위축의 발생양식은 다른 이영양증과는 달리 안면근의 탈력을 전례에서 보게 된다. 경과중에 모든 안면근에 탈력 이 일어나면 입을 오므린다든가 휘파람을 불지 못하게 된 다. 안륜근도 약해지고 평판상안모가 된다. 얼굴의 움직임 도 비대칭적이 되어 지극히 특징적인 표정을 나타낸다. 환 자의 안모와 기왕력, 가족력 등으로 진단이 가능하다. 안 면근의 탈력이 초기증상일 경우가 많다.
그러나 환자가 受診하는 동기는 견대근Pectoral girdle의 탈
력에 의하여 익상견갑을 알아차리게 되는데 있다. 요대근 력은 충분히 유지되며，가성근비대도 없다. 환자는 상지를 머리 위로 올리지 못하지만 전박근이나 소수근은 말기까 지 정상이다. 말기에는 요대근도 장애되며，경골근이나 비 골근도 위축된다.
검사소견상 크테아틴뇨 이외에는 특이한 소견은 없고， 소아의 이영양증에서는 현저하지 않고 크테아티닌 배설감 소도 보다 가볍다. 경증예에서는 크테아틴뇨도 뚜렷하지 않다. 혈청효소치의 상승은 있다 하여도 가볍다.
4)	지대형이영?^^^^⑷^“浙办咖？吻
이형의 특징은남녀에서 발증하고발병은10~20대이며，
유전양식은 주로 상염색체 열성이지만 드물게는 우성인
것도 있다. 초발부위는 견대나 요대에서 볼 수 있으나 진
행됨에 따라 다른 지대로 미치게 된다. 가성근비대가 비장
근 등에서 나타나는 증례도 있으나 그 빈도는 훨씬 적다.
본증의 경과는 가지각색이지만 대개는 느리며，중한 신체
장애가 발생하는 것은 20년 이상 경과 후가 된다. 안면근
에는 변화가 오지 않는다. 대퇴사두근에만 국한되는 것을 둔좌형formesfrustes이라고 한다.
5)	근강직성이영양偷 dystrophica
근강직성이영잉증은 유전성질환이며，특수한 형의 근강 직과 근위축을 나타내는 이외에 백내장，고환위축 및 전두 부의 대머리를 특징으로 한다.
젊은층에서는 근강직증상이 다른 증상보다 뚜렷할 때가 많다. 본질환의 초발년령은 보통 성인기의 초기이지만，유 아기나 소아기에 발병하는 일도 있다. 본증의 환자는 대 개 약간 둔하고 표정이 없는 안모를 띠고，안검거근의 탈 력 때문에 안검하수를 동반한다. 음성은 비성이 되고 무 표정하게 되며 측두근의 위축은 대개 심하다. 흉쇄유돌근 의 위축은 불균형할 정도로 현저하며，그밖의 전경부근도 위축하면 피부의 바로 아래에 기관이 보이게 된다. 턱의 배굴력은 어느 정도 유지되고 있지만，전굴력은 아주 약
하다. 손가락의 운동에 관여하는 장지신근 • 장지굴근에도 탈력이 발생한다. 하지근의 탈력은 전경골근에서 시작되 어 점차로 진행해서 비골근 • 비장근，결국은 대퇴사두근 이나 슬건에 이른다. 건반사도 감약되며 말기에는 구축을 보게 된다.
성별에 관계없이 조기에 전두부가 벗겨지게 된다. 남성 에서는 고환이 위축되어，남성 호르몬 결핍증상을 띠게 된 다. 즉，불임이나 음위가 된다. 일부에서는 여성양 유방이 나 요중 성선자극호르몬의 배설증가를 보게 된다. 여성환 자에서는 난소와 기능부전을 합병하는 일이 있다. 단，월 경이상이나 불임이 발생할 정도의 고도 기능부전은 아주 드물다.
신경학적 검사에서는 지각장애나 상기 이외의 운동장애 는 없다. 환자는 대개 정신지둔을 나타내는데，그 형제에 서도 같은 증상을 볼 때가 있다. 이러한 증례에서는 뇌의 중량이 정상보다 200mg 이상이나 가볍고，뇌피질의 층구 조에도 이상이 있음을 보게 된다. 이영양성 심질환은 소아 의 근이영양증에서 보게 되지만(안면견갑상박형에서는 발 생하지 않음)，본증에도 흔히 합병된다. 대개 고령자에게 발생하고，독특한 증상을 나타내지 않기 때문에 다른 원인 에 연유되는 질환과 감별이 곤란하다.
근강직성이영양증과 아주 비슷한 질환이 드물기는 하지 만 두 종류가 있기 때문에 본증과의 감별이 필요하다. 하 나는 선천성근강직 증으로，가족성우성유전 형식으로 발증 하고，특징적으로 평생을 통하여 근강직증상을 나타낸다. 강직은 휴식，흥분，불안중에 특히 현저하게 되지만 근강직 성이영양증에서 보게 되는근강직증상 이외의 임상증상은 알지 못한다. 또 하나는 선천성이상긴장증이다. 본증은 아 주 드문 질환이며，한랭에 폭로되었을 때에만 일과성으로 근강직증상이 발생하고 동시에 탈력을 동반하는 일이 있 다. 역시 가족성 우성유전질환으로 일생동안 증상은 불변 이지만 양성인 경과를 밟는다.
본 질환의 진단을 결정하는데，보편적인 생화학적검사는 도움이 되지 않는다. 크레아틴뇨의 발생은 불규칙적이어 서 가끔 나타나지 않는다. 근전도로 근강직 증상의 특징적 인 후방전이 증명되므로 임상적으로 근강직 증상이 명백
하지 않을 경우에 이 소견이 있으면 진단에 도움이 된다.
6) 근이영양증의 치료
근이영양증에 대한 유효한 치료법은 없다. 최근 비타민 E，단백동화，호르몬，아미노산，식이로의 단백질첨가，이주 최근에는 많은 약물치료가 추천되고 있지만 아직까지 유효 하다는 증거는 없다. 그렇지만 근이영양증 환자의 관리에 있어 두 가지 중요한 요소가 있다. 즉 장기간의 와상이나 비활동 피하고，가능한 정상적인 생활을 유지하도록 힘써 야 한다. 이렇게 하면 비활동으로 기인되는 병세의 악화를 억제할 수 있고，정신상태를 건전하게 지탱할 수 있다. 또 한 비만은 피해야 하며 식이에는 충분한 주의가 필요하다.
3. 염증성근육질환
근염이란 횡문근육에 생긴 염증질환을 총괄하는 명칭으 로 이에 속하는 범위는 전신성 감염에 의한 이차적인 근육 염증이나일차적으로근육에만국한되어 생긴 염증등다 양하며，감염의 종류 및 정도에 따라 근염에 수반되어 나 타나는 근섬유 파괴 정도도 다양하다.
1) 바이러스성근염
모든 바이러스성 질환은 정도의 차이는 있지만 근염증 상이 수반될 수 있으나 주로 근육통을 주소로 하는 대표적 인 바이러스성근염은 유행성흉막통ePidemicmya|9ia이다. 이 질환의 원인균은 coxsackie virus B군 으로 늦은 여름 에서 가을에 주로 5~15세 사이의 남녀에게서 발병하는데， 남녀 발생비는 같다. 이 질환은 급작스러운 흉통이나 심와 부통으로 발병하며 통증은 숨을 들어 마시거나 기침 • 재 채기 등에 의하여 악화되고，경우에 따라서는등•목•어 깨의 근육통이 수반되기도 하며 횡격막에 침범하면 딸꾹 질을 심하게 한다. 발병시 두통과 발열이 수반되고 청진을 하면 25% 정도에서 마찰음을 들을 수 있다. 이런 통증은 수일 내에 자연 소실되나，경우에 따라서는 수주간 지속되 기도 하고 재발되기도 한다. 합병증으로는 수막염이 있다.
2)세균성근염
결핵균，매독균，렙토스피라균 등 세균도 근염을 유발하 는데 대표적인 경우는 클로스트리얼 근염이다. 이 근염은 Clorstridium perfringenswelchii라는 혐기성 세균에 의한 감 염증으로 외상에 의해 감염된다. 이 세균은 강력한 외독소 를 발생하는데，이 독소는 근육 내의 글리코겐을 분해하여 조직 내에 탄소이산화물carbon dioxide을 생성하여 가스괴저
를 일으킨다. 이외 독소에 의해 고열과 빈맥이 생기고 심 혈관 장애를 일으켜 쇼크에 빠지고 근육괴사를 일으킨다.
3)기생충성근염
기생충에 의한 감염은 다양하지만 우리나라에서 흔히 볼 수 있는 경우는 낭미충증이다. 낭미충증은 유구조충알 이 불결한 위생상태로 인해 음식물을 통해 경구섭취되면 작은 창자에서 부화되어 성충이 안 된 상태인 유충까지만 자라서 장내 점막 및 근육층을 통해 혈류를 따라 전신에 퍼지는데 주로 근육과 뇌에 많이 기생하게 된다. 이 경우 무력감 • 두통 • 근육통을 호소하는 경우도 있지만，많은 경 우 증상이 없을 수 있다.
4)진균성근염
진균의 종류는 다양하지만 근육에만 염증을 일으키는 경우는 매우 드물고 다른 기관이나 전신감염의 일환으로 병발하는데 이 경우도 흔하지는 않다. 방선균증은 정상인 구강 안에 상존하는 호기성진균에 의한 염증으로 충치 • 발치후 • 구강내 상처시 발병될 수 있는데 자주 침범되는 기관은 부비동 • 폐 • 장으로 전신감염시 근육염을 일으킬 수있다.이경우사지•등•머리의피부밑에서동통이 있 는 경화된 결절을 촉지할 수 있다.
5)	원인미상의 근염polymyositis
이 범주에 속하는 대표적인 임상에서 흔히 접할 수 있는 근염은 다발성근염polymyositis이다. 다발성근염은 횡문근육
섬유에 발생한 원인 미상의 염증성질환으로 보통 근위부 의 근무력 증상이 특징이지만，피부병변을 동반하는 경우 를 피부근염dermatomyositis이라 칭한다. 원인은 면역계 결함
에 의한 질환으로 추정되고 있다. 다발성근염은 모든 연령 에서 발병될 수 있으나，40〜50대 연령에 호발하고 여자가 남자에 비해 2배 많이 발생한다. 흔한 임상증상은 근무력 증，관절통，근육통，레이노드 현상，피부발진，연하장애 등 이다. 이 질환의 검사 소견을 보면 혈액 내의 근육효소인 CK, aldolase, SGOT, SGPT，LDH의 증가 소견을 보이는데， 특히 CK치 증가는 진단 및 치료경과 판정에 절대적이다. 그러나 혈중 CK 증가는 다발성근염 이외 근위축성측색경 화증，진행성근이양증，대사성질환，내분비질환，독성 및 감염시에도 있을 수 있으므로 주의를 요한다. 이외 근전도 검사 및 근육생검으로 확진을 할 수 있다. 다발성근염 이외 봉입체근염inclusion body myositis은 원인 미
상의 근염으로 서서히 만성으로 진행하는 양성질환이다. 이 경우 노령의 남자에 호발하며 근무력 및 근위축이 근위 부보다는 원위부에 호발되는 것이 특징이며 가끔 연히•곤 란을 수반하기도 한다. 광학현미경 소견상 근육내 봉입체 infusion body를 관찰할 수 있고，부신피질호르몬이나 면역억
제제 사용에도 전혀 효과가 없다.
4 대사성근육질환
1) 당원 성 ^^ ^glycogen storage myopathy
Pompe병에서는 산 maltose 결핍으로 당원이 모든 조직 에 축적된다. 이 증후는 만 1세에 분명해지고 모든 전형적 예가 2세 이내에 사망한다. 사지마비는 아마도 신경원 기 능장애와 근질환의 합병효과에 기인된 것 같은데，그 이유 는 당원이 이들의 조직구조를 변형시키기 때문이다. 구개 근 기능도 장애되어 이 신경장애는 Werdnig-Hoffmann증 후와 유사하다. 이것은 그 자체가 치명적일 수 있으나，당 원이 심근섬유에 축적되어 심비대와 울혈성심부전을 일으 킨다. 이 상염색체 열성장애에 대한 치료법은 없다. 양막 세포에서도 이 효소가 없기 때문에 이 병은 자궁내에서 확 인될 수 있으며 임신을 중절할 수 있다. 당원의 축적과 이 효소의 결핍은 지대근이양증과 비슷한 증상을 가진 더 큰 어린이나 성인에서도 발견된다. 이것을 같은 유전장애로 보기 어려운 것이 경미한 연소형과 심한 유아형을 같은 가
족에서 볼 수 없었기 때문이다.
2)	지방 혹은 당의 비정상대사로 인한 근질환
근육질환에 있어서 조직학적 및 생화학적 검사가 실시
됨에 따라 근본적인 장애는 불명하지 않으나, 새로운 병이 발견되었다. 대표적인 질환으로는 사립 체근질환과 지질축 적성근질환1ipidstoragemyopathy이 있다. 이 두가지는 유산염산 증이 다 있고，조직학적 이상이 때로 함께 발견되기 때문 에 서로 연관이 있다.
3)	내분비성근질환
많은 내분비질환에서는 근탈력은 주요한 증상의 하나인 경우가 많고 가끔 주소가 되는 일까지 있다. 주의해야 할 것은 근탈력이 국소성이든 전신성이든 급성이든 만성이든， 혈청전해질이나 효소에 아무런 변화없이 일어난다는 사실 '이다. 따라서 진단확정을 위해서는 호르몬의 정량측정이 필요하다. 가장 흔한 내분비성 근질환은 갑상선기능저하 성 근질환이며 그외 갑상선 기능항진성 근질환，부신피질 근질환, 부갑상선기능항진성 근질환 등이 있다. 이들 질환 은 대개 치료 가능한 근질환이므로 이에 대한 진단이 중요 하다.
4)주기성마비
이것은 원인불명의 가족성질환으로 체근의 무력이나 마 비가 발작적으로 반복되며 심부반사의 상실 및 전기자극 에 대한 근육의 무반응이 특징이다. 처음에는 모든 경우에 무력발작이 시작될 때 혈청 K 함량 감소와 동반되는 것으 로 생각했었으나，지금은 이 병의 세가지 형이 혈청 K치로 서 구별될 수 있다고 알려지고 있다. 즉 ① 제^혈성-월등 하게 가장 흔하다. ② 고k혈성-유전성마비발작adynamia episodica hereditaria이라고도 부름 ③ 정상K혈성-세가지 형중
가장 드물다. 선천성이상근긴장증(Eulenberg 증후)은 아마 도이 병의 고 K 혈성형과관련되었을 것이다. 세 형 사이 에 임상적인 구별은 있지만，이러한 차이는 항상 증명할 수 있는 것은 아니고 증상의 확인은 자발적인 혹은 유발된 발작에서 혈청 K함량에 의존한다. 모든 형에서 강한 가족
성경향이 있고，유전은 보통 상염색체우성이다.
이 병 조기에 근육의 공포가 발견된다. 이러한 공포는 근질세망의 말단조와 T세관의 증식 양쪽에서 일어난다. 후 기에는 근섬유의 변성이 있을 수 있어서，중간 정상 시기 에 경미한 무력을 나타낸다. 근육의 영구적 변화는 고정적 인 무력이나 많은 환자에서 보는 근질환의 원인이 된다.
5) 영양과 독성으로 인한 근육질환
비타민 E 결핍，Alcoholism, Chloroquine, Emetine 등으 로 인한 근육질환도 있다.
5. 신경근육이음부 질환
-gg^^S^Svlyastiiefiia gravis
(1)	정의
본질환은 1672년에 Thomas Willis에 의하여 최초로 기록 되고，그 뒤 Goldflam이나 Jolly가 다시금 상세히 설명한 것으로 그 특징은 탈력과 이피로성이다. 호발부위는 안면， 동안，후두，인두，호흡의 여러 근군이다. 휴식한다든가 항 콜린에스테라제의 투여에 따라 부분적인 근력회복을 보게 되는것이 중요한특징이다. 한방의 瘦證에 해당된다.
(2)	발병기전
정상상태 에서는운동신경세포의 말단에서 아세 틸콜린 이 분비되어 골격근 세포의 아세틸콜린 수용체에 결합함 으로써 근육의 수축이 유도된다. 그런데，중증근무력증에 서는 아세틸콜린 수용체에 대한 자가항체가 생성되어 아 세틸콜린 대신 수용체에 결합하는 길항작용을 함으로써 근육의 수축을 억제하게 된다. 아세틸콜린 수용체에 대한 자가항체가 왜 생겨나는지에 대해서는 면역계의 이상이 그 원인으로 추론될 뿐 아직은 밝혀지지 않고 있다.
(3)	임상증상
중증근무력증은 각 연령에 발생하며，여성이 남성보다 약 2배 빈발하는데，호발년령은 20대이다. 가족성발생은 알 려져 있지 않다. 일반적으로 아침보다는 저녁때 증세가 더
악화되며 다른 근질환과 달리 근위축은 나타나지 않는다.
증상은 아주 서서히 시작되고，감염이나 감정흥분 등을 계기로 해서 아급성 또는 급성으로 발증하는 일도 있다. 안근의 탈력으로 나타나는 안검하수는 약 90ᄋ/0의 증례에서 볼 수 있고 최초는 편측성이다(그림 10-2). 안근탈력에 좌 우차가 있기 때문에 복시를 일으키지만 대개 이것이 초발 증상이다. 복시는 일과성 • 간헐성인 때가 많지만，계속성 일 때도 있고，가끔 안구운동의 완전마비를 일으키되 동공 운동이 장애되는 일은 없다.
안면근，인두근의 탈력은 70%의 증례에서 보게 된다. 안 면근의 장애가 있으면 표정이 부족한 안모가 된다. 미소를 지었을 경우에도 입술은 좌우로 수축되지 않고 돌출한 형 상이 되기 때문에 개가 이를 드러내고 짖는 표정과 비슷하 다. 설근도 약하고，양측에 주름살이 생기기 때문에 삼차 설이라고 불리운다.
소수예에서는 후두근，인두근의 탈력이 초발증상으로 나 타나며 식이에 목이 막힌다든가 오음하게 된다. 구개근마 비로 유동식은 코로 역류되며, 설근 • 인두근 • 안면근이 장 애되면 말이 약해서 뚜렷하지 않게 되고，비성의 경향을 갖는다. 잠시 대화를 계속하면 이상은 더욱 더 뚜렷하게 되어 드디어는 이해하기 어려운 상태가 된다. 이것은 탈력 을 호소하는 정신신경증 환자와 대조적이다. 즉 후자는 탈 력을 호소하면서도 소리나 발음에는 아무런 변화도 없이 장시간 대화를 계속한다. 교근이 침습되면 입을 다물 힘이 불충분하기 때문에 환자는 습관적으로 손으로 턱을 받치 게 된다.
증세가 진행되면 전신의 골격근에 탈력이 일어나지만， 이 경우에는 거의 뇌신경지배근군의 탈력을 합병한다. 다 른 근병변과 다를 바 없이 근위근이나 지대근, 특히 견대 근의 장애가 가장 심하다. 심한 증례에서는 전신의 탈력을 보게 된다. 이피로성과 휴식하면 재빨리 부분적인 회복을 보게 되는 것이 특징으로 대다수의 증례에서 이 현상을 유 발할 수 있으며, 장애된 근군을 반복해서 작동시키면 쉽게 증명할 수 있다. 본증이 점차로 진행하고，경과가 오래 끌 게 됨에 따라 탈력을 보게 되는 범위도 넓어지게 된다. 다 른 신경학적 이상은 없다. 근위축은 대개 없지만 장기 이 환례에서는 드물게 나타난다. 호발부위는 교근，경근，견대 근 등 소수이다. 예외적으로 근이 퇴행성으로 변화되어 탈 력을 일으키는 경우가 있다. 건반사는 중증례에도 소실되 지 않고 남는다. 안면이나 손의 경직，지각이상 등을 가끔 호소하지만 지각장애를 일으킨다는 증거는 대개 알려져 있지 않다. 방광이나 항문의 외괄약근 등의 탈력으로 실금 할 때도 있다.
증상은 수주간(때로는 수일)에 걸쳐 진행한다. 진행속도 는 불규칙적이기도 하고 또는 장기간에 걸쳐 같은 상태룰-나타내는 일도 있다. 대개 약 반수의 증례는 최초의 2~3년 이내에 불완전 또는 완전한 완해를 보게 된다. 재연도 일 어나지만 그 시기나 중증도를 예측하는 것은 매우 어렵다. 대개 최초의 증상을 재현하는 일이 많은 것 같다.
중증예에서 생명을 위협하는 것은 진행되는 마비이다. 사망하기 쉬운 시기는 발병 1년 이내와 4~7년 사이이다. 10년 이상 경과한 증례는 양성으로 생각해도 좋다. 호흡기
그림 10~2 중증근무력증에서의 안검하수
계의 감염증은 생명에 관계되기 때문에 적절한 설폰아마 이드sulfonamide나 항생제의 투여가 불가피하다. 여성환자에
서는 임신하기 어려운 경우도 있지만 정상적으로 분만하 는 예도 있다. 임신하면 증상은 완해되지만 때로는 악화할 때도 있다. 신생아는 정도의 차이는 있지만 근무력증상을 띠고 생명을 위협받는 일도 있다.
(4) 진단
환자의 기왕력을 주의깊이 평가하고 본증에 대하여 관 심을 갖는다면 진단은 결코 곤란하지 않다. 근무력증성이 피로성의 특징적인 증상을 재현하려면 환자에게 반복운동 을 하게 하던가 또는 일정한 계속운동(천정을 2~3분 동안 쳐다보게 하는 것)을 하도록 하면 된다. 안검은 점차로 하 수되어 홍채를 덮게 되지만 수분간 휴식시키면 안검거근 의 근력은 다시 회복된다. 항콜린에스테라제 억제제 .edrophonium를 투여했을 때 증상이 일시적으로 호전되거나
유발 근전도 검사에서 반복자극에 대한 반응이 저하될 경 우 중요한 진단의 근거가 된다.
(5) 치료
중증근무력증에 대한 치료법은 심한 마비를 일으킨 급 성기와 만성기에 대한 것으로 나누게 된다. 내오티그민 Neostigmine은 급성발작기의 치료제로서 지극히 유용하며 비
경구적으로 투여해서 개선을 알게 될 때까지 적당한 간격 으로 투여를 계속한다. 부작용으로서는 위장관이나 자궁 에 경련이 있지만 아트로핀을 병용한다면 어느 정도 조정 할 수가 있다. 급성발작기에 주의해야할 또한가지 문제 는 침하성폐염，그밖의 감염증의 예방，호흡기능의 장애로 생긴 호흡부전으로 탄산가스가 축적되여 청색증과 호흡성 산독증을 일으키는 것을 방지하는 것이다. 이때 호흡기계 를 써서 호흡을 유지하는 것은 생명을 구히"는데 도움이 된 다. 상기의 합병증을 예방하게 된다면 수주 또는 수개월 후에는 완해를 보게 된다. 그대로 완전히 회복되는 예도 있지만 재연하고 점차로 심한 상태로까지 진행되는 것도 보게 된다.
圓隱國圓壽|||攀讓灣圖 j 關讓圖藝I議議 圖^
처 방색 인


加減四物湯(濟生方) 養血淸熱. 側柏葉 生地黃 當歸 川考
各4g 积穀 前芥 槐花炒 甘草炎 各2g 生墓3片 烏梅1個 加減道遙散(醫鑑) 治子午潮熱. 道遙散本方 加 胡黃連 麥
門冬 地骨皮 黃측 秦^ 木通 車前子 各等分 加減虎骨散(醫學入門) 治白虎歷節風 晝夜盡痛. 虎經骨 120g 沒藥 20g
加味大補湯(萬病回春) 中風 左擁右瘦 氣血*虛. 黃書蜜炎 人夢 白 Tffc 白获爷 當歸酒洗 川考 白与藥 熟地黃 各 2.8g 烏藥 牛膝酒洗 杜冲酒炒 木瓜 防風 充活 獨活 意 该仁 各 2g 附子炮 沈香 木香 肉桂 甘草 各 1.2g 墓三
加味四七湯(得效) 消褒下氣 解胸中蠻滞 解心氣蠻 消褒定 志. 半夏 赤获층 厚朴 各4.8g 获神 紫蘇葉 各3.2g 遠志 (蔓製) 甘草 各2g 晝三 裏二 石富蒲 半寸 加味三抛湯(和劑局方) 風寒感冒 咳嗽 鼻塞 聲重 失音. 麻
黃 杏仁 甘草 各 6g 桑白皮 知母 黃측 各 4g 晝五 加味生脈散(內外傷變惑論) 益氣敛汗 養陰生津. 麥門冬 8g
人夢 五味子 香奮 白扁豆 各 4g 加味道遙散(婦人良方) 疏肝解蠻 健脾益氣. 炎甘草 當歸
与藥 获爷 白 Tfc 各4g 柴胡 牧丹皮 栃子 各5分 加味溫膽湯(回春) 治心膽虛怯 觸事易驚 夢寐不祥 虚煩 不 得睡. 半夏 12g 陳皮 8g 竹药 积實 各 6g 酸裏仁炒 遠 志 五味子 人參 熟地黃 白获층 甘草 各 4g 墓五裏二 加味二妙丸(雜病源流庫獨) 淸熱利濕. 蒼Tit 黃柏 牛膝 當
歸尾 草蘇 防己 龜板 加味积飛丸(正傳) 治淸痕食積 酒積 茶積 肉積 在胃院 當心
而痛及搭滿 惡心 嗜雜 噴氣 吞酸 幅吐 脾疼 等證. 白他 6g 积實 蒼Tfc 猪爷 麥芽炒 神魏炒 半夏 各 4g 澤清 赤 获측 川考 黃連 白螺 娜穀假 各 3g 縮砂 草豆寇 黃측 靑皮 羅富子炒 乾生晝 各 3g 陳皮去白 便香附 瓜囊仁 厚朴 樓鄉 各 2.5g 木香 甘草 各 2g 加味條褒湯(婦人良方) 治中風 褒迷心窮 舌强不能言. 半夏 8g 南星炮 橘皮 积穀 赤获품 甘草 4g 人夢 石葛蒲 各4g 加味淸心湯(東醫四象新編) 中風調氣 舌卷 六攀 小便不利 頭痛 面熱 風熱 肩痛. 乾葛 意®仁 山藥 蓮子肉 各 8g 羅富子 竹苑 各 6g 麥門冬 桂梗 遠志 石富蒲 酸裏仁炒' 黃특 靈本 升麻 白:E 元肉 各 4g 加味解語湯(入門) 中風實證 疲盛語難. 南星 半夏 石富蒲 麥門冬 當歸 川考 白S： 天麻 生地黃 各 6g 陳皮 白获爷 鳥藥 各 3g 晝三 言可子散(保命) 收敛騰胃 祐濕熱. 輒子皮 60g 生半熟木香 20g 黃連 12g 甘草 8g 右爲末每取 8g 以白Tfc白与藥煎 湯調下
却痛散(入門) 順氣活血 祐寒止痛. 川烏炮 6g 當歸 官桂 石
富蒲 木香 胡椒 各4g 五靈脂 蒲黃 各2g 葛根湯(傷寒論) 解肌發汗 緩肌肉攀急. 桂枝 12g 葛根 8g
白与藥 12g 生蓄 12g 炎甘草 6g 麻黃 4g 大裏 四枚 葛花解醒湯(脾胃論) 理水醒酒. 木香 2g 橘皮 人參 猪퓨 获 爷 各6g 神曲 澤清 乾晝 白Ttt 各8g 靑皮 12g 白宣麓 砂 仁 葛花 各 20g 甘露消毒飮(溫病經緯) 濕溫氣分證 身熱無汗 濃縮尿 舌菩 黃 等 熱證. 滑石 茵藤嵩 各 15g 黃측 射干 連麵 薄荷 各 9g 木通 貝母 董香 各 6g 石富蒲 白豆寇 各 3g
坎离旣濟丸(回春) 治陰虛火動勞損. 當歸酒洗 240g 熟地黃 生地黃酒洗 天門冬 麥門冬 山菜英 牛膝酒恍 各I60g 白 与藥酒洗 五味子 山藥 龜板穌炎 各 120g 知母酒浸 80g 知母驢水浸 80g 黃柏酒炒 120g 黃柏蜜水炒 120g 黃柏 18水炒 120g 川휴 40g
‘ ,	/ 治冬月*寒犯腦所致腦風 令人腦
痛齒亦痛. 麻黃 附子 白:E 白疆翼 黃柏 各 1.2g 充活 蒼 7ft 各2g 防風 0.8g 黃民 4g 甘草 升麻 各0.8g 充活勝濕湯(和劑局方) 發汗祐風勝濕. 充活 獨活 蔓前子 防風 裹本 各 12g 川혹 8g
I 醫林改錯) 血癒兼氣滞 腫瘤. 桃仁 紅花 赤与藥 當歸 香附子 烏藥 各 9g 川考 五靈脂 牧丹皮 玄胡索 积 穀 各 6g 甘草 3g 獨库湯(醫學心悟) 治風寒濕摔. 桑枝 當歸 各 12g 海風藤 8g 充活 秦^ 獨活 各4g 乳香 木香 各3.2g 川혹 2.8g 桂枝 炎甘草 各2g 壤玉膏(醫學入門) 墳精 補髓 調眞 養性 返老 還童. 生地黃 9.6kg 白蜜 6kg 白获爷 3kg 人夢 900g
叫lv>기 , ᄉ 太陽病 發汗解肌 收敛精氣. 桂枝 与藥 大棄 生蓄 龍骨 牡帳 各6g 甘草 4g 표技1]0障朴 ；ᅳ ‘ - 太陽病 下之微喘者 表未解. 桂
枝 12g 厚朴 杏仁 甘草 8g 与藥 12g 晝三棄二 桂枝甘草湯(傷寒論) 益心助陽. 桂枝 13.2g 甘草 8.8g 桂枝获爷丸(金匿要略) 治癒血 婦人宿有癒病 胎動在膀上 胎下血. 桂枝 获측 牧丹(去心) 与藥 桃仁(去皮尖，熬) 各等分
桂枝四七湯(直指) 調和營衛 理氣消褒. 桂枝 半夏 各8g 白 与藥酒炒 6g 白获茶 厚朴 积穀 各2.8g 人參 紫蘇葉 甘 草炎 各2g 蓄三片 裏二枚 桂枝人藝湯(傷寒論) 溫中解表. 桂枝 甘草炎 各 7.2g 白Tfc 人夢 乾置 各6g
治肢節疼痛 身體魁赢 脚腫如 脫 頭目玄短氣 溫溫欲吐. 桂枝 知母 防風 各8g 与藥 6g 甘草 麻黃 炮附子 各4g 白危 生晝 各 10g 桂枝湯(傷寒論) 解肌去風 調和營衛 益氣溫養 活血通絡. 桂枝 12g 白与藥 8g 甘草 4g 養三裏二
控诞丹(河間) 峻下逐水化*. 甘遂 紫ᄎ戟 白芥子 各等分 固陰煎(醫部集成) 人參 熟地黃 12-20g 山藥炒 8g 山菜英 6g 遠志炒 3g 炎甘草 4-8g 五味子 十四粒 蕴絲子炒香 8-12g
奮香正氣散(醫鑑) 理氣化獨 解表和中. 霍香 6g 紫蘇葉 4g 白:[£ *腹皮 白获爷 厚朴 白Tfc 陳皮 半夏製 枯梗 甘草 炎 各 2g 生墓三片 *棄二枚
^ 治少陰人肾受熱表熱病. 人 夢 白Tfc 乾墓炮 官桂 各 8g 白与藥 陳皮 甘草炎 各 4g 附子炮 4-8g
括囊桂枝湯(金隱要略) 治柔瘦. 括養根 甘草 各8g 桂枝 白
与藥 生蔓 各 12g 大棄 四枚 括養积實湯(萬病回春) 治疲火達. 括寞仁 积實 貝母 桂梗 片폭 陳皮 栃子 获茶 麥門冬 人藝 當歸 蘇子 各等分 甘 草 lg 生墓 1片 煎入竹涯 置汁服 ^ ^ ；	通陽散結 割褒下氣. 括養仁 8g
雍白 6g 半夏 10g 白酒 ᅳ斗 瓜樓蓮白白酒湯(金！量要略) 辛溫通陽 開摔散結. 括寞實 一
枚 難白 300g 白酒 7升 槐花散(本事方) 淸腸止血. 槐花炒 側柏葉炒 前芥炒黑 积 穀炒 各 12g
九味充活湯(和劑局方) 發汗ft濕 兼淸裏熱. 防風 充活 蒼 Tit 黃측 生地黃 各 12g 川혹 白：E 各8g 細辛 甘草 生晝 *裏 葱白 各 4g 九痛元(金匿要略) 通血脈 溫中化褒 止痛. 附子炮 120g 吳
菜英 人夢 乾畫炮 巴豆油 各40g 狼毒 20g 휴辛導褒湯(奇效良方) 治褒厥頭痛. 半夏 8g 川휴 細辛 南
星 陳皮 赤获층 各6g 积實 甘草 各4g 弯포香蘇散(濟生方) 發散解表. 川혹 白:E 香附子 陳皮 充
活 各4g 薄荷 紫蘇葉 各3.2g 甘草 2g 加生墓 葱白 考龙湯(博濟) 治冒雨中濕 目玄晕"區逆 頭重不食. 川弯 半夏
白 7ft 各40g 炎甘草 20g 生墓五片 等夏湯(直旨) 逐水祐疲. 川휴 半夏 赤获측 各4g 陳皮 靑皮
积穀 各2g 白飛 甘草 各lg 生墓 5片 歸脾湯(婦人良方) 養心健脾 補益氣血. 當歸 龍眼肉 酸棄 仁炒 遠志製 A 夢 黃民 白 Tfc 获神 各4g 木香 甘草 各2g
歸莉湯(仁齊直旨方) 治風達昏迷 吐沫抽挈 背脊强直 産後
瘦通用. 蔣芥稳 當歸身尾 各40g 等分末之 每8g 服 橘皮积龙丸(丹心) 消食化痕. 橘皮 40g 白 Tfc 80g 积實 40g
金匿臂氣丸(金R要略) 溫補肾陽 化氣行水. 乾地黃 8g 山 藥 山菜英 各4g 澤慎 获측 牧丹皮 各3g 桂枝 附子炮 各 lg
桂梗二陳湯(和劑局方) 治祐痕理氣. 半夏 8g 橘皮 赤获품
各 4g 炎甘草 2g 畫三 金鈴子散(濟生方) 順氣止痛. 川棟子 延胡索 各40g «菊地黃丸(醫級雜病類方) 淸肝肺明耳目 補肾水而涵肝木. 熟地黃 320g 山藥 山菜英 各l60g 拘祀子 澤慎 牧丹皮 白菊 获爷 各 120g 書附湯(赤水玄珠) 補氣助陽固表. 黃書蜜炎 附子炮 各16 生墓10片
旣濟湯(入門) 治霍亂後虛煩自利手足冷. 竹葉石膏湯 去石
膏 加炮附子 8g 桂梗根穀湯(直指) 順氣止痛. 梧梗 积穀 各8g 甘草 4g
內消散(回春) 消食導滞. 陳皮 半夏 白获층 积實 山查肉 神
魏 縮砂 香附子 三稷 蓬7ft 乾生晝 各4g 鹿角膠丸(醫學正傳) 治氣虚弱 兩足瘦軟 能行動. 鹿角膠 640g 鹿角霜 熟地黃 各320g 牛膝 获층 鬼絲子 人參 各 120g 當歸 I60g 白 iffc 杜冲 各80g 炎虎經骨 炎龜板 各 40g
綠袍散(醫學入門) 淸熱演火. 黃柏 薄荷 芒稍 靑黨 各等分 ᄃ
丹振道遙散 治怒氣傷肝 血少目 暗 肝攀化火 潮熱觀紅. 白 Tfc 白与藥 白获茶 柴胡 當歸 各 4g 甘草 薄荷 各 2g 牧 丹皮 栃子 各 4g 墓三 達原飮(温病條變) 風寒感冒 表證. 樓鄉 草果炒 各 4g 黃측
白与藥酒炒 知母酒炒 各 6g 甘草 2g 奮歸補血湯(東垣) 治血虚發熱肌熱*渴 目赤面紅. 黃民 20g 當歸 8g
當歸四逆湯(醫學入門) 治厥陰證 手足厥冷 脈微欲絶. 當歸
白확藥 各8g 桂枝 6g 細辛 通草 甘草 各4g *裏 2枚 當歸散(丹溪心法) 淸熱利水止血. 生地黃 10g 小®葉 8g
當歸 幹羊角暦 赤与藥 各6g 當歸承氣湯(丹溪心法) 淸熱慎火 活血祐癒. 當歸 8g 厚朴
积實 大黃 芒稍 各3g 當歸地黃湯(醫學正傳) 治亡血過多變成破傷風 宜養血. 當
歸 地黃 与藥 川혹 靈本 防風 白 S： 細辛 各4g 大充活湯(醫學正傳) 治風濕相搏 肢節腫痛 屈伸不能. 充活 升麻 各6g 獨活 4g 蒼地 防己 威靈仙 白地 當歸 赤获층 澤清 甘草 各3g 對金飲子(和爾局方) 理水醒酒. 厚朴 蒼地 炎甘草 各3g 陳 皮 12g 晝三
大補元煎(景岳全書) 回天贊化 救本培元. 人夢 4〜8g 山藥 炒 8g 熟地黃 8〜 12g 杜冲 8g 當歸 8〜 12g 山菜英 4g 拘祀子 8〜 12g 炎甘草 4〜8g 大補陰丸(丹溪心法) 補陰湯火. 黃柏 知母 各I60g 熟地黃 龜版 各240g
*承氣湯(傷寒論) 峻下結熱 慎熱通便. 芒稍 厚朴 积實 各 . 12g ᄎ黃 8g
大定風珠(溫病條辨) 滋液媳風. 白与藥 乾地黃 麥門冬 各 24g 阿膠 12g 龜版 生牡礦 炎甘草 驚甲 各I6g 麻子仁 五味子 各8g 生鶴子黃 二枚 *陷胸湯(傷寒論) 清熱逐水破結. *黃 12g 芒稱 8g 甘遂 末 2g
*活絡丹(蘭臺軌範) 治中風擁瘦 瘦库褒厥 拘攀疼痛 癒痕 流注 跌打損傷 小兒驚瘤 婦人月 閉. 白花蛇 烏稍蛇 威 靈仙 兩頭尖 草鳥 天麻 全赐 首鳥 龜板 麻黃 貫衆 炎甘 草 充活 官桂 奮香 烏藥 黃連 熟地黃 大黃 木香 沈香 各60g 細辛 赤与藥 丁香 乳香 疆霞 天南星 靑皮 骨碎補 白豆寇仁 安息香 黑附子 黃측 获茶 香附子 玄夢 白池 各30g 防風 75g 葛根 虎經骨 當歸 各45g 血竭 21g 地 龍 庫角 齋香 松脂 各 15g 牛黃 水片 各4.5g 人參 90g
》»癒生新.*黃 400g 黃폭 80g 甘 草 120g 桃仁 杏仁 濟赠 t蟲 各80g 与藥 I60g 乾地黃 400g 乾漆 40g 水輕 80g 爐蟲 40g
導疲湯(濟生方) 祐風導疲. 半夏 8g 南星 积實 获爷 橘紅
各4g 甘草2g 生墓 十片 桃仁承氣湯(傷寒論) 活血化癒 破血逐癒. 大黃 12g 桂心
芒循 各8g 甘草 4g 桃仁十枚 導痕活血湯(經驗方) 治中風初期 左半身無力. 癒血 血滞 血 虛有火. 香附子 半夏製 各 8g 山查肉 羅富子 丹參 白漠 蔡 白获층 各 6g 葛根 釣钩藤 石富蒲 洁梗 积穀 各 4g 木香 桃仁 紅花 川考 薄荷 各 3g 全暢 當歸 甘草 各 2g 導赤散(小兒藥證直訣) 治心移熱於小腸 小便不利. 生地黃
木通 甘草 各4g 燈心一團 桃紅四物湯(醫宗金鑑) 活血調經. 當歸 赤与藥 生地黃 川 휴 桃仁 紅花
獨參湯(新書) 治虛勞 吐血後赢弱 氣微少. 人夢 80g 棄五. 獨活寄生湯(局方) 益肝肾 補氣血 祐風濕 止库痛. 燭活* 當 歸 白与藥 桑寄生 各3g 熟地黃 川휴 人夢 白获층 牛膝 杜冲 秦^ 細辛 防風 肉桂 各2g 甘草 1.2g 生晝 三片
ᄆ
麻杏甘石湯(傷寒論) 辛凉宣泄 淸肺平喘. 麻黃 杏仁 各8g
炎甘草 4g 石膏 20g 麻黃桂枝湯(入門) 發汗 開膜理. 桂枝 与藥 各8g 麻黃 5.2g
甘草 4g 杏仁3.2g 墓五片 棄二枚 麻黃連魏赤小豆湯(傷寒論) 治裏有癒熱 小便不利 身發黃. 麻黃 連鍾 杏仁 生墓 炎甘草 各4g 赤小豆 28g *棄 6g 桑白皮 20g
麻黃湯(傷寒論) 發汗解表 宣肺平喘. 麻黃(去節) 杏仁 各6g
桂枝(去皮) 4g 炎甘草 2g 麥門冬淸肺飲(東垣十書) 治肺胃虛弱 氣促氣喘 血吐唾 肺 瘦. 紫荒 8g 黃民 白与 甘草 各6g 人夢 麥門冬 各4g 當 歸 2.4g 五味子15粒 木香調氣散(醫宗必讀) 一名木香회氣散 理氣降逆. 白竞蔑
丁香 植香 木香 各8兩 奮香 炎甘草 各8兩 砂仁 4兩 妙應丸(洪氏集驗方) 補肝肾 淸心熱. 樓鄉 48g 黑牽牛子 12g *黃 雷丸 錫灰燕莽 木香 使君子 各4g 葱白湯下
ᄇ
螺葱散(太平惠民和劑局方) 溫補脾胃 順氣止痛. 蒼飛 甘草 各4g 三稷 蓬7ft 白获층 靑皮 各3.2g 縮砂仁 丁香皮 樓 鄉 各2g 玄胡索 肉桂 乾墓 各 1.2g 半夏?寫心湯(傷寒論) 和中降逆悄窟. 半夏製 8g 黃측 人夢
甘草 各6g 乾墓 4g 黃連 2g 墓三 棄二 防風當歸散(醫學正傳) 和胃降逆 消搭開結. 防風 當歸 川
휴 生地黃 各 10g 防風湯(宣明論) 祐風通絡 散寒除濕. 防風 6g 當歸 赤获층 燭活 杏仁 桂心 甘草 各4g 麻黃 2g 黃측 秦五 葛根 各 1.2g 生墓 5片 *棄 2枚 防風通聖散(丹心) 解表通裏 消風泄熱. 滑石 7g 甘草 5g 石 膏 黃폭 桂梗 各3g 防風 川혹 當歸 赤与藥 *黃 麻黃 薄荷 連戴 芒概 各5g 莉芥 白地 極子 各3g 白附子丸(丹溪心法附餘) 治風褒上厥 目玄晕頭疼. 白附子炮 天南星炮 半夏墓製 旋覆花 甘菊 天麻 川휴 橘紅 白疆 霞炒 乾墓 各40g 全赐炒 20g 白虎湯(傷寒論) 淸熱生津. 石膏 20g 知母 8g 甘草 3g 梗米 半合
白虎加人夢湯(傷寒論) 渴欲飮水，口乾舌燥. 石膏 20g 知母
8g 甘草 3g 人參 4g 補肝湯(醫宗金鑑) 肝血不足 筋緩不能收持 目暗視物不淸. 當歸 白与藥 木瓜 各9g 川혹 6g 熟地黃 麥門冬 各 15g 酸裏仁 12g 炎甘草 3g 補陽還五湯(醫林改錯) 活血補陽. 黃蔑 8g 當歸 赤与藥 各
5g 川휴 桃仁 地龍 紅花 各3g 保元湯(醫學入門) 補元氣 治痕疼諸證. 人夢 8g 黃民 甘草 各4g 生晝 1片
補中益氣湯(脾胃論) 補中益氣 中氣不足(下陷). 黃蔑 5g 人 夢 白7ft 甘草 各4g 當歸身 陳皮 各2g 升麻 柴胡幷酒洗 各 1.2g
補肺湯(備急千金要方) 養陰補肺 鎮咳止血. 五味子 蘇子 各20g 鍾乳 白石英 各6g 竹葉 陳皮 款冬花 桂心 获爷 桑白皮 紫舞 各4g 梗米 0.1合8 生墓 lg 杏仁 2個 *裏 1枚 麥門冬 8g
補血安神湯(經驗方) 補血 安身 鎮痛. 血虚諸神經證.不眠
征仲 空服酸痛 頭痛 眼昏 *便秘 舌赤裂 舌乾 等. 山藥 炒 當歸身 各 8g 龍眼肉 羅富子 各 6g 白与藥酒炒 乾地 黃酒炒 麥門冬 白获神 山裏仁炒 神麵炒 麥芽炒 各 4g 遠志 川혹去油 黃특酒炒 五味子 各 3g 甘草 甘菊 各 lg 获爷補心湯(三因極ᅳ病證方論) 解熱fe褒 補血止血. 白与 藥 8g 熟地黃 6g 當歸 5g 川휴 白获茶 A參 前胡 半夏 各3g 陳皮 积穀 桂梗 乾葛 紫蘇葉 甘草 各2g 获爷湯(宣明論) 治痛库證 四肢疼痛拘攀 浮腫. 获爷 桑白
皮 各6g 防風 桂皮 川혹 与藥 麻黃 各4g *棄 2枚 扶陽調胃湯(丹心) 補肾陽 溫補脾胃 順氣止痛. 附子炮 8g 乾墓炮 6g 草豆久 益智仁 白与藥酒炒 人夢 甘草 肉桂 各 4g 吳莱英 白 Tffc 陳皮 各2g 墓三裏二 附子八物湯(醫學綱目) 治歷節風 極甚四肢疼痛. 附子 乾晝
炮 与藥 获爷 半夏 桂心 人參 各 120g 白 7ft I60g 分心氣飲(直指) 順氣破結 健脾燥濕 利小便. 紫蘇葉 4.8g 甘草 2.8g 半夏(製) 积穀 各2.4g 靑皮 陳皮 木通 *腹皮 桑白皮 木香 赤获층 樓鄉 蓬7ft 麥門冬 梧梗 桂皮 香附 子 奮香 各2g 晝三 棄二 燈心 10束
備急丸(傷寒論) 淸熱安神止瘦. *黃 乾晝 巴豆霜 各 40g ᄉ
四君子湯(局方) 治眞氣虛弱 氣短 氣少. 人參去盧 白获측
白 7ft 甘草炎 各5g 莎혹散(入門) 淸胃熱 調和胃氣 止痛. 香附子 川考 各20g 黃連 栃子 各 10g 木香 乾墓 各6g 樓鄉 黃夸 芒稍 各4g 四物安神湯(雜病原流庫燭) 心血®損 動棒征仲. 當歸 白与 藥 生地黃 熟地黃 人參 白7ft 白获神 酸棄仁炒 黃連炒 振子炒 麥門冬 竹苑 各 3g *裏 2枚 米炒1撮 烏梅 1枚 四物湯(局方) 血病通治. 熟地黃 白与藥 川휴 當歸 各5g 慎白散(入門) 治肺實. 桑白皮 地骨皮 各8g 甘草4g 或加知
母 貝母 枯梗 極子 麥門冬 生地黃 四順淸凉飲(入門) 治血熱. *黃蒸 當歸 赤与藥 甘草炎 各 5g 薄荷十葉
四逆散(傷寒論) 疏肝解變 調和肝脾 回陽救逆 益氣復脈.
柴胡 与藥 积實 甘草炎 各等分 右爲末每 8g 四逆湯(傷寒論) 回陽救逆. 甘草炎 12g 乾墓炮 8g 生附子
半枚
四逆加人參湯(傷寒論) 吐利，惡寒，脈微而復利. 炎甘草 8g
附子 4g 乾蓄 6g 人夢 4g 慎靑丸(綱目) 淸肝清火. 當歸 草龍膽 川혹 極子 *黃 懐充
活 防風 各等分 四七湯(和劑局方) 消褒調氣. 半夏製 8g 赤获층 6.4g 厚朴
製 4.8g 紫蘇葉 3.2g 墓三 裏二 齋香蘇合元(經驗方) 治一切氣病 中氣 上氣 氣逆 氣查 氣 痛.白7ft 唐木香 眞沈香 齋香 安息香 丁香 烏庫角 B可子 皮 香附子 白擅香 辜撥 各 8g 蘇合油 乳香 烏藥 龍腦 各 4g
清黃散(海藏) 治脾熱ᄆ瘡口臭. 極子 6g 奮香 甘草 各4g 石
膏末 3g 防風 2g 酸裏仁湯(三因極一病證方論) 奮亂 d區吐 下利 虛勞煩 奔厥 氣 不眠 頭痛 晕悶. 酸裏仁炒 40g 人參 桂心 各 0.4g 知母 获茶 12g 石膏 20g 炎甘草 8g 夢歸養榮湯(萬病回春) 氣血虛者致瘦. 人參 當歸 川혹 白 与藥 熟地黃 白Ttt 白夜茶 陳皮 各4g 甘草 2g 蓄 ᅳ裏
夢歸益元湯(回春) 治注夏病. 當歸 白与藥 麥門冬 白夜爷 熟地黃 各4g 陳皮 知母 黃柏幷酒炒 各3g 人夢 2g 甘草 lg 五味子 10粒 夢爷白7ft散(入門) 治內傷 脾胃虛弱 不飲食 吐清 *病後脾 胃調節. 人夢 白Tfc 白获爷 山藥 甘草炎 各 12g 慧K仁 蓮肉 洁梗 白扁豆 縮砂 各6g 三妙丸(醫學正傳) 濕熱下流 兩脚麻木. 蒼7ft祖浸 240g 黃
柏酒炒 I60g 牛膝 80g 三物白散(傷寒論) 溫下寒實 條褒破結. 洁梗 貝母 各 12g
巴豆去皮心熬研如脂 4g 夢附龍牡_(經驗方) 敛汗潛陽固脫. 人夢 9〜 15g 熟附子 9
〜 12g 龍骨 牡礦 各30g 夢附湯(濟生) 益氣溫養 活血通絡 回陽救逆 益氣復脈. 人
夢 20g 附子炮 40g 墓三片 三库湯(婦A 良方) 治風库證 氣血凝滞 手足拘攀. 續斷 杜 冲 防風 桂心 細辛 人參 获茶 當歸 白与藥 黃民 牛膝 甘草 各 2g 秦^ 生地黃 川휴 獨活 各 1.2g 生墓 5片
夢蘇飲(易簡) 治感傷風寒頭痛發熱咳嗽. 人夢 紫蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤获측 各4g 陳皮 梧梗 积穀 甘草 各3g 墓三 片 裏二枚
三子養親湯(韓氏醫通) 降氣快隔 化褒消食. 蘇子 白芥子 萊藤子 各等分
參*散(得效) 溫補脾胃 調和胃氣 止痛. 人參 白7ft 乾墓炮
白豆蔑 各20g 砂仁 丁香 橘皮 甘草炒 各4g 墓三片 三花神祐丸(宣明) 峻下逐水. 黑丑 80g *黃 40g 完花 大
戟 各20g 輕粉 4g 三黃®心湯(金隱要略) 淸胃清火 化疲止血. *黃 12g 黃連 8g 黃측 4g
三黃湯(宣明) 治三焦積熱. *黃懐 黃폭 黃連 各等分 수, ‘ 八W후;… 化疲止咳 清肺平喘. 桑白皮 半
夏 蘇子 杏仁 貝母 掘子 黃특 黃連 各4g 生置 3片 生脈散(內外傷辦 S論) 益氣敛汗 養陰生津. 麥門冬 8g 人
夢 五味子 各4g ᅮ '…^' ‘	아 治肺瘦皮毛虚弱 瘦覽. 黃民
石科 天門冬 麥門冬 百合 山藥 庫角 通草 梧梗 黃폭 杏 仁 秦^
庫角地黃湯(千金方) 淸熱凉血解毒. 生地黃 30g 赤与藥
12g 庫角錯 lg 牡丹皮 9g 庫角湯(千金要方) 治熱毒 歷節腫痛. 庫角 4g 翰羊角 2g 黃
측 栃子 前胡 射干 各6g 升麻 *黃 各8g 豆鼓 40g 宣摔湯(溫病條辨) 濕熱库證 寒戰熱織 骨節煩疼 面目赛黃 舌色灰滞. 防己 杏仁 滑石 意该仁 各20g 連麵 山極 半 夏 霞砂 赤小豆皮 各 12g 小建中湯(傷寒論) 溫中健脾 調和氣血. 白与藥 20g 桂枝
12g 甘草炎 4g 置五 裏四 膠始(卽黑糖)半蓋(卽ᅳ兩) 小®j飲子(濟生方) 凉血止血 淸熱通淋. 生地黃I6g 小莉 滑
石 通草 蒲黃炒 淡竹葉 藉節 當歸 山栃 甘草 各4g 小續命湯(千金方) 治柔達. 附子 人夢 各20g 白与藥 I6g
防風 防己 肉桂 杏仁 黃폭 川휴 生晝 各 12g ᄎ裏 4g 小柴胡湯(傷寒論) 和解少陽. 柴胡 12g 黃폭 8g 人夢 半夏
各4g 甘草 2g 墓三 裏二 小胃 丹(丹心) 慎下 利小便 消痕 »濕熱. 完花 甘遂 大戟 各20g *黃 40g 黃柏 80g
우 이, ^ 시^ 降氣平喘祐 褒止咳.蘇子 6g 半夏 8g 陳皮 厚朴 前胡 桂枝 當歸 各4g *裏 生墓 各3g 甘草 2g
疏風活血湯(古今醫鑑) 治四肢骨節 流注刺痛. 當歸 川혹 威靈仙 白:E 防己 黃柏 南星 充活 蒼求 桂皮 各4g 紅花 1.2g 生墓 5片
小陷胸湯(傷寒論) 淸熱化疲開結. 黃連 18.25g 半夏 半升 括寞實 1枚
蘇合香元(局方) 活血順氣 淸神 解毒. 白7ft 木香 沈香 齋香 丁香 安息香 白擅香 朱砂 庫角 S子皮 香附子 辜發 各 80g 蘇合油 安息香膏 乳香 龍腦 各40g 手枯散(丹溪心法) 溫中止痛. 玄胡索 五靈脂 草果 沒 藥 各等分
順氣和中湯(衛生寶鑑) 升補陽氣. 黃民 6g 人夢 4g 炎甘草 2.8g 白7ft 當歸 白与藥 陳皮 各 2g 升麻 柴胡 各 1.2g 蔓前子 細辛 川휴 各 0.8g 勝金散(直指) 祐癒止痛 調和氣血. 桂枝 玄胡索 五靈脂 當 歸 各等分
升陽散火湯(東垣) 治火蠻五心煩熱. 升麻 乾葛 充活 獨活 白与藥 人參 各4g 柴胡 甘草 各3g 防風 2g 甘草生 lg 柴梗半夏湯(入門) 化褒調氣. 柴胡 8g 括寞仁 半夏 黃측 积
穀 洁梗 各4g 靑皮 杏仁 各3.2g 甘草 1.6g 畫三片 柴梗湯(入門) 化痕調氣. 柴胡 8g 黃폭 半夏 积穀 梧梗 各
4g 人參 2.8g 甘草2g 墓五裏二 柴陳湯(入門) 淸熱 祐濕褒 溫補脾胃. 柴胡 半夏 各8g 人參
黃폭 陳皮 赤获측 各4g 甘草 2g 晝三 裏二 柴陷湯(入門) 肤濕熱 消褒破結. 半夏 12g 括寞仁 柴胡 各
8g 黃夸 黃連 各4g 人夢2.8g 甘草 2g 蓄五棄二 柴胡疏肝散(景岳全書) 疏肝理氣. 柴胡 陳皮 与藥 地穀 炎
甘草 川휴 香附子 柴胡飲子(丹溪) 治肝熱. 柴胡 黃측 人夢 當歸 赤与藥 大黃 甘草 各4g 墓三
.	/ 治濕熱傷臂 腰膝瘦弱無力. 龜板穌
炎 150g 黃柏 知母 各75g 拘祀子 五味子 鎖陽 各37.5g 乾畫 18.75g
神靈丹(活心) 祐寒 活血止痛. 五靈脂 蒲黃炒 各40g 良置
20g 斑猫二十筒 防己 20g 神保元(局方) 理氣止痛 破積. 全暢七筒 巴豆十筒 木香 胡
椒 各 10g 朱砂4g 神仙九氣湯(得效) 活血祐癒 止痛. 香附子 置黃 甘草 各等分 神仙沈磨元(直指) 活血祐癒 止痛. 甘草 80g 沒藥 血竭 沈
香 齋香 朱砂 各40g 木香 20g 神聖復氣湯(東垣) 理氣止痛. 黃柏 黃連 生地黃 並酒洗积 穀 各 1.2g 細辛 川혹 蔓莉子碎 各0.8g 充活 柴胡 各4g 靈本 甘草 各3.2g 半夏 升麻 各2.8g 當歸 2.4g 防風 人 夢 郁李仁 各 2g 乾晝炮 附子炮 各 1.2g 癸花三杂去心 碎 黃蔑 草豆寇懐 各4g 橘紅 2g 神*散(醫學心悟) 理氣消食. 蒼7ft 眞皮 厚朴 各80g 炎甘 草 480g 奮香 砂仁 各l60g
； 治血氣库阻經絡 肩痛 臂痛 腰痛 腿 痛 周身疼痛. 桃仁 紅花 淮牛膝 當歸 各 12g 川휴 甘草 沒藥 地龍 五靈脂炒 各8g 香附 秦표 充活 各4g 神效散(得效) 理氣消積 消食導滞. 木香 靑皮 陳皮 麥芽 积 穀 三稷 蓬Tfc 神麵 白与藥 白:E 肉桂 玄胡索 破故紙 甘 草 各 2g 辜澄莉 丁香 各 1.2g 蔓五裏二 實脾飲(世醫得效方) 温陽實脾 利水行氣. 厚朴 白7ft 木瓜 草果 大腹子 附子炮 白获茶 各4g 木香 乾墓 甘草炎 各 2g 生墓 3片 *裏 2枚 失笑散(和劑局方) 活血祐癒 消癒止痛. 五靈脂 蒲黃 等分
氣血俱虚寒. 人夢 肉桂 川 혹 熟地黃 白获층 白术 炎甘草 黃民 當歸 白与藥 各4g 蓄 二 裏二
十裏湯(傷寒論) 攻逐水飲 逐飲破堅. 完花微炒 甘遂 *戟 炒 右等分
雙和湯(和劑局方) 補氣補血. 白与藥 當歸 黃書 川考 熟地 黃 各 120g 炎甘草 肉桂 各90g 生墓 3片 *裏 1枚
O
安宮牛黃丸(痕病條辨) 淸熱解毒 豁褒開窮 *人小兒極厥 之因於熱者. 牛黃 蠻金 庫角 黃측 黃連 雄黃 山極 朱砂 各40g 梅片 齋香 各 20g 珍珠 10g
心悟) 益氣定志驚安神. 获爷获神人參
遠志 各40g 石富蒲 龍齒 各20g 朱砂爲衣 安神湯(蘭室秘藏) 治頭痛 頭旋眼黑. 黃民 80g 酒黃相 充 活 各40g 柴胡 升麻 酒生地黃 酒知母 各20g 防風 10g 生甘草 炎甘草 各8g 蔓莉子2g 川휴 1.2g
； 治心火上炎 中焦燥實. 連麵 8g *黃蜜少許 芒稍 甘草 各4g 薄荷 黃夸 栃子 各2g 竹葉 七片 白蜜少許
- ^ 治少陽人 胸隔熱證 上消 喉風 脊腫. 生地黃 12g 忍冬藤 連鍾 山栃子 知母 石膏 各 4g 防風 前芥 各 4g 養心湯(證治準繩) 補心血虛. 人夢 黃民 當歸 白获神 获爷 相子仁 各9g 酸裏仁 12g 五味子 半夏墓製 炎甘草 各6g 遠志 5g 川考 3g 肉桂 1.5g(炮服) !5奮湯(醫鑑) 治傷寒陰症合暑. 蕃香正氣散 加香壽 8g 白 扁豆 4g
如聖飮(太平聖惠方) 治剛柔二達. 充活 黃측 川等 白:S： 柴
胡 与藥 人參 當歸 甘草 半夏 烏藥 連附六一湯(醫學正傳) 化濕熱 止痛. 黃連 24g 附子 4g 墓
爷桂愈甘湯(傷寒論) 褒飲 短氣. 赤获층 8g 桂枝 白 7ft 各6g 甘草 4g
靈仙除痛飲(古今醫鑑) 治肢節 腫痛. 麻黃 赤与藥 各4g 防 風 荆芥 充活 獨活 威靈仙 白:£： 蒼龙 片夸酒炒 积實 桂 梗 葛根 川혹 各2g 當歸稍 升麻 甘草 各 1.2g 짧羊角湯(醫學正傳) 肾陰虚 肝陽上充. 玲羊角 獨活 酸裏 仁炒 五加皮 6g 防風 慧®仁 當歸 川혹 白获神 杏仁 2.8g 木香 甘草 2g 生置 3g
平肝媳風 淸熱止S. 生地黃 20g 貝母 I6g 夠藤 菊花 获神 白与 竹药 各 12g 桑葉 8g 확 羊角 6g 生甘草 4g 烏頭湯(金隱要略) 治寒濕歷節風. 麻黃 白与 黃民 炎甘草
各6g 烏頭 2g 蜂蜜 80g 五爷散(傷寒論) 化氣行水. 澤慎 10g 赤获爷 白 Tfc 猪茶 各 6g 肉桂 2g
五磨飲子(醫方集解) 行氣降逆 行氣破結. 沈香 木香 樓鄉 烏藥 积實 各等分
鳥藥順氣散(局方) 治一切風疾 氣道疏通. 麻黃 陳皮 烏藥 各 6g 川휴 白白疆霞 积穀 洁梗 各4g 乾墓 2g 甘草 1.2g 生墓 3片 *裏 2枚 五積散(海藏) 調和氣血 消食破積 祐寒邪. 蒼Ttt 8g 麻黃 陳 皮 各4g 厚朴 結梗 积穀 當歸 乾墓 白与藥 白获爷 各 3.2g 白川휴 半夏 桂皮 各2.8g 甘草 2g 墓三 葱白三 fi蒸湯(綱目) 治骨蒸潮熱 脈數 □苦 煩燥. 石膏 8g 生地黃 乾葛 各6g 人參 知母 黃측 赤获爷 各4g 甘草生 2g 竹葉 七片 梗米ᅳ合 小麥二合 烏沈湯(局方) 順氣止痛. 烏藥 40g 沈香 20g 甘草炎 I6g 人 夢 12g
五皮飮(中藏經) 利水消腫 理氣健脾. 生晝皮 桑白皮*腹
皮 获爷皮 陳皮 各等分 玉屛風散(丹溪心法) 益氣固表止汗. 白7ft 10g 防風 黃民 各 6g
玉液湯(濟生方) 理氣解蠻治褒. 半夏蓄製 I6g 生墓十片 溫膽湯(千金方) 心膽虛怯 夢寐不祥 虚煩不眠. 半夏 陳皮 白获혼 积實 各8g 竹苑 4g 甘草 2g 生晝 5片 *裏 2枚 溫胃湯(備急千金要方) 溫補脾胃 調和胃氣 止痛. 陳皮 黃 民 各28g 益智仁 24g 白豆久 晝黃 乾晝 澤清 各 12g 砂 仁 厚朴 人夢 甘草 各8g 墓三 龍膽填肝湯(蘭室秘減) 淸熱利濕. 龍膽草 柴胡 澤清 各4g 木通 車前子 赤获측 生地黃 當歸拉酒梓 山栃仁 黃폭 甘草 各2g
龍虎丹(醫學入門) 治痛風走注麻木 半身疼痛. 草烏 蒼7ft
白포 各40g 乳香 沒藥 各 15g 當歸 牛膝 各20g 牛黃淸心元(太平惠民和劑局方) 溫邪內陷 熱入心包. 山藥 28g 甘草炒 20g 人夢 蒲黃炒 神曲炒 各 10g 庫角 8g 大 豆黃卷炒 官桂 阿膠炒 各 6.8g 白与藥 麥門冬 黃측 當 歸 防風 朱砂水飛 白Tfc 6g 柴胡 結梗 杏仁 白获휴 川考 各 4.8g 牛黃 玲羊角 齋香 龍腦 各4g 石雄黃3g 白蔽 乾 晝炮 2.8g 金箱 *棄 20 枚 愈痛散(丹心) 活血止痛. 五靈脂 玄胡索炒 蓬Tit懐 當歸 良 晝炒 各等分
六味地黃丸(小兒藥證直訣) 治肝賢陰虛. 熟地黃 32g 山菜 英 山藥 各I4g 澤清 牧丹皮 获爷 各 12g
育陰通絡湯(經驗方) 滋陰媳風. 生地20g 玄夢 15g 女貞子
15g 钩藤30g 白与20g 桑寄生30g 丹參 15g 六和湯(醫鑑) 治暑傷心脾幅吐泄清惑霍亂轉筋. 香需 厚朴 各6g 赤获爷 奮香 白扁豆 木瓜 各4g 縮砂 杏仁 半夏 人 夢 甘草 各2g
意®仁湯(張氏醫通) 治中風濕库 關節煩疼. 意攻仁 40g 与 藥 當歸 各6g 麻黃 桂枝 各3.2g 蒼7ft 4g 炎甘草 2.8g 生蓄 7片
銀麵散(溫病條辨) 治溫毒 暑毒 濕毒 溫瘡，初期但熱不惡寒 而渴者. 連鍾 金銀花 12g 桂梗 薄荷 8g 竹葉 5g 生甘草 淡豆鼓 6g 牛蒂子 8g 二晝丸(綱目) 溫中散寒 理氣止痛. 乾墓炮 良墓 同量 糊丸
梧子*丸 20〜30粒 陳皮湯下 理中湯(傷寒論) 太陰病 腹痛自利不渴寒多而幅中寒董亂胃
中寒飲喜唾诞沫. 人夢 白7ft 乾置炮 各8g 甘草炎 4g 二陳湯(太平惠民和劑局方) 燥濕化褒 理氣和中. 半夏 8g
橘紅 获층 各4g 炎甘草 2g 二香散(醫鑑) 治暑月傷風傷寒. 香附子 香需 各8g 紫蘇葉
陳皮 蒼Tfc 各4g 厚朴 白扁豆 甘草 各2g 益氣導痕湯(經驗方) 治中風 四肢厥冷 語純 面白 脈弱 舌質 淡 舌菩白.右半身無力. 香附子 半夏製 各 8g 白7ft 陳皮 山査 人夢 黃民 各 6g 麥芽炒 积穀 赤获爷 南星炮 石富 蒲 各 4g 木香 霍香 各 3g 肉桂 附子炮 甘草 各 2g 益氣活血湯(經驗方) 益氣活血. 生黃民30g 桃仁 10g 紅花
10g 赤与20g 當歸尾 10g 地龍 10g 川혹5g 益肾識库丸(中醫雜誌1980) 治肾陽虛頑摔. 熟地 當歸 淫羊 霍 鹿銜草 全暢 蝶贼 烏稍蛇 蜂房 地驚蟲 疆霞 炎焼鄉 蟲 生地黃 鶴血藤 老鶴草 尋骨風 虎杖 益元散(宣明) 治中暑身熱吐清腸僻下利赤白. 滑石 240g 甘 草灸 40g
益胃升陽湯(東垣) 治內傷諸症. 白 7ft 6g 黃民 4g 人參 神数 炒 各3g 當歸身 陳皮 甘草灸 各2g 升麻 柴胡 各2g 生黃 측 lg
益胃湯(溫病條辨) 治陽明溫病 下後汗出 胃陰損傷 身無熱 □乾咽燥 舌乾菩少 脈不數. 沙參 12g 麥門冬 生地黃 各 20g 玉竹炒 6g 冰糖 4g
人夢白虎湯(傷寒) 治陽明經病 汗多 煩渴 脈洪*. 石膏20g
知母8g 甘草3g 人參4g 人參養榮湯(回春) 益氣補血. 白与藥酒炒 8g 當歸 人參 白 Ttt 黃民蜜炒 肉桂 陳皮 甘草炎 各4g 熟地黃 五味子 防 風 各3g 遠志 2g 晝三裏二 人夢前胡湯(直指) 治風褒頭晕目政. 半夏魏 紫蘇葉 积穀 赤获爷 南星炮 前胡 橘紅 甘草炎 各20g 人參 12g 上爲 粗末 每服 12g 加生晝七片 人參地骨皮散(入門) 治肺熱. 人夢 地骨皮 柴胡 生地黃 黃
民各6g 知母 石膏 各4g 赤获훈 2g 晝三 人夢淸肌散(丹心) 治虛勞 骨蒸潮熱 無汗. 人夢 白Tfc 白获 茶 赤与藥 當歸 柴胡 葛根 半夏趣 各4g 甘草 2g 置三 裏二
人夢黃民散(得效) 治虚勞 客熱 潮熱 盜汗 褒嗽 膜血. 繁甲 穌炎 6g 天門冬 4g 秦^ 柴胡 地骨皮 生乾地黃 各3g 桑 白皮 半夏 知母 紫猪 黃民 赤与藥 甘草 各2g 人夢 白获 茶 洁梗 各 lg
立效散(丹溪心法) 利水止血 生血. 蒲黃 生地黃 赤获爷 甘 草 各 4g
ᄌ _
炎甘草湯(復脈湯)(本草綱目) 傷寒脈結代 心動棒. 甘草炎 8g 生乾地黃酒炒 桂枝 麻仁 麥門冬 各6g 人夢 阿膠珠 各4g 墓五片 *棄三枚 阿膠再ᅳ沸 滋生靑陽湯(醫醇騰義) 治肝風 頭目肢晕 肢節搖顏. 生地黃 I6g 白与藥 桑葉 薄荷 各4g 牧丹皮 麥門冬 各6g 石角斗 甘菊 各8g 天麻 柴胡 各3g 石決明 32g 靈磁石 20g 紫雪丹(和劑局方) 淸熱開發 安神媳風. 芒稍 稍石 磁石 各 800g 滑石 石膏 寒水石 升麻 玄夢 各400g 翰羊角 靑木 香 庫角 沈香 甘草 各200g 齋香 48g 丁香 40g 黃특加減 滋肾丸(東垣) 治小便不通. 黃柏 知母 並酒洗培 各40g 肉 桂 2g
滋陰降火湯(回春) 治陰虛火動 盜汗 午後發熱 咳嗽痕盛. 白与藥 5.2g 當歸 5g 熟地黃 麥門冬 白Tfc 各4g 生地黃 酒炒 3g 陳皮 2.5g 知母 黃柏並驢水炒 甘草炎 各2g 晝
滋陰健脾湯(萬病回春) 氣血虛損 有褒作目玄章. 白7ft 6g 當 歸(酒洗) 白获측 陳皮(S水洗去白) 各4g 白与藥(酒炒) 生地黃(酒洗) 各3.2g 人參 遠志(去心) 白获神 麥門冬 各2.8g 川考 2g 半夏晝製 炎甘草 各 1.6g 加生墓 *裏 煮黃丸(回春) 祐寒破積 清下解毒. 雄黃水飛 8g 巴豆霜 4g 赤获茶湯(必用方) 淸熱 利小便. 木通 赤获爷 樓鄉 生地黃
黃측 赤与藥 麥門冬 甘草 各 4g 生墓五片 赤小豆當歸散(金K要略) 化濕和營 淸熱止血. 赤小豆 20g 當歸 4g
正氣天香湯(丹溪) 調氣止痛. 香附子 12g 烏藥 陳皮 紫蘇
葉 各4g 乾蔓 甘草 各2g 正傳加味二陳湯(正傳) 消食導滞 祐褒理氣. 山査肉 6g 香 附子 半夏 各4g 川휴 白Tfc 蒼7ft 各3.2g 橘紅 获측 神魏 炒 各2.8g 縮砂研 麥芽炒 各2g 甘草炎 1.2g 墓三裏二 定喘化痕降氣湯(經驗方) 治氣管支喘息 咳嗽 褒喘 氣喘. 陳 皮 8g 姊蒂 6g 半夏 南星炮 杏仁 款冬花 旱角 沙夢 紫 葡 甘草 各 4g 人參 蘇子 當歸 前胡 貝母 赤获爷 积實 各 3g
濟生肾氣丸 治陰虛浮腫. 熟地黃 I6g 白获측 12g 山藥 山 莱英 各 8g 牧丹皮 澤清 各 6g 附子 肉桂 各 2g 牛膝 車前子 各 8g
丁香脾積丸(東垣) 行氣消積. 三稷 蓬7ft 各28g 靑皮 I4g
良墓 丁香 木香 巴豆霜 各6.8g 宦英 1個 百草霜 1匙 調胃承氣湯(傷寒論) 治傷寒裏症大便硬燥小便赤譜語潮熱.
大黃 I6g 芒稱 8g 甘草 4g 左歸飮(景岳全書) 治肝賢精血虚損 形體消瘦 腰膝酸軟 目玄 晕 遺精. 熟地黃 8-12g 山藥 构祀子 各 8g 甘草炎 4g 获爷 6g 山菜英 4g 左歸丸(景岳全書) 治眞陰肾水不足 不能滋養營衛 漸至衰 弱. 熟地黃 320g 山藥炒 拘祀子 山菜英 鬼絲子 鹿角膠 (敲碎炒珠) 龜版膠(切碎炒珠) 各I60g 川牛膝(酒洗蒸熱) 120g
朱砂安神丸(醫學入門) 心煩除濕熱 補氣滋陰 補血安神. 黃 連 24g 朱砂 20g 甘草 生乾地黃酒洗 各I4g 當歸酒洗 10g
酒蒸黃連丸(活人) 治伏暑□渴惡心暑毒. 黃連 150g
竹葉石膏湯(入門) 治傷寒和解後有餘熱 陽明症 自汗 煩渴 後虚煩. 石膏 I6g 人參 8g 麥門冬 6g 半夏 4g 甘草 3g 竹葉七片, 梗米百粒 墓汁二匙 增液承氣湯(盧病條辨) 陽明便秘而兼津液藤損. 玄夢 40g
麥門冬 生地黃 各32g *黃 12g 玄明粉 8g 墙液湯Ot病條辨) 治熱邪傷津 胃陰虛 口渴乾燥 惡心吃逆
便結尿赤. 玄夢 30g 麥門冬 生地黃 各 24g 地骨皮散(東垣) 治血熱 陽毒全身壯熱. 石膏 8g 柴胡 黃측
知母 生地黃 各4g 充活 麻黃 各3g 地骨皮 赤获층 各2g
그tt: ~---
地骨皮散(直指) 治骨蒸潮熱. 地骨皮 秦^ 柴胡 积穀 知母 當歸 驚甲醋炎 各4g 川혹 甘草 2g 桃柳枝各七寸 晝三 片 烏梅——筒
知柏地黃丸 治陰虛火動 骨瘦髓枯 尺脈旺盛. 六味地黃湯
加 知母S水炒 黃柏S水炒 各 2g 知柏地黃湯(醫方集解) 滋陰降火 陰虛火動. 熟地黃 300g 山藥 山菜英 各 150g 白获층 牧丹皮 澤清 120g 知母 黃 柏 40g
至寶丹 庫角 珠砂 雄黃 號拍 耽増 各40g 牛黃 20g 龍腦 齋香各6g 銀箱 金箱各五十片 安息香酒 爐去沙土淨 40g
旁欠膏
사、、円
积實消®丸(蘭室秘减) 祐濕溫胃 調氣止痛. 积實 黃連 各 20g 厚朴 I6g 半夏麵 人夢 白7ft 各 12g 乾生晝 白获爷 麥芽 甘草 各8g 积實理中元(得效) 祐濕溫胃 調氣止痛. 积實魅炒 人夢 白
Jft 白获爷 乾墓炮 甘草炎 各等分 地檢散(丹溪心法) 理氣止血. 地愉 卷柏 各20g 积肃湯(千金) 補脾胃 調氣 消食. 白Tfc I6g 积實 8g 积lit丸(東垣) 補脾胃 調氣 消食. 白7ft 80g 积實魅炒 40g 鎮肝媳風湯(衷中參西錄) 治肝陽上充 肝風內動. 牛膝 生赫 石 各37.5g 生龍骨 生牡帳 生龜版 生白与 玄參 天門冬 各 18.75g 川棟子 生麥芽 茵藤 各7.5g 甘草 5.625g 眞武湯(傷寒論) 治少陰病 腹滿下利幅逆. 获茶 白飛 白与
生墓 各6g 附子炮 2g 辰砂五茶散(丹心) 化氣行水. 澤清 赤获等 猪측 白7ft 各 10g 肉桂 辰砂 各2g
기卜H 淸熱止帶 通經脈 止痛. 山栃子 四十九枚 連 皮燒半過* 附子一筒炮去皮腾 蒼*白虎湯(傷寒) 治陽明經病汗多煩渴脈洪*. 石膏20g 知
母8g 甘草3g 蒼7ft4g 穿結散(綱目) 行氣消積. 齋香 輕粉 巴豆肉 各少許 人乳汁 和丸
淸頭目. 薄荷汁 香附子炒 各320g 川휴 荆芥 各I60g 白:E 充活 甘草 各80g 防風 60g
获茶湯(宣明論) 治着库證 四肢疼痛 拘攀 浮腫. 赤获 爷 桑 白 皮 各6g 川 혹 麻黃 防風 赤与藥 當歸 各4g 桂皮 甘草 各2g 大棄 2枚 川弯散(本事方) 治風目玄頭章. 山菜英 40g 山藥 甘菊 人夢 川考 获神 各20g
平肝媳風 淸熱安神. 天麻 釣夠 藤 生石決明 振子 黃폭 川牛膝 杜沖 益母草 桑寄生 夜 交藤 白夜神 各4g 天麻半夏湯(衛生寶鑑) 天麻 半夏 各4g 橘皮(去白) 柴胡 各 2.8g 黃夸酒炒 白获측 前胡 甘草 各2g 黃連 1.2g 生晝 三片
天王補心丹(攝生秘剖) 心血不足 神志不靈 津液枯渴 健忘 征仲. 生地黃酒洗 150g 當歸身酒洗 天門冬 麥門冬 柏 子仁炒 酸棄仁炒 各8g 人夢 玄夢 丹夢微炒 白获神 遠 志炒 五味子炒 枯梗炒 朱砂(丸衣) 淸紐湯(萬病回春) 淸熱去癒 生血止血. 當歸 赤与藥 生地 黃 香附子 黃폭 桐子 側柏葉 各4g 黃連 3g 赤获측 梧梗 各2g 生甘草 lg 藉節 五筒 淸离滋坎湯(醫鑑) 治陰虛火動 潮熱 盜汗 褒喘. 熟地黃 生 乾地黃 天門冬 麥門冬 當歸 白与藥 山菜英 山藥 白获 爷 白 7ft 各3g 牡丹皮 澤清 黃柏 知母 並蜜水炒 甘草炎 各 2g
ᅱ ；:^네:卷六) 治ᅳ切頭痛. 黃측酒炒 6g 當歸 酒洗 川考 白:S： 充活 獨活 防風 蒼地 麥門冬 各4g 菊花 蔓莉子 各2g 細辛 甘草 各 1.2g 加生墓 ᅳ ^	‘ 治熱厥頭痛. 燕芥 川휴 各0.8g 蔓
莉子 當歸身 蒼7ft 各 1.2g 酒黃連 生地黃 靈本 生甘草 各2g 升麻 防風 各2.8g 酒黃柏 炎甘草 黃民 各4g 酒黃 측 酒知母 各6g 充活 12g 柴胡 20g 紅花 細辛 少許 淸暑益氣湯(脾胃論) 淸暑益氣. 黃書 蒼7ft 升麻 各4g 人參 澤清 神曲 橘皮 白Tfc 各2g 麥門冬 當歸 炎甘草 各 1.5g 靑皮 黃柏 葛根 各lg 五味子 9枚 淸神養榮湯(醫方集略) 淸頭目聰耳鼓助精神. 麥門冬 當歸 各6.8g 川考 4g 白:2.8g 薄荷 甘菊 充活 振子 各2g 甘草 1.6g 升麻 0.8g 生晝三片 茶ᅳ撮 淸心降火丸(驗方) 日 黃連 20g 黃夸 黃柏 12g 極子 8g 大黃
4g
淸心蓮子飲(局方) 治心火上炎 口苦 煩渴 小便赤流. 蓮子 8g 赤获爷 人夢 黃蔑 各4g 黃측 車前子炒 麥門冬 地骨 皮 甘草 各3g
淸心蓮子湯(東醫壽世保元) 治太陰人虛勞 夢泄無度 腹痛 泄清 舌卷中風 食滞胸腹痛. 蓮子肉 山藥 各 8g 天門冬 麥門冬 遠志 石富蒲 酸裏仁 元肉 相子仁 黃측 羅富子 各 4g 甘菊 1.5g 淸心地黃湯(驗方) 中風(陰虛人) 淸心潤肺 補陰. 心臓喘症 咳嗽 胸库 目玄晕 賢性高血壓. 熟地黃 I6g 山藥 山菜英 各 8g 牧丹皮 白获爷 澤慎 各 6g 獨活 防風 麥門冬 拘 祀子 知母 各 4g 五味子 黃白 各 2g 淸熱解蠻湯(醫鑑) 淸熱消食 調和胃氣 止痛. 山極子炒黑 6g 积穀 川혹 香附子 各4g 黃連炒 蒼7ft 各2.8g 陳皮 乾 置炒黑 甘草炎 各2g 墓三 淸營湯(溫病條辨) 淸熱解毒 養陰凉血. 生地黃 20g 麥門冬 丹夢 金銀花 連« 玄夢 各 12g 黃連 8g 庫角 6g 竹葉 4g 淸營湯加減(溫病條辨) 淸營、泄熱 養陰解毒. 生地黃 25g 金 銀花 連鍾 各 15g 淡竹葉 丹參 12g 玄夢 麥門冬 各9g 黃 連 6g 庫角 lg
淸癒敗毒飲(疫渗ᅳ得) 淸熱解毒 凉血救陰. 生石膏 80g 地 黃 I6g 知母 甘草 黃특 栃子 連魏 竹葉 梧梗 赤与 牧 丹皮 元麥 各 12g 黃連 庫角 各8g 淸蠻散(醫鑑) 祐濕熱 止幅止痛. 半夏 陳皮 白获爷 蒼Tfc 便 香附 神缠 黃連墓汁炒 栃子墓汁炒 各4g 川혹 2.4g 乾 晝炒黑 2g 甘草炎 0.8g 墓三片
淸腸湯(萬病回春) 淸熱去癒 利水止血. 當歸 生地黃 極子 炒 黃連 赤与藥 黃柏 霍麥 赤获爷 木通 篇蓄 知母 麥門 冬 各3g 甘草 2g 淸燥湯(東垣十書) 治長夏 濕熱盛 兩脚瘦厥 擁瘦. 黃民 白 Ttt 各6g 蒼7ft 4g 陳皮 澤清 各3g 人夢 ^ 升麻 各2g 當歸 猪爷 生地黃 麥門冬 甘草 神曲 各 1.2g 黃柏 柴胡 黃連 各0.8g 五味子9粒 淸肺清肝湯(東醫壽世保元) 易怒 性急 頭痛 便秘 舌菩黃賦 或黑揭色 皮膚發疼 療择 燥渴引飲 諸神經證. 葛根 12g 黃夸 靈本 各 8g 羅富子 桂梗 升麻 白:£ ᄎ黃酒炒 各
4g
淸肺湯(萬病回春) ft痕利水 淸熱止血. 赤获층 陳皮 當歸 生地黃 赤与藥 天門冬 麥門冬 黃측 循子 紫箱 阿膠珠 桑白皮 各3g 甘草 lg 淸咳湯(萬病回春) 止咳平喘 淸熱祐癒. 當歸 白与藥 桃仁 貝母炒 各4g 白 7ft 牧丹皮 黃폭 梶子炒黑 各3g 靑皮 結 梗 各 2g 甘草 lg 淸晕化疲湯(萬病回春) 治肥人氣虛痕濕、頭目目玄章. 陳皮 半 夏墓汁炒 白获층 各6g 积實 4g 川휴 黃夸 各3.2g 白:[£ ‘ 充活 各2.8g 南星蔓汁炒 防風 細辛 各2.4g 甘草 1.2g 生墓三
草豆久丸(東垣) 調和胃氣 溫脾止痛. 积實 80g 草豆久炮 白Tfc 各40g 麥芽 神麵 半夏製 各20g 乾墓 靑皮 陳皮 各 8g 炒 IS 2g
摧肝丸(證治準繩) 治顔振. 牛膽南星 釣钩藤 黃連 滑石 天 花粉 各40g 靑黨 12g 僵霞 辰砂 各20g 天麻 80g 炎甘 草 8g 竹歷一碗 置汁糊丸 抽刀散(丹心) 溫補脾胃 補中氣 止痛. 斑猫 7個 胡椒 49粒 벤附湯(A 門) »寒濕 止痛. 白Tfc 12g 附子 8g 甘草 4g 墓
桐英丸(入門) 解攀止痛. 山栃仁炒焦 60g 吳莱英 香附子 各 10g
栃子淸肝湯(醫學入門) 治肝火風熱上攻. 柴胡 循子炒 牧丹 皮 获층 川考 与藥炒 當歸 牛夢子炒 各2.8g 甘草 0.8g 七氣湯(局方) 化褒止痛 調和氣血. 半夏製 12g 人夢 肉桂 甘草炎 各2.8g 墓三
ᄐ
通發活血湯(驗方) 活血化癒 通絡開發. 頭痛 經久不愈 痛有 定處 眼黑 皮膚燥流 舌質淡有癒斑 脈細流，中風. 腦腫 傷 等. 龍骨16 g 牡碼 當歸 丹參 酸裏仁炒 各 8g 釣夠 藤 I2g 赤与藥 6g 桃仁 紅花 川혹 甘菊 白:E 地龍 各 4g 遠志 2g
通蔽煎(景岳全書) 理氣活血. 當歸尾 16〜20g 山查 香附子 紅花炒 各8g 烏藥 6〜8g 靑皮 澤湯 各6g 木香 3g
通靈散(醫學入門) 活血止痛. 蒲黃 五靈脂 各 5g 木通 赤与 藥 各2.5g
八正散(太平惠民和劑局方) 淸熱利濕 膀腕積熱. 霍麥 大黃
木通 篇蓄 滑石 掘子 車前子 甘草 燈心 各4g 八珍湯(正體類要) 補氣補血. 人夢 白Tfc 获爷 當歸 川혹 白
与藥 熟地黃 甘草 各等分 晝三裏二 平肝清火湯(經驗方) 平肝清火. 飽藤30g(後下) 菊花 10g 夏
枯草 15g 丹皮 15g 赤与藥 10g 懷牛膝20g 珍珠母 30g 平補积龙丸(入門) 化痕順氣 健脾 臉疲理氣. 白7ft 120g 白
与藥 60g 陳皮 积實 黃連 各40g 人夢 木香 各20g 平胃散(太平惠民和劑局方) 消食導滞. 蒼7ft 8g 陳皮 5.6g
厚朴 4g 甘草 2.4g 墓三裏二 平陳健脾湯(驗方) 治食積兼褒飮 胃院搭痛 嗜雜 惡心 搭滿 噴氣 吞酸 等. 山査肉 6g 香附子 半夏 陳皮 各 4g 川휴 蒼池 白Tfc 积實 奮香 各 3g 厚朴 砂仁 白获爷 神麵炒 麥芽炒 甘草 2.5 g 木香 2g 置三，牛膽南星 lg
解蠻湯(醫學入門) 疏肝理氣 淸熱湯火. 柴胡 黃連 黃측 黃
民地骨皮 生地黃 熟地黃 白与藥 各4g 解蠻和中湯(回春) 調和胃氣 化褒消食止痛. 陳皮去白 4.8g 便香附 赤获爷 积穀 栃子炒 各4g 半夏 前胡 各2.8g 黃連 置汁炒 神魏炒 厚朴 靑皮 蘇子炒 各2g 甘草 1.6g 墓五 海給散(得效) 祐濕熱 化痕止痛. 海給粉 滑石 甘草 各40g 芒砲 20g
行氣香蘇散(回春) 去風寒 調胃氣 止痛. 紫蘇葉 陳皮 蒼Tfc
香附子 烏藥 川혹 充活 积穀 麻黃 甘草 各4g 晝三 香砂養胃湯(萬病回春) 解蠻消搭 溫脾止清. 白Tfc 4g 砂仁 蒼7ft 厚朴 陳皮 白获茶 各3.2g 白豆久 2.8g 人參 木香 甘草 各 2g 置五 香蘇散(太平惠民和劑局方) 去風寒濕 調和氣血 止痛. 香附
子 紫蘇葉 各8g 蒼7ft 6g 陳皮 4g 甘草 2g 蔓三葱白二 玄胡索散(得效) 祐痕止痛. 玄胡索炒 當歸 蒲黃炒 赤与藥 官桂 各4g 墓黃 木香 乳香 沒藥 各2.8g 甘草炎 2g 晝七 血府逐癒湯(醫林改錯) 活血化癒 行氣通絡 活血ft癒. 當歸 生地黃 各 12g 桃仁 I4.8g 紅花 12g 积穀 赤与藥7.5g 柴胡 甘草 3.75g 枯梗 川혹 各5.5g 牛膝 12g 化疲通絡湯(經驗方) 化疲通絡. 法半夏 10g 生白 TftlOg 天麻
10g 牛膽南星6g 丹夢30g 香附 15g 酒*黃5g 化褒通贿湯(經驗方) 化褒通膽. 生*黃 10g(後下) 芒稱log
括寞30g 牛膽南星6g 火變湯(東垣) 治火蠻 五心煩熱. 充活 升麻 乾葛 白与藥 人
夢 柴胡 甘草 各4g 防風 2g 葱白三寸 活絡丹(太平惠民和劑局方) 一切痛風 筋脈拘攀. 川烏炮 草
烏炮 南星炮 地龍培 各40g 乳香 沒藥 各8.8g 糊和丸 黃民桂枝五物湯(金匿要略) 治血库 肌膚麻木 脈微滥小緊.
黃民 白与 桂枝 大裏 各6g 生置 12g 黃連消搭丸(丹心) 祐濕熱 調氣 補脾胃 溫補消食. 黃夸 黃 連炒 各24g 积實魅炒 20g 半夏製 I6g 晝黃 白龙 澤填 各 12g 人夢 陳皮 厚朴 各8g 猪爷 6g 縮砂 乾置 神魏 甘 草 各 4g
黃連阿膠湯(傷寒論) 育陰淸熱. 黃連 12g 黃폭 6g 与藥 6g
鶴子黃(冲)二枚 阿膠 9g 黃連溫膽湯(六因條辨) 淸熱化褒 和胃降逆. 黃連 半夏 陳
皮 获爷 积實 竹苑 甘草 生墓 厚朴溫中湯(東垣) 溫補脾胃 ft寒止痛. 乾晝炮 8g 厚朴 陳 皮 各6g 赤获茶 草豆荒煌 各2.8g 木香 甘草炎 各 2g 墓 二 ^토 ~\
黑錫丹(和劑局方) 治下寒上熱 沈寒瘤冷. 沈香 附子炮 胡盧 巴(酒浸炒) 陽起石(細研) 茵香 補骨脂(酒浸炒) 肉宣麓 川棟子 木香 各 4g 肉桂 2g 黑錫 硫黃 各 8g
肝賢同源 ••… 肝肾不足•ᅳ 肝肾相火 肝賢陰虛 •••• 肝肾虛 •••• 肝陽上充 .... 肝陽上充頭痛
肝熱 .........
肝蠻發熱 …
....................80
.................... 80
.................... 58
...............80，82
............ 355， 356
............ 154， 302
............ 306，308
................... 118
...................383
...................353
............341，374
284, 286, 377，427
가장자리시상 ........................ 241
가장자리엽 ..................... 239,241
가족성 떨림 ........................... 265
가족성자율신경 부조증 ............463
角弓反張 ..............................363
脚氣頭痛 ..............................3아
각기병성 심장 ........................223
각막반사 ........................ 260，268
각차단 ........................... 142，147
却痛散 .................................... 77
간경정맥환류 ........................ 129
간경화 ........................... 103，104
肝膽濕熱 .................................74
간담췌장질환...........................77
간대성근경련 ............ 266，443，446
간부전 .................................286
肝库 ....................................349
肝性뇌증 ..............................378
간성혼수.................................61
간질척수로 ........................... 247
간질환....................................36
간헐성파행 ........................... 169
肝血不足 .................................59
葛根湯 ........................... 359，362
갈색세포종 ...............85，156，315
갈색종 .................................156
葛花解醒湯 ...........................372
감각 .............................. 257，294
감각 신경전달 속도 ............... 281
감각계의 검사방법 ..................257
감각구역 .............................. 239
감각기능장애 .........................452
감각섬유 .............................. 248
감각성분 ..............................245
감각성실조 ...........................453
감각신경 ..............................448
감각신경로 ...........................245
감각신경원 ...........................244
감각신경 지배영역 .................. 258
감각자극 ..............................233
감각장애 ..............................289
감각해리 ........................ 267，290
坎离旣濟丸 ........................... 117
甘露消毒丹 ...........................382
감마운동신경 .................. 249，447
甘麥大裏湯 ..............................65
감속 ....................................410
감쇄 방법 ..............................274
감수 ....................................260
감압술 .................................425
감염 ....................................417
加減凉隔散 ..............................60
加減白虎湯 ..............................96
加減四物湯 ........................... 105
加減湯白散..............................96
加減道遙散 ...........................119
加減陷胸湯..............................76
加減虎骨散 ...........................349
가면양 얼굴 ...........................444
加味*補湯 ...........................367
加味四七湯 ........................76，96
加味三抛湯 ..............................95
加味生脈散 .....................96，387
加味道遙散 ..................... 104，371
加味溫膽湯 ........................65，84
加味二妙散 ...........................357
加味二陳湯 ..............................74
加味积Ttt丸 ..................74，76，77
加味膽褒湯 ..............................61
加味淸心湯 ...........................337
加味陷胸湯 ..............................75
加味解語湯 ...........................337
가성구마비 ...........................296
가성연수마비 ........................434
가속 ....................................410
가속성고혈압 ........................ 155
가슴답답함..............................77
가역성 허혈성 신경학적 결손 … 396
가역적 위험인자 ..................... 175
가와사끼 병 ...........................214
詞子散 .................................... 77
낱^■색인
V.. ■■ ‘ . 'ᅮ

■■■■■■■■■■
肝主筋 瘤症 • 간질
감염성 동맥염 ........................ 213
감염성 질환 ••• 34，35，36，145，221
감염성 척수염 ........................295
감염성심내막염 ..................... 193
감염질환 ..............................342
감염후성 뇌척수염 ..................441
감염후성 다발성신경병증 .........463
甘草附子湯 ...........................344
갑상선 기능저하증 ............ 220，286
갑상선기능항진증 •• • 27，30，34, 38, 220
갑상선중독증...........................85
갑상선질환.............................. 26
剛瘦 .............................. 359，361
降氣 .................................... 100
강수증....................................91
강심배당체 ........................... 133
강심제제 .................. 131，141，189
강제파악반사 ........................268
강직 ........................ 264，267，359
강직성 사경 ...........................445
充活勝濕湯 ..................... 306，362
開關散 .................................389
개구협착 .............................. 174
開發醒腦 ..............................376
개두술 .................................415
開库散寒 ................................. 72
開蠻降氣平喘 ...........................95
개판 .................................... 241
객담 .................................... 128
객혈 ............ 24，26，103，128，189
갱년기증후군 .....................64，65
.................61
......... 205，221
祐褒 ................
거대세포동맥염
去來心痛 ..........
거미막융모 •••••■ 祐風除濕湯 ……
健忘 ..............
건반사 ............
검안경 ............
게실염 ............
擊仆 ...............
隔下逐癒湯 ••… 견인성 두통 •…-
........77
…… 242 .....•• 337 . 63, 377 ■.•.… 452 256，259 …… 105 …… 389 •• 64，108 …… 310
結脈 .......................................36
結陽證 ....................................88
結陰 .................................... 105
결절성다발성동맥염…213，221，454
결핍증 .................................378
결핍질환 .............................. 223
결합조직질환 ........................ 164
결핵성수막염 ........................427
結胸 .......................................69
驚棒 .....................65，78，80, 163
驚1季 • 征仲의 구별 ..................81
경골신경 ..............................456
경골신경마비 ........................296
경구피임약 ............... 156，171，394
경동맥 ....................................54
경동맥 초음파검사 .................. 273
경동맥 해면정맥동루 ...............342
경동맥 혈관조영술 ............... 274
경동맥 협착 ...........................34
경두개 초음파검사 .................. 274
경련성 질환 ...........................328
경련성사경증 ........................ 266
경막 .................................... 243
경막상강 .............................. 243
경막외농양 ..................... 295，427
경막정맥동 ...........................243
경막하강 .............................. 243
경막히■농양 ...........................427
경막히•수낭종 ........................415
경막하혈종 ........................... 342
瘦病 ....................................359
경색 ........................ 178，226，328
경수 .................................... 242
경수관협측증 ........................295
경수팽대 .............................. 244
경신경 ................................. 248
壤玉膏 .................................356
경정맥공 ..............................263
極證 ....................................380
경증 頭部손상 ........................411
경증심부전 ........................... 131
경직 ........................ 239，265，267
경질막정맥동 ........................ 243
경추로 인한 두통 경추척추증 •••••••
경축 ................
瘦瘦 .................
..............313
..............314
..............444
.…… 359，427 경피적 관상동맥 중재술 … 177，181
경피적 테크닉 ........................53
경피적풍선판막성형술 ............52
경피적 혈관내 관상동맥성형술
.......................................177，181
경화요법 .............................. 216
계수감쇄 혈관 조영술 ............ 275
俘心痛 ....................................76
桂爷湯 ....................................88
瘦疲 ....................................366
桂枝加厚朴杏子湯 .....................94
桂枝甘草龍骨牡順湯 ..................59
桂枝获爷丸 ..................... 107，376
桂枝四七湯 ..............................77
桂枝人夢湯 ..............................75
桂枝与藥知母湯 ............... 344，348
桂池湯 ....................................88
고분자글로불린 혈증 ...............222
고양이 우는소리 .................. 164
高熱 ....................................379
고위중추성조절 .....................21
고유수용기성 지각 ..................257
固陰煎 .................................384
고장액 치료 ...........................425
고정성뇌허혈증 .....................396
고지혈증 ............37，55，171，394
고질소혈증 ........................... 128
고초열 ....................................97
고칼륨혈증 ........................... 141
고칼슘혈증 ..................... 141，222
고콜레스테롤혈 증 .................. 171
고혈압 ...... 36，55，64，97，145，214，
312，394，401，404
고혈압 치료 ...........................399
고혈압성긴급 ........................159
고혈압성 뇌내출혈 ..................400
고혈압성 심장질환 ............34，127
고혈압성 응급증 ..................... 159
고환거근반사 ........................268
곤봉지 .................................165
骨摔 ....................................349
骨瘦 .............................. 353，355
骨縣 ....................................357
骨蒸 .......................................... 119
骨蒸熱 .................................119
골쯔반^".................................21
골통 ....................................314
공기색전증 ........................... 226
공동편시 .............................. 260
공동회•설 ..............................410
控诞丹 .................................349
공피증.................................... 26
과거병력 ..............................255
과4운 W후군........................85
과:£호흡 ..............................424
瓜寞桂枝湯 ...........................362
瓜寞薩白半夏湯 ............59，60，66
과민성 혈관염 ........................214
과수면 .................................285
과오종 .................................201
과호산구증가증 ..................... 200
과호흡 ........................... 135，283
董香正氣散 ..................... 121，382
官桂附子理中湯 ........................59
관상 CT 영상 ........................ 272
괸:상구 ....................................7
관상단면 .............................. 273
관상동맥 ........................ 12，169
관상동맥 그물망시술 ...... 177，182
관상동맥 심질환 ..................... 174
관상동맥 우회이식술 …… 177，182 관상동맥 재관류요법 …… 177，181 관상동맥 조영술 … 54，176，178，180 관상동맥질환…33，34，50，60，64，145
관상동맥 혈관확장제 ...............50
冠心蘇合丸 ..............................72
관자엽 ........................... 239, 242
관장요법 .............................. 381
관절염 ................................. 186
關節痛 .................................351
관혈적 검사방법 ..................... 130
括寞桂枝湯 ...........................359
括養實丸 .................................76
括養蓮白半夏湯 ...............72，388
括寞蓮白白酒湯 .........72，387，389
괄약근 ................................. 250
광견병 .................................429
광반사 .................................259
광인식 .................................259
狂症 ....................................377
괴사 .................................... 178
괴저 .................................... 169
壞證 ....................................359
槐花散 ................................. 105
交感丹 ....................................64
교감신경 ..............................249
교감신경계 ........................ 18，21
교감신경억제제 ..................... 159
교감신경제제 ........................ 156
교대맥 ...........................27，130
교대성편마비 ........................295
교련섬유 ..............................239
교이^ .................................419
교원섬유 ................................. 15
교원질 ................................. 170
교원질 혈관질환 ..................... 160
교차성편마비 ........................295
교호 운동기능장애 ..................266
교환혈관.................................14
구내염 ....................................65
九味充活湯 ........................... 117
九味淸心元 ........................... 118
구성실행 ..............................400
구실성 .................................313
구심성 ..................................245
구심성분 ..............................265
구역 ....................................263
구역반사 ..............................263
구역질반사 ...........................291
구음장애 ........................ 262，397
驅賊火四法 ........................... 118
夠足 .................................... 296
九種心痛 ............................69，76
久喘.......................................96
구토 ............... 241，404，423，427
九通元 ....................................77
幅血 .............................. 100，104
구형낭 .................................325
국소인지 ..............................257
국소혈류량.............................. 22
국소형 파상풍 ........................363
국제어 혈증진단표준표 …… 56，111
군집성두통 ..................310，311
君火 .............................. 117，121
굴근 .................................... 247
휴窮散 .................................324
혹歸湯 .................................324
^辛導褒湯 ...........................307
휴辛湯 .................................306
等포香蘇散 ...........................306
考 7ft 湯 .................................324
혹夏湯 ..................74，76，84，349
厥心痛 ........................59，69，77
厥逆頭痛 .................. 300，307，309
厥陰 ....................................308
厥陰經 .................................361
厥陰頭痛 ......... 299，305，308，309
厥陰病 .................................300
厥證 .••… 59，63，134，161，182，208， 341，369，370，384，427
厥脫 ......... 134，379，380，383，385
궤양 .................................... 105
궤양 출혈 .............................. 104
歸脾湯 •••••• 58，60，62，63，82，103，
106，323，372，376，383
乳脈 .......................................33
橘皮积Tfc丸 ..............................76
그람음성균혈성 쇼크 ............... 137
극성 ....................................234
극파 ....................................235
근강직성이 영양증 ..................469
근긴장 저하 ...........................358
根瘤 .................................... 215
筋摔 ....................................349
근섬유 .................................447
근수축성 두통 ........................311
근시검표 ..............................256
근신경접속 ...........................265
근영양 저하 ...........................358
근원섬유 ................................. 12
근원성 박동 ........................... 12
근위축 ................................. 264
근위축성측삭경화증 ......... 295，434
근육 .................................... 294
근육구축 .............................. 266
근육긴장도 ............... 247，264，267
근육긴장이상 .................. 266, 445
근육긴장저하 ........................265
근육방추체 ..................... 249，447
근육부분수축 ........................434
근육의 내인성 활동 ............... 264
근육의 운동력 ........................265
筋肉痛 .................................351
근이영양증 ..................... 358，467
근전도 ........................... 264, 280
.근전도 검사 ........................... 261
근증 ....................................296
筋瘦 .............................. 353，355
글라스고우 혼수척도 ............... 287
金匿肾氣丸 ..............................95
金鈴子散 .................................77
金沸草散 .................................95
금식 .................................... 139
急驚風 .................................362
急救回陽湯 ..................... 113，385
급만성 신염 ...........................33
급만성 위염 ........................... 104
급사 .................................... 175
급성감염성질환........................34
급성경막외혈종 .....................414
급성경막하혈종 .....................414
급성괴사성 출혈성 뇌척수염 … 441
급성기 ....................................61
급성뇌혈관질환........................59
급성다발성 경화증 ..................439
급성다발성 신경병증 ...............456
급성동맥폐쇄 .................. 205，209
급성동맥혈전증 .....................209
급성류마티스...........................34
급성 무균성 수막염 ..................428
급성백혈병 ........................... 222
급성산재성뇌척수염 ............... 295
급성심근경색 ••• 33，34，43，77，175
급성심낭염 ........................34,43
급성심내막염 ........................ 194
급성심내막하경 색 .....................43
급성위장염 ..............................36
급성전염병 ........................... 105
급성좌심실부전 ........................84
급성출혈 .................................33
급성췌장염 ........................... 180
급성토사 ...........................33，36
급성피종성 뇌척수염 ...............440
급성폐동맥경색 ........................33
급성폐부종 .................. 24, 59，182
급성폐수종 ........................... 128
급성허혈성 뇌혈관질환 ............312
급성호흡기 질환 ..................... 160
급속구출기 ........................... 20
급속교차운동 ........................ 264
急症 ....................................379
肌紐 ..............................99，105
기관내 삽관 ........................... 139
기관지 천식 .....................63，98
寧藤*裏®肺湯 ..................89,96
祀菊地黃丸 ..................... 306，376
氣厥 .............................. 370，371
氣厥實證 ........................ 370，373
氣厥虛證 ..............................373
기능성잡음 ...........................30
기능적인저열 ........................ 58
氣短 .......................................74
기도떨림 .............................. 265
기도확보 .............................. 139
기립검사 ..............................263
기립성저혈압 ... 161，283，329，461，462
S 附湯 .................................371
肌摔 ....................................349
기생충 .................................426
기생충감염 ...........................429
기생충색전 ........................... 226
기생충성근염 ........................471
기이맥 ................................. 197
기저판.................................... 15
旣濟湯 .................................119
기좌호흡 ............ 24，97，128，189
氣中 ....................................340
기질성 잡음 ...........................30
氣喘 .......................................96
氣滞 ...............61，65，69，74，388
氣滞頭痛 .................................... 300
氣滞血癒 .................................1
已椒歷黃丸 ..............................89
기침 ........................... 24, 25，241
氣虚 ..............................79，161
氣虚頭痛 .................. 300，306，308
氣虛無汗潮熱 ........................ 119
氣虛發熱 ..............................382
氣虚潮熱 .............................. 119
氣虛證 .................................337
氣虚血蔽 ...........................57，59
氣血具虛頭痛 ........................300
氣血水 ....................................88
氣血兩虚潮熱 ........................ 119
氣血虛库 ..............................348
氣晕 ....................................324
기흉.......................................59
征仲 ...............71，78，80，161，163
緊脈 .......................................36
긴장성 두통 ..................310，311
긴장성떨림 ...........................265
括梗二陳湯..............................96
結梗积穀湯 ..............................76
길랑 바레 증후군 ..................358
길항작용.................................18
꼬리핵 .................................239
날개치기 떨림 ........................368
납 파이프 ..............................265
낭상 동맥류 ...........................402
내경동맥 ........................ 242，396
내경정맥 ........................26，243
내낭 ....................................239
내당능장애 ........................... 173
내독소 ................................. 221
내독소혈증 ........................... 137
내막....................................... 15
내번 .................................... 264
내분비성근질환 ...........................472
내분비질환 ........................... 156
內傷 ..................87，93，100，302
內傷高熱 ........................ 380，381
內傷頭痛 .................. 300，307，308
內傷發熱 .............................. 382
內消散 ....................................77
內消散加厚朴蘇梗 .....................76
내수용기성 지각 ..................... 257
내오티그민 ...........................474
내인 성동결절 질환 .................. 144
내장신경 ................................. 21
내장원심섬유 ........................244
내장지각 .............................. 257
內蒸 .................................... 119
내측대 .................................455
내측세로다발 ........................247
내포 .................................... 247
내피 ....................................... 15
내피세포 .............................. 175
冷心痛 ....................................77
너구리눈 ..............................411
寧肺湯....................................96
勞倦 ....................................383
勞倦傷 ................................. 161
노르아드레날린 ........................ 18
노르에피네프린 .........21，131，136
노인성 떨림 ...........................368
노인성 치매 .................. 375，376
노작성 호흡곤란 ..................... 128
녹색연쇄상구균 ..................... 193
鹿背賢氣丸 ...........................318
綠袍散 ................................. 103
농양 .................................... 194
뇌 ........................... 233，238，248
뇌간 ....................................325
뇌간신경근 ...........................447
뇌간허혈 .............................. 328
뇌고충증 ..............................429
뇌교출혈 ..............................400
뇌낭미충증 ...........................429
뇌내혈종 ..............................416
뇌농양 .................................429
뇌동맥 ................................. 169
雷頭風 .................................309
뇌량 .............................. 274，410
뇌막 .................................... 238
뇌막자극증상 ........................286
뇌바닥동맥 ........................... 242 .
뇌부종의 조절 ........................399
뇌사 ....................................286
뇌색전증 ..............................397
뇌섬엽 .................................239
뇌^종 ................................. 242
뇌신경 ........................... 233，249
뇌신경 검사 ........................... 258
뇌신경절 .............................. 248
뇌신경초종양 ........................418
뇌실 ....................................410
뇌실계 ................................. 242
뇌실단락술 ...........................425
뇌실조영술 ........................... 270
뇌압증가.................................34
뇌열창 ..................................410
뇌염 .............................. 266，428
뇌의 생검 .............................. 270
뇌의 혈관분포 ........................ 242
뇌자기공명영상 ............... 397，412
뇌저동맥 ..............................397
뇌저동맥부전증 .....................328
뇌전산화단층촬영 ••• 397，400，405, 412
뇌정맥류 ..............................406
腦頂後頭痛 ...........................307
腦腫蕩 ........................... 367，418
ᅬ좌상 .................................410
뇌줄기 ..................... 238，241, 290
뇌줄기정맥 ...........................243
뇌^^ ..............................61，66
뇌진탕 .................................410
뇌척수막 ..............................243
뇌척수액 .............................. 238
뇌척수액 검사 ............... 270，439
뇌척수액의 분석 ..................... 280
뇌출혈 ........................... 239，399
뇌탈출 .................................410
뇌파 ....................................277
뇌파 검사 ..............................270
腦風 ........................ 300，308，309
뇌히^체 ..............................241
뇌하수체 기능저하증 ...............220
뇌하수체선종 ........................419
뇌하수체종양 ........................418
뇌허니아 ..............................424
뇌허혈증 ..............................275
뇌혈관 질환 ........................... 378
뇌혈관조영술 ••• 270，398，401，412
뇌혈관질환 ............... 182，342，393
뇌혈관확장제 ........................399
뇌혈전증 .............................. 169
뇌회위축 ..............................433
뇌흡충증 ..............................429
尿血 ...............63，65，99, 102, 105
누두 ....................................241
눈물 ....................................261
뉴욕 심장협회의 기능평가기준 … 23 ‘
紐血 .................................63，99
늑막삼출액 ...........................204
능동성급충만기 ..................... 20
니트로글리세린 ..................... 178
ᄃ
다기관장애 ........................... 134
다리뇌 ........................... 238，239
다리뇌핵 ........................ 239，241
다발성 경화증 ............... 328，437
다발성 골수종 ........................222
다발성 관절염 ........................ 186
다발성 단신경염 .....................454
다발성 단일신경병증 ...............451
다발성 신경병증 …… 451，452，456
다발성 신경염 ............... 295, 457
다운증후군..............................26
다인지•유전 ........................... 155
다혈구증 ........................ 209，394
단락 .................................... 163
단마비 .................................295
短脈 .......................................35
丹參飲 ..............................70，71
단순 X-선 촬영 ..................... 270
단순포진성뇌염 .....................428
단일광자방출전산화단층촬영 50，276
단일신경병증 ..................451，454
丹栃道遙散 ...........................383
達法 .................................... 118
達原飲 ................................. 382
褒厥 .............................. 370，372
疲厥頭痛 .............................. 300
褒迷心發 .................................61
담석산통 .............................. 180
褒癒互結.................................66
褒飲 ..................... 64, 65，74，125
褒飲內停 ........................... 1，80
疲飲胃院痛 ..............................74
疲阻 .......................................69
淡竹妬湯 .............................. 119
痕中 .................................... 340
褒證 ....................................385
褒喘 .......................................96
褒滞 .......................................60
褒獨 ..............................61，388
褒獨蜜塞 .................................71
痕獨阻滞 ................................. 83
褒火擾心 .................................61
疲晕 ....................................324
當歸補血湯 …… 117，307，383，388
當歸四逆湯 ..................... 352，384
當歸散 ................................. 105
當歸承氣湯 ........................... 105
당뇨 ..............................55，394
당뇨병 ............ 173，220，454，461
당뇨병성 자율신경병증 ............462
당뇨병성 혼수 ........................61
당뇨병의 케톤산증 ..................286
당뇨성신경병증 .....................457
당원축적성근질환 ...............471
당원저장증 ........................... 222
ᄎ充活湯 .............................. 349
대광반사 ........................ 259，260
大厥 ........................ 332，385，389
對金飲子 .............................. 372
대뇌 .................................... 238
대뇌 바닥핵 ........................... 294
대뇌각 .................................241
대뇌겉질 .............................. 239
대뇌겉질장애 .................. 260，290
대뇌겸 ........................... 243, 410
대뇌궁 융부 ...........................419
대뇌백질 .............................. 239
대뇌정맥 .............................. 242
대뇌피질 ................................. 21
대동맥 .................................... 16
대동맥 박리 ........................... 203
대동맥궁 ................................. 21
대동맥근 ................................. 53
대동맥류 ........................85，202
대동맥염 .............................. 205
대동맥전 .............................. 167
대동맥질환 ........................... 202
대동맥축칙증 ........................ 167
대동맥판 ............ 11，35，127，188
대동맥판역류 ........................84
대동맥판 폐쇄부전증 ......... 27，191
대동맥폐쇄증 ........................ 204
대동맥협칙증 …… 27，34，77，84，127， 165，175，190
대링^출혈 .............................. 182
*脈 .................................34，36
대면검사 ..............................259
대변검사 .............................. 138
*便下血 .............................. 100
大補元煎 ..................64，306，376
大補陰丸 .................. 337，382，384
*補陰丸合六味地黃湯 ............367
大慎 ....................................383
대사성 근육질환 .....................471
대사성산증 ...........................24
대사성 질환 ........................... 222
대사성 혼수 ........................... 287
대시•증후군 ........................... 173
대사증후군의 진단기준 ............ 173
대사질환 .............................. 156
대상성 단계 ........................... 135
ᄎ承氣湯 .................. 359，373，381
*柴胡湯 ........................381，383
*失血 .................................383
대정맥 .............................. 14，16
ᄎ定風珠 ..............................367
*吐 ....................................383
대퇴동맥 .................................54
대퇴사두근 ...........................264
*陷胸湯 .................................75
*陷胸丸 .................................75
대혈관전위증 .................. 163，168
：大活絡丹 ..............................348
*黃散 .................................324
*黃积實湯 ...........................381
*黃®蟲丸 ...........................357
대후두공 ..............................242
덮개척수로 ...........................247
導痕湯 ..................61，83，96，337
導褒湯合天麻钩藤飲 ...............367
導褒活血湯 ...........................337
桃仁承氣湯 ...............74，112，383
導赤散 ...........................60，118
導赤散合八正散 ........................65
도파민 ................................. 131‘
도플러 초음파 ........................44
桃核承氣湯 ........................... 107
桃紅四物湯 ...............60，113，376-
毒邪致熱論 ...........................380
獨夢湯 ............ 103，372，384，385
독성 및 대사성 두통 ...............312
燭熱虚煩證 ........................... 119
독지•불능 ..............................400
燭活寄生湯 ..................... 348，352
돌아가는 느낌 ........................325
돌연사 ........................... 165，182
돌연심장사 ........................... 182
돌진현상 ..............................444
동계 .......................................26
동공괄약근 ........................... 259
동공반사 ..............................259
동공변동 ..............................260
동기능부전 증후군 .................. 145
동맥 ........................... 14，16，37
동맥경직도..............................54
동맥경화 .....................36，37，169
동맥관열림증 84，164，165，166，168
동맥색전증 ...........................209
동맥압 ..............................21，27
동맥염 .................................312
동맥질환 ..............................205
동맥측방순환 ........................ 227
동맥혈검사 ........................... 138
동방결절 ........................... 12，39
동방블럭 .............................. 145
동방전도장애 ........................ 142
동상 .................................... 212
동서맥 ....................................84
동성서맥 ........................ 143，145
동안신경 ..............................259
동안신경마비 ........................260
동위원소................................. 50
동위원소 폐관류스캔 ............... 130
東醫寶鑑喘證 ........................95
동적 자세검사 ........................330
동정맥 기형 ...........................312
동정맥기형 ...........................406
동정맥루 ........................ 27，209
동정지 ........................... 144，145
동창 .................................... 212
두개강 ................................. 238
두개강내 동맥류 .....................402
두개강내 병인 ........................ 310
두개강외 병인 ........................ 310
두개골 ................................. 238
두개골 단순 X-my 촬영술 …… 412
두개골골절 ...........................413
두개골절제술 ........................415
두개내 감염 ........................... 312
두개내 종양 ...........................312
두개내 출혈 .................. 222，312
두개내압조절 ........................401
두개내압의 관리 .....................422
두개내압항진 ........................423
두개내종양 ............
두개인두종 ............
두개저골절 ............
두개저함입증 .........
두드러기 ...............
두부외상 ................
두부외상의 합병증 …
두부파상듯 ............
두부 CT 영상의 해석 두부X선 ...............
^■경사
頭部손상의 후유증 ••… 頭와 腦의 부위와 구성 頭와腦의 생리기능 •• 頭頂痛 .....................
…… 418 …… 420 …… 414 …… 295 …… 138 342，367 …… 416 …… 363 …… 272 …… 270 …… 260
........417
.......... 2
.......... 2
299，308
頭痛 ... 154，299，300，404，423，427
頭風 ............... 300，307，308，309
두피열창 ..............................413
두피搶除 ..............................413
두피외상 ..............................413
둔마 .................................... 285
뒤기•쪽로 .............................. 247
뒤통수엽 ........................ 239, 242
등용적성^^기 ..................... 19
등용적성 이완기 ..................... 20
등장성 .................................... 28
디스토니 운동 ........................368
디지탈리스 강심배당체 ............ 132
딸꾹회 ................................. 241
떨림 ......... 265，367，443，444，453
佳心痛 ....................................76
S
람세이-헌트 증후군 .........314，327
凉隔散 .....................60，118，119
凉隔散火湯 ...........................337
레닌-안지오텐신계 .................. 127
레닌-안지오텐신-알도스테론축 136
테이노 현상 ........................... 210
레이노병 .............................. 210
렌즈핵 ................................. 239
歷節風 .................................349
爷桂Tfc甘湯 ........................62，64
靈仙除痛飲 ...........................349
老妄 ....................................375
老人昏忘 ..............................375
鹿角膠丸 ..............................356
雷頭風 .................................308
牢脈 .......................................36
龍虎丹 ..................................349
루시카음와 ...........................242
瘤 ....................................... 215
류마티스관절염 … 34，66，196，454
류마티스대동맥 염 ..................205
류마티스심장병 ............34，37，60
류마티스심장염 ..................... 186
류마티스 심장질환 ...... 66, 131，145
류마티스열 ........................... 185
류마티 스판막질환.....................34
類中 ....................................389
類中風 ..................... 332，340，370
六味地黃丸 ..................... 117，118
理氣.......................................61
理氣行滞 .................................62
理氣化褒 .................................83
리듬의 규칙성 ........................41
利水 .......................................86
利水導熱 .................................65
利水寧心 .................................83
利濕消腫 .................................89
리켓치아 ..............................426
림프계 질환...........................216
림프관염 ........................ 213，216
림프관육종 ........................... 218
림프관종 ........................................ 217
림프부종 ........................ 216，217
림프종 .................................420
ᄆ
마그네슘 .............................. 182
미■엽 ........................... 239，290
麻木 .........210，350，351，435，437
마미총증후군 ........................ 267
마비성 질환 ........................... 222
마이코플라즈마 ..................... 426
마장디공 .............................. 242
마판증후군 ..................... 26，191
麻杏甘石湯 ...........................348
麻杏石甘湯 .....................94，382
麻黃桂枝湯 ..............................76
麻黃附子細辛湯 ........................64
麻黃連戴赤小豆湯 ..................348
麻黃蓮鍾赤小豆湯合五味消毒飲 ••• 89
麻黃湯 ...........................94，382
만니톨 .................................399
만성감염 .................................36
만성경막외염증 .....................295
만성경막하혈종 .....................415
만성기관지염 ...........................63
만성동맥경화성 폐쇄성 질환 … 204
만성동맥부전 ........................206
만성 W ..............................313
만성 류마티스심장병 ..................35
만성소모성질환 ..................34，35
만성신염 .....................62，64，66
만성신증후군............................66
만성심근경색 ........................ 175
만성심내막염 ........................ 194
만성심방세동 ........................ 149
만성심방조동 ........................ 149
만성심부전 ........................... 127
만성심장비대증........................27
만성정맥부전 .................. 214，216
만성폐질환 .....................62，129
말단비대증 ..................... 220，454
말단청색증 ........................... 212
말발굽리듬 ........................... 186
말초동맥박동........................... 27
말초종 ........................ 128，129
말초성 전정신경병증 ............... 327
말초성 현훈 ........................... 327
말초신경 장애 ........................ 291
말초신경계 ............... 233，248，447
말초신경병변 ........................ 259
말초신경병증 .................. 448, 450
말초신경성 감각장애 ............... 290
말초신경손상 ........................ 266
망막 ....................................259
망상척수로 ........................... 247
망상체 .................................245
망상피반 .............................. 212
망상활성체계 ........................ 282
망양체 .................................443
亡血로 인한 惡寒發熱 ............ 120
매독성 대동맥염 ..................... 205
매독성 수막염 ........................428
매독성 수막척수염 .................. 295
呆病 ....................................433
呆痴 ....................................433
맥^종양 ..............................217
맥락총 ..…；........................... 270
맥락^유¥종 ........................419
麥門冬湯 .................................96
맥박성 두통 ...........................315
脈摔 ....................................349
脈蒸 .................................... 119
맥진 .......................................30
맥파전달속도 검사 ..................54
脈瘦 .............................. 353，355
머리 회전 검사 .....................330
메니에르 증후군 .....................327
메두사의 머리 ........................ 227
모세관림프종 ........................ 217
모세관측방순환 ..................... 227
모세관혈관종 ........................ 217
모세관확장증 ........................ 406
모세혈관 ........................... 14，16
모야모야병 ..................... 342，408
모양체척수반사 ..................... 260
木香調氣散 ........................... 371
沒藥除痛湯 ........................... 112
妙應丸 ....................................76
무균성수막염 ........................428
무도병 ...... 186，265，368，443，445
무도병 운동 .................. 265，368
무맥병 ................................. 205
무산소성뇌증 ........................266
무수신경 ..............................234
무수신경섬유 ........................234
무의식상태 ...........................282
무정위운동 ..................... 266，443
武痴 ....................................375
無汗潮熱 ..............................119
文痴 ....................................375
미골신경 ..............................248
미로염 .................................327
미만성뇌병증 ........................287
微脈 .......................................35
미세교세포 ...........................233
미세색전 ..............................274
미주신경 ........................ 18，263
ᄇ
바닥핵 .................................239
바비탈제제 ........................... 131
바빈스키 사인 ........................313
바이러스 감염 ........................ 196
바이러스성 신경미로염 ............327
바이러스성근염 .....................470
薄厥 ........................ 332，385，389
박동.......................................27
박동조율기 ..............................85
박리성동맥류 ........................24
박리성 대동맥류 ...............77，180
박출계수 .............................. 177
박테리아적 검사 ..................... 280
반고리관 ..............................325
반고형 .................................410
반 W형 ..............................410
반맹 ....................................259
반무도병 ........................ 266，443
반발현상 ..............................266
반복 신경자극 검사 .................. 281
播葱散 ....................................77
반사 .................................... 267
반사ᄒ ................................. 244
반신무감각증 ........................ 290
반월판막의 첨두 ..................... 29
반충공동화 ...........................410
半偏不用 .............................. 332
半夏麻黃丸 ..............................79
半夏白 7ft天麻湯 83, 307，324，337，376
半夏白7ft天麻湯證 ............................318
半夏获爷湯 ...........................324
반혼수 ................................. 285
發斑 .................................... 105
발생기전압 ...........................234
발열 ................................. 27，85
발열성질환..............................34
발작상태 .............................. 286
발작성 심방세동 ............................... 149
발작성 심방조동 ..................... 148
발작성 야간호흡곤란 …… 128，189
발작성 호흡곤란 .....................97
발작형 ................................. 149
발통대 .................................... 25
發汗 .......................................86
방결절 ................................. 143
防已黃民湯 ..............................89
방사능외상 ...........................413
방사선 .................................223
방사선검사 ........................... 138
방사선 동위원소검사 ......... 178，270
방사선동위원소 영상법 ............ 276
방사선치료 ...........................422
방사성핵종 ........................ 50，52
방사선핵종 영상 ..................... 180
방사선핵종 조영술 .................. 130
방실결절 ..................... 14，39，147
방실부전도로 ........................ 150
방실전도장애 ........................ 142
방실해리 .............................. 143
방실확장.................................46
방어 .................................... 137
방추내 근섬유 ............... 249，447
防風散 ................................. 307
防風湯 ........................... 344, 347
防風通聖散 ............... 119，122，337
배부신경근 ........................... 248
배부신경근절 ........................ 248
배안쪽로 .............................. 247
白附子丸 ..............................324
백색혈전 ..............................225
백신후성 뇌척수염 ..................441
柏葉湯 ....................................99
백질 .................................... 238
백질디스트로피 .....................296
白痴 .............................. 377，427
백혈병 .................................... 62
白虎加人參湯 ........................372
白虎湯 117，118，119，120，121，348， 373，380，382
버거씨 질환 ........................... 208
범발성경화증 ........................296
범발성섬유증 ........................ 145
薛證 ....................................357
辨風 ....................................332
베인브리지 반사 ..................... 21
아드레날린수용체 ............... 18
베타차단제 .................. 176, 182
벡터심전도.............................. 42
벽측심막 .................................7
벽측심외막 ........................... 197
변연계 ................................. 241
便血 .................................63，99
병리적 # ...........................285
병소신경학적 증후 ..................404
병적인 반사 ...........................247
補肝 .................................... 100
補肝湯 ....................................62
補氣益血 .................................60
補脾生津 .................................58
補賢納氣 .................................95
補賢淸骨湯 ........................... 119
補心湯 ................................. 104
補心丸 .................................365
補陽還五湯 ••• 66，113，337，338，352
補益肝肾 ..............................376
補益氣血 .................................82
補益脾賢 ........................86，376
補益心氣 ........................... 57，82
補益心膽 .................................65
補益心脾.................................63
補益心肺 .................................63
보조검사 .............................. 270
보조진단법 ........................... 270
補中益氣湯 .........95，103，117，118，
119，306，323，324，337，348，352 356，371，383
補中益氣湯 ...........................318
補中益氣湯合生脈散 ..................57
補中治濕湯 ..............................90
補肺益氣養陰 ...........................95
補肺湯 ....................................95
補肺湯合保元湯 ........................63
補虚 .......................................63
補虛飲 .................................324
補血安神湯 ..............................58
補血養肝 .................................62
保和丸 .................................383
获爷補心湯 ........................... 119
获측川考湯 ...........................344
获층湯 ........................... 344，347
伏脈 .......................................33
복벽반사 ..............................268
복부신경근 ...........................248
腹水 ...........................65，91，130
복시 ....................................260
復元通氣散 ..............................77
복잡성 소뇌성 ........................436
복잡성 소뇌성 운동실조증 …… 435
腹張.......................................62
복합지각 ..............................257
본태떨림 ........................ 368，445
본태성 ................................. 154
본태성고혈압 ........................ 155
본태성저혈압 ........................ 161
本虚證 ....................................71
本虛表實 1，61，66，70，71，336，376
本虚標實證 ..............................71
볼거리 .................................441
봉와직염 ..............................213
부갑상선기능저하증 ............. 220
부갑상선기능항진증 ............... 220
부교감신경 ........................... 249
부교감신경섬유 ........................ 18
浮脈 .......................................31
부수축 ................................. 143
부신경 ............
부신피질 호르몬 扶陽調胃湯 •…… 附子理中湯 …•… 附子八物湯 ……
签底抽薪 .........
부전마비 .........
…… 263 164，399
........ 77
........59
…… 348 …… 118 ..•••• 422
부정맥 ...... 24，59，84，141，182，189
부정맥의 처치 ........................ 139
^ ...............26，65，86，91，191
浮腫의 形證 ...........................88
奔脉 .......................................84
分利濕熱 .................................89
분사성 구토 ..................313，315
分心氣飲 ...........................61, 76
분절성 탈수초현상 ..................450
불균형 .................................326
不眠 ...........................58，63，65
불수의운동 ...........................239
불안감....................................85
불안신경증.............................. 24
불안정형 협심증 ............ 175，177
^응기 ........................... 12，235
崩漏.......................................63
브라디키닌 ...........................311
鼻紐 ..............................99，103
비가역적 단계 ........................ 136
비가역적 위험인자 .................. 175
摧肝丸 .................................367
비골신경마비 ........................296
備急丸....................................76
脾氣虚弱 .................................58
비대 .......................................77
비대상성 단계 ........................ 135
비대칭성 신경염 .....................457
非디지탈리스 강심제 ............... 132
비만 .............................. 171，394
비만세포 .............................. 137
비반사 ................................. 268
库病難治證 ...........................350
비복근 .................................264
脾摔 ....................................349
脾水 .......................................87
脾賢陽虚 .................................83
脾失建運 .................................59
비심장성흉통 ...........................77
脾心痛 .......................................... 77
비약물요법 ........................... 158
脾陽虚衰 .................................89
脾熱 .................................... 118
脾胃虛弱 .................. 303，355，356
肥人多中風 ...........................332
비재채기반사 ........................263
脾主肌肉 ..............................353
库症 ••• 66，185，299，350，357，367， 433，435，437
비타민 결핍증 ............... 103，105
비타민 결핍성 말초신경병증 … 458
비타민^ 결필증 .....................223
非風 ....................................389
脾血不足 ................................. 58
비화농성 삼출성수막염 ............428
비후성심근병증 ...............77，199
비후성심근증 ........................ 175
빈맥 .................................... 186
빈맥성 부정맥 ............... 142，143
빈혈 ............... 27，34，62，85，221
빈혈성경색 ........................... 226
뺨홍조 ................................. 129
ᄉ
射干麻黃湯 ..............................92
사구체신염 ........................... 214
사구체옆기관 ........................ 156
四君子湯 ........................ 120，371
沙휴散 ....................................77
사르코이드증 .................. 221，454
四磨湯 ....................................96
四物安神湯 ........................ 58，82
四物湯 ... 117，120，121，318，348，352 四物湯加元肉酸裏仁炒柏子仁 …… 58
慎白散 ................................. 118
四順淸凉飲 ........................... 121
사시 .............................. 260，400
傷心湯 ....................................99
四逆加人夢湯 ...........................61
四逆散 ........................... 369，373
四逆湯 ...............59，369，373，384
四逆湯合理中湯合生脈散 ............59
사위단면 ᅳ...........................273
사이뇌 ........................... 238，239
사지 .......................................39
四肢厥冷 .............................- 374
사지마비 ..............................295
사지마비에서 의 자율신경부전 … 463
사지의 죽상경화증 ..................205
四七湯 ....................................76
死血 .................................... 107
死血心痛 .................................70
？寫火淸肺湯 ..............................96
湯黃散 ................................. 118
數脈 .......................................34
散脈 .......................................33
산모의 감염 ...........................164
산소분압.................................21
산소의 추출 ........................... 127
산소흡입 .............................. 139
산재성형 ..............................218
酸棄仁湯 ...........................62, 65
散風淸熱 .................................89
산혈증 ................................. 139
산화질소.................................22
産後亡血 ..............................359
産後風瘦 ..............................341
삼각근 .................................264
參爷白 7ft 散 ........................... 121
夢歸益元湯 ........................... 121
삼두근반사 ...........................268
三妙丸 .................................352
三物白散 .................................75
三部九候脈 ..............................30
夢附龍牡湯 ..............................59
參附湯 ...61，64，95，103，338，371， 373，385, 387
夢附湯合理中湯 ........................59
參附湯合右歸飲 ...............72，388
三库湯 .................................348
夢蘇飲 .................................119
三五七散 ..............................306
三仁湯 .................................382
三子養親湯 ..............................95
三子湯合十裏丸 ........................75
삼차신경 ........................ 260，310
삼차신경통 ...........................314
삼첨판 ........................ 11，28，188
삼첨판폐쇄부전 ...............84，191
삼첨판협착증 ........................ 191
三焦火 ................................. 118
三花神祐丸 ..............................76
三化湯 .................................337
三黃清心湯 ........................... 104
三黃元 ................................. 119
三黃湯 ................................. 119
三黃丸 ................................. 116
流脈 .......................................37
桑菊飲 .................................306
상대정맥 .................................11
桑白皮湯.................................95
상부운동신경 병 변 ..................261
상사구체 ..............................260
상소뇌각 ..............................241
상시상정맥동 ........................ 242
上實下虚 ..............................336
상안검거근 ...........................259
상완신경염 ...........................449
상완신경총 ...........................448
상위운동신경원 ............... 292，293
상위 운동신경 원증후군 .........- 247
상의세포종 ...........................419
上溢.......................................99
上焦熱 ................................. 121
傷寒頭痛 .............................. 300
傷寒病 ....................................37
상행로 .................................245
상행로의 기본구성 .................. 245
上虛則目玄 ........................317，318
相火 .............................. 117，121
색각장애검사 ........................259
色厥 .............................. 370，372
색맹검사 .............................. 259
색전 ........................ 174，194，226
색전시술법 ...........................275
색전자 ................................. 226
색전증 ............................... 189
生墓湯 ................................. 122
생리적 떨림 ...........................367
생리통 .................................314
生脈散 - 61, 82，95，96，121，372，385
生脈散合四物湯 ........................60
生脈散合人參養榮湯 .........72，388
생화학적 검사 ............... 138，280
庫角地黃湯 ... 100，103，106，112，386
庫角湯 ....................................89
庫角湯合白虎湯 .....................348
庫角丸 .................................386
暑厥 .............................. 370，372
서맥성 ................................. 142
서맥성 부정맥 ........................ 143
暑病 .................................... 121
暑邪發熱 .............................. 382
暑濕 .................................... 308
暑熱煩渴 .............................. 121
暑溫 .................................... 380
暑中 ....................................341
석회화....................................46
宣降肺氣.................................63
仙方活命飲 ........................... 112
宣库.......................................61
宣库止痛 .................................63
宣捧湯 .................................348
선싱^절 ..............................413
宣陽通摔 .................................60
선조체 .................................443
선천성 대동맥판막협칙증 ......... 167
선천성심장기형 ..................... 131
선천성심장질환 ......... 43, 145, 163
선천성종양 …........................418
宣通陽氣 .................................59
宣通蠻熱 ..............................373
宣肺散寒 .................................94
宣肺解毒 .................................89
宣肺行水 .................................89
설사 .................................... 138
泄熱褒熱 .................................95
泄熱存陰 ..............................362
설염 .......................................65
설인신경 ..............................263
설인신경통 ...........................314
舌瘡.......................................65
舌痛 .......................................65
설하신경 ..............................263
섬광암점 ..............................315
회멍" ..............................................285
섬유근성 이형성증 .................. 208
섬유륜.................................... 11
섬유성 연축 ........................... 264
섬유성근간대 경련 .................. 264
섬유종 .................................2아
섬유판 ................................. 170
성상세포종 .....................418，419
聖愈湯 .................................357
성장성 두개골골절 ..................414
세균성근염 ...........................471
세동맥 .............................. 14，16
세동맥경화증 ........................ 170
세^&닌 ..............................311
細脈 .......................................34
세사 ....................................293
세정맥 .............................. 14，16
세포부종 ..............................399
세포색전증 ...........................226
세포외유출 ...........................236
세포체 .................................233
셔플링 및 가속보행 ...............444
小莉散 ................................. 103
小莉飲子 ........................65，105
消渴 ....................................385
소뇌 ........................ 238，241，294
소뇌각 .................................241
소뇌계통의 증후군 ..................266
소뇌교각 종양 ........................328
소뇌성 떨림 ...........................368
소뇌성상세포종 .....................419
소뇌정맥 ..............................242
소뇌천막 .................. 241，243，410
소뇌출혈 ..............................400
소뇌피질변성 ........................436
소뇌피질변성 운동실조증 .........435
小半夏加获爷湯 ........................79
소변검사 .............................. 138
小便血 ................................. 100
少腹逐蔽湯 ........................... 112
小續命湯 ..............................361
小柴胡湯 ......... 120，121，380，382
少陽極 ................................. 361
少陽頭痛 ........................ 305，308
少陰頭痛 .............................. 300
蘇子降氣湯 ..............................95
蘇子導褒降氣湯 ........................96
소자증 .................................444
疏靈飲子 .................................89
小靑龍加石膏湯 ........................92
小靑龍湯 ...........................95，96
疏風活血湯 ..................... 337，349
小陷胸湯 .................................75
蘇合香元 .........60，70，76，339，371
蘇合香丸 …… 72，338，386，388，389
少火 .................................... 114
소화기질환 ........................... 221
소화성궤양의 천공 .................. 180
小活絡丹 .............................. 348
속발성 ................................. 154
속발성저혈압 ........................ 161
속싱•수축 ..................261，264，295
손상 .................................... 178
# .......................................260
송과체 ................................. 270
송과체종양 .....................418, 420
쇼크 ............34，59，128，134，138
^근관증후군 .................. 454,455
水氣凌心 .................................61
手粘散 ....................................77
수동성급충만기 ..................... 20
수두증 ........................... 403，441
수렴반사 .............................. 259
수막종 ...........................418，419
수모세포종 ...........................419
^상돌기 ..............................233
收心 .................................... 121
수아세포종 ...........................418
수아종 .................................419
手按辨熱深淺 ........................ 116
수액요법 ..............................381
수액의 공급 ........................... 139
수용기 ........................... 233，245
수의운동 ..............................247
수장반사 .............................. 268
手足厥冷 ........................ 210，370
手足發熱 .............................. 370
水腫 ...............62，64，65，125, 163
수지계산 ..............................259
수직기록 ..............................263
水喘 ..............................96, 125
수초 .............................. 234，448
수초결핍성질환 .....................437
수초염기성 단백질 ..................440
수축기 .................................... 18
수축기혈압 ........................... 158
수축력 ................................. 126
수축성심부전 ........................ 127
首風 ........................ 300，308，309
嗽血 .................................... 103
順氣君子湯 ...........................337
順氣和中湯 ...........................306
순환압박대 ........................... 133
순환조절 ................................. 17
呆病 ....................................375
呆痴 ....................................375
쉰소리 ................................. 138
슈반세포 ........................ 234，437
슈반셀 .................................448
스탈링 기전 ........................... 191
스피로헤타 ...........................426
슬간대성경련 ........................ 268
슬개건반사 ........................... 268
濕褒頭痛 ........................ 307，308
濕褒證 ................................. 337
濕邪發熱 .............................. 382
濕熱頭痛 .............................. 300
濕熱摔 .................................345
濕溫 ....................................380
濕中 ....................................341
濕晕 ....................................324
勝金散 ....................................74
承氣湯類 .............................. 118
升麻湯 .................................344
승모판 .................. 11，27，28，188
승모판일탈증 ........................ 189
승모판탈출증 ...........................77
승모판폐쇄부전증 ............ 127，189
승모판협착 … 34，77，128，160，191
승모판협착증 ............ 27，128，188
승압펌프 ................................. 17
升陽附子益氣湯 ........................ 59
升陽散火湯 ........................... 119
升陽散火湯類 ........................ 118
升陽益氣湯 ..............................59
시각유발전위 검사 ..................279
柴梗半夏湯 ..............................76
柴梗湯 ....................................75
시덴함무도병 ........................ 186
시력 ....................................259
시상 ........................ 239，241，245
시상단면 ..............................273
시상부출혈 ...........................400
시상상부 ........................ 239，241
시상장애 ..............................290
시상증후군 ........................... 290
시상하부 ........................ 239，241
시상하핵 .............................. 266
시상후부 ..............................239
시신경 .................................259
시신경 척수염 ........................439
시신경공 ..............................410
시신경교차 ..................... 241, 259
시신경위축 ...........................259
시야결손 ..............................259
시야계 .................................259
시야측정 ..............................259
시야협착 ..............................259
시진 ....................................261
柴陳湯 ....................................75
柴陷湯 ....................................75
柴胡疏肝散 ..............................74
柴胡飲子 .............................. 121
食厥 .............................. 370，372
식도염 ................................. 104
식도위장질환...........................77
식도정맥류 ........................... 227
식도파열 .............................. 180
식물상태 .............................. 286
식별각 .................................258
食心痛 ....................................76
食蠻頭痛 ..............................301
息肉 .................................. 105
食積胃院痛 ..............................74
食中 ....................................341
신경계 .................................233
신경계 변성질환 .....................430
신경교세포 ...........................233
신경교아세포종 .....................418
신경교종 ........................418，419
신경근병증 ...........................448
신경 근손상증후군 ..................266
신경근연접 ...........................236
신경근육다발 ........................264
신경근육의 전기진단 ............... 270
신경근접합 ..................... 292，293
신경내막 ..............................448
신경로 ........................... 244，245
신경생검 ............................-454
신경성조절 ..........................…' 20
신경세포 ..............................233
신경세포 및 신경교 ...............233
신경세포체 ...........................428
신경순환성무력증 .................. 220
신경아세포종 ........................ 156
신경안정제 ........................... 131
신경외막 ........................ 249，448
신경원 .................................233
신경인설 ..............................311
신경인성 통증 ........................315
신경전달물질 .................. 233，236
신경전달물질의 유리 ............... 236
신경전달속도 ........................454
신경전달속도 검사법 …… 280，281
신경전도검사 ........................ 292
신경절 ................................. 233
신경절이 전자율신경세포 ......... 244
신경절이 전자율신경 원 ............245
신경주막 ..............................448
신경증 ...............34，58，62，64，65
신경진행 근육수축 ..................436
신경 초음파조영 술 ..................270
신경초종 ..............................420
신경총 ................................. 264
신경총병증 ...........................448
신경통 ...........................310，351
신경통양근위축 .....................449
신경펩타이드 ........................310
신경학적 검사 ........................255
신경핵 .................................448
神龜滋陰丸 ...........................357
신근 ....................................247
신동맥 ................................. 169
신부전 ..................... 196，214, 286
肾库 ....................................349
神秘湯 ....................................96
신사구체여과율 ..................... 127
신생아 4상풍 ........................363
神仙九氣湯 ..............................77
신성고혈압..............................33
神聖復氣湯 ..............................77
賢水 .......................................87
신실질병변 ........................... 156
肾心痛 .................................... 77
賢熱 .................................... 118
辛溫通陽 ................................. 72
신장반사 ..............................264
신전근 ................................. 264
신전성족부반사 .....................435
賢主骨髓 ..............................353
신증후군 ...........................62，64
신체발육지연 ........................165
身痛逐癒湯 •••ᅳ 112，345，348，352
肾虛 .......................................95
肾虛頭痛 .................. 306，307，308
신혈관병변 ........................... 156
신혈류량 .............................. 127
신호전달 .............................. 234
신호폐기 ..............................397
神效散 ....................................77
실S공 ................................. 242
實脈 .......................................35
實库 ....................................347
실비우스 열 ...........................274
實脾飲 ..................................90
失笑散 ...........................74，388
失笑散加水片 ...........................61
실신 ....................................26，165，286，326
실어증 .................................422
실인 ....................................400
實證血癒 .............................. 112
實喘 .................................94，97
失血 ..............................99，100
實火 .............................. 117，122
心肝血虛 .................................62
心肝血虛證 .............................. 62
心經熱盛 .................................65
心棒 .•.… 58，59，60，62，63，64，65， 71，74，79，161，299
心系病證 ................................. 1
심계항진 .................................84
心絞痛 ................................. 174
心絞痛寧片 ...........................388
심근 .....................................7
심근경색 ............ 34, 107，175，178
심근경색증 ............59，60，64，66
심근관류검사 ........................ 180
심근관류영상...........................50
심근병증 .............................. 198
심근생검 .................................52
심근염 ..•… 33，34，58，60，64，198， 200，221
심근증....................................59
심근질환 ..................43，144，198
심근층 .....................................7
심근허혈 ........................... 24，43
심기능저하 ...........................33
心氣不足 ...............59，60，80，82
心氣虚 ..............................57，61
心氣虛衰 .................................63
心氣虛證 .................................59
心氣血兩虚 ..............................59
心氣血虛 .................................60
심낭마찰음 ...........................196
심낭삼출 ........................48，197
심낭수종 .................................91
심낭염 ...... 24，34，60，77，85，145，
180，196，221
심낭절제술 ........................... 197
심낭질환 ........................43，196
심낭천자술 ........................... 197
심낭혈종 .............................. 196
심내막 ....................................7
심내막염 .................. 189，190，221
心膽氣虚證 ..............................64
心擔擔*動證 .....................78，84
心膽不寧證 ..............................64
心膽虛怯 ...........................80，83
심도지■술 .............................. 141
심막 .......................................7
심막액 ....................................7
心脈库阻證 ..................57，60，61
심박동^ ..............................126
심박동수의 측정 .....................40
심박이상.................................64
심박정지 .............................. 184
심박조율기 .................. 12，17，142
심박출량 .............................. 127
심박출량 감소 ........................24
심방세동 ............84，142，149，189
심방조기수축...........................84
심방조동 ..................84，142，148
심방중격결손 ..................... 26，84
심방중격결손증 ............... 166，168
心病先心痛 ........................... 387
心腹痛 ....................................69
심부건반사 ...........................435
심부근반사 ...........................247
심부반사 ..............................268
심부장기통 ........................... 175
심부전 … 24，27，34，59，60，62，64， 92，97，125，127，164，175，182，189
심부정맥 .............................. 243
심부정맥질환........................... 26
심부통각 ............................:.257
心库 .............................. 163，349
심비대 ....................................97
心脾兩虚 ...........................63，82
心脾痛 ....................................69
심성 악액질 ........................... 130
心水 .....................86，87，88，125
心賢不交 ................................. 64
心賢陽虛 .................................63
心賢陰虛 .................................72
심실빈맥 ..................84，150，184
심실성부정맥 ........................ 142
심실상성빈맥 ........................ 145
심실세동 ........................ 151，184
심실^^기 .............................. 19
심실압력의 증가율 .................. 20
심실의 신전성 ........................ 126
심실이완기 .............................. 20
심실조기수축 ..................84, 152
심실중격결손 ............84，160，167
심실중격결손증 ............... 166，168
心陽不振 .................................63
心陽暴脫證 ........................59，63
心陽虚 ..............................59，61
心陽虚證 ...........................59，61
心熱 .................................... 118
심외막 ..............................7，11
심음.......................................28
心陰不足證 .............................. 58
心陰虛證 ................................. 58
心陰®虛 .................................82
心의 생리기능 ........................... 2
心의 특성 ................................. 2
심장검사 .............................. 176
심장근육층.............................. 11
심장내연결 ..............................48
심장눌림증 ..................... 196，197
심장도관도입법 .................. 38，52
심장동맥질환 집중치료실 ......... 181
심장반사................................. 20
심장병 .................................... 59
審臓膽熱 .............................. 116
심장부정맥 ..................... 58，283
심장비대 .................................84
심장성쇼크 ...............64，134，136
심장성천식 ..............................97
심장수축의 기전 ..................... 口
심장신경증 .................. 59, 65，220
심장신경총..............................20
심장억제중추...........................20
심장염 ................................. 186
심장의 구성 ..............................7
심장의 기능 ......................... 17
심장의 기타조절인자 ...............21
심장의 단순방사선학 ...............46
심장의 주기 ........................... 18
심장의 크기 ...........................46
심장의 해부구조 ........................7
심장의 혈관 ........................... 11
심장작업수행 능력 .....................50
심장잡음.................................30
심장전도장애 ........................ 165
심장조영술..............................38
심장종양 ...........................33，43
심장중추.................................20
심장천식 .................................24
심장초음파검사 ..................... 180
심장촉진중추...........................20
심장판막질환 .....................43，50
심장핵의학검사........................50
심장확장 .................................77
심장활동의 조절 .....................20
심저 .......................................7
심전도 ...........................38，130
심전도 검사 ........................... 178
심전도 기록의 특성 ..................40
심전도 판독 ...........................40
심전도학습 ...........................39
심전도검사 ........................... 138
심주기의 전기적 활동 ............... 18
心主神明 .................................57
心主하申志 ................................. 1
心主血脈 ..................... 1，57，353
심첨 .......................................7
심초음파 .....................38，42, 130
心痛 ••• 60, 64，69，71，73，75，84，387 心肺氣虚 ...........................62，63
心下'I季 ....................................79
心下鼓 ....................................78
심하부복통 ...........................77
심한구토 ..............................34
심한 토사 ..............................33
心虚膽怯 .................................79
心虛手振 ..............................365
심혈관기능등급 ..................... 23
심혈관조영술........................... 53
심혈관질환..............................23
心血不足 .................................59
心血癒阻 .................................71
心血虛 ..............................58，59
心血顧損 .................................80
心火 .................................... 121
心火充盛證 ..............................60
심:f■곽비율 ...........................46
十味導赤散..............................65
十水候....................................86
十二味寬中湯 ...........................59
十全大補湯 .....................60，324
十全*補湯證 ........................318
雙和湯 ...........................62，372
搜血 .................................... 105
ᄋ
아관긴급 ..............................261
아급성경화성범 뇌척수염 .........429
아급성 무균성 수막염 ...............428
아급성심내막염 ..................... 194
아급성 연합성 척수변성증 .........295
아나필락시스 ............ 134，137，182
아드레날린성 ■수용체 차단제 - 159 아드레날린성 과-수용체 차단제 … 159
아밀라제 .............................. 180
아밀로이드증 ........................ 223
아세틸콜린 ..................... 236，292
阿是穴 .................................339
아킬레스건 반사 ..................... 268
아토피성 습진 ........................97
아편제제 ..............................286
악성고혈압 ........................... 155
악성종양 ........................33，201
惡寒 .................................... 120
惡寒戰傑 .............................. 120
惡血 .............................. 107，108
안검하수 .................. 259，260，314
안구 CT영상 ........................ 272
인>구내압.................................21
안구압박반사 ........................... 21
안구운동 .............................. 260
안구운동장애 ........................ 260
안^진탕 ........................ 260，294
安宮牛黃丸 ............... 382，386，389
안면견갑상박이 영양증 ............468
안면경련 ........................ 262, 446
안면신경 ..............................261
안면신경마비 ........................261
안분지 ...............................260
安神定志丸合磁朱丸..................65
安神淸腦湯 ...........................337
安神湯 .................................306
안외•상벽 ..............................410
안저검사 ........................ 259，287
안정막전압 ........................... 234
안정형 협심증 ........................ 175
안지오텐신 전환효소 억제제 … 182
안진 .............................. 260，329
安卿二中湯 ..............................76
알레르기성자 반증 .................. 107
알츠하이머병 ........................430
알코올 ................................. 223
알코올성 말초신경병증 ............458
알파운동신경 ........................249
알파운동신경원 .....................447
암점 ....................................259
암종성 다발성신경병증 ............458
압각 ....................................257
압력과부하 ........................... 188
압력혈관................................. 14
압^용기 ................................. 21
압축성심낭염 ............ 126，196，197
압통각 .................................257
額角眉稷骨痛 ........................307
액성조절 …… 액토미오신 •• 야간성 두통 •• 야간호흡곤란
야뇨증 ........
弱脈 ............
약물요법 ••…
..................... 21
...................293
...................314
.....................24
................... 128
.....................35
................... 158
약물의투여중단으•로인한두통…313
약물중듯.................................85
약물중독성 심근손상 ...............36
약시(박명시) ........................ 259
凉隔散 .................................373
陽極似陰 ..............................381
陽氣虚衰 .................................72
陽明 ........................ 299，300，308
陽明瘦 .................................361
陽明頭痛 ........................ 305，307
양성 뇌압상승 ........................312
양성돌발성 체위성현훈......... 327，
328，329
양성자 방출 단층 촬영술 .........277
양성종양 .............................. 201
陽水 ...........................86，88, 89 ‘
양심실비대 ..............................43
養心安神 ...........................72，82
養心湯 .............................. 57，60
養陰淸熱 .................................75
養子火四法 ........................... 118
양전자방출단층촬영술 …… 52，270
양측 안면마비 ............... 262，295
陽脫 .................................... 134
陽虛 ....................................161
陽虚库 .................................348
陽虚惡寒 .............................. 120
陽虚外寒 陽盛外熱 .................. 117
陽虛陰虛 .............................. 117
養血 .......................................61
養血安神 .................................58
養血柔肝 .................................62
凉血化蔽 .............................. 112
養血活血 .............................. 113
癒阻脈絡 ........................ 355，357
어혈 ...............56，57，60，107，388
癒血頭痛 .................. 303，307，308
蔽血發熱 ........................ 120，383
癒血胃院痛 ..............................74
癒血證 .................................337
蔽血證의 현대적 병리진단지표 111
癒血致病說 ...........................345
에디슨병 .............................. 220
에피네프린 ........................... 136
엑시머 레이저 시술 ............ 177, 182
苑奮湯 ................................. 121
연막 .............................. 244，248
連附六ᅳ湯 .............................. 77
연속파도플러 ........................45
연수 .................................... 238
연접 .................................. 235
연축 ....................................434
연하 .................................... 241
연하반사 ...............................263
연힙^역 .............................. 239
연합섬유 ..............................239
熱 .......................................308
熱結 .......................................69
열공경색 ..............................397
熱厥 ............... 134，370，373，384
熱厥頭痛 ........................ 307，308
熱多寒小湯 ..............................60
熱淋.......................................65
熱库 .............................. 185，347
熱邪 .......................................74
열사병 ................................. 223
熱心痛 ....................................77
熱의 晝夜相異 ........................ 120
열탈진 ................................. 223
열회•상 .................................413
熱晕 ....................................324
염색체이상 ........................... 164
염증성 질환 .................. 221，342
염증성근육질환 .....................470
翰鍾解毒丸 ..................... 381，382
寧其心以壯膽氣 ........................79
寧神導褒湯 ..............................61
寧心安神 ...........................82，83
寧心定志 ................................. 62
확羊角湯 ........................ 61，387
영양결핍성부종........................66
翰羊夠藤湯 ...........................362
영양불량성 질환 .....................35
영양혈관 ........................ 249，448
예비시진 .............................. 259
五爷散 ..............................76，89
五爷散去白 Tfc倍肉桂 ..................77
烏豆湯 ........................... 344，347
五磨飲子 ........................95，371
五味子湯 .....................82，95，96
五库 ....................................349
오심 .............................. 404，423
五心熱 ................................. 119
烏藥順氣散 ...........................349
惡熱 .................................... 120
五運적 기능계 ........................... 1
五臓库 .................................349
五臓水 ..............................86，87
五臓熱 ................................. 118
五積散加玄胡索吳莱英 ...............77
惡中 ....................................341
五蒸湯 ................................. 119
五遲五軟 .............................. 427
誤治로 인한 壞證 ..................361
烏沈湯 ....................................77
五瘦 ....................................355
五皮散 ....................................89
五皮飲合胃爷湯 ........................89
汚血 .................................... 107
玉屛風散合桂枝甘草湯 ...............63
玉液湯 .................................324
玉®丹 .................................386
溫經湯 ................................. 112
溫經通脈 .................................63
溫經活血 .............................. 112
溫膽湯 ..................65，79，83，376
溫膽湯加 A 夢 ...........................61
溫膽湯類.................................65
온도각 ................................. 257
온도검사 .............................. 263
溫法 .................................... 118
활病 .............................. 185，359
溫補敛降 .............................. 100
溫補脾肾 .................................83
溫補心肾 .................................64
溫肾助陽 .................................90
溫陽利水 .................................62
溫陽益氣 ..............................373
溫陽化飲 .................................62
溫陽活血 .............................. 113
痕疫 ....................................427
溫熱病 .................................367
溫運脾陽 .................................90
溫胃湯 ....................................77
올리브교소뇌 위축증 ...............436
외-f 신경 ..............................262
완만 구출기 ...........................20
緩脈 .......................................34
頑摔 ....................................348
완요근반사 ...........................268
外感 ..................87，93，100，302
外感高熱 .................. 380，381, 382
外感內傷감별 ..................88，381
外感頭痛 ........................ 307，308
외경정맥 ................................. 26
외막....................................... 15
외상 .................................... 108
외상성간질 ...........................417
외상성경 동맥-해면정맥동루 …… 417
외상성기뇌증 ........................416
외상성 뇌척수액루 ..................417
외상성동맥 폐색증 ..................417
외상 성두개강내출혈 ...............414
외상성증후군 ........................417
외상성지 주막하출혈 ...............416
외상후 두통 ...........................315
외상후 현훈 ...........................327
외수용기성 지각 .....................256
외인성 천식 ...........................97
외전신경 ..............................259
외전신경마비 ........................260
外蒸 .................................... 119
외측안쪽 ..............................239
외치법 .................................380
요골신경마비 .................. 296，454
요도결석.................................65
요독증 ..................... 104，286，378
요독증성혼수 ........................61
요로감염 .................................65
요로결석 .................................34
요수팽대 ..............................244
요신경 ................................. 248
요족성 변형 ...........................435
요천추신경총 ........................449
요천추신경총 증후군 ...............449
요추교감신경 절제술 ...............449
요추천자 .............................. 279
욕창예방 ..............................339
龍膽慎肝湯 .....................75，383
용적4부하 ........................... 188
용혈성 연쇄상구균 .................. 185
龍火 .................................... 121
우각 ..............................39，148
우각차단 .............................. 148
右歸飲....................................64
右歸丸 .................................323
우심기능저하...........................97
우심방 ....................................7
우심방비대 ..............................43
우심부전 ...............24，64，86，127
우심실 .................................... 11
우심실비대 .........43，97，148，167
憂®症 .................................377
우종 .................................... 194
우좌단락 ........................24, 165
愚痴 .............................. 375，433
牛黃淸心元 .........60，61，339, 377
牛黃淸心丸 ............... 372，382，386
우흉골연 제2늑간 ..................... 28
운동 .................................... 219
운동각 ................................. 258
운동감퇴성 ...........................443
운동계 ................................. 264
운동구역 .............................. 239
운동기능장애 ........................452
운동단위 ..............................264
운동부하검사 .................. 143，176
운동성 심장증후군 .................. 220
운동신경 ..............................448
운동신경 전달속도 .................. 281
운동신경근 ........................... 264
운동신경로 ........................... 245
운동신경원 ........................... 244
운동실조성 구음장애 ...............266
운동완만 ..............................444
운동장애 .............................. 292
운동항진성 ...........................443
蠻金散 ................................. 103
울혈 ........................ 128，163，224
울혈성간종대 ........................ 130
울혈성심부전 ......... 34, 50，65，128
원발성두통 ...........................310
원발성심종양 ........................ 201
원발성아밀로이 드증 ...............463
원발성중배엽상피 종 ............... 196
원 발성측삭경화증 ..................434
원심성분 ..............................265
원심성섬유 ..................... 244，245
원심 신경섬유다발 ..................239
원위축삭퇴화 ........................451
원인미상의 근염 .....................471
遠志丸 ....................................79
원충 ....................................426
越婢加Tfc湯 ..............................89
越婢湯 ....................................92
웨저너 육이종증 ..................... 214
牽基湯 ....................................74
瘦璧 ....................................434
胃心痛 ....................................77
胃院當心而痛 ...........................69
胃院痛 ........................69，73，74
위장관염증 ........................... 105
위점막미란 ........................... 104
瘦證 ............... 433，434, 435，437
위치각 ................................. 258
胃虛喘 ....................................96
위험성 ....................................53
柔瘦 .............................. 359，361
유도계 ....................................39
유두부종 ......... 155，259，287，424
유두체 .................................241
儒脈 .......................................36
유발전위검사 … 270，278，412，439
유발협심증 ........................... 221
유방절제 수술 ........................ 218
유산탈수효소 ........................467
유수신경섬유 ........................234
유연판막증후군 ..................... 189
留飲 .................................... 125
유전성 출혈성모세혈관확장증 ᅳ 227
유전성 운동실조증 ..................435
유통성 감각소실증 .................. 290
유행성형 .............................. 218
유행성흉막통 ......................470
六經瘦達 ..............................361
六君子湯 ........................77，376
六磨湯 ....................................96
六味地黃湯 ..................... 323，349
六味地黃丸 .........82，96，356，376
육이종성수막염 .....................427
育陰媳風 ..............................367
育陰通格湯 ...........................338
六種心痛 ...........................69，76
肉瘦 .............................. 353，355
六和湯 ................................. 121
윤상홍반 .............................. 186
潤肺豁痕寧嗽湯 ........................96
銀戴散 .............................— 382
陰極似陽 ..............................381
陰水 .................................86，89
飮心痛 ....................................76
陰陽離決.................................63
陰陽水 ....................................88
陰陽轉化論 ...........................380
陰陽火 ................................. 117
飲酒發熱 .............................. 120
음차 ........................ 256，257，289
陰脫 .................................... 134
陰虛 .................................74，75
陰虛內熱 陰盛內寒 .................. 117
陰虛發熱 ..............................382
陰虚库 .................................348
陰虛惡熱 ........................................ 120
陰虛證 .................................337
陰虛喘....................................96
陰虛火動 .............................. 117
宜库通陽 ..............................388
의식 .................................... 282
의식^준 .............................. 285
의식장애 ........................ 135，282
意識昏厥 ........................371，374
意®仁湯 ..............................347
二干丸 ....................................77
이경검사 .............................. 263
이급후중 .............................. 138
이뇨제 ............ 132，133，141，159
2도 방실차단 ........................ 145
이두근반사 ........................... 268
이마엽 ................................. 239
이면성초음파...........................42
이명 .................................... 263
二妙散 .................................349
이산화탄소 중독 ..................... 286
二參丹 .................................375
이상감각 ..............................453
이상운동 ..............................265
이상후각증 ........................... 259
二十四水候 ..............................86
2섬유속 .............................. 142
24시간 운동혈압측정기 ............ 157
이완 .............................. 265，267
이완기 잡음 ........................... 189
이완성심부전 ........................ 127
이점동시자극 ........................ 257
이점식별 .............................. 257
理中湯 .................................373
理中湯去白7ft倍肉桂 ..................77
理中湯合眞武湯 ........................83
二陳湯 ..................... 95, 120，318
二陳湯加減 ..............................76
二陳湯加苦練根 ........................76
二陳湯加山査神麵麥芽 ...............76
이차성 ................................. 154
이차성고혈압 ........................ 155
이차성뇌염 ...........................428
이차성W ...........................310
이차성징 .............................. 256
2차 전령계 ........................... 236
이첨판.................................... 11
이탈박동 .............................. 142
이학적 검사 ........................... 256
二香散 ................................. 121
이형협심증 ............... 175, 177，210
益氣 .................................61，63
益氣固脫 ........................ 59，372
益氣導褒湯 ...........................337
益氣扶正 ..............................371
益氣養心 .................................83
益氣養陰 ........................... 58，72
益氣養血 ........................63，367
益氣溫陽 .................................72
益氣活血 .................. 59，113，337
益氣活血湯 ..................... 337, 338
識库湯 ........................... 347，352
益體增智 ..............................376
益賢题库丸 ...........................348
益元散 ........................... 121, 122
溺血 .................................... 105
人工磨香含化片 ..................... 388
인공심박조율기 ............... 141，143
인공판막.................................85
인공판막대치술 ..................... 190
인공호흡 .............................. 133
인두반사 ..............................263
引法 .................................... 118
人夢救肺散 ........................... 104
人夢半夏丸 ..............................96
人夢白虎湯 ........................... 121
A夢四逆湯 ...........................385
人夢四逆湯合固陰煎 ...............385
人夢養榮湯 ….•• 117，119，307，372
人夢養榮丸 ...........................367
人參五味子散 ...........................96
人參潤肺散 ..............................95
人參前胡湯 ...........................324
人夢定喘湯 ..............................95
人夢地骨皮散 ........................ 117
人夢淸肌散 ........................... 119
人夢黃S散 ........................... 118
인슐린 저항성 증후군 ............ 173
人火 .................................... 117
일과성 뇌 허 혈 발작 ............ 394，396
一貫煎 ....................................75
一貫煎合酸裏仁湯 .....................82
1도 방실차단 ........................ 145
일반지각 ..............................256
일본뇌염 ..............................428
일부근의 운동마비 ..................296
1섬유속 .............................. 142
일시적인 의식상실의 진단 ••…• 284
溢飲 .................................... 125
일차구심성섬유 .....................244
일차성 ................................. 154
일차성뇌염 ...........................428
일호흡량 ..............................220
임상검사 .................................38
임상전기생리학적 검사 ............ 143
임신 .............................. 156，219
임신검사 .............................. 164
입체감각소실 ........................290
입체인지 ..............................257
立效散 ................................. 105
ᄌ
자가국소실인증 .............
자가수용성반사 .............
^m ............................
炎甘草湯......................
炎甘草湯合六味地黃丸(湯)
자궁절제술 ...................
자극전도계 ....................
자극전도장애 ................
자극형성장애 ................
•••• 257 268 363 57, 79 •.… 58 .... 449 •...• 12 142 142
자기공명영상 …… 130，180，270，272， 299，405
紫斑 .................................... 105
자발성지 주막하출혈 ...............402
자발통 .................................290
滋法 .................................... 118
紫雪丹 ........................... 372，386
紫雪散 .................................381
증 법 할 륨 체 칼 저 저
贝狐
臓贿涛火藥 ............
臓贿의 虚損程度 구별
장신경계 ...............
壯熱 .....................
장측심막 ..............
장폐색 ...................
飄 ……..............
壯火 .....................
재분극 .................
재생불량성 빈혈 •…
재채기 ..................
재채기 반사............
猪爷湯...................
장구균 臓毒
滋陰降火 •• 滋陰降火湯 滋陰健脾湯
121 . 81
............ 250
............381
..........7，11
..............35
............ 105
............ 114
…… 18，235
..............33
............ 241
............260
..............89
............ 312
............ 107
283，286，378
............ 223
............425
............ 141
............64
96，117，121 .... 323，324
............ 72
........... 113
...........422
........... 226
........... 105
........... 193
........... 105

/
자세변화검사 ........................263
滋賢丸 ................................. 118
滋養肝賢 .................................82
滋養心陰 ................................. 58
滋養陰血 ..................................82
자율신경 ........................ 248，249
자율신경검사 ........................266
자율신경계 ............... 233，249，461
자율신경계 이상 .....................453
자율신경병증 ........................457
자율신경부전 ........................461
.......................................
저혈당....................................85
저혈1당증 .................. 283，286，378
저혈량성 쇼크 ............... 134，136
저혈압 ..................... 138，161，312
赤获爷湯 .................................75
적색척수로 ........................... 247
적색혈전 ……........................ 225
赤小豆當歸散 ..................99，105
積心痛 .....................................77
積熱 .................................... 119
積熱惡寒 .............................. 120
積滞發熱 ..............................383
적핵 .............................. 241，443
적핵성떨림 ...........................265
적혈구증가증 ..................37，165
賊火 .................................... 117
전각 .............................. 245，249
전각세포 ........................ 244, 448
廳瘤 ……............................. 362
전간뇌혈관질환 .....................61
전간정신분열증 .....................61
전격성궤양 ........................... 104
煎厥....................:................385
전근 .................................... 244
전기 안진검사 ........................330
전기기계해리 ........................ 184
전기생리학..............................38
전기안구진탕 검사법 ...............263
전기회^ ..............................413
전기활성 ..............................235
전뇌 ....................................241
전뇌기저부 ........................... 241
전대뇌동맥 .........................................397
前頭痛 ........................... 299，308
전맥락막동맥 ........................ 242
전모세혈관 괄약근 .................. 15
전반적 관찰........................... 256
전부하 ............................…- 126
전산화단층촬영 ......... 270，271，299
전신경회”증 ........................... 221
전신부종 ............86，91，129，130
전신울혈 .............................. 191
전신적인 경련 ........................363
전신형 파상풍 ........................363
전신홍반루푸스 ......... 160，196，221
전실^구 .................................7
전연합 .................................267
전이성 심종양 ........................201
전이성암 ..............................419
전이성종양 .....................418, 419
전이성질환 ........................... 145
전정계 .................................325
전정기능검사 .................. 263，330
전정독성 약물 유도성 현훈 …… 327
전정신경 ..............................262
전정신경염 ........................... 327
전정안반사 ...........................330
전정척수로 ...........................247
전정척수반사 ........................330
전조증....................................88
전조증기 ..............................334
顔振 .............................. 365，433
顔疾 ........................ 308，309，389
전척수증후군 ........................267
외흉부....................................39
전^부검사 ...........................27
점막피부 림프절증후군 ............214
점상출혈 .............................. 194
점액다당류증 ........................ 222
점액^종 ..............................454
점액종 ................................. 201
접는 칼현상 ........................... 265
접형골 .................................419
접형골익 ..............................410
正氣天香湯 ..............................76
正頭痛 .................................307
正頭風 .................................300
정맥 ................................. 14，16
정맥류 ...........................214，215
정맥부전 ..............................216
정맥조영술 ...........................216
정맥질환 .............................. 214
정맥측방순환 ........................ 227
정맥혈관종 ...........................406
정맥혈전 ..............................312
정맥혈전증 ..................... 214，215
저뇌척수압 抵當湯 •… 저산^증 •• 저체온 …
滋陰益賢 •… 滋陰活血 … 자폐증 …… 잠수병 ••••••
장관기생충병
정맥확장증 ........................... 215
정맥환류 .............................. 133
正邪相爭論 ........................... 380
정상 흉부 X-ray 영상 ...............46
精神蒙昧 .............；................433
정신발달지체 ........................377
정신상태검사 ........................ 256
靜心制火 .............................. 121
定心湯 ....................................79
正傳加味二陳湯 ........................76
정중신경마비 .................. 296，454
定喘湯 ....................................96
定喘化褒降氣湯*.......................96
定喘化褒湯 ..............................96
征仲 ........................... 58，63, 64
正治法 .................................. 122
丁香脾積元 ..............................77
膀動怪 ....................................84
濟生肾氣丸 ..............................90
제세동기 .............................. 143
제1심음 ........................... 28，29
제2심음 ........................... 28，30
제3심음 ................................. 30
제4심음 ........................... 28，30
제자리 걸음검사 ..................... 263
膀風 .....................................362
제한성 심근병증 ................... 199
조가비핵 ..............................239
조기박동 .............................. 142
조기흥분증후군 .........84，143，150
조롱박핵 .............................. 241
調理水濕 .................................90
燥濕和血 .............................. 362
潮熱 .............................. 119, 381
조영제 과민반응 ..................... 275
調胃承氣湯 ............... 117，118，386
조절반사 .............................. 259
승압 .............................. 157
調中健脾 .................................86
調中益氣湯 .....................96，306
족간대성경련 ........................ 268
족지터널증후군 .....................456
졸도 .................................... 325
卒中 ....................................389
졸중기 .................................334
종괴성효과 ...........................400
腫瘤 .................................... 105
종말전압 ..............................236
종슬검사 ..............................266
종양성색전 ...........................226
종양질환 .............................. 342
踪足 .................................... 296
종창 ....................................454
종축죽상반절제술 ............ 177，182
종판 .................................... 236
좌각 ............................ 39，148
좌각차단 .............................. 148
左歸飲 .................................... 72
左歸丸 ................................. 323
좌심방 ....................................7
좌심방비대 ..............................43
좌심부전 .................. 127, 128, 129
좌심실 .................................... 11
좌심실부전 ..................... 128，160
좌심실비대 ..................... 43，148
좌심실촬영법 ........................... 53
죄•우단락 .............................. 164
좌측제5늑간중앙쇄골선 .........28
좌흉골연 제2늑간 ..................... 28
좌흉골연 제5늑간 ..................... 28
주관구 ................................. 54
酒厥 .............................. 370, 372
주기성마비 ..................... 358，472
朱砂安神丸 ........................ 58，82
주소 .................................... 255
酒濕 ....................................341
酒蒸黃蓮丸 ........................... 121
주파수변위 ..............................44
注夏病 ................................. 121
죽상경회^증 ........................... 174
죽상동맥경화증 ..................... 170
竹葉石膏湯 ............................ 119
죽종 .............................. 170，175
줄무늬체 .............................. 239
줄무늬체병변 ........................ 262
중간뇌 ................................. 238
중간뇌 가장자리 구역
중간뇌수도 ...........
중간신경 ..............
중간신경원 ...........
중격부 .................
顿 ....................
中經絡 .................
중대뇌동맥 ...........
..........241
.......... 242
..........261
..........244
..........241
■••• 333，335
..........337
..........396
중독 ..................33，105，367，378
중독성떨림 ...........................368
중독성질환 ...........................463
中絡 .............................. 333，335
중막.......................................15
중복융기 .................................20
中膽 .............................. 333，335
中暑 ....................................121
중소뇌각 ..............................241
중심관 .................................245
중심 성 척수증후군 ..................267
중심정맥압 ........................... 138
中熱 .................................... 121
中惡 ....................................370
中臓 .............................. 333，335
中臓贿 .................................338
중증 頭部손상 ........................411
중증근무력증 ............ 293，358，472
중증도 판정기준 .....................404
중증심부전 ........................... 131
中焦熱 ................................. 121
중추성병변 ........................... 259
중추성현훈 ...........................328
중추신경계 ..................... 233，238
중추신경계질환 ..................... 156
中風 •••••• 59，66，286，331，366，367，
374，379，385
중풍구급법 ...........................338
中風*法 ..............................333
中風七處穴 ...........................339
中風八法 ..............................334
中風候 .................................333
중풍후유증 ...........................358
蒸病 .................................... 119
增液承氣湯 .....................61，362
增液湯 .................................338
지각검사 ..............................256
지각이상성 대퇴신경증 ............456
地骨皮散 ..............................119
지대형이영잉증 ...........................469
遲脈 .......................................33
지방색전증 ...........................226
지방유행형 ........................... 218
지방줄무늬 ........................... 170
知柏地黃湯 ...........................382
知柏地黃丸 ........................60，64
至寶丹 ............ 377，386，387，389
积實消德丸..............................76
积實理中元 ..............................76
积實二中丸..............................75
地愉散 ................................. 105
支飲 .................................... 125
지주막 ................................. 243
지주막하강 ............... 242，244，410
지주막하출혈 ........................312
지주상혈관종 ........................227
지질축적 성근질환 ..................472
积 Tfc 散 ....................................77
地黃飲子 ........................................337
地黃湯類 .............................. 118
秦표驚甲湯 ........................... 382
鎮肝媳風湯 ........................... 352
鎮驚安神 ...........................65，83
진균 ....................................426
진균성근염 ...........................471
진균성수막염 ........................428
진동각 ................................. 257
振動于膀傍旁 ...........................79
眞頭痛 ..................... 300，308，309
진맥법 ................................. 116
眞武湯 ............62，72，90, 95，348
眞武湯合保元湯 ........................64
眞武湯合五爷散 ........................64
辰砂五爷散 ..............................76
진성적혈구증가증 .................. 222
진성현훈 .............................. 328
鎮心安神.................................61
眞心痛 …… 59，69，73，77，379，387
....................381
365，427，433，435
....................332
…… 133，139，178 ....................381
眞熱假寒 •…
振顏 .........
眞中風 .......
진통제 ........
眞寒假熱 •…
진행성근육위축 .....................434
진행성근이 영양증 ..................467
진행성뇌허혈증 .....................396
진행성다초점 성 백색질뇌증 …… 429
진행운동실조증 ......................435
疾脈 .......................................34
질산염 제제 .................. 176，182
쪼그려 앉기 ........................... 165
犬
着库(濕摔) ...........................347
참호족 .................................213
창백 .................................... 129
창백핵 .................................239
蒼地白虎湯 ........................... 121
富蒲蠻金湯 ........................... 386
척골신경 ..............................455
척골신경마비 ........................296
條褒開鼓............................................... 61
條褒湯 .................................338
척삭종 .................................418
척수 ........................ 233，238，244
척수 CT영상 ........................ 272
척수강조영술 ........................ 279
척수공동증 ............... 264，290，295
척수내혈종 ...........................267
척수막 ................................. 244
척수망상체로 ........................ 245
척수반사 .............................. 244
척수성 근위축증 ..................... 296
척수성근육위축 .....................434
척수소뇌로 ...........................245
척수소뇌변성 ........................435
척수소뇌변성 운동실조증 .........435
척수시상로 ........................... 245
척수신경 ........................ 233，248
척수신경근 ...........................447
척수신경절 ..................... 244，248
척수압박 ..............................295
척수액검사 ...........................454
척수염 .................................429
척수원추 ..............................244
척수원추증후군 .....................267
척수의 구성 ...........................244
척수의 국재진단 ................... 255
척수지...........................267
척수장애 .............................. 290
척수조영술 ........................... 270
척수질환.................................77
척수후근 장애 ........................ 291
척수-기저동맥 순환 장애 .........328
척주 .................................... 238
척주관 ................................. 238
척추 ....................................248
척추기저성 일과성 뇌허혈 발작 284
척추동맥 .............................. 242
척^증 ................................. 264
천골신경 .............................. 248
喘과嗽의구별 ........................97
喘과 哮證의 감별 .....................97
川考茶調散 ...........................306
川흑获爷湯 ...........................347
川휴散 .................................324
천두술 ...........................................415
天麻夠藤飲 ............... 306，323，352
天麻半夏湯 ...........................324
천막 .....................................419
천막상부 ...............................419
천막상부병변 ...................…ᅳ 287
천막절흔 ..............................410
천막히”부 ..............................419
천막하부병변 ........................287
千總導褒湯 ..............................96
千總湯 ....................................96
천부반사 ........................................ 247
천부정맥 ..............................243
천수 ....................................267
천식 .......................................97
喘逆 ....................................385
천연두 .................................441
天또補心丹 .................. 58，62，82
天王補心丹合四物湯 ..................63
天또補心丹合朱砂安神 ...............64
天釣 .............................…… 362
喘證 ...........................92，97，163
喘證과 氣短의 감별 ..................97
喘咳 .................................... 125
天火 .................................... 117
첨족 .................................... 296
淸紐湯 ................................. 103
청각검사 ..............................263
청각유발전위 검사 ..................279
淸骨散 ..............................
淸离滋坎湯 ..................... 117，318
청명 .................................... 285
淸補法 ....................................63
淸上题痛湯 ...........................307
淸上慎火湯 ...........................307
청색증 ............... 25，129，163，165
淸暑益氣湯 ..................... 121，372
청신경 ................................. 262
淸心降火湯 ........................... 122
淸心開發 .................................61
淸心慎火 .................................60
淸心養陰 .................................65
淸心蓮子飲 ........................... 121
淸心蓮子湯 ..............................60
淸心地黃湯 ...........................337
淸心條痕 .................................61
청암점 ...........................................................................263
淸熱灌腸湯 ...........................381
淸熱救津 ..............................362
淸熱導褒湯 .....................61，337
淸熱清火 ..............................377
淸熱安宮丸 ..................... 381，382
淸熱安神 .................................61
淸熱利濕 .................................75
淸熱解瘦 ..............................362
淸熱解毒 ...........................65，74
淸熱解蠻湯 ..............................77
淸營湯 ..................... 106，382，386
淸®:敗毒飲 ........................... 112
淸蠻散 ....................................77
淸腸湯 ................................. 105
淸肺清肝湯 ...........................337
淸肺湯 ................................. 104
淸咳湯 ................................. 104
淸血凉血 .............................. 100
淸火褒熱 ..............................367
淸晕化褒湯 ...........................324
체간운동실조 ........................266
체성감각 ..............................325
체성감각 유발전위검사 ............ 279
체성신경계 ........................... 233
체성원심섬유 ........................ 244
체순환.................................... 11
체신경계 .............................. 249
체온 .................................... 286
체운동기능 ..................... 241，246
체위검사 .............................. 330
체질량지수 ........................... 173
體質誠 .................................339
草豆久丸 .................................77
초음파 .................................273
초음파 검사 ...........................398
촉각 .................................. 257
促脈 .......................................36
寸ᄆ脈 ....................................30
총비골신경마비 .....................455
듯간공 .................................248
추골동맥 ..............................397
추골동맥 혈관 조영술 ............ 274
抽切散 .................................... 77
抽捲 ....................................383
추체로 ................................. 246
추체로성 반응 ........................268
추체외로계 ...........................239
추체외로의 손상에 의한 질환 … 444
축동 ....................................400
#삭 .............................. 233，249
逐飮破堅 .................................75
春溫 ....................................380
Tfc 附湯 ....................................77
출혈 ..................36，99，225，383
출혈성경색 ...........................226
충격공동화 ...........................410
蟲心痛 ....................................76
충혈 .................................... 224
醉後頭痛 ..............................307
측각도^ ..............................263
측뇌실 .................................242
側頭痛 ........................... 299，308
측반편위 ..............................260
측방순환 ..............................226
측부척수시상로 .....................245
#삭경^증 ...........................264
齒紐 .................................... 103
循干飲 ....................................77
治氣 ..................................... 102
치매 ......... 286，377，378，427，433
치상핵 .................................241
痴呆 ....................................375
栃子淸肝湯 ...........................306
치질 .................................... 227
治吐血三要法 ........................ 100
治火 .................................... 102
七氣湯 ....................................76
침근전도검사 .................. 280，454
沈脈 .......................................33
ᄏ
카테콜라민 ..............................21
카테콜아민-세로토닌 ...............311
카테콜아민-세로토닌이론 …… 311
카포시육종 ........................... 218
칼로리 검사 ...........................330
칼슘길항제 .....................159，176
칼슘촉매반응 ........................236
칼슘통로 ..............................236
컴퓨터 단층촬영 ..................... 130
코티손 •................................ 156
콜리에스테라제 .....................292
쿠싱증후군 ..................... 156，220
ᄐ
타원낭 .................................325
타카야수 동맥염 ..................... 205
唾血 .................................••• 103
탄력소 ................................. 170
탄산가스분압........................... 21
탈륨....................................... 50
탈분극 ........................... 18，234
탈수 .................................36，37
탈수초성질환 .................. 342，437
탈신경과민 ...........................264
脫痕 .................................... 208
脫證 .............................. 134，384
탐촉자.................................. 54
太陽 ........................ 299，300，308
太陽瘦 .................................361
太陽頭痛 ........................ 305，307
太陰經 .................................361
太陰頭痛 ..............................300
澤慎湯 .................................324
터너증후군..............................26
토리맥^종 ........................... 217
토리종양 …........................... 217
토사.......................................37
吐血 ............63，99，100，102，104
통각 .................................... 257
通發活血湯 108，112，307，337，376
通絡止痛 .................................71
通利小便 .................................65
通脈四逆湯 ...........................384
通贿湯熱 .................................60
痛库(寒库) ...........................347
통상적 CT주사 ..................... 272
通陽利水 .................................89
通陽泄獨 ............................... 71
通癒煎 ................................. 372
通幽湯 ................................. 113
痛症 ....................................385
退熱法 ................................. 121
퇴행성질환 ..................... 342，378
투사섬유 ..............................239
특발성기립 성저혈압 ...............462
특수지각 티아자이

256 132
破結丹 ....................................75
4상연동................................. 20
破傷風 ............ 359，362，363，449
파열되지 않은 뇌동맥류 .........404
파킨슨 떨림 ...........................368
파킨슨병 ........................ 294，444
파페츠회로 ...........................241
파행 ....................................... 26
파형 .......................................39
판막 .............................. 11，242
판막성심장질환 ..................... 188
판막질환.................................97
팔로 4징 .............................. 167
八味地黃湯 ...........................323
八味地黃丸 ...........................376
八珍湯合天麻夠藤飮 .....................367
패혈성경색 ........................... 226
패혈성쇼크 ..................... 134，137
패혈증성색전증 ..................... 226
퍼킨즈계 .............................. 147
퍼킨즈섬유 ........................ 14，39
펄스파 도플러 ........................45
偏枯 ........................ 332，357，389
편도핵복합체 ........................ 241
편두통 ...... 85，210，300，307，310，
311，314
편두통성 현훈 ........................328
偏頭風 ........................... 300，308
편마비 .................................295
偏正頭痛 ..............................307
偏風 ....................................332
瘦臂 ....................................353
凄證 ........................341，350，353
平肝慎火湯 ...........................337
平肝媳風 ..............................362
平補积Tfc丸 ..............................76
平胃健脾湯 ........................76，77
平胃散 ........................74，76，77
평형청신경 ........................... 262
폐경색 ........................... 128，182
폐동맥고혈압 .................. 50，160
폐동맥판 ..................... 11，28，188
폐동맥판막협착 .........77，166，167
폐동맥판질환 ........................ 191
폐동맥 판폐쇄부전 .................. 191
폐동맥 혈관촬영법 .....................53
폐렴 .................................... 189
폐^^ .....................49，128, 189
肺库 ....................................349
폐색 성뇌혈관질환 .................. 107
폐색성폐기종 ......................... 63
폐색성황달..............................34
폐색전 ....................................24
폐색전증 ........................ 180，226
폐성고혈압 ............... 159，165，191
폐성심 ...............62，63，107，159
폐쇄부전 .................................77
폐쇄상태 ........................................ 286
폐쇄성 혈전혈관염 .................. 208
肺水 ................................... 87
폐^^ ...............97，98，128，189
폐순환.................................................. 11
肺熱 .................................... 118
肺熱傷津 ........................ 355，356
肺癒 .................................................66
폐울혈 ...............97，127，128，189
폐울혈 폐수종 ........................97
폐원성심장병 ...........................62
폐전색증 .............................. 129
폐정맥폐색 ........................... 160
肺主皮毛 ..............................353
閉證 .................................. 380
폐질환 ...........................24，156
폐혈관계 음영 ........................48
포도싱^균 ........................... 193
葡萄疫 ................................. 106
포르피리아 ...........................458
포착성 단일신경병증 ...............454
標本虛實 .............................. 388
標實證 ..............................................71
표재감각장애 ........................ 290
표재성 반사 ........................... 268
표재성지각 ........................... 256
표재성통각 ........................... 256
표적장기손상 ........................ 159
표준 12유도 심전도 ............... 143
表寒裏熱 .................................94
ft .......................................308
風ᄆ嗎候 ..............................333
風頭目玄候 ..............................318
風心痛 ....................................76
風熱高熱 ..............................382
風熱頭痛 ..............................308
風溫 ....................................380
風證 ....................................427
풍진 ....................................441
風瘡候 .................................333
風寒高熱 ..............................382
風寒頭痛 ..............................308
風寒濕库 ..............................345
風寒喘 ....................................95
風晕 ....................................324
프로스타글란딘 .....................311
프로스타사이클 린 ..................... 22
프리 드리 히 실조증 ..................435
피각부출혈 ...........................400
피개 ....................................241
피개핵 .................................443
피라미드 .............................. 246
피로감....................................25
피부근염 .............................. 221
皮库 ....................................349
皮蒸 .................................... 119
피질교소뇌로 ........................443
피질뇌간로 ...........................246
피질척수로 ...........................246
피질히"출혈 ........................... 400
皮瘦 ....................................353
피하결절 ........................ 186，187
皮(毛)瘦 ..............................355
핍돌기교종 ...........................419
"o
하기도^상 ........................... 138
하대정맥 ................................. 11
下泄 .......................................99
하수족 .................................296
하악 ....................................261
하악반사 ..............................260
下疲血湯 .............................. 107
하위운동신경원 ............... 292，293
하위운동신경원증후군 ............ 247
下積散 ....................................76
하지말초동맥 ........................169
하지직거상검사 .....................266
하행로 .................................245
下血 ........；........................... 105
m .......................................308
寒厥 ............... 134，370，373，384
寒熱往來 .............................. 381
寒熱의 眞假를 구분 ...............381
寒凝 ..............................69，388
寒中 ....................................341
汗證 .................................59，63
寒證血癒 .............................. 112
割褒肤獨 .................................92
함몰골절 ..............................413
함몰성부종 ..............................91
함요부종.................................65
項强 .............................. 154，359
항문반사 ..............................268
항부정맥제 ..................... 141，143
항상성 .................................251
항우울제 .............................. 156
항응고제 ........................ 182，399
항이뇨호르몬 ........................ 136
항혈소판제 ..................... 176，182
解毒活血 .............................. 112
해리무감각 ...........................261
해마형성체 ........................... 241
해면상림프종 ........................ 217
해면상혈관종 .................. 217，406
咳嗽 ..............................63，128
해열 ....................................380
解蠻湯 ................................. 103
解攀和中湯 ..............................76
解酒化滞 ..............................372
咳喘 .......................................62
海給散 ....................................75
咳血 ..................63，99，102，103
핵간안근마비 ........................260
핵상성병변 ...........................260
핵상성장애 ...........................263
핵상형 .................................262
핵성형 .................................262
핵의학적 검사 ........................38
핵황달 .................................266
햄머 .................................... 261
行摔(風*) ...........................347
杏蘇散 ....................................96
杏蘇飲....................................96
香砂養胃湯 ..............................76
香蘇散 ....................................76
虛勞證 ................................. 119
虛勞 .....................58，63，64，185
虛脈 .......................................35
虛煩 ....................................119
虛库 ....................................348
虛와實을감별 .....................381
虛中 ....................................340
虛證과 實證의 구분 ..................93
허혈 ..............................163，174
허혈성심장질환 .........24，147，174
허혈성^^ ...........................395
허혈성흉통 ........................... 175
虚火 .................................... 117
헌팅턴 무도병 ............... 186，433
革脈 .......................................36
현기 ....................................325
현기증 ........................... 325，328
碰 .......................................35
현미경적 혈뇨 ........................ 105
현병력 .................................255
懸飲 .................................... 125
玄胡索散 .................................75
玄胡索丸 .................................74
目玄晕 … 62，63，154，299，326，427，437
혈관기형으로 인한 출혈 .........406
혈관내직접삽입 법 ..................... 52
혈관내피세포 ........................... 21
혈관내피종 ........................... 218
혈관미주성 실신 ..................... 283
혈관미주신경 발작 .................. 263
혈관벽의 구조 ........................ 15
혈관성 두통 ...........................310
혈관성치매 ...........................376
혈관수축물질 .................. 22，311
혈관아종 ..............................420
혈괸^ .............................. 218
혈관의 구분 ........................... 16
혈관의 구성 ........................... 14
혈관의 특징 ........................... 16
혈관이론 …...........................311
혈관조영술 ..................... 274，405
혈관조영술시 관찰 ..................275
혈관조영술의 합병증 ............... 275
혈관종 ................................. 217
혈관주피종 ........................... 217
혈관합병증 ...........................417
혈관확장물질 ........................... 22
혈관확장제 ............... 132，133，159
血厥 .............................. 370，371
血厥實證 ........................ 370，373
혈뇌장벽 .............................. 234
血毒 .................................... 108
血淋 ..............................65，102
血脈癒阻 .....................81，83, 84
血病 ..............................99，100
血府逐疲湯 ... 60，64，70，71，79，83， 108，112，307，337，383，389
혈색소증 .............................. 222
혈성담 ................................. 128
혈소판 억제제 ........................399
혈소판감소 성자반증 ............... 107
혈압 .................................... 286
혈압의 조절 ........................... 21
혈액검사 .............................. 138
혈액구출분율 ........................... 20
혈액병 ..................... 103，104，105
혈액순환................................. 11
혈액응고증후군 ..................... 107
혈액질환 .............................. 221
血癒 .....................65，69，74，99
血蔽逐癒湯 ..............................74
血凝泣 ................................. 107
혈전 .............................. 175，225
혈전성동맥염 ........................ 107
혈전성색전 ........................... 226
혈전성정맥염 .................. 213,214
혈전용해요법 ........................ 181
혈전용해제 ...........................399
血證 .......................................63
血證 치료 .............................. 102
血證의 예후 ........................... 103
血汗同源 .............................. 100
血虛 ..............................99, 161
血虚頭痛 .................. 300，306，308
血虛無汗潮熱 .....................119
血虛發熱 ..............................383
血虛潮熱 .............................. 119
혈흉 .................................... 197
협심증…25，59，60，66，77，97，107， 165，175
협심통....................................61
莉槐散 ................................. 103
形氣絶 ……..........................385
莉防敗毒散 ...........................382
莉黃湯 .................................324
瘡辣 ....................................389
호너 증후군 ........................... 204
호모시스틴뇨증 ..................... 222
호염기구 .............................. 137
虎潛丸 ........................... 356，376
호흡곤란 ............ 24，97，128，189
호흡기계질환...........................77
昏憤 ....................................385
혼미 ............... 128，199，285，385
혼수 ••• 285，341，374，379，383，385
혼^상태 .............................. 128
혼합신경 .............................. 249
혼합혈전 ..............................225
紅靈丹 .................................386
洪脈 .......................................34
홍반성 지통증 ..........
홍역 ......................
화농성세균 .............
화농성수막염 ..........
化褒降氣 .................
化褒缺癒 ..................
化褒散結 ..................
化褒藥物 ..................
化褒止咳 ..................
化褒通絡湯 .............
化痕通贿湯 .............
火熱의 증상 .............
火熱의 진단.............
火熱의 통치약 ..........
火熱證 ...................
화염상 모반 .............
火蠻湯 ...................
火中 ......................
火喘 ........................
化蟲丸 .....................
화학물질에 의한 화상
화학성조절 ............
화학수용기 ...............
화학요법 ................
확장기 .....................
확장기혈압 .............
확장성심근병증 ........
豁痕開結 ..................
豁f開發 ................
활동전압 ...............
活絡丹 .....................
mm........................
活龍散.....................
활차신경 ................
활차신경마비 ..........
活血祐癒..................
活血通絡..................
…… 213 …… 441 • 34，426 •. • • • • 427 … 63，95
........66
........60
........63
........63
...... 337
...... 337
...… 116 …… 116 …… 122 .…•. 337 …… 217 …… 119 ...... 340
........96
........76
.•.… 413
........ 21
........ 21
....... 422
........ 18
…… 158 131， 198
........71
…… 388 . 18，234 .....••• 66
........35
........75
…… 259 …… 260
........74
........72
活血化疲 …… 57，60，61，63，70，71， 83，376，388
活血化癒法 ........................61, 70
黃民桂枝五物湯 .....................348
黃連阿膠湯 ........................58，64
黃連阿膠湯合生脈散 ..................64
黃連溫膽湯 .....................61，324
黃連解毒湯 •••••• 118，120，377，386
黃連香需飲 ........................... 382
黃連清心湯 ........................... 118
黃蓮消搭丸 .................................... 76
黃連解毒湯 .....................60，122
黃土湯 ....................................99
회백수염 .............................. 295
회백융기 ..............................241
회백질 .................................238
회복기 .................................334
回陽固脫 .................................59
回陽救逆 .................................59
회전검사 ..............................263
회전죽상반절제술 ............ 177，182
횡단성척수염 ........................ 267
횡문근종 ..............................201
哮證 .......................................97
哮喘 .......................................63
후각 .............................. 245，248
후각과민증 ...........................259
후각소실증 ........................... 259
후각신경 ..............................259
후각환각 ..............................259
후4분극 ..............................235
후교통동맥 ........................... 242
후근 .............................. 244，265
후뇌동맥 .............................. 242
후대뇌동맥 ...........................397
후두개와 ........................241，419
후두경검사 ...........................263
후두와혈종 ...........................416
後頭痛 ........................... 299, 308
후맥락막동맥 ........................ 242
厚朴溫中湯 ..............................77
厚朴煎 ................................. 105
후부하 ................................. 126
후신경구 ..............................419
후실^구 .................................7
후유증기 ..............................335
후주로 .•…：........................... 245
^곽질환.................................77
흉곽출구 압박증후군 ............... 209
곽출구증후군 .....................448
흉근 .................................... 264
흉막염 ................................. 180
흉민 ..................... 24，62，71, 74
胸窟 ...........................69，76，77
흉부 X-ray ........................ 38, 130
^등부외상.................................34
흉부통증.................................77
胸摔 … 59，60，64，66，69，70，71，387
胸水 ...........................65，91，130
흉신경 .................................248
흉통 ........................... 24，77，175
胸脇痛 …….......................69, 74
흐릿함 .................................325
흑내장 .................................259
^색질 ..................... 239，241，443
黑錫丹 ....................................90
흡연 ....................................394
흡입반사 ..............................263
흥분자극 ........................ 234，236
흥분전도계 .............................. 14
희돌기교세포 ........................233
희소돌기아교세 포 ............ 437，440
히스 속 ................................. 147
히스속가지 ........................... 147
히스줄기 .................................39
히스테리 ..............................291
히스테리 발작 ........................284
히스테리성 ...........................313
히스테리성 마비 .....................358
힘.................................194
宦英丸 ....................................92
A
Abducent nerve .....................259
Abducent nerve palsy ............ 260
Abnormal movement ............... 265
Abnormally acute sense of smell 259
Abscess ................................. 194
Accelerated hypertension ......... 155
Acceleration ...........................410
Accessory nerve ..................... 263
Accessory pathway ............... 150
Accomodation reflex ............... 259
ACE inhibitor ........................ 182
Acetylcholine .................. 236，292
Achilles tendon reflex ............ 268
Acidosis .............................. 139
Acrocyanosis ........................ 212
Acromegaly ...........................454
ACTH ................................. 156
Action potential ............... 18，234
Active rapid filling period ......... 20
Actomyosin ........................... 293
Acute aseptic meningitis .........428
Acute disseminated encephalomyelitis
(ADEM) ...........................440
Acute endocarditis .................. 194
Acute epidural hematoma ......414
Acute inflammatory postinfectious
polyneuropathy ..................456
Acute multiple sclerosis .........439
Acute myocardial infarction ...... 175
Acute occlusion ..................... 205
Acute pancreatitis .................. 180
Acute pulmonary edema • •. 24，128，182 Acute respiratory disease(ARD) … 160
Acute subdural hematoma ......414
Acute virus ...........................426
Adams-Stocks attack ............... 283
Addison's disease .................. 378
Adie's syndrome .....................463
Adrenergic blocking agents ...... 159
Adventitia .............................. 15
Afferent ........................ 245，260
Afferent component ............... 265
After hyperpolarization ............ 235
Afterload .............................. 126
Agnosia .................................400
AIDS .................................... 378
Air embolism ........................ 226
Alcoholic neuropathy ............458
Alpha motor neuron ......... 249，447
Alternate hemiplegia ............... 295
Alzheimer disease ............ 266，430
Alzheimer's dementia ............... 375
Amaurosis ........................... 259
Amblyopia ........................... 259
Amentia or mental retardation • • • 377
Aminophylline ........................ 133
Amnesia .............................. 377
Amphetamine ........................85
Amplatzer's occluder ............... 166
Amygdaloid nuclear complex ••• 241
Amyloidosis ........................... 223
Amyotrophic lateral sclerosis(ALS)
........................... 264，295，434
Anal reflex ........................... 268
Anaphylactic shock ............... 137
Anaphylaxis ........................... 182
Anasarca ........................91，129
Anemic infarction .................. 226
Anesthesia dolorosa ............... 290
Angina pectoris ......... 25，165，175
Angiography .................. 274，401
Ankle clonus ........................ 268
Annulus of fibrosis .................. 11
Anosongosia ........................ 257
Anoxic encephalopathy ......... 266
ANS(autonomic nervous system)
................................. 233，249
Antagonism ........................... 18
Anterior cerebral artery ............ 397
Anterior choroidal artery ......... 242
Anterior commissure ............... 267
Anterior cord syndrome ......... 267
Anterior horn .................. 245，249
Anterior horn cell ............ 244，448
Anterior root ........................ 244
Anticoagulants ........................ 182
Antidiuretic hormone ............... 136
Antiplatelet agents ............ 176，182
Aortic aneurysm ..................... 202
Aortic dissection ..................... 203
Aortic occlusion .....................204
Aortic regurgitation(AR) ......... 191
Aortic root .............................. 53
Aortic stenosis(AS), Aortic valve stenosis
................................. 175， 190
Aortic valve ........................... 188
Apex .......................................7
Aphasia .................................422
Apoplexy .............................. 286
APSAC ................................. 181
Arachnoid ........................... 243
Arachnoid villi ........................ 242
Arrhythmia .....................84, 182
Arterial diseases ..................... 205
Arteriole ................................. 14
Arteriosclerosis ..................... 169
Arteriosclerosis obliterans(ASO) ••• 205
Arteriovenous fistula ............... 209
Arteriovenous malformation(AVM)
.......................................406
Arteritis ................................. 205
Arterᄋsclerotic occlusive disease • • • 204
Artery .................................... 14
Arthralgia ..............................351
Ascending tracts ..................... 245
Ascite ....................................91
Aseptic meningitis .................. 428
Association area ..................... 239
Association fiber .....................239
AST(aspartate aminotransferase, GOT)
..........................................178
Astereognosis ........................ 290
Asterixis ..............................368
Asthma .................................97
Astrocytoma ...........................419
Asymmetrical neuropathy .........457
Ataxic dysarthria ..................... 266
Atheroma ........................ 170，175
Atherosclerosis ..................... 174
Athetoid movement ............... 368
Athetosis .................. 266，368，443
Athletic heart syndrome ......... 220
Atrial fibrillation ..................... 149
Atrial flutter ........................... 148
Atrial septum defect(ASD) ......... 26，
166，168
Atrioventricular node(A-V node) • • • 14
Auditory evoked potentials ...... 279
Autonomic disorder ...............453
Autonomic dysfunction in quadriplegia
.......................................463
Autonomic nerve ............ 248，249
Autonomic nervous system ......461
Autonomic neuropathy ............457
Autotopagnosia or somatotopagnosia
..........................................257
AV dissociation ..................... 143
Axon ........................... 233，249
B
Babinski sign ... 247，267，313, 435
Ballismus .............................. 368
Barbiturate ........................... 131
Barlow s syndrome ............... 189
Barognosis ........................... 257
Barre-Lieou syndrome ............ 327
Basal forebrain area ............... 241
Basal ganglia .................. 239, 294
Basilar artery .................. 242，397
Battle's sign ........................... 286
Bell's palsy(peripheral facial paralysis)
..........................................261
Bell's phenomenon ............... 262
Benign paroxysmal positional vertigo(BPPV) ...... 327，328，329
Benign tumors ..................... 201
Beta Blockers ........................ 176
Biceps reflex ........................ 268
Bilateral facial palsy ..................262
Billowing mitral leaflet syndrome • • • 189
Blood-brain barrier .................. 234
Bloody phlegm ..................... 128
Blurred vision ........................ 325
Booster pump ........................ 17
Brachial neuritis .....................449
Brachial plexus .....................448
Brachial-ankle pulse wave velocity
(baPWV) ........................... 54
Brachioradialis reflex ............... 268
Bradykinesia ........................444
Bradykinin ........................... 311
Brain ........................... 233, 238
Brain CT .................. 397，400, 412
Brain death ........................... 286
Brain MRI ..................... 397，412
Brain stem ............... 238，241，325
Brain stem ischemia ............... 328
Brain stem nerve root ............447
Brain stem vein ..................... 243
Brain tumor ...........................418
Bronchial asthma ..................... 98
Brown-Sequrd syndrome ••• 267，295
Bruit .................................... 176
Buerger's disease .................. 208
Bundle bmnch block(BBB) ••• 142，147
c
Caisson's disease ..................... 226
Calcium blockers .................. 176
Calcium-catalyzed reaction ...... 236
Caloric test ..................... 263, 330
Capillary hemangioma ............ 217
Capillary lymphangioma ......... 217
Caput medusae ..................... 227
Carcimatous polyneuropathy ••• 458
Carcinoid heart disease ............ 221
Cardiac acccessory center ......... 20
Cardiac angiography ............... 53
Cardiac arrest ........................ 184
Cardiac arrhythmia .................. 283
Cardiac asthma ........................97
Cardiac cachexia ..................... 130
Cardiac center ........................ 20
Cardiac inhibitory center ............20
Cardiac myopathy .................. 144
Cardiac plexus ........................ 20
Cardiac reflex mechanism ......... 20
Cardiac tamponade ......... 196，197
Cardio-ankle vascular index
(CAVI) .............................. 56
Cardiogenic shock .................. 136
Cardiomyopathy ..................... 198
Cardiothoracic ratio(CT ratio) ......46
Carotid angiography ............... 274
Carotid artery ........................ 54
Carotid cavernous fistula .........342
Carotid sinus ........................... 21
Carotid-femoral pulse wave velocity
(cfPWV) .............................. 54
Carpal tunnel syndrome .........454
Catecholamine-serotonin ......... 311
Cauda equina syndrome ......... 267
Caudate nucleus .....................239
Cavernous angiomas ...............406
Cavernous hemangioma ......... 217
Cavernous lymphangioma ...... 217
Cavitation theory ..................410
Cell embolism ........................ 226
Central canal ........................ 245
Central cord syndrome ............ 267
Central nervous system(CNS) ••• 233
Central vertigo ........................328
Cerebellar cortical degeneration
....................................435， 436
Cerebellar hemorrhage ............400
Cerebellar peduncle ............... 241
Cerebellar tent ........................410
Cerebellar Tremor ..................368
Cerebellar vein ..................... 243
Cerebellopontine angle tumor ••• 328
Cerebellum ............... 238，241，294
Cereberum ........................... 238
Cerebral abscess .....................429
Cerebral aqueduct .................. 242
Cerebral convexity .................. 419
Cerebral cortex .................. 21，239
Cerebral falx ........................410
Cerebral herniation..................424
Cerebral peduncle ..................241
Cerebral vein ........................ 242
Cerebral white matter ............ 239
Cerebritis ..............................428
Cerebrospinal fluid ......... 238, 286
Cerebrovascular diseases ......... 342
Cerebrum .............................. 238
Cervical nerve ........................ 248
Cervical enlargement ............... 244
Cervical spinal cord ............... 242
Cervical spondylosis ............... 314
Chaddock sign ..................... 268
Chemical receptor .................. 21
Chemical regulation .................. 21
Chest discomfort .....................77
Chest pain .............................. 24
Cheyne-Stokes breathing ... 26，129， 130，422
Chicken pox ........................441
Chief complaint ..................... 255
Cholinesterase ........................ 292
Chorda tendinea ..................... 194
Chordoma ...........................418
Chorea .................. 265，443，445
Choreic movement .................. 265
Choreiform movement ............ 368
Choroid plexus papilloma ......419
Choroidal plexus .................. 270
Chronic relapsing and chronic inflammatory polyneuropathy . • • 457
Subdural hematoma ...............415
Chronic virus ........................ 426
ciliospinal reflex ..................... 260
CK(creatine phosphokinase) ... 179
CK-MB ................................. 179
Clasp knife phenomenon ......... 265
Classic migraine ..................... 315
Claudication ........................... 26
Claw hand ........................... 296
Cleft .................................... 235
Clenched fist sign .................. 175
Clinical grades ........................404
Clonus ................................. 268
Clubbing and polycythemia ...... 165
CNS disease ........................... 156
Coarctation of aorta(COA) ...... 167
Coccygeal nerve ..................... 248
Cochlear nerve ..................... 262
Collagen .............................. 170
Collagen fiber ........................ 15
Collateral circulation ............... 226
Coma ................................. 285
Combined sensation ............... 257
Commissural fiber .................. 239
Common peroneal nerve palsy 455
Complete AV Block ............... 147
Completed stroke .................. 396
Compliance of distensibility ...... 126
Complication ........................ 275
Compress-entrapment
mononeuropathy ...............454
Computerized tomography(CT) •. • 271
Concussion ...........................410
Conducting system .................. 14
Confrontation test .................. 259
Congenital aortic valve stenosis(AS)
..........................................167
Congestion ..................... 163，224
Congestive ........................... 198
Conjugate deviation ............... 260
Consciousness ........................ 282
Consciousness level ............... 285
Constrictive pericarditis ...... 126，197
Constructional apraxia ............400
Contre coup cavitation ............410
Contusion ..............................410
Conus medularis syndrome ...... 267
Conns medullaris .................. 244
Convinience ...........................313
Convergence reflex ...............259
Conversion-reaction ............... 313
Convolutional atrophy ............433
Convulsion ...........................363
Cor pulmonale ..................... 159
Corneal reflex .................. 260，268
Coronary arteriography...... 176，180
Coronary artery ........................ 12
Coronary artery bypass graft(CABG)
....................................177，182
Coronary artery revascularization
....................................177，181
Coronary care unit(CCU) ......... 181
Coronary groove ........................7
Coronary heart disease ............ 174
Coronary section ..................273
Coronary stent placement ••• 177, 182
Corpus callosum ............ 274，410
Corpus striatum .....................239
Corrective movement ............ 260
Corticonuclear tract ...............246
Corticopontocerebellar tract ......443
Corticospinal tract .................. 246
Costen syndrome .................. 314
Cotton wool ........................260
Cough ........................... 25，128
Coughing .............................. 241
Coup cavitation .....................410
Cramps .................................453
Cranial .................................248
Cranial cavity ........................ 238
Cranial ganglia ..................... 248
Cranial nerve .................. 233，249
Cranial nerve sheath tumor ......418
Cranial nerves ........................ 258
Craniectomy...........................415
Craniopharyngioma ...............420
Craniotomy ...........................415
Cremasteric reflex .................. 268
Crescendo- decresendo ............ 175
Creutzfeldt-Jacob's disease … 378，429
Cyanosis .................. 25，129，165
Cysticercosis ...........................429
D
Dacosta syndrome .................. 220
Deceleration ........................410
Decompression .....................425
Deep muscle stretch reflex ...... 268
Deep pain sense .................. 257
Deep tendon reflex ............... 247
Deep vein ........................... 243
Deep Visceral Pain.................. 175
Deformity and trophic changes • • • 453
Degenerative diseases ............ 342
Dejerine Roussy syndrome ...... 290
Delirium .............................. 285
Dementia ............... 286，377，378
Demyelinating diseases ••• 342, 437
Dendrite .............................. 233
Denervation sensitivity ............ 264
Dentate nucleus ..................... 241
Depolarization .................. 18，234
Depression ........................... 377
Dermatome ........................... 258
Descending tract ..................... 245
Devic syndrome ..................... 295
Diabetes mellitus ...... 394，454，461
Diabetic autonomic neuropathy • • • 462
Diabetic neuropathy ...............457
Diastole ................................. 18
Dicrotic notch ........................ 20
Diencephalon .................. 238，239
Diffuse fibrosis ..................... 145
Diffuse sclerosis ..................... 296
Digital subtraction angiography(DSA)
..........................................275
Digitalis ............85，131，141，189
Digitalis cardiac glycoside ......... 132
Digoxin................................. 133
Dilated cardiomyopathy ......... 198
Dim vision ........................... 259
Diplopia, double vision ......... 260
Directional coronary atherectomy
....................................177，182
Disequilibrium ........................ 326
Disorders of sensation ............ 289
Dissecting aneurysm ......... 24，180
Dissociated anesthesia ............ 261
Dissociated sensory impairment 290
Dissociation ........................... 267
Distal axon degeneration .........451
Diuretics ........................ 132，159
Dizziness ........................ 325，328
Dopamine ........................... 131
Dorsal column tract ............... 245
Dorsal root ........................... 248
Dorsal root ganglion ............... 248
Dorsolateral pathway ............... 247
Double simultaneous stimulation 257
Down syndrome ............... 26，164
Dropsy ................................. 91
Drug toxicity ........................ 327
Duchenne muscular dystrophy • • • 468 Duchenne muscular hypertrophy
.......................................467
Duke .................................... 195
Duplex scanning method ......... 274
Dura mater ........................... 243
Dural sinuses ........................ 243
Dynamic posturography ......... 330
Dysarthria ..................... 262，397
Dysdiadochokinesia ............... 266
Dyslexia ..............................400
dysmyelinating disease ............437
dyspnea ........................... 97，128
Dystonia ........................ 266，445
Dystonia musculorum deformans 266
Dystonic Movement ............... 368
Dystrophia-musculorum-progressiva ..........................................467
Early morning rising ............... 157
Ebstein's anomaly .................. 167
Echocardiography ............42, 180
Edema .............................. 26，91
Edward syndrome .................. 164
EEG ....................................412
Efferent component ...............265
Efferent fiber ........................ 244
Efferent nerve fasciculus ......... 239
Efferent nerve fiber ............... 245
Ehler-Danlos syndrome ............ 222
Eisenmenger's syndrome ••• 160，165
Ejection fraction(EF) ......... 20，177
Elastin ................................. 170
Electrical activity ..................... 235
Electrocardiography(ECG, EKG) 38
Electroencephalography ......... 277
Electromechanical dissociation(EMD)
..........................................184
Electromyography ............ 261，264
Electronystagmography...... 263, 330
Electrophysiologic study(EPS)
....................................... 143
Electrophysiology .....................38
Embolisation ........................ 275
Embolism ..................... 174，226
Embolus ........................ 194，226
Embryonated duck egg ............441
Encephalitis ..................... 266，428
End-plate potential .................. 236
Endemic form ........................ 218
Endocarditis ........................... 221
Endocardium ...........................7
Endocrine disease .................. 156
Endoneurium ........................448
Endothelium ..................... 15，175
Endotoxemia ........................ 137
Endotoxin ........................... 221
Endotracheal intubation ......... 139
Enteric nervous system ............ 250
Ependymoma ........................419
Epicardium ..............................7
Epidemic form ..................... 218
Epidemic myalgia ..................470
Epidural abscess .....................427
Epidural infection .................. 295
Epidural space ..................... 243
Epigastric pain ........................ 77
Epilepsy ........................ 284，286
Epinephrine .....................85，136
Epineurium ..................... 249，448
Epithalamus .................. 239，241
Erb's spastic paraplegia ......... 295
Erythromelalgia ..................... 213
Escaped beat ........................ 142
Esophageal varix .................. 227
Essential hypertension ............ 155
Essential tremor, familial tremors
................................. 368，445
Estrogen .............................. 171
Evoked potentials ............ 278，439
Examination of the sensory system
..........................................256
Excimer laser coronary angioplasty
....................................177，182
Excytosis .............................. 236
Exercise stress EKG test ......... 176
Exertional dyspnea .................. 128
Expectoration ........................ 128
Extensor muscle ..................... 247
External jugular vein ............... 26
Exteroceptive sensation ............ 256
Extracranial pathology ............ 310
Extraction .............................. 127
Extrapyramidal tract ............... 239
Exudation .............................. 225
Eye-ball pressure reflex ............ 21
Facial nerve ........................... 261
Facial spasm ........................446
Facioscapulohumeral dystrophy 468
Failure to thrive ..................... 165
Faintness ........................ 325，326
Falx cerebri ........................... 243
Familial dysautonomia ............ 463
Fascicle ................................. 264
Fasciculation ... 261，264，295，434，453
Fatigue ................................. 25
Fatty embolism ..................... 226
Fatty streak ........................... 170
Femoral artery ........................ 54
Fibrillation ........................... 264
Fibroma .............................. 201
Fibromuscular dysplasia ......... 208
Fibrous plaque ..................... 170
Field defect ...........................259
Finger counting ..................... 259
Firing level ........................... 235
First degree AV Block ............ 145
Flaccidity ........................ 265，267
Flapping Tremor..................... 368
Flexor muscle ........................ 247
Flipped pattern ..................... 179
Floppy-valve- syndrome ......... 189
Flow mediated dilatation(FMD) ••• 55
Foot drop .............................. 296
Foramen magnum .................. 242
Foramen of Lushica ............... 242
Foramen of Magendi ............... 242
Frequency shift ........................44
Friedreich's ataxia .................. 222
Frontal lobe ........................... 239
Frostbite .............................. 212
Fundus-opthalmoscopy ............ 259
Fungal meningitis ..................428
Fungus .................................426
Furosemide ........................... 133
G
Gag reflex ..................... 263，291
Gagging .............................. 263
Gallop rhythm........................ 186
Gamma motor neurone ••• 249，447
Ganglia ................................. 233
Ganglion ..............................448
General observation ............... 256
General sensation .................. 256
Generator potential ............... 234
GFR .................................... 127
Giantcellor temporal arteritis • • • 205 Glasgow coma scale(GCS) … 285，411
Glioblastoma ........................419
Glioma ...........................418，419
Globus pallidus ..................... 239
Glomangioma ........................ 217
Glomus tumor........................ 217
Glossopharyngeal nerve ......... 263
Glycogen storage disease ......... 222
Glycogen storage myopathy ••• 471
Goltz reflex ........................... 21
Goniometer test ..................... 263
Gordon sign ........................ 268
Granulomatous meningitis ......427
Grasp or forced grasping reflex 268
Gray matter ...........................238
Gray tubercle ........................241
Gilillian-Barre syndrome.........295
Halamus .............................. 239
Hamartoma ........................... 201
Hammer .............................. 261
Hand drop ........................... 296
Hay fever ..............................97
HDL cholesterol ..................... 172
Head turning test ..................330
Headache .............................. 299
Hearing scotoma .................. 263
Heart block ........................... 165
Heart failure ............ 164，175, 182
Heart muscle ...........................7
Heart rate .................................... 126
Heart sound ........................... 28
Hemangioblastoma ..................420
Hemangioendothelioma ......... 218
Hemangioma ........................ 217
Hemangiopericytoma ............... 217
Hemangiosarcoma .................. 218
Hematomyelia ........................ 267
Hemianesthesia ..................... 290
Hemianopia or hemianopsia ••• 259
Hemiballism ........................... 266
Hemiplegia ........................... 295
Hemiplegia cruciate ............... 295
Hemochromatosis .................. 222
Hemopericardium ............ 196，197
Hemoptysis ..................... 26，128
Hemorrhage ........................ 225
Hemorrhagic infarction ............ 226
Hemorrhoid ........................... 227
Hemotympanum ..................... 286
Hepatojugular reflux ............... 129
Hereditary ataxias ..................435
Hereditary hemorrhagic telangiectasia
..........................................227
Herniation ...........................410
Heroin ................................. 164
Herpes simplex encephalitis ••• 428
Hiccuping .............................. 241
High center regulation mechanism
.......................................... 21
Hippocampal formation ......... 241
Hippus ................................. 260
His bundle .....................39，147
His bundle branch .................. 147
HMPAO .............................. 276
Hoarseness ........................... 138
Hoffmann sign ..................... 268
Holt-Oram syndrome ......... 26，164
Holter EKG ..................... 42，143
Homeostasis ........................ 251
Homocystinuria ..................... 222
Horner syndrome .................. 461
Humoral regulation .................. 21
Huntington Chorea … 186，265，433
Hydrocephalus ............... 242，403
Hydropericardium .................. 91
Hydrothorax ........................... 91
Hypercalcemia ..................... 222
Hyperemia ........................... 224
Hypereosinophilia .................. 200
Hyperkinesia ........................ 367
Hyperlipidemia ..................... 394
Hyperosmia ........................... 259
Hypersensitivity angiitis ............ 214
Hypersomnia ........................ 285
Hypertension ........................ 394
Hypertensive emergency ......... 159
Hypertensive urgency ............ 159
Hyperthyroidism ..................... 30
Hypertonic solution ............... 425
Hypertrophic cardiomyopathy
................................. 175， 199
Hyperventilation ............... 135，283
Hypoglossal nerve .................. 263
Hypoglycemia ........................ 283
Hypokinetic ...........................443
Hypophysis ........................... 241
Hypotension ........................ l6l
Hypothalamus ............... 239，241
Hypothalumic nucleus ............ 266
Hypotonia ........................... 265
Hypovolemic shock ............... 136
Hypoxemia ........................... 286
Hypoxia .............................. 283
Hysterectomy •. ......................449
Hysteric attack ........................ 284
ICH(intracerebral hemorrhage) ••• 239 Idiopathic orthostatic hypotension
.......................................462
Immersion foot ..................... 213
Impairment of motor function • • • 452
Impulse .................. 234，236，248
Increased Intracranial Pressure ••• 423
Infantile eczema .....................97
Infarct-Avid image..................... 50
Infarction ............... 178，226，328
Infectious arteritis .................. 213
Infectious diseases ..................342
Infectious endocarditis ............ 193
Inferior vena cava(IVC) ............ 11
Inflammatory disease ......310，342
Infratentorial ........................419
Infandibulum ........................ 241
Injury ................................. 178
Inspection ........................... 261
Insula ................................. 239
Insulin resistance syndrome ...... 173
Intention tremor ..................... 265
Interceptive sensation ............ 257
Interdigitating-filaments ............ 293
Intermittent claudication ......... 169
Internal capsule ............... 239，247
Internal carotid artery ...... 242，396
Internal jugular vein ......... 26，243
International headache society(IHS)
..........................................309
Interneuron ........................... 244
Internuclear ophthalmoplegia ••• 260
Interpretation of CT scan ......... 272
Interstitiospinal tract ............... 247
Interventricular foramen ......... 242
Intervertebral foramen ............ 248
Intima-media thickness(IMT) ...... 55
Intracerebral hematoma ......... 4l6
Intracranial neoplasm ............418
Intracranial pathology ............ 310
Intrafusal muscle fibers ...... 249，447
Intrinsic movement ............... 264
Intrinsic sinus node disease ...... 144
Intrma .................................... 15
Inversion .............................. 264
Involuntary movement ............ 239
Ischemia ........................ 163，174
Ischemic cerebrovascular disease . • • 395
Ischemic heart disease ............ 174
Ischemic infarction ..................226
Isolated paralysis .................. 296
Isotope ................................. 50
Janeway lesion
194
Japanese encephalitis ...............428
Jaw .................................... 26l
Jaw jerk .............................. 260
JNC-VII (Joint National Committee on
Detection Pressure) ............ 154
Jugular foramen ..................... 263
Juxtaglomerular apparatus ...... 156
K
Kaposi's sarcoma .................. 218
Kawasaki's disease .................. 214
Kerley's B line ............... 130，189
Kernicterus ........................... 266
Korsakoff s sign .....................459
Kussmaul's sign ..................... 197
Labyrinthitis ........................... 327
Laceration ..............................410
Lacrimation ........................... 26l
Lactic acid dehydrogenase ......467
Lacunar infartion ..................... 397
Lamina basilaris ..................... 15
Lamina tecti ........................... 241
Laryngoscope ........................ 263
Lateral spinothalamic tract ...... 245
Lateral ventricle ..................... 242
LBB(Left bundle branch) ......... 39
LD1 .................................... 179
LD2 .................................... 179
LDHflactate dehydrogenase, LD) . •. 178
LDL cholesterol ..................... 172
Lead pipe .............................. 265
Lead system ........................... 39
Left bundle branch.................. 148
Left-to-right shunt .................. 164
Lentiform nucleu .................. 239
Leriche syndrome .................. 204
Leukodystrophy ..................... 296
Lhermitte s sign .....................438
Light perception ..................... 259
Light reflex ........................... 259
Light touch ........................... 257
Lightheadness ........................ 325
Limb-Girdle dystrophy ............469
Limbic lobe ..................... 239，241
Limbic system ........................ 241
Limbic thalamus ..................... 241
Lipid storage myopathy .........472
Livedo reticularis ..................... 212
Localization ........................... 255
Locked-in-state ..................... 286
Loeffler syndrome .................. 221
Loss of sense of smell ............ 259
Lower motor neuron syndrome • • • 247
Lower motor neurone ...... 292，293
Lumbar enlargement ............... 244
Lumbar nerve ........................ 248
Lumbar puncture .................. 279
Lumbar sympathectomy ....— 449
Lumbosacral plexus ...............449
Lumbosacral plexus syndrome •.. 449
Lymphangioma ..................... 217
Lymphangiosarcoma ............... 218
Lymphangitis ........................ 216
Lymphatic disorders ............... 216
Lymphedema ........................ 216
Lymphoma ...........................420
M
M-mode .................................44
Macroglobulinemia .................. 222
Magnetic resonance imaging(MRI)
....................................... 180
Main coronary ostium ............... 54
Malar flush ........................... 129
Malignant hypertension ............ 155
Malignant tumors .................. 201
Mamillary bodies .................. 241
Mannitol ..............................399
Marfan's syndrome ...... 26，191，222
Mask-like face ........................444
Mass effect ...........................400
Mast cell .............................. 137
Measles .................................441
Media .................................... 15
Medial longitudinal tract ......... 247
Median nerve palsy ...............454
Medulla oblongata .................. 238
Medulloblastoma ..................419
Memory .............................. 241
Meniere's syndrome ......... 327，328
Meninges ........................ 238，243
Meningioma ..................418，419
Menstrual headache ...............314
Mental status examination ......256
Meralgia paraesthetica ............456
Metabolic syndrome ............... 173
Metastasis ..............................419
Metastatic cardiac tumors ......... 201
Metathalamus ........................ 241
Microembolism ..................... 274
Microglia .............................. 233
Micrographia ........................444
Midbrain .............................. 238
Midbrain limbic area ............... 241
Middle cerebellar peduncle ...... 241
Middle cerebral artery ............396
Migraine ........................311，314
Migraine-associated dizziness ••• 328
Milroy disease ........................ 217
Miosis .................................400
Mitral Regurgitatio(MR) ............ 189
Mitral Stenosis(MS) .................. 188
mitral valve ..................... 11，188
Mitral Valve Prolapse(MVP) …… 189
Mixed nerves ........................249
Mixed thrombi ..................... 225
Mobitz type I ........................ 146
Mobitz type II .................. 146，147
Mononeuritis multiplex...... 451, 454
Mononeuropathy ............451，454
Monoplegia ........................... 295
Monro's foramen .................. 242
Morphine ........................ 133，178
Motor area ........................... 239
Motor NCV ........................... 281
Motor neuron ........................ 244
Motor or efferent nerve ......... 448
Motor root ........................... 264
Motor system ........................ 264
Motor tract ........................... 245
Motor unit ........................... 264
Moyamoya disease ......... 342，408
MRI .............................. 272，439
Mucocutaneous lymphnode syndrome
....................................... 214
Mucopolysaccharidosis ............ 222
Multifactorial inheritance ......... 155
Multiorgan failure .................. 134
Multiple sclerosis(MS) ...... 328，437
Mumps .................................441
Muscle ................................. 294
Muscle atrophy ..................... 264
Muscle fibers ........................ 447
Muscle motor power ............... 265
Muscle spindle ............... 249，447
Muscle tone .................. 247，264
Muscular dystrophy ...............467
Myalgia ................................. 351
Myasthenia gravis ............ 293，472
Mycoplasma ........................... 426
Mycobacteria ........................426
Myelin basic protein(MBP) ......440
Myelin sheath .................. 234，448
Myelinated nerve fiber ............ 234
Myelitis .................................429
Myelography ........................ 279
Myerson's sign .....................444
Myocardial disease .................. 198
Myocardial infarction •••••• 175，178
Myocardial perfusion scintigraphy
....................................... 180
Myocarditis ...... 180，198，200，221
Myocardium .............................. 7
Myoclonus ......... 266，433，443，446
Myofibril ................................. 12
Myogeneous beat ..................... 12
Myoglobin ............................ 179
Myokymia ........................... 259
Myoneural junction ............... 265
Myopathy .............................. 296
Myotonia dystrophica ............469
Myxoedema ...........................454
Myxoma .............................. 201
Monckeberg artherosclerosis ••• 170
N
Nasal reflex ..................... 263，268
NCEP ATP III ........................ 173
Necrosis .............................. 178
Needle electromyography … 280，454
Neoplasms ........................... 342
Neostigmine ........................... 474
Nerve biopsy ........................454
Nerve cell.............................. 233
Nerve cell body .....................428
Nerve Conduction Studies(NCV)
........................... 281，292，454
Nerve conduction study ......... 292
Nerve tract ........................... 245
Nerve vision testing card ......... 256
Nervous system ..................... 233
Nervus intermedius ............... 26l
Neural progressive muscular atrophy
..........................................436
Neuralgia ........................310，351
Neuralgic amyotrophy ............449
Neuroblastoma ..................... 156
Neurocirculatory asthesia ......... 220
Neurogenic theory .................. 311
Neuroglia, glia cell .................. 233
Neurological history ............... 255
Neuromuscular junction ••• 292, 293
Neuromuscular synapse ......... 236
Neuromyelitis optica ...............439
Neuron ................................. 233
Neurotransmitter ..................... 233
Nevus flammeus ..................... 217
Nitrates ......................85，176，182
Nitroglycerine ........................ 178
Nitroprusside ........................ 133
Nocturia .............................. 128
Nocturnal headache ...............314
Non suppurative exudative meningitis
..........................................428
Nonglycoside inotropic agents 132
Noonan syndrome .................. 164
Noradrenalin ........................... 18
Norepinephrine ............... 131，136
Nosmia or ageusia .................. 259
Nuclear or infranuclear lesion • •; 259 Nystagmus ..................... 260, 329
0
Obesity .................................394
Oblique section ..................... 273
Obtundation ........................ 285
Occipital lobe .................. 239，242
Oculomotor nerve .................. 259
Oculomotor nerve palsy ......... 260
Oculosensᄋry reflex ............... 260
Olfactory groove .....................419
Olfactory nallucination ............ 259
Olfactory nerve ..................... 259
Oligodendroglia ...... 234，437，440
Oligodendroglioma ...............419
Olivopontocerebellar atrophy(OPCA)
..........................................436
Open mouth view ..................316
Ophthalmic division ............... 26l
Ophthalmoscope .................. 259
Opiates ................................. 286
Oppenheim sign.....................268
Opthalmoscope .....................256
Optic chiasma ...............241，259
Optic foramen ........................410
Optic nerve ........................... 259
Optic nerve atrophy ............... 259
Optico-spinal form MS ............438
Oral contraceptives ...............394
Orbital roof ...........................410
Orthopnea ........................... 128
Orthostatic hypotension … 461，462
Oscillopsia ..................... 260，329
Osier's node ........................ 194
Ostial narrowing ..................... 174
Otorrhea .............................. 286
Otoscopic examination ............ 263
P
P wave....................................41
Pacemaker .................. 14, 17，142
Paget' s disease ..................... 271
Palmar reflex ........................ 268
Palpitation ........................ 26，84
Papetz circuit ........................ 241
Papilledema .................. 155，259
Paradoxical pulse .................. 197
Paragonimiasis ........................429
Paraplegia ........................... 295
Paraplegia-in-extension ............ 295
Pamplegia-in-flexlon ............... 295
Parasites ..............................426
Parasitic embolism .................. 226
Parasympathetic nerve ............ 249
Parasystole ........................... 143
Paresis .................................422
Paresthesia and dysthesia .........453
Parietal lobe .................. 239，290
Parietal pericardium ............ 7，197
Parkinson s disease .........294，444
Parkinsonian Tremor ...............368
Parosmia, perverted sense of smell
..........................................259
Paroxysmal Af........................ 149
Paroxysmal atrial flutter............ 148
Paroxysmal nocturnal dyspnea 128 Paroxysmal type ..................... 149
Partial pressure of oxygen(P02) ". 21
Passive rapid filling period ......... 20
Past medical history ............... 255
Past-pointing test .................. 263
Patau syndrome ..................... 164
Patellar reflex ........................ 268
Patent ductus atreriosus(PDA) … 166
Pathologic drowsiness ............ 285
Pattellar clonus ..................... 268
PDA .............................. 164，168
Pectoralis muscle .................. 264
Pellagra .................................378
Percutaneous coronary artery
intervention(PCI) ......... 177，181
Pericardial disease .................. 196
Pericardial effusion .................. 197
Pericardial fluid ........................ 7
Pericardial friction rub ............ 196
Pericardiectomy ..................... 197
Pericardiocentesis .................. 197
Pericarditis ............... 24，196，221
Perimetry .............................. 259
Perineurium ...........................448
Peripheral nerve damage ......... 266
Peripheral nervous system(PNS)
........................... 233，248，447
Peripheral neuropathy ...... 448，450
Peripheral vertigo ..................327
Peripheral vestibulopathy ......... 327
Pernio ................................. 212
Pescalcaneus ........................ 296
Pescarvus ..............................435
Pharyngeal reflex .................. 263
Phenytoin .............................. 164
Pheochromocytoma ......... 156，315
Phothoelectronystagmo graphy ••• 263
Phylaxis .............................. 137
Physical examination ............... 256
Physiological tremor ............... 367
Pia mater .............................. 244
Pial membrane ..................... 248
Pin prick .............................. 260
Pineal body ........................... 270
Pineal tumor ........................420
Piriform lobe ........................241
Pitting edema ...............65，91，129
Pituitary adenoma ..................419
Pituitary tumor .....................418
Pleuritis ................................. 180
Plexopathy ...........................448
Plexus ................................. 264
Polarization ...........................234
Poliomyelitis ........................ 295
Polyarteritis nodosa .........213，454
Polycythemia ........................394
Polymyositis ...........................471
Polyneuropathy 451，452，456，457
Pons .............................. 238，239
Pontine hemorrhage ...............400
Pontine nucleus .....................241
Pontine uncleus .....................239
Porphyria ........................ 156，458
Positron emission tomography(PET)
....................................... 277
Post-infectious polyneuropathy … 463 Posterior cerebral artery(PCA)
................................. 242，397
Posterior choroidal arteiy ......... 242
Posterior communicating artery 242
Posterior cranial fossa ............241
Posterior fossa ........................419
Posterior horn ............... 245，248
Posterior root .................. 244, 265
Postganglionic autonomic insufficiency
.......................................461
Postinfectious encephalomyelitis 441
Posttraumatic vertigo ............... 327
Postural hypotension ...............283
Posturing test ........................330
Postvaccinial encephalomyelitis 441
Pre-infarction syndrome ......... 177
Precapillary sphincter muscle ...... 17
Preexcitation syndrome ••• 143, 150 Preganglionic automatic neuron 244 Preganglionic autonomic neuron 245 Pregnancy ........................... 156
Preliminary inspection ............ 259
Preload ................................. 126
Premature beat ..................... 142
Pressure pain ........................ 257
Pressure receptor ..................... 21
Pressure sense ........................ 257
Pressure-overload .................. 188
Primary afferent fiber ............... 244
Primary amiloidosis ...............463
Primary cardiac tumors ............ 201
Primary encephalitis ...............428
Primary headache .................. 310
Primary lateral sclerosis ............434
Primary mesothelioma ............ 196
Prinzmetal's variant Angina ...... 177
Prion .................................... 426
Progressive ataxia ..................435
Progressive muscular atrophy ••• 434
'Progressive stroke .................. 396
Projectile vomiting ............ 313，315
Projection fiber ..................... 239
Proprioceptive reflex ............... 268
Proprioceptive sensation ......... 257
Prosencephalon ..................... 241
Prostaglandines ..................... 311
Protozoa ..............................426
Pseudobulbar palsy ......... 296, 434
PTCA .................................... 177
Ptosis ........................... 259，314
Pulmonary circulation ............... 11
Pulmonary embolism ••• 24，180，226 Pulmonary hypertension ••• 159，165
Pulmonary valve ..................... 188
Pulmonary valve disease ......... 191
Pulmonic valve stenosis(PS) ...... 166
Pulse repetition frequency ......... 46
Pulse wave velocity(PWV) ......... 54
Pulseless disease ..................... 205
Pulsus alternans ..................... 130
Pupillary reflex ..................... 259
Purkinje fiber ..................... 14, 39
Purkinje's system .................. 147
Purulent meningitis ............... 427
Putamen .............................. 239
Putamen hemorrhage ............400
Pyramid .............................. 246
Pyramidal response ............... 268
Pyramidal tract ..................... 246
Q
QRS complex ........................ 18
Quadriplegia or tetraplegia ...... 295
Quinidine .............................. 141
R
Rabies ................................. 429
Raccoon eyes .................. 286，411
Radial nerve palsy ..................454
Radical mastectomy ............... 218
Radiculopathy ........................448
Radionuclide ........................... 50
Radionuclide angiography ...... 130
Radionuclide imaging ...... 180，276
Ramsay-Hunt syndrome ••• 314，327 Rapid alternating movement … 264
Raynaud's disease .................. 210
Raynaud's Phenomenon ••• 210, 448
RBB(Right bundle branch) ......... 39
Receptor ......................... 233，245
Red nucleus .................. 241，443
Red thrombi ........................ 225
Reflex ................................. 267
Reflex arc .............................. 244
Refractory period ............... 12，235
Release of neurotransmitter ...... 236
Renal parenchymal disease ...... 156
Renin-angiotensin system ......... 127
Renin-angiotensin-aldosterone axis 136 Renovascular disease ............... 156
Repetitive Nerve Stimulation Test(RNS)
Restricted cardiomyopathy ...... 199
Reteplase .............................. 181
Reticular activating system ...... 282
Reticular formation ......... 245，443
Reticulospinal tract .................. 247
Retina ................................. 259
Reversible ischemic neurologic deficit
(RIND) ..............................396
Reye's syndrome .....................429
Rhabdomyoma ..................... 201
Rheumatoid arthritis ...............454
Rhinirrhea ........................... 286
Rickettsia ..............................426
Right bundle branch ............... 148
Right-to-left shunt .................. 165
Rigidity .................. 239，265，267
Riley-Day syndrome ...............463
Rinne test .............................. 263
Rotabiator ..................... 177，182
Rotating tourniquets ............... 133
Rotational atherectomy(RA) 177，182
Roth spot .............................. 194
Rubella .................................441
Rubral ................................. 265
Rubrospinal tract..................... 247
s
S-A node ..............................39
Saccule .................................325
Sacral nerve ........................... 248
Sacral spinal cord .................. 267
Sagittal section ..................... 273
Sarcoidosis ..................... 221，454
ScMder's diffuse cerebral sclerosis
.......................................440
Schwann cell ............ 234, 437，448
Schwannoma ........................420
Scintillating scotoma ............... 315
Scleroderma ........................... 26
....................................... 281 Scotoma ..............................259
Repolarization .................. 18，235 Second degree AV Block ......... 145
Second messenger system ...... 236
Secondary headache ...............310
Secondary hypertension ......... 155
Secondary sexual characteristics 256
Segmental demyelination .........450
Seizure disorders .................. 328
Seldinger s technique ............... 53
Semicircular canal .................. 325
Semicoma ........................... 285
Semiliquid ...........................410
Semisolid ..............................410
Seneory tract ........................ 245
Senile Tremor ........................ 368
Sensation .............................. 294
Sensory area ........................ 239
Sensory ataxia ........................453
Sensory dissociation ............... 290
Sensory fiber ........................ 248
Sensory loss ...........................452
Sensory modality .................. 245
Sensory NCV ........................ 281
Sensory neuron ..................... 244
Sensory or afferent nerve .........448
Sensory stimuli ..................... 233
Septal region ........................ 241
Septic embolism ..................... 226
Septic infarction ..................... 226
Septic shock ........................ 137
Serotonin .............................. 311
Serous membrane ..................... 7
Shock position ..................... 139
Shuffling and festinant gait ......444
Shunt.................................... 163
Shunt operation .....................425
Shy-Drager syndrome ............436
Sick Sinus syndrome ............... 145
Sickle-cell anemia ..................408
Signal-void ........................... 397
Single photon emission computed
tomography(SPECT) …… 50，276 Sinoatrial Block(SA Block) …… 144
Sinoatrial node(S-A node) ......... 12
Sinus arrest ........................... 144
Sinus bradycardia .................. 143
Sinus node ........................... 143
Sinuses of dura mater ............ 243
Skew deviation ............... 260，400
Skull .................................... 238
Skull fracture ........................413
Skull X-Ray ........................... 270
Slow drift .............................. 260
Small pox ..............................441
Sneezing .............................. 241
Somatic efferent fiber ............ 244
Somatic motor function ••• 241，246 Somatic nervous system ••• 233，249
Somatosensory ..................... 325
Somatosensory evoked potentials
....................................... 279
Sparganosis ...........................429
Spasmodic torticollis ......... 266，445
Spasticity ........................ 264，267
Special sensation .................. 256
SPECT .................................... 50
Sphenoid ..............................419
Sphenoid wing ..................... 410
Sphincter .............................. 250
Sphincter pupillae .................. 259
Spider angioma ..................... 227
Spike .................................... 235
Spinal automatism .................. 267
Spinal cord ............... 233，238，244
Spinal ganglia ........................ 248
Spinal ganglion ..................... 244
Spinal meninges ..................... 244
Spinal muscular atrophy .........434
Spinal nerve .................. 233，248
Spinal nerve root ..................447
Spinal reflex ........................ 244
Spinning ..............................325
Spinocerebellar degeneration ••• 435
Spinocerebellar tracts ............... 245
Spinoreticular tracts ............... 245
Spinothalamic tracts ............... 245
Spirochaetes ...........................426
Splinter hemorrhage ............... 194
Spondylosis ...........................264
Spontaneous pain .................. 290
Sporadic form ........................ 218
Squatting .............................. 165
ST segment ...........................42
Stable Angina ........................ 175
Standing .............................. 263
Starling mechanism ............... 191
Statoacoustic nerve .................. 262
Status epilepticus .................. 286
Steady or Resting membrane potential
.......................................234
Stepping test ........................ 263
Stereognosis ........................... 257
Stiffness parameter .................. 56
Stokes-Adams syndrome ......... 199
Strabismus ...........................260
Straight leg raising test ............ 266
Streptococcus viridans ............ 193
Streptokinase ........................ 181
Stretch reflex ........................264
Striatum ........................ 262, 443
Stroke in evolution ............... 396'
Stupor ................................. 285
Subacute aseptic menigitis ......428
Subacute combined degeneration of
the spinal cord .................. 295
Subacute endocarditis ............ 194
Subarachnoid space ••• 242，244，410
Subclavian steal syndrome ...... 328
Subcortical hemorrhage ............400
Subdural abscess or empyema 427
Subdural hematoma ............... 342
Subdural hygroma ..................415
Subdural space .....................243
Substantia nigra ......... 239, 241，443
Sucking reflex ........................263
Sudden arterial occlusion ......... 209
Sudden Cardiac Death ............ 182
Sudden death ......... 165，175，182
Superficial abdominal reflex ......268
Superficial pain sensation ......... 257
Superficial reflex ............ 247，268
Superficial sensation ............... 256
Superficial vein ..................... 243
Superior cerebellar peduncle .... 241
Superior collicucus .................. 260
Superior levator palpebrae ...... 259
Superior sagittal sinus ............ 242
Superior Vena Cava(SVC) ......... 11
Supranuclear ........................ 260
Supranuclear lesion ............... 259
Supranuclear type .................. 262
Supratentorial ........................419
Swallowing ..................... 241，263
Swan-Ganz catheter ............... 138
Swelling .............................. 399
Sydenham ........................... 265
Sydenham's chorea ............... 186
Sylvius fissure ........................ 274
Sylvius' duct........................... 242
, Sympathetic nerve .................. 249
Synapse .............................. 235
Syncope ............ 26，165，286，326
Syndrome of cerebellar system
.......................................266
Syndrome of radicular nerve damage
..........................................266
Syndromes of progressive visual loss
.......................................436
Syphilitic meningitis ...............428
Syringomyelia .................. 264，290
Syringomyelitis ..................... 295
Systemic circulation .................. 11
Systolic click murmur syndrome ..........................................189
T wave .................................42
t-PA .................................... 181
Tabetic neuralgic pain ............315
Tactile sensation ..................... 257
Takayasu's arteritis .................. 205
target organ damage ............... 159
Tarsal tunnel syndrome ......... 456
Tectospinal tract ..................... 247
Tegmental nucleus ..................443
Tegmentum ........................... 241
Temperature sensation ............ 257
Temporal lobe ............... 239，242
Temporal profile ..................... 314
Tendon jerk ...........................435
Tenesmus .............................. 138
Tension................................. 265
Tentorial incisura ..................410
Tentorium ...........................419
Tentorium cerebelli ......... 241, 243
Terangiectasias .....................406
Test of Sensory System ............ 257
Tetanus ........................ 363，449
Tetralogy of Fallot(TOF) ......... 167
Thalamic hemorrhage ............400
Thalamic syndrome ............... 290
Thalamus ........................ 241，245
Thalidomide ........................ 164
Thalmm-201(201T1) scan ............ 50
Thallium ................................. 50
Thallium planar scan ............... 50
Thiamin .............................. 378
Thiazide .............................. 132
Thoracic nerve ..................... 248
Thoracic outlet syndrome .........448
Thromboangiitis obliterans(TAO) 208
Thromboembolism .................. 226
Thromboliytic therapy ............ 181
Thrombosis ........................... 225
Thrombus ........................... 175
Tidal volume ........................ 220
Tilting of head ..................... 260
Tinel，s sign ........................... 267
Tinnitus .............................. 263
Tissue swelling .....................454
Topesthesia or topognosia ...... 257
Toxic disorder ........................463
Toxic tremor ........................ 368
Tranducer .............................. 54
Tranquilizer ........................... 131
Transient ischemic attack(TlA)
................................. 394，396
Transposition of great arteries(TGA)
..........................................168
transverse myelitis .................. 267
Tremor ............ 265，367，443，453
Trench foot ...........................213
Trendelenburg position ............463
Trendelenburg test .................. 216
Trephination ........................415
Triceps reflex ........................ 268
Tricuspid Regurgitation(TR) ...... 191
Tricuspid Stenosis(TS) ............ 191
Tricuspid valve .................. 11，188
Trigeminal nerve .................. 260
Trigemino-vascular system ......310
Trigger area ........................... 25
Trismus lock jaw .................. 26l
Trochlear nerve ..................... 259
Trochlear nerve palsy ............ 260
Troponin .............................. 180
Truncal ataxia ........................ 266
Tuberculous meningitis ............427
Tumor embolism .................. 226
Tuning fork ............ 256，257，289
Turner syndrome ............... 26，164
Twitching ..............................434
Two-point or patial discrimination ....................................... 257
u
Ultrasound ........................... 273
Unconsciousness .................. 282
Unmyelinated nerve fiber ......... 234
Unstable Angina ............ 175，177
Upper motor neuron syndrome
.......................................247
Upper motor neurone ...... 292，293
Upper motor neurone lesion ••• 261
Uremia ................................. 286
Urokinase .............................. 181
Utricle ................................. 325
V
Vagus nerve ..................... 18，263
Valsalva maneuver .................. 266
Valuntary movement ............... 247
Valve .............................. 11，242
Variant Angina ..................... 175
Vasa nervorum ............... 249，448
Vascular theory ..................... 311
Vascular tumors ..................... 217
Vasoconstrictor .....................311
Vasodilators ........................... 159
Vasovagal attack ..................... 263
Vasovagal syncope .................. 283
Vectorcardiᄋgram(VCG) ............42
Vegetation ........................... 194
Vegetative state ..................... 286
Vein....................................... 14
Vena cava .............................. 14
Venography ........................... 216
Venous angiomas ..................406
Venous disorders .................. 214
Venous distensibility ............... 215
Venous insufficiency ............... 216
Venous return ........................ 133
Ventral root ........................... 248
Ventricle of brain .................. 242
Ventricles ..............................410
Ventricular constriction period ■•• 19
Ventricular fibrillation(W) ... 151，184 Ventricular premature contraction(VPC)
....................................... 152
Ventricular relaxation period ...... 20
Ventricular septal defect(VSD) … 166
Ventricular Tachycardia ............ 150
Ventricular tachycardia(VT) ...... 184
Ventromedial pathway ............ 247
Venule ................................. 14
Vericose vein ........................ 215
Vertebral angiography ............ 274
Vertebral arteiy ............... 242，397
Vertebral canal ..................... 238
Vertebral column .................. 238
Vertebrobasilar transient ischemic
attacks .............................. 284
Vertebrobasilar insufficiency ...... 328
Vertical writing with eyes closed or blindfolded vertical writing test •. • 263
Vertigo ........................... 326，328
Vestibular function test ............ 330
Vestibular nerve ..................... 262
Vestibular neuronitis ............... 327
Vestibular system .................. 325
Vestibulᄋ-ᄋcular reflex ............ 330
Vestibulospinal reflex ............ 330
Vestibulocochlear nerve ......... 262
Vestibulospinal tract ............... 247
Viral neur이abyrinthitis ............ 327
Visceral efferent fiber............... 244
Visceral nerve ........................ 21
Visceral pericardium .................. 7
Visceral sensation .................. 257
Visual acuity ........................259
Visual evoked potentials ......... 279
Visual field ........................... 259
Vitamin B12 deficiency ............ 378
Vitamin deficiency neuropathy 458
Vitreous humor pressure ......... 21
Voltage-gated channel of Calcium 236
Volume-overload .................. 188
Vomiting .............................. 241
VSD .............................. 160，168
w
Wallenberg's syndrome ............328
Wallerian degeneration ............450
Warning symptom ..................314
Wave forms ........................... 39
Weber test.............................. 263
Wegener's granulomatosis ...... 214
Wenckebach AV block ............ 146
Werdnig-Hoffmann's sign ......471
Wernicke-KorsakofTs syndrome 378
White matter ........................ 238
White thrombi ........................ 225
Wilson's disease ..................... 378
WPW syndrome ...............84，150
Wrerdning-Hoffmann disease ••• 296
Wrinkle test ........................... 267
Wrist drop ........................... 296
心系內科學
심혈관계 신경계
전국한의과대 학심 계 내 과학교실
®퓨신대화교
■뻬빼
EM0280147
군자출 a 사
心系內科學
첫째판 1쇄 인쇄 I 2006년	2월
첫째판 1쇄 발행 I 2006년	2월
첫째판 2쇄 발행 | 2006년	9월
지 은 이 전국한의과대학심계내과학교실 발행인 장주연 편집디자인 박혜영 표지디자인 고경선 발 행 처 군자출판사 등록제4-139호(1991.6. 24)
본 사 (110-717) 서울특별시 종로구 인의동 112-1 동원회관 BD 3층
Tel. (02) 762-9194/5 Fax. (02) 764-0209 대구지점 Tel. (053) 428-2748 Fax. (053) 428-2749 부산지점 Tel. (051) 893-8989 Fax. (051) 893-8986
© 2006년，心系內科學 / 군자출판사
본서는 저자와의 계약에 의해 군자출판사에서 발행합니다.
본서의 내용 일부 혹은 전부를 무단으로 복제하는 것은 법으로 금지되어 있습니다.
www. koonja. co. kr
*	파본은 교환하여 드립니다.
*	검인은 저자와의 합의 하에 생략합니다.
ISBN 89-7089-693-7
일일 일 5 5 o 12 2
정가 45,000원
편한위윈			
편찬위원장	조기호 교수(경희대)		
편찬위원	고창남 부교수(경희대)	권정남부교수(동의대)	김윤식 조교수(대전대)
	문상관 조교수(경희대)	박성욱 조교수(경희대)	박치상 조교수(대구한의대)
	선승호 전임강사(상지대)	안정조 전임강사(동신대)	이기상 부교수(원광대)
	장인수 조교수(우석대)	전찬용 부교수(경원대)	정승현 조교수(동국대)
	정우상 조교수(경희대)	한창호 조교수(동국대)	- 가나다 순 -
낍필^!					
경 원	대	^■종형 교수	전찬용 부교수		
경 희	대	배형섭 교수	김영석 교수	조기호 교수	고창남 부교수
		박정미 부교수	문상관 ^교수	정우상 ^교수	박성욱 조교수
대구한의대		박치상 조교수			
대 전	대	설인찬 부교수 오병렬 임상강사	김윤식 조교수	유호룡 전임강사	조현경 전임강사
동 국	대	이원철 교수 최동균 임상강사	신길조 부교수	정승현 조교수	한창호 ^교수
동 신	대	홍 석 부교수	전상윤 조교수	안정조 전임강사	
동 의	대	김영균 교수	권정남부교수		
상 지	대	선승호 전임강사			
세 명	대	지남규 겸임교수			
우 석	대	장인수 조교수			
원 광	대	문병순교수 이상관 부교수	성강경 교수 이 인 조교수	이기상 부교수 이성근 조교수	신선호 부교수
_대학별가나다순-- 직위는 2006년 9월 현재 기준-					
『心系內科學』제3판을 내면서
전국한의과대학심계내과학교실에서 펴낸『心系內科學』이 1995년에 제1판，1999년에 제2판이 나온 이래 다시 7 년 만에 제3판을 내게 되었다. 2005년 2월 전국한의과대학심계내과학교수협의회-회장 원광대 문병순교수-에서 제3판 개정을 하기로 하고，경원대학교 박종형 교수가 위원장을 맡았으며，6월부터 본인이 책임을 떠안고 이번에 상재하게 되었다. 작업의 효율성을 높이기 위하여 全 대학교 교수들의 원고를 수집한 다음『심계내과학개정편찬 위원회』를조직하여 이 위원회에서 편집 •수정 •리뷰•교정을하게 되었다.
이『心系內科學』은 11개 한의과대학 학생들을 위한 공통교재로서 즉, 대학 학부에서의 학습내용과 목표설정，한 의사 국가고시의 범위를 한정하고 있다. 현재 각 한의과대학 교육목표 중 하나로서 서양의학과의 결합, 조화를 통 하여 시대에 부응하는 새로운 개념의 한의학이다. 따라서 임상과목에서 교재의 내용은 서양의학의 비중이 절반을 차지하게 된다. 이와 같은 흐름은 오늘날 한의학의 정체성을 대변해주고 있으며，더구나 질병과의 투쟁사인 임상 과목에서는 시대의 흐름에 뒤처지는 내용을 가르칠 수 없다. 주관에 따라서 한의학의 정체성에 대한 논란을 불러 일으킬 수 있으나，한의사의 지위 향상，의학과 보다 한의학과가 우위를 점하는 대학입학성적，한의학에 대한 사회 적 인식제고 등을 가져온 것은 일선 대학에서 중심을 잡고 꿋꿋하게 교육을 담당해 온 교수들에게 1차적인 공이 있다는 것을 부인할 수 없을 것이다. 이번 제3판의 개정목표와 내용은 다음과 같다.
첫째，한글 위주로 전면 개편하였다. 이것은 이제 모든 병원들이 EMRelectronicmedicalrecord이 도입되면서 예전의 중 국식 한자나 표기가 자유롭지 않게 됨에 따라，우리들이 할 수 있는 한 대한의학회의학용어집 제4판을 기준으로 하여 한글로 고치려고 하였다. 대한의학학회에서도 한글개정안의 보급이 이제 과도기에 있을 만큼，용어의 한글 전용화가 만만치 않으나，이번을 계기로 하여 우리들도 다음에는 더 완전한 한글화가 되어야 할 것이다.
둘째，서양의학과 한의학의 비율을 5:5정도로 동등하게 유지하였으며, 서양의학 부분의 질병 개념에서 한의학의 증후 범주를 전부 설정하였다. 사실 의학교육에서 서양의학이니，한의학이니 하는 분리개념도 꼭 필요한가 하는 의문도 생기지만，어떻든 서양의학의 질병에 한의학의 증후를 기본적으로 연결시켜 보았다. 아을러 책 제목에서도 『心系』를분명히 하기 위하여『심혈관계』，『신경계』라고표시하였다. 제1판의『東醫心系內科學』이 제2판에서는 『心系內科學』으로，이제 제3판에서는『心系內科學』-심혈관계，신경계-로 변천하게 되었다.
셋째，서양의학의 질병편에서 한의학적 치료를 결합시키지는 아니하였다. 현재 중국의 중의학이나，일본의 한방 의학에서는 질병명에 따른 전통의학의 치료를 결부시켜 논하고 있으나, 아직 우리 대한한의사협회에서는 질병 중 심의 보험체계로 나가지 않기 때문에 우리들도 이 案을 따라『증후』편에서만 치료를 논하였다. 본 교재가 한의사 국가고시를 위한 공통교재란 점을 인식하여 대한한의사협회의 방침을 따르지 않을 수 없었다는 점이 이쉬우나，각 교수들이 별도로 강의 참고자료를 통하여 질병에 따른 한방 치료를 논하여야 할 것이다.
넷째，시대에 부응하여 업데이트된 내용，예를 들면 어혈，대사증후군，2005년 한의중풍진단표준화위원회의 중풍 에 대한 정의 등을 추가하거나 새롭게 하였다.
다섯째，치료처방은 문헌에서 뿐만 아니라 실제 활용하고 있는 처방들을 반영하였다.
개정위원회를 처음 가동한 경원대학교 박종형 교수께서 중심 잡아놓은 것을 내가 마무리 한 것에 불과하지만， 다음 작업을 위하여 그 과정과 개정목표 • 내용을 기술하였다. 본 작업과정에서 용어의 한글화에서는 우석대 장인 수 교수와 동국대 한창호 교수가 많은 노력을，상지대 선승호 교수와 경희대 박성욱 교수가 마지막 결실이 잘 이 투어지도록，그리고 간사로서 알파에서 오메가까지 책임을 다한 경희대 고창남 교수 등의 헌신적인 노력이 어우러 져 빛을 보게 되었다. 마지막으로 제1판，제2판의 서문을 쓰셨고, 심계내과학 교실의 원로로서 대한중풍학회를 만 들어 학문의 발전에 많은 노력을 해 주셨던 이경섭 교수님이 2005년 9월 영원히 우리들 곁을 떠나셨다. 삼가 고인 의 명복을 빌며，영전에 제3판의 출판을 알린다.
2006년 1월
『心系內科學』제3판개정편찬위원회 위원장
조기호
머리말— 제2판
韓醫學 敎育이 半世紀가 다가오는 동안 韓醫學은 수많은 試練을 이겨내고 여러 分野에서 刮目할만한 成長을 거 듭하여 오늘에 이르게 되었다.
韓方內科 分野 또한 五臓系로 分類되어 보다 專門 領域別로 臨床과 講義가 이루어지면서 學術的으로나 診療 및 研究에 있어서도 많은 進展을 가져오게 되었다고 본다.
心系內科學 初刊된지 이제 20餘年이 되었고 그동안 2回에 걸쳐 增補版이 刊行되었으나 이 分野의 學問이 워낙 怒*한 知識과 臨床을 必要로 하다 보니 그간 改編되어야 할 部分이 있어 이번에 다시 校訂版을 내게 된 것이다.
韓醫學에서 心系內科는 心臓 및 血管系疾患을 다루는 循環器 領域일 뿐만 아니라 心은 神明이 出現하는 臓器라 하여 意識推思活動을 管掌하는 頭腦와 그에 따르는 諸般 神經系를 包括하는 診療 分野이다.
이 책은 現在 全國 韓醫*學에서 心系內科學을 擔當하는 敎授들이 그 동안 각 *學에서 講義해온 內容을 參考 로 하여 共同으로 執筆한 敎科書로서 敎材內容은 心臓 및 血管系疾患과 血壓疾患 그리고 腦神經系 疾患의 病因 病理 및 診療 등에 대하여 主眼하였으며 이런 疾患에 隨伴되는 諸般 病症에 대한 韓醫學的 治療方法을 體系的으 로 整理하였다.
內容에 있어서는 이들 循環器 및 腦神經系 疾患에 대한 診斷과 治療 및 豫防 등에 대하여 普遍的으로 이루어지 고 있는 辨證治療와 함께 體質療法에 대하여 論하였으며 未洽한 部分은 現代知識을 參酌하여 後學들의 研究意愁 과 學問發展에 도움이 되고져 努力하였다.
다만 이 分野가 매우 廣範하고 多樣한 疾患을 가지고 여러 執筆陣들이 參與하다보니 多少 難解한 點이 있을 것 으로 思料되며 이 점은 앞으로 版을 거듭하면서 修整 補完하여 나아가기로 하겠다.
아무쪼록 이 敎材가 出刊됨으로서 循環神經系疾患의 敎育研究에서 뿐만 아니라 實際 臨床 診療面에서 도움이 되기를 바라면서 本書를 編輯함에 있어 많은 努力을 기울여주신 各 *學 敎授님들의 勞苦에 고마움을 표하면서 아울러 이 敎材의 出版을 위해 수고를 마다하고 맡이주신 書苑堂 姜治求 社長님께 深心한 謝意를 표하는 바이다.
1999년 봄 著者代表 李京 變
낍필진一 에2쨘
강화정(동신대)	고성규(상지대)	고창남(경희대)	권정남(동의대)
김영균(동의대)	김영석(경희대)	남창규(세명대)	문병순(원광대)
문상관(경희대)	박종형(경원대)	박창국(경산대)	박치상(경산대)
배경일(대전대)	배형섭(경희대)	선중기(우석대)	설인찬(대전대)
성강경(원광대)	신길조(동국대)	신선호(원광대)	안택원(대전대)
이경섭(경희대)	이기상(원광대)	이영구(우석대)	이원철(동국대)
전？^(경원대)	정승현(동국대)	조기호(경희대)	홍 석(동신대)
황치원(대전대)			- 가나다 순 -
머리말ᅳ 제1판
韓醫學 敎育 半世紀가 다가오고 있는동안 期間 韓醫學은 수많은 試練을 이겨내고 여러 分野에서 刮目할 만한 成長을 거듭하여 오늘에 이르게 되었다.
韓方內科 領域 또한 五臓系로 分類하여 보다 專門 分野別로 臨床과 講議가 이루어지면서 學術的으로나 診療 및 研究에 있어 많은 發展을 가져오게 되었다고 본다.
心系內科學이 初刊된지 이제 16年이 되었고 7年 前 增補板이 刊行되었으나 이 分野의 學問이 워낙 廳大한 知 識과 臨床을 필요로 하다보니 그간 補充되어야 할 部分이 있어 이번에 다시 增補 刊行하게 된 것이다.
韓醫學에서 心系內科는 心臓 및 血管系疾患을 다루는 循環器 領域일 뿐만 아니라 心은 神明이 出現하는 臓器 라 하여 意識推思活動을 管掌하는 頭腦와 그에 따르는 諸般 神經系를 包括하는 診療分野이다.
이 책은 現在 全國 韓醫科 *學에서 心系內科學을 擔當하는 여러 敎授님들이 그간 各 *學에서 수년간 講議해 온 內容을 根據로 하여 關係文獻을 參考하고 最近의 循環神經系 疾患의 診斷과 治療理論을 添加하여 執筆한 敎 科書이다.
敎材內容은 心臓 및 血管系疾患과 血壓疾患 그리고 腦神經系疾患의 病因 病理 및 診療에 대하여 主眼하였으며 이런 疾患에 수반되는 諸般 症候에 대한 韓醫學的 治療方法을 體系的으로 整理하였다.
內容을 要約하면 總論篇에서 주로 心臓血管 및 腦神經系 疾患의 診斷，治療와 豫防에 관하여 概括的으로 辯證 診療와 함께 體質療法에 대한 方法論을 提示하였고，各論에서는 各 疾病에 대하여 實際 臨床에서 普遍的으로 이 루어지고 있는 診斷과 治療方法을 文獻 考察과 함께 다루었는데 診療面에서 未洽한 部分은 拘礙받지 않고 새로 운 現代 醫學知識을 參酌 補强하여 後學들의 研究意愁과 學問發展에 도움이 되고져 努力하였다.
다만 이 分野가 매우 廣範圍하고 多樣한 疾患을 가지고 여러 執筆陳들이 參與하다보니 內容에 있어 다소 難解 한 點이 있을 것으로 思料되며 이 點은 앞으로 版을 거듭하면서 修整補完하여 나아가기로 하겠다.
아무쪼록 이 敎材가 出刊됨으로써 敎育研究에서 뿐만 아니라 實際 臨床診療面에서 도움이 되기를 바라면서 本 書를 出刊함에 있어 資料整理 등 많은 努力을 기울여준 各 大學 敎室員들의 勞苦에 대하여 고마움을 표하며 아 울러 이 敎材의 出版을 맡아주신 書苑堂 姜治求 社長님께 深甚한 謝意를 표하는 바이다.
1995年 3月 著者 ᅳ同
s필진ᅳ제13
고성규(상지대) 김인섭(우석대) 박창국(경산대) 신길조(동국대) 이진섭(대전대)
김세길(원광대) 남상경(경산대) 배형섭(경희대) 안일회(원광대) 전?^(경원대)
김영균(동의대) 문병순(원광대) 선중기(우석대) 이경섭(경희대) 조기호(경희대)
김영석(경희대) 박종형(경원대) 성강경(원광대) 이원철(동국대)
가나다순
심열관기|면
제1장 총론
제1절 심혈관계의 구성과 기능
제2절 심혈관계질환의 진단 ..........................................................................................23
제3절 심장진단의 임상검사법 .......................................................................................38
제4절 심질환의 증치 ...................................................................................................57
제2장 증후
제1회 月糖..................................................................................................................69
제2절 驚t季 • 征仲 .........................................................................................................78
제3회 碰..................................................................................................................86
제4회 糖..................................................................................................................92
제5회 AM..................................................................................................................99
제麵 ...............................................................................................................107
제7절 火熱 ...............................................................................................................114
제3장 질환
제1절심부전HeartFailure ................................................................................................125
제2절 :&Hshock .........................................................................................................134
제3절 부정맥Arrhythmia....................................................................................................141
7-]]17혇압과 O^ypertension and Hypotension ..................................................................^54
제5절 선천성심질환Con9enital Heart Diseases ...........................................................................^63
제6절 동맥경회증 및 고지혈^Arteriosclerosis and Hyperlipidemia ...................................................仏9
제7절 허혈성심장질:gJschemic Heart Disease ...........................................................................y74
제8절 류마티스열Rheumatic Fever .......................................................................................185
제9절 판막성심장질환Valvular Heart Diseases ...........................................................................188
ᄌfllO절 감염성심내막염1nfectiᄋus Endocarditis...........................................................................I93
제11절 심낭질:pericardial Disease .......................................................................................296
ᄌ절 심근질:g^yocardial Disease.......................................................................................^98
제13절 심장종양Cardiac Tumors..........................................................................................201
제14절 혈관질환Vascular Disease..........................................................................................202
제15절 심장에 영향을 미치는 조건 및 질환.....................................................................219
제16절 혈류장애Hemodynamic derangement..............................................................................224
진꼉기1면
제1장 총론
제1절 신경계의 구성 및 신호전달 .................................................................................233
제2절중추신경계 ......................................................................................................238
제3절 말초신경계 ......................................................................................................248
제4절 신경학적 검사...................................................................................................255
제5절 驻검사 .........................................................................................................270
제6절 의식장애 .........................................................................................................282
제7절 감각장애 .........................................................................................................289
제8절운동장애 .........................................................................................................292
제2장 증후
제1절 頭痛 ...............................................................................................................299
제2절 目玄晕 ...............................................................................................................317
제3절 中風 ...............................................................................................................331
제4절 库證과 麻木......................................................................................................343
제5절 瘦證 ...............................................................................................................353
제6절瘦達 ...............................................................................................................359
제7절 振顏 ...............................................................................................................365
제8절 厥證 ...............................................................................................................369
제9절 痴呆 ...............................................................................................................375
제10절 急症論............................................................................................................379
제3장 질환
저U절 뇌혈관질환Cerebrovasajlar Disease.................................................................................^93
제2절 ^두■부손싱*Head 1中어................................................................................................399
저B절 두개내종양 및 두개내 압항진Intracranial Tumor & Increased Intracranial Pressure ..............................428
제4절 중추신경계의 감염성질JJJnfectious Disease in the Central Nervous System ....................................426
제5절 신경계 변성질환Neural De9enerative Disease.....................................................................430
제6절 탈수초성질:^emyelinating Diseases..............................................................................437
제7절 추체외^계 질환Extrapyramidal Disease...........................................................................443
제8절 말초신경 질환PeriPheral Nervous Disease...........................................................................447
제9절 지"^"신경계장애1he Disorder of Autonomic Nervous System ......................................................46!
只fllO절 근육과 신경근육이음부 질환Muscle and Neuromuscular J니nction’ s Disease .................................
■처방색인...............................................................................................................475
■ 낱말색인...............................................................................................................487