#000
#001
제1편 총론
#002
#003
제1-1장 서론
1. 개요
한방신경정신과학이란 의학의 한 분야인 한의학의 기초이론에 근거하고, 연관 학문 분야를 적용하여 신경과학 및 정신과학의 해부 및 생리, 병인, 병기, 진단과 치료 그리고 예방과 보건을 다루는 임상학문이다.
의학이란 인간을 건강한 상태와 그렇지 못한 상태의 양측면에서 연구하는 인간과학으로 학문을 통한 진료, 진료를 통한 학문적 연구, 그리고 道에 입각한 학문, 道에 입각한 진료의 醫學, 醫術, 醫道의 3요소를 모두 갖춘 학문분야이다.
한의학이란 한국에서 서양의학과 대비되는 의학의 다른 한 축으로 중국에서 유입된 전통적인 한의학과 함께 『東醫寶鑑』, 사상의학을 중심으로 한 한국 고유의 의학이 중심이 되며, 서양에서 대체의학으로 소개되어 있는 여러 자연요법을 총괄히하는 학문이다.
신경정신과 질환이란 뇌, 중추신경계, 말초신경계의 다양한 신경계 질환 및 정신장애와 정서적이고 환경적인 문제로 야기되는 다양한 심리적, 정신적, 사회적 측면의 장해를 포괄한다.
임상학문이란 환자의 임상관찰을 중시하는 관점을 가지고 있는 학문으로, 이는 전통의 한의학 학문의 체계에서 비롯된 수천년간의 임상적 축적을 우선적으로 활용하며, 이를 현대의 환자 유형에 맞추어 재검토하고, 의학적, 심리적 관점의 주변 학문적 기초를 적극적으로 활용하는 것이다. 또한 사회, 인문, 가정, 교육 등 다방면의 지식을 학습하고 습득함이 필요하다.
2. 정신의학의 특징
정신의학이란 정신을 진단하고 치료한다는 의미를 가진 의학의 한 분야다. 정신의학은 일반 의학과는 달리 기본 의학적 지식과 이학적 지식 이외에 인문과 학과 사회과학, 그리고 문화를 이해해야 하는 복합 학 문적인 속성을 가지고 있다. 따라서 다음과 같은 다양한 분야의 지식을 이해해야 한다.
① 정신의학은 임상장면에서 관찰되는 다양한 정신 병리의 관찰에서 시작된다. 이는 병력청취와 진찰 및 검사를 통하여 이루어지는데, 환자가 호소하는 증상을 이해해야 하며 이를 주위 환경, 역사, 사회, 그리고 문화적 관점에서 해석해야 한다. 또한 소아나 청소년, 노인이나 여성 등 성별과 나이에 따른 특성을 종합적으로 고려해야 한다.
② 정신의학은 뇌의 이해에서 시작된다. 뇌가 가지고 있는 생리 및 병리적 작용과 신경해부학, 신경생리학, 신경내분비학, 뇌영상학의 연구들이 뇌를 이해하는데 도움이 된다. 또한 동물의 행동 연구도 뇌를 이해하는데 필요하다.
③ 정신의학에서는 정신역동을 주요한 병리적 정신 작용으로 다루고 있다. 인간과 인간의 관계, 혹은 환 경에의 적응 과정에서 나타나는 무의식과 의식의 문제, 욕구와 갈등의 문제로부터 파생한 정신 문제를 다룬다.
④ 정신의학에서는 인간의 발달의 문제를 다룬다. 인간이 태어나서 성장하고 노화되는 과정에서 나타나는 다양한 정신적 문제를 다루게 되는데, 각 시기 별
#004
로 발달과정에서 나타나는 특성과 문제를 이해해야 한다.
⑤ 정신의학에서는 인간 개인의 문제뿐 아니라, 그 인간이 속하는 사회와 문화와의 관계에서 나타나는 다양한 정신적 문제를 다루게 된다. 이러한 문제를 다룸에 있어서 정신의학적 역학, 횡문화 정신의학, 지역사회 정신의학, 법 정신의학을 이해해야 한다.
⑥ 정신의학에서는 정신과 육체의 관련성을 다루는데, 여타의 일반 의학과는 달리 정신과 육체의 상호 관련성이 더욱 강조된다. 정신적 요인으로 나타나는 신체증상과 신체질환과 관련된 정신적 문제를 포괄하게 되는데, 이러한 내용을 참고로 한 심신의학과 자문 조정 정신의학을 이해해야 한다.
3. 한방신경정신과학의 주요 내용
한방신경정신 과학은 한의학의 기초이론에서 출발하여, 신경 및 정신의 생리, 병인과 병기, 신경정신과 질환의 진단 및 변증방법, 증상 및 증후, 감별진단, 그리고 치료원칙과 이에 따른 약물, 침, 자연요법 등의 치료 및 예방방법을 다룬다. 이와 함께 연관 학문을 통하여 임상적으로 활용이가능할 수 있는 범위의 지식을 소개한다.
신경 및 정신의 생리 및 병리, 진단, 기본치료 원칙은 한의학의 기초이론에 근거를 하여 기술을 하는데, 『內經』을 중심으로 한 역대 의가의 주요 서적과 『東醫寶鑑』 및 사상의학의 한국한의학을 근간으로 하여 기술한다. 또한 연관 학문에 해당되는 서양 신경정신의학과 심리학의 내용을 추가하여 임상에 응용할 수 있도록 하였다.
신경정신과 질환에 대하여는 이를「증후편」과「질병편」으로 분리하여 「증후편」에서는 한의학적 관점에서 출발한 증후를 중심으로 서술하며, 「질병편」에서는 서양의학에서 연구되어 온 질병 중심의 내용을 서술하였다. 또한「치료편」을 별도로 두어 한방신경 정신과에서의 치료 목표 및 방법 등을 서술하였다.
「증후편」은 역대 의가의 주요 서적을 참고하여 작성된 내용에 근거하여 현재 임상에서 관찰되는 질환을 중심으로 諸家學說, 원인, 병기, 증상, 변증론치, 약물치료, 침구치료, 기타치료 등을 다룬다.
「증후편」의 내용은 氣證, 血證, 痰飮證과 같이 원인론적 측면에서 다루는 내용과, 火病, 驚悸·怔忡, 健忘, 睡眠障碍와 夢, 鬱證, 頭痛, 眩暈, 癲狂, 癲癎, 痴呆, 昏厥, 酒傷, 中毒, 中風, 虛勞, 성기능장애, 心身證과 같이 임싱증후를 다루는 부분, 婦人證候, 小兒證候, 老人證候와 같이 특정 대상을 다루는 증후, 五臟證候와 같이 변증적 측면을 다루는 부분으로 구성을 하였다.
「질병편」의 내용은 서양의학에서 다루는 신경정신과 계통의 질환에 대한 기술로서, 현재 임상에서 볼 수 있는 질환을 중심으로 서양의학적 체계를 통하여 기술하였다.
「치료편」에서는 치료의학으로써의 한방신경정신과학의 다양한 치료법을 소개한다. 특히 한방신경정신 과학 분야에서 상용되고 있는 처방을 기초의학적 연구와 함께 임상적 활용을 기술하였고, 임상에서 활용되고 있는 다양한 정신요법을 서술하였다. 또 정신의학을 다루는 각종 치료방법을 기술하여 참조하도록 하였다.
4. 한방신경정신과학에서 한의학의 특성
이 책에서 다루고자 하는 내용의 주요 개념은 『東醫寶鑑』과 사상의학에서 제시하는 개념을 근간으로 하여 작성되었는데, 이는 현재 임상에서 활용이 되고 있는 한국한의학의 큰 특징으로써 정신의학과 밀접한 관련을 가지고 있기 때문이다.
 『東醫寶鑑』은 단순한 임상의서가 아니라 중국의학의 기본이론을 완전히 흡수하고 여기에 金元醫學과 한국 鄕藥을 합하여 만든 의학 서적이며 인체와 질병에 대한 이해가 『黃帝內經』의 수준에 미치고 있는 책으로 道敎의 哲理로 의학의 本義를 해명한다는 점에서 정신의학과 밀접한 연관을 맺는다. 『東醫寶鑑』 앞부분에 있는 「內景篇」에서는 한의학의 기본개념인 
#005
양생과 精, 氣, 神, 血을 다루고 있는데, 이곳에서는 다양한 심리적, 정신적인 문제로 인하여 유발되는 병증을 다루고 있다. 예를 들면, 七氣나 九氣, 中氣, 氣變 등은 氣門에서 소개하고 있으며, 怔忡, 驚悸, 癲癎, 痴狂은 神門에서, 수면장애는 夢에서 다루고 있다. 또한 오장육부에서는 각 장기의 대소나 위치에 따라 다양한 심리적 상태를 다루고 있다. 「外形篇」에는 외부적으로 관찰 가능한 부위에서 나타나는 각 종 병증을 소개하면서 각각 七情으로 유발되어 발생 하는 병증을 기술하고 있다. 「雜病篇」에서는 한의학에서 질병으로 분류되는 다양한 병증을 소개하고 있는데, 일반적인 병증 안에 심리적인 유발인자로 인하여 발생하는 내용을 각각 기술하고 있는 것을 볼 수 있다.
사상의학은 한국의 고유한 의학으로 신경정신과학적인 관점에도 매우 중요한 특징을 가지고 있다. 먼저, 사상의학은 黃老學派의 배경에서 출발한 五行과 天人相應關係를 병리이론의 근간으로 삼은 기존의 內經의학과는 다른 儒學的인 배경에서 나온 인간 중심의 사고에서 출발하였으며, 또한 인간을 자연에 순응하는 수동적 자세가 아니라, 능동적 자세로 대처해 나가는 자율적인 조절능력이 있는 존재로 파악하는 인간중심적 인식론을 취하고 있다. 둘째, 사상의학은 각 인간은 각기 특수한 심리상태에 따라 특징적인 질병이 발생됨을 강조하고 있으며, 또한 치료에 있어도 각 체질에 고유한 正氣를 중심으로 順氣, 調氣 하는 차원에서 음양의 升降緩急을 조절하는 치료원칙을 세우고 체질병리약리를 정립하여 체질의 편차에 따라 방법을 달리 적용하고 있다. 셋째, 사상의학은 기존의 약물과 침구의 수단으로 모든 병을 치료하려는 古典的 방법 이외에 性情의 升降緩急의 조절을 통하여 정신적 안정을 주 치료수단으로 함으로써 심신균형적 치료 정신을 추구하고 있다. 넷째, 사상의학
은 평소의 체질적 건강관리를 추구하는 양생의학이고 생활 속에서 심신의 수양을 통한 예방의학이며, 윤리적 의학이다. 또한 환경과 사회에의 적응에 필요한 지혜와 인격수양의 방법을 제시하여 사회의학적인 측면이 있다.
따라서 사상의학의 여러 특징 가운데 인간중심적, 심신균형적, 사회의학적인 측면은 한방신경정신과학의 미래 추진 방향과 기본적으로 일치한다고 볼 수 있다.
참고문헌
1. 권학철, 박찬국. 東醫寶鑑을 통한 허준의 의학사상에 관한 고찰. 대한원전의사학회지. 1992; 6: 89-130.
2. 박찬국. 東醫學의 成立에 對하한 硏究ᅵ許後의 『東醫寶鑑』을 통하여ᅵ. 대한원전의사학회지. 1991;5: 137-150.
3. 이광준. 漢方心理學. 학문사. 2002.
4. 이부영. 의학개론 I. 서울대학교 출판부. 1994. pp.3-18.
5. 전국한의과대학 사상의학교살 사상의학. 집문당. 1997.
6. 許浚. 東醫寶鑑. 南山堂. 1991.
7. 홍원식. 한의학에서 본 정신과 육체. 대한원전의사학 회지. 1993； 7: 9-18.
8. 黃義完, 金知赫. 東醫精神醫學. 現代醫學出版社. 1987.
9. 王克勤. 中醫神主學說. 中醫古籍出版社. 1986.
10. 王彦恒. 實用中醫精神醫學. 人民衛生出版社. 2000.
11. 張登本. 中醫神經精神科學. 中國醫藥科技出版社. 2000.
12. 焦樹德, 路志正. 實用中醫心病學. 人民衛生出版社. 2000.
13. 許沛虎. 中醫腦病學. 中國醫藥科技出版社. 1998.
14. 黃泰康. 中醫神經精神病學. 中國醫藥科技出版社. 2(X)0.
#006
【附】 『東醫寶鑑』에서 다루고 있는 신경정신과 분야
「內景篇」
•• 身形門
• 保養精氣神: “精者身之本, 氣者神之主, 形者神之宅”이라 하여 精氣神을 보양해야 함을 서술
• 以道療病: “欲治其疾, 先治其心, 必正其心, 乃資於道”의 정신요법을 서술
• 虛心合道: “忘形以養氣, 忘氣以養神, 忘神以養虛”의 정신요법을 서술
• 搬運服食, 按摩導引, 攝養要訣, 還丹內煉法, 四時節宣, 先賢格言: 각종 양생법을 소개
•• 精門
• 精爲身本: “兩神相搏, 合而成形, 常先身生, 是謂精, 精者, 身之本也”라 하여 精이 근본임을 설명
• 遺泄, 夢泄: 遺泄, 夢泄을 心, 鬱로 인한 병증으로 설명
•• 氣門
• 氣爲精神之根蒂: “氣者神之祖, 精乃神之子, 氣者 精神之根蒂也”라 하여 기가 정신의 근본이 됨을 설명
• 氣爲諸病: “諸病皆生於氣, 諸痛皆因於氣”라 하여 기가 병의 주요 원인임을 설명
• 氣逸, 七氣, 九氣, 中氣, 上氣, 下氣, 短氣, 少氣, 氣痛, 氣逆, 氣鬱, 氣不足, 氣絶候: 氣와 연관된 병증이 소개
•• 神門
• 神爲一身之主: “心者君主之官, 神明出焉”이라 하여 心이 인체에서 군주의 역할을 하면서 정신을 담당하고 있음을 설명
• 心藏神: “心藏神, 神有餘卽笑不休, 神不足卽悲”라 하여 心과 神의 관계를 설명
• 五臟藏七神: “心藏神, 肺藏魄, 肝藏魂, 脾藏意, 腎藏志 又曰 脾藏意與智 腎藏精與志”라 하여 각 臟이 神을 간직하고 있음을 설명
• 神統七情傷卽爲病: “心藏神, 爲一身君主, 統攝七情, 酬酔萬機”라 하고 七情傷을 설명하였고 喜, 怒, 憂, 思, 悲, 驚, 恐을 기술
• 驚悸: “驚悸, 因事有所大驚而成者” “驚者, 心卒動而不寧也, 悸者, 心跳動而怕驚也”
• 怔忡: “怔忡, 因驚悸久而成也”, “怔忡者, 心中跳動不安, 傷惕然如人將捕者”
• 健忘: “健忘者, 険然而忘其事, 盡心力思量不來也, ,
• 心澹澹大動: “心澹澹動者, 因痰動也”라고 하면서 怕驚으로 인한 것과 그렇지 않은 경우가 모두 있다고 설명
• 癲癎: “痰在隔間卽, 眩微不仆, 痰溢隔上卽, 眩甚仆倒於地而不知人, 名之曰癲癎”
• 癲狂: “痛者異常也, 精神痴呆, 言語失倫, 狂者凶狂也”
• 脫營失精證: “嘗貴後賤, 名曰脫營, 嘗富後貧, 名曰失精”
• 五志相勝爲治: 怒, 喜, 思、, 憂, 悲, 恐의 정서를 이용한 역동적인 정신치료를 소개
•• 血門
• 七情動血: “內傷七情者, 暴喜動心, 不能生血…” 이라 하여 각 정서가 血에 영향을 주는 것을 설명
•• 夢門
• 魂魄爲夢: “凡夢, 皆緣魂魄役物. 又曰, 形接而爲
#007
事, 神遇而爲夢”
• 淫邪發夢, 五臟虛實爲夢, 陽氣之出入爲磨寐: 夢에 대한 기전의 설명
• 昏沈多睡, 虛煩不睡, 臥不安, 身重嗜臥: 수면장애에 대한 병증, 寢睡法, 辟惡夢의 설명
•• 言語門
• 言語譜妄, 瘡不得言, 鄭聲, 笑, 歌, 大驚不語: 언어기능과 관련된 병증
•• 津液門
• 心汗: “思慮過度, 以致心孔, 燭有汗出”
•• 痰飮門
• 熱痰(火痰): “多煩熱燥結, 頭面洪熱, 或爲眼爛喉閉, 癲狂嗜雜, 懷濃怔忡”
• 氣痰: “七情鬱結, 痰滯咽喉, 形如敗絮, 或如梅核, 嗜不出, 嚥不下, 胸隔癲悶”
• 驚懷: “因驚痰結成塊, 在胸腹, 發卽跳動, 痛不可忍, 或成癲癎, 婦人多有之”
• 痰病有似邪祟
•• 五臟六腑門
• 각 臟의 특징과 함께 修養法과 導引法이 기술
「外形篇」
•• 頭門
• 頭爲天谷以藏神: “天谷元宮也, 乃元神之室, 靈性之所存, 是神之要也”라 하여 머리 부위가 정신을 저장하는 곳임을 설명
• 頭有九宮'. “頭有九宮, 中曰泥丸, 九宮羅列, 七發應透, 泥丸之宮, 魂魄之穴也”라 하여 머리를 몇 부위로 나누고 그중 泥丸에 대하여 혼백이 관련 된 부위임을 설명
• 腦爲髓海: “腦者髓之海, 諸髓皆屬於腦, 故上至腦下至尾體, 皆精髓升降之道路也”라 하여 腦를 髓까지 연계하여 설명
• 頭病外候: “頭者, 精明之府, 頭傾視深, 精神將奪矣”라 하여 頭의 병증에 대한 전반적 인식
• 頭風證, 眩暈, 頭目不淸利, 頭痛, 腦風證, 首風證, 眉稷骨痛: 頭의 병증
•• 眼門
• 眼爲臟腑之精: “目者, 五藏六府之精也, 榮衛魂魄之所常營也, 神氣之所生也, 故神勞則, 魂魄散 志意亂”이라 하여 정신기능을 눈에서 관찰할 수 있음을 설명
• 鼻曰神盧: “神魔之中, 當修治呼吸, 魔間入丹田,
神盧者, 鼻也, 乃神氣出入之門也”라 하여 神氣가 호흡을 통하여 출입함을 설명
•• 口舌門
• 舌屬心: “心氣通於舌, 心和則, 舌能知五味矣” “七情氣變則, 舌腫不能語”라 하여 정신과 정서 가 혀의 기능^ 담당함을 설명
•• 咽喉門
• 梅核氣: “七情氣徽, 結成痰涎, 隨氣積聚, 堅大如
塊, 在心腹間, 或塞咽喉, 如梅核粉絮樣, 略不出 嚥不下, 每發欲絶, 逆害飮食”이라 하여 七情과 연관된 병증으로 소개
•• 胸門
• 心痛: “心痛, 因傷思慮, 脾胃痛, 因傷飮食, 或痰
飮故也”라 하여 심통을 설명하고 정신적인 요인과 연관하여 佳心痛, ᅵ季心痛, 七情心痛을 설명함
•• 腰門
• 氣腰痛: “凡人失志, 則心血不旺, 不養筋脈, 氣滯
腰痛, 不能久立遠行”이라 하여 정서적인 문제로 발생하는 요통에 대하여 기술
•• 脇門
• 氣鬱脇痛: “大怒氣逆, 及謀慮不決, 皆令肝火動甚,
#008
難忍” “性急多怒之人, 時常腹脇作痛”이라 하여 분노나 생각이 많아서 발생하는 협통에 대 하여 기술
••前陰門
• 氣疝: “多得於號哭忿怒, 氣鬱而腺, 號哭怒罷, 卽氣散者是也”라 하여 疝病 가운데 정서적 원인으로 인하여 발생하는 경우를 설명
• 木腎: “木賢者, 陰塞堅硬, 頑库不痛, 乃心火不降, 腎水不溫”
•後陰門
• 氣痔: “憂恐患怒, 適臨乎前, 立見腫痛, 氣散則愈”라
하여 정서적인 문제로 발생하는 痔病을 소개
「雜病篇」
•• 風門
• 熱生風: “由將息失宜, 而心火暴盛, 腎水虛衰, 不
能制之, 則陰虛陽實, 而熱氣怫鬱, 心神昏冒, 筋 骨不用, 而卒倒無所知也, 多因五志(喜怒思悲恐) 過極, 而卒中者, 由五志過極, 皆爲熱甚故也”라 하여 風의 발생원인으로 五志過極을 설명
••寒門
• 傷寒煩躁, 傷寒動俘, 傷寒發狂, 差後昏沈: 傷寒으로 인한 신경정신과 계통의 雜病
••火門
• 火爲元氣之賊: “藏府厥陽之火, 根於五志之內, 六愁七情激之, 其火隨起, 大怒則火起於肝, 醉飽 則火起於胃, 房勞則火起於賢, 悲哀則火起於肺, 心爲君主, 自焚則死矣”라 하여 火가 五志로 인하여 발생하고 오장과 연관이 된다는 점을 설명
• 積熱, 骨蒸熱, 五心熱, 虛煩, 飮酒發熱, 陰虛火動: 火로 인한 각종 병증
• 制火有方: 儒者立敎曰, 正心收心養心, 皆所以防 此火之動於妄也, 醫者立敎曰, 括擔虛無, 精神
內守, 亦所以遏此火之動於妄也: 화를 제어하는 방법으로 마음을 다스리는 방법을 제시
••內傷門
• 內傷有飮食傷勞倦傷二因: “勞倦傷, 亦有二焉, 勞力純乎傷氣, 勞心兼傷乎血, 房勞傷腎與勞倦相 似, 七情動氣脈與飮食無二”라 하여 勞倦傷 가운데 勞心傷을 설명
• 酒傷: “久飮酒者, «積毒, 致令蒸筋, 傷神損壽”
• 內傷變爲諸病: 嗜雜, 懷濃 등의 병증을 소개
••虛勞門
• 五勞: “五勞者, 心勞血損, 肝勞神損, 脾勞食損,
肺勞氣損, 腎勞精損也”
• 六極: “…筋極, …骨極, …血極, …肉極, …精極, 胸脇逆滿, 恒欲大怒氣少不能言, 此爲氣極”
• 七傷: “虛損之疾, 生自五勞, 卽生六極, 復生七傷…, 陰寒, 陰凄, 裏急, 精漏, 精少, 精淸, 小便數”
••咳俄門
• 氣嗽: “七氣積傷, 成咳嗽, 痰涎凝結, 或如敗絮, 或如梅核, 滯塞咽喉, 略不出嚥不下, 婦人多有之”
• 氣喘: “驚憂氣鬱, 惕惕悶悶, 引息鼻張, 呼吸急促, 而無痰聲者”
••積聚門
• 六攀爲積聚癒痰疾癒之本: “氣血冲和, 百病不生, 一有怫鬱, 諸病生焉, 鬱者病結不散也”라 하여 鬱의 병리기전을 설명하면서, 氣鬱, 濕鬱, 熱鬱, 痰鬱, 血鬱, 食鬱의 六鬱을 기술
• 養正積自 除: “能斷厚味, 節色愁, 戒暴怒, 正思慮, 庶乎萬全而無害”라 하여 積을 없애는 방법에 대하여 설명
••脹滿門
• 氣膜: “七情鬱結, 氣道S塞, 上不得降, 下不得升,
身體腫大, 四肢瘦削, 是爲氣腺”
#009
• 血張: “煩燥嗽水, 迷忘驚狂, 痛悶e逆, 小便多大
便黑, 婦人多有之, 是爲血膜”
•消渴門
• 消渴形證: “熱氣上騰, 心虛受之, 心火散漫, 不能
收欽, 胸中煩燥, 舌赤臂紅, 此渴引飮常多, 小便 數而少, 病屬上焦, 謂之消渴”이라 하여 上消의 원인을 심화로 설명
• 邪祟門
• 邪祟形證: “視聽言動俱妄者, 謂之邪祟, 甚則能言
平生未見聞事, 及五色神鬼, 此乃氣血虛極, 神
제1-1장 서론 9 光不足, 或挾痰火, 非眞有妖邪鬼祟也”·解毒門
• 救諸中毒方: “抑論中毒之證, 辨其自賤, 被害何物
之中, 審其遠近, 久則不救, 又手足面靑過時者, 亦不救”라 하여 각종 중독에 의한 증상과 치료 법을 설명
•救急門
• 中惡, 鬼擊鬼打鬼排, 尸厥, 鬼魔, 蠻冒, 客许卒厥의 병증에 대한 치료법
#010
제1-2장 신경정신과학의 역사
1. 중국에서의 한방신경정신과학의 역사
1) 원시시대(-320 BC)
유사 이전의 원시의술은 개체보존의 본능에 입각한 본능적 의술의 영역을 벗어나지 못했음은 동서양을 막론하고 동일한 형태였으며, 이것은 곧 자연숭배사상에 의한 巫術的 의술과 경험의술에 의한 것이 그 전부였다고 생각된다.
이는 정신병에 대한 병리관이나 治病에 있어서 더욱 shamanism적인 경향이 농후해져서 간질발작이나 狂人의 정신발작 같은 것은 육체의 병이라기보다는 어떤 초인간적인 힘에 의한 인간의 변화라고 생각했을 것이다.
그러므로 귀신에 사로 잡혔다든가, 마귀에 홀렸다 또는 천벌을 받는다, 전생의 죄 때문이라는 등의 생각이 지배적이었다. 따라서 그 치료에 있어도 원시의술의 특징인 呪巫術에 기대하는 경향이 강했으며, 이와 같은 경향은 정신병의 난치성 때문에 비교적 최근까지도 일부에서는 행해지고 있는 실정이기도 하다.
2) 春秋戰國時代(320-250 BC)
중국문화의 발전기로 儒家, 道家 등의 학파가 일어 나고, 동양철학의 기초이론이 되는 陰陽五行說도 이 시대에 유행했다. 여기서 종래의 자연숭배사상이 陰陽五行論으로 체계화되었으며, 특히 道家의 心身一如의 사상과 道心無病의 醫哲學은 자연순응의 사상과 더불어 東洋醫學의 근간을 이루는 사상적 지주가 되었다.
이것은 특히 오늘날과 같이 정신과 질환이 급증하고 여러 가지 난치병이 속출하는 때에 그 치료나 예방에 있어서 하나의 새로운 지표를 시사해 주는 것으로서 새삼 재음미해 볼 가치가 있는 것으로 생각된다.
이 이후 漢代에 가서 편찬된 『內經·素問·移精 變氣論』에 의하면 “古之治病 惟其移精變氣 可祝由而已”라 한 것으로 보아 이 시기에는 shamanism의 형태를 빌린 祝由가 질병치료의 근간을 이루고 있었음을 알 수 있는 것이다.
祝由란 원시신앙에서 비롯된 것으로, 병의 유래를 알아서 이를 빌어서 풀어헤친다는 뜻이니(즉 “祝說病由 不勞藥石也”를 말한다), 방법으로는 術者(呪巫師)에 의하여 祝文의 讀經, 巫儀式, 祈禱, 符籍, 說諭 등 원시신앙에 기반을 둔 shamanism적인 경향이 농후 했다.
이것이 治病에 얼마나 기여했는지는 분명치 않으나 적어도 신경증이나 심신증환자의 치료에는 훌륭한 정신요법 구실을 하여 때로 약물요법보다 큰 효과가 있지 않았을까 추측된다. 그러므로 이와 같은 방법은 隋代에 이르러서는 太醫署에 祝由科를 독립시키고 祝禁博士로 하여금 전담케 하는 등 제도적으로 확립했으며, 이러한 제도는 명칭이나 기구상의 변환은 있었으나 明代 말까지 존속되었음이 기록상에 남아 있다.|
#011
3) 漢時代(206 BC-220)
漢時代에 이르러 지금까지 자연숭배의 원시적 사상은 계통적인 자연철학사상으로 발전하면서 의학의 기초이론을 형성했으며, 東洋醫學 最古의 原典인 『黃帝內經』이 이때 완성되었다. 황하유역에서 발달한 黃帝內經醫學과 달리, 강남지방에서는 순수한 임상의서의 효시라 할 수 있는 『傷寒論』과 『金匱要略』이 張仲景에 의해서 저술되었다.
 『內經』은 陰陽五行說을 기반으로 하여 대자연에 귀의하는 우주론적인 입장에서 人體觀, 生命觀을 확립하고, 陰陽의 조화를 생명의 상징으로 추구하고 있다. 여기서 心身一體 精神優位의 韓方精神醫學의 기본이 천명되고 있으며, 精神生理를 해석함에 精神과 肉體는 不可分離의 것이며, 心身의 기능이 모두 하나의 生命活動이라 보고, 기본장기인 五臟과 神을 결부시켜 그 生理와 病理를 논하고 있다.
그러므로 靈敏한 정신작용도 五臟의 기능에 기반을 두며, 七情의 過傷은 각기 五臟을 손상시킨다고 하였다. 그러나 인간을 하나의 통합된 생명체로 볼 때, 肉身을 지배하는 것은 역시 神이라는 精神優位의 입장을 분명히 밝히고 있다.
精神病을 논하는 데 있어 巓疾은 胎病이라 하여 어떠한 素因을 인정하고 있으며, 病因은 “諸躁狂越 皆屬於火”라 하여 陰陽의 불균형으로 陽盛火極하게 됨으로써 발병한다 하였다. 그리고 精神病의 분류는 癲狂에 그쳤으며, 癎을 따로 분류하지 않고 癲에 포 함시키고 있다. 癲狂은 그 원인은 동일하나 “重陰者癲 重陽者狂”이라 하여 증상이 陰的인 것을 癲, 陽的인 것을 狂이라 했을 뿐이다.
치료 면에서 특기할 만한 것은 정신요법을 중시하여 그 원칙을 제시한 점이니, 즉 『陰陽應象大論』에서 五志相勝을 논하여 七情의 過傷에서 오는 病은 서로 相克되는 감정을 유발케 하여 이를 안정시킬 수 있음을 말했고, 「移精變氣論』에서는 정신적인 병인, 즉 심리적인 갈등을 성찰하여 원하는 바를 파악하고 이를 풀어주는 것이 治病의 요령임을 강조한 점이라 할 수 있다.
특히 『素問』의 『上古天眞論』 『四氣調神大論』「生氣通天論』등에서 논한 養生法은 자연에 순응하며 陰陽의 조화를 이루어 나가는 길이 養生의 大道임을 설파한 점은 현대인들이 새삼 음미해야 할 진리가 아닌가 생각된다.
後漢의 말엽 張仲景에 의해서 저술된 『傷寒論』과 『金匱要略』은 임상치료서로서 東洋醫學의 隨證治療의 원칙을 제시해 준 名著로서, 여기서는 精神科疾患을 별도로 취급하지는 않았으나 證에 따른 치료법을 제시했으니, 이는 하나의 症狀精神病으로 내과적인 질환의 경과 중에 나타나는 정신장애에 대한 治法이라고 보아야 하겠다.
제도적으로는 이때부터 이미 중앙관서에 太醫令을 두어 의료제도를 국가에서 관장하였다.
4) 六朝時代(220-589)
晉代의 葛洪(281-341)에 의해서 편찬된 『射後備急方』에 救卒得鬼擊方, 治卒魔寐不寢方, 治尸症鬼症 方, 治卒發癲狂病方, 治卒得驚事恍惚、方 등이 기록되어 있으며, 治法에서는 약물 이외에 符籍法, 誠灸法, 取噴法 등 신경정신과 질환에 대한 應急處置法의 기록이 있다.
宋, 齊 간에 생존했던 고승 深公에 의하여 편술된 『深師藥方』에도 鬼魅精魅方(五邪丸), 風驚恐失志喜 忘及妄言方(人蔘湯, 龍齒湯), 風驚悸方(大定志丸, 補心 湯), 風驚恐方(續命湯) 등의 기록을 볼 수 있다. 이로 보아 당시에는 신경정신과 질환의 病因을 風과 鬼神의 탓으로 본 흔적을 알 수 있다.
5) 隋唐시대(589-907)
隋唐시대에는 국정이 안정되어 국가사업으로서의 학의 재정비와 연구가 성해졌다.
隋代의 巢元方이 저술한 『巢氏諸病源候論』(610)은 病證을 원인별로 분류한 것으로 진단학의 시초라 할 수 있는 것이다. 여기서는 『風病諸候條』에 風驚 邪候, 風驚悸候, 風驚恐候, 風驚候, 風驚五臟恍惚候,
#012
風癲候, 五癲病候, 風狂病候, 鬼邪候, 鬼魅候 등으로 분류, 기록되어 있어 신경정신과 질환을 風으로 간주했음을 알 수 있다. 또한 癲과 狂을 구별했으며 風癲, 五癲 등의 분류로 보아, 癎은 癲에 포함시켰음을 알 수 있으며, 鬼魅, 鬼邪 등의 병명으로 보아 이 때까지도 원시신앙의 잔재를 엿볼 수 있다. 七情病과 驚悸, 不眠症 등은 모두 虛勞病諸候條에서 논하고 있다.
唐代에 들어와 孫思邀에 의해서 『千金方』(652)이 저술되었다. 여기서는 肝臟方, 膽膽方, 心臟方 등에서 七情病을, 風癎에서 癲狂癎을 논하고 있다. 당시의 정신병 분류를 보면 癲病有五라 하여 陽癲, 陰癲, 風癲, 濕癲, 馬癲의 五種으로 나누고 있으며, 소위 의식상실이나 경련성 질환은 모두 癲證에 소속시키고 병인을 風으로 보고 있다. 따라서 癎을 따로 분류하지 않고 五種의 癲證에 포함시켰으며 설명하기를 “按 此乃癎病 前人咸列於癒證中 蓋癲癎之病狀異 而病因 則同 今分之爲是”라 하여 癲과 癎은 증상은 다르나 병인이 같기 때문에 선대의 사람들은 癎을 따로 나누지 않고 癲證에서 같이 논했던 것이나 이제 이를 나 눈다면 즉 五痛으로 나눌 수 있겠다고 하였다.
 『千金方』보다 약 100여년 후에 편찬된 『外臺秘 要』(752)에도 신경정신과 질환을 모두 風門에서 다투고 있으며, 風門에는 風狂方, 風驚恐失志喜忘及妄 言方, 風邪方, 五邪方, 風驚悸方, 風驚恐方, 風癒方, 五痛方, 癎方, 風癎及驚癎方 등으로 분류, 기록하고 있다. 不眠이나 七情病은 虛勞門에서 다루고 있다. 여기서는 『千金方』에 비해 癒病과 癎病이 구별되어 있으며, 癎病도 癎方, 風癎方, 驚癎方 등으로 분류, 기록되었음이 특색이라 할 수 있다.
醫師制度 면을 살펴보면 隋代에는 『隋書百官志』에서 “… 祝禁博士二人”이라 하여 太醫署에 소속시 킨 사실로 보아 祝由와 呪禁을 전담하는 博士를 太 醫署에 두었음을 알 수 있다.
唐代에도 『舊唐書職官志』에 “太醫令掌醫療之法 ®爲之戴 其屬有四 曰醫師 針師 按摩師 呪禁師 皆有博士以致之其考試登用如國子監之法”이라 하여 醫師 이외에도 誠師 按摩師 p兄禁師 등이 있어 이를 모두
博士로 예우하고, 그 등용은 國子監法에 따라 考試를 실시하였다는 기록이 있다. 『新唐書百官志』에도 “呪禁博士一人 從九品下 掌敎叹禁拔除厲者 齊戒以受 焉”이라 하였고, 『唐六典』에는 太醫署에 “呪禁師二人 呪禁工一人 呪禁生十人”이라 기록되어 있다.
6) 宋時代(960-1279)
儒敎에서 비롯된 性理學이 사상계를 지배하던 시대로서 醫學도 이 사상에 의해 설명되는 경향이 농후했으며, 인쇄술의 발달로 국가사업으로서 많은 중요 의서가 교정, 출판되었다.
宋代 초에 간행된 『太平聖惠方』(992)은 질병분류에 있어서 唐代의 『外臺秘要』와 대동소이하여, 七情 病은 肝, 膽, 心病에서, 癲, 狂, 癎, 驚 등은 風病에서 취급하고 있다. 이 중 특이한 병증도로는 風恍1忽 諸方이라는 精神證의 항목이 따로 있는 점과 上氣論에서 上氣不得眠諸方, 七氣諸方, 氣逆諸方 등이 있어 신경증에 대한 治方이 제시되어 있는 점이다.
 『和劑局方』(1107-1110)은 『內經』 『傷寒論』 『金匿 要略』 『千金方』 『外臺秘要』등의 古方은 물론이고, 당시의 天下諸方의 精髓를 모아 집대성한 것으로 ‘局方, 이라할 정도로 이 책한권으로모든병을 치료하 31자 하였다. 이 『和劑局方』에는 治一切氣治痰飮治 虛證에서 七情病을, 治諸風에서 七情病의 일부와 癲狂이 언급되어 있다.
 『三因方』(1174)은 三因, 즉 內因(七情), 外因, 不內 外因을 위주로 질병을 분류했는데, 그 내용은 健忘證 治, 虛煩證治(不眠 포함), 癲癎敍論, 狂證論, 症悟中 惡證治, 驚悸證治로 나누고 그 밖에 肝, 膽, 心의 虛 實寒熱에서 七情病을 취급하고 있다. 三因方의 특징은 무엇보다도 病因 중 內因은 七情에 기인하다고 한 病因論은 높이 평가할 만하며, 또한 健忘證을 따로 분류한 점도 특이한 것이라 할 수 있다.
南宋 말 嚴用和에 의하여 저술된 『濟生方』(1250?)에서는 癎病을 五癎으로 나누고 있으니, 즉 馬癎, 羊 癎, 鶴癎, 猪癎, 牛癎이 그것이다. 이는 五畜을 五臟에 呼應시켜 분류한 것이며, 症狀이나 治法에서의 분
#013
명한 차이점을 제시하고 있지 않으며, 다만 癎病의 원인을 皆由驚動 或在母腹中受驚 或幼小受風寒暑濕 或因飢飽失宜 등으로 나누고 있다. 그리고 癎病은 10세 이하에 올 때 이를 癎이라 하며, 그 원인은 대체로 三種으로 구분되니 風癎, 驚癎, 食癎이라 했으며, 이것이 변하여 여러 가지 癎을 이루는 것이니, 만약에 일찍 치료하지 못하면 병이 오래 가는 癎疾이 된다고 하였다. 이것은 유전적 소인에서 오는 癎疾은 幼小時부터 경련성 질환을 자주 되풀이 하는 어린이들에게 많다는 사실과 견주어 볼 때, 타당성 있는 견 해라 할 수 있겠다.
제도 면에서는 『元豐備對』에 “太醫局九科 學生額三百人 大方脈一百二十人 風科八十人 小方脈二十人 眼科二十人 瘡腫兼折傷科二十人 産科十八 口齒兼咽 喉科十人 針兼灸科十人 金礙兼書禁科十人” 등으로 나누어져 있었음을 알 수 있다.
7) 金元時代(1115-1368)
金元時代에는 宋醫學이 그대로 계승되었지만 특기할 만한 것은 소위 金元四大學派의 출현이다. 즉 寒凉派인 劉完素, 攻下派인 張子和, 補土派인 李東垣, 養陰派인 朱丹溪 등이다. 정신질환을 중심으로 이 四 大家의 所論을 살펴보면 다음과 같다.
寒凉派의 劉河間은 그의 저서 『素問玄機原病式』에서 정신질환을 “心火旺則腎水衰 乃失志而狂越”이라 하여 主火說을 주장하고 火, 熱 부문에서 정신질환을 논했으며, “降心火益腎水, , 를 그 치료의 근본방 침으로 내세우고 있다. 『素問病機宜氣保命集』에서는 정신질환에 ‘二丹丸’ ‘獨聖散, 등의 처방을 소개하고 있다.
攻下派 張子和(원명 從政, 호 戴人, 1156-1228)는 劉河間의 醫法을 배우고 『素問』 『難經』을 精究하였다. 汗, 吐, 下의 三法을 활용하였으며, 補法을 반대하고 海法을 즐겨 써 攻下派라 한다. 그의 저서 『儒門事親』(1220)에 의하면 精神症의 분류를 癎, 十形中 火形에서 狂, 內傷形에서 因優結塊, 病怒不食, 不寐, 驚, 兒寐不寐, 伏驚 등으로 분류 기록했으며, 治療法은 狂에는 調胃承氣湯, 通聖散, 癎은 三聖散, 通聖散 등의 攻下法을 사용했다. 특기할 만한 것은 약물 요법 이외에 정신요법도 시도했는데, 『內經·移精變 氣論』에 입각한 신경증에 대한 정신요법의 치험례를 여러 가지 소개하고 있는 점이다.
補土派인 李東垣(1180-1251)은 張子和의 문인인 張元素의 문하로 들어가 그 醫業을 전수받았으며, 그의 持論은 모든 病은 脾胃에 기인하므로 脾胃가 허약하면 그로 인해 여러 가지 病이 생긴다고 해서 脾胃를 補하여 元氣를 돕는 것이 治病의 근본이라 하였다.
그는 『內外傷辨惑論』 『蘭室秘藏』 『脾胃論』 등의 저서를 남겼으나 정신질환에 대한 언급이 별로 없다. 다만 『脾胃論』에서 “安養心身調治脾胃”라 하여 정신적인 안정의 중요성만을 논하고 있다.
養陰派인 朱丹溪(원명 震亨, 1281-1358)는 道德性命의 學을 추구하고, 羅知悌에 사사하여 劉完素, 張子和, 李東垣 등의 醫法을 修學 체득했는데, “陽常有餘 陰常不足”이라는 논법으로 治法에 있어 補陰을 주안으로 하였다.
그의 저서 『格致餘論』에서 “虛病痰病有似邪祟論”을 취급했는데, 정신질환에 대한 분류는 없었다. 다만 邪祟라는 病名이 새로 눈에 띄는 점이 특이하다. 그의 所論을 明代의 程氏가 정리하여 펴낸 『丹溪心法』(1481)에서 癎은 五癎(五畜)으로 나누고 있으며, 원인을 “其病狀偶類之耳 無非痰涎壅塞 迷悶孔發”라 하여 痰이 主因이라 하였다. 그리고 증상에 따라 陽癎과 陰癎으로 나누고 있다. 따라서 治法도 驚與痰宜吐라 하고 大率行痰爲主라 하여 治痰을 치료와 근본으로 삼고 있다.
癲狂에 대해서는 “癎屬陰狂屬陽 痛多喜而狂多怒 大率多因痰結於心胸間”이라 하여 痰이 主因이 되나 “五志之火 因七情而起蠻而成痰”이라 하여 정신적인 과로가 成痰의 근본원인이라고 밝히고 있다.
金元時代의 의사제도를 『金史百官志』에서 보면 의학시험에 祝由科, 禁科 등의 과목이 있는 것으로 보아 의료제도에 祝由科, 禁科 등의 제도가 존속되고 있음을 알 수 있다.|
#014
8) 明時代(1368-1662)
明醫學은 金元醫學을 계승하면서 안정된 세대와 일반 문물의 발달에 힘입어 醫學의 연구 기운도 성하여 방대한 醫書가 편찬되고 많은 저술도 남겼다.
戴思恭의 저서 『證治要缺』(1443)에서 특기할 만한 것은 癲證에서 心風症을 따로 분류한 것이니 “心風 者 精神恍惚 喜怒不常 無語 時或錯亂 有痛之意 不如痴之甚 亦痰氣所爲也”라 하여 癲과 같이 심하지 않은 일련의 정신증상을 心風이라 하고, 원인은 역시 痰에 기인한다고 하였다. 心風에 대한 기록은 후에 徐春甫의 저서 『古今醫統』(1556)에도 나타나 있다.
虞搏의 저서 『醫學正傳』(1515)에는 鬱證과 邪祟가 분류, 기록되었으며, “癎病獨存乎痰因火動之所作也”라 하여 癲과 癎이 별개의 病임을 밝히고, 癎의 原因은 痰火임을 주장했다. 癲狂에 대해서는 抵狂爲痰火實盛 癲爲心血不足”이라 하여 狂은 痰火가 盛 해서 오고, 癲은 心血不足해서 오니, 心血不足은 “多爲求望高遠 不得志者有之”라, 즉 欲求不滿이 큰 원인이 된다고 하여 病因에서부터 이를 분류하고 있다. 治法에서는 “狂宜乎下 癲則宜乎安神養血兼降痰火” 해야 한다고 하여 종래와 같이 癲狂에만 下法을 많이 쓰던 데 비해 心血不足을 들어 養血安神에 착안한 점이 특이하다 하겠다.
李挺의 저서 『醫學入門』(1575)에서는 內傷에서 氣鬱證을, 雜病의 痰類에서 癎, 癲狂, 驚悸, 怔忡, 健忘을, 虛煩類에서 不眠, 氣類에서 氣滯 등이 다루어져 있다. 癲狂癎 등을 痰類에 소속시킨 것이 특이하며, 이는 病因論的인 분류라 여겨진다. 癎에 대한 소론을 보면 癎과 癲狂과의 차이점을 분명히 하고, 癎은 內傷에서 오는 일이 많다고 했으며, 病理는 “蓋傷飮食積爲痰火上迷心竅 驚恐憂愁則火盛神不守舍 舍空痰塞” 한다고 하였다. 癎의 분류에 있어서는 “癎久 必歸於五臟”이라 하여 五臟癎으로 분류하여 肝癎, 心癎, 脾癎, 肺癎, 腎癎으로 나누고 증상은 각기 약간의 차이는 있으나, 원인은 모두 痰, 火, 驚의 三者에 그친다고 결론짓고 있다. 癲狂에 대해서는 “癲屬喜怒無常” “狂屬膏梁積熱”이라 하여 癲證은 정신적인 갈등이 원인이 되고, 狂證은 飮食 중 膏梁之味, 즉 肥甘醇酸之味를 많이 섭취하여 積熱(濕熱의 鬱積) 되는 것이 원인이라고 하여 처음으로 飮食物과의 관계를 논하고 있어 임상 면에서 점차 구체적인 病因을 추구하고 있는 경향이 엿보인다. 治法에서는 狂證은 吐下法을 소개하고 있으며, 鬱病의 積聚門에서는 心因性으로 오는 鬱病에 대한 心理療法의 치험례도 기 록되어 있다.
明代의 임상의로서 소위 折衷派의 거두인 王肯堂은 그의 저서 『證治準繩』(1608)에서 癎病과 中風, 中寒, 中暑 등 卒中痙病과의 증상의 차이점을 분명히 밝힌 것은 癎疾의 類證鑑別에 있어 중요한 점을 지 적했다고 보며, 이로써 癎病의 개념이 더욱 뚜렷해졌다고 할 수 있다. 그리고 癎病의 원인도 驚動, 胎病, 外感六氣, 飮食失節 등으로 구체적인 것을 열거하고 있다.
張介賓의 저서 『景岳全書』(1658)에서는 한 마디로 “癲則癎也”라 하여 癲과 癎은 동일한 병이라 단정했으며 狂證만을 癲에서 구별하고 있다. 그리고 病因을 “凡狂病多因於火”라 하여 정신적인 욕구불만이나 忿怒 등이 원인이 된다 하였고, “癲病多由痰起”라 하여 痰滯가 經絡을 壅閉해서 온다고 하였다.
제도 면에서 『明史百官志』에 의하면 “… 太醫院 掌醫療之法 凡醫術各十三科… 曰按摩 曰祝由 凡醫 家之第 擇師而敎之…”라한 것으로 보아, 醫療科目 十三科 중 祝由科의 존속을 알 수 있다.
9) 淸時代(1616-1912)
陳士譯의 저서 『石室秘錄』(1687)은 治法을 위주로 분류하여 서술한 것인데, 內傷門에서 怔忡, 離魂之症, 癲癎之症, 眩暈, 夢遺之症, 凄病不起, 库症 등이 기록되고, 이 밖에 氣鬱門, 癎症門, 狂症門, 呆病門, 厥症門이 분류되어 있다. 癎은 癲癎이라 하여 內傷 門에 소속시켰고, 癲證과 狂證은 이를 따로 분류하고 있다.
병인을 “癲癎之證 多因氣虛有痰”이라 하여 痰에 기인한다 했으며, 癲證은 “癲病之生也 多生於脾胃之
#015
虛寒, 脾胃虛寒所養水穀不變精而變痰 痰凝胸隔之間 不得化流於心 而癲症生矣”라 하여 脾胃가 虛寒하여 음식물을 충분히 소화흡수시키지 못함으로써 발병된다고 하였다.
그리고 특이한 점은 癲證에서 花癲이라는 증을 분류하고 있는데, 이는 여인에게 오는 癲證으로서 肝木枯搞하여 內火가 燔盛해서 발병되는 것이라고 하였다. 또 呆病을 분류하고 증상은 정신분열병 환자의 경과 중에 흔히 나타날 수 있는 증상들이 상세히 기 록되어 있으며, 이것도 역시 痰으로 오는 것이므로 治痰이 곧 治呆라고 하였다.
狂證은 “發狂多是熱病”이라 하여 火, 心氣虛, 痰 등이 원인이라고 하였다.
張職의 저서 『張氏醫通』(1695)에 의하면, 神經精神症의 분류를 諸氣門에서 氣證과 鬱證을 다루고, 神志門을 따로 두어 癲, 狂, 癎, 煩躁, 虛煩, 譫妄, 循衣摸床, 喜笑不休, 怒, 悲, 驚, 悸, 恐, 健忘, 入魔走火, 養性論을 논했으며, 虛損門에서 七情病을 취급 하고 있다. 이와 같은 분류는 지금까지에 비해 보다 임상적이며 실증적인 면이 있어 實事求是의 실학적인 사상이 의학 면에도 엿보이는 것이라 하겠다.
淸代 乾隆年間에 국가사업으로 편찬 간행된 『古今圖書集成醫部』(1727)의 편집에도 질병분류의 형태가 퍽 실질적인 방향으로 되어 있음을 알 수 있으니, 지금까지의 수 많은 古書 내용을 정리하면서 신경정신과계통의 질환을 驚悸, 怔忡, 健忘門, 情志門, 煩躁門, 嗜臥門, 不得眠門, 癲狂門, 癎門의 七個部門으로 대별해 놓고 있는 점이다. 이는 淸代에 이르러 신경 정신과 계통의 질환에 대한 개념이 그간의 임상적인 경험을 통해 어느 정도 확립되었음을 실증해 주는 것이라 하겠다.
거의 같은 시기에 어명으로 편찬된 『醫宗金鑑』(1749)은 주로 『仲景全書』를 중심으로 하여 일반 질환을 논했는데, 정신질환에 대해서는 虛勞, 神, 氣, 癲癎(狂 포함) 등으로 분류되어 있을 뿐이다.
이 이후부터는 서양문물의 도래가 성해지면서 유사 이래 근 2천년에 걸쳐 끊임없이 발전해 오던 전통의 학이 점차 빛을 잃어 가는 쇠퇴기를 맞게 된다.
2. 한국에서의 한방신경정신과학의 역사
한국의 문화는 지정학적인 특수환경으로 인해 일찍 부터 중국대륙의 문화를 흡수하여 민족고유의 문화와 융합시키면서 독자적인 민족문화를 형성해 온 것이 특징이라 할 수 있겠다. 의학에 있어도 원시적인 토착의학과 이미 古朝鮮時代(?-108 BC)부터 교섭이 시작된 漢문화의 영향으로 대륙의학이 유입되면서 서로 융합 병존하며 발전하여 왔다. 그러나 高麗초까지는 주로 중국의학에 의존하여 온 경향이 농후했으나 고려중기 이후 자주의학에 대한 의욕이 싹트기 시작 하여 朝鮮초부터 중기에 걸쳐 자주의학의 완성을 기 해 민족문화사적으로 찬란한 업적을 남기게 되었다. 조선중기 이후 말엽까지는 주로 이론보다는 실용과 功利를 추구하는 실학사상의 영향을 받아 의학 면에도 임상 위주로 종래의 浩繁한 이론과 처방을 취사 선택하고, 이를 정리하여 실제 임상에 활용할 수 있는 간편한 醫書의 출간이 속출하게 된다. 이러한 민족의 창의성과 문화적인 재질은 朝鮮末에 李濟馬의 四象醫學으로 卓尾를 장식하고, 국운의 쇠퇴와 개화사조에 밀려 전통의학의 암흑기를 맞게 된다. 이제 시대 별로 정신의학의 변천과정을 살펴보면 다음과 같다.
1) 古朝鮮時代(?-108 BC)
이 시대는 문헌상의 기록이 없어 정확한 사정을 알기 힘드나 당시의 문화적인 수준으로 미루어 보아 shamanism적인 呪巫術과 경험의술의 영역을 벗어나 지 못했으리라는 것은 추측하기에 어렵지 않다. 그러나 지리적인 관계로 이미 중국대륙과의 교섭이 이루어져서 漢문화의 영향을 받기 시작했으므로 의학에도 중국의학을 받아들이면서 고유의 토착의학과 융합시켜 새로운 경험의학으로 다져나가는 시기였다고 볼 수 있겠다.
이 시대에 사용된 질병명 몇 가지가 김두종의 『한국의학사』에 소개되었는데, 漢의 揚雄이 수집한 것이라고 전하는 『方言』과 後漢 許愼의 『說文』에서 ‘眄’ ‘漢漫一賑眩’ 등의 용어가 기록되어 있다. ‘眄’에 대
#016
한 기록은, 『方言·第二』에서 “黑瞳子를 朝鮮, 冽水의 間에서 眄 혹은 揚이라 한다”라 하였으며, 『說文』에서 “眄은 張目直視의 증상”이라 하였고, 『解字註』에 “憂慮에서 일어나는 張目直視”라 설명하였다. ‘漢漫一賑眩’에 대한 기록은, 『方言·第七』에서 “漢漫은 賑眩이니 懣也라. 朝鮮, 冽水의 間에서 煩懣을 漢漫이라 하고, 巓胸을 賑眩이라 한다”라고 하였다. 그리고 ‘懣’은 『說文』에서 “煩也”라 하였으며 ‘眩’은 『靈樞·衛氣篇』에 “上虛則眩”이라 하였으므로, 이는 심인성의 煩懣症과 眩暈症을 뜻하는 것으로 해석 된다.
2) 三國時代
지금까지의 부족국가의 형태에서 부족 간의 통합이 이루어져 강력한 욍권정치가 확립되어 가는 한반도는 고구려, 백제, 신라의 三國鼎立時代가 시작된다.
문화적으로 이 시기는 대륙문화의 섭취기로서 지리 적으로 인접된 고구려를 통해서 백제, 신라로 전해졌으며, 이때 도교와 불교도 전래되어 한국문화에 지대 한 영향을 주게 되었다.
삼국은 각기 처해 있는 지리적 조건이 달랐으므로, 대륙문화를 받아들이는 데 선후의 차이는 있었으나, 일찍부터 이를 수용, 융화시키는 데 인색치 않았다. 의학에 있어도 이 시기는 활발한 대륙의학의 섭취 기로 보아야 하겠다.
高句麗(53 BC?-668)는 『三國史記·高句麗本紀』에 유리왕 19년 9월 “왕의 질병에 巫가 託利斯卑의 祟를 말하므로 왕이 이를 謝하매 病이 곧 치료되었다” 고 기록되어 있어 巫醫의 흔적을 알 수 있다. 또한 『日本書紀』卷二十五에 “孝德天皇 白維元年의 改元 儀式에 고구려 侍醫 毛治가 百濟의 또子 豊璋 및 新羅의 侍學士 등과 함께 참석하였다”는 기록이 있어 당시 한일교섭과 의사제도의 一端을 엿볼 수 있을 뿐이다.
百濟(18 BC?-660)는 지리적으로 일본과 一衣帶水의 관계에 있기 때문에 일찍부터 해상교통수단이 발딜하여 일본과의 교섭아 잦았다. 백제의 학자 王仁, 阿直岐 등이 日本에 문자와 유학을 전한 데 뒤이어 百濟醫 德來가 일본에 귀화하여 의학을 전하고 대대로의 업을 계승함으로써 일본의학의 시조가 되고 難波藥師의 칭호를 받게 되었다. 百濟에서는 우리나라 최초의 의서인 『百濟新集方』의 편찬을 보게 되었으니, 이는 당시 행해지던 치료 처방을 수집한 것으로 보이며, 여기에는 晉代 葛洪의 『射后方』六卷이 인용되었다고 하나 이 책이 현존치 않아 그 내용을 소상하게 알 수가 없다. 『日本書紀』卷二十에 의하면 敏達王 6년(백제 성덕왕 24년)에 “백제국왕이 大別王을 보내면서 經論 약간 권 및 律師, 禪師, 比丘尼, 呪禁師, 造佛 工, 造寺工의 6인을 같이 隨行케 하였으므로 드디어 難波의 大別王寺에 안치하였다”라고 기록되어 있어 당시 呪禁師가 있었음을 알 수 있다.
新羅(?-935)는 지역적으로 漢과 접촉하기 어려워 대륙문화의 수입이 고구려, 백제에 뒤졌으나, 심국통일(676) 후로는 당니과의 문화를 활발히 받아들여 이를 동화하고 승화시켜 찬란한 신라문화를 창조하였다. 통일신라시대 중기 이후에 편찬된 것으로 추정되는 『新羅法師方』에는 처방과 함께 복약 전에 독경하는 경문까지 기록되어 있어, 복약과 동시에 독경과 기도로서 병액을 제거하려 했던 사실을 추측할 수 있으나 이 책 역시 현재 전해지지 않고, 다만 曰書 『醫心方』(1070)에 인용된 내용만으로 알 수 있을 뿐이다. 『三國史記』에 “선덕왕의 병이 오래 가므로 興隆寺僧 法@@惕에게 치료를 명하였으나 오랫동안 효과를 보지 못 하던 것이 密本法師의 독경에 의하여 그 병이 完治 되다”라고 기록된 것 등으로 미루어 보아 불교의학의 영향을 많이 받았음을 입증해 주고 있다. 또 『三國史記』에 角干 忠恭이 昏昏默默 精神快의 병, 즉 우울 증에 걸렸을 때 國醫가 진맥하고 龍齒湯을 처방했으 나 그때 祿眞이 기질적 질환이라 인정치 않고 “公의 병은 다만 藥石이나 鍼術로는 안 되고, 알맞은 말로써 고쳐야 하겠습니다”라 하고 ‘至言高論’의 정신요법을 써서 角干의 병을 쾌유시켰다고 되어 있다. 신라 헌덕왕 10년(818)에 執事侍郞이 된 祿眞은 國醫는 아니었으나 의학에도 조예가 깊었던 것을 알 수 있으며, 이 기록은 우리나라에서 최초의 정신장애의
#017
기록이며 또한 최초의 정신요법의 기록이 아닌가 생각된다.
제도 면에서는 『三國史記』職官志에 供奉醫師와 같이 “供奉卜師는 定數가 없다”는 기록으로 보아 卜師의 職制가 있었음을 알 수 있다. 이외에도 隋唐의 도교적 영향으로 導引, 調氣, 房中術 등의 양생법이 소개되기도 하였다.
3) 高麗時代(918-1329)
국초에 新羅의 모든 제도를 계승하였으며 唐과도 의학교류를 가지면서 인도의학의 영향도 받게 된다. 중기에는 宋의학의 영향을 받게 되나 점차로 자주의학 창건의 의욕이 싹트기 시작하여 말기에는 元의학의 유입이 있었으나, 수운 정도는 전에 비해 미미하였다. 오히려 고려말에 이르러서는 고려의학의 명성을 元에까지 드러냈을 뿐 아니라 수종의 鄕藥方書까지 출간하게 되었다.
 『濟衆立效方』은 新羅 및 宋의 醫書를 기반으로 編述한 것으로 생각되나 현존하지 않으며, 『新集御醫撮要方』도 唐, 宋의 醫書를 중심으로 그간의 경험에 비추어 실용성 있는 處方들을 정리한 것으로서 『鄕藥集成方』에 인용된 것을 보면 驚悸에 ‘定志丸’과 ‘人蔘丸’이 治方으로서 기록되어 있으나, 處方에서 造製 方法과 藥物의 配合分量 등이 『外臺秘要』의 風驚悸症에 기록된 것과는 서로 一致하지 않음을 알 수 있다. 『鄕藥救急方』은 현존한 우리의 最古醫書로서 그 下卷에 ‘癎狂’에 대한 기록이 있다.
이외에도 『鄕藥惠民經驗方』 『三和子鄕藥方』 『鄕 藥簡易方』등의 醫書가 있었음을 알 수 있으나, 모두 소실되어 현재 그 내용을 소상히 알 수 없으나 書名에 鄕藥이라는 용어를 쓴 것으로 보아 지금까지의 대륙의학의 모방에서 탈피하여 우리 민족에게 맞는 자주의학의 길을 모색하고 있는 의욕을 충분히 알 수 있다.
의료제도에 있어서 중앙에 太醫監을 두고, 文宗朝의 기록에 의하면 “… 呪禁博士 一人並從九品… 呪禁師 二人 呪禁工 二人”을 두었음을 알 수 있고, 醫學敎育은 太祖 13年 12月 西京에 학교를 創立하고 별도로 學院을 두어 醫·卜兩業을 겸하게 하였고, 穆宗 7年 正月에는 三京 十道의 博士 師長에 文, 儒, 醫, 卜의 生徒를 장려하였다는 기록이 있다. 科 擧制度는 仁宗 14年의 考試方法을 보면 醫業式과 呪禁式으로 나누어 施行하였다고 되어 있다.
4) 朝鮮時代(1392-1910)
高麗中期부터 싹트기 시작한 지주의학 수립의 염원을 실현시키기 위하여 제도의 정비, 醫書의 撰集 등이 활발하게 이루어졌다.
 『鄕藥集成方』(1433)은 漢, 唐, 宋, 元의 의서와 고려후기부터 전해 오는 향약방서를 중심으로 편집한 것으로, 驚悸門(附 善笑), 虛損門(虛勞不得眠 虛勞夢與 鬼交 健忘), 風病門(風恍惚, 風癲狂, 風癎), 諸氣門(上氣 條에서 七氣를 다룸), 諸救急門(鬼擊, 卒魔, 鬼魅) 등이 언급되었다.
 『醫方類聚』(1445-1477)는 世宗朝에 漢唐以來의 고 전의서로부터 宋元代에 이르는 대표적인 중요의서를 총망라한 것으로 五臟門(肝·膽·心病에서 七情傷을 취급), 諸氣門(七氣, 九氣), 諸虛門(虛勞心熱不得眠 虛勞驚 悸 虛勞夢與鬼交), 驚悸門(附 怔忡), 健忘門(附 嗜眠), 癲癎門(狂症 포함), 怪疾門, 救急門, 養性門 등에서 정신질환이 다루어졌으며, 약물치료 이외에도 導引法, 食餅療法, 禁忌, 針灸, 養生法 등이 광범위하게 수록 되어
 『醫林撮要』는 宣祖朝의 醫書로 鬱證門, 氣證門, 癲狂門, 癎症門, 邪祟門으로 분류하였으며, 특이한 것은 邪祟門을 따로 분류한 것이라 하겠다.
 『東醫寶鑑』(1613)은 宣祖朝에 착수하여 光海君 때 완성된 것으로, 許浚에 의해 編述되었다. 이는 그동안 지주의학의 수립을 지향하던 朝鮮의 醫學이 실용 성을 추구하여 종래의 번잡한 이론과 治方을 취사선 택하여 실용성 있는 임상의학으로 체계를 정리해 나 간 결과라 할 수 있다. 許浚은 『東醫寶鑑』에서 인체에 가장 중요한 基本要素는 精, 氣, 神임을 밝히고, 이를 卷頭에서 취급하고 있으며, 정신질환의 내용은
#018
身形(人體의 構造와 養生을 論함), 精(精의 生理와 夢泄, 遺泄, 早漏, 陰凄 등 性神經症을 취급함), 氣(氣의 生理와 七氣, 九氣, 氣鬱, 中氣, 氣痛, 氣逆 등 주로 自律神經의 失調에서 오는 神經症을 취급함), 神(神의 生理와 驚悸, 怔忡, 健忘, 癲癎, 癲狂, 脫營, 失精 등 神經症과 精神病을 취급함), 夢(多夢, 多眠, 不眠), 邪祟(精神病), 救急(鬼魔 즉 精神的인 충격이나 不安에서 오는 精神錯亂이나 氣絶) 등에서 다루어져 있다. 이상과 같이 그 분류방법이 매우 합리적이면도 실질적이어서 임상의학으로서 체계와 실용성을 충분히 갖춘 것이라 할 수 있다.
이와 같이 실용성을 추구하면서 임상위주의 의학으로 발전하던 朝鮮의 醫學은 때마침 대두된 실학사상의 영향으로 實事求是의 사싱쩍 배경을 갖게 되어 實用 實利를 존중하는 경향이 생겨 『東醫寶鑑』보다도 더 간편하고 실용적인 임상의서를 요구하게 되어, 그 후에 周命新의 『醫門寶鑑』(1724), 康命吉의 『濟衆新編』(1799), 黃道淵의 『醫宗損益』(1868)과 『方藥合編』(1885) 등의 임상의서의 출간이 이루어졌으나, 그 내용은 모두가 『東醫寶鑑』과 별 차이 없으며, 다만 그것을 좀 더 간추린 것에 불과하다.
高麗 중기 이후 朝鮮末에 걸쳐 끊임없이 자주적인 민족의학의 수립을 목표로 이어져 온 노력은 朝鮮末에 李濟馬에 의해 제창된 四象醫學으로 그 결실을 맺게 된다.
李濟馬는 그의 저서 『東醫壽世保元』(1894-1900)에서 四象體質을 主唱하고, 體質은 四臟(肺, 脾, 肝, 腎) 機能의 强弱에 따라 결정된다고 하였으며, 따라서 人 間의 性格, 嗜好, 體格, 生理는 물론 疾病까지도 體 質에 따라 각기 독특한 경향을 나타내게 되므로, 그 치료법도 體質에 따른 치료법과 정신적 안정을 강구 하여야 한다고 하였다. 이와 같은 四象醫學의 理論은 단지 體質醫學이라기 보다는 하나의 人間學이며 고 차원의 醫哲學이라 할 수 있으며, 특히 그가 人間의 기본은 정신이이므로 체질에 따른 감정의 편협이 각기 五臟을 상하게 하여 성격적인 파탄은 물론이지만 肉身의 病도 비롯된다고 하였으며, 그가 『東醫壽世保 元』末尾에서 “妬賢嫉能은 天下之大病이오 好賢樂善은 天下之大藥”이라고 한 말은 醫師는 물론 모든 현대인이 잘 음미해야 할 교훈이라고 생각된다.
5) 近現代
1885년 王立病院인 廣惠院이 설립되고 다음 해에 官立醫學校가 설립되었던 일이 있으나 교육 내용은 알 수 없고 1899년 光武 3년 官立京城醫學校가 설립되었다(이것이 현 서울대학교 의과대학의 전신이다). 이 무렵에는 東西洋醫學이 동시에 교육되었던 것 같다. 이후 일제시대에는 일본에서 들어온 서양의학이 주류를 이루었다.
1945년 광복과 함께 조선의사회라는 한의단체가 설립되었고, 1947년 동양한의학회가 결성된 후, 그해에 동양대학관에 동양의학과가 4년제로 개설되었다. 1951 년 2원제 국민의료법이 통과되었고, 동양대학관이 서울 한의과대학으로 바뀌었으며, 1955년에는 동양의학대학으로 개정되었다. 1963년에 6년제로 개편되고, 1965년에 현 경희대학교에 흡수되었다. 또한 1970년에는 한 방 신경정신과학회가 창립되었다.
그 후 1974년 4월 의료법이 개정됨에 따라 한방병 원이라는 명칭이 사용되기 시작하였고, 1977년에는 신경정신과가 분리, ‘한방신경정신과’라는 독립교실을 형성했다. 1981년부터는 처음으로 전공의 수련교육이 시작되었고, 1990년에는 한방신경정신과 학회인 『동 의신경정신과학회지』가 창간되었다.
1999년에는 한의사전문의의 수련 및 자격인정 등에 관한 규정이 공포되어 전문수련과정이 2년에서 3 년으로 증가되었고 전문수련의 공식과정이 확정되어 실시되었으며, 2002년에 제1회 한의사 전문의 자격시험이 치러져서, 제도권에서의 한방신경정신과 전문의 제도가 공식 출범하였다.
3. 서양 정신의학의 역사
서양 정신의학의 역사는 인간의 정신적 혼란과 질병이 어디에서 오는가를 인과론적으로, 분석적으로 탐구해온 결과라고 할 수 있다. 우리가 한의학의 입
#019
장에서 서양 정신치료의 역사를 살펴보는 것은 통합 적이고 전체적인 관점에서 놓칠 수 있는 구체적이고 분석적인 내용으로서의 정신질환과 그 치료에 대한 이해를 도울 것이다.
서양정신의학사의 큰 시대적 흐름을 주된 관점의 변화에 따라 살펴본다면, 시작은 원시적 단계로서 주술, 신화, 자연적 힘, 정령 등이 인간의 정신과 분리 될 수 없는 것으로 생각되었다. 두 번째는 이성의 단계로서 지식과 그 체계화를 통해 정신과 그 질환을 이해하고자 한 시기이다. 세번째는 종교의 단계로서 모든 정신질환에 종교적 판단이 가해졌다. 네번째는 기질적, 물질적 관점에서 정신을 다루는 단계이다. 마지막으로는 조화를 강조하는 단계로서 다시금 이전의 정신에 대한 관점이 되실아나는 흐름을 보여왔다. 물 론 현대에 이르면서는 육체의 관점에서 정신질환을 이해하는 태도가 우세해지는 경향이 있다. 이 흐름을 구체적으로 살펴보도록 할 것이다.
1) 정신의학의 시작
(1) 원시시대
고대 원시인들은 초자연적인 힘, 즉 만물에 담겨진 영혼이나 신, 악령 등의 존재에 의해 정신병이 생겨나는 것으로 여겼다. 다른 신체적 질환이나 인간현상의 이해에 있어도 자연계의 초자연적 영향력을 뗄 수 없는 것으로 이해한 것과 마찬가지였다. 치료 또한 그러한 입장에서 귀신쫓기exorcism나 굿, 주문 등의 초자연적, 종교적 방법을 통해 이루어졌다. 그러나 정신질환을 자연과학적으로 이해한 견해가 고대에도 존재했는데, 고대 이집트, 인도, 동양, 구약시대에서 정신질환을 감정이나 인격, 혹은 뇌의 질환이라고 보았던 기록을 발견할 수 있으며, 또한 두개골에 일부러 뚫은 듯 보여지는 구멍 등의 흔적은 정신질환과 뇌의 문제를 결부시키지 않았는가 하는 추측을 하게 하는 것이다.
(2) 그리스 및 로마시대
그리스와로마의 정신의학은 호머의 시대(700 BC)
로부터 500-600 AD에 이르는 12세기를 아우른다. 이 시기의 정신의학은 그 이후 유럽중세시기에서 르네상스에 이르는 정신의학의 기본적인 틀을 마련했다. 그리고 이 시대의 정신의학의 내용을 살펴보면 현대적 이론과 임상내용의 근본을 흐르는 인간과 그 정신에 대한 이해를 발견할 수 있다.
Hipppocrates(450-355 BC)는 인간의 정서를 포 함한 정신적 기능이 뇌에서 발현하는 것으로 보았다. 그래서 정신질환이란 것은 뇌기능의 혼란에서 오는 것으로 이해하였다. 또한 인격의 성향은 혈액, 점액, 담즙, 흑담즙이라는 4체액에 의해 결정되며 체액간 불균형이 병을 일으키며, 담즙이 뇌의 문제를 유발한다고 하였다. 검은 담즙의 이상으로 우울증이 생기며, 자궁이 요동하는 경향성에 의해 생겨나는 것이 히스 테리라고 이해하였다. 그래서 치료법은 약이나 식이 요법을 통해 균형을 회복하는 것이었다. Claudius Galen( 130-200 AD)은 기질(Temperament)에 대한 체액설을 더욱 체계화하였고, 정신기능을 합리적으로 분류하고 이해하려 노력하였다. 검은 담즙에 의해 우울증이 생겨나며 담즙을 제거하기 위해, 사혈이나 구토의 방법을 쓴다는 내용은 그 이후로도 정신치료영 역에서 영향을 미쳤다. 또한 신경계를 해부하였고, 뇌 가 정신기능이 이루어지는 곳이라고 하였다.
(3) 중세시대
그리스 및로마시대의 합리적 정신이 쇠퇴하면서 종교의 영향력하에 악령에 의해 정신질환이 생겨난다는 생각이 지배하였다. 정신질환자들은 마귀에 씌였다고 하여 고문이나 화형을 당하였다. 특히 여자환자 들은 마녀로 간주되어 종교재판에 회부되거나 잔인한 고문을 받고 처형을 당하였다. 13세기에 이르러서야 파리, 런던, 취리히 등에 정신병원이 생겨나 고대 그리스 의학의 전통에 띠돠 환자를 다루기 시작했다. 12, 13세기에 연금술이 발달하여 화학이 발전하는데 크게 기여하였고, 이는 약물치료가 정신질환에 응용 되어질 수 있도록 하는 간접적인 토대를 마련하였다. 북아프리카나 아랍지역에서 고대 의학의 계승 발달이 이루어지면서 감정적 장애로 신체장애가 발생할 수
#020
있으며 정신치료적인 방법으로 이러한 문제를 해결할 수 있다는 이론이 제시되었고 이는 기독교 세계권에까지도 합리적 사상으로서 영향을 미쳤다.
(4) 르네상스 시대
과학과 기술이 발전하고 천동설의 신화가 무녀졌음 에도 불구하고 아직도 마술적인 생각이 큰 영향력을 발휘하였다. 그러한 상황속에서도, 인간의 정신질환 또한 자연법칙에 따르는 인간질환의 한 부분이라는 이성적이고 인본주의적인 사상이 자라나기 시작하였다. 심리적 이유로도 정신장애가 생겨난다는 이해와 더불어 일부 양식있는 의사들은 종교재판의 위험을 무름쓰고 “소위 말하는 마녀는 정신병자다. 의사가 고쳐야한다.”고 주장하기 시작했다. Paracelsus(1493-1541)는 인간 인격체는 육체와 영혼, 자연적 존재와 초자연적 존재라는 두 영역이 통합된 전체적 존재라고 설명하였다 그래서 두 측면 모두 정신질환의 원인이 될 수 있다고 주장하여 약물 치료와 정신 치료 모두가 필요한 영역임을 보여주었다. Jorni Weyer(1515-1588)또한 정신질환의 의학적인 원인을 설명하여 이는 의사의 치료가 필요한 부분임을 주장 하였다. 정신병자를 악마에 씌이거나 마녀로 간주하여 죽이는 것을 비판하며 실제로 치료할 수 있음을 입증하여 정신의학 암흑시대에서 합리적 이성의 단계로 이행하는데 지대한 공헌을 하였다.
(5) 17, 18C의 정신의학
17C에 이르러는 과학과 문학, 예술과 철학이 르네상스 시대보다 훨씬 발달을 이루었다. 국가적으로는 사회적 위기를 제거하고자 모든 가난한 자, 부랑자, 거지들을 수용할 수용소를 설립하였으나 대부분 창녀, 정신병자, 동성애자, 불구자, 노인, 범법자들이 수용되었고 이 곳에선 정신병자에게 쇠시슬을 사용 했으며 의사의 자문 또한 거의 없었고 감옥과 수용 소가 하나인 곳도 많았다. 이런 상황속에도 서서히 정신질환에 대한 여러 가지 합리적인 견해가 나타나기 시작했다. Rene Descartes(1596-l650)는 육체와 정신의 이원론을 주장하였는데, 몸과 상호작용
하지 않는 독자적인 영혼의 개념을 설명하였다. G. E. Stahl(l6244689)는 정신적인, 영혼에 의한 정신질환과 기질적인 원인에 의한 정신질환이 있다고 주장하였다.
18C에 이르러 계몽철학에 의해 정신과 환자에 대한 처우가 인도적으로 개혁되기 시작했다. Philippe Pinel(1745-1826)는 정신병자를 쇠시술로부터 해방한 상징적 역할을 했다. 후세의 정신과 의료에 커다란 영향을 미쳤고 근대 정신의학의 창시자 역할을 하였다. 그는 매우 실용적이고 명료하게 정신질환을 분류하였고, 정신증psychotic illnesses을 우울증 melancholia이나 섬망없는 조증상태, 섬망을 동반한 조증, 치매와 구분하였다. 그의 저술에는 정신병을 일 으킬 수 있는 심리적, 사회적 요인 설명이 나타난다. 또한 그는 치료자의 받이들이는 태도와 공감 및 이해, 존중감을 중시하여 후대 정신의학 발전에 큰 토대가 되었다.
(6) 근대 정신의학(19C-20C초)
정신의학이 독립된 학문으로 정립되어지고 정신질환에 대해 이해하고자 하는 노력이 크게 두 개의 흐름으로 나타나기 시작했다. 하나는 정신질환을 대뇌의 기질적 변화로 이해하는 흐름이다. 그와 함께 정신질환을 원인 및 증상, 경과 등에 따라 분류하는 기 술적 정신의학descriptive psychiatry이 발달하였다. 다른 하나의 흐름은 정신질환을 개인의 심리적 과정이나 대인관계, 인격의 측면에서 이해하는 정신역동의학psychodynamic psychiatry의 발전이다. 철학, 자연과학, 최면술과 근대 생리학의 토대하에서 정신 분석학psychoanalysis이 S. Freud(1856-1939)을 통해 구체적으로 발전하기 시작했다.
첫 번째 흐름에서 두드러진 인물들을 살펴보면, J. E. D. Esquirol(1772-1840), W. Griesinger(1817-1868), Carl Wemicke(1848-1905), Alois Alzheimer( 1816-1915), E. Kraepelin(1856-1926), E. Bleuler(1875-1939), Adolf Meyer(1866-1950) 등을 들 수 있다. Esquir이은 P. Pinel의 후계자로서 환각, 착각, 저능, 섬망에 대한 연구를 진행하였다. Griesinger의 경우 정신질환은 뇌의 질환이라고 정의하였으며 또한 정신질환의
#021
원인으로서 신체적 요인 뿐 아니라 생활사나 심리적인 요인의 영향또한 크다는 것을 주장하였다. 19C초에 팽배했던 Somatiker(정신질환이 육체적 원인에 보다 기인한다는 입장)와 Psychiker(정신질환에 대한 정서적 원인이 강조되는 입장)에 대한 논쟁에서 양측을 다 통합하려는 시도로 볼 수 있다. 그러나 그 이 후로는 육체적 원인을 강조하는 입장이 우세하였다. Wernicke는 실어증 연구 및 뇌 국재화 연구를 통해 정신질환 분류에 노력을 기울였다. Alzheimer는 진행성 치매를 관찰, 보고하여 Alzheimer 치매라는 노인성 치매의 개념이 생겨났다. Kraepelin은 정신질환을 분류함에 있어서 증상표현, 경과, 예후, 병리소견 등을 연구, 분류하여 병명을 붙였다. 기술적 정신의학descriptive psychiatry의 발전에서 대표적인 인물이며 그의 기술과 분류 및 병명은 지금까지도 통용되고 있다. Bleuler는 Kraepelin이 분류한 조발성 치매dementia praecox는 정신이 분열된 상태라고 설명하며 보다 확장된 개념으로서 ‘정신분열증 Schizophrenia, 을 1911년 처음으로 명명하였다. Meyer는 Kraepelin의 경직된 질병분류에서 완화된 관점을 제시했다 또한 모든 개인은 생물학적, 심리학적, 사회적 요인이 통합된 산물이므로 정신병은 이러한 개인의 적응, 부적응의 관점에서 이해되어져야 한다고 주 장하였다.
역동정신의학의 흐름을 보면 먼저 J. M. Charcot(1825-1893)을 들 수 있다. 그는 마비환자나 감각장애가 발생한 환자들에게 실험을 하면서 신경손상에 의하지 않은, ‘생각’에 의한 히스테리성 마비나 감각 장애가 있다는 것을 확인하였다. 그런 환자들에게 최 면상태를 유도해 최면성 암시를 하였을 때, 증상들이 없어지기도 하고 도리어 유도되기도 한다는 것을 보여주었다. Freud는 프랑스 방문시 Charcot과 H. Bernheim의 공개실험을 보고서 ‘무의식’에 대한 아이디어를 얻고 뇌에 대한 관심이 ‘정신’으로 돌아서기 시작하였다. Sigmund Freud(1856-1939)는 정신분 석의 창시자에 해당된다 할 수 있다. Joseph Breuer 와 함께 일하면서 무의식속 기억과 억압된 감정의 힘을 인식하게 되었다. 그는 특히 억압된 성적 갈등이
증상화하여 나타난 것이 히스테리라고 생각하였다. 그는 신경증 환자 특히 히스테리 환자를 치료하면서 자유연상free association, 꿈의 해석dream interpretation에 대한 연구를 발전시켜 이후 정신분석발전의 토대를 구축했다. 또한 정신의 구조에 대한 이론, 본능이론, 유아성욕에 대한 이론 등을 발전시켰다. 그의 가장 중요한 업적으로 평가할 수 있는 것은 무의식에 대해 최초로 과학적이고 열린 접근을 했다는 것과 꿈에 대한 이해라고 할 것이다. 프로이트 이후로는 C. G. Jung이 프로이트의 성욕설이 한계를 가지고 있음을 지적하며 개인적 무의식personal unconscious 이외에도 집단 무의식collective unconscious이 존재한다는 것, 상징symbol과 원형archetype, 개체 화과정individuation 등의 중요성에 대해 이론을 폈다. 또한 Alfred Adler는 인간의 정신발달에서 열등감inferiority이 미치는 영향에 대해 강조하면 서 이를 극복하려는 권력의지will to power, 사회 속에서의 유용성 등에 대한 내용을 중심으로 개인 심리학individual psychology을 창시하였고 Karen Horney같은 학다들이 사회적, 문화적 영향이 개인의 정신성적psychosexual 발달에 미치는 영향에 대한 이론을 정팁하는데 선구적 역할을 했다. Harry Stack Sullivan은 대인관계학파의 창시자가 되었고, Erik Erikson은 정신분석이론과 Karl Marx의 역사와 사회에 대한 비판적 관점을 결합한 이론을 폈다. 또한 Adolf Meyer는 정신생물힉psychobiology적 관점을 발전시켰는데, 정신질환의 증상과, 그 개인의 심리적, 생물학적 기능간의 상호연관성에 대한 연구를 하였다. 이후로 실존주의 철학의 영향을 입은 실존주의 분석, 현존재분석 등이 발전하였고, Heinz Kohut의 자기 심리학iself psychology은 자기애적 장애narcissistic personality disorder와 자기대상selfobject, 전이 transference에 대한 이론으로 큰 발전을 이루었다.
(7) 현대정신의학
20세기 들어서는 생물정신의학이 크게 발전하였다. 1900년대 J. N. Langley 등의 선구적인 연구를 통해 신경전달물질과 수용체 등 신경전달에 관한 연
#022
구가 이루어졌고, Golgi와 Cajal이 뇌구조에 대한 연구를 진행했으며, Shrington은 신경세포를 발견하였다. Hideo Nochchi는 진행성 마비환자의 뇌에서 매독균을 발견해 당시의 가장 흔한 정신병에 대한 치료책을 마련하고, 정신질환에 대한 의학적 치료모델을 확고하게 하였다. 이 외에도 진행마비에 대한 발열요법, 정신질환에 대한 정신외괴수술, 전기경련 요법 등이 이 때 들어 시행되기 시작했으며 정신장애에 대한 유전이론도 체계화되기 시작했다. 정신질환에 대한 약물치료도 본격화되어 1940년대에 John Cade가 lithum을 조증에 적용하였다. 1950년도에는 chlorpromazine이 정신분열증에 사용되었고, 삼환계 항우울제가 치료에 사용되기 시작했다. I960년대 들 면서 benzodiazepine계 항불안제가 사용되어졌다. 최근에는 보다 효과가 뛰어나고 부작용이 적은 비전 형적atypical 항우울제와 항정신병 약물들이 개발되어 쓰이고 있다. 심리학적 접근에서는 인지심리학 cognitive psychology, 행동주의적 학습이론learning theory과 인본주의적 심리학 등이 발전하였다. 이러한 정신의학분야의 발전은 사회문화영역의 다른 분야 들과 거대한 상호작용을 이루어, 인간에 대한 생물학적, 심리학적 이해 뿐 아니라 역사, 문화, 사회속에서의 인간에 대한 이해에 크게 영향을 미치면서 새로운 정신치료에 대한 접근을 창출해내고 있다.
참고문헌
1. 金斗鍾. 韓國醫學史. 서울: 探求堂. 1975.
2. 金相孝, 黃義完. 東洋醫學 第四卷 第三號. 1978.
3. 金富拭 著. 金鍾權 譯. 三國史記. 서울: 先進文化社. I960.
4. 東洋醫學 學術部. 金元醫學의 特質. 東洋醫學 第三卷 第三號. 1977.
5. 柳熙英. 東醫精神科學. 서울: 慶苑文化社. 1975.
6. 민성길 외. 최신정신의학. 서울: 일조각. 1999: 4, 5, 7, 9-10.
7. 世宗 命 撰. 醫方類聚. 서울: 東洋醫科大學. 1965.
8. 世宗 命 撰. 鄕藥集成方. 서울: 杏林書院. 1973.
9. 李濟馬. 東醫壽世保元. 咸與: 春成印刷所. 1901.
10. 崔南善 編. 新訂三國遺事. 서울: 三中堂. 1946.
11. 韓東世. 精神醫學. 서울: 一潮閣. 1976.
12. 許浚. 東醫寶鑑. 서울: 南山堂. 1971.
13. 洪元植(譯). 黃帝內經素問解釋. 서울: 高文社. 1977.
14. 洪元植(譯). 黃帝內經靈樞解釋. 서울: 高文社. 1977.
15. 黃道淵. 方藥合編. 서울: 杏林書院. 1975.
16. 黃道淵. 醫宗損益. 서울: 醫藥社. 1976.
17. 葛洪. 肘後備急方. 서울: 幼兒開發社. 1978.
18. 孫思邀. 千金要方. 서울: 杏林出版社. 1976.
19. 吳謙外. 醫宗金鑑. 서울: 慶熙大學校漢醫學科. 1974.
20. 虞天民. 醫學正傳. 서울: 醫文社. 1972.
21. 王肯堂. 證治準繩. 서울: 東明社. 1975.
22. 王壽. 外臺秘要. 서울: 成輔社. 1975.
23. 劉河間. 劉河間三六書. 서울: 成輔社. 1976.
24. 李挺. 醫學入門. 서울: 崇文社. 1975.
25. 張介賓. 景岳全書. 서울: 裕昌德書店. 1961.
26. 張介賓. 類經. 서울: 慶熙醫大漢醫學科. 1975.
27. 張子和. 儒門事親. 서울: 成輔社. 1975.
28. 張仲景. 景岳全書. 서울: 裕昌德書店. 1963.
29. 政和閒. 聖濟總錄. 서울 翰成社. 1977.
30. 朱丹溪. 丹溪心法. 서울: 杏林書院. 1965.
31. 陳夢雷. 醫部全錄. 서울: 成輔社. 1976.
32. 陳無擇. 三因方. 서울: 翰成社. 1977.
33. 陳士譯. 石室秘錄. 서울: 杏林書院. 1973.
34. 陳承 등. 太平惠民和劑局方. 서울: 慶熙大學校 漢醫學科. 1974.
35. 襲雲林. 增補壽世保元. 上海: 上海章福記書局. 1922.
36. 三木榮. 朝鮮醫學史及疾病史. 東京: 富士精版社. 1963.
37. 巢元方. 巢氏諸病源候論. 臺北: 國立中國醫藥硏究所. 1964.
38. 汪訪庵. 醫方集解. 臺北: 文光圖書公司. 1961.
39. 李東垣. 東垣十書. 上海: 鴻文書局. 1914.
40. 張濱善夫. 東洋醫學槪說. 大阪: 創元社. 1961.
41. 朱橘. 普濟方. 上海: 人民衛生出版社.
42. 陳邦賢. 中國醫學史. 臺灣: 商務印書館. 1958.
43. 陳昭遇, 王懷隱 等. 太平聖惠方. 上海: 人民衛生出版社.|
#023
44. 扁鶴. 圖註難經. 上海: 上海啓新書局.
45. 華陀. 中藏經. 臺北: 斐英書局. 1919.
46. Benjamin J. Sadock, Virginia A. Sadock(ed.) Comprehensive Texbook of Psychiatry 8th Edition Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins 2005: 704, 755-783.
47. Franz G. Alexander, Sheldon T. Selesnick. The History of Psychiatry. Harper & Row. 1966:
66-70, 108-116, 156-165.
48. Henri F. Ellenberger. The Discovery fo the Unconscious. New York: Basic Books, 1970: 284, 431-457.
49. John G. Howells(ed.). World History of Psychiatry.
New York: Brunner/ Mazel Inc. 1975: 1, 15, 17, 80-92.
50. Stephen A. Mitchell, Margaret J. Black. Freud and Beyond, New York: Basic Books, 2-3, 21.
#024
제1-3장 한방정신생리
1. 개요
정신을 생리, 병리 등의 방식으로 설명하는 것이 전통 한의학의 방식이라고 할 수는 없으며, 특히 한의학의 여러 용어들 가운데 신경정신의학 분야에 자주 사용되는 용어는 타 분야에서 사용되는 것보다 더욱 모호하고 복잡한 개념을 가지고 있어, 이를 한가지의 정의로 설명하는 것은 불가능하다. 그러나 정신에 대한 체계적인 이해를 위해 생리적 내용을 분리하여 설명하는 것이 필요하다. 따라서 본 장에서는 우선 정신에 관한 기본 용어들에 대하여 간략히 설명하고, 이들의 상호관계에 대하여 검토함으로써, 정신에 관한 전반적인 내용을 생리학적인 관점에서 재해석하여 한의학에서의 정신세계를 이해하고자한다.
2. 神·氣·血·精의 개념
1) 神
神이란 좁게는 사상, 의식 등의 정신활동을 설명하고, 넓게는 모든 생명활동의 현상, 즉 생명력을 나타내는 하나의 추상명사이다. 그 근원은 생명과 같아서 부모 쌍방의 精氣가 교합하여 생성되는 것이니, 胚胎가 형성되면서 생명의 神도 동시에 깃들게 된다.
정신과 육체는 일체가 되어 하나의 생명체로서의 기능을 영위해 나가며, 여러 가지 생명활동을 나타내게 된다. 비록 생명현상을 편의상 육체적인 면과 정신적인 면으로 나누어 볼 수도 있겠으나, 그 근본은 하나의 통일체적 유기체의 생명활동이라고 할 수 있다.
그러나 神은 인간의 모든 유목적적인 생명활동을 주관하고 통제하는 주체가 되는 것이므로 『內經』에서 “神爲一身之君主”라 하여 육신을 지배하는 것은 神 이라는 정신우위의 입장을 천명하고 있다. 神은 또한 精과 氣를 주재하는 본성이자 생명의 정화와 본질이며, 시유의식 및 肢體활동은 모두 神이 인체에 발휘 하는 표현방식이며 기능이다. 따라서 神은 육체와 정신의 모든 현상을 관장하는 폭넓은 개념으로 받아들여 지고 있다.
神의 의미는 『內經』에서부터 매우 폭넓게 활용되고 있다([표 1-3-1]).
神이 가지고 있는 정신의학적 의미는 神이 사유의식 및 肢體활동을 발현시키며, 정서현상을 일으키는 역할을 한다는 것이다. 그러나 神을 통하여 발현된 정서는 오장 기운데 하나인 心에서 統攝되며, 心도로부터 五神의 활동을 일으킨다. 이와 같이 정신작용을 실질장 기인 心에 관련지어 생각하는 것은 한의학의 독특한 인체관에서 비롯된 것이다. 따라서 한의학에서는 비단 정신적인 질환이라 하더라도 그 치료의 목표는 오장의 기능을 조절하는 데 두고 있다. 즉 마음의 병이라고 하여도 이를 육신과 연계하여 치료함으로써 회복시킨다는 것이 한의학의 특징이라고 할 수 있다.
결국, 神이란 부모 쌍방의 精氣가 합쳐져 발생하여 출생 후에는 水穀의 기운이 모여서 작용하며, 육체와 정신을 총괄하는 생명활동력으로 나타난 것으로서 넓은 의미로는 인간을 포함한 동물의 생명존재의 표식
#025
@[표 1-3-1] 神의 의미
원문\t해석\t의미
 『靈樞·五色』"積神於心 以知往今” \t마음에 정신을 집중해서 병의 과거와 현재를 안다.\t정신활동, 의식사유, 총명지혜
 『靈樞·平人絶穀』"故神者 水穀之精氣也” \t그러므로 神은 물과 곡식의 정기이다. \t음식물의 精氣
 『靈樞·小誠解』“神客者 正邪共會也. 神者 正氣也 客者邪氣也” \t神과 客이란 정기와 사기가 함께 모여서 싸우는 것을 가리킨 것으로, 神은 바른 기운이고 客은 나쁜 기운이다. \t바른 기운
 『靈樞·終始』“必一其神 令志在減” \t반드시 정신을 하나로 통일해서 뜻을 침 놓는 데만 집 중하도록 해야 한다. \t전심을 다한다
 『靈樞·邪氣藏府病形』“按其脈 知其病 名 曰神” \t맥을 짚어보고 병을 알아내는 것을 이름하여 神이라고 한다. \t교묘함과 고명함
 『素問遺篇·刺法論』“神失位 使神彩之不圓” \t神이 자리를 잃으면 神의 색채가 충분하지 못하게 된다. \t神과 氣의 색채
 『靈樞·行誠』"重陽之人 其神易動 其氣易 往也” \t陽氣가 많은 사람은 神이 쉽게 동요하므로 氣가 쉽게 움직인다. \t침자극의 감응
 『素問·天元紀大論』"陰陽不測 謂之神” \t陰陽을 헤아릴 수 없는 것을 神이라고 한다. \t변화복잡
출전: 中醫神主學說
이 되며, 좁은 의미로는 인간의 정신의식활동으로서 의식·지각·운동 등의 생명활동의 전체를 통수하는 최고급의 영역이며, 魂·神·意·魄·志 같은 五神을 관장하는 기능을 가진다고 할 수 있다.
2) 氣
氣는 인체와 우주를 구성하며, 營衛를 운행하고, 臟腑를 지지하는 요소다. 氣는 先天之氣, 水穀之氣, 大氣 등의 다양한 형태를 가지고 있으며, 세 가지 형태의 기운이 혼연일치되어 작용하는 생명의 원동력이다. 東垣은 『脾胃論』에서 “氣者 神之祖 精乃氣之子 氣者 精神之根蒂也”라 하여, 氣가 精과 神의 뿌리가 된다고 하였다.
氣의 작용은 우주만물의 생장, 발육, 운동 등 모든 변화를 일으키고, 인체가 생명활동을 할 수 있도록 한다. 즉 氣는 인간이 출생 전 모체 내에서 胚胎되면서 부터 衝, 任의 二脈에 연결되어 모체와 상통함으로써 先天之氣를 계승한다.
출생 후에는 공기를 호흡하고 水穀에서 영양을 섭 취하는 데서 氣를 얻어 생명을 유지한다. 氣가 인체의 생명활동을 유지할 수 있는 것은 氣가 만물을 生化하며 인체의 모든 장기를 돕고 이에 영양을 공급하여 인체의 활동에 협조하기 때문이다. 뿐만 아니라 氣에는 동력작용이 있어 모든 물질을 전신으로운반 할 수도 있는 것이다.
이와 같이 인체의 모든 활동은 모두 氣의 推動에 의하지 않은 것이 없다.
氣의 이러한 포괄적인 기능으로 인하여 이를 해석 함에 있어도 매우 난해한데, 精, 氣, 神 가운데, 精은 물질로써 이해하고, 神은 정신활동으로 이해할 수 있지만 氣에 대한 해석은 이 둘을 포괄하여 뚜렷한 인지 및 해석의 방법이 없었으므로 대단히 넓은 의미에서 활용되고 있다.
氣가 가지고 있는 정신의학적 의미는 氣의 변화가 정신에 직접적인 영향을 미친다는 점이다. 정서의 변화는 바로 氣의 변화를 유도하고 氣의 변화는 궁극적으로 신체의 각종 질환까지 연결된다.
 『素問·生氣通天論』에서 설명하고 있는 薄厥症의 경우, 분노가 氣를 위로 끌어올리게 하고, 올라온 氣는 신체적으로 피를 토하게 하여 결국 薄厥症에 빠지게 한다는 과정을 소개하고 있는데, 이는 “정서-氣-신체적 변화-질환”과의 관계를 설명하고 있다.|
#026
3) 血
血은 脾胃運化에서 생성된 水穀精氣가 營氣와 肺의 작용을 통하여 心에 들어가 생성되는 적색의 액체로 心과 氣의 추동작용에 의해 맥관 내를 순행하는 것을 가리킨다. 이에 대하여 『靈樞·決氣篇』에서는 “中焦受氣 聚汁變化而赤 是謂血”이라 하였다. 血은 營氣와 함께 혈맥 중에 운행하여 안으로는 五臟六腑, 밖으로는 四肢百骸에 작용하므로 전신에 그 영양을 받지 않는 곳이 없다. 또한 血은 水穀의 精微로운 성 분이 氣化작용을 경과하여 생성된 것인데 이에 대해 心, 肝, 脾가 각기 統攝, 저장, 운행의 작용을 행사하고 있기 때문에 이를 가리켜 心主血, 肝藏血, 脾統血 이라고 한다. 血은 또한 “精爲血氣之性”이라고 하여 정신활동의 물질적 기초가 되는데, 氣血이 충만하면 정신상태가 명철해지므로, 『素問·八正神明論』에서는 “血氣者 人之神”이라 하였고, 『靈樞·平人絶穀篇』에서는 “血脈和利 精神乃居”라고 하여 血과 정신 활동 간의 밀접한 관계가 있음을 밝혔다.
血이 가지고 있는 정신의학적 의미는 營과 血이 정신활동과 밀접한 관계를 가지고 있디는 점이다. 즉 위의 『靈樞·平 人絶穀篇』에서 말한 바와 같이 營과 血이 정신활동의 물질적 기반을 이루고 있는 것이다. 이는 營血의 盛衰消長이 정신의 왕성, 의식의 영민과 밀접한 관계가 있는 것으로 설명된다. 그러므로 血의 소모가 많으면 이로 인하여 정신적 병변이 나타나는 것이다. 반면에 정신에 자극이 과도하면, 그 영향으로 혈액의 순행에 변화가 생기게 된다. 예를 들어, 심하게 화를 내면 血氣가 역상하며, 더하면 吐血까지한다. 또는 心이 굴욕을 받으면 정신은 신장되지 않으며, 心氣不舒, 營血虛弱의 증후를 나타내는 일이 있다. 이로 미루어 보아 정신활동의 과중은 血虛를 유 발하고, 血虛 또한 정신적인 장해를 유발시키므로 양 자는 서로 밀접한 관계에 있음을 알 수 있다.
4) 精
精은 인체를 형성하는 단위 개념의 물질로 先天의 生殖之精과 後天의 臟腑之精으로 나눌 수 있다. 精은 腦髓를 生하는데, 『靈樞·海論』에서 “腦爲髓之海”라 하였고, 『素問·五臟生成篇』에서는 “諸髓皆屬於腦”라고 하여 두뇌가 精髓의 총집합처임을 밝히고 있는데, 이는 精이 인간의 정신활동의 물질적 기초가 됨을 말한 것이다.
인간은 陰陽의 兩神이 합쳐짐으로써 생명체가 이루어지는데, 그 형체보다 앞서 있는 것이 精이라 하였 으니, 이것이 곧 先天의 精인 것이다. 태생기에는 오로지 母體로부터 血을 통하여 영양과 氣를 받아 성장 하므로 先天의 精은 부모에 따라 충실을 기할 수 있는 것이다. 출생 후에는 음식의 精微한 것으로부터 精이 생성되어 생명체의 기본요소가 되는데 이를 後 天의 精이라 한다. 이때부터는 先天의 精과 後天의 精이 같이 작용하게 된다. 後天의 精은 음식이 위에 들어가서 소화흡수 및 氣化작용을 거쳐, 그 중 가장 精微한 물질로서 종합 생성되어 일단 腎에 저장된다. 이와 같이 腎에 저장된 精은 다른 장기가 영양을 필요로 할 때는 언제든지 분배해 줌으로써 五臟六腑의 생리상 필수불가결한 영양물질이 된다.
그러나, 精은 비단 腎에만 간직되는 것이 아니며, 이를 主帝하는 것은 腎이지만, 五臟六腑가 모두 각기 精을 간직함으로써 그 기능이 원활히 이루어져 나갈 수 있는 것이다. 따라서 精은 어느 한 곳에만 머물러 있는 것이 아니고, 血中에 섞여 五臟六腑를 고루 돌아다니면서 각 장부의 기능을 촉진하고 조절하여 생리작용을 돕는다. 그러므로 精은 만물을 구성하는 데 있어 필요한 靈氣로서 人身形象을 포함하여 생명의 來原, 즉 생물체의 개체 구성에 있어서의 원시물질이 되며 상수학적으로는 天一之育으로서 陰陽의 兩氣가 서로 교류하여 생성되는 물질이라 할 수 있다.
精이 가지고 있는 정신의학적 의미 또한 뚜렷하여, 精이 충만하면 氣가 왕성하고, 氣가 왕성하면 神氣가 왕성하고, 神氣가 왕성하면 전신이 건강하며, 전신이 건강하면 모든 질병이 침범치 못하게 되어, 안으로는 五臟六腑의 기능이 충실하여 神氣가 더욱 靈敏해지고, 밖으로는 肌膚髮毛가 윤택하고 안면에 광채가 나고, 耳目이 총명해져서 장수하게 된다. 또한 慾火가
#027
動했을 때는 精이 命門에 이르러 精液이 되어 瀉泄 하게 되기도 하여 정서적인 자극과도 밀접한 관련을 가진다.
5) 精, 氣, 神의 관계
精, 氣, 神은 인간 생명의 근본으로서 古人은 이를 三寶라고 하여 매우 중요시 하였다. 精, 氣, 神은 비록 서로 다른 점이 있기는 하지만, 『靈樞·本神篇』에 “五臟 主藏精者也 不可傷 傷則失守而陰虛 陰虛 則無氣 無氣則死矣”라고 하였듯이, 실제적으로 불가분의 관계를 이루고 있다.
精이란 後天的으로는 水穀의 精微한 것으로부터 얻어지는 물질로서 인체활동의 물질적 기초가 되는 것이고, 氣는 水穀의 精氣가 天空의 氣와 합쳐져서 생리작용의 추동력을 발휘하는 작용을 하며, 神이란 水穀之味와 精, 氣의 협동으로 이루어지는 것으로 인체의 정상적인 사유활동을 총괄하는 것이다.
 『東醫寶鑑·身形門·四時節宣』에서 “養生書曰 春 欲晏臥早起 夏及秋欲侵夜乃臥早起 冬欲早臥而晏起 皆益人. 雖云早起 莫在鶴鳴前 晏起莫在日出後”라고 언급한 것처럼 인간의 구조를 精, 氣, 神이라는 삼층적 구조로 서술하고 있는데, 이는 많은 仙道 서적들에서 채택하고 있는 天-地-人의 인간관이나 精充-氣長-神明의 구조를 받아들인 것으로 보인다. 이러한 고리의 가장 밑바닥을 이루는 精의 세계는 다른 모든 물질의 세계가 그러하듯이 天地運氣의 영향 하에 놓이게 됨을 말하고 있으며 따라서 자연만물이 그러하듯이 四時의 기운에 맞게 행동해야 가장 최선의 건강을 유지할 수 있음을 밀하고 있다.
또한 精은 『東醫寶鑑·神門·五味生神』에 “內經 曰 天食人以五氣 地食人以五味 五氣入鼻藏於心肺 上使五色修明 音聲能彰 五味入口 藏於腸胃 味有所 藏 以養五氣 氣和而生津液相成 神乃自生”이라 언급한 것처럼 天地氣運의 산물인 本草의 氣味를 통하여 인체에 섭취되면서 氣化되고 승화되어 神의 단계로 발전하는 것이다. 이러한 삼층적 구조에서 가장 상층을 이루는 神은 『東醫寶鑑·神門·神爲一身之主』
에서 정리한 것처럼 “內經曰 心者君主之官 神明出 焉. 無名子曰 天一生水 在人曰精 地二生火 在人曰 神. …養神者 必知形之肥瘦 榮衛血氣之盛衰 血氣者 人之神不可不謹養也 註云 神安則壽延 神去則形弊 故不可不謹養也”라 하여 精과 氣를 통괄하는 가장 최상의 단계로서, 인체라는 유형의 물질체계는 精神이라는 무형의 메시지에 의해서 유지되고 조절되어 건강한 전체성을 보존하게 된다고 할 수 있다.
결국, 精, 氣, 神은 상호 작용에 의하여 消長盛衰 하며 相互轉化한다. 세 가지 구성요소가 삼위일체로 작용하여 인체가 일관성 있게 정신과 육체를 조화시킬 수 있는 것이다.
3. 한방정신생리의 특성
1) 心身一如: 정신과 육체는 나눌 수 없다
形은 『說文解字』에 “形 象也”라고 하여 형체, 형 상을 가리킨다. 神은 『說文解字』에 “天神 引出萬物 者也”라고 하였으며, 徐激는 “天地生萬物 物有主之者曰神”이라 해석하여 천지변화의 主宰者로서의 天 神, 神靈의 의미가 있음을 말하였다. 한의학에서는 이러한 形과 神의 관계를 통해 생명체의 全一性을 표 현하고 있으며, 특히 形神關係가 정신과 육체의 통일 성을 표현하는 것으로 간주하여 중요하게 취급하고 있다. 그러나 形神關係는 形과 神이 가진 개념상의 다양한 의미로 말미암아 정신과 육체의 관계만을 설명하는 것으로 받아들이기에는 어려움이 있다. 즉, 形과 神은 물질과 운동, 가시적인 형체와 비가시적인 기능, 생명체와 생명기능, 육체와 정신 등 여러 차원에서 해석할 수 있는 여지가 있는 개념이기 때문이다.
이러한 形과 神 개념의 多意性은 한의학의 독특한 대상관에 기인한다. 즉 形과 神이란 생명체가 발현하는 현상의 陰陽分化로서, 形이란 인체의 모든 생명활 동 중 형체와 밀접하게 관련된 陰的인 현상의 개괄이고, 神이란 형체와의 관련성이 비교적 적은 陽的인 현상의 개괄이다. 따라서 神은 形에 비해 보다 動的
#028
이며, 不隨形的인 것이고, 기능적인 것이라 할 수 있으며, 또한 우리가 체험을 통해 정신적인 현상과 육체적인 현상의 경험상의 구분을 인정할 때 神은 보다 정신적인 것이다. 이러한 形과 神 개념을 통해 알 수 있듯이 한의학에서는 본질적으로 ‘육체-정신’의 도식으로 생명체를 인식하기보다는 오히려 가시적인 ‘형체-비가시적인 기능’, 즉 ‘생명체-생명기능’의 차원에서 인식하였으며, 인간의 정신을 생명체의 일반적인 不隨形的 기능현상의 精華로서 생명 또는 생명력과 동 일시하여 인식하고 있다. 이러한 정신과 생명의 동일 화는 한의학적 생명인식의 특징이라고도 할 수 있다.
그러나 中醫學에서는 특히 形神을 유물론적인 관점에서 해석하는데, 形은 자연계 중에 존재하는 일체의 유형의 물체를 지시하며, 인체에서는 장부, 경락, 肢體, 關竅 및 精, 氣, 血, 津, 液 등을 포괄하는 개 념으로 받아들이고 있으며, 또한 神은 인체에 있어 일종의 혹은 한 계열의 미세한 물질이거나 그 운동형식으로서, 넓은 의미로는 인체의 생명활동을 주재하는 물질을 가리키며 그 外在하는 표현은 단지 그 물 질로부터 파생되어 나타난 것이고, 좁은 의미로는 精神意識 思惟活動을 가리키며 당연히 그 內在하는 意 識, 思惟, 情志, 感覺 및 本能을 包括하는 것으로 받 아들이고 있다. 이러한 관점은 한국의 한의학이 제시 하고 있는 유심론적 관점의 神의 개념과는 차이를 보 이는 것이다.
한의학의 고전에서는 形神의 관계를 다양하게 제시 하고 있다. 『素問·上古天眞論』에서는 “上古之人 其知道者 法於陰陽 和於術數 食飮有節 起居有常 不妄作勞 故能形與神俱”라 하였고, 姚止庵은 “形者神 所依 神者形所根 形神相離 行尸而已”라 하였는데, 이는 形과 神의 상호 不可分離性을 표현한 것이다. 또 『上古天眞論』에서는 “形體不弊 精神不散 亦可以 百數”라 하였고, 張介賓은 “外不勞則神安 故形體不弊 內無思想則心靜 故精神無傷 內外俱有養 卽擔愉 自得 而無耗損之患 故壽亦可以百數”라 注하여 위의 ‘形與神俱’와 같은 맥락에서 이해하였으며, 『素問·八正神明論』에서는 “故養神者 必知形之肥瘦 營衛血 氣之盛衰 血氣者 人之神 不可不謹養”이라 하였고,
張介賓은 이에 대해 “形者神之體 神者形之用 無神 卽形不可活 無形卽神無以生 故形之肥瘦 營衛血氣之盛衰 皆人神之所賴也 故養神者 不可不謹養其形”이라 하여 形과 神의 관계를 體用의 관계로 설명하였다. 또한 『素問·調經論』에서는 “夫心藏神 肺藏氣 肝藏血 脾藏肉 腎藏志 而此成形 志意通 內連骨髓 而成身形五臟”이라 하였고, 王冰은 이에 대해 “志意 者 通言五神之大凡也 骨髓者 通言表裏之成化也 言 五神泰通 骨髓化成 身形皆立 乃五臟互相爲有矣”라 하였으며, 『靈樞·決氣篇』에서는 “兩神相搏 合而成 形 常先神生 是謂精”이라 하여 身形의 생성에 있어서의 神의 관련성을 말하였다.
이러한 기술들을 종합하면, 形神이 相互依存과 不可分의 관계에 있음을 강조한 것으로 形神合一이란 생명체와 생명기능--혹은 생명력--의 全一性을 표 현한 것이다. 또한 形神合一은 養生을 위해 반드시 필요한 육체와 정신의 合一을 표현하는 것이며 心身의 통일성의 파괴가 죽음을 초래함을 의미하는 것으로 받아들여도 무방하리라 생각된다. 『內經』의 곳곳에는 이러한 形神의 통일성, 달리 표현하여 心身의 통일성이 養生, 진단, 치료의 중요한 원칙임을 말하고 있다. 또한 心身一如, 혹은 形神合一의 개념은 현대의학의 심신의학에서 추구하는 방향과도 연관성이 높다.
2) 心主神明: 心이 정신의 기능을 담당한다
 『內經』이래로 한의학에서는 인간의 정신활동을 心에서 주관하는 것으로 인식하여 왔다. 『素問·靈蘭秘典論』에서는 “心者 君主之官 神明出焉”이라고 하였으며, 『素問·調經論』과 『宣明五氣篇』에서는 “心藏 神”이라 하였고, 『靈樞·邪客篇』에서는 “心者 五臟 六腑之大主也 精神之所舍也 其臟堅固 邪弗能容也. 容之則心傷 心傷則神去 神去則死矣”라 하여 心을 한 나라의 군주에 비유하면서 心을 五臟六腑의 최고 통수자이며 핵심적인 장기로서 인체의 일체 생명활동을 통수하는 동시에 인간의 모든 정신활동을 주관한다고 말하였다. 張介賓은 “魂 魄 意 志以及意志思慮志類
#029
皆神也. 合以言之則神藏于心 而凡情志之屬 唯心所 通 是爲吾身之全神也”라 하여 이를 더욱 구체적으로 표현하였다.
물론 『內經』에서 말하는 神 또는 神明이란 생명활 동을 총칭하는 의미로 사용된 개념이지만, 形神一體 論에서 언급하였듯이 정신을 생명의 精華로서 생명과 동일시하는 한의학의 특징적인 생명인식으로 인해 모 든 정신활동 또한 생명을 추진하는 중추적인 장기인 心에 귀속되는 것으로 본 것이다.
그러나 현대의학적인 관점에서 정신활동은 뇌에서 일어나는 것이며 『內經』에도 이를 전적으로 부인 하고 있는 것은 아니다. 즉 『素問·脈要精微論』에서는 “夫精明者 所以視萬物 別白黑 審短長 以長爲短 以白爲黑 如是則精衰矣… 頭者 精明之府 頭傾視深 精神將奪矣”라 하였는데, 비록 腦를 직접 말하지 않고 “頭者 精明之府”로 설명하고 있지만, 흑백과 장단을 구별하는 비교분석 등의 사고활동 같은 대뇌의 작용을 설명하고 있다고 볼 수 있다. 또한 『靈樞·海論』에서는 “腦爲 髓之海… 髓海有餘 則輕勁多力 自過其度 髓海不足 則腦轉耳鳴 脛痠眩冒 目無所見 懈怠安臥”라고 하여 腦髓의 부족이 청각과 시각에 일정한 영향을 미침을 설명하고 있다.
이처럼 한의학에서 腦의 개념에 대하여 설명을 하고는 있지만, 전반적인 인식에 있어 정신활동을 담당 하고 있는 장기를 心에 귀속시키고 있는데, 이는 한의학의 기본적인 臟腑觀에서 비롯된 것이다.
한의학에서 臟腑機能에 대한 이론인 臟象學說은 人體內外의 모든 생명활동과 현상을 五臟의 기능활 동으로 귀납하여 인식하고 있으며, 이 중 心은 五臟 六腑의 大主로서 인체 생명활동의 중추가 되므로, 인간의 가장 神明한 활동이며 생명의 精華인 정신활동 또한 心에서 주관하는 것으로 본 것이다. 또한 인간의 정신활동을 腦髓의 기능으로 인식하지 않고 心의 활동으로 귀속시킨 것은 인간의 정신활동을 腦髓라고 하는 국소의 기능에 의한 것으로 인식하기보다는 臟 象學說에 의해 인간 個體 전체의 유기적인 관계속에서 인식한다는 의의를 가진다. 즉, 心에서 藏하는 神은 각 臟腑의 기능적 특성과 관련하여 魂, 神, 意, 魄, 志의 五神으로 나뉘어져 각 臟腑에 배속되며 이에 따라 정신활동의 발현도 五臟의 상호협력과 길항에 의한 것으로 설명할 수 있게 되는 것이다.
3) 五神: 魂, 神, 意, 魄, 志를 통하여 기본적인 정신현상을 설명한다
五神은 현상적으로 관찰되는 기본적인 정신활동으로 이를 五臟에 배속하여 해석하는 방식이 한의학에서의 정신현상 관찰법인데, 즉 정신활동이나 정신현 상은 오장의 특성과 밀접한 관련이 있다고 본다.
(1) 魂
衝動官能으로 沈靜한 정신상태를 의식적 정신상태로 발동시키는 정신활동이며 정신의 충동 경향성을 의미하는데, 이는 肝 기능의 기본적 특성이다.
魂은 神의 別靈이며 神氣의 왕래를 따라 정신의식의 활동을 대표하는 것으로서, 陽神을 魂이라 하고 陰 神을 魄이라 하며, 氣의 神을 魂이라 하고 形의 神을 魄이라 하며, 生하면 魄에 魂이 실려 있고 魄은 魂을 수렴시키며, 죽으면 魂은 天으로 歸하고 魄은 地로 歸한다. 또한 魂은 形體를 떠나서 존재할 수 있는 정신이며, 血에 藏하므로 肝臟이 이를 주관한다고 하는 것이다. 魂은 사람의 생명활동에 의해서 발현되는 지각 기능으로 이해되며, 神의 작용을 光明하고 聰明하고 지혜로우며 靈通한 것 등이라 한다면, 魂의 기능은 잠꼬대, 夢遊, 꿈을 포함한 각종의 환각 등 무의식 중의 감각과 동작으로 이해된다. 魂과 神의 관계를 살펴보면, 神은 陽氣의 靈으로 그 유래는 魂이 化한 것이며, 半陽이 純陽으로 化하면 神이 발현하게 되므로 神을 따라 왕래하는 것을 魂이라 하였으며, 神은 心에 간직 되므로 心이 안정되면 神이 맑고, 魂은 神을 따르므로 神이 혼미하면 魂이 방탕하게 되는 것이다.
(2) 神
神明官能으로 생물의 활동현상 중 가장 神明한 정신발현의 힘을 말한 것이며, 생명이 존속해야 정신이 발현하는 것이니 생명활동의 추진기능인데, 이는 心
#030
기능의 기본적 특성이다.
神은 陰陽의 兩精이 결합되어 생명활동력이 나타난 것으로서 넓은 의미로는 인간을 포함한 동물의 생 명존재의 표지가 되며, 좁은 의미로는 인간의 정신의 식 활동으로서 神은 精神이며 의식·지각·운동 등의 생명활동 전체를 통수하는 최고급의 영역이다. 魂·魄·意·志 같은 五志·五神은 모두가 元神이 化한 것이며, 心에 의해 통솔되고 후천적으로 水穀의 精氣에 의해 자양을 받게 된다.
(3) 意
人格官能으로 충동을 받아 일어나는 정신적 현상을 지아적으로 통합하고, 인격적으로 통일 발현함으로써 자기의식화하는 정신활동인데, 이는 脾 기능의 기본적 특성이다.
意는 神의 用으로서 心에 憶念이 있는 것으로, 憶은 생각함의 뜻이며, 한 생각이 생겨서 마음이 향하는 바가 있으나 결정짓지 못함을 말한다. 또한, 心이 어떤 사물을 대했을 때 머무는 인상과 기억을 말하는데, 憶은 思惟의 기초가 되는 記憶을 의미하며, 心有所憶이라 함은 객관 사물에 대한 기억을 개시하는 사상을 말한다. 예를 들어 남녀 사이에 서로 연모하는 마음이 있다면 그들이 ‘意가 있다,라 하며, 好意, 惡意, 善念, 惡念 등의 명사는 모두가 여기에서 파생 된 것이라 할 수 있다. 따라서 意는 인간의 특유한 기능으로서 思·慮·志와 더불어 사유과정의 한 단계가 된다.
(4) 魄
檢閱官能으로 욕망적 충동이 무질서하게 일어나면 생명존속에 불리하여 위험하므로 이를 적당히 억제하는 정신활동을 말하며 정신활동의 억압 경향성을의 미하는데, 이는 肺 기능의 기본적 특성이다.
魄은 魂과 상대되는 용어로서 神의 또 다른 활동 양식이며 陰에 속하므로 陰神이라고 한다. 이는 精氣의 출입에 의하여 기관을 營養하는 활동기능이며, 태어나면서부터 가지고 있는 운동기능, 즉 生殖의 精으로부터 발생된 것이다. 또한, 유전적 의미가 있는 본능으로 인하여 일어나는 각종 의식활동으로, 조건반사성의 감각과 청각, 촉각, 시각 등으로서 초생아의 기아체곡과 흡유동작, 안검반사 등이 모두 魄의 작용 표현이라 할 수 있다. 형체에 依附되어 있기도 하고 독립적으로 존재할 수도 있는 정신의식활동의 일부분으로, 肺陰과 精力을 가리키기도한다.
魄은 氣에 藏하므로 肺臟에 의해 주관이 되며, 精 能生氣하므로 精이 충족하면 氣가 충만하게 되어 魄 이 왕성하게 되며, 精은 陰液의 순수한 것으로 그 근본을 궁구하면 실제로는 魄에서 生하니, 半陰이 純陰을 生하면 精이 충만하므로 精을 따라 출입하는 것을 魄이라 한다. 그러한즉 神은 陽 가운데 陽이 되고, 魂은 陽 가운데 陰이 되며, 精은 陰 가운데 陰이 되며, 魄은 陰 가운데 陽이 되는 것이다.
(5) 志
作强官能으로 의식을 정화하여 이를 저장하는 것으로 무의식화되었다가 충동을 받으면 의식화될 수 있는 정신활동이며 정신활동의 관념화 경향성을 의미하는데, 이는 腎 기능의 기본적 특성이다.
志는 意志, 意識, 指向, 立志, 認識事物의 뜻으로서 神의 用이며, 意가 이미 결정되어 오래도록 우뚝 하니 확연하여 불변함을 뜻하며, 意念이 이미 생겨나 고정되어 不移함이며 더불어 모든 행동을 할 수 있는 상태를 의미한다.
志는 意念이 쌓여서 형성된 인식으로서 이러한 意 念을 근거로 하여 확정된 의지를 의미한다. 志는의 식과 경험의 존재로서 意와 더불어 인간의 특유한 기능으로서 출생 후에 계속 발전하며 분석하고 통합하는 활동의 총체로서 神氣의 충만 여부에 띠돠 왕성해 진다.
4) 七情: 喜怒憂思悲恐驚의 칠정으로 인간의 기본적인 정서를 설명한다
(1) 喜
喜情은 心이 주관하며 적당한 喜는 氣和志達하고 營衛通利하여 氣가 이완되지만 지나치면 홑어져서 수
#031
렴되지 못한다. 氣緩이란 일상에서 이완의 상태로 관찰된다. 喜情은 쾌활명랑한 정신활동으로 인간의 가장 좋은 표정이며 만족하고 즐거워하는 표시로 神氣가 舒暢하고 생리작용이 활발해지며, 또한 火象으로 안면에 화색이 돌고 얼굴이 發揚하는 상으로 보인다.
(2) 怒
怒情은 肝이 주관하며 그 氣가 격하여 上逆한다. 怒情은 욕망이 달성되지 못하고 억압되었다가 충동적 흥분으로 발하는 정서로서, 일상에서 흥분상태로 관찰되는 것이다. 怒情과 함께 일어나는 생리적 변화는 氣의 上逆에 의한 것이며, 肝에는 藏血기능이 있으므로 氣가 上逆할 때 血도 따라 上行하여 面紅, 發熱, 嘔血 등의 현상이 나타난다.
(3) 思
思는 脾가 주관하며 正氣留而不行하므로 氣結한다. 思는 일상에서 보면 鬱欲의 상태로 관찰되며 이는 폭발하면 흥분도 될 수 있고, 지속하면 침정도 될 수 있으며, 급박해지면 긴장도 될 수 있고, 약화되면 이완도 될 수 있다.
(4) 憂
憂는 悲思로서 肺 또는 脾에 속하며 氣를 聚하게 하여 閉塞而不行하게 한다. 思慮가 끊이지 않으면 氣가 漸引留發하여 聚結하므로 소화불량을 일으키고 虛해지므로 恐懼와 憂愁佛憶하여 의식활동의 이상을 일으키니 일반성이 상실되고 집착성이 강해진다.
(5) 悲
悲는 肺가 주관하며 氣를 급하게 한다. 心은 肺와 이어져 있어 心이 급해지면 肺가 진액을 散布하지 못 하고 心肺가 結하여 上焦가 不通하게 되니 그로 말미임마 울체되어 있던 氣는 火로 변하고 營衛가 不調 하게 되며 火가 진액을 燒灼함에 따라 氣가 消한다. 悲情을 일상에서 보면 긴장의 상태로 관찰되며 悲哀 하는 마음은 진취성이 없고 물러 가며 가라앉는 성질이 있으니 金의 引退性과 같다.
(6) 恐
恐은 腎이 주관하며 그 氣를 怯하게 하므로 腎精 이 상승하지 못하여 상하가 相交하지 못함에 따라 腎 氣는 아래로 귀환하여 그 氣가 下하게 된다. 恐情을 일상에서 沈靜상태로 관찰되며 恐情을 그 성질로 말하면 물이 아래로 떨어지는 것과 같아 心氣가 하락하는 상이 있다.
(7) 驚
驚은 恐情에 비해 陽的인 것으로 恐이 스스로 아는 것인데 비해 驚은 스스로 알지 못하는 것이다. 驚 하면 心은 의지할 곳이 없고 神은 歸할 곳이 없어 神亂不定해지므로 氣亂한다.
5) 心意知思慮志: 인지과정을 설명한다
유기체가 환경에 적절히 적응하기 위해서는 일차적으로 개체의 생존에 영향을 미칠 수 있는 환경조건의 변화를 올바로 판단할 수 있어야한다. 인지과정이란 이러한 목적을 위해 외부환경 속에 있는 자극을 받아 들여 자극의 패턴을 구성하고 해석하며 판단하는 일련의 과정을 말한다. 인지과정에는 감각, 지각, 기억 및 사고 등의 심리과정이 포함된다. 원래 감각과정을 포함하는 지각은 인지과정과는 구별되나 지각판단에 기억, 사고와 같은 기존의 인지구조가 영향을 미치므로, 지각현상은 전반적 인지과정의 일환으로 흔히 취급한다.
 『內經·靈樞·本神篇』에 이르기를, “岐伯答曰, 天之在我者, 德也, 地之在我者, 氣也, 德流氣薄而生 者也. 故生之來謂之精, 兩精相搏謂之神. 隨神往來者, 謂之魂. 並精而出入者, 謂之魄. 所以任物者, 謂 之心. 心有所憶, 謂之意. 意之所存, 謂之志. 因志而 存變, 謂之思. 因思而遠慕, 謂之慮. 因慮而處物, 謂 之智. 故智者之養生也, 必順四時而適寒暑, 和喜怒而 安居處, 節陰陽而飼剛柔, 如是則僻邪不至, 長生久 視”라고 하였는데, 이를 해석하면 “하늘이 우리에게 부여해 준 것은 德이고, 땅이 우리에게 부여해 준 것은 氣이며, 德은 밑으로 흐르고 氣가 위로 搏擊하여
#032
이들이 結合하여 生하는 것이다. 그러므로 생명의 來源을 精이라 하고, 兩精이 서로 搏擊하여 이들이 交合하여 발현되는 것을 神이라 하며, 神을 따라 왕래 하는 것을 魂이라 하고, 精과 어울려 출입하는 것을 魄이라고 하며, 시물을 주재하는 것을 心이라 하고, 心 속에 남겨 있는 기억을 意라고 하며, 意를 오랫동안 지니고 있으면서 방향이 정해진 것을 志라 하고, 志에 따라 변화를 살피는 것을 思라고 하며, 思에 근거하여 멀리 내다보는 것을 慮라 하고, 慮에 의거하여 사물을 처리하는 것을 智라고 한다. 그러므로 지혜로운 자가 養生할 때는 반드시 四時에 순응하여 寒暑에 적응하며, 기쁨과 노여움을 조화시키고 거처를 편안하게 하며, 陰陽을 조절하여 剛과 柔를 조화시키는데, 이렇게 하면 不正된 邪氣가 침습하지 못하여 장수할 수 있다”인데, 이는 한의학에서 설명하는 인지구조에 해당된다.
(1) 心
"所以任物者 謂之心 心爲君主之官 統神靈而參 天地故 萬物皆其所任”
心은 사물에 뜻을 두는 것을 의미한다. 즉 인지의 첫 단계로 대상에 대하여 마음을 두는 것을 의미한다.
(2) 意
"心有所憶 謂之意 意思憶也 謂--念之生 心有所 響而未定者曰意”
意는 기억의 작용을 의미하는 것인데, 脾와 연결시키는 기억으로 단기기억을 의미한다. 이는 인지의 두 번째 단계로 마음에 두었던 것을 비로소 기억하는 첫 단계로 뜻을 마음에 품는 단계를 의미한다. 그러나 이 단계는 어떤 결정에 이르지는 않은 단계이기도하다.
(3) 志
"意之所存者 謂之志 意之所存 謂意已決 而卓有所立者曰志”
志는 기억 속에 남아 있는 意 중에서 오랫동안 지 니고 있는 것을 말하는 것으로 이는 인지의 세 번째 단계에 해당한다. 때로는 현재의 의식 속에는 없지만 저장되어 있다가 상기 가능한 장기기억을 의미하기도한다. 또한 意志, 意識, 指向, 立志, 認識事物의 뜻 으로도 사용된다.
(4) 思
"因志而存變 謂之思 因志而存變 謂意志雖定 而復有反覆計度者曰思”
思는 기억을 토대로 저장과 변화의 과정을 겪은 후 나타나는 사고의 과정을 말하는 것으로 인지의 네 번째 단계에 해당한다. 즉 志에 근거하여 일체 사물의 변화를 연구하고 고찰하는 단계라고 할 수 있다. 이 단계는 사물의 변화에 적응하여 현실을 지향하고 반복적으로 사고하는 과정으로서 지향한 바에 도달하기 위하여 志를 근거로 하여 모든 시물에 대한 연구고찰, 반복분석, 비교, 반복사고하여 구체적으로 조치하고 각각의 상황에 따라 수시로 조정하고 변화할 수 있음을 의미하는데, 즉 어떤 문제를 사고하는 과정으로서 두뇌를 이용하여 해결점을 찾는 과정을 의미한다.
(5) 慮
“因思而遠慕 謂之慮 深思遠慕 必生憂疑 故曰慮”
慮는 이미 전 단계에서 인지된 대상으로부터 벗어 나서 간접적으로 반영된 대상으로 사고가 진행되며 심지어는 아직 경험하지 못했던 개념이나 형상까지 추론하는 단계로 인지의 다섯 번째 단계에 해당된다. 또한 慮는 상상과 아울러 창조적인 사고의 산물이라는 의미를 내포하고 있다. 즉, 세밀한 사고를 통하여 미래의 행동을 계획함으로 심시숙고하는 대뇌작용을 통하여 해결책을 찾아내고 문제를 세밀히 사고하는 과정을 의미한다.
(6) 智
“因慮而處物 謂之智 疑慮旣生 而處得其善者曰智”
智는 의식을 바탕으로 일련의 사고과정을 통합하여 뚜렷하고 구체적인 자기의시를 발현하는 단계로 인지 기능의 마지막 단계이며, 인지작용이 행동으로 나타나는 단계다. 또한 思慮의 기초 위에서 외계의 시물을 정확하게 처리할 수 있는 것을 智라 한다.|
#033
이상에서 살펴본 바와 같이 『內經·靈樞·本神篇』에서는 감각, 지각, 기억 및 사고의 인지과정을 포 괄하고 있다. 즉, ‘任物’은 외계환경의 자극을 감수하는 감각과 지각의 과정으로 볼 수 있으며, ‘意’와 ‘志’는 기억의 과정과 연관된 것으로 볼수 있다. 그 다음 단계인 ‘思’ ‘慮’ ‘智’는 모두 사고과정으로서 사고는 기억을 토대로 ‘存’(貯存)과 ‘變’(改變)의 과정을 통해 이루어진다. ‘因思而遠慕’할 때에는 이미 감지한 구체적 사물로부터는 떠나서 간접적으로 반영된 시물에 의해 사고가 진행되며, 심지어는 아직 경험하지 못했던 개념이나 형상을 ‘遠慕’하게 되는데 ‘慮’란 상상과 아울러 창조적인 사고의 생산한다는 의미를 내포 하고 있다. ‘智’란 의식을 바탕으로 일련의 사고과정을 통합하여 뚜렷하고 구체적인 자기의사를 발현하는 인지작용이다.
6) 체질론
(1) 內經에서의 체질론
 『內經』에서는 인간이 가지고 있는 기질의 유형과 이들의 심리적인 특징에 대해 구체적으로 기술하고 있으며, 또한 각 기질유형에서의 질병발생의 경향성 및 치료방향에 대해도 논하고 있다.
① 陰陽二十五人
 『靈樞·陰陽二十五人』에서는 五行 기운데 선천적으로 유독 한 가지 기운을 두드러지게 가지고 태어난 五形人의 특징적인 용모, 체형, 행동거지, 성격, 사기를 감수했을 때 나타나는 특성들을 서술했다. 陰陽의
@[표 1-3-2] 陰陽二十五人--五刑人
五形\t性情
木形之人\t好有才, 勞心, 少力, 多憂, 勞於事
火形之人\t有氣, 輕財, 少信, 多慮, 見事明, 好顔, 急心, 不壽暴死
土形之人\t安心, 好利人, 不喜權勢, 善附人
金形之人\t急心靜愕, 善爲吏
水形之人\t不敬畏, 善欺給人戮死
표현과 五行적인 속성에 의해, 金, 木, 水, 火, 土의 五形人으로 나누고 五行 각각에 속하는 五音의 多少 와 偏正에 의해 다시 다섯 가지의 아형으로 나누어 모두 二十五形人에 대해 그들의 피부색, 체형, 심리적 특징을 논하고 있다.
② 通天
五態人으로 賢人, 聖人의 기질을 논한 것으로 보통의 衆人에는 적용할 수 없으며, 중인들의 기질은 『陰陽二十五人』에서의 二十五形人의 범주로 이해하여야 한다고 하여 五態人과 二十五形人을 분류한 대상이 다름을 말하였다.
 『靈樞·通天』에서는 모든 사람의 체질이 太陰人, 少陰人, 太陽人, 少陽人, 陰陽和平人 등으로 구분할 수 있고, 첫째 이 다섯 가지 사람의 체질은 그 형태가 다르면서 筋骨과 氣血 등도 각기 동등하지 않음을 제 시하고, 둘째 이들의 심성, 태도, 행동거지, 치료법을 상세히 설명했다.
@[표 1-3-3] 通天에서 본 인간
太陰人\t性情 . 貪而不仁, 下齊堪堪, 好內而惡出, 心和而不發, 不務於時, 動而後之
少陰人\t小貪而賊心, 見人有亡, 常若有得, 好傷好害, 見人有榮, 乃反溫怒, 心疾而無恩
太陽人\t居處于于, 好言大事, 無能而虛說, 志發于四野, 擧措不顧是非, 爲事如常自用, 事雖敗, 而常無悔
少陽人\t講諦好自貴, 有小小官, 則高自宜, 好爲外交, 而不內附
陰陽和平人\t居處安靜, 無爲懼懼, 無爲欣欣, 婉然從物, 或與不爭, 與時變化, 尊則謙謙, 譚而不治
(2) 사상의학에서의 체질론
한국 한의학의 특성에 속하는 사상의학에서는 인간의 유형을 4가지로 나누어 보고 있다. 이제마는 『東醫壽世保元』에서 여러 차원으로 분석한 인체에서의 四元구조와 인간의 心性을 결합시키고 이러한 心性 이 人稟臟理의 형성에 영향을 미치는 것으로 인식하
#034
여 사상체질의학론을 창안하였다.
四端論에서는 性命論에서의 四元구조적 원리를 바 탕으로 사상인론이 전개된다. 사상의학에서는 五臟 중 心을 중앙의 太極으로 肺脾肝腎을 四維의 사상이라 하여 心과 肺脾肝腎의 관계를 태극과 사상의 관계로 보고 있는데, 心은 有形之心과 無形之心의의 미를 포괄하는 것으로서 心性의 차이에 의해 肺脾肝 腎의 大小虛實이 결정된다. 즉 사상인의 臟局의 大小는 喜怒哀樂의 성정에 영향을 받아 형성되는 것이 며 사상인의 서로 다른 性情은 서로 다른 臟局을 형성하게 된다는 것이다.
참고문헌
1. 국형호, 강정수. 동의보감중의 精氣神의 관한 문헌적 고찰(1). 대전대논문집. 1997; 5(2): 193-202.
2. 국형호, 강정수. 동의보감중의 精氣神의 관한 문헌적 고찰(2). 대전대논문집. 1997; 6(1): 227-238.
3. 김성훈, 류영수, 류희영. r靈樞·本神篇」의 精·神·魂·魄·心·意·志·思·慮·智에 대한 개 념 고찰. 신경정신과학회지. 1994； 5(1): 17-31.
4. 김정우, 김길훤. 경락의 기화생리에 관한 연구. 생리학회지. 1990; 5(1): 119-149.
5. 대한동의생리학회 편. 동의생리학. 경희대학교 출판국.
6. 신홍묵, 김길훤. 五臟의 생리발현에 관한 연구. 생리학회지. 1994; 9(1): 13-25.
7. 신홍묵. 정신활동과 임상에 관하여(1) ᅵ五神을 중심으로一. 생리학회지. 1997; 12(1): 135-142.
8. 이충열, 홍무창. 東醫學에서의 認知過程에 대한 고 찰. 대한동의생리학회지. 1990； 5(1): 163-169.
9. 이충열. 火의 생리학적 인식. 생리학회지. 1990; 4(1): 93-103.
10. 허준. 동의보감. 남산당. 1991.|
#035
제1-4장 뇌의 한의학적 인식
3갤1. 개요
서양의학이 동양에 들어오기 시작한 이후 전통적인 한의학 이론과 서양의학이 통합적으로 연구되면서 매우 곤란한 문제가 많이 나타났는데, 그 중에서도 腦의 문제를 빼 놓을 수 없다. 서양의학에서는 뇌가 신경계와 호르몬계의 기능을 통합하여 조절하는 동시에 고도의 정신사유기능이나 의식 활동까지도 관장한다고 규정하는 반면, 한의학에서는 신경계, 호르몬계의 통합·조절기능은 經絡과 賢, 命門, 三焦 등에 관련짓고, 정신사유기능과 의식 활동은 心에 속한다고 규정 하고 있다. 여기서 주목할 점은, 서양의학에서의 뇌는 인체를 통합하는 역할을 하고 있으며 그에 따른 생리 병리기술도 매우 자세하지만 한의학에서는 단순히 奇 恒之膽로 인식되며 생리기능과 병리변화도 매우 간략 하게 서술된다는 점이다. 이것이 지금까지의 일반론이며 이는 한의학의 이론체계와 역사적 배경 때문에 생기는 한계일 수도 있다. 그렇지만 현대과학의 관찰 수준이 향상되면서 뇌의 의학적 역할과 비중이 더욱 중요시되는 추세에 따라 한의학에서도 뇌의 구조와 기능에 관한 종합적인 이해를 위해 새로운 인식론들이 제기되고 있다. 특히 30, 40년 전 이래로 중의학에서 中醫腦病學의 발전에 따라 뇌의 해부, 생리기능에 대한 한의학적 인식들이 보다 계통적이고 명료해졌다.
띠라서 腦의 인식론에 대한 역사적인 변화와 흐름을 이해하고, 문헌적 고찰을 통해 腦의 생리 전반을 체계적으로 학습하며, 腦의 새로운 한의학적 인식론들에 대해 적극적으로 수용하고 재정립하는 것이 필요하다.
3갤2. 腦의 인식에 대한 史的 고찰
1) 『內經』에서의 腦
 『素問·五藏別論』에서 “黃帝問曰, 余聞方士, 或以腦髓爲藏, 或以腸胃爲藏, 或以爲府, 敢問更相反, 皆自謂是, …岐伯對曰, 腦髓骨脈膽女子胞, 此六者, 地氣之所生也, 皆藏於陰而象於地, 故藏而不瀉, 名曰 奇恒之府”라 하였는데, 이것은 腦를 이해하는 중요한 단서가 된다. 『內經』의 저술 당시의 학설은 아직 확 고하지 않아서 腦를 혹자는 臟이라고도 하고 혹자는 腑라고도 하였는데 岐伯을 중심으로 하는 학파들은 臟이나 腑가 아닌 제3의 개념, 즉 奇恒之腑라는 새로운 개념으로 설명하였다.
 『內經』에서는 取類比象의 방법을 통해 人身의 머리가 天陽의 위치에 속함을 말하기도 했다. 『素問 遺篇·本病論』에서 “神游上丹田, 在帝太一帝君泥丸宮下”라고 하였고, 張景岳은 『類經』注에서 “人之腦爲髓海, 是爲上丹田, 太乙帝君所居”라고 말하였듯이, 이는 『內經』에서 腦의 중요성을 인식한 부분이다. 그러나, 『素問·靈蘭秘典論』에서 “心者, 君主之官, …主明則下安, …主不明則十二官危”라고 한 것처럼 인체의 最高 主宰를 心으로 보고 있어, 腦의 기능을 心에 배속하여 인식한 경향이 강하
#036
다. 『內經』에서 “心者, 君主之宮, 神明出焉”이라 하여 이를 바탕으로, 理, 法, 方, 藥이 형성되어 이론체계를 정립해 온 것이다. 이는 한의학의 기본 이론인 五行理論과 이에 따른 歸類의 이론적 기반을 토대로 하고 있다.
한편, 『靈樞·本神』에 이르기를 “兩精相搏, 謂之神”이라 하였다. 이는 男女가 交合하여 兩精이 서로 합쳐지면 形이 胚胎之時에 이루어지고 이때 精神이 생겨남을 말하고 있다. 『靈樞·經脈篇』에 이르기를 “人始生, 先成精, 精成而腦髓生”이라 함은, 胚胎가 형성될 때, 精이 먼저 생성되고 이어 腦髓가 형성되므로, 兩精相搏한 神이 腦中에 居하는 것을 시사한다. 『素問·脈要精微論』에 이르기를 “頭者 精明之府”라 하였고, 張介賓은 『類經』에서 “五臟六府之精 氣, 皆上升于頭, 以成七窮之用, 故頭爲精明之府”라고 하여, 內經시대에 腦의 精神기능에 대해 상당한 인식이 있었음을 알 수 있다.
또한 『素問·示從容論』에서는 “五臟六腑, 膽胃大小腸脾胞膀胱腦髓, 涕唾哭泣悲哀, 水所從行, 此皆人之所生”이라 하고, 『素問·解精微論』에도 “泣涕者, 腦也, 腦者, 陰也, 髓者, 骨之充也, 故腦渗爲涕. 志者, 骨之主也. 是以水流而涕從之者, 其行類也”라 하여 腦가 감정변화에 의한 수액의 변화물인 泣涕를 만들고 저장하며 흐르게 하는 근원임을 밀하였다.
 『素問·五藏生成』에서는 “諸髓者 皆屬於腦”라 하고, 『素問·奇病論』에서는 “岐伯曰, 當有所犯大寒, 內至骨髓, 髓者, 以腦爲主, 腦逆, 故令頭痛, 齒亦痛, 病名曰厥逆”이라 하여, 腦와 髓의 밀접한 관계를 말하였다. 여기서 더 나아가 『靈樞·海論』에서 “髓海 가 有餘하면 輕勁多力하여 自過其度하고, 髓海가 不足하면 腦轉耳鳴 經瘦眩冒 目無所見 懈怠安臥하다” 고 하여 뇌기능이 시각, 청각 및 동작, 정신상태와 관계함을 기술하였다. 또한 『靈樞·經脈』에서는 “人始生, 先成精, 精成而腦髓生”이라 하였다. 이상에서 腦를 髓, 精 및 감각의 靈敏性 등과 관련하여 인식하고 있음을 알 수 있다.
요컨대 『內經』에서는 腎精과 髓가 부족할 때 생기는 병증이나 혹은 감정활동으로 눈물이나 콧물이 나오는 현상 등과 관련지어 腦의 중요성을 설명하고 있으나, 생리학적 지위가 확고하지 못하여 心과 같은 臟腑와 비교할 때 단지 부수적인 지위과 기능으로 인식되었음을 알 수 있다.
2) 『內經』이후 腦에 대한 인식
 『內經』이후 腦에 관한 연구가 심화되면서 唐代의 孫思遮은 “頭者人之元首 人神之所注”라 하여 腦가 神이 깃들어 있는 기관임을 제시하였고, 元代의 趙友鈗은 腦에 靈性이 있다고 하였으며, 明代에 이르러 李時珍은 “腦爲元神之府”라 하여 腦가 神을 총괄하는 주체적인 기관임을 주장하였다. 明代 趙獻可는 『醫貫·內經十二官論』중에서 “玩[內經]主文, 而以 心爲主. 愚謂人身別有一主非心也. …當與十二官平 等, 不得獨尊心之官爲主. 若以心之官爲主, 則下文主 不明則十二官危, 當云十一官危”라고 하였고, 喩嘉言 은 『寓意草·沙宅小兒治驗』에서 “頭爲一身之元首, 穹然居上, 乃主臟而不奉臟者也”라고 하였다. 이러한 논술은 心이 아닌 大腦의 지위가 다른 臟腑를 능가하고, “主臟而不奉臟”함을 파악하고 腦가 臟腑 중에서 수뇌(首腦), 즉 핵심의 지위에 있어 全身의 大主, 人 體의 最高 主宰임을 주장한 것이다.
張仲景은 『金匿玉函經·証治總則』에서 “頭者, 身之元首, 人神所注”라 했고, 孫思邀은 『千金方·灸法門』에서 “頭者, 人神所注, 氣血精明三百六十五 絡上歸頭”라 하였는데, 이는 頭가 인체에서 가장 중요한 기관이고 神이 모이는 장소임을 의미한다. 程杏 軒은 『醫述』에서 『會心录』을 인용하여 “盖腦爲神臟, 謂之泥丸宮, 而精髓藏焉. …腦臟傷, 則神志失 守”라 하였는데, 이는 腦가 神을 藏한다는 사실을 명 확히한 것이다. 『東틀寶鑑』에 이를 인식하여 “頭爲 天谷以藏神”이라 했고, 李時珍은 『本草綱目·辛夷』에서 “腦爲元神之府”라 했으며, 후세의 喩嘉言은 『寓意草·沙宅小儿治驗』에서 “腦之爲上天門, 身中 万神集會之所, 泥丸宮, 所謂上八井也”라 하였는데, 이는 한국과 중국 고대 의가들의 腦에 대한 공통된 견해를 반영한다.|
#037
淸代에는 서양의학이 수입되면서 그 영향을 받은 匯通學派들에 의해서 腦主記憶說(王昂), 强記健康由 腦說(王學權), 靈機記性在腦說(王淸任), 腦散動覺之氣 說(趙彦暉) 등의 여러 이론이 제시되었다. 모두 사람의 사유, 기억, 언어, 지각, 운동 등의 기능을 腦에 귀속시켜 설명하고 있는데, 그러한 기전에 대해서는 역시 精과 腦髓를 기초로 파악하고 있지만 서양의학 이론과 중의학 이론의 단순한 조립에 지나지 않는다는 비판을 면하기는 어렵다.
 『醫林改錯·腦髓說』에서 “兩耳通於腦, 所聽之聲 歸於腦, …兩目 系如線, 長於腦, 所見之物歸於腦, … 鼻通於腦, 所聞香臭歸於腦”라 하였고, 王惠源은 『醫學原始』에서 “五官居於身上, 爲知覺之具. 耳目口鼻 聚於首, 最顯最高, 便於接物, 耳目口鼻之所導入, 最近於腦, 必先以腦受其象而覺之, 而寄之, 而存之也”라 하였다.
이상의 논술들을 요약하면, 耳, 目, 口, 鼻가 외계 자극을 받아들여 腦에 전딜하고, 腦는 知覺을 만들고 相應反應을 일으킨다는 것이다.
趙彦障는 『存存齋醫活稿·卷上第二十條』에서 “腦 散動覺之氣”라 하였다.
王孟英과 王學權의 저서인 『重慶堂隨筆』의 註에서 말하기를 “秦西合信氏近著[全體新論]一書, 謂腦 主覺悟動作之司”라고 하였다. 王惠源은 『醫學原始』에서 “腦顧居百體之首, 爲五官四司所賴, 以攝百肢, 爲運動知覺之德”이라 하였다. 이러한 논술들은 뇌가 운동을 주관함을 강조하고 있다.
예컨대 『內經』시대의 臟象論的인 사고는 腦의 기능을 心에 배속하여 이해하려 했으나, 후대에 이르러 腦에 대한 인식이 구체화되면서 腦의 지위와 기능에 대한 새로운 인식들이 부각되어, 明淸時代의 腦髓中心的인 思考로 변화되었음을 알 수 있다. 이를 통해 뇌의 생리적 기능이 뚜렷이 제시되었는데, 이를 요약하면, 뇌는 ① 인체 전체를 통솔하는 최고 주재자로서의 역할을 하며, ② 정신활동을 주관하며, ③ 외계사물의 자극을 지각하여 반응하는 기능을 하며, ④ 운동을 주관하는 기능을 한다고 설명할 수 있다.
3. 腦에 대한 한의학의 이해
1) 뇌의 생성
腦는 髓의 海이다. 즉 腦는 髓가 모이는 곳이고 腦髓는 뇌 기능의 물질적 기초이다. 인체 중에서 최고로 精微로운 물질에 의해 뇌가 조성되지만 뇌 자체가 精을 생산할 수는 없다. 뇌의 생성에 대하여 요약하면 다음과 같다.
(1) 先天之精의 化生
腦의 발생에 관하여, 『靈樞·經脈篇』에서는 “人始生, 先成精, 精成而腦髓生”이라 하여 精이 먼저 생한 후에 精에 의하여 腦가 발생함을 말하고 있다. 즉 先天之精이 腦의 생성에 가장 근본적인 물질적 기초라고 설명된다.
(2) 後天腎精의 轉化
腎은 精을 저장하고 髓를 생성하는 기능을 한다. 腎精이 충만하면 髓海가 충만하여 뇌가 정상적으로 기능한다. 『素問·逆調論』에서 “腎不生, 則髓不能 滿”이라 하고, 陳修園은 『醫學從衆@@錄』에서 “腎爲肝 之母, 而主藏精, 精虛則腦海空虛而頭重”이라 했는데, 이는 생리병리적 측면에서 腦髓는 반드시 腎精의 化生에 의지한다는 것을 반증한다. 腎精이라는 根源 이 끊이지 않고 위로 腦에 전해져야 髓海의 기능이 충만하고 腦의 생리기능이 정상적으로 발휘된다. 程杏軒은 『醫述』에서 “腦爲髓海, …髓本精生, 下通督脈, 命火溫養, 則髓益充, …精不足者, 補之以味, 皆上行至腦, 以爲生化之源”이라 하였다. 결국 髓는 命 門의 火에 의존해 溫養化生한 산물로 督脈을 따라 위로 전해져서 腦에 충만하게 된다.
(3) 水穀精微의 化生
水穀精微는 인체의 생장발육의 물질적 기초이며 생 명활동의 주요 원천이다. 각 장부 조직기관이 水穀의 充養에 균등히 의지하고 있는 것처럼 腦도 예외는 아니다. 『靈樞·五癮津液別論』에서 “五穀之津液, 和合
#038
而爲膏者, 內渗入于骨空, 補益腦髓, 而下流于陰股” 이라 했는데, 여기서 水穀精微는 腦髓의 化生의 중요 한 원천임을 설명한다. 이에 대해 玉淸任은 『醫林改 錯·腦髓說』중에서 “靈機記性在腦者, 因飮食生氣 血, 長肌肉, 精汁之淸者, 化而爲髓, 由脊骨上行入腦, 名曰腦髓”라 하여 이를 더욱 명료하게 하였다. 『素問·六節藏象論』에서는 “五味入口, 藏于腸胃, 味有所藏, 以養五氣, 氣和而生, 津液相成, 神乃自生.”이라 하고, 『靈樞·平人絶谷篇』에서는 “故神者, 水穀 之精氣也”라 하였다. 즉, 水穀精微는 腦와 神의 생산의 물질적 기초이고 腦의 정상적 생리활동의 근원 중 하나인 것이다.
(4) 氣血津液의 充養
氣血津液의 근원 중 일부가 水穀이므로 氣血津液 역시 水穀精微의 일부분이다. 다만 둘은 완전히 같지는 않아서 氣血津液은 腦의 생성에 보다 중요한 작용을 한다는 점이 강조된다. 머리는 氣血精華가 모이는 곳으로, 『靈樞·邪氣藏府病形篇』에서 “十二經脈, 三 百六十五絡, 其血氣皆上於面而走空窮”라 하였고, 또 『靈樞·決氣篇』에서는 “穀入氣滿, 掉澤注於骨, 骨屬屈伸, 拽澤補益腦髓, 皮膚潤澤, 是渭液. …液脫者, 骨屬屈伸不利, 色夭, 腦髓消”라 하였다. 또한 『靈樞·口問篇』에 이르기를 “上氣不足, 腦爲之不滿”이라 하였고, 程杏軒은 『醫述』에서 『會心錄』을 인용하여 “六腑淸陽之氣, 五臟精華之血, 皆會於頭”라고 하였다. 張錫純은 『醫學衷中參西錄』에서 “血生 於心, 上輸於腦”라 하였다. 이러한 몇몇 논술은 모두 氣血津液이 腦 생성의 물질 중 하나라는 것을 생리적, 병리적 각도에서 설명한 것으로, 腦는 반드시 氣의 溫煦와 推動과 血과 津液의 孺養에 의존하여 정상 생리 기능을 발휘할 수 있다.
 『素問·八正神明論篇』에서는 “血氣者, 人之神”이라 하였는데, 氣血이 神의 생산에 있어 물질기초가 되 고 腦는 반드시 氣血의 孺養하에 神을 생산하는 기능을 할 수 있음을 설명한 것이다. 그러므로 腦는 氣血의 溫照, 孺潤, 滋養에서 잠시 동안도 떨어질 수 없다는 사실을 알 수 있다.
2) 腦의 해부
한의학에서 腦解剖에 대한 인식은 『內經』이후 수 많은 고대 의학서적에까지 두루 기재되어 있고 이는 서양의학의 인식보다 이른 것이다. 특별히 明·淸시대에 이르러서는 과학기술의 진보로 인해 연구방법이 개선되어져서 腦解剖에 대한 한의학적 인식이 전보다 비교적 큰 발전을 하였고, 더욱이 淸代 王淸任의 腦 解剖에 대한 부위 묘시는 이미 현재의 腦解剖 인식에 근접한 것이었다.
腦는 고대문헌 중의 髓海, 上丹田, 泥丸, 神臟 등의 이름으로 불려졌다. 『素問遺篇·本病論』에서 “神 游上丹田, 在帝太一帝君泥丸宮下”라 하였고, 張介賓 은 『類經』注에서 “人之腦爲髓海, 是謂上丹田, 太乙 帝君所居”라하였다. 『中國醫學*字典』에서 “太乙”은 “至尊無上의 뜻, ’이고 “太乙帝君”은 腦髓이므로 腦는 인체의 가장 귀한 것으로 神明 중의 太乙帝君과 같다고 설명할 수 있다. 또한 뇌의 별칭인 泥丸으로 인해서 頭部의 별칭도 泥丸宮으로 불린다.
腦는 위치적으로 頭部의 정수리 내(顧腦內)에 있는데, 그 위치가 가장 높은 것을 『內經』에서는 取類比 象의 방법을 통해 인식하였다. 예를 들어 『靈樞·邪客』에서는 “天圓地方, 人頭圓, 足方以應之”라 하였고, 『素問·陰陽應相大論』에서는 “惟賢人上配天以 養頭, 下象地以養足, 中傍人事以養五藏”이라 하였다. 取類比象을 통하여 사람과 자연계의 유사성을 파악하였고 인체의 머리가 天陽의 위치에 속한다는 점을 강조한 것이다.
腦는 體가 모이는 곳이다. 『素問·五藏生成』에서 “諸髓者, 皆屬於腦”라 하였고, 『素問·奇病論』에서는 “髓者, 以腦爲主”라 하였고, 『靈樞·海論』에서는 “腦爲髓之海, 其輸上在于其蓋, 下在風府”라 하였다. 이는 腦는 髓가 모이는 곳이며 그 위쪽 경계가 天靈 蓋의 百會穴이고 아래쪽 경계가 風府穴임을 설명한 것이다. 風府 이하 脊椎骨의 髓는 脊髓라고 칭한다. 脊髓는 頸項 뒤의 髓孔으로 위로 腦와 통하니 합하여 腦髓라 칭한다. 李挺의 『醫學入門』에서는 “腦者, 髓之海, 諸髓皆屬於腦, 故上至腦, 下至尾髓, 皆精髓
#039
升降之道路也”라고 하였고, 王淸任은 『醫林改錯·腦髓說』에서 “精汁之淸者, 化而爲髓, 由脊骨上行入腦, 名曰腦髓, 盛腦髓者, 名曰髓海. 其上之骨, 名曰 天靈蓋”라고 하였다. 이러한 몇몇 논술은 모두 腦의 기초 윤곽을 객관적으로 간단히 설명한 것이고 脊髓의 위치와 함께 腦와 脊髓가 서로 연결됨을 직관적으로 제시한 것으로, 현대의학에서의 腦의 인식에 가깝다.
뇌가 죄우로 나뉘져서 작용을 하고 있다는 설명도 있는데, 『黃庭內景經·至道章』에서는 “泥丸百節皆有神” “頭有九宮, 腦有九辨”이라고 기재되어 있다. 이는 古人이 일찍이 腦의 溝回에 대해 인식하고 있었음을 설명하는 것이다. 『靈樞·經筋』에서는 “左絡於右, 故傷左角, 右足不用, 命曰維筋相交”라 하였고, 『醫林 改錯·口眼至斜辨』에서는 “人左半身經絡上頭面從右 行, 右半身經絡上頭面從左行, 有左右交互之義”라 하였다. 이러한 논술은 古人이 신경계통 “雜體交叉”의 객관적 사실을 인식하고 있었음을 추측게 한다.
또한 腦와 目系, 五官이 형태 구조에 있어서 서로 연관되어 있음을 인식하고 있었다. 『靈樞·大惑論』에서 “五臟六腑之精氣, 皆上注於目而爲之精. …@@裹擷筋骨血氣之精而與脈幷爲系, 上屬於腦, 後出於項中”이라고 하였는데, 이는 눈이 目系를 통하여 뇌와 서로 연결되어서 눈이 “別黑白, 審長短”한다는 해부 학적 기초를 가리키는 것이다. 王惠源은 『醫學原始』에서 “五官居於身上爲知覺之具, 耳目口鼻聚於首, 最顯最高, 便於接物, 耳目口鼻之所導入, 最近於腦, 必先以腦受其象而覺之, 而寄之, 而存之也”라고 하였다. 王淸任도 역시 『醫林改錯·腦髓說』에서 “兩耳通於腦, 所聽之聲歸於腦. …兩目系如線, 長於腦, 所見之物歸於腦. …鼻通於腦, 所聞香臭歸於腦”라고 하였다. 이러한 몇몇 논술은 腦의 형태와 구조가 耳目口 鼻와 직접 서로 연관되어 있으며, 그 실질적 관계가 정상적으로 유지됨으로써 그 기능을 다할 수 있음을 설명한 것이다.
3) 뇌의 특성
(1) 淸靈之臟
腦는 두개 안의 天陽의 위치에 있는 淸靈한 臟으로서, 邪氣가 침범하면 곧 병이 된다. 『證治准繩」에 “盖髓海眞氣所聚, 卒不受邪, 受邪則死不可治”라 하였고, 程杏軒이 『醫述』에서 『會心錄』을 인용하여 말하기를, “六腑淸陽之氣, 五臟精華之血, 皆會於頭, 爲 至淸高之處, …至淸而不可犯也”라 하였으므로 뇌가 人身에서 최고로 精華한 것을 저장하여 사용하고 있음을 알 수 있다. 따라서 기타 臟腑에 비하여 腦의 氣血津液이 더 우수하고 귀한 것이어서 외부의 침범을 받아서는 안 된다.
(2) 純陽之臟
뇌의 위치는 제일 높은 곳에 있어서 天陽의 위치이면서 동시에 “頭位諸陽之會”이다. 즉 陽經으로써 目竅를 통과하고, 經別은 위로 올라가서 머리를 지나 腦로 통한다. 手足陽經은 交會하여 諸陽을 모으고, “陽脈之海”로 督脈이 되며, 巨陽은 足太陽膀胱經으로 모두 직접 腦를 통과한다. 孫思邀이 『備急千金要 方』에서 “頭者, 身之元首, 氣血精明, 三百六十五絡, 皆上當于頭. 頭者, 諸陽之會也, ’라 하였고, 또 張石 願이 『張氏醫通』에서 “頭者, 天之象, 陽之分也, 六 膽淸陽之氣, 五臟精華之血, 皆朝會于高嶺”이라고 하였다.
이처럼 뇌는 두개 안에 있으며 지극히 높은 정상에 있고, 陽氣가 통과하는 곳으로, “若天如日”하는 재능이 있어 腦髓를 움직이고 谏泄하여 全身에 분포시킨다. 따라서 腦가 純陽의 臟이 된다.
(3) 喜盈惡虧
 『內經』에서 “腦爲髓之海” “諸髓者, 皆屬于腦”라 설명하고 있다. 즉 腦의 사고하고 운동을 주관하는 등의 능력은 충분한 腦髓가 균일하게 腦를 통과함으로써 실현된다. 腦髓가 충족되어 가득 차야만 “輕勁多力, 自過其度”할 수 있는데, 만약 腦髓가 부족하면 곧 『靈樞·海論』에서 설명한 바와 같이 “腦轉耳鳴,
#040
脛痠眩胃, 目無所見, 懈怠安臥”하게 된다. 이것은뇌의 喜盈惡虧를 설명한 것이다. 王淸任은 『醫林改錯 腦髓說』에서 “小兒無記性者, 腦髓未滿, 高年無記性者, 腦髓漸空”이라하여 인체의 성장과정에서 腦髓의 넘치고 부족한 것이 腦의 기능에 미치는 영향을 설명 하였다.
또한 腦는 腦髓가 모이는 곳으로 藏而不瀉하고, 더불어 後天의 腎精과 氣血의 영향으로 정화, 보충, 유양, 저장, 충만하게 되어 정상기능을 유지할 수 있는데, 瀉하면 곧 부족하여 병태가 발생한다.
(4) 喜靜惡擾
腦는 精氣를 藏하나 瀉하지 않으며, 神明을 주도하여 이로써 전신을 총괄하는 위치에 있으니 고로 喜靜 惡擾하게 된다. 즉, 靜하면 神明을 주관하는 능력이 발휘되어 청정하게 유지되지만 어지럽게 움직이면 요원한 지경이 되어 산만하고 어지럽게 되니 어찌할 바를 모르게 된다.
 『奇效良方』에 “腦喜靜謐 惡勁發, 靜謐則淸明內持, 動發則掉搖散亂”이라 하였다. 정상생리 상태에서는 淸陽이 上竅로 나오고 獨陰은 下竅로 나와서 두 가지는 충돌 없이 조용하게 유지되나 인체 장부기능이 비정상적이면 氣機逆亂하게 되고 淸獨이 서로 섞이면서 위로 腦가 요동하게 된다. 이때 크게 화가 나거나 血이 뭉쳐 위로 올라가면, 눈이 멀어 보이지 않거나 귀가 막혀 들리지 않을 수 있으며, 大便秘結, 腑氣上攻하면 神昏譫語에 이른다. 또한 痰飮이 위로 올라가 혼틱하게 되면 머리가 무겁고 어지럽다. 머리에 외상이 있거나 腦髓가 어지럽게 움직일 때는 항상 頭暈, 頭痛, 耳鳴, 健忘에 이르게 되고 심하면 혼미 하게 되고 더 심해지면 생명이 위험하게 되니, 이것이 모두 뇌가 고요하지 않고 요동하면서 일어니는 것이다. 養生家에서는 “志閉而少愁, 心安而不惕, 形芳而 不倦”이라고 제창하는데, 이것이 바로 뇌의 喜靜惡擾 하는 생리적 특성을 강조한 것이다.
(5) 宜伸忌鬱
腦는 정신활동을 주관하는 데 있어, 항상 ‘宜伸忌鬱’하는 특성이 있다. 정신활동이 정상이고 기분이 상 쾌하면, 뇌 기능의 발휘가 쉬워진다. 반대로 정서가 억눌려 정신이 유쾌하지 못하고 원하는 바를 이루지 못하면, 뇌 기능이 발휘되지 못할 뿐 아니라 심하면 정신장애가 발생되어 鬱證, 癲證, 狂證, 不安 등의 증상이 생긴다.
이러한 정신장애의 치료에 심리요법을 적용하는 것은 뇌의 이와 같은 특성을 고려한 것이다.
4) 腦에 대한 새로운 인식론
(1) 腦爲當腑說
'뇌는 臟인가 腑인가?’라는 논쟁은 이미 『內經』시대부터 있어 왔다. 『素問·五藏別論』에서 “余聞方士, 或以腦髓爲臟, 或以腸胃爲臟, 或以爲腑, 敢問更相反, 皆自謂是, 不知其道, 愿聞其說”이라 하여, 뇌 가 중시되지 않았던 당시 철학사상의 영향으로 五臟과 달리 腦를 ‘奇恒之府’로 설정하여 설명하고 있다. 『內經』이 쓰여진 이후에는 많은 의가들이 이 이론을 받아들이고 진일보한 학설을 내놓지 못하였으나, 실제로 당시 의학에서 臟腑의 정의를 잘 살펴보면 뇌를 奇恒之府라 정의하는 것은 온당하지 않음을 엿볼 수 있다.
 『素問·五藏別論』에서 “所謂五臟者, 藏精氣而不擦也, 故滿而不能實. 六腑者, 傳化物而不藏, 故實而 不能滿也”라한 것처럼, 臟의 기능은 精氣를 저장하는 것이고 특징은 瀉하지 않는 것이다. 반면, 奇恒之府는 그 안이 비어 있어 臟과 구별되고 精氣를 저장 하고 瀉하지 않으므로 膽와 구별된다. 그런데, 뇌는 두개 내에 위치하고 髓가 모이는 곳으로 髓의 海이고 또한 藏髓하여 瀉하지 않고, 또 가운데가 비어 있지 않으므로 骨, 脈, 膽, 女子胞 등의 다른 奇恒之府와는 완전히 구별된다. 그러므로 腦는 奇恒之府에 속하는 것이 아니라 臟에 속한다고 볼 수 있다.
 『素問·刺禁論』에서는 “刺中心, 一日死, …刺頭, 中腦戶, 入腦立死”라 하여 임상적으로 뇌가 생명의 중요한 장기이며, 心에 비해도 중요하다고 설명한다. 여기서 알 수 있듯이 心에 비해 중요한 뇌의 위
#041
상은 뇌가 臟이리는 사실을 뒷받침한다. 喩嘉言의 『寓意草·沙宅小儿治驗』중에서 “腦自爲一班” “頭 爲一身之元首, 穹然居上, 乃主臟而不奉臟者也”라 하여 뇌가 臟에 속하고, 다른 五臟 사이에서 主하고 받 들어지는 위치에 있음을 말하고 있다. 喩嘉言은 腦의 지위가 기타 臟腑의 위에 있다는 것을 파악하고 인체에 대한 대뇌의 主宰작용을 지적한 것이다.
이로써 腦는 별도의 臟으로 규정되고 원래의 五臟과 합한, 즉 六臟이 된다는 새로운 인식이 제기되었다. 즉 六臟과 六腑는 서로屬하여 그 중 腦와 三焦가 서로 表裏라고 할 수 있다. 腦의 기능은 넓고 귀 하고 다른 장의 主宰가 되며, 三焦는 胸, 腹의 모든 기관을 관장하고, 水穀, 氣血津液 등 생명활동의 기본물질의 대사를 관장하여 중요한 기능을 하므로 두 臟腑는 서로 배속된다고 할 수 있다. 이처럼 두 臟腑의 기능을 살펴보면, 腦와 三焦의 배합을 表裏라고 하는 것이 心包絡과 三焦를 表裏라고 하는 것보다 더 합리적일 것이다.
(2) 腦爲外心說
腦는 ‘髓海’로서 精髓가 督脈을 띠과 상승하여 모 여서 海를 이룬 것이므로 다음과 같은 『東醫寶鑑』의 해석이 가능하다. 즉 『東醫寶鑑』에 이르기를, “北方 陰位인 腎에 저장되어 있던 精이 會陰으로 出하여 尾閨關과 輔驢關, 玉枕關을 거쳐 最上의 陽位인 腦에 이르는데, 上下의 銀鼓와 會陰에서 각각 任督脈이 交會한다. 또한 腎이 藏精하지만 실제의 精所는 外腎인 陰囊에 있으며 心이 藏神하지만 실제의 神宮은 頭腦에 있다”라고 하였다.
火는 炎上, 溫熱, 赤明, 燈化, 分散 등의 성질을 가지고 있는데 불꽃이 타올라 스스로 빛을 내면서 다른 사물을 밝게 비추는 것이다. 그리고 心은 이러한 火氣를 주관한다. 한편 神은 자체의 明明한 속성을 유지하기 위해 시물을 밝게 비출 수 있어야 하고 또 한 인간의 情志는 항상 끝없이 상향하며 욕망이 積集 되면 火氣를 만들게 된다. 이처럼 神은 火의 성질과 생리적, 병리적으로 공유하는 점이 많아서 이러한 性習의 相根이 神을 心에 배속케 하는 이론적 출발이 된다고 여겨진다. 이러한 공통 속성을 수용하기 위한 기관의 위치는 논리적으로 가장 윗부분에 있는 것이 당연다.
아울러 外腎과 腦는 精神, 水火, 陰陽으로서의 實物이 존재하는 장소가 되며 重濁한 精이 背脊의 道 路를 따라 상승하여 淸虛한 神으로 化하게 된다. 이를 통하여 神은 물질적 기반인 精을 상실하지 않고 氣化의 원천을 공급받을 수 있게 되며 神의 지속적 主宰가 가능해진다. 이처럼 精과 神은 상호 교류하기 도 하고 합일하기도 하는데, 이는 心腎相交의 구체적인 실현을 의미하는 것이다. 이는 心과 腎뿐만 아니라, 腦와 外腎을 연결하는 이론적 근거가 된다.
결론적으로 精神機能의 臟腑上의 주체는 분명히 心이라 할 수 있지만 그 機能이 발현되는 곳(所在)은 腦에 있다고 할 수 있으며, 心과 腎의 관계가 腦와 外腎의 관계에 대응되는 것으로 보아 腦를 外心이라 규정할 수 있게 된다.
요컨대 腦는 心의 神明機能이 외부로 드러난 구조 물로서 이해되어야 하며, 腎과 外腎과의 관계에 대비 하여 腦를 外心이라 칭할 수 있다. 다시 말해 神明機能의 物的 토대는 心에 있으나 神이 그 虛明至微한 속성에 의해 最上의 陽位인 腦로 上行하여 居處하게 된 것이다. 이러한 뇌에 대한 새로운 인식을 통해, 腦의 병리가 心火와 心血 및 腎精과 관련이 깊다는 사실을 더 쉽게 이해할 수 있고, 더불어 脾胃, 肝肺 등 과의 等差的 관련성을 새롭게 제시할 수도 있다. 또 한 이러한 인식을 기초로 인간이 고유하게 갖고 있는 精神과 심리방면의 고도로 복잡한 機能作用들을 보다 자유롭게 독립적으로 설명할 수 있게 되고 나아가 五臟中心의 理論體系를 보완하는 데 기여할 수 있을 것으로 기대된다.
참고문헌
1. 김용훈, 김인탁, 지규옹. 精神機能所在로서의 뇌에 대한 한의학적 해석근거 연구. 동의생리병리학회지. 2002; 16(5): 881-887.|
#042
2. 성강경. 뇌의 기능에 대한 장상론적 고찰. 대한한의 학회지. 1995； 16(1): 468-474.
3. 許浚. 東醫寶鑑. 南山堂. 1981: 74, 201.
4. 또克勤. 中醫神主學說. 北京: 中醫古籍出版社. 1998, 8-10.
5. 許沛虎. 中醫腦病學. 中國醫藥科技出版社. 1998.|
#043
제1-5장 정신에 관한 심리학적 이해
1. 정신분석학의 시작(Sigmund Freud; 1856-1939)
프로이트는 인간의 무의식에 대한 발견과 연구를 통해, 심리학과 정신의학 뿐 아니라 다른 사회영역전 반에 지대한 영향을 미쳤다. 프로이트의 이론들의 중요한 전제는 무의식의 존재와 정신적 결정론 즉 모든 심리현상은 주로 과거경험으로 인한 역동적, 무의식적 이유에서 일어난다는 것이다.
1) 지형학적 이론topographical theory과 구조적 이론structural theory
프로이트의 초기의 인격에 대한 이론은 지형학적 이론topographical theory에서 출발하였다. 그는 정신을 무의식unconscious, 전의식preconscious, 의식conscious의 세 가지 영역으로 구분지어 이해했다. 무의식은 받아들여지지 않는 생각과 감정을 담고 있는 부분이며 평소에는 의식되어지지 않는 부분이다. 전의식은 의식화 되어질 수 있는 받아들여질만한 생각과 감정들의 영역이라고 하였으나 현재는 이 개념은 거의 사용되어지지 않는다. 의식은 어느 때든지 의식되어지고 알고 있는 생각과 감정들의 영역이다. 1920년대 초에 이르면서 이 모델은 갈등의 구조를 설명하는데 충분치 않은 것으로 입증되어 구조적 이론이 등장하게 된다. 구조적 이론structural theory 이란 세 가지의 이드id, 지아ego, 초지아superego로 정신적 구조가 이루어진다는 것이다. 이드id는 생물학적이고 본능적인 부분으로 체계화되어 있지 않은 충동적 에너지들이다. 즉각적으로 긴장에서 벗어나는 것을 목표로 하는 쾌락원리에 따라 움직이는 부분으로서 본능적 자극에 대해 1차적 과정의 사고primary process thinking를 수행한다. 자아ego는 성격을 집 행하는 부분으로 성격의 의식에 해당되는 부분이 포 함된다. Id의 본능적 욕구를 현실에 적당히 타협되도록 통제하고 관리하는 부분이다. 현실원칙에 의거해 서 필요하다면 만족할 만한 대상이나 방법이 발견될 때까지욕구의 충족을 연기하기도한다. 즉, 이드의 충동과 환경의 요구 사이에서 필요한 경우 간접적이며 지연된 방법으로 이를 수행하는 2차적 과정의 사고 secondary process thinking를 한다.
논리적이고 객관성을 띠는 성숙한 인간의 사고와 직결되는 부분이다. 초자아superego는 도덕적 가치 와 자기 비판적 태도와 관련된 부분으로서 주로 내면 화된 부모상 internalized parental images을 통해 생겨난다.
이 과정을 좀더 분석하면, 오이디푸스 콤플렉스 Oedipus Complex를 통해 이성 부모에 대해 가진 성적 소망이, 동성의 부모를 화나게 할지 모른다는 거세 불안castration anxiety를 일으킨다. 이 불안으로 인해 아이의 이성 부모에 대한 소망은 포기되어지고 대신 아이는 동성의 부모의 이상과 가치를 내면화하고 닮고자한다. 이러한 과정속에서 초자아superego가 발전하는 것이다. 이때부터 부모의 통제 대신 자신의 내면화된 통제가 시작되는 것이다. 이러한 구조적 체계를 다시 이해하면, id는 진화론적 산물, 생물학적
#044
요소와 직결된 부분이며, ego는 객관적 현실 및 보다 높은 정신적 과정과의 상호작용을 통한 결과와 상관 된 부분이라고 이해할 수 있다. 또한 superego는 사회화의 소산, 문화적 전통의 전달에서 가장 큰 역할을 한다고 볼 수 있다.
2) 본능 이론
프로이트는 본능을 개인의 존속과 만족을 위한 생물학적, 신경생리학적 욕구라고 보았다. 그는 1905년에 자기보존적인 성격을 갖는 지아 본능ego instinct을 성적 본능libido과 구별하였다. 그 후 1920년에는 『쾌락원칙을 넘어서Beyond The Pleasure Principle』에서 생의 본능과 성적 본능을 같은 맥락에서 이해하 면서 Eros-life instinct과 죽음의 본능thanatos-death instinct으로 본능을 구분하였다. 그후 다시 생의 본능의 개념을 포함한 성적 본능sexual instinct과 죽음의 본능을 포함한 공격적 본hggressive instinct의 두 가지 본능의 개념이 생겨나 현재까지도 통용되고 있다. 성적 본능(生의 본능)은 개인의 만족, 종족의 번식을 가져오도록 하는 본능적 에너지가 포함되어 있으며 일차적으로는 성적 충동과 관련된다. 열정, 사랑, 생식과 만족에 대한 욕망, 타인의 필요성, 일, 예 술을 통한 창조성의 발휘 등이 모두 연관될 수 있는 내용들이다. 공격적 본능은 인간 마음 속의 모든 파괴적, 공격적인 힘이 포함되는 개념이며 결국은 죽음의 본능에 관한 개념-생의 에너지의 중단, 무로 돌아가는 상태, 성적 만족으로 더 이상의 욕구가 중단된 상태까지도 포함한다. 프로이트는 본능적 욕구는 그 근원source, 목적aim 그리고 대상object을 가진 다고 설명했는데, 본능적 욕구의 근원은 결국 몸 즉 신체장기이며, 그 목적은 욕구의 만족이나 긴장의 해소에 있다. 그 대상은 일차적으로는 유아초기에는 자기자신을 향하고 그 이후로는 외부세계를 향한다. 엄마의 젖가슴, 젖, 음식, 배설물, 성기, 다른 물건이나 사람, 돈이나 어떤 추상적 존재 들이 모두 해 당될 수 있다. 대상이 자신이 될 때는 자애행동 autoerotism으로 불리는 손가락빨기, 자위 등이 나타날 수 있는데, 이러한 자기애narcissism는 정상적인 일차적 자기애primary narcissism와 외부를 향한 욕구가 좌절되어 그 에너지가 자신을 다시 향하게 되는 이차적 자기애secondary narcissism의 두 경우가 존재한다.
3) 유아성욕설infantile sexuality
사춘기에 이르는 정신성적 발달psychosexual development에 관한 이론이다. 발달단계를 거치면 서 유아의 신체에서 여러 영역들이 긴장과 만족, 불만족과 관련해 중요한 부분이 된다. 프로이트는 구강, 항문, 생식기의 순서로 쾌감과 간장해소와 관련된에 너지의 집중영역이 발달하고 이동해간다고 보았다. 이 과정 속에서 특정 시기에 욕구의 좌절이나 지나친 충족은 고착fixation을 일으켜 여러 중상을 형성하는 원인이 된다. 이 이론을 발표하기 전의 프로이트 이론에서 당시 논란이 되었던 내용은, 유아기의 성욕과 관련된 증상이나 기억을 깊이 살펴보면 유가시절에 실제적 성경험이나 그 실제 성경험과 관련된 인물이 반드시 존재한다는 것이었다. 그러나 그는 이후에 그러한 소망이나 갈구와 관련된 기억이 그런 환상 fantasy이나 기억memory을 만들어 낼 수 있다고 수정하였고 이후 유가성욕설과 오이디푸스 콤플렉스 Oedipus complex와 같은 내용들을 발전시켰다.
4) 정신성적 발달psychosexual development
첫째는 구순기oral stage로서 출생기에서 1.5세 정도까지 해당되며 이때는 리비도가 입에 집중된다. 즉 입으로 젖을 빨고 음식을 먹는 것에 에너지가 집중된다. 이 시기는 자기성애적autoerotic이며 자기애적 naricissitic이어서 손가락 빨기 등의 행동들이 나타난다. 이 시기에 고착되면 자기중심적, 의존적이며, 마시고 먹는 행동에 집착하는 병리가 나타난다고 하였다. 두번째로는 항문기anal stage인데, 1.5세에서 약 4세 경까지가 해당된다. 리비도가 항문의 감각, 배변과 배뇨활동에 집중된다. 이때의 칭찬과 징벌은 아이
#045
의 지율성 발달에 중요한 인자가 되는데, 과도한 징벌 등으로 인해 이 단계에 고착될 경우, 강박적이고 완벽 주의적인 성격, 가학적 혹은 피학적 성격이 나타날 수 있다고 보았다. 세번째는 남근기phallic stage로서, 4-7세에 해당된다. 이때의 리비도는 성기에 집중되어 관심과 쾌락의 근원이 된다. 프로이트는 이때 남지아 이들은 성기에서 힘과 우월성을 느끼고, 여자아이들은 자신들이 남자아이들과 같은 성기를 갖지 못했다는 것에서 열등감, 남근선망penis envy을 가진다고 설명하였다. 그리고 이성의 부모에게 성적인 관심을 갖게 되고 동성의 부모에게는 경쟁심을 갖게 된다고 보았다. 아들의 경우 아버지에게 경쟁심과 적대감을 갖고 제거하려는 무의식적 소망을 갖는데, 이를 오이디 푸스 콤플렉스Oedipus complex라고 하였다. 이러한 소망으로 인해, 남자아이의 경우는 자신이 징벌당할 것이라는, 거세불안castration anxiety를 가지게 되면 서 자신의 소망을 포기하고 동성의 부모를 동일시 identification하게 되는 것이 오이디푸스 갈등의 해소 과정이라고 설명한다. 이러한 동일시과정에서 부모의 가치관을 내면화하게 되어 초자<%uperego가 발전하게 된다고 하였다. 그 다음 시기는 잠재기latency로서 7-12세가 해당된다. 성에 대한 관심은 잠재화하고, 동성과의 관계가 발전하여 이후 사회관계를 발전시킬 수 있는 역량을 갖게 된다. 다음 다섯번째 시기는 사 춘기adolescence로서 12-18세의 시기이다. 성인과 같은 신체적 발달에 이르면서 다시 보다 발달된 단계에서 성기에 에너지가 집중되는 시기라고 하였다.
5) 꿈의 해석
Freud는 『꿈의 해석』을 1900년에 출간하면서 꿈의 작업과 무의식에 대한 자신의 이론을 펼쳤다. 그는 꿈을 무의식적 환상이 의식으로 표현되는 것이자 의식상태에서는 받아들여질 수 없는 소망을 충족시키 고자 하는 것이라고 이해했다. 이와 같이 무의식에 억압된 내용은 의식을 불편하게 하거나 수면을 방해 할 수 있으므로 무의식속의 ‘센서sensor’는 그 내용이 그대로 의식에 전달되는 것을 막고 그것을 왜곡시키거나 위장시켜 꿈으로 내보낸다는 것이다. 그리고 꿈 내용의 토대가 되는 것은 낮에 겪었던 일의 잔상이나 허기, 목마름, 통증, 배뇨자극과 같은 수면 중의 감각적 자극과 함께 억압된 유가적 소망의 내용이라고 이 해했다. 이러한 무의식적 내용이나 생각은 잠재몽 latent dream의 내용을 이루고 이 내용은 꿈의 작업 dream work를 통해 우리의 꿈에 나타나는 내용으로서의 발현몽manifest dream이 된다. 이러한 꿈작업은 압축condensation, 전치displacement, 상징화 symbolization, 투사projection 등에 의해 이루어진다고 보았다. 압축condensation은 여러 가지의 무의식적 충동, 소망, 태도가 하나의 이미지로 결합된 것을 말한다. 예를 들면, 한 어린아이의 악몽에 악마가 공격하는 이미지가 출현할 때 이 악마는 그 아이의 아버지 측면뿐 아니라 그 어머니의 특정 측면, 또한 그 아이 자신의 원시적이고 공격적인 충동을 나타내는 것으로 나타날 수 있다. 즉, 많은 측면들이 하나의 요소, 이미지 속에 함께 나타나는 것이다. 전치 displacement는 원래의 대상과 결부되어 있던 에너지가 유사성이 있고 받아들여질 수 있는 다른 대상으로 옮아가는 기제를 말한다. 예를 들면 어머니에 대한 적의가 꿈속에서는 다른 여자에게로 향해서 꿈을 깨지 않고, 수면을 계속 취할 수 있게 되는 것이다. 상징화symbolization은 한 아이디어나 대상을 다른 아이디어나 대상으로 표현하는 것으로 이렇게 하여 한 사람에 대한 추상적 개념이나 복잡한 감정을 단순 하고 구체적인 감각적 이미지로 나타낼 수 있게 되는 것이다. 투사projection는 자신의 받아들여질 수 없는 소망이나 충동을 특정한 다른 사람에게서 오는 것으로 경험하는 것이다. 또한 이와 같이 빋아들여지지 않는 충동이 투사되는 대상은 보통 자신의 무의식적 충동이 향해지는 대상이 된다. 이와 같이 압축, 전치, 상징화, 투사 등의 일차 과정에 의해 형성된 꿈은 기 괴하고 비논리적이고 무의미하여 의식상태에서 무리 없이 받아들여질 수 있도록 좀 더 그럴듯하게 다듬는 과정이 필요하게 된다. 이러한 과정을 이차 개정secondary revision이라 하며 이를 통해 꿈은 비로소 어떤 줄거리를 갖게 되는 것이다.|
#046
2. 분석심리학(Carl Gustav Jung; 1875-1961)
프로이트의 제자였으나 그의 성욕설, 생물학적 환 원론, 기계론적 인간관을 비판하면서 결별하였다. 크게 그의 연구업적을 정리한다면 첫째, 인간을 정신의 전체성을 실현하는 존재로서 인식하고 타 학파와는 구분되는 ‘自己Self’의 개념을 정립하였다. 둘째로, Comflex란 연상장애를 일으키는, 감정적으로 강조된 心像群. 정상적인 정신구조의 구성요소임을 밝혔다. 세째, 프로이트가 개인적 경험에서 억압된 내용으로 서의 무의식만을 강조했던데 비해, 융은 인류의 역 사를 통해 선험적으로 갖고 태어나는 집단 무의식collective unconscious의 영역이 있다는 것을 발견 하고 원형archetype 및 상징symbol에 대해 깊이 있는 연구를 진행하였다. 이 집단적 무의식은 꿈이나 동화, 전설, 신화, 종교, 예술 등의 여러분야에서 나타나고 있다고 하였다. 이는 꿈에 대한 연구와 맞물려 그 내용과 상징 및 의미를 분석하는 데 있어 보다 심층적인 무의식의 내용까지 다룰 수 있는 기반을 마련 하였다.
1) 내적인격
그는 내적인격에 대해 설명하였는데, 아니마anima는 남자의 內面에 존재하는 여성적 특성, 감성 및 수용성 등을 가리키며 아니무스animus는 여자의 內面에 존재하는 남성적 특징, 능동성 및 정신성을 가리킨다고 하였다 이러한 내적인격은 그림자와 같은 경향을 지니므로 현실적으로 상대 남녀에게 투사되기 쉽지만, 긍정적으로는 내면으로 향한 인도자와 같은 역할을 하여 개체의 통일된 인격의 실현, 즉 자기 실현에서 중요한 자리를 차지한다고 하였다.
2) 심리학적 유형
심리학적 유형에 대한 그의 이론은 현재 성격유형 검사MBTI(The Myers-Briggs Type Indicator) 등을 통해 널리 알려져있는데, 그 내용을 보면 기본적으로 관심의 방향과 가치판단의 기준에 따라 정신의 태도를 내향형과 외향형으로 구분하였다. 내향형은 객체보다 주체에 관심을 두고 주체에 입각한 판단을 내린다. 즉, 심리적 에너지인 Libido가 내면, 주체를 향해 흐르는 것이다. 이에 반해 외향형은 객체에 더 많은 관심을 두며 객체가 판단의 기준을 이룬다. 즉, Libido가 바깥 세계를 향하는 것이다. 융은 항상 균 형과 상보적인 정신의 자가조절적 측면을 강조하는데, 여기도 내향형이나 외향형의 태도가 한쪽으로 치우 치면 무의식에는 이와 상반되는 경향이 두드러져서 의식의 태도를 수정하게 된다고 하였다. 그리고 정신의 기능을 합리적 기능인 사고thinking와 감정feeling, 비합리적 기능인 직관intuition과 감각sensing의 네 가지로 구분하였다. 첫째로, 사고는 주어진 관념내용을 그 고유의 법칙에 따라 서로 연관시키는 정신기능으로서 판단작용을 수반하는 것이라고 하였다. 둘째, 감정이란 주어진 내용에 일정한 가치(快, 不快)를 부여하는 과정이라고 설명하였다. 세째로, 감각이란 물리적 자극이 인식을 매개하는 심리기능이며 마지막으로 직관이란 무의식적인 방법으로 인식을 유도하는 심리기능이라고 하였다. 이와 같이 두 가지의 기본태도와 네 가지의 정신기능이 결합하여 8가지의 유형을 이루게 되는 것이라고 설명한다. 즉, 외향적 사고형이나 내향적 감정형과 같은 유형이 정의되는 것이다.
3) 콤플렉스
콤플렉스 complex는 융이 단어 연상검사word association test를 통해 발견한 개념이다. 그는 여러 가지 연상장애현상에 관심을 갖게 되고, 이것이 우연에 의한 것이 아니라 사람의 마음속에 ‘감정적으로 강 조된 콤플렉스complex’ 같은 것이 있어 이것이 자극 어에 의해 자극되면 연상과정을 방해하게 되는 것임을 밝혀내었다. 콤플렉스란 ‘감정적으로 강조된 심리적 내용’ 또는 ‘그 내용을 중심으로 한 심적 요소의 어떤 일정한 군집’으로서 하나의 핵요소를 중심으로 형성된다고 하였는데, 인과적으로 환경과 결부되어 있는 체험적 조건과 소인적인 성질을 띤, 그 개체의
#047
성격에 내재하는 조건이 핵요소를 결정한다고 보았다. 이러한 콤플렉스는 수 많은 경험을 통해 형성되어 무 의식속에 잠재되어 있다가 체험 당시와 비슷한 상황이 벌어지면 자아로 하여금 일정한 감정반응을 나타내도록 하는, 의식의 통제에 구애받지 않는 자율성을 지닌다고 설명하고 있다. 콤플렉스를 오랫동안 무의식에 내버려둔 채 의식하지 못할 경우 심하면 의식의 자아는 콤플렉스에 사로잡히게 되어 ‘신들렸다’, ‘잡신에 잡혔다’라고도 하는, 지아의식의 콤플렉스에 의한 ‘憑依, 현상이 나타날 수도 있다고 보았다. 그리고 무의식의 이주 깊은 층에 있어 쉽게 의식되지 않는 콤플텍스에 사로잡히면 정신의 해리 정도는 심해지며 분열증 증상이 발생할 수 있다고 보았다. 결국, 콤플렉스를 의식화하는 것은 인격성숙의 중요한 과제가 된다. 콤플렉스가 의식을 자극하는 것이 주관적으로는 불쾌한 일이지만 그것은 콤플렉스가 의식속에 제 대로 받아들여지기를 요구하는데서 생기는 것이며, 이를 벗어나지 못하고 단지 없애버리거나 외면하려고 하면 편견이 싹트고 올바른 깨달음과 의식으로의 소 화가 어려워진다는 것이다.
4) 무의식에 대한 연구
프로이트의 많은 생각을 받아들였으나, 성적인 충동뿐 아니라 다른 도덕적 갈등이나 그밖의 많은 것들 이 무의식에 포함된다고 보았다. 즉 융이 말하는 무 의식은 보다 넓고 깊은 인간정신의 심층을 포괄하는 것이다. 그는 무의식에는 두 가지의 층이 있다고 보았는데, 첫째로 출생 후 자라면서 겪은 개인 생활에서의 체험내용 가운데서 무슨 이유에서든지 잊어버린 것, 현실세계의 도덕관이나 가치관 때문에 현실에 어울리지 않아 억압된 여러 가지 내용들로 구성되는 개인적 무의식personal unconscious의 영역이 있다. 이는 반드시 성적인 것에 국한되지 않는, 모든 심리적 경향과 희구, 생각, 고의로 눌러버린 괴로운 생각이나 감정, 의식에 도달하기에는 자극의 강도가 미약한 내용 등으로 구성되는 것이다. 그리고, 개인적인 특성과는 상관없이 사람이면 누구에게나 발견되는 보편적인 내용으로 출생시 이미 가지고 나오는 무의식의 층으로 일찍이 의식된 일이 없는 것들이 존재하는 집단적 무의식collective unconscious의 영역이 있다. 인류의 정신적 경험의 모든 내용과 가장 근본적인 감정과 가치들이 저장된 영역이다. 이는 인류 일반의 특성을 부여하며 인간에게 주어진 여러 근원적 원형Archetype에 의해 구성되는데 이 원형은 문화나 인종의 차이와 상관없이 존재하는 인간의 가장 원초적인 행동유형이자 신화를 산출하는 그릇이며 마음속의 종교적 근원이 된다고 이해하였다.
5) 그림자
무의식의 중요한 요소로서 그림자shadow를 들 수 있는데, 이는 의식의 바로 뒷면에 있는 여러 심리적 내용으로서 의식될 기회를 잃어 미분화된 채로 남아 있는 원시적인, 심리적 경향, 특징을 말한다. 自我가 처음 의식할 때는 미숙하고 열등하고 부도덕하다는 등 부정적인 인상을 주어서 좀처럼 自我가 자신의 일 부로 받아들이려 하지 않으나 의식화를 통해 창조적, 긍정적 역할을 하게 되는 것으로 인식하였다. 이러한 그림자는 대개 외계에 투사되며 그러므로써 그림자의 존재를 알게 된다.
6) 원형archetype
원형이란 인간의 전형적인 행동을 발현하게 하는 타고난 요소로서 인종이나 문화에 상관없이 나타나는, 집단 무의식의 요소이다. 그 자체로는 보이지 않는, 인식이 힘든 요소이지만, 본능이나 행동, 꿈에서나 신화, 전설과 같은 것에서 드러나면서 인식되어져 왔다. 인류의 역사를 통해 반복되는 근원적인 경험들 속에서 생겨난 경험의 결정체이자 틀, 생각이나 행동, 이미지를 산출하게 되는 틀이자 패턴이라고 할 수 있다. 그 원형들 중에 자기원형Self은 모든 원형을 포섭, 대표하며 개인의 미음속에 자신의 전체로서 살도록 촉구하는 원동력에 해당된다. 인간의 충만한 잠재력이 자 전체로서의 인격적 통합의 이미지인 것이다. 이는
#048
전체 의식과 무의식을 아루르는 영역의 중심이라고 설명되며 이러한 자기는 상징, Image로서 표출되는 데 원이나 만다라, 四位와 같은 것으로 나타나며, 종 교에서 말하는 神이나 최고의 진리로 삼는 싱들은 자 기원형상이라 할 수 있다고 보았다. 결국 자기Self 가 의식속으로, 자아ego 속으로 인식되어지고 통합되어지는 것이 자기실현Self realization, 개체화과정 individuation process이라고 설명하였다.
7) 꿈에 대한 이해
그는 꿈의 내용을 이해하는 데 있어 단지 분석하는 방법이 아닌 확충amplification의 방법을 사용하였다. 하나의 꿈의 像을 중심으로 하여 꿈 꾼 사람의 연상과 인류의 보편적인 연상을 수집하고 그 像 자체의 의미를 이해하려는 접근방법으로서, 프로이트가 꿈의 해석이나 그 밖의 무의식적 내용을 의식화시키고자 쓰던 방법인 자유연상과 구별된다.
프로이트와 융의 차이점을 살펴본다면 먼저, 목적론적 견해와 의미를 찾으려는 태도를 들 수 있다. 융은 프로이트의 꿈에 대한 이론이 너무 협소한 이해에 머문다고 보았다. 꿈은 소망충족의 발현이며 수면보 존을 위해 위장이나 감추어진다는 프로이트에 반해 “꿈은 감추는 것이 아니고 가리킨다.”고 말하였다. 프로이트는 인과론적으로 과거의 억압된 욕망이 꿈으로 표현되어 소망충족을 이룬다고 본 것에 비해, 융은 인과론과 목적론을 함께 제시하여 미래지향성과 내적 현실과의 관련성을 또한 중요시 하였다. 꿈 속에는 감추어야 할 것, 예를 들면 프로이트가 말하는 억압된 성적 욕구나 과거의 상처보다도 의식에 대하여 무엇 인가를 알려주며 가리켜 주고자하는 지향적 의미가 있다고 보았다. 이러한 지향적인 의미를 이해하려면 꿈을 인과론적뿐 아니라 목적론적으로도 보아야 한다 고 주장했다.
목적론적 관찰방식은 변화하는 꿈의 상 속에서 변화하는 심리적 상황을 발견하고자 하므로 상징들에 대해 고정된 해석을 하지 않는다고 하였다. 상징은의 미를 말로써 다 설명할 수 없는 것으로 개인적, 집단적 표상을 나타내는 다양한 의미와 형태의 상징이 존재한다고 하였다. 꿈은 또한 예시적 측면을 가지기도 하는데, 융은 무의식이 의식의 제약을 넘어서서 더 넓고 먼 것을 파악할 수 있다는 것을 말하고자 하였다. 또한 융은 꿈의 의미는 완전히 설명되기 힘든 것이며 개개인 삶의 내용에 따라 다른 특성을 띠므로 명백 한 이론에 따라 꿈을 해석하려는 태도는 옳지 않다 고 주장하였다. 꿈은 현재 의식의 상황으로 말마암 아 무의식 속에 배열된 것이며 의식의 상황을 보상compensation하는 것을 주된 기능으로 하는, 정신의 자기 조절작용the self-regulation of the psyche 이라고 보았다. 이러한 꿈의 과정과 내용들은 개개인의 인격성숙과 통합과정인 개체화과정에서 중요한 역할을 하는 것으로, 무의식의 내용을 의식화하고 ‘自己’를 실현하도록 이끌고자 하는 개체화 과정에서 중요한 의미를 띤다는 것이다.
3. 개인심리학(Alfred Adler； 1870-1937)
아들러는 9년 동안 프로이트와 공동 연구했으나 그의 성욕설에 반대하며 결별하였다. 그 후 그는 개인 심리학을 창시하였는데, 각 개인을 정신적 과정과 맞아들어가는 자신의 독특하고 합일된 생물학적 속성을 지닌 존재이자 또한 목표를 추구하는 존재로 인식하였다. 즉 인간은 자신의 고유한 삶의 목표와 그 목표를 달성하는 고유한 방식을 가지면서, 자기실현을 위해 함목적적으로 추구하는 존재라는 점을 주장하였다. 또한 인간은 어려서부터 어른이 가진 크기와 능력에 대한 현실적 비교에서 출발하는 무력함과 열등감 infenority을 경험하게 되고 이 열등감에서 삶에 대한 중요한 동기가 발생된다. 즉 이러한 열등감에 대한 보상으로 우월해지려는 욕구를 갖게 되어 ‘권력에의 의지will to power’를 추구하게 되고 이것이 인간 삶의 중요한 동기가 된다는 것이다. 그 속에서 자신의 열등감을 부정하고 비현실적 목표의 추구에 고착되면 정신병리로 발전하는 것으로 이해하였다. 결국 각 개인이 자존감을 유지하면서 독특한 생활양식을
#049
유지하는 가운데 개인과 사회의 접점에서 사회속에서의 유용성과 사회에 대한 관심을 함께 추구하고 균형과 협력을 이루는 것이 이상적이라는 것을 강조 하였다. 치료는 환자가 자신의 삶의 양상을 인식하고, 사회적 현실의 요구와 어느 정도 일치하고 벗어나 있는지를 살펴 다시 삶의 방향을 재조정하도록 격려하는 방법을 사용하였다. 현 상태를 개선하고 삶에서의 장애물과 자기 파괴적 양상을 인식하되 자신과 다른 사람들속에 있는 건설적인 흥미를 찾아내 고 그러한 목표를 추구하여 사회속에서의 가치감을 높이도록 격려되었다.
4. 프로이트 이후의 현대 정신분석학(20C 초-)
정신병리 현상을 심층적으로 해석하고 심리적, 사회적 관계속에서 발생적, 인과적으로 이해하는 역동 정신의학이 계속적인 발전을 이루었다
1) 정신분석학의 계승
(1) 자아심리학ego psychology(Anna Freud； 1895-1982)
안나 프로이트는 지그문트 프로이트의 딸이자 아동 정신분석의 선구자로서 ‘자아ego’에 대한 이후의 연구에서 큰 영향을 미쳤다. 정신적 갈등 상황속에서 무의식의 이드id의 충동뿐 아니라 무의식적인 자아ego의 방어defense가 어떻게 작용하는지에 크게 관심을 가졌다. 이드의 충동은 분석을 통해 그 내용이 알려지게 되는 것에 대해 일정한 이익을 가질 수 있으나, 자아의 방어는 노출될 때 아무 이득이 있을 수 없다는 것이다. 그리고 한 개인 성격의 기본적인 유형은 그 방어의 과정속에 뿌리내리고 있을 수 있다고 설명하였다. 분석psychoaalysis의 지향점을 이드id에 두던 것에서 보다 중립적인, 즉 이드와 자아와 초자아 사이에서 균형잡힌 주의를 갖는 쪽으로 바꾸었다는 의미를 띤다.
6갤방어기제defense mechanisms
안나 프로이트가 아버지를 이론을 더욱 발전시켰는데, 현재는 그 내용이 보다 체계적으로 정리되어 있다. 자기애적 방어기제, 미성숙한 방어기제, 신경증적 방어기제, 성숙한 방어기제로서 분류된다.
자기애적 방어기제narcissitic defenses에는 투사projection, 부인denial, 왜곡distortion이 해당된다. 투사projection는 받아들일 수 없는 충동들을 마치 그것들이 자기 외부에 존재하는 듯이 인식하고 반응 하는 기제이다. 그러한 충동이나 무의식적 내용을 다른 사람이나 내용에 속하는 것으로 인식한다. 부인 denial은 억압repression과는 다르게 외부현실을 정신병적으로 부인하여 외부현실의 인식에 영향을 미친다. 왜곡distortion은 외부현실을 자기의 내적인 욕구에 맞추어 다른 각도로 인식하는 것이다. 비현실적 과대망상적 신념이나, 환영, 소망충족적 환상등을 통해 현실을 왜곡한다.
미성숙한 방어기제immature defenses에는 행동화 acting out, 차단blocking, 건강염려증hypochondriasis, 내사화introjection, 수동격적 행동passive-aggressive behavior, 투사projection, 퇴행regression, 정신분열적 공상schizoid fantasy, 신체화Somatization가 해당된다. 행동화acting out는 무의식적 소망이나 충동을, 수반된 감정을 의식화하는 과정없이 바로 표현 하는 것이다. 만성적으로는 그러한 직접적 표현을 연 기하는데서 오는 긴장감을 견디지 못하고 충동에 항 상 스스로를 내어주는 상태가 된다. 차단blocking은 감정이나 생각, 충동을 일시적으로 금지시키는 것이다. 건강염려증hypochondriasis는 사별이나 외로움, 방아들여지지 않는 공격적 충동으로 인해 타인을 향한 질책이 생겨나고 이것이 자신을 향한 질책, 신체적 고통의 호소로 바뀐 것을 말한다. 책임감이나 죄책감, 본능적 충동들은 모두 인식이 차단된다. 내사화 introjection는 대상의 특성들을 자기의 것으로 만들어버리는 것이다. 대상을 향한 양가적 감정에서 생겨 나는 긴장과 분리에 대한 불안을 없애고자 대상의 특정 측면을 자신의 내면에 있는 것으로 받아들여버리는 기제이다. 수동공격적 행동passive-aggressive
#050
behavior은 대상을 향한 공경석이 수동성, 피학성, 자신을 향하는 태도속에 표현되는 것이다. 퇴행regression은 불안이나 적대감을 피하기 위해 이전의 발달단계나 역할로 되돌아가는 것이다. , 정신분열적 공상schizoid fantasy은 갈등해결이나 만족을 위해 자폐적인 후퇴를 하고 공상을 하는 경향성을 말한다. 신체화somatization는 정신적인 파생물들이 정신적 현상으로 드러나지 않고 신체적 증상으로 전환되는 것으로서 풀리지 않은 갈등에 기인한다.
신경증적 방어기제neurotic defenses에는 통제 controlling, 전치displacement, 해리 dissociation, 외부화externalization, 금지inhibition, 지적 논리화 intellectualization, 고립isolation, 합리화rationalization, 반동형성reaction formation, 억압repression, 성화sexualization 등이 해당된다. 통제controlling는 자신의 불안과 내적갈등을 감소시키기 위해 외부사건이나 대상을 지나치게 조절하려드는 것이다. 전치 displacement는 갈등을 해소하고자 한 대상에서 다른 대상으로 전환하는 것이다. 대상은 바뀌지만 충동의 본능적 성격과 목적은 바뀌지 않고 남아있다. 해리dissociation는 감정적인 고통을 피하기 위해 개인의 특징이나 정체성을 일시적이지만 완전하게 변화시키는 것이다. 외부화externalization는 일반적인 용어로서 자신의 성격, 내적충동, 갈등, 기분, 태도, 생각의 양상 등을 외부세계나 외부 대상에서 인식하는 것이다. 금지inhibition는 충동이나, 초자아, 다른 환경적 인지들속에서의 갈등을 피하고자 특정한 지아의 기능에 한계를 두거나 포기하는 것이다. 지적논리화 intellectualization는 실제로 경험하는 대신 생각을 통해 감정이나 충동을 통제하는 것이다. 고립 isolation은 내용을 감정으로부터 분열시켜, 생각이나 감정의 억압 혹은 그 감정이 다른 내용과 결합하는 결과를 낳는다. 합리화rationalization는 받아들여지기 힘든 태도나 신조, 행동에 대해 그럴듯한 설명과 이유를 대는 것이다. 반동형성reaction formation은 받아들여지지 않을 충동을 반대적으로 표현하는 것이다. 억압repression은 어떤 생각이나 느낌이 의식속으로 인식되지 않도록 몰아내고 막는 것이다. 성화sexualization는 어떤 대상이나 기능에 이전에는 없었던 성적인 중요성을 부여하는 것이다.
성숙한 방어기제 mature defenses는 이타주의 altruism, 예기anticipation, 유머humor, 금욕주의 asceticism, 승화sublimation, 억제suppression 등이다. 이타주의altruism는 대리적이지만, 타인을 향해 건설적이고 본능적으로 만족시켜주는 행위를 하는 것이다. 예기anticipation은 미래에 생길 수 있는 불편함을 현실적으로 예상하고 걱정하며 준비하는 것이다. 유머humor는 개인적 불편함이나 무력감을 야기하지 않고 타인 또한 불편하게 만들지 않으면서 생각을 드러내 표현하는 것이다. 이는 간직하기에는 힘든 것들을 견디고, 집중할 수 있게 도외주는 기제이다. 금욕주의asceticism는 어떤 경험에 속하는 쾌락적 감정들을 직겁적으로 제거하는 것이다. 승화sublimation는 충동을 만족시키되 그 대상이나 목적이 사회적으로 받아들여질만한 것이 되게 하는 것이다. 억제 suppression는 의식적 충동이나 갈등에 주의를 기울 이는 것을 의식적이거나 반의식적semiconscious으로 연기하는 것이다.
(2) Heinz Hartmann(1894-1970)
자아심리학의 아버지격으로 불리는 그는 정신병리의 관점에서 일반적인 인간발달에 대한 관점으로 관 심을 돌렸다. 주위 환경이 인격에 미치는 영향을 깊이 연구하면도 그는 프로이트의 기본 관점을 확장하고 정교화하면서 이론을 전개하였다. 만약 인간이 다른 생물체들과 같이 주위환경에 적응하도록 되어있다면 이는 신체뿐 아니라 심리적 자아에도 같이 해당 되어야 한다고 생각하였다. 반대로 자연적인 환경이란 반드시 인간의 심리적 존재와 부합하는 것이어야 하였다. 그러하다면 인간의 자아가 갈등과 좌절속에서 단련되는 것이라기보다는, 적절한 환경속에서는 자연적으로 갈등에서 자유로운 자아의 역량이 드러나게 되고 이는 내재되었던 잠재성으로 작용하여 주위 환경에 적응하게 돕는다고 생각하였다. 이러한 자아의 능력들은 언어, 인지, 대상을 이해하는 능력, 사고 등이 해당된다고 보았다. 또한 갈등상황속에서 발전
#051
된 방어defense들은 자체적으로 적응능력을 발전시킴으로 인해 지율적이 될 수 있는데, 그러한 방어도 적응능력을 가진다는 점에서 존중할 필요가 있디는 점을 주장하였다.
(3) 발달학적 자아 심리학(Margaret Mahler； 1897-1985)
말러는 생후 초기의 발달과 인간관계에 대한 연구와 함께 이동기의 심한 정신적 장애에 대한 발전적인 탐구를 진행하였다. 또한 그녀는 환경의 중요성을 강 조하였고 그 환경이 발달에 미치는 영향에 관해 연구하여 초기 발달의 단계들을 분리와 개별화의 과정이라는 입장에서 설명하였다. 생후 초기 몇 주 동안은 자폐기Autistic Phase에 해당되는데, 이는 절대적인 일차적 자기애의 단계로서, 영아는 자신을 돌봐주는 존재에 완전히 의지하면도 그에 대한 인식이 없다. 이는 일반적인 자폐증과 흡사하다 할 수 있는 단계이다. 두번째 단계는 공생기Symbiotic Phase로서 영아는 자신과 어머니가 하나의 전능한 체계인 것처럼 행동한다. 즉, 어머니와 영아사이에 경계가 잘 인식되지 않고 융합된 것으로 여기지는 단계이다. 영아가 배고플 때와 같은 경우에는 한시적으로 이 경계가 인식 되지만 만족이 주어지면 곧 이는 사라진다. 약 생후 4-5개월째가 되면 서서히 초기의 공생단계에서 인식의 분화가 이루어지면서 분리개별화단계Separation-Individuation의 첫단계인 부화기Hatching가 시작된다. 공생기에 내부로 향하던 영아의 관심이 서서히 외부를 향하는 인식활동으로 확장되어진다. 분리개별 화단계의 두번째 단계는 연습기Practicing이다. 초기 연습기는 아기가 신체적으로 움직여 어머니로부터 멀 어질 수 있는 능력이 생겨나면서 시작된다. 기고, 기 어오르고, 등을 세워 앉는 자세를 취할 수 있게 되면 서 아이는 어머니라는 안전한 장소에서 벗어나 위험과 불확실성을 탐험해보게 된다. 하지만 아기는 항상 어머니에게로 돌아와 확인하고, 안기고 만져짐을 통해 다시 정서적 충전을 받는다. 그 다음 세번째 단계는 재접근단계Rapprochement로서 생후 15개월에서 24개월째에 해당되는 시기이다. 아기는 인식능력이
계속 발전하고 자신의 신체적 독자성을 점차 더 사 하게 된다. 그러면서 아기는 점차 분리에 대한 불안 이 생겨나고, 대상object의 사랑에 대한 필요성을 크게 느끼며, 주된 대상인 어머니에게 돌아가 자신의 새로운 기술과 경험을 나누기를 원하게 된다. 만약 이 시기에 어머니가 아이의 행동을 퇴행적인 것으로 받 아들여 참을성 없이 반응하거나 아이와 함께 하지 않으면, 아이는 버려짐에 대한 불안한 공포를 갖게 되고 독립적 개체로서 살아가는 정신적 능력을 발전시키지 못하게 된다. 그 다음으로 분리개별화단계의 마지막 단계는 대상항상성Object Constancy의 시기이다. 욕구를 만족시키기 위한 인간관계로부터 보다 성숙한, 대상과의 관계로 이행되어간다. 대상항상성은 대상들의 다름을 인식하고, 그 대상을 통해 욕구가 충족되느냐 아니냐에 상관없이 특정 대상관의 의미있는 관계를 발전시켜나갈 수 있음을 의미한다. 또한 대상항상성이란 그 특정 대상에 대한 긍정적인 감정 뿐아니라 욕구의 좌절에 있어도 대상에 대한 양가감정 ambivalence을 잘 처리하면서 그 대상이가진 가치를 존중할 수 있는 능력이다.
(4) 대상관계이론object relations theory(Melanie Klein； 1882-1960)
그녀는 프로이트 이후로 다른 어떤 분석가보다 크게 정신분석학에 영향을 미쳤다. 아이들과의 작업과 관찰을 통해, 프로이트의 이론을 확인하고 확장시켰을 뿐 아니라 기본 관점에서 프로이트와 다른 여러 가지 다른 발견들을 이루어내었다. 특히 안나 프로이트와는 아이들을 분석하는데 있어서 커다란 입장차이를 가졌다. 클라인은 성인 피분석자들의 자유연상free association이 해석되듯이 아이들의 놀이play가 해석 될 수 있는 한 아이들 또한 분석이 기능하다고 주장 하였다. 그에 반해 안나 프로이트는 아이들의 경우 약하고 발달되지 못한 자아ego가 본능적 갈등에 대한 해석을 감당하지 못하므로 분석은 기눙하지 않다 고 하였다. 이 두 학파간의 논쟁은 한동안 뜨겁게 지속되었다. 클라인은 계속적으로 초기단계들에 관심을 가졌고 심한 불안과 공포를 가진 아이들을 분석하였
#052
다. 이에 대한 연구결과를 토대로 이후 1950년대 60 년대에는 성인 정신병 환자들에게 그 내용을 적용하였다. 클라인에게 정신병환자들의 철수withdrawal와 기괴한 행동들은 그녀가 아이들과의 분석에서 목격했 던 ‘공포’를 피하려는 절박한 노력으로 이해되었다. 그리고 우리 모두는 인간으로서 소멸annihilation에 대한 깊은 공포(편집적 불안paranoid anxiety)와 완전한 유기abandonment에 대한 공포(우울적 불안depressive anxiety)를 가진다고 설명하였다. 클라인의 가장 큰 공헌은 “편집분열적 자리pamnoid-schizoid positon” 와 “우울적 자리 depressive position”에 대한 내용이다. 그녀의 이러한 이론은 기본적으로 프로이트의 본능이론에서 출발하며, 특히 죽음의 본능을 토대로 하였다. 유아는 자신이 가지고 태어난 공격적 충동과 리비도적 충동을 처음 만나는 대상object도로서의 젖가슴에 투사한다. 자신에게 젖과 영양분을 주고 사랑으로 보호받는다는 안전감과 만족을 주는 “좋은 가슴good breast”에 대한 환상 fantasy과 배가 고파 불안이 공격하는데도 자신에게 젖을 주지 않는, 혹은 나쁜 젖을 주는 “나쁜 가슴bad breast”에 대한 환상이 생겨난다. 그리고 아기는 이 부분대상들에 대한 자신의 반응이 실제로 큰 영향을 가진다고 믿는다. “좋은 가슴”에 대한 사랑은 보호하 고 복구하는 힘을, “나쁜 기슴”에 대한 미움과 시기 심은 소멸시키는 파괴력을 갖는다고 믿는 것이다. 나쁜 가슴에 대한 자신의 시기심과 미움이 자신에 대한 박해를 가져올 것이라는 불안을 갖게 된다. 클라인은 이러한 경험의 구조를 편집분열적 자리paranoid-schizoid positon라고 하였다. 편집적paranoid리는 것은 중심적인 박해 불안, 외부로부터 자신을 침범할 지 모르는 악의에 대한 공포를 말한다. 분열적schzoid이란 것은 중심적 방어를 언급하는데, 사랑하 고 사랑받는 좋은 기슴과 미워하고 미움을 받는 나쁜 기슴 사이의 분열splitting을 말한다. 하지만 離乳할 시기에 이르면서 아기는 좋은 기슴과 나쁜 가슴이 하나의 대상으로서 어머니에게 속하는 것이라는 것을 인식하게 된다. 전적으로 좋거나 나쁘지 않은, 때로는 좋고 때로는 나쁜 대상으로서 보다 복잡하고 주관성을 가진 존재로서의 어머니를 인식하게 되는 것이다. 그리고 오히려 자신이 가졌던 파괴적 충동이 좋은 대상까지도 파괴하지 않을까 두려워하게 되어 우울적 불안depressive anxiety이 생겨난다. 자신이 미워하 고 파괴했던 나쁜 대상은 자기가 사랑하고 자신에게 안식과 보호를 제공한 좋은 대상이기도 하다는 것을 인식하면서 죄책감을 가지고, 그 손상을 복구하려고 하게 된다. 이러한 경험의 구조는 아이가 사랑과 미 움을 전체적 대상에게로 함께 연결시키는 우울적 자리depressive position가 된다. 이 “자리position”라는 용어는 단순히 거쳐 지나가는 단계를 말하는 것이 아니라, 대상관계object relations와 불인anxiety과 방어defense의 특정한 배열로서 생애 전체를 통해 계속 두 자리 사이를 왔다갔다 하게 된다고 하였다.
또한 클라인의 주된 이론 중 하나는 투사적 동일시 projective identificaiton에 관한 것이다. 투사적 동 일시에서는 어떠한 분리된 충동만 따로 투사되는 것이 아니라, 자기의 일정 부분도 같이 투사되어진다는 것이다. 이렇게 투사되어진 부분은 자기의 일부분이므로 투사대상에서 그 부분에 대한 무의식적인 연결은 계속 작용한다는 것이다.
(5) W. R. D. Fairbairn(1899-1964)
폐어베언은 프로이트의 욕동drive이론이 임상적 관찰내용들을 제대로 설명하지 못하는 것에 의문을 가졌다. 욕구를 배출하고 긴장을 해소하는 것이 본래 목적이라면 왜 사람들은 고통스러운 증상과, 행동, 감정에서 벗어나지 못하고 반복적 강박repetition compulsion을 보이는가를 질문하였다. 그래서 프로이트가 삶의 근본 동기는 쾌락이라고한 것과는 다른게 폐어베언은 리비도libido는 쾌락을 추구하는 pleasure-seeking이 아니라 대상을 추구하는 object-seeking이라고 하였다. 리비도는 본래의 성질 자체가 점착adhesive하는 것이어서, 아이들의 경우 부모의 어떠한 상태의 돌봄이든 그것을 통해 부모와 결속을 형성하게 되면 그 형태가 평생동안 타인과의 애착과 관계를 형성하게 된다고 보았다. 학대받은 아
#053
동들과의 작업속에서 폐어베언은 그러한 아이들이 자신들의 학대하는 부모들에게 가진 애착과 충실성을 발견하였다. 즐거움과 만족이 없다는 것이 전혀 그 결속을 손상시키지 못했을 뿐 아니라, 이들은 고통을 오히려 우선하는 연결connection의 형태로서 추구하였다. 이들은 어른이 되어도 타인으로부터, 자신들이 어렸을 때 경험한 관계의 양상을 계속 추구하게 된다는 것을 발견하여 이론화한 것이 폐어베언의 큰 업적이다. 또한 자아의 분열splitting of the ego에 대해 이론을 더 전개하였는데, 이러한 병리적 성격구조의 부모 하에서 크는 아동들은 부모의 성격의 접근 할 수 없는 부분을 내면화함으로서 부모와의 연결을 유지하고자 한다고 하였다. 우울함, 거리감, 자기애적인 몰두와 같이 부모의 병리적 성격을 자녀들은 내면 화하여 외적인 실재 부모외는 구분되는 내적 대상으로서의 부모를 만들어내고 그로부터 반응을 구하고자 한다는 것이다. 이러한 분열이 생겨나면 내면화된 부 모로서의 대상은 다시 유혹하고, 기대되는 대상(흥분 시키는 대상exciting object)과 좌절시키고 실망시키는 대상(거절하는 대상rejecting object)으로 나뉘어지게 된다. 이러한 내적 대싱들과 부합하는 자아 또 한 분열되어 흥분시키는 대상에 결속된 리비도적 자아libidinal ego와 거절하는 대상에 결속된 반리비도적 자아anti-libidinal ego로 나뉘어진다고 보았다. 이 반리비도적 자아는 계속적으로 흥분시키는 대상이나 리비도적 자아에 대해 위험하다는 느낌으로 인해 계속적인 적의를 나타내게 된다고 하였다.
(6) D. W. Winnicott(1896-1971)
위니캇은 주관적 경험의 질, 즉 내적 현실감각, 개 인적 의미와 삶과의 융합, 자신의 경험의 분명하고도 창조적인 중심으로서의 자신에 대한 이미지에 관심을 가졌다. 그에게 영향을 준 환자들은 다른 증상들로 고통받는 이들이 아닌, 보통 사람처럼 행동하지만 자신에 대한 진정한 느낌을 갖지 못하는 이들이었다. 위니캇이 거짓 자기 장애false self disorder라고 명명한 것이 그 내용을 말하는 것이다. 이러한 장애가 발생하게 되는 것은 심각한 학대나 박탈에 의해서가 아니라, 어머니의 아기에 대한 반응의 질, 아기의 욕구를 어떻게 다루었는가에 있다고 설명하였다. 단지 먹여주거나 욕구를 충족시켜주는 것이 중요한 것이 아니라, 사랑이 중요하며 아기의 경험의 개인적 측면에 대해 어머니가 반응을 나타내는 것이 필요하다고 하였다. 생의 초기 몇 개월간의 유아를 둘러싼 환경의 질이 개인성을 발현하게 하는데 결정적이라고 보았다. “충분히 좋은 어머니good-enough-mother”는 아기에게 “안아주는 환경holding environment"을 제공하는 존재이다. 이러한 모성적 환경을 떠난 아기 란 생각할 수조차 없으며 아기와 엄마의 의존관계는 그의 이론의 핵심이다 엄마 자신의 욕구와 시간에 맞 추는 것이 아니라 아기의 시간과 필요에 맞춰 돌봄을 제공함으로서 아이는 자기가 원할 때 그것이 이루어 진다는 주관적 전능성subjective omnipotence을 경험할 수 있게 된다. 그것은 아이 자신의 자신의 존재에 대한 주관적 느낌과 표현과 창조성의 근본이 된다고 위니캇은 이해하였다. 그리고 이러한 충분히 좋은 어머니는 점진적으로 아이의 욕구를 만족시키는 데서 실패함으로 하여 아이가 자신이 실제로는 전능하지 않다는 것을 알게 돕는다. 그리하여 아이는 어머니로 부터 독립할 수 있게 되고, 세상은 아이 자신이라는 하나의 주관성subjectivity이 아닌 많은 주관성으로 구성되어 있음을 알게 된다. 그것은 아이가 자신의 욕구를 만족시키기 위해서는 단순히 표현해서만 되는 것이 아니라 자신들의 욕구를 가진 다른 사람들과 협 상을 하고 성취해야 함을 알게 되는 것이라고 하였다.
이와 같이 발달이란 아이가 엄마에게 절대적 의존 하는 단계에서부터 시작하여 상대적 의존을 거쳐 독립을 향해 가는 과정이며, 상대적 의존 단계와 절대적 의존단계 사이에 존재하는 중간단계transition는 그의 이론에서 매우 주요한 발달적 지표이다. 주관적 전능성과 객관적 현실 사이에서 존재하는 제삼의 형태이다. 중간대상transitional object은 자신이 창조한 것도 아니고 발견되어지거나 분리되어진 것도 아닌 중간의 모호한 대상으로 경험되어진다. 아기들이 생후 처음으로 ‘자기’ 에 속하지 않은 소유물Not-Me possession을 이용하기 시작할 때 선명하게 드러나
#054
게 된다고 하였다. 테디베어나, 인형, 부드러운 장난 감 등에 아이의 애착이 생겨나는데, 이 대상은 유아에게 계속해서 중요한 것이며 부모는 그 대상의 가치를 알게 되고 여기저기 그것을 함께 가지고 다닌다. 엄 마는 그것이 비록 더럽고 냄새가 나도 그대로 두는 데 그 이유는 그것을 세탁함으로서 유아의 경험의 계속성을 깨뜨리게 된다는 것과, 또한 그 깨뜨림은 유아에게 가지는 의미와 가치를 파괴 시킬 수 있다는 것을 알기 때문이다. 이러한 중간대상의 경험을 통해 아이는 어머니가 부재할 지라도 편안하게 하고 달래 주는 어머니에 대한 느낌을 지속할 수 있게 된다. 즉 중간현상은 절대적 의존과 상대적 의존의 중간영역, 환상과 현실의 중간영역으로서 창조적 놀이가 이루어 질 수 있는 영역이며 홀로 있을 수 있는 능력의 바탕이 된다.
위니캇 이론에서의 가장 포괄적인 개념은 成熟過程과 促進的 環境이다. 모든인간 유기체는 성숙과정이라 불리는 욕동을 갖고 태어나며 정해진 방향으로 발달한다. 이런 선천적인 요소는 바뀔 수 없지만 성숙 과정에서 요구되는 촉진적 환경이 실패할 경우 발달은 방해받을 수 있다. 성숙과정의 전개를 위해서 환 경이 완벽해야할 필요는 없지만, 충분히 좋아야 한다. 그렇지 않으면 발달은 방해받고 그 결과 정서장애가 발생할 수 있다. 모든 증상들은 발달의 정지되거나 성숙과정이 차단되었음을 의미한다.
(7) 애착이론(John Bowlby; 1907-1990)
대상과의 관계에 대한 최근의 연구는 애착attatchment에 대한 이론을 발전시켰다. 존 보울비는 애착이론을 연구하기 시작하였고 정신분석과 그외 다른 분야 즉, 생물학, 인류학, 동물행동핵, 정보처리, 그리고 아동 들과 가족들에 대한 조사결과 등의 영역간의 관계에 대해 개념을 정립하는데 크게 기여하였다. 그는 동물과 인간에 대한 연구를 통해 분리와 상실이 어떤 영향을 미치는가를 조사하였다. 정서적인 안전감은 초 기단계부터 점차적으로 자리잡은 애착대상이 필요할 때 항상 함께 한다는 확신의 반영이며, 다른 종류의 불안함은 기본적으로 애착대상으로부터의 분리에 기인한다고 설명하였다.
(8) 자기심리학self psychology(Heinz Kohut； 1923-1981)
코헛은 프로이트의 정신분석이 환자에게 현실적 정체성을 돌려주고 특별함에 대한 환상이 비현실적임을 깨닫게해주지만, 자기애narcissism가 주었던 즐거움과 긍지를 앗아간다고 생각하였다. 그는 ‘자기self’가 자기애로부터 기원하며 그러한 자기애의 발달과정 속에서 성숙하고 응집력있는 자기self의 구조가 발전한다고 보았다. 그는 유아기의 충만한 생명성과 건강한 자기self가 성인기에 접어들면서 건강하게 유지되기도 하지만 종종 병리적인 자기애로 전환되는 것에 관심을 가졌다.
사람의 정신적 에너지는 각 사람이 경험하는 긍정적인 정서적 경험에서 기인하는데 이는 “정신적인 산소”에 비유될 수 있다고 하였다. 이러한 긍정적인 경험은 자기대상selfobject 경험에서 생기는데 이를 세 가지의 경험으로 나누었다. 먼저, 총애의 경험(반영 mirroring)이다. 유아는 엄마로부터 사랑과 관심을 받을 때에 자신이 살아 있음을 느끼고, 자기의 존재가 살아 있고 괜찮은 존재이며 위대한 존재라는 주관적 평가를 하게 된다. 이때 자기가 위대한 존재리는 주 관적 평가를 하는 것을 과대성grandiosity이라고 한다. 엄마의 곁을 떠나 세상으로 나갈 수 있는 정신적인 힘이 바로 이러한 주관적인 과대성subjective grandiosity 때문에 가능해진다는 것이다. 두번째는 존경의 경험(이상화idealizing)이다. 이러한 존경은 아들의 경우 아버지를 바라보면서 생겨나는데, 훌륭 한 아버지를 경험하는 아들은 그 아버지의 가치관을 아름답게 느끼고, 그의 이상과 가치관을 자기 자신의 심리 안에 내면화internalization한다. 그러나 이러한 경험이 없는 경우에는, 존경대상의 가치관이나 이 상을 내면화 하지 못하며, 이때에 아이의 정서적 발달은 정지할 수 있는 위험에 처하게 된다고 보았다. 세 번째는 일체감의 경험(alter ego or twinship)이다. 동성의 부모와 의미 있는 시간을 함께 보내고, 활동을 같이 하면서 아이는 점점 부모가 자기와 한 몸이라고
#055
느끼게 되며 그런 하나됨의 정서적 체험이 바로 기술 습득의 과정을 용이하게 한다고 하였다. 이러한 경험 들이 사람으로 하여금 보다 강하고 많은 정신적 에너지를 생산하게 한다는 것이다.
아이는 자신의 과대성과 존경대상의 경험이 현실속에서 점진적으로 좌절되는 경험을 하게 되면서 현실적인 기준을 갖게 되고, 서서히 자신의 내면적 이상과 가치를 잡아가게 된다고 코헛은 설명하였다.
(9) 정체성에 대한 심리학(Eric Erikson； 1902-1994)
그의 이론의 주된 핵심은 개인과 문화간의 상호 영향에 관한 것이다. 개인의 정신은 그 특정 문화배경 속에서의 요구와 가치와 이해에 따라 다듬어진다. 또 한 역사적이고 문화적인 변화는 개인들이 자신들의 삶에서 의미와 일관성을 찾기위해 노력하는 가운데 일어난다고 이해하였다. 그리고 에릭슨은 아동기를 문화가 아적 불안과 신체적 경험에 의미를 부여하는 과정으로 설명했다. 즉 다듬어지지 않은 생물학적인 잠재성을 인간적 삶으로 이끌어 표현되도록 생명을 불어넣는 것이 문화와 역사라고 보았던 것이다. 또한 에릭슨의 주된 이론 중 하나는 자아발달의 단계에 관한 것이다. 삶의 주기를 여덟 단계로 나누었고, 각 단계에서 정신사회적 발달이 일어나며 단계별로 성취해야할 독특한 갈등과 과제가 있어 성공적으로 수행하면 다음 단계로 발달하고 성숙해 나간다고 이해하였다. 또한 각 단계마다 해당되는 신체기관과 신체운동에 따른 지역이 있어서, 그에 맞는 행동과 발달의 양상이 있다고 하였다. 출생에서 18개월까지는 기본적인 신뢰와 불신trust versus mistrust의 과제가 대두된다. 구순기인 이 시기에 어머니의 일관되고 애정있는 돌봄은 아기가 기본적인 신뢰감을 발달시키게 한다. 약 18개월에서 3년 사이는 자율성과 수치, 의심autonomy versus shame and doubt의 과제가 나타난다. 항문기에 해당되며 부모가 적절한 훈련으로 아이의 자율성이 자라도록 도와준다면 아이는 자 율적으로 세상과 자신을 통제할 수 있다는 느낌을 갖게 된다. 생후 3년에서 5년은 주도성과 죄책감initiative versus guilt의 문제가 대두된다. 남근기와 거의 일치하는 이 시기에 아이에게 신체적 자유가 효과적으로 주어지고, 지적인 호기심이 잘 만족되어질 경우에, 아이는 공격적 성향들을 적절히 표현하면서 주도성을 키워나갈 수 있게 된다. 그러나 처벌 등이 지나쳐 금지된 소망이 억압되고 초자아가 강화되어 죄책감이 크게 자리잡을 수도 있다. 네번째 단계는 5 세에서 13세에 이르는 시기이다. 근면성과 열등감 industry versus inferiority의 문제가 두드러진다. 잠재기이자 학령기로서 이때는 기술과 지식을 습득하고, 자신의 과업을 성취할 수 있는 기반으로서의 근면 성을 성취하는 시기이다. 그러나 이 시기에 환경적 결핍이나 비교, 냉대 등은 열등감을 강화시킨다. 다섯번째 단계는 13세에서 21세에 해당되며 정체성과 역할 혼란identity versus role confusion의 문제가 대두된다. 시춘기로서 이 시기의 아이는 지금까지의 발달단계에서 얻은 이해와 지식을 통해 자신에 대한 정체성을 찾아간다. 정체성을 확립하지 못할 경우 가출이나 범죄 정신병, 성적 정체성의 혼란 등이 나타날 수 있다. 여섯번째 단계는 21세에서 40세에 이르는 시기로서 친밀성과 격리intimacy versus isolation의 과제가 해결되어야한다. 성적 관계, 친구 관계속에서 친밀함을 나눌 수 있게 되고 의미있는 사회활동을 해나가게 되는 시기이다. 그러나 버림받는 경험을 통해 자아의 상실에 집착하고 두려워하는 경우는 깊이 소외되고 자기로만 몰두하게 된다. 일곱번째 단계는 40세에서 60세에 이르는 시기로서 생산성과 정체 generativity versus stagnation의 문제가 나타난다. 생산성이란 일차적으로 다음 세대를 확립시키고 안내해내가는 것을 말한다고 하였다. 즉 번식으로서의 생산성뿐 아니라 창조성까지 포함하는 것이다. 그러나 이와 같이 사회와 공동체에 에너지를 투자하고 창조성을 발휘하지 못하면, 삶이 정체되는 상태에 빠진다. 마지막 단계는 60세에서 죽음에 이르는 시기이다. 통합과 절망integrity versus despair의 주제가 해결되야 하는 때이다. 현재까지의 삶과 관계속에서 의미와 필요성을 깨닫고 만족하게 되는 것이다. 그러한 가치와 의미를 찾지 못할 때 삶이 이미 끝나버렸고 다시
#056
시작할 수 없다는 것에서 큰 절망에 이르게 된다고 에릭슨은 설명하였다.
(10) 상호작용분석/교류분석transactional analysis(Eric Berne； 1910-1970)
상호반응하고 있는 인간 사이에서 이루어지고 있는 교류를 분석하는 것이라는 의미이다. Eric Berne은 각 개인은 내면에 세 가지 자아기능을 가진다고 설명 하였는데, 소아지이child ego, 성인자아adult ego, 부모자아parent ego가 그에 해당된다. 그리고 이 세 가지 자아는 상대방이 가진 세가지 자아 중 하나와 소통하게 된다. 이러한 상황속에서 어려서부터 반복되어 예측가능한 상호작용방식을 게임game이라 명명 하고 집단치료에서 환자들의 성인자아가 자신들의게 임양상을 인식하고 합리적으로 개선해 나가도록 돕는 방법을 사용하였다. 이 이론은 확장이 되어 정신분석 뿐만 아니라 집단역동, 게슈탈트 등을 포함한 종합적인 이론에 입각하여 발전되고 있다.
2) 정통정신분석학의 분화
(1) 문화학파cultural school(Karen Horney； 1885-1952)
프로이트의 본능이론과 기계론적 인간관에 회의를 나타내었다. 사회적 요인을 중시하여 모든 인간에게는 성장의 근원이며 인격의 역동적 핵심인 참된 자아가 있어, 사회문화적 환경과 개체와의 상호작용속에서 참된 자기를 실현할 수 있는 사회적 존재라고 인식하였다. 정신내적인 면과 대인관계의 상호역동을 주장한 첫 이론가라 할 수 있다. 또한 Oedipus complex가 아닌 어머니로부터의 분리불안이 발달에 가장 중요한 영향을 미친다고 생각하였다. 어린 시절의 환경에서 일관성 없는 사랑, 허용적이지 못하고 융통성 없는 태도를 계속적으로 경험하게 되면 실재자아, 참자아real self가 발달하찌 못하고, 불안이 야기 되어 거짓되고 이상화된 자아idealzed self가 자라나게 된다. 이러한 기본적 불안에서 신경증적 성격이 발달하게 되는데, 정신치료란 환자가 자신의 신경증
적 과정을 이해하고 제거함으로써 참된 지아의 건설적인 힘이 자라나게 하는 것이라고 보았다.
(2) E. Fromm(1900-1980)
프로이트의 Libido이론을 거부하였고, 사회적 요인으로 사회경제개념을 중시하였다. 인간의 근본문제를 격리감과 그로 인한 자유로부터의 도피현상으로 인식하였는데, 그 결과로 비생산적인 삶의 방식과 성격이 나타나게 된다고 설명하였다. 이와같은 타인이나 사물과의 관계맺음방식에서 5가지의 성격유형이 생겨나는데, 수용적 성격receptive character과 착취형성격exploitative character, 저축형성격hoarding character, 시장성 성격marketing character, 마지막으로 생산적 성격productive character이다
이러한 근본문제의 건설적인 해결은 생산적인 성격에 의해 이루어질 수 있다고 보았다. 즉 자신의 가능 성을 실현할 수 있고, 자유롭고 의존하지 않으면서 신뢰할 수 있는 행동을 하며, 원하는 것을 생산하고, 외적인 영향에 끌리지 않고, 그의 사고, 감정, 대인관계 및 일에 있어서 능동적이고 사랑을 통해 세계와 일체 가 될 수 있는 성격을 생산적인 것으로 묘사하였다. 궁극적으로는 신의 사랑 같은 최고형태의 사랑, 총괄 적All-inclusive인 사랑이 인간의 근본문제를 해결할 수 있다고 보았고, 정신치료의 궁극적인 목표는 환자로 하여금 집단성을 띤 사회에 순응하게 하는 것이 아니라 자신의 가능성과 개성을 가능한 최대로 실현 하게 하는 것이라고 하였다. 치료에 있어 타인에 대한 운리적행동, 생산적사랑, 돌봄, 책임, 타인에 대한 존경을 강조하였다.
(3) H. S. Sullivan(1892-1949)
그는 인격 발달에 있어 대인관계의 경험을 중시하였다. 그는 인격personality이 인간의 삶을 특징짓는 대인관계가 지속되는 양상이라고 이야기할 정도로 인격과 대인관계의 상관성을 역설하였다.
그의 이론의 근본은 욕구needs와 불안anxiety에 관한 것이다. 인간은 대인관계를 통한 신체적 만족, 정신적 안정을 통해 욕구를 충족시키고, 불안으로부
#057
터 벗어날 수 있다고 보았다. 인간은 기본적으로 가 진 욕구need가 있고, 이 욕구는 유가에게 긴강을 일 으키고 이는 다시 어머니에게 긴장을 야기하게 되는데, 여기에서 어머니가 아기의 욕구를 충족시켜 긴장을 제거해주느냐 아니면 어머니의 긴장까지 다시 아기에게 전달되느냐에 따라 아기의 자아개념에 큰 영향을 미치게 된다. 긴장이 해소된 만족스러운 상태의 ‘좋은 나good me’, 불안 속에서의 ‘나쁜 나bad me’, 극도로 불안한 상황에서는 ‘나 아닌 나not me’와 같이 내적 표상이 생겨나게 되는 것이다. 결국 이 분리된 내면적 인격의 부분들이 통합되어질 때, 효과적으로 불안에 대처할 수 있게 된다고 하였다. 정신병리는 과거의 불행한 인간관계의 경험으로 인해 자기 자신에 대한 왜곡된 견해나 태도를 발전시킴으로써 일어나는데, 정신치료는 치료자와 환자와의 관계에 반 영되는 환자의 왜곡된 삶의 패턴을 밝히고 명료화하여 새로운 건전한 패턴의 행동으로 대치하는 것으로 이를 위해 치료자는 환자와의 관계에 적극적으로 참여하면서 객관적으로 관찰할 수 있는 ‘참여적 관찰자’ 가 되어야 한다고 역설하였다.
(4) Otto Rank(1884-1939)
프로이트의 제자였으나, 출생외상birth trauma 이 오이디푸스적 갈등oedipal conflict보다 중요하다는 견해를 발전시켜 프로이트와 갈라서게 되었다. 그는 출생의 신체적, 심리적인 경험이 일차적이고 근본적인 불안을 일으키고 이는 일차적으로 억압된다. 즉 어머니의 자궁으로부터의 분리에서 오는 출생외상이 그 후의 모든 분리불안의 원인이 된다는 것이다. 가장 중대한 정신내적 갈등은 바로 합일과 애착을 유 지하여 흥분을 경험하는 것과 분리와 연관된 공포 사이에서 발생한다고 하였다. 합일을 위한 욕구와 분리에 대한 두려움 사이에서 갈등하며 이러한 반복 된 경험속에서 인격발달이 이루어지며, 신경증이란 이 결합과 분리속에서 적절한 균형이 이루어지지 않을 때 나타난다고 하였다. 그러므로 이러한 균형속에서 자신의 의지will를 세울 때, 창조성과 자율성을 발전시킬 수 있다고 하였다. 또한 계속적으로 자신의 고유성 뿐만 아니라 타인과의 유사성을 발견해나 가는 것이 필요하다고 보았다. 타인과의 결합이 자 나치면 자신을 상실하고 죽음의 공포를 느끼며, 분리 가 지나치면 삶의 공포를 느끼게 된다는 것이다. 또 한 그는 충동, 공포, 의지의 관점에서 정상인, 신경 중적 인간, 창조적 인간, 영적 인간을 구별하였다. 정상인은 자신의 의지를 다수에 복종시키는 사람이나 신경증적 인간은 신경증적 억압 때문에 자신의 의지를 포기한 사람이다. 그에 비해 창조적 인간은 자신의 의지를 독립적으로 주장하여 전통적 규범을 넘어서는 사람을 말하였다. 마지막으로 영적인 인간은 영적으로 다시 태어난 상태로서 의지를 떠난, 결합과 분리가 더이상 존재하지 않는, 궁극자와 합일 한 경지에 이른 사람이라고 정의하였다. 그의 치료 목표는 환자로 하여금 출생외상과 분리불안을 극복 하여 두려움이나 죄의식 없이 자신의 의지를 자유롭게 표현할 수 있게 하고 자율성을 습득하게 하는 데 있었다.
(5) Otto Kernberg
그는 프로이트의 구조적 모델과 전통적인 본능이론, 클라인과 폐어베언의 대상관계 이론object relations theories, 프로이트적 자이심리학ego psychology의 발달학적 관점들을 전체적으로 정리하고 통합하여 이해하고자 하였다. 그는 경계성 인격장애borderline personality disorder를 깊이 연구하면서 이론의 심 화를 이루었다. 그는 발달학적으로 이루어져야 할 성 숙과제가 이루어지지 않을 때 발생하는 정신분열적 증상과, 경계선적 장애가 일어남을 설명하였다. 생후 첫 몇 개월동안 유아는 정서적으로 매우 다른 두 상태를 번갈아 경험하게 된다. 즐겁고 만족스러워 그러한 환경과 융합됨을 경험하는 상태와 불쾌하고 고통 스럽고 좌절감을 느껴 그러한 환경에 갇힌 듯 느끼는 상태를 경험하게 된다. 이러한 단계에서 아기는 아직 자기self와 다른 것other 사이의 구분이나 자신과 엄마 사이의 구분을 갖지 못한다. 여기에서 첫번째 발달학적 과제로서 자기와 다른 것 사인의 구분, 즉 자기 이미지를 대상object 이미지와 구분해내는 능력이
#058
요구되는데, 모든 정신분열적 증상들은 이 단계에서의 실패에서 기인한다고 설명하였다. 두번째로 발달 단계에서 요구되는 것은 분열splitting을 극복해내는 것이다. 아직까지 아기에게 긍정적인 정서는 좋고 사랑스러운 자기 이미지, 좋고 만족시키는 대상 이미지와 연결되어있고, 부정적 정서는 나쁘고 싫은 자기 이미지, 좌절시키는 대상 이미지와 결합되어있으면서 이 두 영역들은 서로 분열되어 존재하고 있다. 정상적인 발달과정 속에서는 아기가 전체적 대상whole object, 즉 좋으면도 나쁘고, 만족스러우면도 좌절시키는, 하나로서의 대상을 경험하게 되면서 이러한 분열이 극복되어진다. 하지만 이것이 실패할 경우는 경계선적 장애가 생겨난다고 설명하였다. 자기와 다른 것 사이의 구별은 이루어졌으나, 좋고 나쁨과 대상과의 관계를 통합하는 능력을 발전시키지는 못한 것이다. 세번째로는 본능적 충동impulse과 방어defense에서 신경증적 갈등의 분열속성을 극복하는 것이다. 프로이트와는 달리 컨버그는 욕구drive가 발달과정속에서 초기의 대상관계와 상관하여 생겨난다고 인식하였다. 좋고 만족스러운 경험은 쾌락을 추구하는 리비도적 욕구를 발생시키고 나쁘고 불만족스러운 경험들은 파괴적인 공격적 욕구를 발생시킨다. 이러한 욕구와 방어사이에서 분열 양상을 극복해내는 문제로 인해 신경증neurosis의 병리가 여기에 대두 된다.
(6) Jacques Lacan(1901-1981)
라깡은 프랑스에서 정신분석발전에 가장 크게 공헌 한 분석가이자 정신과의사이다. 구조언어학, 논리학 및 기호학 등을 통해 프로이트의 정신분석을 재해석 하였다.
5. 현상학적 이론phenomenological theories
개인의 독자성과 자기 실현의 잠재력은 강조하며 인간정신현상을 그 자체로 이해하려고 하는 이론이다.
1) 실존주의 심리학existential psychology
Hussel의 現象學과 Heidegger의 實存哲學을 바 탕으로 환자의 존재양식을 살피고자 시도하면서 발전되었다. Soren Kierkegaard( 1813-1855), Martin Heideggera(1889-1976), Jean Paul Sartre(1915-1980), Martin Buber(1878-1965), Ludwig Binswanger(1881-1966), Medard Boss, Rollo May 등이 속한다. 현대인간은 기계적인 대중사회의 비인간적인 분 위기 속에 사로잡혀 진정한 자신에서 격리되고 소외 되고, 이러한 상황속에서 정신병리가 생긴다고 보았다. 그러나 인간은 의식을 통해 선택이 기능하며 자신이 자기의 실존을 조절하고 결정할 수 있는 존재이다. 즉 여건을 자신의 욕구에 맞도록 변형하고 자기 나름의 세계를 창조할 수 있는 힘이 있으며 자신이 결정하기에 따라 잠재력을 충족시킬 수 있음을 인식해야 한다. 그러한 의미에서 자각self-awaremess이 인생의 가장 기본적인 경험이라 할 수 있다. 자신의 내면상황과 잠재력을 깨닫지 못하면 다른 이의 내면을 알 수 없게 되고, 그리하여 의미있는 사회적 관계가 없으면 경험의 팽창이 되지 않아 Identity감의 형성이 이루어지지 않는 악순환이 발생한다. 즉 실체론적 불안, 즉 자기자신으로부터의 심한 소외감을 느끼게 되고 무Nothing와 정신장애에 희생되게 된다는 것이다. 결국 인간은 제한된 존재로서 세상에 던져진 존재being-in-the-world이어서 존재론적 불안 existential anxiety를 경험하게 되지만 이를 직면하면서 인격의 성장이 이루어져 간다고 하였다. 그러한 성장을 이루려면, 개인으로서의 의무를 인식하면서 인간으로서의 자유와 책임을 또한 받아들이는 진실성authenticity과 이를 실천할 수 있게 하는 용기 courage가 절대적으로 필요하다고 하였다. 반면에 인간이 자신의 책임과 진정한 지유에 대한 필요를 피하고자 들때 정신병리가 일어난다는 것이다. 치료에 있어서는 치료적 만남을 중요시하였다.|
#059
2) V. E. Frankle(1905-1997)
실존분석과 로고테라피Logotherapy로 알려져 있는 정신과 의사로 그는 유태인 대학살에서 실아남으면서 인간에게 의미의 추구가 얼마나 중요한가를 직접 체험하고 그의 이론을 발전시켰다.로고테라피 Logotherapy에서 ‘로고스Logos’란 ‘의미’를 뜻하는 희랍단어로서 인간실존의 의미와 그 의미를 찾으려는 인간의 의지에 초점을 두고 있다. 인간은 누구나 어떤 상황에도 자신의 삶을 선택하고, 성격을 형성할 수 있는 능력과 자유가 있으며, 동시에 그에 대한 책임을 져야 하는데 이러한 과정 속에서 삶의 의미를 발견해감으로써 실존적 공허에 대처해 나갈 수 있게 된다는 것이다.
6. 인본주의 이론humanistic theory
20세기 들어 행동주의 심리학과 정신분석에 반발하여 일어난 심리학으로서 인간의 본성에 대한 긍정적 평가와 독특하고 분명한 인간의 특성들을 강조한다. 행동주의자들이 인간의 행동을 과학적으로 분석하여, 주어진 조건과 학습된 반응을 보이는 존재로서의 의미를 지나치게 부각시킨 것에 반발하였으며, 인간의 생의 초기 경험과 그로 인한 본능적 충동의 만족, 불만족과 상관된 무의식적인 인자가 현재의 삶에서 결정적 영향력을 행사한다고 간주하는 정신분석학의 결정론적 관점에 반대한다. 인본주의 심리학에서는 개개인의 자율성과 책임, 의지, 합리성, 미래지향성, 계획성, 자기표현성, 인식 능력, 적응성, 의지의 자유, 성장과 변화의 능력, 사랑에 대한 욕구, 자기초월성 등을 강조하여 인간은 자신의 삶을 창조적으로 변화시켜나갈 수 있는 존재라고 믿는다.
1) Abraham Marslow(1908-1970)
인간의 근본적인 자기 실현의 욕구를 강조하였고, 심리학의 목표 또한 자아의 통합이어야 한다고 주장
하였다. 그의 가장 큰 공헌은 욕구의 위계에 관한 내용이다. 인간은 기본적인 생리적 욕구에서부터 안전, 사랑과 소속감, 자기존중감, 그리고 궁극적으로는 자기실현에 이르는 충족되어야 할 욕구의 위계가 있다 고 주장했다. 이 모든 욕구들이 본능적인 것이지만, 어떤 것들은 다른 것보다 강력하며, 하위 단계의 욕구일수록 강력하다. 상위 단계의 욕구일수록 강도는 약하지만 훨씬 더 인간다움과 상관된다고 보았다. 각 단계의 욕구가 충족됨에 따라 보다 높은 정서적 위계 수준이 의식 기능을 지배하게 된다는 것이다. 매슬로우는 진정으로 건강한 사람들은 가장 높은 단계의 심리적 욕구까지 충족시키고 자기실현을 이룬 사람, 즉 자기 성격이나 지아의 여러 요소들을 통합시킨 사람들이라고 하였다.
2) Carl Rogers(1902-1987)
정신분석적 입장에서 벗어나 현상학적이고 인간중 심적인 접근법을 취하였다. 인간은 경험의 총체를 통해 현상학적 장field의 형성을 경험하며 그 속에서 자아가 분회되고, 그것이 의식된 복분으로서 발전된다 고 보았다. 즉 자기경험에 의해서 세계를 지각한다는 것이다. 이러한 지각이 성격에 영향을 미치며 총체적인 지이의 욕구를 충족시키는 방향으로 행동을 이끌게 된다. 이러한 이론을 바탕으로, 개인의 잠재력을 충분히 끌어내 활성화하는 것이 인생의 주된 부분이라 하여 치료에 있어 자기 실현과 자기 주장, 자기 향상을 강조하였다. 또한 비지시적인, 내담자 중심의 치료를 강조했는데, 치료시 환자가 위협을 느끼지 않는 상황을 마련하면서, 현재에 주의하게 하고, 내담자의 느낌에 초점을 맞추게 하면서, 내담자의 잠재력과 책임능력을 신뢰하고 내담자에 대한 긍정적 태도를 유지하므로써 내담자가 새로운 경험을 하게 돕는 것이다.
7. 게슈탈트 심리학
인간을 개별적 부분의 조합이 아닌, 전체적 존재로
#060
파악하려 하는 심리학이다. 게슈탈트Gestalt라는 말은 ‘전체’, ‘형태’, ‘모습’ 등의 의미를 지닌 독일어이다. 개체는 어떤 자극에 노출되면 그것들을 하나하나의 부분으로 인식하는 것이 아니라, 완결, 근접성, 유사성의 원리에 입각하여 자극을 하나의 의미있는 전체 또는 형태, 즉 ‘게슈탈트’로 이해하고 인식한다는 것이다. 그와같이 인간이 분리된 개체가 아닌 의미있는 전체로서의 존재라는 의미에서 ‘Gestalt’ 심리학 이라고 명명한 것이다. 한 개체의 통합성뿐만 아니라, 그 개인과 주위 환경과의 균형적 관계, 실제 경험, 가치, 의미, 형태 모두를 중시한다. 게슈탈트 치료는 정신분석을 포함하여, 인간정신의 요소에 치중하는 입장에 반대하여, 종합적이고 과정을 강조하며 발전하였다. 치료적 입장에서의 게슈탈트란 ‘개체에 의해 지각된 자신의 행동동기’를 말한다. 즉, 개체는 욕구나 감정을 하나의 유의미한 행동으로 만들어서 실행하고 완결짓기 위해서 게슈탈트를 형성한다고 본다. 예를 들면, 친구와 만나 이야기하고 싶은 욕구, 좋은 자식이 되어 효도하고 싶은 마음 등등 모든 크고 작은 행동들이 게슈탈트인 것이다. 그래서 건강한 삶이란 이러한 게슈탈트를 분명하고 깅하게 형성할 수 있는 능력을 가진 것으로 본다. 미해결되는 게슈탈트가 많아 지는 것은 자신의 유기체적인 활동과 욕구를 차단하 기 때문이며 우리의 삶이 생기를 잃어버리는 것은 이러한 미해결된 과제 때문이라고 설명한다. 그러므로 게슈탈트 심리치료는 미해결과제를 해결하는 것에 중점을 둔다. 지금 여기 now and here에서 계속 그 모습을 드러내고 있는 미해결과제를 회피하지 않고 알아치려 해결하는 것이 최종적인 목표가 되는 것이다.
8. 인지심리학cognitive psychology
스위스의 심리학자인 Jean Piaget(1896-1980)에 의해 발전되었다. 그는 지적 발달과 지각의 발달이 어떻게 단계별로 발전해기는지에 크게 관심을 가졌다. 그의 이론은 발생학적 후성설genetic epistemology로서, 인간이 가지게 되는 지식의 점진적 발달에 관한 것이었다. 인간은 각 발달단계별로, 경험된 행동 들을 요약하여 보다 적절한 지식의 구조를 점진적으로 만들어 낼 수 있는 능력을 갖고 태어난다는 것이 그의 이론의 전제이다. 그 배경 위에서 배우고 알게 되는 과정이 일어나는데, 이는 적응adaptation의과 정으로서 논리적 구조속에서 일정하게 이루어진다. 동화assimilation와 조절accomodation 이 그 주된 과정인데, 동화란 외적 자극을 유기체의, 진화하는 혹은 완성된 체계속으로 통합하는 과정이며, 환경적 요소를 내부로 끌어들이는 구조적 경향성을 말한다 고 하였다. 즉 이미 확립된 지식체계나 정신구조속으로 새로운 경험을 받아들이는 과정을 말한다. 조 절이란 내부에서 외부를 향하는 반응으로서 환경적 요구에 접해서 기존의 인지체계를 변화시키고 재조 정함으로써 자신의 지식을 환경에 적응시키는 과정이다. 아이는 외부환경에 반응할 때 이러한 두 과정 사이에서 역동적으로 균형이나 평형을 찾아감을 통해 외적인 혼란상태를 보상하면서 지적인 기능을 수 행해나갈 수 있다는 것이다. 이러한 특성을 평형화equilibration라고 지칭하였다. 이 두 과정을 통해 인지의 구조인 도식schemata이 형성되는데, 이는 비슷한 상황의 반복을 통해 일반화되거나 전이된 행동이나 반응들이 체계와 구조를 이루게 되는 것을 말한다. 이러한 인지구조인 schemata는 지각운동 행동 형태에서 점차 높은 단계의 지능으로 가면서 추상적인 ‘조작operation’의 단계로 발전한다. 이러한 과정을 통해 의식과 행동이 보다 복잡한 형태로 조직화organization 된다.
인지발달의 단계는 감각운동단계sensorimotor stage, 전 조작단계preoperational stage, 구체적 조작단계 concrete operational stage, 형식적 조작단계formal operational stage의 순으로 발달한다. 첫번째 감각 운동단계는 출생 후 대략 1.5세에서 2세까지 해당된다. 이 시기의 정신적 인지구조는 아직 표상이나 상징, 생각 등에 의하지 못하고, 보고 만지는 지각이나 신체적 움직임에 의존한다. 이 단계를 6단계로 다시 세분화하면 출생에서 2개월까지는 외부세계를 동화,
#061
조절하고자 본능적으로 타고난 운동이나 감각 반사를 사용하는 시기이다. 2-5개월은 1차 순환 반동primary circulation reaction을 보이는 시기로서, 운동기능의 새로운 결과를 경험하고 이를 반복하고자 하는 것이다. 자신의 신체와 오감을 상호반응하게 하며 현실을 주관적으로 인식하고 호기심을 보인다. 5-9개월에는 2차 순환 반응secondary circulation reaction 이 나타난다. 하나의 목적을 달성하는데 쓰인 특정 행동 패턴을 다른 목적 달성을 위해도 반복한다. 환경으로부터 새로운 자극을 찾고, 환경을 변화시킬수 있는 목적을 가진 행동을 보인다. 9개월-1년이 되면 대상영속성object permanance을 보이는데, 자신의 행동과 상호작용과 상관없이 대상이 존재한다는 인식을 하게 된다. 1-1.5년이면 3차 순환 반응tertiary circulation reaction을 보이는데, 이미 존재해온 인식구조에 대한 분별을 통해 새로운 방법을 모색하고 시도한다. 1.5-2년이 되면 상징적인 사고symbolic thought를 보이는데, 사건이나 대상의 상징적 대치물을 사용한다. 두번째 단계인 전 조작단계는 2-7세에 해당되며 상징이나 기호, 신호 등을 통해 대상을 표현 할 수 있는 기능이 특징적이다. 모방, 상징적인 놀이, 그림과 도식적 이미지, 언어의 발달 등이 그에 해당된다. 그러나 논리성, 연역적 사고는 부족하여 분류나 관계에 대한 개념을 가지지 못한다. 또한 인과관계에 대한 이해가 부족하고 도덕적 판단의 기준을 질보다 양에 둔다. 세번째 단계인 구체적 조작단계는 7-11세에 해당되며 구체적이고 실제적인 이해와 지각이 일어난다. 대상의 모양이나 형태가 달라져도 중요한 것은 변함없이 남아있을 수 있다는 것을 발견한다. 다른 형태로 변화했다가 원래의 상태로 돌아올 수 있다는 것을 이해하게 되면서 양과 물질의 속성에 대한 개념을 가지게 된다. 형식적 조작단계는 11세 이상에 해당되는데, 추상적인 사고와 연역적 사고가 가능해 진다. 가설과 전제를 세울 수 있게 되고 여러 가지 가 능성을 조사하고 검정해볼 수 있는 능력이 생겨난다. 형식적이고 고차원적인 논리와 체계, 상징을 이루어 사고할 수 있게 된다.
9. 인격 발달
모든 개체는 受精이 되는 순간부터 완전히 성숙할 때까지 생물학적으로 끊임없는 발달과정을 거치게 된다. 생물학적 성숙과정의 어느 시기에서건, 해로운 인자가 작용하는 경우에는 그 개체의 발육에 장애가 일어남으로써 기형이 생기거나 어느 하나의 기관 또는 전체생명의 기능에 제한이 오게 된다.
음식이나 영양소의 부족 역시 신체적 발육을 저해 하며, 이 밖에도 적절한 자극이 없을 때 즉, 결정적 시기critical period에서의 적절한 경험의 결함이 있으면 인체의 어느 기관이나 계통의 완전한 성숙이 일어나지 않는다. 따라서 음식이나 사회적 자극이 제한되어 있거나 또는 빈곤한 환경은 성장하는 어린이의 뇌의 발육이나 인격발달에 제한을 가져오게 마련이다. 또한 어렸을 때의 경험의 부족 역시 일생 동안 당면 하게 되는 여러 가지 스트레스에 대한 지속적인 취약점을 만들어 줄 수 있다.
전반적으로 모든 인간은 해부학적인 또는 신체적인 유사성을 지니고 있지만 환경적인 여건들의 차이에 따라 세부적으로 들어가면 개개인 나름대로의 특징을 갖게 되며, 또 인격의 특징도 달라지게 되는 것이다. 인간에 있어서 중추신경의 성숙은 氣質temperament은 물론 지능의 정도 여하를 결정지어 준다. 기질적인 차이 즉 환경에 대한 능동적인 반응성은 환경적인 변화에 대한 경험의 결과가 어떻게 나타나느냐에 영향을 주게 되며, 역으로는 그러한 변화에 의하여 수정이 될 수 있는 것으로 보여진다. 인간의 신경계통의 특출한 속성 즉 경험하는 바를 등록하고 저장하고 또 통정함으로써 가장 효과적인 적응을 할 수 있게 하여 주는 능력 때문에 인간만이 인격을 가질 수 있게 된 것이다. 이러한 뇌의 특출한 능력이 발달하는 과정에서 오랫동안 여러 가지 사회적 경험을 통해 어느 정도 확고히 지속되는 개개인 나름대로의 특징적인 태도, 신념, 욕망, 가치관 및 적응양상이 발전해 나오게 된다. 개개인의 이러한 모든 면에서의 전반적인 특징을 곧 그들의 인격이라고 한다.
출생 시에 제한된 정도에서 이미 어느 정도의 인격
#062
양상이 마련되어 있다고는 하지만, 대부분은 인격발달의 잠재력만이 갖추어져 있는 상태라고 할 수이다. 인격발달이 건전하게 이루어지느냐, 아니면 불건전하게 이루어지느냐 하는 것은 결국 유전적, 환경적, 사회적 그리고 정서적 요소 등과 복합적인 영향에 의하여 죄우된다. 일반적으로 인격발달에는 성숙되기까지 연속되는 일정한 단계적인 순서가 있으며, 각 단계마 다 그 단계에 특수한 욕구나 문제들이 있다. 띠돠서 모든 단계에서의 발달정도는 그 전 단계에서 발전해 나오는 논리적인 결과인 것이다. 만일 전 단계에서 해결되지 못한 잔재가 다음 단계로 옮겨 갈 때에는 인격의 미숙이나 기형이 생기게 되고, 나아가 정신 병리의 근원이 되기도 한다. 따라서 어렸을 때의 경험은 의식하지 못할지라도 후의 인격발달에 지속적인 영향은 주게 되는 것이다.
인격의 성장과 발달은 끊임없이 계속되는 과정으로 서, 그 도중에 머무르거나 비뚤어지거나 未熟하거나 早熟될 수 있는 것이며, 인위적으로 구분될 수 있는 몇 개의 시기를 단계적으로 移行하는 것으로 볼 수가 있는데, 이제 그 하나하나를 시대별로 살펴보기로 한다.
@[표 1-5-1] 발달 단계와 발달 과제
연령(세)\t발달단계\t정신성 발달(Freud)\t정신·사회발달(Erikson)\t인지발달(Piaget)\t발달과제(종합)
0-1\t양가기\t구강기\t신뢰 대 감각\t감각 운동기\t애착, 신뢰, 안정, 희망
2-3\t걸음마기\t항문기\t자율성 대 수치;의심\t\t자율성, 아통제, 개별화, 의지
4-6\t학령전기\t남근기\t주도성 대 죄책감\t전조작기\t주도성, 성역할, 목적
7-12\t학령기\t잠복기\t근면성 대 열등감\t구체적 조작기\t자신감, 근면성, 기술, 지식
13-19\t청소년기\t성숙기\t자아정체성 대 혼돈\t형식적 조작기\t인생관, 가치관, 자아정체성
20-35 초기 성인기\t\t친밀성 대 소외감\t\t결혼, 직업
36-64\t중기 성인기\t\t생성 대 정체\t\t후세양성, 업적
65-\t노년기\t\t통합 대 절망\t\t지혜
1) 嬰兒期
다른 사람들과의 관계를 정신분석학에서는 ‘대상관계object relation’라 하는데, 이는 갓난아이가 어머 니로부터 맨 처음으로 받는 따뜻한 보호와 젖을 먹는 데서부터 이미 비롯되는 것이다. 갓난아이의 생리적인 요구는 선천적으로 결정지어진 것이겠으나, 이를 충족시키는 것인 완전히 어머니에게 달려 있다. 갓난 아이는 어머니로부터 음식을 공급받을 뿐 아니라, 더럽혀진 기저귀에서 오는 자극을 피하게 되고, 또는 주 위의 다른 위험에의 노출을 방지하여 안전을 유지하 기까지 모든 생존을 완전히 어머니에게 의존하고 있는 것이다. 인간은 모든 동물 중에서 가장 긴 기간 동안 어머니에게 의존하는데, 이것이 태어난 직후부터 시작하며 남과의 관계를 이루는 힘이 되며, 人格을 形成하며, 나아가서는 사회적응에서의 능력을 이루게 되는 것이다.
영아의 생활을 고통의 즉각적인 제거와 快樂의 즉 각적인 충족이 그 모두인 양 쾌락주의의 지배를 받는다. 이 시기의 갓난아이는 모든 의식이나 생각이 순 전히 주관적이고 객관이란 없고 對象도 없으며, 어머니를 자기 몸과 떼어서 생각할 줄도 모른다. 갓난 아이의 요구가 아무리 미미한 신호로 알려지더라도 그것은 즉각적으로 충족되므로 갓난아이는 萬能感 omnipotence에 사로잡혀 살게 된다.
그러나 얼마 안 가서 이런 주관적인 시기는 점점 희미해지고 점점 현실의 요구가 커진다. 주관적인의 식의 범위가 넓어지며, 자기와 객관적인 현실과의 분간도 하게 되며, 앞으로 있을 더 큰 만족을 위하여 지 금 당장의 욕구 충족을 연기할 줄 알게 된다. 즉 점점 현실주의가 이제까지의 쾌락주의를 代置하게 된다. 그럴 시기가 훨씬 지났음에도 불구하고 늦게까지, 바꾸어 말하면 어른이 되어서까지도 요구의 즉각성, 의존성이 강하고 남에게의 책임과 남의 생각을 하지 못하고, 자기 요구가 곧 채워지지 못했을 때는 화를 내는 정서적인 상태를 ‘嬰兒的infantile'이라고 말한다. ‘어린애 같다’는 말보다 좀 더 심한 상태를 가리키는 말이다.|
#063
아직도 萬能인 시절에 어린이의 느낌은 자기와 남이 구별되지 않는 大洋oceanic과 같은 상태이며, 이 때 어머니가 변덕스럽지 않고 따뜻하게 갓난아이를 대하면, 거기에서 만족과 안정 그리고 남을 믿는 마음의 토대가 이루어지는 것이며, 그렇지 못할 때 不安 定과 不信이 싹트게 되는 것이다.
(1) 口腔期oral stage
嬰兒期를 분석학에서는 구강기라고 하며, 어린아이가 갓 나서부터 1.5세까지를 말한다. 갓난 어린 아이는 음식에 대한 생물적 요구를 젖을 빠는 것으로써 만족하며, 젖을 먹어서 배고픔을 면할 뿐 더 러, 다른 여러 가지의 복잡한 요구를 채운다. 그뿐 아니라 고통을 더는 방법으로도 젖 아니면 손가락을 빤다. 이렇게 이 시기 갓난아이의 활동의 대부분, 생활의 거의 전부가 다 입과 입술, 즉 구강에 그 중심을 두고 있어서 ‘口腔期’란 말을 쓰게 된 것이다.
구강기의 전기가 이렇게 受動的receptive인 데 비 하여, 그 후기는 攻擊的aggressive이다. 8개월에서부터 18개월 사이에 갓난아이는 젖을 빠는 것에 보태어 젖꼭지를 무는 쾌감을 맛보기 시작하기 때문이다. 이 시기를 공격성의 始發點이라고 보고 있다. 여기서 공격성aggression은 젖꼭지를 무는 것뿐만 아니고 빠는 데에도 작용하고 있다고 보는데, 삐는 운동은 상당히 억센 힘으로 빠는 것이며, 단순히 수동적으로 젖꼭지를 물고만 있지는 않는 것이다.
따라서 공격성이라고 하면 파괴적인 면만을 생각하 기 쉬운데 여기에는 에너지의 活用, 決斷, 精力 등으로 표현되는 건설적인 면도 내포하고 있음을 알아야 하겠다.
구강기에 있는 갓난아이가 입에서 얻는 원시적인 쾌감이 그 후에 여러 단계를 거쳐서 궁극에는 成人의 異性愛로 발달 변모하리라는 것은 짐작이 가는 일이 지만, 이런 쾌감을 쫓는 충동을 분석학에서 ‘性’이라고 한다 해서 이를 어른의 성기에 집약된 性과 혼동 해서는 안 된다.
이 혼동에서 분석학이 많은 오해와 반발을 받아왔던 것인데, 비슷한혼동을 일으키기 쉬운말로 ‘自己愛auto-erotism’란 말이 있다.
구강기의 입은 쾌감을 주기 때문에 에로티시즘을 일으키는 區域erogenous zone이라고 하며, 이런 구 역에서 얻는 쾌감을 자기애라고 한다.
자기애의 정신적 발달단계는 물론 순조롭게 다음 단계로 移行해 가야만 될 것이며, 이때에 어머니가 변덕스럽고 건전하지 못하게 갓난아이를 대하게 되면 손가락을 빤다든지, 手淫 행위를 한다든지, 또는 변비 등 자기애의 연장으로 그 결과가 나타날 것이며, 반면에 건전하고 일정한 어머니의 태도는 자기애의 기간을 단축시키며 본능적 충동의 승화를 촉진시킬 수 있을 것이다.
(2) 口腔性 人格oral personality
만족을 주는 중심이 입에 머물러 있어서, 그 시기를 훨씬 넘어 섰어야 할 나이에 이르러서까지 의존 적이고, 탐욕적이고, 남에게 질 줄은 모르고 얻기만 하는 집어삼킬 듯 하는 인격을 가리켜 구강적이라고 있다.
(3) 肛門期anal stage
離乳가 빠른 서양에서는 만 1세 이후부터 시작되는 배설기관의 훈련, 기저귀에 의한 內臟의 조절로 이른바 肛門期가 시작되므로 보통 1.5세부터 4세까지의 사이를 가리키게 된다. 어린이의 관심의 중심이 소화 기관의 시발점인 입에서 그 종착점인 肛門으로 옮겨 지게 된다. 즉 갓난아이가 커 감에 따라 운동의 범위도 늘고, 손에 물건을 쥐게 되고, 서서 걷게 되면서 대소변가리기 훈련이 비롯되게 된다.
이 대소변가리기, 기저귀 채우기의 훈련은 어린이가 용변의 의사표시가 어떤 신호로 가능하게 되고, 변기까지 걸어가고, 그것을 들고 옷을 벗고 하는 운동이 가능하게 될 신경적인 발달, 즉 척추의 髓化 myelination가 완성되어야 비로소 성공하는 것이므로, 이보다 앞선 조바심에 찬 어머니의 너무 빠른 훈련은 무효일뿐더러 역효과를 일으키게 된다.
어린이는 자기와 어머니와의 힘의 대결로 이를
#064
취급하게 되고, 무서워하게도 되고, 점점 청결, 정돈, 복종, 시간엄수 등을 배우게 된다. 역효과를 보게 되는 경우란 더럽고 완고하고 믿을 수 없는 반항적인 성격을 이루게 되는 바탕을 만들어 내는 때일 것이다.
항문기의 경험을 통하여 어린이는 의존을 벗어나 自己調節, 自主獨立, 自負, 自存을배우게 되는기틀을 이루게 된다. 동시에 창피도 경험하게 되는데, 이 창피한 느낌은 노출되고, 보여지고, 손가락질당하는 느낌과 같다. 지나치게 창피를 당하면 반항적으로 파렴치한이 되기도 한다. 대변을 保有해서 直腸에서 느끼는 쾌감, 대변이 肛門을 통해서 배출될 때 자극에서 오는 쾌감, 이런 기능에 대한 재미와 동시에 그 배 설될 대변에 대한 관심, 이런 어린이의 재미는 어른의 배설물에 대해 보통 갖는 嫌惡와 맞부딪치게 된다. 그러므로 너무 이르고 너무 심한 대소변 가리기 훈련 toilet training은 그 인격 발달에 아주 크게 영향을 끼칠 수 있다.
(4) 肛門性 人格anal personality
이렇게 앞에서 말한 청결, 정돈, 복종, 시간 엄수 등의 특성을 지닌 인격을 肛門的이라고 말한다. 利己 selfish, 인색stingy, 완고stubborn로 표현될 수도 있고, 또 다른 형용사를 써 보면 인색한 parsimonious, 시간 엄수하는 punctual, 완벽주의의 perfectionistic, 짜증 잘 내는 petulent, 현학적인 pedantic이라 할 수도 있다. 흔히 말하는 깨끗하고, 깔끔하고, 꼼꼼하고, 빈틈없고, 어김없는 깍쟁이로 말해도 될 듯하다. 인격 발달이 항문기에 머물러 거기에 固定되었을 때 성인의 강박신경증의 바탕이 이루어진다고 여겨지고 있다.
2) 幼年期
보통 유년기라고 하면 어린이가 울음의 신호를 사용하던 단계를 지나서 말을 하기 시작할 때, 즉 成熟의 度가 운동의 범위의 확대와 함께 대소변을 가리고 언어란 새 상징을 배우게 되는 대인관계의 큰 변화가 있는 만 1-2살 사이에 시작된다고 보고 있다. 아기가 어머니를 떨어져 못 살고, 어머니가 아기를 떨어질 수 없는 공생적symbiotic인 관계는 신체적인 면에서보다 심리적으로 더 심각하게 나타난다.
이런 공서적 관계가 정상인 시기를 지나면서 ‘젖먹이’가 ‘어린이’라고 불려 질 때는 주위에 다른 사람들을 느끼기 시작하는, 말하자면 넓어 가는 사회를 의식 하는 때이다. 만 6개월이면 젖먹이는 혼자 앉고, 2세까지는 서서 걷게 되며, 늦어도 3세까지는 밤낮으로 대소변을 가릴 수 있게 된다.
(1) 生殖器期phallic stage
항문기를 4세까지로 본다면, 이 시기를 이어받으면서 生殖器期가 만 7세까지 계속된다. 즉 쾌감의 중심이 입에서 항문으로, 그리고 이번에는 항문에서 생식기로 다시 한 번 옮겨지는 것이다. 4세쯤 되면서부터 어린아이는 자기 신체의 일부, 몸 한가운데의 돌출한 부분이 주위 사람들로부터 대단히 중요하게 여겨진다는 것을 배우게 되고, 자신도 또한 자기도취의 관심narcissistic attention을 쏟게 된다. 性別, 그런 器官의 有無, 手淫 행위 등에 관심을 집중하게 된다. 여자아이는 사람들이 중요시 하는 사내아이가 자랑삼는 이런 기관이 없음을 깨닫게 되고, 자신도 전에는 갖고 있었으나 없어졌다 고 생각하게 되면서 열등감과 질투를 느끼게 된다. 남녀를 구별하기 시작하면서 후의 남성 또는 여성으로서의 同一化에의 기초가 이때에 놓여진다. 사람을 구별한다는 것은 그만큼 사회를 인식한다는 뜻이 되며, 형제들 간에는 서로 부모의 사랑을 獨占하려는, 또는 앞지르려는 형제 자매간의 競爭 sibling rivalry이 생긴다.
이제까지는 줄줄은 모르고 얻어먹기만 하던 어린이가 나누는 것을 배우게 된다. 이런 기초적인 사회생활은 질투, 시기, 죄악감, 분노 등의 감정을 느끼게 한다. 넓어지는 시야와 아울러 호기심, 탐구심이 싹튼다. 여러 가지의 감정을 느끼고 애써가며 사회를 어렴풋이 느껴 가면서 어린이 마음에 양심이 깃들기 시
#065
작한다. 애쓰고 노력하는 어린이 앞을 가로막는 사람은, 즉 욕구를 좌절시키는 사람은 부모 특히 아버지다. 증오심과 이런 미워하는 감정을 품어서 일어나는 죄악감, 또는 보복을 두려워하며 숨어버리거나 혼자 골내고 있는 버릇, 또는 制止의 內在化 등 超自我가 이루어지게 된다.
인격의 成熟과 自我, 그리고 超自我의 成長에는 어린이의 부모와의 同一化가 필요하다. 어머니의 가 르침이 갈팡질팡할 때, 그 어린이는 사랑과 미움이 뒤 범벅이 된 암비밸런트한 감정을 느낄 것이며, 이것이 커서까지도 그의 대인관계에 영향을 끼치게 될 것이다. 집안에서 경험한 자기와 부모 형제와의 관계는 바깥세상에서의 관계를 좋게도 나쁘게도 죄우하게 되며, 따라서 그의 사회 적응을 결정짓는다고 말할 수 있다. 분함과 敵意에 찬 성격이 어린 시절의 경험에서 이루어졌다면 그 신경증적으로 반복적인 언동은 사회에 니이기도 되풀이될 것이다. 아버지와의 관계가 불행했던 어린이가 커서 아버지를 닮았거나 아버지를 상징하는, 즉 윗자리에 있는 사람이나 권력을 가진 사람들에게 적대하는 일은 흔히 보는 일이다. 건전하고도 원만한 어린이와 어머니와의 관계는 신체 발육에 비타민이 필요한 만큼 인격의 발달과 정서의 발육에 필요한 것이다.
(2) 오이디푸스 콤플렉스Oedipus complex
生殖器期 동안에 5-6세 때까지 異性의 부모에게 마음이 끌리며 사링하고, 同性의 부모에게는 경쟁과 질투를 느끼며 적대시하는 경향이 생기는데, 이런 부 모와 어린이의 三角關係를 Oedipus complex라고 한다. 이 시기의 어린이의 관심의 대상은 부모일 수 밖에 없는데, 문제는 둘 중의 하나가 더 중요하게 여겨지는 데서 생긴다. 더구나 아버지나 어머니는 어린 이에게도 중요하지만 서로 자신의 배우자에게도 중요하다. 어린이는 자기의 주위 환경에서 최초의 장애를, 즉 競爭相對를 얻게 된다. 사랑과 미움의 감정이 느 껴지기 시작한다.
프로이트는 Sophocles의 悲劇을 따라 이런 劇的 인 이름을 지었는데, 그 진부가 인류학적으로 차이를 나타낸다고 주장하는 사람들도 있다. 가령 한국에서는 전통적인 대가족 제도와 같이 男女老少別의 문화 배경 때문에 西洋에서와 같은 극적인 삼각관계는 일어나지 않을는지도 모를 일이다. 그러나 아버지가 딸을 좋아하고 사내아이가 어머니를 따르는 경향은 문명사회에서는 공통된 사실 같다.
위험성을 다분히 내포한 이 ‘Oedipus situation’은 同一化의 機制로 해결을 보게 된다. 커가는 自我로 해서 현실 판단이 생기고, 거기에다 아버지의 去勢의 위협에 대한 두려움castration fear으로 해서 드디어 사내아이는 아버지와 동일화하여 남성적인 면을 받아들이고, 그것을 자기의 목표로 삼는다. 계집 아이 역시 마찬가지로 어머니와의 동일화로 해서, 여성으로서의 만족을 느끼고 여자가 됨으로써 안정감을 갖게 된다.
(3) 潜伏期latency period
어린이 시절의 후기, 幼年期를 넘어선 少年期를, 성적 흥미가 제한되어 있고 성적 특징이 생리적으로 파골화되자 않아서 잠복기라고 하는데, 7세부터 12세까지, 즉 초등학교 시절에 해당하는 시기를 가리킨다. 精神的 發達過程에서 이 잠복기는 그에 앞서는 유년 기에서나 뒤따르는 思春期에서와같아표면화하지 않을 뿐, 자기성의 確立, 同性과의 동일화는 한층 강하게 진행되는 시기다.
학교에 들어가면서, 집안에 국한에 국한되었던 대 인관계가 선생님과 친구, 반 동무들로 확대되며, 한 개인의 社會化socialization가 이루어진다. 이 시기는 사회의 습관과 놀이를 통해서 어린이는 일을 해낼 때 얻는 쾌감과 자신과 위신을 경험하게 된다.
훈련은 또한 어린이로 하여금 賞뿐 아니라 罰의 위협도 맛보게 한다. 벌이라고 하면 욕구가 좌절되었을 때의 불쾌감이나 또는 신체적인 加害로 생기는 아품을 말한다. 신체적 고통이 어떤 性帶에 입혀졌을 때는 거기에서 어떤 쾌감을 느끼게 될 것이며, 이런 일이 되풀이되기를 바라는 마음이 固定되는 수도 생각 할 수 있다. 이런 욕심은 후에 變態性으로 그 증상이 나타나게 될 수도 있을 것이다. 여하간에 어린이의
#066
주위에 대한 흥미가 부모의 단계를 지나서 사회화하면서 그 범위와 복잡성을 더하여 대중의 요구와 적응 하게 되며 이를 ‘大衆心理herd instinct’라고도한다. 自我理想은 더 굳건하게 수립되며, 가장 강력한 억압이 작용하게 된다.
잠복기의 후기는 공격적 파괴적 충동의 조절, 사회 적지위에 대한 관심과 추구가 크게 문제되는 시기이며, 사회의 압력을 느끼며, 그 안에서의 자신의 기회와 자기능력의 표시도 문제가 되는 시기다.
3) 思春期
性器와 性特徵의 급작스런 발달과 함께 시춘기 puberty가 오면, 이를 대개 幼少年期를 지나서 靑少 年期adolescence에 접어든 것으로 취급한다. 性은 이제까지처럼 전신에 퍼져 있지 않고 性器에 집중되며, 異性에 관한 관심이 커가며, 적어도 생리적으로는 生殖이 가능하게 된다.
性은 물론 성격 발달의 일부를 이루는 것이고 그 전부는 아니다. 사회화의 과정은 한층 강하게 추진 되어 남을 이끌고 남에게 이끌려 가는 관계를 배우게 되며, 친근한 벗에게 흥미를 갖게 되고, 남이 저를 어떻게 생각하는가, 남들의 눈에 자신이 어떻게 비치는가, 또는 자기 자신이 무엇인가 하는 自身의 意義personality identity를 찾으려한다. 집안이나 부모에게 계속 의지하면도 자기를 발견하고 自主를 찾아 獨立을 원하는 중간 길에 놓여 있는 시기 다. 전통적인 대가족 제도를 유지하는 한국 사회에서는 이 依支心이 상당히 끈덕지게 지속되며, 核家 族에의 移行 단계에 있는 과도기에서는 依支와 자주의 갈등이 더 심각한 문제로 부각될 수 있을 것이다.
자신을 찾는 몸부림 속에는 현실을 무시한 理想主 義의 極으로부터 현실의 질서를 송두리째 파괴하려는 허무주의의 극에 이르기까지 여러 층이 있을 수 있으며, 또 이런 가지각색의 생각과 언동이 급격히 변동하며, 이른바 成長에 따르는 진통이 심하다.
지나치게 理想化된 선배나 어른들과의 同一化로, 그를 맹목적으로 따르는 경향으로 해서 그릇된 주의 나 신앙이나 지도자에 誤導되기 쉽다. 인기 배우의 모습을 흉내내는 시춘기 청소년은 일상생활에서 늘 보는 일이다. 집에서의 속박과 권위에 대항하여 反社 會的인 행동으로 나오거나 회의적, 냉소적, 공격적 또는 돌발적인 언동을 할 수도 있다.
異性에 눈을 뜨고 관심을 갖게 되는 반면에, 사회적으로는 이를 억누르고 제약하는 힘이 깅하게 작용 하고 있으ᄄ, 시춘기 청소년은 자연 공상을 많이 하게 되기도 한다. 특히 오늘의 한국과 같은 사회 조직에서는 이 反思春期文化가 유소년기의 연장을 강요하게 된다. 어린이가 젊은이 시절을 자연스럽게 거치지 않고 어른이 되게 하는 것이 문명사회의 공통된 시대풍조인 듯하며, 그런 과도기적 현상이 오늘의 한국 사회에서는 때로는 더 뚜렷하게 나타나는 것일지도 모르겠다.
그러나 자연스러운 성숙을 40[‘四十不惑’]에 두는 한국적인 사회구조에서는, 개인주의 사회인 서양의 청소년기에서 특징적으로 본다는 個人의 意義를 찾는 危機identity crisis[Erikson]는 그다지 파골적이고 심 각한 문제가 될 수 없다.
4) 成年期
나이만 먹었다고 모두가 다 ‘사람됨’이 되는 것은 아니며, 정신의학에서 따지는 것은 그 한 개인의 情 緖的인 成熟度maturity가 과연 어른이라고 할 수 있는 것인가 하는 점이다. 성숙한 어른이란 우선 정체 성이 뚜렷한 自主獨立을 이룬 사람으로서, 자기의 판단과 결정을 혼자서 할 수 있는 동시에, 남의 의견을 존중하고 남의 좋은 결정을 띠를 줄 알며, 大局的인 견지에서 협조와 봉사가 가능한 사람이어야 할 것이다. 자기의 책임은 스스로가 지고 자기의 목표에 따라 전진하되 자신의 결점과 부족을 인식하고, 신축성 있고 융통성 있게 참으며, 남과 人和를 이룰 수 있는 사람이어야 될 것이다. 또 성숙한 異性과 건전한 관계를 맺고 결혼하여 자식을 키우는 책임을 질 줄 알아야 될 것이다.|
#067
건전한 사람이란 자기 분수에 맞게 일을 하며, 일에 힘을 쏟고 거기에서 만족을 느끼는 사람이다. 건 강한 사람이란 病이 없다는 것보다도 자신의 약점과 장점이 무엇인가를 인식하고 있고, 가정에서나 직장에서 주위의 사람들과 원만아고 건전한 관계를 맺고 창조의 삶을 영위하는 사람을 두고 하는 말이다. 창조하는 생활이란 無病의 평범이나 順應主義confimiity 보다 한층 차원이 높은 건전힌 정신으로 시는 삶을 말한다.
成人期에서 사람은 두 가지의 선택과 결정에서 큰 시련을 겪는다고 보겠는데, 그 하나는 직업이고 다른 하나는 배우자이다. 부모의 파골적인 또는 은근한 권위나 압력과, 학교 선생 또는 선배의 의견에 순종 또는 반항하는 결과로써 직업이나 배우자가 선택되고 결정되고 변경된다면, 이는 신경증적인 직업선택이나 결혼이 될 것이다. 한국의 문화에서는 집안 식구들에게 의존적이면도 다른 모든 면에서는 성숙한 사람 들을 많이 보게 되는데, 이는 한국의 기족 중심의 문 화 때문일 것이다.
건강하고 창조적인 결혼이나 직업 선택은 또한 그 결정의 요인은 상품가치에 두지를 않는다. ‘잘 팔린다’는 조건 때문에 전공과목을 정하거나, ‘一流校’ 출신이기 때문에 상대를 하거나, ‘남들도 다 그러니까 나도’하는 식의 치열한 경쟁 속에서의 順應主義를 따르지 않는다는 말이다. 자신의 결정을 뭇 사람들의 의견이나 사회의 흐름에 내맡기거나 부모에의 의존으로 해결하려는 태도는 그만큼 그의 未熟度를 나타내는 일이며, 이렇게 해서 이루어진 결정의 결과는 그 신경증적인 증상이 가정이나 직장에서 타나나게 마련 일 것이다.
결혼 생활의 결과로 거쳐야 할 일들 가운데 자녀의 출생이란 또 하나의 큰 정서적 동요를 일으키는 일이다. 아버지가 되고 어머니가 된다는 일은 배우 자의 사랑과 관심을 나누어주고 받는 일이기 때문에, 흔히 그의 幼年期 동기간의 경쟁을 復活시키는 일이 된다.
壯年期에 들어서면서부터 크게 문제되는 것은 직장에서의 승진, 사회적인 출세 등이다. 이 역시 어렸을 때의 동기간 경쟁을 소생시키며, 동료의 질투나 敵意를 느끼고 의심하여 치명적인 결과를 초래하는 수가 있다. 계장이 과장으로 승진되면서, 또는 부사장이 사장이 되면서부터 기능이 마비되는 일은 그다지 드문 일은 아니다. 승진을 못하거나 의욕이 생기지 않는 직장에서 일하면서 생기는 문제가 아마도 더 흔히 있을 수 있는 일일 것이다. 승진을 못 했을 때에는 갖가지의 정당하건 歪曲되었건 敵意와 憂蠻의 감정이 생길 수도 있으며, 임시적 망상적으로 萬事를 생각하며, ‘빽’으로 모든 일이 진행되고 있다고 해석하게까지도 된다. 여지는 更年期를 맞아서 閉經과 生殖不能 그리고 여성미의 쇠퇴에서 오는 알력이 크게 문제 된다.
老年期에서의 문제는 직장에서의 은퇴와 이에 따르는 사회적 지위와 위신의 下落, 그리고 권력의 감퇴에 수반되는 죽음의 臨迫에 대한 불안 등일 것이다. 사회인 紐帶를 맺어주는 벗과 주위 사람들, 의존심의 대상이었던 집안사람들과 윗사람들의 죽음은 사회적인 소외감을 한층 더 깅하게 할 것이며, 죽음에 대한 공포를 가져오게 된다. 한국사회에서 老人性精神病이 적은 이유의 하나는 敬老思想이 짙고 대가족 제도가 유지되고 있기 때문이다.
10. 학습이론
신생아로부터 성인이 되는 변화의 많은 부분이 학습의 결과이며 학습은 경험에 의존하는데, 여기서 학습이란 어떤 경험에 의해서 행동양식이 새롭게 획득되거나 변화되는 것이라고 할 수 있다. 학습이론은 Freud의 정신분석과 비슷한 시기에 Ivan Pavlov, John Watson, B F Skinner 등의 실험 심리학과 조 건형성 연구에 뿌리를 두고 시작되었다. 정신의학에서 행동치료를 습득하기 위해서는 학습이론에 대한 이해가 필요하다. 학습이론에는 고전적 조건형성, 조작적 조건형성, 인지학습 이론이 있다.|
#068
1) 고전적 조건화 이론
고전적 조건화Classical Conditioning는 본능적 또는 반사적인 반응과 흡사한 불수의적 정서 또는 생리 반응을 하게 만드는 학습의 한 형태이다.
러시아의 생리학자이며 소화계통의 연구로 노벨상을 받은 Ivan Pavlov는 연구 수행 중에 조수에게 개의 침 분비량을 측정하려고 개에게 고기 분말을 주게 하였다. 연구가 진행되는 동안 개는 조수가 고기 분 말을 들지 않고 나타나기만 해도 침을 흘렸다. 이 놀라운 현상이 파블로프의 고전적 조건화 이론의 시작이었다.
파블로프는 개를 고정시키고 어두운 방에 두었다. 몇 초간 전등을 켜고 음식물을 주어 타액분비반사를 유발하였다. 불빛이 켜질 때마다음식을 주는 것을 몇 차례 반복하였다. 처음에는 타액분비와 아무런 관계가 없던 불빛만으로도 타액분비 반응을 일으키게 되었다. 개는 불빛에 대해 반응하도록 조건화된 것이다.
음식을 제시하는 것은 비조건 자극unconditional stimulus US이며, 불빛은 조건 자극conditional stimulus CS이다. 음식에 대해 침을 흘리는 것은 비조건 반응unconditional reflex UR이며 불빛에 대해 침을 홀리는 것은 조건 반응conditional reflex CR이다. 이러한 과정을 고전적 조건화라고 부른다.
종소리를 타액분비를 위한 조건 자극 CS으로 만 든 후 3분 간격으로 6번 음식물 없이 쳐주었는데, 6 번째는 아예 침을 분비하지 않았다. 비조건 자극이 없이 조건 자극 CS만 계속 주면 획득된 조건 반응이 사라지는 소거extinction가 나타났다. 그러나 실험이 중단된 2시간 후에 CS만을 주었는데도 다시 침을 분비하였다. 이는 자발적 회복spontaneous recovery이다. 종소리에 침을 분비하도록 조건화된 개는 다른 음조의 종소리에도 반응한다. 이것을 자극일반화stimulus generalization라고 한다. 또한 한 음조의 소리에 음식을 주고 다른 음조에 음식을 주지 않으면 다르게 반응할 수 있다. 이를 분별 discrimination 이라고 한다. 종소리에 침을 흘리도록 훈련된 개에게 음식의 제시 없이 종소리와 검은 사각형만을 짝을 지어 반복 제시하였더니, 검은 사각형 제시에 타액분비반응을 일으켰는데 이를 이차적 조건화라고 하였다. 개의 경우는 3차적 조건화까지 가능하였으며, 인간은 그 이상의 고차적 조건화도 가능하다.
John B. Watson(1878-1958)은 파블로프식 원리를 이용하여 유아에서 실험적으로 공포증을 일으키 고 체계적 탈감작 기법으로 회복시킬 수 있음을 보여주었다. 조건화 이론이 인간의 행동과 감정을 설명할 수 있음을 증명하였는데, 이를 감정의 조건화 conditioning of emotion라JI한다. Watson은 흰 쥐에 대해 공포를 보이지 않는 11개월 된 Albert에게 4번에 걸쳐 쥐를 보여주면서 머리 뒤에서 막대기를 세게 두드려 놀라는 반응을 일으켰다. 5번째 시행에서 Albert는 쥐만 보고도 얼굴을 찡그리며 울면서 움츠렸다. 쥐를 두려워하도록 조건화된 것이다.
Watson은 동료인 Mary Cover Jones에게 3세 된 Peter의 흰 토끼에 대한 공포증을 없애는 절차에 대 해 조언해 주었다. 먼저 높은 의자 위에서 간식을 준 후 두려워하지 않을 만큼 멀리 떨어진 곳의 우리 안에 있는 토끼를 보여주었다. 점점 가까이 토끼를 접근시키며 같은 과정을 반복하였다. 나중에는 Peter가 한손으로 과지를 먹으면서 토끼와 놀 수 있었다. 이 실험은 체계적 탈감작systemic desensitization의 기초가 되었다.
2) 조작적 조건화 이론
고전적 조건화 이론은 불수의적인 정서반응과 생리 반응을 설명하는데 사용되지만, 사람들이 자발적으로 보여주는 행동--사람들이 환경을 조작한다는 것--은 설명하지 못한다. 이러한 생각이 조작적 조건화의 근원이 되었다.
조작적 조건회Operant Conditioning는 행동주의 심리학자로 20세기 가장 영향력 있는 심리학자로 평가받은 스키너(B. F. Skinner 1904-1990)의 연구에
#069
서 시작되었다. 스키너는 학습자의 반응은 행동 이전의 자극이나 환경보다는 행동의 결과에 따라 더 많이 결정된다고 주장하였다. 결과 consequence는 행동이 이루어진 뒤에 나타나는 것(자극)이며 미래의 행동에 영향을 미친다. 조작적 조건화는 행동한 뒤에 주어지는 결과에 따라 관찰 가능한 행동의 빈도와 강도가 변화되는 학습의 한 형태이다.
스키너는 ‘스키너 상자’라고 불리는 장치를 만들었는데, 이 안의 동물은 마음껏 돌아다닐 수 있다. 동물을 여기저기 돌아다니다 마침내 구석의 지렛대를 누르게 되는데 그러면 보상을 받게 된다. 시간 이 흐름에 따라 동물은 지렛대를 더 자주 누른다. 이처럼 우연히 한 행동에 대해 상reward을 받으면 그 행동이 증가하는데 이를 긍정적 강화positive reinforcement라고 한다. 긍정적 강화와 부정강화 negative reinforcement 또는 벌punishment을 통해서 행동을 통제할 수 있다.
원하는 반응에 점점 더 접근할 때마다 강화를 주어 점차 원하는 반응을 조성할 수 있다. 스키너는 비둘기에게 탁구를 가르쳤다고 하며 이것은 점진적 접근법method of approximations이라고 불린다. 조작적 조건화는 반응에 대해 즉시 강화를 줄 때 그 반응률이 가장 높아진다. 또한 고전적 조건화처럼 자극 일반화가 나타나며, 반응 일반화도 볼 수 있다. 우리의 일상 행동은 매번 연속적으로 강화되는 경우는 드물고, 대신 간헐적으로 강화된다. 스키너는 연속적으로 강화된 행동에 비해 간헐적으로 강화된 행동이 더 소거되기 힘들다는 사실을 발견하였다.
3) 사회학습social learning 이론
Bandura(1925-)는 조작적 조건형성이 동물에서 중요한 학습유형이라는 스키너의 말에 동의하지만 인 간은 동물과 달리 자신의 행동과 행동결과 간의 관계에 대해 생각하는 인지적 존재-능동적 정보처리자임을 강조한다.
인간은 사회적 환경에서 많은 것을 학습하는데 Bandura는 modeling의 개념을 중요하게 생각하였다. 반두라는 모방, 관찰학습, 대리적 학습의 세가지 학습 유형을 설명하였다. 관찰학습은 모델의 행동을 관찰한 결과로 이루어지는 학습이며, 대리적 학습은 모델이 새로운 행동을 시도할 때 나타나는 결과를 보고 자신의 행동 결과를 예상하는 학습이다. 반두라는 환경결정론에 반대하고 아동과 청소년이 자신의 발달에 여러 방식으로 기여하는 능동적으로 사고하는 존재임을 강조하고, 인간발달이 능동적인 개인과 그의 행동 및 환경 간의 상호작용을 나타낸디는 상호결정 론의 개념을 제안하였다.
4) 인지학습cognitive learning 이론
인지란 지식을 얻고 조직하고 사용하는 과정이며, 원인과 결과 사이의 연결을 이해하는 것이고, 자신과 환경간의 관계를 이해하는 것이다.
인지학습 이론에서는 인간을 단순히 외부자극에 대한 반응자 또는 무의식적 욕구를 지닌 생명체로 보지 않고 의사결정에서 의식적인 사고 과정을 중요 시하였다.
Aaron Beck은 우울과 기타 장애들을 치료하기 위 한 인지치료를 개발하였다. 그는 사람들이 발달해 가 면서 세상이 움직이는 방식에 관한 규칙을 공식화하는데 이러한 규칙들은 단순하고 융통성이 없으며 종종 잘못된 가정에 기초를 두는 경향이 있다고 가정하였다. 문제행동과 태도는 사건에 대한 비현실적이고 그릇된 규칙들과 해석에 연관되며, 환자의 치료는 자신의 장점을 알고 원인이 되는 부정적 관점을 바꾸는 것이라고 하였다.
참고문헌
1. 권명수 역. Heinz Kohut and the Psychology of the Self. 서울: 한국심리치료연구소. 2002: 114-166.
2. 김정규. 게슈탈트 심리치료. 서울: 학지사. 1993: 11-20.
3. 김중선 역. Mans search for meaning. 서울: 청아
#070
출판사. 1984: 138-143.
4. 대한신경정신의학회(편). 신경정신과학. 서울: 하나의 학사. 1998.
5. 대한한방신경정신과학회(편). 한방신경정신과학. 서 울: 집문당. 2006: 370.
6. 민성길 외. 최신정신의학. 서울: 일조각. 1999: 63-83.
7. 송길연 외 역. 발달심리학. 서울: 시그마프레스. 2005.
8. 손정락 역. 현대임상심리학. 서울: 시그마프레스. 2005.
9. 이부영. 분석심리학. 서울: 일조각. 1998: 51-57.
10. 이재훈 역. Maturational Processes and the Facilitating Environment. 서울: 한국심리치료연구소. 2000: 261-266, 350-352.
11. 이재훈 역. The Psychological Birth of the Human Infant Symbiosis and Individuation. 서울: 한국심리치료연구소. 1997: 68-184.
12. 황의완, 김지혁. 동의정신의학. 서울: 현대의학서적 4. 1992.
13. Edinger Edward F. Ego and Archetype. Shambhala. 1972: 96-104.
14. Ellenberger Henri F. The Discovery fo the Unconscious. New York: Basic Books. 1970: 599-608.
15. Fairbairn W R D. Psychoanalytic Studies of the Personality. New York: Brunner-Routledge. 1952: 162-179.
16. Freud Sigmund. On metapsychology-The Theory of Psychoanalysis. Penguin Books. 1991: 65-85, 257-258.
17. Freud Sigmund. The Ego and the Id. James Starchy Ed. New York: W W Norton & Company. I960: 37-47.
18. Freud Sigmund. The Interpretation of Dreams. New York: The Modern Library. 1994: 33-37, 174-276.
19. Freud Sigmund. Three Essays on the Theory of Sexuality. James Starchy Ed. New York: Basic Books. 1962: 45-49, 45-63.
20. Gesell A. Embryology of behavior. New York: Harper & Row. 1945.
21. Jacobi Jolande. Complex / Archetype / Symbol in the Psychology of C. G. Jung. Princeton: Princeton University Press. 1959: 6-14, 39-49, 55-62.
22. Jung C G. The Collected Works of C G Jung. Vol. 6. Psychological Types. Princeton: Princeton University Press. 1983: 330-407.
23. Jung C G. The Collected Works of C G Jung. Vol. 8. The Structure and Dynamics of the Psyche. Princeton: Princeton University Press. 1983: 201-316, 471.
24. Jung C G. The Collected Works of C G Jung. Vol. 9. Aion, Researches into the phenomenology of the self. Princeton: Princeton University Press. 1983: 3-41.
25. Jung C G. The Collected Works of C G Jung. Vol. 12. Psycology and Alchemy. Princeton: Princeton University Press. 1983: 444.
26. Klein Melanie. Envy and Gratitude and Other Works 1946-1963. New York: The Free Press. 1975: 25-38.
27. Maslow Abraham. Motivation and Personality. New York: Harper & Row. 1954.
28. Mitchell Stephen A, Black Margaret J. Freud and Beyond. New York: Basic Books. 1995: 6-177.
29. Moore Burness E, Fine Bernard D(Ed.). Psychoanalytic Terms and Concepts. New York: The American Psychoanalytic Association. 1990: 98-205.
30. Rogers Carl. On becoming a person. London: A therapist's view of psychotherapy. 1961.
31. Sadock Benjamin J, Sadock Virginia A(Ed.). Kaplan & Sadock's Synopsis of Psychiatry. Philadelphia: 8/e. Lippincott W&W. 2005: 529-533, 711-781.|
#071
32. Sadock Benjamin J, Sadock Virginia A. Kaplan & 33. Winnicott D W(Reprinted Ed.). Through Pediatrics Sadock's Synopsis of Psychiatry, 10/e. Philadelphia: to Psychoanalysis. London: Collected Papers.
Lippincott W & W. 2007. Karnac Books. 1996: 229-234.|
#072
제1-6장 정선에 관한 생물학적 이해
3갤1. 개요
우리들은 환자를 진찰할 때, 말을 듣거나 행동을 관찰하고, 대화를 함으로써 환자의 정신 상태를 알려 고한다. 이때 의사는 환자가 외계로부터의 자극을 어떻게 받아들이고 그것에 대해 어떻게 응하는지, 그리고 자극과 반응사이의 과정이 잘 진행되는지, 그것을 지탱하는 의식, 감정 상태는 어떠한지를 판단하게 된다. 신경정신의학은 이러한 모든 과정 중에서 어느 부분의 이상으로 인해 신경, 정신의학적 증상이 나타나는가를 이해하고자 하는 학문으로서 중추신경계의 구조와 기능뿐만 아니라 유전학적, 분자생물학적 연구에서부터 임상신경과학에 이르는 분야가 모두 신경정신의학의 연구내용이 되는 것이다.
1) 신경계의 분류
(1) 중추신경계
중추신경계는 뇌와 척수로 이루어지며 신경계의 통합과 조절중추로서 말초신경계에서 들어오는 감각을 받아 이것에 대해 반응을 일으킨다. 뇌는 크게 대뇌, 소뇌, 뇌간으로 구분할 수 있으며 대뇌는 다시 종뇌와 간뇌로, 뇌간은 중뇌, 뇌교, 연수로 구성된다.
(2) 말초신경계
말초신경계는 뇌와 뇌간에서 기시한 12쌍의 뇌신경과 척수에서 기시한 31쌍의 척수신경으로 이루어진 다. 척수신경은 경추신경 8쌍, 흉추신경 12쌍, 요추신경 5쌍, 천골신경 5쌍, 미골신경 1쌍으로 구성되어 있고, 기능적으로는 구심성 척수신경과 원심성 척수 신경으로 나눈다.
(3) 신경계
불수의신경계라고 하며 기능적으로 교감신경과 부교감신경으로 나누어진다.
2) 신경계의 발생
(1) 신경관의 발생
신경관은 외배엽이 띠 모양으로 비후하여 생긴 신경관이라는 조직에서 발생한다. 임신 3주에 신경판이 형성되면 양쪽 가장자리가 융기하여 신경주름을 이루고 그 사이가 움푹 들어가게 되어 신경구를 형성하며, 양쪽 융기가 서로 융합되어 신경관을 이루어 신경계 가 발달하게 된다. 임신 4주에 신경주름이 서로 붙어 서 신경관을 형성하게 되면 앞쪽 부분은 대뇌가 되고 뒤쪽은 척수로 분화된다. 이때 중심부의 공간은 뇌실과 척수의 중심관이 된다.
(2) 뇌의 발생
신경정신의학에 있어서 뇌의 발생이 중요한 이유는 선천적 질환으로 여겨지는 자폐증이나 정신지체 등이 신경계의 발달장애에 의한 것으로 보이고, 정신분열 병과 같은 질환도 뇌 발생과정에서의 이상에 의한 것으로 보여지며, 출생 후의 성장과정에도 주위 환경에 따라 인지나 정서, 성격에 큰 영향을 미치기 때문
#073
이다.
대뇌피질의 신경세포들은 신경관의 내벽에서 생겨 나 방사상으로 정렬된 신경아교섬유를 띠과 피질로 이동하는데 임신 첫 6개월 동안 가장 그 생산이 왕성하다. 이렇게 대뇌피질로 이동한 신경세포들은 축삭 돌기와 수상돌기를 생성하게 되고, 시냅스를 형성하여 신경전달물질을 분비함으로써 신경전달이 이루어지게 된다. 이러한 시냅스의 형성은 임신 3개월부터 생후 2년까지 가장 활발하며 이후 10세까지 진행되고, 축삭돌기의 수초형성은 초기 소아기 무렵에 거의 완성된다. 시냅스의 형성은 초기에 필요량의 5배 이상 과형성 되었다가 점차적으로 불필요한 시냅스들은 소멸되는데 이런 과정들은 주로 소아 초기에 이루어 지지만 20대 후반까지 지속되기도 한다. 만약 신경세포의 이동에 장애가 발생하게 되면 대뇌피질이 아닌 다른 위치로 이동하게 되어 자폐증이나 간질, 정신지체 같은 신경학적 장애가 야기되고 전두엽이나 측두엽에서 이상이 발생하는 경우에는 정신분열병과 같은 정신과적 장애가 초래된다.
3) 중추신경계의 발달과 경험
출생 직후에는 뇌의 미세구조와 기능이 완전히 고 정되어 있지 않고 환경적 자극에 따라 변하는데 외부 감각에 의한 자극의 종류와 정도에 따라 뇌에서의 시냅스 형성과 발달이 달라지게 되며, 특히 감각이나 운동, 언어, 정서 등의 기본적인 대뇌기능뿐만 아니라 논리나 음악, 수학 등의 고차적 대뇌기능들도 생후 1 년간의 경험에 의해 기본적인 회형성되므로, 이 때가 대뇌발달에 가장 중요한 시기라 할 수 있다. 따라서 이 시기에 부모가 어린아이의 감정표현에 어떻게 반응하느냐에 따라서 회로 형성에 큰 영향을 미치게 되는데 잘못된 자극과 경험에 의해 회로형성에 장애가 발생하면 성장 후에도 가치관을 형성하는 데 심각한 장애를 초래할 수가 있다.
3갤2. 신경계의 구성
1) 신경계의 세포구성
중추신경계는 신경원neuron과 신경교세포neuroglia로 구성된다. 신경원은 전기적 흥분을 전달하고 때로는 분비작용도 하는 고도로 분화된 흥분성 신경세포 이고, 신경교세포는 신경세포를 물리적으로 지지하고 보호하며, 신진대사를 담당하는 지지세포이다.
(1) 신경원neuron
신경원은 일반 세포와 형태는 같으나 축삭돌기와 수상돌기라는 세포돌기를 가지고 있는 것이 특징이다. 이는 일반 세포의 기능과 함께 신경신호를 생성, 통합, 전달함으로써 정보를 전달하는 기능을 수행한다.
(2) 신경교세포neuroglia
중추신경계의 신경교세포로는 혈관으로부터 신경 세포에 대사물질을 운반하고, 뇌의 전반적 구조를 지 탱하며, 혈관-뇌 장벽을 형성하는 성상세포astrocyte 와 중추신경계의 수초형성에 관계하는 희돌기교세포 Oligodendrocyte, 혈관조직과 손상에 관여하여 뇌를 보호하는 기능을 가진 소교세포microglia, 뇌실과 척수의 중심관에 있으면서 뇌척수액의 흐름을 촉진하는 상의세포Ependymal cell가 있다. 말초신경계의 신경 교세포로는 말초신경섬유의 수초를 형성하고 유지하는 슈반세포schwann's cell와 말초신경절에서 신경 세포체의 주위를 둘러싸서 보호하는 위성세포satellite cell가 있다.
(3) 신경돌기nerron processes
신경원으로부터 세포체의 일부가 돌출되어 나온 것을 신경돌기라고 하는데, 1개의 긴 돌기인 축삭돌 기axon는 신경흥분을 세포체에서 축삭말단에 원심성으로 전달하고, 짧은 여러 개의 돌기는 수상돌기 dendrite라고 하며 신경흥분을 세포체 쪽에 구심성으로 전달한다.|
#074
(4) 신경섬유nerve fiver
신경섬유는 수초가 없는 무수신경섬유와 수초가 있는 유수신경섬유로 나뉜다. 수초의 유무는 특히 흥분 전도 속도에 관련이 있는데, 대체로 신경섬유의 축삭 이 크고, 수초가 두꺼울수록 전도속도가 빠르다.
말초 신경계의 수초는 슈반세포로 싸아 있고 중추 신경계의 수초는 희돌기교세포이다. 자율신경계는 수초가 없는 무수신경섬유이다.
(5) 시냅스synapse
시냅스는 2개의 신경원 사이에 있는 간극으로서 여기에서 신경전달물질이 시냅스 후 수용체에 작용하여 활동전위를 만듦으로써 흥분의 전달과 정보의 통합이 이루어진다.
시냅스 전신경말단은 축삭돌기의 종말부분으로서 세포체에서 생산되어 이동되어 온 신경전달물질이 시냅스 소포에 보관되었다가 신경자극에 의해 시냅스 내로 방출된다.
시냅스 후 수용체는 신경전달물질이나 향정신성약물이 작용하는 부위로서 수용체의 작용에 의해 활동 전위가 만들어 지거나 억제된다. 이러한 수용체에 결 합하여 신경전달물질과 같은 작용을 하는 화학물질로서 효능제agonist는 시냅스 후 효과를 촉진하며, 길항제antagonist는 그 반대로 시냅스 후 효과를 차단, 억제한다.
(6) 혈액-뇌장벽blood brain barrier(BBB)
뇌조직에 분포하는 모세혈관과 신경세포 사이에 존재하는 반투과성 벽으로서 물질이동을 조절하며, 중 금속이나 penicillin 등은 전혀 통과하지 못하지만 알코올이나 erythromycine 등은 쉽게 통과한다.
2) 신경원의 종류
(1) 구심성 신경원
감각신경 원이라고도 하며, 감각자극을 중추신경계 혹은 하위 중추에서 상위중추로 전달한다. 구심성신경원의 수상돌기 말단을 감각수용기라 한다. 외부환경의 정보를 받아들이는 외수용기와 장관벽이나 혈관에 관한 정보 등을 받아들이는 내장수용기, 운동과 자세의 변화를 받아들이는 근방추와 골지건기관 같은 고유수용기가 있다.
(2) 원심성 신경원
운동신경원이라고도 하며 흥분 충동을 중추신경계에서 효과기로 보낸다. 수의근을 지배하는 체성운동 신경원과 평활근, 심근 등의 불수의근과 선을 지배하는 내장운동신경원, 뇌와 척수에서 구심성 신경원과 원심성 신경원 사이에 흥분을 전달하는 개재신경원이 있다.
3갤3. 뇌의 구조와 기능
1) 구조에 따른 기능
(1) 뇌척수막 및 뇌실meninges and ventricle 뇌척수막은 중추신경계와 두개강 및 척주관과의 사 이에 3겹의 뇌경막, 뇌지주막, 뇌연막이 신경계를 싸고 있고, 연막과 지주막 사이에는 뇌척수액이 차 있는 지주막하강이 있다.
뇌실은 측뇌실, 제3뇌실, 중뇌수도 및 제4뇌실이 있는데, 2개의 측뇌실은 실간공에 의해 제3뇌실과 통 하고 제3뇌실은 중뇌수도에 의해 제4뇌실과 연결되며 제4뇌실은 점점 좁아져서 척수의 중심관에 계속된다.
뇌척수액은 뇌실과 척수의 중심관 및 뇌, 척수 주 위의 지주막하강 내에 차 있는 액체로서 림프와 같은 투명한 액으로 약간의 단백질, 포도당 및 칼슘과 비교적 다량의 염분이 함유되어 있고 혈장에 없는 물질은 뇌척수액에도 없으며 세포구성물질도 없다. 뇌척수액의 기능은 신경계의 항상성 유지와 뇌조직의 지 지, 기계적 충격으로부터의 보호 그리고 뇌의 무게를 감소시킴으로서 뇌가 두개골에 부딪치지 않도록 보호 해 준다. 또한 뇌에 불필요한 물질을 제거해주며 뇌의 통합적 작용과 함께 내분비기능에 중요한 역할을 ^다.|
#075
(2) 대뇌피질cerebral cortex
대뇌피질은 신경계의 최고 중추기관으로서 대뇌의 가장 바깥부분이고, 6개의 세포층으로 이루어져 있으며, 뇌신경세포의 70%가 이곳에 있어 대뇌 기능의 대부분을 차지한다. 신체외부로부터의 정보와 신체내부의 정보 그리고 다른 뇌 부위에서 받아들인 정보를 바탕으로 인식, 사고, 판단, 감정 등의 고위 정신기능이 이루어지며 운동신호를 통해 신체를 움직이게 된다.
① 전두엽frontal lobe
대뇌반구의 전체 표면적의 36%를 차지하며 기능적으로 운동영역, 보조운동영역, 전전두 연합영역으로 구분된다. 운동영역은 근육을 조절하여 움직이게 하고, 보조운동영역은 각 근육사이의 협동 운동을 관장하며, 연합영역은 다양한 정보를 통합하는 곳으로 정신과 영역에서 매우 중요한 부위이다.
전두엽은 두뇌 여러 부위에서 오는 감각정보의 통합을 통해 인간고유의 정신기능에 해당하는 이성적 사고와 계획력, 사회적 판단력, 시간적 통합, 수의운동(의도적 움직임), 행동수행, 주의, 인지, 동기, 지남력 등을 수행한다고 여겨진다.
전전두엽(preforntal area, area 9, 10, 11, 32)을 손상 받으면 전두엽증후군이라 하여 지능저하는 나타나지 않으나 계획능력, 사회적 판단 및 결정 능력에 손상이 오고 판단력 장애, 정서불안, 무감각, 무관심, 호기심 감소, 사회적 위축 등이 나타난다. 또한 운동 영역 손상시 편마비가 나타나고, 보조운동영역 손상 시 자세이상으로 기립이나 보행이 불안정해진다.
② 두정엽parietal lobe
3차 연합영역에 해당하는 각회(area 39)와 연상회(area 10)에서는 시각, 청각, 촉각, 운동감각, 전정감 각 등의 각종 정보가 종합되며 좌측 두정엽은 주로 언어적 정보를 처리하고 우측 두정엽은 시각-공간 정 보를 처리한다. 따라서 이곳이 손상되면 자신이 표현 하는 언어영역에는 큰 장애가 없으나 타인이 말하는 내용을 이해하지 못하는 감각성 실어증이라는 언어장애가 나타나고, 신체의 공간 내 위치감각이 소실되며, 실행증이라는 수행장애가 나타난다.
③ 측두엽temporal lobe
언어, 기억, 정서 등과 밀접한 관련이 있는데, 특히 좌측 상측두회는 Wernicke 영역으로서 언어 이해와 관련되어 있고, 좌측 Inferior temporal cortex는 얼굴 인식기능을 하며, 우측은 감각언어의 영역으로서 양측 모두 청각중추와 인접해 있다. 측두피질의 내측은 변연계와 관련되어 있어 이곳이 손상되면 환취, 환미, 기시증, 비현실감, 이인증과 같은 측두엽 간질의 정신증상이 나타난다.
④ 후두엽occipital lobe
시각정보의 일차적 영역이 존재하며, 18, 19영역은 시각심리영역으로서 시각에 관한 고도의 인식 등에 관계하는 장소이다.
(3) 기저핵basal ganglia
대뇌반구의 백질 내에 깊숙이 묻혀 있는 일련의 핵군으로서 선조체corpus striatum(미상핵caudate nucleus, 피각putamen, 담창구globus pallidus로 구성), 흑질substantia nigra, 시상하핵subthalamic nucleus, 무명질substantia innominata, 중격측좌핵 nucleus accumbens, Meynert 기저핵 등이 포함되며 피각과 담창구를 합쳐 렌즈핵lentiform nucleus 이라고 하는데 내면에는 내낭internal capsule, 외면에는 외포external capsule가 있다. 내낭은 대뇌피질과 기저핵, 뇌간 및 척수를 연결하는 상, 하행성 섬유 들이 모여서 지나기는 곳으로 뇌출혈 호발부위이기도 하다.
기저핵들은 뇌간의 적핵, 흑질체와 함께 근육의 긴장을 조절하여 운동을 원활하게 하며, 대뇌의 과다한 골격근 운동을 억제, 조절하는 등 추체 외로계의 기능을 수행한다. 이러한 선조체에 병변이 발생하면 도파민에 의한 신경신호의 억제가 차단되어 과잉활동하게 되므로 근육의 경직과 안정 시 진전, 운동마비를 3대 증상으로 하는 파킨슨병이 유발되고, 피각과 미상핵
#076
등에 변성이 오면 근 긴장도의 저하와 함께 무도병, 틱, 강박행동 등이 발현된다. 흑질체의 장애는 파킨슨 병과 관련이 있고, Meynert 기저핵은 치매와 깊은 관련이 있다. 정신증상인 우울증이나 정신분열병에서 나타나는 운동저하나 이상행동들도 기저핵의 이상과 관련이 있다고 한다.
자동운동이나 학습운동의 중추로 여겨지는 기저핵은 감각계, 연합계뿐만 아니라 변연계와도 연결되어 있어 감정이나 인지기능의 장애인 정신병과 우울, 강박증, 치매 등과 관련이 크다고 생각되고 있다.
(4) 변연계limbic system
해마, 해마회, 뇌궁fornix, 유두체mammillary body, 후신경구olfactory groove, 중격, 대상회cingulate gyrus 등과 시상하부, 시상전핵anterior nuclei of thalamus, 편도amygdala, basal forebrain, nucleus accumbens, orbitofrontal cortex 등으로. 이루어져 있으며 여러 대뇌구조와 다양하게 상호 연결되어 있다.
변연계는 신경계 안에서 원시적 기능에 해당하는 감정, 본능적 충동(성욕·기아·충만감), 후각, 식사 행동, 동기, 공격성, 기억, 학습의 중추로 알려져 있으며, 자율신경계통에도 관여하여 심장혈관, 호흡, 소화 기계통의 움직임을 조절한다.
변연계의 일부인 해마형성체는 정서표현과 동기유발 등에 관계되고 학습, 기억 및 각성에 특별한 기능을 담당하는 것으로 알려져 있다.
편도는 측두엽 피질의 심부, 즉 구피질 바로 밑에 있는 회백질로 내외에서 오는 자극을 통합하고, 감각 계에서 오는 감각정보에 감정적 의미를 연결함으로 기억의 변형에 관여한다.
(5) 간뇌diencephalon
뇌간의 가장 위쪽 부분으로 중뇌와 이어져 있으며 제3뇌실 주위에 있는 회백질 구조로서 시상상부, 시상, 시상하부, 시상밑부의 4가지로 구분한다.
시상은 외부세계와 두뇌를 연결하는 중간 정거장으로서 기저핵, 변연계, 그물형성체, 소뇌 등에서 후각, 피부감각, 심부감각. 미각, 흥분, 감정 등 모든 감각 성분을 입력 받아 이를 대뇌피질로 연결하고, 피질에서의 운동정보를 뇌간과 척수로 중계하며 연합정보도 연합경로를 통해 중계 처리한다. 또한 시상은 Opiate 수용체가 많아 통증지각에 중요한 역할을 하는 곳으로서 시상 자체나 피질의 조절을 받기도 하므로 같은 양의 통증에도 다른 정도의 통증을 지각할 수 있다.
시상상부는 간뇌의 가장 배측부로서 제3뇌실의 얇은 지붕을 이루고 있다. 제3뇌실의 후상방에 있는 송 과체는 성기능과 생체 리듬에 관여하는 멜라토닌의 분비에 관여한다.
시상히부는 시상의 아래쪽인 제3뇌실의 측면에 위치하고 있으며, 변연계와 뇌간을 연결하고 아래로 뇌하수체와도 연결되어 호르몬합성에 관여한다. 크기는 작지만 자율신경계나 내분비 기능을 조절하는 최고의 중추로서 신체의 성숙과정에도 관여하고 체온조절, 공복 및 포만, 성행위, 감정기능, 생체 리듬, 수면-각 성주기, 면역기능 등을 주관하며 방출호르몬이나 억제호르몬을 분비하여 뇌하수체 전엽의 기능도 조절한다. 또한 뇌간과 척수의 자율신경중추를 조절하여 체내의 불수의적인 신경활동을 조절하고 혈압, 심장의 수축력과 횟수를 조절하며 위장 활동, 호흡의 횟수 와 깊이, 동공의 크기 및 다른 내장활동을 조절한다. 심장항진, 동공확대, 땀분비 등의 감정반응 표출에도 작용한다. 이 부위에 이상이 생기는 Kleine-Levin syndrome에서는 폭식, 성욕과다, 수면과다 등의 증상이 나타난다.
(6) 뇌간brainstem
뇌간은 위로부터 중뇌, 뇌교 그리고 연수로 이루어져 있다.
중뇌는 대뇌, 척수, 소뇌를 연락하는 여러 가지 전 도로로 구성되어 있으며 시각 및 청각의 반시중추가 있고, 안구운동과 동공수축의 운동중추가 있다.
연수는 뇌간의 가장 아래 부위로 생명유지에 관련되는 호흡, 심혈관활동, 혈압조절, 수면, 의식 및 기 침, 재채기, 연하, 구토 등의 반시중추가 있다.
망상체는 간뇌부터 연수 미부까지 뇌간의 중심에
#077
위치해 있으며 비교적 산만하게 퍼져 있는 신경원의 집합체로서 뇌의 여러 부위로부터 정보를 받아 통합 하며 시상하부, 시상, 척수로 투사한다. 골격근의 긴장 및 평형유지 등에 관여하고, 수면, 동기, 집중력, 기억 등의 형성과 관련되며 각성상태를 유지하게 한다. 또한 상위 뇌 부위로 투사하는 도파민, 노르에피네프린, 세로토닌 등 아민계 신경원의 세포체가 집중 되어 있다.
(7) 소뇌cerebellum
교뇌와 연수 뒤쪽에 있으며 위로는 대뇌반구가 아래에는 연수가 있어서 이들과 밀접하게 연결되어 있다.
소뇌의 기능은 신체가 공간적으로 움직이는 것을 인지하고, 평형감각 및 시각에 관한 정보를 받아 종합 하여, 근육과 건의 장력 및 움직임을 세밀하고 부드럽게 조정함으로써 자세를 유지한다. 이러한 모든 기능은 의식과 관계없이 이루어진다. 그 밖에 시각, 청각 및 촉각 조정에도 영향을 미친다. 또한 정보의 흐름을 조절하여 사고의 진행방향을 알게 하며, 언어, 주의집중, 기억, 감정적 반응을 조정하는 정신기능에도 관여한다. 소뇌가 완전히 제거되면 사지가 강직성발작을 일으킨다.
(8) 척수spinal cord
척수의 전도로는 중추신경계와 말초기관 사이를 연결하거나 중추신경계의 여러 기능중추 사이를 연락하는 모든 신경섬유속을 말한다. 말초에서 발생한 흥분을 척수와 뇌간을 거쳐 대뇌피질에 전달하는 것을 상 행성 전도로라 하고, 반대로 고위중추에서 말초의 효과기로 향하는 것을 하행성 전도로라고 하는데 이들 대부분은 시상과 렌즈핵 및 미상핵 사이의 백질부이며 뇌출혈의 호발부위인 내낭을 통과한다.
상행성 전도로를 통한 많은 감각 정보 중 일부는 척수에서 끝나 무의식의 반사활동에 이용되고, 다른 것은 소뇌 또는 시상, 대뇌피질계에 도달하여 의식적 지각의 기초가 된다.
하행성 전도로는 대뇌피질 또는 뇌간의 고위중추에서 시작되며, 대체로 척수의 개재신경원을 거쳐 척수 전각의 운동신경원 혹은 외측각의 절전자율신경원을 연접하고 척수신경을 통해 해당 골격근을 지배한다.
추체로는 섬세한 운동을 수행함으로써 특히 사지의 원위부 근육을 제어하는 데 관여하고, 추체외로는 골 격근의 운동이나 긴장, 근육들의 협동운동 등을 반사적, 불수의적으로 지배하는 신경섬유로의 총칭이다.
(9) 자율신경겨lautonomic nervous system
자율신경계는 심장을 비롯한 신체의 모든 평활근과 같은 불수의적 구조들의 신경지배와 관계가 있는 신경계통으로서 교감신경 계와 부교감신경계로 나뉘며, 잠재적 수준에서 대부분의 기능이 이루어지고, 신경 계와 밀접히 관련되어 활동한다.
기능면에서 자율신경계는 생명유지에 필요한 호흡, 순환, 흡수, 분비 등에 대한 정보를 모니터링하고 내 분비계와 함께 신체 내부 환경의 항상성을 유지해 준다. 내분비 조절은 특히 시상하부를 통해 이루어지는 데 혈류로 운반되는 호르몬에 의해 영향을 발휘하며 식욕, 성욕, 분노, 체온, 혈압, 땀과 관련이 깊고, 감정에 관련된 신체기능도 조절한다. 즉 감정표현에 있어 신체적 활동으로 역할을 하고 배뇨와 같은 자율신경성 작용이 수의적 조절에 의해 이루어진다. 이처럼 자율신경계와 내분비계의 여러 작용은 시상히부에서 통합, 조절된다.
자율신경계의 교감신경은 흥분, 긴장, 응급상황 시 작용하며 싸우느냐 도망가느냐fight-flight를 결정하는 작용을 한다. 교감신경이 작용하면 혈중 포도당 농도가 높아지며 심장박동증가, 심장 및 골격근 혈관 확장, 혈압증가, 호흄증가, 땀 증가, 산동, 지방분해 증가가 일어난다. 반면 소화기계 기능은 감퇴되고, 내장 동맥과 피부점막이 수축된다.
부교감신경은 스트레스 없이 편안한 상황에서 활동 하는 신경으로서 휴식, 이완과 관련이 있으며, 신체의 에너지 이용을 최소화하여 에너지를 보존하는 기능을 수행한다. 인슐린에 의해 혈당이 저장되어 혈중에서 감소되고, Acetylcholine에 의해 심장박동 및 호흡의 감소, 혈압하강, 축동이 나타난다. 반면 소화기계 기
#078
능은 촉진되고 내장동맥은 확장된다.
이 두 신경은 내분비계와 더불어 상호 되먹임을 통해 내부 환경의 항상성을 유지하게 되는데, 시상히부에서 통합, 조절된다. 만약 자율신경계에 장애가 나타나면 정신질환과 관련된 정신신체증상이 나타난다.
2) 기능에 따른 구조
(1) 감각계sensory system
감각계는 수 많은 외부의 자극을 선별하여 수용하는 기관으로서 시각계, 청각계, 후각계, 미각계 및 체성 감각계 등 5개의 일차적 감각계가 있다. 이러한 감각 들은 신경신호로 바뀌어 말초로부터 척수를 지나 시상을 거쳐 대뇌피질에 투사되는데 이러한 과정을 거치는 동안에 전기신호들은 선별 여과되며 최종적으로 고위 대뇌영역에서 이미지가 형성된다. 이렇게 형성된 내적 이미지는 연합계에 보내져 기존에 저장된 기억과 감정, 욕구에 의해 재해석되며 이런 과정을 거쳐 적절한 생각이 형성된다.
(2) 운동계motor system
운동계는 신체를 움직이게 하는 기관으로서 운동피 질에서 출발하는 상위운동신경이 하위운동신경의 통제를 통해 근육세포에 신경신호를 전달함으로써 신체의 움직임이 이루어진다. 수의운동은 의식적 수준에서 연합영역에서의 전기신호가 운동피질과 기저신경절, 소뇌가 서로 정보를 주고받으면서 움직임이 이루어지는 반면에 불수의 운동은 무의식적 수준에서 고위 대뇌기능의 개입 없이 움직임이 일어 된다. 뇌졸 중으로 인해 상위운동신경에 기능손상 하위운동신경의 운동체계가 통제에서 벗어나 강직현상이 생기기도 한다.
(3) 연합계associative system
연합계는 외부자극과 내적활동을 통합하는 기관으로서 대부분의 경우 감각계를 통해 들어온 정보가 연합계 내에서 기억이나 감정, 욕구에 의해 재해석, 통합되어 생각이 형성되며 이러한 생각들은 운동계에 의해 외부로 나타나게 된다. 대표적인 기능으로는 각성 및 주의, 기억 및 학습, 감정, 언어기능 등이 있다.
① 각성 및 주의arcMJsal and attention
각성은 뇌간의 상승성 망상활성계ascending reticular activating system(ARAS)와 시상의 intralaminar nuclei, 대뇌피질에서의 전기적 리듬이 동기화될 때 나타나며, 수면은 전기적 리듬이 비동기화된 상태이다.
주의는 수 많은 외부자극 중에서 중요한 자극에만 집중할 수 있도록 선택하는 인지과정으로서 가장 중 심적이고 기본적인 작용이며 여러 두뇌체계가 관련되어 있는 데 특히 우측전두엽의 기능으로 보인다. 그러나 일련의 생각을 연결시키는 능력은 전체피질이 건 강해야 기능하며 이들 부위에 이상이 나타나는 경우 혼란이나 섬망이 나타난다.
② 기억 및 학습memory and learning
과거의 경험을 통해 저장된 정보인 기억은 인식을 통해 얻어진 현재의 감각정보와 종합되어 적절한 생각을 형성하며, 새로운 반응을 통해 창조적 행동을 하고 문제를 해결하게 된다. 그러므로 기억이라고 하는 것은 인간의 고차원적인 정신적 기능을 수행하는데 매우 중요한 요소이다.
기억은 새로운 사물이나 사실을 외워두는 과정인 등록과 일단 기명된 내용을 외우고 있는 상태인 보유, 외우고 있는 것을 필요시 생각해내는 재생 등 3단계의 정신활동으로 분류된다. 기억형성에는 내측 측두 엽, 간뇌핵, 기저전뇌가 중요한 역할을 한다. 내측 측 두엽은 해마와 연결되어 있고 그 앞쪽에 편도체가 존재하는데 특히 편도체는 주어진 자극에 대해 경험적으로 그 정서적 중요성을 평가하고 그에 띠돠 해마가 활성화 되도록 조절함으로써 정서적으로 강력한 자극은 기억에 확실하게 새겨지고 무관심한 자극은 이내 사라지게 된다. 또한 좌측해미는 언어적 기억에, 우측 해마는 비언어적 기억형성에 보다 효율적이다.
단기기억은 신경전달물질을 통하여 짧은 시냅스 회로의 흥분이 활성화되어 유지되는 것으로 해마와 전
#079
두엽이 등이 관련되어 있고, 장기기억은 반복학습이나 수행 등을 통하여 단기기억이 응고화 과정을 거친 것으로 측두엽이 관련되어 있다. 즉 기억의 저장은 RNA가 관련된 단백질 합성이나 또는 시냅스 구조의 변화에 의한 것이라고 생각된다.
학습이란 심리적, 행동적인 반복경험이 기억되어 행동이 발전하고 환경에 적응해 나감으로서 차원이 높은 변화를 오랫동안 남기는 것으로서 중추신경계에 의해 후천적으로 이루어지는 기능이다. 그러므로 기억과정에 장애가 있으면 학습에도 지장이 초래된다. 또한 적절한 시기에 적절한 자극이 있어야 대뇌기능 이 잘 조직화되고 통합된다.
③ 감정emotion
감정은 본능적인 것으로서 정신건강의 측면에도 매우 중요하다. 감정의 중추는 변연계로 알려져 있으 나 인간 특유의 감정들인 사랑, 자부심, 죄의식, 동정심, 질투 등은 대체로 학습된 것으로 생각되며 대뇌피 질과 관련된 것 같다. 감정은 좌측보다 우측반구의 기능으로서 우측뇌가 손상되면, 정동장애가 생기고 꿈의 시각적 요소를 상실하며 유머반응에 실패하고 은유와 함축을 이해하지 못한다 반면 좌측뇌가 손상 되면 지적 기능과 꿈의 서술적 능력이 상실된다.
④ 언에anguage
언어기능은 대부분 좌반구 대뇌피질의 언어중추에 국재화되어 있다. 말하기 기능은 전두피질의 Broca 영역에 있으며 논리적으로 표현하고 유창하게 말을 할 수 있도록 한다. 듣기 기능은 Wernicke 영역에 있으며 청각적 형태로 들어온 정보를 해석하고 이해 하는 곳이고, 읽기 기능은 angular gyrus에서 이루어 지는데, 이들 기능들은 상호 연결됨으로써 전체적인 언어기능이 이루어지게 된다.
(4) 대뇌 비대칭성Brain asymmetry
좌, 우의 대뇌반구가 기능적으로 같지 않다는 것은 많은 임상적 연구에서 명확한 사실로 알려져 있다. 대뇌는 죄우대칭인 두 개의 반구가 뇌량과 전, 후 교련, 해마교련 등에 의해 연결되어 있는데, 좌반구는 분석적, 논리적, 계통적인 기능이 있어서, 논리적 인식, 순차적 인식에 우세하며 특히 수학계산에 적합하다. 또한 주의집중, 분석능력, 추상능력, 논리정연한 언어, 지식습득에도 우세하다. 반면에 우반구에서는 추상적인 형태나 시각-공간적 인식, 직관적인 판단, 비언어적 표현, 동시적 인식, 문양의 인식, 사회적 cue의 인식, 통합적 기능, 감정기능, 음악, 미술 등 예술적 기능 등이 좌반구에 비해 우세하다. 이처럼 좌반구는 주로 많은 정보에서 체계적으로 추리하는 분석적인 작용에 대해, 우반구는 하나의 정보에서 전체를 파악하는 능력이 우수하다. 대부분의 경우 오른 손잡이는 좌반구가 우세반구이다.
정신질환과 관련해서 대체로 우울증은 우반구장애, 정신분열병은 좌반구장애라고 한다.
3갤4. 신경생리학
1) 전기적 신경전달
(1) 안정막전압resting membrane potential 신경원의 세포막은 이중 막 구조로 되어 있으며,
능동수송인 Na+-K+ 펌프, 확산작용에 의한 Na+과 K+의 투과성, Ca2+, Cl- 등의 이온과 기타 음전하를 띤 단백질 등에 의해 전위차가 발생한다. 평소 안정기 시의 안정막전압은 막의 비깔에 비해 안쪽이 -70mV의 전하를 띠고 있다.
(2) 활동전압action-potential
세포막에는 배위자ligand가 수용체에 결합해서 열리는 ligand-gated ion channel과, 막전위에 따라 열리는 voltage-gated ion channel이 있는데, 세포 막에 자극이 가해지면 신경전달물질이나 ligand가 수 용체에 결합하게 되고 이온채널이 열려 전위변화를 일으킨다. 이때 전압차가 역치인 -55mV에 이르게 되 면 Na+채널과 K+채널이 열리는데, Na+채널이 전압에 더 민감하기 때문에 Na+이 세포 내로 더 빨리 밀려
#080
들어와 결과적으로 세포막 안쪽이 +40mV가 되며 이를 탈분극이라 하고, 다시 안정막전압으로 복귀하는 것을 재분극이라고 한다. 활동전압이란 이러한 일련의 전압변화를 통해서 나타나는 +40mV의 전위차를 말한다. 재분극 과정에서는 안정막전압보다 더 낮은 과분극상태가 일시적으로 형성되어 불응기 상태가 되는데 이러한 불응기는 활동전압이 역방향으로 전파되는 것을 막아주는 역할을 한다.
흥분성 신경전달물질이 Na+ 등의 양이온 채널을 열어 탈분극을 유발하였을 때 나타나는 전위변화를 흥분성 시냅스 후 전위excitatory postsynaptic potential(EPSP)라고 하고, 반대로 억제성 신경전 달물질이 Cl- 등의 음이온 채널을 열어 세포막의 분극화를 더욱 강화시켜 활동전위가 잘 일어나지 않도록 했을 때는 억제성 시냅스 후 전위inhibitory postsynaptic potential(IPSP)라고 한다. 이러한 EPSP와 IPSP는 수상돌기를 통해 들어와 신경원을 거친 후 축삭돌기의 시작부위인 axon hillock에 집결하여 두 합이 일정전압, 즉 역치인 -55mV에 이르게 되면 탈분극이 일어나 축삭을 띠과 활동전압이 전파된다.
2) 화학적 신경전달
(1) 시냅스에서의 전달
활동전압이 축삭돌기를 따라 말단의 시냅스종말에 도달하여 탈분극이 일어나면 세포막의 voltage-gated calcium channel을 통해 Ca2+이 시냅스종말 내부로 들어온다. 이어서 Ca2+은 신경전달물질이 들어있는 시냅스 소포를 세포막 쪽으로 이동시켜, 시냅스를 향해 그 속에 들어있던 신경전달물질을 방출하게 되고, 이 신경전달물질은 시냅스 후 세포막쪽으로 확산되어 건너가 수용체와 결합함으로써 특정이온통로를 열거나 시냅스 후 효과를 조절하게 된다. 수용체와 결합된 신경전달물질은 이후 세포 외액으로 퍼져나가거나, 해당효소에 의해 분해되어 혈중으로 들어가거나, 다시 시냅스 전 세포막으로 재흡수되어 시냅스 소포에 저장되어 재사용되거나 분해된다.
(2) 시냅스 후 전달
시냅스 후 뉴런에 있는 수총체의 활성화에 있어서 편의상 그 효과를 주로 세가지 종류, 즉 이온성, 대사성, 조절성으로 구별한다.
① 이온성 효과
시냅스 후 세포막에 수용체와 이온통로가 직접 연합되어 있어서 신경전달물질이 수용체에 결합함과 동시에 이온통로가 열리는데 그 효과가 빠르기는 하지만 오래 지속되지 못한다. 따라서 이온성 시냅스는 시각과 청각 자극 및 근육 움직임등 기타 빠르게 변화하는 사건들에 대한 정보를 전달하는데 유용하다. 아세틸콜린의 니코틴성 수용체와 세로토닌 등 아민계 수용체 및 GABA, 글라이신 등의 아미노산계가 여기에 속한다.
② 대사성 효과
이은성 효과보다 더 느리고 오래 지속되며 더 복잡하다. 무스카린성 아세틸콜린, α-아드레날린, β-아드레날린, 도파민, 다수의 세로토닌, 신경펩티드, 대사성 글루탐산 등의 수용체가 여기에 속한다.
신경전달물질이 수용체의 결합부위에 결합하면 수용체의 구조가 변화되면서 세포 안에 있는 수용체 부위가 직접 또는 G-protein이라는 modulator에 결합 하여 이를 활성화함으로써 이온통로를 열고 닫거나, 2 차 전달자 생신을 조절함으로써 세포내에서 하부 신호전달계의 기능을 조절하여 대사경로를 변화시키거나 혹은 염색체의 한 부위를 활성화시키는 것과 같은 일련의 사건들을 시작하게 된다.
세포 내에서 신경신호를 전달하는 2차 전달자로는 cyclic AMP, cyclic GMP, Ca2+, DAG, IP3 등이 있으며, 직접 이온통로의 기능을 조절하기도 하지만 단백질 인산화 효소의 기능을 조절하여 유전자 발현 등 세포내 다양한 반응을 일으킨다.|
#081
③ 조절성 효과
신경 조절물질은 신경전달물질과 호르몬의 중간쯤으로서 대부분의 경우 신경전달물질과 마찬가지로 2차 전달자를 통해 그 효과를 발휘하며 신경전달물질의 효과를 조절한다.
5. 신경생화학
1) 신경전달물질neurotransmitters
시냅스에서 화학적 신경전달에 관여하는 신경신호물질neuromessengers로는 크게 세 종류가 있는데, 즉 신경전달물질neurotransmitter, 신경조절물질 neuromodulator 그리고 신경호르몬neurohormone이다.
신경전달물질은 뉴런의 축삭종말에서 방출되어 인 접한 다른 세포막의 수용기에 감지되어 신경신호를 전딜하며, 신경 조절물질은 축삭종말에서 방출되지만 더 많은 양이 분비되고 더 멀리 확산되어 특정 뇌 부위에 있는 많은 뉴런의 활동을 조절함으로써 신경신호를 보다 장기적으로 조정하는 기능을 한다. 신경호르몬은 내분비선의 세포에서 생산되어 세포 외부가 아닌 혈중으로 유리된다는 점이 다르며, 펩타이드 호르몬과 스테로이드 호르몬 두 종류가 있다.
신경전달물질로서 사용되는 것은 20종류의 아미노산 가운데 거의 ‘페닐알라닌’과 ‘티로신’에 한정된다. 페닐일타닌과 티로신은 벤젠환이라고 불리는 화학구조를 보이며, 벤젠환의 가장 큰 특징은 강렬한 화학반 응성의 원천이 되는 이중결합을 3개나 가지고 있다는 점이다.
(1) 아세틸콜린acetylcholine과 모노아민monoamine
아세틸콜린은 아민기(NH2)대신 N(CH3)3기가 있다는 것만 빼면 아미노산과 유사한 화학물질이며, 모노아민은 아민기(NH2)를 포함하는 비산성 무수 신경의 신경전달물질로서 도파민dopamine, 노르 에피네프린norepinephrine, 세로토닌serotonin 등이 있다.
① 아세틸콜린acetylcholine
골격근과 시냅스에서 방출되며 지율신경계의 신경절과 부교감신경계의 목표기관에도 발견된다. 전달물질 이 시냅스후막에 미치는 효과는 시냅스 후 수용기의 특성에 의해 죄우되는데, 예를 들어 골격근 섬유의 아세틸콜린 수용기는 나트륨 이온 통로를 제어하여 탈분극(흥분)을 일으키며 심근 섬유의 아세틸콜린 수용기는 칼륨이온 통로를 제어하여 괴분극(억제)을 일으킨다.
【경로】
㉠ 담창구Gloubus palidus의 nucleus basalis of Meynert에서 기시하여 대뇌피질과 변연계로 가는 경로
㉡ 망상체에서 대뇌피질, 변연계, 시상하부, 시상으로 가는 경로
【기능】 기억의 등록
【수용체】
㉠ 이온성 수용체인 니코틴 수용체nicotinic receptor
㉡ 대사성 수용체인 무스카린 수용체muscarinic receptor
② 도파민dopamine
보상체계, 의욕체계, 주의력, 공격성, 학습, 운동, 기분조절, 약물중독 등 중요한 기능들에 관련되어 있다.
【경로】
㉠ 흑질선조체 경로Nigrostriatal pathway: 중뇌의 흑질에서 기시하여 미상핵과 피각 등 선조체로 가는 경로
㉡ 중뇌변연계-중뇌피질 경로inesolimbic- mesocortical pathway: ventral tegmental area(VTA)에서 기시 하여 전전두엽 및 측두엽 그리고 기타 피질과 해마와 편도 등 변연계로 기는 경로
㉢ 융기-깔대기 경로TuberoinfancHbular pathway: 시상하부의 arcuate nucleus와 periventricular area에서 기시하여 infundibulum과 anterior pituitary로 가는 경로|
#082
【기능】
㉠ 혹질선조체 경로: 비수의적 운동기능에 관련되며 인지기능에도 관계된다.
㉡ 중뇌변연계-중뇌피질 경로: 감정이나 인지기능, 정신분열병과 관련
㉢ 융기-깔대기 경로: 내분비 기능과 관련 있으며, 뇌하수체의 prolactin분비를 조절한다.
【수용체】 크게 D1, D5 수용체와 D2, D3, D4 수용 체로 나누며, 모두 시냅스 후 세포막에 존재하고 G-protein과 연결되어 있다. 어형 수용체들은 cAMP를 자극하고, 수용체들은 이를 억제한다.
③ 노르에피네프린norepinephrine
강한 각성력에 의해 인간의 의식을 유지시키는 ‘원기의 바탕’으로서 노르아드레날린과 노르에피네프린, 아드레날린과 에피네프린은 각기 같은 말이다. 에피네프린은 신장 위에 있는 작은 내분비선인 부신의 중심부 부신 수질에서 생산되어 말초혈액에 주로 존재 한다(부신adrenal은 “toward kidney”란 뜻의 라틴어로서 희랍어로는 epi nephronfupon the kidney] 이기 때문에 epinephrine이라고 함).
【경로】
㉠ 뇌교의 청반locus ceruleus에서 기시하여 medial forebrain bundle을 거쳐 뇌 전체로 투사되는 경로
㉡ 연수로부터 시작하여 척수로 내려가는 경로
【기능】 중추신경계의 전역을 조절하고 통제하며, 감정, 주의, 각성상태, 공포반응, 스트레스 반응 등과 관계된다. 특히 감정과 밀접한 관련이 있으며 우울증, 양극성장애 등의 정신증상의 원인이 된다.
【수용체】 α1-AR(α1a, α1b, α1e, α1d), α2-AR(α2a, α2b, α2c, α2d), α3, β1, β2, β3형 등이 있는
데 모두 G-protein과 연결되어 있다.
④ 세로토닌serotonin
전구물질은 트립토핀tryptophan이라는 아미노산이다. 대부분의 시냅스에서 억제성 시냅스 후 전위를 일으키며 행동상의 효과도 보통 억제적이다.
【경로】
㉠ 솔기핵raphe nucleus에서 기시하여 기저신경절, 측두변연계, 뇌하수체, 뇌간, 소뇌, 대뇌피질 등 중추신경계 전역에 광범위하게 투사되는 상행경로
㉡ 주로 연수에서 시작되어 척수로 가는 하행경로
【기능】 기분조절(진정 또는 이완작용)과 섭식, 수면, 각성, 공격행동, 통각조절, 체온조절, 심혈관계 반응, 성행위, 불안, 우울 등 인간의 기본적인 여러 생리현상과 관계된다. 임상에서는 여러 신경 정신질환의 원인에 관여하는 것으로 알려져 있는데, 특히 우울증과 밀접한 관련이 있다. 현재 임상에서 사용되는 우울증의 일차 치료제들은 대부분 세로토닌 재흡수 차단 약물이다. 또한 세로토닌성 뉴런을 흥분시키는 약물은 꿈을 억제하는 반면, LSD와 같은 세로토닌성 뉴런을 억제하는 약물은 꿈을 증가시키거나 깨어있는 상태에서 환각을 일으 키기도한다.
【수용체】 크게 5-HT1~ 5-HT7까지 7개의 수용체로 분류된다. 이 중 5-HT3 수용체만 이은성 수용체이고, 나머지는 모두 대사성 수용체이다.
(2) 아미노산 신경전달물질
아미노산은 아민(NH2)를 포함하는 산으로서, 아세틸콜린, 도파민, 노르에피네프린, 에피네프린, 세로토닌 등이며 모두 뉴런내에서 합성되는 반면에 어떤 뉴런들은 간단한 아미노산 자체를 전달물질로 사용한다. 포유류의 중추신경계에서는 적어도 여덟 가지의 아미 노산이 신경전달물질로 사용되며, 이 중 글루탐산 Glutamic acid, GABA(gamma-aminobutyric acid) 그리고 글라이신Glycine 이 특히 중요한데 이들이 CNS에서 가장 일반적으로 쓰이는 전달물질이기 때문이다.
① 글루탐산glutamic acid
뇌 전 영역에서 대량으로 발견되며, 유수신경의 흥분성 아미노산계 신경전달물질로서 뇌혈관장벽을 통과하지 못한다.
【경로】
① 피질-선조체 경로corticostriatal pathway: 전
#083
전두엽에서 기저신경절로 투사
② 시상-피질 경로thalamocortical pathway: 시상에서 대뇌피질로 투사
【기능】 중추신경계에서 기억, 세포사망 등의 기전과 관련이 있고, 간질, 허혈성 괴사, 편두통, 정신분열 병과 관련되는 것으로 알려져 있었다.
【수용체】 5개가 알려져 있으며, 대부분은 이온성 수용체로서 나트륨통로를 제어한다.
② GABA(gamma-aminᄋbutyric acid)
glycine과 더불어 억제성 아미노산계 신경전달물질로서 뇌와 척수 전반에 걸쳐 광범위하게 분포되어 있다. 주로 뇌에만 존재하며 뇌혈관장벽을 통과하지 못 한다.
【경로】 중뇌와 간뇌에 주로 존재하는 GABA 경로는 미상핵과 피각에서 기시하여 담창구, 흑질 및 대뇌 피질로 간다. 그리고 대뇌피질과 변연계 내부에서 GABA는 대부분 국지회로로서 존재한다. 또한 소뇌에도 GABA의 긴 신경경로가 있다.
【기능】 대부분의 항불안제와 항경련제가 GABA계를 활성화시키며, 일부 간질은 GABA 결핍상태에 기인한다. 미상핵에서 담창구에 이르는 GABA성 뉴런의 변성은 GABA계의 억제기능을 소실시켜 헌팅톤 무도병 증세를 야기한다.
【수용체】 GABA 수용체에는 GABAa, GABAb, GABAc가 있다. GABAa와 GABAc는 이온성 수용체로 염소통로를 제어하고, GABAb는 G-protein과 연결되어 있으며 대사성 수용체로 칼륨통로를 제어한다.
③ 글라이신glycine
GABA와 더불어 척수와 뇌의 하위부분에서 발견되는 억제성 신경전달물질이다. 독립적인 수용체를 가지고 있지만, 일부는 글루탐산 수용체의 하나인 NMDA 수용체에서 보조수용체 역할을 한다. 독립적인 수용체는 자체의 중앙에 염소 이온통로를 형성하고 있고, 일반적으로 운동 뉴런의 활동을 억제하며, 이들의 억제적 영향이 제거되면 근육이 계속 수축하게 되어 몸이 경직되고 움직일 수 없게 된다. 반면 NMDA 수용체의 글라이신 수용체는 흥분성이다.
(3) 신경펩티드neuropeptide
화학적 구조상 100개 이내의 아미노산이 결합된 형태를 peptide라 한다. 처음 발견된 펩티드 신경전달 물질은 엔돌핀endorphin이며, 현재 약 300가지 이상의 신경펩티드가 알려져 있다.
【합성】 핵의 유전자로부터 만들어진 전구단백질이 분해효소에 의해 잘려져 신경펩티드가 만들어 진다.
【기능】 한 신경세포 말단에서 다른 신경전달물질과 함께 공존하여 시냅스 전 또는 시냅스 후 수용기의 민감성을 조절하는 것으로 생각되며, 아미노산의 시슬로 통증에 대한 민감성을 조절하고 종특유의 방어행동과 섭식 및 마시기 행동에 중요한 역할을 담당한다. 즉 일부는 신경전달물질로 일부는 신경조절물질로 작용한다.
【수용체】 모두 G-protein 연계 수용체에 속하며 이를 통해 효과기를 활성화시키거나 억제한다.
① 아편양물질opioids
내인성 아편양 물질로서 이에 속하는 물질로는 endorphin, enkephalin, dynorphin, endomorphin이 있다. 이들은 보상체계, 스트레스, 통증 및 기분의 조절에 관련된다.
② 기타 펩타이드
바소프레신vasopressin과 옥시토신oxytocin은 기억, 감정조절에 관계된다. 특히 옥시토신은 애착현상에 관계되며, 이를 통해 성격형성에도 영향을 미친다. ACTH, CRF는 스트레스와 감정, 기억과 관련되어 있다. CCK는 흥분성 신경펩티드로서 식사와 운동장애, 불안, 공황발작, 거식증 그리고 정신분열병에 관계된다. Neurotensin은 정신분열병과 관계있다. Somatostatin과 Substance P는 알츠하이머 치매, 헌팅톤 무도병, 기분장애 등과 관련있다. Neuropeptide 모는 식욕자극과 관련되어 있다.|
#084
(4) 지질
여러 가지 지질 유도체들이 세포내 또는 세포들간의 정보전달에 사용된다.
(5) 용해성 가스
일산화질소(NO)와 일산화탄소(CO)가 뉴런의 정보 교환에 이용된다. 일산화질소는 신체의 여러 부위에서 전령으로 이용되는데 예를 들어 내장벽의 근육을 조절하고, 대사작용이 활발한 뇌부위의 혈관을 확장시키며 성기를 발기시키는 혈관을 자극한다. 또한 수상돌기 및 뉴런의 여러 부위에서 생산되어 곧바로 세포밖으로 확산되어 방출되며 만들어진 지 몇초 이내에 불활성화 되고 학습을 위해도 필요하다.
(6) 히스타민histamine
시상하부에서 분비되며, 그 축삭돌기는 대뇌피질, 변연계, 시상으로 투사된다. 수용체는 H2, H3 세 종류가 있다. 비수용체가 삼환계 항우울제의 진정작 용과 체중증가 및 저혈압의 작용 그리고 알레르기 약물의 작용기전과 관련이 있다.
6. 정신신경내분비학
정신신경내분비 학은 신경계와 내분비계의 연관성을 연구함으로써 정신증상을 이해하고자 하는 분야이다. 신경호르몬은 신경전달물질의 기능을 조절하는 역할을 하며, 혈중에 분비되어 뇌의 신경세포에 되먹임작용을 함으로써 신경원의 활성도에 영향을 미치기도 하고, 호르몬 분비의 과잉이나 부족이 정신기능의 이상에 관여하기도한다.
1) 신경계와 내분비계
뇌하수체 전엽에서는 adrenocorticotropic hormone(ACTH), thyroid stimulating hormone(TSH), growth hormone(GH), follicular stimulating hormone(FSH), prolactin, luteinizing hormone(LH) 등이 분비되며, 뇌하수체 후엽에서는 바소프레신vasopressin과 옥시토신oxytocin이 분비되어 부신, 갑상선, 성선 등의 내분비선들을 자극함으로써 내분비계를 총체적으로 조절하는 역할을 한다.
뇌하수체의 여러 호르몬들은 또한 시상하부의 여러 releasing factor와 release inhibiting factor들에 의해 분비가 조절되는데, 시상하부의 신경세포에서는 corticotropin-releasing hormone(CRH), thyrotropin-releasing hormone(TRH), growth hormone-releasing hormone(GHRH), gonadotropin-releasing hormone(GnRH), somatostatin-release inhibiting factor, oxytocin 등이 만들어지며, 이들은 변연계, 피질 등 상부구조에서의 신경전달물질들에 의해 합성이 조절된다. 한편 시상하부의 신경세포들은 뇌하수 체에서 혈중으로 분비된 호르몬에 의해 되먹임 작용을 통해 거꾸로 조절을 받게 된다.
2) 호르몬과 정신장애
사람은 꼼과 마음에 스트레스를 받을 때 부신에서 Cortisol 분비를 높임으로써 말초현상과 중추신경계 반응을 나타내는데, 시상히부의 CRH가 과잉되면 뇌 하수체 전엽의 ACTH를 자극하게 되고 Cortisol 기능항진으로 인해 우울, 자살사고, 인식장애 등의 Cushing 증후군이 나타난다. 반대로 CRH가 결핍되면 Cortisol의 기능저하로 인해 무감동, 사회적 위축, 피로, 수면장애, 집중력 장애 등의 Addison 증후군이 발생한다.
Thyroid hormone은 시상하부의 TRH와 뇌하수체 전엽의 TSH와 관련되어 있으며, 기능항진시 피로, 불면, 성냄, 과잉활동, 체중감소, 집중력 장애, 기억장애 등이 나타나며, 기능저하시에는 피로, 성욕감퇴, 기억장애, 지살사고 등의 증상이 나타난다. Growth hormone은 인식장애와 관련 있으며, Prolactin은 과잉시 우울증, 성욕감퇴, 성냄, 인내력 저하 등의 증상을 나타낸다. Melatonin은 송과체에서 분비되며 생체 리듬 조절에 관여하고 우울증 발생과도 관계가 있
#085
다. testosterone은 주입시 행복감, 의욕상승, 성욕항진, 기분변조, 폭력감정, 성냄, 적대감 등을 나타낸다.
3갤7. 정신신경면역학
1) 신경계와 면역계
중추신경계는 신경내분비계와 자율신경 계를 통해서 면역계를 조절하며, 면역계도 중추신경계에 영힝을 줌으로써 서로 독립적으로 작용하는 것이 아니라 상 호작용을 통해 기능을 한다. 특히 시상하부-뇌하수체-부신피질 축이 중요한 역할을 하며, 분비된 Cortisol은 면역기능을 조절하는 대표적인 호르몬이다.
2) 면역계와 정신장애
가장 많은 연구가 이루어진 것은 스트레스가 면역계에 미치는 효과이다. 동물실험에서 여러 스트레스를 가하면 림프구가 감소하고 항체생산이 감소한다고 알려져 있으며, 사람에도 스트레스 하에서 갑자기 증가된 카테콜아민은 Cortisol 분비를 증가시키고 이것이 T-세포의 증식 감소와 활성도를 떨어뜨린다고 한다. 반대로 편안한 마음상태를 유지하게 되면 항체 생산이 더 많이 증가되어 질병 치료에 도움이 될 뿐 만 아니라 생활의 질도 개선이 된다고 한다. 즉 긍정적인 마음상태가 면역기능을 개선시키는 것이다. 이러한 면역반응은 조건화되고 학습될 수 있으며, 나아가 행동수정을 통해 면역기능장애를 호전시킬 수도 있다.
면역계와 정신질환은 상호 밀접한 관련성이 있다. 정신적 내지 감정적 변화는 면역기능의 장애를 가져 와 각종 질병을 유발할 수 있는데, 예를 들면 화를 잘 내거나 증오심이 많은 사람에게 관상동맥장애가 잘 발생하며, 우울증은 심장병의 가장 중요한 위험인자로 인정되고 있고, 정신분열병 환자에서는 여러 면역 계지표의 변화 등이 보고되고 있다.
3갤8. 유전학
최근에 임상적 경험과 연구를 통해 정신질환과 유전적 요인 및 환경적 요인간에 밀접한 관련이 있음이 속속 밝혀지면서 이에 대한 연구가 더욱 활발히 이루어지고 있고, 병의 예방과 치료에도 응용되고 있다. 이러한 연구결과 단일 유전자의 이상에 의한 질환은 매우 드물고, 몇 개 혹은 디수의 유전자가 함께 작용하여 병을 일으키는 복합유전질환에 의한 것으로 보이며, 환경적 요인도 발병인자로서 같이 작용하는 것으로 보인다. 이는 정신질환의 발병원인이 단일한 질환이 아니라 일종의 증후군임을 시사하는 것이다.
신경정신의학에서는 신경전달물질에 의한 유전자의 조절과 유전자 전사에 의한 시냅스에서의 신경생화학적 상태 조절에 대해 연구하며, 그에 따른 정신, 감정 및 행동에 미치는 영향과 정신질환의 발생 가능성에 대해 연구한다.
1) 정신질환의 유전인자 연구
정신질환이 유전적 요인에 의한 것인가 알아보기 위해서는 우선 가계연구를 통해 같은 정신질환이 발생하는가를 알이보아야 하며, 유전적 요인과 환경적 요인을 따로 가려보기 위해서는 쌍둥이 연구와 입양아 연구를 시행한다. 쌍둥이 연구는 같은 질환에 걸리는 비율을 일란성과 이란성 사이에서 비교함으로써 유전적 요인을 확인하는 것이며, 입양아 연구는 질환 발생의 가족력이 유전에 의한 것인지 환경에 의한 것인지를 가리는데 중요한 정보를 제공한다. 또한 원인 유전자를 찾는 데에는 연관분석이나 연합연구라는 방법을 이용해 확인할 수 있다. 이러한 연구의 결과 대 부분의 정신질환은 단일유전자로 유전된다기보다는 다수의 유전자에 의해 복합적으로 발병한다는 것이다.
가계연구, 쌍둥이 연구 및 입양아 연구 결과 단일 유전자의 이상에 의한 정신질환으로는 정신지체나 가족성 조기 발병형 알츠하이머병, 헌팅턴 무도병 등이 대표적이며, 복합유전질환에 의한 것으로는 정신 분열병, 우울증, 뚜렛병, 양극성 장애, 공황장애, 주
#086
의력결핍 과잉행동 장애 등의 정신질환과 고혈압, 당뇨병, 심혈관 질환 등의 많은 신체질환이 또한 여기에 속한다.
2) 정신질환의 환경인자 연구
정신질환이 발병하는 데 있어서 전적으로 유전인자에 의해서만 발병한다거나 전적으로 환경적 요인에 의해서만 발병한다기 보다는 그 유전인자 중 취약성 유전자가 있어서 환경변화가 동반될 때 정신장애가 발병한다고 할 수 있다. 여기서 환경적 요인이라는 것은 심리적인 것뿐만이 아니라 출생 초기부터의 생물학적, 신체적 요인까지 포함하는 광범위한 개념이다. 즉 정신질환이 생길 소인은 유전하는 경향이 있으나 나중에 해당 정신장애가 실제로 발병하는 데는 환경요인이라는 유인이 영향을 주게 된다는 것이다. 근래에는 유전과 환경을 따로 보기보다는 상호작용적 측면에서 연구되고 있는데, 환경적 요인은 유전자의 발현 여부와 정도에 영향을 미치고, 유전적 요인은 환경적 요인에 대한 감수성을 조절함으로써 한 개인이 어떤 생물학적 혹은 심리적 환경에 노출되면서 살아가는가에 영향을 미친다는 것이다.
9. 생물학적 리듬
인체나 다른 여러 생명체는 다양한 속도의 주기성 변화를 가진 생물학적 리듬을 가지고 있으며, 이러한 리듬은 내외부적인 자극에 의해서 조절된다. 가장 대표적인 것이 하루 주기의 수면-각성 주기이며, 체온 주기, 월경주기 등이 있다. 그 외에도 호르몬 분비, 내분비기능, 신경전달물질의 합성, 뇌파의 생성, 호흡, 맥박, 발정기 등이 있다.
내외의 시간을 알려주는 신호 또는 생물시계를 보통 zeitgeber라고 하며, 수면은 이러한 내외부의 힘에 의해 조절된다. 외부의 zeitgeber로는 낮과 밤의 주기, 정해진 식사주기, 출근주기 등이 있으며, 내부의 zeitgeber로는 시상하부의 교차상핵suprachiasmatic nucleus； SCN이 인체 리듬을 조절하는 중요한 역할을 한다. 보통 이 외부요인들이나 자극이 없으면 사람의 하루 주기 리듬은 24.5시간 정도라고 한다.
이러한 생체 리듬은 주야교대 근무나 여행에 따른 시차, 밤샘 등에 의해 특정 주기가 없어지거나, 뻘라 지거나, 느려지게 되며, 이러한 생체 리듬의 혼란에 의한 대표적인 증상 중의 하나가 우울증이다. 이러한 우울증은 평소보다 빨리 시작되는 생체 리듬을 보이며 내분비계에 혼란이 발생하는데, 환자에게 항우울제나 수면박탈, 광선치료 등을 시행하면 증상이 호전된다. 그 외에도 계절성이나 주기성을 나타내는 정동장애와 같은 정신질환에도 광선치료 등을 사용한다.
참고문헌
1. 대한신경정신의학회. 신경정신의학. 서울: 중앙문화 사. 2005.
2. Richard S Snell. 박경한 역. 임상신경해부학. 서울: 신홍메드싸이 언스. 2005.
3. 신경외과학회. 신경해부학3판. 서올 중앙문회사. 2(X)5.
4. 이원택, 박경아. 의학신경해부학. 서울: 고려의학. 2(X)4.
5. 이한기 외. 신경해부생리학. 서울: 현문사. 2005.
6. John Norte. 안의태 외 역. 임상신경해부학(제5판). 서울: 범문사. 2004.
7. Andreasen N C et al. Neuroimaging and clinical neuroscience. Rev Psychiatry. 1993； 12: 315-346.
8. Arthur C Guyton. Basic Neuroscience. Anatomy and Physiology Saunders. 1991.
9. Barr K L, Kiernan J A. The Human Nervous System(6th ed). J B Lippincott. 1993.
10. Berrettini W H. The human genome: susceptibility loci. Am J Psychiatry. 2001; 158: 865.
11. Burt A M. Textbook of Neuroanatomy. W B Saunders. 1993.
12. Heimer L. The Human Brain and Spinal Cord: Functional Neuroanatomy and Dissection Guied(2nd ed). Springer Verlag. 1995.|
#087
13. Hyman S E, Nestler E J. The molecular foundations of psychiatry. American Psychiatric Press. Washington D C. 1993.
14. Noback C R, Strominger N L et al. The Human Nervous System: Introduction and Review(4th ed). Lea & Febiger. 1991.
15. Susan Standring et al. Grays Anatomy(3th ed). Elsevier Churchill Livingstones. 2005.
16. Willard F H. Medical Neuroanatomy: A Problem Oriented Manual with Annotated Atlas. J B Lippincott. 1993.|
#088
제1-7장 한방정신병리
3갤1. 개요
한의학에서 정신과 영역의 병리현상은 기본적인 한의학의 病因觀과 큰 차이를 보이는 것은 아니다. 한의학의 병인관은 外因, 內因, 不內外因을 총괄하여 설명하고 있지만, 특히 신경정신과 분야에서는 內因 분야에 해당하는 七情에 가장 많은 비중을 두고 있고, 外因의 경우는 傷寒이나 溫病에 중점을 두어 설명하고 있으며, 痰이나 瘀血, 그리고 虛를 주요 발병원인으로 설명을 하고 있다. 또한 火를 신경정신과 질환의 중요한 발병원인으로 보는 견해는 한방신경정신과학의 특징이기도하다.
3갤2. 『內經』에서의 병인론: 十九病機
 『內經』에서는 증상을 근거로 병변의 위치와 성질 및 발병원인 등을 유추함으로써 질병의 발생, 발전, 변화의 공통적인 규칙들을 찾아내고, 이를 정리하여 대표적인 19가지의 병리기전인 病機十九條를 완성하였다. 이후 역대의가들은 임상실적을 통해 필요한 수정을 행하였고, 여러 가지 견해를 제시하였다. 특히 『素問·至眞要大論』에 나와 있는 十九病機중에서 8가지 정도는 신경정신과 분야와 매우 깊은 연관이 있다.
(1) 諸風掉弦 皆屬於肝
인체가 흔들리는 증상이 있거나, 어지러움증은 모두 肝에 속한다. 임상적으로 중풍 등의 신경계 병변이 肝과 연관이 있음을 서술한 것이다.
(2) 諸氣膹鬱 諸皆屬於肺
氣가 上逆하거나 막혀서 나타나는 증상은 肺에 속한다. 정신적으로 鬱症이 氣와 관련이 있음을 서술한 것이다. 임상에서 볼 수 있는 鬱症은 정서의 변화로 인해 五臟의 氣機가 부조화하여 발생한 것이 많으며, 특히 증상적으로 가슴이 답답한 증상으로 나타나기가 쉬운데, 이 답답함을 肺와 연계시킨 것이다.
(3) 諸熱瞀瘛 皆屬於火
머리가 맑지 않거나 경련이 일어나는 증상은 火와 연관이 있다. 체온이 증가하면 고위중추신경의 흥분이 일어나고, 이어서 억제작용이 발생하게 된다. 흥분이 극할 때에는 경련이 발생되고, 억제작용이 극할 때에는 혼미가 발생한다. 이는 고열로 나타나는 신경계 증상, 즉 경련과 혼미를 의미한다.
(4) 諸禁鼓慄 如喪神守 皆屬於火
牙關緊急이나 전신의 전율, 정신의 불안, 혼미 등의 증상은 모두 火와 연관이 있다. 이러한 증상들은 溫熱病의 轉變시기에 火邪가 안으로 들이닥쳐서 正氣不足으로 抗邪할 때에 일종의 허약한 증상으로 나타나며, 이는 熱極似寒의 眞熱假寒證이니, 즉 질병악화의 징조이다. 이 역시 고열로 나타나는 신경계 및 정신적 증상을 의미한다.|
#089
(5) 諸逆衝上 皆屬於火
氣가 上逆하여 나타나는 증상은 모두 火와 연관이 있는데, 임상적으로 咳喘, 氣逆, 嘔吐 증상이 이에 해당하고 화병의 증상도 이와 연관이 있다고 볼 수 있다.
(6) 諸躁狂越 皆屬於火
煩躁의 중상이나 미친 듯한 증상은 모두 火와 연관이 있는데, 陽明經의 병에서 의미하는 “登高而歌 奪衣而走 妄言罵罵 不避親疏”의 증후와 연관이 있다. 이 증후는 신경정신과 영역의 정신분열병이나 경조증에서 흔히 볼 수 있는 증후에 해당한다. 다르게 해석하면, 情志不舒하여 氣變生火한 것으로 邪火가 안에서 성하게 되면 痰을 만들고, 痰熱로 痰火旺盛하면 心竅를 迷蒙하여 정신이상이 되는 것이다.
(7) 諸暴强直 皆屬於風
근육의 강직이 갑자기 발생하는 것은 모두 風과 연관이 있다. 이 증후는 뇌졸중을 중풍이라는 관점에서 보는 한의학적인 관점과 일치하는데, 임상적으로 중추신경계의 병변을 의미한다.
(8) 諸轉反淚 水液渾濁 皆屬於熱
角弓反腺이나 전신 근육의 구부러지는 증상, 소변의 혼탁은 모두 熱과 연관이 있는데, 이 역시 급성 열성질환에서 나타나는 신경계 병변이라고 할 수 있다. 급성열성병에서 熱邪가 內를 潘灼乾擾하게 하면, 陰液이 많이 소모되어 熱極生風한 神志症狀 외 에도 尿液의 농축한 小便短赤渾濁한 증상이 나타날 수 있다.
위의 내용을 검토하면 정신과 분야의 경우에는 주로 火나 熱로 그 원인을 해석하는 경우가 많고, 신경계 분야의 경우는 風이나 肝과 연계하여 해석하는 것을 알 수 있다.
3갤3. 정신병리의 분류
1) 六淫
六淫이란 風, 寒, 暑, 濕, 燥, 火의 외부적인 질병 발생 인자를 통칭하는데, 각 인자들은 직접적으로 정신병과 관련이 있는 것은 아니지만, 질병의 양태를 관찰하는 데 있어서는 그 특징을 활용한다.
(1) 風
風은 ‘陽邪’로 그 성질이 가볍고 인체의 陽位를 쉽게 침범하기 때문에 頭面部에 침범하기가 쉬우며, ‘善行數變. 主動"하여 병의 전변이 빠르고 변화무쌍한 특성을 지녀서 각종 신경계의 마비 및 운동장애의 중 상과 관련이 많고, ‘肝과 相應’하여 분노와 같은 정서 장애와도 밀접한 관련을 가진다.
(2) 寒
寒은 ‘陰邪’로 인체의 陽氣를 손상하는 작용을 하여 전반적 기능저하에 관여하며, ‘凝滯, 收引’의 특성을 가져 氣血운행의 장애를 가져와 통증이나 마비를 일으키는 주요 원인이 된다.
(3) 暑
暑는 ‘陽邪’이며 ‘炎熱’하는 특성을 가지고 있어 正氣를 손상하여 탈진되는 주요 원인이 된다.
(4) 濕
濕은 ‘重濁’하는 작용을 가지고 인체의 陰位를 쉽게 침범하기 때문에 마비와 같은 증상이 발생하기 쉽고, ‘粘滯’하는 작용을 가지고 있기 때문에 소화장애 와 함께, 정서적으로 침울하고 정체되는 문제를 야기 하기도한다.
(5) 燥
燥는 ‘乾澁’하는 특성을 가지므로 津液을 손상하는 작용을 입이 마르거나 피부가 가려운 증상 등을 유발한다.|
#090
(6) 火
火는 ‘陽邪’로 上炎하는 특성을 가지고 있으므로, 증상이 주로 頭面部나 五官에 나타나고, 정서문제 등의 정신적 증상과 정신 혼미 등의 신경계 증상을 유 발한다. ‘熱’의 속성을 가져 진액의 손상으로 인한 증상을 유발한다. 특히 ‘心과 相應"하여 정신중상과 직접적으로 연관을 가져 心煩이나 狂症 및 神昏, 譫語의 증상을 유발한다.
2) 傷寒
寒邪가 인체를 손상하여 발병되는 병을 통칭하는데, 傷寒病이 가장 重한 이유는 寒氣에는 殺厲의 氣가 있기 때문이다. 寒에 손상되어 곧 발병하는 것은 傷寒病이며, 寒毒이 肌膚中에 잠복하였다가 春節에 변하여 溫病이 되고, 夏節에 이르러 暑病이 되기도 한다. 또한 傷寒病은 @@증상정신병의 일부를 포함하고 있다.
(1) 太陽病
風寒이 肌表에 침습한 病證이다. 惡寒, 發熱, 脈浮 등의 증상이 나타난다. 이러한 太陽病表證이 不解하 고 病邪가 膀胱과 小腸으로 內傳하면 氣分과 血分으로 나뉘게 되는데, 이에 따라 蓄水와 蓄血의 구분이 있다. 이 중에서 蓄血病變은 정신과적 증상을 포함하는데, 邪熱이 經을 따라 下焦少腹으로 深入하고 血과 相結하여 瘀血이 內阻된데 기인하며 小腹急結, 小便自利, 神志錯亂如狂 등의 증상이 나타난다.
(2) 陽明病
外感病의 발전과정 중에서 邪熱이 극성한 단계로 일반적으로 胃腸實熱證에 속한다. 病變이 陽明단계에 이르면 인체의 陽氣가 亢進되고 邪正이 交爭하여 熱勢가 가장 傲盛하게 된다. 大熱, 大汗出, 口渴引飮, 脈洪大 및 心煩躁擾 등의 증상이 나타난다. 또한 病邪가 入裏化熱하여 燥熱邪가 獨氣를 끼고 上攻하면 心神擾亂되므로 燥熱, 譫語, 大便秘結, 腹滿硬痛, 脈沈實有力 등의 증상이 나타나는데, 주로 火熱의 증상을 가진 정신과적 증상과 유사하다.
(3) 少陽病
病邪가 半表半裏에 처해 있는 중간단계로 少陽病變은 膽, 三焦, 肝胃 등의 臟腑에 영향을 미친다. 少陽病의 主要病機는 肝膽氣鬱로, 肝脾不調, 肝胃不和를 일으키며, 寒熱往來, 胸脇苦滿, 默默不欲飮食, 心煩喜嘔, 口苦咽乾, 脈弦 등의 증상이 나타나는데, 주로 신경성 질환의 증상과 유사하다.
(4) 太陰病
脾陽이 손상을 받아 寒해지면, 寒濕內犯이 가중되어 脾胃가 더욱 傷하게 된다. 胃陽이 손상을 받으면 受納과 腐熟기능이 손상되어 胃氣가 上逆하여 食不下 嘔吐 등의 증상이 나타난다. 腹滿, 泄瀉, 腹痛, 院腹痛滿 등의 증상이 나타나기도한다.
(5) 少陰病
少陰病變은 六經病 중의 위중한 단계로 주요한 병리반응은 陰陽氣血이 俱虛하고, 心腎兩虛하여 抗病 力이 減退되는 것이며, 陽虛寒證, 陰虛熱證 등의 전신성 허익증으로 표현된다. 寒化와 熱化 두 가지가 있는데, 少陰寒化는 환자 체질이 본래 陽虛陰盛한 경우로, 惡寒路臥, 精神萎靡, 手足厥冷, 下利淸穀, 口不渴 혹 渴喜熱飮, 小便淸長, 舌淡苔白, 脈沈微 등의 증상이 나타나고, 심하면 眞寒仮熱증후를 형성한다. 少陰熱化는 환자가 본래 陰虛火旺한 경우로, 心煩不寐, 口燥咽乾, 小便黃, 舌尖紅赤 혹 舌絳少苔, 脈細數 등의 증상이 나타나는데, 주로 신경계 질환에서 관찰할 수 있는 증상들이다.
(6) 厥陰病
인체의 正氣가 쇠약하고 陰陽調節도 문란한 상태이므로, 厥陰病機는 寒熱錯雜, 厥熱勝復, 厥逆證 등을 특징으로 한다. 寒熱錯雜하면 消渴, 氣上撞心, 心中疼熱, 飢不欲食, 下痢등의 증상이 나타난다. 厥逆勝復은 四肢厥冷과 發熱이 교대로 나타나는 것이 특징이다. 厥逆은 臟腑功能이 조절되지 못하고 氣血이
#091
문란하게 되어 陰陽이 서로 順接하지 못하여 여러 가 지 厥逆證이 나타나게 되는데, 이는 신경계 질환에서 관찰할 수 있다.
이상에서 보면, 傷寒의 六經病證 중에서 太陽蓄血의 神志錯亂如狂과 陽明病의 心煩躁擾, 心神擾亂, 譫語, 少陽病의 胸脇苦滿, 默默不欲飮食, 心煩, 少陰病의 精神萎靡, 心煩不寐, 厥陰病의 氣上撞心, 心中疼熱, 飢不欲食 등의 증상이 정신과 질환과 상관이 있다고 할 수 있으며 少陰病과 厥陰病은 신경계 질환과 관련이 될 수 있다고 할 수 있다.
(7) 기타
傷寒論의 설명 중 신경정신과 증상과 매우 밀접한 관련이 있는 특징적인 징후가 소개되어 있다.
① 傷寒陽毒
傷寒의 三陽病이 深入하거나, 汗과 下의 적기를 놓치거나, 본래 陽證인데 熱藥을 잘못 투약함으로써 熱毒이 깊이 들어가서 발병한다. 狂亂, 얼굴과 눈이 붉으며, 몸에 黃斑이 發하고, 혹은 黃赤色의 便을 下利하며, 六脈이 洪大하고, 燥渴하는 것을 陽毒發斑이라 한다. 얼굴에 붉게 發斑하여 錦紋과 유사하고 咽喉疼痛하며 膽血을 唾出하게 된다.
② 陰極似陽證
陽邪가 不深하면 厥逆에까지 이르지 않는 것이고, 陰邪가 不深하면 煩躁에까지 이르지 않는다. 水가 極 하면 火와 흡사하고, 火가 極하면 水와 흡사한 것을 反化라고 하는데, 亢이 極하면 害가 된다는 뜻이다. 陰證이 極하여 火가 밖으로 넘치는 것으로, 煩躁하고 擾亂하여 陽證과 유사하나, 引衣自服하고 口雖燥渴而漱水不下하며 脈沈細無力하다.
③ 陽極似陰證
陽證이 極하여 熱이 안에 숨은 것으로, 身凉하며 四肢厥逆 등의 증상이 나타나나, 身冷而不欲近衣하고 神雖昏而氣色光潤하며 脈이 반드시 沈滑有力하다.
④ 傷寒發狂
熱毒在胃倂入於心한 것으로, 精神이 昏迷하고 言動이 急速하며 妄言 妄笑하고, 심하면 登高而歌하고 棄衣而走하며 踰垣上屋하며 不食不臥한다.
⑤ 傷寒譫語, 鄭聲
實하면 譫語하고 虛하면 鄭聲하는데, 譫語란 言語의 순서가 없고 자주 말끝을 끊는 것이고, 鄭聲이란 鄭重하고 頻繁한 것인데 다만 한가지 말을 가지고 重言復言하는 것이다.
⑥ 熱入血室證
婦人이 傷寒病으로 발열 중에 때마침 月經이 있으면서 주간에는 명료하고 야간에는 譫語한다.
⑦ 差後昏沈(越經證)
熱傳手少陰心經하여 心火가 肺를 熏蒸하므로 昏沈 하는 것이다. 傷寒差後에 寒熱 등의 雜證이 없고, 다만 精神이 漸次 昏沈하며 默默하여 말도 하지 않고 혹은 睡眠中에 홀로 한두 마디씩 말을 하며 눈이 붉고 입술이 타며, 혀가 말라도 물을 마시지 않고, 稀粥을 주면 取食하고, 주지 아니하면 음식 생각이 없으며, 心下에 痞氣도 없고, 腹滿證도 없으며, 대소변이 如常하고, 形貌가 醉한 것 같은 證이다.
⑧ 中寒證
급격하게 寒邪가 全身에 感受되어, 受病經絡을 분 간하기 어렵게 되고, 熱을 發할 겨를도 없게 되는 것이다. 이는 元氣가 太虛하기 때문이다. 寒邪가 三陰經에 직접 침입하여 卒然昏到하고 人事不省하며, 口噤하고 四肢가 强直拘急되기도 하여 命이 朝夕에 달린 病이다.
3) 溫病
溫病은 發熱을 主症으로 하고, 계절성과 전염성이 있으며 溫熱病邪에 감염되어 발생하는 급성열병의 총칭으로 급성전염병과 전염성이 희박한 감염성 발열질
#092
환을 포괄하고 있다. 心煩, 胸悶, 不眠, 神昏譫語, 神卷 등의 정신증상을 나타내기도한다.
(1) 衛分證
溫邪가 인체의 肌表를 처음으로 침범하여 衛氣의 기능을 실조시킨 證候類型을 가리킨다. 溫邪가 衛分에서 일으키는 주요한 病機는 溫邪가 襲表하여 肺衛가 失宣하는 것이다. 그러하면 衛陽이 鬱滯되어 發熱 케 된다. 또한 衛陽이 퍼지지 못하면 肌膚가 溫照되 지 못하여 惡寒한다. 또한 無汗 혹 有汗, 頭身疼痛, 咳嗽, 口微渴, 舌邊尖紅, 菩薄白, 脈浮數하다.
(2) 氣分證
病邪가 入裏해서 氣機의 정상적인 운행과 昇降出入에 영향을 미쳐 일으킨 病變이다. 병이 氣分에 있으면 邪勢가 盛하고 正氣도 아직 强하므로 이 경우의 주된 病機는 正邪가 極爭하여 熱徽하고 津傷하는 것이다. 壯熱不退, 惡熱, 大量汗出, 口渴喜冷飮, 舌苔黃, 脈洪大하고, 정신과적 증상으로는 胸悶心煩, 懊憹不安 등이 나타나게 된다.
(3) 營分證
邪熱이 深入하여 營陰을 灼傷하고 心神을 擾亂시켜 일으킨 증후를 가리킨다. 邪熱이 營分으로 들어올 때의 주된 病機는 熱損營陰 心神被擾이다. 身熱夜甚, 口乾咽燥, 脈細數, 舌質紅絳, 少苔 혹 無苔, 隱隱斑疹, 心神擾亂, 心煩不寐, 神昏譫語 등의 증세가 나타난다.
(4) 血分證
邪熱이 血分으로 深入하여 耗血 및 動血의 病變을 일으키는 증후를 가리킨다. 병정이 가장 위중하며, 혈 분증의 病位는 주로 行血藏血하는 心肝과 藏精하는 腎이며, 주요 病機는 이들 三臟과 유관하게 나타나는 動血, 動風과 傷陰耗液이다. 吐血, 衄血, 便血, 溺血, 斑疹 등의 다양한 출혈경향, 舌質深絳 혹 紫絳, 심하면 紫黑의 斑疹 등이 나타난다. 心은 血을 주관 하므로 邪熱이 入血하면 心神擾亂하여 심체가 灼熱하고 躁擾不安하며 심하면 昏狂譫妄한다. 動風하면, 抽播, 瘦厥하게 되고, 심하면 亡陰, 亡陽에 이르게 된다.
이상에서 보면, 신경정신과 질환과 관련이 있는 心煩, 胸悶, 便秘譫語, 不眠, 神昏譫語, 神卷 등의 증상이 氣分證, 營分證, 血分證에서 나타나는 것을 알 수 있다.
4) 七情
七情의 情志活動은 인체가 정상적인 조절 아래 외부 환경의 각종 자극에 대하여 나타내는 다양한 적응성 정신반응이다. 이러한 인간의 情志活動이 갑작스럽고 강렬하거나 혹은 반복되어 오랫동안 지속될 경우, 인체의 정상적인 생리기능이 견디어 낼 수 있는 정도와 조절범위를 초과하게 되어 인체의 氣機를 문란케 하고, 臟腑陰陽氣血을 失調케 함으로써 질병이 발생되고, 오래되면 臟腑에도 기질성 병변이 생긴다.
七情發病의 특징은 첫째, 직접 五臟을 傷한다는 것인데, 다른 병리적인 인자와는 달리 질병과 관련되어서는 먼저 臟腑에서부터 발병되어, 밖으로 肢體에서 나타난다(七情 人之常性 動之則先自臟腑鬱發·外形于肢體. 『陳無擇』). 喜가 過하면 心을 傷하고, 怒가 過 하면 肝을 傷하고, 思가 過하면 脾를 傷하고, 悲가 過하면 肺를 傷하고, 恐이 過하면 腎을 상한다(怒傷肝 喜傷心 思傷脾 悲傷肺 恐傷腎. 『素問·陰陽應象大論』). 둘째, 五臟가운데 心은 五臟六腑의 우두머리이므로 悲哀愁憂 등의 情志變化는 먼저 心神을 동요시키고, 心神이 不安定해지면 五臟六腑가 모두 動搖케 되므로(心者 五臟六腑之大主也… 故悲哀愁憂則心動 心動則五臟六腑皆搖. 『靈樞·口問篇』) 七情으로 인한 情志傷은 비록 五臟이 각기 그 소속되는 바가 있지만, 그 원인을 찾으면 心으로부터 나오지 않는 것이 없다(情志之傷 雖五臟各有所屬 然求其所由 則無不從心而發. 『張 景岳 類經』). 셋째, 七情은 臟腑氣機에 영향을 미쳐 升降失常을 일으키는데, 氣의 변화에 영향을 미치게 되며, 臟腑의 異常과 情緖간에도 氣의 升降이 그 중
#093
심에서 작용을 한다.
七情에 대한 임상적 적용에서 있어서 주로 문제가 되는 정서는 憂(脾, 肺), 怒(肝), 恐(腎)이라고 할 수 있지만, 이를 총될하는 것이 心이므로 실제적으로 五臟이 모두 정서와 연관이 있다고 할 수 있다. 다만, 정서적인 특성을 고려할 때, 心은 정신지주의 역할을 담당하고, 肝은 疏泄작용을 담딩하므로 가장 연관성 이 높다고 할 수 있다.
(1) 怒(怒則氣上)
① 大怒則形氣絶 而血菀于上 使人薄厥( 『素問·生氣通天論』)
怒則氣逆 心則嘔血及殖泄( 『素問·擧痛論』)
분노가 지나치면 肝으로 하여금 疏泄하지 못하게 하여 人體의 氣를 橫逆上衝케 하고, 심하면 血隧氣逆하여 함께 위로 올라가 蒙蔽淸竅하여서 昏厥을 일 으키는 것을 말한다.
② 怒本屬肝 而有曰膽爲怒者 以肝膽相爲表裏 肝氣雖强 而取決於膽也 有曰血幷於上 氣幷於下 心煩惋善怒者 以陽爲陰勝 故病及於心也 有曰賢盛怒而 不止則傷志 令人無故善怒者 以怒發於陰而侵乎腎也 是肝膽心腎四臟 皆能病怒 所謂多陰者多怒 亦曰陰出之陽則怒也( 『張氏類經·情志九氣』)
怒는 원래 肝에 속하는 것이지만 膽도 이에 관여된다. 이는 肝膽이 表裏관계에 있을 뿐 아니라 肝氣가 비록 强하더라도 결단력은 膽이 주관하기 때문이다. 또 血은 上焦에 偏聚되고 氣는 下焦에 偏聚되어 氣 血의 循行이 順調롭지 못하고 亂調를 이루게 되면 가슴이 답답해지면서 성을 잘 내게 되는데, 이는 陽 이 陰勝한 때문이므로 病이 心에 미친 탓이라 할 수 있다. 또는 盛怒하면 傷腎하여 腎之神인 志를 傷하게 된다. 사람들이 끊임없이 怒하기를 잘하는 사람은 怒情이 陰分에서 發하여 腎을 침공하였기 때문이다. 肝, 膽, 脾, 腎 四臟이 모두 怒情과 관련이 있게 된다. 그러므로 多陰者는 多怒한다 하였으며, 또 陰氣 가 陽을 勝하여 外部로 暴發하는 것이 즉 怒情이라 고도한 것이다.
③ 한방병리학적으로는 분노가 가장 위험한 정서적인 문제가 된다(七情傷人 惟怒爲甚 盖怒則肝木便克脾土 脾傷則四藏俱傷矣. 『東醫寶鑑·內景篇·神』). 이는 氣의 변화에도 직접적으로 경험할 수 있는 내용이다. 또한 단기간에 증상으로 나타난다는 특징이 있다. 일반적으로 驚을 제외한 다른 정서의 경우 반응에 대한 증상이 즉각적이지 않는 경향이 있지만, 분노의 경우 반응에 대한 증상이 즉각적이고 심각한 경우까지 연 결될 수 있다. 薄厥의 경우가 그 대표적인 예라고 할 수 있는데, 肝氣의 抗逆과 肝肺氣機의 鬱結로 반영된다.
④ 분노는 최근 여러 가지 증상을 일으키는 선행정서로써 알려져 있다. 특히, 혈압과 심혈관계질환과 관련이 깊으며, 암, 만성통증, 위장장애, 천식, 관절염 등 여러 신체질환과 관련이 깊다. 또한 우울증을 비롯한 편집성격, 양극성장애, 반사회적 성격 등 현대인이 경험하는 정신장애와도 관련이 깊다.
⑤ DSM-IV에서는 화병을 분노증후군으로 표기하고 있다.
(2) 憂思(憂則氣沈, 思則氣結)
① 思則心有所存, 神有所歸, 正氣留而不行, 故氣結矣( 『素問·擧痛論』)
생각을 골똘히 오래하면 마음과 정신이 한 곳에 집중되고 正氣도 거기에 머물러 흐르지 않게 되므로 氣結이라 한다.
② 內經曰 肺在志爲憂又曰憂則氣沈( 『東醫寶鑑·內景篇·神』)
肺에서 걱정이 發하고, 걱정하면 氣運이 沈한다.
③ 靈樞曰 愁憂不解則傷意 意爲脾神也 又曰愁憂者 氣閉塞而不行 盖憂則隔塞否閉 氣脈斷絶而上下不通也 氣固於內則大小便道偏不得通泄也( 『東醫寶鑑·內景篇·神』)
근심과 걱정이 풀리지 않으면 意를 傷하니, 意는 脾의 神이다. 근심하고 걱정하면 氣가 閉塞하여 運行 하지 않으니 대개 걱정하면 隔塞癲悶하고 氣脈이 끊어져서 上下가 不通하고 氣가 안에서 굳어지면 大小便이 不通한다.
④ 憂思가 傷脾하면 주로 氣機로 하여금 鬱結不暢
#094
케 함으로써 飮食水穀의 受納, 腐熟과 運化의 障碍를 일으킨다.
⑤ 서양의학에서 말하는 우울증의 주요 증상은 우울한 기분, 흥미와 즐거움의 상실, 피로감의 증대와 활동성 저하를 초래하는 기력감퇴이고, 기타 증상으로 집중력과 주의력의 감소, 죄의식과 쓸모없다는 생각, 미래에 대한 비관적 태도, 자해나 자살행위 또는 생각, 수면장애, 식욕감퇴를 말하고 있는데, 이는 한의학적으로 볼 때, 鬱證, 癲證, 脫營失精, 虛勞, 不眠, 嗜眠, 不思食 등과 유사하다고 할 수 있다.$$1) 그러나 憂는 우울증의 주요 증상의 하나일 뿐이고, 우울증 그 자체를 말한다고 할 수는 없다.
(3) 悲(悲則氣消)
① 悲는 肺臟精氣活動의 反應이다. 지나친 슬픔으로 인하여 肺氣가 憂鬱해지고 意志가 소침하며 니아 가 肺氣가 傷한 것을 悲則氣消라 한다.
② 悲則心系急 肺布葉擧 而上焦不通 營衛不散 熱氣在中 故氣消矣( 『素問·擧痛論』)
悲哀가 지나치면 心系가 급박하여 지는데, 悲는 肺의 情志이므로 悲가 肺를 傷하게 하면 肺葉이 들리우고 上焦가 막혀서 不通하게 되므로 營衛의 氣가 布散되지 못하여 熱氣가 胸中에서 肺氣를 耗損시키므로 氣消라 한다.
③ 氣의 消散은 반드시 먼저 氣機의 鬱結로부터 비롯되어 氣變하면 生熱하고, 熱하면 耗氣하므로 氣虛하여 機能이 @@渙散하고 消退된다.
④ 內經曰 肺之志爲悲 又曰心虛則悲 悲則憂 又 曰精氣幷於肺則悲 肝虛而肺氣幷之則爲悲 又曰悲則氣消 又曰肺主殺故其志爲悲. 靈樞曰悲哀動中則傷魂 又曰悲哀動中者竭絶而失生( 『東醫寶鑑·內景篇·神』)
悲哀가 動中하면 魂을 傷한다 하였는데, 이는 肝을 傷한다는 것이다. 또 精氣가 肺에 偏聚되면 悲情이 發한다고한 것이나 悲情이 發하면 肺氣가 乘한다고한 것은 모두 金克木하여 肝이 傷하게 됨을 말한 것이다. 心虛하면 悲하고 悲하면 걱정한다. 肝, 肺, 心 三臟이 모두 悲情으로 病이 생겨 氣消하게 된다고 할 수 있다.
⑤ 悲는 憂에 대한 증상적인 현상, 즉 슬품, 눈물을 의미한다. 즉 소모한다는 의미를 눈물을 홀림으로써 氣를 消散시키는 효과를 가져온다는 의미로 카타르시스적인 정신의학적 측면을 가지고 있다.
(4) 恐驚(恐則氣下 驚則氣亂)
① 恐과 驚은 賢臟精氣의 반응이다. 驚은 突然히 外界의 刺戟을 받아서 일어난 神志慌亂이고, 恐은 一種의 畏怯한 情緖이다.
② 註曰 胃熱則臂氣微弱 故爲恐( 『東醫寶鑑·內景篇·神』)
胃熱하면 곧 腎氣가 微弱하니 恐한다.
③ 靈樞曰 足少陰之脈病 善恐 又曰恐懼而不解則傷精( 『東醫寶鑑·內景篇·神』)
恐則精却 却則上焦閉 閉則氣還 還則下焦膜 故氣 不行矣( 『素問·擧痛論』)
足少陰脈이 병들면 잘 恐한다. 恐懼하여 풀어지지 않으면 傷精한다. 上焦가 굳어지면 下焦로 氣가 되돌아가고, 되돌아가면 下焦가 膜하는 고로 氣가 운행하지 않는다.
④ 子和曰 肝藏血 血不足則恐 盖肝膽實則怒而勇 敢 虛則善恐而不敢也( 『東醫寶鑑·內景篇·神』)
肝藏血하는데, 血不足하면 恐한다. 대개 肝膽이 實하면 怒하고 용감하나, 虛하면 잘 恐하고 용감하지 못하다.
⑤ 恐本屬腎 而有曰恐懼則傷心者 神傷則恐也( 『張氏類經·情志九氣』)
恐은 원래 腎에 屬하는 것이지만, 또한 心을 傷하니, 神이 傷하면 역시 恐한다.
⑥ 有曰恐則脾氣乘矣 以腎虛而脾勝之也 有曰胃爲氣逆爲噦爲恐者 以陽明土勝 亦傷腎也( 『張氏類經·情志九氣』)
恐하면 脾氣가 乘하여 腎虛해지며, 胃氣는 逆上하여 噦氣가 있으면서 恐하니, 이는 모두 陽明土가 勝하여 傷腎하였기 때문이다.
⑦ 綱目曰 恐與驚相似 然驚者爲自不知也 恐者爲 自知也 盖驚者聞響乃驚 恐者自知如人將捕之狀 及不能燭自坐臥 必須人爲伴侶 方不恐懼 或夜必用燈照
#095
無燈燭亦恐懼者 是也( 『東醫寶鑑·內景篇·神』)
驚은 스스로 알지 못하는 사이에 發하고, 恐은 스 스로 알면도 억제하지 못하는 것이다. 驚은 큰 소리를 듣고 놀라는 것 같은 것이고, 恐은 마치 남이 자신을 잡으려 하는 것 같고 혼자서 坐臥하지 못하며 반드시 사람이 같이 있어야 恐懼하지 않으며 또 밤에 반드시 등촉을 밝혀 놓아야 안심한다.
⑧ 大驚卒恐하면 心腎을 傷하는데, 주로 心腎功能을 紊亂하게 하면 腎氣虛損하여 封藏失固하며 升騰 하지 못하여 虛陷해지거나, 心氣가 依附할 바가 없어 渙散不收하고 情緖가 亂하고 不定하게 된다.
⑨ 東方色靑 入通於肝 其病發驚駭 以肝應東方風木 風主震動而連乎膽也. 有曰陽明所謂甚則厥 聞木音則傷然而驚者 肝乘胃也. 有曰驚則心無所倚 神無所歸者 心神散失也. 此肝膽胃心四臟皆病於驚 而氣之亂也( 『張氏類經·情志九氣』)
東方과 靑色은 肝에 相通하며 肝에 病이 발생하면 驚駭가 자주 일어난다. 이는 肝이 東方風木과 相應 하며, 風은 震動을 상징하므로 靜을 깨는 驚愕의 情志는 風木의 요동하는 모습과 같기 때문이다. 그리고 肝膽은 表裏관계가 있으므로 膽이 병들어도 자주 놀라게 된다. 또한 陽明經에 病이 심해져도 厥症이 오면서 작은 소리에도 잘 놀라게 되는데, 이는 肝氣가 胃에 乘하여 胃氣가 虛弱해진 탓이다. 또 驚愕이 發하면 心은 의지할 곳을 잃기 때문에 神이 흩어져 한 곳에 歸着치 못하니 이는 心神이 散失되기 때문이다. 이렇게 볼 때 肝, 膽, 胃, 心 四臟이 모두 驚駭로 病을 얻으며, 이 四臟이 허약해지면 驚駭가 자주 일어나게 된다.
⑩ 不安은 生體가 친숙하지 않은 환경에 적응하고 자 할 때 일어나는 가장 기본적인 반응양상으로, 정상 인에게도 나타날 수 있는 방어기제인데, 두려움, 염려 및 당장 어떤 재해가 닥칠 것 같은 느낌을 말한다. 한의학적으로는 驚悸, 怔忡에 해당하는 것으로 주 증상은 다양하다. 불안감정과 더불어 운동성 긴장, 자율신경계 긴장, 지나친 근심, 조심스런 행동양상 등을 보인다.
(5) 喜(喜則氣緩)
① 心在志爲喜 又曰心實則笑 笑則喜 又曰暴喜傷 陽 又曰暴怒傷氣 又曰喜怒不節 寒暑過度 生乃不固 又曰喜則氣緩 盖喜則氣和 志達榮衛通利 故氣緩矣( 『內經』)
心臟精氣活動의 반응이다. 마음이 實하면 웃고, 웃으면 기뻐한다. 갑작스런 기쁨은 陽을 傷하고 갑작스런 성냄은 氣를 傷한다. 喜怒가 不節하고 寒暑가 不適하면 生理가 堅固하지 않는다. 喜則氣緩이니, 대개 기뻐하면 氣가 和하고 뜻이 暢達하여 營衛가 通利하는 故로 氣가 緩해진다.
② 喜樂者, 神禪散而不藏( 『靈樞·本神篇』)
갑자기 기쁨이 지나치면 心氣가 홑어지게 되어 제 정신을 차리지 못해서 精神을 집중할 수 없고 심하면 失神狂亂의 증상이 나타난다.
③ 心在志爲喜 喜本屬心 而有曰肺喜樂無極則傷 魄 是心肺皆主於喜也 蓋喜生於陽 而心肺皆爲陽藏 故喜出於心 而移於肺所謂多陽者 多喜也( 『張氏類經·情志九氣』)
喜發於心而成於肺 故過節則二臟俱傷( 『皇甫謐』)
喜情의 根源은 心이지만 喜樂이 과도하면 肺도 영향을 받아 傷魄한다고도 하였다. 이는 心肺가 모두 喜情을 주관하고 있음을 뜻하는 것이다. 그리고 喜情은 陽에서 發하는 것이니 心肺가 모두 陽臟에屬하므로 喜情이 心에서 發하여 肺로 옮겨져서 外部로 發現되게 되는 것이다. 따라서 多陽者는 多喜한다고 말할 수 있을 것이다.
④ 喜樂者神蕩散而不藏 又曰喜樂無極則傷魄 魄 爲肺神也( 『靈樞·本神篇』)
喜樂이 過하면 神이 홑어져 散慢해진다. 또는 喜樂이 지나치면 魄을 傷하게 하는데, 魄은 肺之神이므로 傷肺된다는 뜻이 있다.
5) 痰飮
痰飮은 인체의 水液代謝障碍로 형성된 병리산물이다. 痰飮은 聚散이 不定하고 유동적인 특성을 가지고 있기 때문에 다양한 증후를 일으키는 병리적인 산물
#096
로 인식되고 있다. 痰飮을 형성하는 원인으로는 外感 六淫, 飮食所傷과 함께 七情內傷이 주요 원인이 된다. 이 중 七情內傷은 肝氣懲滯하여 火로 轉化된 이후 津液을 灼熱하여 痰을 형성하는 기전을 가지는 것이 일반적이다. 이렇게 형성된 痰은 쉽게 神明을 손상시켜 痰獨이 上擾하면 淸竅를 蒙蔽하여 어지러운 증상이나 정신의 불안정을 일으키고, 痰迷心竅하거나 痰火擾心하면 心神被蒙하여 神昏譫妄 혹은 癲, 狂, 癎 등의 병증을 일으킨다.
⑴ 痓
痓證 寒熱類傷寒 但脈沈遲弦細 搖頭 露眼 噤口 手足搐搦 項强 背反張 如發癎 終日不醒爲異 因傷寒發 汗過多 或大發濕家汗 皆作痓 風性勁 故爲剛痓而無汗 濕性緩 故爲柔痓而有汗( 『東醫寶鑑·雜病篇·風』)
脈沈遲弦細하고 머리를 흔들고, 눈을 드러내며, 입을 디물고, 手足搐搦하며, 項强하고, 등은 反張하여, 癎이 發하는 것과 같으나, 종일토록 깨지 않는 것이 다르다.
(2) 癲癎
痰在膈間 則眩微不仆 痰溢膈上 則眩甚仆倒於地 而不知人 名之曰癲癎 大人曰癲 小兒曰癎 其實一也 又曰仆倒不省 皆由邪氣逆上陽分 而亂於頭中也 癲癎者 痰邪逆上也 痰邪逆上 則頭中氣亂 頭中氣亂 則脈 道閉塞 孔窮不通 故耳不聞聲 目不識人 而昏眩倒仆也 以其病在頭巓 故曰癲疾( 『東醫寶鑑·內景篇·神』)
痰이 胸隔間에 있으면 眩이 가벼워서 넘어지지는 않지만, 痰이 胸隔을 넘어 오르면 眩이 심하여 땅에 넘어지고 사람을 일아보지 못하니 癲癎이라 한다.
(3) 驚悸
驚悸惕惕 不自定 如人將捕 曰驚悸 思慮過度 及因 大驚大恐 以致心虛停痰 或耳聞大聲 目見異物 臨危觸事 便覺驚悸 甚則心跳欲厥( 『醫學入門·雜病分類·痰類』)
思慮過度한데 크게 놀라서 心虛停痰하거나, 혹은 큰소리를 듣거나 이상한 것을 보거나 위험한 일을 당하거나 해서 驚悸한다.
(4) 怔忡
怔忡因驚悸久而成 痰在下 火在上故也( 『醫學入門·雜病分類·痰類』)
驚悸가 오래되어서 생기는데, 痰이 아래에 있고, 火가 위에 있어서 생긴다.
(5) 健忘
又有健忘 非質純 精神短少 痰上攻 怔忡久則健忘( 『醫學入門·雜病分類·痰類』)
痰이 上攻한 것이다. 怔忡이 오래되면 健忘한다.
(6) 不寐
健忘驚悸怔忡 失志不寐 心虛 皆是痰涎沃心 以致 心氣不足 若用凉劑太過 則心火愈微 痰涎愈盛 而病益甚 宜理痰氣( 『萬病回春』)
健忘, 驚悸, 怔忡, 失志不寐 모두는 心虛한 것으로 痰涎沃心하여 心氣不足에 이른 것으로 凉劑를 남용 하면 心火가 弱해져 痰涎이 더욱 盛해지므로 病이 甚해지니 理痰氣해야 한다.
(7) 癲狂
癲者 異常也 精神痴呆 言語失倫 狂者 凶狂也 輕則自高自是 好歌好舞 甚則棄衣走而踰垣上屋 又甚則披頭大@@呌 不避水火 且欲殺人 此痰火壅盛而然( 『東醫 寶鑑·內景篇·神』)
癲은 이상한 것으로 정신이 멍청하고 말에 질서가 없다. 狂은 미쳐 날뛰는 것이다. 가벼우면 스스로 높이고 스스로 옳다고 하며 노래부르고 춤춘다. 심하면 옷을 벗고 달리며 담장을 뛰어넘고 지붕에 오른다. 또한 심하면 머리를 풀어헤치고 고함을 지르며 물불을 가리지 않고 살인하고자 하는데, 이것은 痰火壅盛 하여 그렇다.
(8) 邪祟
視聽言動 俱妄者 謂之邪祟 甚則能言 平生未見聞 事 及五色神鬼 此乃氣血虛極 神光不足 或挾痰火 非
#097
眞有妖邪鬼祟也( 『東醫寶鑑·雜病篇·邪祟』)
視, 聽, 言, 動이 모두 망령된 증상을 邪祟라고 하는데, 심하면 평생에 듣도 보도 못한 일과 五色神鬼를 말하는데, 이것은 氣血虛極하고 神光不足하거나 혹은 痰火를 낀 것이지, 정말로 妖邪鬼祟가 있는 것은 아니다.
6) 痰血
蘇血은 생리적 기능을 상실한 혈액이 체내 일정부 위에 凝聚되어 형성한 일종의 병리적 산물로서, 한편으로는 氣血운행에 영향을 미쳐 장부기능을 실조시킴으로써 다양한 질병을 야기하는 중요한 속발성 발병 인자의 하나이기도하다. 舌質紫暗 또는 舌體瘀斑과 瘀点 舌下靜脈曲暢瘀血, 고정성 동통 혹 絞痛이나 腹痛拒按, 병리성 종괴로서 內臟腫大, 신생물, 염증 성 및 비염증성 包塊, 組織增殖增生, 혈관이상으로서 인체 각 부위 靜脈曲張이나 모세혈관의 확장, 혈관경련, 입술과 指端의 紫紺, 혈전형성, 血管阻塞의 중상 들을 포괄하고, 血不循經하여 정체 및 출혈 후에 일어나는 瘀血, 黑翼, 皮下蔽斑 등, 혹은 血性腹水, 月經紊亂, 經行腹痛, 黑色 血塊, 少腹急結 등, 面, 脣, 齒齦 및 眼주위가 紫黑色으로 변하는 것, 脈澁 혹 結代 또는 無脈, 皮膚甲錯, 肢體麻木 혹은 偏癱, 精神狂躁 등의 증상을 일으킨다.
(1) 痙症
項背强急, 四肢抽搐 심지어 角弓反張을 主症으로 하는 일종의 病證이다. 서양의학에서의 유행성 뇌척수막염, B형뇌염, 각종 전염병 후에 속발하는 뇌막염, 뇌종양 및 각종 원인으로 인한 高熱驚厥 등이 포함된다. 原因은 外邪, 實熱, 氣血虧損, 瘀血內阻 등의 4 가지가 있으며, 瘀血內阻의 경우는 질환이 오래도록 낫지 않고 氣血이 耗傷되어 血行이 順暢하지 못하게 되어 瘀血이 內에서 阻塞되어 筋脈이 營養을 받지 못하여 발병한다. 瘀血內阻로 인한 痙症의 症狀은 形體가 消瘦하고 項强抽搐하며 頭痛神疲하고 舌質暗하거나 紫斑이 있고, 脈細流하다.
(2) 頭痛
頭痛의 원인은 다양하며, 그 중에는 氣滯血瘀로 인 한 頭痛은 打撲損傷을 받은 後거나, 久病이 絡에 이르게 되어 氣滯血瘀하게 되어 생긴다. 症狀은 頭痛 이때로 발작하고 오래도록 낫지 않으며 痛處가 固定되어 移動하지 않는다. 그리고 舌에 瘀斑이나 脈澁한 것을 볼 수 있다.
(3) 喉瘖
喉中聲斷한 것으로, 舌은 움직이나 소리가 안 나온 다. 原因은 鬱怒傷肝 肝鬱化火 爍液成痰 痰隨氣阻 瘀血凝滯 留于喉間이다.
(4) 蓄血
蓄血卽 瘀血積蓄也 凡蓄血 有上中下之別 以衄嘔唾吐血爲上部 血結胸中爲中部 蓄血下焦爲下部 血蓄上焦則善忘 宜犀角地黃湯. 血蓄中焦 胸滿 身黃 漱水不欲嚥 宜桃仁承氣湯 血蓄下焦則發狂 糞黑 小腹硬痛 宜抵當湯丸須取盡黑物爲效 又生地黃湯通治三焦蓄血( 『海藏』 『東醫寶鑑·內景篇·血』)
蓄血이란 瘀血이 축적된 것이다. 上焦蓄血하면 善忘하고, 中焦蓄血하면 胸滿, 身黃하고 양치질한 물을 삼키고자 하지 않는다. 下焦蓄血하면 發狂, 糞黑, 小腹硬痛한다.
7) 虛
한의학의 질병발생인자 특징 가운데 히나로 虛가 있는데, 이는 신경정신과 분야에도 해당이 된다. 특히 한의학의 신체화적 경향이 두드러져, 정신이상이라고 보다는 신경쇠약과 같은 용어를 선호하는 현상이 있다.
(1) 血虛
血脈營氣精神 此五臟所藏也, 肺藏氣氣舍魄 脾藏營營舍意 肝藏血血舍魂 心藏脈脈舍神 腎藏精精舍志( 『靈樞·本神篇』)
營血은 精神活動과 밀접한 관계가 있으니, 營血이 五臟을 養하고, 七神이 五臟의 기능에서 發하는 것이
#098
므로, 營血의 盛衰는 곧 精神機能의 靈敏과 관계가 깊다.
① 驚悸
丹溪曰 驚悸者 有時而作血虛者 宜朱砂安神丸 有痰者 宜加味定志丸 大槪屬血虛與痰 瘦人多是血虛 肥人多是痰飮 時覺心跳者 亦是血虛라 하여, 마른 사람의 驚悸는 血虛가 많다고 하였다.
② 健忘
怔忡久則健忘 由心脾血少 神顧 引神歸舍丹主之 或所裏陰魄不足 善忘者 宜定志丸 開心散 如年老善忘者 宜加減固本丸( 『入門』)라 하여 健忘의 원인 중에 하나가 心脾의 血少로 인한 것이라고 하였다.
③ 不眠
肝虛不睡라 하여 臥則血歸於肝 神靜而得寢하게 되는 것인데, 肝이 受邪하게 되면 血不得歸肝하므로 잠을 이루지 못한다 하였다.
④ 邪祟
氣血極虛 神光不足라 하여, 귀신을 보는 것은 氣血이 모두 극히 虛하여서 생긴 것이라 하였다.
⑤ 癲
狂爲大火實盛 癲爲心血不足 多爲求望高遠 不得志 者有之 癎病獨主乎痰因 火動之所作 治法癎宜乎吐 狂宜乎下 癲則宜乎安神養血 兼降痰火( 『正傳』)라 하여 癲의 원인을 心血不足으로 보았다.
⑥ 不安
邪哭使魂魄不安者 血氣少也( 『金置要略·五臟篇』)라 하여 정서불안의 원인이 血氣가 虛한 데 있다고 하였다.
營血의 生成은 脾, 統括은 心, 受藏은 肝인데, 脾는 思情이 發하는 기관이며, 心은 一身의 정신작용을 통괄하고, 肝은 怒情이 發하는 기관이다. 그러므로, 지나친 사색이나 우려는 心脾二經을 傷할 것이며, 傷脾로 인한 營血生成의 부족이 오고, 肝에 受藏할 營血도 또한 부족해지게 되니, 肝虛로 인해 매사에 의욕이 없어지고, 결단력이 없어져서, 더욱 근심, 걱정, 불안, 恐懼의 情이 심해지는 것이다.
(2) 腎虛
腎水不足하면 不能制火하므로, 心火가 妄動하여 不眠, 怔忡, 妄言, 狂亂, 遺泄精의 원인이 된다. 過 色過勞 등으로 腎虛한 때에 나타나는 諸神經症이나, 혹은 神經性으로 오는 性器의 기능장애 등이 있다.
① 癲狂癎
㉠ 二陰二陽 皆交至 病在腎 罵詈妄行 癲疾爲狂( 『素問·陰陽類論』)
㉡ 狂者 狂亂而無正定 越者乖越禮法而失常也 由是腎水主志 而水火相反 故心火旺則腎水衰 乃失志而狂越( 『劉完素』)
② 癎疾
大抵癲癎之發 由腎中陰火上逆 而肝從之故作搐搦 搐搦則偏身之脂液促迫 而氣上逆吐出於口也… 然腎間動氣 乃生氣之原 腎傷則志不足 故神躁擾火逆上攻 動其痰而厥也( 『張之錫·醫學六要』)
腎中의 陰火가 上逆하는데 띠과 肝의 相火도 上逆 하게 되므로, 搐搦등의 癎疾發作이 오게 된다고 하고, 腎間動氣는 生氣之原이므로 腎이 傷하면 腎之神 인 志가 부족하여 君火를 制御치 못하니 神이 安靜 하지 못하고 躁擾하면서 火가 逆上하며 痰을 動하게 하므로 厥하게 된다.
(3) 心虛
東醫寶鑑에서는 심허에 대하여 전반적인 설명을 하고 있는데, 다음과 같다.
心藏脈 脈舍神 心氣虛則悲 實則笑不休. 心實則胸 中痛 脇支滿 脇下痛 磨背肩胛間痛 兩臂內痛 心虛 則胸腹大脇下與腰背相引而痛( 『靈植』); 心藏神 神有餘則笑不休 神不足則悲( 『內經』, 『東醫寶鑑·內景篇·心臟』)|
#099
■ 心氣가 虛하면 슬퍼하고, 實하면 웃음이 그치지 않는다.
■ 心實하면 胸中이 아프고, 옆구리가 그득하고 아프며, 기슴과 등과 어깨와 어깨죽지의 사이가 아프고 두 팔의 안쪽이 아프다.
■ 心虛하면 胸腹, 大脇의 밑, 허리, 등이 서로 牽引해서 아프다.
① 心氣虛證
㉠ 대개 久病體虛하거나, 重病으로 傷氣하거나, 年老臟氣虛弱이나 先天裹賦不足 등으로 인해서 발생한다. 鼓動無力해지고 血脈不充하며 血行無力하게 된다.
㉡ 心悸氣短, 動則尤甚, 神疲無力, 畏風自汗, 胸 悶, 心胸隱痛, 面色蒼白, 少氣懶言, 語聲低微, 舌質 淡, 脈微弱 혹 結代
② 心血虛證
0ㄱ 대개 失血過多, 脾虛, 血液의 化生不足이나, 情志內傷으로 心血이 耗損된 것이다.
0ㄴ 心悸怔忡, 面色淡白無華 또는 妻黃, 失眠, 多夢, 健忘, 驚傷不安, 眩暈, 口唇指甲淡白, 舌質淡, 脈細
③ 心陰虛證
0ㄱ 대개 勞心過度나 久病失養으로 耗傷心陰하여 발생하거나, 情志內傷으로 인해 心陰을 暗耗하거나, 心肝火旺으로 心陰을 灼耗함으로서 발생한다.
0ㄴ 心悸心慌, 失眠多夢, 五心煩熱, 口乾咽燥, 健忘, 驚傷不安, 顴紅, 尿黃便乾, 潮熱盜汗, 舌紅少苔, 脈細數
④ 心陽虛證
0ㄱ 대개 久病耗傷, 先天稟賦不足이나, 年老臟氣虛弱으로 발생한다. 급성병의 危重한 단계에서 過盛한 邪氣에 正氣가 대항하지 못하여 心陽暴脫에 이르는 경우도 있다.
0ㄴ 心悸氣短, 動則氣促, 刑寒肢冷, 心胸@@蔽悶疼痛, 面色晚白, 少氣懶言, 畏風自汗, 尿淸便塘, 舌質淡, 菩薄白而潤, 脈沈遲無力, 細弱 혹 結代
8) 火
병리변화 과정 중 각종 病邪를 感受하거나 혹은 內傷七情, 五志過極이 일정한 조건 하에서 모두 火로 化하게 되며, 생리상 火의 過亢이 또 병리상 火로 轉化하게 된다. 이때 火熱은 능히 神明을 擾亂시켜 神志昏督 精神狂躁 등의 증을 發한다(諸熱瞀瘛 皆屬於火, 諸躁狂越 皆屬於火. 『素問·至眞要大論』, 火鬱之發… 炎火行… 故民病少氣… 甚則瞀悶懊憹. 『素問·六元正紀大論』).
(1) 心火
① 心熱: 心火의 亢盛으로 야기되는 병변을 말하며, 面赤, 心中煩熱, 睡眠不寧, 小便赤 혹은 吐血, 衄血 등의 증상이 나타난다.
② 心火上炎: 心臟本經의 虛火의 상승을 말하며, 舌生瘡, 心煩, 失眠 등의 증상이 나타난다.
③ 心火內傲(心火內焚): 心은 火에 속하며 心臟本 經의 火가 過盛하여 출현하는 병변으로 心煩失眠, 怔忡不安, 甚하면 狂躁譫語, 喜笑不休 등의 증상이 나타난다.
(2) 相火
① 命門火旺: 腎陰이 虧損하여 命門火가 偏旺하여 나타나는 병변으로 性機能亢進, 陰莖易擧, 多夢失眠 등의 증상이 나타난다.
② 相火妄動: 肝腎의 相火가 腎陰의 滋養을 잃음로써 妄動하여 나타나는 병증이다.
(3) 肝火上炎
頭痛眩暈, 視物不明 耳鳴耳聲, 躁急易怒, 睡眠多夢 등의 증상이 나타난다.
(4) 賢의 虛火內灼
五心煩熱, 頭目眩暈, 遺精早漏 등의 증상이 나타
#100
난다.
(5) 水虧火旺
① 腎水가 부족하면 心火를 制約하지 못해서 心火 가 燭旺하여 나타나는 병변으로 心煩失眠, 睡臥不寧 등의 증상이 나타난다.
② 腎水가 虧損되면 命門火가 偏亢하여 나타나는 병변으로 性欲亢進, 遺精 등의 증상이 나타난다.
(6) 五志之火
① 五志過極하면 그 臟腑의 火가 病邪로 작용하여 각종 증상을 유발한다.
② 情志와 氣의 활동은 밀접한 관계가 있어서 장기적으로 정신활동이 과도하게 흥분 또는 억울되면 氣機를 문란케 하여 臟腑의 眞陰이 虧損되어 煩躁, 易怒, 眩暈, 失眠, 口苦, 脇痛 등의 증을 發한다.
참고문헌
1. 강형원, 장현호, 강인선, 문형철, 황유진, 유영수. 우울증의 한방적 이해에 관한 문헌적 고찰. 동의신경정신 과학회지. 2001; 12(2): 1-15.
2. 나경원, 이상룡. 精神症狀과 聯關된 痰飮에 關한 文 獻的 考察. 대전대학교 한의학연구소 논문집. 1996; 4(2): 229-236.
3. 東醫寶鑑. 內景篇. 神.
4. 박귀영, 이상룡. 범불안장애의 임상적 고찰. 대전대학 교 한의학연구소 논문집. 1995; 3(2): 287-305.
5. 전국한의과대학 병리학교실. 한방병리학. 한의문화사. 2001: 287-308.
6. 정인철, 이상룡. 神經精神科疾患과 聯關된 火因에 關한 文默的 考察. 대전대학교 한의학연구소 논문집. 1997； 6(1): 539-553.|
#101
제1-8장 정신장애의 원인과 발생
여러 정신장애에서 명백하게 원인이 밝혀진 경우는 별로 없다. 정신의학계에서 큰 비중을 차지하고 있는 미국정신의학회의 DSM-IV-TR에도 이러한 어려움 때문에 많은 정신질환의 기술적인descriptive 분류에 중점을 두어 진단기준을 제시하고 나타내어 왔다.
살아 있는 인간의 뇌를 대상으로 침습적인 연구를 하는 것이 불가능하기에, 그간 학습이론에 근거 한 동물실험이나 세포수준의 실험 등을 통해 인간의 정신 및 행동장애를 추정하는 방식으로 시도되어 왔었다. 하지만 이런 실험으로 인간의 정신적 문제를 설명하는 것은 극히 어렵고, 정신질환의 발 현은 의식, 사고, 행동, 감정 등의 전반적인 영역에 걸쳐 나타날 수 있으므로 단일 실험으로 정신장애를 도식화하는 것도 무리가 있다. 환자를 직접 대상으로 하는 여러 임상시험들도 윤리적 문제가 내 포되어 있으므로 적극적인 시도도 쉽지 않다. 이런 여러 가지 어려움에도 불구하고 정신장애의 원인을 밝히려는 과학자들의 시도는 계속되고 있으며, 최근에는 급속히 발달하는 뇌 영상 연구에 기대를 걸고 있는 듯하다.
정신장애의 발생에는 생물학적 원인, 심리적 원인, 환경적 원인 등이 서로 상호작용하여 발생하는 것으로 추정되고 있다. 유전적 취약성과 스트레스에 대한 역치가 관계한다는 Stress-diathesis model은 정신장애가 단일 요인에 의해서라기보다는 여러 요인들이 복합하여 발생한다는 이론이다. 많은 정신장애는 뇌의 신경생화학적 수준에서의 취약성과 갑작스런 생활 사건과 만성적인 스트레스 환경의 노출에 의해 발생 하는 듯하다.
인생의 단계에 따라 발생하는 정신장애도 차이가 있다. 유년기에는 정신지체, 학습장애, 광범위성 발달 장애, 틱장애 등이 나타날 수 있고, 시춘기에는 기분 장애, 품행장애가, 성인기에는 기분장애, 불안장애, 적응장애, 알코올관련장애가 많이 발생하는 것으로 알려지고 있다.
Gelder M. 등은 정신장애 원인에 대한 모델로 다음을 소개하고 있다(Psychiatry 3rd, Oxford, 2005).
1) 축소주의 모델Reductionist model: 보다 단순 화하고 초기 상태에 관심을 둔다. 예를 들어 정신분 열병은 뇌의 특정 영역의 신경전달의 교란으로 발생한 것이라는 이론이다.
2) 비축소주의 모델Non-reductionist model: 보다 넓은 주제에서 문제를 찾으려고한다. 예를 들어 환자의 신경증의 원인은 그의 기족에 있으며 그 증상 들은 가족문제에서 발생한 여러 가지 양상 중 하나라는 이론이다.
3) 의학적 모델medical model: 의학에서 증명된 방법으로 정신장애의 연구를 하고자 하는 시도이다. 널리 알려진 병리학적 발견들과 관계있는 증상들에 집중한다. 이러한 접근은 기질적 정신장애, 정신분열 병 등의 연구에 유용하나 신경증이나 인격장애 등에는 어려움이 있을 수 있다.
4) 행동모델behavioral model: 행동을 결정하게 하는 요소들에 의해 정신장애들이 설명될 수 있다고 하는 모델이다. 관련되는 용어로 강화, 충동, 환경적
#102
영향 등이 있으며 신경증, 인격장애의 연구에 유용하다.
1. 생물학적 원인
생물학적 요소들은 직접적으로는 중추신경계에 작용하여 질환을 일으키기도 하며, 중추신경계가 아닌 부위일지라도 통증이나 사회적 영향력 등의 형태로 환자에게 정신적 영향을 끼치기도한다.
중추신경계에 영향을 미치는 생물학적 요소들은 태아기, 출생 이후의 시기 등 단계에 따라 차이가 있고, 유전자적 문제도 고려되어야한다.
현재까지의 유전자 연구로는 단일 유전자보다는 여러 요소들이 복합적으로 작용하고 있는 것으로 보인다. 널리 알려진 정신분열병의 도파민 가설이나 치매의 아세틸콜린 가설, 우울증의 세로토닌 가설 등을 직접적으로 증명하는 단서는 아직 발견되고 있지는 않으나, 정신분열병, 양극성 장애 및 알코올중독 등의 여러 질환에서 유전자의 문제가 개입되었음을 암시하는 보고가 계속적으로 나오고 있다.
 많은 유전자들은 태아기에 그 발현이 최고조에 달하는데, 모체의 영양결핍이나 스트레스 등이 중요한 요소로 작용할 수 있으므로 이 시기에서의 미묘한 문제가 신경세포의 발달에 영향을 미쳐 질환 형성에 관여할 수도 있다. 이후로도 고립, 사별 등의 환경적 요소가 유전자적 위험요소와 결합하면 정신장애의 발병률이 또 높아질 수도 있다.
생물학적 요소들은 다양하게 정신장애를 촉진시키 거나 유발시킬 수도 있는데, 산모의 과다한 음주 등과 같은 약물 문제나 자궁 내의 감염과 같은 조건들은 뇌 발달에 직접적으로 부정적인 영향을 미칠 수 있고, 출생 시에 받은 뇌손상으로 인해 여러 정신장애가 유 도될 수 있다. 또한 출생 후의 삶에도 가스중독, 물 질남용 등과 같이 뇌에 직접적인 영향을 주는 행위들은 모두 정신기능과 행동의 변화를 유발할 수 있다. 머리의 손상은 뇌리는 육체적 변화와 심리적 영향을 거쳐서 정신장애에까지 이르게 한다. 뇌기능에 직접적인 영향을 미치지 않는 여러 의학적 상태들도 환자의 마음이나 행동의 상태에 다양한 영향을 미치거나 이차적으로 정신장애를 병발할 수도 있는데, 급성 외상을 입은 환자는 이로 인해 중증의 외상후성 스트레스장애를 나타낼 수도 있다.
새로운 약물들의 발견으로 뇌의 신경전달물질과 수 용체의 역할이 밝혀지게 되었고 임상에서 정신증상도 경감되게 되었다. 그리고 사후의 뇌에 대한 생화학적 연구는 알츠하이머 병Alzheimer disease 이나, 정신 분열병, 기분장애에 유용한 정보를 제공해 주었다. 하 지만 임상에서 쓰이는 약들이 정신장애의 메커니즘에 명확하게 작용한다고 말하기는 어려우며, 사후 연구의 성과도 투여된 약물의 영향인지 선행하는 원인에 따른 이차적 변화인지 명확하게 밝혀내지는 못하였다. 그러나 뇌 영상 기술과 같은 과학의 진보는 언젠가는 살아 있는 뇌조직의 구조와 기능에 대한 방법을 가능 하게 할 것으로 보인다.
2. 심리적 원인
심리적 요소들은 개개인에게 내재되어 있어 사람마 다 차이가 있고 외부의 영향에 쉽게 바뀌지 않는 특 성이 있다. 이는 환자들이 실아오면서 나름대로 형성 되는 성격적인 측면과 방어기제 등이 복합적으로 작용하는 것에 기인한 듯하다.
고전적으로 프로이트의 정신분석학에서는 유아기의 외상적 사건이나 정신성적psychosexual 에너지의 부 착 등이 성인기의 정신장애와 연관이 있다고 보고 있다. 최근의 뇌 연구 경향에 비추어 보면 다소 퇴색한 감은 있으나 환자의 임상양상을 설명하는데 있어 여전히 유효한 점이 많다.
스트레스인자에 대한 사람들의 대응 방식을 일컫는 말로 대처전릭doping strategy이 있는데, 이러한 스트레스에 대한 대처능력에 있어서의 전반적인 결손이 정신장애와 관계있는 심리적 요소들로 작용할 수 있다. 여기에는 현실을 객관적으로 보는 능력의 부족, 비적응적인 심리방어기제, 감정을 표현하거나 자제하
#103
는 능력의 부족, 부정적으로 형성된 자아 인식, 대인 관계의 문제 등이 있을 수 있다. 실수를 하지 않으려는 성격, 현실과 괴리감이 큰 높은 이상 등이 증상 형성에 관여할 수도 있으며, 위의 문제가 없더라도 사별, 이혼 등의 개인적 경험은 환자의 실존을 뒤흔드는 정신적 문제를 야기할 수 있다. 나름의 대처전략이 잘 준비되어 있는 사람들은 본인에게 내재되어 있는 심리적 취약성을 반감시킬 수 있어 정신건강에도 도움이 될 수 있을 것이다.
특정한 개인적 경험이나 생각들은 증상을 악화시키기도 한다. 이와 관련하여 많은 심리학적 연구는 우울증이나 불안장애 등의 치료에 대해 의미 있는 다양한 접근들을 해 왔다. 왜곡된 사고나 부적응적 행동이 이들 증상에 관여를 하고 있으며 치료에 있어도 이에 근거하고 있는데, 일례로 정신장애는 감각 기관과 기억으로부터 나오는 정보에 대해 반응하는 양식과 관련이 있다고 볼 수 있다. 공황발작 시 환자들은 심계항진을 심장마비 혹은 죽음의 공포로 오인하여 점점 더불안해지게 된다. 이처럼 감정적 각성과 관련되는 육체적 증상들에 대해 환자들이 생각하는 방 식에 띠돠 일부 장애들은 악화되기도 하는데, 심리학에서는 이 과정에 개입하여 사고의 전환이나 탈감작 등의 행동요법을 시행한다. 띠돠서 증상의 원인에 개입한 요인들과 별개로 증상을 악화시킬 수 있는 요인 들이 있을 수 있음을 알아야한다.
한편 하나의 원인이 여러 가지 증상들을 유도할 수 있고, 하나의 증상이 여러 가지 원인들에 의해 나타나기도한다. 유아기의 외상trauma에 의해 인격장애나 적응장애, 우울증 등이 나타날 수도 있고, 유전적 취약성과 환경적 스트레스, 부적응적 학습의 결과가 복합적으로 작용하여 우울증이 나타날 수도 있는 것이다.
겉보기에 이해하기 어려운 말이나 행동을 하는 사람이 있을 때, 뇌의 생물학적 문제점만을 찾기보다는 사건 전후의 심리 사회적 상황에 대한 파악이 필요할 때가 많다. 급성 스트레스성 상황에서 돌발적으로 평소 그 사람이 보이지 않던 말이나 행동을 보이기도 하는 것이다.
3. 사회·환경적 원인
임상에서는 흔히 사회·환경적 요인에 의해 정신장애가 유발되거나 영향을 받게 된다는 것을 관찰할 수 있다. 환자의 현재 증상과 관계가 있는 환경적 문제들은 대개 환자 및 보호자와의 면담을 통해서 관찰할 수 있다. 사회·환경적 요인은 질병의 유발과 직접 관련이 있는 급성적 사건과 질병을 서서히 일으키거나 회복을 더디게 만드는 만성적 사건들이 있다. 가까운 사람과의 사별, 상실, 이사, 심리적 외상적 사건 들은 급성 요소들이 될 수 있고, 우리나라에서 관찰되는 화병환자의 경우와 같이 반복적이고 지속적인 스트레스는 만성적 요인이 될 수 있다.
인생에서 처음 시작하는 사회적 관계인 가족은 개인의 사고, 정서, 행동 등 전반적인 영역에서 중요한 역할을 한다. 충분한 친밀감을 느끼고 적절한 자극과 반응이 오갈 수 있다면 많은 면에서 개인에게 긍정적 기여를 할 것이다. 가족관계 중 가장 중요한 대상은 역시 어머니라 할 수 있는데, 영유아기를 어머니 혹은 어머니 역할을 대신할 수 있는 사람이 없이 보낸다면 전반적인 정신적, 육체적 발육에 문제가 있을 수 있고 심각할 경우는 반응성 애착장애가 나타날 수도 있다. 결혼은 사회구성원으로 독립하였다는 상징적 의미를 가지고 있다. 기혼자에 비해 미혼자나 이혼, 사별의 경험이 있는 사람이 정신장애의 발생 위험이 높다는 점이 제기되었는데, 이는 결혼이 가져다주는 심리적, 성적 안정감과 사회적으로 인정을 받았다는 만족감 등이 작용한 듯하다.
감각과 경험의 박탈도 정신장애의 형성에 중요하게 관여할 수 있다. 오랜 시간 잠을 자지 못하면 판단력, 인지 등의 문제가 생길 수 있고, 초기 유아기에 적절 한 자극이 가해지지 못하면 커도 많은 정신적·육체적 문제를 야기할 수 있다.
한편 사회·환경적 요인은 질병의 발생이나 유지에만 관여하는 것이 아니라 질병의 예방이나 회복에도 중요한 요소로 작용한다. 가족, 친지, 친구 등 심리적, 사회적 지지체계가 원만하게 갖춰진 경우는 그렇지 못한 사람보다 질병의 예방이나 회복에 유리하다. 또
#104
한 원만한 대인관계, 안정적인 직업생활 등을 통해 사회 내에서의 자기 역할을 하던 사람들 역시 그렇지 못한 사람보다 유리한 측면이 있다. 이렇게 환자에게 유리한 요소와 환자의 증상을 악화시키는 불리한 요소가 면밀하게 관찰되면 환자의 증상 개선에 다양하게 활용될 수 있다. 대인관계의 어려움을 겪고 있는 불안장애 환자의 경우라면 여러 사람을 대하는 직업이 적절한지 환자와 함께 고려해 볼 수 있다. 여러 사람을 대하는 것이 행동요법의 노출치료적 측면이 있다면 환자에게 유리할 수 있지만, 민원성 업무를 담당하는 것이라면 환자의 증상을 악화시킬 수 있기에 재고할 여지가 있는 것이다.
사회·환경적 요인은 문화권마다 차이가 있을 수 있다. 우리니라에서는 서구문화권에 비해 가족 내의 관계가 좀 더 밀착되어 있는 듯하다. 기족 내의 관계에서 가족 구성원이 지나치게 떨어져 있어도 문제지만, 너무 밀착되어 있어도 서로에 대한 영향력과 기대 치가 너무 커서 문제를 야기할 수 있다. 요즘은 개선 되고 있지만 여전히 우리나라는 다른 문화권에 비해 음주에 대해 비교적 관대한 시각을 가지고 있는 듯하다. 크지 않은 취중 실수는 대개 별다른 문제가 없다. 단기간의 폭음이나 장기간의 과음은 뇌를 비롯한 여러 臟器의 장애를 가져오고 성격변화에도 관여할 수 있다. 결혼에 대해도 당사지들보다 양가 집안의 결 합으로 보는 시각이 우세한 듯한데, 이런 요소들이 결 혼 전후의 갈등요소로 작용할 우려가 있다. 경직된 사회보다는 다원화된 사회, 상하의 의사소통이나 개 인의 노력 여하에 따라 계층 간 이동이 가능한 사회에 속한 개인은 그렇지 못한 사회에 속한 사람보다 정신장애의 발생률이 낮을 것으로 예측된다.
3갤4. 스트레스
Selye에 의해 스트레스라는 용어가 의학에서 쓰이기 시작한 이래로 많은 학자들에 의해 외부의 압력이나 정신적 긴장과 신체적 증상과의 관계에 대한 연구 가 진행되고 있다.
스트레스가 인체에 미치는 영향은 정신과 육체의 여러 면에서 다양하게 나타난다. 생체가 스트레스를 인지할 경우 교감신경계와 시상하부-뇌하수체-부신축을 활성화시켜 여러을 유발한다. 이 과정에서 epinephrine, norepinephrine, glucocorticoid 등이 분비되면서 심혈관계와 정서에 민감한 영향을 미치게 된다. 급성·만성 스트레스의 동물모델의 실험 결과를 보면 면역기능을 억제시키기도 하고 증가시키 기도한다. 하지만 임상에서 관찰되는 다수의 환자들은 스트레스 사건을 겪고 난 후 정신적·육체적 부담 감을 호소하는 경우가 많다.
한편 스트레스가 심리에 미치는 영향에 대해서는 스트레스 자극의 특성, 개인의 특성, 스트레스에 대한 대처 혹은 관리의 방법에 대하여 다각도로 연구가 이루어지고 있다. 스트레스를 환경적인 압력이 개인의 적응역량을 넘어선 경우라고 정의한 Lazarus는 스트레스 자극이 누구에게나 같은 반응이나 대처 행동을 일으키는 것이 아니라 개인차가 있다고 하였다. 즉 스트레스는 개인의 지각과 대처할 수 있는 자신의 능력에 대한 평가 등에 의하여 결정된다고 보았다. 그는 스트레스와 적응의 결과 사이를 매개하는 변인을 밝히려 하였고, 감정과 사고, 행동이 상호의존적이라는 것에 주목하여 스트레스의 대처전략에도 인지적 평가가 필요함을 말하였다.
스트레스는 부정적 의미distress만 있는 것이 아니 고 긍정적 의미eustress도 있다. 적절한 자극은 인체에 활력을 줄 수 있고 동일한 자극에 대해도 개인에 따라 다른 의미가 부여될 수 있다는 점을 치료전략을 세울 때 감안해야 할 것이다.
5. 방어기제defence mechanism
인체 내외의 자극이나 위협에서 자신을 방어하며 相衝하는 충동 사이에서 타협을 찾고 긴장과 불안을 덜려는 심리 작용을 방어기제라고 한다. 방어기제는 오랜 성장과 성격 발달의 과정을 통해 나타나게 되며 이러한 자동적이고 무의식적인 심리 과정을 통해 심
#105
리적 평형을 유지하게 된다. 방어기제는 누구나 사용하는 것이며 억제suppression를 제외하고는 대부분 무의식적으로 작동하게 된다. 방어기제는 Freud 이래 그의 딸 Anna Freud에 의해 비교적 상세히 설명되었으며 이후 여러 학자들에 의해 다양하게 제시되었다. 성공적인 방어는 의식적인 자아와 초자아에 용납될 수 있는 분출구를 찾아냄으로써 본능에서 생긴 에너지를 간접적으로 발산한다. 공격적인 본능의 에너지를 운동으로 대체하는 것이 그 예일 것이다. 방어 가 덜 성공적일 때에는 에너지 발산이 잘 안 되어 불 안이 자꾸 되실아나고 증상을 만들기도한다.
DSM-IV-TR에서는 유머humor, 승화sublimation 등을 높은 적응수준도로, 부정denial, 투사projection, 합리화rationalization 등을 부정적 수준 등으로 하여 방어기제를 7가지로 분류하였다. 방어기제에 문제가 있거나 성숙하지 못한 방어기제가 작용될 때 정신증 상이 발생할 수 있다.
1) 억압repression
용납될 수 없는 생각이나 충동을 의식에서 몰아내고 억누르는 가장 보편적이고 선차적인 자아의 방어이다. 억압이 실패하면 증상이 생기며 성공적으로 잘 되면 사회적으로나 도덕적으로 순응하고 잘 적응된 생활을 하게 되는 것이다.
억압된 충동들은 그것이 사회적으로 또는 그 개인의 의식에 용납되지 않아 겉으로 나타내지 않았을 뿐, 그 에너지가 없어진 것은 아니다. 자아가 자동적, 무 의식적 반응을 해서 이런 충동들이 억눌려 있는 것인데, 만약 그런 방어가 실패하는 경우 신경증적 혹은 정신증적 증상이 출현하게 된다. 심하게 병적이 아니 더라도 사람의 성격에서 흔히 볼 수 있는 편협, 고집, 순종, 지나친 수줍음 등의 여러 성격의 단면들이 그 사람의 과거의 무의식에 파묻힌 두려움, 미움, 분노 등의 출현을 막는 방패인 경우가 많다.
한편 억압과 관련이 있는 것으로 복합complex이 있다. 억압의 대상에는 본능적 욕구나 금기된 경향들 뿐만 아니라 정서적으로 고통스러운 감정과 결부된
생각들이 포함된다. 이런 강력한 감정과 결부된 억압 당한 일련의 생각들을 일컫는 말이다.
2) 억제suppression
잊고 싶은 기억이나 생각, 용납되지 않는 욕구를 잊으려는, 의식적으로 피하고자 하는 것이다. 억압이 무의식차원에서 이루어지는 것인데 비해, 억제는의 식적 차원에서 이루어지며 높은 적응 수준의 방어기 제이다.
3) 투사projection
자신의 바람직하지 못하고 용납될 수 없는 생각이나 충동을 다른 사람 탓으로 돌리는 것이다. 자신의 받아들일 수 없는 강한 욕구나 생각을 감당할 수 없으므로 남의 탓으로 돌려 자신을 보호하고자 하는 것이다. 예를 들어, 내가 그를 미워했던 마음이 어느새 그가 나를 미워한다로 바뀌는 것이며, 자신의 성욕 조절에 곤란을 겪고 있는 사람이 배우자의 부정을 의심하는 경우라든지, 자신의 결함이나 실수를 남 때문이라고 욕하는 일 등이 그러한 예들이다. 즉 자신의 약점은 전혀 인식하지 못한 채, 바로 그 점을 남에게서 발견하고 심히 공격하고 비판하는 사람은 투사하고 있는 것이다. 망상의 형성은 투사의 기제가 심하게 작용되었을 때 나타날 수 있으며, 망상이 아니더라도 좌절이나 죄의식으로 인해 일시적으로 투사의 심리기제를 쓸 수도 있다.
4) 이동displacement
정서가 원래의 무의식적인 대상이나 사람으로부터 더 용납되기 쉽고, 덜 위험한 상대로 옮겨지는 것이다. 감정의 이동은 일상생활, 성격의 발달, 어떤 정신 의학적 증상의 출현, 또는 치료에 있어서 중요한 일을 하는 심리기제이다. 가령 가족과 같이 가까운 사람에 대한 적의는 의식하기에는 너무도 강렬하므로, 그들을 닮은 어떤 제삼자에게 쏟음으로써 위험한 생각이
#106
나 느낌을 억누르고 있을 수 있게 한다.
(1) 대리형성substitution
감정의 이동과 비슷한 기제로서, 이동에서처럼 단순한 다른 대상에로의 감정의 옮겨감이 아니라, 좀 더 용납될 수 있는 형태의 행동으로의 대리형성이며, 실의에서 오는 불안을 덜려는 심리기제이다. 예를 들어 강한 공격적 감정을 장작을 팬디든지 공을 찬다든지 해서 그 충동이 분출되는 것이다.
(2) 격리isolation
마음에 상처를 입혔던 일이나 생각은 억압되지 않았지만, 불안은 따로 떨어져 있는 것이다. 그러므로 큰 상처를 입은 일에 대해 말로 표현하지만, 마치 남의 이야기를 하듯이 불안이나 다른 어떤 감정의 표시는 수반되지 않는다.
5) 퇴행regression
좌절 혹은 스트레스상황 시에 어린 시절의 수준으로 후퇴하는 것이다. 어렸을 때의 의존으로 퇴행한다는 일은 성인사회의 일과 의무를 다하려는 데에서 오는 두려움이나 불안정을 일시적으로 덜어줄 수는 있으나 결코 건설적인 해결은 못 된다. 정신성적 psychosexual 발달 과정에 있어서, 일부 정신적에 너지가 특정 대상에 부착되어 병적 애착을 보이는 것을 고착fixation이라 한다. 일단 발달된 성격이 곤란을 겪을 때는 흔히 이러한 고착점까지 후퇴하게 되는 것이며, 고착이 심하면 심할수록 이런 퇴행은 더 잦을 것이다.
6) 부정denial
의식적으로 참을 수 없는 생각이나 욕구 또는 현실의 존재가 무의식적으로 부정되는 것이다. 예를 들어 자신에 닥친 불행을 인정하지 않는 것이다. 현실을 존재하지 않는 것처럼 여기거나 그 현실을 소원대로의 공상으로 대신 메움으로써 고통을 피하는 것이다.
부정은 물론 무의식적인 심리기제이며, 의식적으로 거부하는 거짓이나 꾀병과는 구별되어야한다.
7) 해리dissociation
기억이나 성격 등 그 사람의 일면이 의식으로부터 떨어져 나오는 것을 말한다.
(1) 이중인격dual personality
해리의 기제가 작용한 중상의 하나로서, 억압된 요 소가 나머지의 성격과 전혀 상극일 때, 그 억압된 부분이 억압하는 힘을 벗어나서 따로 하나의 성격을 구 성할 때 생긴다. 따라서 원래의 성격과 해리된 성격 이 아주 다른 경우가 많다.
(2) 몽유병somnambulism
해리의 단순한 형태로 볼 수 있는 증상으로 잠들었을 때 성격의 단편이 독자적인 행동을 하는 것이다.
8) 반동형성reaction formation
겉으로 나타나는 태도나 언행이 그 사람의 억압된 용납될 수 없는 충동과 정반대인 경우이다. 무의식의 충동이 너무 강렬하기에 정반대의 행동이 의식차원에서 나타나는 것이다. 예를 들어 자기의견에 반대하는 사람에게 폭력도 불사하는 비폭력평화주의자를 들 수 있다.
(1) 취소undoing
반동형성과 밀접한 관계가 있는 방어기제로서, 죄책을 느끼는 일을 하고 나서 안한 것처럼 상징적인 행동이나 생각을 하는 심리기제이다. 부정으로 생긴 돈을 자선에 쓰거나, 부인을 때린 후 꽃을 갖다 주는 남편 등이 그 예이다.
9) 합리화rationalization
용납될 수 없는 욕구나 충동을 그럴듯한 이유를 대
#107
어 미화하는 것이다. 합리화는 일상생활에서 흔하게 볼 수 있는데, 겉으로 나타나지 않는 진짜 욕심이나 동기는 충동적이고 감정적이며 이기적인 경우가 많으나 이를 깊숙이 묻어 두고 윤리적이고 사리에 맞는 것을 내세우는 것이다. 자존심과 체면을 유지하기 위한 자기조절적인 목적을 가진 기제로서, 부조리한 행동에 대한 사후 정당화이며 생각이 감정을 대변하는 것이다. 이솝우화의 ‘여우와 신포도’ 이야기가 대표적 사례이다.
10) 동일시identification
다른 사람의 성격이나 역할을 띠과하며 자기의 일부로 삼는 과정이다. 오이디푸스 콤플렉스를 겪는 아 이가 동일시를 거쳐 아버지를 받아들이게 된다. 즉 아버지의 태도나 버릇을 띠돠하는 소년은 아버지를 동일화한 것이다. 그러므로 동일시는 성격 발달에 매우 중요한 역할을 하며, 자아와 초자아의 성장에 가장 큰 역할을 한다. 동일화의 과정은 상징적으로 남을 삼켜 버림으로써 그의 바람직한 점을 자기의 일부로 삼는 것이다.
(1) 전이transference
전에 알았던 사람을 최근에 알게 된 사람과 동일화 하여 이전 사람에게 쏟았던 감정을 지금의 사람에게 옮기는 감정의 과정을 말한다. 정신 치료 때 환자가 의사에게 흔히 느끼는 감정의 과정으로, 이 때문에 환자에게 의사가 비이성적으로 좋아 보이기도 혹은 미워 보이기도 하는 것이다.
반면에 일시적이나마 남과 같이 느끼고 그의 경험이나 감정을 이해하려 하는 건전한 동일화를 공감 empathy이라고 한다.
(2) 함입introjection
동일화와 같은 의미로 흔히 쓰이는 용어로, 남의 성격의 일부를 삼켜 버리는 것이다. 삼켜버린 후에는 타인에게 향했던 적의감이 자신에게로 향하게 되어 자기비판, 자기공격이 생기게 되고 우울한 상태가 된다.
(3) 합일화incorporation
동일화와 같은 의미로 쓰이는 용어로, 좀 더 원시적인 방법으로 타인이나, 타인의 일부를 심켜서 자기 화하는 과정을 말한다.
11) 대상compensation
신체적 구조, 성격적 특성, 지적인 면의 성취 등 실제의 또는 상상의 결함을 메우거나 또는 체면을 유지 하려는 심리기제이다. 가령 체구가 왜소한 사람이 이를 극복하기 위해 공격적인 언동이나 적극적인 성격으로 나타날 수도 있다.
12) 유머humor
갈등이나 스트레스 상황에서 유쾌한 측면이나 역설적 측면을 강조하여 이를 해결하려는 것이다.
13) 승화sublimation
용납할 수 없는 욕구나 충동을 사회적으로 유용하게 돌려쓰는 것이다. 문화, 예술, 운동 등 사람들이 공유할 수 있는 사회의 많은 요소들이 공격적 에너지 가 승화로 바뀐 결실이라 볼 수도 있다.
참고문헌
1. 대한스트레스학회. 스트레스 과학의 이해. 서울: 신광 출판사. 1997.
2. Lazarus R S, Folkman S. 김정희 역. ᅭ레스와 평 가 그리고 대처(Stress, appraisal and coping). 서 울: 대광문화사. 1991.
3. 양병환 외. 스트레스 연구. 서울: 하나의학사. 1999.
4. Freud S, Hall C S, Osborne. 설영환 역. 프로이트 심리학(Interpreting Freud Psychology). 서울: 선영
#108
사. 1995.
5. 황의완, 김지혁. 동의정신의학. 서울: 현대의학서적사. 1987.
6. American Psychiatry Association. DSM-IV Text revision. APA. Washington DC. 2000.
7. First M B, Tasman A. DSM-IV-TR Mental disorders.
8. Gelder M, Mayou R, Geddes J. Psychiatry 3rd. Oxford: Oxford University Press. 2005.
9. Kay J, Tasman A. Essentials of psychiatry. John Wiley 8ᄂ Sons Ltd. Chichester. 2006.
10. Selye H. The stress of life. 2nd Ed. New York: McGraw-Hill. 1975: 29-55, 74.
John Wiley & Sons Ltd. Chichester. 2004.|
#109
제1-9장 정신의학적 증상
3갤1. 개요
인간 정신의 표현이 다양한 만큼 정신적으로 이상이 있을 때 나타나는 증상은 다양하다. 이 가운데 정신의학적 관점에서 정신장애에서 나타나는 비정상적 이거나 비적응적 행동, 감정, 인지, 사고, 의식의 변화 등의 증상을 정신병리라 한다.
정신적으로 정상인 것은 정신적으로 건깅하다는 것보다 협소한 의미이다. 즉 정신적으로 정상이어도 정신적으로 건강하다고 단정할 수는 없다. 건강한 상태 란 육체적, 정신적 및 사회적 안녕 상태가 유지되는 것으로 정의되고 있기 때문이다. 이는 일상생활에서 독립적, 자주적으로 임하며, 인격이 성숙되어 스트레스에 대해 저항, 적응할 수 있고 이로써 원만한 개인 생활, 사회생활을 하며 생산적일 수 있는 상태를 의미 한다고 볼 수 있다.
정신적으로 비정상인 상태는 임상에서 치료를 요하는 증상으로 인격의 성숙이 고착되고, 자기실현에 한계가 오거나 퇴행적 행동이 나타나며 기능의 상실, 왜곡이나 고갈이 나타나는 것이다. 이런 상태는 어떠한 증상이건 겪는 사람에게 고통이 되는 경우, 그 사람의 능력이나 생산성을 저해하는 경우, 문화, 종교, 신념과는 다른 차원에서 그 사람 주위의 타인이나 환경에 악영향과 갈등을 유발하는 경우 등을 포함한다.
3갤2. 행동
여기에서 다룰 행동이란 환자의 일반적인 태도·외모·몸가짐·처신을 가리키는 말이다. 얼굴 표정이나 일반적인 자세가 환자의 전체적인 상황, 특히 감정 상태를 잘 나타내는 수가 많다. 이와 더불어 행동의 변화는 많은 경우에 있어서 정신병의 가장 빠르고 현저한 지침이 된다. 환자의 가족이나 주위 사람들이 환자의 발병을 처음 알게 되는 경우는 언어가 아닌 행동장애인 수가 많다. 이제까지 알고 있던 그 사람 답지 않은 행동이 나타나게 되고, 이것이 주위 사람들의 눈에 띄게 된다. 전에는 명링하고 일 잘하던 사람이 느리고 가라앉게 되며, 무엇을 하려는 의욕이 없어 진 것처럼 보일 수도 있을 것이고, 또 반대로 지나치게 낙관적이 되고 자신의 능력에 넘치는 일을 꾸미고 덤벼들게 되는 수도 있다. 어떤 사람은 게을러지고, 주의가 산만해지고, 또는 의심이 많아지고 과민해지는 수도 있을 것이다. 이런 변화와 함께 흔히 몸의 청결이나 옷에 무관심해져서 그의 몸이나 옷이 더러워지는 수가 많다.
보통 심리학에서는 능동conation이라는 말을 쓰는데, 이는 행동 경향 또는 행동에의 충동을 말한다. 따라서 이 말은 감정이나 욕망 내지는 의지will, volition도 그 개념에 내포되어 있다. 그러므로 역으로 모든 정서affect는 능동적인 요소와 충동을 포함하고 있다 고 볼 수 있다. 임상적으로 우울·불안과 같은 정서의 장애로 인해 행동의 장애가 나타날 수도 있고, 기억의 장애로 일상생활을 제대로 못해 나가게 되어 행
#110
동의 장애를 초래할 수 있다. 한편으로 환각이나 망상에 사로잡힌 환자는 그의 이상한 태도나 행동에 그것이 나타날 것이다.
환자가 의사에게 보이는 태도가 상당히 중요한 자료를 제공하기도한다. 의심하는 태도, 못 미더워하는 말투, 혹은 적대시하는 것까지 모두 그의 언어나 제스처에 드러나게 마련이다. 고개를 잘 들지 않는다든지 이맛살을 찌푸리거나 늘어진 어깨는 슬픔을 말해준다. 허영과 지존의 환상에 찬 사람의 뻣뻣한 자세도 잘 알려져 있는 사실이다.
1) 지나친 활동over-activity
활동이 지나치면 이를 정신운동의 항진 또는 흥분 psychomotor excitement라고 하며, 때의 활동은 목적이 있기는 하나 자꾸 바뀌기 때문에 결말을 보지 못한다. 환자는 몹시 바빠 보이며, 하던 일을 끝 맺기 전에 또 다른 일을 새로이 시작하므로 비생산적이다. 이러한 양상은 환자의 다양한 면에 반영되어, 말은 대개 빠르고 생각은 비약을 한다.
2) 반복되는 동작repetition of movement
때로는 지나친 활동이 같은 동작의 반복으로 이루어진다. 쉴 새 없이 손을 비빈디든지 가만히 있지 못 하고 왔다갔다 할 수도 있다. 이처럼 어떤 동작의 변 함없는 지속적인 반복을 상동증stereotype이라 한다.
상동증은 동작·태도·말 등에서 나타나며, 어떤 말이나 태도 또는 일련의 동작들이 단조롭게 되풀이 되고, 그 자세가 보통 같으면 피로해서 견딜 수 없을 시간을 훨씬 넘어서 유지된다. 이런 단조로운동작은 상한 감정의 표시로 또는 강력한 정서와 결부된 복합체의 결과로서 일어날 수 있으나, 어느 시기를 지나 면 버릇처럼 되어 원래의 정서적인 의의는 사라지고 만다.
상동증과 구별할 것으로 보속증perseveration이 있는데, 환자의 새 동작을 하려는 노력에도 불구하고 최 근의 동작을 반복하는 것을 말한다. 언어의 상동증은 음송증verbigeration이라 한다. 긴장형의 정신분열병 환자는 모든 질문에 근육이라는 말을 되풀이하기도한다. 이런 환자는 태도에도 상동증을 나타낼 수 있는데, 며칠이고 몇 달이고 미라와 같은 자세를 유지하면서 움직이지 않기도 하는데, 이런 지속적인 부동자세를 강직증catalepsy이라고 한다. 같은 긴장형의 정신분열병에서 볼 수 있는 현상으로 납굴증waxy flexibility이 있다. 이는 강직증과 홉사한 것인데, 초를 구부리듯 환자의 관절을 구부렸다 폈다 할 수 있고, 환자는 이렇게 해서 강요당한 부자연스럽고 거북 한 자세를 피로의 한계를 훨씬 넘어서 오랫동안 지속한다.
상동증과 약간 다른 것으로 현기증(衒奇症) mannerism이 있는데, 이는 환자의 이상한 버릇, 즉 얼굴을 찌푸린다든가, 독특한 제스처를 쓴다든가, 또는 걸음걸이 같은 동작에 나타나는 것으로 상동증 처럼 단조롭게 반복되지는 않지만, 그의 성격과 어울리는 데가 있는 그 사람 특유의 이상한 버릇을 말한다.
신체의 일부를 불수의적으로 움직이는 버릇, 예를 들어 눈을 깜빡거리는 반복되는 간단한 동작은 특히 어린이에게서 많이 볼 수 있는 데 이를 습관적 경련 habit spasm, tic이라 한다.
3) 동작의 저하decreased activities
동작의 전반적인 저하나 감퇴는 정도의 차이가 많아, 심한 경우에는 움직임이 전혀 없을 수도 있고 이와 함께 말도 전혀 하지 않게 된다. 동작의 시작이 느리고 일단 시작이 되더라도 그 수행이 느려 마치 고통스러운 것처럼 보일 수도 있는데, 이때의 현상을 정신운동의 지연psychomotor retardation이라 한다. 이런 때에는 말도 역시 느려지는 것이 보통이다.
4) 거절증negativism
심리적 방어로 반항과 저항이 행동의 여러 면에서
#111
나타날 수 있다. 대체로 거절증은 주어진 자극에서 보통 기대되는 것과 정반대의 반응으로 이루어진다. 가령 입을 벌리라면 꾹 다물고, 수동적 운동에 저항한다. 이것이 언어 면에서는 여러 가지 함구증mutism으로 나타난다. 거절증은 전반적인 협조의 결여로도 나타난다.
역동적으로 거절증은 적개심과 복수심을 행동화함으로써 얻어지는 충족감을 주게 된다. 또 이런 거절 증은 남에게 불안을 조성하고 자신에의 흥미를 불러 일으키는 구실도한다.
5) 자동증automatism
거절증의 반대로 남의 명령에 자동적으로 복종하는 현상을 자동automatic obedience, command automatism이라 하며, 납굴증도 이 일종으로 볼 수 있다. 들은 말을 되풀이하는 자동증을 반향언어 echohlia라 하고, 본 행동을 되풀이하는 것을 반향동작echopraxia이라 한다. 이런 자동증은 정신분열병에서 보게 되는 현상이며, 신경증의 일종인 해리성 장애나 몽유병 혹은 간질의 일종에서 볼수 있는 자동증과는 차이가 있다.
6) 강박행위와 충동성 행동compulsions and impulses
강박행위란 까닭 없는 행동을 하지 않고서는 못 배기는 병적인 상태이며, 이런 동작을 하지 않으려고 환자는 애쓰지만 하기 전까지는 불안해서 못 견딘다. 하루에도 수십 차례 손을 씻는 강박증은 그것이 세균이나 오염에 대한 공포라 할지라도, 여러 번 씻는다는 것이 이치에 닿지 않음을 알면도 안 씻고는 불안해서 못 견디는 것이다.
충동성 행위는 그것이 일어나는 임상적 여건들에 따라 차이가 있다. 충동은 계획 없이 갑자기 폭발하는 행위를 가리킨다. 하지만 외관상으로는 갑작스럽게 보이더라도 충동성 행위의 대부분은 그것이 일어 나기 이전에 오랜 동안 정신적 불안정이 있었음이 드러난다.
3갤3. 의식
의식이 깨끗하다면 지각중추가 깨끗하다는 뜻이며, 이것은 오관(五官)의 기능이 건전하여 외계로부터의 자극을 감지하는데 지장이 없다는 의미가 된다. 의식이 건전하면 시간·장소·인물과 전체적인 상황에 관해 이해하고, 질문을 알아듣고, 그것을 생각할 수가 있다.
1) 주의attention
의식의 장애로 주의의 장애가 있다. 생체가 필요한 자료를 얻기 위하여 외계를 검사하는 의식적이고 선 택적인 반응을 주의라 한다. 주의는 정신의 긴장과 집중을 필요로 하는데, 의향이나 감정, 연상에 따라 크게 죄우된다. 일반인이라도 검사하는 그 목적물과의 연상이 적고, 강한 감정이 수반되지 않는다면 주의 집중하기 어렵다. 그러므로 주의의 저하는 흥미가 없거나 고의적인 차단의 결과로 생긴 것이다.
주의하려고 애를 쓰지만 되지 않는 경우는 기질적인 뇌손상이 있을 때에 보게 된다. 이때는 주의가 변동fluctuate하기도 쉬운데, 이것은 전에 받은 인상이 계속 유지되어 새로운 인상을 받아들이지 못하는 데에 기인한다.
부주의의 심한 형태를 주의의 둔화blunting라 하고, 이는 혼수상태에서 흔히 보게 되며, 심할 경우는 바늘로 찔러도 반응을 잘 안 보인다. 주의력의 항진은 드물게 일어나는 현상으로, 청각과민과 같은 감각 과민 때에 같이 오며, 또는 경조증hypomania 때에도 볼 수 있다. 주의의 산만distractibility은 지나가는 모든 자극에 주의함으로써 생기며, 결과적으로 그 환자의 주의는 한 목적물로부터 다른 것으로 급속히 지나간다.
의식의 명료에는 주의와 통각(統覺)apperception, comprehension이라는 것이 필요한데, 이 통각으로 해서 우리는 경험을 분석·통합·평가·흡수하게 된다. 통각이 건전해야 새로운 경험을 이해하게 되는데, 이의 장애가 있을 때 환자는 질문을 이해하지 못하고
#112
새로운 상황을 파악하지 못한다. 이런 상태는 뇌에 기질적인 손상이 있을 때나 또는 정신박약에서 보게 된다.
의식의 장애는 그 정도에 따라 구별될 수 있는데, 가벼운 것부터 차례로 하나씩 기술하였다.
2) 착란confusion
당황, 혼란, 지남력상실, 연상의 장애, 생각의 빈곤으로 특징 지워지는 의식의 장애를 착란이라 한다. 착란이 있는 환자의 의식은 희미하고cloudy 지각이 명료하지 못해서 자극에 대한 반응이 느리며, 질문을 알아듣게 하려면 환자를 흔들어 깨우거나, 소리 지르거나, 말을 되풀이해야 할 경우가 많다. 환자의 얼굴 표정은 고통스러우면도 어리둥절해 보이며, 주위를 이해함이 불완전하고 부정확하다.
의식의 혼탁clouding of consciousness은 대개 뇌의 광범위한 기능장애를 초래하는 감염병과 같은 기질적 변화에 수반되고, 드물게는 간질의 발작 전후에도 볼 수 있다. 히스테리의 해리형 때에도 볼 수 있는데, 이때의 의식의 혼탁이나 뒤따르는 기억상실은 환자가 외면하고자 하는 것들이 내용이 되며, 환자 가 내심으로 의식하기를 두려워하고 느끼기를 회피하는 그런 자료들일 것이다.
3) 섬망delirium
과거에는 ‘delirium’이란 말은 정신이상 또는 광기 insanity라는 말과 동의어로 사용되었으나, 최근에는 熱病에 같이 오는 급성뇌증후군의 뜻으로 사용되고 있다. 그 중 중요한 것은 지남력의 상실, 환각, 그리고 대개 공포인 경우가 많은 감정의 장애다.
섬망의 특성은 증세가 밤에 더 심해지는 점과 기 복이 심하다는 점이다. 낮에는 멀쩡하다가도 밤이면 헛소리를 하게 될 때도 있고, 또 정신이 나는 듯하는 순간과 의식이 희미해지는 순간이 교대로 엇갈리 기도한다. 이런 때의 환자는 주의가 부족하고 집중을 못하므로, 100에서 7을 계속 빼는 등의 약간의 시간이 걸리는 계산은 못한다. 정신이 드는 듯한 때에는 상당히 이야기가 합리적이다가도 의식이 희미 해지면 가족도 못 알아보는 지남력상실이 나타나기도 한다.
이런 지남력이나 의식의 상태가 급변할 때는 언제 나 섬망을 의심해야 한다. 환각은 시각적인 것이 청각적인 것보다 많으며, 환각보다 착각이 많을 때도 있다. 감정의 장애가 심하며, 제일 흔히 보는 반응은 공포fear인데, 여기에 억제하지 못할 과격한 활동이 겹치고 지남력상실이 심해서 밤에 넘어지거나 물건에 부딪쳐 다치거나 또는 창밖으로 뛰어나가 자살할 우려가 있으므로 조심해야 한다.
섬망은 열병 이외에도 중독 상태나 요독증, pellagra 같은 대사질환, 또는 산욕기 정신병, 수술 후 정신증 같은 때에도 보게 된다. 심인성인 이유로도 섬망이 올 수 있으나 이는 극히 드물고, 이럴 때는 공포 이외의 감정의 장애가 있으며, 어떤 괴상한 점이 드러나 보이는 것이 보통이다. 조증의 흥분 상태나 정신분열 병인 때에 이런 경우를 볼 수 있다.
4) 혼미stupor
혼미는 심인성 혹은 기질적인 원인 또는 두 가지가 합쳐진 원인으로 올 수 있다. 혼미 상태에 있는 환자는 움직이지 않는다. 심한 경우 환자는 영양이나 배설에 필요한 근육의 활동이 없을뿐더러, 질문이나 동통에도 반응을 보이지 않는다. 자세의 유지가 저항과 함께 있을 때는 심인성인 혼미를 의심하게 되지만, 요독증일 때도 있을 수 있다. 정도가 경한 혼미 상태에서는 환자를 잠깐 동안 깨워 볼 수도 있으며, 주의를 잠깐 집중시킬 수도 있다.
심인성인 혼미, 예컨대 긴장형 혼미catatonic stupor 때에는 진정한 의식의 상실은 없으므로, 갑작스런 혼미로부터 지나친 활동에로의 이행이 있게 되며, 이 점은 혼미로부터 서서히 깨어나는 기질적인 혼미와의 감별점이 된다. 혼수coma란 혼미의 극심한 경우를 말하며, 이때의 모든 의식은 사라지고 수의적 활동도 중단된다.|
#113
5) 몽유병과 몽롱상태somnambulism and fugue states
몽유병은 정상적인 수면의 과정에서, 혹은 수면이 중단되면서 일어난다. 몽유병 환자는 잠에서 일어나, 자기 주위 환경이나 사람들에 대한 기존의 의미를 잊고, 자기가 꾸며 낸 환경 속에서 생활하는 것과 같이 행동한다. 이때 만일 놀라지 않을 정도로 말을 건네면 자기의 환상에 따라 대답도한다. 갑작스럽게 자 극을 크게 주면 환자는 의식을 회복하기도 하고, 혹은 움직이지 않고, 근육이 무기력해지고 전혀 아무런 자극에도 반응을 보이지 않는 몽환의 상태trance로 빠지기도한다. 또 환자가 몽유 상태에서 화상을 입거나 익사하는 불행한 상태도 생길 수 있다.
몽롱 상태도 심인성으로 생기게 마련이다. 몽롱 상태에 빠진 환자는 의식이 너무나 희미해서 자기 주위를 인식하지 못하는 때가 많다. 환각도 생길 수 있으며, 그에 따라 환자는 둔주나 폭력을 행사하는 등 복잡한 행동을 하기도한다. 이런 꿈상태dream state 혹은 몽롱 상태twilight or fugue state는 수 분에서 수 일까지 계속될 수 있다. 의식이 정상적으로 회복 되었을 때, 환자는 지난 일이 꿈 같다고 말하고, 회상을 못한다. 이런 몽롱 상태는 해리 상태에서 많이 일어나며, 간질에도 더러 볼 수 있다.
6) 지남력orientation
사람이 주위를 이해하고 자신과의 관계를 파악해 내는 힘을 지남력이라고 하는데, 지남력장애 disorientation가 있을 때 그는 시간·공간·장소와 자기와의 관계를 알지 못한다. 심리적인 원인으로 또는 생리적인 원인으로 지남력은 장애를 받게 된다. 장애가 있을 때는 그것이 전반적인가 국소적인가를 알 필요가 있다. 단순한 부주의, 흥미가 없음으로 해서 오는 주의의 산만이 부분적인 지남력장애를 초래 할 수 있기 때문이다. 이런 때에는 환자에게 자세한 질문을 통해 정확한 정보를 얻을 수 있게 된다. 강한 감정도 같은 효과를 나타낼 수 있으이 점도 유의해야 한다. 그러므로 이런 것들이 의심될 때는 전체적인 상황, 기억력, 의식의 명료함 등을 참작해서 판단해야 할 것이다.
지남력의 상실이 크게 문제가 되는 것은 급성뇌중 후군의 경우이다. 이럴 경우는 섬망 상태에 있는 것이므로 기억·지각·주의에 필요한 생리 작용이 크게 장애받고 있을 때이며, 지남력은 부분적으로 또는 전반적으로 상실된다.
4. 감정
감정 상태를 표시하는 말들로 정서affect, 기분 mood 또는 감정emotion이란 말들이 있다. 기분은 어느 기간 동안의 일정하게 지속된 정서를 의미하는 것이지만, 이 말은 일상용어와 혼동되기 쉬우므로 정서라는 말이 더 실용적인 듯하다. 또 엄밀히 말해서 감정이라 하면 정서를 수반하거나 표현하는 생리적 현상이 있을 때에 사용되는 말이기는 하지만, 이 역시 일상용어와의 혼동의 우려가 없지 않다.
정서의 정의는 내리기 어렵다. 실용적으로 말해서 정서란 주어진 그때의 사람의 마음속의 느낌이라고 할 수 있다. 정서는 정신활동 전반에 걸쳐 크게 영향을 주며, 한 사람의 생활 태도를 죄우하며, 사고를 지 배하고 의지를 꿰뚫는 역동을 지니고 있다. 사고의 내용이 정서적으로 가치가 결정된 생각들로 구성되어 있을 뿐만 아니라, 판단도 감정적인 이유로 해서 비뚤 어지고 그릇된다. 어떠한 경험이든 간에, 그것이 감정과 용납이 되느냐 조화가 되느냐에 띠돠 받아들여질 수도 있고 내버려질 수도 있다. 정서는 심리적인 어떤 요구에 반대되거나 불쾌한 것이면 그런 연상을 억 제하며, 반대의 경우에는 이를 추진한다.
좀 더 일상적이고 정상적인 감정은 슬픔, 기쁨, 두려움, 그리고 이들의 약간 변형된 형태인 반가움, 괴로움, 행복, 불안, 무서움 등이다. 병적인 상태에서는 정상적인 기분이 과장되고 섞인 형태를 보게 된다.|
#114
1) 부적절한 정서inappropriateness of affect
감정이 그 상황과 조화가 되지 않게 나타나는 경우를 말하며, 그 사람의 사고내용과 맞지 않는 정서를 가리킨다. 보통 같으면 슬퍼질 내용의 이야기를 하면 서 얼굴의 표정은 웃는다든가, 또는 자기가 처해 있는 상황과는 동떨어지게 웃고 울고 하면 이는 부적합한 것이다. 정신분열병에서 흔히 보는 정서의 병적인 변화이며, 이것은 매우 중요한 것으로 특별히 주의하여 찾아내도록 애써야한다.
2) 쾌감pleasant sensation
과히 심하지 않은, 기분이 적당히 좋게 느껴지는 상태를 다행(多幸)euphoria이란 말로 표시한다. 이 다행한 기분 상태에서 환자는 자신이 있어 보이고 낙관적인 태도로 나온다. 경조증적hypomanic 상태에서 전형적인 다행을 볼 수 있으며, 매독성의 진행마 비나 전두엽종양에도 보게 된다. 또 다발성경화증 때나 마약에 도취되었을 때도 볼 수 있다. 한편 순전한 행복감에서 우러나오는 기꺼운 정서를 의기양양elation이라 한다.
환자의 실제 상황과 조화가 되지 않을 때 이것을 병적이라 한다. 이때 도취된 기분과 즐거움과 자신감이 넘쳐 보이며, 환자의 동작도 과장되어 보인다. 이런 기분의 환자는 그 기분의 변화도 쉽게 나타나며, 불행한 기분을 불러일으킬 만한 일이 있더라도 이를 무시하려한다. 의기양양한 데다 威風과 尊大의 요소가 겹치면 이를 흥분 또는 고양exaltation이라 한다. 흥분 상태에도 의기양양한 상태에서와 마 찬가지로 자기 기분에 맞지 않는 것은 모두 제쳐 놓 는다. 그리고 순전한 흥분이나 의기양양한 상태에서의 환자는 그 희열의 기분이 전염되어 오는 것을 느끼게 되는 것이 보통이다.
한편 황홀ecstasy이라는 것이 있는데, 이는 종교적인 신비스러운 요소를 다분히 지니고 있는 무아지경을 말한다. 이때의 환자는 신선이라도 된 듯한 達觀을 느끼며, 조중상태, 정신분열병, 간질, 해리, 마약복용 등에서 볼 수 있다.
3) 우울depression
슬픈 감정의 정도가 심하고 오래 끌어, 그런 감정을 초래할 만한 여건을 넘어서 병적일 때 이를 우울이라 한다. 환자 스스로가 자기의 기분이 ‘나쁘다’든 가 ‘슬프다’고 하는 때도 있지만, 환자의 그런 우울을 표현하는 말이 없을 때도 많다. 이런 때 신체적인 호소만을 하는 경우도 흔하며, 또 말은 하지 않더라도 표정이나 몸가짐 같은 다른 면에서 환자의 우울한 감정이 나타나는 수도 있다.
4) 불안anxiety
불안은 임박한 위험에 대한 두려움을 말한다. 이때의 두려운 감정은 마음속으로부터 일어나는 것으로 무의식에 억압된, 의식 세계에서는 용납되기 곤란한 것이 닥쳐오는 위협을 알리는 신호인 것이다. 따라서 뚜렷한 대상이 있어서 그것을 두려워하는 두려움fear 과는 다르다. 환자는 불안의 근원이 무엇인지, 또 어디 있는지를 알지 못한다.
불안은 두려움이 지속된 상태로 나타날 수도 있고, 또는 발작적으로 나타날 수도 있다. 이런 발작 때에는 흔히 두려움과 같이 신체적인 증상이 뚜렷이 나타나기 쉽다. 자율신경계통의 자극으로 내장의 전반적인 긴장 상태를 일으켜서 숨이 참, 위장의 과민, 위산 과다, 설사나 변비가 나타나고, 호흡과 맥박이 불규칙하게 된다. 환자는 어지러움, 오심, 구토, 떨림 등을 호소하기도 하고, 땀을 홀리며 긴장된 자세를 취하고, 동공은 확대되고, 목소리는 떨리거나 겨우 나온다.
불안이 심하여 근육계통에까지 영향을 미쳐서, 동작이 안절부절motor restlessness할 때 이를 흥분agitation 이라고 한다. 불안을 수반하거나 또는 불안의 한 요소로 해석할 수 있는 것으로 긴장tension이란 것이 있다. 긴장 상태의 환자는 그의 감정과 근육 모두에 팽팽함을 느낀다. 따라서 그의 기분은 불안정하고 두렵고 겁이 많으며, 그의 얼굴 표정은 굳
#115
어져 있고, 손은 떨리며 동작이 급작스럽다. 또 집중을 못하며 머리의 긴장감이나 다른 이상한 느낌을 호소한다.
극심한 불안 상태로 공황panic이란 것이 있는데, 이때의 공포는 형언할 수 없으리만큼 크다. 이는 오랜 동안의 긴장을 그 바탕으로 하고 있으며, 급작스럽게 절정에 이르러 공포, 극심한 불안정, 의심, 그리고 투사와 자아의 붕괴의 경향으로 특징 지워진다. 이때의 투사로 환각이나 망상이 생길 수 있을 정도로 자아의 붕괴가 있을 수도 있다.
공황을 일으키는 경우는 그 개인의 어떤 문제가 오랜 세월을 두고 성격상의 불안정을 일으키고 긴장과 위협의 근원이 되었던 때이다. 이런 때 환자는 그 밑 바탕의 불안정 때문에 자기주장을 하거나 공격적으로 나오거나 뛰쳐나오기도 하며, 또는 다른 경우에는 확대된 동공과 같은 큰 불안이 있을 때와 같은 교감신경 흥분 상태를 보이면서 감히 움직이려 하지 못하기 도한다. 이때에 또 환자는 흔히 생각을 할 수 없고 혼미해 보인다. 이런 경우에는 환자의 자살 기능성에도 주의를 기울여야 한다.
5) 무감동apathy
무감동이란 정서의 결여를 의미한다. 환자의 진술로도 알 수 있으며, 진술이 없더라도 어떤 정서를 불 러일으킬 만한 자극을 주었음에도 반응이 없을 때 짐작할 수 있다. 무감동은 주관적인 느낌이 없는 것으로, 슬픔과는 구별되어야한다. 하지만 우울증에 무감동이 동반되는 때도 있다. 이때에 환자는 무슨 느낌이 있어야 할 일을 당하고도 아무런 느낌도 없다고 말한다. 무관(無關)indifference과 무감동은 흔히 혼용되는데, 무감동이 아무런 느낌이 없음을 말하는 데 비해, 무관(혹은 냉담)은 객관적인 반응이 없음을 말한다.
6) 양기감정ambivalence
성격의 모든 면에는 양면이 있음을 알고 Bleuler가 소개한 용어가 양가감정이다. 동일한 대상에 대해 상반된 감정을 동시에 갖고 있을 때 쓰이는 표현이다.
이런 서로 용납되지 않는 양극의 대표적인 예는 愛僧이다. 이때는 동전의 양면과 길아서, 한쪽만 보일 때에도 다른 한쪽이 물론 존재해 있는 것이며, 그 보이지 않는 한쪽은 의식하지 못하는 억압된 부분으로 죄악감이나 불안을 일으킬 수 있는 면이다. 병든 가족을 간호하고 있는 사람은 한쪽으로는 마땅히 그래야 하듯이 정성과 사랑을 느끼고 있을 것이지만, 그 반면에 환자에 대한 적개심이나 귀찮게 여기는 마음은 의식하지 못하고 있을 수 있다. 이와 같이 다정스런 반면에는 적대하는 충동을 함께 갖고 있을 때, 그 밑바닥에 흐르는 미움을 억압하기 위하여 일시적인 사랑을 한층 강하게 표시할 수도 있다. 사랑해야 할 가족에게 적개심을 느낀다는 것은 용납될 수 없는 일이기 때문에 무의식에 억눌려 있는 것이며, 그것이 의식으로 느껴질 때는 불안을 경험하게 된다. 다른 예로 실연을 당한 그 순간부터 지금까지는 사랑스럽게만 보던 연인을, 미움이 가득 찬 눈으로 보게 되는 것은 감정의 양가감정적인 일면을 보여주는 것이다.
감정의 장애 중 과민irritability은 자극감수성이 지나침을 말하며, 대개 다른 감정의 이상과 같이 온다. 이럴 때에는 주위와의 조화가 이루어지지 않아, 일상적인 일들을 제대로 해 나가지 못하게 된다. 병적 분노morbid anger는 유발되지 않은 분노의 폭발이다. 어린이나 지능부족으로 나타나는 경우temper tantmm도 있는데, 이때의 특징은 유발 원인이 없다는 점, 폭력 그리고 그 폭발이 일시적이리는 점이다.
기질적인 장애가 있을 때의 감정은 얄고shallow 불안정해서 외부의 자극 없이 변하기 쉬운 것이 특징이며, 흔히 치매환자에게서 볼 수 있다.
감정의 퇴폐deterioration란 점점 정상적인 감정 반응을 보이지 못하게 되어, 결국 어린이같이 피암시성이 강한 상태로 되는 것을 말한다. 의심suspicion은 Bleuler의 말처럼 감정이라기보다는 지적인 문제 일 것이다.|
#116
5. 사고과정
인간의 최고 기능인 사고는 내부의 언행으로 볼 수 있으며, 자극과 반응으로 구성되어 있다고 볼 수도 있다. 여기서 반응은 인간의 심리적인 목적을 달성하는 역할을 한다. 사고에 대한 자극은 여러 무의식적이고 감정적인 곳에서 받지만, 이들은 이성과 논리에 의하여 시정된다. 그래서 이런 사고를 현실적인 사고 또는 이성적인 사고라고 한다. 그러나 정신장애가 있을 때는 사고의 양상이 보통 때와는 다르다. 환상이 큰 자리를 차지하게 되어 보통 때와는 달리 현실로 시정이 잘 되지 않으며, 사고는 행동으로 옮겨지지 않기도한다. 이런 두 가지 특성을 가지고, 외부의 현실을 무시하며 틀어박힌 상태에서 자신에게만 뜻이 있는 사고를 자폐적autistic, dereistic이라고 Bleuler는 명명 했다. 특히 정신분열병에 있어서는 이런 무의식의 지배를 받는, 비현실적이고 자기 위주의 충동적인 생각이 논리와 이성을 대신하게 된다.
사고는 그 내용이나 양상이 모두 감정이나 무의식적인 충동과 욕구에 따라 좌우될 수 있는데, 특히 정신장애의 경우 그런 경향이 더욱 현저하게 나타난다. 사고의 양상에 장애가 있는 것은 환자의 말, 그 자신이 자기 사고에 대해서 가진 생각, 그리고 그의 태도로 미루어 알 수가 있다.
사고의 과정process, 바꾸어 말하면 말의 진행 progression은 사고의 흐름stream of thought이라 통칭한다. 정상 상태에서는 앞선 생각과 뒤따르는 생각 사이에 서로 연결되는 연상의 연결이 있고, 정확한 끝을 향해서 논리적인 진행이 되는데, 이런 연락성과 수미일관성coherence에 장애가 있으면 이를 ‘말 흐름의 장애’라고 한다.
1) 생각의 비약flight of ideas
조증 상태에서 보게 되는 사고 진행의 장애로서 빠른 속도로 연상이 되기는 하나, 생각이 자꾸 주제에서 벗어나 지엽으로 탈선하며, 끝내 목적한 생각에 도달 하지 못하는 상태를 생각의 비약이라 한다. 이럴 때는 말이 빠르고 계속되지만 단절적이고, 단편(斷片) 사이사이의 연결은 순간적인 연상으로 이루어진다. 생각들 간의 연결이 아주 없는 것은 아니지만, 주위에서 오는 자극에 따라서, 혹은 마음속의 어떤 변화에 따라 그 방향이 계속해서 자꾸 바뀐다. 즉 주위가 산만하며, 애초에 세웠던 생각의 목표는 곧 사라지고 만다. 흔히 동음이의어를 연상하든기punning, 同韻語를 연결하든가rhyming 하는 음향연상sound of clang association을 볼 수 있다.
논리나 연결성에는 장애가 없으나 말이 보통보다 많은 경우를 말에 압력pressure or push이 있다고 한다. 이는 多辯volubility을 말하며, 질문을 하는 것에 관계없이 자발적으로 말 많은 것을 가리킨다.
2) 우원증circumstantiality
궁극에는 목적한 생각에 도달하기는 하지만, 그러기까지 쓸데없는 상세한 지엽으로 탈선을 거듭한 끝에 겨우 다다르는 사고 진행의 장애이다. 이런 증상은 중요한 것과 그렇지 않은 것을 구별하지 못하는, 사물에 대한 확실한 개념의 형성이 되어 있지 않은 사람에게서 볼 수 있다. 따라서 지능부족이나 어느 정도 진행된 노인성 정신장애나 또는 간질환자에서 볼수 있다.
3) 지연retardation
생각의 시작과 움직임이 느린 것을 지연 또는 느림 slowing이라 한다. 환자는 흔히, 이때에 생각이 빨리 되지 않는다든가 또는 생각하기 어렵다고 말한다. 이 때는 말이 느릴 뿐 아니라 목소리도 작은 것이 보통이다. 의기양양한 상태에도 느리게 위엄을 갖춰 말하는 수가 있으나, 이때의 느림은 일부러 하는 것이다. 되풀이되는 물음에도 아무런 말대꾸가 없을 때가 있는데, 이것이 함구증이다. 생각이 느리게 되는 까닭에는 여러 가지가 있으나, 우울증에서 많이 볼 수 있으며, 정신분열병 때도 느려지는 경우가 많다.|
#117
4) 두절blocking
말의 흐림이 갑자기 멈추어지는 것을 두절이라 한다. 생각의 표현이나 진행이 돌연 정지되는 것은 아 무런 외부의 영향 없이 이루어지는 것이며, 환자의 무의식적인 콤플렉스와 이와 연결되어 있는 용납되기 어려운 강렬한 감정의 영향일 것이므로, 환자는 왜 그런 생각의 폐쇄가 일어나는지를 설명하지 못한다. 전형적인 두절의 현상이 일어나는 일은 정신분열병의 경우에 국한되어 있다. 두절이 심하여 얼마간 흐름이 완전히 막혀 버려서 이무런 사고의 내용도 찾아볼 수 없는 때, 이를 사고의 박탈deprivation of thought 혹은 사고의 폐쇄라고 한다.
5) 관련성relevance
환자의 질문에 대한 대답이 의사의 질문과 관련 성이 있는가 없는가 하는 것은 대단히 중요한 문제 다. 지금까지 언급된 말의 흐름의 장애에서의 대답은 모두 질문에 대해 적절하거나 혹은 관련성 있는 relevant 대답이었다. 그러나 질문과는 동떨어진 엉뚱한 대답 또는 도대체 아무런 의미도 찾아볼 수 없는 동문서답을 부적절irrelevant하다고 하며, 흔히 이것은 정신분열병이나 기질적 이상이 있을 때 나타날 수 있다. 동문서답식의 부적절한 대답은 다음에 언급할 수미일관성coherence과도 밀접한 관계가 있는데, 비논리적이고 비합리적인 정신분열병의 사고내용과 떼어내어 생각할 수 없는 중요한 증상이다.
6) 수미일관성coherence
수미일관성이라 함은 하나의 생각이 다른 생각으로 질서있게 연결되고 진행되어 나가는 것을 말하며, 반대로 문법에 따르지 않고 무질서하게 두서없이 한 구절이나 한 문장이 토막이 되어 나오는 장애를 “수미 일관성이 없다”, “두서가 없다” 또는 “줄거리가 없다”고한다. 토막처럼 잘리어disconnected 나오는 말이 그 정도가 아주 심하여 횡설수설이 될 때 지리멸렬incoherence이라 한다. 또 그 정도가 약한 것을 생각이 ‘흩어져 있다’scattered고 표현한다. 말의 토막됨이 심하여 단절된 낱말들만이 흘러나올 때, 그리고 어느 것은 되풀이되는데, 이를 음송증 verbigeration이라 한다. 또 비슷한 것으로 명사만 잇달아 쏟아져 나올 때, 이를 ‘말비빔’word-salad이라 한다.
7) 보속증perseverence
환자의 화제를 바꾸려는 노력과 치료자의 새로운 자극을 주려는 노력에도 불구하고 한 단어 또는 몇 개의 단어들을 계속 되풀이하는 장애로서, 흔히 기질적인 변화에서 유래되는 언어착오증paraphasic disorder과 관련이 있다. 상동증과 다른 점은 일과성 이라는 것과 자극을 필요로 한다는 점이다.
8) 신어조작neologism
환자 자신이 새로운 말을 만들어 내는 것으로, 흔히 두 가지 이상의 말들이 하나로 압축되어진 것이며 그전에 환자에게 특수한 의미가 있었던 것이다. 예를 들면 과대망상적인 한 환자는 자기가 특장(特將)이라 했는데, 이는 대장보다 높은 특별한 장군이란 뜻이었다.
6. 고내용
1) 사고의 경향mental trend
사고내용의 장애를 검토할 때 가장 유의할 것은 사고가 논리적인가 비논리적인가, 이성적인가 비이성적인가를 일아보는 것이다. 사고의 내용은 환자건 건강한 사람이건 그 사람의 가장 강력한 감정과 연관된 생각들이 지배적일 것이며, 특히 환자의 경우에는 이런 경향이 현저하여 논리나 이성보다는 정서가 그 환자의 생각을 압도하기 마련이다. 따라서 사고의 내용
#118
을 보면 그 환자의 경향을 알게 되며, 그 환자가 지나친 가치를 부여하고 있는, 바꾸어 말하면 극단의 감정과 연관시켜 생각하는 지배관념overvalued idea or overdetermined idea이 무엇인지 알게 된다. 과대 가치를 지닌 생각이 있으면 거기에 맞는 생각이나 목적에 부합되는 관찰과 기억들만이 선택되어 생각나고, 따라서 그의 사고 내용을 이루게 되며, 다른 면에는 모두 눈을 가리게 된다.
환자가 무슨 생각을 제일 많이 하는가, 또 어떤 지 나친 사고를 하는가에 따라 그의 생각·느낌·성격 등이 좌우되어 그의 언동의 가장 중요한 결정요인의 하나가 된다. 같은 이유로 환자가 자신에 대해서 갖고 있는 생각도 역시 환자의 사고 내용의 중요한 부분을 차지하게 된다. 이런 자기개념self-concept은 그 사람의 사고의 주된 경향과 과대 가치를 지닌 생각들과 아울러 그 사람 특유의 심리적인 방어나 자존심·체면 또는 안정감 같은 성격의 내면적인 절실한 필요성을 채워 주는 것이며, 그 사람의 성숙도나 안정도를 반영하는 생각들이기도 하다.
2) 망상delusion
망상은 허황된 생각인데, 사실과는 틀리며, 그런 생각을 가진 사람의 논리나 이성에 호소해서 시정될 수 없고, 그 사람의 교육이나 환경과 조화되지 않는, 그릇된 믿음이다. 이러한 망상의 정의를 보면, 망상이란 비논리적이고 비이성적인 생각임에는 틀림이 없으나, 그러한 그릇된 믿음을 갖게 된 환자의 입장에서 본다면, 왜 그런 생각을 하지 않으면 안 되었는가 하는 절박한 환자의 마음의 요구를 무시하는 결과가 된다. 망상은 겉에 나타난 빙산의 일각에 불과하며, 그 기저에는 엄청난 정신장애의 문제가 있음을 간과해서는 안 될 것이다. 또한 망상을 결정짓는 요소로 지적인 면보다는 오히려 정서적인 면이 더 크게 작용함을 알 수 있다. 그렇다면 망상은 한 사람이 생활에서 겪는 여러 가지 문제, 가령 방어나 안정성 또는 자존심을 다루는 데 있어서 현실이 부정하는 것을 환상으로 메우려는 시도임을 알게 된다. 다만 이런 환자의 생각은 비이성적인 일면이 있어 건전한 사람의 생각과 다룬다.
이런 까닭으로 망상을 이해하는 데에는 그 개인의 문제를 알아야한다. 제각기 다른 문제를 갖고 있음을 알아야 하고 그래야만 망상 내용과의 연관 관계가 이루어지고 환자의 문제에 대한 이해의 폭을 넓힐 수 있다. 하지만 망상을 갖게 되는 사람들은 그렇지 않은 건강한 사람들과는 그런 생각을 품게 되기 이전부터 좀 다른 점이 있었음에 유의해야 한다. 즉 그들의 태도는 보통 때에도 의심이 많고 다른 사람과 다투기 쉽다.
망상적인 신념이라도 판단력 장애의 정도와 망상을 밑받침하는 정서적 깊이의 정도에 따라 차이가 있다. 환자가 자신의 망상에 대해서 비판할 줄 아는 능력, 즉 병식의 유무가 또한 중요한 문제다. 허황된 신념을 품고 있더라도, 그와 동시에 그런 생각이 그릇되었을지도 모른다고 생각하고 있거나 또는 자진해서 그 것을 망상이라고 말한다면, 이런 환자들은 자기 생각을 맹신하거나 비판이 전혀 없는 사람들보다는 치료에 더 잘 호응한다.
망상이 조직화systematized되었다는 것은 생각들이 잘 짜여 있어서, 그들 안에서 전체적으로 연결성 있는 조직을 이루고 있어, 나름의 논리가 있는 것을 말한다.
흔히 망상은 여러 가지의 유형으로 분류되고 있으나, 그러한 생각을 품고 있는 환자의 전체 상황 속의 하나의 증상으로, 그리고 환자의 내면적인 요구에의 행위로서 이해되어야 할 것이다. 이것은 편의상 아래와 같이 분류된다.
(1) 과대망상delusion of grandeur
과대망상은 흔히 어떤 욕구의 좌절·실패·열등 감·불안감 등에 대한 배상으로 나타난다. 자기가 하나님이라고 주장하는 환자는 평상시의 정서적인 불안정으로부터의 위협이 너무나도 크기 때문에 이런 현실로부터의 도피로써 그런 망상을 갖게 될 수도 있다. 환자의 고민이 어떤 죄의식이었다면 그것은 속죄되었을 것이고, 그것이 어떤 열등의식에서였다면 그의 군
#119
림은 이루어졌을 것이며, 그것이 어떤 두려움에서였다면 그는 구제되었을 것이다. 과대망상의 바탕이 모두 다 뚜렷한 것은 아니지만, 대개의 경우 그 상징적인 의미를 찾아내기란 그다지 복잡하지 않다.
(2) 피해망상delusion of persecution
가장 빈번한 망상이며, 곤란한 충동적 경향이나 성격의 감당하기 어려운 일면이 외부로부터의 적의로 투사된 것이다.
자신의 결함이나 적의, 자기에 대한 불만이 남에게서 자신에게로 오는 것처럼 넘겨져서 피해를 받고 있는 것처럼 잘못 생각하게 되는 것이다. 피해망상과 과대망상이 같은 환자에게 동시에 있는 수가 있는데, 이 양자는 서로가 보완하는 역할을 하고 있기 때문이다. 과대망상으로 환자는 자존심이 커지고 자기가 크게 보일 것이며, 이와 동시에 자기 자존심이 꺾일 일면은 피해망상으로 남에게 뒤집어씌움으로써 불안을 제거하는 것이다.
(3) 관계망상delusion of reference
객관적 사실은 환자 개인과는 아무런 관계가 없는데, 환자는 주위에서 일어나는 일들을 자기와 관계가 있다고 해석하는 생각이다. 전혀 근거가 없을 때도 있으며, 때로는 어떤 외부의 환경 조건에 근거를 두고 이런 생각을 하는 때도 있다. 문제의 요점은 그러한 생각의 근거와 환자의 과민성도 함께 파악하는 것이다. 관계망상의 근원을 따져 보면 그것은 정서적인 것이 된다. 망상증에서 관계망상은 환자 자신에 대한 자기비판을 외부로 투사한 것이 되며, 우울증에서는 죄악감이, 조증에서는 비대해진 자아가 관계망상을 자극할 것이다.
이 밖에 다른 유형으로 죄악망상delusion of sin, 빈곤망상delusion of poverty, 허무망상nihilistic delusion 등이 있다. 이와 비슷한 것들로, 자기공격 망상, 궁핍망상·죄책망상·질병망상 등이 있다. 허무망상에서는 자기가 존재하지 않는디든가, 세상은 사라졌다든가, 자기는 느낌이 없다든가, 뇌가 없다든가 하는 것을 주장한다. 허무망상과 비교하여 생각해야 할 것으로 비현실망상idea of unreality이란 것이 있다. 이는 엄격히 말해서 망상이라고 보기 곤란한 면도 있는데, 환자가 그 이상함을 인식하고 그로 인한 고통을 호소한다. 모든 것들이 달라 보이고, 집들이나 거리가 이상하고, 환자는 자기 친구들이 달라지지나 않았나 생각하고, 또는 그들이 도대체 존재하는 것인가 생각하게 되고(비현실증derealization), 자기 자신도 이상하게 달라 보이고, 자신이 존재하는가 의심한 다(이인증depersonalization). 이런 생각들이나 느낌은 소녀들, 특히 지적인 어린이나, 성인의 우울증 때에 볼 수 있다.
(4) 조정망상passivity, idea of control
남에 의해서 자기가 조정되고 있다고 느끼고 믿는 다든가, 또는 남들이 자기 생각을 읽고 있다고 믿는 것을 조정망상이라 한다.
3) 건강염려증hypochondria
우울한 사람이 자기 몸에 대해서 이상할 정도로 비상한 관심을 갖고, 불치의 병에 걸렸다고 확신하는 것을 건강염려증 혹은 히포콘드리아라고 한다. 불안이 신체적 망상somatic delusion으로 대치된 것이다. 이런 증상은 우울증 가운데도 갱년기우울증에서 많이 보게 된다.
대부분 우울증에서 나타나지만, 정신분열병의 증상으로도 있을 수 있는데, 이때의 환자의 호소는 기이한 형태로 나타난다. 때로 건강염려증이 히스테리적인 원인으로도 나타날 수 있으며, 불안 상태에도 표면 상의 증상으로 나타나는 수가 있다.
그러나 히포콘드리아가 다른 어떤 장애의 증상의 하나로서가 아니라, 독립해서 나타난 듯이 보이는 경우도 있다. 나이 많은 사람들 가운데서, 이러한 신체적인 집념과 확신을 가지고 평생을 지내온 듯한, 외부로부터의 모든 흥미를 후퇴시켜 자기 몸의 병에다 집 결하고 그것만을 위해서 실아온 듯한 사람을 가끔 볼 수 있다.
히포콘드리아적 망상은 흔히 신체적인 불편과 밀접
#120
한 관계가 있다. 예컨대 장이 막혔다든가 또는 위암에 걸렸다든가 하는 망상은 소화 불량과 변비와 관련 되어 있는 따위다.
4) 집념과 강박관념preoccupations and obsession
집념이 있는 환자는 주위에 대한 흥미를 잃고, 하던 일에 손을 대지 않고, 한 가지 생각이나 몇 가지 생각을 반추하고 그것에만 골몰한다.
강박관념을 가진 환자는 자기 생각이 병적이라는 것을 잘 알면서, 그런 생각을 하지 않으려고 갖은 애를 다 쓰면도 하지 않을 수 없다. 이 두 가지 점에서 강박은 집념과 다르다. 강박의 주제는 여러 가지가 있는데, 형이상학적인 문제가 빈번한 것들 중의 하 나다. 예를 들어 환자는 자기가 왜 태어났는기를 강박적으로 되묻고 묻는다. 또 다른 흔한 유형은 공포 phobia와 관련되어 있는 것이다. 공포는 어떤 상황, 물건 또는 생각과 연관되면서, 되풀이되는 강력하고 부조리한 두려움이다. 환자는 자기의 두려움이 부조리함을 잘 알면도 그 두려움에 압도되어, 그런 두려움을 가져오는 상황에 부닥치면 불안과 공황 상태를 일으킨다. 공포의 대상이 되는 것들 중에는 더러움, 균, 암, 군중, 좁은 곳 등이 있다.
강박증 환자가 그 강박 때문에 자살을 기도하는 일은 극히 드문 일이지만, 자살에 대한 집착이 있을 때 이를 병적으로 보아야 할 것은 물론이며, 자살에 대한 생각suicidal thoughts의 유무를 아는 것은 임상적으로 큰 의의가 있는 일이다. 대개 자살할 생각을 하게 되는 환자는 우울하여 자기공격적 생각을 하며, 앞날에 대한 흥미를 잃은 무기력 상태에 있으며, 죄악망상에 사로잡혀 있는 사람이다. 그러나 때로는 과대망상에서 또는 이미 고인이 된 사람과 합쳐지려는 열망에서 그런 생각을 갖게 될 수도 있다. 임상적으로 자살할 우려가 높다고 알려져 있는 경우, 즉 환자가 자살에 대한 생각을 표현하거나, 깊은 우울에서 회복되어 나오는 환자 등에 대해서는 각별한 유의를 해야 할 것이다.
5) 이인증depersonalization
인격소실감 또는 이인증은 여러 가지 형태의 정신병에서 볼 수 있는 주관적인 정신 상태인데, 특히 우울증과 정신분열병에서 많이 본다. 자신의 인격, 즉 ‘나’가 없어지는 것을 느끼며, 자신을 현실로 생각하 지 못하는 상태다. 이런 기분은 남이나 환경이 이상하게 느껴지는 상태와 겹쳐서 나타나는 일이 많다. 유형별로 나누어 보면 세상이 달라 보인다든지 꽃이 정말 같지가 않다고 하는 외계의 문제, 내 다리는 다리가 아니라고 하는 신체적인 문제, 나는 내가 아니다 또는 나는 죽지 못한다는 내적인 문제, 이렇게 세 가지의 정신적 행태로 생각할 수 있다. 환경이 달라졌다고 느껴지는 경우는 인격소실감이나 이인증이란 말 대신에 현실격리증derealization 또는 소격증estrangement이란 표현이 쓰이기도한다.
하지만 임상적으로 이 두 가지는 흔히 같이 나타난다. 환자가 자기 생각이 이상해졌으며 느낌도 달라졌다, 자기는 기계와 같다, 산이나 강, 사람들이 정말 같지가 않고 멀어져 보이고, 전과 같은 색깔이나 생생한 느낌이 없다고 호소하는 예와 같다. 이인증은 여러 신경증과 정신증에서 보는 증상 복합체로서, 정신분열병의 경우에는 기이한 형태로 나타난다. 정신분열병에서는 괴상한 기분과 경험을 이야기하면서도, 자기 이야기에 도취된 듯 신이 나서 열을 올리며, 사고의 내용과 감정의 뚜렷한 부조화를 나타낸다.
이인증에서는 나는 내가 아니라고 느끼지만, 내 가 나 아닌 다른 사람으로 변했다고 느끼지는 않는다. 후자의 경우처럼, 환자가 자신을 자기 아닌 다른 사람처럼 망상적으로 믿는 경우를 성격의 변환 transformation of the personality이라 한다. 간질환자가 주기적으로 자신을 다른 사람이 변한 것으로 믿고 있었던 예도 있으며, 이른바 이중인격에서는 성격의 변환이 극적으로 나타나는데, 두 경우 극히 드문 일이다. 더 흔하고 오래가고 괴상한 성격의 변환은 정신분열병에서 보게 되는데, 자신을 왕이라든가 대통령이라고 믿는 따위다. 하나의 성격에 대해서 막연 하고 불명료한 개념이나 느낌을 갖는 일은 정신분열
#121
병에서는 흔히 있는 일이다. Jaspers는 “자아와 환경 사이의 명확한 구별이 없어지고, 자아에게는 외계(外界)의 분명한 존재가 사라진다”라고 하여, 이런 과정을 통해 정신분열병 환자가 나와 남을 구별하지 못하기도 하며, 진행된 만성 정신분열병 환자에게서 괴이한 성격의 분열을 보게 된다.
3갤7. 지각
환각hallucination은 외계의 자극 없이 일어나는 지각이다. 환각이 외계의 대상이 없이 생생한 지각적 인상을 주는 데 반해, 착각illusion은 비슷한 인상을 주지만 외계의 자극이 있으며, 그를 오해하는 데서 생긴다. 지각적 인상을 오해하게 하는 요소는 강한 정서, 갈망, 급박한 충동 등으로써 이런 억압된 요소들은 강한 역동으로 착각을 일으키게 하기 쉽다. 깊은 죄의식이 있는 환자는 전혀 상관이 없는 자연의 소리를 자기를 책망하는 목소리로 오인할 수도 있다.
환각의 정신 병리는 대개 다음과 같이 설명되고 있다. 어떤 욕망이 자아에 용납되지 않아서 억압되어 무의식이 된다. 무의식에 억압된 내용물이 독자적으로 의식계를 뚫고 나오려면 변장을 해야만 나타날 수 있다. 즉 자아가 용납하지 않기 때문에 이 변장된 욕망은 외계로부터 오는 것처럼 보여야 한다. 따라서 이것은 투사되어서 의식에서는 외계로부터의 자극처럼 지각된다. 바꾸어 말하면, 환자가 현실이라고 받아들이는 환각의 인상은 사실 자신의 욕구, 소원의 성취, 자존심, 자책, 죄의식, 죄악감, 억눌리고 배척당한 충동, 또는 더욱 편한 현실에의 욕망 등의 심적 요구 나 마음의 상태가 외계로 투사된 것이다. 정상인의 꿈이 정신병자의 환각의 원형이라고 볼 수 있다.
심리적인 문제가 오관(五官)의 어떤 기관을 통해서도 환각으로 나타날 수 있지만, 그 특수한 문제가 상징화하기에 적합한 기관을 통하리라는 것은 짐작할 수 있다. 죄의식에 가득 찬 환자의 경우, 그는 자기를 공격하는 죄책의 소리를 청각을 통해서 듣게 되기 쉬울 것이다. 또한 겁에 질린 사람은 무서운 것을 보게 되는 시각적인 환각을 느끼게 될 것이다.
환각은 심인성인 경우가 많지만, 때론 생리적인 원인으로도 일어난다. 흔히 중독 상태에서, 또는 뇌 손상 시에 그 부위에 따라 특수한 환각이 나타난다. uncus 부위를 자극하면 맛과 냄새의 환각이 일어나고, 후두엽에 기계적 자극을 주면 눈앞에 불빛이 번쩍인다. 건강한 사람이라도 오랜 격리나 어떤 특수한 약물의 영향으로 환각이나 착각을 경험할 수 있다. 이 특수한 약물은 mescaline과 LSD(d-lysergic acid-diehtylamide-25)인데, 이들로 유발되는 환각은 현실과 구별이 안 되는 정신분열병의 환각과는 성질이 달라서, 약물의 영향하에 있는 사람은 그런 경험이 자기 밖에서 오는 것임을 알고 있다.
환각이 있다는 근거는 여러 가지를 통해 추정할 수 있다. 환각이 있다고 스스로 말하는 환자도 있을 것이고, 처음에는 부정하다가 캐묻는 말에 시인하는 사람도 있으며 불확실한 상태에 있는 환자도 있다. 듣는 태도를 취하는 사람도 있고, 마치 누구와 대화하듯 얘기하는 사람도 있고, 또 입술의 움직임을 통해 파악해 낼 수도 있다. 더욱 적극적인 반응은 환각적 명령에의 복종인데, 이로 인하여 지나가는 사람을 때리거나 자살을 하는 등의 폭력으로 나타나는 경우는 각별 한 주의를 요한다.
환각은 정신증적 반응의 초기나 급성기에 더욱 많다. 환각이 일어나는 때의 전체적인 상황이 대단히 중요한 일인데, 다른 이상은 없는가, 지남력이 상실 되었을 때인가 하는 것을 알아야한다. 환자가 현실과의 접촉이 이루어지는 상태에서 환각은 덜 일어나고, 그의 주의가 희미해지고 ‘꿈꾸게’ 될 때 환각은 늘어난다. 이런 환각은 흔히 그들이 갖고 있는 망상과 관련되어서 일어나며, 그런 망상을 뒷받침하고 더욱 병적으로 강화시키는 효과를 갖는다. 어떤 때는 환각이 망상의 구체적인 상징적 표현처럼 보이는 경우도 있다.
1) 환청auditory hallucinations
환각 중에서 가장 많은 것이 환청이다. 여러 가지
#122
소음과 같은 단순한 형태도 있으나, 완전한 문장으로 된 말소리들이 더 많이 나타난다. 대개 이 말소리들은 다른 사람이 환자에 관한 이야기를 하거나 또는 환자에게 직접 말을 거는 내용이다. 망상과 마찬가지로 환청도 환자의 내면이 투사된 것이므로 그의 감정이나 그 밖의 전체적인 심리를 반영한다. 어떤 목소리가 위대한 사람 혹은 신과 같은 존재여서, 환자는 그와 대화를 하면서 큰 만족감을 느끼는 경우도 있고, 그 목소리가 환자에게 욕을 하고 나쁜 짓을 한다고 공격적인 면을 보일 수도 있을 것이다. 목소리는 드 물게 환자 자신의 몸 안으로부터 들려오는 것처럼 느껴지기도 하지만, 흔히 외부에서 들려오는 것처럼 느껴진다.
2) 환시visual hallucinations
환청처럼 흔하지는 않지만, 환청 다음으로 많은 것이 환시이다. 가장 단순한 형태는 불빛, 불꽃, 빛 등이다. 복잡한 환시는 정신분열병에서 나타나지만, 대 개 지남력 상실이 오는 급성 뇌증후군이 있을 때에 일어난다. 환시가 일어나는 대표적인 병은 알코올중 독 때에 오는 진전섬망delirium tremens이며, 징그럽고 무서운동물과 같은 내용의 공포를 일으키는 것 들이 많다. 열병이나 중독과 관련되어 정신장애가 일어날 때 물체가 아주 작게 보이고, 아주 작은 사람들 이 아름다운 색깔의 옷을 입고 있는 것이 보이는 것을 왜소환각Lilliputian or microptic hallucination 이라 한다. 시각신경의 기질적인 병 역시 환시의 원인이 된다. 순전한 심인적인 환시는 환자의 전반적인 감정 등과 일치하는 환시를 일으키기 쉬우므로 종교적인 황홀경에 있는 환자는 하나님이나 천사를 볼 것이다.
3) 환후olfactory hallucinations
드물게 기질적 질병으로 인해서 uncus가 자극되 거나, 혹은 측두엽의 병소로 환후가 일어난다. 정신 병에 보이는 환후는 대개가 불쾌한 내용이다. 예컨대 썩은 냄새, 송장 냄새, 구린내 등이다. 어떤 환자는 음식에서 자기를 죽이려고 넣은 독약 냄새가 난다고 하였다.
4) 환미hallucinations of taste
맛의 환각은 흔히 냄새의 환각과 같이 일어나며, 이 역시 기질적인 병으로 해서 일어나는 일은 극히 드물다. 정신증에서 환미는 드물게 일어난다. 맛의 착각이 빈번하며, 의심과 같은 감정 상태와 관계가 있다. 가령 음식 맛이 이상하다, 독약을 넣은 것이 아닌가 하는 식이다.
5) 환촉tactile or haptic hallucinations
환촉은 특히 알코올이나 cocaine 등의 중독 때에 본다. 이때 환자는 피부 밑에 벌레가 기어다니는 것 같은 느낌을 호소한다. ‘전기 같은’ 느낌은 성감(性感)과 관계가 많으며, 환자가 그런 연관성을 의식하지 못 하는 때가 많다. 망상적인 환자에게서는 무감각, 아픔, 짜릿짜릿한 느낌 등의 모든 종류의 감각이상을 볼 수 있으며, 자기를 쫓는 사람이 해치려는 것이라고 해석한다.
6) 입면시 환각hypnagogic hallucination
수면과 각성 사이의 상태에서 일어난다. 이는 그것 이 일어나는 전반적인 상태, 졸리는 느낌, 그리고 꿈 같은 느낌 등을 통해 알 수 있다. 또한 이를 경험하게 되는 사람이 그 환각적 성질을 자각할 수 있는데, 병적인 것이 아니다.
7) 가성환각pseudo-hallucinations
지각이 생생함에도 불구하고 그것이 병적임을 아는 환각으로서, 흔히 정신분열병의 초기에 있는 환자가 환각을 처음 경험할 때 정신의 병적 상태 때문에 생기는 현상임을 인식하는 경우를 말한다.|
#123
8) 운동환각kinesthetic or psychomotor hallucinations
존재하지 않는 신체 일부분의 환각phantom, 또는 크기·모양·운동 등의 환각, 또는 몸이 움직인다는 느낌 등을 운동환각이라 한다. 이런 환각은 갑작스런 사지의 상실, 중독 상태, 정신분열병에서 볼 수 있으며, 이들 환각은 수동감(조정망상)으로 이해되기 도 한다.
9) 수동감ideas of passivity or influence
수동감은 환자가 자기 생각을 남이 읽는다고 생각 한다든지, 자기 생각이 새어나간다고 느낀다든지, 자신의 사지가 보이지 않는 그 무엇에 의해 움직여지고 있디든가, 자기 몸이 자신도 모르게 둥둥 떠다닌디든가, 또는 자기는 주위의 어떤 사람의 조정하에 있다든가 하는 등의 여러 가지 생각들과 느낌을 환자에게 갖게 한다. 이런 수동감은 납굴증과도 관계가 있고, 이를 조정망상이라고도한다.
3갤8. 기억
경험을 살려 적은 노력으로 적응을 해나가는 정신 활동의 일면에 기억이라고 부르는 기능이 있다. 기억은 3단계의 과정으로 나누어 볼 수 있는데, 정신적 인상을 받아들이는 등록 또는 기명registration, 이미 얻은 인상을 간직하는 보유retention, 그리고 인상의 회생을 하는 재생recall이다. 기억력의 장애는 보통 세 가지로 나누어지는데, 기억과잉·기억상실·기억 착오 등이다.
1) 기억과잉hypermnesia
지나친 기억력의 항진, 그 중에도 특히 지엽에 이 르는 자세한 것들까지 기억을 보유하는 일은 일부 천재들에서 볼 수 있고, 또 정신장애에서는 경조증이나 망상적 정신증에서 보게 된다. 망상 시에는 자기의 망상적인 생각과 관계있는 대목을 특히 강한 감정과 연대하여 자세히 기억하고 있을 수 있다.
2) 기억상실amnesia
건망 또는 기억의 상실은 심인성일 수도 있고, 기질적인 원인으로 올 수도 있으며, 부분적 혹은 전체적 일 수도 있고, 계속적·주기적 또는 한정적인 경우가 있을 것이다. 심리적 원인으로 해서 기억상실이 오는 때에는 재생에 장애가 생기며, 기질적인 경우에는 기 톡이나 보유에 장애가 많게 된다. 심인성인 건망은 기억의 소극적인 소실이라기보다는 오히려 불안을 일으킬 만한 경험에 대한 적극적인 방어라고 보는 것이 타당할 것이다. 이런 경우의 건망은 고통스러운 경험의 기억으로부터의 도피가 될 뿐 아니라, 어떤 행동의 결과로부터의 도피도 된다. 예를 들면 해리를 통해 환자는 자기 과거를 기억 못할뿐더러 자기가 누구인 지도 모르게 되며, 따라서 자기가 저지르는 일에 대해 서 무책임하게 되므로 일시적인 갈등의 해결책이 생기는 것이다. 이보다 더 흔한 심인성 건망은 어떤 예 정했던 일을 ‘잊어버리는’ 일이다. 그 예정했던 일이 무의식적으로 어떤 욕구와의 갈등이 있어서 그런 일이나 약속을 잊어버리게 되는 기제를 추정할 수 있다.
기억상실이 기질적인 원인으로 인해 일어나는 때는 신경학적인 소견을 수반하거나, 그렇지 않더라도의 식과 지능의 장애가 있는 것이 보통이다. 심인성 유무를 감별할 때, 건망에 대한 심리적 필요성이 있는가를 확인함이 중요하다. 심리적인 필요성이 없어지면 상실되었던 기억은 갑자기 그리고 완전히 되돌아올 수도 있다. 기질성인 경우에는 이런 돌연한 회복도 없을뿐더러, 기억을 되찾는다 하더라도 완전하지 못한 것이 보통이다. 심리적인 필요성이 어떤 특정한 사건에만 국한된 경우에는 선택적으로 건망증이 있을 것이다. 서로 관련이 없는 사소한 일들에 관해서 단편적으로 기억을 못하는 散在性 기억상실은 매독성진 행마비나 노인성치매 때에 보게 된다.
한정된 기간의 기억상실은 어떤 독립된 사건이나 어떤 일련의 일들, 특히 강한 감정과 관련되어 일어나
#124
는데, 뇌손상 때에도 외상 직전과 직후의 일들을 상당히 오랫동안 기억 못하는 수가 많다. 기질성인 기억 상실이 심인성 요인과 관련이 있거나 전후해서 잇달아 생기는 일도 있다.
기억의 상실이 근래의 일들로 한정되고 전진성 anterograde인 것은 뇌의 퇴행성 변화의 특징이다. 이런 때에는 옛날 일들은 비교적 잘 기억하고 있다. 후진성retrograde 기억상실은 과거의 일들만 기억 못 하며, 앞으로 더 계속되지 않는다. 뇌에 외상을 입었을 때, 목을 매달거나 가스로 자살을 기도했을 때, 간질 발작 후, 전기 충격 요법 후 등의 뇌의 기능장애가 왔을 때에 이런 후진성 기억상실이 보인다. 이런 후진성 기억상실이 회복될 때는 순서에 따라서 되는데, 외상에 가장 가까운 일들이 제일 늦게 회복된다.
3) 기억착오paramnesia
전혀 없었던 일을 마치 있었던 것처럼 확신을 갖고 말하고, 일어났던 일에 위장을 하는 기억의 위조 또는 왜곡을 기억착오라 한다. 작화증confabulation이란 이처럼 사실에 기반을 두지 않은 기억의 결함을 조작으로 메우는 것을 가리키는 말이다. 이런 허구는 때때로 변하며, 얘기하고 있는 상대방의 암시에 따라 좌 우되기도 한다. 기억착오는 노인성 정신증에도 보 지만, 전형적인 것은 전진성, 후진성의 기억상실이 다 일어나는 Korsakoff syndrome이다.
진정한 기억에 거짓된 뜻이나 지엽적 사건들을 보태는, 기억의 착각이라 할 수 있는 것으로 회상성 조작retrospective falsification이란 것이 있다. 사람이란 무의식적으로 마음에 드는 것을 골라서 잘 기억하고 자기 뜻에 맞도록 사실을 수놓는 경향이 있다. 망상적인 환자에서 이런 경향은 병적으로 과장되어 나타나며, 사실을 왜곡하고, 자신의 공상을 덧붙이고, 사실에 근거가 없거나 적은 일을 사실처럼 말하는 것을 본다.
4) 기시현상(旣視現象)Déjà vu
기억의 착각이라고 볼 수 있는 현상으로 ‘Déjà vu' 란 것이 있는데, 전에 보거나 들은 일이 있다는 느낌을 갖고 어떤 것을 보거나 듣는 경험을 말한다. 사실은 처음 겪는 경우지만 그런 느낌을 가지며, 언제 어디서 그랬는지는 모른다. 간질환자 혹은 정상인들 가운데도 이런 현상은 간간이 보고된다. 이런 현상이 생기게 되는 데에는 그 사람이 전에 경험했지만 잊었던 일과 현재의 경우와의 어떤 연상이 있을 수 있다. 과거에 있지는 않았더라도 그가 어디에서 읽었거나 공상했거나 꿈꾸었거나한 것을 찾아보면 연관이 있을 수도 있다.
'Jamais vu’는 未視現象, 즉 사실로는 경험했던 낯익은 일들이 생소하게 느껴지는 현상이다. 기시현상과 마찬가지로 정상인에도 취하거나 피로했을 때 나타날 수 있으며, 신경증이나 정신분열, 간질의 경우에도 나타날 수 있다.
3갤9. 지능
지능의 장애와 관련이 있는 질환으로, 임상적으로는 치매dementia가 중요하다. 기질적인 뇌의 질병의 결과로 생긴 지능의 결여 또는 감퇴를 치매라 한다. 치매의 원인과 상관없이 기억이 상실되고 지능의 상실이 불가역적일 때 이를 치매라 하므로, 태어날 때부터의 지능부족과 혼동해서는 안 된다. 치매의 정도가 가벼울 때에는 섬세한 감별을 잘 못하며, 추상적인 생각을 못하고, 자기비판을 할 줄 모르는 정도에 그치지만, 좀 더 진행되면 매사에 대한 관심이나 흥미가 줄어들고, 기억과 생각이 희미해지며, 대화하기가 점점 힘들게 되고, 한 말을 되풀이해야 알아듣고, 더 나아가서는 지남력을 상실하게 될 것이다. 감정도 불안정 하며, 사리판단도 못하게 된다.|
#125
10. 판단
판단은 여러 생각들의 진정한 관계를 인식하는 능력을 말하는 것으로, Bleuler는 “판단을 형성하는 능력, 즉 경험을 통해 얻은 것에서 올바른 결론을 얻을 줄 아는 능력을 말한다”라고 말했다. 그러므로 독소, 기질성 병소, 또는 선천적인 뇌조직의 결함, 그 어느 것이나 연상 과정을 방해하는 것은 판단의 장애를 초래한다. 그러나 판단은 감정에 의해도 크게 좌우된다. 망상은 감정의 무게가 너무 커서 일어나는 판단의 결과다. 하지만 심인성 판단장애를 기질적인 문제 와 구별하는 것은 그리 어려운 일은 아니다. 기질성 인 경우에는 판단의 장애가 광범위해서, 심인성인 때처럼 환자의 감정과 관계가 있는 한 대목이나 몇 개의 생각들에 국한되어 있지 않다.
환자의 판단력과 떼어서 생각할 수 없는 것은, 환자가 자신의 병의 증상을 이상(異常) 또는 병적인 현 상으로 인식하는 능력이 있는가 하는 점인데, 이런 지식을 소유하고 있을 때 우리는 환자가 병식(病識)을 가지고 있다고 한다. 예를 들어 세균을 무서워하는 환자가 자기의 공포가 현실에 근거가 없는 자기 마음의 이상으로 생기는 것임을 알고 있으면 병식이 있다 고 말한다. 반대로 환자가 자기 몸은 신과의 결합으
로 이루어진 특수체(特殊體)라고 믿고 있다면 그는 병식이 없는 것이다. 정신의학에서 병식은 좀더 넓은 의미로 사용되는 수가 많은데, 이때의 병식의 개념은 증상을 일으키는데 작용한 여러 요인들에 관한 지식, 즉 통찰을 말한다. 그러므로 이런 경우에는 환자가 본인의 증상의 원인과 발달에 관한 설명을 이해한다고 할 때 그는 자기 병에 대한 병식을 갖고 있다고, 즉 통찰을 하고 있다고 할 수 있다.
참고문헌
1. 민성길. 최신정신의학. 제4판. 서울: 일조각. 2000.
2. 이정균, 이용식. 정신의학. 제4판. 서울: 일조각. 2000.
3. 黃義完, 金知赫. 東醫神經精神醫學. 서울: 現代醫學 書籍社. 1987.
4. 許沛虎 主編. 中醫腦病學. 北京: 中國醫藥科技出版 社. 1998.
5. Campbell R J, Psychiatric Dictionary, 7th ed. New York: Oxford University. Press. 1996.
6. First M B, Tasman A. DSM-IV-TR. West Sussex: John Wiley & Sons Inc. 2004.|
#126
제1-10장 정신장애의 분류
3갤1. 개요
기원전 5세기에 히포크라테스Hippochrates가 경험적 관찰을 바탕으로, 특정체액의 균형에 따라 기질을 4종류로, 정신장애를 6종류로 분류한 이래로 질병의 분류는 중요한 의학의 한 부분이 되어왔다.
질병의 분류는 전문가들이 서로 소통할 수 있는 공통정보를 제공하고 질환들의 특징을 밝혀서 유사한 또는 다른 질환들과 어떻게 다른가를 이해하게 하며, 효과적인 치료법을 발견할 수 있도록 하여, 결과적으로 질환들의 원인을 이해할 수 있게 한다.
진단의 분류 유형 중, 차원적 분류는 질병에 걸린 것은 병전 특성이 어떠한 차원에서 변화한 것으로 건강한 상태와 정도의 차이가 있을 뿐이라는 관점이며, 범주적 분류는 여러 질병을 서로 다른 유형으로 진단 하여야 한다는 관점인데, 타당도, 신뢰도에서 문제점이 지적되기도 한다.
많은 신체적 질병은 대개 원인 혹은 구조적 병리에 의해 분류되지만, 정신질환의 경우는 원인이 밝혀진 것이 적기 때문에, 원인적으로만 분류하기는 어려운 실정이며, 현재 원인을 알 수 있는 경우를 제외하고는 증상에 의거한 서술적 분류를 하고 있다.
일반 신체의학과 공통적인 부분과 함께 정신장애의 분류는 몇 가지 특징이 있는데, 첫째 증상에 따른 분류, 둘째, 임상 기술적인 부분에 의거한 정신 상태 검사법, 셋째, 환자뿐만 아니라 가족과 주변인으로부터의 병력청취가 중요하게 다루어진다는 점 등이다.
정신질환의 다축적 분류는 원인, 증상 등 여러 영역의 정보를 모두 종합하여, 기술적 진단과 함께 인격, 유발인자, 원인, 경과, 환경적 요소, 기능 수준 등을 모두 종합하여 각각의 축Axis에 정리한 것으로 정신질환에 대한 포괄적인 평가를 가능하게 하였다.
3갤2. 일반적 분류
1) 기질성과 기능성 정신장애
기질성 정신장애란 뇌구조의 조직적·기능적 이상으로 초래된 것으로 보이는 정신질환이고, 기능성 정신장애란 기질성 정신장애에 비하여 비기질적이라는 의미를 말하며, 실제로 현재의 의학으로는 병변을 찾아내지 못했다는 의미를 동시에 내포하고 있다.
2) 신경증과 정신병
일반적으로 신경증적 장애는 자신에게 병이 있다는 병식이 있고, 성격의 일부에만 관련되고, 주관적 경험과 현실의 차이를 아는 현실검정능력이 있는 상태를 말하며, 정신병이란 용어는 병식이 없고, 자아기능의 퇴행이 심하여 이해하기 어렵고 현실검정능력이 없으며, 성격전체가 관여되어 있고, 자기 보호를 포함한 기본적인 욕구에 심한 장애가 있고, 사회적인 적응을 하지 못하는 경우에 사용되어지고 있다.|
#127
3) 국제 질병 분류International Classification of Disease(ICD-10)
세계보건기구(WHO)에서 제정 발표 이후, 현재 제 10판이 출간되어 있으며, 우리나라는 현재 공식적인 질병분류체계로 KCD-10을 사용하고 있다. F00-F99까지가 정신질환 관련이며, 축 I의 임상진단, 축 II 후유장애, 축 III 상황적 요인으로 구성되어 있다.
예) : 주요우울장애, 단일삽화, 정신병의 양상이 없는 주정장애 : 의존성 인격장애 : 부정의 흔한 사용
@[표 1-10-1] ICD-10 정신장애 분류
F00-F09 기질성(증상성 포함) 정신장애
F10-F19 정신활성물질 사용에 의한 정신 및 행동장애
F20-F29 정신분열병, 정신분열형 및 정신장애
F30-F39 기분장애
F40-F49 신경증의 스트레스 관련 및 신체형 장애
F50-F59 생리적 장애와 신체적 요인과 관련된 행동증후군
F60-F69 성격인격 및 행동장애
F70-F79 정신지체
F80-F89 정신발달의 장애
F90-F98 소아기 및 청소년기에 흔히 발병하는 행동 및 감정장애
F99 달리 명시되지 않는 정신장애
4) 진단 및 통계편람Diagnostic and Statistical Manual(DSM)
미국 정신과학회에서 1952년 처음 도입한 이후 수 차례 개정을 거쳐 현재 2000년에 출간된 DSM-IV-TR 이 사용되고 있다. DSM-IV-TR은 기술적descriptive 체계이며, 진단 기준을 항목별로 정하여 그에 상응하는 특정 진단이 가능하며, 나이, 성별, 사회, 문화, 검사 결과 등의 특정 장애와 연관이 있는 경우를 체계 적으로 정리하고, 전형적이지 못한 경우에 대한 규칙을 제시하고 있다.
@[표 1-10-2] DSM-IV-TR 축의 종류
Axis I 임상장애와 임상적 관심의 초점이 되는 기타의 장애
Axis II 인격장애와 정신지체, 습관적으로 사용하는 특정 방어기제defense mechanism
Axis III 원인 또는 결과로, 정신장애와 함께 있는 신체질환이나 일반적 의학적 상태
Axis IV 현 정신장애의 발병 또는 악화에 적용되는 심리 사회적, 환경적 문제
Axis V 특정 기간 중 임상의가 판단한 사회적, 직업적, 심리적 기능 등 전반적 기능상태의 평가Global Assessment of Function； GAF
@[표 1-10-3] 다축적 진단의 예
예1
Axis I 광징공포증이 동반되지 않은 공황장애
Axis II 의존성 인격장애/부정denial의 흔한 사용
Axis III 고혈압
Axis IV 직업 상실, 이혼의 위기
Axis V GAF=70(입원시), 78(퇴원시)
예2
Axis I Rule out schizophrenia, bipolar disorder with psychotic features.
Axis II Nil
Axis III deferred
Axis IV Current stressor is that she has been under continuous stress since immigration to this country and there has been stress in settling in with the home stay family and on Friday, the day before admission. She had attended a school function which her guardian felt might have been the precipitant stress.
Axis V GAF score is equal to 50-55.
[표 1-10-4] DSM-IV-TR 축I장애분류
유아기, 소아기, 청소년기에 흔히 처음 진단되는 장애(축 II에 진단되는 정신지체 제외)
섬망, 치매, 기억력 장애 및 기타 인지장애
일반적인 의학적 상태로 인한 정신장애
물질관련장애
정신분열병과 기타 정신증적 장애
기분장애
불안장애
신체형 장애
허위성 장애
해리성 장애
성적 장애 및 성 정체감 장애
섭식장애
수면장애
달리 분류되지 않는 충동조절장애
적응장애
임상적 관심의 초점이 되는 기타 상태|
#128
@[표 1-10-5] DSM-IV-TR 축 II 인격장애와 정신지체
편집성 인격장애
분열성 인격장애
분열형 인격장애
반사회적 인격장애
경계성 인격장애
히스테리성 인격장애
자기애성 인격장애
회피성 인격장애
의존성 인격장애
강박성 인격장애
달리 분류되지 않는 인격장애
정신지체
 @[표 1-10-6] DSM-IV-TR 축 III 일반적인 의학적 상태(ICD-10 진단부호)
감염 및 기생충 질환(A00-B99)
신생물(C00-D48)
혈액 및 조혈기관의 질환과 면역 기전에 관여하는 장애(D50-D890)
내분비, 영양 및 대사 질환(E00-E99)
신경계 질환(G00-G99)
눈과 부속기 질환(H00-H59)
귀와 유양돌기의 질환(H60-H95)
순환기계 질환(100-199)
호흡기계 질환(J00-J99)
소화기계 질환(K00-K93)
피부 및 피하조직 질환(L00-L99)
근골격계 및 결체조직의 질환(M00-M99)
비뇨생식기계의 질환(N00-N99)
임신, 출산 및 산욕(O00-099)
선천성 기형, 불구 및 염색체 이상(Q00-Q99)
다른 곳에 분류되지 않는 증상, 중후나 임상 및 검사소견의 이상(R00-R99)
손상, 중독 및 외적 원인의 어떤 다른 결과들(S00-T98)
이환과 사망의 외적 요인들(V01-Y98)
건강상태 및 보건 서비스와의 접촉에 영향을 미치는 원인들(Z00-Z99)
@[표 1-10-7] DSM-IV-TR 축IV 심리사회적, 환경적 문제
일차적인 지지 집단과의 문제
사회적 환경과 관련되는 문제
교육적 문제
직업적 문제
주거의
경제적
건강 서비스 문제 법적 체제와 범죄와의 관계
기타 심리사회적인 문제들
@[표 1-10-8] DSM-IV-TR 축V 전반적 기능상태의 평가척도 GAF Scale
정신의 건강점수\t장애의 연속선상에서 심리, 사회, 직업적 기능을 고려하여 평가해야 한다. 신체 혹은 환경으로 인한 기 눙장애는 배제한다. [필요한 경우 중간점수를 사용 할 수도 있다(예: 45, 68, 72 등)]
100-91 전반적인 활동에서 최우수 기능, 생활의 문제를 잘 통제하고 있으며 타인의 모범이 되고 있음. 증상 없음
90-81 증상이 없거나 약간의 증상(예: 시험 전 약간의 불안). 모든 영역에서 기능이 좋고 다양한 활동을 하고 있음. 효율적인 사회생활을 하고 대체로 생활에 만족하고 있음 일상의 문제 이상의 심각한 문제점은 없음(예: 가족과 가끔 논쟁)
80-71 만약 중상이 있다면 일시적이거나 심리사회적 스트레스 후의 예측 가능한 반응임(예: 가족과 논쟁 후 집중 곤란). 사회적, 직업적, 학교 기능에서 약간의 장애만 있음(예: 일시적인 성적 저하)
70-61 가벼운 몇몇 증상(예: 우울한 정서와 가벼운 불면증) 또는 사회적, 직업적, 학교기능에서 약간의 장애는 있음(예: 일시적인 무단결석, 가족 내 절도). 그러나 일반적인 기능은 꽤 유지되며, 의미있는 대인관계가 있음
60-51 중간 정도의 증상(예: 무감동, 우회중적 언어, 일시적인 공항) 또는 사회적, 직업적, 학교기능에서 중간 정도의 장애(예: 친구가 없거나 일정한 직업을 갖지 못함)가 있음
50-41 심각한 중상(예: 자살 사고, 심각한 강박적 행동 ritual, 빈번한 절도) 또는 사회적, 직업적, 학교기능에서 심각한 장애(예: 친구가 없거나 일정하게 직업을 갖지 못함)가 있음
40-31 현실검정능력과 의사소통의 장애(예: 비논리적이고 모호하고 부적절한 말) 또는 일이나 학교, 가족관계, 판단, 사고, 정서 등 여러 방면에서 주요한 장애(예: 친구를 피하는 우울한 사람, 가족을 방치하고, 보다 나이 어린 소이를 자주 때리고 집에서 반항적이며 학업에 실패함)가 있음
30-21 망상과 환각에 의하여 심각하게 영향받는 행동, 또는 의사소통과 판단에 있어 심각한 장애, 지리멸렬, 전반적으로 부적절하게 행동하기, 자살에의 몰입이 있거나, 또는 거의 전 영역에서 기능할 수 없음(예: 하루 종일 침대에 누워 있음, 직업, 가정, 친구가 없음)
20-11 자신이나 타인을 해칠 약간의 위험(예: 죽음에 대한 명확한 예견 없이 자살을 시도, 빈번하게 폭력적이고 조증의 흥분상태), 또는 최소한의 개인위생을 유지하는데 실패(예: 대변을 묻힘), 또는 의사소통의 광범위한 장애(예: 대개 부적절하거나 말을 하지 않음)가 있음
10-1 자신이나 타인을 심각하게 해칠 지속적인 위험(예: 재발성 폭력) 또는 최소한의 개인위생을 유지함에 있어서 지속적인 무능, 또는 죽음에 대해 명확히 예견한 심각한 자살 행동이 있음
0 부적절한 정보|
#129
참고문헌
1. 민성길. 최신정신의학. 일조각. 2006: 165-172.
2. 이근후 외. 정신장애의 진단 및 통계편람 제4판. 하 나의학사. 1995: 15-58.
3. 이부영. ICTM0 정신 및 행동장애. 일조각. 1998: 1-260.
4. 이정균. 정신의학. 일조각. 1995: 138-141.
5. 조수찰 소아정신의학. 서울대학교 출판부. 1999: 1-22.
6. American Psychiatric Association. DSM-IV-TR. American Psychiatric publishing. 2005' 13-38.|
#130
제1-11장 한방진단
1. 개요
한의학적 진단은 환자의 주관적인 설명과 한의사의 객관적 관찰이 아우러져 해석되는 체계를 가지고 있는데, 이러한 방법은 오랜 시간이 지난 오늘날까지도 큰 변화 없이 이어지고 있다. 한의사의 객관적 관찰 방법으로 대표되는 것이 望聞問切, 즉 四診이다. 환자의 形色을 보고 질문을 통해 환자가 호소하는 증상을 들으며 환자의 목소리와 맥, 피부상태 등을 살펴 證을 변별하는 것이다. 望聞問切이 한의학 진단의 도 구라면 八綱과 辨證은 진단의 구체적 내용이라 할 수 있다. 八綱은 陰陽·表裏·寒熱·虛實을 위주로 임상에서 나타나는 여러 가지 증후들을 분석하며 여러 증상들의 경향성을 통하여 병의 성질과 환자의 현재 상태를 파악하는 것이다. 한편 변증은 환자의 여러 증후들을 근거로 하여 病因과 病機를 종합, 분석하여 결론을 내리는 것이며 한방진단의 최종단계라 할 수 있다. 변증의 종류로는 氣血津液辨證, 臟腑辨證, 衛氣營血辨證, 三焦辨證 등이 있는 데 그 중 장부변증 이 임상에서 많이 쓰이고 있는 듯하다.
이러한 한의학의 진단법은 한의사의 개별 역량에 따라 편차가 크게 죄우된다는 단점과, 인체 고유의 오 감을 사용하여 한의사와 환자가 직접적인 교감을 통해 증상을 살필 수 있다는 장점을 동시에 가지고 있다. 최근에는 한의학적 진단의 오차를 줄이기 위하여 체열진단기, 양도락, 심박변이도HRV, 홍채진단법 등 다양한 방법들이 시도되고 있으나 어느 방법도 四診과 辨證이라는 큰 틀을 대체하고 있지는 못하며 진단의 확인이나 보조적 수단으로 쓰이고 있다.
그러나 黃帝內經이나 東醫寶鑑시대와는 비교할 수 없을 정도의 많은 스트레스를 받고 있는 현대인들에게 정신장애의 이환율이 나날이 증가하고 있으며 정신장애의 양상 또한 다양해지고 있다는 점을 감안한 다면, 한방신경정신과에도 전통적 진단법의 장점을 살리는 것 못지 않게 새로운 진단도구의 필요성이 크게 요구되고 있다고 할 것이다.
2. 望診
환자의 외형을 살피는 것이다. 전신상태와 얼굴, 혀의 상태를 보아 병의 유무, 위치, 경중, 경과를 파악한다.
1) 外形의 관찰
환자의 자세, 행동, 표정, 얼굴, 눈빛을 관찰하면 정신과 사유 활동, 운동기능, 지각 등의 정상 여부를 이해하는 데 도움이 된다. 동작과 반응이 민첩하고 표정이 밝으며 말하는 것이 맑고 뚜렷하면 神이 체내에서 정상적으로 작용하고 있는 것이다. 반면에 눈의 초점이 맞지 않거나 눈빛이 탁한 경우, 동작이 느리거나 반응이 둔한 경우, 얼굴색이 자연스럽지 않고 五色에 치우친 경우, 호흡이 약하고 말소리가 작은 경우, 지나치게 과장되거나 위축된 행동을 보이는 경우, 숨소리가 거칠거나 흥분상태를 보이는 경우, 손발이
#131
부자연스러운 경우 등을 보일 때는 神이 정상적으로 작용을 하지 못하고 있을 가능성이 높다. 의식이 맑 지 못하거나 대소변을 失禁하는 경우, 헛소리를 하는 경우, 반응이 현저히 저하된 경우는 神이 현저히 쇠퇴되어 위험한 상태라 할 수 있다.
한편 얼굴색이 어떤 색을 보이는가에 따라 病症을 판별할 수 있다. 백색은 주로 氣虛證과 血虛證을 반영하고 황색은 虛證과 濕證을 반영하며 적색은 熱證을 나타내고 청색은 寒證, 痛證, 瘀血, 驚風 등을 반 영하며 흑색은 腎虛證, 水飮證, 血瘀證 등을 반영한다. 오색이 드러내는 장부의 특징적 상태가 임상에도 유용하게 적용되는 단면이라 할 수 있다.
얼굴뿐만 아니라 눈빛도 병의 유무와 위치를 판단 하는데 매우 중요하다. 『靈樞·大惑論』에서는 이에 대한 언급이 있는 데 “目者, 五藏六府之精也, 營衛魂魄之所常營也, 神氣之所生也. 故神勞則魂魄散, 志意亂. 是故瞳子黑眼法於陰, 白眼赤脈法於陽也, 故陰陽合傳而精明也. 目者, 心使也, 心者, 神之舍也, 故神精亂而不轉. 卒然見非常處, 精神魂魄, 散不相得, 故曰惑也”라 하여 눈과 정신의 관련성을 자세히 설명하고 있다. 후세에 이르러 눈의 부위별 변증이 구체화되기 시작하였는데, 白晴은 肺에 속하고, 黑睛은 肝에 속하며 上下瞼은 脾에 속하고 大小眥는 心에 속하며 瞳人은 腎에 속한다고 하여 눈의 각 부위와 오장의 병증과의 관련성을 나타내었다.
2) 舌診
혀의 상태를 살펴 병을 진단하는 것은 한의학에서 매우 중요한 진단법이다. 인체 내부의 질병은 혀나 맥 등 외부로 그 징후를 드러내기 때문이다. 舌診에 있어서는 舌質과 舌苔를 살피는 것이 중요하다. 혀의 부위에 따라 장부를 배속하는 것은 제가의 학설에 따라 차이가 있지만 대개 舌根은 腎에 속하고 舌中은 脾胃에 속하며 舌尖은 心肺에 속한다는 것이 통설이다.
(1) 舌質
① 淡白色舌
혀의 색이 淡白한 상태로 虛寒證과 氣血兩虛證을 보이는 경우가 많다. 頭暈面白, 心悸氣短 등의 증상을 보이기 쉽다.
② 紅色舌
舌質이 선홍색이고 熱證이다. 실열증과 허열증이 있을 수 있는 데 芒刺와 裂紋이 있다면 실열증에 속하고 설태가 적거나 없으면 허열증에 속한다. 광증 등의 환자에게 볼 수 있다.
③ 絳色舌
혀의 색이 深紅色을 나타내는 것으로 裏熱亢盛인 경우가 많다. 紅色에 비해 깊고 진하다. 급성병이나 중증환자에게 많이 나타나며 홍설보다 위중한 경우가 많다.
④ 靑紫色舌
裏熱亢盛, 陰寒內盛, 瘀血證 등을 나타낸다.
⑤ 胖大
舌體가 腫脹胖大한 것으로 淡白色을 보이면 脾腎陽虛로 인한 痰濕을 나타내고 深紅色이면 心脾熱盛 및 濕熱을 나타낸다.
⑥ 齒痕
혀의 가장자리에 齒痕이 있는 경우는 대개 脾腎陽虛로 인한 水濕內停의 표현이다.
⑦ 瘦薄
舌體가 瘦小而薄한 것으로 淡色은 氣血不足을 紅絳色은 陰虛火旺을 나타낸다.
⑧ 裂紋
紅絳色은 熱盛傷津을 色淡者는 血虛를 나타낸다.|
#132
⑨ 芒刺
熱邪의 亢盛을 나타낸다. 외감성 열성병에서 볼 수 있다.
⑩ 强硬
舌體가 强硬하여 움직이기 곤란한 것은 熱邪로 인해 정신이 혼미해진 경우나 중풍환자에게서 볼 수 있다.
⑪ 歪斜
혀가 한쪽으로 치우쳐진 것은 중풍환자에서 볼 수 있다.
⑫ 痿軟
舌體가 軟弱하며 무력한 것으로 자유로이 움직일 수 없다. 氣血이 허약하여 筋脈이 失養하였기 때문이다.
⑬ 顫動
혀가 떨려 스스로 제어가 안 되는 것으로 氣血이 허약하거나 肝風內動으로 인하여 나타날 수 있다.
⑭ 吐弄
心脾熱盛할 경우 나타날 수 있다.
⑮ 短縮
혀가 단축되어 입 밖으로 내밀지 못하는 경우 淡或靑色인 경우는 寒凝筋脈한 것이고 紅絳乾한 경우는 熱極傷陰한 경우다.
(2) 舌苔
① 白苔
虛證, 寒證, 濕證, 表證을 나타낸다.
② 黃苔
裏熱證
⑪ 滑膩苔
痰濕
⑫ 黑苔
陽虛 혹은 津枯火熾 등을 나타내며 대부분 위중하다.
3. 聞診
聞診이란 환자가 드러내는 여러 가지 소리와 냄새의 변화를 듣고 맡아서 질병을 진찰하는 방법이다. 목소리의 경중, 고저, 강약, 언어 상태 그리고, 환자의 입 냄새, 분비물, 배설물의 이상상태를 살펴 질병의 경중과 예후, 경과를 알아내는 것이다.
1) 聽聲音
(1) 음성의 변화
음성이 크고 맑으며 말을 많이 하는 경우는 실증, 열증에 속하며 반대로 음성이 낮고 약하며 말하기를 싫어하는 경우는 허증, 한중에 속한다. 狂證은 주로 전자에 속하고 癲證은 후자에 속하는 경우가 많다. 정서적으로 흥분되어 있는 병증은 전자에 속하고 억울상태의 환자는 후자에 속하는 경우가 많다.
(2) 言語錯亂
언어의 두서가 없으며 이치에 맞지 않는 말이나 친소를 가리지 않고 욕설을 하는 경우는 神志의 실상을 나타낸 경우로 전광증에서 많이 볼 수 있다.
한편 정신이 맑지 않으면서 언어착란을 보이나 목 소리가 높고 힘이 있는 譫語는 痰病의 邪氣가 心包에 침입하는 경우에 볼 수 있으며, 정신이 맑지 않으면서 반복해서 말하나 목소리가 낮고 힘이 없는 鄭聲은 久病으로 인하여 心氣가 크게 상하여 精神이 散亂한 경우이다. 그리고 한곳에 거처하기를 좋아하고 사람 만나기를 원하지 않으며 상대 없이 혼자서 중얼 거리며 사람을 만나면 멈춰버리는 것을 獨語라 하는
#133
데 癲證에서 볼 수 있다.
(3) 呃逆, 呼吸, 太息
胃不和로 인한 불면증은 呃逆을 동반하기 쉽다. 狂證 환자는 말이 많고 거칠며 호흡에 힘이 있다. 癲證 환자는 사람을 피하고 聲微氣弱하다. 정서적 문제로 인한 鬱證은 太息을 많이 보인다.
2) 嗅氣味
대소변, 입 냄새 등을 통해 질병을 진찰하는 것이다. 예를 들어 熱證이 두드러진 경우 소변은 황적색을 띠고 대변은 乾結하며 반대로 虛寒症이 두드러진 경우는 소변은 淸長하고 대변은 稀薄하다. 입 냄새는 구강의 문제일 수도 있지만 胃熱로 인해 나타날 수도 있다.
4. 問診
問診은 환자 또는 보호자에게 질병과 관련된 여러 가지 정황을 물어보아서 진찰하는 방법이다. 이해관계가 얽혀 있거나 병의 선후관계가 모호할 때는 환자의 말과 함께 가족 등 주변사람들의 말도 같이 들어 야한다. 또한 중풍, 치매 등 환자가 자신의 의사를 제대로 표현하기 어려울 때에는 가족들의 말을 통해 환자의 증상을 살피는 데 참고로 해야 할 것이다.
1) 과거력
환자가 과거에 어떤 질환을 앓았는지를 관찰하는 것은 그 환자의 취약한 장부가 어떤 곳인지를 판단하는 데 도움이 된다.
2) 가족력
현재 환자의 증상과 관련이 있는 질환을 기족 중에서 앓은 사람이 있는지 확인하여 유전성 질환에 대한 확인을 한다.
3) 환자의 개인사와 가족사
환자의 현 증상은 부모 등 가족과의 관련성이 있을 수 있으므로 양육상태, 환경조건 등을 잘 살펴보아야한다. 소아정신질환은 모친의 임신 당시의 상황을 살펴보는 것이 필요하다. 또한 환자의 평소 성격이 어떠한지 살펴보면 질병을 진단하는 데 도움이 된다. 다른 사람과 어울리기를 싫어하거나 소극적인 사람이라면 鬱證의 가능성을 확인해야 할 것이다. 그리고 질병을 앓고 난 후의 성격변화가 있는 지 확인하는 것 도 필요하다. 현재 환자의 변증이 쉽지 않을 경우 병 전의 성격을 아는 것이 도움이 될 수 있다.
4) 성별의 차이
남녀 간의 차이에 따라 이환되는 질병이 차이가았을 수 있다. 대표적인 예가 화병이다. 『東醫寶鑑』에서는 醫學正傳을 인용하여 “正傳曰男子屬陽 得氣易散 女人屬陰 遇氣多鬱 是以男子之氣病常少 女人之氣病常多 故治法曰 女人宜調其血以耗其氣 男子宜調其氣以養其血”이라 하여 그 차이를 설명하고 있다.
5) 연령별 차이
소아의 경우 五遲, 五軟, 五硬, 解顱, 遺尿, 夜啼 등이 나타나는 데 반해 전광은 청장년충에서, 그리고, 치매는 노년층에서 관찰할 수 있다.
6) 현 병력
현재 환자의 증상이 어떤지, 그 증상들이 언제 어떻게 나타났는지를 묻고 질병이 어떤 전변과정을 거 쳐왔는지 살핀다. 그리고 그동안 어떤 치료를 받았는지도 질문한다. 환자가 호소하는 증상이 어떤 양상인지를 자세히 판별하는 것은 변증치료에 있어 필수적이다.|
#134
(1) 寒熱
환자가 오한, 발열의 느낌을 가지고 있는가 물어보는 것이다. 오한, 발열은 사기의 성질과 인체 음양의 성쇠와 밀접한 관련이 있다.
(2) 汗
땀은 외감에 의한 것일 수도 있고 내상에 의한 것일 수도 있다. 낮에 나타나는 自汗은 氣虛나 陽虛에 의한 것이고 수면 중 나타나는 盜汗은 陰虛에 의한 것이다.
(3) 頭身
두통이 일어나는 부위에 따라 병이 어떠한 경락과 관련이 있는지 구별할 수 있다. 전두부는 足陽明胃經, 측두부에서 양측 태양혈에 이르는 부위는 足少陽膽經, 후두부는 足太陽膀胱經, 전정부는 足厥陰肝經의 두통으로 각 경락의 순행부위에 따라 두통의 구별이 있다. 한편 내상과 외감의 감별도 필요한데 病程이 급하고 寒熱을 만나면 더욱 증상이 심해지면 외감 두통을 의심할 수 있으며, 病程이 길고 時痛時止하는 경우는 내상두통일 가능성이 높다. 과로할 때 심해지 면 氣虛頭痛을, 어지러우며 面色이 창백하면 血虛頭痛을, 健忘耳鳴, 腰膝酸軟하면 腎虛頭痛을 의심할 수 있다. 煩燥易怒, 目眩, 口渴하면 肝火上炎으로 인한 것을 의심할 수 있다.
기타 신체부위의 이상이나 통증도 외감과 내상을 구별해야 하고 순행경락을 살펴야한다. 七情으로 인한 鬱滯는 肝氣犯胃하여 脾胃의 기능장애를 유발할 수 있으며 鬱氣化火한 경우는 가슴, 얼굴 등 인체 상 부에 火熱症狀을 나타내기 쉽다. 갑작스런 손발의 운동 및 감각장애는 중풍과 같은 위중한 질환을 암시할 수도 있고 척수 병변으로 인할 수도 있다.
(4) 飮食
음식을 물어보는 것은 脾胃의 기능을 알아보는 것과 관련이 있다. 鬱滯되어 脾胃의 기능저하가 있는 환자는 섭식의 장애가 나타나기 쉽다. 혹 이물질을 먹는 것은 전광 환자에게 볼 수 있다. 광증이 심한
환자는 며칠간 음식을 먹지 않기도한다. 口渴의 여부와 飮水의 多少는 체내 진액의 손상 정도를 알아보는 데 도움이 된다. 열이 심한 환자는 口渴多飮하기 쉽고, 陰虛 혹은 痰濕이 있는 환자는 갈증을 느껴도 물을 많이 마시지 않는다.
(5) 二便
대변이 乾結하고 소변이 黃赤하면 裏熱 혹은 津液不足을 암시하는 것이고 대변이 稀溏하고 소변이 淸長하면 虛寒을 암시한다. 대소변을 失禁하는 경우는 중풍, 치매와 같은 神志不淸한 환자에게서 볼 수 있다.
(6) 睡眠
밤에 수면을 잘 취하지 못하는 경우는 思結不睡, 榮血不足, 陰虛內熱, 心膽虛怯, 痰涎鬱結, 胃不化 등을 생각할 수 있고 오히려 嗜眠 양상을 보일 경우는 陰盛, 脾虛 등을 의심할 수 있다.
5. 切診
切診은 환자의 신체 일부를 만져보고 눌러보아서 병을 진단하는 방법이다. 脈診과 按診이 있다.
1) 脈診
 『素問·平人氣象論』에서는 “人一呼脈再動, 一吸脈亦再動, 呼吸定息脈五動, 閏以太息, 命曰平人. 平人者, 不病也. 常以不病調病人, 醫不病, 故爲病人平息以調之爲法”이라 하여 정상인의 맥을 설명하고 이를 기준으로 질병을 파악해야 한다고 하였다. 후세에 이르러 맥진은 寸口脈을 위주로 관찰되고 있다.
① 浮脈
들면 有餘하나 누르면 不足하다. 表證, 혹은 외감을 의미하는 경우가 많다.|
#135
② 沈脈
맥의 박동이 근골에 가까운 부위에서 느껴지는 것이다. 裏證, 寒證, 水飮, 亡血과 관련이 있다.
③ 遲脈
맥박이 느리다. 寒證을 의미하는 경우가 많다.
④ 數脈
맥박이 빠르다. 熱證을 의미하는 경우가 많으며 實熱로 인한 광증은 數而有力하고 百合病이나 心悸, 怔忡에서는 數而無力한 경우가 많다.
⑤ 虛脈
손가락으로 눌렀을 때 반발력이 약하거나 부족한 것을 말하며 맥관의 긴장도가 약하고 맥관 내의 혈액 충실도가 부족한 상태이다. 元氣不足, 虛勞 등 虛證에서 볼 수 있다.
⑥ 實脈
虛脈과는 반대로 맥관 내의 혈액충실도가 증강되어 긴장된 상태를 나타내며 손가락으로 눌렀을 때 힘을 느낄 수 있다. 火熱 등 實證에서 볼 수 있다.
⑦ 滑脈
往來가 流利하여 매끄럽게 흐르는 것으로 맥관이 신속하게 확장되었다가 신속하게 축소되는 상태이다. 實熱, 痰飮, 食滯, 蓄血 등이 있을 때 나타나기 쉽다.
⑧ 流脈
맥박의 升降速度가 느리며 혈관의 확장과 수축 역시 느린 상태이다. 허실의 구별이 있는데 澁而無力한 虛證은 血虛로 인한 경우가 많고 澁而有力한 實證은 瘀血로 인한 경우가 많다.
⑨ 弦脈
맥박이 곧바르고 有力하여 마치 거문고 줄을 누르는 듯하다. 주로 肝膽의 병과 관련이 있어서 肝氣鬱結, 肝陽上亢 등을 암시하는 경우가 많다.
⑩ 結代脈
맥박이 중간에 멈춤이 있다. 元氣衰弱 등 獨陰偏盛한 경우나 心悸 등이 나타날 수 있다. 심장질환의 유무를 감별해야 한다.
⑪ 洪脈
맥이 성하고 形이 큰 것으로 극히 실한 상태이다. 熱이 盛한 狂證일 경우에는 洪大有力하며, 心氣虛乏이나 陰虛한 경우에는 洪而無力할 수 있다.
2) 按診
피부의 按診시 邪氣가 성한 경우에는 열감을 느끼기 쉽고 陽氣가 쇠약한 경우에는 寒冷感을 느끼기 쉽다. 또한 피부가 枯燥한지 潤澤한지, 汗出은 어떠한 지를 파악하면 津液의 盈虧를 판단할 수 있다. 소아의 경우 머리의 촉진은 유용한데 크기, 硬度, 대천문의 개폐 여부를 파악할 필있다. 한편 腹診을 통해서는 장부의 虛實과 病邪의 부위를 알아낼 수 있다. 복진시 압통감, 鼓脹, 積聚의 유무 및 위치를 파악하는 것이 중요하다.
3갤6. 한방진단의 새로운 시도
서양의학계에서는 물리학이나 공학 등 다른 학문분야의 발전에 힘입어 많은 새로운 진단기기가 개발되어 적극적으로 활용되고 있는데, 최근 서양의학의 비약적인 발전은 최신의료기기의 발전과 밀접한 관계를 가지고 있다고 볼 수 있다. 최근 한의학에도 산업의 발전과 한의계의 필요성으로 인해 새로운 진단도구들이 도입되고 있는데, 심박변이도(HRV), 체열진단, 맥진기, 양도락, 홍채진단 등이 그것이다.
심박변이도는 심장의 박동이 자율신경의 통제하에서 체내의 항상성을 유지하고자 지속적으로 변화하는 시간적 변동을 분석하여 교감 및 부교감신경 간의 균형상태와 각각의 활성도를 측정하는 것이다. 스트레스 상황하에서는 자율신경의 변화가 나타날 수 있다
#136
는 점에 주목하여 주로 스트레스의 정량적 측정에 활용되고 있다. 체열진단은 인체 피부표면에서 자연적으로 방출되는 극미량의 적외선을 감지하여 통증부위와 질병부위의 이상 유무를 확인하는 방법이다. 신경 정신과 영역에서는 열감을 호소하는 화병이나 이상감각, 냉감을 호소하는 궐중 등의 환자에게 활용될 수 있으며, 체온계 상으로 나타나지 않으나 자각증상을 호소하는 환자의 진단에 유용하다.
한편 맥진기는 맥파를 전기적 신호로 바꾸어 파형을 평면적으로 나타낸 것으로 한의학의 대표적 진단법이라 할 수 있는 맥진을 객관적으로 나타낸 것이다. 하지만 직접 손가락을 통해 진단할 경우 느껴지는 3차원적인 감촉과 2차원적으로 나타나는 맥파의 간극을 좁하는 과제는 해소되어야 할 과제로 보인다. 양도락은 인체의 原穴과 수족원위부의 피부반응점을 측정해 장부경락의 상관성을 파악하고 허실을 측정하는 방법으로 전기적 저항측정을 기초로 하는 방법이며, 홍채진단은 정상인과 환자의 홍채의 차이에서 착안하여 질병을 진단하는 방법이다.
위의 여러 진단법들은 근래에 한의계에서 주목받았던 진단도구들로서, 이 중 일부는 임상에서 널리 쓰이기도 하고 일부는 제대로 활용되지 못하기도한다. 현재에도 새로운 진단법이나 진단기기들이 등장하고 있으며, 그 활용도나 진단적 가치는 계속 검증을 받고 있는 상황이다.
참고문헌
1. 김태헌, 이용근, 류영수. 전신체열촬영에 의한 ^증과 안면마비의 객관적 진단방법 모색. 동의신경정신 과학회지. 2000; 11(2): 87-102.
2. 박영배. 맥진기의 현황과 전망. 대한한의진단학회지. 1997； 1(1): 86-94.
3. 심상민, 김경옥, 송지형, 김근우, 구병수. 심인성 두통의 심박변이도 분석에 의한 지율신경기능 평가. 동의 신경정신과 학회지. 2002; 13(1): 19-38.
4. 王椅 外. 黃帝內經 素問今釋. 서울: 성보사. 1983.
5. 李鳳敎. 漢方診斷學. 서울: 성보사. 1988.
6. 최우진, 이승기, 박경모. 심박변이도를 통한 침자극과 스트레스의 상관관계 연구. 동의 신경정신과학회지. 2004; 15(1): 197-210.
7. 許淡. 東醫寶鑑. 서울: 남산당. 1994.
8. 李時珍. 瀬湖脈學. 天津: 天津科學技術出版社. 2002.
9. 曹炳章. 辨舌指南. 天津: 天津科學技術出版社. 2003.
10. 中國中醫硏究院廣安門醫院. 實用中醫腦病學. 北京: 學苑出版社. 1993.
11. 河北醫學院. 靈樞經校釋下. 北京: 人民衛生出版社. 1982.
12. 許沛虎 外. 中醫腦病學. 北京: 中國醫藥科技出版社. 1998.|
#137
제1-12장 정신의학적 진찰
3갤1. 정신과 진단의 특징과 방법
임상 정신의학에 있어서 진단의 의의와 목적은 본질적으로 다른 의학 분야와 차이가 없다. 즉, 정신장애로 인하여 다소간의 생활파탄에 빠진 환자가 재적응하도록 도움이 되는 치료를 행하는데 필요한 정보를 획득하고 그것들을 통합해서 합리적인 치료계획을 세우는 것이 진단의 의의이자 목적이다.
신체의학에 있어서는 병인을 기본으로 한 진단 체계를 들 수 있지만, 정신의학에 있어서는 증상군에 의한 유형학적 진단이 뿌리깊게 받아들여지고 있다. 정신질환에는 그 병인과 병태형성기전이 분명하지 않은 것이 많고 또한 그것과 동시에 특징있는 증상 패턴에 의해서 각 질환 단위가 질적으로 명확하게 구분된다고 하는 가정에 기초를 두고 있다.
정신의학의 역사 가운데에서는, 옛날부터 평면적인 유형학적 진단이 아니라 병상을 형성하고 있는 여러 가지 요인에 관해서 다차원적으로 진단하려고 하는 생각이 있는데, 그 흐름은 미국 정신의학회에 의해서 발표되었던 DSM-III(1980)에서 채택되어 DSM-IV-TR에 이르렀다.
정신의학적 진찰의 중심이 되는 것은 면접interview이다. 정신적 문제를 가진 개인이 그 해결을 얻기 위해 정신과 의사를 찾고 정신과 의사는 환자 개인의 특성, 내적 체험과 이상체험을 이해해서 진단과 치료에 임하게 된다.
이 경우 의사와 환자 상호간에는 인간적 접촉만으로 언어적, 비언어적 의사소통이 행해진다. 여기에 의사와 환자 간에 특유한 인간관계가 생기고 이 관계를 축으로 해서 진단과 치료가 행해진다. 양자간에 성립 된 관계는 개별적·전인격적이다. 또 의사-환자 관계는 본질적으로 치료적 대인관계이고, 초진시부터 이미 치료과정이 시작되고 있는 것에 주의하지 않으면 안 된다.
의사와 환자 간의 심리적 교류를 생각할 경우, ① 의사측의 태도와 접근 방법 ② 환자측의 정신상태와 병식, 치료 동기 ③ 양자를 매개하는 심적 관계의 구조가 문제가 되지만, 의사의 태도로서는 관심interest, 수용acceptance, 유연성flexibility이 요구되며 적절한 심리적 거리를 유지하는 것도 중요하다.
정신과 진단의 신뢰성을 좌우하는 인자로서 개체변이, 기회변이, 정보변이, 관찰변이, 진단기준변이의 5개를 생각할 수 있다. 이 중 정보변이와 관찰변이에 관해서는 면접기술의 개선, 예를 들면 질문방법이나 순서, 증상의 판정방법이나 척도를 정한 구성적 면접 structural interview방법, 객관적 평가 척도의 채용에 의해서 감소시킬 수 있다. 진단기준변이에 관해서는 명확한 운용진단기준을 사용함에 따라서 감소시키는 것이 가능한데 근년에 이 방면의 연구가 발전해가고 있다.
정신과 진단에 사용되는 기법은 크게 다음의 네 가지로 구분된다.
① 병력의 청취: 주소증, 환자의 생활력, 기왕력, 가족력, 병전성격, 현병력 등에 관해서 환자, 가족, 친구 등으로부터 정보를 수집한다.
② 정신의학적 면접: 행동관찰과 환자와의 대화에
#138
의해서 현재의 증상을 알아내는 것이 진단을 위한 면접(진단면접)의 주요한 목적이다. 면접은 정신과 진단 기법에 중축이 되는 것이다.
③ 신체적 제검사: 정신장애의 원인으로서와 신체적 질환의 검색(기질정신병 등)과 정신장애에 의한 신체적 증상의 감별 등이 목적이다.
④ 심리검사: 면접 기법에 의해서 얻을 수 있는 정 보의 주관성을 배제하고 심리현상을 객관적, 수량적으로 알기 위한 기법이며 임상진단의 보조 수단이 된다.
2. 병력의 청취
모든 임상의학에 있어서 병력에서 얻을 수 있는 정보가 진단을 위해서 필요하다는 것은 말할 나위도 없지만 정신과 진단에 있어서는 특히 그 중요성이 크다. 그리고 신체의학에서는 그다지 문제가 되지 않는 듯한 환자의 생활과 성격특징에 관한 정보가 필수불가 결한 것으로 요구된다.
병력에 관한 정보는 환자뿐만 아니라 그 가족과 관계자로부터 청취되는 것이 많고, 신뢰할 수 있는 정보를 수집하는 것에 유의하지 않으면 안 된다. 그리고 정보원에 관해서는 항상 분명히 기록하지 않으면 안 되며, 환자와의 관계 등을 신중하게 조사한 뒤에 그 의의에 관한 평가를 필요로 한다.
1) 주소chief complaints
환자는 여러 가지 이유와 동기로 정신과를 찾는다. 환자 자신이 정신적 문제를 자각해서 내원하는 경우와 가족이나 직장 동료들에 의해서 이상하다고 생각되어 본인의 의지와는 관계없이 내원하지 않으면 안 되는 경우도 있다. 이러한 여러 가지 주소가 그 기초가 되어 어느 정신장애를 단적으로 나타내기도 하고, 진단의 방향을 가능하게 하는 경우도 적지 않다. 따라서 주소증은 충실히 또한 정확하게 청취할 필요가 있으며, 왜 병원에 왔는지 가급적 환자나 그 동반자의 말을 그대로 기재하는 것이 바람직하다.
2) 현병력present history
주소에서 청취된 문제에 관해서 현재에 이르기까지 알기 쉽게 시간경과에 따라 기술한다. 그 경우 주소로부터 생각할 수 있는 질환을 몇 개 추정해서 그것들에 연관된 정보를 캐어나갈 필요가 있다.
현병력을 청취할 경우 진술자의 주관적 판단에 의한 사실의 왜곡을 종종 볼 수 있다. 따라서 누구에게서 얻은 진술인가 하는 것을 명기해 두는 동시에, 환자의 정신 상태와 환자와 제삼자와의 관계(심리적, 사회적, 경제적 등)에 관해서 신중하게 판단한 후에 각 각의 정보의 의의에 관해서 생각할 필요가 있다.
현재의 병이 언제 발병했는지? 유발요인은 어떤 것이 있었는지? 그동안의 치료 유무, 치료를 받았다면 어떤 치료를 받아왔는지? 현재의 의사 선택 이유, 환자의 생활여건과 관련성 등을 개방형 질문으로 파악 하는 게 유리하다. 병전의 성격도 현병력을 이해하는 데 중요하다.
현병력에 있어서 특히 유의해야 할 점은 발병계기이다. 이것에 관해서 주의해야 할 것은 환자와 가족이 여러 가지 사건을 너무 심인론적으로 해석하려는 것이다. 그들에 의해 심인으로 생각된 것이 이미 질환의 결과이기도 하고, 심인이 심인적 역기틀 가지게 되는 전제조건으로서 예를 들면 기질성 뇌질환이 중요한 역할을 하고 있다고 하는 경우가 적지 않다. 또한 승진과 이사 등의 일상적 환경의 평범한 변화가 중요한 발병계기가 되는 수가 있는 데 이것을 상황인이라 말할 수 있다. 발병계기가 되는 요인에 관해서는 대인적 갈등, 이별과 사별, 전근, 승진, 배치전환, 약혼, 결혼, 출산, 이사, 개축, 재산의 상실, 여행, 시험, 과로, 부하의 경감, 신체적 질환이나 부상 등의 사항에 유의해야 한다.
3) 개인력personal history
유아기, 아동기, 학령기, 성인기 등의 경과에 따라
#139
서 청취한다.
다음과 같은 사항이 주요한 유의점이다.
① 유아기: 환자가 태어난 상황, 계획된 임신, 정상 출산 여부, 산모의 연령, 질환의 유무, 임신중 산모건강 상태, 임신 중 술, 기타 물질남용 유무, 출산시 외상이나 결손 유무, 장애의 유무, 수유상태, 대소변 가리기, 발달상태 등을 조사한다.
② 아동기: 엄마와의 관계, 아빠의 역할, 또래관계, 힉습능력 등에 대해 묻는다.
③ 학동기: 학교생활 적응 여부, 친구관계, 학력, 신체적 발달, 성적 발달 및 행동, 비행행동 여부, 질병 등에 대해 조사한다. 아뇨, 야제, 몽유, 손가락 빨기, tic, 조폭, 반항, 거짓말, 도벽 등의 심리행동상의 문제에 대해 묻는다.
④ 성인기: 직업, 결혼 및 이성관계, 자녀문제, 가정생활, 군대생활, 교육 정도, 종교, 사회활동, 경제적 환경 등을 조사하고 술, 담배 등의 물 질, 약물 복용 여부도 살펴보아야한다.
4) 생활력life history
이것은 환자의 사회적 성장, 바꿔 말하면 생활 환경이나 인간 관계, 여러 가지 측면에 있어서의 사회적 기능, 사회적 적응 등에 관한 정보이다. 이들 정보는 환자의 인격 혹은 사회적, 대인적 기능 패턴의 이해와 심인이나 상황인의 이해, 구체적·개별적 치료 계획의 작성, 예후판정 등 많은 점에 관해서 유용한 것들을 제공한다.
생활력 청취에 있어서는 다음과 같은 사항이 중요 한 유의점이다.
① 양육상황: 출생 당시의 가족구성, 가족 내의 대 인관계, 주된 양육자와 그 양육 태도, 가정의 직업, 경제 상태, 관습과 전통 등
② 교육상황: 최종학력, 학업성적, 출석상황, 학우 와의 교제, 전학, 유급, 중퇴, 과외활동, 비행 등
③ 직업상황: 직업의 구체적 내용, 전직과 퇴직의 유무와 그 이유, 근무상황, 직업상의 지위, 승 진, 직장에서의 대인관계 등
④ 결혼상황: 기혼, 미혼, 결혼의 연령, 결혼횟수, 이혼의 유무와 그 이유, 배우자와의 심리적 관계, 성생활상의 문제의 유무 등
⑤ 기타: 취미, 신앙, 사회문화적 배경, 정치에 대한 관심 등의 사회 생활상의 여러 가지 측면에 관한 정보 등
5) 과거병력past history
과거에 앓았던 정신과 병력이나 기타 신체질병 그리고 입원경력에 대해 기록 한다. 특히 사고, 알코올, 기타 물질사용 등은 필히 점검해야 한다.
6) 가족력family history
직계가족의 정신과적 병력뿐만 아니라, 유전질환 유무를 파악한다. 그 밖에 환자의 생육환경 등의 생활력에 관련된 정보도 얻을 수 있다. 가족력의 청취에서 성별, 연령, 사인, 직업, 성격, 정신신경질환의 유무 이외에 성격장애, 자살자, 범죄자, 대주가, 근친 결혼의 유무 등에 대해도 주의한다.
7) 병전성격premorbid character
정신장애의 발병에서 환자가 가진 병전성격은 중요 한 의미를 가지고 있다. 성격 특징에 관해서 청취하는 경우 “어떠한 성격인가”라고 일반적으로 질문해서 환자 및 가족의 의식영역에 있는 것을 듣는다. 그러나 흡족한 정보를 얻을 수 있는 경우는 적다. 따라서 다음과 같은 대략 9종류의 대화에 관하여 순차적으로 청취하면 객관적인 성격 특징을 대충 알 수 있다. 활발-음울, 내향적-외향적, 사교적-비사교적, 꼼꼼함-털털함, 근면-태만, 고집스러움-솔직, 말이 많음-말이 없음, 정력적-무력적, 온정-냉담 등이다. 그 외에 인격 이상의 여러 유형을 염두에 두고 청취하는 것도 이해 하는 데 도움이 된다.|
#140
3. 정신의학적 면담psychiatric interview
면담은 정신과 진단의 중심적 기법으로 의사와 환자 상호간의 인간적 접촉을 매개로 한 치료적 대인관계이다. 면접자의 태도가 환자의 상태에 크게 영향을 미친다는 것에 주의하여 기능한 한 면담초기에 치료적 관계rapport를 형성하는 것과 합리적 대인관계 rational relationship를 만들어 내도록 조정하는 것이 필요하다.
면담에 의해 얻을 수 있는 정보는 現在症present state이며, 비언어적인 행동관찰inspection과 問診에 의한 내적 체험의 청취로부터 정신상태를 평가 할수 있다.
면담에서의 질문의 방법과 순서, 증상의 채택 방법과 평가 척도 등이 엄밀하게 정해진 구성적 면접법 structural interview이 연구 개발되고, 정신과 진단의 객관성과 신뢰성을 높이는 노력이 행해지고 있다.
면접시간은 30분에서 1시간 정도가 적당하며 면접내용은 반드시 진료기록으로 남겨야하고 면담내용은 비밀보장이 되어야한다. 특히 정신병을 가진 환자나 난폭한 환자, 우울하거나 자살 가능성이 있는 환자에 대한 면담시에는 전문적 평가와 각별한 주의가 요망된다.
1) 행동관찰(視診)inspection
정신증상으로서 의미를 갖는 비언어적 신체적 표출, 즉 표정, 자태, 거동, 말하는 법 등이 관찰의 주요한 대상이 되고 問診과 병행해서 행해진다. 이것들은 환자가 거절과 自閉로 問診이 능하지 않은 경우에도 항상 얻을 수 있는 정보인 동시에 問診에 의하여 얻을 수 있는 언어 표현 내용의 배후에 있는 심리적의 미를 판단하는 중요한 정보로도 활용된다.
비언어적 표출에는 기분, 情動, 의욕, 의식상태, 지능, 인격, 질환 특유의 증상 등에 관련한 광범위한 정보가 포함된다.
(1) 表情mimic
精神內界가 外部로 나타나는 것을 表出expression이
라고 하고, 직접적으로 신체에 의한 감정의 표출은 表 情mimic이라고 하며, 안면에 나타나는 것을 顔貌facial expression라 한다.
우울, 상쾌, 고민, 불안 등의 표정은 감정이입하는 것으로 이해된다. 히스테리 등에서는 과장적·연기적으로서 표정이 계속해서 변화되는 표정과디를 볼 수 있다. 의욕저하, 감정둔마, 강한 우울상태, 사고빈곤 등에서는 표정의 감퇴가 나타나는데 이것이 강해지면 假面樣顔貌가 된다. Parkinsons syndrome에 있어도 假面樣顔貌가 나타나는데 이것은 표정근의 운동 기능장애이지 여기에서 밀하는 表出의 장애는 아니 다. 緊張病症狀群에서는 눈살을 찌푸린다든지 얼굴을 찌푸린다든지 입을 뾰쪽하게 내민다든지 하는 특유의 顔貌를 나타낸다. 감정상태에 상응하지 않는 기묘한 표정으로서 정신내계의 부조화를 나타내는 表情倒錯은 분열병에서 나타난다.
(2) 姿態posture·擧動behavior
우울증, 불안, 상쾌 등의 감정 표출로서의 자태, 거동은 감정이입에 의해 이해된다. 기묘함, 부자연스러 움, 거절, 常同性, 放任, 흐리멍텅함 등은 분열병으로 관찰되는 수가 많지만 지능장애나 의식장애로도 볼 수 있다.
(3) 말하는 법manner of talking
여러 가지 정신장애에 따라 밀하는 법에 이상이 있음을 알 수 있다. 躁症상태에서는 말수가 많고, 큰소리로 활빌하게 잇달아 화제를 바꾸어 말한다. 鬱症상 태에서는 이것과 반대의 특징을 가진다. 분열병에서는 두절을 볼 수가 있고 혼미상태에서는 말이 없는 함묵을 볼 수 있다. 간질성의 성격변화에 수반하여 冗長·迂遠을 볼 수 있다. Pick병에서는 특이한 말의 반복인 보속증perseveration, Alzheimer병에서는 言語間代logodomis 등의 특유한 이상을 볼 수 있다. 실제 행동 관찰에 있어서는 상기와 같은 이상을 개별적으로 파악하는 것이 아니고 환자의 정신상태 전체를 특징짓고 있는 상태를 파악하고 증상군으로서 이해하는 것이 중요하다.|
#141
2) 문진
問診에서는 우선적으로 환자의 주관적 내적 체험의 현상학적 기술이 행해지고, 환자로부터 청취된 체험에서 증상과 증상군을 파악하고 행동관찰에 의해서 얻어진 정보와 함께 現在症이 기재된다. 여기에서는 사고 진행상 우원증circumstantiality, 사고 비약 flight of idea, 지리멸렬, 차단blocking, 연상의 이완loosening of association 등과 망상delusion, 강박사고obsession, 관계사고idea of reference 등의 사고장애 여부를 확인할 수 있고, 환각hallucination, 착각illusion과 같은 지각의 이상, 기분mood이나 정동affect 이상, 기억력, 계산력, 지남력, 읽기, 쓰기, 독해력, 판단력 등과 같은 지적 능력, 의식상태, 병식 등의 여러 가지의 정보를 통해 정신상태mental examination를 파악할 수 있다.
실제의 문진에서는 현재증상만이 아니라 병력에 관한 정보를 환자 자신으로부터 듣기도 해야 하고 또한 의사와 환자 관계의 조정과 치료적 배려가 요구되기 때문에 극히 복잡한 작업이 된다.
개방형, 폐쇄성 질문을 적절히 혼용하여 문진하며, 성적인 문제, 성경험, 마약 사용 경험 등의 민감한 문제에 대하여 물어보는 것을 두려워하지 밀아야 하며, 특히 자살에 대한 생각은 꼭 짚고 넘어가야 한다.
4. 신체적 제검사
정신과 진단에 있어서 신체적 검사의 의의는 ① 정신 장애의 成因으로서의 신체적 병인의 儉素, ② 정신 장애의 부증상도로서의 신체 증상의 평가와 신체 질환에 의한 증상과의 감별, ③ 신체 질환을 합병하는 정신 장애 환자의 치료 계획 작성을 위한 정보, ④ 치료 특히 向精神病藥, 抗간질약 등의 약물 요법을 행할 경우에 신체적 부작용의 체크등 여러 면에서 신체적 검사는 중요한 역할을 담당하고 있다.
1) 신경학적 검사neurological examination
정신의학과 신경학은 서로 뇌·신경계의 장애를 그 대상으로 하는 것이고, 기질 정신병 등에서는 다양한 신경학적 증상이 나타나므로, 양지는 불가분의 관계에 있다. 따라서 정신과 진단에 있어서는 신경학적 전문적인 지식이 요구되므로, 상세한 것은 신경학 서적을 참고해야 한다. 정신과 질환에서는 적어도 안저, 동공, 구음장애, 불수의운동, 협조운동, 근위축, 건반사, 보행, 지각 장애 등의 유무에 관해서 일련의 검사를 해야 한다.
2) 일반적 소견
신체 발육의 이상은 특히 내분비 이상과 관련이 깊고, 矮人症, 下垂體性 난쟁이병, 巨人症, 말단비대증에서는 정신지연이 나타나는 일이 많다.
신경성 식욕부진증에서는 심히 체중이 감소되어 수척된 상태가 나타나 이것이 주소가 되는 일이 많다. Pickwick증후군에서는 비만을 볼 수 있다. 또한 이것들에 동반되는 식욕과 섭취 행동의 이상에도 주의가 필요하다.
정신운동흥분, 긴장병성 혼미, 간질발작중첩, 히스테리 등에서는 체온의 상승이 나타나는 수가 있다. 항 정신병약의 부작용인 악성증후군에서는 현저한 고체온이 나타난다.
불안, 긴장, 흥분 등에 의해서 빈맥이나 혈압상승 이 일어나는 일은 잘 알려져 있다. 항정신병약이나 항우울약의 항choline성 부작용에 의해서 빈맥이 나타난다.
수면장애는 정신과 임상에 있어서 빈번하게 볼 수 있는 것이며 수면-각성주기의 장애를 그 본태로 하는 질환이나 정신장애의 부분 증상인 경우도 있다.
점액수종, pellagra, 魚麟癬, 백반증, 色素性乾菌症, 紅斑性狼瘡, 여러 가지의 母斑症 등에서는 정신 지연이나 그 밖의 정신장애를 수반하는 수가 많다. 또한 自傷의 有無, 마약·각성제 사용의 단서가 되는 注射痕에도 주의한다.|
#142
두개 크기의 이상으로서 大頭와 小頭, 형태의 이상으로서 尖頭, 長頭, 短頭 등이 있고, 大頭·小頭·尖頭 등은 精神遲延에 수반하는 수가 많다. 안검과 이개의 위치·형상, 鼻·口·脣·牙齒·口蓋·舌의 이상에도 주의한다. 예를 들면 Down증후군에서는 단두·內眼角贅皮epichanthus, 大舌症, 이개의 기형, 불규칙하게 작은 牙齒 등, 여러 가지의 기형을 볼 수 있다. 선천성 매독에서는 Hutchinson 치아가 나타난다. 정신장애와 관계되는 안증상에는 小眼球症, 水晶體脫白(Marfan 증후군), 牛眼(Sturge-eber병), 黑內障(가족성혹내장성 白痴), Kayser-Fleischer 角膜輪(Wilson병), 안구돌출(Basedow병) 등이 있다.
多指(趾)症, 短指(趾)症, 合指(趾)症, 蜘蛛狀指(趾) 등의 여러 가지 기형, 성기·음모의 발달이상이나 기형 등이 있다.
3) 신경방사선학적 검사neuroradiological examination
중추신경계의 방사선학적 진단은 X선 진단과 방사선 동위원소(RI)진단으로 대별되지만 정신과 진단에 주로 사용되는 것은 다음의 제검사법이다.
(1) 두개단순촬영craniography
통상 정면상(전-->후, 후-->전)과 측면상(좌-->우, 우-->좌)이 촬영된다. 정면상은 전후와 후전의 양방을 이용하고, 측면은 일방향을 이용하는 것이 일반적이다. 필요에 따라 pituitary fossa촬영법(Towne법 등), 청각기계 촬영법(Stenvers법, Schuller법 등), 시신경공 촬영법(Hartmann법, Rhese법 등), 단층촬영법 등의 특수한 촬영법을 사용한다.
정상像에 관해서는 방사선학서적을 참조하고, 여기에서는 몇 개의 유의해야 할 이상 소견에 관하여 서술한다.
두개단순촬영의 이상소견은 다음의 3가지로 대별된다.
① 전신질환에 의한 골변화
② 두개내압항진이나 뇌발육 이상에 의한 두개골의 변화
③ 국재성병변에 의한 직접적 이상
(2) 컴퓨터 단순촬영computed tomography(CT-scan)
두개단순촬영에서는 뇌실질 그 자체의 상은 얻을 수 없지만 CT-scan에서는 특별한 조영처치를 사용하지 않고도 뇌실질의 단면상을 얻을 수 있기 때문에 오늘날 널리 이용되고 있다. α선관에서 가는 beam을 내서 투과해 오는 선잉을 고감도의 검출기(Nal 등)로 측정한다. 일정한 단위용적(pixel)당 X선 흡수 도의 평균치에 대응해서 농담으로 나타내어지는 화상을 전산기로 재구성해서 표시된다. X선 흡수도는 CT 치로서 수치로도 표시된다.
뇌종양이나 뇌혈관 장애 등의 기질성 정신병의 병 인이 될 수 있는 질환의 진단에 대해서 중요한 정보를 제공하지만 정신과 진단에 있어서는 뇌위축병변의 검색에 있어서 유음하다.
(3) 기뇌촬영pneumoencephalography(PEG)
좌위에서 요추천자를 행하고 지주막하강에 기체(주로 공기나 산소가 사용된다)를 주입해서 뇌실계나 뇌 표면의 상태를 조사한다. 수액을 10ml 정도 채취하 고 20~30ml의 기체를 주입한다. 뇌실계 횡대나 뇌실의 편위 등을 조사할 수 있다. 검사에 수반되는 장애로서, 두통, 구토, 욕지기 등의 뇌막증 증상이 나타나는 수가 많다. 심한 경우에는 실신, 허탈이 일어난다. 또한 뇌압항진이 분명하거나 천막히종양에는 금기이다. 이 검사는 CT-scan 이 등장한 후 점차 사용이 줄 어들었다.
(4) 뇌혈관촬영cerebral angiography
뇌동맥 내에 조영제(Angiographin이나 Conray 등)를 주입해서 뇌혈관像을 촬영한다. 조영제의 주입 방법으로 경동맥이나 추골동맥의 직접천자법이나 상완 동맥에서의 역행성조영, 고동맥을 Seldinger법으로 천자하고 catheter로 선택적으로 뇌혈관에 주입하는 방법 등이 있지만, 최근에는 안정성 면에서 catheter법이 잘 이용된다. 동맥류, 혈관의 폐색이나 혈착, 혈관경의 부정, 혈관군의 편위가 있을 때는 뇌혈관 장애나
#143
뇌종양 등의 진단에 도움이 된다.
(5) 기타
척수강조영myelography, RI를 이용한 국소뇌순환 측정 등이 행해진다. 최근 정신작업이나 정신적 상태에 수반하는 국소뇌순환동태의 변화, 분열병에서의 이상 등의 소견이 보고되어 주목받고 있다.
4) 뇌파electroencephalogram(EEG)
(1) 뇌파란 무엇인가
뇌파라고 하는 것은 뇌의 전기적 활동을 기록한 것인데 이 기록을 측정함으로써 뇌의 병변, 기능장애 등을 검사하는 것이다.
1875년 Caton이 손상된 뇌의 전기적 활동이 손상되지 않은 뇌의 전기적 활동보다 감소한다는 사실을 동물 실험에서 발견한 이래 꾸준히 연구되어 왔다. 뇌파의 기본원리는 뇌세포의 활동에서 빚어지는 아주 미약한 전기변동을 증폭하여 특수한 오실로 그래프로 증폭한 것이다.
뇌파는 주로 기질적인 뇌병변의 확진을 위해 흔히 사용되는 검사이고 간혹은 정서적 장애에까지 확대 사용되고 있으나 그 가치는 훨씬 감소된다. 뇌파의 임상적인 적응증은 간질진단에 유용하며, 치매와 섬망, 뇌외상, 의식상태, 환각, 해리현상의 진단에도 응용가능하다.
(2) 뇌파촬영의 기법
뇌피촬영장치는 기본적으로 뇌의 전기 현상을 포촉 할 수 있게 설계된 것인데 그 범위는 1-100Hz, 5-100microvolts 정도로 증폭하여 측정한다. 전극은 직경 수mm의 은판으로 전극용 풀이나 젤리를 사음 하여 머리의 일정한 부위에 붙인다. 이 부위는 전두부, 측두부, 두정부, 후두부에 부착되는데 단극 유도법과 쌍극 유도법에 따라 다소 차이가 있다. 유도법에 띠라선 두피상에 단극을 부착하여 기록하는 두피 상뇌파scalp EEG와 대뇌피질에 직접 삽입하여 기록 하는 직접유도 뇌파기법 등이 있다. 임상적으로는 주로 전자를 응용한다. 뇌파의 발생기전은 대뇌피질의 뉴런neuron에 의해 일어난 후 시냅스synapse 전위를 주체로 해서 전기변동은 용적도체volume conductor를 통과하여 유도된 집합전위라 생각한다.|
@[그림 1-12-1] 국제표준 뇌파기록전극배치법(10-20 전극배치법)|
#144
뇌파는 국제표준 전극배치법인 10-20법ten-twenty electrode system에 의해 기록하는 것이 보통이다.
환자를 편안한 자세로 누이거나 앉게 하며 눈을 감고 최소 20분 이상 찍게 된다. 이 촬영기간 동안 과호흡(40-50번의 심호흡을 3분 이내)과 빛의 자극(1-30회/초, 2분 정도) 등을 통해 자극에 의한 인위적 유도기법을 쓰기도한다. 이런 모든 것은 임상적인 증상을 인위적으로 유발하는 방법인데 크게 나누어 수면에 의한 것과 약물 등 화학물질metrazol 등을 사용하는 방법, 빛에 대한 광자극, 과호흡 등이 있다.
(3) 뇌파의 종류
뇌파는 그 주파수, 파형, 출현되는 양식을 기본적인 구성요소로 삼고 있는데, 이 기본 구성요소에 따라 다음의 몇 가지로 나눌 수 있다.
델타파(delta, δ-wave) 0.5-3Hz
쎄타파(theta θ-wave) 4-7Hz
알파파(alpha, α-wave) 8-12Hz
감각운동파(SMR, sensorimotor rhythm) 12-15Hz
베타파(beta, β-wave) 18-30Hz
감마파(gamma, γ-wave) 30Hz 이상
速波, 棘波spike는 持續80m sec 이내에서, 銳波 sharp wave는 持續80m sec 이상에서 예리하고 뾰족한 파형을 나타낸다.
델타파와 쎄타파를 특히 느린 파형이라고 해서 서파slow activity(10Hz 이하), SMR, 베타파, 감마파를 빠른 파형이라고 해서 속파fast activity(10Hz 이상)라고 부른다. 알파파는 정상뇌파이다.
(4) 정상뇌파의 발달
어린이의 뇌파를 보면 일견 이상뇌파와 비슷하게 보이는 여러 불규칙적인 뇌파를 볼 수 있는데, 이는 뇌의 미성숙한 발달에 기인한다. 생후 30-40일 이후라야 비로소 뇌파와 비슷한 곡선을 표현하게 되는데 청년기에 달할 때까지 계속 변화가 있다. 그렇기 때문에 연령에 따라 뇌파의 정상 범위가 다르고 많은 판별에의 경험이 필요하다. 소아기에 있어서의 서파 즉 쎄타파theta wave, 델타파delta wave가 성년에서와 같이 이상파가 아닌 경우가 허다하다. 가령 쎄타파는 알파파와 델타파의 중간쯤 되는 노인데 4~7Hz이다. 이는 아동에게서(2-5세) 보여지는 정상뇌파의 요소로서 연령이 증가함에 따라서 서서히 없어진다. 주로 전두부, 두정부 등에 좌우 대칭적으로 나타나는 쎄타파는 정상범위가 많지만 쎄타활동이 보다 지속적으로 길고 비대칭성이 현저하며 어느 특정 부위에 쎄타파가 나타나면 그것은 연령에도 불구하고 이상 노인 경우가 많다. 델타파는 뇌파 중 가장 느린 파로서 1-3.5Hz이다. 신생아나 만 1세 이전의 유아에선 이 델타파가 정상뇌파로서 보이나 5-6세 이상 또는 성인인 경우에선 볼 수 없다. 생후 3개월 정도까지의 뇌파는 불규칙이고 서파이며 후두부 쪽의 진폭이 다른데 비해 약간 높아진다. 6개월경에는 주파수가 5Hz 정도로 발달하며 1년 후에는 약 7Hz 정도가 된다. 대부분 불규칙적이고 1-3, 3-6, 7-8, 12-14Hz 등 복잡한 주파수를 갖는다. 4-6세 정도가 되면 7-9Hz의 안정파가 후두부에 형성되며 쎄타파도 혼재한다. 대체로 5세경까진 델타파와 쎄타파가 혼재한다고 생각하면 된다. 5-7세경엔 기본파가 7-9, 5-6, 10-12Hz의 파가 혼재하고 8-10세 정도에선 저진폭의 8-12, 6-7Hz파가 혼재한다. 11-14세경엔 진폭이 낮긴 하지만 비교적 성년의 뇌파와 유사하게 되고 기본파는 8-10, 13-14Hz파가 된다. 대체로 13세 이후라야 성인 정신뇌파처럼 규칙적인 안정을 볼 수가 있다.
(5) 이상뇌파
이상뇌파는 모양에 따라서 비돌발성 이상novparoxymal activity과 돌발성 이상paroxysmal activity으로 나눈다. 이들에 속하는 여러 이상 뇌파는 다음 그림과 같다.
기초활동, 배향활동background rhythm: 이는 돌발적이거나 국소적 이상파 이외에 지속적으로 활동하는 배경파를 말한다.|
#145
@[그림 1-12-2] 이상뇌파
K-복합K-complex: 수면중에 주어지는 자극에 의해 잘 발생하는 파로서 두정부에 진폭이 큰 예파 혹은 서파를 말한다.
람다파lambda wave: 후두부에서 볼 수 있는 예파로서 시각자극에 의해 유발된다.
돌발파paroxysm: 일군의 파가 돌발적으로 출현하는 것을 말한다.
예파sharp wave: 1/12-1/5초 지속하는 파로서 속파보다는 덜 예리하다.
서파slow wave: 쎄타파와 델타파가 이에 속한다.
속파spike: 배경활동으로부터 구분되는 지속시간이 1/12초 이하의 파를 말한다.
인공잡음artifact: 뇌파의 판독에서 흡사 이상 뇌파와 같이 판독되어질 수 있는 소위 인위적인 인공 산물로, 이의 종류로서 안구의 움직임, 땀을 흘리거나, 두부 경부의 움직임으로서 일어나는 근전도의 삽입과 심전도의 혼입을 들 수 있다. 이 이외에는 전극의 부착이 불완전하거나 외부로부터의 전기적 작용, 기계의 고장, 환자의 움직임 등은 모두 잡음을 유발할 수 있다.
(6) 다원적 수면뇌파polysomnography
수면상태에서의 뇌파를 기록하는 것으로 여러 종류의 생리학적 현상을 동시에 연속해서 기록하는 방법이다. 검사 목적에 따라서 편성되는 생리학적 지표는 다르지만 근전도, 심전도, 용적파, 피부전기반사 및 피부전기저항, 음경발기, microvibration(MV), 안구 전위도(EOG), 호흡곡선, 체온, 혈압 등이 기록된다. 정신과 영역에서는 수면의 연구와 그 장애의 진단에 필수불가결한 것이며, 그 외 불안 등의 정동의 정신생리학적 연구나 간질발작의 연구와 진단을 위해도 이용된다.
정상수면과정에서의 뇌파를 간단히 기술하면 각성 시의 기본 뇌파는 후두부 중심으로 일어나는 1초 동
#146
안에 8-13Hz의 알파파이다. 졸린 단계는 불규칙적 알파파로 변하고 REM 수면기에는 낮은 진폭의 속파를 볼 수 있다. NREM수면기의 제1기에는 진폭이 보다 낮아지고 불규칙성이 높아진다. 대개 알파파가 소 실되면서 저주파의 徐波나 速波가 나타난다. 두정부에 銳波가 보이기 시작한다.
제2기의 뇌파는 진폭이 다시 높아지고 양측두정부 중심으로 알파파가 소실하면서 보다 서파가 나타나며 소위 유파hump가 발생하고 이어서 매초당 14Hz 정도의 율동파의 집단이 나타나는데 이를 방추파 spindle라고 부른다.
제3기에는 진폭이 더 높아지고 파속이 떨어지며 방추파가 지속된다. 0.5-2Hz 175UV 이상의 델타파가 나타나기 시작한다.
제4기에는 아주 큰 진폭이 1-3Hz 정도의 아주 느린 파를 나타내게 된다. 델타파가 50% 이상에서 보인다.
(7) 유발전위evoked potential
뇌파로부터 적절한 피험 자극을 활용해 얻어 낸 전기생리학적 자료 중 하나로 사건관련전위(event-related potential, ERP)라고도한다. 인지기능을 잘 반영하는 측정도구 중 하나로 알려져 있는데, 감각자 극의 종류에 따라 체성감각 유발전위(somatosensory evoked potentials, SEPs), 청각 유발전위(auditory evoked potentials, AEPs), 그리고 시각 유발전위(visual evoked potentials, VEPs)로 분류한다. 특히, P300은 자극 후 약 300ms 이후에 나타나는 양 전위 값을 뜻하며 대표적인 사건관련전위 중 하나로 정신과 및 신경과 계통의 진단과 연구에 널리 이용되고 있다.
5) 근전도electromyography
근전도electromyography는 근육의 전기적 전위차의 변화를 기록한 것으로서 운동전위병소의 부위와 성질을 규명하기 위하여 바늘전극, 음극선Oscilbscope(역전류 검출관), 확성기가 필요하다. 심근도에서는 삽입 시의 전기적 활동, 휴지시의 전기적 활동, 수의적 수축시의 운동단위의 전기적 활동을 볼 수 있다.
5. 심리검사
심리검사는 심리적 특성의 양적 및 질적 변화를 재는 척도의 기능을 한다. 정신의학적 진단, 치료, 예후에 관한 자료를 보강할 목적으로, 임상에서 이용 하는 심리검사는 환자가 그의 환경과 지적, 정동적으로상호작용하는최근의지능, 성격또는정신병리를 측정할 수 있다. 심리검사는 다른 방법들보다 비교적 신속하게 환자에 관한 객관적인 심리학적 평가를 하는데 도움이 되며 숙련된 심리검사자가 시행해야 한다.
심리검사는 실시방법에 따라 집단검사와 개인검사 그리고 평가기법에 따라 객관검사와 투사법으로 분류 할 수 있다. 피검자에게 적절하다고 선택된 심리검사의 목적에 의해서 실시방법과 평가기법이 달라지게 된다.
집단검사group test는 한 번에 많은 사람을 실시하 고 또 기계적 채점을 할 수 있는 지필검사이고, 개인 검사individual test는 검사자-피검사자관계를 토대로 한 번에 한 사람씩 실시하고 동시에 수검행동도 평가 할 수 있기 때문에 진단검사로 쓰이며, 집단검사보다는 더욱 검사자의 자질이 요구된다.
객관검사는 피검자마다 다르게 해석할 수 없는 문항으로 구성되었으며, 반응은 대개 2가지(예, “그렇 다”, “아니다”) 중 하나로 대딥하게 되어 있다. 객관 검사는 일명 심리측정검시psychometic test라고 부르기도한다. 여기에 속하는 검사들은 피검자의 인지 기능 또는 정신병리에 기질적 장애의 유무와 정도를 측정해 주는 경우가 많다.
投射法에 속하는 검사의 자극은 의도적으로 애매한 것을 제시하고 피검사자마다 제나름대로 자유롭게 반응하도록 제작된 개인성격검사다. 그러므로 검사결과의 평가는 객관검사와는 전적으로 다른 절차를 따르게 된다.|
#147
1) 지능검사
지능검사에는 집단지능검사와 개인 지능검사가 있다. 유능한 검사자는 집단지능검사보다 개인지능검사로 피검자의 지적 능력을 정확히 측정하고 또 수검행동을 관찰하여 임상진단적 평가도 겸할 수 있다. 그러나 개인지능검사는 피검자의 사회문화적 요인이 결과에 영향을 미치는 단점이 있다.
개인지능검사는 표준화집단 피검자들의 배경과 차이가 있는 피검자의 지능을 측정할 때 그 검사의 타당도가 감소될 수도 있다. 지능검사의 신뢰도나 타당도가 불확실할 때는 결과의 정확한 수치를 피검자 또는 보호자에게 알려 주는 것은 바람직하지 않다고 하겠다. 현재 쓰이는 개인지능검사로는 성인용은 웩슬러Wechsler식 한 가지, 그리고 아동용은 웩슬러식과 비네Binet식의 두 가지가 있다.
성인용으로 한국판 웩슬러 지능검사Korea Wechsler Intelligence Scale가 있다. 이것은 흔히 ‘KWIS’라고 부르고, 만 12-65세에 적용한다. KWIS는 언어성 지 능지수IQ, 동작성(비언어성) 지능지수 IQ 및 전체 IQ를 다양한 11개 소검사로 측정한다. 언어성 척도에는 상식검사, 이해검사, 산수검사, 공통성검사, 숫자검사, 어휘 검사의 6개 소검사가 있으며, 지식범위에는 판단능력, 집중능력, 추상적 사고능력, 단기기 억능력, 언어능력을 측정한다. 동작성 척도에는 바꿔 쓰기, 빠진 곳 찾기, 토막짜기, 차례맞추기, 모양맞추기의 5개의 소검사가 있으며, 이들은 시각과 근육운동의 통합능력, 계획능력, 판단능력, 예측능력을 측정한다. 결과는 표준화집단이 자료와 비교검토하며 개인 간 차이와 개인의 능력 간 차이를 판별할 수 있게 된다.
아동용으로는 한국판 웩슬러 아동용지능검사Korea Wechsler Intelligence Scale for Children가 있으며, 흔히 ‘K-WISC,라고 부르고, 만 5-16세에 적용한다. 이것은 KWIS보다 동작성 척도에 미로검사가 추 가되어 모두 12개 소검사이며, 아동수준의 문항으로 구성되었고, 측정내용은 동일하다.
동용의 또 하나는 高大-비네검사Kodae-Binet test이며, 흔히 ‘K-B검사’라고 부른다. K-B검사는 만 4-14세에 적용하며, 연령별 문항으로 구성되었고, 실시 간편과 시간단축의 장점이 있으며, 아동용의 이 2개 검사는 피검자에 따라 또는 검사자가 어느 검사에 더 관심을 두느냐에 따라 선택적으로 이용되고 있다.
2) 인성검사
(1) 미네소타 다면적 인성검사Minnesote Multiphasic Personality Imventory(MMPI)
객관적인 심리특성의 인격검사로서 임상에서 가장 널리 쓰이는 것으로는 미네소타 다면적 인성검사 Minnesote Multiphasic Personality Imventory가 있다. 이것은 ‘MMPI’라고 부른다. MMPI는 16세 이상 한글을 해독하는 성인에게 적용하는 질문지형인격 검사이며, 566개 문항에 “그렇다”, “아니다”, “모르겠다” 중 하나에 대답하는 것이고 집단검사로나 개인 검사로 실시할 수 있으며 타당성척도와 임상척도 및 연구척도로 구성되어 있다. 타당성척도는 무응답척도(？), 허구척도(L, Lie), 신속성점수(F, infrequency), 교정척도(K, Defensiveness)가 있으며, 이들은 수검 태도의 측정과 성격특성의 추리를 기능케 하여 준다. 임상척도는 건강염려척도(Hs, Hypochondriasis), 우울 증척도(D, Depression), 히스테리척도(Hy, Hysteria), 반사회성척도(Pd, Psychopathic Deviate), 남성성-여성성척도(Mf, Masculinity-Femininity), 편집성척도(Pa, Paranoia), 강박성척도(Pt, Psychasthenia), 정신분열증척도(Sc, Shizophrenia), 경조증척도(Ma, Hypomania) 및 내향성척도(Si, Social Introversion)가 있으며, 연구척도에는 자아력척도(Es), 불안지수척도(A1), 내향화비율척도(IR) 등이 있고, 이들은 정상 집단과 정신장애집단을 명확히 구별할 수 있도록 엄격히 표준화되어 있다. MMPI는 실시와 채점이 간단하고, 통계적 방법에 의한 안전한 검사이지만, 임상적 해석과 적용에는 전문성이 요구되고 있다. 1967년 한국판이 이정균 등에 의하여 제작되어 많이 사용되고 있다. 가장 많이 이용되는 심리검사라 하겠다.|
#148
(2) 로르샤하 검사
로르샤하 검사Rorschach test는 임상에서 세계적으로 가장 많이 이용되는 투사법 중에 대표적인 개인 성격검사다. 자극은 대칭적이며, 표준화된 10개의 잉크반점으로 구성됐다. 검사는 카드 순위대로 제시하고, 지시는 될수록 간단히 무엇으로 보인다는 것을 이야기하게 하고, 自由聯想反應은 verbatim을 유지하고, 카드별 반응시간을 기록하고 10개의 카드 반응이 끝나면, 검사자는 각 반응의 결정요인을 질문한다. 채점은 반응영역, 결정요인, 반응내용, 평범-독창반응과 형태수준을 각각의 상징체계로 전환시켜 객관적인 양적 분석과 언어표현이나 상징적 의미의 질적 평가를 겸해 피검자의 인격을 총괄적으로 기술하려고한다. 이 검사는 정신과의사가 개발하였고, 1930-1950년대까지 심리학자들이 다수의 방법론을 발전시켰으며, 1970년대에는 새로운 총팔체계가 등장하였다. 검사자는 풍부한 임상경험과 이론적 지식이 있어야 하므로 초보자가 이용하기에는 위험스럽다.
(3) 주제통각검사
주제통각검사thematic apperception test는 흔히 ‘TAT’라고 부르며, 심리학자와 정신과의사가 공동으로 만들었고, 남녀 각각 20개의 인물자극을 가지고 공상연구를 하는 투사법의 하나다. 오늘날에는 피검사 자에게 적합한 몇 장의 카드를 선택해서 실시하는 경향이 있다. TAT의 그림들은 Rorschach검사보다 구조적이지만 모두 모호함이 있고, 인물자극에 대한 공상이나 이야기를 구성하는 과정에서 피검자의 개인적인 경험, 소원, 요구, 관심, 갈등, 방어, 상상 등을 투사시키는 검사이다. TAT는 일반적으로 행동의 동기에 관한 추리기법으로 많이 이용되고 피검사자의 적응수준, 성격진단, 정신치료효과 등의 측정에 도움이 된다. TAT는 성인용이고, 아동용으로는 동물자극으로 구성된 CAT(children’s appreception test)가 있다.
(4) 문장완성검사
문장완성검사sentence completion test는 흔히 ‘SCT’라고 부르고, 12세 이상에게는 개인검사나 집단
검사로 실시할 수 있고, 심리학자가 관심을 갖는 영역에 대한 피검사자의 의식적 연상을 파악할 수 있도록 50-100개의 문항(미완성문장)으로 구성되어 있다. 예를 들면, “내가 두려워하는 것은 ...”, “우리 가족은 나에게 대해서 ...”, “어머니와 나는…”과 같은 미완성 문장을 피검사자가 완성하도록 한다. 문항에는 가족, 욕구, 과거, 현재, 자기, 능력, 미래, 목표, 소원 등이 포함된다. 반응시간은 제한이 없다. SCT는 다른 투사법보다 신뢰도는 낮지만, 초보자가 추리하는 훈련에는 더 적합하다.
(5) 단어연상검사
단어연상검사word association test는 피검자에게 일군의 자극어를 제시하고, 첫 번째의 연상단어를 반 웅시키는 검사다. 융은 최초로 정신과 환자의 콤플렉 스의 진단가능성을 연구하고자 100개 자극어의 검사를 만들었다. 임상에서는 융이나 켄트와 로사파프가 제시한 단어목록을 많이 이용한다. 특정피검자의 정동적 관념을 연상시킬 때는 다른 자극어들이 선택될 수 있다. 의미있는 반응은 반응시간이 매우 긴 것이나 짧은 것, 무반응, 곤란을 보이는 자극어, 반복되는 반응, 음향연상, 재검사에서 다른 반응, 자극어의 오해 등이다. 근래에 단어연상검사의 이용은 감소 경향이 있으나, 연구용으로는 가치있게 이용하고 있다.
(6) 인물화성격검사
인물화성격검사draw-a-person test는 흔히 ‘DAP’라고 부른다. DAP는 처음에는 지능검사로 개발되었고, 그 후에 투사법의 성격연구방법으로 발전하였다. 검사재료는 지우개가 있는 연필과 백지를 피검자에게 주고, 사람을 그려보라는 지시를 하며, 검사자는 그리는 순서와 평가를 기록하고, 다 그린 후에는 먼저와 다른 이성을 그리도록 한다. DAP의 이론적 배경은 정신분석의 투사개념과 자아심리학에서 성격진단가능성을 찾을 수 있고, 정신신체의학에서 기관organ마다 독특한 정동적 의미가 있다는 것이 밝혀지고 있다. DAP는 신체상은 곧 지아상을 반영한다는 입장에서, 그림에서 강조된 기관은 의시소통수단, 관념화, 욕구
#149
체계, 성적능력, 갈등, 좌절경험, 성장력 등을 반영한다고 한다. 이것은 아동과 성인에게 개별적 또는 집단 적으로 실시할 수 있고, 간편하면도 유익한 것이다.
3) 지각 및 기억력검사
중추신경계 대뇌 반구에 손상 또는 질병이 생겼을 때 사고, 감정 및 행동의 장애가 나타나기 쉽다. 기질적 장애를 측정하는 심리검사에는 Bender-Gestalt Test(BGT), Graham-Kendall Test, Wechsler Memory Scale(WMS)이 있다. 이들 검사는 피검자가 복잡한 기하학적 도형을 통해 기억하고 재생하는 능력을 보여줄 때, 반응의 특징적 왜곡은 신경손상이나 뇌손상으로 인한 기질적 장애를 임상관찰이나 신경학적 검사보다 더욱 신뢰도와 타당도가 높게 시사해 주며, 또 한 지적 기능과 정신병에 관한 진단적 가치를 더해주는 부가적 정보도 제공한다. 따라서 검사는 전문적인 검사자가 실시하고 평가하지 않으면 안 된다.
4) 증상 및 행동평가척도
증상 체크리스트symptom check list는 환자가 직접 해당 항목에 체크하게 하여 평가하는 방법으로, Cornell Medical Index(CMI), Symptom Check List-90(SCL-90) 등이 있다.
그 외에도 Brief Psychiatric Rating Scale(BPRS), Beck의 Depression Inventory(BDI), 사회성숙도검 시social maturity scale 등이 있고, DSM-IV의 axis V의 전반적 기능평가척도(Global Assessment of Functioning, GAF) scale이 있다.
참고문헌
1. 김중술. 다면적 인성검사 4판. 서울대학교 출판부. 2004.
2. 민성길. 최신정신의학 제4판. 서울: 일조각. 2000.
3. 황의완, 김지혁. 동의정신의학. 서울: 현대의학서적 사. 1987.
4. 黃明生, 劉協和. 精神疾病治療手册. 北京: 人民衛生 出版社. 2000.
5. Hales R E, Yudofsky S C. The American Psychiatric Publishing Testbook of Clinical Psychiatry. 4th ed. American Psychiatric Pub Inc. 2002.|
#150
제1-13장 사상의학과 정신의학
3갤1. 개요
한의학에서는 정신과 신체를 상호보완적인 관계로 본다. 정신[心]과 신체[形]이 분리된 것을 질병으로 보았고, 그 극단적인 경우를 죽음이라고 하여, 건강은 정신과 육체의 合一에 힘써야 한다고 강조하였는데, 이러한 한의학 고유의 心身觀이 心性論으로 체계적인 이론을 구축하여 임상의학으로 발달된 것이 4상 의학이다.
그러나 『內經』을 중심으로 한 한의학과 사상의학의 병리적 관점에는 차이가 있는데, 한의학의 보편적 인식은 陰陽五行思想을 바탕으로 한 인간과 자연과의 관계 및 인체 內因적인 요소로서 발병의 근거를 심있다면, 사상의학은 儒學的 사상을 바탕으로 하며, 그 병리현상의 場은 ‘天下’ 즉 인간과 인간 사이에서 형성되는 여러 형태의 관계속에서 나타나는 ‘사회’로써 인식되어졌다. 그러므로 東武는 인간 삶이 이루어 지는 요소를 ‘地方 人倫 世會 天時’와 ‘居處 黨與 交 遇 事務’라 인식하는데, 이는 각각 사회적 환경을의 미하며, 사람과 사람이 더불어 사는 곳으로의 사회라는 가치를 중요시하고 있다.
사상의학에서 4체질 형성의 과정에 중요한 근거로 는, 즉 朱子學의 七情에서 근거한 喜怒哀樂이 東武의 ‘天下’에서 작용하는 인간 삶의 갈등의 중심에 있으며, 결정적으로 이것이 질병 발생의 주체인 인간의 체질을 형성한다. 또한 이 체질형성에 관여한 각 情志가 질병을 발생시키고 또한 심리적 안정을 통한 그 攝生的 치료에 큰 관여를 하기도한다.
사상의학은 心身醫學과도 밀접한 관련을 가지는데, 사상의학에서 중요시되는 ‘인간사회와 喜怒哀樂’은 心 身醫學에서 질병의 발생과 경과에 커다란 영향을 미 치고 있는 ‘心理的 인자와 사회적 인자’와는 상호 관련성을 가지며 질병을 보는 관점에서는 같다고 볼 수 있다. 이렇게 心身醫學과 사상의학은 동일한 요인으로 연결되어 있다.
3갤2. 『內經』중심의 한의학과 사상의학
 『內經』이후 한의학은 자연 중심적 의학체계로 발전되어 오는 과정 중에 또한 정신과 육체와의 관계도 중요시하였다. 그러므로 인체의 건강상태의 개념도 신체의 우주자연에로의 바람직한 조화로의 지향을 추구할 뿐만 아니라, 정신과 육체의 적절한 조화도 중요 시되면서 한의학적인 정신의학이 발전되어 왔다. 이러한 의학발전 과정 중에 사상의학은 인간 중심적 사고 특히, 儒家的인 바탕에서 인간적인 감정과 사고가 중요시되는 의학으로 각 요소가 인정되면서 정신의학 과는 밀접한 관계를 가진다.
이러한 사상의학이 기존의 한의학을 비판하면서까지 인간의 감정과 정신을 강조한 내용을 단적으로 보여주는 것으로 『東醫壽世保元·醫源論』에 “蓋古之醫師 不知心之愛惡所欲喜怒哀樂偏着者爲病 而但知 脾胃水穀風寒暑濕觸犯者爲病也”라 하여 기존의 한의학이 감정의 치우침으로 인해 발병한 것에 대해서는 輕視하고, 內傷과 六淫과 같은 病理觀에 중점을
#151
두어온 것에 대한 비판적 해석이다. 그러므로 사상의학은 정신 중심의 醫學觀이 하나의 임상의학으로 발전한 것으로 볼 수 있다. 또한 『東醫壽世保元·廣濟說』에 “天下之受病 都出於妬賢嫉能 天下之救病 都 出於好賢樂善 故曰 妬賢嫉能 天下之多病也 好賢樂善 天下之大藥也”라 하여 병의 발생뿐만 아니라 그 치료에 있어도 정신적이고 윤리적인 면까지 중요시 한다는 것을 보여주고 있다.
사상의학은 이상과 같이 인간의 정신적 요소가 의학형성의 기본이 되는 과정에 있으며 그 체질분류에 있어도 情志的 요소인 喜怒哀樂이 기준이 된다.
물론 『內經』에서도 『素問·經脈別論』에 “凡人之驚恐恚勞動靜 皆爲變也. 是以夜行則喘出於腎 淫氣 病肺… 勇者氣行則已 怯者則著而爲病也. 故曰 診病之道 觀人勇怯 骨肉皮膚 能知其情 以爲診法也”라 하여 驚恐, 患勞(忿怒의 의미)와 같은 감정적 요인이 신체에 영향을 주고, 勇者와 怯者로 구분되는 심리적 체질의 차이는 질병의 발병과 진행 및 진단에 중요한 의미를 가짐을 강조하고 있다. 하지만 이상과 같은 정신위주의 疾病觀이 內經 전체를 대표한다고는 볼 수 없고, 『內經』은 오히려 자연에 順應하는 인간을 강조하고 자연의 법칙에 거스르는 것을 질병발생의 가장 중요한 요소로 인식하였다.
그러나 東武는 『東醫壽世保元』본문을 시작하면서 性命論에 “天機有四 一曰地方 二曰人倫 三曰世會 四曰天時. 人事 有四 一曰居處 二曰黨與 三曰交遇 四曰事務”라 하여 인간 삶이 이루어지는 요소가 ‘地方 人倫 世會 天時’와 ‘居處 黨與 交遇 事務’인데 주로 사회적 환경을 의미하며, 사람과 사람이 더불어 사는 곳으로의 사회라는 가치를 중요시하고 있다. 즉, 사상의학은 질병발생에 있어도 자연보다는 인간과 인간 사이에서 일어나는 여러 가지 심리적이고 감정적인 갈등이 그 바탕이 된다. 이러한 면은 현대적 시각으로 질병발생에 있어 주로 對人관계에서 많이 발생하는 心理社會的 因子가 질병의 발생과 경과에 커다란 영향을 미치는 心身醫學과 밀접한 관계를 가진다. 실제 사상의학의 心身觀도 心이 身에 해당되는 肺脾肝腎에 대해서 우위에 존재하는 것으로 보고 있다. 결국은 이러한 사고가 발전하여 心의 표현산물인 喜怒哀樂, 즉 인간 감정의 차이가 체질을 나누는 기준이 된다.
3. 심성에 따른 서양과 『內經』의 체질분류
서양에서의 체질constitution이라는 것은 유전과 산전 영양상태, 産前外傷, 감염, 소아기 때의 질병 등 출산 직후의 여러 영향에 의해 결정되고, 이후 사회적 대인관계에 의한 학습을 통해 다소 변화하는 것으로 보며, 역사적으로 이러한 체형과 성격 또는 정신질환과의 관련성은 Hippocrates, Galen 그리고 근대의 Kretschmer와 Sheldon 등에 의해 연구되었다.
Sheldon에 의하면 비만형endomorphic은 느긋하고 대범하고 사교적 성격을 가지고 기분장애와 관련이 있고, 근육형mesomorphic은 자기주장이 강하고 활동적이고 경쟁적이며 반사회적 인격장애와 관련이 있고, 세장형ectomorphic은 수줍고 억제적이고 내성적 경향의 성격과 정신분열증과 관련이 있다고 한다.
한편 융Jung은: 心理學的 類型psychologische typen의 학설에서 의식의 일반적 태도유형 있어서 外向型extroverted type과 內向型intorverted type으로 구분하였다. 이 두 가지는 단어의 의미 그대로 外向型은 외향적인 태도로 관심이 밖으로 향하며 객관세계로 뛰어들어 그것과 관계를 맺는 데 망설이지 않고, 때로는 객체를 비꾸는 데 적극적으로 관여하는 것이고, 內向型은 내향적인 태도로 객체는 무엇인가 주체를 위협하는 존재처럼 생각하고 밖으로 오는 자극에서 조금 이라도 주체를 손상하지 않도록 주체를 지키려고한다. 그리고 정신기능은 思考thinking function, 感情 Feeling, 感覺Sensation, 直觀Intuition으로 분류하여 이 두 가지 분류를 상호 연결시켜 체질적 구분을 하였다.
그러나 이러한 서양에 있어서의 인간의 心理에 따른 체질적 분류는, 사상의학적 四體質의 분류와는 접근방식에 있어서 차이를 보이므로 직접적 연결을 맺는 것에는 무리가 따른다.|
#152
 『內經』에서의 체질별 구분은 여러 곳에서 볼 수 있는데, 전체적으로는 증상에 따른 반응 분류나 五臟과 관련된 부분이 많고 인간 心理에 따른 분류가 그 체질구분의 기준이 되는 것으로는 『內經·通天篇』의 五態人論인 太陰人 少陰人 太陽人 少陽人 陰陽和平 之人에 따른 구분이 있다. 그 내용은 사회 속에서의 인간 삶에 대한 내용을 중요시하였다.
• 太陰之人 貪而不仁 下齊堪堪 好內而惡出 心和而不發 不務於時 動而後之此太陰之人也.
☞太陰人은 탐욕적이어서 어질지가 않은데, 겉으로는 겸손하나 속마음은 음흉하면서 아주 치밀하고 꼼꼼하다. 무엇이든지 가지는 것은 좋아하고 쓰는 것은 싫어한다. 그의 마음의 상태는 매우 부드러운 모양이고 그 形色을 밖으로 나타내지 않는다. 언어와 행동에 있어, 또한 즉시 그의 생각을 나타내지 않고 그의 모든 동작은 모두 다른 사람의 뒤에서 눈치를 보아가면서 행동하는데, 자기는 명확한 입장을 표현하지는 않는다. 겉으로는 충직하고 온후하나 속으로는 간사한 사람의 모양과 같다.
• 少陰之人 小貪而賊心 見人有亡 常若有得 好傷好害 見人有榮 乃反溫怒 心疾而無恩 此少陰之人也.
☞작은 이익을 탐내어 계획하며 다른 사람을 해치는 나쁜 마음을 가지고 있어, 다른 사람이 損害를 입게 되나 이것이 자신에게는 하나의 기쁨이 되니 다른 사람에게 미음의 상처를 입히거나 해를 끼치는 것을 좋아한다. 다른 사람의 榮光을 보게 되면 또 질투 심이 일어나 실망과 분노의 모습을 나타내게 된다. 동시에 그 성격이 포악하여져 다른 사람에 대해 조 금도 좋은 생각이나 도움의 마음이 없게 된다.
• 太陽之人 居處于于 好言大事 無能而虛說 志發於四野 擧措不顧是非 爲事如常自用 事雖敗 而常無 悔 此太陽之人也.
☞사는 곳을 따지지 않고 이르러 지내는 곳이 집이 된다. 큰일을 할 것이라고 豪言壯談하며 능력도 없으면서 큰 소리를 친다. 자신의 생각을 곳곳에 알리어 모든 곳의 사람들이 모두 알게 한다. 行動 擧止는 거칠고 경솔함에 옮고 그름을 돌아보지 않는다. 일을 할 때도 아주 평범하고 보잘 것 없이 해도 그의 자신감은 매우 강하며, 비록 실패해도 보통 후회하지도 않는다.
•少陽之人 謁諫好自貴 有小小官 則高自宜 好爲外交 而不內附 此少陽之人也.
☞일을 함에 비교적 치밀하고 여러 번 생각하며 자신을 높이 여겨 하찮은 관직에 있어도 크게 자신을 높은 것으로 생각한다. 사교성이 아주 좋으며 내부적인 일에는 관여하지 않는다.
• 陰陽和平之人 居處安靜 無爲懼懼 無爲欣欣 婉然 從物 或與不爭 與時變化 尊則謙謙 譚而不治 是 謂至治
☞그의 생활과 마음이 매우 안정되어 있어 두려움이 없고 또한 탐욕된 망상과 과분한 기쁨이 없다. 세상사물의 순조로운 이치를 따르며 다른 사람과 이 해관계에 있어도 다투지 않으며 계절 기후의 변화에 적응하듯이 시대의 변화에도 잘 적응한다. 비록 귀하고 높은 위치에 있어도 매우 겸손하여, 德으로써 사람을 감동시키지 억눌러서 복종시키지 않으며 사람을 다스리니 이것은 가장 좋은 統治의 이치이다.
이상 『內經·通天篇』五態人論의 5가지 각 체질의 차이를 살펴보았는데, 그 분류는 社會·心理的 요소가 기준이 되며, 이는 東武가 사회 속의 한 인간의 삶을 통해서 본 心性이 체질분류에 있어 중요성이 인정되는 것과 동일하게 비교된다.
그리고 五態人論에서의 太少陰陽人은 凡人이 추구 해야 하는 陰陽和平之人으로 가는 과정에서 겪게 되는 평범한 인간으로서 부족한 면을 강조하였으며, 이러한 부족하면도 부정적인 면을 개선함으로써 결국 陰陽和平之人인 君子에 이르게 되는 것으로, 사상의학에서 추구하는 사회 속에서의 한 인간이 가지려는 理想的 人間象과 비슷하다. 그러나 『內經』전체에서
#153
道를 추구하여 天命을 누리게 되는 자연주의적 理想 的 人間象인 眞人과 비교해서는 그 접근방법에 차이를 두고 있다.
4. 사상의학의 心에 대한 개념
東武의 心에 대한 槪念은 五行에서 비롯된 臟象論的인 사고에서 상당히 탈피하여 修養의 대상인 인간의 마음에 해당되는 부분으로서, 그리고 肺脾肝腎인 나머지 四臟에 비교해서는 추상적이면서 조금은 높은 위치에서 구분되는 心으로 인식하였다.
먼저 『格致藁』의 본문 첫 구절인 『儒略·事物』 “物宅身也, 身宅心也, 心宅事也.”의 條文은 東武의 四構造的인 철학으로 볼 수 있는 事心身物의 네 가지 논리구조에 있어, 상대적으로는 事心과 身物로 구분되는데, 事心은 形而上學的인 측면을 가지는 반면에 身物은 形而下學的인 측면을 가진다. 그러므로 사상의학에 있어서 心은 身에 대해서는 上位構造的이고 추상적인 형태를 지니면서 下位構造的이고 구체적인 형태를 취하는 身에 대해서는 우월한 위치를 가진다.
이러한 心의 우월성은 각각 『格致寨·反@@誠藏: 異 藏』“太極之心 中央之心也 心身之心 兩儀之心也 事 物心身之心 四象之心也”, 『東醫壽世保元·四端論』 “五臟之心 中央之太極也 五臟之肺脾肝腎 四維之四 象也”라 하여 心과 身을 동등한 입장에서 바라본 것이 아니라, 心 중심적 사고로 身을 지배하거나 다른 四臟에 비해서 우위에 존재하는 것으로 보았다.
이와 함께 『東醫壽世保元·四端論』“浩然之氣 出於肺脾肝腎也 浩然之理 出於心也 仁義禮智四臟之氣 擴而充之則浩然之氣 出於此也 鄙薄貪儒一心之愁 明而辨之則浩然之理 出於此也”라 하여 東武가 浩然之氣와 浩然之理를 이용하여 心身의 관계를 이해하였는데, 身의 측면에서 擴充해야 한다는 뜻으로 浩然之氣를 언급했고, 心의 측면에서 心慾을 明辦해야 한다는 뜻에서 浩然之理를 대비시킨 것인데, 이것은 心에 대해서는 인간의 不完全性을 극복하는 방법으로 언급된 내용이다. 즉 『格致藁·反誠藏: 7兒藏』 “性純善也 聖人與君子小人一同也 心可以善惡也 聖 人與君子小人萬殊也”라 하여 性과도 대비시킨 측면에도 心은 수양을 쌓은 사람과 쌓지 않은 사람이 같지 않으니 수양을 요하는 것으로 동일하게 이해할 수 있다.
그리고 身의 차원인 ‘人稟臟理’에 대비되는 ‘人趨心 愁’에 대한 내용에서 인간의 수양되지 못한 부분은 『東醫壽世保元·四端論』"人趨心慾 有四不同 棄禮 而放縱者 名曰鄙人 棄義而偷逸者 名曰儒人 棄智而 飾私者 名曰薄人 棄仁而極愁者 名曰食人”으로 仁義 禮智人에 반대되는 心的 차원에서 완벽하지 않은 인 간상을 鄙薄貪儒人으로 설정하였으며, 이를 극복하는 방법으로 中庸的 정신인 喜怒哀樂의 知行的 中節을 제시했다.
반면에 극복할 수 있는 인간의 心性에 비교되는 각 四象人이 가지고 있는 선천적 심리 요건으로는 ‘恒心’이라는 것이 있는데, 恒心이 寧靜하지 못하면 병이 생긴다. 이러한 각 四象人의 恒心을 보면 太陰 人의 恒心은 怯心인데 怕心에 이르면 太陰人의 重 病인 怔忡이 생기고, 少陽人의 恒心은 懼心인데 恐 心에 이르면 少陽人의 險證인 健忘이 생기고, 少陰 人의 恒心은 不安定之心이고, 太陽人의 恒心은 急迫 之心이다. 여기서 太陰人과 少陽人의 病症에 해당하는 怔忡과 健忘을 歷代 醫家들은 神官인 心의 문제로 많이 인식을 하였는데, 이는 한의학에서의 精神·思惟의 대표적인 표현인 ‘神’과 이를 간직하고 있는 ‘心’에 병이 든 것으로, 결국 恒心도 心神의 안 정을 통해서만이 병으로의 발전을 막을 수 있는 것을 의미한다.
그러므로 東武의 心은 ‘知行, 중에 知를 가능케 하는 그리고 개별적 주체의 욕구인 心慾이 發하는 儒學 的 틀 속의 心으로, 五行의 火에 배속된 臟의 의미와 五臟에 대해서 君主의 입장 또는 神明之府의 心의 입장에서 우월한 지위를 지닌 것은 아니다.
그리고 이러한 心도 君子와 聖人 그리고 小人과 衆人의 구별이 있어 각각 추구해야 할 것과 버려야 할 마음으로 확연히 구분지워져 있다. 즉, 『格致藁·
#154
反@@誠藏·凭藏』에 “以一人之心 而有君子之心焉 有小人之心焉 君子之心易知 小人之心難知 易知之心多 而難知之心少者 名曰君子 難知之心多 而易知之心少 者 名曰小人”, 『東醫壽世保元·四端論』에 “聖人者는 衆人之所樂也 聖人之心 無愁也 衆人之心有愁也 以聖人之一無愁之心 處於衆人萬有愁之中 衆人者 聖 人之所憂也”라 하여 각각 君子와 聖人, 小人과 衆人으로 나누어져 있다. 君子와 聖人의 마음은 알기도 쉽고 또한 욕심이 없는 것으로 小人과 衆人의 마음은 알기 어렵고 욕심도 많다고 하여, 心의 올바른 모양을 君子와 聖人의 것으로 보았으며, 그 마음의 형태는 堯舜과 孔孟의 예를 들었으니, 『東醫壽世保元·四端論』에 “聖人之心無愁云者 非淸淨寂滅如老佛之無愁也 聖人之心 深憂天下之不治 故 非但無愁也 亦 未暇及於一己之愁也 深憂天下之不治 而未暇及於一 己之愁者 必學不厭而敎不倦也 學不厭而敎不倦者 卽 聖人之無愁也”라 하여 老子나 佛敎에서의 無愁과는 다르게, 堯舜이나 孔孟의 마음과 같이 사사로운 마음이 없고 天下에 대한 걱정만 하고 적극적인 사회참여를 통한 바람직한 대인관계를 생각하는 利他的인 것으로 보았다.
한편 心 자체의 四溝造的인 측면에서는 『東醫壽世 保元·性命論』에서 “人之耳目鼻口好善之心… 人之肺脾肝腎惡惡之心… 耳目鼻口之情… 好善也 好善 之實 極公也 極公則亦極無私也 肺脾肝腎之情… 惡 惡也 惡惡之實 極無私也 極無私則亦極公也 額膽腾 腹之中 自有不息之知 如切如礎而驢矜伐夸之私心 卒然敗之則自棄其知而不能博通也 頭肩腰臂之下 自 有不息之行 赫兮喧兮而奪侈懶竊之愁心 卒然陷之則自棄其行而不能正行也”라 하였다. 이는 心을 네 부 류로 나눈 것으로, 耳目鼻口의 好善之心과 肺脾肝腎의 惡惡之心과 額騰腾腹의 騎矜伐夸之心과 頭肩腰 臂의 奪侈懶竊之心이다. 好善之心이란 極公의 心이며, 惡惡之心이란 極無私의 心이고, 騎矜伐夸之心은 私心이며 奪侈懶竊之心은 愁心이다. 여기서 앞의 두 마음은 君子 및 聖人의 心에 비유될 수 있고, 뒤의 두 마음은 小人과 衆人의 心에 비유될 수 있는 것이다. 이는 身에 해당되는 耳目鼻口, 肺脾肝腎, 額騰腾
腹, 頭肩腰臂에 두 부류의 네 가지 心을 배속시켜 구 체화시키고 있다.
또한 『東醫壽世保元·臟腑論』에 “心 爲一身之主 宰 正向腫中 光明壁激 耳目鼻口 無所不察 肺脾肝腎 無所不付 額騰騰腹 無所不誠 頭手腰足 無所不敬”이라 하여 心의 올바른 기능 또한 身에 해당하는 耳目 鼻口, 肺脾肝腎, 額騰腾腹, 頭手腰足의 원활한 작용으로 살피고, 헤아리며 誠과 敬을 다하니 心이 身을 主宰할 뿐만 아니라 心도 身에 해당되는 각 부위의 도움과 영향을 받고 있다.
이러한 心 중심의 사고는 결국은 발전하여 心(心慾)의 표현형태인 인간의 감정(喜怒哀樂)이 체질을 나누는 기준이 된다.
5. 사상의학의 情志觀
사상의학에서는 인간의 감정에 따른 喜怒哀樂으로 대표되는 性情이 4분류에 의거한 체질을 결정하고 질병의 유발에 많은 영향을 준다는 측면에서 情志觀은 가장 핵심적인 부분이며 특히, 정신의학과도 많은 관련성을 가지는 부분이다.
그런데 사상의학에서는 기존의 한의학에서 인간 감정 및 思惟를 대표하는 五志와 七情의 다른 감정적 요소를 배제하고 喜怒哀樂만을 가지고 인간의 性情을 표현하였다. 이것은 『東醫壽世保元』에서 東武가 인간의 情志를 醫學에 적용하면서 喜怒哀樂 이 4가지를 이용해 각 감정의 상태에서 氣의 升降上下하는 운동방향을 설정할 수 있기 때문이다. 즉, 性情에 氣의 개념이 더해지고 발전하여 체질구성의 기본적인 요소가 되고 心慾에 따른 병리적인 현상까지 설명하는 계기가 되어진다.
물론 『內經』에서도 『素問·擧痛論』에 氣의 개념을 도입하여 七情의 過極으로 인한 氣 자체의 變化 象(氣上, 氣緩, 氣下, 氣消, 氣不行, 氣結, 氣亂)을 설명하였으나 『東醫壽世保元』에서의 氣의 升降 개념보다는 보다는 광범위하게 표현되었고, 각각 七情의 氣變化 象이 病的 현상의 원인을 제공하나, 각 개인의 身體
#155
나 心性에 따른 차이, 즉 체질구분의 기준은 되지 않는다.
이러한 東武의 情志觀을 알 수 있는 내용들을 살펴 보면 다음과 같다.
먼저 格致藁에서는 『格致藁·反@@誠藏·乾藏』에 각각 “往必有哀 來必有樂 臨必有怒 立必有喜 喜怒 哀樂 人性也 往來臨立 天命也” “喜怒哀樂者 來住立 臨之間 與人相接之性 而有節不節也” “知天然後 喜 怒哀樂 己發而節也 知人然後 喜怒哀樂 未發而中也”라고 한 바와 같이 喜怒哀樂을 체질 구성의 요건 보 다는 人性 그 자체로서 보았다.
그러나 이러한 喜怒哀樂에 대한 『格致藁』에서의 철학적 개념이 『東醫壽世保元·四端論』에 “哀氣直 升 怒氣橫升 喜氣放降 樂氣陷降”이라고한 것과 같이 『東醫壽世保元』에서는 임상적인 내용이 강조되 면서 氣의 動的인 개념이 더해져 질병발생의 요인으로까지 발전한다. 또한 喜怒哀樂의 性은 肺脾肝腎에 대하여 각각 遠散·宏抱·擴張·深確하여 그臟을 益盛하여 大한 臟이 되게 하고, 情은 促急하여 小한 臟을 형성하여 각각 臟腑大小에 따른 四體質人이 형성된다.
결국 전체적으로 喜怒哀樂에 해당되는 사상의학에서의 情志는 윤리적이고 도덕적인 측면과, 性情氣의 개념으로 이해되면서 체질을 구분하는 근거로서, 더 하여 氣의 升降에 따른 병리적 현상까지 설명하게 된다.
참고문헌
1. 고경봉. 스트레스와 정신신체의학. 일조각. 2002: 136-137.
2. 민성길. 최신정신의학. 일조각. 2000: 126.
3. 宋一炳. 李濟馬 哲學의 學問的 背景과 四象 醫學의 成立에 對한 考察. 사상의학회지. 1991； 3(1): 2-3.
4. 宋正模. 四象醫學의 原理와 哲學的 背景에 對한 考 察. 사상의학회지. 1992； 4(1): 20, 23.
5. 楊維傑. 黃帝內經靈樞譯解. 大成出版社. 1995: 501-503.
6. 王玲 外 4人. 黃帝內經素問今釋. 成輔社. 1983: 118.
7. 李符永. 分析心理學. 一潮閣. 1997: 118-170.
8. 李相基, 吳相德, 宋正模. 四端論에 나타난 A間觀에 대한 考察 사상의학회지. 1997; 9(1): 208.
9. 李濟馬. 東醫壽世保元. 여강출판사. 2002: 19, 26, 31-34, 36-40, 60-61, 68, 83, 163, 183-184, 217, 233, 235-236, 253, 267, 275.
10. 李濟馬 原著. 池圭銘 譯解. 格致藁譯解. 永林社. 2001: 36, 220-221, 223, 242, 279-280, 375, 471.
11. 이항재, 최승훈. 四象醫學과 證治醫學의 比較 硏究. 사상의학회지. 1997; 9(2): 107, 111, 115-116, 125, 141.
12. 洪元植. 精校黃帝內經靈樞. 東洋醫學硏究院 出版社. 1885: 68-69, 287, 302.
13. 洪元植. 精校黃帝內經素問. 東洋醫學硏究院 出版社. 1885: 86, 146.
14. 黃義完. 心身症. 행림출판. 1985: 16, 149.|
#156
제1-14장 보한대체의학
3갤1. 개요
보완대체의학이란 인체를 종합적이고 전인적인 방법으로 고찰하여 질병을 예빙하고 치유하고자 기존의 한의학이나 서양의학이 아닌 각 나라의 전통의학이나 민간치료 중 어느 정도 치료효과가 인정되는 것을 통칭하는 말이다.
서양의학에서는 서양의학이 아닌 모든 것을 ‘대체 의학’이라는 범주에서 이해하고 있으며 영어로 ‘Alternative Medicine’을 직역한 것이 대체의학이지만 기존 의학을 보완한다는 의미에서 최근에는 보완의학 CompJementary Medicine 또는 보완대체의학 Complementary Alternative Medicine； CAM으로도 불리고, 프랑스에서는 선택요법Selective medicine이라 일컫고 있다.
또 전체의학Holistic Medicine, 몸-마음 의학Mind-Body Medicine, 자연의학Natural medicine, 신 의학New Medicine이라는 용어를 사용하기도 하는데 이처럼 보완대체의학은 다양한 사고와 전통을 포함하고 있다.
3갤2. 보완대체의학의 역사적 배경
1) 현대의학의 역사적 배경
현대 서양의학의 원류인 Hippocrates 의학의 핵심적 내용은 평균상태로서의 건강, 환경의 중요성, 정신과 신체의 상호의존성, 자연본유의 치료능력을 강조하였고, Hippocrates는 자연의 치유력이라 부른 생명체 내 본래의 치유력을 참된 치유력으로 인정하였다.
또한 의사의 역할은 치료과정을 위해 가장 유리한 조건을 조성함으로 해서 이 같은 자연의 힘을 보존해야 한다는사상이 지배적이었다. 이처럼 대부분의 치료자들은 육체와 정신의 상호 작용을 중시하였으며 그들의 사회적, 정신적 환경을 고려하여 환자를 취급했다.
그러나 Descartes 이후의 서양의학은 Descartes의 이원론적 철학과 Newton의 고전물리학적 사고의 영향으로 육체와 정신의 이원론적 세계관을 형성하였는 데 이는 Descartes-Newton적 세계관(기계론적 생명 관)이라고 불리우기도한다. 이러한 생명관은 생의학적 S^iBiomedical zwtx/e/이라고 하는데 이는 ‘인체는 기계이고 질병은 이 기계의 고장의 결과이며 의사의 역할은 인체라는 기계를 수리하는 것’을 의미한다. 다시 말해 현재서양의학에서 질병의 지배적 모델은 분자생물학을 과학적 신조로 삼고 있는 生醫學的 모델이다.
현대 서구의학의 개념적 기초를 이루고 있는 이러한 생의학적 접근법biomedical approach은: 17세기 이후 서양의학의 주류로서 등장하였고 19세기 중반에 이르러서는 코흐 및 파스퇴르에 의하여 만들어진 질병의 세균설에 힘입어 지배적인 위치가 더욱 확고히 되었다. 특히 미국의 경우, 의학교육의 개선을 목적으로 1910년에 발간된 Flexner Report의 영향으로 생의학적 접근법을 지향하고 ‘과학적 기준’에 부합한다
#157
고 여겨지는 의과대학들은 집중적인 재정적 지원을 받아서 주도적 위치를 확보한 데 반하여, 건강과 질환에 대하여 다른 접근법과 철학을 가지고 있는 수 많은 대체의료 교육기관은 법적, 재정적인 어려움으로 인하여 문을 닫고 점차 쇠락의 길로 접어들게 되었다. 그러나 프랑스나 독일과 같은 유럽사회에서는 서양의학과 대체의학이 19세기 이래 공존해 왔다. 이런 사정과는 달리, 미국에서는 19세기 후반에 대체의학이 정통 서양의학Western zwed/cirze에 의해 제도권에서 완전히 주변부로 밀려나게 되었다.
2) 보완대체의학의 등장배경
그러나 20세기 후반 들어 생의학적 접근법에 기초한 서양의학에 대한 일반 소비자들의 신뢰가 점차적으로 약화되기 시작하였다. 그동안 광범위하게 이용되었던 약품의 부작용에 대한 우려가 증대되고 주요한 보건문제로 여겨졌던 전염성 질환을 대신하여 고 혈압, 암, 심장질환, 관절염, 알레르기, 우울증 등과 같은 만성퇴행성 질환으로의 질병구조의 전환을 가져 오게 되었다. 따라서 약품과 수술에만 주로 의존하는 기존의 서양의학으로 하여금 그들 질환의 효과적 관리에 한계를 보이게 하였고 이로 인한 개인적, 사회적 비용은 점점 증가하게 되었다. 또한 의료가 전문화, 세분화, 최소화되어 가면서 지나치게 관료주의화되고 의사 중심적인 기존의료에 대한 불만, 고가의 의료기술 및 장비이용으로 인한 의료비 상승문제, 자신들의 건강관리 의사결정에 대한 자율성 및 통제욕구의 증대, 그리고 인간적이고 전일적인 건강관에 대한 선호 등과 같은 제반 요인들은 많은 서구인들로 하여금 기존에 주로 의존해 오던 서양의학에서 벗어나 다양한 대체의료의 이용을 통하여 그들의 욕구를 해결하려는 경향을 보이고 있다.
이 중 일부는 고대의 의학적 지혜를 현대화한 것도 있고, 인간을 규정하는 관점의 전환을 통한 접근도 있고, 음식과 영양 또는운동 등을 통한자연 치유력을 높이는 방법도 있고 최신의 과학적 사실을 새로운 방 향에서 의료에 접목시키기도 하는 등 매우 다양한 방법들이 나오고 있다.
3. 보완대체의학의 특징
보완대체요법의 종류는 서양의학과 성격을 달리하는 모든 다양한 치료방법을 수용하고 있다. 그러나 공통적인 치료의학적인 특징을 살펴보면,
첫째, 자연의 치유력을 이용한다. 수술이나 화학적 약물 투여 등의 침투적이고 공격적인 방법이나 기술을 사용하지 않고, 인간이 가지고 있는 자연적 치유 능력을 강화시키고 보강해서 전체적으로 조화를 이루게 한다.
둘째, 증상보다는 원인을 중요시한다. 증상이 나타나는 것을 무조건 억압시키는 것보다는 시간이 걸리 고 증상이 당장 없어지지 않더라도 근본적인 기능의 강화와 보충에 역점을 둔다. 또한 질병이란 환자의 내부 상태에 문제가 있을 때 보여지는 외적 표현이므로 환자의 내부 상태 개선에 주력한다.
셋째, 무엇보다 인체에 해가 없어야한다. 자연산물을 이용한 치료제를 사용하여 부작용이 없거나 줄이
넷째, 육체와 정신은 둘이 아니고 하나이므로 분리 될 수 있다.
다섯째, 질병보다 질병에 걸린 사람 전체를 다룬다. 병이 발생한 부위만 보고서 질병을 치료한다는 개념 보다는 정신과 신체의 전체적 조화와 균형상태를 보고서 인긴을 전체적으로 치료한다는 개념이다.
여섯째, 의사는 다만 치유의 조력자이다. 치료자는 환자에게 상담자와 교육자의 역할까지 담당하여 건강에 관심을 갖게 한다.
일곱째, 예방이 최선의 치료법이다. 예방 위주의 건강 관리법을 강조하여 평상시의 건강관리에 중점을 둔다.
결국 보완대체의학은 환자의 병을 부분적으로 보지 않고 전체적으로 보면서 정신·신체기능을 보강해 주고 자연산물을 이용하여 부작용 없이 치료하는 의학이다.|
#158
4. 보완대체의학의 범위와 분류
보완대체의학을 분류하려면 각 나라의 관점에서 이루어져야한다.
서양문화권, 특히 미국에서는 종래의 서구적 현대 의학orthodox medicine을 공식적official이고, 진짜true이고, 주류conventional이고, 본래original의 의학이라고 생각하기 때문에 이 틀 안에 들지 않는 기타의 의학이나 의술은 모두 비전통 또는 대체할 수 있는 , 보완적인 의학이라고 판단한다. 중국이나 우리나라의 한의학, 인도의 아유르 베다, 요가 등은 각 나라에서 발달된 정통 의학의 일종인데도 그들의 관점에서는 비정통 의학, 대체의학이라고 취급하게 되는 것이다.
반대로 미국, 영국, 오스트레일리아 등에서는 정골 요법Osteopathic medicine이나 족의학Podiatric medicine은 정통의학의 일부인데 우리의 시각으로는 비정통 의학일 수밖에 없다. 이렇듯 그들 나름대로 근거를 가지고 의미 있게 분류한 것이기 때문에 각 나라마다 약간씩의 차이를 두고 보완대체의학을 분류 하는 것이 옳다고 판단된다.
1) 아유르베다 의학Ayurvedic Medicine
인도에서 5천년 이상 동안 일상생활에서 활용되어 온 의학 체계이다. 아유르베다Ayurveda라는 말은 ‘생활의 과학’이라는 뜻의 산스크리트어이다. 아유Ayu는 ‘삶’을 의미하며 베다veda는 ‘앎’을 의미한다. 아유르 베다의 가르침에 따르면, 모든 인간은 ‘종교적 본능’ ‘경제적 본능’ ‘생식적 본능’ ‘자유를 향한 본능’의 4가지 생물적 또는 영적인 본능을 가지는데, 이러한 본능 들을 충족시키기 위해서는 기본적으로 균형 있는 건강이 필요하다는 것이다. 아유르베다는 의학적이면도 형이상학적인 일상 과학이며 모든 치료의 모체라고 생각하는 것이다. “모든 인간은 스스로 자신의 질병을 치유할 수 있는 능력을 갖고 있다”는 것이 아유르베다의 기본 철학이다. 인도에서 수십 세기 동안 시행되어 온 삶의 지침들 중에는 요가와 탄트라와 아유르베다가 있는데, 요가가 神性, 즉 진리와의 결 합을 가리킨다면, 탄트라는 진리와의 궁극적인 결합을 가능케 하는 에너지 조절에 대한 가장 직접적인 방법을 제시하는 것이고, 아유르 베디는 생활의 과학이라고 볼 수 있다. 이유르베다 의학은 한의학과 마찬가지로 나름대로의 의학적 이론과 치료술이 비교적 잘 정립되어 있다.
2) 手技療法
(1) 반사요법Reflexology
“인체의 특정한 부위에는 외부 자극에 특별히 예민하고 그 부위를 자극하면 체내의 다른 부위에 반사 반응을 일으킨다는 전제 하에, 마사지나 지압술 또는 열 자극을 가함으로써, 그 국소뿐만 아니라 전신의 건 강까지도 증진 시킨다”는 이론을 바탕으로 한 요법이다. 발 반사요법Foot Reflexology이 가장 많이 사용되고 있는 반사요법이다.
(2) 접촉요법Touching
이주 간단하거나 또는 아주 복잡한 接觸Touching 법을 이용해서 치료적 효과를 노리는 방법이다. 영유 아의 건강한 성장에도 접촉 자극은 반드시 필요한 것이며, 성인의 경우에도 치료적 접촉은 정신적 안정도 제공하고 병 증세의 호전도 제공하고 있다.
(3) 정골의학Osteopathic Medicine
정상적인 신체 기구와 구조상의 결함을 발견하고 교정하는 조작법의 중요성을 특별히 강조한다. 1874 년에 Andrew T. Stell(1828-1917)에 의해서 창시된 치료 체계로서, “신체가 정상 구조적 관계에 있으며 호적한 환경 조건과 적당한 영양을 취한다면 신체는 질환 및 다른 중독 상태에 대해서 스스로 치유될 수 있다”는 이론에 기초를 두고 있다. 주로 척추 및 관절 질환, 관절염, 소화기 장애, 만성 통증 치료에 많이 사용된다. 치료에 사용하는 기술로는 정골의학적 수기법Osteopathic Manipulation을 강조한다.|
#159
(4) 족부의학Podiatric Medicine
족부의학은 살 속을 파고드는 발톱을 제거하거나, 발바닥의 굳은살과 티눈을 제거한다던가 하는 비교적 간단한 수술을 비롯해서, 발의 통증이나 근육의 강직을 제거하기 위한 보조기brace를 사용하는 등 발의 질병이나 불편한 증상을 진단하고 치료하는 모든 방법을 사용한다. 족부의학이란 한마디로 “불편한 발을 편안하게 만들어 주는 의학”이라고 할 수 있다.
(5) 두개천골자극요법Craniosacral Therapy
두개골이나 천골을 조작함으로써, 두통이나 강직 상태의 호전 그리고 일반적인 신체기능을 향상시킨다는 치료법이다. 자율신경 중에 부교감신경은 뇌신경과 천골신경에서 나옴으로 이 부위에 자극을 주어 부 교감신경의 기능을 향상시켜 결과적으로 지율신경 전반의 균형을 잡아 준디는 이론이다.
(6) 버디 워크Body work
국소나 전신 마사지, 심부 조직 수기법deep tissue manipulation, 의식적인 운동, 에너지 균형 조절 energy balancing 등을 통하여 긴장을 완화하고 이완을 증진시켜 통증을 감소시키며 손상된 근육을 회복시켜 주고, 혈액순환을 자극시켜 줌으로써, 궁극적으로 인체의 구조나 기능을 향상시켜 주고 전신 건강을 증진시킨다는 이론의 치료법이라고 할 수 있다.
(7) 응용 운동학Applied Kinesiology
골격의 기형이나 만곡이 근력의 약화와 관계가 있고 또 근력의 약화는 심지어 내장의 기능장애와도 관련아 있다는 점에 착안하여 포괄적인 근육 검사comprehensive muscle testing를 통하여 다잉한 건강 문제를 진단하고 이 잘못된 근골격 계통의 관리를 해줌으로써 결과적으로 환자의 관절 운동 범위 면역이나 소화 기능, 신경 기능, 호르몬의 분비, 또는 다른 내장의 기능을 호전시켜 주는 치료 방법이 응용 운동학이라고 할 수 있다.
3) 自然治療法
(1) 자연의학Naturopathic Medicine
이미 잘 알려진 약을 쓰지 않고 공기, 광선, 물, 열, 마사지 등의 자연의 힘을 빌어 치료한다는 체계이다. 인류역사의 시작과 더불어 시작되었다고도 할 수 있는 이 자연의학은 “우리 몸에는 스스로를 낫게 하는 항상성 에너지Homeostatic Force가 존재하기 때문에, 자연의 힘을 빌어 이 자연 치유력을 활성화시킨다”는 이론을 그 바탕으로 하고 있다. 자연의학 시술자들은 식이요법, 영양요법, 동종요법, 한약, 침, 운동치료, 수치료, 수기요법, 전기치료, 광선치료, 그 외 여러 형태의 물리치료 등을 다 수용하여 쓰고 있다.
(2) 동종요법Homeopathic Medicine
以熱治熱과 비슷한 철학을 바탕으로 삼고 있다. 건강한 사람에게 어떤 물질(약물)을 투여했을 때, 어떤 질병에서 생기는 증상과 비슷한 증상이 발생한다면, 그 ‘같은 종류의 물질[同種]’을 사용하여 그 병도 치료 할 수 있디는 이론이다. 독일의사 하네만Samuel Hahneman(17551843)이 1810년에 『仁術의 原則Organon of the Art Healing』이라는 책을 펴냄으로써 확산되기 시작한 의술이다. 질환의 원인이 되는 것과 동일하지는 않지만 그것과 유사한 물질을 다량 사용하면 질병의 증상을 일으킬 것이고 적당량을 사용하면 질병의 치료 효과가 나타난다는 것이다. 수 많은 약물 중에서 가장 유사한 증상을 일으키는 것을 하나 골라서 그 사람의 체질과 질병의 과정을 고려하여 그 약을 희석하여 투여한다. 그런데 매우 흥미롭기도 하고 심지어 신비롭기까지 한 사실은, 그 약을 희석하면 희석할수록 약효는 더 강하게potent 나타난다는 것이다. 이 동종요법의 핵심적인 철학은 “질병을 치료하는 것이 아니라 사람을 치유하는 것이다”라는 것이다.
(3) 향기요법Aroma Therapy
향기를 이용한 치료법으로, 식물이나 생약으로부터 추출한 정유를 사용한다. 호흡기 계통의 박테리아성
#160
감염질환, 면역 결핍, 피부 질환 및 두통, 불면증, 건망증 등 신경정신과 질환에 주로 사용된다.
(4) 꽃요법Flower Remedies
꽃을 이용하여 치료 효과를 얻으려는 방법인데, 직접적으로 신체 및 정신의 양면으로 감정의 상태를 호전시키려는 것이다. 감정은 신체 건강에 많은 역할을 하는데, 부정적인 감정이나 스트레스의 균형을 바로 집아서 효과적으로 건강을 회복시키려는 시도이다. 꽃 치료 시술자들이 사용하는 구체적인 방법은, 꽃들을 아침 일찍 이슬이 있는 채로 따서 샘물을 담아 놓은 향아리에 넣고 3시간 가량 태양에 노출시킨 후 다시 꽃과 잔가지를 제거하고 이 액체와 브랜디를 1:1로 섞어서 원액을 만들어 사용한다.
(5) 원예요법Horticulture Therapy
꽃을 피우고 채소를 가꾸고 식물을 키우는 원예 행위(園藝行爲)를 통하여 환자에게 自信感cofidence과 自尊心self-esteem을 길러 줄 수 있으며, 정신박약자나 정서가 불간정한 사람이나 정신적 장해가 있는 사람에게 적용을 하면 양호한 치료 효과가 있을 수 있다.
(6) 소리요법Sound Therapy
소리요법에는 소리치료와 음악치료를 포함한다. 소리와 음악은 인간의 건강에 매우 강한 영향을 미친다. 소리요법은 스트레스를 감소시키기 위한 효과적인 치료로서 정신과학적 치료과정, 저혈압이나 지속적 통 증의 치료, 학습능력 저하의 치료과정에 사용되며, 운동감각과 균형감각 그리고 인내력 등을 향상시키는 데 사용된다.
(7) 광선요법Light Therapy
빛과 색을 이용한 치료법이다. 인체는 24시간 동안 주기를 가지고 돌아가는 생체 시계인데 이로 인해 수면을 취하고 호르몬을 분비하며, 체온이나 다른 생화학적 기능들을 하게 되며, 이 리듬에 장애가 생기게 되면 감정 저하나 수면장애 등이 생기는데 이때 자연 광선이나 다양한 형태의 빛을 조사해 주게 되면 인체의 자연 리듬을 되찾고 건강을 유지케 할 수 있다는 이론이다. 실제 임상에서 사용하는 자외선이나 레이저는 바로 이 광선치료에 속한다.
(8) 수 치료Hydro Therapy
수 치료라고 하는 것은 물리치료실에서 사용하는 수 치료뿐만 아니라, 어떤 형태로든 체내에 투여하거나 체표면에 적용하는 등 외부에서 질환의 치료목으로 물을 사용하는 방법을 통틀어서 일컫는 광범위한 의미에서의 수 치료를 말한다. 물뿐만 아니라 얼음, 수증기 등으로 뜨겁거나 차가운 온도를 유지케 하여 건강을 증진시키는 방법을 포함한다.
4) 정신적인 치료법
(1) 명상요법Transcendental Meditation
명상을 통하여 육체적, 정신적, 감정적 상태의 균형을 맞추어 줌으로써 치료 효과를 노리는 방법이다. 스트레스, 통증, 고혈압, 심장질환의 치료에 사용된다.
(2) 요가Yoga
인도에서 수십 세기 동안 시행되어 온 삶의 지침 중에는 아유르 베다, 탄트라, 요가가 있는 데 요가는 神性, 즉 진리와의 결합을 가르치는 것이다. 요가Yoga라는 단어의 의미는 결합이라는 뜻으로 육체적, 정신적, 심리적 에너지의 복합체를 의미한다. 전 세계적으로 가장 오래 전부터 알려져 있는 건강체계라 할 수 있는 이 요가 요법은 자세와 호흡 그리고 명상을 통하여 스트레스 및 혈압강하 효과, 심장박동을 고르게 하는 효과, 파쇠를 막는 효과가 있다고 알려져
(3) 심령치료법Psychic Healing
환자 자신이 스스로 무엇을 하는 것이 아니고, 보 통사람들 이상의 능력을 가졌다는 소위 초능력자가 특수한 심령적 시술을 환자에게 행해 줌으로써 질병 이 치료된다는 방법이다.|
#161
(4) 최면요법Hypnotic Therapy
최면술을 이용한 치료법으로 최면요법은 많은 의학적인 또는 정신의학적인 문제들을 다루는 데 사용된다. 구체적으로 예를 들면, 흡연, 과음, 과식 등을 멈추는데 도움을 주기도 하고, 스트레스, 불면증, 분노, 공포, 억울 등의 정신적인 문제를 치료하는 데도 도움을 준다.
(5) 꿈 치료법Dream Therapy
꿈은 자기 인식의 한 형태이기 때문에 이 꿈의 내용을 잘 기억하고, 이것을 깨어 있는 의식세계와 연결시켜 행동하고 훈련함으로써 건강 증진에 연결시키는 치료법이다.
(6) 자발요법Autogenic Therapy
독일의 의사 슐츠가 1930년대에 창시한 치료법으로, 이것은 환자 자신의 마음의 창의력에 의식을 집중시켜 스스로의 이완과 자각상태를 강화시킴으로써 전반적 건강 증진 효과를 얻으려는 일종의 심리적인 요 법이다. 자발요법의 구체적인 예를 들어보면, 환자로 하여금 “나의 왼팔이 무겁다”라는 자기 암시를 주면 환자의 팔이 이완될 수 있고 “나의 왼팔이 더워진다”라는 자기 암시를 주면 이번에는 왼팔의 혈액순환이 향상된다는 것이다.
(7)라이히안 요법Reichian Therapy
1897년에 오스트리아에서 태어나 1939년부터는 미국에서 활약한 정신분석학자인 라이히 박사가 창시한 이 방법은 주로 성기능 장애의 치료에 많이 사용되었다. 이 치료법은 정신분석이나 심리적인 측면에 치중 하는 경향을 피하고 오히려 직접으로 신체적인 면과 성격적인 면을 다루면서 비정상적으로 억제되었던 성적 정서적 에너지를 효율적으로 분출시킴으로서 치료 효과를 도모하였다.
(8) 신경언어학적 프로그램 요법Neuro-linguistic Programming
정신의학적인 반응과 치료과정을 좋은 방향으로 발전시키기 위해 행동이나 사상의 무의식적인 형태를 평가하고 이를 정적인 방향으로 재프로그램함으로써 효과를 노리는 치료방법이다. 회복이 어려운 질병을 갖고 있는 환자가 자신의 회복에 대해 부정적인 생각에 꽉차 있을 기능성이 많은데, 이런 환자에게 “나는 꼭 나을 수가 있다”라던가 “분명히 희망이 있다”라던가 “노력할 가치가 있다”라던가 하는 식의 말을 되풀이하면서 긍정적인 사고를 하도록 프로그램 재편성해 주는 것이다.
(9) 도인 상상요법Guided Imagery
마음의 힘을 빌어 마치 질병이 몸에서 빠져나가는 것을 상상함으로서 실제로 병이 없어지는 것을 노리는 치료방법이다. 구체적인 예를 들면, 과거의 즐거웠던 일의 기억들을 사용하여 마치 그 일이 현재에 일어나고 있는 것처럼 상상하게 하여 기분을 좋게 하여 신체 건강을 증진시킨다던가, 몸속에 자리잡고 있는 통증이나 궤양이나 어떤 질병이 몸 바깥으로 빠져나 가는 것을 상상함으로써 실제로 병이 없어지는 효과가 생길 수 있다는 것이다.
(10) 바이오 피드백Biofeedback Therapy
특수한 기기를 이용하여 심신의 반응을 측정하고, 이 측정된 정보를 소리나 광선이나 그래프의 형태로 환자에게 “감각적으로 되먹여feedback” 알려줌으로써, 환자가 자신의 이완이나 긴장 상태를 스스로 조절 하도록 훈련시켜서 통증의 감소, 스트레스 해소, 정신적 안정감, 전반적 건강 증진을 도모하는 치료법이다. 이 치료의 일부는 재활의학분야에서 통증 치료와근 육이완법으로 널리 사용되고 있다.
(11) 오락치료Recreation Therapy
오락성을 띤 동작이나 운동이나 행위를 통하여 치료효과를 도모하는 요법인데 그 일부 기술은 재활의학 분야에서 이미 많이 사용하고 있다. ‘억지로’라던가 ‘마지못해서’라는 기분이 아니라 ‘즐겁고 스스로 하고 싶은’ 마음으로 치료 행위에 동참하도록 하는 요법이다. 각 환자의 소질이나 취미를 띠돠서 미술, 서
#162
예, 도예, 음악, 무용, 운동, 꽃꽂이, 마술, 원예 등의 방법을 이용할 수 있다.
(12) 마술요법Magic Therapy
미술을 이용하여 치료 효과를 얻는 방법이다. 마술 자체가 치료 효과를 발휘하는 것이 아니라, 치료적 운동이 필요한 환자가 재미있고 신기한 마술을 배움으로써, 자발적으로 즐거운 마음으로 마술을 배울 때는 배우느라고 또 일단 배운 다음에는 그 기술을 다른 사람들에게 보이고 싶어서 치료에 도움이 되는 특정한 동작을 자꾸 되풀이하는 결과로 자연스럽게 소정의 치료 효과가 생길 수 있다는 것이다.
5) 식이 관련 치료법
(1) 중금속 제거요법Chelation Therapy
인체에 필요 이상의 중금속이 축적되면 만성 피로 증후군이나 우울증을 비롯한 많은 질병을 유발할 수 있는데, 바로 이러한 중금속을 체외로 제거시켜 줌으로써 질병을 치료도 하고 예방도 하는 요법이다. 구체적인 치료방법은 비타민과 광물질이 함유된 EDTA(Ethylene Diamine Tetracetic Acid)를 정맥주사나 경구 투여함으로써 혈류로부터 독소나 노폐물을 제거해 주는 것이다. 동맥경화증이나 심근 경색 같은 심혈관 질환의 예방에도 도움이 된다.
(2) 해독요법Detoxification Therapy
인체 내에서부터 몸에 해로운 독소를 제거하는 치료법이다. 인간들은 대기권, 물, 음식, 토양 등으로부터 수 많은 오염 물질이나 화학적 독소들에 노출되어 있다. 이로 인해 면역기능 저하, 신경질환, 호르몬 기능 저하, 정신질환, 암 등이 발생할 수 있다. 이러한 경우 절식요법, 식이요법, 관장요법, 비타민C 요법, 발열요법 등을 사용하여 체내의 독소를 제거하는 방법을 해독요법이라 말한다.
(3) 영양요법Nutritional Supplement
영양실조가 자주 일어나는 현대인들의 식생활 습관을 볼 때, 식이요법만으로는 신체 전반에 걸친 영양 물질을 충분히 공급할 수가 없다는 견지에서, 비타민이나 광물질 등을 함유한 영양 공급을 해야 여러 가지 질병, 외상, 수명 연장 등에 영향을 줄 수가 있고, 육체적 정신적 건강을 유지하고, 또 만성 질환 예방에도 기여한다.
(4) 분자 정형 의학Orthoinolecular Medicine 최적의 영양 상태를 만들어 주는 비타민, 광물질,
아미노산 등을 사용하여 신체의 균형(몸의 분자 성분)을 유지시켜 주는 방법을 말한다. 고혈압, 암, 감정 저하, 정신분열증, 그 외 정신 질환 등의 치료에 도움 이 된다고 주장한다.
(5) 효소요법Enzyme therapy
부족한 효소를 보충시켜 줌으로써 치료 효과를 노리는 방법이다. 모든 화학적 반응이 신체에서 일어나며 이러한 자극에 관여하는 것들이 효소enzyme인데 이러한 효소가 부족할 때 여러 가지 질환들을 유발시킬 수 있다.
(6) 식이요법Diet Therapy
식이요법은 음식을 약처럼 먹으면서 치료효과를 얻는 것이다. “내가 먹은 것이 바로 나다I am What I eat”란 말이 있다. 내 몸의 구성은 바로 내가 먹은 것에 의해 만들어진다는 뜻이다. 나의 몸이 지니고 있는 성분들은 몇 달 또는 늦어도 일년 안에 다 체외로 빠져나가고 새로운 성분들로 대체가 된다. 따라서 내가 먹은 것으로 나의 새 몸이 구성된다는 뜻이다. “무엇을 먹을 것인가?” 하는 것을 제대로 시행함으로써 건강 유지와 치료효과를 노린다.
(7) 단식요법Fasting
단식요법이란 일정 기간 먹지 않는 絶食으로 치료 효과를 얻는 방법이다. 정수나 주스 등을 이용하는 단식요법이 있는데, 단식요법 시행자들은 고혈압, 두통, 알레르기 등에 치료 효과가 있으며, 전반적인 건 강한 상태의 향상에도 도움이 되고, 면역체계에도 영
#163
향을 미친다고 주장하고 있다.
(8) 주스요법Juice Therapy
과일 및 채소로부터 얻은 신선하고 생생한 주스를 이용하여 신체를 자양시키고 충전시키는 방법이다. 스트레스나 질병이 있는 상태에 영양 물질 공급의 차원에서 주스요법은 건강을 유지시키는 방법으로 사용 될 수 있다. 이 주스 치료 시행자들은 면역체계를 자극시키고, 혈압을 낮추고, 독소를 제거하며, 환경적 요인에 의한 질병이나 음식 알레르기나 소화기 장애를 치료하는 데도 도움이 된다고 주장하고 있다.
(9) 灌腸療法Colon Therapy
건강한 腸은 일부 필수 영양분을 흡수하며, 기본적인 신체의 배설물과 독소를 제거하는 역할을 하는데, 이 腸을 세척하여 건강한 장으로서의 기능을 증진시키는 치료법이다.
(10) 尿療法Urine Therapy
건강 유지 섭생법으로 소변을 마시는 방법이다. 주로 자기 자신의 오줌을 마신다. 소변에는 인체의 여러 생리적 상태를 반영하는 정보가 들어 있는데, 이 되마시는 소변의 정보가 몸의 생리 기전을 자극하여 불건강한 요소들을 수정 보완할 수 있다는 이론을 바탕으로 하고 있다.
6) 기타 치료법
(1) 에너지의학Energy Medicine
인체에 전자기파를 주입하여 에너지 균형을 맞춤으로써 정상 또는 건강한 상태로 되돌아오도록 하는 치료법이다. 에너지의학은 현재 일어나고 있는 질병의 원인이나, 앞으로 일어날 수 있는 질병들을 알아내기 위해 인체 내에 흐르는 여러 가지 전자기들을 측정하는 진단기기를 사용한다.
(2) 환경의학Environmental Medicine
건강과 질병이 식생활 규칙과의 연관성 여부를 연구하고 먼지 곰팡이 화학물질 여러 식품 등이 무슨 알레르기의 원인이 되는지 등을 탐구하여 생물학 및 신체와 환경과의 상호작용을 철저히 이해함으로써 환자들의 육체적, 정신적 건강에 도움을 주는 의학이다.
(3) 산소요법Oxygen Therapy
산소를 이용하는 치료법으로 고압산소요법Hyperbaric Oxygen Therapy, 산화요법, 오존요법 등의 방법이 있다. 산소요법은 신체를 화학적으로 향상시켜 질병을 회복하고 재활을 증진시키며 전반적인 기능을 증진 시킨다. 바이러스, 곰팡이, 박테리아의 감염 순환기 질환, 만성 피로 증후군, 관절염, 알레르기 등에 사용된다.
(4) 자기장요법Magnetic field Therapy
전자기 에너지와 인체는 중요한 교차관계 가지고 있는 것을 이해하고 전자장을 치료에 응용하는 방법이다. 자기요법은 인체 내의 세포와 신경계의 흐름 사이에서 화학적인 반응을 일으켜서 치료를 하게 된다. 자기치료법은 육체와 정신적인 장애를 진단하고 치료하는 데 사용되며 통증 등의 증상의 감소, 질병의 예방, 스트레스 해소 등에도 사용된다.
(5) 롤핑 요법Rolfing Therapy
창시자인 롤프 박사의 이름을 그대로 따서 치료법을 명명했는데, 치료방법이나 기술이 획기적이거나 기발한 것은 아니다. 인간은 직립 동물이기 때문에 “수직적 중력”을 잘 다스려야 건강을 유지할 수 있다는 이론이다. 중력을 이용해서 인체를 수직축으로 늘려주고 근골격을 좌우 대칭적으로 균형을 잡아줌으로써, 근골격 계통과 전신의 건강을 증진시킨다는 치료법이다.
(6) 신경치료Neural Therapy
마취제의 인체 주입을 통하여 인체 에너지의 흐름을 자유롭게 하고 세포의 기능을 정상화시킨다는 이론을 바탕으로 한 요법이다. 신체의 구조상 완전한
#164
상태에도 외상 등을 통하여 에너지의 흐름이 차단 될 수가 있는데 이때 자율 신경계의 신경 적분, 다른 조직 등에 마취제를 주입하여 이 에너지 흐름을 통하게 해 준다는게 그 설명이다.
(7) 재건요법Reconstructive Therapy
자연 물질을 주입하여 약한 부위를 강하게 하거나, 손상된 인대나 건을 강하게 하기 위해 결합조직의 성장을 자극하는 치료 방법이다. 경화제를 주입하여 약한 조직을 경화시킴으로써 강화시킨다는 조직 경화 치료법도 여기에 속한다.
(8) 세포치료법 Cell Therapy
동물의 기관, 태아, 배 등으로부터 떼어 낸 세포질을 주입하여 여러 가지 퇴행성 질환을 치료하는 데 사하는 요법이다. 관절염이나 파킨슨병과 같은 퇴 행성 질환에 흔히 시도되고 있다. 넓은 의미에서는 세포질의 주입뿐만 아니라 수혈이나 골수이식 등을 여기에 포함시킨다.
(9) 홍채 진단요법Iridology
홍채를 통해 얻은 진단을 토대로 자연요법, 자연 치유법, 척추 교정치료 등과 연관지어 치료를 제공한다. 헝가리 의사인 프레셀리 박사가 1881년 그의 저서를 통해 소개된 것이 홍채 진단학의 공식적 출범이다. 사람 눈의 검은자위는 그 구조나 짜임새, 색채, 밀도가 시시각각으로 변하는데, 이것이 아무렇게나 변하는 것이 아니고 내장이나 인체 다른 부위의 변화가 홍채에 반영되는 형식으로 변하기 때문에, 이 변화를 관찰함으로써 어떤 장기나 조직에 문제가 있는 지를 알아낼 수 있다는 것이 그 이론적 배 경이다.
(10) 춤요법Dance Therapy
육체적 심리적 변화를 유도하기 위하여 몸의 율동에 초점을 맞추어 효과를 얻는 치료법이다. 신체 장애에도 사용하지만 정신장애를 위해 더 많이 사용하는 편이다. 춤은 흥미를 유발하는 동작이기 때문에 비교적 가벼운 심폐기능 운동으로도 사용되고 있다.
(11) 생물학적 치과치료법Biological Dentistry
치아 건강은 몸 전체의 건강에 큰 영향을 미치고, 만성적인 퇴행성 질환들은 직접·간접적으로 치아의 문제와 관련이 있다는 관찰을 토대로 하여, 치아 주위를 마취시키거나, 근육의 저항검사를 시행하거나, 경락을 이용하거나 하는 방법을 써서 충치, 감염, 중 독 물질, 알레르기 유발 물질 등을 제거하고, 치근관이나 턱의 비정열malalignment을 교정해 줌으로써 전신의 질병을 치료하고 예방해 준다는 치료방법이다.
(12) 高熱療法Hyperthermia
고열요법이라고 하는 것은 우리 몸은 감염이나 염증에 대항하기 위해 자연적으로 열이 생기게 되어 있는데, 열이 생기지 않을 때 인위적으로 발열시켜 국소 질환이나 전신 질환을 치료하려는 모든 방법을 일컫는 말이다. 열은 질병에 대해 가장 힘 있게 대항할 수 있는 것 중에 하나이다.
(13) 陽子醫學Quantum Medicine
분자생물학Molecular Biology 차원을 넘어서 원자 차원으로 접근하는 치료법인데, 원자에서 방사하는 양자 에너지quantum energy를: 전자electrons군에서 나오는 에너지와 그 주위의 素能子subtle particles군에서 나오는 에너지를 구별하여 분석함으로서 우리 몸의 정상적인 상태와 비정상적인 상태를 가려내고, 병적인 에너지의 발원지를 미세 전자파subtle electromagnetic waves로 자극함으로써, 정상적인 상태로 되 돌려 놓는다는 이론을 바탕으로 하는 치료법이 양자의학이다. 미국에서는 자기공명분석기Magnetic Resonance Analyzer로 불리고, 일본에서는 양자공명측정기Quantum Resonance Analyzer로 불리는 기기를 이용하여 연구와 시술을 병행하고 있다. 우리나라에도 최근에 도입되어 사용 중에 있다.|
#165
참고문헌
1. 강희철. 대체의학의 이해. 가정의학회지. 1999； 20(11).
2. 김종열. 미국의 대체의학 현황과 전망. 과학사상. 통 나무. 2001: 49-71.
3. 김종철. 15분의 기적. 사이언스북스. 1998.
4. 김창규, 박정순. 왜 대체의학인가. 연이. 2002.
5. 김태수, 윤승천. 한국자연의학개론. 건강신문사, 2000.
6. 류영수. 代替醫學과 韓醫學의 比較硏究. 동의신경정 신과 학회지. 1997； 8(2): 1-12.
7. 반건호. 정신지체의 대체의학적 치료접근. 경희의학. 2001; 17(1): 11-18.
8. 오홍근. 자연치료의학. 가림출판사. 1996.
9. 유왕근. 서구 각국의 대체의료에 관한 최근동향. 한 국보건교육 학회지. 1998; 15(2).
10. 이사도르로젠펠드. 대체의학. 김영사. 1998.
11. 이응세, 차윤엽, 고창규. 미국에서의 대체의학 실태조 사 연구. 한방재활의학회지. 1997; 7(1): 417-436.
12. 이성덕, 송태원. 代替醫學을 이용한 肥滿治療의 實 際. 大田大學校 韓醫學硏究所 論文集. 2000; 9(1): 503-511.
13. 이정환, 김기화. 대체의학으로 모든 병을 고친다. 자 유시대사. 1998.
14. 이정훈, 김홍배, 이승연, 박동일, 최영현. 代替醫學을 이용한 癲患者의 治療에 관한 考察. 2002: 81-92.
15. 이종찬. 대체의학, 본질적 대안인가 지류에 불과한가. 과학시상. 2001: 34-48.
16. 전대근, 김민석. 알고 치료합시다. 월인. 2003.
17. 전세일. 대체의학의 현황. 대한재활의학회지. 2001; 25(3).
18. 전세일. 현대의학과 대체의학. 과학사상. 2001: 2-16.
19. 정성택. 동양의학과 대체의학. 행림출판사. 1998.
20. 정우열. 한의학과 대체의학. 과학사상. 2001: 72-90.
21. 최경송. 사람을 살리는 대체의학. 열매출판사. 2003.
22. 하야시 신이치로. 녹색의학. 삼진기획. 2003.
23. 허훈. 대체요법의 분류와 한국 대체의학의 발전방향. 과학사상. 2003: 47.
24. Anne Woodham and Dr. David Peters. Encyclopedia of Healing Therapies, Dorling Kindersley Publishing Inc. 1997.
25. Callahan, Daniel(Ed.). Role of Complementary and Alternative Medicine. Georgetown. 2002.
26. Pizzomo Lara, Pizzorno Joseph E, Murray Michael T. Natural Medicine Instructions for Patients. Elsevier Science Health Science div. 2002.
27. Reader's Digest. Family Guide to Natural Medicine. New York/ Montreal: The Reader's Digest Association Inc. 1993.
28. Spencer John W, Jacobs Joseph J(Ed.). Complementary and Alternative Medicine, Elsevier Science Health Science div. 2003.|
#166
제1-15장 환자-의사 관계
3갤1. 개론
최근 의약분업이나 각종 의료소송 등이 사회적 큰 이슈로 등장하고, 환자들의 높은 권리의식 그리고 한 정된 의료수요로 늘어난 의료공급은 과거 의사 중심의 의사-환자 관계보다는 환자가 중심이 된 환자-의사 관계로 그 힘의 중심이 옮겨가고 있다.
환자-의사 관계는 그 대상이 질병이라는 것을 다룬다는 측면에서는 계약적인 관계로, 그 대상이 인간이라는 측면에서는 극히 도덕적이고 윤리적인 관계로 정의될 수 있다. 먼저 계약적인 측면에서는, 환자가 특정의사에게 자신을 보살펴 줄 것을 요청하고 의사가 그것을 수락함으로써 환자-의사 관계는 성립하며 진료행위가 끝날 때 환자-의사 관계도 끝이 난다.
또한 환자와 의사의 관계는 본질적으로 고통받는 사람과 그의 고통 속에서 벗어날 수 있도록 조력하는 사람의 관계로 맺어진다고 할 수 있다. 일반적으로 환자는 병을 예방하기 위해 그리고 병에 걸린 후 이를 치료하기 위해서 의사를 찾는다.
반면 의사는 자신의 전문 의학기술과 지식을 이용하여 아픈 환자의 병을 치료하고 생명을 연장시킨다. 따라서 환자-의사 관계는 기본적으로 도움을 구하는 사람과 도움을 주는 사람의 관계로 극히 인간적인 관계이다.
환자-의사 관계가 정의되기 위해서는 환자와 의사의 만남이 있어야한다. 이 만남은 모든 경우에 항상 일어나는 것이 아니다. 양자의 만남은 환자가 자신의 질병문제를 상의하거나 치료하기 위해서 의사가 있는 병원이나 의사의 진찰실을 방문함으로써 이루어진 다. 이때 두 사람은 각자의 다른 입장을 갖게 된다. 환자는 평소의 인격, 一群의 병적 현상, 도움을 받고 자하는 요구를 가지고 온다. 의사는 역시 자신의 인격, 전문적 지식과 기술, 도와주고자 하는 희망을 가 지고 있다.
이때 양자 간에 이루어지는 것이 환자-의사 간 커 뮤니케이션이며, 환자의 증상표현과 의사의 진단행위를 중심으로 이루어진다.
환자는 자신의 ‘내부적 상태’를 구두로 설명하고, 이를 바탕으로 의사는 환자의 병을 추론하게 된다. 따라서 의사는 진단에 필요한 자세한 증상 정보를 얻 기 위해서, 환자의 내부적 상태를 가장 잘 알고 있는 환자 자신의 구두설명에 절대적으로 의존할 수밖에 없다. 그러므로 환자-의사 관계의 중요한 한 요소는 환자-의사 간 커뮤니케이션이다.
그러나 환자-의사 관계의 전통적 관계는 의사상위, 환자하위의 불평등한 관계로 시작이 된다. 병에 걸린 환자는 자기의 생명유지 및 사회생활과 가정생활에 불안감을 가지며, 환자 자신 또는 그 주위 사람들에게는 치료를 위한 지식과 기술이 없으므로 이를 전문으로 하며 독점하고 있는 의사에게 의존하게 된다. 더욱이 질병에 의한 행동의 부자유는 심리적 퇴행을 가 져오며, 대부분의 환자들이 자신의 신체적 느낌이나 상태를 일상적 언어로 표현하는데 익숙하지 않기 때문에, 증상에 대한 자세한 기술보다는 고통의 호소나 의사의 질문에 대한 답변으로 일관하게 된다.
의사 입장에서는 이 불균형적인 관계는 치료관계에
#167
서 필요하다. 왜냐하면 의사는 환자를 회복시켜 정상적인 상태가 기능하도록 할 의무가 있기 때문이다. 만약 환자의 복종이 없다면 환자를 정상적인 기능 상태로 회복시키려는 의사의 능력은 침해를 받게 된다.
환자란 모두 성격 유형이 다르고 성장과정과 사회 경제적·문화적 배경이 다르며 따라서 질병관, 의료 관도 모두 다른데다가 기족과 사회관계에 서로 얽혀 있다. 또한 무슨 병을 앓고 있느냐에 따라 각기 그 질병에 대한 반응 정도가 다르다. 그리고 의사로서는 최대한의 성의와 실력으로 의료에 임한다 하더라도 환자나 환자가족으로부터 엉뚱한 오해나 불신을 사는 경우가 있다. 의사 또한 다양한 환경에서 지라나 다양한 동기로 의사가 된 여러 다른 성격의 소유자이고 보면 환자나 질병에 대한 의사의 반응도 한결같지 않고, 의사의 반응은 환자의 의사에 대한 반응을 자극하 기도 하기 때문에 의사는 환자나 그 가족의 심리를 이해할 뿐 아니라 자기 자신의 심리를 살필 줄 아는 능력을 갖추어야한다. 우리가 환자-의사 관계를 이해 하고 임상에 접근해야 하는 이유가 여기에 있다.
3갤2. 시대 변화에 따른 환자-의사 관계의 변화
환자-의사의 관계는 시대적 상황과 특성에 따라 조금씩 변천을 해왔다. 과거의 의사는 인간의 고통과 죽음을 다룬다는 의미에서 주술사 또는 종교인의 역할을 하기도 했으나 점차 의학 본연의 영역이 독립됨에 따라 의사의 역할도 질병의 치료에 국한되게 되었다. 즉, 과거의 환자-의사 관계는 단순했으며 수직적이었다. 의사는 환자의 가족을 모두 알고 그들의 건강을 돌보고 치료해 주어 그 관계는 친밀하였고, 환자는 의시를 신뢰하고 자기 건강문제를 모두 의사에게 맡기고 그의 지시에 따랐다. 이후, 의사는 인간의 고통과 죽음을 디룬다는 뜻에서 높은 지식과 기술수준 뿐 아니라 강한 사회적 책임과 윤리성이 요구되기 시작했다.
이렇게 전통적 환자-의사 관계는 의사가 환자를 위 하여 결정권을 행사하는 온정적, 간섭주의적 입장이 강하였다. 온정적 간섭주의는 의사와 환자 간의 관계에 있어서 오랜 기간 동안 전통적인 특징이었고, 이는 동등한 사람 간에 이루어지는 상호 계약의 관계와는 다른 성격을 지니고 있다. 그러나 지금은 다른 의사 나 의료기관 혹은 다른 치료를 선택할 수 있는 환자의 자율성이 많이 강조되는 시기이다.
현대 사회는 권리의식의 상승과, 산업화와 함께 환자들의 교육수준의 향상과 자아의식이 강한 개인주의적 가치관을 형성시켜 의사에게 충분한 질환에 대한 설명, 충분한 진찰시간 및 성의 있는 진료태도 등 보다 많은 요구를 하고 있으며, 이러한 요구 또한 소비자의 입장에서 단체를 조직하여 자신들의 권리를 주장함으로써 의사들의 전통적인 권위에 도전을 하고 있다. 그러나 의사들은 이들의 요구를 충분히 만족시켜 주지 못하여 상호간의 갈등이 존재하기도 한다.
특히, 혁신적인 의공학의 발전으로 인한 의료장비가 개발되고, 의사들은 의료장비에 의존하면서 전통적인 의사-환자 간의 인간적 교류가 단절되었으며 극단적으로 의사는 단지 기계를 이용하는 기술자로까지 인식되면서 환자-의사 관계가 긍정적이지 않게 되었다. 그리고 각종 방송이나 신문 그리고 인터넷과 같은 대중매체가 발달하고 여기서 다양한 상업적인 의료지식이 홍수처럼 쏟아져 나오면서 의사에 대한 신비감이나 경외감을 상실케 하였다. 또한 의료보험실시 항목의 확대로 환자는 권리의 주체자가, 의사는 의무의 당사자가 되었다.
즉, 의사와 환자 관계의 변화는 환자의 자율성이 의사의 온정적 간섭주의보다 상대적 관계형성에 영향력을 미치면서 동적으로 변화되며 형성되어 가는과 정이다.
3갤3. 환자
환자란 여러 가지 종류의 질병을 통해 육체, 정신적으로 고통받고 있는 사람을 의미한다. 환자는 질병 행동이나 환자역할을 통하여 주변 사람들이 그가 질
#168
병을 앓고 있다는 것을 알리면서 일상적 역할수행으로부터 면제를 받고, 의사의 치료를 받을 의무를 갖게 된다. 이러한 질병행동이나 환자역할은 환자의 병에 대한 과거 경험과 평소의 사고방식이나 감정 내지 행동방식 그리고 그 질병에 대한 사회 문화적 개념에 의해 정해진다.
환자가 되면 환자로서 의사에게 여러 가지 형태의 반응을 보이게 되며, 여기에 관여하는 대표적인 것은 환자의 과거경험으로써 전이transference가 있다. 이외 환자의 평소성격, 사회경제적 요인, 종교적·문화적·인종적 요인, 전문과목과 치료종류, 진료환경, 의료진의 태도 등에 따라 환자의 반응이 결 정된다.
환자가 의사에 거는 기대는, 자신을 치료하는 의사 가 정확한 전문 의학기술을 가지고 있으며 문제해결을 위해 규정된 원칙을 철저하게 준수하는 사람이기를 바라는 동시에, 그가 단지 전문기술인이 아니라 자신을 자비로운 마음으로 세심하게 배려해주는 인간적인 사람이기를 바란다. 다시 말해 환자들은 자신을 돌보는 의사가 뛰어난 의학기술을 가진 훌륭한 성품의 사람이기를 바라는 것이다. 즉 환자는 의사가 전 문가이고 치료자이면서 환자 자신을 이해해주는 사람 이기를 바란다.
환자-의사 관계에 있어 치료관계 형성이 어려운 환자가 있다.
첫째, 치료적 제안이나 권유에 대해 저항하는 환자로, 남자 환자보다는 여자 환자가 사회경제적으로 낮은 계층일수록 권고를 잘 따르지 않는 경향이 있다고 한다. 또한 당장 불편한 증상이 있는 환자보다 그러한 증상이 없는 환자들의 비순응 정도가 높다.
둘째, 물질이나 인간적으로 유혹하는 환자로 친밀한 인간관계를 위해서, 외모에 대한 열등감을 극복하기 위한 방법으로, 주로 여자 환자에 있어 히스테리성격에 의해서 그리고 정신병 또는 망상 때문에 의사를 유혹한다.
셋째, 분노 또는 적대적 행동을 하는 환자로 대다수의 경우 과거 어떤 인물에 대한 분노가 전이된 것이다.
넷째, 치료에 대한 거부로 여러 가지 이유로 치료를 거부하는 행위이다.
1) 전이Transference
어릴적 부모나 그 밖에 자기가 아는 중요한 인물에게서 느꼈던 감정을 치료자에게 옮기는 것으로, 무 의식적으로 일어나는 현상이기 때문에 환자는 자기가 의사를 착각하고 있다고 생각지는 않는다. 사람이 병이 나면 마음이 약해지고 퇴행이 잘되는 것은 환자가 의사를 대할 때 부지불식간에 자기 부모를 대하던 것과 같은 심정으로 대하기 때문이다. 즉, 환자는 어릴적 부모에게 가졌던 감정경험을 의사에게서 재경험하는 것이다.
이러한 전이에는 치료를 해주는 사람에 대해 사랑과 존경같이 좋은 느낌의 전이를 의미하는 긍정적 전 이positive transference와 불신, 분노, 증오의 감정이 주가 된 부정적 전이negative transference가 있다. 긍정적 전이가 일어날 때 환자는 자기 의시를 세상에서 제일 유능한 의사라고 믿는다. 어려서 부모를 즐겁게 해드리려 했던 것처럼 환자는 이번에는 자기 의사를 즐겁게 해주려고 애쓰며 또 부모를 따랐듯이 의사를 따른다. 반대로 부정적 전이는 과거 어려서 부모와의 관계가 좋지 않았던 사람에게 일어나는데, 의사를 과거 자신의 부모를 보는 듯한 눈으로 보며, 의사가 조금만 기대에 어긋나면 무섭게 화를 내며, 권고를 따라주지 않고, 복약을 게을리하며, 싸움을 건다.
부정적이든 긍정적이든 전이현상이 일어나면 환자의 상태를 파악하기는 쉽지 않다.
2) 환자가 의사에 바라는 5가지
① 환자는 의사가 자기의 이야기를 들어주고 자기를 이해해 주기를 바란다.
② 환자는 의사가 자기를 한 인간적인 동료로서 관 심을 가져주기 바란다.
③ 환자는 의사에게 과학적, 기술적, 전문적인 능
#169
력을 기대한다.
④ 환자는 의사가 자기 병에 대하여 어느 정도 자 상하게 알려주기를 원한다.
⑤ 환자는 의사가 자기를 포기하지 않기를 원한다.
4. 의사
태초의 의사는 인간의 영혼을 다루는 종교적 역할을 함께 담당하였다. 그러나 일찍부터 사제와 의사직 이 분리되면서 의사는 신체의 병을 고치는 것을 그의 주기능으로 삼으며, 점차 의학 본연의 영역이 독립됨에 따라 의사의 역할도 질병의 치료에 국한되게 된다. 최근에는 의사는 인간의 고통과 죽음을 다룬다는 뜻에서 높은 지식과 기술 수준뿐 아니라 강한 사회적 책임과 윤리성이 요구되었다.
또한 의사는 전문 직업인으로서 비록 차이는 있지만 예전부터 일정 수준 이상의 사회지위를 누려 왔다. 왜냐하면 질병이 사람들에게 주는 고통과 피해는 어느 정도 공통의 문제이기 때문에 질병의 치료를 위해서는 의사에게 의존하는 것이 가장 일반적 경향이었기 때문이다.
그러나 의사도 인간이기에 환자를 진찰하고 치료할 때는 여러 가지 인간적인 반응을 보이게 된다. 이러한 환자에 대한 의사의 반응에 관여하는 것에는 여러 가지가 있으며 아래와 같은 내용들에 해당된다.
① 성장과정과 관련된 자기문제를 해결하려는 욕구가 작용하여 의사직을 택하게 된 의사의 동기로서 관여한다.
② 열등감이 심하고 부정적인 자아상을 가진 의사는 자신감을 지나치게 보이거나 환자틀 무시하는 태도를 보이며, 명예욕에 사로잡혀 기막힌 진단을 내리고는 극적인 효과를 노린다.
③ 가난 때문에 고생한 의사는 자기 문제를 환자에게 투사하여 필요한 검사나 치료 처방임에도 불구하 고 비용 때문에 차마 처방을 못 내린다. 반대로 환자를 착취하여 돈벌이로 충족감을 얻으려 하기도한다.
④ 절망에 대해 심히 두려움을 느끼는 의사는 절망적 상황을 인정하지 못한다. 그래서 암 선고 등 정확한 진단명을 자신의 불안 때문에 환자에게 정확히 알려주지 못한다.
⑤ 감정적으로 미숙하고 자기도취적인 의사는 인간의 의지로 할 수 없는 것은 없다고 믿으므로 환자나 그 가족 또는 전에 환자를 치료한 의사를 비난하기 쉽다. 그리고 치료효과가 나타나지 않으면 환자의 불찰로 돌리고 환자를 미워한다.
⑥ 역전이 현상은 환자에 대한 반응을 결정하는 무의식적 인자로서, 어린 시절 주위 사람에게 느꼈던 감정을 환자에게 느끼는 것이다.
의사 역시 인간이기에 의사가 좋아하는 환자도 있다. 사소한 불만을 표현하지 않고 고통의 정도가 질병의 증상에 상응하는 환자, 치료 기능한 질병으로서 객관적인 징후와 증상을 보이는 환자, 치료과정에적 극 협조하는 환자, 의사에게 정서적인 부담을 지우지 않는 환자, 질병으로부터 회복되거나 호전을 보일 때 의사의 노력에 대해 감시를 표시하는 환자들은 의사의 기대에 부합하는 환자들이다.
반면에 의사를 화나게 하는 환자는 반사회적 성격의 환자로 의사 자신이 강한 반감이나 편견을 가지게 된다. 이런 환자를 만나면 의사이기 이전에 인간적인 감정이나 편견 때문에 객관적으로 진찰하고 대화하기가 어려워진다.
그러나 심리적 문제를 동반한 환자에 대한 의사의 부정적 시각 이외에도 환자의 의사에 대한 부정적 시각이 의사를 힘들게 한다. 즉, 의사가 된다는 것은 다른 직업과는 달리 수년간의 교육과 수련의 기간으로 말미임아 충분한 의사가 공급되는데 어려움이 있다는 것과, 노력에 대한 보상심리와 희소성 및 자부심 때문에 치료에 대한 보수로 상당한 비용을 요구하게 되는데, 이러한 것들이 부정적 시각을 갖게 하는 것이다.
※ 역전이countertransference
의사의 어린시절에서 나온 갈등에 찬 무의식적 감정을 환자에게 옮기는 것이다. 의사가 환자에게 성적인 감정, 증오감, 공격심을 옮길 수 있고, 좋아하기를 혹은 존경받기를 원하는 욕구, 지배하고 조절하
#170
고자 하는 욕구 등을 옮기는 수가 있다. 동료의사의 병을 가볍게 여기고 진단을 소홀히 하는 것denial은 의사가 환자를 의사와 동일시하기 때문이며 이것도 역전이의 하나이다. 어떤 환자는 의사로 하여금 특히 과거의 누군가를 연상하게 하므로 의사가 강한 느낌을 갖는 경우가 있다. 어느 경우에나 치료하기가 어렵다.
5. 환자-의사 관계의 유형
환자-의사 관계의 유형이 결정되기 위해서는 환자와 의사의 만남이 있어야한다. 양자의 만남은 환자 가 자신의 질병문제를 상의하거나 치료하기 위해서 의사가 있는 병원이나 의사의 진찰실을 방문함으로써 이루어진다. 이때 두 사람은 각자의 다른 입장을 갖게 된다. 환자는 평소의 인격, 여러 가지 병적 현상, 도움을 받고자 하는 요구를 가지고 온다. 의사는 역시 자신의 인격, 전문적 지식과 기술, 도외주고자 하는 희망을 가지고 있다.
환자의사 관계는 여러 가지 요인에 의해 영향을 받는다. 의사와 환자 각각의 병에 대한 과거 경험, 성격, 사회적 상황 등에 의해도 영향을 받을 것이며, 증상의 심각도나 질병의 종류, 치료방법, 병에 대한 사회적 인식 등에 의해도 영향을 받을 것이다.
일반적으로 환자가 예방 위주로 의료를 이용할 경우 상황은 긴급하지 않기 때문에 의사의 힘보다 환자의 힘이 커진다. 반면 응급의료의 경우 환자의 힘은 매우 줄어든다. 의료 공급자인 의사의 힘이 절대적안 위치를 차지한다는 것이다. 한편 그 중간이라고 보여지는 치료 중심적 의료에 있어서는 환자의 힘과 의사의 힘이 대칭을 이룬다. 그 중에서 어떤 유형이 선택 되는가 하는 것은 흔히 의사나 환자 어느 쪽에도 인식하지 못하는 경우가 많다.
그 유형에 대하여 자스와 홀렌드Szasz and Hollender는 의사와 환자의 권력관계는 질환의 성질에 따라 크게 영향을 받는다고 주장하며 능동-수동형 active-passivity, 지도-협력형guidance-cooperation, 상호협력형mutual participation으로 나누었다.
① 능동-수동형active-passivity은 역사적으로 보아 가장 오래된 유형이며, 그 원형은 부모와 아이의 관계로, 환자는 완전히 수동적인 상태이고 의사가 능동적으로 모든 것을 주도하는 관계이다. 마취상태로 외과적 수술을 하거나, 혼수상태에 빠진 환자를 치료하는 경우가 해당된다.
② 지도-협력형guidance-cooperation은 임상에서 실제 많이 볼 수 있는 유형이며, 그 원형은 부모와 어린이 또는 청소년의 관계로, 의사가 환자에게 처방을 내리고 지시하면 환자는 의사의 지시에 협력하는 형태이다. 급성감염이나 수술 후 의식이 돌아온 뒤 회복기 상태의 환자에 해당된다.
③ 상호협력형mutual participation은 의사와 환자 가 서로 동등한 힘을 가지고 공동목표를 달성하기 위해 동맹관계를 이루는 형태이며, 그 원형은 성인과 성인의 관계이다. 의사는 환자가 스스로를 돕도록 그를 돕는 역할을 하고 환자는 보다 적극적으로 자기의 건강을 위해 능동적으로 참여한다. 만성질환 치료(당뇨병 교실), 정신요법(인지치료) 및 재활치료(중풍재활 치료)가 여기에 속한다.
이런 세 가지 유형의 환자-의사 관계는 고정불변이 아니라 환자 상태 여하에 따라서 같은 병을 앓는 사람일지라도 조금씩 바뀔 수는 있다. 즉 의사는 때로는 절대적 권위로써 치료를 이끌고, 때로는 환자의 협조를 구하고, 때로는 함께 치유과정에 참여하는 동반자로서 환자를 유도하는 것으로, 그 대상과 그 때를 잘 살펴서 적절한 자세를 취하는 의사가 훌륭한 의사이다.
최근에는 의료보험을 중심으로 환자-의사 관계의 재확립 문제가 대두되고 있다. 의료보험제도는 근본 목적상 치료의 주체인 의사보다는 객체에 해당되는 환자의 권익을 위하여 의사들의 행위를 규제하고 통제하는 특성을 가지므로 의사 입장에서는 진료에 제 한을 가하는 측면이 있다. 그러나 일반 환자들에게 좀 더 기깝게 다가갈 수 있는 기회로도 작용하게 되었다. 따라서 의료보험제도는 사회 수준에서 의사의 역할을 강화하는 결과를 가져왔다. 의료보험제도에 가
#171
장 큰 혜택을 입는 것은 물론 환자이다. 점점 높아져 가는 건강에 대한 의식을 미처 따라가지 못하는 의료 환경을 개선하고 필요한 의료 행위를 적절한 시기에 받을 수 있도록 하는 것이 의료보험의 목적으로 곧 환자를 위한 제도로 볼 수 있다.
6. 바람직한 환자-의사 관계
의사와 환자가 신뢰를 가질 수 있는 바람직한 환자- 의사 관계의 중요성은 그 결과가 환자의 치료에 영향을 미치고, 환자는 의사의 권고나 처방에 따라 행동하는 경향이 있기 때문이다
이러한 바람직한 환자-의사 관계에서 가장 중요한 것이 상호의사소통의 원활함이다. 환자와 의사는 질병의 치료라는 공통된 목적을 가지지만 상호의사소통을 위한 입장은 같을 수가 없다. 대부분의 환자들은 자신이 하고 싶은 이야기를 다하기에는 의사가 바쁘고 시간이 없을 것이라고 추정한다. 따라서 황급히 물어보고, 압박감 속에서 설명을 듣게 된다. 의사에게 궁금한 사항이 있어도 물어보기를 주저하고, 알고자 하는 내용을 정확한 표현으로 질문하는데 표현능력의 부족함과 시간적 제한을 느끼고 있다. 그러므로 병원에 오기 전에 걱정했던 주요 증상이나 병력 등에 대하여 막상 의사 앞에서는 긴장하여 잊어버리거나 두서없이 중얼 거리게 된다. 그러므로 의사는 환자가 의사로부터 자신이 이해를 받고 있다고 생각하고 의사와의 좋은 대화로 신뢰관계가 형성되었다고 느끼도록 하여야 한다.
여기서 중요한 것이 유동적인 인간관계에서 비롯되는 환자-의사 관계의 유연성이다. 환자-의사 관계는 기계적인 관계가 아니기 때문에, 의사와 환자의 예민한 상호작용에 있어서 유연성이 증가할수록 반응도 좋아지며 어떤 환자와의 어떤 진료 상황에도 나타나는 불안감을 포용하는데도 도움이 된다.
즉, 효과적인 치료는 단순히 신체의 물리적 치료만을 통해 이루어지는 것이 아니라 정서적이고 정신적인 위로와 안정도 함께 따라줘야 비로소 나타난다. 그러므로 의사와 환자의 유연한 인간관계의 형성은 효과적이고 적극적인 치료행위의 한 부분이라고도 볼 수 있다.
또한 법적으로 의사의 치료 행위는 환자의 신체권에 대한 문제이므로 그 행위는 환자와 의사 간의 계약관계로 보며, 이 계약은 상호 대등하고 신뢰를 기반으로 하기에 환자-의사 관계는 질병의 치료에 한정되어야 할 것이며 의사는 환자가 인격을 가지고 있다는 것을 알 고 그 환자의 인격성 즉 지주성을 침범해서는 안 된다.
그러나 현대사회로 오면서 의공학에 의한 의료기술의 발달은 환자를 보다 잘 진단할 수 있게 된 반면, 의사는 거기서 나오는 자료에 대부분을 의존하게 되고, 그 결과 환자에 대해 문진과 같은 기본적인 진찰의 영역이 감소하였다. 또한 대중매체에 의한 의료정보의 범람으로 직접 진찰하는 의사에 대한 신뢰성이 줄어들었다. 이러한 것들은 바람직한 환자-의사 관계를 가로막는 요인들에 해당된다.
참고문헌
1. 권복규, 김현철. 생명 윤리와 법. 이화여자대학교 출 판부. 2005: 120.
2. 김문준. 생명철학과 의료윤리. 대전: 건양대학교 출판 부. 2003: 54.
3. 김중백. 의료보험 제도와 의사·환자 관계의 변화. 연세대학교 출판부. 2002: 30-31, 59, 62.
4. 김중호. 의학윤리란 무엇인가?. 서울: 바오로딸. 2002: 134, 136, 141.
5. 김진경. 의료에서 의사의 실천적 지혜. 한국의료윤리 교육학회지. 2006: 1, 4.
6. 문명근. 사회변화와 환斗의사 관계. 서울대학교 출판 부. 1993: 26, 34-36.
7. 朴性俊. 환자-의사간의 관계와 의료서비스 재구매의 도에 관한 연구. 동아대학교 출판부. 1998: 5.
8. 박영하. 의학개론. 대전: 을지의과대학교 출판부. 2006: 431.
9. 브라이언 버드. 환자와의 대화. 서울: 집현전. 1996: 71.|
#172
10. 서울대학교 의과대학. 행동과학. 서울대학교 출판부. 2001: 1.
11. 서울대학교 의과대학 의학교육연수원. 임상윤리학. 서 울: 서울대학교 출판부. 2005: 51, 57, 64-66.
12. 유계준. 행동 과학. 서울: 연세대학교 출판부. 2001: 141, 149-150, 154.
13. 이두원. 환자-의사간 커뮤니케이션 행위에 대한 대화 분석 연구. 韓國言論學報. 2000; 45(1): 233, 262.
14. 李符永. B활槪論·ID. 서울: 서울대학교 출판부. 2(X)1: 119, 154, 156.
15. 임경희. 한국 의료체계와 의사/환자 관계의 변화. 계 명대학교 대학원. 2002: 21.|
#173
제1-16장 법과 정신의학
3갤1. 개요
법과 정신의학은 모두 인간의 올바르지 않은 생각에서 나온 행동이 그 대상이라는 점에서 관련성을 가 진다. 이렇게 법과 정신의학이 교차하는 공통점으로 인해 해당 법률을 적용시키는 자들이나 정신과 관련 전문가들은 관련된 영역에 대해서는 알 필요가 있다.
이러한 법과 정신의학의 만남으로 해서 구체화된 여러 가지 이론과 법규를 법정신의학이라고 한다.
법정신의학은 크게 두 분야로 나눌 수 있는 데 하나는 법의 집행에 정신의학이 관여하는 부분이고 다른 하나는 정신과 치료에 대한 법적인 규제가 된다.
법정신의학과 관련된 실질적인 법률로는 범죄에 대한 형사상의 책임능력과 관련된 형법 및 형사소송법의 일부 내용, 민사상의 행위능력과 관련된 민법의 일부 내용, 정신장애 범죄자의 교육 및 치료를 목적으로 하는 사회보호법, 정신장애를 가진 사람들의 복지를 위한 정신보건법 그리고 의료인의 정신과적인 문제로 인한 결격사유에 대한 내용이 담긴 의료법의 일부분이 해당된다.
2. 범죄와 정신병
정신과 관련 질환을 앓고 있는 자가 관련 질환을 앓고 있지 않은 사람에 비해 반사회적 행동과 같은 범죄행위를 할 확률이 높은지에 대해서는 많은 논란이 되어 왔다.
각종 범죄 및 범죄지를 분석해 보면 환경적 원인이 강한 자와 개체에 고유한 소질조건이 강한 자로 분류 할 수 있는데, 후자 중에서 정신적 결함으로 범죄를 저지를 수 있는 성향을 가진 자도 있다. 이들의 범법 행위는 모두 일반인에게도 적용될 수 있는 어떤 충동이 자제력과 의지력의 결함으로 인하여 범죄행위로 표출되는 것으로 볼 수 있다. S. Freud는 이 충동을 ‘성적·공격적 본능’이라 했고 Alfred Adler는 ‘열등감 복합체’라고 했으며 많은 정신병학자 및 심리학자는 ‘감정적 불안정’ 또는 ‘Complex’라고 표현하고 있다.
그러나 실제로 정신병자들은 그 행동이나 표정이 이상하며, 주로 환각이나 망상에 시달리고 사고·감정·기억과 의식에 장애가 있어 범죄와 관련성이 클 것으로 생각되나 각종 연구결과 상관도가 크지 않은 것으로 나타나고 있고 범죄내용도 서로 유사하다.
참고로 한 해 우리나라에서의 범죄자 범행시 정신 상태를 분석한 자료를 살펴보면, 정신장애자의 재범률, 범행동기, 구속률, 기소율이 정상인에 있어 큰 차이를 보이지는 않는다.
그리고 정신병과 관련된 각종 연구 결과 정신분열 증, 간질, 조울병, 강박신경증 등이 범죄에 친화력을 가지고 있다고 알려져 있으며, 특히 정신분열증은 가장 빈도가 높다.|
#174
1) 총 범죄자 1, 049, 250명 중 정신장애가 3, 332명(정신 이상이 1, 039명, 정신박약이 233명, 기타 정신장애가 2, 060명)이다.
2) 범죄자전과현황에서 총1, 965, 571명 중전과없는 경우가 651, 772명이며, 정신장애 범죄자 총 5, 323명 중 전과가 없는 경우가 2, 039명으로 뚜렷한 차이가 없다.
3) 일반 범죄자 범행동기는 총 1, 965, 571명 중 우발적이 거나 부주의한 경우가 많았고, 총 5, 323명의 정신장애 범죄자의 범행동기도 우발적이거나 부주의한 경우가 가장 많다.
4) 범죄자 조치 상황에서 총 1, 965, 5기명 중 구속이 51, 354 명 불구속이 1, 914, 217명이고, 정신장애 범죄자 구속 불구속 상황을 보면 5, 138명 중 구속이 493명 불구속 4, 645명으로 정신장애자의 구속 비율이 높은 편이다.
5) 범죄자 처분결과에서는 총 1, 965, 571명 중 기소가 1, 021, 230 명이고 불기소가 744, 661명이고, 정신장애 범죄자의 처 분결과를 보면 5, 323명 중 기소가 3, 368명, 불기소 1, 775 명 나머지 기타로 구속 비율에서 뚜렷한 차이가 없다.
6) 정신장애 범죄자 보호처분 상황을 보면 총 5, 317명 중 401명이 보호처분을 받았다.
(범죄분석 통권139호, 발행처: 대검찰청, 2006년 발행: 313-315, 573-588)
각 질환별 범죄특징을 살펴보면, 정신분열병은 자기와 전혀 무관한 사람을 살해하는 것으로 살상과 방화가 가장 많다. 조울증의 경우는 정신분열증보다는 범죄건수나 그 정도에 있어 덜 위험한 경향이 있으나, 조증일 때는 절제 없는 낭비리든가 이유 없는 싸움 등이 있을 수 있고, 울증일 경우 자살의 위험성이 높다. 망상장애 혹은 편집증 환자는 일반적으로 범죄행위를 하면 극악하고 잔인하게 하여 범죄학상 중요한 의미를 가진다. 간질에 있어서는 발작시 의식이 혼탁 하고 판단력을 상실하여 불안과 흥분상태에 놓이게 된다. 이때에는 그가 무엇을 했는지를 기억하지 못하 고 환각과 망상 속에서 범죄를 저지를 수 있다.
신경증 환자에 있어 특히, 강박신경증 환자가 강박 관념에 시달릴 경우에는 방화광, 절도광, 음주광이 되어 범죄행위를 하는 경우가 있다. 기타 마약이나 음 주에 의한 범죄는 그 상관관계에 있어 횟수나 정도가 일반인보다 강한 경우가 많다. 그러나 이 상관관계가 범죄의 원인이 될 수는 없다.
이상 정신과 관련 질환과 범죄와의 상관성을 살펴 보았는데, 현재까지의 연구조사 결과로는 실제 정신과 질환을 앓고 있는 자가 범법행위를 할 확률이 정상인보다 확실히 높은지는 알 수 없다.
3갤3. 정신의학과 관련된 형법
먼저 용어적인 측면을 보면, 법률상으로 정신장애에 대한 명확한 정의가 마련되어 있지 않으며, 형법에서는 정신장애란 용어 대신 ‘심신장애’란 용어를 사용하고 있다.
일반적으로 범죄가 구성되기 위해서는 행위, 위법성, 책임능력의 3요소가 있어야 되는데 책임능력은 행위자가 그 행위에 책임을 질 수 있는 법적인 능력이 있는 가를 의미하며 미성년자나 정신질환자 등에 의한 범죄에서 이것이 문제가 된다. 오래전부터 관습적인 측면에서 정신질환자에 의한 범죄는 비난할 수 없다고 인정되어 왔다.
그러다가 1848년 M, Naghten Rule 이 정신질환자에 의한 범죄의 책임능력 여부에 관한 시금석이 되게 한다. 그 내용은 정신이상을 이유로 무죄를 주장하자면, 행위시에 미음의 질병으로 인하여 자신이 하는 행 위의 본질과 성질을 몰랐거나 혹은 알았다 하더라도 그가 나쁜 행위를 한다는 것을 알 수 없을 정도의 이 성적 결함을 가지고 있었다는 것이 명백히 증명되어야 한다는 것이다.
이와 관련해서 형법 분야에 있어서 정신장애에 대한 법적 취급의 초점은 정신장애자에게 형사책임능력이 있느냐 여부에 달려 있고 실제 정신의학과 가장 관련을 맺고 있는 것이 형사법 분야이다.
이러한 책임능력 및 소송능력과 관련하여 형법 ‘제 10조 1항’과 ‘제10조 2항’에서는 각각 형사책임 무능력과 한정책임능력에 대한 규정을 두고 있다. 각 항에 대해서는 책임무능력이나 한정책임능력의 요건으로 ① 심신장애와 ② 시물변별능력 또는 의사결정능력의 상실 및 미약의 두 가지 요소를 규정하고 있으며, 1항에 해당되는 자는 ‘심신상실자’라고 하고 2항에 해당되는 자는 ‘심신미약자’라고 한다.
심신장애는 생물학적 요소로 보고 정신장애를 의미 하므로 정신과 관련 전문가가 판정하고, 사물변별능력
#175
또는 의사결정능력의 상실은 심리적 요소로 규정하고 법관의 영역이 된다. 즉, 형법 제10조에서는 심신상 실의 경우는 범죄가 성립되지 아니하여 처벌할 수 없지만 심신미약의 경우는 처벌이 가능하되 그 형을 감 경할 수 있다는 내용이다. 이를 기초로 형사소송법 제470조에서는 심신장애자로 판정된 자는 심신장애 가 회복될 때까지 형 집행을 정지한다는 내용을 담고 있다.
실제 현재 대부분의 국가는 이와 같은 형사정책적 처우빙한으로서 책임무능력자 등을 정신병원에 강제 입원, 치료하는 강제정신의료제도를 두고 있다.
형법 제10조(심신장애자) ① 심신장애로 인하여 사물을 변별할 능력이 없거나 의사를 결정할 능력이 없는 자의 행위는 벌하지 아니한다.
② 심신장애로 인하여 전항의 능력이 미약한 자의 행위는 형을 감경한다.
③ 위험의 발생을 예견하고 자의로 심신장애를 야기한 자의 행위에는 전2항의 규정을 적용하지 아니한다.
형사소송법 제470조(자유형집행의 정지) ① 징역, 금고 또는 구류의 선고를 받은 자가 심신의 장애로 의사능력이 없는 상태에 있는 때에는 형을 선고한 법원에 대응한 검찰청검사 또는 형의 선고를 받은 자의 현재지를 관할하는 검찰청검사의 지휘에 의하여 심신장애가 회복될 때까지 형의 집행을 정지한다.
② 전항의 규정에 의하여 형의 집행을 정지한 경우에는 검사는 형의 선고를 받은 자를 감호의무자 또는 지방공공 단체에 인도하여 병원 기타 적당한 장소에 수용하게 할 수 있다.
③ 형의 집행이 정지된 지는 전항의 처분이 있을 때까지 교도소 또는 구치소에 구치하고 그 기간을 형기에 산입한다. 〈개정 1963.12.13〉
3갤4. 정신의학과 관련된 민법
민사법 분야에 있어서 정신장애자에 대한 법적 취급의 초점은 의사능력이나 행위능력 또는 소송능력이 있느냐의 여부에 달려 있다. 의시능력과 행위능력은 민사실체법의 문제이고 소송능력은 민사절차법에서의 문제인데 어떻든 일정한 선 이상의 정신장애지는 이러한 능력이 박탈 또는 제한되게 된다.
민법상의 책임능력에 있어 가장 중요한 것이 한정 치산자와 금치산자에 대한 내용이다. 한정치산을 선 고받으면 법정대리인의 동의를 얻어야만 유효한 법률 행위를 할 수 있고, 금치산을 선고받으면 행위능력이 없어져 독립적으로 유효한 법률행위를 할 수 없게 된다. 민법에 의하면 심신상실의 경우에 금치산을, 심신 미약의 경우 한정치산을 본인, 배우자, 시촌 이내의 친족, 후견인 또는 검사의 청구에 의하여 선고하도록 규정되어 있다.
제9조(한정치산의 선고) 심신이 박약하거나 재산의 낭비로 자기나 가족의 생활을 궁박하게 할 염려가 있는 자에 대하 여는 법원은 본인, 배우자, 4촌 이내의 친족, 후견인 또는 검사의 청구에 의하여 한정치산을 선고하여야 한다. 〈개정 1990.1.13>
제10조(한정치산자의 능력) 제5조 내지 제8조의 규정은 한정치산자에 준용한다.
제11조(한정치산선고의 취소) 한정치산의 원인이 소멸한 때에는 법원은 제9조에 규정한 자의 청구에 의하여 그 선 고를 취소하여야 한다.
제12조(금치산의 선고) 심신상실의 상태에 있는 자에 대 하여는 법원은 제9조에 규정한 자의 청구에 의하여 금치산을 선고하여야 한다.
제13조(금치산자의 능력) 금치산자의 법률행위는 취소할 수 있다.
제14조(금치산선고의 취소) 제11조의 규정은 금치산자에 준용한다.
제754조(심신상실자의 책임능력) 심신상실중에 타인에게 손해를 가한 자는 배상의 책임이 없다. 그러나 고의 또는과 실로 인하여 심신상실을 초래한 때에는 그러하지 아니하다. 제929조(금치산자들에 대한 후견의 개시) 금치산 또는 한 정치산의 선고가 있는 때에는 그 선고를 받은 자의 후견인을 두어야한다.
제933조(금치산등의 후견인의 순위) 금치산 또는 한정치 산의 선고가 있는 때에는 그 선고를 받은 자의 직계혈족, 3 촌 이내의 방계혈족의 순위로 후견인이 된다. [전문개정 1990.1.13]
제1063조(금치산자의 유언능력) ① 금치산자는 그 의사 능력이 회복된 때에 한하여 유언을 할 수 있다. ② 전항의 경우에는 의사가 심신회복의 상태를 유언서에 부기하고 서명날인하여야 한다.
3갤5. 사회보호법과 정신보건법
정신장애자는 크게 두 가지 범주로 구분해 볼 수
#176
있다. 범법 정신장애자와 일반정신장애자가 그것이다. 범법정신장애자 중 재범의 위험성이 있는 자, 일반정 신장애자 중 자상·타해의 위험성이 있는 자에 대해서는 우리니돠를 포함한 대부분의 국기·들이 강제정신 의료제도를 갖고 있다. 강제정신의료란 범죄의 유무 와 관련 없이 정신장애자를 본인의 의사에 반하여 정신병원이나 특수시설에 강제적으로 수용하여 치료를 행하는 것을 말한다. 현행법상 범법정신장애자에 대한 것으로 치료감호제도가 있고, 일반정신장애자에 대한 것으로 정신보건법상의 강제입원이 있다. 이 중 치료감호제도는 형사사법의 영역에서 그리고 강제입 원은 주로 보건복지의 영역에서 논의되고 있다.
1) 사회보호법
우리나라에서는 오랫동안 범죄를 범한 심신장애자는 형법 제10조에 의하여 검찰에서 불기소 처분을 받거나 법원에서 무죄판결이 선고된 채 그대로 방치되고 있는 실정이었다. 이에 심신장애자와 중독자에 대한 상이한 내용의 보호처분을 통합하여 치료감호라는 보안처분을 포함한 사회보호법을 1980년 12월에 제정하였다.
그 의의에 있어, 이 법은 죄를 범한 자로서 재범의 위험성이 있고 특수한 교육·개선 및 치료가 필요하 다고 인정되는 자에 대하여 보호처분을 함으로써 사회복귀를 촉진하고 사회를 보호함을 목적으로 한다. 보호처분이라 함은 범죄를 범한 범인의 장래에 대한 위험을 방지하기 위하여, 형벌에 대신하여 또는 형벌의 보충으로 과하는 자유의 박탈과 제한을 포함하여 범인을 개선 또는 격리하는 처분을 말한다.
사회보호법이 정하는 보호처분에는 보호감독, 치료 감독 및 보호관찰의 세 종류가 있다(법 제3조). 보호 감호는 상습범죄자와 특별히 위험한 범죄자에 대한 보안처분이며, 치료감호는 심신장애자(정신장애자)와 중독자에 대한 보호처분이고, 보호관찰은 보호감호와 치료감호로부터 가출소된 보호대상자를 지도·감독함을 내용으로 하는 보안처분이다.
이상의 사회보호법의 보호처분에서 정신의학과 가장 밀접한 관련을 가지는 것은 치료감호이다. 치료감호는 정신장애가 원인이 되어 책임무능력 또는 한정 책임능력 상태에서 위법행위를 한 경우에 그 위법행 위와 행위자의 전인격성에 비추어 보아, 앞으로 다시 중대한 범죄를 범할 가능성이 있는 자에 대하여 그 자의 지유를 박탈하여 정신병원 등의 치료 시설소에 수용하여 원인질병인 정신장애를 치료하여 사회 복귀시키는 보안처분이다. 다시 말해, 범법 정신장애로부터 사회를 보호한다는 보안처분이며, 동시에 국가가 이들에게 치료받을 권리와 기회를 제공하는 제도이다. 즉, 금고 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 심신 장애자, 마약류, 알코올 중독자를 감호시설에 수용하여 치료와 교정, 교화를 동시에 실시하여 형벌을 대체 또는 보완하는 예방적 기능을 수행하는 보안처분의 일종이다.
제8조(치료감호) ① 보호대상자가다음각호의 1에 해당하고 재범의 위험성이 있다고 인정되는 때에는 치료감호에 처^·다.
1. 심신장애자로서 형법 제10조제1항의 규정에 의하여 벌할 수 없거나 동조 제2항의 규정에 의하여 형이 감경되는 자가 금고 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 때
2. 마약·향정신성의약품·대마 기타 남용되거나 해독작 용을 일으킬 우려가 있는 물질이나 알코올을 식음·섭취·흡입·흡연 또는 주입받는 습벽이 있거나 그에 중독된 자가 금고 이상의 형에 해당하는 죄를 범한 때 [전문개정 1989. 3.25]
제9조(치료감호의 내용) ① 치료감호의 선고를 받은 자(이하 “피치료감호자”라 한다)에 대하여는 치료감호시설에 수용하여 치료를 위한 조치를 한다.
② 치료감호시설에의 수용은 피치료감호자가 감호의 필요가 없을 정도로 치유되어 사회보호위원회의 치료감호의 종료결정을 받거나 가종료결정을 받을 때까지로 한다. 〈개정 1996.12.12〉
③ 제1항의 규정에 의한 치료감호시설과 치료 기타 필요 한 사항은 대통령령으로 정한다.
[전문개정 1989.3.25]
2) 정신보건법
정신보건Mental Health이란 인간의 건강 가운데 주로 정신면의 건강을 대상으로 행하는 정신장애의
#177

정신보건법 제1장 총칙
제1조(목적) 이 법은 정신질환의 예방과 정신질환자의 의료 및 사회복귀에 관하여 필요한 사항을 규정함으로써 국민의 정신건 강증진에 이바지함을 목적으로 한다.
제2조(기본이념) ① 모든 정신질환자는 인간으로서의 존엄과 가치를 보장받는다.
② 모든 정신질환자는 최적의 치료를 받을 권리를 보장받는다.
③ 모든 정신질환자는 정신질환이 있다는 이유로 부당한 차별대우를 받지 아니한다.
④ 미성년자인 정신질환자에 대하여는 특별히 치료, 보호 및 필요한 교육을 받을 권리가 보장되어야한다.
⑤ 입원치료가 필요한 정신질환자에 대하여는 항상 자발적 입원이 권장되어야한다.
⑥ 입원중인 정신질환자는 가능한 한 자유로운 환경이 보장되어야 하며 다른 사람들과 지유로이 의견교환을 할 수 있도록 보 장되어야한다.
제3조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 〈개정 2000.1.12, 2004.1.29>
1. “정신질환자”라 함은 정신병(기질적 정신병을 포함한다)·인격장애·알코올 및 약물중독 기타 비정신병적정신장애를 가진 자를 말한다.
2. “정신보건시설”이라 함은 이 법에 의한 정신의료기관·정신질환자사회복귀시설 및 정신요양시설을 말한다.
3. “정신의료기관”이라 함은 의료법에 의한 의료기관 중 주로 정신질환자의 진료를 행할 목적으로 제12조 제1항의 시설기준 등에 적합하게 설치된 병원(이하 “정신병원”이라 한다)과 의원 및 병원급 이상의 의료기관에 설치된 정신과를 말한다.
4. “정신질환자사회복귀시설”(이하 “사회복귀시설”이라 한다)이라 함은 이 법에 의하여 설치된 시설로서 정신질환자를 정신의료기관에 입원시키거나 정신요양시설에 입소시키지 아니하고 사회복귀촉진을 위한 훈련을 행하는 시설을 말한다.
5. “정신요양시설”이라 함은 이 법에 의하여 설치된 시설로서 정신의료기관에서 의뢰된 정신질환자와 만성정신질환자를 입소시켜 요양과 사회복귀촉진을 위한 훈련을 행하는 시설을 말한다.
제4조(국가등의 의무) 국가와 지방자치단체는 국민의 정신건강을 증진시키고, 정신질환을 예방하며, 정신질환자의 의료 및 장애극복과 사회복귀촉진을 위한 연구·조사와 지도·상담 등 필요한 조치를 하여야 한다.
제4조의2(실태조사) ① 보건복지부장관은 이 법의 적절한 시행을 위하여 정신질환자의 실태조사를 5년마다 실시하여야 한다. ② 제1항의 규정에 의한 조사의 방법과 내용 등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다. [본조신설 2000.1.12]
제5조(국민의 의무) 국민은 정신질환자의 장애극복 및 사회복귀노력에 협력하여야 한다.
제6조(정신보건시설의 설치·운영자의 의무) 정신보건시설의 설치·운영자는 정신질환자와 그 보호의무자에게 이 법에 의한 권리와 권리의 행사에 관한 사항을 알려야 하며, 입원 및 거주중인 정신질환자가 인간으로서의 존엄과 가치를 보장받으며 지유롭게 생활할 수 있도록 노력하여야 한다. 〈개정 2004.1. 29〉
제7조(정신보건전문요원) ① 보건복지부장관은 정신보건 분야에 관한 전문지식과 기술을 가진 자에게 정신보건전문요원의 자 격증을 교부할 수 있다.
② 정신보건전문요원은 정신보건 임상심리사·정신보건간호사 및 정신보건사회복지 사로 한다.
③ 제2항의 정신보건전문요원의 구체적인 업무의 범위·한계 및 자격·등급, 자격증의 교부절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제7조의2(결격사유) 다음 각호의 1에 해당하는 자는 정신보건전문요원이 될 수 없다. 〈개정 2005.3.31〉
1. 금치산자 및 한정치산자
2. 노산선고를 받은 자로서 복권되지 아니한 자
3. 이 법, 형법 중 제233조·제234조(제233조의 죄에 의하여 작성된 허위진단서 등을 행사한 자에 한한다. 이하 같다)·제235 조(제233조 및 제234조의 미수범에 한한다)·제269조·제270조제2항 및 제3항·제317조제1항·제347조(허위로 진료비를 청 구하여 환자나 진료비를 지급하는 기관 또는 단체를 기망한 경우에 한한다), 보건범죄단속에 관한특별조치법, 지역보건법, 후천 성 면역결핍 증 예방법, 의료법, 응급의료에 관한법률, 농어촌등보건의료를위한특별조치법, 시체 해부 및 보존에 관한법률, 혈액관리법, 마약류관리에 관한법률, 약사법, 모자보건법, 사회복지사업법 그 밖에 대통령령이 정하는 의료관계법령을 위반하여 금고 이상의 형의 선고를 받고 그 집행이 종료되지 아니하거나 집행을 받지 아니하기로 확정되지 아니한 자
[본조신설 2004.1.29]
#178
치료 및 예방, 정신적 건강의 유지와 증진에 관한 행정상의 활동을 말한다. 이러한 정신보건은 협의로는 정신장애 그 자체의 발생을 예방하는 활동, 치료 및 재발방지활동, 재활 등에 의한 사회복귀 촉진활동을 의미하며, 광의로는 공중위생으로서의 정신보건 즉 국민이 정신적 고통 내지 갈등으로 인하여 사회적 부적응상태에 빠지는 것을 방지하고 사회에서의 조직적인 노력에 의해 적극적인 국민의 정신적 건강의 유지, 촉진을 도모하는 제반활동을 말한다.
우리나라에서는 1980년대에 들어서면서 정신보건 법제정의 필요성이 공개적으로 논의되기 시작하였고, 1985년에야 처음으로 정부안으로 입법화가 시도되어, 10년이 지난 1995년 12월에 비로소 법률이 제정되었다. 이 법의 제정으로 정신질환자에 대한 편견과 정신보건에 대한 무관심으로 일관되어 온 우리 사회에서 정신보건에 대한 사회의 관심을 이끌어 내고, 정신 보건 정책의 기본을 세우는데 기여한 바가 크다. 이렇게 정신보건법의 제정은 우리나라 정신보건정책을 법적인 형식을 통해서 구체화시키고 통제할 수 있는 기틀을 마련하였다.
정신보건법의 목적은 전 국민의 ‘정신질환에 대한 예방과 의료 및 사회복귀’에 관한 것이고, 기본이념은 ‘정신질환자의 인간디운 생활을 할 권리의 보장’이다. 즉, 정신의료의 적절한 실시를 도모하는데 있다.
그 대상은 제1조에서 이 법의 목적을 전 국민의 정신건강증진으로 하고 있으므로, 이에 의해 전 국민이 대상자라 할 수 있을 것이다. 반면 제3조 정의에서는 정신질환자에 대한 정의를 그 범주를 중심으로 정하고 있으므로, 이에 의해 법의 대상을 국한하자면 정신질환자라고 할 수도 있다. 그런데 정신의료는 의사활동 내지 사회적 적응능력이 충분하지 않기 때문에, 자신의 이익이 되는 의료를 주체적으로 받을 능력이 없는 정신장애자를 대상으로 하는 것이므로, 적절한 정신의료를 실시하기 위해서는 환자에 대한 강제권한이 인정되므로 강제의료로서의 성격을 피할 수 없다.
정신보건 시설로는 정신보건 법에서는 정신 의료기관, 사회복귀시설, 그리고 요양시설을 지정하고 있다.
3갤6. 정신의학 관련 의료법
제8조(결격사유등) ① 다음 각호의 1에 해당하는자는 의료인이 될 수 없다. 〈개정 1987.11.28, 1994.1.7, 2000.1.12, 2002.3.30〉
1. 정신질환자
2. 삭제 <1987.11.28〉
3. 마약·대마 또는 향정신성의약품중독자
4. 금치산자·한정치산자·노산선고를 받고 복권되지 아니 한자
5. 정신과 관련 해당 없음
우리나라 의료법에서는 제8조에 의료인 자격과 면 허에 있어 정신과 관련 장애로 의학적 및 법적 제한을 받는 자는 의료인의 결격사유 항목에 해당한다고 명시되어 있다.
참고문헌
1. 金相吴. 社會保護法의 問題點. 東亞法學 第16號. 1985: 114.
2. 孫容根. 精神障碍者와 司法節次. 神經精神醫學. 1993; 32(1): 6.
3. 양옥경. 정신보건과 사회복지. 나남출판. 2006: 273, 279.
4. 오창순. 정신보건법 시행 이후 정책평가와 방향. 한 국정신보건사회사업 학회. 2002: 11, 13.
5. 이재상. 범법정신장애자 등에 대한 법적 처우에 관한 연구. 한국형사정책연구원. 2003: 13.
6. 장동원. 精神疾患者의 犯罪性에 관한 硏究. 한국형 사정책연구원. 1991: 17-19.
7. 張世石. 社會保護法上 保護監督에 관한 硏究. 연세 대학교 대학원. 1995: 10.
8. 全大陽. 精神病理性 犯罪에 관한 硏究. 동국대학교 대학원. 1883: 1, 16, 19-25.
9. 정진수. 형사절차상 취약계층의 보호방안. 한국형사 정책연구원. 2005: 6-7, 23, 28-29.
10. 韓國法制硏究院. 精神保健法의 立法方向. 한국컴퓨 터산업. 1992: 1.|
#179
제1-17장 의료윤리
3갤1. 의료윤리의 정의
윤리ethics란 관습 또는 특유의 습관이라는 의미인 그리스어 ‘ethos’에서 유래했으며, 인류역사에서 규범 체계로써 가장 기본적인 역할을 해 왔다. 동서고금을 막론하고 어느 사회에서나 그 사회의 특성을 반영하는 윤리체계를 발달시켜 왔을 뿐 아니라, 윤리문제는 한 사람이나 한 집단이 다른 사람이나 다른 집단에 영향을 끼칠 때 발생하고, 그 영향이 올바른 것인지에 대한 해답을 얻기 위해 노력하는 분야가 윤리학 분야이다.
또한 윤리는 전통윤리, 기독교 윤리처럼 삶의 방식 전체를 포괄하기도 하고 의료윤리, 법윤리, 경제윤리 처럼 특정 직업인들 사이에 적용되는 규약의 의미로 사용되기도 한다.
이처럼 윤리리는 말의 의미는 매우 다양하다. 조금 만 주의를 기울이면, 일상생활에서 자주 쓰는 윤리라는 말이 쓰는 사람이나 쓰이는 맥락에 따라 의미가 변한다는 사실을 알 수 있다.
의료윤리는 용윤리학에 해당되는 윤리학의 한 분야로 의학적 지식을 근거로 하고 인간학과 윤리학의 학문적 기초 위에서 연구되는 복합적인 학문이다.
의학은 병을 고칠 뿐만 아니라 병을 예방하고 나아가서는 건강을 유지, 증진시키는 것이다. 그러므로 의사는 윤리성이 뒤따르는 도덕의 덕목이 강조되는 것이다. 물론 의사의 윤리는 일반 윤리에 따르는 것이 지만 일반 도덕에는 넣을 수 없는 것을 갖고 있다. 그 이유는 다음 두 가지의 특수성이다. 하나는 의학은 타학문과는 달리 특별한 도덕적 성격을 갖고 있고 또 다른 하나는 의사와 환자와의 관계는 독특한 관계로서 일반도덕에서의 인간관계외는 다른 성격을 갖는다는 것이다.
또한 의료윤리는 기본적으로 의사가 환자에게 또는 다른 의료요원들에게 여러 형태로 영향을 끼치며, 그 영향은 종종 긴급하고, 중요하며, 다양하다.
뿐만 아니라, 급속히 발전되어 가고 있는 의학지식과 기술을 실제로 적용할 때, 새로운 문제들을 만들어 사회에 영향을 끼친다. 따라서 의료윤리학 분야는 윤리학 분야 중 가장 급속하게 발전하고 있는 분야의 하나이다.
의료윤리의 분야는 의료행위 과정에서 일어나는 문제들이나, 그 문제들과 관련된 주제들을 다루는데 크게는 인간관계윤리, 생명과 관련된 윤리, 의료분배와 관련된 윤리가 있다.
첫째, 인간관계윤리로 의료와 관련해서 사람들 간의 관계에서 일어날 수 있는 모든 윤리문제가 포함된다. 구체적으로는 의사와 환자의 관계, 의사와 다른 의료요원과의 관계, 환자와 환자의 관계, 의학자와 연구대상자와의 관계 등에서 일어날 수 있는 윤리문제이다.
둘째, 생명과 관련된 윤리로, 과거 의학이 발달하지 않았던 시절에는 문제가 되지 않았던 것이었으나, 최근 의학적인 지식과 기술의 발전으로 대두된 문제이다. 구체적으로는 안락사, 인공유산, 심한 기형아 출산, 뇌시문제 등이 있다.
셋째, 의료 분배와 관련된 윤리로, 의료제도의 궁극
#180
적 목표인 “모든 사람들이 필요할 때 질적으로 우수한 의료를 싸고 쉽게 받도록 해 준다”는 것과 관련된 것인데, 의료자원은 항상 부족하기 때문에 올바르게 또는 정의롭게 분배하는 문제가 항상 중요한 윤리문 제로 대두된다.
이외 의학기술의 발전에 따라 새롭게 생겨나는 문제로 인공 수정된 난자의 처리, 인간복제, 유전자 재 조합, 시험관 아기, 태아 성감별 등의 문제 등이 있다. 그리고 의학 연구와 관련된 윤리 문제로 연구 대상자들에 대한 동의문제, 거짓 연구 결과의 발표, 연구 아이디어의 도용, 연구에 관여하지 않은 사람들의 논문저자 올리기 등의 문제이다.
3갤2. 의사와 의료윤리
1) 의사에게 윤리성이 요구되는 이유
다른 직종도 각각 필요하고 요구되는 윤리의식이 있지만 특히 의사에게 윤리성이 요구되는 것은 아래의 이유에서다.
첫째, 사람의 생명은 인간 사회에서 최고의 가치를 지니며, 의사는 생명을 유지하고 향상시키는 일을 담당하는 전문적인 직업이다. 사람의 생명이 지상 최고의 가치이기 때문에 그와 관련된 의학과 의학을 실천하는 전문직종인 의사에게는 고도의 윤리성이 부여된다.
둘째, 의사는 환자의 훌륭한 진료를 위해서 생리적 분야 이상의 사회적, 정신적 분야도 고려 내지 참작해야 한다. 그래서 생리적 수준에서만 질병의 예방과 회복을 위해서 노력하지 않고, 사회적·정신적 수준에도 그것을 위해서 노력해야 할 것이다. 즉 의사는 단순히 의학적인 측면으로만 환자의 건강을 고려 해서는 안 되며, 환자의 신체적 건강과 더불어 정신적 건강까지도 고려해야 한다. 이러한 의미에서 의사가 다루어야 할 치료의 대상은 단지 환자의 신체 상태만 이 아니라 자신의 본래 삶의 방식으로 돌아가기 위해 서 건강을 회복하고자 하는 환자의 총체적인 삶이다.
그러므로 환자의 삶에 관여하는 의사에게 윤리성의 부여는 필수적인 것이다.
2) 의료 현징에서 발생하는 윤리적 문제
1997년 뇌수술을 받은 지 얼마 지나지 않은 중환자를 가족의 요구로 퇴원시켰는데, 결국 사망하게 되 자 담당의사가 살인방조죄라는 판결을 받게 된 사건 이 사회적으로 공론화되면서 ‘누가 치료중단을 결정해야 하는지, 어떤 기준을 가지고 판단해야 하는지에 대해서’는 지금까지도 논란중에 있다. 이렇게 우리는 의료현장에서 해결하기 힘든 심각한 도덕적 갈등에 시시각각 놓이게 되면서 이렇게 결정을 내리는 것이 바람직한지에 대해 관심을 기울이게 되었다.
환자-의사 관계는 기본적으로 의료 행위를 전제로 하여 성립되는 관계이다. 이러한 의료 행위를 둘러싸고 의사와 환자가 다툼을 벌이는 것을 ‘의료분쟁’이라고 한다. 전통적으로 의료분쟁은 의사의 진료에 있어서의 잘못이나 설명의무 위반 등으로 벌어지는 경우가 많았지만, 최근에는 의사의 잘못 없이도 의료분쟁 이 발생할 수 있다. 의료보험제도가 정착됨에 따라 많은 사람들이 의료 서비스의 혜택을 입게 되었고 권리의식도 성장하여, 과거와는 달리 법적인 분쟁이 늘 어나게 되었다. 더구나 의사에 대한 환자의 신뢰가 떨어지고 있으며, 의사도 법적인 처리 방식에 미숙하여 사태를 악화시키는 경우가 허다하다.
의료현장에서 이러한 문제들이 지속적으로 발생하는 원인은 다음과 같다.
① 의사결정의 복잡성 때문이다. 의과학 기술의 발달과 그로 인해 예상치 못한 선택을 해야 하는 의료 현장의 상황과 의사가 환자와 예전과 같은 친밀한 관계를 맺지 못하는 상황, 의사결정과정에 경제적인 요인이 중요하게 고려되어야 하는 상황들이 의사결정에 혼란을 가져온다.
② 가치의 다원성 때문이다. 과거에는 의사의 온정적 간섭주의가 지배적이어서 의료 현장의 갈등이 단순했다면, 최근에는 다양한 도덕적 견해들과 가치관이 공존하고 있어 더 많은 갈등이 유발되고 있다.|
#181
③ 환자의 권리의식 신장 때문이다. 다양한 가치관으로 인해 실제로 가장 우세한 도덕적 입장을 취하지 못하는게 현실이다. 환자들이 자신들이 추구하는 가 치에 따라 삶의 선택을 하려는 것을 인정하고 있으며, 따라서 환자들도 의사의 의견을 맹목적으로 따르지 않고 자신의 의견을 개선하고자 하므로 갈등이 자주 된다.
3갤3. 의료윤리의 역사
의시는 사람들의 생명을 유지하고 향상시키는 일을 담당하는 전문적인 직업이다. 사람의 생명이 지상 최 고의 가치이기 때문에 그와 관련된 의학과, 의학을 실 천하는 전문직종인 의사에게는 고도의 윤리성이 부여 된다. 그러므로 동서고금을 막론하고 이런 의료윤리가 없었던 사회는 없었다.
의료윤리에 대한 역사는 근본적으로 의학의 역시를 의사와 환자의 관계틀 중심으로 보는 일이라 할 수 있다. 왜냐하면 의사들의 개별적인 진료활동이나 공 중보건활동을 규정하는 기본원리는 근본적으로 의학 기술을 제공하는 의료인과 그 수혜자인 환자간의 인 간적 관계에서 비롯되기 때문이다.
이런 의료인과 환자 간의 인간적 관계가 시대와 장소에 따라 어떻게 변천해 왔는가 하는 것을 알아보는 일이 곧 그 시대 그 지역의 의료상황을 이해하고 더 나아가 의료인과 환자 간의 관계, 거기서 파생되는 윤리적 문제를 이해하는 길이 될 것이다. 그리고 이런 의료인과 환자 간의 관계는, 특히 그 시대 그 장소와 문화와 사회적 활동의 영향을 많이 받는다.
1) 원시사회
원시사회의 의료는 환자들의 병을 치유하는 조직적이고 분화된 기능이 없었고 때로는 종교적인 것과 주 술적인 것이 혼합되어 있었다. 그러므로 환자에 대개 치유에 대한 믿음을 주어야 하기에 의사는 도덕적 완성 단계에 있어야 하고 개인적으로는 고매한 인간성을 가지고 있어야 하며, 대중에 봉사한다는 의미에서 환자에게 치료비를 요구할 수도 없었다.
2) 고대
신과 인간 사이의 종교적 계약 관계를 벗어나 의사와 의사, 의사와 환자 사이의 ‘도덕적 계약’ 관계로 접어드는 시기가 된다. 초기에는 의학이 하나의 자격을 갖는 전문직으로 분리되어 있지는 않았다. 그러므로 엄격한 의미의 의학윤리도 없었다. 그러나 점점 그리스적인 자연과학에 입각하여 의학을 발전시켰고, 의사가 전문직이 되어감에 따라 일반적인 의학윤리 문제틀 논의하게 되었으며, 이것이 종합되어 히포크라테스 선서가 나온 것이다.
3) 중세
의학윤리는 히포크라테스의 사상에 그리스도의 윤리가 더해져서, 의사는 훌륭한 성품을 지녀야 했고, 술을 많이 마시거나 여자를 유혹하거나 물건을 훔쳐서는 안 된다고 했다. 여기에 기독교적 사랑의 실천으로, 교회는 부랑자와 병자를 수용하는 초기 형태의 병원을 설립하고 잠자리와 음식뿐 아니라 의료적 서비스를 제공했다. 이러한 형태의 의료는 지극히 온 정적인 것이었으며 의료윤리도 환자의 자율성이나 의지가 충분히 고려되지 않은 일방적 시혜의 성격이 강했다.
4) 근대
이 시기에 이르러 의사들은 국가의 요구에 의한 치료 임무를 담당하면서 관료화가 되었고, 의료윤리에 대한 이론적 공감이 이루어지면서 윤리규정과 의사의 직업상의 덕목에 대한 내용이 대두되었다. 그리고 이러한 윤리나 의사의 덕목이 건강에 대한 환자의 권리가 강조되면서 프랑스에서는 환자들이 국가와 의사들에 대하여 그들의 윤리규정을 주장하기 시작하였다.|
#182
5) 현대
환자를 치료하는데 있어 20세기 전반까지는 대체로 수동적이었고 대중적이었으며, 의사와 환자의 관계도 수직적이었다. 20세기 중엽부터 의학이 기술화와 전 문화한 고도의 ‘과학의료’로 비인간화되는 경향을 보 이기 시작했다. 또 교육 수준이 향상되고 매스컴의 역할이 증가함으로써 병과 의학에 대한 지식이 높아 졌다. 한편 인권신장에 따라 환자들은 치료받을 권리 와 건강에 대한 권리를 주장하게 되었다.
요약하자면 도덕적 계약에서 출발한 고대의 의료윤리는 중세의 종교적 명령에 근거한 윤리를 거쳐 근대의 의무론과 결과론 그리고 현대의 원칙주의로 이행해 온 것으로 파악할 수 있다. 고대의 의료윤리가의료인의 덕성과 실천적 지혜를 강조한 도덕적 계약의 성격을 갖는다면, 근대의 의무론과 결괴론은 합리적 추론에 근거하여 의료인의 사회적 의무와 역할을 규 정하고자한다.
3갤4. 생명의료윤리의 원칙
윤리적 상황에서 어떤 행위의 옳고 그름을 판단 하기 위해서는 어떤 기준이 있어야 하는데 아래의 네 가지는 의료행위를 평가하는 윤리적 잣대 구실을 한다.
1) 자율성 존중의 원칙
인간존중 사상을 배경으로 인간은 자신의 운명을 스스로 결정할 능력을 가지고 있다고 생각한다. 그러므로 의료 행위 역시 개인의 자율성을 최대한 존중해야 한다는 것이 자율성 존중의 원칙이다. 의사가 일 방적으로 환자의 진료를 결정하는 것이 아니라, 어디까지나 환자의 자율적 의사에 따라 진료 행위를 해야 한다는 것이다.
자율성을 존중하려면 우선 개인의 자율적 의사가 무엇인지 알아야한다. 즉 의사는 진료 행위를 하기 전에 환자의 동의를 얻어야한다. 그런데 여기서 문제가 발생한다. 의료 행위는 고도의 전문성이 요구되는데, 의사는 그 전문 지식을 갖고 있으나 환자는 문외한이다. 이런 비대칭성 때문에 환자의 동의가 진정한 동의인가 하는 문제가 제기된다.
의료윤리에서는 이를 충분한 설명에 근거한 동의 informed consent문제라고 한다.
※ 사전동의Informed consent
사전동의는 의사가 환자에게 시행하고자 하는 의료 행위와 다른 치료 대안들에 대해 충분히 설명해주고, 이로 인한 환자의 이익과 위험을 알려준 후에 환자가 그 의료행위를 기꺼이 받아들이는 것으로 정의한다.(박준영) 즉, 근본취지는 환자에게 사전에 예측 기능 한 모든 정보를 제공하고informed 환자의 자율적인 동의consent를 구하자는 것이다.
이는 환자의 권익을 보호하고, 자율을 존중하기 위한 수단이다. 환자가 의사에게 질병에 관해 상의하면 의사는 진단을 내리고 적절한 치료를 권고한다. 의사는 환자에게 치료의 각 단계를 설명하고, 다른 치료 대안들도 설명해 준다. 각각의 장점과 단점도 설명해 준다. 환자는 의사의 설명을 충분히 이해하고, 여러 치료 대안들 중 하나를 선택한다.
사전동의란 단순히 환자에게 의료정보를 주는 것이 아니고, 환자와 의사 사이에 이루어지는 새롭고 익숙지 않은 대화의 과정이다. 사전동의는 환자와 의사 공동의 의사결정과정이다. 그러나 현실적으로 사전동의가 쉽지 않은 이유는 환자가 제공된 의료정보에 대한 이해력이나 치료에 대한 지훑적 선택 능력이 결여 되기 때문이다. 특히, 환자의 판단능력이 명확하게 결여되어 있는 경우 즉, 유아나 미성년자, 치매환자, 혼수상태, 망상, 만취상태와 같은 경우에는 치료결정을 위한 대리인이 필요하며, 대리인 동의surrogate informed consent가 사용된다.
2) 악행 금지의 원칙
‘남에게 해악을 가하지 마라’는 것은 가장 오래되고
#183
기본적인 윤리지침의 하나이며, 의료윤리에서는 해악을 신체적·심리적 훼손을 의미한다. 남에게 해를 끼치지 말라고 하는 윤리 원칙은 너무도 당연한 것이지만, 의료행위 전체를 보면 악행금지의 원칙과 갈등을 빚거나 상충되는 경우가 허다하다. 안락사 문제나의료과오의 윤리적인 초점도 이 원칙에 입각한 것이다.
3) 선행의 원칙
선행의 원칙은 의료윤리에서 대단히 중요한 자리를 차지하는데, 그 이유는 의료 행위 자체가 타인을 돕는 것이기 때문이다. 의사가 타인의 질병을 치료하고 건강을 증진하도록 노력해야 하는 이유도 바로 여기에 있다. 이 선행의 원칙은 악행금지의 원칙과 동전의 양면의 성격을 가지고 있다. 예를 들면 안락사의 방법에는 환자의 사망을 적극적으로 도와주는 방법과 환자를 치료하지 않고 죽도록 내버려 두는 방법이 있다. 이때 전지는 선행의 원칙에 따른 것이고 후지는 악행금지의 원칙을 따른 것이라 할 수 있다.
선행의 원칙은 타인의 善을 적극적으로 증진시키라고 한다. 여기에는 온정적 간섭주의라는 개념이 함축되어 있다. 또한 온정적 간섭주의에 근거를 둔 선행의 원칙은 무엇보다 지울성 존중의 원칙과 상충되는 문제점이 있다. 자율성과 관련하여 온정적 간섭주의는 약한 형태와 강한 형태로 구분된다. 전자는 환자가 반대 의사를 표명하지 않는 한도 내에서 환자의 이익을 위해 간섭하는 것이고, 후자는 환자가 반대한 다 해도 환자의 이익을 위해 간섭하는 것이다.
※ 온정적 간섭주의Paternalism
온정적 간섭주의(가부장주의)의 단어적 의미는 ‘아버지가 모든 것을 가장 잘 안다’라는 뜻이다. 비록 어떤 결정이 다른 사람의 즉각적인 욕망에 대치되고 그 사람의 선택 자유를 제한하는 것이 될지라도, 그 사람의 이익을 보호하거나 증진시킨다고 믿는 방식으로 행동하는 것을 의미한다.
이러한 온정적 간섭주의가 의료행위에 도입된 배경에는 ‘환자 자신의 생명과 관련된 진료 결정을 환자 자신에게 맡기는 것은 너무나 위험한 발상’이며 ‘의료 결정 자체가 단순한 기술적 메커니즘에 의해 기계적으로 이루어지는 것이 아니라 그 자체가 하나의 가치 판단’이리는 사고가 깔려 있다. 다시 말해 생명권과 관련하여 환자는 자기결정권을 존중받을 만큼 결정능력이 불완전하다는 의미이기도하다.
오랫동안 의사들은 암과 같은 불치의 병에 걸린 환자에게 그 사실을 통고하지 않는 것을 하나의 관행으로 생각했다. 그러나 이러한 의사의 온정적 간섭주의도 환자의 알 권리를 침해하는 것이며, 더구나 사실을 알지 못한다는 상황이 환자를 훨씬 더 고통스럽거나 불안하게 할 수도 있으며 환자와 의사 사이의 신뢰를 깰 수도 있다. 불치병이라는 통보를 받고 난 후 환자 들은 처음에는 충격에 빠지지만, 결국 대부분은 적응한다는 것이 알려지면서 환자가 자신의 병의 상태에 관하여 정확하게 아는 것은 선택의 문제이거나 의사가 결정할 문제가 아니라 당연한 환자의 권리라는 주장도 설득력을 가진다.
4) 정의의 원칙
의료 자원의 분배를 올비론 원칙에 의해서 분배하는 것을 의미하는 것으로, 여기에는 크게 두 가지 관점에서 접근할 수 있다. 첫째는 의료자원을 어떻게 할당할 것인가에 대한 의료제도와 관련된 것이고, 두 번째는 의료 수혜지를 어떻게 결정해야 하는가 하는 의료행위와 관련된 것이다.
이상 4가지 윤리원칙은 의료 행위를 평가하는 윤리적 잣대구실을 어느 정도 담당할 수 있을 것이다. 그러나 각 윤리원칙 적용이 어렵기도 하고, 하나의 윤리 행위에 4가지 원칙을 적용할 때 생기는 원칙 상호간의 충돌도 있을 수 있다. 결국 철저하게 결정권자 내지 결정 집단의 지혜로운 판단에 맡길 따름이다.|
#184
5. 의사윤리강령 및 지침
생명과학과 첨단 의학 기술이 크게 발달하면서 장기이식, 뇌사의 판정, 안락사, 태아감별, 생명복제 등 각종 생명의 문제가 크게 부각되었으며, 더불어 병원 조직의 거대화, 의료 조직의 분화가 심화되었으며, 각 종 의료 보장 형태의 발달과 함께 의료자원의 균등한 배분이 중요한 문제로 떠올랐다. 건강권 등 인간권리의 신장으로 해서 단순한 의술의 대상으로만 규정되었던 환자의 권리가 의사의 의무 못지 않게 부각되는 한편, 의술을 펼치고 건강문제를 다루는 전문직업으로서의 의사의 지주성과 자율성에 대한 요구가 높아졌다.
이러한 상황에서 기준의 의사윤리강령으로는 부족한 면이 있어 별도의 윤리지침이 계속 만들어졌다. 즉, 사람을 대상으로 한 생체의학 연구에 대한 권고를 담은 ‘헬싱키 선언’, 환자의 권리를 천명한 ‘환자 권리 장전’ 및 ‘리스본 선언’, 의사의 직업적 지주성과 자율 규정을 포괄한 ‘마드리드 선언’ 등이 있는데, 1990년 대 중반 한국에도 이러한 새로운 의료 환경변화를 반영하는 ‘의사윤리 선언’이라는 이름으로 발표하였다. 현재는 1997년에 제정된 의사윤리강령과 20이년에 제정된 의사윤리지침이 있다.
이러한 의사윤리강령의 변천을 보면 그 과정은 의사의 의무를 강조한 가부장적 의사윤리에서 환자의 권리에 입각한 민주주의적 의사윤리로, 의학의 발달이 수반한 생명윤리적 문제를 담는 것으로 변화했다.
그리고 윤리강령은 불변의 원칙이 아니며, 의학이 발전함에 따라서 새로운 의료 행위에 대한 도덕적 판단이 필요하면 새로운 강령이 추가되기도 한다. 인공 수정과 복제기술에 대한 윤리강령이나 선언들이 좋은 예라 할 수 있다.
윤리강령은 전문직의 직업적 위상을 유지하기 위한 최소한의 필요조건일 뿐 윤리강령의 내용만 지키면 충분하다고 여겨지는 것은 아니다. 환자로부터 존경받는 의사가 되기 위해서는 봉사자의 심정과 함께 끊임없는 자기성찰과 절제가 필요하다.
의사윤리지침에 포함된 내용은 다음과 같다.
① 의사의 의무와 권라 의사의 권리에 대표적인 것은 진료권에 대한 것이며, 의무사항에 있어서는 최신지 견의 교육, 품위 유지, 환자의 비밀유지, 진료 거부금 지, 응급의료 및 환자 이송 등에 대한 의무 등이 있다.
② 환자와의 관계: 환자와의 신뢰성, 환자의 자율 성 존중, 과잉진료 및 부당이득 금지에 대한 내용이 있다.
③ 의사 상호간의 관계: 불공정 경쟁금지, 과대광고 금지 등
④ 의사의 도덕성에 관련된 내용: 인공수태시술, 태아 성감별 금지, 말기환자에 대한 의료의 개입과 중단, 생명이 위험한 환자의 의료 중단 및 퇴원요구 시 조치, 의학적으로 의미없는 의료행위의 중단, 뇌사 판정, 장기이식과 적출 및 매매행위에 대한 내용이 있다.
⑤ 임상시험에 관한 내용
참고문헌
1. 강신익. 한국의 문화전통과 의료전문직 윤리. 한국의료 윤리교육 학회지. 2004: 158-160.
2. 구영모. 생명의료윤리. 서울: 도서출판 동녘. 2004: 14, 35-45.
3. 권복규, 김현철. 생명 윤리와 법. 서울: 이화여자대학 교 출판부. 2005: 131, 125-6.
4. 금교영. 생명·의료 윤라 부산: 세종출판사 2000: 84.
5. 김문준. 생명철학과 의료윤리. 대전: 건양대학교 출판 부. 2003: 12, 15-23, 49, 52.
6. 김일순. 새롭게 알아야 할 의료윤리. 서울: 현암사. 1993: 4, 61-2.
7. 김중호. 의학윤리란 무엇인가?. 서울: 바오로딸. 2002: 23-4, 28, 30-33.
8. 김진경. 의료에서 의사의 실천적 지혜. 한국의료윤리 교육학회지. 2006: 9.
9. 류화신. 의료분야의 퍼터널리즘에 대한 민사법적 강 제. 한국의료윤리 교육학회지. 2005: 39.
10. 박영하 의학개론. 대전: 을지의과대학교 출판부. 2006: 302-304.|
#185
11. 서울대학교 의과대학 의학교육연수원. 임상윤리학. 서울: 서울대학교 출판부. 2005: 51, 57, 64-66.
12. 신동원. 한국 의료윤리의 역사적 고찰. 醫史學 2000; 9(2): 163-202.
13. 신정식. 醫師의 倫理. 서울: 국제문화출판사. 1989: 55-56.
14. 李符永. 醫學槪論·m. 서울: 서울대학교 출판부. 2001: 164-175.
15. 전효숙. 보건의료현장의 윤리적 문제해결에 관한 연구. 연세대학교. 2000: 1-2.
16. 한국윤리교육학회. 의료윤리학(제2판). 서울: 계축문 화사. 2003: 44, 47-49.|
#186
@@@
#187
제2편 증후편
#188
@@@
#189
제2-1장 氣證
3갤1. 개요
 『脾胃論』에서는 “氣者 精神之根@@蒂也”라 하였다. 이는 인체를 구성하고 생명활동을 유지시키는 기본물 질인 精과 시유 및 의식활동을 의미하는 神이 모두 氣를 근본으로 한다는 의미이다.
氣의 病fi은 감정의 변화나 寒熱의 差 등이 일종의 스트레스 인자로서 작용하는 데 대한 생체의 반응, 특히 자율신경계의 긴장과 이완에서 오는 諸證候와 호흡의 기능실조를 다룬다. 또한 인체의 생명활동의 추진력인 氣의 변동에서 오는 諸證候를 포함한다.
3갤2. 병리
氣病의 병리는 크게 氣虛와 氣機失調로 구분할 수 있다. 신경정신과 질환에 해당하는 내용은 다음과 같다.
1) 氣虛
氣는 생명활동의 기본물질이므로 氣가 부족하게 되 면 신체기능 저하와 더불어 다양한 정신증상이 나타난다. 또한, 특정 臟腑의 氣虛가 정신적인 문제를 발생시킬 수 있다. 예를 들어 心膽氣虛하면 驚恐不安, 精神不振, 不眠 등이 나타나며, 脾氣虛하면 上氣不足하여 頭痛, 不眠, 健忘, 智力低下 등이 나타나게 된다.
氣虛는 臟腑機能이 쇠퇴한 證候이다. 久病이나 年老體弱이나 飮食失調 등에 기인한다. 임상표현은 頭暈目眩, 少氣懶言, 神倦乏力, 自汗, 舌淡, 脈虛無力 등으로 나타난다.
2) 氣機失調
氣機失調는 氣의 升降出入에 이상이 나타난 것이다. 氣機失調는 정신질환의 주요 病機가 되며 氣滯, 氣逆, 氣陷, 氣脫, 氣閉로 구분된다.
(1) 氣滯
氣不通하여 攀而化火하면 情緖가 抑變되어 발생한다. 胸悶, 不安, 易怒, 不眠, 煩躁, 胸脇院腹張痛 등이 나타난다.
(2) 氣逆
氣逆上하면 神明을 擾亂하여 발생한다. 頭痛, 精神昏迷, 人事不省, 狂, 癎 등이 나타난다.
(3) 氣陷
氣虛하여 下陷하면 淸陽이 不升하여 발생한다. 眩 暈, 昏厥이나 意識喪失, 倦怠無力, 脫紅, 子宮下垂 등이 나타난다.
(4) 氣脫
氣虛가 심하여 氣脫하게 되면 氣不內收外脫로 인해 발생한다. 神志不淸 및 全身機能低下가 나타난다.|
#190
(5) 氣閉
氣가 鬱閉되고 外達하지 못하여 발생한다. 돌연 昏厥하여 人事不省, 牙關緊急 등 閉厥하는 증상이 나타난다.
3갤3. 분류
氣證은 스트레스 반응, 호흡의 이상, 升降失常으로 나눈다. 정신적 자극 또는 寒熱 등에서 받는 스트레스에 의한 症候는 七氣, 九氣, 中氣, 氣痛, 氣鬱, 氣 逆 등으로 나누며, 인체의 氣의 원천이 될 수 있는 대기를 호흡하는 상태에 따라 少氣, 短氣로 나누고, 생명력의 推動作用을 하는 에너지로서의 氣의 昇降 狀態에 따라 上氣, 下氣로 나눈다([표 2-1-1]).
따라서 七氣, 九氣, 氣鬱, 中氣, 氣痛, 氣逆 등은 일종의 스트레스 현상이라 할 수 있으며, 少氣, 短氣, 上氣, 下氣 등은 주로 체력의 虛實과 관계된다.
@[표 2-1-1] 氣證의 분류
Stress 현상 七氣, 九氣, 中氣, 氣痛, 氣逆, 氣鬱
체력의 虛實 上氣, 下氣, 短氣, 少氣
氣의 出入상태(呼吸力) Energy의 昇降상태
 『東醫寶鑑』에서는 氣證의 諸證候를 七氣, 九氣, 中氣, 上氣, 下氣, 短氣, 少氣, 氣痛, 氣逆, 氣鬱로 나누어 논하고 있다.
1) 七氣證
七氣는 喜怒憂思悲恐驚을 말하며, 七氣證은 七情의 氣가 손상되어 발생한 병증을 의미한다. 정신적인 스트레스로 인해 감정의 표현인 七氣가 과도하게 나타난 결과, 이것이 또 하나의 스트레스 인자로서 역할을 하게 되어 七氣證을 발생시킨다.
정신적인 스트레스가 작용하면 자율신경계에 영향을 주어 氣血의 順行에 이상을 가져오게 된다. 그 결과 신진대사기능이 지체되어 체내에 비생리적 體液인 痰涎이 체류하게 되고 이로 인해 氣血의 순환은 더욱 지체되므로 七氣證이 나타나게 된다.
七氣證은 체질적인 소인과도 관계가 깊다. 평소 감정의 변화가 심한 사람이나, 痰飮이 많은 사람들에게 흔히 발병하는 경향이 있다.
七情과 七氣는 같은 의미로 혼용하는 경향이 있으나 『仁齋直指』에서는 正常的인 것을 七情이라 하고 疾病을 유발하는 것을 七氣라 하여 생리적·병리적으로 구분하였으며, 『醫學入門』에서는 七情은 心에서 생기고 七氣는 氣에 속한다 하여 七情과 七氣를 구분하고 있다.
【附】 梅核氣
梅核氣라고도한다. 情志內傷으로 인해 咽喉部에 異物感이 나타나는 것이다.
 『內經』에서 梅核氣라는 병명은 없으나, 『素問·血氣形志』에서 “形苦志苦 病生咽嗌”이라 하여 정신적 스트레스가 咽喉部에 증상을 나타낼 수 있다고 하였다. 『諸病源候論·婦人雜病諸候』에서는 “咽中如炙@@灣者 此是胸隔痰結 與氣相搏 逆上咽喉之間 結聚 狀如炎肉之@@灣也”라 하여, 胸隔의 痰과 氣로 인해 咽喉에 나타나는 것이라고 하였다.
【原因】
七情으로 인한 氣가 목에 몰리고 맺혀서 생긴다.
 『仁齋直指』에서 “人有七情 病生七氣 氣結則生痰 痰盛則氣愈結”이라 했듯이 사람에겐 七情이 있고 七 情의 병리적 표현인 七氣가 病을 발생시킨다. 氣가 結하면 痰이 생기고, 痰이 盛하면 氣結이 더욱 심해져 七氣의 病證을 유발하게 된다.
【症狀】
목 안에 무엇인가가 붙어 있는 것처럼 느끼는 것이다.
 『仁齋直指』의 七氣證에 대한 내용은 다음과 같다.|
#191
"七氣相干 痰涎凝結 如絮如膜 甚如梅核 室碍於咽 喉之間 喀不出 嚥不下 或中滿艱食 或上氣喘急 曰氣隔 曰氣滯 日氣秘 曰氣中 以至五積六聚 疝癖癥瘕 心腹塊痛 發則欲絶 殆無往而不至矣.”
七氣가 서로 어울려 痰涎이 뭉친 것이다. 솜이나 膜 같으며 심하면 매화씨 같이 느껴진다. 咽喉를 막은 듯이 느껴지지만 뱉어지거나 삼켜지도 않으며, 中 滿하여 식사가 힘들고 上氣하여 喘急하게 된다. 이것을 氣隔 氣滯 氣秘 氣中이라고도한다. 심해지면 五積 六聚 疝癖癥瘕 心腹塊痛에 이른다. 증상이 나타나면 숨이 끊어지는 것 같고, 안 가는 곳이 없이 돌아다닌다.
【治法·治方】
① 調氣하려면 반드시 먼저 豁痰해야 한다.
② 七氣湯, 四七湯, 分心氣飮, 香橘湯, 半夏厚朴湯
2) 九氣證
 『素問·擧痛論』에서는 “怒則氣上, 喜則氣緩, 悲則氣消, 恐則氣下, 寒則氣收, 熱則氣泄, 驚則氣亂, 勞則氣耗, 思則氣結”이라고 하였다. 九氣는 喜·怒·思·悲·恐·驚·寒·熱·勞의 9가지 감정 및 자극을 말한다.
각각의 九氣가 원인이 되어 상이한 증상이 나타나게 되고 더불어서 氣의 변화가 발생하게 된다. 이를 분류해 보면 喜怒思悲恐驚은 감정의 변화에 속하고, 寒熱은 外氣의 변화에 속하며, 勞는 육체적 과로에 속한다고 할 수 있다.
九氣는 氣의 기능을 失調시킴으로써 氣病을 유발한다. 그 중 寒熱勞를 제외하고는 모두 감정의 병리적 영향을 의미하므로 결국 氣病은 대부분 감정의 이상변화에 의해 발생함을 알 수 있다.
【九氣의 병리 기전(素問·擧痛論)】
① 怒則氣逆, 甚則嘔血及殖泄, 故氣上矣.
怒는 심정적인 동요가 극심하여 화가 나는 것을 말한다.
화를 내면 氣가 逆上하고 심하면 血이 氣를 따라 逆上하여 嘔血하거나 肝이 脾를 乘하여 발생하는
殖泄이 나타나므로 氣上하게 된다.
② 喜則氣和志達, 榮衛通利, 故氣緩矣.
喜는 마음속으로부터 우러나오는 즐거운 감정을 말한다. 즐거우면 氣가 평화롭고 志가 잘 펼쳐져서 營衛之氣가 잘 소통되므로 氣緩하게 된다.
③ 悲則心係急, 肺布葉擧, 而上焦不通, 榮衛不散, 熱氣在中, 故氣消矣.
悲는 외부의 원인에 의해 느껴지는 슬픈 감정을 말한다. 悲哀가 지나치면 心系가 급박해지는데, 悲는 肺의 志이므로 悲가 肺를 손상하면 肺葉이 들리고 上焦도 따라서 막혀 통하지 않으며 營衛之氣가 布散 되지 못하여 熱氣가 안에서 鬱閉되어 肺氣를 耗損시키므로 氣消하게 된다.
④ 恐則精却, 却則上焦閉, 閉則氣還, 還則下焦脹, 故氣不行矣.
恐은 어떤 사건의 정황에 의해 느껴지는 두려움을 말한다. 공포감이 지나치면 腎을 상하여 精氣가 아래로 내려가므로 升降이 不交하여 上焦가 폐색되고 따라서 氣가 아래로 돌아가 울체되어 下焦를 腹滿케 하므로 氣下하게 된다.
⑤ 寒則膜理閉, 氣不行, 故氣收矣.
차가운 기운이 인체를 침범하면 膜理를 막아 營衛 之氣가 잘 통하지 않고 안으로 수렴되므로 氣收하게 된다.
⑥ 熱則膜理開, 榮衛通汗大泄, 故氣泄.
火熱한 기운은 膜理를 열고 營衛를 잘 통하게 하여 땀을 많이 나게 하므로 氣도 따라 나가게 되어 氣泄하게 된다.
⑦ 驚則心無所倚, 神無所歸, 慮無所定, 故氣亂矣.
驚은 뜻밖의 상황에 놀란 탓에 당황하고 혼란스러워 하는 상태를 말한다. 놀라면 가슴이 두근거려의지할 바를 몰라 神志가 갈피를 잡지 못하고 생각도 정리되지 않으니 氣亂하게 된다.
⑧ 勞則喘息汗出, 內外皆越, 故氣耗矣.
노동을 많이 하면 氣가 動搖하여 喘息이 생기고 땀이 많이 나는데, 喘息을 하면 氣가 넘쳐나고 땀이 많이 나오면 체표의 氣가 넘쳐 나와 내외의 기가 모두 넘쳐 나오므로 氣耗하게 된다.|
#192
⑨ 思則心有所存, 神有所歸, 正氣留而不行, 故氣結矣.
思는 선행지식의 기반아래 사려 탐색하는 정신작용을 말한다. 생각을 많이 하면 마음이 한 곳에 머물러 正氣가 운행치 못하므로 氣結하게 된다.
【治法·治方】
① 『丹溪心法附餘』에서는 “高者抑之 下者擧之 寒者熱之 熱者寒之 驚者平之 勞者溫之 結者散之 喜者以恐勝之 悲者以喜勝之 九氣治法 各有分別”이라 하였다. 이는 위로 올라오는 것은 내리누르고, 처진 것은 들어올리며, 찬 것은 데우고, 더운 것은 식히며, 놀란 것은 편안하게 하고, 노곤한 것은 따뜻하게 하며, 뭉친 것은 풀어주고, 기뻐하는 것은 무서운 감정으로써 이겨내게 하며, 슬퍼하는 것은 감정으로써 이겨내게 함으로써 치료하는 것이다.
② 神仙九氣湯, 正氣天香湯
3) 中氣證
氣中이라고도 하며 類中風의 한 종류이다. 감정이 격앙되고 氣가 上逆함으로써 발생하는 일과성의 의식 상실과 경련을 뜻한다. 흔히 暴喜, 暴怒 등 정신적인 충격으로 인해 발생하며 특히 심한 분노 끝에 오는 경우가 많다. 사람에 따라서는 中氣證이 자주 되풀이 될 수 있는 데 이는 체질적인 소인으로 추정된다. 즉 히스테리성 인격장애 등 신경정신과적인 소인을 가지고 있는 사람은 사소한 충격이나 욕구불만에 의해서 도 자주 유발된다. 또한 血虛하며 肝經의 鬱火가 盛하여 평소에 怒하기를 잘 하는 사람에게도 잘 나타난다.
中氣는 서양의학에서의 정신장애 중 전환장애와 유사한 부분이 있다.
【原因】
中氣의 원인에 대해서 『丹溪心法附餘』에서는 “由忿怒所致 人之喜怒思悲恐五志 惟怒爲甚 所以爲病之暴也”라 하여 분노가 다른 감정에 비해 심한 증상을 나타내므로 中氣와 같은 갑작스런 병증을 유발한다고 하였다. 『萬病回春』에서는 “中氣者 因與人相爭 暴怒氣逆而暈倒也”라 하여 다툼으로 인해 怒하게 되어 暈倒하는 것을 中氣라 하였고, 『證治準繩』에도 역시 “中氣因七情內傷 氣逆爲病 痰潮昏塞 牙關緊急 七情皆能爲中 因怒而中者尤多”라 하여 中氣의 원인에 대해서 七情 중 怒가 가장 많다고 하였다.
【症狀】
卒然昏倒하여 人事不省하고 牙關緊急, 手足痙攣 및 厥冷 등이 나타나며 脈沈하다. 때로는 깨어나면서 분노, 억울, 공포, 경악, 비탄 등의 감정을 표현하고, 심하면 환각과 더불어 섬망상태에 빠지기도 하며, 점 차 안정되면서 각성되거나 수면을 취하게 된다.
【治法·治方】
① 急救開閉塞而通氣 後用順氣之劑
② 救急方으로 蘇合香元 사용 후 七氣湯加石富蒲
③ 虛하면 八味順氣散, 實하면 四七湯을 사용한다.
④ 木香順氣散, 星香正氣散
4) 上氣證
호흡하는 모양을 살펴볼 때 呼出되는 氣가 많아지고 吸入하는 氣는 적은 상태를 上氣라 한다. 氣實한 사람에게서 나타나는 경우는 정상일 수 있으나, 대부분 호흡기나 심장에 질환이 있는 경우에 나타나게 된다.
【原因】
 『靈樞·五邪』에서는 “邪在肺則皮膚病 寒熱 上氣喘”라 하여 肺에 邪氣가 있는 경우에, 『素問·調 經論』에서는 “氣有餘則喘咳上氣”라 하여 氣有餘한 경우에, 『濟生方』에서는 “痰停胃院 痰與氣搏 肺道壅塞 亦令人上氣”라 하여 痰이 胃院에 정체되어 痰과 氣가 肺道를 막았을 경우에 上氣가 나타난다고 하였다.
【症狀】
氣가 上逆한다.
呼多吸少 氣息促急이라 하여, 내쉬는 숨이 많아지 고 들이쉬는 숨은 적어지며 숨이 몹시 가쁜 증상이 나타난다.|
#193
【治方】
蘇子降氣湯, 秘傳降氣湯, 至聖來復丹, 沈香降氣湯, 快氣湯
5) 下氣證
허약한 체질에 흔히 발생하는 병증으로 內臟下垂 등의 증후가 나타나며 심하면 虛脫상태에 이르게 된다.
완강한 下痢또는 만성 소모성질환 등으로 元氣가 쇠퇴했을 때나 육체적인 과로, 영양부족, 과음 등으로 眞氣가 고갈되었을 때 下氣하게 된다.
【原因】
 『醫學綱目』에서 “下氣屬心虛”라 하였듯이, 心의 기능이 부족할 때 氣가 아래로 쳐져서 氣泄하게 되는 것이다.
【症狀】
無力感 虛脫感이 있고 脫肛 脫陰하거나 後重 便下泄無度하게 된다.
【治方】
補中益氣湯, 四君子湯
6) 短氣證
短氣란 호흡이 짧고 빠른 것을 말하며 腹脹滿의 경우에 흔히 볼 수 있는 호흡상태이다.
【原因】
① 結胸, 停水怔忡, 風濕相搏, 素弱氣虛가 원인이 된다.
② 心腹脹滿者는 實證이니 邪가 裏에 있는 것이며, 心腹孺滿者는 虛證이니 邪가 表에 있는 것이다.
【症狀】
① 呼吸不相接續(호흡이 잘 이어지지 않는 것)
② 氣急而短促(숨이 가쁘고 몹시 짧은 것)
③ 寸口脈沈
【治方】
苓桂朮甘湯, 腎氣丸, 四君子湯, 調中益氣湯, 人蔘養榮湯
7) 少氣證
少氣는 호흡이 微弱한 상태를 말한다. 일반적으로 체력이 허약한 사람에게 나타난다.
【原因】
① 氣를 藏하는 肺의 氣가 不足한 경우
② 氣를 生하는 腎이 虛한 경우
③ 氣가 모이는 腫中의 氣가 不足한 경우
④ 內傷脾胃하여 中氣가 不足한 경우
【症狀】
기운이 부족하여 말하는 것을 힘들어한다. 懶言, 重言復言하며 四肢痛 無力 증상이 나타난다. 脈象은 微弱 다.
【治方】
生脈散, 人蔘膏, 獨參湯, 黃芪湯, 四君子湯, 人蔘黃芪湯, 益氣丸, 補中益氣湯, 益胃升陽湯
8) 氣痛證
氣痛이란 氣의 순행이 凝滯되거나 逆行하여 氣血의 소통이 저해된 결과 나타나는 통증을 말하는 것으로서 주로 정신적인 요인에서 온다. 분노, 억울, 욕구불만, 불쾌감, 불안, 공포 등의 감정은 자율신경계를 긴장시킨다. 그 결과 내부 장기와 脈管 및 腹筋의 拘攣과 痙攣을 유발하여 氣血의 순행을 저해하 거나 소화기능을 저하시켜 통증을 유발하게 된다. 이러한 기전에 의해 심인성 위경련이나 궤양통이 나타날 수 있다.
【原因】
 『醫學入門』에서는 “多因七情飮食鬱爲痰飮”이라 하여, 七情과 飮食으로 痰飮이 된 결과 元氣와 혈액이 臟腑之間에 소통되지 못하여 氣痛이 생긴다고 하였다.
【症狀】
氣滯上焦 爲心胸痞痛
氣滯中焦 爲腹脇刺痛
氣滯下焦 爲腰痛疝瘕
氣滯於外 則周身刺痛或浮腫|
#194
【治法·治方】
① 初起 宜 辛溫 開鬱 行氣 豁痰 消積 久則 宜 辛寒 降火 以除根
② 鳥沈湯, 復元通氣散, 神仙沈麝元, 小烏沈湯
9) 氣逆證
氣逆이란 정신적인 충격, 六淫 및 飮食傷이 원인이 되어 氣의 순행에 이상이 초래된 증후이다. 『素問·至眞要大論』에서는 “諸逆衝上皆屬於火”라 하였다. 여기서 말하는 火는 정신적 충격이나 갈등, 기온의 변화, 濕熱의 축적 등의 원인으로 생체의 반응이 이상 항진되어 나타나는 內熱을 말한다.
【原因】
① 憂愁太過 過思深慮
② 濕熱停蓄 痰飮停滯
【症狀】
 『醫學入門』에서 “氣逆者 氣自腹中時時上衝也”라한 것처럼, 氣가 때때로 腹中에서 上衝하는 것을 말한다.
【治法 治方】
① 散火之法은 必先破氣라 하였으며 氣降則火自 降^다.
② 退熱淸氣湯, 導氣枳穀丸
③ 火盛者 滋陰降火丸 加便香附子茯神沈香
10) 氣奪證
鬱證 참고
11) 氣逸則滯
【原因】
한가로운 사람이 운동도 안 하고 누워 있기만 하면 經絡이 不通하고 血脈이 凝滯하게 된다.
【症狀】
별다른 원인이 없음에도 勞倦한 증상이 나타나는 것을 말한다.
【治法·治方】
輕한 경우는 움직이면 낫지만 重한 경우에는 橘皮 一物湯을 사용할 수 있다.
12) 營脫·失精證
 『素問·疏五過論』에서는 “嘗貴後賤 名曰脫營 嘗富後貧 名曰失精 雖不中邪 病從內生”이라 하였다. 이는 귀한 신분의 사람이 그 지위를 잃었을 때 나타나는 증상을 營脫이라 하고 재산이 풍족하던 사람이 가난해졌을 때 나타나는 증상을 失精이라 하여, 비록 外邪에 손상되지 않더라도 정신적 갈등으로 인해 생기는 병을 말한다.
【原因】
실의와 좌절로 인해 情志가 抑鬱된 결과, 營血과 衛氣가 損耗되어 발생한다.
【症狀】
① 氣虛無精 神倦肌瘦
② 飮食無味 身體曰減
③ 病深無氣 洒洒然時驚
④ 不因傷邪 而筋脈痿躄
⑤ 營脫多發爲外證 失精多成爲內證而 營脫尤爲險惡
【治法·治方】
① 氣血虛損者 宜大補氣血 大補元煎 補血安神湯 加減鎭心丹
② 思慮過傷心脾虛損者 宜健脾養血安神 歸脾湯 香附子八物湯
③ 除虛內熱者 宜大補精血降心火 天王補心丹 淸心補血湯
④ 氣鬱而不舒者 宜順氣開鬱 分心氣飮 交感丹 升陽順氣湯
⑤ 肝經鬱火者 宜和肝解鬱 加味逍遙散 加味溫膽湯 抑肝散|
#195
3갤4. 치료
1) 氣證의 通治方
蘇合香元, 交感丹, 四七湯, 分心氣飮, 上下分消導氣湯, 鳥沈湯, 流氣飮子, 木香流氣飮
2) 氣證의 常用 약재
人蔘, 木香, 薑黃, 黃芪, 生薑, 香附子, 白荳蔲, 牽牛子, 沈香, 枳穀, 烏藥, 檳榔, 厚朴, 訶子皮, 龍腦, 麝香, 陳皮, 靑皮, 蘿葍, 蔥白, 紫蘇葉, 人乳, 牛肉, 黃狗肉
3) 氣證의 鍼灸法
(1) 鍼
① 一切 氣疾 取 氣海
② 氣逆 取 尺澤 商丘 太白 三陰交
噴氣上逆 取 太淵 神門
短氣 取 大陵 尺澤
短氣 取 天井 大椎 肺兪 肝兪 魚際 尺澤 少氣 取 間使 神門 大陵 少衝 足三里 下廉 行間 然谷 至陰 肝兪 氣海
③ 氣亂于心 取 神門 大陵 氣亂于肺 取 魚際 太谿
氣亂于腸胃 取 太白 陷谷 足三里 氣亂于頭 取 天柱 大杼 通谷 束骨 氣亂于臂脛 取 二間 三間 內庭 陷谷 液門 中渚 俠裕 臨泣
(2) 灸
上氣 灸 太衝 氣結 食不消 灸 太倉 冷氣臍下痛 灸 關元 百壯 短氣 灸大椎隨年壯 肺兪 百壯 神闕 二七壯 又灸 第五椎下 隨年壯
4) 六字氣訣@@@@
氣는 호흡의 근본이 되므로 氣의 양생은 호흡과 밀접한 관계가 있다. 六字訣에서는 호흡법이 건강의 유지와 병의 치료에 중요한 요소임을 말하고 있다.
① 墟肝氣 呵心氣 呼脾氣 晒肺氣 吹腎氣 嗜三焦 氣 其法 以口吐 鼻取 能去病延壽(천천히 내쉬는 것은 肝의 기운이고 내쉬어 덥하는 것은 心의 기운이다. 보통으로 내쉬는 것은 脾의 기운이고 가쁘게 내쉬는 것은 肺의 기 운이다. 세게 내쉬는 것은 賢의 기운이고 한숨을 내쉬는 것은 三焦의 기운이다. 그 방법은 입으로 내쉬고 코로 들이쉬 면 병을 없애고 오래 살게 된다).
② 肝若®時目爭精 肺知口四氣手雙擎 心呵頂上連 叉手 腎吹抱取膝頭平 脾病呼時須撮口 三焦客熱臥嗜 嗜(肝病으로 천천히 내쉴 때에는 눈에 정기를 모으고 肺病으로 가쁘게 내쉴 때에는 두 손을 쳐든다. 心病에 내쉬어 덥힐 때에는 두 손을 정수리 위에 올려 깍지를 끼고 賢病에 세게 내쉴 때는 무릎을 두 손으로 껴안는다. 脾病에 보통으로 내쉴 때에는 입을 오므린다. 三焦에 客熱이 있으면 누워 서 한숨을 내쉰다).
③ 春墟養肝 夏呵養心 秋晒養肺 冬吹養賢 四季 呼養脾 不時嗜養三焦 切忌出聲聞於口耳也(봄에는 천 천히 내쉬어 肝을 보양한다. 여름에는 내쉬어 덥혀서 心을 보양한다. 기을에는 가쁘게 내쉬어 肺를 보양한다. 겨울에는 세게 내쉬어 腎을 보양한다. 사철에는 보통으로 내쉬어 脾를 보양하고 때없이 한숨을 내쉬어 三焦를 보양해야 한다. 입에서 나오는 소리가 절대로 귀에 들리지 않도록 해야 한다).
④ 肝病 大呼三十遍 細呼十遍 心病 大呵三十遍 細呵十遍 脾病 大呼三十遍 細呼十遍 肺病 大口四三十 遍 細晒十遍 賢病 大吹五十遍 細吹十遍 皆須左右導 引 然後乃爲之(肝病에는 천천히 세게 30번 내쉰 다음 10 번은 약하게 한다. 心病에는 내쉬어 덥히기를 세게 30분 한 다음 10번은 약하게 한다. 脾病에는 보통 숨쉬기를 세게 30 번한다음 10번은 약하게 한다, 腎病에는 세게 내쉬기를 50번 한 다음 10번은 약하게 한다. 여기서 어느 것이나 모 두 반드시 죄우로 도인법을 한 후에 해야 한다).|
#196
참고문헌
1. 郭魯圭. 東醫寶鑑의 氣病에 대한 考察. 서울: 경희 대학교 대학원. 1995.
2. 文洛典, 安圭錫, 崔昇動. 東醫病理學. 서울: 高文社. 1993: 57-63, 277-280.
3. 方廣. 丹溪心法附餘. 서울: 大星文化社. 1993: 71, 517.
4. 신순식. 기의 의학적 연구. 서울: 한국한의학연구원. 2000: 139-155.
5. 嚴用和. 濟生方(欽定四庫全書 子部五 醫家類 11). 서울: 大星文化社影印. 1995: 463.
6. 李圭唆. 素問大要. 서울: 大星醫學社. 2003: 17-33, 39-50, 81-86.
7. 李圭唆. 醫鑑重磨(局方類選). 서울: 大星醫學社. 2000: 37-42.
8. 李元世. 新方新編. 서울: 大星醫學社. 2001: 58-59.
9. 李元世. 醫鑑重磨百病總括. 서울: 大星醫學社. 2001: 100-104.
10. 李挺. 醫學入門(外集 卷二). 서울: 大星文化社. 1990: 150.
11. 李% 醫學入門(外集 卷一). 서울: 大星文化社. 1990: 101, 327.
12. 전국한의과대학 침구경혈학교실. 誠灸學(下). 서울: 集文堂. 1988: 1179-1181, 1398.
13. 崔昇動. 內經病理學. 서울: 통나무. 1999: 382-393.
14. 許淡. 東醫寶鑑(內景篇). 서울: 大星文化社. 1988: 128-159, 192-193.
15. 洪元植. 精校黃帝內經素問. 서울: 東洋醫學硏究院. 1985: 95, 146, 216, 304. 313.
16. 洪元植. 精校黃帝內經靈樞. 서울: 東洋醫學硏究院. 1985: 128.
17. 黃義完, 金知赫. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍 社. 1992: 107-109, 607-608, 611-612, 651-657.
18. 襲廷賢. 萬病回春. 北京: 人民衛生出版社. 1993: 65.
19. 樓英. 縣綱目(소). 北京: 中國中醫藥出)Sli 1984: 601.
20. 楊士赢. 仁齋直指. 上海: 上海古籍出版社. 1994: 122, 123.
21. 王肯堂. 證治準繩(卷一). 上海: 上海科學技術出版社. 1995: 15.
22. 李果. 脾胃論. 沈陽: 遼寧科學技術出版社. 1999: 32.
23. 張登本. 中醫神經精神病學. 北京: 中國醫藥科技出版社. 2000: 18-19.
24. 丁光迪. 諸病源候論校注. 北京: 人民衛生出版社. 1992: 1134.
25. American Psychiatric Association. Diagnotics and statistical manual of mental disorders. 4th ed. Text Revision. Washington DC American Psychiatric Association. 2000: 492-503.|
#197
제2-2장 血證
3갤1. 개요
모든 혈액이 일반적인 경로를 순행하지 않거나 혹은 口鼻諸窮로 上溢(鼻衄, 咳血, 吐血)하거나 혹은 前後二陰으로 下泄(尿血, 便血)하거나 혹은 肌膚로 渗出(肌衄)하여 형성되는 질환을 총칭하여 血證이라 한다. 즉 비생리적 출혈성 질환을 血證이라 하며, 주로 血病이나 失血( 『三因方』 『萬病回春』)이라고 칭하기도한다. 血證의 주요 병인병기는 熱能傷血, 七情動血, 內傷失血이며 주요 병증으로는 血虛證, 血脫證, 血瘀證, 血熱證, 血燥證, 血寒證이 있다.
3갤2. 병리
1) 熱能傷血
(1) 熱은 다 心에서 생기는데, 熱이 甚하면 血을 손상시킨다. 心에서 熱이 생길 때는 洗心散이 없어서는 안 되고 血이 熱에 傷한 데는 四順淸凉飮이 없어서는 안 된다(凡熱皆出於心 熱甚則能傷血 熱出於心 洗心散所不可闕, 熱能傷血 四順淸凉飮 又不可無也).
(2) 丹溪가 말하길, 대체로 사람의 몸에 피가 배설 되는 증은 모두가 熱로 말미암은 症으로, 陽盛陰虛한 상부출혈은 陰을 補하고 陽을 억제해서 氣를 내려가게 하는 방법으로 치료하면 血도 따라 내려가게 된다 고 하였다(丹溪曰 諸見血皆熱證 所謂知其要者 一言而終是也 又曰 血見熱則行 見寒則凝 凡口鼻出血皆係 陽盛陰虛 有升無降 血隨氣上 越出上窮. 法當補陰抑陽 氣降則 血歸經也).
(3) 血은 熱을 받으면 불어나서 넘쳐나고 빛이 붉고, 찬 기운을 받으면 엉겨서 걸쭉해져 瘀血이 된다. 瘀血의 빛은 검고 선혈의 빛은 붉다(凡血得熱則@@掉溢故鮮 得寒則凝澁故瘀 瘀者黑色也 鮮者赤色也).
2) 七情動血
(1) 『內經』에 말하길, 몹시 성을 내면 기가 막히고 피가 상초에 몰리기 때문에 薄厥이 생기고, 성을 내 면 기가 치밀어 오르는데 심하면 피를 토한다고 하였다(內經曰 諸血者 皆屬於心 又曰大怒則形氣絶而血猪於上 使人薄厥 又曰怒則氣逆甚則嘔血).
(2) 怒氣逆甚하면 嘔血하고 暴癉이 생기며 갑자기 성을 내서 속이 치밀어 올라 肝肺相搏하면 血이 코와 입도로 넘쳐흐르게 된다(怒氣逆甚 嘔血暴癉 內逆肝肺相 搏則血溢鼻口 但怒氣致血證暴甚故).
(3) 內傷七情이라는 것은 暴喜하면 動心하여 不能 生血하고 暴怒하면 傷肝하여 不能藏血하고 積憂하면 傷肺하고 過思하면 傷脾하고 失志하면 傷腎하여 皆能動血한다(內傷七情者 暴喜動心 不能生血 暴怒傷肝 不能藏血 積憂傷肺 過思傷脾 失志傷腎 皆能動血).
(4) 暴喜하여 傷心하면 氣緩하고 心不出血하므로 肝이 혈을 받아들일 수 없게 된다. 暴怒하여 傷肝하면, 氣逆하여 肝이 血을 받지 못하여 血이 갈 곳이 없어진다. 房勞過度하여 陰火가 치밀어 오르면 血도 火를 따라 제 경락을 잃고 멋대로 돌게 된다(暴喜傷心
#198
則 氣緩而心不出血故 肝無所受 暴怒傷肝則氣逆而肝不納血故 血無所歸 又房勞過度 以致陰火沸騰 血從火起故 錯經而妄行).
3) 內傷失血
(1) 『靈樞』에는 “갑자기 음식을 많이 먹으면 배가 불러 오르고 그득해진다. 생활을 절도 없이 하면서 힘을 지나치게 쓰면 양락맥이 상한다. 양락맥이 상하면 피가 밖으로 넘쳐 나오는데, 피가 몸 밖으로 넘쳐 나오면 코피가 나게 된다. 음락맥이 싱하면 몸속으로 피가 넘쳐 나게 된다. 몸속으로 피가 넘쳐 나면 항문으로 피가 니온다”고 하였다(靈樞曰 卒然多食飮則脹滿 起居不節 用力過度則陽絡脈傷 陽絡脈傷則血外溢血 外溢則衄血 陰絡脈傷則 血內溢血 內溢則後血).
(2) 피가 위에 있는 7개의 구멍으로 나오는 것을 血溢이라고 하고, 대소변에 피가 섞여 나오는 것을 血泄이라고 한다(血出上七竅爲 血溢 大小便便血爲 血泄).
2
1) 血虛證
血虧證이라고도 하며 평소 체력허약, 피로누적, 사려과도 등으로 인한 血의 生化作用이 안 되거나 만성적인 失血로 血의 소실이 과대하여 血의 濡養기능이 감퇴되어 나타나는 證이다. 虛證의 커다란 범주 중 하나로 實熱象이 나타나지 않고 만성적인 전신증상을 가진다. 血虛하여 肌膚를 영양하지 못하면 面色, 皮膚色, 舌色 등이 모두 萎黃, 淡白해지고 形體가 消瘦 하게 되며, 血虛하여 目이 영양받지 못하면 目澁眼花 가 나타나며, 心神을 영양하지 못하면 腦髓가 충실하 지 못하여 失眠, 頭章이 나타난다. 또한 筋이 영양받 지 못하면 麻木이 나타나고, 衝任이 失養하면 經少衍期, 經閉가 나타난다. 血少津枯하여 化燥하게 되면 血燥證으로 발전한다. 氣血兩虛證, 肝腎陰虛證, 肝血虛證, 心血虛證 등으로 발전할 수 있다.
【症狀】
■主症: 面白無華或萎黃, 眼瞼·口脣蒼白, 爪甲淡白, 頭暈眼花, 心悸健忘, 失眠多夢, 手足麻木
■次症: 怔忡, 毛髮不澤, 爪甲痿薄, 頭痛隱隱, 月經衍期, 量少色淡, 血枯經閉, 胎漏胎滑, 産後血暈, 便難
■ 舌脈: 舌質淡, 若薄, 脈細無力或芤
【治法】 補血, 益氣生血
【治方】 四物湯, 當歸補血湯, 歸脾湯
【範嚷】 心悸, 虛勞, 眩暈, 頭痛, 痙病, 血症, 便秘, 發熱, 月經不調, 閉經, 不紙 등
2) 血脫證
脫血證이라고도 하며, 外傷, 喀血, 吐血, 崩漏, 産後大量出血 등 인체의 혈액이 돌발적으로 대량 소 실되어 출현하는 證이다. 대량출혈과 함께 神志 증상이 나타나는게 특징이다. 대량의 실혈과 장기 간의 만성 출혈로 인해 肌膚에 血이 도달하지 못하여 面色蒼白, 夭然不澤, 舌淡한다. 淸竅가 滋養되지 못하여 頭暈眼花가 나타나며 心神이 失養하여 心慘 怔忡이 나타난다. 血은 氣의 母이고 氣는 血의 師이므로 대량의 失血은 氣가 血을 따라서 脫하는 상황을 조성할 수 있어 四肢淸冷, 심지어는 昏厥, 人事不省까지 나타난다. 失血이 과다하면 血量이 감소하고 營血이 부족하여 脈이 空虛해지거나 脈微欲絶하게 되며 陽이 의지할 바가 없이 밖으로 홑어져 표脈이 나타난다. 응급치료를 하지 않으면 사망할 수도 있다.
【症狀】
■ 主症: 出血(外傷性 大出血, 咳血, 吐血, 崩漏, 産後出血不止), 面色蒼白, 譫妄神昏
■次症: 汗出如珠, 二便失禁, 口脣爪甲淡白, 瞳孔散大
■舌脈: 舌質淡, 脈散大或芤
【治法】 補血, 益氣攝血
【治方】 獨蔘湯, 生脈散, 十灰散
【範嗜】 嘔血, 便血, 崩漏, 咳血, 外傷出血 등|
#199
3) 血瘀證
血凝證이라고도 하며, 外傷打撲, 血寒凝泣, 血熱煎熬, 氣滯不行, 氣虛無力 등으로 인해 血의 運行이 장애를 받아 臟腑와 經絡에 국부 혹은 전신적으로 瘀血이 정체된 證이다. 특징적인 통증양상(一点常痛, 刺痛, 晝輕夜重), 腫塊, 出血 등이 나타나면 血瘀證으로 진단 가능하다. 瘀血은 有形의 邪로 氣機運行이 장애를 받아 疼痛이 침으로 찌르고 칼로 가르듯이 극렬하며 통증부위가 固定되어 이동하지 않는다. 또한 야간에는 陽氣가 臟으로 들어가고 陰氣가 활동하여 陰血의 凝滯가 더욱 심해지므로 疼痛이 더욱 극렬해진다. 瘀血이 국소부위에 응체되는 것이 만성화 되면 腫塊가 형성되는데 紫色은 瘀血의 색이므로 피부와 조직 사이에 있는 종괴는 靑紫色을 띠게 된다. 종괴가 복강 내에 있으면 단단한 有形의 塊狀物을 촉지할 수 있는데 밀어도 밀리지 않고 누르면 아프다. 더불어 瘀血이 경락을 막아서 기혈의 운행을 방 해하면 경락을 따라 순환하지 않고 밖으로 넘쳐 각 종 출혈중상이 나타난다. 舌脈도 역시 靑紫色이고 瘀點이 있으며 脈이 澁하다. 氣滯證과 상호연관을 가지고 있어서 血瘀證과 氣滯證은 상호 유발한다. 또한 血瘀證이 발전하면 출혈이 생기거나 水氣停滯 생길 수 있다.
【症狀】
■ 主症: 局部疼痛, 腫脹(腫塊不移, 刺痛, 拒按, 一点常痛), 面色黨黑, 口脣靑紫, 皮膚麻斑, 出血
■次症: 口渴欲漱而不欲飮, 肌膚甲錯, 腹壁靑筋露脹, 皮膚絲狀紅@@縷, 魚際部位紅斑, 月經時腹痛血塊, 色紫暗, 或經閉
■ 舌脈: 舌靑紫有瘀斑, 脈澁或沈細
【治法】 活血化瘀
【治方】 血府逐瘀湯, 大黃蟅蟲丸, 桂枝茯苓丸, 當歸鬚散
【範精】 發熱, 胃院痛, 腹痛, 噎膈, 脇痛, 黃疸, 蠱脹, 腰痛, 心悸怔忡, 胸痛, 頭痛, 中風, 癲狂, 痙病, 痛經, 閉經
4) 血熱證
熱入血分證이라고도 하며, 본래 陽盛한 체질이거나 辛辣한 음식을 과식하거나 혹은 분노가 과도한 사람에게 熱毒이 血分을 침입하거나 溫熱邪毒이 血分에 영향을 미쳐서 血熱이 왕성하고 迫血妄行하는 證이다. 출혈증과 야간발열이 요점이다. 熱이 營血로 들어가면 眞陰이 소모되면서 身熱이 생기며 야간에 더욱 심해지고 煩渴不喜飮, 脈細數이 나타난다. 그 熱 이 上焦로 올라가 舌質이 紅絳하게 된다. 또한 熱이 血絡을 벗어나면 斑疹이 隱隱하게 나타나고 心神을 요란하여 心煩神昏하게 된다. 만약 血分의 熱이 심해지면 안으로 心神을 요동시켜 躁鬱發狂이 나타나기 도 하고 迫血妄行해서 각종 출혈의 증후가 나타나기도 한다.
【症狀】
■主症: 出血鮮紅(鼻衄, 吐血, 尿血, 便血 등) 身熱夜重, 斑疹
■次症: 心煩易怒, 面紅目赤, 月經先期而量多色紅, 神志昏糊, 譫語狂亂, 煩躁不寧, 齒齦腫痛
■ 舌脈: 舌深絳, 苔焦黃少津, 脈細數或弦數
【治法】 凉血淸熱, 瀉火解毒
【治方】 犀角地黃湯, 淸瘟敗毒飮
【範嚷】 濕熱病, 血症, 月經先期崩漏, 疔瘡, 瘡瘍 등
5) 血燥證
津枯血燥證, 血虛內燥證이라고도 하며, 血이 瘀血이나 久病, 老衰로 인하여 滋養되지 않고 燥한 證이다. 노인에게 많이 나타나는 만성적인 증후로서 주증이 있어야만 하며 血虛證도 수반될 수 있다. 精血이 부족해지면 滋養하지 못하므로 건조해져서 閉經, 不姙케 되며 血이 부족하여 滋養하지 못하고 風이 생기면 피부건조, 瘙痒 등의 증상이 나타난다. 또한 血의 滋養을 받는 毛髮이 건조하고 광택이 없어진다. 개선되지 않으면 精血이 더욱 고갈케 된다.|
#200
【症狀】
■主症: 口脣乾裂, 咽乾喀痛, 手燥足裂, 皮膚乾燥, 毛髮乾枯, 鼻腔乾燥出血, 大便乾結
■次症: 乾咳無痰, 口乾略血, 頭暈眼花, 肌膚甲錯, 肢軟筋妻, 指甲髮凄, 經少經閉
■ 舌脈: 舌燥無津, 脈細數或沈澁
【治法】 養血潤燥
【治方】 瓊玉膏, 滋燥養榮湯, 淸燥救肺湯, 生血潤膚飮
【範畴】 噎膈, 積聚, 虛勞, 便秘, 閉經, 濕疹, 白疕
@[표 2-2-1] 血證의 주요 증후감별@@@
공통점\t증후감별\t차이점
面色淡白, 舌淡\t氣虛證\t少氣懶言, 神疲乏力, 自汗 등이 주 증상
\t血虛證\t頭暈目眩, 面色蒼白 등이 주 중상
脈細, 消瘦, 眩暈, 失眠\t血虛證\t濡養기능의 감퇴가 나타나서 面色, 皮膚色, 舌色 등이 모두 萎黃, 淡白해지고 爪甲無華, 目澁眼花, 脈細 등이 나타남
 陰虛證 心煩, 手足身熱, 燥熱, 盜汗, 顴紅, 舌紅, 脈數 등의 명확한 熱象이 나타남(일반 적도로 음허증보다 혈허증의 범위가 더 넓다)
모두 形寒肢冷, 口淡不渴, 面 色白 등의 寒象이 보임 陽虛證 虛證으로 倦怠無力, 少氣懶言, 自汗 등이 보임
 血寒證 實證으로 寒邪가 過盛하여 手足冷痛, 肌肉麻库, 月經疼痛 등이 나타나며 血疲 증상도 나타날 수 있으므로 面色이 항상 白色은 아님
둘 다 血虛의 범주에 속함 血虛證 脾失健運으로 인하여 化源이 부족하고 혹 오랜 병으로 營血이 內耗하거나 각종 變性出血로 인한다. 주로 面色淡白 或 萎黃, 口脣爪甲色淡, 頭暈眼花, 舌淡脈 細 등의 증상이 나타남
 血脫證 血虛證이 발전해서 나타나거나 갑작스러운 대량출혈 혹은 장기간의 출혈로 일어 난다. 또한 血脫에 氣脫이 수반되기 때문에 面色蒼白, 四肢不溫, 自汗身凉, 氣 衰低微, 脈微欲絶 및 심지어는 昏厥까지 나타남
 血熱證 혈색이 鮮紅色을 나타내고 身熱心煩, 躁鬱發狂, 舌紅終, 脈微數 등 血熱증상이 보임
 血瘀證 혈색이 紫暗하고 혈괴가 있으며 극렬하고 痛處가 고정된 疼痛, 拒按, 面色黨黑, 舌質暗有痰點疲斑, 脈澁등 瘀血內阻한 증상 수반
疼痛 氣滯證 동통이 張悶擊痛하고 그 流遊가 일정하지 않고 舌色은 어둡지 않고 瘀斑, 紫壞 등이 없으며 脈弦
 血疲證 통증은 刺痛이며 그 부위가 항상 일정하고 晝輕夜重의 특징이 있다. 또한 舌色은 어둡고 紫斑, 疲壞 등이 있으며 脈流
燥와 熱은 모두 쉽게 血과 진 액을 손상시킨다. 병인병기상으로도 밀접한 관계에 있으며 종종 燥와 熱이 같이 나타나 기도 함 血燥證 노인이나 久病을 앓은 환자의 精血衰小, 血熱, 血疲內結. 血失濯養으로 일어난다. 따라서 만성적인 경과를 보이며 燥象이 위주
 血熱證 熱邪에 感受되거나 七情鬱結로 化熱하거나 혹은 肥甘辛辣한 맛을 과식하여 火를 부추겨 熱이 血分에 들어가 발생한다. 따라서 급성적인 경과가 많으며 熱象 이 위주
모두 진액이 부족한 證이므로 口乾咽燥, 弦暈失眠, 形體消 瘦 등이 나타남 血燥；;t 모발건조, 피부건조, 面色無華, 肌膚甲錯 등의 血虛證을 기본으로 함
 陰虛證 虛熱內生하여 潮熱盜汗, 五心煩熱, 午後顴紅 등의 熱象이 동반됨
모두 진액이 損되어 생기는 證이므로 증상과 병기에 유사 한 점이 ^·음 血燥證 口脣이나 皮膚肌肉에 津液과 血의 孺養작용이 미치지 못하여 口乾咽燥, 皮膚乾 했, 肌肉消瘦, 毛髮乾枯 등의 건조증상이 위주
 血虛證 頭暈眼花, 面色無華, 口脣淡白, 心悸失眠, 舌淡脈細 등이 위주|
 #201
6) 血寒證
血冷證, 血虛寒凝證이라고도 하며, 寒邪가 經絡, 血脈, 胞宮 등에 침입하여 血脈이 凝滯되고 不通된 證이다. 局部나 전신에 寒象이 나타나고 筋脈이 攀縮 拘急하는 것을 기본으로 한다. 국소부위의 冷痛, 形 寒肢冷, 舌質暗淡 등이 있으면 확진할 수 있다. 寒邪는 陰邪이기 때문에 寒氣가 血脈에 머무르면 局部에 冷痛이 발생하고 따뜻한 것을 좋아하며 찬 것을 싫어 하게 된다. 또한 월경이나 출산시에 胞宮에 寒邪가 침범하게 되면 四肢와 少腹에 冷痛도 생긴다. 또한 寒邪는 陽氣를 쉽게 손상시키기 때문에 形寒肢冷의 증상이 자주 나타나며 寒邪가 血脈에 머물면 血이 웅 결되어 소통되지 않기 때문에 통증의 부위가 고정되어 나타나고 환자가 그 부위의 접촉을 싫어하게 된다. 舌質이 暗淡하고 脈이 緊하거나 沈細한 것도 모두 血이 막히고 寒氣가 盛한 징후이다. 여성의 경우는 월경주기도 일정하지 않고 자색 피덩어리가 보인다.
【症狀】
■ 主症: 疼痛(頭, 四肢, 胸, 少腹 등 부위), 手足冷(色靑 紫)
■ 次症: 四肢攀急, 肌肉麻库, 胸痛徹背, 背痛徹心, 院腹冷痛, 月經疼痛, 月經量少, 月經血色暗有塊, 閉經
【治法】 溫經散寒, 養血通脈
【治方】 當歸四逆湯, 黃芪桂枝五物湯, 當歸生大羊 肉湯, 瓜囊蓮白白酒湯, 鍋库湯
【範嚷】 凍傷, 中寒, 脫痰, 腹痛, 月經不調 등
7) 기타 血證 ⑴ 蓄血證
蓄血이란 瘀血이 쌓인 것이다. 『상한론』에 “傷寒 熱病, 身黃, 深黑, 如狂, 喜忘者, 爲蓄血也”라 하여 傷寒 熱病때 몸이 파랗고 대변이 검으며 미친 것 같고, 잊어먹기를 잘하는 것은 蓄血證 때문이라고 했다. ① 蓄血輕症: 小腹滿, 小便不利
② 蓄血重症: 喜忘, 發狂, 身黃. 原黑
③ 蓄血外證: 痰幅燥渴, 昏腹迷忘, 常喜湯水嗽口
④ 蓄血의 上中下之別
• 上部蓄血: 衄血, 嘔血, 唾血, 吐血, 喜忘, 宜庫 角地黃湯
• 中部蓄血: 胸滿 身黃, 嗽水不愁嚇, 宜桃仁承氣 湯
• 下部蓄血: 發狂, 奠黑, 小腹硬痛 宜抵當湯, 抵 當丸
(2) 薄厥證
심하게 회를 냄으로 인해 야기 된 厥證을 가리킨다. 『素問·生氣通天論』에 怒卽形氣絶而血菀于 上 使人薄厥”이라 하여 본래 병이 없었는데, 갑자기 피를 반말이나 토하고 脈은 弦急한 것을 薄厥證이라고 하였다.
【原因】 暴怒 등의 정신적 자극에 의해 陽氣가 亢盛 하여 血이 氣를 따라 頭部로 上逆, 鬱結됨으로 인해 갑자기 厥逆, 頭痛, 眩仆하는 昏厥 重症이다.
【治法·治方】 이것은 몹시 성을 내어 기가 치밀어 오를 때 陰陽이 함께 올라왔기 때문에 생긴 것으로 六 蠻湯을 쓴다.
(3) t血證과 脫血證
① t 血證
血液을 잃는 것을 통틀어 가리킨다. 『註解傷寒 論·辨脈法』에서 “환자의 脈이 微하면서 流한 경우 의사가 이를 病이라고 여겨 지나치게 發汗시키거나 또한 자주 攻下시키면 亡血이 발생한다”고 하였다.
【原因】 傷寒을 잘못 치료함으로 인해 발생한다.
【症狀】 만약 吐血·衄血·便血·尿血 등으로 출혈량이 비교적 많아 血氣가 손상되는 경우도 역시 亡 血이라 한다. 『東醫寶鑑』에서는 『靈樞·決氣』을 인 용해 “鼻頭色白者 亡血也”라 하였다.
【治法·治方】 亡血은 각종 원인으로 인해 발생하므로 그 치법 역시 각기 다르다.|
#202
② 脫血證
血脫證이라고도한다. 『靈樞·決氣』에서 “衝脈은 血海이다. 血海가 부족하면 몸에 혈색이 적고 얼굴에 윤기가 없어지는데, 이를 脫血이라고 한다”고 하였다.
【原因】 裏賦가 부족하거나, 思慮·勞倦·性交·酒食에 손상되거나, 만성출혈 후에 眞隆이 손상되어 血海가 空虛해져서 발생한다.
【症狀】 그 증상은 안색은 초췌하고 살이 하얗게 되 고 거칠어지며 윤기가 없고 맥이 몹시 虛한데 혹자는 失血을 겸하기도한다.
【治法·治方】 益陰補血하는 四物湯이나 三才丸 등을 사용한다. 만약 대량의 출혈이 발생하면 獨蔘湯, 夢附湯을 사용한다.
(4) fl血
코에서 피가 나는 것이다. 코는 뇌와 통해 있다. 그러므로 피가 뇌로 올라왔다가 넘쳐나면 코피가 나 ^다.
【原因】 육혈은 血熱妄行 혹은 陰虛火盛하여 血이 핍박받아 妄行하거나, 瘀血이 내부에서 가로막혀 歸經 하지 못함으로 인한 경우 외에도, 陽虛로 인해 陰도 虛해지거나, 脾虛로 인해 血을 統攝하지 못하는 경우, 陽明經에 熱鬱한 경우에 발생한다.
【症狀】 코에서 피가 난다.
【治法·治方】 治療할 때는 慎火·淸熱·凉血·滋 陰 등의 방법 외에도, 補氣溫血·導火歸元 및 滑血止 血 등의 방법을 사용한다.
(5) 咽血·吐血
구역질하면서 피를 한 사발 정도 토하는 것을 嘔血 이라고 한다. 구역을 하지 않으면서 피를 한 동이 정도 토하는 것을 吐血이라 한다.
【原因】 대개 憤怒, 過勞, 자극적인 음식섭취 및 酒 色過度로 인해 야기된다.
【症狀】 갑작스럽게 화를 냄으로 인하여 肝이 손상 되고 氣가 上逆하여 발생하는 경우는 胸脇疼痛, 心煩 不寧, 少寐多夢 증상을 수반한다.
【種類】 吐血에는 3가지가 있다. 즉 內紐, 肺谊, 傷
胃인데, 內紐이라는 것은 피가 코피처럼 나오는 것인 데 콧구멍에서 나오는 것은 아니다. 이것은 심과 폐의 사이에서 胃 속에 홀러 들어갔던 피인데 혹 팥죽 같기도 하고 혹 썰어놓은 선지빛 같기도하다. 엉긴 피가 위 속에 머물러 있으면 그득하고 답답하여 갑자 기 토하는데 혹 두어 되 내지 한 말 정도 토한다. 이것은 힘겨운 일을 한 다음 음식을 지나치게 먹어서 상하여 생긴 것이다. 肺痰라는 것은 술을 마신 뒤에 @@독으로 생긴 열이 가슴에 그득 차서 답답하기 때문에 토할 때도 피가 나오고 토한 다음에도 피가 나오는 것을 말한다. 이때는 혹 1홉 내지 반되 또는 1되 나 되게 피가 나온다. 傷胃라는 것은 음식을 지나치게 배부르게 먹었거나 위가 차기 때문에 소화되지 않아 안타깝게 답답하여 억지로 토할 때 먹은 음식이 氣와 같이 갑자기 올라오는 관계로 胃 口가 찢어져서 피까지 토하게 되는 것을 말한다. 이때는 핏빛이 새 빨갛고 배가 쥐어트는 듯이 아프며 땀이 저절로 나고 맥이 緊하면서 數한데 이것은 치료하기 어렵다.
갑자기 검붉은 핏덩어리를 토하는 것은 피가 열에 상하여 속에 궂은 피가 생겼기 때문이므로 이때는 토 하는 것이 좋다. 본증은 上部消化器出血로 인한 幅 血과 呼吸器出血을 포괄한다.
(6) 咳血, 嗽血, 唾血, 略血
咳血이라는 것은 기침이 심하게 나다가 피가 나오는 것인데 그 원인은 肺에 있고, 嗽血이라는 것은 기침할 때 가래에 피가 섞여 나오는 것인데 그 원인은 脾에 있으며, 唾血이라는 것은 가래침에 빨간 피가 섞여 나 오는 것인데 그 원인은 腎에 있고, 喀血이라는 것은 울대에서 작은 핏덩어리가 나오는 것인데 뱉아도 잘 나오지 않다가 몹시 뱉아야 나온다. 혹은 가는 실과 같은 빨간 핏줄이 섞여 나오기도 하는데 그 원인은 精 血이 고갈된 데 있디“(咳血者 咳甚出血 本於肺, 嗽血者 痰 嗽帶血 本於脾, 唾血者 鮮血隨唾而出 本於賢, 略血者 略出 血層 或 略而不出 甚略則出 或帶紅絲 細如線 此精血竭也).
(7) 尿血
 『內經』에 “胞의 熱이 방광으로 가면 오줌이 막히
#203
거나 피오줌이 나온다”고 하였고, 仲景은 “熱이 下焦에 있으면 피오줌이 나온다”고 하였다. 대체로 오줌을 눌때 피가 나오다가 淋病이 되어 아프면서 오줌에 피가 섞여 나오는 것은 방광 속에서 나오는 것이다. 그리고 아프지는 않으면서 피가 나오는 것은 바로 心의 열이 小腸으로 넘어가서 精窮에서 나오는 것이다(內經曰 胞移熱於膀胱 則痛 尿血. O 仲景曰 熱在下焦 則尿血. 凡小便血出 成淋作痛 或 雜尿而出者 從膀J恍中來也. 如血出不痛 乃心移熱於小腸 從精發中出也).
(8) 便血
 『內經』에 “陰이 몰리면 대변으로 피가 1되나 나오 는데 두 번 몰리면 2되, 세 번 몰리면 3되가 나온다” 고 하였다. 주석에는 “陰이 몰려 생긴 병은 陰氣가 속에 몰려서 겉으로 나가지 못하고 피가 갈 곳이 없어져 장으로 스며들기 때문에 피똥이 나온다. 이때의 맥은 虛fe하다”고 하였다. 이것은 피가 몰려서 돌아가지 못 하기 때문에 나오는 피이다(內經曰 結陰者便血一升 再結 二升 三結三升 釋曰 結陰之病 陰氣內結 不得外行 血無所棄 渗入腸間 故便血也 其脈虛ft者是也 因血結不行 故下也).
 『靈樞』에 “五臟에 邪氣가 있으면 陰脈이 고르지 못한데 陰脈이 고르지 못하면 피가 돌아가지 못하고 머문다”고 하였다. 대체로 오장이 사기를 받으면 3陰 脈絡이 고르지 못하게 되어 몰리고 뭉친다. 그러면 피가 돌지 못하고 머물러 넘쳐나서 장으로 스며들기 때문에 피똥이 나온다(靈樞曰 邪在五臟 則陰脈不和 陰脈 不和 則血留之. 盖邪犯五臟 則三陰脈絡不和 而結聚血 因 停留 溢則渗入腸間而爲便血).
(9) 血汗
洪汗, 汗血, 肌衄이라고도한다. 마치 피 같은 담 홍색의 땀이 나는 것을 가리킨다.
【原因】 대부분 火熱이 傲盛해서 血이 외부로 넘치 도록 핍박함으로 인해 발생한다. 『內經』에는 “少陰 君火가 타오르면 紐鎖이 된다”고 하였는데, 鎭은 血 汗을 H 것으로 膽經이 熱邪를 감수하여 血이 妄行하고, 아울러 手少陰經의 氣도 함께 어우러짐으로 인해 발생한다.
【治法·治方】 淸熱淸火하는 방법을 위주로 치료하는데, 心火·肝火·胃火·肺熱·膽熱을 辨別해서 凉血止黃湯, 當歸盧蒼丸, 竹葉石膏湯, 人蔘淸肺湯, 定命散 등을 사용한다. 만약 氣虛血少하면 當歸補血 湯을 加味하여 사용하고 産後血汗의 경우는 猜皮散을 사용한다. 너무 지나치게 기뻐하여 心을 손상해서 血이 氣를 따라 나오는 경우도 있는데, 이때는 黃芪 建中湯과 小麥·麥門冬을 함께 金銀器에 넣고 달인 후 妙香散을 섞어 복용한다.
(10) 九鼓出血
大紐이라고도한다. 耳·口·鼻·前陰·后陰에서 동시에 출혈이 발생하는 것을 가리킨다. 傷寒少陰 證인 것을 의사가 잘 알지 못하고 억지로 땀을 내게 하면 잠복된 열이 피를 억누르게 되기 때문에 九發서 피가 나온다. 이것을 下厥上竭證이라고 하는데 不治
人卒大驚 則九發血皆溢出 謂之九窮出血. ᄋ傷寒少陰 證 醫者不識 强發其汗 則伏熱逼血 從九艱而出 名爲下廠上 竭 不治).
【原因】 『諸病源候論·血病諸侯』에서 “榮衛가 크게 虛하고, 臟腑가 손상되었으며, 血脈이 고갈된 데 다 患怒失調, 驚忿過度로 인해 氣가 갑자기 거꾸로 넘치면 膜理가 크게 열리고 血脈이 홑어지므로 九發 出血이 발생한다”고 하였다.
【治法·治方】 疫厲를 감수하거나 혹은 中毒으로 인해 발생하기도한다. 일반적으로 側柏散을 복용하고, 百草霜·油髮灰·龍骨末을 바르거나 혹은 불어 넣는다. 驚恐으로 인한 경우는 朱砂安神丸에 髮灰를 加해 사용한다. 疫廣를 감수한 경우는 淸疫害毒하는 방법으로 치료하고, 中毒으로 인한 경우에는 原因에 띠^ 施治해야 한다.
4. 치료 1) 血證의 通治方
六鬱湯, 洗心散, 四順淸凉飮, 保命生地黃散, 保命
#204
散, 解鬱湯, 四物湯, 當歸補血湯, 歸脾湯, 燭夢湯, 生脈散, 十灰散, 當歸鬚散, 犀角地黃湯
2) 血證의 誠灸治療
(1) 通治穴
紐吐血下血 取隱白 大陵 神門 太谿[易老]
(2) 舰血
灸顔會 上星[資生] 紐 宜灸 大椎 瘦門 卽止[丹心] 紐不止以 三稷針於氣衝出血立愈[東垣] 衄血取上星風府極門合谷內庭三里照海[綱目]
(3) 吐血
取風府 大椎 直中 上院 中院 氣海 關元 三里[綱目]
吐血 灸大陵[得效]
嘔血取上院大陵都門神門[東垣]
(4) 便血
關脈^大便出血數斗者以騰兪傷故也宜灸隔兪[脈經] 下血不止量腾心與脊骨平於脊骨上灸七壯卽止[資生]
(5) 虛勞吐血
灸中院 三百壯 又吐血唾血 灸肺兪 隨年壯 又口鼻 出血不止名腦紐 灸上星五十壯[得效]
3) 치료시 주의사항(1) 易治 難治
① 血이 逆行하면 難治고 順行하면 易治다.
② 潮熱이 없으면 輕證이고 潮熱이 있으면 重證이 고 潮盛이 심하면서 脈大하면 死한다.
③ 九窮出血하고 身熱하고 不得臥하면 死한다.
④ 血證에 陽盛하면 身熱하고 多渴하며 陰盛하면 身凉하고 不渴한데 血은 陰으로 身凉하면 易愈한다.
⑤ 만약 心肺脈이 나타나면서 혈이 입, 코에서 샘 솟듯이 터져 나오는 것은 不治이다.
® 身熱脈大者 難治 難治者邪勝也 身凉脈靜者易 治 易治者 正氣復也
⑦ 血溢上行 或唾 或幅 或吐 皆凶也 若變而下行 爲 惡铜者 順也
⑧ 上行爲逆 其治難 下行爲順其治易
⑨ 피를 토하고 기침을 하며 기운이 치밀어오르고 맥이 數하며 열이 나면서 자지 못하는 것은 죽는다.
⑩ 아무런 원인이 없이 갑자기 궂은 피를 누는 것은 心絶이라고 하는데 치료하기 어렵다.
© 傷寒太陽證 때 코피가 나오는 것은 병이 나으려는 것이다.
⑩ 열이 방광에 몰려서 피가 저절로 나오는 것도 역시 나으려는 것이다.
© 이것을 보면 다른 병으로 열이 잠복되고 상초에 열이 몰려서 토하는 것도 역시 병이 나으려는 것이다.
@ 그리고 피를 이미 토하다가도 저절로 멎으면 좋다.
(2) 逆症
① 성생활 과도로 인하여 살이 빠지고 몸에 열이 나고 안색이 하얗게 좋지 못하고 後下血하는데, 이는 병이 重해진 것으로 예후가 나쁘다.
② 또한 衄血不止하고 脈大한 것도 예후가 나 쁘다.
③ 또한 기침이 나고 搜血하고 살이 빠지고 맥이 약간 굳은 것(脈小勁)도 예후가 나쁘다.
④ 또한 嘔血하고 胸滿引背하고 脈小而疾한 것도 예후가 나쁘다.
⑤ 또 腹張하고 便血하며 脈大하면서 때로 끊어지는 것도 예후가 나쁘다.
⑥ 또 기침이 나고 피오줌이 나오며 살이 빠지고 맥이 搏한 것도 예후가 나쁘다.
⑦ 仲景은 “蓄血證 때 하혈하는 것은 반드시 저절로 낫는다. 병이 없던 사람이 갑자기 피똥을 누는 것은 혈증이 심한 것이다. 그러나 혈증으로 피가 위로 나오다가 다시 아래로 내려가 나쁜 이질이 생기는 것은 사기가 없어지려는 것이므로 좋은 증상이다”고 하였다.|
#205
[표 2-2-1] 血症의 豫後
출처 血症외 豫後
醫學入門 ① 血逆行 難治 順行 易治 ② 無潮熱者輕 有潮熱者重 潮盛脈大者死 ③ 九窮出血身熱不得臥者卽死 ④ 凡血證 陽盛則身熱多渴 陰盛則身凉不渴然血 陰也 身凉者 易愈 ® 如心肺脈 破血若湧泉口鼻俱出者 不治
靈樞① 淫而脫形 身熱色夭然白及 後下血 杯血杯篤重 是 爲逆 ② 紐而不止 脈大是 爲逆 ③ 咳且搜血脫肉其 脈小勁是爲逆 ④ 嘔血胸滿引背 脈小而疾是爲逆 ® 腹張便血其 脈大時絶是爲逆 ⑥ 咳搜血形肉脫 脈搏是爲逆
東垣 ① 身熱脈大者 難治 難治者邪勝也 身凉脈靜者易 治 易治者 正氣復也 ② 血溢上行 或唾 或嘔 或吐 皆凶也 若變而下行 爲 惡铜者 順也 ③ 上行爲逆 其治難 下行爲順其治易
仲景 ① 吐血咳逆上氣脈數而有熱不得臥者死 ② 無故忽然淸下惡血名曰心絶爲難治
直指 ① 傷寒太陽證衄血者 病欲愈 ② 熱結膀胱而血 自 下者亦欲愈 ③ 以此觀之則他病伏熱之人上焦蔽熱而作吐者 亦 其病之有壞也 ④ 雖然血旣吐而自止則可矣
참고문헌
1. 東西醫學融合硏究會 編. 臨床東西醫學. 서울: 永林 社. 1997: 109-126.
2. 文濱典, 安圭錫, 崔昇動 共編. 東醫病理學. 서울: 高 文社. 1993: 281-284.
3. 楊思樹 外. 中醫臨床大全. 서울: 醫聖堂. 1993: 461-475.
4. 田炳薫, 禹元洪, 鄭遇悅. 瘀血의 개념에 관한 동서의 학적 고찰. 동의병리학회지. 1989； 4: 93-102.
5. 傳統醫學硏究所 編纂. 東洋醫學大辭典. 한국: 成輔社. 2000: 238, 262, 589, 674, 2412, 2515, 2630, 2631.
6. 한국한의학연구소. 한의진단명과 진단요건의 표준화 연구(II). 1996: 28-39.
7. 許後 著. 東醫寶鑑國譯委員會 編譯. 對譯 東醫寶鑑. 서울: 법인문화사. 1999: 209-234, 1044.
8. 黃義完, 金知赫. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍 社. 1992: 62, 64.
9. 程紹恩, 夏洪生 編著. 中醫證候診斷治療學. 北京: 北 京科學技術出版社. 1993: 170-182.
10. 許沛虎 主編. 中醫腦病學. 北京: 中國醫藥科技出版 f±. 1998: 540-544.|
#206
제2-3장
1. 개요
痰飮은 인체 수액의 運化輸布 失調로 야기되는 비 생리적인 체액을 말하며 동시에 이러한 비생리적 체 액이 특정부분에 정체되어 형성되는 病症을 뜻하기도한다. 外感寒濕, 飮食不節, 陽氣虛弱 등은 肺脾機能의 失調를 야기하는데, 특히 脾陽不運이 痰飮 發病의 중요한 原因이 된다. 痰飮은 痰과 飮의 구별이 있는데, 質이 비교적 调粘한 것은 痰이고, 淸稀한 것은 飮이다.
痰飮은 협의와 광의의 의미가 있는데, 협의의 痰飮은 粘稱汚獨한 分泌物로 痰獨이라고도 일컫고, 광의의 痰飮은 睹痰 외에 체내에 있는 水濕이 停滯하여 이루어진 痰飮 및 無形의 痰飮病症인 頭目眩暈, 惡 心, 嘔吐, 心ᅵ季, 氣短, 神昏 등을 포괄한다.
痰飮은 神經精神科 疾患에도 중요한 病理産物이 자 發病因子가 된다. 즉 한편으로는 어떤 疾患의 發 病 後에 痰飮이 만들어지기도 하고 한편으로는 痰飮 癒阻가 그 疾病을 發生시키기도 하는데, 이러한 因果 的 循環은 종종 疾病의 情況을 加重, 惡化시킨다.
水液이 運行하다가 痰飮이 發生되어 腦發에 停滯 되면 神昏, 眩暈, 癲狂 등이 유발될 수 있고 氣鬱痰 結로 腦絡을 阻滯하여 腦竅不利하면 癒症, 痴呆, 蠻 證, 頭痛 및 精神分裂病, 恐怖症, 神經衰弱 등이 發 生되며 痰火가 神을 搖亂케 하면 不睡多夢이 되거나 심하면 哭笑無常, 狂越妄動이 나타나기도한다. 또한 風動痰升하여 淸竅를 蒙蔽하면 腦卒中, 癎疾發作 및 各種 瘦疲, 痙攣, 抽播 등이 發生되고 氣滯痰凝하면
梅核氣가 발생되기도 한다. 대체적으로 氣機의 升降 出入 不利로 痰飮이 발생하여 腦에 停滯하면 腦神이 失用하여 精神科的 疾患이 發生할 수 있는 것이다.
1) 諸家學說
(1) 內經時代
원래 『內經』에서는 痰字가 없이 단지 飮積, 水飮 및 飮 등으로 표현되어 있는데, 예를 들어 『素問·至眞要大論』에서는 “太陰在泉, 濕淫所勝, 民病飮積 心痛. 太陰之勝, 燭勝則濕氣內蠻, 飮發於中”이라 하 ^다.
痰飮의 症候에 대한 체계적인 최초의 언급은 張仲 景의 『金置要略』으로서 r痰飮咳嗽病脈證幷治」에서 “其人素盛今瘦, 水走腸間, 歷歷有聲, 謂之大飮. … 謂之懸飮. …謂之溢飮. …謂之支飮”이라 하여 四飮 中의 하나로 痰飮의 名稱이 사용되었다. 治法에 있어도 “病痰飮者, 當以溫藥和之”를 제시하였는데, 이는 後代에도 중요한 治療原則중 하나가 된다.
(2) 隋, 唐代
巢元方은 『諸病源候論·痰飮病諸候』에서 “流飮者, 由飮水多, 水流走於腸胃之間, 源滴有聲, 謂之流 飮” “此流飮水多, 水氣停聚兩脇之間, 遇寒氣相搏, 則結聚而成塊, 謂之癒飮”이라 하여 流飮, 癒飮 등의 症候에 대해 언급하였다.
孫思邀은 『千金方·痰飮第六』에서 “一曰留飮, 停 水在心下, 二曰僻飮, 水僻在兩脇下, 三曰淡飮, 水在
#207
胃中, 四曰溢飮, 水溢在隔上, 五藏間, 五曰流飮, 水 在腸胃, 動搖有聲”이라 하여 五飮을 구분하여 설명 하였다.
(3) 宋代
嚴用和는 『濟生方·痰飮論治』에서 “人之氣道貴 乎順, 順則津液流通, 決無痰飮之患. 調攝失宜, 氣道 閉塞, 水飮停於胸大, 結而成痰”이라 하여 氣와 水의 관계로 痰飮病의 病機를 설명하였다.
(4) 金, 元代
張從政은 『儒門事親·飮當去水溫補轉劇論』에서 病 因에 대해 “其來有五, 有憤蠻而得之者, 有困乏而得之者, 有思慮而得之者, 有痛飮而得之者, 有熱時傷冷而 得之者, 飮證雖多, 無出於此”라 하였고, 또한 “夫治 病有先後, 不可亂投. 邪未去時, 愼不可補也. 大邪新 去, 恐反增其氣, 轉甚於未治之時也”라 하여 痰飮에 대한 잘못된 溫補治法에 반대하였다.
(5) 明代
張仲景은 『景岳全書·痰飮』에서 “若痰有不同於飮者, 飮淸激而痰桐獨, 飮惟停積腸胃, 而痰則無處不到. 水穀不化而停爲飮者, 其病全由脾胃, 無處不到而 化爲痰者, 凡五臟之傷皆能致之. 故治此者, 當知所 辨, 而不可不察其本也”라 하여 痰과 飮의 特性과 病 位를 구별하여 설명하였고 臨床的으로 豁痰할 때는 반드시 調氣에 주의해야 한다고 주장하였다.
(6) 淸代
瑜昌은 『醫門法律·痰飮』에서 “痰飮爲患, 十人居 七”이라 하면서, 吐禁十二條, 즉 體虛, 積勞, 素慣失 血 등에서는 吐法을 쓰지 말아야 하며, 藥禁十條, 즉 陰虛枯燥에는 二陣湯을 陽虛多汗에는 靑龍湯을, 心 虛神怯에는 辛散한 藥物을 쓰지 말이야 한다는 등의 痰飮 治法과 禁忌에 대해 提示하였다.
葉天士는 以前 醫家들의 痰飮治療 經驗을 총괄하여 “外飮治牌, 內飮治賢”의 大法을 提示하였다.
總括하면, 『內經』에서 痰飮에 대한 理論基礎가 만
들어져 張仲景에 의해 本病에 대해 상세히 분류되고 理論이 정연해졌고 以後 後代醫家들은 독창적인 주 장으로 理論과 治法을 풍부하게 하였고 다양한 발전을 이룩하였다.
2) 神經精神科 疾患과 관련된 論述
(1) 漢代
張仲景은 『金匱要略·痰飮』에서 “假令瘦人臍下有悸, 吐涎沫而癒眩, 此水也, 五苓散主之”라 하여 水 飮에 의해 臍下動俘, 吐涎沫, 痛眩 등이 발생할 수 있음을 언급하였다.
(2) 唐代
孫思邀은 『千金方·癲狂論治』“痰熱相感而動風, 風心相亂則悶督, 故謂之風眩. 大人曰痛, 小兒則爲 癎, 其實則一”이라 하여 痰과 熱이 합쳐져 悶督하는 風眩이 되는데 이것이 癒과 癎이라고 하였다.
(3) 元代
朱震亨은 『丹溪心法·癲狂』에서 “癒屬陰, 狂屬 陽. 痛多喜而狂多怒. 脈虛者可治, 實則死. 大率多因 痰結於心胸間, 治當鎭心神, 開痰結”이라 하여 癲狂 이 心胸間에 痰結로 발생되므로 鎭心神, 開痰結의 治法을 제시하였고, 『丹溪心法·活套』에서는 “五志 之火, 因七情而起, 蠻而成疲, 故爲癲癎狂妄之證”이라 하여 五志之火로 인해 痰이 生成되면 癲癎狂妄의 症狀이 발생할 수 있다고 하였으며, 『格致餘論·虛 病痰病有似祟論』에서는 “若血氣兩®, 痰客中焦, 妨 礙升降, 不得運用, 以致十二官各失其職, 視聽言動皆 有虛妄”이라 하여 痰이 中焦에 客하면 視聽言動이 모두 虛妄해진다고 하였다. 또한 『丹溪心法·驚悸怔忡健忘』에서는 “驚者恐怖之謂, 悸者怔忡之謂. 心虛 而蠻痰, 則耳聞大聲, 目擊異物, 遇險臨危, 觸事喪志, 心爲之许, 使人有惕惕之狀, 是則爲驚. 心虛而停水, 貝ij胸中渗滴, 虛氣流動, 水旣上乘, 心火惡之, 心不自 安, 使人有快快之狀, 是則爲悸. 驚者, 與之豁痰定驚 之劑, 悸者, 與之逐水消飮之劑” “健忘由精神短少者
#208
多, 亦有痰者. 此證皆由思憂過度, 損其心胞, 以致神 舍不淸, 遇事多忘, 乃思慮過度, 病在心脾”라하여 驚 俘怔忡, 健忘도 痰에 의해 발생될 수 있다고 보았다.
(4) 明代
戴思恭은 『證治要訣·癲狂』에서 “癎狂由七情所 變, 遂生疲涎, 迷塞心竅, 不省人事, 目瞪不瞬, 妄言 叫罵, 甚則踰垣上屋, 裸體打人. 當治痰寧心” “心風 者精神恍惚, 喜怒不常, 無語, 時或錯亂, 有癒之意, 不如癒之甚, 亦痰氣所爲也”라 하여 癲狂, 心風이 모 두 痰에 의해 야기될 수 있음을 언급하였다.
虞搏은 『醫學正傳·論癲狂』에서 抵狂爲痰火 實盛, 癲爲心血不足, 多爲求望高遠不得志者有之. 狂 宜乎下, 癲則宜乎安神養血, 兼降痰火”라 하여 癲狂 중 狂症은 痰火實盛에 의해 발생되며 下法을 써야 한다고 하였다.
李挺은 『醫學入門·癎』에서 “癎久必歸於五臟. 肝 癎, 面靑, 搖頭, 喜驚, 作鶴鳴狀. 心癎, 面赤, 口張, 搖頭, 馬斬. 脾癎, 面黃, 下利, 吐舌, 羊吼. 肺癎, 面 白, 吐沫, 腹膜, 牛吼. 賢癎, 面黑, 直視如尸, 猪叫. 此五癎病狀偶類之耳. 其實痰火與驚三者而已”라 하여 癲癎에는 五癎이 있으나 모두 痰火驚이 原因된다 고 하였고, “狂者凶狂也. 輕則自高自是. 好歌好舞, 甚則棄衣而走, 踰垣上屋, 又甚則披頭大叫, 不避水 火, 且好殺人. 此心火獨盛, 陽氣有餘, 神不守舍, 痰 火墮成使然”이라 하여 心火, 痰火에 의해 狂症이된다고 보았다.
張介賓은 『景岳全書·癲狂』에서 “癒病多由痰起, 凡氣有所逆, 痰有所滯, 皆能壅閉經絡, 格塞心竅”라 하여 痰이 經絡을 壅閉하여 心竅를 막으면 癒病이 발생된다고 하였다.
樓英은 『醫學綱目·癲癎』에서 “癲癎, 卽頭眩也. 痰在隔間則眩微不仆, 痰溢隔上, 則眩甚仆於地而不知人, 名之曰癲癎”라 하여 痰이 隔上에서 넘치게 되 면 癲癎이 된다고 하였다.
徐春甫는 『古今醫統·癲狂』에서 “登高棄衣, 引重 致遠者爲癒, 乃痰火充徵之甚之然”이라 하여 역시 痰 火가 充傲하여 癒症이 발생된다고 보았다.
(5) 淸代
陳士譯은 『石室秘錄·癲狂』에서 “痛病之生也, 多 生於脾胃之虛寒, 脾胃虛寒, 所食水穀不變精而變痰, 痰凝胸隔之間, 不得化流於心而癎證生矣”라 하여 癒 病이 脾胃之虛寒으로 痰이 발생되어 胸隔之間에 凝 結하여 발생된다고 하였고, “呆病如痛而默默不言, 如 機而悠悠如失也, 意欲癎而不能, 心欲狂而不敢, 有時 睡數日不醒, 有時坐數日不眠, 有時將已身衣服密密縫 完, 有時將他人物件深深藏掩, 與人言則無語而神遊, 背A言則低聲而泣訴, 與之食則厭薄而不吞, 不與食則吞炭而若快. 此等證雖有崇憑之, 實亦胸腹之中無非痰 氣, 故治呆無奇法, 治痰卽治呆也”라 하여 呆病의 症 狀과 함께 痰飮이 주된 病因임을 밝히고 있다.
종합하면 歷代醫家들은 痰飮이 癲狂, 癲癎, 驚悸, 健忘, 呆病, 心風 등 神經精神科 疾患에 중요한 原 因 중 하나임을 밝히고 있다.
2. 병리
1) 病因
痰飮의 原因은 크게 外因과 內因으로 구별할 수 있는데, 外因은 濕邪에 感受되어 나타나는 飮水過多 등이고 내인은 勞倦過度, 房勞傷腎 등이다. 이러한 原因들은 상호 영향을 주어 결국에는 肺脾腎의 機能 消失과 三焦不利를 야기하여 氣道가 閉塞되고 津液 이 停聚되어 痰飮이 만들어지게 된다. 病因을 구체적으로 보면 다음과 같다.
(1) 飮食不節
胃는 水穀之海이고 牌는 健運之職을 맡고 있어 生 冷之物을 함부로 먹거나 혹은 脾胃가 평소 虛弱한데, 飮食을 적게, 물은 많이 먹거나 혹은 飮食이 不節하 거나 肥甘之物 등을 무절제하게 먹으면 脾胃를 損傷시켜 脾의 健運作用이 失調되고 胃의 和降機能이 失 調되면 水濕이 不化하여 痰獨이 發生된다.|
#209
(2) 七情內傷
情志損傷 역시 痰飮을 形成하는 原因이 되는데 憂 思, 鬱怒, 驚恐, 喜樂過度 등은 氣機를 문란케 하므로 水濕이 停蓄되어 痰獨이 된다. 憤蠻 등으로 肝氣 가 脾를 乘하면 脾氣不化로 濕이 聚하여 痰이 된다. 또한 鬱怒하여 肝을 傷하면 肝氣가 鬱結되고 攀而化 火하거나 肝陰이 顧虛하면 津液이 薫灼되어 痰을 形 成^다.
(3) 外感六淫
寒濕之邪는 쉽게 사람의 陽氣를 損傷시키는데, 陽 氣가 損傷받으면 濕邪가 쉽게 停聚하게 된다. 氣候 가 寒冷潮濕하거나 비를 맞거나, 濕地에 앉거나 하면 中陽이 困하게 되어 運化가 無力해지고 水濕이 停聚 되어 痰飮이 發生한다. 또한 風寒外束하여 肺氣가 失宣하거나 혹은 燥邪를 感受하여 肺津이 損傷하거나 혹은 濕邪가 脾를 障碍하여 水濕이 不化하거나 혹은 火熱이 熏灼하여 津液이 凝結되는 것 등은 모 두 痰獨을 生成할 수 있다.
(4) 五臟賠虛
痰飮은 脾, 肺, 腎 三臟과 관계가 깊다. 脾는 水濕의 運化를 主하는데 脾氣가 虛弱하거나 或은 脾胃失 和하여 運化機能이 失調되면 水津이 正常的으로 輸 布되지 못하여 凝聚하아 痰이 되고, 肺는 一身의 氣를 主하고 水道를 通調하는데 만일 肺의 宣發肅降機能이 失調되면 津液이 停聚하여 痰獨이 형성된다. 腎에는 元陰元陽이 있어 水液代謝를 主하는데 腎陽 이 不足하여 氣化不利하면 水液內停하여 痰飮을 생 성하게 된다. 一般的으로 飮은 陰邪이므로 痰飮으로 인한 疾病은 대개 陽氣虛弱의 傾向을 보이므로 脾胃 陽虛나 腎陽虛衰로 나타나는 경우가 많다. 또한 三焦는 水液이 運行하는 道路이며 膀胱은 州都之官인데 만약 氣化不利하면 水液의 泄利가 障碍를 받기 때문에 水가 聚하여 飮이 되고 飮이 凝하면 痰을 형성한다. 肝의 疏泄機能이 失調하면 氣機가 鬱滯하여 氣 化하지 못하므로 升降運動에 障碍가 생겨 水液이 停 聚하여 痰飮을 형성한다. 또한 心陽不振하면 濕獨이
聚積하여 痰飮을 형성하거나 心氣不足으로 인하여 運血無力하면 瘀血이 水로 化하여 痰이 형성되기도 한다.
2) 病機
痰飮은 주로 肺, 脾, 腎 등의 氣化機能 障碍와 三 焦의 宣通水液機能 失調 등으로 體內의 津液代謝가 紊亂하게 되고, 津液의 정상적인 敷布, 排泄이 이루어지지 못하여 형성되는데, 이때 水液이 津液으로 化 生하지 못하고, 水濕 역시 正常的인 氣化와 排出이 이루어지지 못해서 體內에 貯留하여 痰飮이 된다.
(1) 痰飮의 病理的 特性
① 經脈氣血의 運行을 阻滯한다
痰飮은 氣를 쫓아 人體內外를 流行하므로 이르지 않는 곳이 없으니 經脈을 阻滯不暢시켜 氣血運行을 不利하게 하면 肢體麻木, 屈伸不利, 半身不遂 등의 증상이 發生되고 局部에서는 痰核療癲, 陰谊流注 등의 증상이 나타난다.
② 氣機의 升降出入을 막는다
氣機의 升降과 臟腑氣機의 升降失常을 誘發하는데, 痰飮이 肺에 停滯하면 宣發肅降 機能이 失調되어 胸悶, 咳嗽, 氣喘, 甚則不能平臥 등의 症狀이, 胃에 停留하면 和降機能이 失調되어 惡心, 幅吐, 腹張 腸鳴, 飮食減少 등의 증상이 나타난다.
③ 水液代謝를 沮害한다
脾, 肺, 腎의 氣化機能에 영향을 주므로 寒飮이 肺에 阻留하면 宣發肅降, 通調水道機能이 失常되고, 腎陽에 영향하면 蒸化無力케 하여 水液의 輸布와 排 泄에 영향을 주게 된다.
④ 神明을 蒙蔽시킨다
痰獨이 上擾하여 淸竅를 蒙蔽하면 頭昏目眩, 精神 不振이 나타나고, 痰迷心竅 혹은 痰獨擾心하여 心神
#210
을 被蒙시키면 神昏譫妄, 或痛, 狂, 癎 등의 증상을 유발한다.
(2) 水飮과 疲渴의 病理 特性
痰飮은 水飮과 痰獨으로 구별할 수 있는데, 각각의 病機는 다음과 같다.
① 水飮의 病機
水, 飮은 質이 淸激하고 透明하다. 水飮의 生成은 대개 陽虛內寒한 상태에서 그 淸冷한 質이 더욱 陽 氣를 損傷시켜 陰邪의 寒象으로 나타나게 된다. 水 飮은 氣道, 胸脇, 胃腸, 皮下를 阻滯하여 야기되는 ‘支飮, ‘懸飮’ ‘痰飮’ ‘溢飮’뿐만 아니라 腦를 蜜阻하여 ‘解顱’ ‘図墳(선천성 뇌수종에 해당함)’ 등의 중요한 病因이 된다. 또한 虛氣妄動으로 인해 各種 精神搖 動 증상을 야기한다. 예를 들어, 水飮上犯은 心神을 搖動하여 心悸, 怔忡에 이르기도 하고 心腎兩虛로 命門火衰하면 水寒之氣가 衝脈을 띠과 上逆하여 奔 厥의 症狀을 만들기도한다.
② 疲蜀의 病機
痰, 濕은 質이 桐獨腐稳하여 ‘痰獨’ ‘濕獨’이라고도 불린다. 이 둘은 본질적으로 陰邪로 淸冷粘滯하여 人 身陽氣를 직접 손상시키는 작용을 한다. 疲獨은 人體의 氣血進行의 通路를 쉽게 阻滯하는데, 皮下, 肌膜, 經絡, 骨節, 三焦, 五臟, 六腑와 奇恒之府인 孔窮에 粘着되어 通路를 막음으로써 各種 脹滿, 搭間, 疼痛 증상을 야기한다. 또한 氣機를 搖亂케하고 陽氣를 손 상시켜 臟腑 機能에 영향을 준다. 특히 痰獨이 心竅를 墮滯하게 되면 各種의 神志異常, 즉 癲狂, 譫語, 昏迷 등을 야기하게 되고 經絡에 侵襲하면 脈中의 氣血을 耗傷하게 되어 疼痛, 麻木 등의 증상을 야기 하게 된다. 만약 頭面에 上犯하여 孔發를 蜜滯하면 五臟과 五官之間의 精氣의 相通을 阻滯하게 되어 頭 部의 困重, 極烈한 眩暈, 耳鳴, 耳聲, 暴盲 혹은 口音 ffi 등이 야기될 수 있다. 또한 四肢에 流注하여 氣血 通路를 阻遏하면 四肢가 充養받지 못하여 肢體肌肉의 枯姜, 困重無力, 심하면 擁瘦이 되기도 한다.
(3) 疲迷心鼓, 疲火擾心
痰飮은 五臟六腑 모두에 영향을 미칠 수 있는데, 神經精神科 疾患에서 중요한 病機는 疲迷心竅와 痰 火擾心이라 할 수 있다.
痰迷心竅는 痰이 心竅神明을 迷惑하는 것으로 濕 獨이 痰이 되거나 情志가 不遂하거나 氣鬱로 痰이 생겨 나타나는데, 痰厥, 痛, 癎 등의 證에서 볼 수 있다. 痰厥에서는 意識模糊, 甚則昏不知人, 院悶欲幅, 喉間痰聲 등이, 癒에서는 神志痴呆, 精神抑鬱, 表情 淡漠, 喃喃自語 등이, 癎에서는 突然昏倒, 不省人事, 兩 目上視, 喉中痰聲, 幅吐痰涎 등 증상이 나타날 수 있다.
痰火擾心은 痰火가 心神을 擾亂케 하는 것으로 精神刺激, 思慮鬱怒, 氣鬱化火로 인해 痰火가 內盛하 거나 外感熱邪로 痰火가 內擾하여 나타나는데, 狂 등에서 볼 수 있다. 輕할 때는 失眠, 心煩, 舌尖紅하 고 重할 때는 如狂, 狂亂罵賢, 不避親疏, 菩黃, 脈弦 大滑數하며 外感熱病에서는 發熱, 面紅目赤 등의 증상을 함께 보인다.
3) 診斷
일반적으로 痰飮病의 診斷은 다음의 臨床特徵에 의거^■다.
첫째, 과거에 肥滿했다가 현재는 瘦療해지고, 腸間의 滴滴有聲이 있다.
둘째, 맑은 물을 토하면서 痰涎이 있으며, 口渴이 있으나 물을 마시지 못하고 물을 먹으면 바로 토한다.
셋째, 背部에 넓게 寒冷感이 있고 頭暈目眩, 心悸 短氣가 있다.
넷째, 咳逆, 倚息不得臥하면서 胸脇脹滿, 咳唾引 痛이
다섯째, 飮水가 四肢에 분포하여 汗出이 있어야 하는데 不出하고 身體疼重하다.
여섯째, 隔滿, 喘咳, 赐吐, 腰背痛, 目淚出, 振振 身瞬이 있다.
일곱째, 舌苔白, 脈弦하다.|
#211
3. 치료
1) 辨證論治
(1) 辨證要點
① 部位 區別
痰飮이停滯되어 있는 部位에따라·각각다른症 狀이 생기게 되는데, 腸胃에 留滯하면 痰飮이, 脇下에 流하면 懸飮이, 肢體에 溢하면 溢飮이, 胸肺에 聚 하면 支飮이 된다.
② 虛實 辨別
虛實을 辨別하면 補法이나 淸法의 治療原則을 정 할 수 있다. 일반적으로 痰飮은 類型의 物質로 正氣 가 齢虛한 곳에 飮邪가 모이게 되므로 虛實相兼의 證候를 보이는 경우가 많다. 마땅히 病의 新舊, 飮邪의 盛衰, 稟賦의 强弱을 구별하여 虛實의 均衡을 맞 추어야한다.
③ 兼病 分別
痰飮은 비록 陰邪로 寒證이 많으나 오랫동안 變滯 될 경우 熱症을 동반하며, 초기에 寒熱의 症狀이 있을 경우는 表邪로 인한 것이고 飮積不化하고 氣機의 升降이 障碍를 받은 경우는 氣滯에 의한 것이다. 이 처럼 다른 症候를 同伴할 경우 痰飮과의 因果關係가 있는 지를 잘 분별하여야 한다.
(2) 治療原則
飮은 陰邪이므로 “溫藥和之”의 原則으로 治療하는데, 陽氣를 振作하고 膜理를 열며 水道를 通行시켜 야한다. 飮邪가 蜜盛하면 그것은 實症에 속하므로 停積部位에 따라 發汗, 攻逐, 分利 등의 治法을 채 택해야 하고 陽虛하고 飮邪가 不盛하면 健脾溫賢을 위주로 하여야 한다. 實症의 경우, 汗, 吐, 下로 攻法을 고려할 수 있고 虛症의 경우는 脾土가 衰하여 水 穀을 運化하지 못하여 停滯되어 오거나 腎虛하여 오는 경우가 많으므로 前者의 경우 實脾土, 燥脾濕, 兼
補心包之火하고 後者의 경우 補腎水, 益火之原하여 야한다. 또한 疾病의 성질이나 兼症에 따라 隋證治 之하는 標治를 적절히 응용하여야 한다.
痰飮은 대부분의 疾患에서 原因이 될 수 있는데, 癲狂, 鬱症뿐만 아니라 失眠, 不寐, 善怒, 善憂思 등 神經精神科 疾患에서 중요한 病因으로 작용한다. 그러므로 臨床에서는 痰飮症을 중요시하여야 하고 豁 痰, 化痰, 涌吐, 泄下, 補牌, 溫賢 등의 治療方法의 선택에도 유의해야 한다.
(3) 辨證論治
① 留飮胃腸
【症狀】 院腹脹滿而痛, 胃中時有振水聲, 或腸間滴滴 有聲, 脈沈弦有力. 或伴有下铜而利後院腹仍然墜滿, 舌苔白K或微黃. 或伴有便閉而無失氣, 口乾舌燥, 舌 菩黃 K
【病機】 본 症은 『金匱要略』의 ‘痰飮’ 범주에 속한다. 飮이 胃에 있을 경우 脾가 散精하지 못하며 飮邪 가 胃腸에 留滯되어 있어 院腹脹滿, 胃中有振水聲, 혹은 腸間滴滴有聲하고, 심하면 飮邪가 結聚하면 堅 滿하여 痛症을 발생하며 脈沈弦은 飮邪가 伏積한 때문이다. 만약 下利를 兼하였는데도 院腹이 堅滿한 것은 飮邪가 蜜盛하여 下利를 하여도 邪가 衰하지 않은 때문이다. 만약 便閉, 無失氣, 口乾舌燥, 舌苔黃 賦의 症候가 있을 경우는 陰邪가 熱化하여 稳獨과 相搏하여 陽明經의 蜜實症을 形成한 것이다.
【治法】 攻下逐飮
【治方】 甘遂半夏湯
② 飮停胸脇
【症狀】 胸脇脹滿疼痛, 以脇下部位爲主, 呼吸, 咳 唾, 轉側時疼痛加重, 氣短喘息, 舌苔白, 脈沈弦
【病機】 본 症은 『金匱要略』의 ‘懸飮’ 범주에 속한다. 胸脇은 氣機升降의 道가 되는데 胸脇에 飮이 停 하면 脈絡이 阻滯되어 氣機가 불리해져 胸脇膜痛하고, 呼吸, 咳唾, 轉側하면 胸脇의 經脈이 牽引되므로 疼痛이 加重된다. 만약 水飮이 肺를 上犯하여 肺氣
#212
의 下行이 阻滯되면 氣短喘息하게 된다. 舌苔白, 脈 沈弦은 水飮이 內停한 症候이다.
【治法】 攻逐痰飮
【治方】 十菜湯
③ 飮犯胸肺
【症狀】 咳喘胸滿, 不能平臥, 呼吸困難, 痰如白沫 量多, 久咳則面目浮腫, 舌苔白K, 脈弦緊. 若遇寒卽 發, 初期加兼惡寒, 身痛等表症
【病機】 本症은 『金匱要略』의 ‘支飮’의 범주에 속한다. 飮邪가 胸隔을 阻滯하여 肺氣가 上逆하면 咳喘胸 滿, 不能平臥, 呼吸困難이 발생하고, 痰이 白沫로 量 多 나오는 것은 飮邪가 內伏한 症이며 久咳로 飮邪 가 上逆하면 面目浮腫하고, 舌苔白賦, 脈弦緊한 것은 飮停의 象이다. 寒邪가 外襲하면 衛表의 機能이 失調 되어 惡寒, 身痛 등의 表症이 나타날 수 있다.
【治法】 開肺化飮
【治方】 小靑龍湯
④ 飮溢四肢
【症狀】 四肢沈重或關節疼痛, 甚則肢體微腫, 無汗 惡寒, 口不渴, 或兼見喘咳, 痰多白沫, 苔白, 脈弦緊
【病機】 本症은 『金匱要略』의 ‘溢飮'의 範嗜에 속한다. 水飮이 四肢에 溢하고 다시 風寒이 外束하면 汗不出하게 되어 四肢沈重 혹은 關節疼痛이 생기고 甚하면 肢體微腫이 나타나며 of울러 風寒 表症이 나타나게 된다. 만약 飮邪가 肺를 迫할 경우 喘咳, 痰 多白沫이 나타나며, 口不渴, 苔白, 脈弦緊은 飮邪가 內伏한 象이다.
【治法】 解表化飮
【治方】 小靑龍湯
⑤ 脾胃陽虛
【症狀】 胸脇支滿, 頭暈目 岐, 不欲飮水, 或熱飮不多, 或飮入易吐, 泛吐淸水痰涎, 或背部寒冷如掌大, 舌苔白滑, 脈弦細而滑
【病機】 脾胃가 陽虛하여 飮水가 中焦에 停滯되면 胸脇支滿脹滿하고 飮이 中에서 阻滯되어 淸陽이 升
하지 못하면 頭暈目眩이 생기며 飮이 凝하고 飮邪 가 聚하면 不欲飮水, 혹은 熱飮不多하고 飮이 阻滯 되어 氣가 逆하면 飮入易吐, 泛吐淸水痰涎하며 飮 이 阻滯되어 陽氣가 懲滯되어 循環되지 못하면 背 部寒冷如掌大한다. 舌苔白滑, 脈弦細而滑은 陽虛飮 阻의 象이다.
【治法】 溫脾化飮
【治方】 苓桂]ft甘湯
⑥ 腎陽虛弱
【症狀】 怯寒肢冷, 少腹拘急不仁, 小便不利, 臍下 動懐, 心悸氣短, 舌體胖大, 苔白K, 脈細弱
【病機】 飮症이 오래되어 脾虛가 腎에까지 미치거나 혹은 평소 腎陽이 虛弱하여 형체가 溫照을 失하게 되면 怯寒肢冷하고, 下焦의 溫養作用을 失하게 되면 少腹拘急不仁하며, 腎陽不足으로 氣化作用을 失하게 되면 小便不利하고, 飮邪가 內蓄하여 臍下動择하며, 飮邪가 上逆하여 凌心하면 心悸氣短한다. 舌體胖大, 苔白K, 脈細弱은 陽虛로 인한 痰飮의 象이다.
【治法】 溫腎化飮
【治方】 金匿腎氣丸
⑦ 疲迷心竅
【症狀】 神志錯鼠, 意識不明, 自言自語, 傍若無人, 神呆目滯, 擧止失常, 昏倒於地, 喉中痰鳴, 滴滴有聲, 舌苔白 K, 脈沈弦滑
【病機】 抑鬱, 大怒, 思慮過度 등으로 氣機가 結滯 되어 濕이 생기고 이것이 痰獨으로 化하여 心竅를 막아버림으로써 각 症狀이 나타난다. 大怒하면 肝氣 가 鬱結되고 脾까지 損傷을 받아서 脾氣가 鬱滯함에 따라« 痰이 생기고 이 痰氣가 上逆하여 心神을 迷騰 케 하기 때문에 精神이 抑鬱되고 神呆目滯하며 擧止 失常하게 된다. 脾氣가 虛하여 氣血을 生化하지 못 하면 心神이 滋養을 받지 못하므로 自言 自語, 傍若 無人하고, 思慮過度하여 痰獨이 생기면 氣가 上逆하여 心竅를 믹이大 昏倒, 人事不省하게 된다. 痰이 阻塞 하여 氣가 上逆함에 따라서 喉中에 疲聲이 나고 滴 滴有聲하게 된다. 舌苔가 白K하고 脈象이 沈弦數한
#213
것은 痰獨이 內蜜한 象이다.
【治法】 條痰開窮
【治方】 導痰湯
⑧ 疲火擾心
【症狀】 心煩, 驚悸, 失眠, 多夢, 口乾舌燥, 頭痛眩 章, 胸背膜痛, 大便秘結, 小便赤黃, 重則語無倫次, 哭笑無常, 狂躁妄動, 甚則打人罵人, 舌紅菩黃K, 脈 滑數
【病機】 喜, 怒 등으로 말미암아 心火가 旺盛해지면 津液을 변화시켜서 痰이 되게 하며 이 痰이 火와 만 나서 痰火를 形成하여 心神을 搖動시킴으로써 心悸, 心煩, 口苦, 失眠, 多夢 등의 症狀이 나타나고, 心氣 가 虛하면 슬퍼하고 實하면 웃음이 그치지 않고 나오게 된다. 舌苔가 黃K하거나 脈滑數한 것은 痰熱의 象이다.
【治法】 淸心豁痰
【治方】 擾石滚痰丸
2) 單方治療
(1) 痰飮이 停滯되어 風氣가 上攻하여 胸隔不利하면 香附子, 半夏 30g, 白攀末 15g을 晝汁과 함께 梧 子:大로 丸을 만들어 매회 30-40丸씩 服用한다.
(2) 胸隔痰飮에는 白芥子 15g, 白 Tfc 30g을 梧子 大로 丸으로 만들어 매일 50丸을 服用한다.
(3) 痰飮上氣, 不思飮食, 小便不利, 頭目昏政에는 吳莱英, 白茯苓 等分을 7]루내고 梧子大로 蜜丸을 만들어 매번 30丸씩 복용한다.
3) 鍼灸治療
(1) 痰飮이 墮肺한 경우는 宣肺化痰을 해야 한다. 定喘, 風門, 肺兪, 合谷, 中院, 豊隆 등을 取穴한다. 耳 針에서는 肺, 腎, 腎上腺, 交感, 定喘 등을 取穴한다.
(2) 痰火가 凌心한 경우는 內關, 間使, 少府, 中 院, 足三里 등을 取穴하여 補益心脾한다.
(3) 痰獨이 中焦에 阻滯되어 있을 경우는 中院, 內
關, 足三里, 豊隆, 隱白, 三陰交, 脾兪, 胃兪 등을 取穴하여 健脾化痰한다.
4) 豫候와 管理
痰飮은 주로 肺, 脾, 腎의 氣化機能의 실조가 주된 원인으로 적절한 치료를 하면 豫候가 비교적 좋다. 本病의 經過는 臟腑間 或은 寒熱虛實間으로 轉化로 개괄할 수 있다. 臟腑의 측면에서는 脾病은 肺, 腎에 영향을 미치고 肺病은 腎에 영향을 미치게 된다. 만약 腎氣가 齢虛하여 化氣行水하지 못하면 津液이 변 하여 痰飮이 되어 凌心, 射肺, 犯脾의 증상이 나타난다. 寒熱虛實의 측면에서는 外感, 新病의 경우는 實 證이 많고 內傷, 久病의 경우 虛證이 많지만 外感이 반복되면 쉽게 內傷에 이르게 되며, 內傷, 久病도 外 感을 쉽게 이르게 하여 虛實이 兼하는 症을 보이게 된다. 本病은 本虛가 本이고 邪實이 標이며, 陰凝飮 聚가 주된 病의 형태이지만 오래되면 化熱蕴痰으로 轉化하기도한다.
本證의 發病原因과 豫防에 있어서 체력을 강화하 고 면역력을 증강하는 것에 유의해야 하는데, 주거지를 건조하게 유지하고 濕邪의 侵襲을 방지하며 生冷 物을 함부로 먹지 않고 暴飮暴食을 하지 않아 脾胃의 機能을 정상적으로 유지하도록 하여야 한다. 病이 생긴 후에는 風寒을 피하고 起居에 주의하며 情志를 편안히 하여 빨리 치료될 수 있도록 하여야 한다.
참고문헌
1. 金完熙, 崔達永 編. 臟腑辨證論治. 서울: 成輔社. 1985. 191-193.
2. 나경원, 이상룡. 精神症狀과 聯關된 痰飮에 대한 文 默的 考察. 대전대학교한의학논문집. 1996; 4(2): 229-236.
3. 李尙仁 외 編譯. 方劑學. 서울: 永林社. 1990: 50-52, 83-84, 185-186, 293-294.
4. 許淡. 東醫寶鑑. 서울: 南山堂. 1994: 127-136.|
#214
5. 黃義完, 金知赫. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍 社. 1992: 159-160.
6. 方約中 외. 實用中醫內科學. 上海: 上海科學技術出 版社. 1986: 470-475.
7. 楊思樹. 張樹生, 傳景華 외. 中醫臨床大全(上). 北 京: 北京科學技術出版社. 1991: 443-456.
8. 또彦恒 외. 實用中醫精神病學. 北京: 人民衛生出版 社. 2000: 18-19, 21.
9. 張登本 외. 中醫神經精神病學. 北京: 中國醫藥科技 出版社. 2000. 16-17.
10. 張伯臾 외. 中醫內科學. 北京: 人民衛生出版社, 1988: 143-154.
11. 陳家揚. 實用中醫精神病學. 北京: 北京出版社. 1985: 21-22.
12. 許沛虎 외. 中醫腦病學. 北京: 中醫醫藥科技出版社. 1998: 54.|
#215
제2-4장 火 病
1. 개요
火病은 鬱火病의 준말로, 鬱火는 울울하고 답답하여 일어나는 心火인데 여기서 心火는 질투나 노여움 따위의 감정이 마음속에서 복받쳐 일어나는 鬱火로, 화병은 몸과 마음이 답답하고 몸에 열이 높은 병이라고 정의된다. 화병은 심장 즉 마음에서 비롯되며, 분노와 같은 감정과 연관이 되고, 이러한 감정을 풀지 못하는 시기(쌓아두는 시기)가 있으며 화의 양상으로 폭발하는 증상이 있는 병으로 정의내려질 수 있다.
1) 화병의 諸 연구
(1) 화병에 대한 한의학 문헌에서의 연구
화병은 한의학적 이론의 기본에서 비롯되었다고 할 수는 있지만, 한의학사전에 정확하게 명기되어 있지는 않으며, 다만 火나 變火와 같은 용어로써 병리적인 측면에서 다루는 경우가 많다. 즉 화병을 독립된 병명으로 보기보다는 화나 울화로 말미임아 발생하는 g으로 보는 견해가 대부분이다. 화병의 개념 중에 가장 중요한 火에 대한 사전적인 의미에서도, 화는 ‘불이라는 뜻과 함께, 몹시 노여움을 타거나 못마땅해 서, 또는 뜻대로 되지 않거나 언짢아서 나는 성’이라 하였다. 이런 화에 대한 문자적인 해석은 한지문화권의 공통적인 것으로 중국의 『辭源』에도 火를 ‘물체 가 타서 생기는 빛과 열, 화재, 급박함을 비유, 중국 의학에서 병의 원인 가운데 하나, 그리고 오행 중의 하니라고 하면서, 격동적으로 기가 역하거나 분노를
발하는 것을 지칭하는 것’으로 기술되어 있다.
 『內經·至眞要大論』에는 증상을 근거로 병변의 위치와 성질 및 발병원인 등을 유추함으로써 질병의 발생, 발전, 변화의 공통적인 원리를 찾아내는 한의학 최초의 병리기전의 설명인 十九病機가 제시되어 있는데, 그 가운데 火를 직접적으로 명명이 되어 있는 것은 5가지로 火가 매우 중요하게 다루어져 있다. 여기 서 火는 “諸熱督瘦 皆屬於火”라 하여 열로 인한 혼 미와 경련, “諸禁鼓栗 如喪神守 皆屬於火”라 하여 고열에 대한 반응으로서의 불안과 혼미, “諸逆沖上 皆屬於火”라 하여 거꾸로 위로 올라가는 증상, “諸躁 狂越 皆屬於火”라 하여 번조와 같은 미칠 것 같은 증상, “諸病附腫 疼酸驚駭 皆屬於火”라 하여 피부의 창양이 극렬한 통증을 유발하여 놀라고 불안하며 정신이 편안하지 않은 증상 등으로 화로 인한 증상을 소개하고 있다. 그러나 아직 발병인자를 정서적인 원인으로 명확히 설정을 하고 있지는 않다.
金·元시대에는 外感에서 비롯되는 화의 병 이외에 陰火, 虛火 등의 개념과 함께 특히 화병과 직접적인 관련이 있는 五志之火에 대한 논술이 시작이 되었는데, 劉何間은 “多因喜怒思悲恐之五志 有所過極 而卒中者 由五志過極皆爲熱甚故也”라고 하여 정서 와 열을 연관시켰다. 張子和는 “五志所發 皆從心 造… 平心火”라고 하여 정서적인 문제는 心과 연관 이 되며 특히 心火를 안정시켜야 함을 설명하면서, 相生相® 원리에 근거한 다양한 정신요법을 기술하였다. 李東垣은 “凡忿怒悲思恐懼 皆損元氣 夫陰火之織盛… 故曰陰火太盛”이라 하여 정신적 자극이 원기
#216
를 손상하고 이것으로 인하여 陰火가 발생한다고 언 급을 하고 있다. 朱丹溪는 “陽有餘 陰不足”을 강조 하면서 인체는 항상 열이 많아서 문제가 된다고 설명을 하고 있다. 이 시대에는 火에 대한 인체에서의 생리·병리기전에 대한 언급과 함께 정서와 火의 관계를 명확히 하고 있음을 알 수 있다.
이후의 시대에는 火病이라는 용어가 직접적으로 등 장을 ᄒfe데, 張景岳은 “有虛火之病 則本於元氣 元 氣旣虛… 是以諸病之殺人 而尤惟火病爲最者…”라고 하여 화병이 심각한 질환임을 언급하고 있다. 특히 唐宗海는 “血病卽火病矣… 然血由火生”이라고 하여 화병과 여성의 병을 연결하여 언급을 하고 있다.
 『東醫寶鑑』은 화에 대한 논술을 이전의 문헌을 통 하여 비교적 잘 정리하고 있는데, “火爲元氣之賊”임을 언급하면서 특히 五志의 안에 뿌리를 박고 六愁과 七情이 격동하면 화가 띠돠서 일어난다고 하면서 분노를 주요 인자로 설명을 하고 있다. 또한 화를 虛實, 上中下, 晝夜 등의 성질에 따른 분류와 다양한 병증을 언급하면서 각각의 치료법을 언급하고 있다([표 2-4-1] 참조).
[표 2-4-1] 東醫寶鑑에서 제시된 火
MM teTII 生理 내용 火有君相之二
病理 火爲元氣之賊, 上升之氣屬火
診斷/分類 脈法, 辨五臟熱證, 手按辨熱深淺, 審臟赌 熱之部分, 火熱有實有虛, 熱有晝夜之分, 火有上中下三焦之異, 惡寒惡熱
病症 積熱, 骨蒸熱, 五心熱, 潮熱, 虛煩, 飮酒發 熱, 滯血發熱, 陰虛火動
治療 制火有方, 退熱有法, 臟腑漠火, 通治火熱 藥法, 單方, 滅灸法
中醫學에서는 화병에 대하여 비교적 광범위한 해석을 하고 있는데, 『中醫內傷火病學』에서는 화에 대하여 생리, 병리에 대하여 자세히 언급을 하면서, 內傷의 火病을 心系, 脾系, 腎系, 肝系, 肺系, 氣血津液 病으로 나누어 다양한 내과적 질환이 火와 연관되었
음을 밝히고 있는데, 특히 心系에서는 心悸, 不寐 등의 신경증 계열과 癲證, 狂證 등의 정신병 계열을 포 괄적으로 설명하고 있다.
이처럼 전통 한의학에서 다루고 있는 화병의 개념은 일반인이 사용하는 화병보다는 다소 넓은 개념으로 접근을 하고 있는데, 이는 화라는 것 자체가 한의학에서 다루는 영역이 워낙 넓고 이것을 하나의 병인이나 증상론적으로 접근을 하다 보니 화병을 독립적인 병명으로 다루기보다는 화가 원인이 되는 증후, 혹은 화의 증후를 가지고 있는 병이란 인식이 더욱 강하게 나타나 있다. 그러나 금원시대 이후에는 화에 대하여 정서적인 측면을 강조한 점, 화병이 매우 심각 한 문제를 가지고 있는 병으로 보는 점, 血病과 연관 시킨 점, 화의 성질에 따라 각각의 치료방법이 달라진 점 등은 화병의 연구에 중요한 시사점을 제공한다.
(2) 화병의 개념에 대한 서양의학에서의 연구
화병에 대하여 의학계에서 행해진 최초의 보고로 이시형은 화병 연구의 방법론으로 화가 날 큰 충격적인 일이 일어났을 때 어떻게 처리하냐를 조사하였다. 연구결과에서 증상의 진행과정이 충격기-- 갈등기-- 체념기-- 증상기의 양상을 띤다고 하였는데, 화병이 단기간의 스트레스 반응이 아니라 장기간의 경과 후에 나타나는 신체화된 증상기에 더욱 주목을 하고 있다. 또한 특징적으로 원인에 대한 통찰이 분명하고, 환경의 변화나 조정이 어려우며, 정신과 면담시 쉽게 감정을 배설하고, 신체적인 증상을 통하여 2차적인 이득을 얻으려는 경향이 있다고 하였다. 화병에 대한 이 최초의 연구는 화병이 단기적인 스트레스 반응이 아니라는 점, 자신이 병의 원인을 알고 있다는 점, 그리고 그 원인을 충격 즉 화(禍)로 들었다는 특징을 가지고 있다고 하면서 특징적인 정서로의 분노를 들어 분노증후군Anger syndrome으로 명명하고 있는 점 이 특징적이다.
민성길은 화병에 대한 진단적 연구에서, 환자가과 거와 현재 자신의 병이 화병이라고 보고 타인도 그렇 다고 인정한다는 환자를 화병 환자로 규정하여 표준 화된 면담도구를 사용하여 진단한 결과, 비화병에 비
#217
하여 화병은 2개 이상의 신경증적 병명이 복합된, 특히 우울증과 신체화장애가 복합된 경우가 많았으며, 불안, 공황, 공포증 등도 유의하게 병발하고 있어 화 병은 단일한 신경증적 진단이라기보다 몇 가지 신경 증들의 복합체로 보인다고 하였다. 이런 연구의 결과에서 의미하듯 화병은 서양의학의 진단기준에 띠돠 정의내려질 수 없는 하나의 독특한 증후군이라 할 수 있다고 하였다. 화병에 대한 임상적 연구와 화병의 개념에 대한 연구에서 화병에 대한 전체적인 접근을 시도함으로써 화병의 심리적 원인과 증상 등 임싱양 상을 규명하는 작업이 진행되었고, 또한 이전의 연구와는 달리 화의 개념에 대한 문화관련 여부를 한의학적 측면과 문화적 측면에서 고찰을 시도하였다. 화에 대한 개념에 대하여 이를 1회적인 분노의 감정이 아닌 보다 장기적이고 의식적으로 억제해 온 누적적인 감정이며, 한편 걸러지기는 했으나 밑으로 가라앉으며 쌓인 감정이라고 정의를 하면서, 恨과의 연관성을 언급하였다. 또한 화의 개념은 한의학의 火의 개념에 서온 것 같다고 하면서 이런 관점에서 화병 환자가 호소하는 증상은 “화”개념이 중심이 되어 ‘몸의 열기’ ‘답답함’ ‘치밀어 오름’ ‘덩어리 뭉침’이 가장 흔히 나타나는 특징적 4대 증상이라고 하였다.
화병에 대한 문화관련 여부에 대한 연구 중에는 火 病과 恨의 연구가 있다. 이 연구에서 한과 화병은 거의 같은 공통적 경험에서 나타나는 것이며, 차이가 있다면 한은 오래 전의 경험이기 때문에 어느 정도 극복되거나 체념되거나 잊혀진 비교적 ‘과거’의 한때 누적되었던 과거완료형과 같은 또는 휴화산과 같은 또는 재로 덮여져 있는 불씨 같은 감정반응으로 생각 되는 반면, 화병은 과거뿐 아니라 현재에도 계속되는 경험으로서 한에서와 같은 감정반응이 체념되거나 극 복되거나 잊혀지지 않은 상태 또는 가끔 폭발하는 화 산과 같은, 현재 불이 덮여 있는 상태에서 연기로 나타나고 있는 것 같은 감정상태로 서로는 하나의 연장 선상에 있다고 하였다. 특히 화병이 원인이나 감정반 응에 있어 역사적인 민족 고유의 정서인 한과의 공통 선상에 있다는 것과 시간적 경과에 따라 한이 극복되지 않고 병리화한 것이라 결론지으면서 놀이, 신명
등 한풀이의 전통적인 방법이 화병의 치료에 시사하는 바가 있다고 하여 문화적 관련성을 깅하게 시사하 ^다.
(3) 화병에 대한 한의학에서의 연구
火病을 전통적인 화의 병이라는 개념에서 현재 일반적으로 통용되고 있는 화병에 대한 연구도 한의학 분야에서 연구가 되어 왔다. 문충모는 스트레스와 화를 연계하여 설명하였는데, 화는 스트레스 인자가 될 수 있고 이로 인한 기능항진된 상태나 결과라고 하면서, 화병은 七情 스트레스에 의하여 발생한 체 내의 열감으로 설명하였다. 조홍건은 억울한 감정을 제대로 발산하지 못하고 억제하는 가운데 일어나는 신경성적인 화를 울화로 정의하면서, 이로 인하여 나타나는 모든 증상을 화병이라고 하면서 현대병 혹은 신경증이라고 설명을 하고 있다. 이런 연구들은 화 병을 화의 성질을 가진 질환, 화의 성질을 가진 신경 증 또는 심신증 전반에 걸쳐 폭넓게 보았다는 특징이 있다.
火와 火病에 대한 문헌적인 연구가 있는데, 박진성은 火는 한의학의 시초부터 그 개념이 시작이 되었으며, 화병은 淸나라 시대의 『景岳全書』라는 책에서 처음 쓰이기 시작하였는데 정서적인 문제와 밀접한 관련이 있다는 언급이 되어 있다. 또한 이 연구에서 화와 관련된 용어들의 사용에 대한 고찰을 하였는데, 火는 생리적으로는 정상 체온이며, 생명활동의 원동력이며 병리적으로는 염증상태, 정신흥분, 자율신경 기능항진을 뜻하고, 火證은 화로 인한 염증성 질환을 뜻하며, 火病은 내부적인 화의 양상이며 정신적인 갈 등에 의한 병리적 표현이고, 갱년기를 전후로 하여 대 인관계의 스트레스가 원인이 되어 나타나는 정신신체 장애로 설명을 하고 있다.
김종우는 화병은 한의학적으로 충분히 이해할 수 있는 질환으로 인식을 하고 있음을 우선 밝히면서, 기 존의 화병연구를 바탕으로 한의학적으로 해석을 하여 볼 때, 발병원인은 지속된 억울한 감정으로 인한 肝 氣鬱結로 말미암고, 화병의 발생이 여성에게 많은 까 닭은 여성이 스트레스들 잘 풀지 못하며 생리적, 장기
#218
적 취약점이 있으며, 화의 위로 상승하는 성질과 병이 腎水가 心火를 억제하지 못하는 데서 비롯하3로 증상이 화의 역동성과 연관된다는 점, 그리고 발병이 만 성적인 경괴를 밟는 이유는 복합감정이 문제가 되고 또 감정이 오래되어 화로 바뀌며 나이가 들어 水가 火를 억제하지 못하는 시기에 발병한다는 점으로 화 병을 해석하였다.
화병에 대한 진단에 대하여 화병 환자의 임상적 증상을 대상으로 하는 연구가 대부분으로 화병의 진단은 환자의 진술과 의사의 주관적 판단에 의존하는 면이 강하기는하다. 이에 대한 보완으로 화병을 객관적인 계측기를 통한 연구가 진행되었는데, 김태헌은 적외선 체온 촬영 장치Digital Infrared Thermographic Imaging를 이용하였다. 이 연구는 화병 환자와 정상인의 상하, 죄^, 전후, 체간부와 말단부간 혈위의 체열을 비교한 연구로, 환자의 등쪽 체온의 차가 정상인의 차이에 비 하여 커서 체열이 등쪽에 더 높게 분포되어 있고 腫中에도 체열이 높은 것으로 밝히고 있다.
화병의 치료에 대한 임상적인 연구는 腫中穴 부위에 침자극을 주는 방법의 효능을 화병의 주요 증상과 腹中 부위의 압통감각을 비교함으로서 시행되었다. 이 연구는 통증의 정도와 증상의 정도를 치료 전후 비교한 것으로 치료기간이 길수록 상관관계를 가지면 서 호전이 되고 있음을 보였고, 또 다른 연구에서는 algometer라는 압통측정기를 이용한 연구에서 침치료를 받은 환자가 화병의 증상과 전중혈의 압통이 상 관관계를 이루고 이루면서 호전이 되고 있는 것을 보여, 전중혈이 화병을 진단하고, 치료하며, 경과를 평 가하는 유효한 지표라는 설명이 가능해졌다.
또한 『朝鮮王朝實錄』의 기록을 토대로 화병의 기원을 찾고자 하는 연구가 있는데, 『朝鮮王朝實錄』에서 화병에 대한 기록은, 火病, 火症, 鬱症, 鬱病, 蠻 火를 검색한 결과, 火病이 6예, 火症, 火證이 21예, 鬱火나 火蠻이 3예로 나타났고, 화병과 관련이 있는 내용으로 火가 8예, 蠻이 1예, 忿怒가 1예, 心이 7예, 그리로 기타가 8예로 나타났다고 하여 조선시대에 민 가뿐 아니라 왕실에도 화병이라는 용어가 보편적으로 활용되고 있음을 설명하였다.
(4) 화병에 대한 심리학적인 연구
화병에 대하여 다양한 심리척도를 이용하여 화병 환자의 상태에 접근하는 연구가 진행이 되었다. 이 연구들은 화병에 대한 척도가 개발되어 있지 않은 상태에서 화병 환자의 특성을 살펴보는 연구로써 진행이 되었다. 노종영은 한방병원에서 화병 환자로 진단된 대상과 한의원에서 치료받는 비화병 환자를 대상으로 불안, 우울", 분노 척도를 사§"하여 화병 집단의 특성을 조사, 보고하였는데, Zung의 불안척도2img’s Self-Rating Anxiety Scale(SAS)를 이용한 조사에서는 정신적 붕괴, 두려움, 악몽, 피로, 불안감, 이상감각 등에서 현저히 높게 나왔으며 총점수가 다른 연구와의 비교에서 고혈압, 두통, 우울장애보다 불안지수 가 높게 나왔고, Zung의 우울척도Zimg’s Self-Rating Depression Scale(SDS)를 이용한 조사에서는 우울한 감정, 정신운동 흥분, 빈맥, 흥분성, 울음, 피로 등에서 높게 나왔으며 총점수가 다른 연구와의 비교에서 우울지수가 불안장애 및 우울장애 환자에 비하여는 낮 지만, 두통, 정신분열 등의 질환보다는 높게 나왔다. Spielberger의 분노척^State-Trait Anger Expression Inventoiy(STAXI)를 이용한 조사에서는 상태분노, 특 성분노와 함께 특성분노-특질에서 높게 나왔으며, 특히 분노표현 중에서는 분노억제 및 분노표출에서 모 두 높게 나와 분노를 잘 통제하지 못하고 때로는 억 제하고 때로는 표출하는 방식으로 생활함을 보여준다. 이러한 결론은 결국 불안, 우울, 분노에 대하여 화병 환자가 취약하다는 사실을 증명한 것이고, 이들의 정 서가 단일하지 않은 매우 복잡한 정서적 문제를 가지고 있음을 시사한다. 전겸구는 화병에 미치는 분노와 우울의 영향을 살펴보아 분노만이 의미 있는 예언 변 인이라는 것을 밝히고 특히 특성분노와 분노 억제가 화병에 대한 유의한 예언 변인이라고 하여 다른 정서에 비하여 분노의 중요성을 강조하였다. 또한 화병기 간이 비교적 짧은 단기환지<7년 이하)와 장기환지<9년 이상)를 구분하여 조사하여 단기 집단에서는 분노를 경험할 때 분노 표출 경향성이 높은 반면, 장기 집단에서는 분노를 경험할 때 분노 억제 경향성이 높게 나타나서 화병이 길어지면서 점차 분노를 참으려는
#219
경향성이 더욱 강한 것을 알 수 있다고 하였다.
박애순은 이전의 연구와 달리 화병 집단을 우울증 집단, 갱년기 증상집단과 비교하였는데, 화병 집단은 부부갈등의 영역에 있어서 남편과의 대화 문제를 가장 많이 겪고 있으며, 부부갈등의 원인이 남편에게 있다고 지각하며, 부부갈등에 대해 자신이 통제할 수 없다고 지각하는 것으로 나타났다. 이러한 귀인경향은 정상 집단뿐만 아니라 우울 집단과도 다른 독특한 측면으로 화병이 장기화되는 데 기여한다고 볼 수 있다. 사회적 지지에서는 남편으로부터의 지지 수준만이 정상 집단과 화병 집단 사이에 유의미한 차이가 나타났으며, 화병 집단은 회피의 대처방식을 가장 많이 사용하는 반면, 우울 집단과 정상 집단은 순종을 더 많이 사용하는 것으로 밝혀졌다. 화병 집단을 우울 집단과 정상 집단으로부터 판별해 주는 변인들에는 남편의 외도 문제, 부부갈등에 대한 남편 귀인, 부부갈등에 대한 통제 불가능성 귀인, 부부갈등에 대한 순종, 남편과의 의사소통 문제, 시집과의 문제, 부부갈등에 대한 양보, 주변인으로부터의 사회적 지지인 것으로 나타났다. 이러한 변인들로 구성된 판별함수에 의해 집 단이 정확하게 분류될 확률은 75.2%여서 역시 화병 집단이 우울 집단이나 갱년기 증상을 보이는 여성들 과도 분명히 구별되는 집단임이 밝혀졌다.
이런 연구들이 화나 화병에 대하여 심리학적 개념 화가 이루어지지 않은 상태에서의 연구리^ 문제점을 제기하고 개념화 연구의 필요성을 제시한 연구도 있다. 최상진은 화는 억울하고 분한 생각과 감정이 내 재화하고 있는 불쾌한 감정흥분상태로 규정하면서 억 울과 분함의 정도는 자신이 받은 주관적 피해의 크기, 피해의 회복 불가능성과 피해의 대체 불가능성, 자책 성 원망의 정도, 그리고 가해의 의도성 및 가해방법의 교활성 등에 의해 영향을 받는다고 하였다. 또한 화 병은 과중한 심적 고통을 수반하는 억울과 분함의 감 정이 인지적 금지 기제에 의해 통제되지 않은 상태에서 극한적 흥분과 흥분에 뒤따르는 쇠잔의 순환을 나타내는 성격 및 정서장애의 한 특수성으로서, 강하고 반복적이며 지속적인 심적 고통에서 오는 생리적·신체적·행동적 증상을 실제적으로 또는 가경험적으로
수반하는 성질을 가지고 있다고 하였다.
(5) 국외에서의 화병에 대한 연구
화병에 대한 연구가 외국에서 행해지기도 했는데, 제3국에서의 연구는 화병을 보다 객관적으로 볼 수 있는 장점이 있다. 화병에 대한 연구가 외국에서 행 해진 내용을 보면, 그들이 화병의 증상에 우선적으로 관심을 가지고 있으며, 화병을 ᅢ증의 한 패턴으로 보려는 경향을 찾아볼 수 있다.
Lin은 미국 정신의학회지에 지신이 경험한 화병 환자의 3례의 증례보고를 통해, 환자들은 인후부의 이 물감을 주로 하며, 불면증, 심한 피로감, 급격한 공황 상태, 임박한 죽음에 대한 병적인 공포, 불쾌감 등의 정서적인 증상과 함께 소회불량, 식욕부진, 호흡곤란, 심계항진, 전신적인 통증의 신체적인 증상을 호소하며 분노를 원인으로 보는 질병양상을 가진다고 보고 하였다. 또한 특징적으로 이런 병의 해석에 동양인이 공통적으로 가지고 있는 정신질환에 대하여 신체질환으로 보려는 신체화 해석, 한의학에서 활용하는 음양 오행과 같은 사고에 그 원인이 있다고 언급을 하면서, ^f울증에 대한 약물에 대한 반응성이 우수하다리는 점을 들어 환자들이 주요우울증으로 고틀을 받을 때 이를 신체적인 증상으로 표현하는 과정에서 나오는 문화적인 패턴으로 설명을 하고 있다. Pang은 20명의 미국에 거주하는 노인 여성 한국 이민자에 대한 조시를 통하여 화병이 한국인의 감정억제에 대한 교 육을 통한 감정의 내면화internalization가 신체화되는 과정에서 발생한다고 하면서, 71족으로부터의 정신·사회적 지원, 종교를 통한 영적인 안정, 한의학 및 의 학적 치료를 통하여 종합적으로 관리된다고 설명하였다. 또한 화병은 노인 연령층의 한국인에서 감정적으로 신체적인 스트레스에 대한 삶의 어려움을 디^는 그들의 문화적 상황에 적합한 전체적이고 보상적인 적응과정으로 설명을 하고 있다.
이들 연구의 공통점은 화병을 문화, 특히 한의학적 관점에서 보는 견해를 드러내고 있디는 점이다. 즉 한 국인의 문화와 관련된 한의학의 사고가 화병에 대한 내용을 쉽게 받아들이는 계기가 되었다고 할 수 있다.|
#220
이러한 연구의 결과로 말미암아, 미국정신의학회에서 편찬한 DSM-IV(정신장애의 진단 및 통계편람 4판)에서 문화 관련 증후군의 하나로 화병을 명기하고 있는데, 화병에 대한 임상적인 증상을 근거로 하여 화병을 다음과 같이 정의하고 있다.
hwa-byung(also known as wool-hwa-byung)·‘ A Korean folk syndrome literally translated into
English as “anger syndrome" and attributed to the suppression of anger. The symptoms include insomnia, fatigue, panic, fear of impending death, dysphoric affect, indigestion, anorexia, dyspnea, palpitation, generalized aches and pains, and a feeling of a mass in the epigastrium. : 횟: 병(또는 울 화병으로 알려짐): ^^의 민속증후군으로 문자^으로 분노증후군’으로 번역을 할 수 있는데, ^^의 억제
[표 2-4-2] 화병에 대한 개괄
稱 . . 내용
인^^포 일반인구의 !2%
남녀의 비율 여성에게 많음
연령층 40-50대가 가장 많음
인구학적 특성 사회경제적 및 교육 수준이 낮은 계층
직업 직업이 없는 경우(가정주부)가 대부분(70-80%)
결^^태 결혼상태를 지속하고 있는 경우가 대부분(85%), 이혼은 5% 미만
진단·f울증과 신체화 장애 및 불안장애의 혼합으로 몇 가지 신경증들의 복합체
원인 가족 내의 갈등이 가장 많으며 남편-시부모-형제의 순, 사회적인 문제로 생활고, 재정적인 손실, 배신의 순, 개인적인 문제로 자신의 성격을 원인으로 보는 경우는 매우 적음
병리기전 원인의 감정반응이 불안전하게 억제되어 장기간에 걸쳐 누적되면서 발생
한의학적 병리기전 肝氣變結, 蠻久化火, 五志過極化火, 心腎不交, 陰虛火旺
방어기제 충동적 감정반응과 신체화된 중상이 불의 역동성을 통하여 발현
정서 우！:, 불안, 분노와 연관, 특히 분노는 화병에 대한 유의한 예언 변인
감정의 변화 발병 초기에는 화, 분노, 억울, 분함 발병 후기에는 불안, 초조, 우울, 허망, 의욕이나 흥미의 상실로 변화
현재 스트레스의 지속 여부 스트레스를 병원에 올 때까지 받고 있는 경우 70-90%, 병원 방문시 스트레스가 없는 경우도 10-30%
증상 전신 중상 - 불면증, 전신의 열감, 소화장애, 진땀, 치밀어 오름, 사지저림 두부 증상 - 두통, 어지러움, 건조하고 가려운 눈, 입마름 가슴 중상 - 답답함과 숨막힘, 두근거림, 한숨, 목에 걸린 느낌
^화관련성 한의학에서의 火의 개념, 정서적 측면에서 문화와 관련된 恨
진단방법 algometer를 이용한 방법, DITI를 이용한 방법 전중혈 압통점을 이용한 방법
치료방법 大 of ajo ^ 命 표大 oku pjni 끊0옳
화병의 최초 기술 일반서적: 『조선왕조실록』, 선조 37년 한의학서적: 『경악전서』 의학논문: 이시형, 「홧병(禍病)에 대한 硏究」, 『高醫』, 1977； 1(2): 63-69|
#221
로 인하여 발생^■다. 이 ^^군의 증상들은 불면, 피로, 공황, 죽음에 대한 두려움, 우울한 감정,
소화불량, 식욕부진, 호흡곤란, 빈맥, 전신의 통증과 복부위의 이^^ 등이다.
2. 병리
화병은 억울하고 분한 생활이 지속되어 발생하는 병으로, 질병으로 이행되는 과정에서의 원인에 대하여 한의학적인 관점과 유인에 대하여 역학적인 측면에서의 연구로 종합하여 설명을 할 수 있다.
1) 한의학적 관점에서의 병리
(1) 肝氣!!結
분한 감정을 밖으로 표출하지 못하고 안에 쌓아서 발생하는 기전은 肝氣鬱結로 설명이 될 수 있는데, 七情의 정지활동이 과도하면 肝氣의 疏泄기능에 이 상을 초래하게 되는데, 뜻한 바를 이루지 못하거나 고 뇌와 분노로 疏泄기능에 이상을 초래하는 것이 肝氣 蜜結이다. 肝氣變結은 肝懲氣滯라고도 하는데 肝의 疏泄작용이 장애를 일으켜 氣機가 攀滯되어 펴지 못 하는 병리상태를 말하는 것으로 이것은 정신자극, 정 지의 억울함이 풀리지 않은 경우, 화가 난 것이 鬱滯 되어 肝을 상하는 경우에 나타나게 된다. 또한 이러한 병리 변화는 肝氣가 鬱滯하여 熱火로 변하여 肝 火上逆을 나타내거나 정지가 상하여 五志가 火로 바 뀌면서 肝火上炎의 증상으로 바뀌어 화병의 양상을 띠게 된다. 특히 화병의 병리에서 분노의 정서가 중요한 영향을 미치는 것을 의미한다.
(2) 女人氣蜜, 陰虛火旺
화병의 발생은 여성에게 더욱 취약성이 있게 되는데, 이는 여성의 심리적, 생리적 특성에 기인한다. 火 病의 발생이 여성에게 많은 점은 스트레스를 잘 받고
이를 잘 풀지 못하는 여성의 특성과 폐경기가 되어 衝任脈이 쇠퇴하면 腎虛火動이 되어 肝氣를 衝動하 기 때문에 항상 내재적인 유인이 있는 것으로 肝木이 일단 손상을 받으면 陰血 또한 손상하며 오장이 모두 손상될 수 있다. 특히 당종해는 『血證論』에서 여자의 신체적 특징에 따라 血由火生하니 血病이 곧 火病이 된다 하였다.
(3) 五志過極化火
모든 정서는 그것이 과하게 되면, 화의 양상을 띠게 된다. 五志過極化火는 정지의 변화가 인체의 기혈, 음 양에 영향을 미쳐 발생하는 화인데 만일 정신적인 억 울이 있으면 기기가 울체되고 그 상태가 계속될 경우 양을 쫓아 화로 바뀌는 것을 말한다. 한의학에서 모든 정서(五志)의 문제는 결국 화로 귀인됨을 설명한다.
(4) 鬆久而化火
쌓이는 것이 오래되면 화로 발전을 하게 되는데, 火病의 감정은 단순한 일회적인 분노의 감정괴는 달리 보다 장기적이고 의식적으로 억제해 온 누적적인 감정이며, 한편 걸러지기는 했으나 밑으로 가라앉으며 쌓인 감정의 병리 기전을 밟게 되는데 결국 잠복 되는 심리적인 요인이 오래되면 화의 양상을 띤 병으로 나타난다.
(5) 心腎不交
연령적도로도 나이가 들어감에 따라 화를 통제할 수 있는 능력이 줄어들게 되는데 이로 인하여 화의 양상이 나타나기 쉬워진다. 즉 S水가 부족하여 心火를 上濟하지 못하면 火 양상의 질병을 유발하게 되는데, 火病 환자들은 나이가 들어 腎水가 고갈되고 心 火가 홀로 성하게 되면 인체생리기능의 전반적인 이 상을 초래하며 火病의 발생도 더욱 쉬워진다. 또한 陰虛火旺은 精血이 顧少하거나 陰液이 손상되면 陽 充의 상태가 되어 虛熱, 虛火가 안에서 생기는 경우를 ^^한다.|
#222
2) 역학
화병의 연구를 종합하면, 첫째, 발생빈도는 중년 이후, 여자 그리고 사회경제적 수준과 학력이 낮은 계층에 많고, 둘째, 발병기간은 만성적인 경과의 병 이고, 셋째, 발병원인은 남편과 시부모의 관계 등 고 통스러운 결혼생활과 가난과 고생, 사회적 좌절 그리고 개인의 성격 특성 등에 의한 속상함, 억울함, 분 함, 화남, 증오 등으로 대표되는 특징적인 감정반응이며, 넷째, 병리기전은 성장 이후 외적 요인에 의한 의식적 감정반응들이 불완전하게 억제되어 적응장애 가 생기고 장기간에 걸쳐 누적되어 발병하고, 다섯 째, 병의 특징은 불의 역동성과 그 부분적 억압 상태를 상징화한 것이며, 여섯째, 증상은 신체증상으로는 머리 부위의 이상으로 두통, 얼굴의 열기, 현훈, 구 갈과 가슴 부위의 이상으로 심계 항진, 가슴의 치밂, 목이나 가슴의 덩어리, 답답함, 소화장애 등이 나타나며, 정신증상으로 우울, 불안, 신경질, 짜증, 죽고 싶다, 사는 재미가 없다, 의욕이 없다, 허무하다, 잘 놀랜다, 화가 폭발한다 등의 임상증상을 가지고 있다 고 보고하였다.
3. 진단
화병의 진단은 화병의 범주를 어느 정도로 a느냐 의관점에띠라디를수있다. 특히화병을“火之病”으로 본다면 화병의 범위는 매우 확장되어 특별한 진 단기준이나 방법이 어려워질 수 있다. 그러나 화병의 범주를 현재 임상에서 관찰되는 범위 내에서 한정하여 정의를 내리면 화병 환자의 임상적 특성과 연구에 기초한 화병진단기준을 화병의 진단기준으로 보면 된다. 또한 화병의 특성이 다양한 병태생리를 도출하기 때문에 병태생리에 기초를 둔 체열측정과 HRV, 압통 점측정 등이 화병의 진단에 도움을 준다.
1) 화병진단준거
(1) 지난 6개월간 심한 정도로 기슴이 답답하고(혹은 숨이 막히거나 목이나 명치에 뭉쳐진 덩어리가 느껴짐) 열감(혹은 치밀어 오름)을 경험하며, 다음 신체적 증상(가슴이 두근거리거나 띔/ 입이나 목이 자주 마름/ 두통/ 불 면중)이 두 가지 이상 있었음.
(2) 지난 6개월간 억울하고 분한 감정을 자주 느꼈으며(혹은 미음의 응어리나 한이 있다고 하였으며), 다음의 심리적 ^상(뚜렷한 이유없이 화가 나거나 분노가 치밈/
[표 2-4-3] 화병면담도구의 구조와 내용
평가내용 .ᅵ. , .. ᅵ 문항 < . . ᅵ.
A. 핵심신체증상(4가지 중 3가지 이상) 1. 가슴의 답답함 2. 열감 3. 치밀어 오름 4. 목이나 명치에 뭉쳐진 덩어리가 느껴짐
B. 핵심 심리증상(2가지 중 1가지 이상) 1. 억울하고 분한 감정을 자주 느낌 2. 마음의 응어리나 한
C. 관련 신체중상(4가지 중 2가지 이상) 1. 입이 마르거나 목이 마름 2. 두통이나 어지러움 3. 잠들기 어렵거나 자주 깸 4. 기슴이 두근거림
D. 관련 심리^상(3가지 중 2가지 이상) 1. 사소한 일에도 화가 나거나 분노가 치밂 2. 삶이 허무하게 느껴지거나 혹 자신이 초라하고 불쌍하게 느껴짐 3. 두렵거나 깜짝깜짝 놀람
E. 심리사회적 기능저하 1. 집안일, 직장일, 대인관계 상의 어려움
F. 관련 스트레스 1. 증상과 관련된 스트레스
G. 의학적 질병 1. 의학적 질병 유무, 약물복용여부
출전: 김종우·권정혜·이민수·박동건, 화병면담의 신뢰도와 타당도, 한국 심리학회지: 건강, 2004; 9(2): 321-331|
#223
두렵거나 깜짝깜짝 놀람/ 자신이 초라하게 느껴짐/ 삶이 허 무하게 느껴짐)이 두 가지 이상 있었음.
(3) 위의 증상이 뚜렷한 스트레스 사건과 관련되어 일어났다고 보고함.
(4) 위의 증상으로 인하여 가정적, 사회적, 직업적 또는 기타 중요한 기능영역에서 임상적으로 심각한 고통이나 장애를 초래한다.
(5) 다음 두 가지 조건 중 한 가지를 충족시킨다.
① 적절한 조사 후 증상이 일반적인 의학적 상태나 물질의 직접적인 효과에 의한 것으로 잘 설명되지 않아야한다.
② 관련되는 일반적인 의학적 상태가 있을 경우, 신체적 호소나 이로 인한 사회적, 직업적 장애가 과거력, 신체검사, 검사소견에 의해 예상되는 정도보다 훨 씬 심해야 한다.
위의 진단 준거를 기본으로 하여 작성한 화병면담 도구를 활용할 수 있다.
2) 화병의 병태생리학적 진단
화병에 대한 객관적 연구의 측면에서 체열측정, 압 통점 측정, HRV 등의 연구가 진행되었다.
적외선 체온 촬영 장치Digital Infrared Thermographic Imaging는 인체의 피부에서 방출되는 적외선을 감지하여 미세한 체열의 변화를 서로 다른 색의 등고선 모양의 체열지도로 나타내어 인체의 이상 유 무를 진단하는 검사법으로 국소체열을 객관적으로 측정하는 도구이다. 이 방법을 통하여 측정된 결과를 보면, ① 화병의 경우 전중과 명문의 체열 차이가 심하다. ② 화병의 경우 背部의 체열측정에서 上下穴 간에 유의한 차이가 있다. ③ 화병의 경우 체간부와 사지부의 혈위체열의 차이가 현저하다리는 특징을 가 지고 있다.
압통점 측정의 경우 algometer라는 압통측정기를 통하여 검사를 시행할 때, 침치료를 받은 환자가 화병의 증상과 전중혈의 압통이 상관관계를 이루고 이루면서 호전이 되고 있는 것을 보여, 전중혈이 화병을 진단하고, 치료하며, 경과를 평가하는 유효한 지표로
활용이 가능하다.
4. 치료
화병에 대한 치료는 다양한 방법이 활용된다. 화 병 환자들은 답답한 마음을 가지고 서양의학과 한의학, 민간요법 심지어는 굿 등의 방법을 이용하기도한다. 서양의학에서는 화병을 정신과의 한 질환으로 보고 있으며, 이를 진단명으로 보면 우울증, 신체화 장애, 범불안장애, 공황장애, 공포증 등으로 진단을 내리고 이에 따라 치료를 하고 있다. 한의학에서는 화병을 정신적인 자극이 여러 가지 신체적인 증상으로 이행된 신체화장애의 하나로 보고 있다. 또한 “정신과 육체는 나눌 수 없는 하나”라는 이론에 입 각하여 오장과 각 장기에 깃들인 정신의 관계를 중 시하여 오장의 기능을 조절, 강화함으로써 정신기능을 도와주며, 자율신경의 안정을 가져옴으로써 화병을 치료한다.
화병은 장기간의 스트레스로부터 유발된 질환이고 그 원인에 있어도 복잡한 질환이며 인체가 기운이 부족한 시기에 화를 억제하지 못하여 생긴 질환이므로 치료에 있어도 어느 특정한 하나의 치료법으로 화병을 고치기가 어려운 경우가 많으며, 따라서 여러 가지 치료를 복합적으로 시행하고 있다. 또한 한의학의 화병치료는 화의 양상을 근거로 하여 치료를 한다.
따라서 화병은 병증적인 측면, 원인적인 측면, 심리적인 인자, 환경적인 요소가 복합되어 발생하는 질환으로 치료에 있어 모든 점을 고려해야 한다.
1) 辨證論治
화병 환자의 치료에 있어 질병의 양상을 결정하는 증상을 고려하여 이에 해당되는 辨證 치료를 해야 한다. 환자의 치료에 고려되어야 할 사항은 화병의 특징적 증후 가운에 熱에 대한 문제, 답답함에 대한 문제, 寒熱의 양상, 정서적인 측면과 신체적 취약성을 고려하여야 한다.|
#224
(1) 忿怒상태
분노의 정서가 특히 심한 시기로 화병의 초창기의 상태
【症狀】 胸悶, 上熱上氣, 脇痛, 面赤
【治方】 抑肝散
(2) 五志化火
여러 정서가 복합적으로 작용하고 있으며 화가 극 심한 상태
【症狀】 面赤 혹 瘦捧感, 上熱, 胸悶
【治方】 가슴의 증상이 심한 경우-分心氣飮加味 方, 표피로 열이 전파되어 얼굴이나 가슴에 붉고 열 이 심한 경우ᅵ防風通聖散
(3) 胸悶이 심한 상태
가슴 답답함이 현저한 상태
【症狀】 胸悶, 呼吸促急
【治方】 分心氣飮
(4) 정서불안의 상태
【症狀】 怔忡, 不安, 如人將捕之【治方】 溫膽湯, 補血安神湯
(5) 虛熱이 심한 상태
【症狀】 下腹部冷, 潮熱, 盜汗
【治方】 滋陰降火湯
2) 대표처방
〈分心氣飮〉
화병치료를 위한 대표적인 처방: 桂枝, 白芍藥, 木 通, 半夏, 靑皮, 陳皮, 白茯苓, 充活, 桑白皮, 燈心 草, 大腹皮, 蘇葉, 甘草, 生薑, 大裏.
이 처방은 기의 순환을 도와주는 약과 기를 소변을 통하여 배출시키는 약을 위주로 구성이 되어 있는 처 방이다. 그러므로 만약 열의 증상이 있다면 이 처방에 黃連, 栃子, 柴胡 등을 추가하여야 하며 특히 열 이 심한 경우는 石膏를 추가하며, 신경증적인 소인이
심한 경우는 白夜神이 추가 된다. 또한 이 처방은 화 병에만 국한하여 사용되는 것은 아니고, 기의 부조화, 기슴이 답답한 경우, 목에 무엇이 걸린 듯한 느낌이 있는 경우, 정신이 맑지 않은 경우, 신경쇠약 등에 광 범위하게 활용된다.
화병의 상태에 따라서는 처방의 선택이 넓어지는데, 열의 양상이 심하게 나타나면 防風通聖散, 열이 있으면서 잠을 잘 못자면 黃連解毒湯, 정신이 안정이 안 되고 가슴이 두근거리는 증상이 심하면 加味溫膽湯이나 歸脾湯, 血의 부족으로 인하여 나타나는 증상은 補血安神湯, 불안하고 초조하면서 소화가 잘 안 되면 補心健脾湯 등이 활용되며, 태음인 화병 환자에게는 淸心蓮子湯이나 熱多寒少湯, 소양인 화병 환자에게는 凉隔散火湯, 소음인 화병 환자에게는 香附子八物 湯이나 十二味寛中湯 등이 사용된다.
3) 誠灸治療
화병은 기가 뭉쳐서 생긴 병이라고 할 수 있는데, 이를 해결하기 위해서는 침치료가 도움이 된다. 침치료의 특성이 기를 소통시키는 작용을 가지고 있기 때문이다. 화병에 이용되는 대표적인 침자리를 보면 腫 中, 中院, 天框, 合谷, 足三里, 百會, 湧泉 등의 침자리가 활용이 된다.
화병 환자에게 쓰이는 뜸요법은 일반적으로 활용이 되지는 않지만 水火不交의 경우, 히복부나 수족의 부 위가 지나치게 냉한 경우 强壯의 작용을 목표로 ^용된다. 뜸치료의 경우 몸이 쉽게 차지는 부위인 아랫 배 부위의 氣海와 關元이 응용된다.
4) 氣功治療
화병 환자에 있어 기공은 치료적인 측면과 함께 예 방적인 의미를 가진다. 화병 환자에게서 흔히 나타나는 가슴이 답답하다는 것은 기가 뭉쳐 있는 것을 말하는 것이고, 얼굴로 열이 치솟는 것은 기의 순환에 이상이 생겨 아래로 내려기이: 할 기가 위로 올라가기 때문에 생긴 현상으로 이를 해결하는 데 기공이 도움
#225
을 줄수^다.
기공치료에 있어 예방적인 측면과 화를 안정시키는 것을 생활화하기 위해서는 단전호흡 등의 방법이 필요하며, 급성적으로 화가 폭발하는 시기에는 화 자체를 밖으로 배출하는 방법으로 활용되는「六字訣」가운데 심기, 폐기의 배출하는 방법이 활용된다.
5) 기타 치료
화병 환자의 심리적, 환경적 문제를 고려하여 인지 치료와 가족치료가 필요하다.
6) 화병치료의 한계점
① 화병은 생활상의 문제에서 발생을한 것이기 때문에, 증상의 개선이 있을 수 있다고 하더라고 환경적인 변화가 없이는 완치가 되기 어렵다.
② 화병은 화의 양상만을 가진 독특한 병이기는 하 지만, 다른 정신과적 병과 병합되어 발생하는 경우도 매우 많다는 점이다. 특히 우울증은 화병 환자가 겸 하여 가질 수 있는 대표적인 질환이다. 환자가 화에 대한 문제로 신체적인 증상이 있는 경우에는 치료가 쉬울 수 있지만, 이미 화병이 지신의 삶에 대한 의욕의 저하와 포기, 그런 양상이 지속됨으로 나타나는 우울감은 증상의 완화만으로는 해결하기 어렵다는 측면이 있다는 것이다. 그 밖에 수면장애 등과 동반되는 경우도 있어 이런 경우에는 선행질환의 치료가 우선 되거나 병행되어야 하는 한계가 있다.
③ 신경정신과 계통의 질환의 특성이기는 하지만 생활적인 측면까지 연관이 되어 습관화되어 버렸다는 점으로 질환의 치료기간이 길디는 측면이 있다. 즉 화병의 증상 자체는 단기간에 없어졌다고 하더라고 병의 잔재를 완전히 없애는 데는 상당한 시일이 걸린 다는 점이 있다. 이런 잔재를 없애는 것은 그만큼 환자에게 많은 인내심을 가지게 하는데, 화병 환자의 특 성상 지속적인 치료를 꾸준히 하지 못하는 특성 또한 있디는 점이다.
참고문헌
1. 김종우, 권정혜, 이민수, 박동건. 화병면담의 신뢰도 와 타당도. 한국 심리학회지, 건강. 2004; 9(2): 321-331.
2. 김종우, 현경철, 황의완. 화병의 기원에 관한 고찰 “■조선왕조실록을 중심으로 --. 동의신경정신과학회 지. 1999； 10(1): 205-216.
3. 김종우, 황의완. 한의학에서 본 홧병의 해석. 동의신경정신과학회지. 1994; 5(1): 9-15.
4. 김종우, 황의완. 홧병환자의 한의학적 치료에 대한 임상적 연구. 대한한의학회지. 1998; 19(2): 5-16.
5. 김태헌, 류영수. 전신체열촬영에 의한 화병환자의 임상적 연구. 동의신경정신과학회지. 1999; 10(1): 133446.
6. 노종영, 김종우, 황의완. 불안, 우울, 분노 척도를 이 용한 홧병환자의 임상양상에 관한 연구. 동의신경정 신과학회지. 1998; 9(2): 97-109.
7. 민성길, 이만홍, 강홍조, 이호영. 홧병(火病)에 대한 임상적 연구. 대한의학협회지. 1987; 30(2): 187-197.
8. 민성길, 이만홍, 신정호, 박묵회, 김만권, 이호영. 홧병(火病)에 대한 진단적 연구. 대한의학협회지. 1986; 29(6): 653-661.
9. 민성길. 홧병(火病)과 한(恨). 대한의학협회지. 1991； 34(11): 1189-1198.
10. 민성길. 홧병(火病)의 개념에 대한 연구. 신경정신의 학. 1989； 28(4): 604-615.
11. 박애순. 홧병 집단과 우울증 집단의 부부갈등. 인지적 평가 및 대처방식. 고려대학교 대학원. 1999.
12. 박진성, 류영수. 火 및 火病의 의의에 관한 문헌적 고찰. 동의 신경정신의 학회지. 1997; 8(1): 183-200.
13. 신기철, 신용철. 새우리말큰사전. 서울: 삼성출판사. 1990: 2129, 2534, 3757, 3761.
14. 이시형. 홧병(禍病)에 대한 硏究. 高醫. 1977; 1(2): 63-69.
15. 전겸구, 황의완, 김종우, 박훈기. 홧병과 정서적 스트 레스간의 관계 연구. 한국심리학회지: 건강. 1997； 2(1): 170-187.
16. 최상진, 이요행. 한국인 홧병의 심리학적 개념화 시도.
#226
한국심리학회 1995년도 연차헉술대회 빅술발표논문집 .
17. 최승훈. 내경병리학. 서울: 통니무. 1993: 320-333.
18. 商務印刷館編輯部. 辭源. 香港: 中華商務印刷有限 公司. 1987: 1033.
19. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorder 4th ed. 1994: 846.
20. Lin K. Hwabyung A Korean Culture-Bound Syndrome?. Am J Psychiatry. 1983； 140(1): 105-107.
21. Pang K. Hwabyung: the construction of a Korean popular illness among Korean elderly immigrant women in the United States. Cult Med Psychiatary. 1990； 14(4): 495-512.
22. Song J Y, Kim J W, Lim J H, Jung H S. Hwabyung(Anger syndrome) and pressure pain threshold in mid-sternum. Oslo Norway: European Conference on Psychosomatic Research. 2000.|
#227
제2-5장 驚博·怔忡
1. 개요
驚悸, 怔忡은 가슴이 躁動하고 잘 놀래며 마음이 不安한 것을 자각하는 證候로, 대개 맥박이 불규칙하게 느끼는 경우가 많다.
驚悸와 怔忡은 서로 비슷하지만 구별점이 있다. 驚 择는 정신적 자극이나 육체적 과로에 의해 유발되며 증상이 간헐적이고 증상이 생기지 않을 때는 정상인과 같으며 病情이 비교적 가벼운 데 비해, 怔忡은 하 루 종일 증상이 계속되고 과로하면 증상이 더욱 심해 지며 病情이 비교적 重하다. 驚悸가 오래되면 怔忡으로 진행할 수 있다.
1) 諸家學說
(1) 內經時代
 『內經』에는 驚慘, 怔忡의 病名은 없으나 驚, 傷, 驚駭, 驚狂, 驚恐, 驚惑, 驚躁 등의 논술에서 驚悸, 怔忡과 유사한 臨床表現, 脈狀 및 病因病機에 대해 볼 수 있는데, 맥박의 변화가 지나치게 빠르거나 느리 거나 또는 불규칙적인 것이 心病(驚悸, 怔忡 등)의 판단 근거이며 宗氣 강약의 중요한 지표가 된다는 점을 인식하고 있다. 또한 氣血素亂, 宗氣外泄, 火邪擾身, 肝病及心 등에 의해 驚悸, 怔忡과 유사한 證候가 나타날 수 있는 機轉에 대해도 설명하였다.
漢代의 張仲景은 『金置要略』에서 驚悸에 대한 편을 따로 논술하였는데, 驚과 悸를 구분하여 “寸口脈 動而弱 動則爲驚, 弱則爲悸”라고 하였다. 氣血虛衰,
心陽蠻遏 痰獨內阻, 寒飮內停心下, 水氣凌心 등과 관련되어 있다고 보아 炙甘草湯, 小半夏加茯苓湯, 茶 桂朮甘湯 등의 유효한 方劑를 제시하였다.
(2) 宋代
嚴用和는 『濟生方』에서 驚悸, 怔忡의 病因病機와 治法方藥을 논술하였는데, 驚悸는 ‘心虛膽怯’으로 말 미임이" 된 것으로 치료에 있어 ‘寧其心以長膽氣"하여 야 한다고 하여 溫膽湯, 遠志丸을 方藥으로 제시하였으며, 怔忡은 ‘心血不足’한데 外邪를 감수하거나 陰 牙표가 停聚하여 생긴다고 보았다.
(3) 元代
朱丹溪는 『丹溪心法』에서 原因을 血虛로 보아 朱 砂安神丸으로 치료하였으며, 또한 怔忡이 時作時止 하는 것은 ‘痰因火動’이라 하였다.
(4) 明代
虞搏은 『醫學正傳』에서 驚悸와 怔忡을 상세히 구 분하였는데, “怔忡者, 心中惕惕然動搖而不得安靜, 無 時而作者是也, 驚悸者, 赛然而跳躍择動, 而有欲厥之狀, 有時而作者是也”라고 하였다.
張景岳은 『景岳全書』에서 怔忡은 勞損으로부터 생긴다고 보아 調理를 위주로 하여야 함을 강조하였 는데, “速宜節欲節勞, 切戒酒色. 凡治此者速宜養氣 養精, 滋培根本”라 하여 욕심과 피로를 줄이고 酒色을 경계하여 氣와 精을 길러 근본을 자양해야 한다고 하였다.|
#228
(5) 淸代
王淸任은 『醫林改錯』에서 蘇血로 인해 病에 이르는 症治에 대해 명백히 밝히고 있는데, “心跳心忙, 用歸脾安神等方不效, 用此方(血府逐瘀湯) 百發百中” 이라고 하였다.
2. 병리
1) 心膽虛怯
 『靈樞·邪客篇』에서는 “心者, 五藏六府之大主也, 精神之所舍也”이라 하였고, 『素問·靈蘭秘典論篇』에서는 “膽者, 中正之官, 決斷出焉”이라 하여 心은 神志를 주관하여 精神意識活動의 中樞가 되며 또한 膽의 性質은 强直하여 決斷을 내리게 하는 기능이 있다고 하였다.
각종 原因에 의해 心膽虛怯에 이르게 된 환자는 일단 어떤 일이 있으면 크게 놀라게 된다. 예를 들면 큰소리를 듣거나, 이상한 물건을 보거나, 높은 곳을 올라가거나, 위험한 곳을 가게 되면 가슴이 두근거리 고 정신이 없어 스스로 자제할 수 없게 되며, 이러한 증상이 그치지 않고 계속되면서 점점 증가되어, 조금 만 두렵고 무서운 일을 당해도 心悸가 발생하면서 本 病이 된다. 『東醫寶鑑·神·驚悸』에도 “驚悸, 因 事有所大驚而成者, 名曰心驚膽攝, 病在心膽經, 其脈 大動, 宜朱砂安神丸, 鎭心丹, 加味溫膽湯”이라 하여 心膽의 문제를 驚悸의 중요한 原因으로 인식하고 있고, 『東醫寶鑑·神·怔忡』에도 “心虛而痰蠻, 則耳聞大聲, 目擊異物, 遇險臨危, 觸事喪志, 使人有惕 傷之狀, 是爲驚悸, 心虛而停水, 則胸中渗滴, 虛氣流 動, 水旣上升, 心火惡之, 心不自安, 使人有快快之狀, 是爲怔忡”이라 하여 驚悸, 怔忡이 心虛로 인해 발생 한다는 견해를 밝히고 있다.
2) 心血賠損
 『素問·五藏生成論』에서는 “諸血者, 皆屬於心”이
라 하여 血은 心臟의 推動作用을 통하여, 全身에 運 行되고 臟腑四肢百骸를 營養하는 작용을 하는데, 棄 受不足, 臟腑虛損한 경우, 疾病 後 調理를 잘못한 경우, 思慮過度로 心脾를 損傷한 경우, 脾胃虛衰로 因하여 氣血生化가 不足한 경우, 失血이 過多한 경우 모두 心血躬損을 發生하게 되어 驚悸, 怔忡에 이 르게 된다. 『東醫寶鑑·神·驚悸』에도 “驚悸者, 有時而作, 血虛者, 宜朱砂安神丸, 有痰者, 宜加味定 志丸, 大槪屬血虛與痰, 瘦人多是血虛, 肥人多是痰 飮, 時覺心跳者亦是血虛”라 하여 血虛가 驚悸의 중요한 原因임을 밝히고 있다.
3) 心氣不足
心臟은 陽氣에 의해서 血을 운행하며, 脾胃의 運 化機能과 賢臟의 溫照作用을 돕는데, 心陽이 不振하 거나 心氣가 不足하게 되면 血脈의 正常活動을 維持 하지 못하게 되어 驚悸가 발생하게 되며, 또한 心陽 이 不足하면 氣化作用이 잘 이루어지지 않아 水液이 아래로 내려가지 못하고 心下에 停滯되어 上逆하여 驚悸가 발생하게 된다.
4) 肝腎陰虛
肝은 藏血하고 疏泄機能을 주관하는데, 肝陰이 不足하여 驚悸, 怔忡에 이르게 되는 데에는 첫째 肝陰 이 不足으로 肝血이 虧損되면 心血을 虛하게 하여 驚悸, 怔忡을 발생시키고, 둘째 肝陰이 不足하면 肝 陽이 上亢하게 되며 肝火가 內傲하게 되고 이는 心 神을 上搖하여 驚悸, 怔忡이 발생하게 된다. 또한 肝 賢同源으로 肝陰不足은 腎陰不足에 影響을 주고 腎 水靡損 또한 肝陰®虛에 影響을 주므로 腎陰不足 역 시 驚悸, 怔忡을 일으킬 수 있다.
5) 痰飮內停
痰飮內停으로 인하여 本病에 이르는 것에 대해서는 歷代醫家들이 매우 중요하게 생각했던 부분이다.|
#229
 『金匱要略』에서는 水飮停聚로 心俘가 된다고 하였고, 『丹溪心法』과 『血證論』에서는 痰獨으로 心悸가 된다고 하였다. 痰飮停滯로 驚悸, 怔忡이 되는 病機는 다음과 같다. 첫째 心血이 不足하여 神去, 空虛하면 鬱滯된 痰飮이 心位에 머물러 驚悸가 되고, 둘째 脾腎陽虛한 경우 腎陽이 不足하여 膀胱의 氣化作用 이 不利해지고 脾의 運化, 轉輸作用이 失調하게 되므로 痰獨이 內停하게 되거나, 혹은 脾腎陽虛하여 水 液을 蒸化하지 못해 痰飮이 형성되어 心陽을 억제하게 되면 驚悸, 怔忡이 나타나며, 셋째 火熱이 內攀 하면 津液을 煎熬하여 疲獨을 형성하여 驚悸, 怔忡 이 발생될 수 있다. 그러므로 임상상 痰飮內停으로 인하여 本病이 발생하는 경우는 대부분 虛實이 挾雜 한 病機를 가지게 된다. 『東醫寶鑑·神·驚悸』에도 “五飮停蓄, 閉於中院, 最使人驚悸,屬飮家”라 하여 痰飮을 驚悸를 발생시키는 病因의 하나로 보았다.
6) 血脈疲阻
心氣가 不足하거나 心陽이 不振하는 경우, 或은 寒邪의 侵襲으로 인하여 血液의 運行이 停滯, 不暢 하여 癒阻하게 되거나, 库症이 발전되어 心搭를 형성 하는 경우 모두 心脈이 癒阻되어 驚悸, 怔忡이 발생 될 수 있다.
3. 진단
1) 診斷 要點
(1) 1悸
① 心傷不安을 느끼는 것을 억제할 수 없다.
② 憂思驚恐 등 七情刺戟의 유발인자가 있다. ② 發作時間이 짧고 時發時止한다.
④ 脈象은 遲, 數, 結, 代 등으로 나타난다.
(2) ®中
① 心傷不安을 느끼는 것을 억제할 수 없다.
② 특별한 유발인자 없이 발생된다.
③ 持續時間이 비교적 길고 斷續性이 없다.
④ 脈象은 遲, 數, 結, 代 등으로 나타난다.
2) 辨證 要點
(1) 驚悸, 怔忡의 分別
일반적으로 驚悸는 輕하고 怔忡은 重하며 驚悸가 발전하여 怔忡이 된다. 驚悸는 주로 외부의 자극에 의해 발병하며, 발작 후에는 권태감 외 특별한 중상이 없을 수도 있다. 그러나 怔忡은 외부의 자극 없이도 발생하며, 疲勞時에는 더욱 심해진다. 어떤 證인지를 구별하고 病情, 臟腑損失의 정도, 病機등을 파악하여 치료에 임해야 한다.
(2) 病變 虛實挾雜의 判斷
驚悸, 怔忡의 病變에서는 虛實이 함께 나타나는 경우가 많은데, 虛란 五藏의 氣血 혹은 陰陽의 虛를 말하는 것이고, 實이란 痰飮, 瘀血, 火邪를 밀하는 것이다. 痰飮, 瘀血, 火邪는 病理産物이거나 病理現象 이지만 水停心下, 痰火擾心, 瘀血阻於心脈과 같이 驚悸, 怔忡의 직접적인 病因이 될 수 있다. 치료에 있어서 虛實의 정도를 분류하여 治療原則을 정하여 야 ^■다.
(3) 腺膽 虛資SJt의 判斷
本病은 虛가 主가 되고 虛한 정도는 臟腑의 虛損 程度와 관계가 있으므로 이를 구분하여 辨證하여야 한다. 일반적으로 心 자체의 病變은 病情이 비교적 輕하며 挾雜 症狀이 적고 임상상 心悸, 心慌, 胸悶, 少寐가 爲主가 된다. 그러나 다른 臟腑와의 幷病의 경우, 즉 腎陽 혹은 腎陰虛의 경우에는 腰痛腰疲, 陰 冷陽凄, 頻尿, 肢冷畏冷, 手足心熱 등의 증상이, 肝 火 혹 肝陰不足의 경우에는 頭章, 耳鳴, 目眩, 口苦, 煩躁, 脇痛 등의 증상이, 脾虛의 경우에는 納呆, 院 張, 身倦乏力, 舌苔白K 등의 症狀이 겸하여 나타날 수 있으며 病情이 비교적 重하다. 이처럼 心臟과 다른 臟腑와의 病變을 구별하여 疾病의 정도를 판별하
#230
고 治療의 先後와 緩急을 결정하여야 한다.
(4) 脈象 辨別
心悸의 脈象變化는 多樣한데, 細數한 境遇는 心陰 不足이고 遲한 경우는 心腎陽虛이며 脈象이 고르지 못한 경우는 氣血兩虛, 陰陽俱虛의 證이다.
3) 鑑別診斷
(1) 心痛
心痛에도 胸中의 望息感, 短氣 등의 증상을 표 현하나 心痛이 위주가 된다. 그러나 대개 心痛과 驚 慘, 怔忡이 동시에 존재하는 경우도 있으임상에 있어서 주의하여야 한다.
(2) 奔膝
奔厥의 증상이 나타나는 경우 心胸이 躁動하고 不安의 증상을 동반하는데, 驚悸, 怔忡의 경우 心中에 劇烈한 躁動이 있으며 心臟 부위에서부터 발생하는 반면 奔厥의 경우에는 上下가 冲逆하며 小腹에서부터 발생한다.
4. 치료
1) 治療原則
本病의 病變部位는 主로 心에 있고 症候가 대개 虛實을 서로 兼하지만 虛가 主가 되므로 補虛가 治 療의 基本原則이다. 따라서 臟腑의 虛實狀況을 분별 하여 氣血의 不足을 補益하거나 陰陽의 盛衰를 調理 하여 陰平陽秘하고 臟腑의 기능을 회복시키며 氣血 運行을 調暢케 하여야 한다. 本病의 邪實은 痰飮內 停과 瘀血阻絡이 대부분이므로 化痰條飮, 活血化瘀 가 常用되는 治法이다. 또한 驚悸, 怔忡은 心中이 驚 動하며 不安한 症狀이 主要한 臨床症狀이므로 補虛 와 祐邪에 養心安神, 鎭心安神의 藥物을 加하여야 한다. 그러므로 益氣養血, 滋陰溫陽, 化痰條飮, 活血
化瘀 및 養心安神이 驚悸, 怔忡의 治療의 주된 治法이다.
2) 辨證論治
(1) 心膽虛怯
【症狀】 心懐, 善驚易恐, 坐臥不寧, 多夢易醒, 食少 納呆, 惡聞聲響, 舌象多正常, 脈細弱數或弦細
【病機】 心虛하면 精神이 搖亂하여 坐臥不安하고 膽怯하면 易驚易恐하며 心懐, 多夢易醒하게 된다. 心 虛膽怯하면 脾胃가 健運을 喪失하여 食少納呆하게 된다. 膽虛하면 易驚하고 氣亂하B로 惡聞聲響하게 된다.
【治法】 益氣養心, 鎭驚安神
【治方】 溫膽湯, 遠志丸
本證의 경우 외부환경의 자극으로 쉽게 악화될 수 있0口무 특히 안정을 취하여야 治療效果도 높아질 수 있다.
(2) 心脾兩虛
【症狀】 心悸氣短, 頭暈目眩, 面色不華, 神疲乏力, 納呆腹膜, 舌質淡, 脈細弱
【病機】 心은 血脈을 주관하고 脾는 氣血生化之源이므로 心脾兩虛하면 氣血의 生化가 부족하여 血虛 하게 되어 心을 營養하지 못하고 心悸, 氣短에 이르게 된다. 氣血이 모두 顧虛하여 神疲乏力이 되고 血 虛하여 위로 頭面을 營養하지 못하면 頭暈目弦, 面 色不華가 되며 脾虛로 健運이 되지 않아 納呆, 腹膜 이 된다. 舌은 心의 苗이고 心主血脈하므로 心血不足하면 舌質淡, 脈細弱이 나타난다.
【治法】 健脾養心, 補益氣血
【治方】 歸脾湯
心血不足, 心氣不足으로 心動懐, 脈結代한 경우는 炙甘草湯을 사용할 수 있다.
(3) 心氣不足(心陽不足)
【症狀】 心悸氣短, 頭暈乏力, 自汗, 動則悸發, 靜 則驚緩, 或畏寒肢冷, 舌苔薄白, 質淡紅, 脈細弱|
#231
【病機】 心氣가 不足하면 血液을 正常的으로 運行 할 수 없어 心의 營養作用이 失調되어 心悸, 氣短, 脈細弱이 나타나고 氣虛로 溫照作用을 하지 못하면 頭暈乏力이 나타나며 氣虛로 表衛가 不固하면 自汗이 나타나고 心氣不足이 더욱 發展하여 心陽損되 면 陽氣가 四肢에 도달하지 못하여 畏寒肢冷이 나타나게 된다. 陽氣가 血液을 溫運하지 못하면 血脈이 ffi滯不通하여 胸悶, 舌質暗, 脈細弱 등이 나타난다.
【治法】 補益心氣
【治方】 五味子湯加減
山裏仁, 柏子仁, 合歡皮 등을 加하여 養心安神한다. 만약 心氣虛가 진행되어 心陽虛가 되면 肢冷畏 寒한 증상이 나타나는 경우에는 建中湯을 사용하여 補益心氣, 溫通心陽한다. 陽虛氣化失調로 水氣不行, 飮停心下하여 短氣, 渴不欲陰, 尿少한 경우는 苓桂 朮甘湯을 合方하여 溫陽鍋陰, 健脾利水한다.
(4) 心陰賠虛
【症狀】 心悸易驚, 心煩失眠, 口乾微熱, 五心煩熱, 盜汗, 舌紅少津, 脈細數
【病機】 心陰虧損으로 心의 營養作用이 失調하게 되어 心懐, 易驚이 되고 心火가 內生하여 心煩, 不眠, 五心煩熱이 되며 虛火가 津液을 밖으로 밀어내 어 盗汗이 되고 虛火가 津液을 消耗해서 口乾, 微熱이 나타난다. 舌紅少津, 脈細數은 陰虛로 熱이 있는 徵候이다.
【治法】 滋養陰血, 寧心安神
【治方】 天또補心丹, 朱砂安神丸, 安神補心丹, 四 物安神湯
天王補心丹, 朱砂安神丸은 모두 滋陰養血, 寧心安 神하는데, 天王補心丹은 補益을 위주로 하면서 淸熱은 비교적 약하고 朱砂安神丸은 淸熱에 중점을 두면 서 滋陰은 비교적 약하다.
(5) 肝腎陰虛
【症狀】 心悸失眠, 五心煩熱, B玄暈耳鳴, 急躁而怒, 腰痛遺精, 舌紅少津, 脈細數
【病機】 腎陰不足, 肝陰虧損으로 心惊, 五心煩熱이
나타나고 肝陽上亢으로 眩暈이 나타나며 腎水不足하면 耳鳴이 되고 肝火가 內盛하면 易怒하여 心火를 動하여 煩躁가 되고 肝腎陰虛로 虛熱이 內生하여 潮 熱이 나타난다. 舌紅少津, 細數脈은 肝腎陰虛의 徵候이다.
【治法】 滋陰肝腎, 養心安神
【治方】 一貫煎合酸棗仁湯加減
一貫煎은 滋養肝腎의 作用이 강하고 酸裏仁湯은 養血安神의 作用이 강하여 合用하면 滋補肝腎, 補血 寧心의 效果가 있다. 便秘가 있으면 瓜養仁을 加하 고 生地黃을 增量한다. 陰虛潮熱, 手足心熱이 있는 경우는 地骨皮, 由藏를 加하고 口渴이 있는 경우는 石斜, 玉竹을 加한다. 肝腎陰虛로 虛火가 內傲하여 心肝火旺에 이르러 心煩, 易怒, 舌質紅한 경우에는 黃連, 栃子를 加하여 淸心淸火한다.
(6) 脾腎陽虛
【症狀】 心择倦怠, 少氣懶言, 大便塘薄, 腹膜納呆, 腰痛陰冷, 畏寒肢冷, 小便不利, 舌苔白K質淡, 脈沈 細遲或結代
【病機】 脾陽이 不振하면 水濕이 內停하고 飮이 蓄 積되어 上衝하며, 腎陽이 不足하면 陽氣가 散布되지 못하여 臍下에 蓄水되어 上衝하여 內動하면 心懐가 일어난다. 脾陽이 失調하면 水穀을 運化할 수 없어 納呆, 倦怠, 少氣, 懶言한다. 脾腎의 陽虛로 陰寒이 偏盛하고 淸陽이 不振하므로 腹張하고 便塘하게 된다. 陽이 虛하면 밖으로 溫照할 수 없으므로 畏寒하고 肢冷하게 된다. 督脈은 腰脊에서 賢으로 지나고 淸陽을 監督하므로 腎陽이 不足하면 小便이 短少하게 된다. 陽虛하면濕獨이 內停하므로 舌苔白賦하다. 脈이 沈遲細한 것은 陽이 虛하고 寒이 있는 때문이다.
【治法】 溫補脾腎, 利水寧心
【治方】 理中湯合眞武湯
理中湯에는 溫中祐寒, 益氣健脾하는 效能이 있고 眞武湯에는 溫賢散寒, 健脾利水의 효능이 있어 함께 쓰면 脾腎陽虛의 症狀에 좋은 효과가 있다. 만약 水 濕이 中焦에 內停하고 胃氣의 降하는 機能이 失調되어 惡心, »區吐, 胸悶이 나타날 때에는 半夏, 陳皮를
#232
[표 2-5-1] 主要 辨證類型과 治法, 治方
類型 心膽虛怯 症狀 心”!季, 善驚易怒, 坐臥不寧, 多夢易醒, 食少納呆, 惡聞 聲響 :舌, 脈 舌象多正常 脈細弱數或弦細 治法 益氣養心 鎭驚安神 ； 治方 : 溫膽湯 遠志丸
心脾兩虛 心悸氣短, 頭暈目肢, 面色不華, 神疲乏力, 納呆腹腺 舌質淡 脈細弱 健脾養心 補益氣血 歸脾湯 炙甘草湯
心陰환虛 心懐易驚, 心煩失眠, 口乾微熱, 五心煩熱, 盜汗 舌紅少津 脈細數 滋養陰血 寧心安神 天또補心丹 朱砂安神丸 四物安神湯
肝胥陰虛 心择失眠, 五心煩熱, 眩暈耳鳴, 急躁而怒, 腰痛遺精 舌紅少津 脈細數 滋陰肝腎 養心安神 --貫煎合酸裏仁湯 力口減
痰湧阻潘 心择短氣, 心胸痛悶脹滿, 痰多, 食少腹腺, 或惡心 舌苔白«或滑賦 脈弦滑 理氣化痰 寧心安神 導疯湯加減 黃連溫膽湯
血脈疲滯 心怪怔忡, 短氣喘息, 胸悶不舒, 心痛時作, 或形寒肢冷 舌質暗或有瘀點, 蔽斑 脈虛或結代 活血化痰 血府逐疲湯加減
加하여 理氣降逆한다.
(7) 疲渴阻滯
【症狀】 心择短氣, 心胸痞悶脹滿, 痰多, 食少腹膜, 或惡心, 舌苔白K或滑K, 脈弦滑
【病機】 疲獨이 心氣를 阻滯하여 心悸, 短氣가 나타나고 痰獨阻滯로 上焦의 氣機가 宣暢하지 못하면 心胸癲悶, 脹滿이 나타나며 中焦의 氣機가 不暢하면 食少腹膜이 나타나고 胃主降하지 못하면 嚼吐가 나타난다. 痰多, 苔白K, 脈弦滑은 내부에 疲獨이 있는 徵候이다.
【治法】 理氣化痰, 寧心安神
【治方】 導痰湯加減
痰獨이 오래되어 痰熱이 內擾하면 心'！季, 失眠, 胸 悶, 煩燥, 口乾苦, 舌苔黃H, 脈象滑數하므로 淸熱豁 痰, 寧心安神하는 黃連溫膽湯을 사g·한다.
(8) 血脈痰滯
【症狀】 心择怔忡, 短氣喘息, 胸悶不舒, 心痛時作, 或形寒肢冷, 舌質暗或有瘀點, 麻斑, 脈虛或結代
【病機】 心陽不振하거나 陰血燒灼으로 혹은 摔症이 發展해서 血脈癒阻를 일으킬 수 있는데, 이로 인해 心은 營養作用을 失調케 되어 心悸가 된다. 血瘀氣
滯하여 心絡이 攀急不通하면 心痛, 胸悶이 나타나고 氣血不暢하면 短氣, 喘息이 되며 血脈이 不通하면 陽氣가 外達하지 못하여 形寒肢冷이 되고 血脈이 癒 阻하여 氣血運行이 調和를 잃으면 脈搏이 불규칙해져 結代脈이 발생하며 舌質暗, 或有痰點瘀斑이 나타나게
【治法】 活血化痰
【治方】 血府逐疲湯加減
氣虛를 겸했을 경우에는 柴胡, 枳穀, 枯梗을 去하 고 黃芪, 人蔘, 黃精을 加하며, 血虛를 겸했을 경우에는 熟地黃, 构祀子, 何首鳥를 加하며, 陰虛를 겸했을 경우에는 柴胡, 枳穀, 洁梗, 川혹을 去하고 麥門 冬, 玉竹, 女貞子, 旱蓮草를 加하며, 陽虛를 겸했을 경우에는 柴胡, 洁梗을 去하고 附子, 肉桂, 淫羊奮, 巴戟을 加한다.
3) 其他處方
(1) 東醫寶鑑 主要處方
① 朱砂安神丸
熱淫이 勝할 때 黃連의 苦寒으로써 心煩과 濕熱을 除去하고 甘草, 生地黃의 甘寒한 것으로써 火를 慎
#233
하고 氣를 補하고 陰血을 滋生시키며 當歸는 血의 不足한 것을 補하고 朱砂는 浮溜하는 火를 거두고 神明을 편히한다.
黃連 6錢, 朱砂 5錢, 甘草, 生乾地黃酒洗 各3.5 錢, 當歸酒洗 2.5錢을 作末하여 湯浸하고 蒸餅에 黎 米大로 和丸하여 침으로 20-30丸씩 심킨다( 『入門』).
② 加味溫膽湯
心膽이 虛怯하여 事에 미주치면 놀라기를 잘하고 痰 涎이 氣와 더불어 相搏하여 일어나는 諸症을 다스린다.
香附子 2.4錢 橘紅 1.2錢 半夏, 枳實, 竹茹 8分, 人蔘, 白茯苓, 柴胡, 麥門冬, 梧梗 6分, 甘草 4分에 置三裏二를 넣어 水煎服한다( 『經驗方』).
③ 養心湯
憂愁思慮로 傷心하거나 혹은 勤政에 勞心함으로 인한 心神不足에 나타나는 驚悸, 少睡 등 諸症을 다 스린다.
白茯苓, 茯神, 當歸, 生地黃 1錢, 黃芪蜜灸, 遠志 墓汁炒 8分, 川考, 柏子仁, 酸裏仁炒 7分, 半夏魏 6 分, A夢 5分, 甘草灸, 辣桂 3分, 五味子 14個에 墓 三을 넣어 水煎服한다. 『醫鑑』停水怔忡에는 檳榔, 赤获흡을 加한다.
④ 養血安神湯
驚悸를 治療한다.
生地黃, 茯神 1錢, 白水, 酸棗仁炒 7分, 當歸身, 川휴, 白芍藥, 陳皮, 柏子仁, 黃連酒炒 5分, 甘草灸 3分을 水煎服한다( 『回春』).
⑤ 加味四七湯
心氣가 鬱滯한 症을 治療하고 豁痰散驚한다.
半夏製 2錢, 赤获흡, 厚朴 1.2錢, 茯神, 紫蘇葉 8 分, 遠志晝製, 甘草灸 5分, 墓七棄二, 石富蒲 半寸을 함께 水煎服한다( 『得效』).
⑥ 四物安神湯
마치 고기에 물이 없는 것 같은 心中無血症과 征
仲跳動을 치료한다.
當歸, 白芍藥, 生地黃, 熟地黃, 人蔘, 白7fc, 夜神, 酸裏仁炒, 黃連炒, 循子炒, 麥門冬, 竹苑 7分, 辰砂 另末 5分에 裏二, 炒米 한 줌, 烏梅 1개를 넣어 水 煎服하는데 辰砂는 調服한다( 『回春』).
(2) 常用處方
① 夏 Tit 補心湯
內容: 香附子 10g, 陳皮 6g, 半夏, 枳實, 竹苑, 人 夢, 白茯苓, 柴胡, 麥門冬 4g, 桔梗 3g, 甘草 2g, 白 Tffc, 神曲, 麥芽, 黃芪, 天麻, 澤淸 각 6g, 乾薑, 肉桂
主治 및 說明: 溫膽湯加味方으로 心膽虛怯으로 觸 事而驚하고 痰과 氣가 相搏하여 變生한 諸症, 특히 痰厥頭痛이 함께 있는 경우에 사용한다.
(3) 單方治療
① 紫石英 10-15g을 水煎服한다.
② 甘草 30g을 水煎服한다.
③ 苦夢 20g을 水煎服한다.
4) 滅灸治療
⑴ 體鍵
手厥陰心包經, 手少陰心經, 足太陽膀胱經穴 爲主로 取穴한다. 勞宮, 涌泉, 大陵, 神門, 豊隆, 內關, 三陰交, 通里 등을 매회 2-3穴 선택하여 平補平篇하며 15-20분 留針한다. 이와 함께 足三里에 灸를 시 행^■다.
(2) 耳誠
神門, 心, 皮質下, 枕, 交感, 腦 등에서 매차 2-3穴을 선택하여 20분 정도 留針한다.
(3) 頭誠
胸腔區를 취하여 10분간 留針한다.|
#234
5) 食餅療法
(1) 은행 10개, 붉은 대추 10알에 설탕을 적당히 넣고 물을 부어 푹 끓여 잠자기 전에 복용한다.
(2) 龍眼肉 30g을 매일 한 차례씩 씹어 먹는다.
6) 心理治療
(1) 驚者平之療法
어떤 부인이 밤에 도적을 만나서 大驚하였는데, 그 후부터 소리를 듣기만 해도 놀라면서 넘어지고 정신을 잃곤 하였다. 의시·는 心病으로 치료하였으나 효과가 없었다. 戴人이 보고 말하기를 驚은 陽證으로 밖으로부터 들어와서 된 것이며, 恐은 陰證으로 속으로부터 나와서 된 것이다. 驚은 스스로 알지 못한 상태에서 생기고, 恐은 스스로 알면서 생긴다. 膽이란 용감한 것인데 놀라면 膽이 상한다. 환자의 두 손을 잡아 의자 위에 놓게 하고 바로 그 앞에 책상 같은 것을 하나 놓은 다음 그 부인에게 이것을 똑똑히 보라고 하면서 나무망치로 한 번 책상을 세게 내리쳤 다. 그 부인이 몹시 놀랐다. 조금 있다가 또 치니 좀 덜 놀랐다. 연거푸 네다섯 번을 치니 놀라는 것이 점 차 안정되었다. 감탄하면서 묻기를 “이것이 무슨 치료법인가?” 戴A이 말하기를 “놀란 데는 平하게 해야 한다. 平하게 하는 것이 일상적인 것으로 만드는 것이다. 늘 보게 하면 반드시 놀라는 일이 없게 된다(驚者平之, 平者常也, 平常見之, 必無驚矣)”고 하였다. 이날 밤 창문을 두드려도 초저녁부터 아침까지 깊이 잠들어서 아무 것도 몰랐다. 대체로 놀라는 것은 神 이 上越하는 것이므로 아래에서 책상을 치고 내려다 보게 한 것은 神을 收敛하게 한 것이다( 『張子和』).
7) 豫候와 管理
本病의 症狀 특징은 虛實相兼으로 虛가 主가 되므
로 病의 轉化에는 虛實의 變化가 主가 되고 관건은 正虛, 즉 臟腑氣血陰陽의 虛損 程度이다.
本病의 發生 初期에는 臟腑虛損이 주로 心, 膽을 위주로 나타나고 외부자극으로 인하여 발생되므로 治 療는 寧心安心하고 외부자극을 피하면 症狀이 소실 되는 경우가 많다. 만약 病情이 발전하여 다른 臟大의 機能까지 失_되면 단기간으로 治療되기는 어렵게 되고 痰飮內阻이나 血脈癒阻의 症狀이 나타나 虛 實相兼의 상황이 될 수 있는데, 이러할 경우 標本緩 急을 고려하여 治表, 治本 혹은 標本兼治하여야 效 果를 거둘 수 있다. 또한 臟腑間의 相互影響으로 臟 膽의 虛損이 더욱 가중될 수 있으므로 주의하여야 한다. 驚悸, 怔忡의 豫候는 臟腑薛損의 程度와 標證의 治療가 얼마나 적당한가에 달려 있다.
참고문헌
1. 許浚. 東醫寶鑑. 서울: 南山堂. 1994: 96-98.
2. 黃義完, 金知赫. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍 社. 1992: 602-604.
3. 都鐵禱 외. 中醫診斷學. 北京: 人民衛生出版社. 1987: 641-643.
4. 楊思樹, 張樹生, 傳景華 외. 中醫臨床大全(上). 北 京: 北京科學技術出版社. 1991: 156-162.
5. 張登本 외. 中醫神經精神病學. 北京: 中國醫藥科技 出版社. 2000: 138-148.
6. 張伯臾 외. 中醫內科學. 北京: 人民衛生出版社. 1988: 196-207.
7. 中醫硏究院. 中醫症狀鑑別診斷學. 北京: 人民衛生 出版社. 1987. 238-240.
8. 陳家揚. 實用中醫精神病學. 北京: 北京出版社. 1985: 396-406.
9. 陳輝 외. 實用中醫腦病學. 北京: 學苑出版社. 1993: 273-280.|
#235
XH2-6S 健忘
1. 개요
健忘은 喜忘, 善忘, 多忘이라고도 하는데, 記憶力 障碍, 遇事易忘하는 病證을 말하며 임상적으로 遇事 有始無終, 言語不知首尾 등이 주된 특징이다. 주로 驚悸, 怔忡, 失眠, 多夢, 眩暈 등과 함께 나타나는 경우가 많다.
1) 諸家學說
(1) 內經時代
 『素問·五常政大論』에서는 ‘善忘’이라는 용어가 사용되었고 『靈樞·大惑論』에서는 本病의 주된 病 機를 “上氣不足, 下氣有餘”라 하였으며 病變 부위가 腦임을 제시하였다. 또한 『素問·調經論』에서는 “血 幷于下, 氣幷于上, 亂而喜忘”이라 하였다.
漢代의 『傷寒論·辨陽明病脈證病治』에서는 “陽 明病, 其人善忘者, 必有蓄血. 所以然者, 本有久瘀血, 故令喜忘, 尿雖硬, 大便反易, 其色必黑”이라 하여 陽明病에서의 瘀血이 健忘을 일으키는 주요 원인임을 설명하였다.
(2) 唐代
 『備急千金要方·心臟』에서는 “…善忘, 恍惚有所 思, 此爲土克水, 陽擊陰, 陰氣伏而陽氣起, 起則熱, 熱則實, 實則怒, 怒則忘”이라 하였다.
(3) 宋代
 『聖濟總錄』에서는 “憂愁思慮則傷心, 心傷則喜忘” 이라 하여 七情內傷으로 健忘에 이를 수 있음을 제 시하였다.
(4) 明代
王肯堂은 “痰之健忘者, 乃一時之病. 然病忘之邪, 非燭疲也. 凡其心有所寄, 與諸火熱傷亂其心者, 皆得 健忘”이라 하여 痰뿐만 아니라 火熱로 인해 心이 손 상 받으면 健忘이 나타날 수 있음을 언급하였다.
(5) 淸代
林佩琴은 『類證治裁·健忘論治』중에서 “健忘者, 陆然忘之, 盡力思索不來也. 夫人之神, 宅于心, 心之精依于賢, 而腦爲元神之府, 精水之海, 實記憶之所憑 也. 正希金先生嘗曰, 凡人外有所見, 必留其影于腦. 小兒善忘者, 腦未滿也, 老人善忘者, 腦漸空也”라 하여 健忘이 腦의 기능저하 및 노화와 관련되어 있음을 제시하였다.
이상을 종합하면 健忘은 心, 脾, 腎, 腦와 밀접하게 관계되어 있음을 알 수 있다. 이는 心藏神, 脾舍 意主思, 腎藏精主志의 생리기능으로 인한다. 또한 腦는 神明之府인데, 心脾兩虛, 心腎不交는 모두 腦를 영양하지 못하여 腦神이 조화를 잃게 되므로 健忘이 발생하게 된다.|
#236
2. 병리
1) 心脾虛損
心主神志하고 脾志爲思하므로 思慮過度나 勞心焦 思로 인해 血虛少, 脾失充養하게 되면 心脾虧損이 되어 健忘이 나타날 수 있다. 『東醫寶鑑·神·健忘』에서는 “健忘者, …主心脾二經, 盖心之官則思, 脾之官亦主思, 此由思慮過多, 心傷則血耗散, 神不守 舍, 脾傷則胃氣衰傭, …治法, 必先養其心血, 理其脾 土, 以凝神定智之劑, 調理之” “怔忡久則健忘, 由心 脾血少神®, 引神歸舍丹主之”라 하여 心脾 二經의 損傷이 健忘 발생의 중요한 原因으로 파악하고 있다.
2) 心胥不交
大病 以後에 身體가 辭虛하거나 起居失節로 陰精 이 消耗되면 腎陰不足으로 因하여 心에 上交하지 못 하고 또한 心火 역시 腎에 下交하지 못하여 心腎不交에 이르게 되어 健忘이 생길 수 있다. 『東醫寶鑑·神·健忘』에서는 “靈樞曰, 黃帝問, 人之善忘者, 何 氣使然?, 岐伯對曰, 上氣不足, 下氣有餘, 腸胃實, 而 心肺虛, …故善忘也” “內經曰, 血幷於下, 氣幷於上, 亂而喜忘”이라 하였다.
3) 精竭神衰
年老하면 五臟이 衰하여 心腎不足으로 神明이 失 職하고 肝脾不足으로 經脈이 失養한다. 神은 心에 머무르고 心의 精은 腎에 의지하고 있으며 腦는 元神 之府, 精髓之海이5로 만약 神明失職, 精髓失養하면 腦을 充養하지 못해 健忘이 발생될 수 있다.
4) 疲痰揮阻
脾失健運으로 濕痰이 內生하거나 喜食肥甘으로 濕 이 모여 痰이 되거나, 또한 肝鬱化火하여 精이 熏灼 되면 痰이 생기는데, 이러한 痰이 心竅를 막으면 健
忘이 된다. 또한 蘇血이 內停하거나, 痰癒가 함께 库 阻하면 心神이 不寧하게 되어 역시 健忘이 될 수 있다. 『東醫寶鑑·神·健忘』에도 “丹溪曰, 健忘之證, 精神短少者多, 亦有痰者”라 하여 痰飮이 健忘 病因의 하나임을 밝히고 있다.
3. 진단
1) 診斷 要點
健忘은 일어난 일을 잘 잊어버리는 것으로 진단에 큰 어려움은 없으나 진단시 다음과 같은 특징에 유의 하여야 한다.
첫째, 비교적 장기간의 記憶力減退, 遇事善忘의 症 狀을 보인다.
둘째, 임상에서는 健忘만 나타나는 경우는 드물고 怔忡, 不寐, 煩燥 등과 같은 기타 증후와 동반하는 경우가 많다. 또한 健忘의 病因病機의 차이에 의하여 동반되는 중상 또한 같지 않은데, 예를 들어 心脾兩 虛로 인한 경우 心脾不足의 임상증후를 수반하는 경우가 많고 心腎不交로 인한 경우에는 心腎兩虛의 임상증후와 함께 나타나기 쉽다.
셋째, 健忘의 발생이 임상에서는 主症인 경우도 있고 兼症인 경우도 있다. 主症과 兼症의 표준을 분별 하는 것은 그 증후의 정도로 정한다. 예를 들어 주된 표현이 健忘인 경우 마땅히 主症에 속하고 他症이 위주가 되는 경우에는 健忘은 兼症이 된다.
2) 辨證要點
(1) 病因 區別
健忘을 일으키는 病因은 매우 다양하여 자세히 구 별해야 한다. 年老健忘은 五臟俱損으로 인한 精氣® 虛가 많고 勞心過度의 健忘은 心脾血虛인 경우가 많다. 棄受虛弱의 神志不充한 경우는 先天不足으로 인 한 腎虛髓空인 경우가 많고, 憂思太過, 操勞過度한 경우에는 後天이 損傷을 받아 脾虛, 精血虛인 경우
#237
가 대부분이다.
(2) 虛寅 辨別
健忘은 虛한 경우가 70-80% 정도로 많지만 邪實 한 경우도 있다. 虛한 경우는 心脾腎의 不足이 대부분이고 實한 경우는 痰氣凝結이거나 血瘀內停인 경우이다. 虛한 경우에는 體倦乏力, 心俘少寐, 納呆語 怯, 腰疲耳鳴 등의 症狀이 많고 舌은 質淡或邊有齒 痰, 脈은 沈細無力或尺弱하다. 實한 경우에는 語言 遲緩, 或神思欠敏 등 症狀이 나타나고 舌은 苔白厚 «或舌質暗, 脈은 滑數或弦大하다.
3) 鑑別診斷
(1) 痴呆
痴呆는 精神呆滯, 沈默不語, 或喃喃燭語, 話無論 次, 或神志恍惚, 呼之不應 등의 증상을 보이는데, 이는 이전의 일을 모르거나 물어 보는 것에 대해 모르는 것으로 健忘의 ‘善忘前事’와는 근본적으로 다르다. 즉 痴呆는 이전의 일에 대해 아예 모르는 데 비해 健忘은 그 일은 알지만 잘 잊어버리는 것이다.
(2) 蜜證
變證은 情志抑鬱의 症候로서 일반적으로 神志恍 惚, 精神不振, 失寐神呆, 遇事多忘 등의 증상을 보인 다. 鬱證의 善忘과 健忘과는 輕重의 차이가 있는데, 鬱證의 遇事多忘은 兼症으로 비교적 輕하고 健忘에서의 遇思善忘은 主症으로 비교적 重하다. 鬱證이 오랫동안 治療되지 않으면 健忘이 발생할 수 있다.
4. 치료
1) 治療原則
虛한 경우가 많으므로 不足을 補하는 것이 原則이다. 氣血不足으로 腦神이 失養하면 補養心神, 升血
養腦하고, 心腎不交로 水火不濟하여 腎의 精華가 腦로 上達되지 않으면 交通心腎, 升精補腦하며, 精竭 神衰로 神志失職하면 養榮固本, 補精益腦한다. 實證의 경우도 다소 있는데, 痰獨阻竅로 神機蒙遏하면 健 脾理氣, 化痰醒腦하고, 瘀血이 腦를 阻滯하면 活血 化蘇, 通腦安神한다.
2) 辨證論治
(1) 心脾兩虛
【症狀】 遇事善忘, 精神倦怠, 四肢無力, 心俘少寐, 納呆氣短, 聲低語怯, 面色少華, 舌苔薄白或白K, 舌 質淡, 有齒痰, 脈細弱無力
【病機】 心脾가 부족하면 神志失藏하E로 遇事善忘 하고 心血不足하므로 心俘, 少寐한다. 脾虛不運하면 納呆, 氣短이 생기고 氣血生化의 根源이 불충분하므로 身倦乏力하게 된다. 血虛로 面色少華한다. 舌質淡, 有齒痰, 脈細弱無力은 모두 氣血虧損의 徵候이다.
【治法】 補益心脾, 升血養腦
【治方】 歸脾湯加味
(2) 心胥不交
【症狀】 遇事善忘, 腰疲腿軟, 或有遺精, 頭暈耳鳴, 或手足心熱, 心煩失眠, 舌質紅, 菩薄白, 脈細數
【病機】 心腎이 交通하지 못하여 水火가 不濟하면 心의 神明이 腎에 통하지 못하고 腎의 精華도 腦에 전달될 수 없어 腦海가 空虛해져 遇事善忘하게 된다. 陰虛火旺하여 神明을 搖亂시키면 心煩失眠하고 陰이 아래에서 齢損되고 陽이 위에서 亢盛하므로 頭暈耳 鳴이 나타난다. 陰虛火旺하므로 手足心熱하고 相火 가 妄動하여 精關이 不固하므로 遺精이 된다. 腰는 腎之府이므로 腎虛하면 腰痛이 나타난다. 舌紅, 脈細 數은 陰虛火旺의 徵候이다.
【治法】 交通心腎, 升精補腦
【治方】 交感丹
朱雀丸이나 六味地黃湯에 遠志, 山裏仁, 石富蒲, 五味子 등을 加하여 사용할 수 있다.|
#238
[표 2-6-1] 主要 鬱證類型과 治法, 治方
心脾兩虛 - 症狀 遇事善忘, 精神倦怠, 四肢無力, 心ᅵ季少寐, 納呆氣短, 聲低語怯, 面色少華 舌, 脈 舌苔薄白或白賦 舌質 淡有齒痰 脈細弱無力 治法 補益心脾 升血養腦 .■.ᅵ 治方 歸脾湯加味
心腎不交 遇事善忘, 腰疲腿軟, 或有遺精, 頭暈耳鳴, 或手足心 熱, 心煩失眠 舌質紅苔薄白 脈細數 交通心腎 升精補腦 交感丹 朱雀丸 六味地黃湯
精竭神衰 遇事善忘, 形體衰少, 神志恍惚, 氣短乏力, 腰疲腿軟, 納少尿頻 舌苔薄白質淡 脈細弱無力 養營固本 補精益腦 A 夢養榮湯 加減固本丸
疲疲揮阻 遇事善忘, 兼語言遲緩, 神思欠敏, 表情呆純 舌苔白賦 脈多滑 或 舌上有痰點 脈細流 條痰化瘀 醒腦安神 導痰湯 通蘇活血湯
(3) 精竭神衰
【症狀】 遇事善忘, 形體衰少, 神志恍惚, 氣短乏力, 腰疲腿軟, 納少尿頻, 舌苔薄白, 質淡, 脈細弱無力
【病機】 年老로 命門火가 衰微해져 五臟六腑를 溫 晚할 수 없게 되면 氣血이 모두 虛해지므로 形體衰 少해진다. 精竭하여 腦에 전달되지 못하면 神志恍1忽, 遇事善忘하게 된다. 氣血生化의 根源을 잃으면 氣短 無力해지고 心이 營養받지 못하면 心慘少寐하며 脾 失健運하면 納少하게 된다. 舌苔薄白, 質淡, 脈細弱 無力은 氣血虧損의 徵候이다.
【治法】 養營固本, 補精益腦
【治方】 人蔘養榮湯
氣陰顧虛에 치우쳐 있으면 加減固本丸을 사용할 수 있다.
(4) 痰痰揮阻
【症狀】 遇事善忘, 兼語言遲緩, 神思欠敏, 表情呆 純, 舌苔白«, 脈多滑, 或舌上有瘀點, 脈細a
【病機】 痰獨이 內阻하여 神志가 蒙蔽되므로 遇事 善忘, 神思欠敏, 表情呆純해진다. 舌苔白K, 脈滑은 痰獨內阻의 徵候이다. 만약 痰癒가 서로 엉켜 있을 때에는 舌上有瘀點, 脈逾 등이 나타날 수 있다.
【治法】 條痰化麻, 醒腦安神
【治方】 導痰湯, 通發活血湯
3) 其他處方(1) 東醫寶鑑 主要處方
① 定志丸
心氣의 不足으로 잠깐잠깐 잘 잊고 神魂이 不安하며 驚悸恐怯, 夢寐不祥한 症狀을 治療한다.
人蔘, 白茯苓, 茯神 3兩, 石富蒲, 遠志製 2兩, 朱 砂 1兩(內半爲衣)을 作末하고 蜜丸, 梧子大하여 米飮이나 밥물에 50-70丸씩 吞下한다( 『得效』).
② 聰明湯
健忘을 치료하며 오래 먹으면 每日 천 마디의 말을 외울 수 있다.
白茯神, 遠志以甘草水泡去骨置汁製, 石富蒲 各 等分하여 細切한 것을 3錢씩 水煎服하거나 또는 作 末하여 2錢씩 茶湯에 1曰 3回 點服한다( 『種杏』).
③ 歸脾湯
思慮勞로 因하여 心脾 二臟이 勞傷하고 健忘, 怔忡한 症을 치료한다.
當歸, 龍眼肉, 酸裏仁炒, 遠志製, 人蔘, 黃芪, 白 Ttfc, 茯神, 各 1錢, 木香 5分, 甘草 3分에 墓五棄二를 넣어 水煎服한다( 『入門』).|
#239
(2) 單方治療
① 遠志, 石富蒲를 등분으로 끓여 茶처럼 마신다.
② 益智仁, 遠志를 등분으로 하여 기루를 만들어 식후에 술에 _服한다.
③ 野百合, 柏子仁을 등분으로 하여 가루를 만들어 每回 15g씩 하루에 3回 沖服한다.
④龍骨, 遠志를등분으로 하여가루를낸후식후에 술과 함께 매회 10g씩 每日 3回 복용한다.
⑤ 甘草 15g, 浮小麥 50g, 大棄 10개를 물 300 似와 함께 달여 150M가 되게 한 후 3차례에 나누어 따뜻하게 복용한다.
⑥ 연구에 의하면 巴戟天, 香附子, 山查肉, 木樓 皮, 木瓜, 曰黃連, 石昌蒲 등의 약물들이 실험적으로 기억력과 밀접한 관련이 있는 신경전달물질인 acetylcholine의 분해효소를 억제함으로써 기억력감퇴를 억 제하고 CT105로 유발된 치매병태 모델에 대해 항치 매효과가 있다고 한다.
4) 鍼灸治療
⑴ 體誠
神門, 三陰交, 足三里, 內關, 列缺, 心兪, 脾愈, 腎 兪 등을 取穴하여 虛證에는 補法이나 平補平淸法을 시^하고 實證에는 涛法을 사^한다. 兩側取穴하고 每回 3-4穴을 선택한다. 7-10曰을 一療程으로 한다.·辨證選穴
心脾兩虛: 百會
心腎不交: 陰都
精竭神衰: 百會
痰獨上夢: 神庭
•對症治療
失眠: 神庭, 四神總, 本神, 神門, 三陰交
嗜眠: 水溝, 隱白
呆滯: 水溝, 隱由, 浦泉
焦慮: 中院, 膽中, 通里, 內關, 三陰交,
急躁易怒: 合谷, 內關, 太冲, 陽陵泉
(2) 耳誠
皮質下, 神門, 心, 腎, 內分泌, 交感 등을 取穴하여 30-60분 直刺 留針한다.
(3) 灸法
百會, 少海 등을 取穴하여 每日 자기 전에 10-15 분 정도 시행한다.
5) 氣功療法
이른 새벽이나 잠들기 전에 태극권 등을 하면 氣 血疏通이 촉진되고 體質이 강해져 腦가 滋養을 얻으므로 記憶力을 유지하고 健忘을 예방하는 데 도움이 된다.
6) 心理療法
(1) 思慮가 지나쳐 心牌를 손상시키거나 책을 너무 많이 보거나 하여 心血을 耗傷시키면 모두 健忘에 이르게 할 수 있다. 그러므로 思慮가 지나쳐 腦를과 도하게 사용하지 말고 장기간 책상에서 일하여 피로 가 쌓이지 않도록 해야 한다. 일하는 중에 음악을 듣 거나 흥얼거리고 꽃을 기르거나 낚시를 하는 등 심신을 풀어주고 긴장을 없애면 정신이 아져 健忘에 이 르지 않을 수 있다.
(2) 口]음을 유쾌하게 유지하고 번뇌와 분노로 肝을 傷하는 것을 피하여야 한다. 肝鬱氣滯는 神明에 영향을 미치고 오래되면 恍惚善忘하게 된다. 따라서 煩If 와 忿怒를 피하는 것이 매우 중요한데, 특히 중년에 직장이나 가정, 사회의 영향으로 생기는 분노를 잘 극 복하고 낙관적으로 사고하도록 하여 腦를 상하지 않게 해야 한다.
7) 豫候와 管理
健忘의 豫候判斷은 주로 病程의 長短, 發病原因, 病症의 虛實이다. 일반적으로 痰獨, 瘀血 등으로 인 한 健忘實證은 治療가 비교적 용이하고 心脾腎虛로
, 神門, 足三里, 心兪, 脾兪, 隔兪 , 神門, 內關, 三陰交, 太溪 , 腎兪, 志室, 關元 , 頭維, 風池, 中院, 豊隆, 太冲
#240
인한 경우는 治療가 쉽지 않다. 病程이 짧은 경우는 易治이고 긴 경우는 難治이다. 疾病이나 勞心過勞 등으로 인한 健忘의 경우는 易治이고 真賦不足이나 年老로 인한 健忘은 難治이다.
음식조절을 해야 하는데, 肥甘厚賦한 음식은 生痰 하여 腦發를 蒙蔽할 수 있으므로 淸痰한 飮食을 먹는 것이 좋고 腦의 機能에 유익한 과일, 채소, 콩제 품, 魚肉 등을 많이 먹도록 한다. 충분한 睡眠時間을 유지하여 적절한 휴식을 갖도록 하는데, 수면 직전 진 한 차를 먹거나 많은 생각을 하지 않도록 한다. 지나 친 精神刺戟을 피하도록 하고 情緖의 變化가 심하지 않도록 관리한다. 또한 적절한 腦의 활동, 기억력을 강화할 수 있는 적절한 훈련을 하고 過度한 성욕을 抑制하여 眞情을 보존하도록 한다.
참고문헌
1. 許淡. 東醫寶鑑. 서울: 南山堂. 1994: 98.
2. 黃義完, 金知赫. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍 社. 1992: 605-606.
3. 楊思激, 張樹生, 傳景華 외. 中醫臨床大全(上). 北 京: 北京科學技術出版社. 1991: 170-174.
4. 또彦恒 외. 實用中醫精神病學. 北京: 人民衛生出版 社. 2000: 108-115.
5. 張登本 외. 中醫神經精神病學. 北京: 中國醫藥科技 出版社. 2000: 155-162.
6. 張伯臾 외. 中醫內科學. 北京: 人民衛生出版社. 1998: 223-226.
7. 中醫硏究院. 中醫症狀鑑別診断學. 北京: 人民衛生出版 社. 1987: 74-76.
8. 陳家揚. 實用中醫精神病學. 北京: 北京出版社. 1985: 38-39.
9. 陳輝 외. 實用中醫腦病學. 北京: 學苑出版社. 1993: 324-332.
10. 許沛虎 외. 中醫腦病學. 北京: 中醫醫藥科技出版社. 1998: 421-430.|
#241
제2-7장 수® aa 증?와 夢
1. 개요
인체는 衛氣가 주간에는 陽分을 순행하므로 目張 而寢하고, 야간에는 陰分을 순행하므로 目頃而寐한다. 또한 耳目口鼻는 외부에 있어 陽에 속하고 장부는 내부에 있어 陰에 속한다고 할 수 있는데, 衛氣가 주간에는 陽分, 즉 신체의 외부를 주행하므로 耳目口 鼻는 陽氣를 받아 覺磨하게 되는 것이고, 야간에는 陰分, 즉 신체의 내부를 주행하므로 耳目口鼻가 陽氣를 받지 못해 睡寐하게 된다. 이와 같이 韓醫學에서는 睡眠은 陰陽消長의 과정으로 해석하고 있는데, 즉 營衛氣血의 순행이 같지 않음으로 해서 寢寐가 교대로 나타나는 생리적 과정이라고 할 수 있다.
흔히 나이가 들어가면서 수면이 부족해지는 것에 대해 생리적인 노화과정으로 빋<아들이는 경우가 많은 데, 이는 少壯人의 경우 氣血이 왕성해 營衛가 정상 적으로 순행하여 주간에는 陽氣가 충실하므로 精明하 고 야간에도 역시 陽氣의 內入이 원활해 睡寐가 정 상적으로 이루어지는 것이라 볼 수 있는 반면, 年老 人은 氣血이 쇠퇴하여 五臟의 기능이 不調하게 되고 營血이 감소해지며 衛氣 또한 내부로 難行하게 되므로 晝間에도 精明하지 못하고 야간에도 熟眠하지 못 하게
한의학에서의 睡眠에 대한 설명은 陰陽說과 衛氣運 行說, 神主說의 세 가지 학설로 요약해 볼 수 있다.
陰陽說은 수면이론의 總綱으로 수면과 각성의 기본원리를 제시하고 있고, 衛氣運行說은 陰陽說을 구 체화시킨 것으로 睡眠의 본질을 제시하고 있으며, 神
主說은 수면도 인체의 생명활동의 한 형식이라는 것에 대한 설명이다. 각 학설에 대한 논거를 살펴보면, 陰陽說은 『素問·金匿眞言論』에 “平旦至日中 天之陽 陽中之陽也 日中至黃昏 天之陽 陽中之陰也 合夜 至鶴鳴 天之陰 陰中之陰也 鶴鳴之平旦 天之陰 陰中 之陽也 故人變應之”라 하여 天地陰陽의 盛衰消長을 이야기하였고, 『靈樞·口問篇』에서는 “陽氣盡 陰氣 盛 則目頃 陰氣盡 而陽氣盛 則寢矣”라 하여 陽氣衰 陰氣盛하면 수면이 발생하고 陽氣盛 陰氣衰하면 각 성이 됨을 설명하고 있으니, 이는 수면과 각성의 생리 활동이 바로 인체의 陰陽消長과 出入變化의 결과임을 보여주는 것이라 할 수 있다.
衛氣運行說은 陰陽說에 포괄되는 개념으로, 陰陽 說 중 陽氣의 消長出入은 바로 衛氣의 운행을 의미한다. 衛氣가 陽經을 운행하면 각성하고, 陰經과 五臟을 운행하면 수면이 발생한다는 것인데, 衛氣는 水 穀精氣에서 근원하며 人體陽氣의 범주에 속하고, 曰 中에 陽經을 25周, 夜間에는 陰經과 五臟을 25周한다. 平旦에 衛氣出于目하여 足太陽經, 手太陽經, 足 少陽經, 手少陽經, 足陽明經, 手陽明經之外를 운행 하고, 手陽明經에서 掌中에 入하고 足陽明經에서 足 心에 入해 다시 目에 도달해 一周를 완성한다고 하였다. 夜間에는 陰經과 五臟을 運行하니, 『靈樞·衛氣篇』에 “陽盡于陰 陰受氣矣 其始入于陰 常從足少陰 注于賢 賢注于心 心注于肺 肺注于肝 肝注于脾 脾復 注于腎爲周”라 하여 賢, 心, 肺, 肝, 脾의 五行相勉 순서로 주행함을 설명하고 있다.
神主說은 수면과 각성도 神의 활동이 主宰하는 바
#242
에 따른다는 것으로, 張景岳은 “蓋寐本乎陰 神其主 也 神安則寐 神不安則不寐”라 하였다. 즉 낮은 陽에 속하고 陽은 主動하므로 神은 외부를 營運하여 깨어 서 활동하고, 밤은 陰에 속하고 陰은 主靜하므로 神은 其舍에 돌아와 五臟에 內藏되므로 잠을 자고 휴 식하게 된다. 『血證論』에서는 “寐者 神還舍 息歸根 之謂也 …肝藏魂 人磨則魂游于目 寐則魂還于肝”이라 하여 神不能安其舍하면 不寐, 多夢의 증상이 발생한다고 하였다.
꿈에 대하여 한의학에서는 “정신이 사물과 작용하여 생긴다”고 하였다. 또 “형체가 사물과 접촉하면 일이 생기고 정신이 시물과 작용하면 꿈이 된다”고 하였다. 옛날에 “眞人은 잠을 자면서 꿈을 꾸지 않는 다”고 하여 꿈을 꾸지 않는 상태가 건강한 상태라고 말하였다. 『靈樞·淫邪發夢」에서는“正邪從外襲內 而未有定舍 反淫於臟 不得定處 與營衛俱行 而與魂 魄飛揚 使人臥不得安而喜夢”이라 하여 여러 가지 원인으로 인하여 臟腑와 營衛魂魄이 혼란스러워져서 잠을 잘 때 편안치 않고 꿈을 꾸게 된다고 그 기전을 설명하였으며, 『素問·脈要精微論』에서는 “陰氣盛 則夢涉大水而恐懼 陽氣盛則夢大火而潘灼 陰陽俱 盛則夢相殺 上盛則夢飛 下盛則夢墮 甚飢則夢取 甚 飽則夢與 肝氣盛則夢怒 肺氣盛則夢哭泣 心氣盛則夢 善笑恐畏 脾氣盛則夢歌樂身體重不擧 腎氣盛則夢腰 脊兩解不屈”이라고 하여 氣가 盛함으로 해서 나타나는 각종의 꿈에 대해 기술하고 있다. 또한 厥氣가 五臟六腑에 머무를 때 다른 내용의 꿈이 나타난다고 설명하였으며, 『素問·方盛衰論』에서는 “肝氣虛則夢見菌香生草 實則夢伏樹下不敢起 心氣虛則夢救火陽 物 實則夢潘灼 脾氣虛則夢飮食不足 實則夢築垣蓋屋 肺氣虛則夢見白物見人斬血籍籍 實則夢見兵戰 腎氣虛 則夢見舟船溺人 實則夢伏水中若有畏恐”이라고 하여 五臟의 虛實에 따라 꿈의 내용이 다르게 나타난다고 기술하였는데, 그 내용은 臟腑의 기능과 五行의 특 성에 기초하고 있다.
한의학에서 언급되는 수면장애 및 꿈과 관련된 장애의 종류는 크게 不眠, 嗜眠 등의 수면장애와, 多夢 軒眠, 夢遊, 夢魔, 夢驚, 夢語, 夢交, 夢遺, 遺尿, 敵
齒 등의 꿈과 관련된 장애 및 수면 중에 이상행동을 나타내는 장애로 대별해 볼 수 있다.
1) 수면장애의 諸家學說
(1) 不眠
불면에 대하여 『靈樞·大惑論』에서는 “衛氣不得入 于陰 常留于陽 留于陽則陽氣滿 陽氣滿則陽饒盛 不得 人于陰則陰氣虛 故 目 不目冥矣"라고 하여 기본적인 병인 이 陽盛陰虛라고 하였으며, 『素問·逆調論』에서는 “逆氣不得臥 而息有音者 是陽明之逆也 …陽明不得 從其道 故不得臥也” “胃不和則臥不安”이라 하고, 또 한 “太陰之厥 則腹滿腹膜 後不利 不欲食 食則嚼 不得臥”라고 하여 脾胃不和로 불면이 생기는 것을 기술 하였다. 『靈樞·邪客篇』에서는 “補其不足 濕其有餘 調其虛實 以通其道而去其邪 飮以半夏湯一劑 陰陽已 通 其臥立至”라고 불면의 치료에 대해 언급하였고, 『靈樞·營衛生會論』에서는 노인들의 불면에 대해 “老 者之氣血衰 其肌肉枯 氣道流 五臟之氣相搏 其營氣衰 少而衛氣內伐 故晝不精 夜不0冥”이라고 설명하였다.
漢代 張仲景은 『金匱要略』에서 “心水者 其身重而 少氣 不得臥 煩而躁 其人陰腫” “腹滿舌凄黃 躁不得 睡屬黃疸” 등을 기술하여 많은 질병의 경과 중에 잠을 이루지 못하는 것을 기술하였으며, 불면의 구체적 치료약물을 제시하였는데, 『金匱要略』에서 “虛勞 虛 煩不得眠 酸裏仁湯主之”, 『傷寒論』에서는 “少陰病 得之二三日以上 心中煩 不得臥 黃連阿膠湯主之”라고 하였다.
隋 巢元方은 『諸病源候論』에서 病之後 臟腑尙 虛 營衛不和 故生于冷熱 陽氣虛 衛氣獨行于陽 不入 于陰 故不得眠 若心煩不得眠者 心熱也 若膽虛煩而 不得眠者 膽冷也”라고 하여 臟腑의 기능실조와 營衛 不和가 불면의 주요한 병기임을 밝히고 장부기능의 변화에 따라 불면의 證候를 분류하였다.
唐 孫思邀은 『千金方』에서 “腹脹滿 煩擾不得臥 名曰脾實熱也” “病苦泄注 腹滿氣逆 霍亂幅吐 黃疸 心煩 不得臥 名之曰脾虛冷也” “病若頭痛身熱 大便 難 心腹悶滿 不得臥 名曰心小腸俱實也”라 하여 虛
#243
實寒熱로 인한 불면의 치료를 논술하였고, 『千金翼 方』에서 朱砂, 號拍 등의 重鎭安神 약물로 불면을 치료하는 방제들을 기재하였다.
宋 許叔微는 『普濟本事方』에서 “平人肝不受邪 故 臥則魂歸于肝 神靜而得寐” 하는데, 肝에 邪氣가 있어 魂不守舍하여 心神不安하게 되어 불면이 생기는 것을 설명하고 育陰潛陽하고 安心神하는 眞珠圓을
시하^디
明代에 戴思恭의 『證治要訣』에서는 “不寐有二種 有病後虛弱及年高人陽衰不寐 有痰在膽經 神不歸舍 亦令不寐”라고 하여 虛와 實의 병인이 불면을 일으 키며, 노년성 불면이 陽衰에 원인이 있음을 설명하였다. 李中梓의 『醫學必讀』에서는 불면을 氣虛, 陰虛, 血少心煩, 痰滯, 水停, 胃不和 등으로 나누어 설명하였다. 『景岳全書』에서는 “有邪者多實證, 無邪者多 虛證”이라고 하고, “凡如傷寒 傷風 瘡疾之不寐者 此 皆外邪沈入之擾也 如痰如火 如寒氣水氣 如飮食忿怒 之不寐者 此皆內邪滯逆之擾也 舍此之外則凡思慮勞 倦 驚恐憂疑 及別無所累 而常多不寐者 總屬眞陰精 血之不足 陰陽不交 而神有不安其室耳 知此二者 則知所以治此矣”라고 하여 불면의 원인을 正邪의 虛實로 구분하였다. 또한 “飮濃茶則不寐 心有事亦不寐者 以心氣之被伐也”라고 하여 濃茶를 마신 후의 불면에 대해도 언급하였다.
淸 陣士譯의 『石室秘錄』에서는 “人病心俘不安 或 夜臥不睡者 人以爲心之病也 誰知非心病也 賢病也 若安心者 當治腎”이라고 하여 腎을 치료하여 心病을 치료하는 방법과 方藥을 제시하였다.
(2) 多眠
多眠에 대하여 『靈樞·大惑論』에서는 “陽氣盡貝IJ 臥 陰氣盡則寢 故腸胃大則衛氣行留久 皮膚濕而分肉 不解則行遲 留于陰也久 其氣不淸則欲目冥 故多臥矣”라 고하였고, 『靈樞·口問篇』에도"陽氣盡 陰氣盛則目 頃 陰氣盡而陽氣盛則寢矣”라 하여 陰氣가 盛하고 陽 氣가 衰하면 嗜眠이 나타난다고 하였다. 『靈樞·海論』에서는 “髓海有餘 則輕勁多力 自過其度 髓海不足 則腦轉耳鳴 經酸眩暈 目無所見 僻怠安臥”라고
하여 髓海不足을 多眠의 원인으로 보았다. 『靈樞·大惑論』에서는 “卒然多臥者, …邪氣留于上焦, 上焦 閉而不通, 已食若飮湯, 衛氣久留于陰而不行, 故卒然 多臥焉”이라 하여 上下阻隔, 衛氣不通 되어 多眠하게 되는 상태를 기술하였으며, 『素問·刺熱篇』에서는 “肝熱病者 小便先黃 腹痛多臥”라 하여 肝熱로 인한 多眠을 기술하였다.
漢 張仲景은 『傷寒論·辨少陰病脈證幷治』에서 “少 陰之爲病 脈微細 但欲寐” “心氣虛, 其人則畏, 合目欲 眠”라고 하여 少陰病에서의 嗜眠을 기술하였다.
唐 孫思邀은 『千金方』에서 濕盛으로 多臥하는 것을 기술하였는데, “凡身重不得食 食無味 心下虛滿 時時欲下 喜臥者”에 대해 平胃散을 써서 濕困脾土의 多眠을 치료하였다.
宋代의 『聖濟總錄』에서는 “膽熱多睡者 膽膽淸淨 決斷所出 今肝膽俱實 營衛壅塞 淸淨獨而擾 故精神昏 淸 常欲寢臥也”라고 하여 膽熱多寐의 病機를 제시하였으며, 『聖惠方』에서는 “膽熱多睡者 由營衛氣流 陰 陽不和 胸隔多痰 臟腑蜜滯 致使精神混獨 晝夜耽眠 此皆積熱有餘 肝膽氣實 故令多睡也”라고 하고, 「治 膽熱多睡者方編」에서 “治膽熱心胸頓蜜 頭目昏重 宜 服확羊角散方” “治膽熱 心神昏悶多睡 宜服人蔘散 方” 등의 治療와 方藥을 설명하였으며, 茯神散, 遠志 散 등을 제시하였다.
金元時代에는 李東垣의 脾胃學說의 영향으로 脾 胃病과 관련된 多寐의 설명이 많은데, 『脾胃論』에서는 “脾胃之虛 急情嗜臥”라 하였고, 『東垣十書』에서는 “脾胃虛則怠惰嗜臥 四肢不隨 …此陽氣不伸故也 當升陽益氣 宜升陽益胃湯”이라 하였다. 이러한 脾 胃를 중심으로 한 多寐의 病機에 대한 설명은 후대에 많은 영향을 주었다. 『丹溪心法』에도 “脾胃受 濕 沈困無力 怠惰好臥”라 하여 濕困脾土의 病機를 명확히 하였다.
淸 沈金驚은 『雜病源流庫燭』에서 “體重或浮而多 寐 濕盛也 宜平胃散加防風 白Tfc 食方已卽困倦欲臥 脾氣弱 …欲名飯醉 宜六君子湯加山查 神麵 麥芽 四肢怠惰而多寐 氣弱也 宜人蔘益氣湯 長夏懶怠 四 肢無力 坐定卽寐 肺脾陽經之氣弱 復爲炎暑所逼也
#244
宜淸暑益氣湯 病後多眠 身猶灼熱 除邪未淸 正氣未 復也 宜沈氏藏囊湯”이라 하여 이전의 이론들을 종합 하고 치료방법을 제시하였다.
2) 範I嗜
수면과 꿈에 대해 현대의 신경정신의학 분야에서는 비기질성 수면장애라는 범주로 다루고 있으며, 이는 정서적인 원인으로 수면의 양·질·시기에 주된 장애가 나타나는 심인성의 불면증, 수면과다증, 수면-각 성주기장애를 포함하는 수면곤란증과 몽유병, 야경증, 악몽증과 같이 수면 중에 일어나는 비정상적인 에피 소드성 사건들을 포함하는 수면이상증으로 나누어진 다. 다만 한의학에서는 다른 정신증상과 마찬가지로 수면이나 꿈과 관련된 病證에 대해도 장부의 불균 형과 陰陽氣血의 부조화를 중심으로 파악하고 있기 때문에 현대의 신경정신의학과 비교하여 營血不足, 胃 中不和와 같은 신체적 상황을 중시하고 있다는 데 약간의 차이가 있다고 할 수 있다.
2. 수면장애 병증
1) 不眠
불면은 잠들기 힘들거나 깊이 잠들지 못하고 자주 깨어나는 증상을 말한다. 고전에 失眠, 不寐, 少寐, 無眠, 少睡, 不得臥, 不得眼으로 기록되어 있으며, 입면곤란, 수면 중의 반복되는 각성상태, 새벽에 일찍 깨는 것, 잠에서 깨어 다시 잠들기 힘든 것 역시 모두 불면의 범주에 포함된다고 할 수 있다. 갑자기 정신적인 심한 자극이나 통증, 기침, 숨기쁨 등으로 잠을 자지 못하는 것은 여기에 포함시키지 않는다.
(1) 병리
① 思結不睡
한 가지 생각에 골몰하게 되면 잠이 잘 오지 않는
것이니 이는 생각이 지나쳐 心脾二臟이 상하게 되기 때문이다.
② 榮血不足
勞心焦思 등의 정신적 과로나 육체적인 과로 또는 大病이나 産後에는 榮血不足을 초래하게 되어 心을 養하지 못하게 되므로 心虛하게 되니 항상 不安, 恐 懼의 情이 가시지 않으며 不寐하게 된다.
③ 陰虛內熱(心腎不交)
精血이 부족하여 소위 陰虛해지면 內熱이 생겨 上 衝하므로 胸中이 煩擾하여 安眠을 취하지 못한다. 勞 倦傷이나 房勞로 陰虛해지는 경우가 많으나, 일시적으로는 傷寒病의 吐下後나 瘦亂의 吐湯後에 津液이 고갈되어 水分欠乏의 상태에도 虛煩症이 오면서 不寐하게 된다.
腎虛 특히 命門火(相火)가 쇠약해지면 腎氣가 상승 하지 못하게 되어 心君火와 교류가 이루어지지 못하 고 心火만이 홀로 盛하게 된다. 이를 心腎不交라 하며, 이때에도 怔忡, 恐擾而不解, 不安, 不眠 등의 증상이 나타나게 된다.
④ 心膽虛怯
氣가 鬱滯되어 순행이 순조롭지 못하면 痰涎이 생기고, 痰이 蜜滯되면서 心膽經을 저해하면 心虛膽怯 해져서 매사에 잘 놀래며, 驚悸, 不眠 등이 생긴다. 또 크게 놀라고 나면 매사에 두려움과 불안함을 자주 느끼게 되는데, 이 또한 心膽虛怯한 소치이니 즉 痰 涎이 膽經을 저해하여 肝藏神이 제자리를 보존치 못 하므로 恐懼 不安해지고 觸事易驚하면서 不寐하게 된다.
⑤ 疲涎磨結
음식물의 不攝生, 특히 生冷한 것이나 水分의 과잉 섭취, 또는 氣鬱이나 氣滯 혹은 脾氣가 허약한 경우에는 痰飮이 생기고 痰涎이 盛해지면 痰火로 인해 心神이 불안해지며 不寐케 된다. 지나친 思慮나 勞心 焦思로서 心火가 虛해져도 痰이 鬱結하게 되어 驚悸,
#245
觸驚, 不寐 등의 증상이 있게 된다.
⑥ 胃中不和
괴로워서 눕지 못하고 호흡시에 소리를 내는 것은 足陽明胃經의 脈氣가 역행하기 때문이다. 足의 三陽 經脈은 모두 下行하고 있는데, 만약 이것이 逆으로 上行하면 호흡시에 소리를 내게 되는 것이다. 足陽明은 胃의 經脈이며 胃는 六府의 바다이므로 이 氣도 下行하고 있는데, 이것이 역행하면 편히 눕지 못하게 되는 것이다. 그러므로 『內經』에 “胃不和則臥不安” 이라고 하였다. 이는 즉 소화불량이 되어 心下痞症이나 飽滿症이 있으면 기슴이 답답하고 괴로워 편히 눕 지 못하고 잠을 못 이루는 것을 뜻하는 말이다.
(2) 감별진단
불면증은 癒病, 狂病, 鬱病 등의 여러 정신장애와 다양한 신체질환에서 나타나는 공통된 증상이다. 불 면증이 단지 어떤 정신장애 또는 신체적인 상태의 여러 증상 중의 하나로 나타난다면, 진단은 그 근거가 되는 정신장애나 신체장애로 국한되어야한다.
(3) 치료
① 辩^論〉台
불면증은 心, 脾, 肝, 膽, 腎과 밀접한 관계가 있으며 크게 虛證과 實證으로 구분할 수 있다. 허증에 의한 불면은 몸 안의 정기부족, 즉 血虛와 陰虛, 氣虛 와 관계된다. 치료에서 반드시 正氣를 補하고 安神하는 방법을 배합하며 실증에 속하는 肝火나 疲火에 의한 때에는 邪熱을 치고 安神하는 방법을 배합한다.
불면증은 잠을 잘 못 자는 것이 주 증상이 되겠으 나, 이 밖에도 食愁不振, 疲勞感, 眼精疲勞, 怔忡, 驚悸, 注意集中力減退, 頭重, 頭痛, 舌乾, 便秘 등 여러 가지 부수적인 증상들이 환자에 따라 있게 마련이다. 이러한 증상의 차이는 발병원인과 체력의 허실이나 체질에 따라 달라지게 되며, 이 각양각색의 증상 들을 공통되는 일련의 증후군으로 정리해 보면 대강 다음과 같은 몇 가지의 유형으로 나누어 볼 수 있다.
© 思結不睡
【證候】 思慮勞倦傷心脾는 평소 내성적인 사람에게 많으며 소위 “或若有所繁戀 或無因而偏多妄思 以致 終夜不寐” 하거나 또는 “忽寐忽醒 而爲神魂不安” 하게 된다. 思則氣結하므로 心下搭, 胸閣, 太息 등이 있으며 思慮過傷하면 脾受邪하므로 食愁不振, 不食 而不飢, 食不化 등 消化不良도 있게 된다. 大便量이 적으면도 難流하기 쉽다. 脈象을 結하며 細港하다. 四肢는 脾에 속하므로 四肢沈重而無力하여 體倦함을 느낀다. 舌淡하며 不知味한다.
【治法】 補益心脾
【治方】 歸脾湯, 壽脾煎, 香附子八物湯
© 榮血不足
【證候】 榮血不足이 심할 때는 모든 증상이 血虛의 證을 구비하게 된다. 그러므로 불면 이외에도 怔忡, 易疲勞, 眼精疲勞, 眩暈, 項强, 頭重, 頭痛, 身體痛, 便秘 등이 있으며, 심할 때는 大便이 鬼寞과 같이 硬 結되기도 한다. 舌乾, 口苦, 不知味, 少食하며 心下 癲, 空腹酸痛 등이 있다. 舌診上 舌面에 覆盆狀의 돌기들이 소실되어 마치 거울 面과 같이 미끈하며, 때로 地圖模樣의 斑紋이 생기기도 하며, 舌緣部에 마치 齒列과 같은 四凸이 생기기도한다. 脈象은 細 數而無力하다.
【治法】 補血安神
【治方】 補血安神湯, 七福飮, 養心湯, 辰砂妙香散
© 陰虛內熱
【證候】 陰虛하다는 것은 精血不足을 뜻하는 것이 ᄄ, 비단 腎水不足뿐만 아니라 血虛에서 오는 경우도 있다. 즉 肝膽의 相火가 動하면 心君火가 徽烈해져서 心火의 症이 나타나며, 腎의 命門火가 不足하 져서 腎氣가 상승치 못하여 心腎의 交濟가 이루어지 지 못하므로 心君火가 홀로 盛하게 된다. 어느 경우 나 心火가 虛充된 증상을 나타내게 되므로 怔忡, 潮 熱, 上氣, 盗汗, 惡寒, 頭重, 眩暈, 耳鳴, 口乾, 口 苦, 津少, 舌紅, 或을 赤裂하며 舌短하기도한다. 腰 痛, 頻尿, 遺精, 早漏 등의 성신경증도 따르는 수가
#246
[표 2-7-1] 불면증의 변증론치
•奉S 开 U 辨證 論治
艱盟
■ ᅵ 症狀. 脈象 治法 洽方例
思結不睡 偏多妄思 心下痞 胸悶 善太息 食愁不振 飮食無味 不食 而不飢 大便不暢 四肢沈重 體倦懶怠 淡淡無味 結細流 補益心脾 歸脾湯 壽脾煎 香附子八物湯
營血不足 怔忡 易疲勞 眼昏 眩暈 頭重 或頭痛 身體痛 不知味 心 下癲 空腹酸痛 口乾 口苦 大便秘結 頻尿 舌 紅 斑 紋 舌緣部四 凸鏡面狀 細數無力 補血安神 補血安神湯 七福飮 養心湯
陰虛內熱 怔忡 潮熱(午後發熱) 盜汗 頭重 眩暈 耳鳴 口乾 津少 口苦 大便秘 腰痛 頻尿 遺精 早漏 上氣 惡寒 舌 紅 或 赤裂 舌 短 細 數 浮大而數 或 弦 滋陰淸火 天王補心丹 補血淸火湯 加味逍遙散 二神交濟丹
心膽虛怯 不敢而善恐 觸事易驚 胸悶 胸痛 驚ᅵ季 頻覺 多魔 正 ^^ 微白 弦細滑數 養心溫膽 加味溫膽湯 肤疲淸神湯
疲涎磨結 驚悸 怔忡 頭眩 頭重 頭痛 或連眼痛 眩暈 惡心 或幅逆 胸悶 咽喉不仁 梅核氣 食不和 大便軟 白菩 滑 數 祐痰淸神 祐痰淸神湯 淸心導痰湯
 沈緩 而 虛弱 香砂養胃湯
胃中不和 心下痞滿 飽悶 或脹滿 暖氣 食後倒飽 食則吐 不欲食 大 便不暢 微黃賦 消滯和中 平陳健脾湯 : 大和中飮 排氣飮 分心氣飮
있다.
大便은 便秘되는 일이 많으며, 脈象은 細數하거나 浮大而數하다. 肝經의 攀火가 盛하면 脈은 强하다.
【治法】 滋陰淸火
【治方】
• 耗心血動心火者: 天王補心丹, 補血淸火湯, 淸心 蓮子湯
• 津液枯渴 虛煩不睡者: 酸裏仁湯
• 肝經攀火者: 加味逍遙散, 抑肝散
• 腎水不足者: 三一腎氣丸, 十二味地黃湯
• 心腎不交者: 二神交濟丹, 寧神安臥丸, 上下兩濟丹
® 心膽虛怯
【證候】 痰變結로 心膽이 虛怯된 상태이므로 不敢 而善恐하여 觸事易驚하고 恐懼不解하며 優柔不斷해 진다. 胸悶 或胸痛을 호소하며 驚悸症이 심하다. 睡 眠은 頻覺, 多魔, 多夢하며, 脈象은 弦細 또는 滑數
다.
【治法】 養心溫膽
【治方】 加味溫膽湯, 祐痰淸神湯, 茯神飮, 五補湯 高枕無憂散, 人蔘散
© 疲涎磨結
【證候】 체내에 痰涎이 鬱結하게 되면 痰火로 因해 不眠하게 되면서 驚悸, 怔忡, 頭痛, 連眼痛, 眩暈, 惡心, 或幅逆, 胸悶, 或咽喉不仁 또는 梅核氣가 생기고, 舌白菩, 食不化, 胃內振水音, 腸鳴, 大便軟, 脈滑數하다.
【治法】 枝痰淸神
【治方】 祐痰淸神湯, 淸心導大湯, 秘傳酸裏仁湯, 十 味溫膽湯
® 胃中不和
【證候】 胃中不和란, 즉 消化不良을 뜻하므로, 心下
#247
培滿, 飽悶, 食後倒飽, 或脹滿하며, 暖氣 食則“區吐하 고 不愁食하며 舌微黃K하다. 이런 경우 환자^ 속이 거북하여 편히 누워 있을 수 없으며, 輕轉不寐하게 된다. 대개의 경우 만성위염이나 위히수증이 있는 환자들이 많다. 脈象은 虛而無力하거나 또는 滑數하다.
【治法】 消滯和中
【治方】 香砂養胃湯, 香砂六君子湯, 平陳健脾湯, 大 和中飮, 排氣飮, 分心氣飮, 保和湯
② 針灸治療
0 東醫寶鑑 誠灸法
膽이 寒하여 자지 못하는 데는 窮陰에 침을 놓는다.
놀란 것처럼 가슴이 두근거리면서 잠을 자지 못하는 데는 陰交穴에 놓고, 잠을 자지 못하는 데는 浮都 穴에 놓는다.
© 辨證에 따른 침치료
神門, 三陰交, 安眠 등의 穴을 위주로 하여 心脾兩 虛에는 心像, 脾兪, 隔兪를, 心腎不交와 陰虛內熱에는 腎兪, 太谿를, 心膽虛怯에는 心兪, 痰嗽, 大陵, 丘虛를, 脾胃不和에는 中院, 天樞, 豊隆, 內關을, 肝 蠻化火에는 太衝, 靈道를, 痰涎鬱結에는 足三里, 脾 t, 胃兪, 天框를 加한다. 虛證에는 補法 或은 平補 平淸法을 實證에는 慎法을 사용한다.
③ 기타 치료
0 수면환경
한의학에서는 전통적으로 수면환경을 중요시하였는데, 잠을 잘 때에는 옆으로 누워 무릎을 굽하는 자세 가 좋다고 하였으며, 등불을 켜지 말고, 적당한 두께의 이불을 덮으며, 배가 너무 부르지 않게 하는 등을 강조하고 있다. 잠을 잘 자기 위해 규칙적인 수면습 관을 가지고 되도록 낮잠을 자지 않는 것이 좋다. 잠 들기 전에 자극적인 활동을 피하고, 담배나 자극적 약물을 피한다. 오후나 저녁부터는 커피, 콜라, 차, 초 콜릿 등 카페인이 들어 있는 음식을 먹지 않는다. 잠 자리에 들기 전 우유나 간단한 간식은 도움이 된다. 규칙적인 운동이 도움이 되나 잠들기 전 3-4시간 이
내에는 하지 않는다.
© 香氣療法
不眠에는라벤더, 캐머마일로먼 등의 정유를 홉입 법 또는 목욕법 등으로 이용한다.
© 耳誠療法
皮質下, 交感, 心, 牌, 內分泌, 腦 등에 刺滅하거나 埋誠法 或은 耳穴 壓迫法을 사용한다.
© 氣功療法
여러 가지 암시에 의한 수면방법으로 짐들도록 유 도한다. 발바닥을 열이 나도록 문지르는 용천혈 자극 법, 잠자리에 들어 진기가 흐르는 것을 상상하는 경락 수면법, 단전에 집중하고 호흡을 조용히 세며 명상하는 방법이나 생각이 자유롭도록 내버려 두는 의식무 념법 및 호흡이완법 등을 이용하여 수면장애를 치료 ^다.
2) 多眠
多眼, 즉 嗜眠은 노곤해서 잠을 많이 자거나 계속 조는 증상을 말한다. 고전에 多臥, 嗜臥, 善眠, 嗜睡, 多睡, 多寐 등으로 기록되어 있으며, 수면의 과잉상 태 뿐만 아니라 자의로 잠을 자고자 하는 욕구의 조 정이 불가능해 일상생활에 지장을 주는 상태를 포함시켜 이해할 수 있다. 이러한 증상들은 傷寒病의 경과 중에 病邪가 陰經으로 傳入되었을 때도 항상 昏 昏閉 目하거나 默默不言하여 수면만을 취하고자 하게 되는데, 이는 傷寒病의 한 證이므로 본 수면장애에서는 제외한다.
(1) 원인
① 虛證多眠
@ 脾氣虛弱
先天의 稟賦不足으로 인한 素體虛弱이나 勞役過 度, 思慮過深으로 인한 脾胃之氣 損傷, 질병을 앓고
#248
난 후 脾氣의 손상이 아직 회복되지 않은 경우 多眠이 나타날 수 있다. 이에 대해 『脾胃論』에서는 “食 入則困倦 精神昏冒而欲睡者 牌®弱也”라 하였다.
© 氣血不足
 『靈樞·天年篇』에서는 “六十歳 心氣始衰 苦優悲 血氣僻惰 故好臥”라 하여 생리적 노화에 따른 氣血 不足을 원인으로 제시하고 있다.
© 腎精Jfi 乏
 『靈樞·海論篇』에서는 “髓海不足 則腦轉耳鳴 經 酸眩冒 目無所見 懈怠安臥”라하여 多眠의 원인으로 腎精®乏을 말하고 있다.
② 實證多眠
© 濕潤困阻
濕은 陰邪로 重濁粘滯한 성질을 가지고 있어 氣血 不暢도로 인한 心神困重怠惰, 不眠을 발생시키는 원인이 된다. 이 濕邪는 淋雨涉水, 感受霧露之氣, 久居 卑濕之地, 汗出沾衣 등 外濕의 侵入에 의하여 발생할 수도 있고, 內濕에 의하여 나타날 수도 있는 데 이는 脾土의 不足으로 運化機能이 失調된 것이 문제이다.
© 疲淘阻滯
痰獨으로 인해 氣機의 升降이 失調되거나, 肥甘厚 味한 음식의 過食으로 脾傷失運하여 濕痰이 발생한 것이 多眠의 원인이 된다.
© 肝膽熱盛
情志不遂로 鬱怒傷肝한 것이 원인이 되는 것으로 『太平聖惠方·卷三』에 “夫膽熱多睡者 由榮衛氣& 陰陽不和 胸隔多痰 臟腑蜜滯 致使精神昏獨 晝夜耽 眠 此皆積熱不除 肝膽氣實 故令多唾也”라 하였다.
(2) 鑑別診斷
① 多眠과 昏迷
多眠은 부르면 깨어나 주위 사물에 대해 반응하며
주변환경과 친소를 구분할 수 있다. 昏迷는 不省人 事, 神志不淸, 意識喪失을 특징으로 하며 임상상 비교적 重한 상태이다. 不眼의 예후는 양호하지만 昏迷의 예후는 비교적 나쁘다.
② 多眠과 厥ffi
厥證은 陰陽失調, 氣機역란으로 突然昏倒, 不省A 事와 더불어 四肢厥冷이 특징이다. 반면 多眠은 病의 경과가 비교적 길고 과도하게 졸음이 오지만 부르 면 깨어날 수 있는 특징이 있다. 厥證은 大汗淋滴, 四肢厥冷, 脈微欲絶 등의 陰陽離絶의 위험한 상황으로 그 예후가 비교적 나쁘며 급히 回陽하는 치료를 해야 한다. 반면 多眠은 생명을 위협하는 위험한 상 황이 아니며 그 예후가 비교적 양호하다.
③ 多眠과 昏睡
두 가지 모두 多眠 증상이 나타난다. 昏睡는 病邪 가 蒙蔽神明하여 발생한 것으로, 神昏欲睡하며 심하면 譫語, 身熱煩躁, 痰蜜氣粗, 手足瘦疲 등의 증상이 나타난다. 熱病의 후기에 津氣가 회복되면 喜睡하며 깨어난 후에는 정신이 맑아지고 시간이 경과하면 스 스로 회복된다. 그러나 多眠은 만성병으로 陽氣不振, 神衰倦怠, 多眠肢困을 나타내며 發熱譫語 등의 증상은 나타나지 않는다. 昏睡는 발병이 비교적 급격하며 多眠은 완만하다.
(3) 치료
① 辨證論治
多眠은 거의 모두가 虛證이며 心, 脾, 腎과 밀접 한 관계를 가진다. 수면이 과잉하며, 머리가 무겁고 깨어 있을 때도 정신이 맑지 않으며, 몸이 무겁고 四 肢가 沈重하며, 쉽게 피곤하고 의욕이 떨어지는데, 水濕을 ^관하는 牌의 장애로 水濕이 머물러서 생기는 것은 實證이지만 반드시 脾氣虛證을 겸한 형태이므로 치료에도 반드시 脾虛를 本으로 하고 水濕을 標로 하여 標本治療를 함께 하는 것이 효과적이다. 나타나는 특징적인 증후에 따라 다음과 같이 변증치
#249
료한다.
0ㄱ 脾氣虛弱
【證候】 時時欲睡 飮後尤甚 肢體困重 少氣懶言 院 腹脹滿 面色萎黃 舌淡齒痰 苔白厚 脈沈細弱
【治法】 健脾益氣
【治方】 香砂六君子湯
© 氣血兩虛
【證候】 嗜睡時作 心俘怔忡 神疲乏力 少氣懶言 夜 寐多夢 頭暈眼花 面色蒼白 舌淡菩薄白 脈細弱
【治法】 益氣養血
【治方】 人蔘養榮湯
© 髓海不足
【證候】 頭昏欲睡 思維遲純 健忘眼花 腦轉耳鳴 腰 膝酸軟 夜間頻尿 舌淡苔白 脈細弱無力
【治法】 補腎填精
【治方】 左歸丸
® 疲i蜀阻滯
【證候】 胸中癲滿 口多痰涎 惡心欲幅 頭暈目眩 肢 重欲臥 舌苔白 脈滑
【治法】 燥濕膝痰
【治方】 導痰湯
② 誠灸治療 0 東醫寶鑑 誠灸治療
몹시 노곤하여 잠을 많이 지는 때는 무명지를 구부린 다음 二節尖에 뜸을 뜬다.
© 변증에 따른 침치료
脾兪, 照海, 厲凭, 隔兪, 三陽絡을 多用하며, 心脾 兩虛에는 心兪와 脾像를 補하고, 髓海不足에는 百會 와 神庭을 補하며, 濕獨困脾에는 脾兪와 神庭을 補 하고 陽陵泉을 淸한다.
© 耳誠療法은 神門, 心点, 腦点, 皮質下, 交感,
腎上腺 등에 刺誠하거나 埋誠法 或은 耳穴 壓迫法을 사용한다.
3. 기타 수면 및 꿈과 관련된 병증
不眠과 嗜眠 이외에 수면과 관련된 병증 및 夢과 관련된 병증에는 多夢, 夢遊, 夢魔, 夢驚 등이 있다. 多夢은 꿈이 많아서 숙면을 못 취하지 못하는 병증이며, 夢遊는 특별한 이유 없이 수면 중에 기상하여 활 동하고 깨어난 후에는 그에 대해 자각하지 못하는 병 증이다. 夢魔이란 수면 중 소위 ‘가위 눌린다’는 것이며, 夢驚은 수면 중에 惡夢으로 驚惕不安 尖聲驚叫 하며 깨어나서는 분명히 기억하지 못하는 현상이다. 이외에도 수면 중에 자각하지 못한 상태에서 말을 하는 夢語, 수면 중에 실제 상대 없이 性交하는 꿈을 꾸는 夢交, 남자에게 수면 중에 정액이 저절로 홀러 나오는 夢遺, 수면 중에 자각하지 못하는 상태에서 소변이 보고 깨어난 후에 알게 되는 遺尿, 수면 중에 이를 기는 敵齒, 氣道不暢에 의해 수면 중에 코를 고는 軒眠 등이 속한다.
1) 多夢
多夢은 잠을 자면서 꿈을 많이 꾸는 증상을 말한다. 꿈을 꾼다는 것이 병일 수는 없으나 사람에 따라 서는 꿈이 많아서 숙면을 못 취하고 항상 수면부족감을 느끼며 피로감을 호소하는 수도 있다. 꿈에 대해 『雜病源流庫燭』에서는 “夢者 神與魂魄病也. …若夫 夢者 亦神不安之一驗耳. 凡人形接則爲事 神遇則爲 夢 神役乎物 則魂魄因而不安 魂魄不安 則飛揚妄行 合目而多夢. 又況七情擾之六淫感之心氣一虛 隨感 而應. … 若古之眞人 其寢不夢 非神存之故哉”라 하여 꿈 자체는 神病임을 강조하고 있다. 多夢은 喜夢, 善夢, 夢多, 夢寐不寧의 이름으로 불리기도 하며, 늘 불면증에 겸하여 나타나 독립적으로 발현될 수 없는 증상이라고 할 수 있다. 또한 多夢을 主症으로 하여 夢遊, 夢魔, 夢驚, 夢語, 夢交, 夢遺, 遺尿, 敵齒의
#250
증상이 겸하여 나타날 수 있다.
한의학의 고전에서 多夢의 인식은, 『素問·脈要 精微論』에 “隆盛則夢涉大水恐懼 陽盛則夢大火潘灼 陰陽俱盛則夢相殺毁傷. 上盛則夢飛 下盛則夢墜 甚 飽則夢與 甚飢則夢取. 肝氣盛則夢怒 肺氣盛則夢哭” 이라 하여 질병의 내용에 따른 꿈의 분석을 시도하고 있으며, 『靈樞·淫邪發夢篇』에서는 “正邪從外襲 內 而未有定舍 反淫于臟 不得安處 與營衛俱行 而 與魂魄飛揚 使人臥不得安而喜夢”이라 하였고, 『諸 病源候論』에서는 “臟虛者喜夢”이라 하여 기본적으로 多夢이 虛證임을 설명하고 있다. 또 『備急千金 要方』에서는 “肝傷善夢”이라 하였고, 『類經』에서는 “心腎不交 而精神散越 故爲妄夢”이라 하여 肝傷과 心腎不交가 원인이 될 수 있음을 말하였고, 『血證論』에서는 安神 위주의 치료가 治夢의 要訣이라고 하였다.
(1) 원인
① 臟脑虛損
多夢의 주요 원인으로, 이는 先天真賦不足, 七情過 度, 失血亡精 등이 虛損發生의 주요 인자가 될 수 있으며, 그 영향은 五臟에 모두 나타날 수 있으나 주로 心, 肝, 腎의 문제가 더 크게 작용한다. 이에 대해 『素問·方盛衰論』에서는 “肺氣虛則使人蔘見白物…, 腎氣虛則使人蔘見«溺人…, 肝氣虛則夢見菌香生草 …, 心氣虛則夢救火陽物…, 脾氣虛則夢飮食不足…”이라고 자세히 표현하고 있다.
② 陰陽失調
陰陽失調는 多夢의 중요 원인으로 『素問·脈要精 微論』에서는 “陰盛則夢涉大水恐懼 陽盛則夢大火潘 灼 陰陽俱盛則夢相殺毁傷”이라 하여, 陽氣虛衰 陰氣 內盛 혹은 陰氣不足 陽氣亢盛시의 꿈의 내용에 대하여 설명하고 있다.
(2) 辨證論治
① 心肝血虛하면 神이 마땅히 지켜야 할 바를 지
키지 못해 魂魄飛揚하는 고로 夜夢紛紛 睡臥不寧의 증상이 나타나고, 心肝의 血不足으로 충분히 영양을 받지 못해 心悸, 怔忡, 健忘, 頭暈眼花, 面色蒼白, 舌質淡, 脈細弦의 증상이 나타난다. 치료는 補養心肝 하는 補肝湯을 사용한다.
② 心脾兩虛하면 心血不足에 의해 心悸健忘의 증상이 나타나고, 脾氣不足으로 運化機能의 失調가 발생해 食少納呆, 腹膜便滴의 증상이 나타날 수 있다. 그리고 최종적으로 心身을 충분히 영양하지 못해 面 色萎黃, 舌淡, 脈沈細無力의 氣血不足之象이 나타나게 된다. 치료는 補益心脾하는 歸脾湯을 사운한다.
③ 脾腎兩虛하면 陽氣不足으로 氣不溫照하여 氣 化失常의 증상이 나타나게 되는데, 腎陽不足하면 腰 膝酸軟, 畏寒肢冷, 面色蒼白, 智力遲純의 증상이, 脾 陽不足하면 神疲乏力, 大便塘薄의 증상이 나타나고, 陽虛로 水不化氣해서 小便淸長의 증상이 나타난다. 舌質은 淡하고 脈은 沈之弱하며, 치료는 溫補脾腎하는 四君子湯合金B腎氣丸을 사용한다.
④ 肝腎陰虛하면 髓海不足해져 記憶力減退, 頭暈 目眩, 耳鳴如禪, 腰膝酸軟의 증상과 陰虛陽充으로 五心煩熱, 口燥咽乾의 증상이 나타나며, 舌紅菩少하 고 脈은 沈細하고, 치료는 滋補肝腎하는 一貫煎을 사용한다.
⑤ 心腎不交는 腎陰®虛로 腎水不能上濟하게 되 면 心火燭充하여 亂夢紛紛, 心中煩燥, 口燥咽乾하고, 心火가 小膜으로 옮겨 小便短赤하게 되며, 腦髓 不足으로 頭暈耳鳴의 증상과 陰虛陽充하여 潮熱盜汗의 증상이 나타난다. 舌紅少苔하며 脈細數하고, 치료는 淸心補腎하는 黃連阿膠湯을 사용한다.
⑥ 肝氣鬱結하면 肝의 疏泄機能이 失調되어 氣機鬱滯不暢함으로써 兩脇張痛, 胸悶不舒, 心煩易怒, 善太息하고 肝氣上冲하여 頭痛目眩의 증상이 나타난다. 舌紅 脈弦하고 치료는 瑰肝解攀시키는 逍遙散을 사용한다.
2) 夢遊
夢遊는 특별한 이유 없이 수면 중에 기상하여 활동
#251
하고 깨어난 후에는 그에 대해 자각하지 못하는 증상으로 唾行, 夢行, 夜遊 등으로 불리기도한다. 『靈 框·淫邪發夢篇』에 “厥氣… 客于膀K 則夢遊行”이라 하여 夢遊에 대한 최초 기록이 있고, 『金K要略』에 “心氣虛者 其人則畏 夢遠行而精神離散 魂魄妄 行”이라 하여 心氣虛가 원인임을 언급하였으며, 『醫學入門』에서는 夢遊를 “睡中或欲起行 錯言妄語”라고 표현하였다. 최근에는 夢遊의 원인으로 先天稟賦 不足, 七情鬱結, 勞倦過度, 飮食不節이 주로 제시되 고 있다.
(1) 원인
① 裏賦不足
夢遊는 先天의 不足과 밀접한 관련이 있다. 대개 6 세에서 12세 사이의 어린이에게 증상의 발생이 많은 데, 이는 臟腑의 발달이 미숙해 精氣神이 充盈하지 못한 상태라 정신이 쉽게 흩어지는 경향이 있어 魂魄 妄行함으로서 나타나는 현상이다. 15歲 이후에는 점 차 감소하는 경향이 있는데, 이는 男子二八, 女子二 七에 臟腑의 精氣神이 亢盛해져 精靈이 充滿해지기 때문이다.
② 七情鬆結
裹賦不足이 어린이에게 주된 원인이 된다면 七 情鬱結은 비교적 성인에게 많은 원인이라고 할 수 있다. 七情 중에도 怒, 思, 驚, 恐의 鬱結이 더 문제가 되는데, 怒則氣逆하면 肝氣不舒하게 되고 魂不守舍而遊蕩하여 夢遊가 나타나고, 思慮過度하면 氣結于脾하여 中焦升降之氣失調하게 되고 따라 서 肝氣不升 肺氣不降함으로서 魂魄不安해져 夢遊 가 나타난다. 그리고 驚則氣亂, 恐則氣下하게 되는 고로 氣機逆亂함으로써 魂魄妄行하여 夢遊가 발생한다.
③ 飮食勞倦
夢遊는 飮食不節, 勞倦過度와 일정한 관계를 형성 하고 있다. 胃는 음식을 受納하고 脾는 水穀의 精氣
를 運化하는 기능을 가지는데 飮食不節하게 되면 脾 胃가 손상받아 痰濕이 발생하고, 이 痰濕이 氣機의 升降을 阻塞해 心神을 교란시켜 寐中遊行의 현상이 나타난다. 또는 肥甘厚味한 음식을 과식이나 수면을 취하기 전의 과식은 脾胃에 熱氣를 盛하게 만들어 心으로 上衝됨으로서 夢遊가 나타나기도한다. 그래서 胃不和則臥不安이라고 하였다. 勞倦이 과도하면 臟 腑氣血의 손상에 의해 夢遊가 나타나기도 하는데, 勞 形則傷氣血이라 하였고 勞心則傷神이라 하였다. 실제 임상에도 과로 후에 夢遊症이 빈번하게 나타남 을볼수^다.
(2) 辨證論治
① 勞倦이나 思慮過度하여 耗傷陰氣하면 神魂이 陰氣을 滋養을 받지 못해 夢遊의 현상과 함께 精神 恍惚, 不易集中, 喜悲傷欲哭, 心悸, 易驚, 夜寐多夢의 증상이 나타나고, 舌紅菩少, 脈細弱하며, 치료는 養陰益氣하는 甘麥大裏湯을 사용한다.
② 腎陰이 不足하거나 心火가 過旺하면 心腎不交에 의해 睡眠不安과 神魂不寧에 의한 夢遊症이 발생한다. 腎陰不足에 의해 腰膝酸軟, 多夢遺精, 眩暈耳 鳴의 증상이 나타나고, 心火不降에 의해 五心煩熱 潮熱盜汗, 口乾夜甚, 健忘淺眠의 증상이 나타난다. 舌紅少苔, 脈細數하며, 치료는 補腎淸心하는 交泰丸 合六味地黃丸을 사용한다.
③ 胃失下降 脾失健運에 의해 痰獨이 발생해 氣 機의 升降이 阻滯되면 夢遊의 증상 외에 胸悶不舒, 眩暈惡心, 心悸不寧, 食愁不振, 肢重嗜臥의 증상이 나타나고, 苔K 脈細滑하며, 치료는 健脾化痰하는 溫 膽湯을 사용한다.
④ 肝은 血을 藏하고 魂이 머무는 곳으로 練泄을 주관하는 體陰用陽의 臟器다. 七情鬱結로 肝失條達 하면 氣鬱不舒로 陰血耗傷하고 따라서 魂失所養함으로서 夢遊의 증상이 나타난다. 또 精神抑鬱, 善太息, 胸滿脇痛, 乳房張痛, 月經不調의 증상이 발생하고 弦脈이 나타난다. 치료는 碟肝解鬱하는 逍遙散을 사 ^한다.
⑤ 心火獨充하면 陰血不足으로 神이 陰血의 滋養
#252
을 받지 못해 홑어져 夢遊의 증상이 발생하고 神躁不安, 心悸, 口渴, 煩熱躁動, 面赤火升하고, 심하면 狂 躁譫語의 증상이 나타나고 舌紅菩黃 脈數하며, 치료는 淸熱淸火하는 朱砂安神丸을 사용한다.
3) 夢魔
夢魔이란 수면 중 소위 ‘가위눌린다’는 것을 말하는데, 무서운 악몽이나 위기에 처하는 꿈을 꾸고 잠꼬대를 하거나 놀라서 잠을 깨게 되는 것을 뜻한다. 가끔 경험할 수 있는 일이지만, 이런 일이 자주 있으면 역 시 숙면을 방해받게 된다.
 『神農本草經』에서는 夢魔을 ‘魔寐’라고 칭하여 庫 角, 玲羊角의 약물로 치료한다고 하였고, 夢魔의 病 因에 대해 『肘後備急方』에서는 “魂魄外遊”한 것이라하였으며, 『備急千金要方』에서는“心氣虛 心實熱 以急虛損所致”라 하였고, 『普濟本事方』에서는 肝經 虛로 인해 邪氣가 侵襲한 것이라 하였으며, 『普濟 方』에서는 驚恐攝蠻의 七情으로 病이 되었음을 강조 하였고, 『證治準繩』에서는"神虛氣獨而發病”한 것이라고 하였다. 各家의 說을 종합해 보면 두 가지로 원인이 구분되는데, 첫 번째는 精神衰弱, 臟赌虛損한 것으로 이것이 本이 되고, 두 번째는 病邪의 침입에 의하여 痰熱血瘀가 원인이 된 實證으로 이것이 標가 된다. 『內經』에 “邪之所湊 其氣必虛”라 하였으니 치료는 扶助正氣함으로서 神魂을 튼튼하게 하는 데 중 점을
(1) 원인
① 精神衰弱
臟腑虛損과 精神衰弱은 夢魔의 근본 원인이라고 할 수 있다. 이로 인해 精氣神이 充盈하지 못해 증상 이 발생하게 되는데, 대개 夢魔은 3歲에서 7歲에 가장 많이 발생하며 半數 이상이 10歲 이전에 發病하는 것으로 알려져 있다. 이는 아직 臟腑稚嫩하여 精神不旺한 때문이라고 할 수 있고, 그 다음으로 勞倦이나 思慮過度로 心牌가 모두 傷해 氣血不充하여 나
타나기도한다.
② 疲熱血疲
夢魔의 발생은 臟腑虛損이 本이 되고 痰熱血瘀가 標가 된다고 하였는데, 이는 痰熱血疲 역시 臟腑의 虛損을 기반으로 하여 心神을 擾動시키고 魂魄을 妄 動시키기 때문이다. 痰의 발생은 飮食이나 五志過極 하여 脾胃의 機能이 失調됨으로서 나타나는데, 이것은 飮食, 藥物, 發熱 등이 夢魔의 발생과 관련이 있다는 서양의학의 시각과 부합되는 면이 있다. 瘀血에 의한 것은 跌仆損傷으로 氣血이 凝滯되어 나타나거나, 出血이 過多하여 나타나게 된다.
⑵ 辨I登論治
① 氣血兩虛하여 나타나는 것이 가장 많다고 할 수 있는데, 面色蒼白, 頭暈目眩, 心择易驚, 失眠多 夢, 少氣懶言, 神疲自汗의 증상이 나타나고, 舌淡菩 白, 脈細弱하며, 치료는 益氣養血하는 十全大補湯을 시^한다. 특히 관심을 두어야 할 부분은 四君子를 主要藥物로 한다는 것인데, 이는 氣旺則血亦生의 이 유 때문이다.
② 心血不足과 脾氣虛弱의 心脾兩虛에 의해 心慘, 怔忡, 失眠健忘, 食少倦怠, 腹膜便塘, 面色妻黃, 頭暈眼花, 婦人月經不調의 증상이 나타나고, 舌淡齒痰 苦白, 脈細無力하며, 치료는 補益心脾하는 歸脾湯을 사용한다.
③ 腎陰血이 부족하면 心肝의 陽氣가 上亢하여 驚 悸, 夜寐多夢, 頭暈目眩, 耳鳴如禪, 口燥咽乾, 面赤拱 熱의 증상이 나타나고, 舌暗紅菩薄黃 脈細弦하며, 치료는 滋陰養血 鎭肝寧心하는 珍珠母丸을 사용한다.
④ 疲熱擾心은 實熱老痰에 의해 擾動心神한 것으로 胸悶痰涎, 性情急躁, 癲狂錯語, 驚悸不安, 頭痛 眩暈, 大便秘結의 증상이 나타나고, 舌紅菩黃厚K 脈滑數有力하며, 치료는 淸熱逐痰하는 碌石滚痰丸을 사용한다.
⑤ 瘀血阻滯하면 不通則痛이라 하여 頭痛, 胸痛, 心俘健忘, 面色黨黑, 口渴不欲飮水의 증상이 나타나고, 舌暗有瘀斑點 脈細或&하며, 치료는 活血化痰하
#253
는 血府逐瘀湯을 사용한다.
4) 其他 病證
(1) 夢驚
夢驚은 睡驚, 夜驚, 夢惕, 夢寐驚怪의 이름으로 불리기도 하는데, 睡眠 중에 惡夢으로 驚傷不安, 尖聲 驚叫하며 깨어나서는 분명히 기억하지 못하는 현상을 말한다. 그 病因에 대하여 살펴보면, 『素問·至眞要大論』에서는 “諸病驚駭 皆屬于火”라 하여 驚 자체는 火에 속함을 강조하였고, 『中藏經』에서는 “虛貝IJ 多驚悸 傷傷然無眠”이라 하여 주로 虛한 것이 문제 임을 말하였으며, 『諸病源候論』에서는 虛한 것 중에 도 “心氣不足”이 원인이 된다고 하였다. 『太平聖 惠方』에서는 “心虛則多驚 膽虛則多恐”이라 하여 心 膽兩虛에 대해 언급하였으며, 『濟生方』에도 “皆心 膽虛怯之候”임을 강조하였다. 夢驚에 대한 諸家의 說을 종합해 보면 夢驚은 虛多實少한 病으로, 虛한 것은 心의 氣·血·陰不足과 膽氣虛怯이 위주가 되 며 治療는 補益의 法을 이용하고, 實한 것은 痰熱, 積滯, 瘀血이 원인이 되므로 祐邪安神의 治法이 이 용된다.
(2) 夢語
夢語는 수면 중에 자각하지 못한 상태에서 말을 하는 病症인데, 우연히 나타나는 증상은 疾病으로 취급 하지 않아 굳이 치료의 대상이 되지 않기도한다. 夢 語에 대한 說을 살펴보면, 『靈樞·淫邪發夢篇』에 “肝氣盛則夢怒 肺氣盛則夢恐懼哭泣飛揚 心氣盛則夢 喜笑恐畏 脾氣盛則夢歌樂”이라 하여 夢怒, 夢恐, 夢 喜에 의하여 唾眠 중에 聲音이 출현함을 보여주고 있고, 『太平聖惠方』에서는 “小兒蕴積邪熱 臟腑墮滯 則令氣血不和 心神煩亂 故夜臥多狂語也”라 하여 熱 邪가 원인임을 설명하고 있는 데 이는 劉河間의 熱致 夢語라 언급한 부분과 통하는 바가 있다. 그 외 『素問玄機原病式』에도 “寐而多言者 俗名睡語 熱之微 也”라 하여 역시 熱에 대해 관심을 보여주고 있다. 종합해 보면 夢語는 病本在心 出于口하는 것으로 주
요한 책임은 心肝에 있으며 그 영향이 脾胃에까지 미 치는 것으로 이해할 수 있으며, 그 病證 역시 實熱에 의한 것이 많아 이때의 夢語는 高聲으로 나타나고, 虛症은 상대적으로 적으며 증상도 細語不淸한 모습으로 ^타난다.
(3) 夢交
夢交는 夢接內, 夢與鬼交, 夢與邪交, 與鬼交通으로 불리기도 하며, 수면 중에 실제 상대 없이 性交하는 꿈을 꾸는 것으로, 깨어난 후에는 精神恍惚하고 疲勞와 無力感을 느끼는 病症을 말한다. 하지만 成 人 女性에 있어 夢中交接은 生理的인 현상에 속하며, 夢交의 현상이 빈번히 나타나 身體的·精神的 症狀이 나타날 때에야 비로소 하나의 病症으로 파악 하고, 때로 夢交 後에 陰部에 帶獨自遺의 현상이 있기도한다. 夢交의 病名에 대해서는 『金匱要略·血 库虛勞篇』에 男子失精과 더불어 수차례 언급되고 있으며 桂枝加龍骨牡纏湯을 사용해 치료할 것을 제시 해 夢交治療의 先例를 보여주고 있다. 그 病因에 대 해 『諸病源候論』에서는 臟腑의 虛損을 제시하고 있고, 『景岳全書』에서는 真賦不足한 상태에서 邪氣가 入해 心으로부터 증상이 나타난다고 하였고, 『赤水 玄珠』에서는 七情鬱結에 의한 心血藤損을 강조하고 있다. 종합해 보면 七情鬱結과 臟腑虛損이 主要原因 임을 알 수 있고, 治療에 있어서는 張景岳은 “先以 靜心爲主 然後因其病而藥之”라 하여 먼저 精神的 인 문제를 寧心靜志한 후에 辨證治療할 것을 주장하고 있다. 虛實로 구분하여 치료할 때는, 虛證의 경우 心, 脾, 腎의 氣血隆精을 補益하는 방향으로, 實證의 경우 肝의 문제로 보고 辣肝淸肝하는 데 초점을 맞 ^다.
(4) 夢遺
夢遺는 夢接內, 夢失精, 夢泄, 夢泄精, 遺精, 遺泄 등의 이름으로 불리기도 하는데, 男子에게 수면 중에 精液이 저절로 外泄되는 症狀을 말한다. 하지만 精이 充滿해 自溢하는 夢遺의 현상은 生理的인 것으로 취급한다. 고전에 언급된 바를 살펴보면, 漢代에는 夢
#254
遺를 虛勞의 범주에서 보고 있는데, 『金置要略·血 库虛勞篇』에 “虛勞裏急 悸 紐 腹中痛 夢失精 四肢 酸痛 手足煩熱 咽乾口燥 小建中湯主之”라 하였으며, 이런 張仲景의 夢遺에 대한 인식이 後代에까지 영향 을미치고 있다. 『諸病源候論』에서는‘腎虛不能制精, 이라하였고, 『丹溪心法』에서는"有用心過度 心不攝 腎 以致失精者; 有因思色欲不遂 精乃失位 輸精而出 者; 有欲太過 滑泄不禁者”라 하였으며, 『景岳全書』에서는 五臟 間의 相關關係에서 夢遺가 나타난다고 주장하였다. 임상에서는 虛實로 구분하여 치료하는데, 虛S의 대부분은 腎虛에 원인이 있고, 實證은 肝經蠻 熱, 心火, 濕熱 등이 원인이 된다.
(5) 遺尿
遺尿는 遺溺, 夜尿, 尿床 등으로 불리기도 하는 病 症으로 睡眠 중에 자각하지 못하는 상태에서 小便이 遺失돼 깨어난 후에 알게 되는 현상이다. 이에 대해 『黃帝內經』에서는 膀胱不約과 虛한 것이 遺尿의 원인임을 설명하고 있는데, 『素問·宣明五氣篇』에 “膀 腕不利爲薩 不約爲遺溺”라 하였고, 『靈樞·本輸篇』에 “三焦者… 入絡膀胱 約下焦 實則閉痛 虛則遺溺” 이라한 것이 그것이다. 또한 『諸病源候論』에도 “遺尿者 此膀胱虛冷 不能約于水故也. 膀胱爲足太陽 腎爲足少陰 二經爲表裏. 腎主水 腎氣下通于陰. 小便者 水液之餘也. 膀胱爲津液之J嘛 腑旣虛冷 陽氣衰 弱 不能約于水 故令遺尿. 左手關上脈沉爲陰 陰絶者 無肝脈也 故遺尿”라 하여 膀胱이 虛冷하여 나타난다 고 하였고, 『壽世保元』에서는 心腎氣虛가 원인이라고 하였다. 종합해 보면 遺尿는 虛로 말미임이大 발생 하는 경우가 대부분이고, 實證인 경우에는 肝經濕熱 이 원인이라고 할 수 있다
(6) |介齒
餅齒는 수면 중에 자각하지 못하는 상태에서 이를 현상으로 심하면 咬牙作聲의 증상이 있기도한다. 敵齒에 대한 인식은 漢代 『金K要略』의 腸胃實熱이 원인이라는 說에서부터 시작되어, 『諸病源候論』에서는 “敵齒者 是睡眠而相磨切也. 此由血氣虛
風邪客于牙車筋脈之間 故因睡眠氣息喘而邪動 引其 筋脈 故上下齒相磨切有聲 謂之齡齒”라 하여 血氣가 虛한 틈을 타 邪氣가 客한 때문이라 하였고, 『雜病原 流庫燭』에서는 “敵齒 乃睡中上下齒相磨有聲 由胃熱 故也”라 하였으며, 『幼幼集成』에서는 “夢中咬牙 風 熱也. 由手足陽明經積熱生風…”이라하여, 결론적으로 敵齒는 虛한 것보다는 實熱에 의한 것임을 알 수 있다.
(7) 軒眠
軒眠은 氣道不暢에 의해 수면 중에 나타나는 코골 이 현상으로, 不眠症 혹은 낮 동안의 嗜眠症을 겸하 기도한다. 『傷寒論』에서는 “太陽病 發熱而渴 不惡 寒者 爲溫病. 若發汗已 身灼熱者 名風溫. 風溫爲病 脈陰陽俱浮 自汗出 身重 多眠睡 鼻息必軒 語言難 出”이라 하여 太陽溫病을 誤治해서 發汗시키면 軒眠이 나타날 수 있음을 설명하고 있으며, 일반적으로 軒眠의 주요 책임은 肺에 있는 데 이는 肺開窮於鼻하므로 肺發不利한 것이 직접적인 원인이 되고, 이 밖에 心肺有熱, 痰熱蜜盛, 瘀血阻滯 등이 원인이 될 수 있다. 따라서 宣肺通發, 淸熱湯火, 化痰祐癒, 調 和陰陽의 원칙에 따라大 치료하게 된다
참고문헌
1. 대한가정의학과 개원의협의회. 환자교육자료집. 서울: 한우리. 2000: 170-173.
2. 동의학연구소 편저. 東醫內科症狀의 鑑別과 治療. 서울: 여강출판사. 1997. 121-123, 140-142, 150451.
3. 朴文祥, 成樂宾. 睡眠障碍(不眠, 嗜眠)의 病因病機및 誠灸治療에 關한 文獻的 考察. 대전대학교 한의학연구소논문집. 1998; 6(2): 483-501.
4. 신용철. 한방기공클리닉. 서울: 북클럽. 1998: 227-243.
5. 오홍근. 아로마테라피 핸드북. 서울: 양문. 2002: 168-169.
6. 李符永 譯. 國際疾病分類 第10版. 精神 및 行態障 碍. 서울: 一潮閣. 1998: 224-235.|
#255
7. 張伯臾 編著. 中醫內郷. 서울: 醫聖堂. 1993: 216-223.
8. 許浚. 東醫寶鑑. 서울: 법인문화사. 1999: 235-244.
9. 黃義完, 金知赫 編著. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍社. 1992: 683-693.
10. 江克明, 包明憲 編著. 簡明方劑辭典. 上海: 上海科 學技術出版社. 1989.
11. 楊思樹, 張樹生, 傳景華 외. 中醫臨床大全. 北京: 北 京科學技術出版社. 1991: 162-170.
版社. 2000: 27-28, 89-107.
13. 中國中醫硏究院廣安門醫院 主編. 實用中醫腦病學. 北京: 學苑出版社. 1993: 332-371, 379-390.
14. 陳夢雷 等編. 古今圖書集成醫部全錄. 北京: 人民衛 生出版社. 1983: 2213-2237.
15. 許沛虎 主編. 中醫腦病學. 北京: 中醫醫藥科技出版 社. 1998: 430-453.
16. 黃泰康 總編. 中醫神經精神病學. 北京: 中國醫藥科
12. 王彦恒 主編. 實用中醫精神病學. 北京: 人民衛生出
技出版社. 2000: 162-187.|
#256
제2-8장
1. 개요
鬱證은 情志不舒로 因하여 氣機가 鬱滯되어 생기는 病이다. 心情抑攀, 情緖不寧, 胸部滿悶, 脇肪腺 痛, 或易怒欲哭, 或咽中如有異物梗阻 등이 主要症狀이다. ‘蠻’字는 積, 滯, 蕴結 등의 의미를 가지고 있는데, 여기서는 精神的 素因으로 인하여 氣機가 鬱滯 되는 病變으로서의 攀證을 언급하도록 한다.
1) 諸家學說
(1) 內經時代 厂
 『黃帝內經』에는 鬱證이란 病名은 없고 단지 五氣 之蠻에 관해 기술되어 있는데, 『素問·六元正紀大論』에서는 “蠻之甚者, 治之奈何?” “木蠻達之, 火攀 發之, 土蠻奪之, 金蠻泄之, 水攀折之”라고 하였다. 또한 『黃帝內經』에서는 情志가 蠻의 病機에 이르는 機轉에 대해 비교적 자세히 기술하고 있다. 예를 들어 素問·擧痛論에서는 “心有所存, 神有所歸, 正氣 留而不行, 故氣結矣”라고 하였고 『靈樞·本神篇』에서는 “愁優者, 氣閉塞而不行”이라 하였으며, 『素問·本病論』에서는 “人優愁思慮卽傷心” “人或患怒, 氣逆上而不下, 卽傷肝也”라고 하였다.
 『金置要略·婦人雜病』중에서는 鬱證에 속하는 藏躁와 梅核氣 두 종류의 證狀에 대해 언급하고 있다. “婦人藏躁, 喜悲傷欲哭, 象如神靈所作, 數欠伸, 甘麥大棄湯主之” “婦人咽中有炎脅, 半夏厚朴湯主之”라고 하였는데, 두 종류의 病證이 여성에게서 많이
발생한다는 것을 정확히 인식하고 있었으며, 제시된 方藥은 현재까지도 널리 사용되고 있다.
(2) 隋代
 『諸病源候論·氣病諸候·結氣候』에서는 “結氣病者, 優思所生也. 心有所存, 神有所止, 其留而不行, 故結于內”라고 하여 憂思가 氣機鬱結을 야기할 수 있음을 제시하였다.
(3) 金元代
金元時代에 와서는 鬱證을 하나의 독립적인 病證 ᅭ서 비교적 정확히 파악하여 기재하기 시작하였다. 元代 朱震亨의 『丹溪心法·六鬱』에서는 이미 鬱證은 하나의 전문적篇으로 수록되었고 “氣血沖和, 萬 病不生, 一有佛變, 諸病生焉. 故A身諸病, 多生於蠻”이라 하여 氣血의 鬱滯가 많은 疾病에서의 중요 한 病理變化임을 강조하였다. 朱는 또한 氣, 血, 火, 食, 濕, 痰의 六鬱에 대한 說을 제시하고 六鬱湯, 越 翰丸 등 그에 상응하는 치료 方劑를 만들어 攀證의 인식과 치료에 대한 한의학적 내용을 풍부히 하였다.
(4) 明代
王履는 『醫經湖徊集·五蠻論』에서 “凡病之起, 多 由乎攀. 황者, 滯而不通之義. 或因所乘而爲變, 或不因所乘而本氣自爆, 皆蠻也. 豈惟五運之變能使然哉? 蠻卽非五運之變可拘, 卽達之, 發之, 奪之, 泄之, 折 之之法, 固可擴焉而充之矣. 可擴而充, 其應變不窮之理也欺”라 하여 단지 五運之變뿐만 아니라 外邪感受
#257
와 情志鬱結 등이 모두 蠻을 유발할 수 있으므로 치료방법 또한 마땅히 이에 상응하여 확충되어야 한다 고 주장하였다.
虞搏은 『활學正傳』에서 최초로 ‘鬱證’이라는 病證 명칭을 사용하였다. 『素問·六元正紀大論』과 『丹溪 心法·六鬱』을 근거로 하여 攀證을 情志, 外邪, 飮 食 등의 素因에 의한 廣義의 蠻로 언급하였는데, “或七情之抑遏, 或寒熱之交侵, 故爲九氣怫鬱之候. 或雨濕之侵淡, 或酒獎之積聚, 故爲留飮濕鬱之疾”이라 하였다.
明代 以後에는 懲證이 비록 外感이 蠻이 되는 것과 情志가 內에서 蠻이 되는 것을 모두 포괄하지만, 점차 적으로 情志가 야기한 蠻을 鬱證의 주요 내용으로 인식하게 되었다. 예를 들어 明代 徐春甫의 『古今醫 統·攀證門』에서는 “攀爲七情不舒, 逐成鬱結, 旣蠻 之久, 變病多端”이라고 하여 鬱證의 病因이 七情不舒이며 蜜이 오래되면 다양한 종류의 임상 증상이 출 현할 수 있음을 명확히 제시하였다. 孫一查의 『赤水 玄珠·蠻門』에서는 “有素虛之人, 一旦事不如意, 頭 目眩暈, 精神短少, 筋凄氣急, 有似虛證, 先當幷蠻順 氣, 其病 自愈”라고 하여 평소 체질의 허약이 攀證을 일으키는 內在要因임을 제시하였다. 張景岳은 攀證에 대해 비교적 상세히 기술하였는데, 『景岳全書·雜證 誤·鬱症』에서는 “凡五氣之攀, 則諸病皆有, 此因病 而蠻也, 至若情志之懲, 則總由乎心, 此因攀而病也”라 하여 五氣之攀은 病으로 인해 蠻이 되는 것이고, 情志之蠻은 蠻로 인해 病이 되는 것이라고 하였다. 情志之懲 중에서 張景岳이 강조해 기술한 것은 怒攀, 思f, 憂蠻의 세 가지 鬱證으로 情志活動 中의 憤怒, 思慮, 悲憂 등의 정신요소가 鬱證의 發病 중에 있어서 중요한 작용을 한다고 보았다. 또한 그는 鬱證을 치료하는 方藥에 대해서 비교적 상세하게 언급하였다.
(5) 淸代
葉天士의 『臨証指南醫案·蠻』에 기재된 病例는 모두 情志之攀에 속하며, 治療의 原則으로 疏肝理氣,
苦辛通降, 平肝媳風, 淸心漠火, 健脾和胃, 活血通絡, 化痰條飮, 益氣養陰 등을 제시하였고 方藥도 새롭고 효과적인 것을 많이 언급하였다. 六鬱 間의 관계 또 한 논하여 “蠻則氣滯, 氣滯久必化熱, 熱鬱則津液耗 而不流, 升降之機失度, 初傷氣分, 久延血分”이라 하였고 더불어 “鬱證全在病者能移情易性”이라 하여 攀證에 대한 정신치료 역시 중요하게 다루어야 함을 기술하였다.
王淸任은 臨床經驗을 총괄하여 鬱證 중 血行攀滯의 病機에 대해 『醫林改錯·血府逐瘀湯所治之症目』 중에서 “瞀悶, 卽小事不能開展, 卽是血瘀” “急躁, 平素和平, 有病急躁, 是血痰” “俗言肝氣病, 無故憂 生氣, 是血府血瘀”라 하여 자세히 기술하였고 活血 化痰法을 응용하여 鬱證을 치료하는 데 공헌하였다.
이상에서 살펴보았듯이 『黃帝內&에서는 情志致 病의 病機에 대해 기술되어 있어 鬱證理論의 기초를 이루었고 『丹溪心法』에서는 가장 먼저 蠻에 대해 專篇으로 論述하였고, 『醫學正傳』에서 최초로 鬱證이 病證 名稱으로 기재되었다.
諸家學說을 종합해 보면 攀의 뜻은 廣義와 狭義 두 종류가 있다. 廣義의 蠻은 外邪, 情志 등의 素因 이 원인이 되는 攀을 포함하며, 金元時代 이전에 언 급된 蠻의 대다수가 이에 속한다. 狭義의 蠻은 情志 不舒가 病因이 되는 것이며 氣機攀滯가 基本病變이 되는 鬱로 情志之蠻이다. 明代以後 언급된 蠻은 대 부분 情志之蠻로 볼 수 있다.
2) 範嘴
懲證의 臨床表現과 鬱證이 情志內傷으로 인해 發 病한다는 특징에 근거해 보았을 때, 鬱證은 西洋醫學의 신경증적 장애와 유사하고 특히 신경쇠약 등에서 鬱證의 증상을 보이는 경우가 많다. 그 외에 갱년기 장애, 우울증, 정신병적 장애에도 鬱證의 형태를 보 일 수 있다. 따라서 이러한 疾病에서 鬱證이 보일 때는 本篇의 辨證施治를 참고할 수 있다.|
#258
2. 병리
情志素因은 鬱證의 중요한 원인이 된다. 情志素因 이 황證을 만드는 데는 정신자극의 강도와 지속시간의 장단뿐만 아니라 환자 신체의 상황 역시 밀접한 관련이 있다. 가령 『雜病原流庫燭·諸蠻原流』에서는 “諸蠻, 臟氣病也, 其原本于思慮過深, 更兼臟氣 弱, 故六鬱之病生焉. 六懲者, 氣, 血, 濕, 熱, 食, 痰 也”라 하여 환자의 ‘臟氣弱’이 鬱症이 發生하는 內在 的 素因임을 명료하게 설명하고 있다.
1) 憂思奮怒, 肝氣II結
肝은 疏泄을 주관하며 條達하는 성질이 있는데, 憂 蠻, 思慮, 煩惱, 憤怒 등의 정신자극은 모두 肝의 條 達기능을 잃게 하여 氣機不暢으로 肝氣를 鬱結하게 하므로 氣鬱이 만들어진다. 이것은 鬱證의 主要病機이다. 氣는 血의 帥로 氣行하면 血行하고, 氣滯하면 血瘀하는데, 氣鬱이 날로 오래되어 血에 영향을 미치 면 血液의 운행이 不暢하고 심하면 瘀血阻滯하게 되어 血鬱이 된다. 만약 氣鬱이 오래되어 化火하면 肝 火上炎의 病變이 發生하여 火蠻이 된다. 津液의 運 行이 不暢하여 臟腑, 經絡에 停聚하면 痰鬱이 된다. 蠻이 오래되어 陰血을 耗傷하면 肝陰不足을 일으킬 수 있다.
2) 憂愁思慮, 脾失健運
憂愁思慮, 精神緊張 或은 장기간의 사색으로 인하여 脾氣가 鬱結하거나 혹은 肝氣가 鬱結한 후에 横 逆侮脾하면 脾失健運을 일으켜 脾가 水穀을 消磨하 고 水濕을 運化하는 작용에 영향을 미치게 된다. 만 일 脾가 水穀을 消磨하지 못하면 반드시 食積이 없어지지 않아 食蠻이 형성된다. 또한 脾가 水濕을 運 化하지 못하면 水濕이 內停하여 濕鬱이 형성된다. 만약 水濕이 內聚하여 凝하여 痰獨이 되면 痰鬱을 형성한다. 蠻이 오래되어 傷脾하여 飮食이 減少하면 氣
血生化의 根源이 不足하게 되어 마침내 心脾兩虛를 야기^·다.
3) 情志過極, 心失所養
所願不遂, 精神緊張, 家庭不和, 憂愁悲哀 등의 정신적 素因으로 말미암아 心神이 손상되면 心失所 養하여 일련의 病變이 發生된다. 만약 心氣를 傷하여 心氣不足에 이르면 心悸, 短氣, 自汗 등이 나타나고, 營血을 傷하여 心血®虛하면 心悸, 失眠, 健 妄하고, 心陰을 傷하여 心陰顧虛하고 心火亢盛하면 心煩, 低熱, 面色潮紅, 脈細數하고, 心神失守하여 精神惑亂하면 悲傷哭泣, 哭笑無常 등 多樣한 症狀이 나타난다. 心의 病變이 發展하면 他臟腑에 影響을 주게 되는데 예를 들어 『靈樞·口問』에서 이르 기를 “悲哀愁憂則心動, 心動則五臟六腑皆搖”라 하였다.
결과적으로 鬱證의 병인은 情志內傷이며 病理變化는 心, 肝, 脾와 밀접한 관련이 있다. 鬱證 초기에 體實하면 病變은 氣滯가 위주가 되고 보통 血瘀, 化 火 痰結, 食滯 등을 겸하여 대부분 實證에 속한다. 오래되어도 낫지 않으면 實이 虛로 변하여 臟腑에 대한 영향과 氣血陰陽의 耗損 차이에 따라 心, 脾, 肝, 腎 虛損의 서로 다른 병변을 형성한다. 임상적으로 虛實挾雜 상태와 臟大의 氣血陰陽이 耗傷하여 虛症 이 된 경우가 주로 많다.
3. 진단 1) 진단 ^점
세밀하게 病歷을 묻고, 깊이 있게 환자의 병상을 이해하고 관찰하여 攀證을 정확하게 진단하는 것은 모두 중요한 의의가 있다. 攀證의 진단은 주로 아래 세 가지 방면에 근거한다.|
#259
(1) 臨床症狀
氣機攀滯로 因한 氣鬱症狀, 즉 精神抑鬱, 情志不寧, 脇助脹滿疼痛 등은 各種 鬱證에서 모두 나타나는 증상으로 鬱證을 진단하는 중요한 근거이다. 이러한 기초 위에 續發하는 其他의 鬱滯, 즉 각각에 상응하는 증상이 있는데, 血蠻은 脇助腺痛을 兼하거나 或 刺痛, 部位固定, 舌質有瘀点, 麻斑 或은 舌質 紫暗을 兼하고, 火蠻은 性情急躁易怒, 胸悶助痛, 嗜 雜吞酸, 口乾, 便秘, 舌質紅, 菩黃, 脈弦數을 兼하고, 食蠻은 胃院脹滿, 暖氣酸腐, 不思飮食을 兼하고, 濕鬱은 身重, 院腹脹滿, 咽中如物梗塞, 苔K를 兼한다. 虛症은 상응하는 虛症症狀을 兼한다. 臟躁 發作時에 나타나는 精神恍惚, 悲哀哭泣, 哭笑無常과 梅核氣, 즉 咽中如有炎腐, 吞之不下, B客之不出의 특 유의 症狀은 鬱證을 진단하는 데 중요한 의의를 가 지고 있다.
(2) 病歷
환자 대다수는 憂愁, 焦慮, 悲哀, 恐懼 등의 情志 內傷의 病史가 있다. 이울러 攀證病情의 反復은 대체적으로 情志素因과 밀접한 관련이 있다.
(3) 性別
鬱證은 대다수 靑壯年 女性에서 다발한다. 2) 변증 ^점
(1) 受病腺膽와 六德의 區別
攀證의 發生은 주로 肝失疏泄, 脾失健運, 心失所 養에 의한다. 대개 三臟과 모두 관련되어 있지만 치료시에는 血, 火, 食, 濕, 痰의 攀을 겸하고 있는 지를, 즉 六鬱을 辨別해야 한다. 氣鬱, 血蠻, 火攀은 주로 肝과 관계가 있고 食蠻, 濕鬱, 痰攀은 주로 脾와 관계가 있다. 虛證은 心과의 關係가 가장 密接하다. 心 神失養, 心血不足, 心陰®虛 등은 모두 心의 病變이고, 그 다음은 肝, 脾, 腎의 15虛과 관련되어 있다.
(2) 證候虛資의 辨別
鬱證 중 虛實은 모두 邪氣의 實과 正氣의 虛이다. 氣鬱, 血瘀, 化火, 食積, 濕滯, 痰結 등은 實에 속한다. 心失所養, 脾失健運, 肝陰不足 등은 虛에 속한다. 또한 正虛邪實, 虛實挾雜의 證候도 있는데, 예를 들어 肝氣鬱滯이 있으면 脾虛不運의 증상도 있을 수 있다.
3) 감별진단
(1) 陰虛喉揮
황證 중 痰氣鬱結하여 형성되는 梅核氣는 咽中如 物梗塞, 쌓之不出, 嚇之不下하는 것으로 陰虛喉库와 鑑別에 주의해야 한다. 梅核氣는 靑壯年 女性에서 많이 보이는데 情志抑鬱로 因하여 發生하며 목안에 梗塞한 物을 自覺하고 있지만 咽腫과 吞嚇困難이 없다. 목안이 梗塞한 感覺과 情緖의 변화는 密接한 關 聯이 있는데, 미음이 유쾌하고 분주할 때에는 症狀이 輕減되거나 消失되고 心情이 抑鬱하거나 혹은 咽喉 部에 주의를 집중하면 梗塞感覺이 加重된다. 陰虛喉 库는 靑壯年 男性에 多發하며 주로 感冒 및 長期間의 흡연과 음주, 辛辣한 음식을 嗜食하여 發病한다. 목 부위의 異物感 외에 항상 咽乾, 灼熱, 咽捧이 있다. 항상 痰塊를 暗出한다. 목 부위의 증상과 情緖波 動은 무관하며 過度한 노동과 外邪感受로 심해지기 쉽다.
(2) mm
梅核氣는 항상 喧腸과 서로 감별해야 한다. 梅核 氣의 診斷要點은 上述한 바와 같다. 噎膈은 老年 男 性에서 多發하며 梗塞의 感覺이 胸骨後 部位에 있고 吞咽困難하며 漸次 加重된다. 『病因脈治·噎膈論』에서는 “內傷噎膈之證, 飮食之間漸覺難下, 或下咽 稍急, 卽喧胸前, 如此旬月, 日甚一日, 漸至每食必喧, 只食稀粥, 不食干粮”이라 하였다. 오래되면 飮食의 섭취가 적어져 形體消瘦하게 된다.|
#260
(3) 癲狂
攀B 중 心神惑難으로 인한 臟躁는 精神恍惚, 大 笑大哭, 哭笑無常 등의 증상이 나타나는데, 癲狂과 鑑別하여야 한다. 『張氏醫通·神志門·悲』에서는 “凡肺燥悲愁欲哭, 宣潤肺氣, 降心火爲主, …若作痛 疾用金石藥則誤矣”라 하였다. 臟躁는 中年 婦女에서 多發하며 精神素因의 刺戟에 의해 間歇的으로 發作 하며 發作이 없을 때는 正常人과 같다. 癲狂은 靑壯 年에서 多發하며 男女發病率에서 큰 差異는 없으며, 病程이 오래되면 心神失常의 症狀은 저절로 낫는 경우가 드물다. 『證治淮繩·癲狂病總論』에서는 “癒者 或狂或愚, 或歌或笑, 或悲或泣, 如醉如痴, 言語有頭 無尾, 稳潔不知, 積年累月不愈”라 하였다.
이외에 鬱證 중의 虛證은 血證과 熱病, 기타 病證으로 인한 心脾兩虛, 肝腎陰虛 등과 서로 鑑別해야 한다. 鑑別의 要點은 첫째, 鬱證의 發病은 精神的 原因과 密接한 關係가 있고, 病情의 反復과 惡化 또 한 精神素因의 영향을 받는다는 것이고, 둘째, 鬱證의 各種 證候는 서로 정도는 다르지만 心情抑鬱, 情 緖不寧, 焦慮緊張 등 氣機攀滯의 症狀을 나타내는 데 반해, 血證과 熱病, 其他病證으로 因한 虛證은 이러한 症狀이 없다는 것이다.
4. 치료
1) 치료원칙
理氣開攀은 繁證治療의 原則이다. 『醫方論·越胸 丸』에서는 “凡鬱病必先氣病, 氣得疏通, 攀於何有?”라 하였다. 實證에 있어서는 理氣開鬱 외에 마땅히 血瘀, 化火, 痰結, 濕滯, 食積 등을 兼하였는지 여부에 따라 活血, 降火, 化痰, 祐濕, 消食 등의 治法을 採用해야 한다. 虛證은 損傷받은 臟腑, 氣血, 陰陽의 範虛 情況에 根據하여 補해야 하는데, 養心安神하거나 補益心脾하거나 滋養肝腎할 수 있다. 虛實挾雜에 있어서는 마땅히 虛實의 偏重을 고려해야 한다.
變®의 病程은 일반적으로 비교적 길므로 藥物을
峻猛하게 쓰는 것은 마땅하지 않다. 實證의 治療中 理氣하되 耗氣하지 않고, 活血하되 破血하지 않으며, 淸熱하되 敗胃하지 않고, 祐痰하되 傷正氣하지 않도록 注意해야 한다. 虛證의 治療에 있어서는 補益心 脾하되 지나치게 燥하게 하지 않고, 滋養肝腎하되 지 나치게 賦滯하지 않도록 注意해야 한다.
藥物治療 외에 鬱證에 대한 精神治療 역시 매우 重要하다. 發病의 原因을 없애고 患者로 하여금 自 己의 疾病을 정확히 認識하게 하며 疾病이 治愈될 수 있다는 信念을 강화시켜 주면 鬱證의 治療를 促 進할 수 있다. 『臨證指南醫案·攀證』에서는 “鬱證 全在病者, 能移情易性.”이라고 하였다.
2) 辩證論治
歷代醫家의 鬱證에 대한 分類는 대체적으로 서로 一致하지 않는다. 朱丹溪 이후는 鬱證이 야기하는 主 要病變을 근거로 하여 六鬱을 分類하는 경우가 많다. 그러나 病因中에서 어느 종류의 情志所傷이 爲主가 되는가를 살펴 臨床症狀과 結合하여 分類한 경우 또 한 있었다. 예를 들면 『景岳全書·鬱證』에서는 怒 蠻, 思蠻, 憂蠻 三種으로 나누었고 『證治酒補·蠻 證』에서는 五臟의 蠻로 구분했다. 『類證治裁·蠻 證』에는 思蠻, 憂蠻, 悲蠻, 怒蠻, 恐攀 등이 있고 아 울러 損傷된 臟腑와 결부하여 다양한 鬱證으로 나누었다.
臨床應用에 있어서 本篇은 常見 鬱證 證候를 損傷 된 臟腑, 主要病變과 결합하여 肝氣鬱結, 氣鬱化火, 血行鬱滯, 痰氣懲結, 心陰©虛, 心脾兩虛, 肝陰虛 및 心神惑亂 등으로 分類한다. 앞 4종의 證候는 實 證에屬하고 氣, 血, 火, 濕, 食, 痰 등 六鬱을 포괄 하며, 뒤 4종의 證候는 虛證에屬한다([표 2-8-1] 참조).
(1) 肝氣蜜結
【症狀】 精神抑攀, 情緖不寧, 胸部滿悶, 脇助張痛, 痛無定處, 院悶暖氣, 不思飮食, 大便不調, 菩薄K, 脈弦|
#261
【病機】 肝은 主疏泄하고 性喜條達하며 그 經脈은 脇助에 분포하고 隔膜을 통과한다. 肝氣가 鬱結하면 疏泄기능이 失調되어 經脈의 氣機가 不暢하게 되므로 精神抑鬱, 情緖不寧, 胸部滿悶, 脇肪膜痛, 痛無 定處 등의 증상이 나타난다. 또한 肝氣가 鬱結하여 脾胃를 犯하면 院悶暖氣, 不思飮食, 大便不調 등의 증상이 나타난다.
【治法】 疏肝解鬱, 理氣暢中
【治方】 柴胡疏肝湯
脇助脹滿疼痛이 비교적 甚한 경우는 蠻金, 靑皮를 加하여 疏肝理氣한다. 肝氣犯胃하여 胃失和降하여 暖氣가 頻發하고 胸院不舒하면 旋復花, 代赫石, 蘇 梗, 法半夏를 加하여 和胃降逆한다. 食滯腹膜하면 神麵, 麥芽, 山植, 鶴內金을 加하여 消食化滯한다. 肝氣乘脾하여 腹張, 腹痛, 腹淸가 있으면 蒼7fc, 获 象 烏藥, 寇仁을 加하여 健脾除濕하고 溫經止痛한다. 血瘀를 겸하여 胸脇刺痛, 舌質有瘀點, 瘀斑 등이 있을 때는 當歸, 丹參, 紅花를 가하여 活血化瘀한다.
越翰丸 또한 本證을 치료하는 常用處方이다. 본 方의 香附子는 理氣시키고 川혹은 活血하며 蒼地은 燥濕하고 極子는 淸火하며 神麵은 消食하여 痰의 生 成을 감소시키므로 痰攀을 치료한다. 본 方은 舒肝解 蠻, 行氣活血의 효과도 가지고 있어 病情에 근거, 加 減하여 사용할 수 있다.
만약 情志抑變로 인해 肝氣鬱滯, 脾胃失和하게 되어 院腹脹滿納差, 暖氣, 菩K 등 症狀이 생기면 六 攀湯을 사§·할 수 있다.
(2) 氣蜜化火
【症狀】 性情急躁易怒, 胸脇脹滿, 口苦而乾, 或頭 痛, 目赤, 耳鳴, 或嗜雜吞酸, 大便秘結, 舌紅, 菩黃, 脈弦數
【病機】 肝氣鬱結하면 胸脇脹滿疼痛이 생기고 肝鬱 이 오래되어 化火하면 性情急躁易怒, 口苦而乾, 舌 紅, 苔黃, 脈數하다. 肝火上炎으로 頭痛, 目赤, 耳鳴을 유발하고 肝火犯胃하여 嗜雜吞酸이 나타난다.
【治法】 疏肝解鬱, 淸肝淸火
【治方】 丹振逍遙散
熱勢가 비교적 甚하여 口苦, 便秘가 있으면 龍膽 草, 大黃을 加하여 填熱通赌한다. 肝火犯胃하여 胸 脇疼痛, 口苦, 嗜雜, 吞酸, 暖氣, 幅吐가 있으면 黃 連을 加하여 淸肝湯火, 降逆止»區한다. 肝火上炎하여 頭痛, 目赤이 있으면 菊花, 釣夠藤, 刺漢黎를 加하여 淸熱平肝한다. 熱盛傷陰하여 舌紅少苦, 脈細數하면 當歸, 白7fc, 生薑의 溫燥를 去하고 生地黃, 麥門冬, 山藥을 加하여 滋陰健脾한다.
(3) 血行德滯
【症狀】 精神抑鬱, 性情急躁, 頭痛, 失眠, 健忘. 或 胸脇疼痛, 或身體某部發冷 或發熱感. 舌質紫暗或有瘀點, 瘀斑, 脈弦或流
【病機】 情志不舒하고 氣機鬱滯不暢하면 精神抑鬱, 性情急躁 등이 나타나고 氣病이 血에 영향을 미쳐 血行이 攀滯되면 癒阻不通하여 頭痛, 胸脇疼痛하게 되며, 血行이 鬱滯되어 心身이 孺養을 잃게 되면 失 眠, 健忘이 나타나게 된다. 瘀血이 신체의 어떤 부위에 阻滯되어 국부 조직이 溫照孺養의 기능을 상실하면 冷感이 생기고 瘀血이 阻滯되어 化熱하면 국부에 發熱感이 느껴진다. 舌質紫暗或有瘀點, 瘀斑, 脈弦 或流 등은 모두 血行變滯의 징후이다.
【治法】 活血化蘇, 理氣解變
【治方】 血府逐瘀湯
血行鬱滯하여 寒象을 나타내면 通癒煎을 쓴다. 方 중의 當歸尾, 紅花, 山査는 活血通結하고 香附, 靑 皮, 烏藥, 木香은 疏肝理氣한다.
만일 血瘀症狀이 뚜렷하여 胸脇刺痛하고, 胃納較 差하고 脈象이 弦ft하면 血蠻湯을 쓸 수 있다.
(4) 疲氣湊結
【症狀】 精神抑鬱, 胸部悶塞, 脇助膜痛, 咽中如有物梗阻, 吞之不下, 睹之不出, 苔白賦, 脈弦滑
【病機】 肝鬱脾虛로 인해 聚濕生痰하거나 氣滯津停 하여 成痰되어 氣滯疲蠻이 胸隔上에서 서로 阻滯되 면 胸部悶塞, 脇助張痛, 咽中如有物梗阻, 吞之不下, 喀之不出 등의 症狀이 나타난다. 本證은 곧 『金匿·婦人雜病』에서 말한 “婦人咽中如有炎腐, 半夏厚朴
#262
[표 2-8-1] 蜜證의 主要 辨證類型과 治法, 治方
類型 月干 蜜結 症狀 精神抑鬱, 情緖不寧, 胸部滿悶, 脇助膜痛, 痛無定處, 院 悶暖氣, 不思飮食, 大便不調 舌, 脈 苔薄 K 脈弦 治法 疏肝解變, 理氣暢中 治方 柴胡疏肝湯 越勒丸
氣繁化火 性情急躁易怒, 胸脇脹滿, 口苦而乾, 或頭痛, 目赤, 耳 鳴, 或嗜雜吞酸, 大便秘結 舌紅菩黃 脈弦數 疏肝解鬱, 淸肝淸火 丹栃逍遙散
血行蠻浦 精神抑變, 性情急躁, 頭痛, 失眠, 健忘. 或胸脇疼痛, 或 身體某部發冷 或發熱感 舌質紫暗或有瘀點, 瘀斑 脈弦或流 活血化被, 理氣解鬱 血府逐瘀湯 血蠻湯
疲氣繁結 精神抑鬱, 胸部悶塞, 脇助膜痛, 咽中如有物梗阻, 吞之不下, D客之不出 舌苔白 K 脈弦滑 行氣開鬱, 化痰散結 半夏厚朴湯
心陰®虛 心悸, 健妄, 失眠, 多夢, 惡心煩熱, 盜汗, 口咽乾燥 舌紅少津 脈細數 滋陰養血, 補心安神 天王補心丹 二陰煎 朱砂安神丸
心脾兩虛 多思善疑, 心悸膽怯, 失眠, 健妄, 心ᅵ季膽怯, 失眠, 健妄 納差, 面色不華 舌質淡菩薄白 脈細 健脾養心, 益氣補血 _ 歸脾湯 七福飮 八珍湯 人蔘養榮湯 香砂六君子湯
肝陰®虛 眩暈, 耳鳴, 目 乾畏光, 視物昏花, 或頭痛且膜, 面紅目 赤, 急躁易怒, 或肢體麻木, 筋惕肉觸 舌乾紅 脈弦細或數 滋養陰精, 補益肝腎 杞菊地黃丸 滋水淸肝飮
心神惑亂 精神恍惚, 心神不寧, 多疑易驚, 悲憂先哭, 喜怒無常, 或 時時欠伸, 或手舞足蹈, 罵管叫號 舌質淡 脈弦 甘潤緩急, 養心安神 甘麥大棄湯
湯主之”의 症狀과 같고 『醫宗金鑑·諸氣治法』에서는 本證을 ‘梅核氣’라 하였다.
【治法】 行氣開鬱, 化痰散結
【治方】 半夏厚朴湯
濕鬱氣滯하여 胸院搭悶, 暖氣, 菩賦가 겸했을 때는 香附子, 蒼Tfc을 加하여 理氣除濕한다. 痰鬱化熱 하여 煩躁, 舌紅, 菩黃한 경우에는 竹茹, 瓜寞, 黃측, 黃連을 加하여 淸化痰熱한다. 病이 오래되어 經絡에 들어와 瘀血症狀이 있고 胸脇刺痛, 舌質紫暗 或은 瘀點, 瘀斑, 脈流하면 蠻金, 丹夢, 降香, 墓黃을 加 하여 活血化瘀한다.
(5) 心陰賠虛
【症狀】 心'If, 健妄, 失眠, 多夢, 惡心煩熱, 盜汗, 口咽乾燥, 舌紅少津, 脈細數
【病機】 情志가 過하여 思慮太過에 이르면 心陰을 耗傷시키게 되어 心이 濡養을 받지 못하므로 心悸,
健忘이 되고 神이 머물지 못해 失眼, 多夢이 된다. 心陰이 부족하고 虛火가 內生하면 五心煩熱, 潮熱, 盜汗, 口咽乾燥가 나타난다. 舌紅少津, 脈細數은 陰 虛有熱의 징후이다.
【治法】 滋陰養血, 補心安神
【治方】 天또補心丹
만일 心陰磨虛, 心火偏旺하여 心悸, 健妄, 失眠, 多夢과 동시에 五心煩熱, 口咽乾燥, 舌紅少津, 脈細 數할 때에는 二陰煎을 사용할 수 있다. 필요할 경우 朱砂安神丸을 함께 사용하여 鎭心安神, 養陰淸熱의 작용을 깅하게 한다. 그러나 朱砂가 일정 정도의 독 성을 가지고 있으므로 久服해서는 안 된다. 心火充 盛, 腎水不濟, 心腎不交하여 心煩失眠, 心俘怔忡, 多 夢, 遺精, 腰疲膝軟한 경우에는 二陰煎에 黃連, 肉 桂를 加하여 養心安神, 交通心腎한다. 遺精이 비교적 빈번하다면 英實, 蓮鬚, 金樓子를 加하여 補腎固 流^·다.|
#263
(6) 心脾兩虛
【症狀】 多思善疑, 心悸膽怯, 失眠, 健妄, 心'If膽怯, 失眠, 健妄納差, 面色不華, 舌質淡, 菩薄白, 脈細
【病機】 憂愁思慮가 오래되면 心牌를 손상시켜 氣 血의 生化가 부족해지므로 心失所養하여 心慘膽怯, 失眠, 健妄에 이른다. 脾失健運하여 氣血이 불충분하면 納差, 頭暈, 神疲, 面色不華, 舌淡, 脈細 등의 증상이 나타난다.
【治法】 健脾養心, 益氣補血
【治方】 歸脾湯
心胸蠻問, 精神不舒한 경우에는 蠻金, 佛手片을 加하여 理氣開鬱하고 頭痛에는 川휴, 白；；£를 加하여 活血祐風하여 止痛한다.
七福飮을 사용할 수도 있다. 氣血兩虛로 少氣懶言, 自汗, 心‘I季, 失眠, 面色妻黃 등의 증상이 두드러질 때는 八珍湯 혹은 人蔘養榮湯을 사용할 수 있다.
脾氣顧虛하여 健運치 못하면 納呆食少, 食後院腹 脹滿, 少氣懶言하는데, 香砂六君子湯으로 益氣健脾 ^다.
(7) 肝陰®虛
【症狀】 眩暈, 耳鳴, 目乾畏光, 視物昏花, 或頭痛且 膜, 面紅目赤, 急躁易怒, 或肢體麻木, 筋惕肉目聞, 舌 乾紅, 脈弦細或數
【病機】 肝陰이 부족하여 陰精이 目으로 올라가지 못하면 目이 孺養받지 못해 目乾畏光, 視物昏花하게 되고, 肝主筋하므로 筋脈이 孺養받지 못하면 肢體麻 木, 筋惕肉觸이 되며, 肝陰不足으로 肝陽偏亢, 肝火 上炎하게 되어 淸空을 上擾하면 眩暈, 耳鳴, 頭痛且 張, 面紅目赤, 急躁易怒 등의 증상이 나타난다. 舌乾 紅, 脈弦細數은 陰虛肝旺의 징후이다.
【治法】 滋養陰精, 補益肝腎
【治方】 杞菊地黃丸
肝陰不足, 肝陽偏亢, 肝風上搖하여 頭痛, 眩暈하 고 얼굴이 때때로 潮熱하거나 或은 筋惕肉目閨한 경우는 刺羡蔡, 草決明, 釣钩藤, 石決明을 加하여 平肝
潛陽, 柔潤息風한다. 만일 肝陰不足하면서 肝戀化火의 象이 있어 性情急躁易怒, 口苦口乾, 舌紅, 菩黃 등 症을 겸한 경우는 滋水淸肝飮을 사용할 수 있는데, 이 處方은 六味地黃丸合丹振逍遙散에 白7ft을 去한 것으로 六味로 肝腎之陰을 補益하고 丹栃遣遙散으로 疏肝解鬱, 淸熱淸火한다. 虛火가 比較的 甚하여 微熱, 手足心熱이 나타나면 銀柴胡, 白蔽, 麥門冬을 加하여 淸虛熱한다. 月經不調한 경우에는 香附子, 澤蘭, 益母草를 가하여 理氣開鬱, 活血調經한다.
(8) 心神惑亂
【症狀】 精神恍惚, 心神不寧, 多疑易驚, 悲憂先哭, 喜怒無常, 或時時欠伸, 或手舞足蹈, 罵詈叫號, 舌質 淡, 脈弦
【病機】 憂思蠻慮, 情志過極으로 肝氣鬱結, 心氣耗 傷, 營血不足하게 되어 心神失養에 이르게 되면 精神恍惚, 心神不寧, 多疑易驚 등이 나타나고, 心神惑 亂하면 悲憂先哭, 喜怒無常, 或手舞足蹈, 罵詈叫號 하게 된다. 이러한 종류의 證候는 여성에게 자주 보이며 보통 精神刺戟으로 인해 유발된다. 임상잉징·은 매우 다양하나 한 환자에서는 증상이 발할 때마다 같은 증상이 나타나는 경우가 많다. 『金匱要略·婦人 雜病』에서는 본 證候를 ‘臟躁’로 표현하였다.
【治法】 甘潤緩急, 養心安神
【治方】 甘麥大棄湯
血虛生風하여 手足嬉動 或 抽播한 경우는 當歸, 生地, 珍珠母, 釣钩藤을 加하여 養血息風하고 躁搖, 失眠한 때는 酸裏仁, 柏子仁, 茯神, 滋水 등으로 養 心安神한다.
心神惑亂은 多樣한 臨床症狀이 나타날 수 있는 데 그때마다 구체적인 病情에 근거하여 적당한 誠刺治療 와 發作을 緩和할 수 있도록 言語的 暗示와 支持를 함께 시행하는 것이 좋다. 一般的으로 內關, 神門, 後繼, 三陰交 등 穴位를 取할 수 있고 上肢抽動하면 曲池, 合谷을, 下肢抽動하면 陽陵泉, K斋을, 喘促氣 逆하면 腫中을 配合한다.|
#264
3) 其他處方
(1) 東醫寶鑑 主要處方
氣鬱에는 交感丹, 木香句氣散, 木香調氣散, 上下 分消導氣湯 등을 쓰고 蠻이 腫脹을 兼한 데는 流氣 飮子, 木香流氣飮, 沈香降氣湯, 五皮散 등을 쓴다.
[交感丹]: 諸氣가 鬱滯된 것을 治療한다. 公私間에 일들이 情志를 거스르고 名利를 成就하지 못하여 抑 蠻하고 煩惟하며 七情이 傷하게 되어 나타나는 不思 飮食, 面黃形赢, 胸隔癲悶 등 症狀에 神效하다. 能히 水火를 升降시킨다.
香附子 1斤을 長流水에 담가서 3曰이 지난 뒤에 炒하고 茯神 4兩을 作末하여 彈子大로 蜜丸하고 每 1丸을 잘 씹어서 降氣湯으로 吞下한다( 『回春』).
(2) 單方治療
① 柴胡 20g, 黃측 15g, 半夏 15g, 生龍骨 20g, 生牡纏 20g, 大黃 7.5g, 生甘草 10g, 桂枝 15g을 冲劑로 만들어 1回 I4g씩 따뜻한 물에 타서 1 日 2回 복^한다.
② 吳莱英, A參, 桂枝를 각 10g씩, 麥芽 15g, 生 墓 5片, 大棄 10枚씩으로 하여 1 日 1貼을 물에 끓여 복용하되 生冷한 음식은 삼간다.
4) 誠灸治療
(1) 辨證選穴
理氣開戀이 治療의 基本 原則이며 臟腑虛實에 根 據, 加減하여 治療한t
① 肝氣鬱結: 太衝 平濕로 사용한다.
② 肝戀痰結: 合谷, 法 위주로 사용한다.
③ 氣滯血瘀: 肝兪 위주로 사용한다.
④ 肝腎陰虛: 太谿, 照海, 三陰交, 百會, 肝兪, 腎 像를 補法 위주로 사음한다.
⑤ 肝鬱脾虛: 太衝, 太白, 中院, 足三里, 神門을
平補平淸로 사용한다.
(2) 對症治療
① 失眠: 神庭, 四神總, 本神, 神門, 三陰交(電針을 사용·할 수 있다. )
② 嗜睡: 水溝, 隱白
③ 焦慮: 中院, 腫中, 通里, 內關, 三陰交, 太衝
5) 推拿療法
推法과 按法을 위주로 한다. 百會, 身柱, 至陽, 命 門, 腫中, 中院, 氣海, 心兪, 肝兪, 脾愈, 腎兪, 足三 里, 環跳, 三陰交, 太衝, 湧泉을 取穴한다.
6) 心理療法
의사가 환자의 고통에 관심을 갖고 상담을 통해 환자가 관조적인 마음가짐으로 疾病을 직시하고 마음을 여^·게 하도록 이끄는 것이 疾病 회복에 도움이 된다. 필요시 証治療法을 병행할 수 있다.
7) 豫候와 管理
황證의 豫候는 一般的으로 良好하다. 具體的인 情 況에 따라 본 證에 일으키는 情志要因을 緩和하는 것이 豫候에 있어서 중요한 의미가 있다. 정신적 자 극을 지속적으로 받으면 病情이 반복되고 심화되어 病程이 길어지기 쉽다. 鬱證 중에 病情이 비교적 짧고 情志要因이 緩和된 경우는 쉽게 治愈되지만 病程 이 비교적 길고 情志要因이 아직 緩和되지 않은 경우는 상당기간의 치료 이후에야 비로소 만족할 만한 효과를 얻을 수 있다.
환자의 체력을 고려하여 일, 운동량을 조절함으로써 체질을 강화하고 정신적 자극을 가능한 한 피하도록 하여 情志內傷을 방지하는 것이 鬱證 예방과 치료의 중요한 관리요령이다. 또한 정신치료를 시행하여 환자가 자신의 질병에 대해 정확히 인식하고 치료에 관심을 기울이도록 하는 것이 좋다. 아울러 本證
, 內關, 神門을 海法이나 平補 , 太衝, 中院, 豊隆, 內關을 慎 , 隔兪, 血海, 三陰交를 慎法
#265
과 관련된 情志要因을 없애 鬱證 治療를 촉진하도록 ^다.
참고문헌
1. 金完熙, 崔達永 編. 臟腑辨證論治. 서울: 成輔社. 1985: 191-193.
2. 나경원, 이상룡. 精神症狀과 聯關된 痰飮에 대한 文 默的 考察. 대전대학교한의학논문집. 1996; 4(2): 229-236.
3. 李尙仁 외 編譯. 方劑學. 서울: 永林社. 1990: 50-52, 83-84, 185-186, 293-294.
4. 許淡. 東醫寶鑑. 서울: 南山堂. 1994: 127-136.
5. 黃義完, 金知赫. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍 社. 1992: 159-160.
6. 方約中 외. 實用中醫內科學. 上海: 上海科學技術出 版社. 1986: 470-475.
7. 楊思樹, 張樹生, 傳景華 외. 中醫臨床大全(上). 北 京: 北京科學技術出版社. 1991: 443-456.
8. 또彦恒 외. 實用中醫精神病學. 北京: 人民衛生出版 社. 2000: 18-19, 21.
9. 張登本 외. 中醫神經精神病學. 北京: 中國醫藥科技 出版社. 2000: 16-17.
10. 張伯臾 외. 中醫內科學. 北京: 人民衛生出版社. 1988: 143-154.
11. 中醫硏究院. 中醫症狀鑑別診斷學. 北京: 人民衛生出 版社. 1987: 74-76.
12. 陳家揚. 實用中醫精神病學. 北京: 北京出版社. 1985: 21-22.
13. 許沛虎 외. 中醫腦病學. 北京: 中醫醫藥科技出版社. 1998: 54.|
#266
제2-9장 頭 痛
1. 개요
頭痛은 頭部에서 일어니는 모든 疼痛을 말하며, 임상에서 가장 많이 경험하는 病症의 하나이다. 頭痛은 기계적 자극, 화학적 자극, 염증, 순환장애 등이 頭蓋 내의 통각감수조직을 자극함으로써 발생되는데, 특정 한 질병단위는 아니지만 여러 가지 질병의 수반증상 또는 심한 긴장이나 피로의 표현일 수도 있고, 때로는 두개 내 질환의 경고일 수도 있다.
韓醫學에서는 『素問·五臟生成論』에서 “頭痛嶽 疾, 下虛上實”이라고 처음 언급한 이래 ‘首風’ ‘衝頭 痛’ ‘頭風’ ‘眞頭痛, ‘厥頭痛, 등 다양한 양상을 문헌에서 확인할 수 있다.
頭部는 “精明之府 髓海之所在”로 一身의 陽을 主 하는 手足의 六陽經脈과 督脈이 모두 頭部에 連絡되므로 “淸陽之府, 諸陽之會”라고 설명하기도한다. 이 때문에 外感六淫, 內傷七情으로 臟大陰陽氣血이 失 調되면 모두 頭痛을 야기할 수 있다.
外感 頭痛은 風, 寒, 濕, 熱 등이 原因으로, 病症 이 대부분 實證에 속하며, 發病이 비교적 急하고 病 勢도 極烈하며 痛症이 지속적인 것이 특징인 반면 에, 內傷頭痛은 七情에 의한 肝鬱, 腎虛, 脾虛, 氣血 不足 등이 원인으로 대부분 虛證에 속하고, 痛症이 時作時止하고 病勢는 비교적 輕하고 發病은 비교적 緩慢한 것이 특징이다. 또한 頭痛의 분류를 痛症의 발현 부위와 『傷寒論』의 三陰三陽에 의해 나누기도한다.
1) 諸家學說
 『內經』에서는 頭痛을 “首風” “腦風” 등으로 稱하였는데, 『素問·風論篇』에서는 “風氣循風府而上, 則爲腦風” “新沐中風, 則爲首風”이라 정의하고 있다. 또한 『素問·五藏生成論』"頭痛嶺疾, 下虛上 實, 過在足少隆, 巨陽, 甚則入賢” “心煩頭11, 病在 隔中, 過在巨陽, 少陰”, 『素問·方盛衰論篇』에서 “氣上不下, 頭痛嶺疾”이라 하였고, 『素問·刺熱論』에서는 각 臟腑의 熱이 심하여 上으로 經絡에 전하여 두통이 발생한다고 하였다. 즉, 『內經』에서는 頭 痛을 下虛上實, 外感, 三陰三陽의 氣厥, 大寒至骨髓, 熱甚, 惡血 등을 원인으로 보고 있다.
 『傷寒論』에서는 “太陽之爲病, 脈浮頭項强痛而惡寒” “陽明病, 爲無汗而小便利, 二三日嚼而咳, 手足厥者, 必苦頭痛” “傷寒, 脈弦細, 頭痛發熱者,屬少陽” “乾幅 吐涎沫, 頭痛, 吳莱英湯主之”라 하여 頭痛을 체계적으로 변증하고 각각의 治法과 治方을 제시하고 있다.
 『諸病源候論』에서는 “頭面風者, 是體虛諸陽經脈 爲風所乘也. 諸陽經脈, 上走于頭面, 運動勞役, 陽氣 發泄, 膜理開而受風”이라 하였다.
 『濟生方·頭痛論治』에서는 “偏正頭風, 婦A氣盛 血虛, 産後失血過多, 氣無所主, 皆致頭痛”이라 하여 失血이나 氣血의 불균형으로 생기는 內傷頭痛에 대 하여 말하고 있으며, 外邪로 인한 頭痛에 비해 重하 고 오래간다고 하였다.
金代의 李東垣은 頭痛의 원인을 內傷과 外感으로 나누어 “內傷頭痛 有時而作 有時而止 外證頭痛常常
#267
有之 眞須傳入裏實方罷此又內外證之不同者也”라 하였으며, 傷寒, 濕熱, 寒濕, 氣虛, 血虛, 痰厥의 頭痛과 三陰三陽經脈을 結合하여 症狀과 治法을 分類하였고, 太陰頭痛과 少陰頭痛을 첨가하였다.
 『證治要訣』에서는 頭痛의 원인을 氣, 痰, 虛, 外 感邪氣, 酒食所傷, 作勞失力으로 보았다.
 『丹溪心法·頭痛』에서는 “頭痛多主于痰, 痛甚者 火多, 有可吐者, 可下者” “屬痰者多, 有熱有風有血 虛, 在左屬風, …屬血虛, …在右屬痰” 등으로 頭痛의 원인을 대부분 痰에 의한 것이며 痛症이 甚한 것은 火에 의한 것이고, 諸經氣滯도 頭痛을 일으킨다고 하여 경험으로 頭痛의 원인을 기술하였다. 특히 偏頭 癲에서는 右偏頭痛은屬痰屬熱, 左偏頭痛은屬風屬 血虛이라 하였다. 치료에도 “頭痛需用川考, 如不愈各加引經藥, 太陽川考, 陽明白포, 少陽柴胡, 太陰 蒼7ft, 少陽細辛, 厥陰吳莱英”라 하였으며 이는 현재 임상에도 응용되고 있다.
 『醫學入門』에서는 “厥頭痛將內外分 外感寒熱表家論 內虛췄®太陽痛 血虛魚尾上生D眞 腎虛©痛七情® 痰火 食積皆同因”이라 하여 厥頭痛은 內傷과 外感으로 나누었으며 外感은 寒과 熱이 있고, 內傷으로는 氣滯, 血虛, 腎虛, 七情氣厥, 痰火, 食積 등이 있다고 하였고, 또한 『內&의 소®下虛®疾을 賢厥頭痛이라고 하였다.
 『東醫寶鑑』에서는 頭痛을 十種으로 나누고 痰, 火, 熱, 氣滯, 血虛, 風, 寒, 濕熱, 濕 등으로 나누었다.
 『景岳全書·頭痛』에서는 “凡診頭痛者, 當先審久 暫, 次辨表裏. 皆暫痛者, 必因邪氣, 久病者, 必兼元 氣. 以暫病言之, 則由表邪者, 此風寒外濕于經也, 治 宜疏散, 最忌淸降, 有裏邪者, 此三陽之火徽于內也, 治宜淸降, 最忌升散, 此治邪之法也. 其有久病者, 則或發或有, 或以表虛者, 微感則發” “凡外感頭痛, 當 察三陽厥陰, …太陽在後, 陽明在前, 少陽在側, 此又 各有所主, 亦外感之所當辨也, 至若內傷頭痛, 則不得 以三陽爲拘矣”라 하여 頭痛을 진단함에 新, 久를 구 별하고 외감, 내상 및 위치에 띠돠 경락을 구별하였다.
 『휼林改錯·頭痛』에서는 “查患頭痛者無表證, 無 裏證, 無氣虛痰飮等證, 忽犯忽好, 百方無效, 用此方(血府逐瘀湯), 一劑而愈”라 하여 蘇血을 頭痛의 원인
중 瘀血을 추가하였다.
2. 병리
1) 外感頭痛
대부분 起居不節, 坐臥當風으로 인하여 風, 寒, 濕, 熱 등의 外邪를 感受하여 생기는데, 주로 風邪가 위 주가 된다. 소위 “上于風者, 上先受之” “高顏之上, 惟風可到”라한 것이 그것이다.
外邪가 表에서 經絡으로 侵襲하여 嶺頂을 上犯하 고 淸陽의 氣가 막히고 氣血이 不暢하여 絡道가 막 힘으로서 頭痛이 생긴다. 또한 風은 百病의 長으로 대부분 寒, 熱, 濕과 挾하여 두통이 발생하는 경우가 많다. 寒邪와 挾하면 寒凝血滯하여 絡道가 막혀 頭 痛이 생기고, 熱邪와 挾하면 風熱이 上炎하여 淸空을 침범하여 頭痛이 생긴다. 또한 濕邪와 挾하면 濕 蒙淸空하여 頭痛이 생기게 된다.
2) 內傷頭痛
內傷頭痛의 발병 원인은 肝, 腎, 脾의 三臟과 관계 가 ^다.
肝은 七情傷으로 인하여 疏泄하지 못하고 蠻하여 化火하여 淸空을 上擾함으로써 頭痛이 생기며 또 하 니^ 火盛傷陰함으로 인하여 肝이 濡養받지 못하거나 혹은 腎水가 부족하여 水不涵木하여 肝腎陰虛로 肝陽上亢하여 淸空을 上擾함으로써 頭痛이 생긴다.
腎도로 인한 것은 대부분 稟賦不足, 腎精久)g, 腦髓空虛해서 두통이 생긴다. 또한 陰損이 陽에 미쳐 腎陽이 衰微해도 頭痛이 생긴다.
牌로 인한 것은 대부분 飢飽, 勞倦이 不節해서이며, 혹은 病後, 産後에 身體虛으로 脾胃가 虛弱하여 化生이 부족하고, 혹은 失血 후 營血不足으로 腦髓 脈絡을 營養하지 못하여 頭痛이 생긴다. 또한 飮食 이 不節하면 脾가 健運을 못하여 濕痰이 內生하여 淸空을 上蒙하여 두통이 생긴다.|
#268
3. 분류
1) 東醫寶鑑 10種 頭痛([표 2-9-1] 참조)
2) 頭痛의 六經分類
① 太陽頭痛: 惡風寒, 脈浮緊
宜 充活, 獨活, 麻黃, 川考之類
② 少陽頭痛: 往來寒熱, 脈弦而細
宜 柴胡, 黃측之類
③ 陽明頭痛: 自汗, 發熱, 脈緩長實
宜 乾葛, 升麻, 石膏, 白2: 之類
④ 太陰頭痛: 頭痛 必有痰, 身重, 脈沈緩
宜 蒼术, 半夏, 南星
⑤ 少陰頭痛: 三陰三陽經, 不流行, 足寒氣厥, 爲
寒厥, 脈沈細 宜 麻黃附子細辛湯
⑥ 厥陰頭痛: 或吐痰沫, 厥冷, 脈浮緩
宜 吳莱英湯
[표 2-9-1] 東截寶鑑 10種 頭痛
正頭痛 WM 足太陽之痛上衝 症跃 頭痛 目似脫 項似拔 治方、 川糊散 一字輕金散 葛根湯
偏頭痛 右屬痰屬熱 左屬風屬血 頭半邊痛 加味二陳湯 加味二四湯 當歸補血湯 川혹茶調散
風寒頭痛 觸傷風寒 振寒 頭痛 或偏正頭痛 三五七散 혹辛湯 充活附子湯 흔표香蘇散
濕熱頭痛 濕熱內燒 心煩 頭痛 淸空膏 小淸空膏
厥逆頭痛 所犯大寒內至骨 髓 頭痛 齒亦痛 痛甚則發 厥 充活附子湯 玉眞丸 白 附子散
疲厥頭痛 厥陰太陰合病 痰涎上攻 頭痛發時兩類靑黃 眩暈 目不欲開 懶於言語 身重欲吐 半夏白龙天麻湯 혹辛導痰湯 上淸白附子丸
氣厥頭痛 血虛頭痛 氣血虛而邪氣 逆上爲頭痛 氣虛 頭痛 耳鳴 九發不利 兩太陽穴痛甚 血虛自魚尾上攻爲痛 順氣和中丸 當歸補血湯 加味調中益氣湯
熱厥頭痛 積熱火氣上攻 頭痛 煩熱 猶喜風寒 其痛暫止 或見烟火則其痛復作 淸上淸火湯 防風散 淸上錫痛湯
濕厥頭痛 冒雨傷濕 頭重眩痛 遇陰雨則甚 흔 Tfc 除眩湯
眞頭痛 頭痛極甚者 頭痛甚 腦盡痛 手足寒 至節 爪甲靑 連齒痛 朝發夕死 夕發朝死 不治
⑦ 三陽合病 爲頭痛 宜 三陽湯(東垣)
⑧ 三陽熱鬱頭痛, 不敢見日光, 置水於頂上, 宜 汗 吐下三法, 拉行乃愈
3) 기타 頭部 疾患
① 飄證
【原因】 素有痰飮, 或 摘沐取冷, 或 久臥當風, 以 致賊風入腦入項
【症狀】 自頸以上 耳目口鼻眉稷之間 有麻摔不仁之處 或 頭重 或頭暈 或頭皮頑厚 不自覺知 或 口舌不仁 不知食味 或 耳聲 或目痛 或眉稷上下擊痛 或 鼻中聞香極香 聞臭極臭 或 只呵欠 而作眩冒之狀
【治方】 熱者 疏風散, 冷者 追風散, 婦人頭風 養血 fe 風湯 ᅩ
通用 川휴茶調散, 淸上鍋痛湯, 白호散, 天香散, 加減흔辛湯, 菊花茶調散
② 頭目不淸利
【原因】 風濕 熱 痰涎 蠻于精明之府
【症狀】 頭目不爲淸
【治方】 川혹丸, 防風散, 淸神養榮湯, 川혹散
③ 腦風證
【原因】 風氣権風府而上
【症狀】 項背怯寒, 腦戶極冷
【治方】 神聖散, 太陽丹
④ 首風證
【原因】 新沐中風則爲首風
【症狀】 頭面多汗, 惡風, 當先一日, 則病甚, 頭痛不可出內, 至其風日, 則病少愈
【治方】 大川혹丸, 白IE丸
© 眉稷骨痛
【原因】屬風熱與痰, 或 因濕痰 或 痰火|
#269
【症狀】 眉稷骨痛, 連目不可開, 晝靜夜劇
【治方】 選奇湯, 上淸散
4. 치료
1) 辨證論治(1) 外感頭痛
① 風寒頭痛
【病因·病機】 寒凝血滯, 阻遏脈絡, 血蠻于內而爲頭痛
【症狀】 頭痛時作, 痛連項背, 惡風畏寒, 遇風尤極, 口不渴, 菩薄白, 脈浮
【治法】 疏風散寒
【治方】 川혹茶調散加減
川혹의 辛溫한 氣味가 위로 嶺頂의 淸陽을 통하게 하고 風寒을 홑어 頭痛을 그치게 하며, 充活, 白:E는 外邪를 疏散시키고 風寒을 홑으며, 細辛, 薄荷, 莉 芥, 防風은 升散上行하여 祐風解表하고, 甘草는 和 中益氣, 調和諸藥하게 한다.
② 風熱頭痛
【病因·病機】 風熱上炎, 侵擾淸空, 氣血逆亂而爲頭痛
【症狀】 頭痛而膜, 甚則頭痛如裂, 發熱或惡風, 面紅目赤, 口渴喜飮, 便秘搜黃, 舌質紅, 菩黃, 脈浮數
【治法】 疏風淸熱
【治方】 혹I: 石膏湯加減
桑葉, 菊花, 薄荷의 辛凉한 氣味로 散風淸熱하고 黃폭, 振子는 肺胃의 熱邪를 淸하게 하며, 連麵의 苦 寒한 성질로 淸熱解毒한다.
③ 風濕頭痛
【病因·病機】 風濕邪蒙蔽淸竅, 淸陽不升, 則可頭痛
【症狀】 頭痛如裹, 肢體困重, 納呆胸悶, 小便不禾U, 大便或塘, 苔白K, 脈孺
【治法】 祐風勝濕
【治方】 充活勝濕湯加減
充活, 獨活은 風濕을 홑어버리고 止痛작용이 있으며, 防風, 寨本, 川흔, 蔓莉子는 祐風活血하는 효능으로 止痛시킨다.
(2) 內傷頭痛
① 肝陽頭痛
【病因·뤠】 五志過極, 肝失疏泄, 蠻而化火, 上擾淸空 火盛傷陰, 肝失所養, 或腎水不足, 水不涵木, 肝腎 陰®, 肝陽上亢, 上擾淸空
【症狀】 頭痛目肢, 心煩易怒, 夜眠不寧, 或兼脇痛, 面紅口苦, 菩薄黃, 脈弦有力
【治法】 平肝潛陽
【治方】 天麻钩藤飮加減
天麻, 釣钩藤, 石決明이 平肝潛陽시키고, 黃폭, m 子는 肝火를 淸하게 하며, 牛膝, 杜冲, 寄生이 肝腎을 補養하고, 茯神, 夜交藤은 養心安神하는 작용으로 肝熱이 上擾되어 생긴 頭痛을 치료한다.
② 血虛頭痛
目·ᄈ】 過勞, 病後, 産後®t, 脾胃虛弱, 生化不足, 或失^後, 營]虛, 不|^于腦«|§, 淸空失養
【症狀】 頭痛而暈, 午後較甚, 心择不寧, 神疲乏力, 面色不華, 舌質淡, 菩薄白, 脈細弱
【治法】 滋陰養血, 和絡止痛
【治方】 人蔘養榮湯
熟地黃, 當歸, 白芍藥가 補血養pi하고, 人蔘, 黃芪는 益氣健脾하고, 白7fc, 陳皮는 理氣健脾하며, 五味子, 흉志는 養心安神시켜 陰血不으로 인한 頭«을 다스린다.
③ 疲；蜀頭痛
【病因·病機】 飮食不節, 損傷脾胃, 脾失健運, 痰 濕內生, 上蒙淸空, 阻遏淸陽而致頭痛
【症狀】 頭痛昏蒙, 胸院滿悶, 赐惡痰涎, 苔白K, 脈 滑或弦滑
【治則】 化痰降逆, 通絡止痛
【治方】 半夏白术天麻湯加減 二陳湯에 白Tfc, 天麻를 加한 처방으로 脾濕生痰하
#270
여 淸陽을 蒙蔽하여 생긴 頭痛을 치료한다.
④ 腎虛頭痛
【病因·病機】 多由真賦不足, 腎精久藤, 腦髓空虛 而頭痛, 亦可因陰損及陽, 腎陽衰微, 淸陽不展
【症狀】 頭痛且空, 每兼妓暈, 腰痛酸軟, 神疲乏力, 遺精帶下, 耳鳴少寐, 舌紅少苔, 脈細無力
【治法】 養陰補腎
【治方】 大補元煎加減
腦는 髓海가 되며, 髓는 骨에서 生하고, 骨은屬賢 하므로 腎虛하여 腦髓를 營養하지 못하여 오는 頭痛에 熟地黃, 山菜英, 山藥, 人蔘, 當歸 등으로 滋腎鎭 精하여 다스린다.
⑤ 瘀血頭痛
【病因·病機】 久痛入絡, 血滯不行, 或有外傷, 敗血 癒結于脈絡, 不通則痛
【症狀】 頭痛經久不愈, 痛處固定不移, 痛如雜刺, 或 有頭部外傷史, 舌質紫, 菩薄白, 脈細或細流
【治則】 活血化瘀
【治方】 通窮活血湯加減
磨香, 赤芍藥, 桃仁, 紅花, 川考 등의 活血通發하는 功效로 頭面의 瘀血로 인한 증상을 다스린다.
2) 其他治療
(1) 體鍵
• 偏正頭痛: 絲竹空, 風池, 合谷, 中院, 解豁, 足三
里( 『綱目』)
•正頭痛: 百會, 上星, 神庭, 太陽, 合谷( 『綱目』)
• 腎厥頭痛:(灸)關元-百壯( 『資生』)
• 厥逆頭痛. 齒亦痛:(灸)曲賓-七壯( 『資生』)
• 痰厥頭痛: 豊隆( 『綱目』)
• 頭風頭痛:(減)百會하면 낫는다.
(灸)顔會, 前頂, 上星, 百會( 『丹心』)
• 腦桶·腦旋·腦漠·腦熱·腦冷: 모두 顔會를 灸
한다( 『資生』).
• 眉稷骨痛: 贊竹, 合谷, 神庭, 頭維, 解豁( 『綱目』)
• 醉後頭痛: 印堂, 贊竹, 足三里, 風門, 顔中( 『綱目』)
• 偏頭痛 또는 正頭痛: 阿是穴에 침을 놓으면 낫는다.
(2) 手針
• 前頭點: 둘째 손가락 燒側 첫째 마디 赤 白肉際
• 頭頂點: 세째 손가락 镜側 첫째 마디 赤 由肉際
• 偏頭點: 네째 손가락 尺側 첫째 마디 赤 白肉際
• 後頭點: 다섯째 손가락 尺側 첫째 마디 赤 白肉際
3) 豫防 및 調理
① 규칙적인 생활습관과 적절한 운동으로 신체의 外邪에 대한 저항력을 기른다.
② 식습관에주의하고특히노년기에는 淡白한음 식을 먹고 기름지거나 소화하기 힘든 음식은 피한다.
③ 마음을 평화롭게 하고 과도한 긴장은 삼가며 술과 담배를 금해야 한다.
1. 金相孝. 東醫神經精神科學. 서울: 행림출판. 1989. 266-271.
2. 김성욱, 구병수. 頭痛의 病因分類와 誠灸治療에 대한 规的 考察. 동의신경정신학회지. 2000; 11(2): 18^200.
3. 박성호, 이병랄 두통의 침구치료혈에 관한 문헌적 고찰. 대전대학교 한의학연소 논문집. 2002; 11(1): 111-135.
4. 保健新聞社 出版局. 中醫內科學. 서울: 保健新聞社. 1995: 513-526.
5. 심상민, 허성, 구병수. 신경정신과를 내원한 두통환자에 대한 임상적 고찰. 동의신경정신과 학회지. 2000; 11(1): 83-96.
6. 정대규, 이승우, 이정호. 頭痛의 현대 의학적 鑑別診 斷에 대한 考察. 제한동의학술원 논문집. 1999； 4(1): 190-198.
7. 許淡. 東醫寶鑑. 서울: 대성문화사. 1997: 263-277.
8. 張伯臾 主編. 中醫內科學. 北京: 人民衛生出版社. 1994: 426-439.|
#271
【附】 두통의 서양의학적 고찰
1. 서론
두통은 누구나 한번쯤은 경험할 정도로 흔한 임상적 증상으로서 일반적으로는 두개골 부위에서 발생하는 통증을 말하지만 안면, 치아, 하악, 목 등에서의 통증 도 두통의 범주에 포함시키기도한다. 또한 두통은 전신성 질환에 의해 이차성으로 발생하기도 하며, 환자의 심리상태나 환경적 요인에 의해도 통증이 다양하게 발생하므로 여러 인자들을 함께 고려하여야 한다.
2. 두통의 발생기전
1) 통증 유발 ^직
뇌실질이나 뇌실벽 같은 조직들은 자극에 반응이 없어 통증이 발생하지 않는 반면에 자극에 매우 민감 한 조직을 통증 유발 조직이라 하고, 이를 자극한 신호가 대뇌피질에서 느껴져 발생하는 것이 두통이다. 이러한 통증 유발 조직으로 두개 외에서는 두피, 피하 조직, 근육, 근막, 두개 외 동맥과 정맥, 신경, 골막이나 눈, 귀, 비강 등이 있으며, 두개골 자체는 통증에 둔감하다. 두개 내에서는 뇌를 싸고 있는 경막, 자주 막, 연막과 경막을 타고 올라가는 동맥, 정맥, 정맥동 및 시신경, 동안 신경, 삼차 신경, 설인 신경, 미주 신경 및 제1-3경추신경들이 통증을 유발하는 구조물로 알려져 ^다.
2) 통증 유발 인자
근육의 과도한 긴장이나 혈관확장, 뇌종양, 감염에 의해 발생할 수 있고, 뇌신경이나 경추신경이 직접압 박 받아서 오는 경우도 있으며, 통증 유발 조직이 정
상 위치에 있지 못하고 견인되거나 변형이 일어나서 발생할 수 있다. 안과나 이비인후과 및 치과적인 병변과 경추의 이상이나 정신질환에 의해도 두통이 ^사된다.
3) 두통의 전달 경로
뇌내 천막상부 구조물에서 유발되는 통증은 머리의 앞쪽 2/3, 즉 삼차신경의 제1, 2신경분지의 분포영역으로 전달되며, 천막하부 구조물에서 유발되는 통증은 상부 경추신경을 통해 후두부와 경부로 방사된다. 안면, 설인, 미주신경들은 비강, 안와부, 귀, 인후 등의 통증을 전달한다. 치통과 측두 하익골의 관절통 또한 두개부로 방사된다. 반면에 두개골 이외의 신체의 통증은 머리로 전달되지 않는다.
4) 두통과 신경전달물질
지각신경을 자극하여 두통을 유발하는 물질로는 bradykinin, serotonin, acetylcholine, histamine, K+, substance P 등을 들 수 있다. bradykinin은 조직손상 시 생성되며 세포막에서 PGE2와 PGI2 등을 유리하여 통증을 유빌하고, serotonin은 혈관수축 작용이 있으며, acetylcholine은 평활근을 수축시켜 통 증을 유발한다. 또한 histamine은 두개내 정맥압 변화와 관련되어 있으며, K+은 세포내에서 조직손상 시 방출되어 통증을 유발하고, substance 모는 후근 신경절에서 신경세포를 지속적으로 흥분시킴으로써 통 증을 중추쪽으로 보다 강하게 전달하는 기능을 한다.
반면에 두통을 억제하는 물질로는 내인성 진통물질 인 enkephalin과 endorphin이 있으며, 신경세포를 더욱 흥분시키는 substance P의 생성을 억제할 뿐만 아니라 통증 자체를 억제시킨다.|
#272
3. 두통의 분류
두통에 대한 분류는 두통을 전반적으로 이해하는데 매우 중요할 뿐만 아니라 체계적인 연구와 치료에도 많은 도움이 된다.
1962년 미국 국립보건연구소National Institutes of Health: NIH의 두통 분류위원회에서 제안한 분류내용이 일반적으로 사용되다가 이를 보완하고자 1988년 국제두통학회International Headache Society(IHS)에서 새로운 체계적 분류와 객관적 진단기준을 발표 하였으며, WHO에서는 국제질병분류법International Classification of Diseases-lO(ICD-10)에서 이를 채 택함으로써 이후 국제적으로 널리 사용되고 있다. IHS의 두통 분류법은 크게 13가지 항목으로 구분하였고, 4자리 숫자로 세분하였는데, 그 중 1-4항까지는 일차성 두통으로, 5-12항까지는 이차성 두통으로, 13 항은 분류할 수 없는 두통으로 구분하였다.
1) 국제두통학회의 두통 분류법
① 편두통, ② 긴장성 두통, ③ 군발 두통 및 만성 발작성 편두통, ④ 기질적 병변을 동반하지 않는 각종 두통, ⑤ 두부 외상성 두통, ⑥ 혈관장애성 두통, ⑦ 비혈관성 두개내 질환과 관련된 두통, ⑧ 물질 및 약물 금단과 관련된 두통, ⑨ 두부 이외의 감염과 관련 된 두통, ⑩ 대사장애와 관련된 두통, © 두개, 목, 눈, 귀, 코, 부비동, 치아, 입, 안면 및 두개 조직과 관련된 두통이나 안면통, ⑩ 뇌 신경통, 신경간 통증 및 구심로 차단성 통증, ⑩ 분류할 수 없는 두통
2) 이분법적 분류법
기질적 변화가 없이 두통 자체가 하나의 질환인 경우를 일차성, 원발성, 특발성 혹은 기능성 두통이라 부르며, 다른 질환에 의한 증상으로 나타나는 경우의 두통을 이차성, 증후성 혹은 기질성 두통이라 부른다.
일차성 두통으로는 편두통, 군발성 두통, 긴장성 두 통, 두부 신경통, 심인성 두통이 있고, 이차성 두통으로는 이차성 혈관성 두통, 견인성 두통, 염증성 두통, 방사성 두통이 ^다.
4. 두통의 진단
두통을 진단하는 데에는 무엇보다도 문진을 통한 병력청취가 가장 중요하다. 두통의 초발연령, 발생시기, 발생부위, 발현양상, 발생시간, 수반증상, 악성이 의심 되는 증상, 두통의 유발요인과 악화 및 완화요인 등을 확인하여야 하며, 최근의 두부외상이나 경추손상 여 부, 안이비인후과적 질환과 치과질환 유무, 약물투여 여부, 가족력, 전신 건강상태, 음주 습관, 사회적 환경 등도 확인하여야 한다. 이를 통해 환자가 호소하고 있는 두통이 적어도 생명을 위협하는 악성 두통인지 혹은 양성 두통인지에 대한 감별이 이루어져야한다.
두통의 원인을 가려내기 위해서는 신경학적 검사와 더불어 전신적인 원인을 확인하기 위해 임상병리 검사가 필요하며, W의 병변判를 일아내기 위해 전산화 단층 촬영, 자기공명영상 검사, 혈관조영술, 뇌혈류 초음파 검사, 부비동 및 경추 방사선 촬영 등이 있으며, 그 외에도 뇌척수액 검사, 뇌파 검사 등이 진단에 이용되기도 한다.
1) 초발연령
① 젊은충: 편두통이 많이 발생하며, 수막염이나 뇌염 등의 전신 발열성 감염질환에 의해도 많이 발생한다.
② 중년층: 긴장성 두통이나 군발성 두통이 많이 발생하며, 뇌종양이나 지주막하 출혈, 귀나 코 및 치 아성 두통도 많이 발생한다.
③ 노년층: 만성 경막하 출혈이나 측두 동맥염, 고혈 압성 뇌증, 변형성 경추증 등을 우선 고려해야 한다. 노년층에서 처음으로 발생되는 두통은 신경영상 검사를 통하여 두개강내의 기질적 병변을 확인하여야 한다.
2) ^■생시기
① 급성(수시간-1주일 이내): 돌발적으로 두통이
#273
발생하며, 지주막하출혈, 뇌내출혈, 뇌경색, 동맥류, 고혈압성 뇌증, 뇌막염, 녹내장, 숙취 시에 나타난다.
② 아급성(1주-수개월): 진행성으로 두통이 심해지며, 지주막하 출혈, 뇌종양, 뇌농양, 결핵성 수막염에 서볼 수 있다.
③ 만성(수개월-수년): 반복적, 지속적으로 두통이 나타나며, 긴장성 두통, 혈관 확장성 두통, 신경증성 두통, 정신병성 두통, 경추 이상, 치아 병변 등이 있을 때 나타난다.
3) ^■생부위
두통이 항상 동일 부위에서 발생되는 경우에는 뇌 종양이나 혈관기형 같은 두개내 기질적 병변이 있을 가능성이 높다.
① 전체: 전신의 감염성 질환, 발열성 질환, 약물 중독 및 대사성질환, 선천성 심질환, 빈혈, 출혈
② 전두부: 부비동염, 안구 및 안와질환(녹내장), 삼차신경통, 천막상 뇌종양, 고혈압, 뇌압항진, 일산 화탄소 중독증, 뇌척수액 천자 후
③ 측두부: 혈관성 편두통, 중이염, 측두동맥염, 삼 차신경통, 천막상 뇌종양, 동맥류, 혈관종, 치과질환, 고혈압
④ 후두부: 긴장성 두통, 지주막하 출혈, 후두신경 통, 고혈압, 뇌막염, 수막염, 천믹하 뇌종양, 추골기저 동맥 허혈증, 경추장애, 소뇌질환, 신경증Gf울증), 뇌 척수액 천자 후
⑤ 두정부: 심인성, 뇌종양
4) ^■현양상
(1) 통증의 특징
① 박동성(욱씬거리는 통증): 혈관성 두통, 편두통
② 압박성: 긴장성 두통, 심인성 두통
③ 전격성: 삼차 신경통
④ 작렬성: 지주막하 출혈, 대상포진성 신경통
(2) 주기적인가, 비주기적인가
① 주기적: 혈관 확장성 두통
② 지속적: 근 긴장성 두통
③ 차츰 증가하는 것: 뇌종양, 뇌수종, 경추 추간판 탈출증 등의 기질적 병변
5) ^■생시간
① 아침 두통: 아침에 두통이 제일 심한 경우는 악 성 두통일 기능성이 높다. 두개강 내압을 항진시킬 수 있는 뇌종양이나 경막하 혈종 같은 질환들은 야간에 이 산화탄소의 축적에 의한 혈관확장으로 인해 아침 기상 시에 두통이 가장 심하고 활동하면 두통이 덜해지는 특징이 있다. 그 밖에도 숙취, 지주막하 출혈, 경추장애, 부비동염, 심인성 질환(우”울증)에 의해 나타난다.
② 야간 두통: 야간에는 모든 동통이 악화되는 경향이 있는 데 두통이 오후나 저녁에 심해지는 경우는 정신적 긴장이나 스트레스에 의한 긴장성 두통이 대 표적이며, 그 밖에도 뇌종양, 녹내장, 경추장애, 만성 호흡기 질환, 측두동맥염을 들 수 있다.
③ 특정 요일 두통: 일요일 아침의 두통은 늦잠에 의해서 많이 발생하며, 월요일 두통은 심인성으로 많이 발생한다.
④ 월별 또는 계절별 두통: 매달 생리통과 더불어 나타나는 혈관성 두통이 대표적이며, 봄철의 꽃가루 등에 의해 유발되는 알레르기성 비염으로 인한 이차 성 두통 등이 있다.
6) 수반^
뚜렷한 수반증상이 있는 경우는 악성 두통인 경우 가 ^■다.
① 의식장애: 지주막하 출혈이나 뇌실질내 출혈, 뇌막염, 뇌종양, 동맥류
② 고열: 뇌막염, 두개내 농양, 폐렴
③ 오심, 구토: 지주막하 출혈이나 뇌실질내 출혈, 뇌종양, 편두통, 긴장성 두통
④ 시각장애: 편두통|
#274
⑤ 안통: 녹내장, 편두통, 긴장성 두통
⑥ 수족저린감, 마비감, 경련: 뇌출혈, 뇌경색, 뇌 종양, 편두통, 간질
7) 악성이 의심되는 임상증상
① 점차 심해지며, 오심 구토, 발한을 동반하는 경우
② 돌발적인 격심한 두통이나 의식변화가 있는 경우
③ 심한 두통으로 잠울 깨거나 아침에 심한 경우
④ 복시, 시야결손, 안검하수 등 안구증상을 동반 하는 경우
⑤ 편마비, 언어장애 및 간질 등의 신경학적 이상 이 보이는 경우
⑥ 노년기에 발생되는 극심한 두통인 경우
⑦ 경부강직과 고열을 동반하는 경우
8) 유발, 악화 및 완화요인
스트레스나 긴장, 과음, 수면부족 등이 대표적인 유 발요인으로서 편두통의 유발요인으로는 치즈, 초콜릿 같은 티라민 함유음식이나 탄산음료 같은 인공감미료 함유음식, 감귤류와 같은 음식물, 호르몬, 공복상태, 음주, 기후 등이 있으며, 군발두통을 유발시키는 중요 한 요인이기도하다. 목욕이나 음주는 혈관성 두통을 악화시키는 경향이 있고, 반대로 긴장성 두통은 좋아 지는 경우가 많다. 두개강내 기질적 병변에 의한 두 통이나 부비동염에서는 머리를 갑자기 심하게 흔드는 경우에 악화되는 경향이 있다. 또한 기침이나 재채기, 용변 등에 의해 뇌종양의 두통·이 악화된다.
5. W의 @@ 1) 편두통
대개 주기성이 있고 편측성, 박동성, 고정적으로 나타난다. 통증이 심하고 오심, 구토, 복통, 설사 같은 자율신경 증상을 동반하며, 환자의 2/3에서 가족력이
있다. 젊은 여성에게서 월등히 높은 비율로 나타나는 데 보통 사춘기 무렵에 많이 시작되며 갱년기 무렵에는 자연히 소실되는 경우가 많다. 성격이 완벽주의 적이고 세심하며, 남에게 지기 싫어하고, 내성적인 경우에 많이 발생한다. 유발요인으로는 과도한 스트레스, 과로, 생리, 수면부족, 임신, 자율신경장애, 목욕, 과음, 과식 등이 있다.
임상적으로 전조증상의 유무에 따라 고전적 편두통과 일반적 편두통으로 나누는데, 고전적 편두통은 통 증 발작 전 갑자기 눈앞이 안 보이는 시각장애나 구토증, 감각이상 같은 전구증상이 특징이며, 두통은 일반적으로 안증상의 반대쪽에서 나타난다. 일반적 편 두통은 전체 편두통의 약 80%를 차지하며, 전조증상이 없이 두통 발작이 수 시간에서 수 일까지 경과하는 전형적인 통증양상이 특징으로서 특히 빛이나 소리에 매우 민감하다.
발생기전으로는 혈관의 수축과 확장에 의해 나타난 다는 혈관설과 삼차신경에 의해 혈관계가 활성화 되어 비감염성 염증이 발생해 나타난다는 신경설이 있으나 아직 명확히 밝혀진 바는 없다. \
진단에 있어서 병력과 가족력이 무엇보다 중요하고, 임상검시는 별로 도움이 안 되며, 뇌의 영상촬영이 기 질적 질환을 배제하는데 도움이 된다.
최선의 치료는 예방으로서 유발인자인 괴중한 스트 레스나 과로, 수면부족, 괴음 등을 피해야 하며, 급성기 두통 시에는 아스피린, 아세트아미노펜, 카페인 등을 사용하고, 중증 발작 시에는 ergotamine 제제(예: cafergot)를 사용한다. 예방요법으로는 |5교감신경 차단 제(propranlol, atenolol)나 칼슘채널 길항제(verapamil, nifedipine), 삼환계 항우울제(amitriptyline), 세로토닌 길항제(pizotifen, cyproheptadine), 항경련제(valproic acid, divalproic sodium, phenytoin), 비스테로이드성 소염진통제(naproxen) 등을 사용할 수 있다.
2) 긴^성 두통
편두통과 함께 가장 흔한 형태의 두통으로서, 지나
#275
친 스트레스나 긴장, 불안, 우울증, 히스테리성장애, 두부외상, 경추장애, 안이비인후과질환, 치과질환, 기 타 고혈압 등에 의해 발생하며, 심인성 또는 근수축성 두통이라고도한다. 일반적으로 양측성으로 오며 경 도 내지 중등도의 비박동성 및 긴장감이 후두-목덜미, 측두나 전두부에 발생하고 두개 전반에 걸쳐 확장된다. 통증의 양상은 띠로 동여맨 듯한 압박성 두통을 호소하는데 짓누르는 것 같다, 띵하다, 땡긴다, 뻐근 하다, 뻣뻣하다, 조인다 등으로 표현하기도한다. 지 나친 스트레스나 긴장, 자세이상 등에 의해 근육이 수축하게 되면 혈관이 경련을 일으켜 순환계의 허혈상 태를 유발하게 되고, 동통 유발물질인 substance P, bradykinin, prostaglandin, serotonin 등이 유리되며, 재차 근육의 긴장을 초래함과 동시에 통증이 발생 하게 되는 악순환이 반복된다.
임상적 특징으로는 젊은 층과 여성에서 많이 발생 하고, 불안과 우울이 동반되며, 오전보다는 오후에 통 증이 심해지는 경향이 있고, 일과 후에는 다소 호전되는 일중변동을 보인다. 또한 구토증은 없으며, 검사상 압통이 인지되는 수가 많고, 중등도 이상의 통증이면 일반적인 진통제로는 큰 효과가 없다.
치료는 운동요법, 물리치료, 심리치료 및 정신치료를 시행할 수 있으며, 약물요법으로 aspirin, AAP, ibuprofen, benzodiazepine, diazepam, amitriptyline, butalbital, 비스테로이드성 진통소염제 등이 사용되고, 예방법으로는 바른 자세의 유지와 적당한 운동이나 체조, 충분한 수면, 지나친 과로를 피하는 것이 필요하다.
3) 군^■성 두통
20-50대의 젊은 남성에서 호발하고, 전조증상 없이 편측 안외를 중심으로 극심한 두통발작이 하루 1-8회 씩 두통시간이 15분-2시간 정도로 밤에 잘 발생한다. 한 번 발생하면 6-12주 동안 매일 발병하며, 코막힘, 콧물, 눈물, 결막 충혈, 축동, 빰의 홍조나 부종 등의 증상이 동반된다.
정확한 발생기전은 밝혀지지 않았으나 혈관확장이
중요한 원인으로 주목되고 있으며, 염증이나 신경이 상으로 보는 견해도 있다.
치료는 급성기에 산소흡입이나 ergotamine 단독 투여, 국소마취제, 부신피질호르몬, 진통제 등을 사용하며, 예방으로는 ergotamine,리튬, 칼슘길항제, valproic acid 등이 사용된다.
4) 두부 외^■성 두통
심한 만성적, 지속적 혹은 간헐적 두통이 두부나 경부의 외상 직후나 상당기간이 지난 다음에 발생되는 두통을 말한다. 외상에 따른 보상관계와 관련된 경우가 많아서, 상처의 심한 정도보다는 심리적 요인에 의해 죄우되는 경우가 많다. 두부외상 부위에 국 소적으로 통증이 나타나기도 하고, 때로는 오심, 구토 나 현훈, 이명 등의 신경학적 이상을 호소하기도 하며, 불안, 우울, 기억력 장애, 집중력 장애 등의 정신적 증상을 말하기도한다. 신경학적 검사나 뇌영상 검사에서 별다른 이상소견이 없는 경우가 많으며, 특별 한 검사가 별로 도움이 되지 못한다. 치료가 쉽지 않으며, 지지적인 격려에 의해 통증이 경감되기도 한다. 진통제에 잘 반응하고, 중증의 경우에는 amitriptyline, propranolol, ergotamine 등을 투여한다.
5) 혈관장애성 두통
(1) 허혈성 뇌혈관계 질환(TIA, 뇌경색)
@@부순환이나 죽종, 혈전 및 색전에 의해 혈관이 확장되어 발생되는 것으로 추정되며, 두통의 양상은 대체로 지속적이거나 박동성이다.
(2) 두개내 출혈(ICH, SDH, EDH)
뇌내 출혈은 대개 고혈압에 의한 것으로 급격한 반 신마비의 진행과 더불어 두통과 구토가 발생하며 수 시간 내에 의식혼탁이 오는데 의식을 잃기 전 심한 두통을 호소한다. 치료는 기도확보와 뇌압강하제를 투여하고, 혈압조절과 기타 일반적 보존요법을 시행 하며, 출혈이 심한 경우 긴급수술을 요한다.|
#276
경막외 출혈이나 경막하 출혈은 술중독자, 노인, 치매 환자, 출혈성 질환이 있는 사람이나 과격한 운동을 하는 사람(격투기 등) 등에서 원인이 불분명한 두통이 수 주 내지 수개월 진행되면서 증상이 점차 심해지고, 행동의 이상이나 반신마비 등의 국소 신경증상이 나타날 때 반 드시 의심해 보아야한다. 두개내압항진으로 구토증상과 더불어 의식장애를 일으키므로 긴급수술을 요한다.
(3) 지주막하 출혈
대부분 뇌동맥류의 파열에 의한 출혈과 두개내압항 진으로 인해 벼락이 치는 듯한 급작스럽고 격심한 두 통과 함께 의식혼미가 발생하며, 반신불수는 거의 안 일어난다. 또한 오심, 구토 등의 두개내압항진 증상과 더불어 경부강직이 있다. 치료는 절대안정이 필요하고, 내압강하제와 진통제, 안정제 및 관장제를 투여하여 혈압 조절을 해야 하며, 긴급수술을 요한다.
(4) 맥염
대부분 60세 이상에서 나타나며, 박동성이거나 불에 타는 듯한 격심한 두통이 종일 지속되고, 대개 편 측성이나 양측성으로도 오며, 특히 밤에 더 심하다. 두피나 두발의 감각이 예민해지고, 침대에 똑바로 누 우면 심해지며 바로 서면 다소 좋아지기도한다. 일반혈액검사 상 적혈구 침강속도가 증가하고, 예후는 양호한 편이 아니며 만성적이고 재발을 잘한다.
(5) ^혈압
이른 아침에 주로 나타나며, 흥분이나 감정적, 정신적 스트레스에 의해, 과도한 힘을 쓰거나 할 때 주로 후두부에서 나타난다. 고혈압 자체가 두^을 유발하 기 보다는 고혈압에 따른 정신적 스트레스에 의해 두 통을 유발하는 것이다. 항고혈압 약 자체의 부작용으로 두통이 발생될 수도 있다.
6) 비혈관성 두개내 질환과 관련된 두통
(1) 뇌종양
국소적 견인이나 뇌압이 증가하여 이차성 두통이
유발되며, 만성적인 두통과 오심 및 분출성 구토, 유 ^부종이 대표적 증상이다. 아침에 특히 심해지고 낮 동안에 좋아기는 특징을 보이며, 기침이나 재채기, 물 | 건을 들어 올리거나, 배변 등 두개내압항진을 유발하 1는 행위 시에 악화되고, 반신마비나 감각장애, 경련, i 안구운동 마비에 의한 복시 등이 동반된다.
(2) 뇌농양
뇌압항진으로 인해 두통, 구토, 발열을 수반하며 운동마비, 지각장애, 언어장애 등이 나타난다.
(3) 뇌수막염
감기에 걸려 극심한 두통과 발열이 오래 계속되었을 때 흔히 발생한다. 원인균은 회농균, 결핵균, 진균, Virus 등으로서 감염에 의한 검사소견이 나타나고, 감염이 소멸되면 두통도 소실된다. 증상은 일반적 감 염소견과 같고, 수 일 정도의 감기증상 후에 심한 두 통과 구토, 발열, 경부경직 등의 소견이 보이며, 때로는 경련, 의식혼탁, 뇌신경마비 같은 중추신경계 증상 등이 나타날 수 있다. 만성 뇌수막염은 은진이 의외로 많으며, 결핵성 뇌수막염은 대개 1-2^1월에 걸쳐 차츰 심해지는 두통과 권태감, 전신무력 등을 호소하는 환자에서 진찰 상 경부경직이 인정되고, 뇌영상 검사에서 뇌종양이나 뇌농양이 아닌 경우에 즉시 요추 천자를 시행하여 세균학적 검사를 시행하여야 한다.
7) 물질 및 약물금단과 관련된 두통
약물성 두통은 병원이나 약국에서 구매하는 약물에 의해 유발되는 두통을 말하며, 화학성 두통은 초콜릿이나 치즈, 냉동육류나 조미료 등에 함유되어 있는 화학 물질에 의해 유발되는 두통을 말한다. 정확한 발병기전은 잘 알려져 있지 않으나 약물에 의해 발생되는 혈관 확장이나 뇌부종, 뇌압 상승에 의한 것으로 보고 있다.
이밖에도 진통제 남용에 의한 두통이 있는 데 두통 이 거의 매일 발생하고, 수면장애가 있으며, 심한 두 통으로 인해 아침에 일찍 잠이 깨는 경우도 있다. 알코올 금단 두통은 음주 후 두시간 이후에 두통이 발
#277
생되고 박동성이며 오심 및 구토가 있다.
8) 두개조직과 관련된 두통이나 안면통
(1) 눈
두통을 일으키기 쉬운 안과적 질환으로는 급성 녹 내장, 각막궤양, 안와내 종양, 시신경염, 근시, 원시, 난시, 사시, 안구 및 안와 외상, 안정 피로 등이 있다.
급성 녹내장은 응급을 요하는 질환으로서 안압상승으로 인해 각막 부종이 발생하며, 시야 결손과 함께 극 심한 안구통이 발생한다. 또한 오심 및 구토가 심하고 눈이 부시는 수명감이 있다. 근시나 난시에 의한 굴절 이상에 의해도 두통이 생길 수 있다. 안정 피로로 인한 두통은 장시간 컴퓨터 작업을 하거나, TV 시청을 한 후 양측 전두부에 두중감과 함께 후두부로의 방산 통이 있는 경우를 말하며 잠을 자고 나면 완화된다.
(2) 귀
중이염의 경우 이통이 동반되며, 두통은 두중감으로 나타나는 경우가 많다.
(3) 코
부비동염이 대표적이며, 주로 두중감이 나타나고 오심이나 구토는 드물다. 또한 통증은 머리를 굽히거나 흔드는 경우, 기침이나 재채기 및 힘을 주는 경우에 악화되는 특징이 있다.
9) 신경통에 의한 두통
신경의 분포에 따라 그 범위에 한정된 통증이 있으며, 많은 경우 발작성으로 짧은 지속시간을 가진다.
(1) 삼차신경통
삼차신경의 분지영역에 국한되는 통증으로서, 중년 기 이후에 흔히 발생하고, 참을 수 없이 극심하고 찌 르는 듯한 통증이 급작스럽게 나타나며 그 부위를 접 촉하는 것에 의해 악화된다. 대표적 질환은 대상포진 성 삼차신경통으로서 virus의 급성 감염기에 수포가
형성되며 통증은 잘 낫지 않는다. (2) 설인신경통
인후에 발작성 동통으로 음식물을 섭취하는 가운데 유발되며, 귀의 심부로 방산되는 통증이 많다. 야간에 자주 일어나며, 중년남성에서 호발한다.
10) 정신질환과 관련된 두통
스트레스나 히스테리, 강박 신경증, 우울증, 불안증 등에 의해 유발되는 두통을 일반적으로 심인성 두통 이라고 하며, 긴장성 두통의 양상을 보이는 경우가 많다. 특히 우울증 환자들은 85%에서 두통을 호소하는 데 진통제에 큰 효과가 없으며, 항우울제를 투여해야 만 두통이 호전된다. 정신증상이 좋아지면 두통도 일반적으로 사라진다.
참고문헌
1. 김명호. 두통환자의 진찰요령. 대한의학협회지. 1993.
2. 김홍준. 두통증의 일반치료 원칙. 대한의학협회지. 1993.
3. 아담스신경과학 편찬위원회. 신경과학. 서울: 정담. 1998.
4. 이광호. 증후성 두통. 대한의학협회지. 1993.
5. 하영일. 두통클리닉. 서울: 고려의학. 1995.
6. Blau J N. Migraine, clinical and research aspects. Baltimore. The johns Hopkins Uni. Press. 1987.
7. Caplan L R. Migraine and vertebrobasilar ischemia. Neurology. 1991.
8. Dimond S, Dalessio D J. The practicing physician's approach to headache. 5th ed. Baltimore: Williams & Wilkins. 1992.
9. Dimond S. Migraine Headache, prevention and management. New York: Marcel-Dekker. 1990.
10. Olesen J. Migraine and other headaches, the vascular mechanism. New York: Raven Press. 1991.
11. Olesen J, Tfelt-Hansen P, Welch K M A. The headache. New York: Raven Press. 1993.
#278
제2-10장 眩暈
1. 개요
眩暈은 하나의 자각증상으로서, 眩은 目眩, 즉 眼 花 혹 眼前發黑, 視物模糊를 뜻하고, 暈은 頭暈, 즉 자신 혹 外界事物이 도는 것 같아 站立할 수 없는 것으로 眩과 暈이 함께 나타나므로 ‘眩暈’이라 稱한다. 輕症인 경우에는 눈을 감으면 멎고, 重症인 경우에는 마치 배를 타는 기분이며 여기에 惡心, 幅吐, 汗出 등의 증상이 수반되기도 하는데 이를 眩冒라고도 부 ^다.
1) 諸家學說
眼眩, 頭眩, 眩暈 등의 異名을 가지고 있는 眩暈은 대부분 發汗, 蒼白, fl區逆, “區吐 등의 증상을 동반 하며 重하면 보행장애, 失神에 이르게 되는데 眩暈의 病因을 살펴보면 『內經』에서 “諸風掉眩 皆屬於肝” “上虛卽眩” “髓海不足卽 腦轉耳鳴… 眩冒”라 하여 “虛” 및 “髓海不足”을 현훈의 병인이라고 밝혔 고 朱震亨은 『丹溪心法附餘』에서 “頭眩之症 多主 於痰 無痰不作眩”이라 하여 痰의 중요성을 강조하였으며, 劉河間은 『劉河間三六書』에서 “風火皆屬 陽… 兩動相搏 卽爲之旋轉”이라 하여 風火를 들었으며 張介賓은 『景岳全書』에서 “眩暈一證 虛者居 基八九”라 하여 현훈을 대부분 虛症에서 오는 것이라고 하였으며 襲廷腎은 『萬病回春』에서 “頭眩이란 痰에서 오는 것이다”라 하여 朱丹溪의 이론을 따랐 고 方腎은 『奇效良方』에서 劉河間의 이론을 따라
風火를 현훈의 병인으로 주장하였으며 李用粹는 『證 治囊補』에서 肝風, 火, 痰, 虛, 暑濕으로 보았고 林 佩琴의 『類證聚裁』에서 煩勞, 心身過動, 情志雷結, 高年, 腎液氣衰, 病後를 들었으며 葉天士는 『臨證指 南醫案』에서 “肝風動逆不煩頭眩”이라 하여 肝風을 들었고 康命吉은 『濟衆新編』에서 “實者風火痰 虛者 氣血虛”라 하여 虛實로 구분하여 그 원인을 관찰하였으며 許凌은 『東醫寶鑑』에서 “上虛卽眩” “上虛 者肝虛也 肝虛卽頭暈”이라 하여 『內經』의 이론을 따랐다.
眩暈의 病理를 살펴보면 『內經』에선는 “臟腑, 筋骨, 氣血의 精이 脈과 더불어 上行하여 腦에屬 하며 項中으로 나오는데 邪氣가 項中에 침입하여 신체의 虛한 틈을 타서 깊이 들어와 目系를 따라 腦로 들어가 腦轉을 일으키므로 目系가 急하여 眩 暈을 일으킨다”고 하였으며, 劉河間은 “風木이 旺 盛하면 金衰하여져 木을 억제하지 못하게 되어 木 이 火를 生하게 되는데 風火는 陽이고 陽主乎動하므로 風火가 動하면 旋轉한다”라고 하여 岐暈의 病理를 설명한 후 歷代 諸家들이 대부분 이러한 病理를 인용하여 眩暈을 설명하였다. 최근의 문헌에서는 病機를 대체로 肝陽上亢, 氣血®虛, 腎精 不足, 痰獨中阻 등의 辨證類型으로 나누어 설명하고 있다.
眩暈의 治法을 살펴보면 朱丹溪는 “頭眩之症 多主於痰”하므로 “治痰爲主”로 치료해야 한다고 하였고 張介賓은 虛者가 대부분이고 兼火, 兼痰, 勞倦, 機飽 등이 약간 있으므로 “治基氣 宜補基
#279
精”해야 한다고 하였다. 李用粹는 “先理痰氣”룰 葉天士, 林佩琴 등은 媳風을 爲主로 치료해야 한다고 하였다. 許俊은 風章, 熱暈, 痰章, 氣暈, 虛 章, 濕暈 등으로 나누어 치료하였고 최근의 문헌에서는 이러한 내용을 辨證類型에 따라 平肝潛陽, 補益氣血, 補腎助陽, 燥濕祐痰 등의 治法ᅭ 辨 證施治하였다.
2. 병리
1) 病因
發病原因으로는 風·火·痰·虛 네 가지로나 눈다. 『內經·至眞要大論』에서 “諸風掉眩 皆屬於肝”이라 하여 內風이 眩暈의 主要病因임을 나타내고 있으며, 『河間六書』에서는 風火로 因한다고 하여 “風火皆屬陽 多爲兼化 陽主乎動 兩動相博則爲 之旋轉”이라고 하였다. 또한 『丹溪心法』에서는 “頭眩 痰挾氣虛倂火 治痰爲主” “無痰則不作眩”이라 하여 痰을 그 病因으로 주장하였으며, 『景岳全 書』에서는 “眩運一證 虛者居其八九 而兼火兼痰者 不過十中一二耳 無虛不能作眩 當治其虛”라고 하였다.
2) 病機
(1) 肝의 성질은 剛强하고 動과 升을 主하는데 만 일 정서적으로 평안치 못하여 장기간에 걸쳐 憂鬱惱 怒하게 되면 肝陰이 耗傷되어 肝火가 偏亢되고 風陽 이 升動하여 淸空을 擾亂하므로 眩暈을 발작하게 되는 것이다. 그리고 腎陰이 평소에 휴손되어 肝을 養 하지 못하여 肝陰이 부족하게 되면 肝陽이 상승되어 역시 眩暈症을 發하게 된다.
(2) 오랜 病이 낫지 않아 氣血을 耗損하거나, 脾胃 가 허약해져 수곡을 健運하여 氣血을 化生하지 못하
게 되어 氣血이 모두 虛해지면, 氣虛로 淸陽이 상승 하지 못하고, 血虛로 腦의 영양이 失調되므로 眩暈을 일으킨다.
(3) 腎은 先天의 근본이고 精을 藏하고 髓를 生하게 하는데 先天이 부족하거나 勞傷이 과도하면 腎精의 辭耗로 生髓가 부족하게 되어 腦에 이르지 못하게 된다. 腦는 髓之海로서 腦髓가 부족하게 되어 弦暈 이 발생된다.
(4) 肥甘한 飮食을 즐겨 먹어 脾胃를 손상시켜 健 運기능이 失調되어 수곡을 精微로 化하지 못하여 濕 痰이 생기게 되고, 濕痰이 阻塞되면 淸陽은 상승하 지 못하고 獨陰은 하강하지 못하게 되어 현훈을 일 으킨다.
2 ᄇ ᄅ J. nrrr
1) 六種膝暈
[표 2-10-1] 六種i玄暈
風暈 ᅵ. /V症狀一 ; 傷風眩暈惡風自汗或素有頭風而發作 -- 治方 川휴散 흔tt散
熱暈 火熱上攻煩渴引飮或暑月 熱盛 大黃散 莉黃湯
痰暈 痰盛幅吐頭重不擧 澤濱湯 白附子丸 天 麻半夏湯 人蔘前胡 湯 淸暈化痰湯
氣暈 七情過傷氣戀生涎疲涎迷 塞心竅而眩暈眉稷骨痛眼 不可開 玉液湯 補虛飮
虛暈 內傷氣虛而暈 失血過多而暈 老人每早起眩暈須臾自 腎虛氣不歸元 氣虛 - 補中益氣湯 失血過多 - 혹歸湯 滋陰健脾湯 陽虛 - 黑錫丹 腎虛 - 十全大補湯
濕暈 冒雨傷濕鼻塞聲重而暈 考 Tit 湯|
#280
4. 치료
1) 辩i登論治
(1) 辨證要點
① 發病部位를 辨別
眩暈의 發病部位는 肝, 脾, 腎 三臟이 대척분이다. 肝陽不足이나 肝鬱化火하여 肝陽上亢하게 되면 頭腺 痛, 面潮紅 등의 兼證이 생기고, 牌에 濕痰中阻하거나 氣血虛케 되면 食愁不振을 기본 증상으로, 頭暈頭重, 惡心, 耳鳴 혹은 面色白, 疲困 등이 나타난다. 腎精不足에다가 腰酸腿軟, 耳鳴如蜂 등이 나타나기도한다.
② 體質辨別
面由而肥한 사람은 氣虛有痰하고, 面黑而瘦한 사람은 血虛有火하다.
③ 虛實辩別
眩暈은 虛證이 대부분이나 痰이나 火를 겸한 경우 도 적지 않다.
新病, 체격이 건장한 경우, 惡心, 面赤, 頭張痛을 겸한 경우는 實證이고, 久病, 체격이 왜소한 경우, 疲 困, 無力, 耳鳴如蜂을 겸한 경우는 虛證이다.
(2) 辨證論治
辨證施治에 있어서 肝陽이 上擾한 경우에는 平肝 潛陽하고, 肝火인 경우에는 淸肝泄熱하며, 肝風인 경우에는 平肝媳風한다. 氣血이 顧虛한 경우에는 氣血을 補養해 준다. 腎精이 不足한 것은 증상 면에서 陽 虛와 陰虛의 구분이 있0口 무 陽虛에는 補腎助陽하 고 陰虛에는 補腎益陰한다. 疯獨이 中焦에 阻塞된 경우에는 化濕祐痰한다.
① 肝陽上擾
【症狀】 政暈耳鳴 頭張痛 每遇煩勞或惱怒加重 火 升面紅 時作時止 急躁易怒 少眠多夢 口苦 舌質紅
菩少 脈弦或細數
【病機】 鬱怒傷肝으로 肝氣가 偏旺되고 氣鬱化火하여 肝陽을 上昇케 하여 淸竅를 優亂하여 眩暈을 發한다. 肝陽이 亢盛되면 死火가 上炎하여 面色潮紅, 急躁易怒하게 되며 肝火가 心神을 優亂시키P로 神 不守舍하여 少眠多夢하게 된다. 口苦는 肝火上炎으로 膽汁이 上逆한 것이다. 舌質紅 菩少 脈弦或細數한 것은 陰虛火旺한 증상이다.
【治法】 平肝潛陽, 養陰安神
【治方】 天麻钩藤飮
② 氣血話虛
【症狀】 眩暈 動則加劇 勞累則發 面色%白 髮色不澤 爪甲不華 心懐少眠 神疲懶言 食少 舌質淡 脈細弱
【病機】 氣血兩虛하여 腦에 營養을 供給하지 못하 기 때문에 頭目昏眩하고 甚하면 昏倒하게 되며 움직 이면 甚해진다. 心主血하고 其華在面 髮爲血之餘이므로 血虛하면 全身을 循環하지 못하므로 面色魄白 髮色不澤 爪甲不華하다. 血虛하면 心을 滋養하지 못 하므로 心神不寧하므로 心俘少眠하고, 氣虛하면 溫 運하지 못하고 血虛하면 滋養하지 못하므로 神疲懶 言, 食少, 舌質淡, 脈細弱과 脾胃의 運化機能이 失 調되어 食少한 症狀이 나타난다.
【治法】 補養氣血 健運脾胃
【治方】 滋陰健脾湯, 補中益氣湯, 歸脾湯 虛汗에 치우쳐 形寒하고 神疲無力한 경우에는 十 全大補湯을 쓴다.
③ 腎精不足
【症狀】 眩暈耳鳴 記憶力減退 腰膝酸軟 遺精--偏 陽虛者 四肢不溫 舌質淡 脈沈細; 偏陰虛者 五心煩 熱 舌質紅 脈沈細數
【病機】 精生氣 氣生神하는데 精髓가 不足하면 精神狀態가 不振하고 髓海가 不足하면 記憶力이 減退 된다. 腰는 腎之府로 腎虛하면 腰膝酸軟하게 된다. 腎虛하면 精關不固하기 때문에 遺精이 나타난다. 臂은 開發於耳하기 때문에 腎虛하면 耳鳴이 나타난다. 陽虛하면 外寒하여 四肢不溫, 舌質淡, 脈沈細
#281
한다. 陰虛하면 內熱이 생겨 五心煩熱, 質紅, 脈沈 細數^·다.
【治法】 補腎溫陽(陽虛) 補腎滋陰(陰虛)
【治方】 右歸丸, 六味地黃湯, 八味地黃湯, 左歸丸
④ 濕疲中阻
【症狀】 眩暈 頭重如蒙 胸院癲悶 惡心 食少多眠 舌苔白 K 脈孺滑
【病機】 脾의 運化機能이 失調되어 濕痰이 逆上하여 淸竅를 蒙蔽하여 眩暈 頭重하며 痰獨이 中焦에 阻塞되어 獨氣下降 脾陽不上昇하여 氣機가 不利해져서 胸院癲悶 惡心하며 食少多眠한다. 舌苔白賦 脈儒滑한 것은 濕疲中阻로 淸陽이 不振한 症狀이다.
【治法】 燥濕肤痰 健脾和胃
【治方】 半夏白Tit天麻湯, 淸暈化痰湯, 澤慎湯
만일 頭目張痛, 心煩而悸, 口苦嗜雜하고 舌者가 黃騰하고 脈이 弦滑한 증상이 나타나는 경우는 疲獨 이 火로 化한 증상이므로 치료는 淸化痰熱, 和胃降 逆하는 방법을 쓰며 처방은 黃蓮溫膽湯을 쓴다.
2) 其他治療
(1) 鍵灸治療
① 治療穴
神庭, 上星, 顔會, 前頂, 後頂, 大都, 至陰, 金門, 申脈, 足三里
② 虛證
醫風, 天柱, 懸鐘, 腎兪, 三陰交
③ 實證
風池, 行間, 肩偶, 曲池, 內關, 三陰交, 豊隆
④ 陀暈怕寒
百會, 上星, 風池, 豊隆
3) 豫防 및 調理
① 임상상으로는 虛證이나 本虛標實證이 많으며 중년 이상에서는 肝陽으로 眩暈이 일어나는 경우가 많고 病情이 심할 때는 별안간 暈倒하며 中風으로 발전될 수가 있다.
② 肥K酒食을 절제하고, 辛辣한 음식을 피하며, 躁怒를 경계하며, 房事를 절제한다.
③ 적절히 체력활동을 증가시켜서 신체를 단련하며 服藥治療를 조절하도록 한다.
참고문헌
1. 康命吉. 濟衆新編. 서울: 杏林書院. 1982: 111-112.
2. 薛仁燥, 金炳卓. 眩暈에 對한 文獻的 考察. 대전대 학교 한의학연구소 논문집. 5(1): 205-210.
3. 葉天士. 臨證指南醫案. 서울: 翰成社. 1982: 31-33.
4. 劉河間. 劉河間三六書. 서울: 成輔社. 1976: 257.
5. 張介賓. 景岳全書(上). 서울: 翰成社. 1983. 337-339.
6. 朱震亨. 丹溪心法附餘. 서울: 大成文化社. 1982, 457-461.
7. 中國高等中醫藥敎材編纂審議委員會. 中醫內科學. 서 울: 保健新聞社. 1995: 527-534.
8. 許淡. 東醫寶鑑. 서울: 南山堂. 1989: 170-174.
9. 方賢. 奇效良方. 香港: 常務印書館. 1977: 539-549.
10. 李用粹. 證治囊補. 臺北: 旋風出版社. 197& 216-220.
11. 林佩琴. 類證聚裁. 臺北: 旋風出版社. 1978: 347.
12. 張伯臾 主編. 中醫內科學. 北京: 人民衛生出版社. 1988: 439-451.
腦空, 風池, 陽谷,
, 太溪, 足三里|
#282
n射】 현훈S 1 서양의학적 고1 It
1. 서론
외부 세계에 대한 우리 몸의 균형과 지남력을 유지 하는데 있어서 생물학적으로는 전정계와 시각계, 체 성감각계가 중요하지만 심리적으로는 정신 생리적 기 전도 매우 중요한데, 전신의 감각수g·기로부터 통합 된 감각 정보에 의해 신체는 신체도식body schema 이라는 개념을 형성하게 되고, 신체 주위의 공간은 환 경도식environment schema이라는 개념을 형성하게 된다. 다시 말하면 신체도식이란 자신의 몸이 점유하는 일정한 공간을 느끼는 것을 말하며, 환경도식이란 자신의 몸을 둘러싸고 있는 환경의 일정한 위치, 즉 공간을 인식하는 것을 말한다. 이러한 두 가지 도식은 상호의존적이며 역동적으로서 자신의 신체도식에 인지장애가 발생하게 되면 주변 사물이 움직일 때 자신의 몸이 움직이는 것으로 잘못 이해하게 되고 이때 어지럼증이 발생하게 된다.
1) 현훈Vertigo
주로 병적인 상태를 의미하며, 의학적으로 사용한다. 대개는 전정 신경계의 장애로서 시각, 전정 및 체 성 감각의 기능 이상으로 인해 주변 환경 및 공간에 대한 감각장애를 일으켜 환자 자신이나 외계의 회전 감, 흔들리는 느낌, 돌아기는 느낌, 기우는 느낌 등을 주로 호소한다. 자신이나 주위가 움직이는 것 같은 운동감을 동반한 평형장애를 말한다.
2) 현기증Dizziness
모든 어지럼증에 일반적으로 사용하는 말로서 지각이나 지남력의 장애로 인해 신체의 불안정감, 어질어 질한 느낌, 돌아가는 느낌, 흐릿함, 솜 위를 걷는 느
낌 등의 증상을 호소한다. 외부환경에 대해 자신의 위치가 정상이 아닌 것처럼 느껴지는 것을 말한다.
3) 불-균형감Disequilibrium
평형감각에 이상이 있음을 의미하며 불안정감이나 술 취한 느낌 등을 주로 호소하며 어지럽다고도 표현한다. 전정, 소뇌, 고유 감각 혹은 추체외로 신경계 장애가 있을 때 흔히 발생한다.
4) 실신Syncope
뇌 허혈로 인해 일어니는 의식의 상실 및 변화를 말한다. 눈앞이 킴킴·해지면서 순간적으로 정신을 잃게 되며 오심, 발한, 창백 등의 증상이 흔히 동반된다.
2. 문진 요점 、
현훈의 진단에 있어서 먼저 전정신경계의 이상 유 무를 감별해야 하는데, 전정신경계 이상에 의한 어지 럼증은 진성현훈에 해당하고, 그 외의 어지럼증은 비 전정신경계에 의한 것으로 가성현훈에 해당한다. 또 한 진성현훈이라면 중추성인지, 말초성인지를 감별해야 하며, 가성현훈이라면 신경계 이상에 의한 것인지, 기타 다른 원인에 의한 것인지의 여부를 감별하여야 ^다.
1) 회전성과 비회전성
① 회전성: 말초전정기관이나 전정신경의 질환에 의한 경우가 많다.
② 비희전성: 부동감이나 眼前암흑감 또는 평형장
#283
애가 나타나며, 중추전정질환이나 두경부 외상 후유 증, 우울증, 자율신경 실조증 및 갱년기 장애인 경우 가
2) 양상과 경과
① 단발성과 반복성: 단발성인 경우 돌발성 난청이나 전정신경염, 뇌혈관부전증에서 많으며, 반복성 인 경우 메니에르병이나 양성 발작성 체위성 현훈 Benign Paroxysmal Positional Vertigo(BPPV)에서 잘 나타난다.
② 유발성과 발작성: 머리의 위치가 변함에 띠돠 나타나는 유발성은 양성 발작성 체위성 현훈을 의심 해야 하며, 발작성은 돌발성 난청이나 기립성 저혈압, 머리신전ᅭ 인한 추골동맥의 압박을 의심해야 한다.
③ 지속성과 진행성: 지속성일 경우 중추전정장애 나 두경부 외상 후^을 의심해야 하며, 진행성일 경우 정신적 요인이나 빈혈, 저혈압증을 의심해 볼 수 있다.
3) 지^시간
① 수초: 간질의 전조증상인 경우가 많다.
② 수 분: 양성 발작성 체위성 현훈이나 일과성 뇌 허혈 발작, 뇌간허혈, 편두통인 경우가 많다.
③ 수 시간: 메니에르증후군인 경우가 많다.
④ 수 일: 돌발성 난청이나 전정신경염인 경우가 ^다.
⑤ 수주: 다발성 경화증인 경우가 많다.
4) 수반 증상
① 이명, 난청, 이충만감, 이통 등의 증상이 수반되 면 메니에르병, 돌발성 난청 등의 내이의 이상을 의미 ^다.
② 복시, 연하장애, 운동실조, 구음장애가 있으면 전정신경핵을 포함한 뇌간병변을 의심한다.
③ 신체의 불균형과 사지의 운동 협조불능은 소뇌
의 병변을 의심할 수 있다.
④ 두통을 수반하면 천막상부 뇌종양, 소뇌출혈, 소뇌경색, 혈압이상, 빈혈을 의심할 수 있다.
⑤ 오심, 구토가 있으면 메니에르 병, 편두통, 소뇌 출혈을 의심할 수 있다.
⑥ 흉부압박감이나 흉통, 빈맥, 심계항진 등이 있으면 과환기증후군이나 심장 질환을 의심할 수 있다.
⑦ 손발저림의 증상이 있으면 경추질환, 척추 뇌기 저동맥 순환부전, 당뇨병을 의심할 수 있다.
⑧ 기립이나 보행장애가 있으면 Wallenberg syndrome, 소뇌출혈, 메니에르병을 의심할 수 있다.
⑨ 노인이나 만성적 무능력 상태의 환자들은 감각 상실을 현기증으로 표현하기도한다.
[표 2-10-2] 중추성 현훈과 말초성 현훈의 감별
중상 및 징후 중^성 ^훈 ᅵ --侧春 ^
발병 부위 뇌간 또는 소뇌 내이 또는 전정신경계
현훈의 양상 비희전성 회전성
현훈의 정도 경미하다 심 다
중상의 기간 만성적일 수 있다 잠시(수 분, 수 주), 복성
이명, 난청 대부분은없다 흔히 동반한다
오심, 비례하지 않는다 비례^■다
의식장애 수반하는 수가 많다 수반하지 않는다
안진의 ^^향 양측성 혹은 일측성 일측성, 병변과 반대측
시야 ^정 억제성이 없거나 오히려 안진 및 현훈을 억제
보행 및 평행장애 경미하거나 심하다 없거나 경미하다
경과 및 예후 잘 회복되지 않는다 잘 회복된다
3. 원인질환
원인질환이 이성(미로성)인 경우에는 말초성 전정 신경병증, 양성 발작성 체위성 현훈, 메니에르증후군, 약물 독성 현훈, 외상 후 현훈 등이 있고, 전정신경성 인 경우에는 소뇌교각종양 등이 있으며, 뇌간성은 Wallenberg syndrome, 다발성 경화증 등이, 소뇌 성으로는 소뇌종양 등이 있다. 또한 이성(미로성) 현
#284
훈은 말초성 현훈에 해당하고, 전정신경성과 뇌간성, 소뇌성은 중추성 현훈에 해당한다.
1) 말초성 현훈
(1) 말초성 전정신경병증Peripheral Vestibulopathy
전정신경이나 전정기관에 염증이 생긴 것으로 중이
염 및 뇌수막염의 파급으로 인한 것과 vims에 의한 것으로 생각되는 원인불명의 것이 있다.
현훈은 비교적 갑자기 나타나며, 증상은 수 일까지 지속되고, 구역과 구토, 안구진탕, 이명이 동반된다. 심한 현훈은 며칠이 지나면 사라져도 가벼운 보행실 조 증세가 계속되어 완전히 회복되기까지는 보통 수 주일이 걸린다. 청력 장애가 있으면 흔히 미로염이라고 부르며 전체 미로가 침범되었음을 의미한다. 특정 자세나 운동에 의해 증강되기도 있다.
virus감염에 의한 대상포진이 제7, 8뇌신경에 침범 되면람세이-헌트증후군이라고 하며 안면근 마비나 청력 상실, 현훈이 특징적이다.
특별한 치료는 없고, 다만 어지럼증을 감소시키는 목적으로 약물 투여를 하게 되며, 안정하면서 기다리 면 증상은 자연적으로 호전된다.
(2) 양성 발작성 체위성 현훈Benign Paroxysmal Positional Vertigo(BPPV)
머리의 위치가 변화되는 경우에 생기는 발작성 현 훈과 안진이 특징적으로서, 주로 몸을 돌려 누울 때나 벌떡 일어날 때, 위로 올려다 볼 때 등과 같이 중력에 대한 특정한 머리 위치가 아니라 머리 위치의 삐른 변화에 의해 유발된다.
진단은 침대에서 앉은 자세의 환자 머리를 수평보 다 30° 숙이고 한 쪽으로 30-45°정도 기울였을 때에 쉽게 나타난다. 수 초 동안의 잠복기 후에 발작성 현 훈이 유발되어 환자는 매우 놀라고 검사자나 침대를 붙잡거나 앉으려고 버둥거리게 된다. 이 때 현훈과 함께 회전성 안진이 동반된다. 현훈과 안진은 40초 미만으로 지속되며 대개 15초 내에 그친다. 난청은 드물며 발병 초기에 심한 증상과 함께 오심, 구토를
유발하기도 하고 이후 쉽게 피곤을 느낀다. 시간이 지날수록 증상은 경감되며, 머리의 움직임을 유발하는 행위가 없으면 증상은 나타나지 않는다. 중년 혹은 노년기에 잘 발생한다.
귀속의 타원낭 속에 위치하는 이석이 반고리관ᅭ 떨어져 들어가 중력에 민감하게 작용해 현훈을 유발 한다고 여겨진다. 치료로는 이석 재배치 수기법을 시 행^다.
전정기관에서의 현훈임을 확진하기 위해서는 안구 진탕의 반복성, 발생 방향, 정도 등을 잘 살펴 감별해야 ^·다.
(3) 메니에르증후군Meniere's Syndrome 발작성 현훈, 이명, 난청이 특징적 3대 증상으로,
오심, 구토, 폐색감 등을 동반하고 수 시간에서 수일 이내에 회복된다. 불안증세가 흔하며, 특히 빈번하고 심한 발작 환자에서 더욱 흔하다. 증상들이 동시에 발생하지 않으며 재발과 완화가 반복적으로 발생한다. 청장년기에 많고 발작 관해기에도 난청은 다소 나마지속성으로 남으며 발작이 반복될수록 난청은 진행된다.
발생원인은 내림프 수종이라고 보며 내임파선액의 용량이 증가하고 반윤관이 확장된 상태이다. 대부분 특발성이며 세균성, 바이러스성, 매독성 감염도 원인 이 될 수 있다. ^
급성 발작동안에는 침대에서 휴식을 취하는 것이 가장 효과적인 치료이다.
(4) 익@@ 독성Drug Toxicity streptomycin, gentamycin, kanamycin, alcohol,
quinine, 수면제, 항경련제 등과 같은 약물들이 내임파와 외림프 속에 농축되어 유모세포와 전정미5가 약물에 고농도로 노출되면 양측성도로 전정 기능의 상실이 일어나서 현훈을 일으킨다.
(5) 외상 후 현훈Posttraumatic Vertigo 대부분은 두부 외상 후 즉시 발생하지만 미로의 출
혈이나 염증이 발생하는 경우 수일이나 수주 후에 나타
#285
날 수도 있다. 교통사고에서 일어나는 편타 손상으로 인해 자율신경계가 손상되어 현기증을 느끼기도한다.
2) 중추성 현훈
(1) 소뇌교각 종양Cerebellopontine Angle Tumors 내이도내 제8뇌신경의 전정계 ^분·을 침범^^ 청
신경종에서 초기증상으로 현훈은 드문 편이며 수 개 월 또는 수년 후에 만성현훈이 나타난다. 일반적으로 진행성 청력 상실, 이명, 시력장애를 동반하고, 잇 따라 평형장애, 현훈, 소뇌증상을 보인다.
(2) 뇌간 허혈 및 경색증Brainstem Ischemia and Infarction
뇌간과 소뇌, 전정기관 등에 혈액을 공급하는 추골-기저동맥의 허혈로 인한 혈액순환장애와 뇌간경색에 의해 중추성 현훈이 나타난다. 보통 뇌간부위에서의 혈액순환장애는 대부분 현훈을 동반하며 구음장애나 복시, 팔다리의 운동실조를 동반하기도한다.
Wallenberg's syndrome은 뇌간에 발생하는 뇌혈관질환 중 가장 흔한 질환으로서 두개내 추골동맥이나 후하소뇌동맥의 폐색으로 인해 발생하며 동측의 소뇌증상, 안면의 온각 통각장애, 안면마비와 구개마 비, 팔다리의 저긴장과 운동실조, 반대측 체부의 온각 통각장애를 나타낸다. 이때 현기증, 안진을 수반하는 경우가 많다.
(3) 다발성 경화증Multiple Sclerosis 중추신경계에 해당하는 뇌와 척수의 백질부에서 원
인불명으로 탈수초화가 일어나는 만성질환이며, 자기 공명영상으로 진단이 기능하다. 질병이 침범된 부위에 따라 다양한 증상이 나타나는데, 시력장애, 운동장애, 감각장애, 언어장애 및 운동마비와 함께 평형장애에 의한 현훈이 나타나기도한다.
(4) 경련성 장애Seizure Disorders
의식장애, 행동장애, 감각장애와 더불어 전신발작이 나타나는 측두엽 간질에서 전조증상으로 현훈이 드물
게 발생하기도한다. 단순 및 복합 부분발작과 더불 어 현훈이 동반되는 수가 있으며, 일반 경련성 질환에서 현훈이 나타나기도 하는데 뇌파검사 및 면밀한 병력조사를 통해 감별해야 한다.
4. 치료
자세한 병력 청취 후에 신경학적 검사와 이비인후과적인 검사가 동시에 필요하며, 이를 통해 말초성 현훈과 중추성 현훈을 감별하는 것이 중요하다. 현훈의 전신적인 원인을 확인하기 위해 일반적인 이학적 검사와 임상병리 검사가 필요하며, 현훈의 정도와 병변부위를 알아내기 위해 체위 검사, 머리 회전 검사, 회전의자 검사, 전기 안진 검사, 동적 자세 검사 등과 같은 전정 계 검사를 해야 하고, 신경학적 이상을 확인하기 위해 전산화 단층 촬영, 자기공명영상 검사 등으로 진단의 정확도를 높일 수 있다. 치료는 안정가료와 함께 전정 기능 억제제, 진토제, 혈관확장제와 같은 약물을 병행 치료하는 것이 현훈을 억제하는데 도움이 된다.
참고문헌
1. Lynn S Bickley. 정재복 외 역. 진단학(제8판). 서 울: 군자출판사. 2004.
2. Richard S Snell. 박경한 역. 임상신경해부학. 서울: 신흥메드 사이언스. 2005.
3. 아담스신경과학 편찬위원회. 신경과학. 서울: 정담. 1998.
4. 이대희. 임상 신경학. 서울: 고려대학교 출판부.
2003.
5. 이원택, 박경아. 의학신경해부학. 서울: 고려의학.
2004.
6. 최면애, 변영순 외. 인체구조와 기능. 서울: 계축문 ^사. 2003.
7. Brandt T. Vertigo: its multisensory syndromes. Springer-verlag. 1991.|
#286
8. Gresty M, Brokes G. Deafness and vertigo. Curr Opin Neurol. 1997； 10: 36-42.
9. Kramer P D. Vertigo and dysequilibrium. Current therapy in veurologic disease(6th ed). Mosby. 2002.
10. Tusa R J Vertigo. Neurologic treatment. Neurologic clinics WB Saunders. 2001; 19:23-55.
11. Waren J J. Merritt's textbook of neurology(10th ed). Williams & Wilkins. 2000.|
#287
제2-11장 痛 狂
1. 개요
정신적 이상을 나타내는 한의학 용어로 대표적인 것이 癲狂이며, 邪祟, 呆病, 花癲, 心風 등도 전광과 유사하게, 혹은 특정 상황에서의 정신이상의 의미로 사용되었다. 전광은 痰飮, 火, 血의 이상 등으로 인해 神의 혼란, 분산, 소모를 야기하여 정신기능이 실조되 고 신체적으로도 각종 기능장애를 유발하는 질환으로, 서양의학의 정신분열병 및 양극성 장애와 유사한 일 면이 있다. 하지만 환자의 정신적, 신체적 변화에서 질병을 유추하는 변증론치를 추구하는 한의학적 관점과 서양의학적 분류의 차이는 엄연히 존재한다. 그러 H^ 전광과 정신분열병이나 양극성 장애의 관계에 대해서는 좀더 연구가 필요하다.
전광에 대한 언급은 한의학의 최고의서인 『黃帝內 經』에도 찾을 수 있는데, 癲證에 대한 설명에서 癎 證의 증상이 혼재되어 있는 것으로 보아 癎證과 癎證을 동일한 질병으로 간주한 것으로 보인다. 이후 癒 證과 癎證은 宋代 『濟生方』에 이르러 뚜렷이 나타나고 있으나, 明代 『景岳全書』등 일부는 癲證과 癎證은 본질적으로 같다는 고전적인 견해를 나타내기도 하였다.
 『內經』을 비롯한 많은 의서들은 공통적으로 보다 양적이고 통제불능의 행동증상을 보이는 것은 狂證으로 분류하고 있으며, 보다음적이고 정서적으로 침체 되어 있거나 행동증상이 두드러지지 않은 것은 癲證으로 분류하고 있다.
1) 諸家學說
(1) 內經時代
癲狂에 대한 언급은 『黃帝內經』에서부터 찾을 수 있다. 전광에 대한 직접적인 언급은 『靈樞·癲狂篇』에 기재되어 있으며, 癒 혹은狂, 陽明病, 厥등의용 어를 사용하면서 原因, 症狀, 病機와 治法까지 비교적 명확히 기록하고 있다. 陽明病, 厥 등으로 설명된 ^상들을 癲狂의 증상으로 볼 것인가에 대해서는 논 란의 여지가 있을 수 있으나, 이에 대해 후대의 의가 들이 대부분 癲狂의 증상으로 인정하여 인용하고 있으^ 여기서는 논외로 하는 것이 타당할 것이다.
癲狂의 원인은 우선 『素問·奇病論』에서 찾을 수 있는데, 황제가 “人生而有病痛疾者, 病名曰何, 安所 得之”라고 묻자 기백이 “病名爲胎病. 此得之在母腹 中時, 其母有所大驚, 氣上而不下, 精氣幷居, 故令子 發爲痛疾也”라 하여 임신 중 크게 놀란 것이 원인이 됨을 지적하고 있다. 『素問·陽明脈解篇』과 『素問·厥論』에서는 陽明病 혹은 陽明之厥로 정신의 이상이 나타날 수 있음을 말하였으며, 『素問·宣明 五氣篇』의 “邪入於陽則狂, 邪入於陰則摔, 搏陽則爲 痛疾, 搏陰則爲瘡”, 『素問·生氣通天論』의 “陰不勝 其陽則脈流薄疾, 幷乃狂”, 그리고 『素問·病能論』의 “帝曰: 有病怒狂者, 此病安生? 岐伯曰: 生於陽 也”에서는 陰陽의 편차에 따라 癲狂이 나타날 수 있음을 말하였다. 또한 『素問·至眞要大論』에서는 “諸 躁狂越, 皆屬於火”라 하여 火가 주요한 발병인자임을 지적하였다.|
#288
癲狂의 증상에 대해서 『素問·脈要精微論』에서는 “衣被不欽, 言語善惡不避親疏者, 此神明之亂”이라 하여 의복을 제대로 갖추지 않고 이치에 맞지 않는 말을 하는 것을 증상으로 들었다. 『素問·陽明脈解篇』에서는 “陽明病甚, 則棄衣而走, 登高而歌, 或至 不食數日, 跪垣上屋, 所上之處, 皆非其素所能也”라 하여 옷을 벗고 날뛰며 높은 곳에 올라가 노래를 부르고 혹 며칠간 식시를 하지 않으며 담을 넘고 지붕 위로 올라가서 거처하는 것을 말하였다. 『素問·厥論』에서는 “陽明之厥, 則癒疾欲走呼, 腹滿不得臥, 面赤而熱, 妄見而妄言”이라 하여 날뛰거나 소리를 지르는 것, 배가 팽만하여 잘 눕지 못하는 것, 그리고 얼굴이 붉고 열이 나며 헛것을 보거나 헛된 소리를 지른다고 하였다. 『靈樞·癲狂篇』에서는 “狂始生, 先自悲也, …狂始發, 少臥不飢, 自高賢也, 自辯智 也, 自尊貴也, 善罵詈, 日夜不休. …狂言警善笑好歌 樂妄行不休者, 得之大恐. …狂, 目妄見, 耳妄聞, 善 呼者, 少氣之所生也”라 하여 정서장애와 수면장애, 과대망상, 행동장애, 환청, 환시 등에 대해 비교적 상 세히 설명하고 있다. 한편 『素問·脈解篇』에서는 “所謂欲燭閉戶)漏而處者, 陰陽相薄也, 陽盡而陰盛, 故欲獨閉戶腸而居. 所謂病至則欲乘高而歌, 棄衣而 走者, 陰陽復爭而外幷於陽, 故使之棄衣而走也”라 하여 음이 성할 때에는 창문이 닫힌 방에 홀로 거처 하려고 하며 양이 성할 때에는 높은 곳에 올라가 노래를 부르고 옷을 벗고 달린다고 하였다.
癲狂의 病機에 대해서는 『素問·陽明脈解篇』에서 “陽盛則四肢實, 實則能登高也” “熱盛於身, 故棄衣欲 走也” “陽盛則使人妄言駡冒, 不避親疏, 而不欲食, 不欲食, 故妄走也”라 하여 陽과 熱이 인체에 이상변화를 일으켜서 나타난다고 하였으며, 『素問·陰陽類論』에서 “二陰二陽皆交至, 病在腎, 駡冒妄行, 痛疾爲 狂”, 『素問·生氣通天論』에서 “陰不勝其陽則脈流 薄疾, 幷乃狂”이라 하여 경맥을 따라" 병이 轉變되고 경맥의 흐름에 이상을 초래할 수 있음을 말하였다.
한편 예후에 대한 언급은 『素問·通評虛實論』에서 찾을 수 있는 데 “帝曰: 癒疾之脈, 虛實何如? 岐伯 曰: 虛則可治, 實則死”라 하여 맥을 중요한 진단준거
로 사용하였음을 알 수 있다. 治法은 『素問·病能論』에서 나타나 있는 데 “帝曰: 治之奈何? 岐伯曰: 奪其 食卽已. 夫食入於陰, 長氣於陽, 故奪其食則已. 使之服以生鐵落爲飮. 生鐵落者, 下氣疾也”라 하여 식사를 제한하는 것과 生鐵落을 제시하였다.
후대의 의서들은 대부분 이러한 『內經』의 견해를 따르고 있다. 한편 『難經』에서는 “重陽者狂, 重陰者 痛. 脫陽者見鬼, 脫陰者目 盲”이라 하여 癎과 狂을 구별하였다. 또한 “狂痛之病, 何以別之? 然. 狂疾之始發, 少臥而不機, 自高賢也, 自辨智也, 自据貴也, 妄笑好歌樂, 妄行不休是也. 癒疾始發意不樂, 僵仆直 視, 其脈三部陰陽俱盛是也”라 하여 구체적인 증상을 예시하고 맥의 차이를 설명하였다.
(2) 漢唐時代
 『金匱要略』에서는 “邪哭使魂魄不安者, 血氣少也. 血氣少者,屬於心. 心氣虛者, 其人則畏, 合目欲眠, 夢遠行而精神離散, 魂魄妄行. 陰氣衰者爲癲, 陽氣衰 者爲狂”이라 하여 정신이 안정되지 못한 이유로 血氣의 부족을 들었으며 혈기의 부족은 心氣虛를 말한다 고 하였다.
 『中藏&에서는 “病起於六腑者, 陽之系也, 陽之發也. 或上或下, 或內或外, 或反在其中, 行之極也. 有能歌笑者, 有能悲泣者, 有能奔走者, 有能坤吟者, 有自委曲者, 有自高賢者, 有磨而不寐者, 有不能言而 聲昧者, 各各不同, 皆生於六腑也, ,라 하여 노래를 부 르거나 웃기도 하고, 슬피 올기도 하며, 멀리 달아나 기도 하고, 신음소리를 내기도 하며, 의심을 많이 하 기도 하고, 스스로 귀하고 현명한 사람이라 하며, 오 랫동안 잠을 자지 않기도 하고, 말을 잘 못하거나 우 매한 소리를 내기도 하는 등 각각 다르게 나타나나 모두 六腑의 병이라 하였다.
 『千金方』에서는 癲狂의 증상으로 “或有默默而不聲, 或復多言而護說, 或歌或哭, 或吟或笑, 或眠坐溝 渠, 嚼食冀稳, 或裸形露體, 或晝夜遊走, 或B眞罵無 度, 或是斐蟲精靈, 手亂 目急, 如斯種類癲狂之人”을 말하면서 “風入陽經則狂, 入陰經則癲”이라 하여 風 邪가 陽經에 침입하면 狂證이 되고 陰經에 침입하면
#289
痛證이 된다고 하여 外邪의 가능성을 말하였다.
(3) 宋金元時代
 『河間六書』에서는 “由是腎水主志而水火相反, 故 心火旺則腎水衰, 乃失志而狂越”이라하여 火를주요 발병인자로 들었다. 그리고 “或云重陽者狂, 重陰者 痛, 則 『素問』之說不同也. 經注曰: 多喜爲痛, 多怒爲 狂. 然喜爲心志, 故心熱甚則多喜而爲痛; 怒爲肝志, 火實制金不能平木, 故肝實則多怒而爲狂. 況五志所 發皆爲熱, 故狂者五志間發, 但怒多爾”라 하면서 癒 證 역시 心熱이 주된 문제라 하여 重陰者癒이라는 이전의 설과는 다른 견해를 제시하였다. 한편 “言爲 心之聲也. 罵詈, 言之惡也. 今病陽盛陰虛, 則水弱火 强, 制金不能平木, 而善去惡發, 罵署不避親®, 喜笑 患怒而狂, 本火熱之所生也”라 하여 火熱로 인해 욕 설이 나타나는 기전을 설명하였다.
 『東垣十書』에서는 “狂言者, 大開目, 與人語, 語所 未嘗見之事, 卽爲狂言也. 譫語者, 合 目自言, 言所曰 用常見常行之事, 卽爲譫語也. 鄭聲者, 聲戰無力, 不相接續, 造字出於喉中, 卽鄭聲也”라 하여 눈을 크게 뜨고 사람들과 말을 하는데, 일찍이 보지 못한 일을 말하는 것을 妄言으로 일컫는다고 하면서 譫語, 鄭聲과 구별하였다.
 『丹溪心法』에서는 “痛屬陰, 狂屬陽. 痛多喜而狂 多怒. 脈虛者可治, 實則死. 大率多因痰結於心胸間, 治當鎭心神, 開痰結. 亦有中邪而成此疾者, 則以治邪 法治之”라 하여 癲證은 음에 속하고 狂證은 양에 속 하는데, 맥이 虛한 사람은 치료될 수 있으나 實하면 치료가 안 된다고 예후를 설명하면서 癲狂의 원인을 心胸間에 痰이 맺혔기 때문이라고 하였다. 또한 치 법으로 “陽虛陰實則癒, 陰虛陽實則狂. 狂病宜大吐下 則除之”라 하여 狂病에는 吐法과 下法이 마땅하다고 하였고, “五志之火, 因七情而起, 蠻而成痰, 故爲癲癎 狂妄之證, 宜以人事制之, 非藥石所能療也, 須診察其 由以平之”라 하여 七情으로 담이 비롯될 수 있으니 약과 침에만 의존할 것이 아니라 오늘날의 심리치료 와 유사한 의미를 가진 “人事”로서 다스려야 한다고 하였다.
(4) 明淸時代
 『醫學正傳』에서는 “大抵狂爲痰火實盛, 癎爲心血 不足, 多爲求望高遠不得志者有之. 狂宜乎下, 痛則宜 乎安神養血, 兼降痰火”라 하여 狂證은 痰火實盛으로 나타나고 癲證은 心血不足으로 비롯되니 狂證에는 下法이 마땅하고 癲證에는 安神養血시키면서 疲火를 내리는 것이 마땅하다고 하였다. 또한 『難經』에서 언 급되었던 重陽과 重陰의 의미를 脈으로 설명하고자 하였는데 “所謂重陽者, 三部陰陽脈皆洪盛而牢, 故病 强健而有力, 故名曰狂; 謂重陰者 三部陰陽脈皆沈伏 而細, 故病罷倦而無力, 故名曰痛”이라 하여 重陽으로 狂證인 경우는 三部陰陽脈이 모두 洪盛而牢하여 병이 강건하고 그 힘이 세다는 뜻이고, 重陰으로 癲 證인 경우는 三部陰陽脈이 모두 皆沈伏而細하여 병 이 늘어지고 힘이 없는 양상으로 나타난다고 설명하 ^다.
 『證治要結』에서는 “癲狂由七情所蠻, 遂生痰涎, 迷 塞心竅, 不省人事, 目瞪不瞬, 妄言叫罵, 甚則踰垣上 屋, 裸體打人. 當治痰寧心”이라 하여 癲狂은 七情의 울결로 인한 痰이 원인이므로 치료 역시 治痰寧神해야 한다고 하였다. 한편 “心風者精神恍惚, 喜怒不常, 無語, 時或錯亂, 有癒之意, 不如痛之甚, 亦痰氣所爲 也”라 하여 痛證보다 심하지는 않으나 정신이 혼란되 고 정서가 혼란된 증상을 보이는 것을 心風이라고 하였다.
 『醫學綱目』에서는 “狂之爲病少臥, 少臥則衛獨行, 陽不行陰, 故陽盛陰虛, 令昏其神. 得睡則衛得入於陰, 而陰得衛墳不虛, 陽無衛助不盛, 故陰陽均平而愈 矣”라 하여 狂證의 증상으로 잠을 자지 않는 것을 제 시하였다.
 『醫學入門』에서는 癲證은 喜怒無常이 원인이고, 狂證은 高梁積熱이 원인이라고 제시하여 정서적인 자극과 기름진 음식이 각기 발병원인이 된다고 하였다. 그리고 癲證은 “癲者異常也. 平日能言, 痛則沈默; 平日不言, 癒則坤吟, 甚則僵仆直視, 心常不樂. 此陰虛血少, 心火不寧”이라 하여 평소와 다른 언어를 보이며 정서적인 하락도 보이는데 이는 陰 虛血少하고 心火가 안정되지 못하여 생긴 것이라
#290
하였다.
한편 狂證은 “狂者凶狂也. 輕則自高自是. 好歌好 舞; 甚則棄衣而走, 踰垣上屋; 又甚則披頭大叫, 不避 水火, 且好殺人. 此心火燭盛, 陽氣有餘, 神不守舍, 痰火墮成使然”이라 하여 초기에는 자기도취적인 증상을 보이다가 심해지면 물불을 가리지 않으며 날뛰 다가 살인도 마다하지 않는데 이는 痰火가 성하여 그러한 것이라 하였다. 한편 邪祟에 대한 언급도 나오 는데, “視聽言動俱妄者, 謂之邪祟. 甚則能言平生未 見聞事, 及五色神鬼. 此乃氣血虛極, 神光不足, 或挾 痰火壅盛, 神昏不定, 非眞有妖邪鬼祟”라 하여 보고 듣고 말하고 행동하는 모든 것이 망령된 증상을 보이는 것으로 氣血이 극도로 부족하고 혹 痰火가 성할 때 나타난다고 하였다.
 『古今醫統』에서는 “癲狂之病, 總爲心火所乘, 神 不守舍, 一言盡矣”라 하여 痛證과 狂證 모두 心火가 근본원인이라고 하였다. 그리고 心風의 병리에 대하여 “心風初作, 多屬虛候. 何則. 思慮傷脾, 則穀氣寝 少, 血液日®, 則心神漫散, 神不守舍, 卒成心風, 故 知其始皆屬虛也”라 하여 思慮가 脾를 상하면 곡기 가 줄어 들고 혈액이 마르게 되어 心神이 약해져 神 이 제자리를 지키지 못하니 마침내 心風을 일으키는 것이라고 하였다. 그리고 心風과 癲狂과의 차이에 대해서는 “心風者, 非若外風入中, 甚言其變常無定, 恍1忽不仁, 而心之病誠若風之魔也. 此皆七情五志, 久 逆所生, 而與癲癎則又不同矣. 癲狂癎證主於火徽, 風 痰之盛, 涎及於心,屬實者多. 心風則由七情五志, 久 逆不遂”라 하여 七情의 손상이 心風의 주된 원인으로 주로 虛證이 많은 데 반하여 癲狂은 주로 火로 비롯되어 주로 實證이 많은 것과는 차이가 있다고 하였다.
하지만 『S治準繩』에서는 “痛者, 或狂或愚, 或歌 或笑, 或悲或泣, 如醉如廢, 言語有頭無尾, 稳潔不知, 積年累月不愈, 俗呼心風, 此志願高而不遂所欲者多 有之”라 하여 «r證과 心風을 구별하지 않고, 미친 듯 하고 혹은 어리석은 듯 하며 노래하기도 하고 웃기도 하며 슬퍼하기도 하고 울기도 하며 술에 취한 것 같기도 하고 바보 같기도 하며 말에 시작은 있으나 끝
은 없고 더럽고 깨끗한 것을 알지 못하는 증상이 있다고 하였다. 한편 狂證에 대해서는 “狂者病之發時, 猎狂剛暴, 如傷寒陽明大實發狂, 罵賢不避親辣, 甚則登高而歌, 棄依而走, 踰垣上屋, 非力所能, 或與A語 所未嘗見之事, 如有邪依附者是也”라 하여 기존의 여러 의서와 유사한 견해를 보였다.
 『景岳全書』에서는 “痛, 卽癎也”라 하면서, 『內經』에서 痛證의 설명은 상세히 되어 있으나 癎의 설명이 없는 것을 근거로 하여 癲證은 癎證과 같다고 하였는데, 송대 이후 많은 의서들이 癲과 癎을 구별하였던 것과는 대조된다. 한편 “小兒無狂證, 惟病癲者常有之. 凡小兒之病, 有從胎氣而得者, 有從産後受驚而得 者. 蓋小兒神氣尙弱, 驚則肝膽奪氣, 而神不守舍, 舍 空則正氣不能主, 而痰邪足以亂之. 故治小兒之驚癎, 必先審正氣, 然後察其病邪”라 하여 소이는 狂證이 없고 오직 癲證만 있을 수 있는데, 소아의 神氣가 약 한데다 놀람을 얻어 나타난다고 하였다. 또한 『景岳 全書』에서는 痴默에 대한 언급도 찾을 수 있는데, “痴默證, 凡平素無痰而或以鬱結, 或以不遂, 或以思 慮, 或以疑®, 或以驚恐而漸致痴默, 言辭類倒, 擧動 不經, 或多汗, 或善愁, 其證則千奇萬怪, 無所不至, 脈必或弦或數, 或大或小, 變易不常. 此其逆氣在心, 或肝膽二經氣有不淸而然”이라 하여 말의 앞뒤가 맞지 않으며 거동이 이상하고 땀이 많거나 자주 우울해 하는 등 그 증상이 이주 다잉하고 기이하다고 하였다. 정신이 맑지 못한 점은 癲狂과 유사하나 오늘날의 痴 呆와 더 관련이 있본 것으로 보인다.
 『石室秘錄』에서는 “癲病之生也, 多生於脾胃之虛 寒; 脾胃虛寒, 所食水穀不變精而變痰, 痰凝胸隔之間, 不得化流於心而癒證生矣, 苟徒治痰而不補氣”라 하여 脾胃의 虛寒으로 痰이 생겨 癒病이 발생한다고 하였다. 한편 狂證은 寒證의 狂과 熱狂이 있다고 하였는데, “發狂多是熱病, 登高而歌, 棄衣而走, 見水而 入, 罵詈之聲, 叫喊殺人之語, 不絶於口, 舌如芒刺, 飮水不休, 痰色光亮, 面如火腫是也”라 하여 發狂은 주로 熱病의 양상으로 나타나나 “凡人發狂而止罵詈 人, 不口渴, 索飮與之水不飮者, 乃寒證之狂也. 此得 之氣鬱不舒, 怒氣不能發泄, 其人平日必儒弱不振, 今
#291
一旦而狂病發作, 法宜肤痰爲主, 而佐以補氣之藥”에 서처럼 寒證의 狂도 나타날 수 있으므로 이럴 경우는 痰을 제거하는 것을 위주로 하면서 氣를 보해야 한다 고 하였다. 또한 “發狂不知人而不見鬼者, 乃熱也, 不可與前湯. 此見鬼爲虛而非實熱, …凡人有病發狂, 如見鬼狀, 此乃正氣虛而邪氣犯之也”라 하여 發狂시에 귀신을 보지 않는 경우는 熱證이고 귀신을 보는 것은 虛證이며 實熱證이 아니라 하고 이는 正氣가 허한데다가 邪氣가 침입해서 그러한 것이라 구별하였다. 한편 『石室秘錄』에서는 花癲에 대한 언급도 나 오는데 “如人病花癎, 婦人忽然癲癎, 見男子抱住不肯 放, 此乃思慕男子不可得, 忽然得病, 如暴風疾雨, 罔 識差恥, 見男則爲情人也. 此肝木枯搞, 內火燔盛, 脈 必弦出寸口"라 하여 서양의학의 색정망상과 유사한 설명을 하고 있으며 그 원인으로 肝木의 不足과 內火를 들었다. 그리고 呆病에 대한 설명도 등장하는데 “呆病如痛而默默不言, 如機而悠悠如失也, 意欲痛而 不能, 心欲狂而不敢, 有時睡數日不醒, 有時坐數日不眠, 有時將己身衣服密密縫完, 有時將他人物件深深 藏掩, 與人言則無語而神遊, 背人言則低聲而泣訴, 與 之食則厭薄而不吞, 不與食則吞炭而若快. 此等證雖 有崇憑之, 實亦胸腹之中無非痰氣, 故治呆無奇法, 治 痰卽治呆也”라 하여 癲狂과의 유사성과 차이점에 대 하여 서술하고 있다.
이상의 제가학설을 종합하면 『內經」에서 陽明病, 陽明之厥, 怒狂, 狂越, 痛疾 등 정신의 이상에 대해 다양하게 나타났던 병명이 후대로 갈수록 癲狂으로 총괄되고 있음을 알 수 있다. 그리고 원인이나 경과, 증상의 양상이 보다 양적인 경우는 狂證으로, 보다음적인 경우는 癲證으로 귀결되고 있음을 볼 수 있다. 한편 邪祟, 花癲, 心風 등은 넓은 의미로는 癲狂에 포함시킬 수 있겠으나 특정 상황에 대한 한정적 의미를 지니는 것으로 추정된다. 痴默와 呆病은 증상에 있어 癲狂과 유사성이 있지만 오늘날의 痴呆와 더 관련이 깊으므로 痴呆편에서 다루는 것이 합당한 것으로 보인다.
2) 範嘴
癲狂은 서양의학의 정신분열병 및 양극성 장애와 유사하다. 狂證은 정신분열병의 양성 증상 및 양극성 장애의 조증상태와 비슷하고 痛證은 정신분열병의 음 성증상 및 우”울증, 치매와 유사한 점이 많다.
정신분열병의 양성증상과 전광의 유사성을 찾아보면, 첫째, 망상은 癲狂의 “自高賢也, 自辯智也, 自尊 貴也”에서, 둘째, 환각은 “目妄見, 耳妄聞, 善呼” “善見鬼神”에서 찾을 수 있다. 셋째, 와해된 언어는 “狂言” “善罵詈, 日夜不休” “妄言罵詈不避親®而歌” 와 유사하며, 넷째, 와해된 행동이나 긴장증적 행동은 “少臥不飢” “警善笑好歌樂妄行不休者 欲乘高而 歌, 棄衣而走” “至不食數日, 踰垣上屋所上之處”에서 찾을 수 있다. 음성 증상은 癲狂의 “先自悲也” “欲燭閉戶腸而處” “心常不樂” “悲哭啤吟”에서 찾을 수 있으며 이러한 증상은 우울증을 연상시키기도한다.
한편 조증의 증상 중 팽창된 자존심 또는 심하게 과장된 자신감에 해당하는 것으로 “ 自高賢也, 自辯智 也, 自尊貴也” “自高自是”를 찾을 수 있다. 감소된 수면욕구에 해당하는 것으로는 “少臥不飢”룰, 평소보 다 말이 많아지거나 계속 말을 하게 되는 것은 “善罵 冒, 日夜不休”룰, 그리고 주의산만은 “警善笑好歌樂 妄行不休者”과 유사한 점을 찾을 수 있다.
2. 원인
1) 痴證
痛證의 원인에 대한 역대 학설을 종합하면 크게 胎 病, 痰과 七情, 心血不足, 脾胃의 虛寒으로 대별할 수 있다. 胎病은 임산부의 정서적, 육체적 상태가 태 아에게 영향을 미칠 수 있음을 보여주는 것이며, 七 情과 같은 감정 스트레스가 과도할 경우에도 체내에 담을 만들어 癲證을 유발할 수 있고, 後天의 근본인 비위의 기능저하로 영양공급이 부족할 경우에도 痛證
#292
이 나타날 수 있음을 보여준다.
(1) 胎病
 『素問·奇病論』에서는 “帝曰 人生而有病痛疾者, 病名曰何? 安所得之? 岐伯曰: 病名爲胎病. 此得之在 母腹中時, 其母有所大驚, 氣上而不下, 精氣幷居, 故 令子發爲痛疾也”라 하여 모친이 임신 중에 크게 놀랄 때 氣가 위로 솟구쳐 아래로 내려가지 못하는데 精氣 가 이에 동조하면 痛疾이 생길 수 있다고 하였다.
(2) 疲과 七情
담은 각종 질병을 유빌하는 대표적 병리물질이며 癲證 및 狂證과 큰 관련이 있다. 『丹溪心法』의 “五 志之火, 因七情而起, 懲而成痰, 故爲癲癎狂妄之證”, 『醫學入門』의 “癲屬喜怒無常”, 『證治要訣』의 “癲狂 由七情所蠻, 遂生痰涎, 迷塞心竅, 不省人事, 目瞪不瞬, 妄言叫駡, 甚則!踰垣上屋, 裸體打人. 當治痰寧 心”, 『景岳全書』의 “癲病多由痰起. 凡氣有所逆, 痰 有所滯, 皆能壅閉經絡, 格塞心竅”에서는 七情의 자 극이 있으면 담을 생성하고 또 담은 경락을 壅閉시키 거나 心竅를 혼란시켜 정신기능의 실조를 유발한다고 설명하고 있다.
(3) 心血不足
정신활동의 물질적 토대인 혈이 부족할 경우 역시 정신기능의 장애를 유발할 수 있다. 『醫學正傳』에서는 “大抵狂爲痰火實盛, 癲爲心血不足, 多爲求望高遠 不得志者有之”라 하여 癲과 狂을 구별하고 있으며 『金K要略』에도 “邪哭使魂魄不安者, 血氣少也. 血 氣少者,屬於心. 心氣虛者, 其人則畏, 合目欲眠, 夢 遠行而精神離散, 魂魄妄行. 陰氣衰者爲痛, 陽氣衰者 爲狂”이라 하여 血氣의 부족을 주요 원인으로 설명하고 있다.
(4) 脾胃之虛寒
脾胃는 後天의 근본으로 비위가 약하면 각종 질환이 나타날 수 있다. 『石室秘錄』에서는 “癎病之生也, 多 生於脾胃之虛寒; 脾胃虛寒, 所食水穀不變精而變痰,
痰凝胸隔之間, 不得化流於心而痛證生矣, 苟徒治痰 而不補氣”라 하여 痛病의 발생을 脾胃의 虛寒으로 설명하고 있다. 脾胃가 虛寒하면 먹은 음식이 영양분으로 체내에 흡수되지 못하고 痰으로 변하게 된다. 痰은 흉격을 막게 되고 심장으로 정상적인 기운이 원활하게 흐르지 못하게 하여 痛證이 생기게 되는 것이다.
2) 狂證
狂證의 원인으로 『內經』에서는 陽氣의 이상과 火를 말하고 있다. 이는 狂證의 증상이 癲證보다 양적인 양상이 두드러진 것과 무관하지 않은 것으로 보인 다. 이후의 醫家들은 痰과 七情, 心火旺腎水衰, 膏梁 積熱, 心氣虛를 제시하였다. 七情으로 인한 痰의 울 결은 痛證과 병리과정이 유사하고, 心火의 亢盛으로 腎水가 쇠퇴한 것은 인체 내부의 음양불균형을 말한 것이다. 『醫學入門』에서는 膏梁積熱이 狂證의 원인 이 될 수 있다고 하였는데 음식물의 잘못된 섭취로 정신질환까지 야기할 수 있다는 것을 말한 점은 흥미 톱다. 한편 『石室秘錄』에서는 狂證이 오래도록 낫지 않은 이유를 心氣의 부족으로 보았다.
(1) 生於陽
狂ffi은 인체 내에서 陽이 과도하게 항성하여 나타나는 것으로 인식된다. 『素問·病態論』의 “有病怒 狂者, 此病安生? 岐伯曰: 生於陽也”, 『素問·生氣 通天論』의 “陰不勝其鶴則脈流薄疾, 幷乃狂”에서는 陽의 亢盛으로 狂證이 나타남을 설명하고 있다.
(2) 心火旺則胥水衰
 『河間六書』에서는 “心火旺則腎水衰, 乃失志而狂 越.”이라 하여 心火가 성하면 腎水가 쇠퇴하여 賢의 神인 志를 잃게 되어 狂證이 나타나게 된다고 설명하고 있다.
(3) 疲과 七情
七情의 자극으로 癲證과 狂證이 유발됨은 앞서 전 증의 원인에서 설명한 바와 같다. 감정적 인자가 해
#293
결되지 않을 때 담을 생성하며 담은 경락을 壅閉시켜 痛證과 狂證을 유발한다.
(4) 火
 『素問·至眞要大論』의 “諸躁狂越, 皆屬於火”에서는 火가 주된 원인임을 말하고 있고, 『景岳全書』에서는 “凡狂病多因於火, 此或以謀爲失志, 或以思慮戀 結, 屈無所伸, 怒無所泄, 以致肝膽氣逆, 木火合牙B, 是誠東方實證也”라 하여 狂證은 대개 火에서 비롯되는데 뜻한 바를 이루지 못하거나 思慮가 鬱結되어 怒 氣가 所泄되지 않으면 肝膽의 氣가 逆上되어 木과 火가 합하여 질병을 일으킨다고 하였다.
(5) 膏梁積熱
 『醫學入門』에서는 “狂屬膏梁積熱”이라 하여 기름 진 음식을 많이 먹을 경우 열이 쌓여 狂證을 유발한 ^고 하였다.
(6) 心氣虛
 『石室秘錄』에서는 “人有終年狂病而不愈者, 或拿 刀殺人, 或見官大罵, 親戚不認, 兒女不知, 見水則喜, 見食則怒, 此乃心氣之虛, 而熱邪乘之, 痰氣侵之也”라 하여, 어떤 병자가 일생 동안 狂病이 있어 낫지 않으며 칼로 사람을 죽이기도 하고, 관리를 보면 크게 욕하기도 하며, 친척이나 아녀자를 구분하지 못하 고물을보면기뻐하고음식을보면 노하였는데, 이는 心氣가 허한데다 熱邪와 痰이 덮쳤기 때문이라고 하였다.
3. 진단 1) 癲證의 진단요점
痛證의 증상은 주로 의욕저하, 沈默不語, 정서적 하락 등 음적인 증상을 위주로 하며 경련발작과 같은 증상도 포함된다. 癲證의 주요 증상으로는 ① 병전과 달리 말을 잘하지 않거나 심하면 뻣뻣하게 쓰러지기
도 하고 기분이 하락되기도 하며(癎者異常也. 平 B能言, 痛則沈默; 平日不言, 癒則啤吟, 甚則僵仆直視, 心常不樂), ② 보지도 않은 것을 본 것처럼 말하기도 하며(癒者 神不守舍, 狂言如有所見), ③ 노래를 부르거나 울기도 하고 바보 같기도 하며 말에 두서가 없고 더럽고 깨 끗한 것을 알지 못한다(癎者, 或狂或愚, 或歌或笑, 或悲 或泣, 如醉如療, 言語有頭無尾, 稳潔不知).
2) 狂證의 진단요점
狂證의 증상은 난폭한 행동, 망언, 망상, 욕설 등 주로 양적인 증상이 두드러진 경우에 해당된다. 狂證의 주요 ^상으로 ① 화를 잘 내며(陽氣者, 因暴折而難 決, 故善怒也), ② 잠을 잘 자지 않고 배고픈 줄을 모 르며 과대망상적이고 망령되이 웃거나 행동하며(狂疾 之始發, 少臥而不機, 自高賢也, 自辨智也, 自据貴也, 妄笑
好歌樂, 妄行不休是也), ③ 난폭한 행동 및 친소를 가리지 않고 욕설을 하거나 보지도 못한 일을 말한다(猎 狂剛暴, 如傷寒陽明大實發狂, 罵詈不避親辣, 甚則登高而歌, 棄依而走, 踰垣上屋, 非力所能, 或與A語所未嘗見之事).
3) 감별진단
(1) 癲과 狂
위에서 예시한 것처럼 보다 양적이고 과다행동적 양상을 보이는 것은 狂證이고 보다음적이며 움직임 이 적은 것은 癲證이다. 증상뿐만 아니라 脈에도 그러한데 『醫學正傳』에서는 “所謂重陽者, 三部陰陽 脈皆洪盛而牢, 故病强健而有力, 故名曰狂; 謂重陰者 三部陰陽脈皆沈伏而細, 故病罷倦而無力, 故名曰痛” 이라 하여 癲과 狂을 구별하고 있다.
(2) 癲과 癎
양자 모두 七情內傷과 관련이 있으나, 癎證의 경우 외상과 驚恐과의 관련성이 두드러진다. 『黃帝內經』시대에는 癲과 癎을 구분하지 않은 듯하나 후세에 이르러 癲證은 음적인 증상이 두드러진 정신기능의 실조로 인 정되고 癎證은 간질발작의 양상^ 구분되고 있다.|
#294
(3) 痛과 Kli
臟躁證의 증상이 자주 슬피 울거나 하품과 기지개를 하는 것이란 점을 김오>한다면 오늘날의 신경증과 유사한 것으로 보이며, 痛證은 정신기능의 실조에 까지 이른 것이다.
(4) 痛과 呆病
癒證과 呆病의 증상은 유사한 점이 많으나 매병은 오늘날의 치매로 인정되고 있다. 매병의 발병시기가 전증보다는 늦은 노년층에 호발한다는 점과 발병원인 및 병의 경과도 차이가 있다.
4. 치료 1) 역대 의서의 기록
원인과 증상이 辨證되면 치법과 치방이 자연히 결 정되는 辨證論治의 관점으로 본다면, 癲狂의 치료에 대한 견해는 크게 痛證의 경우 七情鬱結挾«, 心血 虛, 脾胃의 虛寒으로 요약되고, 狂證의 경우는 火 혹은 痰火, 陰虛火旺으로 요약된다. 癲狂의 원인인 七 情, 脾胃의 虛寒, 火 등을 막론하고 병리변화에 있어 痰이 주요한 병리신물로 등장하고 있다는 점은 치료에 있어 治痰을 매우 중요시하였음을 보여준다. 역대 의서에서는 癎과 狂을 구분하여 치료법을 서술하기도 하였지만 구분하지 않고 치법과 치방을 기술한 것도 적지 ^■다.
우선 『素問·病能論』에서는 狂證의 치료로 “奪其 食卽已. 夫食入於陰, 長氣於陽, 故奪其食則已. 使之服以生鐵落爲飮. 生鐵落者·, 下氣疾也”라 하여 식사를 제한할 것과 생철탁을 제시하였다. 『丹溪心法』에서는 “痛證, 春治之, 入夏 自安, 宜助心氣之藥” “癒 者神不守舍, 狂言如有所見, 經年不愈, 心經有損, 是 爲眞病. 如心經畜熱, 當淸心除熱; 如痰迷心竅, 當下 痰寧志” “狂病宜大吐下則除之”라 하여 癲證과 狂證의 치료를 구별하였다. 또한 “五志之火, 因七情而起, 蠻而成大, 故爲癲癎狂妄之證, 宜以人事制之, 非藥石
所能療也, 須診察其由以平之”라 하여 침과 약만이 능사가 아니라 인간관계나 性情의 조절이 필요함을 말하였다.
한편 『醫學正傳』에서는 抵狂爲痰火實盛, 痛爲 心血不足, 多爲求望高遠不得志者有之. 狂宜乎下, 癒 則宜乎安神養血, 兼降痰火”라 하여 狂證은 濕下시키 고 癲證은 安神養血시켜야 한다고 하였다. 『證治要 訣』에서는 “癲狂由七情所蠻, 遂生痰涎, 迷塞心竅, 不省人事, 目瞪不瞬, 妄言叫罵, 甚則踰垣上屋, 裸體打 人. 當治痰寧心, 宜辰砂妙香散加金箱·珍珠末, 雜靑 州白丸子末, 濃晝湯調下, 吞十四丸” “有病痛人 많服 四七湯而愈. 蓋痰迷爲痛, 氣結爲痰故也. 如健忘, 如 驚慘, 如怔忡五癎, 亦宜用此. 如癲狂不定, 非輕劑所 能愈者, 宜太乙膏及抱膽丸”이라 하여 癲狂의 치료에 七情으로 인해 발생한 담을 제거하는 것을 말하였다.
 『醫學入門』에서는 비교적 많은 처방이 등장하는데, 槪痰迷心竅者, 葉氏淸心丸·金箱鎭心丸·朱砂安 神丸. 心風癲者, 牛黃淸心丸·追風祐痰丸, 虛者加紫 河車一具爲糊. 怒傷肝者, 寧神導痰湯·淸淸丸·當歸龍蒼丸. 因驚者, 抱膽丸·驚氣丸” “膏梁醉飽後發 狂者, 止用II湯吐痰卽愈, 或小調中湯” “此陰虛血少, 心火不寧 大調中湯主之. 不時暈倒者, 滋陰寧神湯; 言 語失倫者, 定志丸; 悲哭啤吟者, 燒霞退·故紙, 酒調 二錢, 草麻仁煎湯常服, 可以斷根” “此心火獨盛, 陽 氣有餘, 神不守舍, «火蜜成使然, 小調中湯·三黃 丸·控涎丹·單苦夢丸. 狂則專於下痰降火, 痛則兼 乎安神養血. 經年也經有損者不治” “狂屬膏梁積熱. 陽明發狂, 見傷寒雜證, 胃與大腸實熱, 燥火鬱結於中, 大便閉者, 凉隔散加大黃下之”라 하여 痰迷心®, 怒 傷肝한 경우, 膏梁醉飽後發狂한 경우, 陰虛血少한 경우, 心火燭盛한 경우 등으로 나누어 구체적인 처방을 제시하고 있다.
癒病이 脾胃의 虛寒에서 비롯된다고 했던 『石室秘 錄』에서는 “痛病之生也, 多生於脾胃之虛寒; 脾胃虛 寒, 所食水穀不變精而變痰, 痰凝胸隔之間, 不得化流 於心而癒證生矣, 苟徒治痰而不補氣, 未有不速之死者. 方用祐痛湯”이라 하여 치료에 있어도 氣를 補하고
#295
痰을 제거하여야 한다고 하였다.
 『東醫寶鑑』에서는 “火盛癲狂宜當歸承氣湯三黃濕心湯, 黃連濕心湯, 牛黃®心湯, 痰火蠻塞癎狂宜牛黃淸 心元, 淸心滚痰丸, 風痰迷心癲狂宜鐵粉散, 蠻金丸, 通泄散, 因驚喪心亡魂失魄爲癲狂宜鎭心丹, 抱膽丸, 葉氏雄朱丸, 一醉膏. 勞神過度甚至癲狂宜辰砂寧志丸, 寧志化痰湯, 養血淸心湯, 牛車肉, 癲狂不得睡臥宜寧 志膏, 辰砂散”이라 하여 火盛, 痰火攀塞, 風痰迷心, 因驚, 勞神過度한 경우 등으로 나누어 치법과 처방을
시하고 있다.
2) 辨證論治
⑴ 痛證
① 疲氣鬆結
【症狀】 무표정, 흐린 눈빛, 동작의 이상, 울고 웃는 것이 평소와 다름, 말에 순서가 없고 혹은 중얼거림, 환시·환청, 병전과 달리 말을 하지 않거나 혹은 가 슴이 답답하여 화를 내거나 잠을 잘 자지 못함, 식사량 감소, 舌苔薄K, 脈多弦滑.
【病機】 痛證은 痰으로 인하여 생기는 일이 많다. 七情의 울결로 氣機가 울체되면 담이 생기고 痰氣가 울결되면 經絡을 壅閉하고 心竅를 格塞할 수 있다. 痰獨中阻로 음식생각이 없고, 舌苔가 얇고 기름진 것이 끼어 있으며, 痰氣가 鬱結되고, 脈이 弦滑하게 된다.
【治法】 理氣解攀, 化痰開窮
【治方】 分心氣飮, 順氣導痰湯, 四七湯
② 心脾虛損
【症狀】 반응이 느리고 둔함, 정신이 흐림 心俘易驚, 무감동증, 혹은 잘 슬퍼하고 울려고 함. 쉽게 피곤해 하고 사지가 무거움. 얼굴에 광채가 부족하고 식사량 감소, 舌質淡, 脈細弱.
【病機】 癲證이 오래되면 心牌가 손상된다. 脾가 손 상되면 氣血의 근원이 부족해지고, 心血이 內®되고,
心神이 영양을 받지 못해 정신이 안정되지 못하고 가 슴이 자주 두근거리는 등의 증상을 볼 수 있다. 脾가 健運을 못하므로 음식을 잘 먹지 못하고, 사지가 무 겁다.
【治法】 健脾養心, 益氣安神
【治方】 歸脾湯, 養心湯
③ 氣虛疲蠻
【症狀】 정신기능의 저하, 말수가 줄어 들며 심하면 바보같이 보이기도 함, 환청, 환시, 대변은 무르고 소 변은 맑음, 面色妻黃, 舌質淡, 苔白K, 脈滑或脈弱.
【病機】 평소 신체가 허약한 상태에서 痰結하여 癒 證이 나타난 경우
【治法】 益氣健脾, 化痰開艱
【治方】 香砂六君子湯
(2) 狂證
① 疲火擾心
【症狀】 쉽게 흥분되고 급한 면을 보인다, 두통, 불면, 얼굴과 눈이 붉다, 갑자기 난폭해진다, 친소를 가리지 못하고 언어가 착란된다, 높은 곳에 올라가 노래를 부른다, 옷을 벗고 달린다, 끼니를 걸러도 밥을 먹지 않는다, 脈弦滑數.
【病機】 七情損傷이 蠻久化火되어 나타날 수 있다.
【治法】 鎭心條痰, 淸火
【治方】 生鐵落飮, 小調中湯
② 陰虛火旺
【症狀】 狂病이 오래되어 병세는 조금 완만해지나 때때로 조급하고 난폭한 행동을 한다, 초조, 긴장감, 말을 많이 하나 잘 놀랜다, 두려워하고 안정되지 못한 다, 몸은 수척해지고 얼굴은 붉다, 煩燥不眠, 五心煩 熱, 舌質洪, 少苔或無苔, 脈細數.
【病機】 狂證이 오래되어 虛火가 旺盛한 경우
【治法】 滋陰降火, 安神定志
【治方】 二陰煎|
#296
3) 침구치료
 『誠灸大成』과 『東醫寶鑑』에서는 癲狂의 침구치료에 대해 다음과 같이 언급하고 있다.
(1) 誠灸大成
■ 心邪痴狂: 損竹 尺澤 間使 陽溪
■癲狂: 曲池(七壯) 小海 少海 間使 陽溪 陽谷 大陵 合谷 魚際 腕骨 神門 液門 衝陽 行間 京骨(以上 俱灸) 肺兪(百壯)
■狂言: 太淵 陽溪 下廉 S斋
■ 狂言不樂: 大陵
■ 目妄視: 風府
■見鬼: 陽溪
■ 發狂: 少海 間使 神門 合谷 後溪 復溜 絲竹空
■ 狂走: 風府 陽谷
(2) 東醫寶鑑
■ 癲狂取豊隆期門溫留通谷築賓陽谷後豁陰谷[甲乙]
■ 又灸間使三十壯[得效]
■ 又灸天樞百壯[得效]
【附】 잎상중2II
62세 남자 환자로 1995년 교통사고 후 뇌경믹하수 종으로 진단받고 수술 받음. 이후 기억력 장애, 지남력장애, 착란, 난폭한 행동, 불면, 번조, 배뇨장애 등 증상 나타남. 이후 양방병원서 계속 치료받다가 4개 월여 후 한방치료 시작됨. 한방병원에 입원하기 전에는 밖으로 뛰쳐나가거나 집안에서 불을 지르는 등 광 증의 증상을 보였다고 보호자 말함. 치료기간 동안 開 毅, 順氣시킬 목적으로 星香正氣散과 牛黃淸心元 투여함. 이어 스스로 배뇨를 하지 못한 것괴<蓄水) 狂證 과의 관련이 의심되어 4-5시간 간격으로 규칙적으로 배뇨시킴. 입원 후 5일째부터는 스스로 배뇨를 하기 시작하면서 두드러지게 난폭한 행동이 안정되고 수면 도 양호해짐. 기억력장애와 지남력장애 증상은 아직 남아 있으나 보호지" 사정으로 입원 1주일 만에 퇴원 후 외래로 치료를 받았으며 狂證 양상은 보이지 않음.
[표 2-11-1] 痛證의 辩證論治
분류 痰氣鬱辖 心脾虛报 氣虛痰鍵
중상 무표정, 흐린 눈빛, 동작의 이상, 말에 순서가 없거나 중얼거림, 환시·환청 혹은 기슴이 답답하여 화를 내 거나 잠을 잘 자지 못함. 식사량 감 소. 舌苔薄K, 脈多弦滑 반응이 느리고 둔함, 정신이 흐림, 心 悸易驚, 쉽게 피곤해 하고 사지가 무 거움. 얼굴에 광채가 부족하고 식사량 감소, 舌質淡, 脈細弱 r 정신기능의 저하, 말수가 줄어들며 심하면 바보같이 보이기도 함, 환청·환시, 대변은 무르고 소변은 맑음, 面 色萎黃, 舌質淡, 苦白賦, 脈滑或脈弱
치법 理氣解鬱, 化痰開窮 健脾養心, 益氣安神 益氣健脾, 化痰開®
처방 分心氣飮, 順氣導痰湯, 四七湯 歸脾湯, . 養心湯 香砂六君子湯
[표 2-11-2] 狂證의 辩證論治
uTTT 瘦火擾心 陰虛火旺
 쉽게 흥분되고 급한 면을 보인다, 두통, 불면, 갑자기 난 폭해진다, 친소를 가리지 못하고 언어가 착란된다, 높은 곳에 올라가 노래를 부른다, 옷을 벗고 달린다, 끼니를 거르고 밥을 먹지 않는다, 脈弦滑數 狂病이 오래되어 병세는 조금 완만해지나 때때로 조급하 고 난폭한 행동을 한다, 초조, 긴장감, 말을 많이 하나 잘 놀랜다, 두려워하고 안정되지 못한다, 몸은 수척해지고 얼굴은 붉다, 煩燥不眠, 五心煩熱, 舌質洪, 少苔或無苦, 脈細數
치법 鎭心條痰, 淸火 滋陰降火, 安神定志
치방 生鐵落飮, 小調中湯 二陰煎|
#297
5. 전광과 유사한 병증
1) 邪祟
보고 듣고 밀하고 행동하는 모든 것이 망령된 것을 말한다. 심하면 평생 보거나 듣지도 못했던 일을 말하며 귀신을 보기도한다. 氣血이 극도로 虛하거나 神이 허한 경우 혹은 痰火가 성하여 정신이 안정되지 못한 것이 원인이다·[視聽言動俱妄者, 謂之邪祟. 甚則能 言平生未見聞事, 及五色神鬼. 此乃氣血虛極, 神光不足, 或 挾痰火蜜盛, 神昏不定, 非眞有妖邪鬼祟( 『醫學入門』)].
2) 心風
心風에 대한 견해는 『證治要訣』 『古今醫統』과 『證 治準繩』에서 찾을 수 있다. 뜻한 바가 높으나 이루지 못하였거나 思慮過度로 脾를 상한 경우에 나타날 수 있다.
 『證治要訣」과 『古今醫統」에서는 心風이 痛S보다 증상이 심하지 않으나 精神恍德, 喜怒不常, 無語, 時 或錯亂을 보이며 마치 바람처럼 변화무쌍하다고 하였다. 그리고 七情의 손상이 心風의 주된 원인이며 虛 證이 많은 반면 癲狂은 주로 火로 비롯되어 實證이 많은 것괴는 차이가 있다고 하였다. 하지만 『證治準 繩』에서는 “癎者, 或狂或愚, 或歌或笑, 或悲或泣, 如醉如療, 言語有頭無尾, 稳潔不知, 積年累月不愈, 俗呼心風, 此志願高而不遂所欲者多有之”라 하여 癒 證과 心風을 구별하지 않고 기술하고 있는 듯하다.
3) 花癲
사모하는 남자와 사랑을 이루지 못한 여자가 갑작
스럽게 보이는 일종의 정신증으로 아무 남자나 보기 만 하면 붙들고 놓아주지 않으며 수치심도 모르게 된다. 이는 肝木枯搞, 內火燔盛하기 때문이라 하였다
[如A病花癎, 婦人忽然癲癎, 見男子抱住不肯放, 此乃思慕 男子不可得, 忽然得病, 如暴風疾雨, 罔識差恥, 見男則爲情 人也. 此肝木枯搞, 內火燔盛, 脈必弦出寸口( 『石室秘錄』)].
4) 傷寒發狂
傷寒病의 경과 중 열이 下焦에 있으면서 蓄血이 될 때 광증과 유사한 증상을 보인다고 설명하고 있으며, 이때는 抵當湯 등으로 淸下시킬 것을 권하고 있다. 부인병의 熱入血室證에도 譫語 등의 증상을 보일 수 있다.
참고문헌
1. 한국한의학연구원. 醫部集成 CD-ROM. 서올 2002.
2. 許淡. 東醫寶鑑. 서울: 남산당. 1994.
3. 황의완, 김지혁. 東醫精神醫學. 서울: 현대의학서적 사. 1987.
4. 楊繼洲. 誠灸大成. 서울: 도서출판정담. 1984.
5. 또玲 外. 黃帝內經 素問今釋. 서울: 성보사. 1983.
6. 李挺. 編註醫學入門 雜病. 서울: 대성문화사. 1986.
7. 陳夢雷 外. 圖書集成 醫部全錄 11 癲狂門. 서울: 대성문화사. 1989.
8. 中國中醫硏究院廣安門醫院. 實用中醫腦病學. 北京: 學苑出版社. 1993.
9. 河北醫學院. 靈樞經校釋上. 北京: 人民衛生出版社. 1982.|
#298
제2-12장 振 腰
1. 개요
振顏이란 震顏, 振掉, 顔振, 顏證이라고 하는데 떨 림이 주 증상이다. 대개 上下肢의 말단부위에서 볼 수 있는 不隨意 運動으로 일상 생활을 할 수 있는 정도의 머리의 흔들거림이나 손발이 약간 떨리는 정도의 가벼운 것에서부터 심한 경우는 머리를 아주 심하게 흔들고 심지어 痙攣하는 양상의 동작을 보이는 것까지 그 정도는 다양하며, 때로는 强直이나 四肢拘攣을 겸하기도한다. 노인에게 다발하는 경향이 있으며, 여성보다 남성에게서 많이 볼 수 있는 질환이다.
1) 諸家學說
 『內經』에는 振顏이라는 병명은 없지만, 『素問·至 眞要大論』에 “諸風掉眩 皆屬於肝 …諸暴强直 皆屬 於風”이라고 하여 掉는 振顏을 의미하며 振顏과 硬 直은 風象으로 肝과 관계가 있다고 하였는데, 후세 醫家들의 理論的 源流가 되었다. 또한 『素問·脈要 精微論』에서는 “骨者 髓之府 不能久立 行則振掉 骨 將爐矣”라 하여 震顏과 腎이 밀접한 관계가 있음을 인식하고 있다.
明代 樓英은 『醫學綱目』에서 “… 風火相兼 動搖 之象 內經云 諸風掉眩 皆屬於肝 掉則振顔之胃也 又 曰 諸禁掉傑 如喪神守 皆屬於熱 鼓標亦動搖之意也 此症多有風熱相合 亦有風寒所中者 亦有風挾濕痰者 虛亦有之治各不同也”라 하여 원인으로 대부분 風熱로 인식하였고, 그 외 風寒 風挾濕痰과 虛症도 있다
고 하였다. 王肯堂은 『證治準繩·雜病』에서 “顏 搖 也 振動也 筋脈約束不住而莫能任持 風之象也”라 하여 振顏이라는 病名을 명확히 제시하였다. 또 “… 肝主風 風爲陽氣 陽主動 此肝氣太過而克脾土 脾主 四肢 四肢者 諸陽之末 木氣鼓之故動” “… 皆木氣 太過而兼火之化也”라고 하여 肝은 風을 주관하고 風은 陽氣로서 陽은 動하므로 肝氣가 太過하여 四肢를 주관하는 脾를 克하여 동하게 된다고 하였으며, 木氣 가 太過하면서 兼火되어 온다고도 하였다. 뿐만 아니라 자신의 임상경험상 중년 이후 노인에게 振顏이 많이 발생하는 이유를 “… 此病壯年鮮有中年以後 乃 有之老年又多 夫老年陰血不足 少水不能制盛火”라 하여 陰血이 부족하여 水가 盛火를 억제하지 못하여 발생한다고 역설하였다.
許浚은 『東醫寶鑑』에서 “風頭旋者 別無疾痛 不自 覺知 常常頭自搖者是也 肝風盛則搖頭 傷寒筋傷身觸 發汗太過召致也 古人而眞武湯主之然眞武湯能止其汗 而 不能定其闘 j簡者動也 皆汗多則傷血 血虛無以榮 筋 筋愈急而四體百骸俱爲之目閨動”라고 하여 心虛手振은 心虛에 의해서 발생하고, 風頭旋은 肝風이 盛해서 발생하며, 筋惕肉職은 과다한 發汗으로 인한 血虛로 발생한다고 하였다.
淸代 張撤는 『張氏醫通』에서 “… 蓋木盛卽生風 生火 上衝於頭 故頭爲震顏 若散於四末則手足動而頭 不動也”라 하여 木이 盛하면 風火가 생겨 頭로 上衝 하면 頭가 震顏하고, 四肢로 퍼지면 手足이 動한다고 하였고, 또한 “脾胃虛弱… 心血虛少而振… 心氣虛 熱而振… 心虛挾痰而振… 心虛挾血而振… 腎虛而
#299
行步振掉… 實熱積滯”라고 하여 원인을 脾胃·心·腎의 虛와 熱, 疲으로 인한 脾胃虛弱·心血虛少·心氣虛熱·心虛挾痰·心虛挾血·腎虛·實熱積滯로 구분하고 처방을 논하였다. 葉天士는 『傅靑主女 科』에서 “産婦失血旣多 卽氣必大虛 氣虛卽皮毛無衛 邪原易入… 産婦之身顏者 顧由氣虛也”라하여 産後 震顏은 失血過多로 氣가 大虛해져서 온다고 하였다.
2. 병리
振顏에 대해서 肝風을 핵심적인 병기로 보고 구체적으로는 氣血®虛, 肝陰不足으로 인한 筋脈失養과 腎精虧損으로 인한 髓海失營 혹은 虛風內動, 肝陽上 充, 氣滯血蘇로 인한 風, 火, 痰, 癒를 주 원인ᅭ 하여 주요 임상유형을 肝腎陰虛, 氣血兩虛, 氣滯血 麻, 痰熱動風, 痰獨內盛으로 나누고 있다.
1) 肝腎陰虛
振顔의 흔한 원인으로 노인에게 많다. 나이가 들어 腎陰이 顧損되면 肝腎同源에 의해 肝血이 부족되어 肝風內動하여 震顔 强直이 된다거나 眞精不足으로 髓海가 부족해짐으로써 腦髓가 空虛해져 震顏이 오 며 痴呆症狀이 발생하는 것으로 보고 있다.
2) 氣血兩虛
氣血®虛하여 振顔이 되는 것으로, 임상에서 흔하게 볼 수 있다. 勞倦이 과도하거나 음식을 제대로 섭 취하지 못하는 경우, 또는 걱정이 많아 心脾를 손상 하여 氣血이 顧虛해져 四肢不榮하거나, 氣血不足으로 血이 筋肉을 滋養하지 못하고 風邪가 內襲하여 氣血凝&하여 발생하는 것으로 보고 있다.
3) 氣滯血痰
肝鬆로 인하여 氣滯와 血瘀가 발생하고, 脈絡이
阻滯되며, 脾虛한 즉 濕이 가중되고 横穿經絡 臟腑 硬脈失養하여 振顏이 발생하는 것으로 보고 있다.
4) 疲熱動風
風火와 痰熱이 盛하여 발병하는 實證이다. 怒火가 심하여 四肢의 本인 脾土를 克함으로써 脾之末인 사 지의 顫動이나 頭搖動의 증상이 나타나는 것을 말한다. 이는 木火가 上衝하여 발생하는 것이다. 또 風火 가 盛하면서 脾虛하면 津液을 운행하지 못하고 濕痰 이 정체됨으로써 痰, 風, 熱이 경락을 막아 振顔이 되는 것이다.
5) 疲渴內盛
평소에 肥滿한 사람이 痰濕이 過盛한데, 기름진 음 식을 過食하고 飮酒를 많이 하여 痰濕이 內藏하거나 飮食勞倦으로 臟腑의 氣가 衰하여 痰獨이 內停하여 經氣가 不暢하여 筋脈이 失養하여 발생하는 것으로 볼수^4
3. 진단
머리나 사지를 떠는 것을 임상특징으로 하며, 중년 및 노년층에서 많이 발생하는 질병이다. 임상적으로 나타나는 증상을 보면 쉽게 진단을 내릴 수 있으나, 瘦, 瘦疲, 攀, 中風과의 감별진단이 필요하다.
1) 瘦
瘦病이란 項背强急하고 四肢抽播하며 심하면 口噤, 角弓反張을 일으키는 병증으로 급하게 발병하고 변화가 신속한 것이 특징이며, 비교적 난치에 속하는 병증이다. 振顔은 만성 질환으로 발병과 변화가 느려 떨림과 神昏 등의 증상이 서서히 나타나므로 급격한 發熱이나 神昏 등의 神志變化 증상이 없다는 점에서 감별^4.|
#300
2) 瘦疲
瘦疲은 急性熱病이나 慢性疾病의 急性的 發作으로 많이 나타난다. 手足屈伸牽引하며 반 정도에서 發 熱, 神昏, 兩 目窺視, 頭手顫動하는 증상을 나타낸다. 振顏은 慢性疾患으로 頭手顫動 振搖가 주요 임상증 상이며, 일반적으로 發熱, 神昏 등의 神志變化 증상은 없으며 手足顔動하지만 抽播牽引은 없다는 점에서 감별된다.
3) 楚
攀은 근육의 떨림이 있는 질환으로 血이 15損되거나 氣가 不順해져 肝病이 와 筋의 縮急이 나타난 것으로, 일시적인 질병이란 점에서 감별된다.
4) 中風
中風은 근육의 떨림과 凄弱이 있는 질환으로 몸이 늘어지고 끌리며 牽動하는 것이 무겁고 느리나, 振顏은 떨림이 가볍고 예리하며 凄弱이 없다는 점에서 감 별된다.
4. 치료
1) 辨證論治
辨證論治는 標本과 虛失을 辨別하여 치료하는 것이 가장 중요하다. 肝腎陰虛와 氣血兩虛는 虛證이고, 氣滯血瘀와 痰熱動風은 實證이다. 虛實이 서로 겸하 여진 경우는 肝腎陰虛와 氣血兩虛가 本이고 氣滯血 癒와 痰熱動風은 標가 되는 경우가 많다. 임상적으로는 本虛標實한 경우가 대부분이다.
(1) 肝腎陰虛
【症狀】 눈과 머리가 어지럽고 귀에서 소리가 나며 잠을 못 자거나 꿈이 많아지고, 허리가 시리며 대퇴가
연약해진다. 치매나 건망이 발생하고 筋脈拘緊 動作 笨掘하는데 舌質은 暗紅少苔하고 脈은 細弦하거나 沈細弦하다.
【治法】 滋補肝腎 育陰媳風
【治方】 大補陰丸合六味地黃湯, 大定風珠, 一貫煎 合玲羊钩藤湯, 杞菊地黃湯, 建領湯
(2) 氣血兩虛
【症狀】 顔色이 좋지 못하고 전신이 권태로우며, 사 지가 乏力하면서 어지럽고 눈에는 뭔가 어른거린다. 舌은 肥大되고 齒痰이 있으며 舌質은 暗淡或瘀點이 있으며 脈은 沈弱하다.
【治法】 益氣養血 媳風活絡
【治方】 八珍湯, 八珍湯合天麻钩藤飮, 人蔘養榮湯, 歸脾湯合補陽還五湯
(3) 氣滯血痰
【症狀】 가슴이 답답하면서 머리나 사지의 震顏이 오래되면서 기간과 정도가 비교적 크고, 肢體拘瘦 活 動受限 步態慌張 頭眩眼花가 나타난다. 舌苔는 薄白 하고 脈은 弦滑하다.
【治法】 舒肝解鬱 活血通絡
【治方】 血府逐瘀湯, 通發活血湯, 逍遙散合四物湯
(4) 痰熱動風
【症狀】 胸院이 癲悶하고 頭章이 있다. 內熱로 입 이 마르고 b客懷은 황색이며 땀이 많다. 舌苔는 黃賦 하고 脈은 弦滑數하다.
【治法】 淸火痰熱 兼있媳風
【治方】 摧肝丸, 導痰湯合天麻钩藤飮, 膽痰湯
(5) 疲渴內盛
【症狀】 肢體에 振顏이 있으면서 屈伸이 不利하고 頸背가 拘急하며 胸院이 搭悶하고 惡心이 있다. 痰 多流涎하며 舌體는 胖大하고 舌苔는 厚K하며 脈은 弦滑 다.
【治法】 化痰利濕 兼以媳風
【治方】 香砂六君子合天麻夠藤飮 등|
#301
2) 鍵灸治療
• 百會, 神庭, 曲池, 少海 下1.5寸, 外關, 太衝 氣血兩虛 加 足三里, 合谷.
肝腎陰虛 加 三陰交, 復溜. 痰熱動風 加 陰陵泉, 豊隆.
• 兩側 風池, 兩側 完骨, 兩側 天柱, 癎門 痰熱動風 加 曲池, 豊隆 淸.
肝腎陰虛 加 太溪, 三陰交 補.
5. 기타 진전성 질환
1) 心虛手振(書瘦)
【病因 病機】 心血虛로 動風하고, 血虛로 火生土를 하지 못하여 脾虛를 야기하여 脾虛濕聚로 生痰하여 痰動生風함으로써 발생하는 것으로 보고 있다.
【症狀】 手指가 미세하게 振戰하며, 글씨를 쓸 때 더욱 심해져 때로는 글씨를 쓸 수가 없고, 타인의 面 前이나 긴장시 더욱 증상이 심해진다
【治法】 補心血 去痰安心
【治方】 補心丸 祐痰淸神湯 補血安神湯
2) 瞬目
【病因 病機】 肝經의 氣血이 不和하여 발생한다.
【症狀】 眼皮가 빈번하게 振跳하지만 스스로 그치게 할 수 없으며, 눈이 乾流하고 때로 가려우며, 顔色無 華, 舌淡白, 脈細한다.
【治法】 養血消風
【治方】 宜川考, 防風, 燕芥, 當歸, 白芍藥, 白S: 之屬, 當歸活血飮
3) 肉瞬
【病因 病機】 脾熱하고 血虛하여 발생한다.
【症狀】 肌肉이 무단이 벌레 기어가는 것처럼 꿈틀
거리고 跳動한다
【治法】 淸脾熱 養血虛 練通經絡
【治方】 慧합仁, 黃芪, 當歸尾, 桂枝, 赤芍藥, 白疆 霞, 忍冬藤之類
4) 臂
【病因 病機】 脾虛로 收攝할 수 없어서 발생한다.
【症狀】 臂口가 潤動한다.
【治法】 理脾
【治方】 山藥, 白7fc, 白扁豆, 意합仁, 龍眼肉, 大 裏, 黃芪之類
5) 風頭旋證
【病因 病機】 肝風이 심하여 머리를 흔드는 증상이 발생하는 것으로 보고 있다.
【症狀】 통증은 별로 없으나 자기도 알지 못하게 머리가 늘 저절로 흔들린다. 不隨意運動으로서 精神的 인 緊張이나 興奮時에는 더 甚해진다.
【治法】 頭風證에 準한다.
참고문헌
1. 葉天士. 傅靑主女科. 서울: 大星文化社. 1984: 65.
2. 또肯堂. 六科證治準繩. 서울: 大星文化社. 1992: 281-282.
3. 李東建. 東醫臨床神經精神科. 서울: 書苑堂. 1994: 406-409.
4. 黃義完, 金知赫. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍 社. 1992: 632.
5. 許淡. 東醫寶鑑. 서울: 南山堂. 1991: 104, 207, 299.
6. 樓英. 醫學綱目. 北京: 人民衛生出版社. 1987: 345, 351, 354, 357, 392-393.
7. 山中醫學院. 河北醫學院. 黃帝內經素問校釋. 北京: 人民衛生出版社. 1993: 220, 1215.
8. 張登本 主篇. 中醫神經精神病學. 北京: 中國醫藥科
技出版社. 2000: 421-427. 10. 許沛虎 主篇. 中醫腦病學. 北京: 中國醫藥科
#302
技出版, 2000:421-427
9. 張聰玉. 張氏醫通. 上海: 上海科學技術出版社. 1980: 社. 1998: 104-105.
291-297.|
#303
제2-13장 痛 痛
1. 개요
癲癎이라는 병명이 최초로 長沙 馬王堆의 漢墓에서 출토된 帛書 『五十二病方』에 나타난다. 증후나 명칭은 『素問·奇病論』에서는 ‘嶺疾’ ‘胎病’, 『素問·大奇論』에서 ‘癎版’ ‘癎瘦’, 『靈樞·癲狂篇』에서 ‘癎疾’로 상세히 기술하였다. 이때까지 癲과 癎을 구별하지 않고, 공용으로 사용되었으며, 『諸病源候論』에서 ‘驚癎, ‘風癎’ ‘食癎’으로, 『備急千金要方』에서 ‘五臟癎, ‘肩癎’ ‘腸癎’ ‘六畜癎’으로 기술되었는데, 宋代에 처음으로 癲癎이라는 용어가 『太平聖惠方』에서 ‘小兒癲癎’으로 나타난다.
癲癎은 項背强急, 四肢抽播, 角弓反張을 주 증상으로 하는 경련에 대한 증후학적인 범주의 용어로, 德 疲, 拘急, 拘攣과 유사한 의미로 사용되었다. 돌발적이고 일과성 발작을 특징으로 하는 경미한 痙攣상태 와 疲攀을 수반하지 않는 순간적인 의식상실 등의 양 상은 정신과 임상에서 중요한 질환의 하나인 간질과 유사하여 대부분 간질을 전간으로 이해하는 경향이 있다.
또한 아주 오랜 옛날부터 천형으로 믿어졌거나 불 치병으로 치부되던 간질은 돌발적이고 일과성의 경련 발작을 주 증상으로 하는 대표적인 만성 질환 중 하 나로, 中樞神經系 障碍, 즉 대뇌 기능의 일시적이고 발작적 장애로 인하여 운동의 일시적 중단과 급격하 고 불수의적 이상운동, 감각 또는 지각 장애 및 행동 장애, 자율신경계 장애, 의식장애 등의 복합적인 증상을 나타내는 질환이다.
癎疾은 그 前兆症이 先不樂하거나 頭重痛, 目赤, 視擧, 煩心, 喘悸하고, 發作하면 昏不知人, 卒然昏倒 하며, 甚하면 手足搐搦, 口眼相引, 目晴上視, 胸背强 直하고, 伏時에 口作六畜聲, 醒時에는 吐涎沫, 醒後에는 復發하며, 癎疾의 治療는 s痰, 順氣, 和中, 淸 火하는 方法과 鎭肝, 媳風, 潛陽을 병행한다.
1) 諸家學說
癎과 癎의 용어가 혼용되어 사용이 되었다. 경우에 따라 痛의 의미에 癎의 내용이 포함되는 경우도 있고, 宋·明 이전까지 혼동되어 사용되었다. 『靈樞』나 『難經』에서는 癒疾로 사용이 되었고, 『靈樞』에서 언 급된 질병 개념은 증상 위주로 意識喪失, 瘦鬱發作, 意識昏迷하거나 精神症狀 등이 수반되는 모든 질환을 癎證으로 취급하면서 狂暴한 증상을 나타내는 것 만을 따로 狂證으로 분류하였으며, 唐代 이후로 癎證 분류에 포함되기 시작하여, 宋代에 출간된 『太平聖惠 方』 『幼幼新書』 『小兒藥證直訣』 『濟生方』등에서 부터 뚜렷이 癎을 별도의 질환으로 분류하여 기록하였다. 北宋 때 처음으로 癲癎이리는 독립된 病名이 출현되는데, 이때부터 癒疾에서 분리되어 별도 분류 하였다.
(1) 痛疾
 『素問·奇病論』에 “帝曰, 人生而有痛疾者 病名 曰何 安所得之? 岐伯曰 病名爲胎病 此得之在母腹 中時 其母有所大驚 氣上而不下 精氣幷居 故令子發
#304
爲痛疾也(사람이 태어나면서 전질을 앓는 경우가 있는데, 병명을 무엇이며 어찌하여 이 병을 얻은 것입니까? 병명을 胎病이라 하는데, 이는 어머니의 뱃속에 있을 때 얻은 병으로 어머니가 크게 놀란 바가 있어 氣가 치솟아 下降하지 않은 까닭에 精이 氣가 함께 머물게 되어 자식이 癒疾에 걸리게 된다)”고 하였다. 이는 癲癎의 병리기전을 말한 것으로 原發性 癎疾로 볼 수 있다.
 『靈樞·癲狂』에 “癒疾始作而引口啼呼喘悸者 候 之手陽明太陽 左强者攻其右 右强者攻其左 血變而 止. 癒疾始作 先反僵 因而脊痛(간질이 막 발작할 때는 口角이 당기고 울음소리가 나며, 호흡이 가쁘고 기슴이 뛰는데, 치료시에는 수양명대장경, 수태양소장경을 살펴서 그 순 행부위에 침을 놓아야 하며 좌측이 당기면 우측에 침을 놓고, 우측이 당기면 좌측에 침을 놓되 면부의 혈색이 정상으로 바뀌면 침 놓기를 그쳐야한다. 간질이 막 발작할 때는 몸이 뻣뻣해져 활처럼 휘고, 이로 인해 脊部에 동통이 발생 한다)”고 하였는데, 특히 “癒疾始作 先反僵 因而脊 痛”은 전형적인 대발작을 표현한 것이다. “左强者攻 其右 右强者攻其左”한다는 것은 치료방법을 기술한 것으로 현대의학에서의 신경학적인 의미가 내포된 것으로 볼수^다.
 『靈樞·經脈論』이나 『素問·長刺節論』에서는 “病 初發 歳一發 不治月 一發 不治月四五發 名 曰癒病(병이 처음 발생할 때는 1년에 한 번씩 발작을 하다가 치료하지 않으면 한 달에 한 번씩 발작하고, 또 치료하지 않으면 한 달에 서너 차례 발작을 하는 것을 癒病이라 한다)”이라고 하였는데, 이는 간질을 빨리 치료하지 않으면 발작 빈 도가 증가되며, 한 달에 4-5회 정도 발병되면 痛病으로 진단을 내리는데, 이 정도 되면 치료가 어렵다는 것을 간접적으로 나타낸 것이다.
(2) 癎證
① 戰國·內經時代
戰國時代 馬王堆의 漢墓에서 출토된 자료 중 『五 十二病方』의 『嬰兒病癎方』에 “癎者 身熱而數驚, 頸 脊强而腹大(간병이라는 것은 몸에 열이 나며 자주 놀라고, 목과 등이 뻣뻣해지면서 배가 커지는 병이다)”리는 癎에
대한 최초의 기록이 있다.
 『素問·大奇論』에는 “心脈滿大 牆癒筋攀 肝脈小 急 癎癒筋攀, …二陰急爲癎厥 二陽急爲驚…(心脈이 滿하면서 크게 뛰거나, 肝脈이 가늘고 급하게 뛰면 각각 痛 癎, 抽措, 筋肉極攀이 발생한다. …二陰인 少陰의 맥이 빠 르게 뛰면 癎厥이고, 二陽인 少陽의 맥이 빠르게 뛰면 驚病 이 되는 것이다)”이라고 하였다.
② 後漢時代
 『傷寒論 제7조j에는 “若發汗己 身灼熱者 名曰風 溫 風溫爲病 脈陰陽 俱浮 自汗出 身重 多眠睡 鼻息 必軒 語言難出 若被下者 小便不利 直視失搜 若被火 者微發黃色 劇則如驚癎 時瘦疲 若火熏之逆尙引日 再逆促命期(만약 發汗이 끝났으나 몸이 티는 듯이 열이 있는 것은 風溫이라 이름한다. 風溫의 병이 되면 맥의 尺(陰), 寸(陽)이 함께 浮하고 스스로 땀이 나며 몸이 무겁고, 잠이 많으며, 코를 골게 되고, 말이 잘 나오지 않는다. 그런 때에 만일 下하는 치료를 받으면 小便이 不利되고, 直視와 遺尿 현상이 나타나게도 하며, 만약 또 火의 치료를 받아서 병이 경미하면 몸에 황색이 나타나고, 甚하면 驚癎과 같이 때때로 瘦疲하기도 하며, 火熏한 것 같이 黃黑色으로 된다. 發汗, 下, 灸로써 치료하는 중에 한번 잘못 치료하면 날짜만 연장할 뿐이고, 또 한번 逆治(잘못 치료)하게 되면 생명의 기간을 재촉한다)”라고 하였다.
 『金匱要略·中風歷節病脈證幷治』에는 “風引湯除 熱擁癎(風引湯은 熱을 내리고 半身麻库 증세와 癎疾을 치료한다)”이라고 하였고, “治大A風引 少小驚癎瘦疲 曰數十發(成人의 風引과 적게는 小兒의 驚癎과 瘦疲症이
하루에도 수십 회 발생하는 것을 치료한다)”이라고 하였다.
③ 隋唐時代
 『諸病源候論·卷47 纏啼候』에는 “小兒在胎時 其 母將養 傷於風冷 邪氣入胞 傷兒臟腑 故兒生之後 邪 猶在兒腹內 邪動與正氣相搏 則腹痛 故兒簾張蜜氣 而啼(소아가 태아 때, 자궁에서 風冷에 傷하여 牙15氣가 자궁 ᅭ 들어가 태아의 장부를 상하면 출산 후에도 영아의 복 부 내에 있으며, 사기와 정기가 서로 싸워 배가 아프면, 영 아는 몸을 굽히고 얼굴을 찡그리며 운다)”라고 하였다.|
#305
 『諸病源候論·卷45 癎候』에서는 “癎者 小兒病也 十歲已上爲癎 十歲已下爲癎 其發之狀 或口眼相引 而目睛上搖 或手足擊縱 或背脊强直 或頸項反折 諸 方說 癒名證不同 大體其發之源 皆因三種 三種者 風 癎驚癎食癎是也 風癎者 因衣厚汗出 而風入爲之驚 癎者 因驚怖大啼乃發 食癎者 因乳喃不節所成然 小 兒氣血微弱 易爲傷動 因此三種 變作諸癎 凡諸癎正 發 手足擊縮 愼勿捉持之捉則令曲突不隨也(癎은 소 아의 병이다. 10세 以上은 痛이고, 10세 以下는 癎이라 하였으며, 증상은 입과 눈이 서로 당기고, 눈동자가 위로 치겨 뜨고, 손발이 질질 끌리고, 허리나 등이 뻣뻣하고, 頸項이 뒤로 젖혀진다. 모든 醫書에는 痛의 이름이나 증상이 같지 않고, 대체적으로 병의 발생의 근원은 風癎, 驚癎, 食癎 3가 지 종류이다. 風癎은 옷을 두껍게 입어 땀을 많이 흘리는데 바람이 들어가서 생긴 병이고, 驚癎은 놀래서 크게 울어서 생긴 병이고, 食癎은 모유먹는 시간이 규칙적이지 못하여 생긴 병이다. 소아는 기혈이 미약하여 쉽게 傷하여 動하기 쉽다. 3가지 종류가 변하여 癎이 되고, 모든 癎이 바로 발 작하면 손과 발이 수축되어 끌린다. 갑자기 잡지 말고, 갑자 기 잡으면 손발을 사g·하지 못하게 된다)”라고 하였는데, 驚癎, 食癎 분류는 임상적인 의의가 있다. 간질환자 가 발작을 한 경우에 대처 빙^ 설명은 과학적이다.
 『諸病源候論·卷45 驚癎候』에는 “驚癎者 起於驚 怖大啼 精神傷動 氣脈不定 因驚而發作成癎也 初覺 兒欲驚 急持抱之驚自止 故養小兒常愼驚 勿門大聲 每持抱之間 常當安餘 勿令怖 又雷鳴時 常塞兒耳 幷 作餘細聲以亂之驚癎當按圖灸之摩膏不可大下 何者 驚癎心氣不定 下之內虛 則甚難治 凡諸癎正發 手足 擊縮 愼不可捉持之捉之則令曲突不隨也”라 하여 驚으로 인하여 생긴 驚癎은 먼저 아이를 감씨민이" 안정을 시키라 하였고, 소아의 경우는 특히 놀라게 하지 말 것을 강조하였는데, 驚癎 경우에 心氣가 불안정함으로 크게 설사하면 치료하기가 어렵다고 하였다.
 『諸病源候論·卷45 風癎候』에는 “癎脈浮者 爲陽 癎內在六大 外在肌膚 猶易治 病先身冷 不驚瘦不啼 喚乃成病 發時脈沈者爲陰癎 內在五臟外在骨髓極者 難治…”로 기록되어 있다. 이 증후는 임상적으로 대 단히 중요한 부분인데, 즉 脈과 기타 증상이 順症이
면 치료가 되는 경우이지만, 脈이나 증상이 반대되는 逆症의 경우는 매우 위험하다. 이런 경우는 응급을 요하는 경우이니 판단을 빨리하여야 한다.
 『千金要方·卷第14 風痛第5』에 “痛病有五 陽痛: 發時如死人 遺溺 有頃乃解, 陰痛: 坐初生小時 腾瘡 未癒 數洗浴 因此得之, 風癒: 發時眼目相引牽 縱反 急强 羊鳴 食頃方解 由執作汗出當風 因以房室過度 醉飮飽滿行事 令心氣逼迫 短氣脈'If得之, 濕痛: 眉 頭痛 身重 坐熱沐髮 濕結腦 汗未止得之, 馬痛: 發時 反目口噤 手足相引 身皆熱 坐小時膏氣 腦熱不和得 之”라고 기록되어 있는데, 陰癒은 파상풍과 홉사하고 風痛, 馬痛은 癎疾의 大發作과 유사하나, 다른 것들은 반드시 간질발작이라고만 볼 수 없다. 그러므로 간질발작을 포함하여 모든 경련성 질환 및 의식장애를 수반하는 모든 증상들을 함께 癎病으로 취급하고 있음을 알 수 있다.
(3) 癲癎
① 唐宋時代
본격적으로 간질의 의미는 唐代에서부터 생기기 시 작하여 宋代에 이르러 확립되었다.
 『太平聖惠方』에는 “由氣血不和 內有積熱之所致 …熱極甚者則發癒(驚風은 氣와 血이 조회롭지 못하여 내 부에 熱이 누적되기 때문이다. …熱이 極에 달하면 癎疾이 된다)”라는 기록과 驚風이 癎疾로 전이되는 데 따른 예방법과 증후 분류법 및 치료법을 제시하였고, 각종 간질치료 처방이 다수 수록되어 있다.
 『聖濟總緣』에는 간질의 증상과 특징에 대한 기재 가 이전에 비해 구체적이고 명확하다. “治小兒自一歲 至大 患癲癎 發動無時 口內沫出 小便不覺 呼喚不應 珍珠丸方(태어나서 한 살부터 다 자랄 때까지 간질이 있는 환자는 발작이 어느 때나 일어나는데, 입에서 거품이 나오고 소변을 보는 것을 스스로 알지 못하며 숨쉬는 것이 곤란할 때는 珍珠丸을 쓴다)”이라고 하였고 小兒纏啼를 小兒 癎疾과 같은 권에 기록하여 이전의 啼證으로 비교하는 입장에서 벗어나 새로운 입장을 견지하고 있으며, “小兒在胎時 其母將養 傷於風冷 邪氣入胞 傷兒臟腑
#306
故兒生之後 邪猶在兒腹中 邪動與正氣相搏則腹痛 故 兒纏張蜜氣而啼(소아가 胎中에 모체로부터 영양을 받을 때 風冷의 침입을 받으면 邪氣가 태아에게 전해져 태아의 장부가 손상을 받는다. 출생 후 病邪가 소아의 뱃속에서 오 히려 더욱 심해져 病邪와 正氣가 서로 엉키고 씨우므로 腹 痛이 생기는데, 이 때문에 소아는 몸을 구부렸다 폈다 하면 서 우는 것이다)”라고 하였다.
 『小兒藥證直訣·五癎』에는 “凡治五癎 皆隨臟治 之每臟各有一獸幷(每癎마다 각각 한 가지 동물의 소리를 낸다) 五色圓治其病也. 犬癎: 反折 上« 犬叫 肝 也. 羊癎: 目證 吐舌 羊叫 心也. 牛癎: 目直視 腹萬 牛叫 脾也. 鶴癎: 驚跳 反折 手縱 鶴叫 肺也. 猪癎: 如尸 吐沫 猪叫 賢也. 五癎重者死 病候甚者亦死…”라 하여 癎疾에 대한 내용으로 중요한 것은 癎疾을 五癎, 즉 犬癎·羊癎·牛癎·鶴癎·猪癎ᅭ 나누 고 이를 五臟과 상응시켜서 각 장기에 따른 치료의 원칙을 세웠디는 점이다. 錢乙이 주장한 五臟辨證과 이에 따른 치료방법은 지금도 小兒癎疾의 치료에 중요한 역할을 하고 있다.
 『幼幼新書』는 小兒科 專門書籍으로 제11권과 제 12권은 小兒癎疾만을 전적으로 논하였는데, 宋代 이 전의 癎疾에 대한 논술을 총망라하여 체계를 세웠다. 즉 “癎不害命 只邪氣在心 須重吐下 常服鎭心湯藥. 如覺一邊手足動 微覺麻库 不能動手兼語不淸 齒牙黑 此風涎及邪塞發也(癎疾은 생명은 위태롭지 않고 단지 病 邪가 心에 있는 것인데, 반드시 반복해서 催吐와 德下를시켜야 하며 항상 鎭心湯을 복용해야 한다. 만약 한쪽 手足에 만 麻库가 일어나면서 약간의 麻库感을 느끼고 손발을 움직 이지 못함과 동시에 언어가 분명하질 못하고 치아가 검어지 면 이는 風涎과 邪氣가 循環通路를 막아버린 것이다)”라 하여 癎疾의 중요한 특성인 自解性, 慢性, 反復性, 非進行性의 경향을 잘 묘사하고 있으며, “驚卽發 拳 播喉中涎響 兩目 直視; 癎卽搐搦 涎出亦響 口眼相引 目睛上搖(驚氣를 하면 주먹을 쥐고 경련이 생기며 목에서 가래 소리가 생기고 양 눈을 똑바로 치켜뜨게 된다. 癎疾의 발작은 四肢에 痙攣이 생기고 역시 가래가 나오고 소리가 나는데 눈과 입이 서로 당기며 눈은 위로 치켜뜬다)” “驚 不已變癎(驚氣를 계속하면 癎疾로 변한다)” “癎一日之
中常三五發 作驚治難差(癎疾發作을 하루에도 3-5차례씩 늘 하게 되면 驚證이 생겨서 치료가 어려워진다)”라 하여 熱性極攀과 癎疾의 감별법과 양자 사이의 관계에 대한 설명을 하고 있다.
 『濟生方』에는 “馬癎: 作馬斷鳴 應乎心; 羊癎: 作 羊叫聲 應乎脾; 鶴癎: 作鶴叫聲 應乎肝; 猪癎: 作猪 叫聲 應乎腎; 牛癎: 作牛吼聲 應乎肺. 此五癎 應乎 五畜 五畜應乎 五臟者也”라 하였는데, 癎病을 突然 卒倒시의 短叫聲을 기준으로 해서 五畜에 비유하였으며, 五畜과 五臟을 결부시켜 인식하였다. 이런 분류는 癎疾發作을 區分하거나 治療하는 데는 별 의의가 없으나, 癎疾發作의 특징을 집이大 癲證과 뚜렷이 구별해 놓은 의의가 있다. 또한 “皆由驚動 臟氣不平 變而生涎 閉塞諸經 固有是證(心因), 或在母腹中受驚(素因), 或幼小受風寒暑濕(外因), 或因飢飽失宜 逆於臟氣而得之者(攝生)”라 하여 原因을 內·外因으로 구분하여 인식하였다. 또 小兒驚癎에 대해 “夫驚癎 者 十歳二下有癎 大抵其發之原 皆因三種 風癎驚癎 食癎是也 因此三種 變作諸癎 若不早治 久成癎疾 其 發之狀 卒然口眼相引 或目睛上搖 或手足擊縱 或背 脊强直 頸項反折 或搖頭弄舌 或數蓄齒 皆其證也”라 하여 경련성 체질이라고도 하는, 경기를 자주 하던 어린이는 자라서 간질발작이 오는 경향이 많다는 점과 간질발작이 선천적 소인의 관여로 인식하고 있다.
② 金元時代
劉完素의 『宣明論方』에는 “雖小兒誕生S躲之後 骨 肉脆軟 腸胃細微 可以乳食調和 臟腑乃得平安 肌膚 滋潤 筋骨輕嫩 以綿衣之故生蜜滯 內有積熱 熱乘於心 心受 乃發爲驚 驚不止 還爲潮播 則爲病也 大槪 小小病者純陽 熱多冷少(비록 소아가 태어나서 포대기에 싸여 지낸다 하더라도 뼈와 살이 극히 연익하고 臟과 胃가 7]늘고 약하여 가히 乳食으로 調和해야만 臟腑가 편안해지 고 살과 피부가 윤택하게 된다. 근육과 뼈가 가볍고 연약하므로 솜옷을 입히게 되는데, 이렇게 하면 옹체가 생겨 몸 안에서 열이 발생하게 되고, 열이 心에 침범하여 心에서 병사를 받으면 경기가 일어나게 되고, 경기가 그치질 않으면 간 질이 발병하게 된다. 대개 소아에게 병이 생기는 것은 순양
#307
의 체질로서 열이 많고 冷이 적은 데서 기인하는 것이다)”라고 하여 소아간질의 병인과 병리기전을 소아에 특 유한 생리적·체질적 요소에서 끌어내고 있다. 이는 소아간질의 발병학적 측면에서 시사하는 바가 크다 하겠다.
張從正의 『儒門事親·卷5 發驚潮播』에는 “小兒 三五歲時 或七八歳至十餘歳 發驚潮播 涎如拽銀 不省A事 目瞪喘急 將欲死者… 可用吐涎及吐之藥(소 아 3-5세 때 또는 7-8세부터 10세쯤에 경기나 조흑, 즉 간 질에걸렸을 때톱가는 소리같은가래소리가나고의식을 잃게 되며 눈을 치켜뜨고 호흡이 가쁜 증상이 나타나면 위 독한 증상이므로… 가래를 토하도록 하고 催吐시키는 약을 쓰는 것이 좋다)”이라고 하였다.
曾世榮의 『活幼心書·癎症』에 “驚傳三搭後成癎 嚼沫牙關目上翻 明辨陰陽參色脈 不拘輕重總風痰(놀 래면서 세 번 발작이 있으면 후에 간질이 된다. 거품을 물 고 이를 악물며 눈을 위로 치켜뜨는 증상이 생기는데, 이때는 음양을 확실히 판별하고 색깔과 맥을 참고해야 하는데 증상의 경중에 관계없이 모두 風疲에 의한 것이다)”이라 하여 癎疾의 주 증상과 진단방법 및 병리기전과 경기 가 변하여 간질이 되는 과정을 간단히 설명하였으며, 陰癎과 陽癎의 감별법 및 각각의 병인병리, 치료방법 등에 대해도 상세하게 설명하였다.
魯怕嗣의 『嬰童百問』는 槪血滯心竅 邪風在心 積熱成癎 通行心經 調平心血 順氣割痰 又其要也(대 개 血滯心鼓하고 邪風在心한 데에 자주 놀라게 되면 癎疾 이 된다. 이는 心經을 잘 소통시켜 心血을 조절해야 하므로 치료의 요점은 順氣割痰 시키는 데 있다)” “諸癎暗不能 言者 蓋咽喉爲氣之道路 風傷其氣 以拽其道路之間 抑亦血滯於心 心竅不通所致耳(말을 못하고 침묵하는 癎疾은 咽喉가 氣의 통로인데 風邪가 氣를 손상시켜 그 통로 사이를 막은 데다가 또한 心에 血滯가 생겨서 억누르는 까닭에 心竅가 통하지 못해 발생할 띠름이다)”라고 하여 癎疾과 血滯의 상관관계를 설명하였으며, 活血化瘀法을 癎疾治療의 하나의 새로운 방법으로 제시하였다.
萬全의 『幼科發揮』에는 “急驚風變成癎者 此心病 也 心主驚 驚久成癎 蓋由驚風旣平之後 父母玩忽 不以爲慮 使急疲停聚 迷其心竅 或一月一發 或半年一
發 或一年一發 發過如常. 近年可治 久則不可治矣(急驚風이 변해서 癎疾이 되는 것은 心病이다. 心은 驚을 주관하고 驚이 오래되면 癎疾이 된다. 이는 驚風의 중상이 없어진 후에 부모가 소홀히 여기고 염려하지 않아서 별다른 처치를 하지 않은 상황에서 급히 담이 停聚되어 心竅를 막 음으로써 생기는 것이다. 1개월에 한 번, 혹은 반년에 한 번, 혹은 일년에 한번 발작이 생길 수 있는 데 발작이 끝나 고 나면 평상시와 같다. 병이 오래되지 않았으면 치료가 가 능하지만 오래되면 치료할 수 없다)” “兒壯實者 吐之下 之病則止 兒弱怯者 不可孟浪 反傷元氣 大抵痰在咽 喉之中 壅塞粘滯 藥食不能入者 則宜吐而去之此在 上者越而治之法也. 宜用僵霞 牙盲灸焦等分硏末 每 服少許 以土牛膝根自然汁灌之卽吐; 吐後却進下痰藥 如五色三黃丸 擾石滚痰丸 辰砂膏 皆可用之(소아의 몸이 튼튼한 경우에는 催吐시키거나 淸下시키면 병이 멈추 는데, 만약 소아가 허약한 경우 吐·下法과 같은 강렬한 방법은 오히려 元氣를 손상시킨다. 대체로 痰이 咽喉에 있어서 기득하게 덩어리져서 막히면 약을 먹을 수 없기 때문에 당연히 吐法으로 제거해야 하는데, 이는 病巢가 상부에 있을 때 吐해서 치료하는 방법에 해당되는 것이다. 이때는 마 땅히 白僵麗·牙音 등을 태워 같은 비율로 가루를 만들어 매번 약간씩 복용하거나 土牛膝根의 生汁을 흘려 넣으면 吐 하게 할 수 있다. 吐한 후에는 바로 五色三黃丸, 藏石滚痰 丸, 辰砂膏 등을 써서 담을 내려야 한다)”라고 하여 驚風 이 변해서 癎疾이 되는 원인을 설명하는 데 있어서 疲迷心竅를 강조하였으며, 자신의 풍부한 임상경험과 과거 선대의 기록을 근거로 탁월한 祐痰方法을 제시 하였다.
朱震亨의 『丹溪心法』에는 “馬癎: 張口搖頭馬鳴(입을 벌리고 머리를 흔들고 말울음소리를 낸다), 牛癎: 目正 直視腹張(눈을 똑바로 뜨고 쳐다보고 복창이 있다), 鶴癎: 搖頭反折喜驚(머리를 흔들고 반대 방향ᅭ 쩍으며 잘 놀 란다), 羊癎: 喜揚 目吐舌(눈을 잘 치켜 올려 뜨고 토설한 다), 猪癎: 喜吐沫(거품을 잘 토한다) 以其病狀偶類之耳 無非疲涎壅塞 迷悶孔窮 發卽頭旋類倒 手足播攝 口眼相引 胸背强直 叫吼 吐沫 食頃乃難 且如癎因驚 而得 驚卽神不守舍 舍空而痰聚也(그 병상에 의하여 나 누었으나 疲涎이 옹색되어 孔發가 답답해지고 발작을 하면
#308
머리가 빙빙 돌아 넘어지고 手足이 뒤틀리고 눈과 입이 서로 당기고 흉부와 배부가 강직이 되고 짐승이 우는 소리를 내면서 거품을 토하고 한 식경 정도 지나서 소생을 한다. 만약에 癎證이 驚證에 의하여 생겼다면 놀라서 神이 집을 지 키지 못하고 집이 비어 痰이 모인 것이다)”라고 하였는데, 이는 五癎으로 나눈 것은 『濟生方』과 같으나, 특이한 것은 五癎의 특징적인 증상을 든 것이다. 五癎이란 五畜에 비유한 것뿐이지 별다른 의의가 없는 것이며, 이 모두가 痰涎의 막혀서 오지 않는 것이 없다고 단언하고 있다. 그러므로 癎證의 일반적인 증상 외에 五癎에 따라 각기 특징적인 증상을 내세워 분류하고 있다. 또한 癎證을 陽癎과 陰癎으로 나누기도 하였다. 또 “病先身熱脈浮 在表者陽癎屬六腑 易治, 病 先身冷脈沈 在裏者陰癎屬五臟 難治”라 하여 증상에 띠돠 易治와 難治를 설명하였다.
③ 明時代
樓英의 『醫學綱目』에는 “癲癎則頭眩也 痰在隔間 則眩微不伏 痰溢隔上 則眩甚伏倒於地而不知人 名之曰癲癎(癲癎이란 머리가 어지러운 것이다. 痰이 隔間에만 머무르면 眩暈이 微弱하여 쓰러지지 않지만 痰이 넘쳐 隔上 에까지 오르게 되면 심한 眩暈을 느껴 의식을 잃고 땅에 쓰 러지게 되는 것이다. 이것을 癲癎이라 한다)” “中風中寒 中暑中濕氣厥尸厥而昏眩倒仆 不省人事者 皆由邪氣逆 上合陽而亂於頭中也. 癲癎者 痰邪逆上也(中風·中 寒·中暑·中濕·氣厥·尸厥 등에 있어서 昏眩倒仆·人 事不省하는 것은 邪氣가 逆上하여 陽部인 頭中에 亂하여 된 것이고, 癲癎은 疲邪가 逆上하여 된 것이다), ’라 하였다.
虞博의 『醫學正傳·卷6 癲狂癎証』에는 “內經曰 巨陽之厥 則腫首頭重 足不能行 發爲胸僕 是蓋陽氣 逆亂 故令人卒然暴仆而不知人 氣復則趋 此則癎之類也 …癎病燭主乎痰 因火動之所作也(內經에 足太陽 膀J恍經의 厥은 목이 붓고 머리가 무거우며 步行이 곤란해지 고 발작적으로 眩氣症이 생겨서 쓰러진다고 하였다. 이는 氣가 逆上하여 그 循行에 亂調가 오기 때문으로 氣가 다시 循行하면 깨어나게 된다. 이것이 癎症인데, 癎症은 엄연히 따로 독립하여 존재하는 것이며, 痰으로 인하여 火가 動하 기 때문에 오는 것이다), ’라고 하였다.
李挺의 『醫學入門』에는 “癎與癲狂相似 但癎病時 發時止 邪流五臟 癲狂經久不癒 邪全歸心(癎과 癲狂은 서로 비슷한 병이다. 그러나 癎은 때로 발작했다 그쳤다 하며, 그 病因이 五臟에 기인한다. 그러나 癲狂은 한 번 발 병하면 경과가 오래가며 잘 낫지 않고, 病因은 오로지 心에서 기인한다)”이라고 하였으며, 그 원인을 “內傷最多 外感極少, 蓋傷飮食 積爲痰火 上迷心竅(飮食傷), 恐 驚憂怒 則火盛神不守舍 舍空痰塞(七情傷)”이라 하였 는데, 癎의 원인으로는 內傷이 많은데, 飮食傷으로 痰火가 생기거나 驚恐憂怒 等 情緖의 不安定으로 痰 火가 생겨서 일어난다고 보았다. 또, “癎久心歸於五臟”이라 하여 癎疾發作이 자주 되풀이되면 그 病邪 가 반드시 五臟에 미치게 되어 그로 인한 증상이 나타나는 증상을 기준으로한 것과, “肝癎: 面靑搖頭喜 驚 作鶴鳴狀, 心癎: 面赤口張搖頭 馬斷, 脾癎: 面黃 下铜吐泄 羊吼, 肺癎: 面白吐沫腹張 牛吼, 腎癎: 面 黑直視如尸 猪叫”로 하여 五臟別로 구분하였다. 치 법으로는 錢乙의 치법을 인용하였으며, “調中補北淸 東南”이라 하여 보완하였다.
襲信의 『古今醫鑑』에는 “夫癎者 有五等而類五畜 以應五臟. 發則卒然倒仆 口眼相引 手足搐搦 背脊强 直 口吐涎沫 聲類畜叫 食頃乃趋. 原其所由 或因七 情之氣鬱結 或爲六淫之邪所干 或因受大驚恐 神氣不守 或自幼受驚感觸而成. 皆是痰迷心竅 如痴如愚. 治之不須分五 俱宜豁痰順氣 淸火平肝(무릇 전간은 다 섯 가지로 그 소리가 오축과 비슷하고 五臟과 상응한다. 발 작하면 갑자기 혼절하면서 입과 눈이 서로 당기고, 수족이 당기고 등과 척추가 강직되고 침을 토하고 소리는 짐승 소리가 나고, 잠시 있다가 다시 깨어난다. 원인은 칠정의 기울이나 혹은 六淫邪氣가 막히거나, 크게 놀래거나, 神氣가 안 정이 안되거나, 어릴 때 놀래서 생기게 된다. 이는 痰이 心 艱를 막아서 마치 치매나 어리석은 사림낄:이 된다. 치료는 5 가지로 나누지 않고 豁痰, 順氣, 淸火, 平肝해 한다)”이라고 하였다.
張三錫의 『醫學準繩六要』에는 “大抵癲癎之發 由 腎中陰火上逆 而肝從之故作播攝 播擺則便身之脂液 促迫 而氣上逆吐出於口也(癲癎의 發作은 腎 중의 陰火 가 上逆하는 것에 肝의 相火가 따라서 上逆하게 되므로, 播
#309
溺과 같은 발작이 오게 된다. 搐搦이 오면 全身의 津液이 促迫을 받아 고루 분포되지 못하고 上逆되는 氣를 따라 입으로 吐出하게 된다)”라고 하여 癎疾 발작시 搭溺과 더불어 口吐涎沫하게 되는 것에 대하여 설명하고 있다. 또, “然賢問動氣 乃生氣之原 賢傷則志不足 故神躁 擾火逆上 攻動其痰而厥也(臂間動氣는 生氣의 根源으로 腎이 傷하여 志가 부족하게 되면 精神은 躁急해지며 불안하여 火가 逆上하여 痰을 動하게 하므로 厥症이 된다)”라고 하여 癎症의 원인이 痰火가 動해서 나타나는 것에 대 해서는 일반적인 의견에 동조하고 있으나, 그 근본원인을 腎虛로 인식한 점에서는 독특한 견해를 피력하고 있다. 더불어 “或經脈引入外邪 內傷深入 傷其生氣之原邪正混亂 天樞不發 衛氣固留於陰而不行 不行 則陰氣蓄滿 蠻極乃發 發則命門之相火自 下逆上 噴塞 其窮 惟迫出其如羊鳴者 一二聲而已(外邪가 經脈으로 침입하거나 內傷이 깊어져 生氣의 根源이 傷하면 病邪와 正氣가 서로 혼란을 일어나고, 순간적인 생리기전에 차질이 오게 된다. 그로 인해 衛氣는 陰에 굳게 머물러 循行하지 못하게 되며, 이는 陰氣가 더욱 체내에 鬱積하게 되고, 이것 이 지나쳐 마침내 분출하게 된다. 이때 命門之火가 下焦로 부터 逆上하면서 氣血의 통로를 墳塞하게 된다. 따라서 癎 證이 發하면 羊鳴聲과 같은 한두 마디의 短叫聲을 발하게 되는 것이다)”와 “偏身之脂液 脾之涎沫 皆迫而上胸騰 流出於口 五臟六腑十二經脈 皆不勝其衝逆 故卒倒而 不知也 食頃火氣退散乃醒 若生氣未復則餘邪漸徽而 復作也(全身의 津液은 脾의 體로 모두 壓迫을 받으면 가슴으로 올라와 입을 통해 출하게 된다. 五臟六赌의 十二經脈 이 逆上하는 기세를 이기지 못함으로 인해 卒倒하고 의식을 잃게 된다. 잠시 후 火氣가 退散하여 覺醒하게 되는데, 만약 生氣가 완전히 회복되지 않으면 餘邪가 있어 발작을 되 풀이하게 된다)” “然所謂生氣之原者 乃有生氣初先生 此而外通於腾 而係胞隨母呼吸 若母受驚氣混於其中 久之乃成 命門則臍下腎間一點眞陽是也 復被外邪則發作也 如此則生命之原 爲邪所害 自小目瞪質弱 必不長壽(生氣之原이란 생명이 胚胎되기 시작할 때 형체보다 먼저 생기는 것이며, 腾를 통하여 身體 外部와 연결된다. 胎 중에 있을 때는 어머니가 호흡에서 받는 大氣를 이를 통 하여 받아들이고 있는 것이다. 만약에 胎 중에 어머니가 크
게 놀라는 일이 있어 氣의 循行에 혼란이 있게 되면 그 기를 받고 있는 태아에게도 영향이 있어 生後에 癎疾發作을 일으키게 된다. 이와 같은 生氣之原을 命門이라 하는데, 腾 下의 賢問에 있으면서 生命의 眞陽이 한곳에 모인 곳이다)”라고 하였는데, 癎證은 선천적인 요인에 있음을 주장 하고, 天棄으로 眞陽이 약한 사람은 外邪를 받게 되 면 癎疾發作을 쉽게 일으키게 된다고 보고 있다.|
#310
또肯堂의 『證治準繩(또肯堂醫學全書·神志門·撤)』에 “癎病與卒中 極病相同 但癎病仆是 口中作聲 將 醒時吐涎沫 醒後又復發 有連日發者 有日三五發者(癎病, 中風, 中氣 및 疲病 등은 비슷한 점이 있다. 그러나 癎病은 졸도시 短叫聲을 지르며, 覺醒시 입도로 涎沫을 토한다. 그리고 覺醒 후에도 자주 再發作이 오게 된다. 심하면 매일 오기도 하고, 또는 하루에 3-5회씩 오는 경우도 있다)”라고 하였으며, 『또肯堂醫學全書·神志門·癒 狂癎總論』에는 “癎病發則昏不知人, 眩仆倒地, 不省 高下, 甚而瘦疲抽播 目上視 或口眼禍斜 或口作六 畜之聲(癎疾이 발작하면 정신이 昏迷하여 사람을 일아보지 못하고 쓰러지며, 심하면 痙攣이 일어나며 눈을 위로 치켜뜨 는데, 혹은 口眼禍斜가 있고 입으로 六畜의 소리를 지르기 도한다)”이라하기도하였다. 또, “中風中寒中暑之類 則仆時無聲 醒時無涎沫 醒後不復再發(中風, 中寒, 中 暑 등은 卒倒시 소리를 내지 않으며, 覺醒시 涎沫을 토하지 도 않고, 재발도 없다)”과 “瘦病雖亦時發時止 然身强 直反張如弓 不如癎之身軟 或如猪犬牛羊之鳴也(瘦病 이 비록 瘦鬱發作을 되풀이 하지만 身體强直이 심하여 角 弓反張의 상태가 된다. 그러나 癎證은 몸이 軟하며, 혹 五 畜의 울음과 비슷한 소리를 내기도 하는 점이 瘦病과 다르 다)” “ 『三因』以驚動臟氣不平 蠻而生涎 閉塞諸經厥 而乃成. 或在母腹中受驚 或感六氣 或飮食不節 逆于 臟氣而成 蓋许氣得之外 驚恐得之內 飮食屬不內外. 所因不同 治法亦異( 『三因方』에 크게 놀라 臟腑의 氣가 편치 않아 動하여 氣가 攀滯되어 痰涎이 생기게 되고, 이 痰이 모든 經絡을 閉塞함으로써 厥이 생기게 된다. 혹은 胎 中에 있을 때 놀라게 되거나 六氣에 觸感되든가 혹은 飮食 不節로 臟氣가 逆하게 되어 오기도한다. 이것은 모두 外因은 许氣, 內因은 驚恐, 不內外因은 飮食이다. 이처럼 그 原 因이 모두 같지 않아 治法 역시 다르다), ’라고 하였는데,
王肯堂은 癲, 狂, 癎은 독립된 병증이고, 이름이 다 르고 실은 하나가 아니다. 癲, 狂, 癎의 임상적인 표 현이 상세하게 분석이 되어 있고, 辨證施治를 하였다. 더욱이 癲, 狂, 癎에 대한 진단은 후세 의가에게 보편적으로 받아들여졌다.
 『王肯堂醫學全書·神志門·癲狂癎總論』에는 “ 『素問』에는 단지 痛은 말하고 있으나, 癎에 대한 언 급이 없다. 『靈樞』에는 癎癒이나 癎厥로 기록이 되어 있다. 모든 책에는 癲狂, 癲癎, 風癎, 驚癎, 癲癎을 두 가지의 門으로 나눈 경우도 있어 定論이 없다. 痛을 홀로 기록한 곳은 『素問』이 처음이다. 癲癎, 痛 狂이라고 말한 곳은 『靈樞』가 처음이다. 癲狂癎은 서로가 현격한 차이를 나타내고, 이름이 다르고 실은 하나가 아니다. 『靈樞』에 비록 癲狂이라는 편이 있지만 形証이 두 가지로 되어 있고, 치료법도 다르다. 痛과 비교를 하여도 같지 않다. 『素問』에 이르기를, 癎은 어머니 뱃속에서 놀래서 병이 되는데, 지금에는 소아에게 痛이 없는데 어찌된 일인가? 痛病은 어른에게 많고, 부인에게 더욱 많다. 지금은 經文에 의거하여 後에 分辨되어야 한다”고 하였다.
張介賓의 『景岳全書』에는 “癲則癎也 觀內經言癒 甚詳 而癎則無辨 則此可知 後世有癲癎風痛等名所指 不一 則徒滋惑亂 不必然也 又別錄所載五癎 曰馬癎 牛癎猪癎羊癎鶴癎者 卽今人之謂羊痛猪痛也 此不過 因其聲之相似遂立此名 可見癲癎無二 而諸家於癎S 之外 又有癎證 誠屬牽强無足憑也”라 하여 당시까지의 癎證 분류를 전적으로 부인하고 痛이 곧 癎이므로 癎病을 따로 분류할 필요가 없다고 논하였다. 또한 “癎病多由痰氣 凡氣有所逆 痰有所滯 皆能壅閉經絡 格塞心竅 故發則旋暈僵仆 口眼相引 目睛上視 手足 搐搦 腰脊强直 食頃乃睡 此其倏病倏已者 正由氣之倏逆倏順也 故治此者 當察痰察氣因其甚者而先之至若火之有無 又當審其脈證而 兼爲之治也”라 하여 痛病이 癎病을 포함하며 그 원인은 모두 痰이라고 보 ^다.
④ 淸時代
陳士釋의 『石室秘錄』에는 “癲癎之證 多氣虛有痰
一時如暴風疾雨 粹然而倒 口吐白沫 作牛羊馬聲種種 不同 治之不得法 往往有死者” “更有羊痛之證 忽然 臥倒 作羊馬之聲 口中吐痰 口中吐痰如湧者 痰迷心 窮 因塞而成 感寒則發也”라 하였다.
陳復正의 『幼幼集成』에는 “癎者 癎疾也 非暴病之謂 亦有於初病時誤作驚治 輕於鎭墮 以致蔽固其邪 不能外散 所以留連於隔膜之間; 一遇風寒冷飮 引動 其痰 倏然而起 堵塞脾之大絡 絶其升降之隊 致陰陽 不相順接 故卒然而倒 病至於此 其眞元之敗 氣血之傷 了然在望(癎疾은 癎疾病이지 갑자기 생기는 병을 말하는 것은 아니다. 또한 초기에 驚風을 잘못 치료하여 성급하게 병을 없애려다 오히려 그 邪氣를 내부에 두고 밖ᅭ 홑 어버리지 못하여 隔膜 사이에 사기가 머물러서 病이 발생하는 것이다. 그러다가 우연히 風寒이나 冷飮을 만나 痰을 끌 어내 脾의 大絡을 믹이·버리면, 升降의 기능이 끊기게 되고, 陰陽의 기운이 서로 연결되지 못하게 되어 갑자기 쓰러기게 된다. 病이 이에 이르면 그 眞元의 氣가 이미 쇠진하고 氣血 이 상한 것이므로 예후가 좋지 않다)”이라고 하여 병리기 전에 대한 해석으로 간질의 만성, 난치성인 특징을 밝 혀내었으며, 金石重墮하는 약과 苦寒攻伐하는 약으로 癎疾을 치료하는 것을 반대하고, 健脾補中을 위주로 하는 祐痰하는 방법을 사할 것을 주장하였다.
王淸任의 『醫林改錯』에는 “試看癎症 俗名羊黑風 卽是元氣一時不能上轉入腦髓. 抽時正是活人死腦袋. 活人者 腹中有氣 四肢抽播 死腦袋者, 腦髓無氣 耳 襲·眼天韦如死. 有先喊一聲而後抽者 因腦先無氣 胸中氣不知出入 暴向外出也. 正抽時胸中有滴滴之聖 者 因津液在氣管 腦無靈機之氣使津液吐咽 津液逗留 在氣管 故有此聲. 抽後頭痛昏睡者 氣雖轉入於腦 尙 未足也. 小兒久病後 元氣虛抽風 大人暴得氣厥 皆是 腦中無氣 故病人豪無智識. 以此參考 豈不是靈機在 腦之證據乎!(癎症을 살펴보면 속칭 羊盖風이라 하는데, 元 氣가 잠시 腦髓로 올라가지 못해서 발생한다. 경련이 일어 날 때는 사람은 실아 있어도 腦가 죽어 자루와 같다. 사람은 실이大 있다는 것은 腹部에 氣가 있고 사지에 경련이 일어난 다는 것이고, 뇌가 죽어 자루와 같다는 것은 腦髓에 氣가 없어 귀가 멀고 눈을 치켜뜨고 있어 죽은 사람 같기 때문이다. 먼저 소리를 지르고 나중에 경련이 오는 것은 뇌에 먼저 氣
#311
가 없어진 상태에서 胸中의 氣가 드나들 바를 알지 못하다 가 갑자기 바깥으로 나오기 때문이다. 경련이 일어날 때 흉 중에서 꾸륵꾸륵하는 소리가 니는 것은 津液이 氣管에 있는 데 腦에 靈機之氣가 없어 津液을 토했다가 삼켜서 津液이 氣管에 머물러 있기 때문에 이러한 소리가 나는 것이다. 경련이 일어난 후에 머리가 아프고 혼수상태에 빠지는 것은 氣가 뇌로 들어가기는 했지만 충분하지 않기 때문이다. 小 兒가 오랫동안 병을 앓은 후에 元氣가 虛하여 경련이 일어 나는 것과 성인에게 갑자기 氣厥이 발생하는 경우는 모두 뇌 중에 氣가 없기 때문이므로 환자에게 약간의 의식도 없다. 이것을 참고해 볼 때 어찌 靈機가 腦에 있디는 증거가 되지 않겠는가!)”라고 하였다.
(4) 癲癎 分類
비록 中醫學에서는 癲癎의 治法에 대한 인식이 비교적 일찍부터 있었지만, 분류 역시 비교적 완전하지 못하였다. 전간의 병기이론이 명쾌하게 드러나지는 않았고 분류 역시 일치되지 않으나, 전반적인 서술을 다 ^^다.
① 陰癎과 陽癎의 구분: 이러한 분류법은 복잡한 癲癎종합증에 적합하지 않고, 극히 전체적이지 못하다.
② 巢元方은 癲癎 분류를 陰癎, 陽癎, 食癎, 驚癎, 風癎 등 5종으로 구분하였다. 陰癎, 陽癎을 기초로 하여 食, 驚, 風 三癎을 추가하였다. 이 분류가 가장 최초의 것이다.
③ 吳謙은 癲癎을 陰癎, 陽癎, 食癎, 驚癎, 風癎, 痰癎 등 6종의 분형으로 분류하였는데, 巢元方의 분류에 痰癎을 더한 것이다.
④ 錢仲陽은 癲癎의 분류를 羊癎心, 犬癎肝, 牛癎 脾, 鶴癎肺, 猪癎腎 5종으로 나누고 있다. 5畜과 5臟 이 서로 배오하였는데 장부변증에서 빌려온 것이다. 그러나 그는 비과학적으로 五畜의 소리에 근거하여 牛癎, 羊癎, 犬癎, 鶴癎, 猪癎을 정하였으나 때로 다 르게 들릴 수도 있다. 하물며 전신성 경련 발작 전에 환자가 돌연히 소리를 지르는데, 그러나 어떤 때는 소리를 지르지 않는다. 그 원인은 호흡근의 경련성 수 축으로 肺 내부에 있는 공기가 닫힌 성대를 통과하면
서 생기기 때문이다. 기타 발작에도 매우 작은 소리를 낸다. 그러므로 협의 검토해 볼 만하다.
⑤ 또懷隱은 五臟으로 癎을 분류하였는데, “肝癎 之爲病, 面靑 目反視 手足搖: 心癎之爲病 面赤 心下 有熱 短氣息微: 脾癎之爲病 面黃 腹大喜泄: 肺癎之爲病 面目白 口中沫出: 賢癎之爲病 面黑 俯仰直視 如尸: 隔癎之爲病 目睛反上 四肢不擧 大小腸癎之爲 病 四肢不動搖”로 분류를 하고 있다.
⑥ 趙心波의 癲癎에 대한 4가지 유형 분류
@ 膽火型: 癎疾 발작시 直視, 吐沫, 肢抽하며 평 상시 쉽게 초조해 하며 脈이 대부분 滑弦하다.
© 痰熱型: 熱이 痰을 생하게 하므로 熱은 本이고 痰은 標가 된다. 癎播 발작시 痰이 많고, 滴滴하고 그르렁거리는 소리를 내며 吐沫한다.
© 驚播型: 평상시 밤에 잘 때 不安하다가 발병시 癎措하고 깬 후 정신 呆痴하며 혹은 驚措의 병력이 있고 脈은 弦 혹 滑하다.
© 正虛型: 발작이 전형적이지 않고, 癎播時 쉽게 遺尿하고 養淡, 舌質淡하며 脈이 대부분 乳하면서 無力 다.
⑦ 趙錫武의 癲癎 분류
普通型, 疲盛型, 飮盛型, 久癎型, 頻發型, 蟲癎型 6종
(5) 진단
 『千金要方·卷第5 驚癒第3 候癎法』에는 다음과 같이 기록이 되어 있어 임상적으로 응용할 부분이 ^다.
"夫癎 小兒之惡病也 或有不及求醫而致困者也 然 氣發於內 必先有候 常宜審察其精神 而采其候也.
① 手白肉魚際脈黑者
② 魚際脈赤者 熱. 脈靑大者 寒; 脈靑細, 爲平也. 鼻口乾燥, 大小便不利
③ 眼不明 上視喜揚 是癎候. 耳後完骨 上有靑絡 盛 臥不靜
④ 靑脈刺之, 令血出也. 小兒發逆上, 啼笑面暗, 色 不變
⑤ 鼻口靑 時小惊 時癎候. 目閉靑 時小惊|
#312
⑥ 身熱 頭常汗出
⑦ 身熱 吐嗎而喘
⑧ 身熱 目時直視
⑨ 臥傷惕而惊 手足振搖
⑩ 臥夢笑 手足動搖 © 噴氣下而妄怒 ⑩ 咽乳不利
⑩ 目撞子卒大 黑於常
⑩ 善欠 目上視
⑩ 身熱 小便難 癎候
⑩ 身熱 目視不精
⑩ 吐铜不止 厥痛時起
⑩ 弄舌搖頭.”
(6) 치료
① 침구치료
 『靈樞·癲狂篇』에서 “癒疾始生 先不樂 頭重痛 視擧目赤 其作極已而煩心 候之于顔 取手太陽 陽明 太陰 血變而止”라고 하여 전간에 대한 침치료법을 제시하고 있다. 전간이 처음 발생할 때에 나타나는 심리적인 상황과 眉間을 통하여 징후를 파악할 수가 있다고 하였다. 혈자리를 선택할 때는 手太陽小腸經과 手陽明大腸經, 手太陰肺經에서 선택을 하며, 얼굴의 혈색이 돌아오면 침치료를 그만두어야 한다고 하였다.
 『誠灸大成』에 기재되어 있는 五痛 분류법의 침구 처방은 “五痛 等證: 上星 鬼祿 鳩尾 湧泉 心兪 百 會. 馬癎: 照海, 鳩尾, 心兪. 風癎:神庭 素膠 湧泉. 食癎: 鳩尾, 中院 少商. 猪癎: 湧泉 心兪, 三里, 鳩 尾, 中院, 少商, 巨闕”을 사용한다. 빈번하게 사용하는 穴은 “鳩尾, 心兪, 湧泉”의 3가지의 혈을 사용한다. 이 혈의 특징은 鳩尾穴은 肤痰安神 작용이 있고, 心兪, 湧泉穴은 鎭心安神 작용이 있다. 특히 鳩 尾穴은 任脈에 속하는 혈이며, 고인들이 많이 사용 한 이유는, 痰獨蒙閉心竅하는 관점에서 보았기 때문이다.
「醫學入門」
商丘, 少海, 僕參, 天井, 强間, 水溝, 後豁, 金門 등 「東醫寶^j
癲癎, 晝發治陽德 申脈, 夜發治陰鶴 照海 各灸二 七壯. 又 灸百會 風池.
癎病, 取鳩尾 後豁 湧泉 心兪 陽橋 三里 太衝 間 使 上院 凡癎病 必先下之, 乃可灸, 不然 則氣不通 能殺人. 針不拘此.
[現代]
Q 誠灸學
- 常用穴: 風府, 風池, 人中, 大椎, 腰奇
■ 體針: 申脈, 照海 內關(혹 間使), 神門(혹 通里), 合 曲, 太衝, 三陰交, 陽陵泉, 巨厥, 中院, 豊隆, 神 庭
■ 耳針: 神門, 心, 腎, 胃, 皮質下, 腦點
■ 灸法: 百會, 鳩尾, 上院, 神門, 申脈, 照海 © 實用中醫腦病學
■ 體針: 大椎, 合谷, 太衝, 三陰交, 肝兪, 太溪, 曲 池, 外關 등
■ 耳針: 神門, 皮質下, 肝點, 腎點, 內分泌點, 膝點, 腕點, 指點 등
② 약물치료
전간에 치료 약물로 최초로는 長沙 馬王堆의 漢墓에서 출토된 『五十二病方』에서는 『嬰兒病癎方』에 “雷丸”으로 藥浴하는 방법이 기술되어 있다. 단일 약물은 살펴보면 다음과 같다.
④ 全螺
性味: 辛, 微溫, 有毒 歸經: 肝經
效能: 媳風止極, 通絡, 解毒散結 對症: 風邪로 인한 驚癎, 발작 중에 抽摇이 있는 경우
應用參考: 전갈에는 전갈 독이 있는 독성 단백질이 있는데, 이는 호흡중추마비, 용혈작용이 있다. 실험적으로는 抗驚厥 작용이 있다.|
#313
⑥ 蝶敏
性味: 贼 溫 有毒 歸經: 肝經
效能: 媳風止瘦, 通格止痛, 解毒散結 對症: 媳風止瘦 작용이 강하고, 전간발작으로 인한 驚厥, 抽播, 口眼歪斜
應用參考: 蜂毒의 有毒성분이 있는데, 止瘦 작용이 오공보다 강하다.
© 白함霞 性味: 贼 辛 微寒 歸經: 肝 肺經
效能: 媳風止瘦, 肤風淸熱, 化痰散結 對症: 肝風內動과 痰熱로 인하여 생기는 癲癎病 應用參考: 단백질과 지방을 함유하고 있다. 동물실험에 抗驚厥작용이 있다.
④ 地龍
性味: 喊 寒
歸經: 肝 脾 膀tt經
效能: 媳風通絡 淸熱 鎭驚 平喘 利尿
© 蜂退
性味: 甘 寒
歸經: 肝 肺經
效能: 媳風止瘦 疏風
對症: 癲癎抽措한 증상이 많이 사용한다.
① 幹羊角 性味: 贼寒 歸經: 肝心
效能: 平肝媳風 淸熱鎭驚 解毒
⑧ 牛黃 性味: 苦 寒 歸經: 肝經 效能: 媳風定驚
對症: 熱盛하여 생기는 驚厥抽措에 사용한다.
® 釣钩藤 性味: 甘 微苦 微寒 歸經: 肝經
效能: 平肝媳風 淸熱媳驚 對症: 肝陽上抗이나 風熱로 인한 抽播 應用參考: 현저한 鎭靜작용이 있고, 대뇌피질의 홍 분성을 내리며 癲癎發作을 억제하거나 예방한다.
① 天麻 性味: 甘 平 歸經: 肝經
效能: 平肝媳風 定驚止瘦 對症: 肝陽上抗이나 肝風內動으로 인한 癲癎에 사 ^한다.
應用參考: 동물실험에 抗驚厥作用이 있으며, 癲癎 發作을 제지한다.
① 磁石 性味: 贼 寒 歸經: 肝 心 腎經 效能: 潛陽安神 補腎益精 對症: 先天의 毁損으로 인하여 생긴 癲癎抽播을 치^^다.
應用參考: 약리적으로 중추신경계통에 안정작용이 ^다.
® 龍骨
性味: 甘 流 微寒 歸經:心 肝經
效能: 平肝潛陽 鎭靜安神 收敛苦逾 對症: 心神不安, 失眠 健忘 陰虛陽充 頭暈 目眩 驚厥의 증상에 사용한다.
① 牡嶋
性味: 贼 微寒 歸經: 肝 賢經
效能: 平肝潛陽, 軟堅散結 敛& 對症: 煩燥不安 頭暈 目眩 驚悸失眠 熱盛傷陰 虛
#314
風內動 神倦瘦疲 등에 적용한다.
© 遠志
性味: 腎 苦 微溫 歸經: 肺 心經 效能: 寧心安神, 祐痰開發 對症: 氣逆上冲하거나 부족하여 痰獨의 邪氣가 쌓 여서 생긴 癲癎症을 치료한다. 應用參考: 진정 최면
® 石蒙石
性味: 甘 誠 平
歸經: 肺 肝經
效能: 平肝鎭瘦 下氣墮痰
對症: 積痰驚癎
應用參考: 治驚하고 利痰하는 데 좋은 약이다.
® 天竺黃 性味:甘 寒 歸經: 肝 膽經 效能: 淸熱化痰 凉心定驚 對症: 小兒驚風 天书, 風熱의 邪氣를 제거하고, 중 풍의 痰涎이나 失語를 치료한다.
® 天南星
性味: 苦辛 溫 有毒 歸經: 肝 肺 脾經 效能: 燥濕化痰 祐風止瘦 散結 應用參考: 鎭靜 抗驚厥. 항상 全螺과 天麻와 짝을 이루어 사통한다.
® 石富浦 性味: 辛溫 歸經: 心 胃經
效能: 芳香化濕 開發醒神, 逐痰消積 對症: 痰濕이 淸竅를 믹이서 神志가 혼란한 증상에 사을 한다.
應用參考: 抗驚厥作用, 임상적으로 석창포 단미로 각종 원인의 癲癎大發作을 치료한다.
© 膽星 性味: 苦 凉 歸經: 心 肝 肺經 效能: 淸火化痰, 祐風解瘦 對症: 風痰으로 인한 癲癎, 驚癎抽播 등의 증상에 사음한다.
應用參考: 항경궐작용이 있으며, 능히 barbital류의 약물의 효능을 증가시킨다.
⑤ 龍腦
性味: 辛 苦 微寒 歸經: 心經
效能: 開發醒神 淸熱止痛 對症: 痰厥 氣厥 驚癎 등을 치료한다. 應用參考: 임산부는 금기하여야 한다.
① 紫河車 性味: 甘 贼 溫 歸經: 肺 心 肝 腎經 效能: 補氣養血, 溫賢益精, 調整陰陽 對症: 선천부족 혹은 癲癎이 오래도록 치료되지 않거나, 기혈부족, 신체허약 등의 증상에 사용한다.
應用參考: 여러 가지의 호르몬을 함유하고, 인체 내분비를 조정하고, 陰陽平衡한다.
® 白芍藥 性味: 苦 酸 微寒 歸經: 肝 脾經
效能: 養血敛陰, 柔肝平肝 鎭靜止瘦 對症: 血虛陰毁하여 肝陽上抗이 되어 癲癎證된 경우에 상용한다.
應用參考: 동물실험에 鎭靜 鎭痛 抗驚厥작용이 있다. 滋補작용이 전간치료 치법에 중요한 치료법 중에 하나이다.|
#315
® 丹夢 性味: 苦 微寒 歸經: 心 肝經 效能: 活血肤麻, 安神寧心 對症: 어혈이 응체하거나 心俘, 易驚 등의 증상에 사§_한다.
應用參考: 중추신경 계통의 安定과 鎭靜시키는 작용이 있다.
③ 中西醫 結合治療
中西醫學을 서로 결합하여 병을 치료하는 것은 淸 代에서 있었는데 酒通學派를 형성하였다. 『醫林改 錯』을 지은 왕청임은 癲癎을 龍馬自來丹으로 치료를 하였는데, 1970년대에 중국에서는 龍馬自來丹에다 서양약을 가하여 抗癎靈을 민들었다. 그는 抽風을 風 이 아니라는 논점을 제시했는데, 별도로 뇌신경 병변 이리는 탁월한 인식을 갖추었다.
張錫純이 저술한 『활學衷中參西錄』은 治癎風方에서 “西藥治癎風者 皆系麻醉腦筋之品 强制腦筋使之不發 鮮能拔除病根 然遇癎風之遽而且勤 身體赢弱 不能支持者 亦可日服其藥兩次 以圖月前病不反復 而 徐而健脾 利痰 通絡 淸火之藥治之追至身形强壯 則可停止西藥 而但治以健脾 利痰 通絡 淸火之品 或更 佐以鎭驚(若朱砂, 磁石類) 肤風(若娱蛇 全暢類) 透達臟 腑(若磨香, 牛黃類)之品 因證制宜 病根自能拔除無餘 也 緩將西藥之可用者 開列於下(양약은 간풍을 치료하는 것은 모두 뇌의 근육을 마취시키는 약으로 뇌근을 강제로 발동하지 못하도록 ^te데 병의 뿌리를 완전히 없애는 것은 드물다. 그러나 肝風이 극렬하면서 빈번히 발생하고 몸이 마르면서 쇠약하여 견딜 수가 없는 경우는 하루에 양 약을 2차례 사용하면서 당장 그 병이 반복되지 않도록 하고, 서서히 健脾 利痰 通絡 淸火하는 약으로 치료할 수가 있다. 건강하여지면 양약을 끊고 앞의 치법으로 한약 단독으로 치료를 한다. 鎭驚(若朱砂, 磁石類) 肤風(若岐峻 全暢類) 透 達臟腑(若齋香, 牛黃類)하는 약재로 증상에 맞추어 조절하면 병의 뿌리를 완전히 제거할 수가 있다)”라고 하였다.
張湯敏은 “癲癎 외래 진료실의 치료 환자들은 일반적으로 모두 서양약을 복용했었고 심지어 수십 년
이나 복용한 경우도 있었다. 제일 초기 단계에서는 洋藥을 제거하지 않고 中藥을 3-6개월 복용하고 발병 하지 않으면 점점 양약을 줄인다. 어떤 경우 소량의 양약을 이용하여 뇌혈관 장벽을 열게 해서 같이 쓰는 중약의 치료 효과가 더욱 좋을 때도 있다. 후에 양약을 완전히 먹지 않고 중약으로 견고히 다져 치료목적에 이른다”고 하였다.
실지로 전간 환자를 치료해 보면, 한약 자체만으로 완전히 조절하는 것은 힘들며, 양익과 같이 시간 차를 두면서 치료한 경우는 양약 단독으로 치료한 경우보 다 치료율이 뛰어나며, 경우에 따라서는 서의에서 치료하기 어려운 환자가 치료하는 경우도 있다.
2. 병리
1) 病因
간질의 원인은 크게 선천적 요인과 후천적 요인으로 나누고 있으나, 그 원인을 확실하게 규정하기는 어려운 실정이다. 그러므로 근본적인 원인으로 작용하 지는 않더라도 발작을 일으키는 데 일정한 역할을 하는 誘因을 별도로 파악하는 것이 중요하다.
선천적 요인에 해당하는 경우는 여러 문헌에서 제 시되고 있는 胎病이 그 대표적 예이고, 후천적인 요 인으로는 痰, 火, 驚의 세 가지로 大別할 수 있으며, 이들은 간질을 직접적으로 발하게 하거나 素因이 있는 사람에게 발작을 일으키는 유인으로 작용하는 경우가 일반적이다. 그 중에도 痰과 火가 가장 기본적인 원인으로 인식되고 있다.
그러나 痰, 火, 驚이 직접적인 원인이 된다 하더라고 체내의 상태가 중요한 구실을 하게 되는 것으로, 간질이 발생할 만한 소인이 조성되어 있을 때, 비로소 발작하게 되는데, 이런 소인은 선천적인 胎生을 제외 하면, 후천적으로는 心虛(風眩之病, 起於心氣不足), 腎 虛(陰虛不能制火), 氣虛(氣虛不能化痰) 등이 있다. 또 痰이 중요한 원인이므로 痰을 조성히"는 음식물의 기 호가 유력한 유인으로 볼 수 있다.|
#316
(1) 胎病
先天不足
(2) 心氣不足 胸上蓄熱資 疲熱相感而動風
病久不愈 耗傷肝腎之陰 陰不敛陽 虛火內生 優亂 心神 肝火偏旺 火動生風
(3) 氣虛不能化痰
脾失健運 濕痰內生 阻遏淸陽 胃失和降
(4) 疲溢隔上
痰獨閉阻 氣機逆亂 淸竅蒙蔽
(5) 疲火與驚
痰獨閉阻 大驚大怒 氣機逆亂 臟腑損傷
2) 病機
(1) 대뇌 병변
① 대뇌 자체병변에 의한 痛滴
대뇌의 생리적인 선천부족, 즉 모체 내에서 발육이 불량하여 선천성의 대뇌조직 이상이나 혹은 유전적인 소인으로 대뇌의 생리적인 결함 또는 임신기간 동안 약물을 잘 척용하지 못하여 생기는 경우이다.
② 두개골(顧) 내의 病變
뇌혈관에 瘀血이 막혀거나 각종 뇌혈관 기생충 등의 유해요인에 의하여 생긴다.
③ 腦外傷
출산시에 腦外傷이나 생활환경에 의한 뇌외상으로 생^]다.
이상과 같은 여러 요인에 의하여 대뇌 병변을 야기 하여 대뇌의 기능을 문란하여 자신의 조절기능과 장 부 경락기능의 조절기능을 상실하게 된다. 외부적인 환경으로 정신적으로 스트레스를 과도하게 받아 大腦의 기능이 쇠진하면, 七情過用, 지나치게 혹은 장시
간에 걸쳐서 光이나 소리를 받으면, 혈액병변, 津液 不通, 痰飮上擾, 氣機不暢 등으로 장부에 영양을 보 내지 못하여 외부의 사기가 침입하여 뇌부에 갑자기 병이 생겨서 전간이 발생하게 된다.
(2) 五臟과 大腦에 의한 痴癎
五臟은 大腦의 조절을 받으며, 반대로 大腦에 작용을 한다. 五臟의 병변이 반드시 大腦에 반영이 되며, 大腦의 표현이 재차 器官, 臟器, 肢體에 영향을 미치게 된다.
① 心病이 腦에 영향을 미쳐서 痛痛이 된다
심혈부족이나 심장기능 쇠약으로 인하여, 대뇌에 충분히 혈액을 공급하지 못하여 기능장애가 나타나는 것이다. 또는 심혈관에 어혈이 막혀서 혈액순환장애 가 발생하여 대뇌의 혈액공급이 오랫동안 안 되면 전 간이 발생할 수가 있다. 다음은 痰迷心竅 혹은 心神 이 머무르지 못하여 心臟機能에 저제되어 대뇌에 장애가 생기게 된다.
② 賢病이 腦에 영향을 미쳐서 痴癎이 된다
腎臟 자체의 先天不足이나 久病으로 賢勞過度로 인하여, 精髓를 생성 또는 보충하지 못하여 대뇌에 병변이 생기게 된다. 沈金繁은 『雜病源流庫燭』중 에, “諸癎 賢經病也”라 하여, 腎病을 癲癎의 원인으로 보았다.
③ 肝病이 腦에 영향을 미쳐서 癲癎이 된다
 『素問』의 “諸風掉眩 皆屬於肝”에서 肝病도 癲癎의 주요한 원인이 된다. 肝은 血을 藏하고 疏泄을 주 관하며, 뇌의 혈류량을 조절하고 인체의 情志와 매우 밀접한 관련을 가지고 있다. 肝陽上亢으로 化風內動 하거나 肝氣變結로 疏泄이 잘 되지 못하여 情志가 不暢하여 전간이 발생할 수가 있는 것이다.
④ 肺病이 腦에 영향을 미쳐서 痴癎이 된다
"肺主氣”라 하여, 인체는 肺에서 氣를 받는다. 氣는 血이 운행하는 것을 도우며, 氣滯의 증상이 있으
#317
면, 뇌의 혈액순행이 잘되지 못하여 대뇌기능의 장애를 유빌하게 된다. 肝臟의 울결한 氣와 肺氣가 相逆 하여 營衛의 運行이 안 되어서 대뇌에 영향을 미쳐 질병이 발생하게 된다. 獨氣와 痰飮이 上逆하여 淸陽을 막아서 大腦기능이 실조하여 전간이 발생하게 되는 것이다.
⑤ 脾病이 腦에 영향을 미쳐서 痴痴이 된다
脾의 運化 기능은 升淸, 散精으로 표현된다. 脾의 運化기능이 튼튼하지 못하면, 胃나 기타 장기에 영양 분을 충분히 공급하지 못하면, 大腦에 氣血精髓을 보 충하지 못하게 된다. 이러 상항에서 음식을 과량으로 먹어 안으로 積滯가 되어 오래되면 痰飮이나 獨涎이 생기게 된다. 痰結하면 風熱이 생하여, 經脈을 흘러 돌아다니며 淸竅를 막는다. 음식을 자극적으로 과량 먹으면 獨으로 변하여 경락을 따라서 위로 逆하게 된다. 이렇게 되어 전간이 되거나, 癲癎발작을 촉진하 게
3. 증상
(1) 凡痴癎伏時口中作聲
(2) 不省人事 目睛上搖
(3) 吐涎沫 口眼相引
(4) 咬牙 手足搐搦
(5) 隨後難醒
(6) 醒後又復發 時作時止 而不休息
癎證은 비교적 전형적인 증상을 가지고 있으나, 正 氣의 盛衰, 痰獨의 深淺에 따라서 발작 후의 지속시 간과 휴지기 및 病情의 輕重이 모두 다 같지는 않다.
발작 후 지속시간은 짧은 것은 몇 초에서 긴 것은 몇 시간까지 다양하다. 발작 간격은 짧은 것은 매일 발 작하기도 하며 심하면 하루에 여러 번 발작하는 것에서 긴 것은 몇 년에 한 번 하기도 하여 역시 다양히다.
발작 정도에 있어서 가벼운 것은 환자가 갑자기 활 동을 중단하거나 혹은 물건을 쥐고 있다가 갑자기 떨
어뜨리거나, 머리를 갑자기 앞으로 수그렸다가 다시 신속히 쳐들기도 하고 경련이 일어나거나 혹은 두 눈을 응시하는 등 一過性의 神志障碍가 표현될 정도이다. 반면, 심한 것은 發病이 급하고 갑자기 쓰러지며 울부젖고 人事不省이 되고 四肢抽措, 口中流涎, 大小便失禁의 증상이 나타났다가 의식이 회복된 이후에는 발작 정황은 전혀 모르고 다만 疲勞無力感만을 느끼게
癎證의 輕重은 발작 지속시간의 長短과도 일정한 관계가 있다. 일반적으로 처음 일어날 때는 正氣가 아직 손상되지 않아 病邪를 이길 수 있으ᄄ 발작 지속시간이 짧고 쉬는 간격이 길다. 반복적인 발작으로 말미임이大 正氣가 점차 衰退하고 痰獨이 留而不去 하면 발작이 갈수록 빈번해지고 病情도 역시 점차 심 해^4.
4. 진단
1) 癲癎과 中風, 中寒, 中氣, 中署, 尸厥之類와의 감별
凡癲癎 仆時口中作聲 將省時吐涎沫 省後又復發 時作時止而不休息
中風中寒中暑尸厥之類卽 仆時無聲 省時無涎沫 省 後不復再發 癎有發者 亦非如癲癎之常發也( 『醫學綱 目』)
2) 痴과 癎의 구별
癒者異常也 平日不言 癒則沈默 癒則坤吟 甚則僵 伏直視 心常不樂 言語無倫 如醉如痴 癎則卒然昏倒 咬牙作聲 吐涎沫 不省人事 隨後醒
醒
3) 陽癎과 陰痛
-陽癎 身熱脈浮 在表者陽癎屬六腑易治
#318
陰癎 身冷脈沈 在裏者陰癎屬五臟難治 -瘦病雖亦時發時止 然身强直 反張如弓 不如癎之身軟 或如猪犬牛羊之名也
5. 치료
1) 원인별 치료
(1) 胎癎
① 원인
 『黃帝內經太素』“人生而有病癒疾 …此得之腹中 時 其母有所大驚 氣上不下 精氣幷居 故令子發爲癒 疾”
 『活幼心書·库證』“胎前子 因未産前 腹中被驚 或因食酸贼過多 或爲七情所伯 治傷胎氣”
胎兒期에 엄마가 과도한 정신적 자극을 받거나, 피로 혹은 음식실조, 또는 부적절한 약물의 복용 및 근 친 결혼 등으로 태아가 발육부전이 있을 경우 등이다.
② 증상
 『千金方』에서는 태어나자마자 생기는 것을 말하고, 『活幼心書』에서는 100일 이내에 발생하는 것을 말하는데, 현재는 1년 이내에 발생하는 것으로 보고 있다.
특징적인 ^상으로는 四肢의 抽播을 보이며, 눈이 돌아가고, 眼瞼과 顔面筋肉이 떨리고, 點頭痙攣이 있고, 全身的 抽播이 있으며, 얼굴이 靑紫色이 되며 痰 沫을 토하고, 심하면 大小便失禁이 있기도한다. 아 주 심하면 五遲와 五連을 수반하며 외부자극에 과도 하게 반응하며 백치와 비슷하게 보인다.
脈은 虛數하고 指紋이 淡隱하며, 舌質은 淡白 또는 淡紅하고, 舌苔는 薄白하다.
③ 치법 및 치방
 『活幼心書』"先用三蘇飮和解 次以不驚丹 或號拍 抱龍丸間投”
外感으로 유발된 경련이나 병세가 중해진 경우를
치료하는 방법을 설명하였다. 이런 처방들은 경증에는 일정한 효과가 있지만 중증인 경우에는 별 효과가 ^다.
(2) 風癎
① 원인
 『諸病源候論』"風癎者 由乳養失理 血氣不和 風 邪所中: 或衣厚汗出 膜理開 風因而入”
 『普濟方·嬰孩一切癎門·風癎』"風之爲病 其狀 多端 開由膜理疏弱 營衛虛怯 經絡不順 開發閉塞 … 一身四體皆不我有是爲風癎之止也”
후세의 학지들은 『素問·至眞要大論』의 “諸風掉 眩 皆屬於肝”이라는 이론에 근거하여 “風邪가 안에 침범하면 그 병이 肝에 있으며 肝은 風을 주관한다(風邪因入之其病在肝 肝主風)”고 하였다.
이상과 같이 風癎의 병기는 첫째는 인체의 “血虛不和” “膜理開” “營衛虛怯”, 둘째는 “賊風乘虛而入”으로 풍이 더욱 성해지는 것을, 셋째는 肝이 손상받 아 발병하는 것으로 볼 수 있다.
® 증상
임상소견으로는 播·擺·擊·顔·反·引·窺·視의 八候와 半身抽動, 口眼相引 등의 모든 증상들이 나타나게 되는데, 發作過程 중에는 全身 抽播에서 부터 半身 抽動까지 있을 수 있으며, 또한 일시적인 眼暈 및 口眼觸動도 있을 수 있다.
風癎은 癎疾의 발작이 매우 빠르게 일어나며 그 변화가 매우 다양한 점과 먼저 손가락으로 무엇인가를 헤아리는 것 같이 굴곡하면서 시작되는 것이 특징이다.
頭暈과 目眩, 肢體麻木 등의 증상이 자주 동반되 며 心煩易怒와 多動不安한 증상도 동반될 수 있다.
脈은 浮偏弦 또는 指紋이 靑顯하고 舌邊이 붉으며 舌苔는 희거나 누렇다.
③ 치법 및 치방
風癎을 치료할 때는 마땅히 平肝媳風 및 止瘦을
#319
중요시 해야 한다. 媳風에는 活血이 필요하고, 平肝에는 淸熱 및 降逆을 佐法으로 사용한다.
 『東醫寶鑑』“追風祐痰丸”
 『千金方』"白羊鮮湯”
 『太平聖惠方』"牛黃丸” “天竺黃散” “治小兒風癎 秘驗方”
 『普濟方』“天麻散” “烏蛇散” “醫癎無雙丸”
(3) 驚癎
① 원인
 『諸病源候論·驚癎候』“驚癎者 起於驚怖大啼 精神傷動 氣脈不定 因驚而發作成癎也”
 『小兒藥證直訣·急驚』"因聞^:聲或大驚而發播”
 『嬰童百問·驚癎』“震駭恐怖 打墮積驚 其初驚叫 大啼 恍惚失魂是也”
주로 驚恐으로 精神不守하여 癎疾이 발생하는 것으로 인식하고 있는데, 이는 갑자기 놀리^ 경우 氣 가 어지러워지고 心·肝이 손상되고, 心이 손상을 받 으면 心身이 失常하며 肝이 손상을 받으면 肝風이 內動하게 되어 抽播이 일어난다고 보는 것이다.
② 증상
主症狀은 울며 부르젖고 정신나간 듯한 표정이다. 병이 생기기 전에 恐怖感이 있고 발작 중에는 의지·동작이 맹목적으로 일어나 달리거나 넘어지거나 뒤로 자빠지거나 혹은 抽播 등의 증상이 발생한다. 평소에 잘 놀래고 감정의 파동이 크고 잘 驚恐을 받는 특징을 보인다.
脈은 弦數하기도 하고 혹은 細數하기도하다. 舌質은 尖邊만 붉고 少苔 혹은 白菩가 보이기도 하며 약간 黃菩가 끼어 있는 경우도 있다.
③ 치법 및 치방
平肝鎭驚·媳風止極에 중점을 두고 동시에 寧心 安神·祐痰法을 쓴다.
가벼운 驚癎이거나 휴지기에는 鎭驚安神法을 사용 하며, 많은 학자들에 의해 좋은 효과가 있는 처방이
기재되었는데, 大靑膏, 鎭驚丸, 釣藤飮 등을 들 수 있다.
(4) 疲癎
① 원인
평소 疲盛하거나 風癎·驚癎·食癎의 병리과정 중 발생한 痰이 心®와 經絡을 阻滯하여 발생한다. 소아의 경우는 痰熱內伏한 데가 다시 驚嚇을 받으면 발생^■다.
② 증상
특징적인 증상은 갑자기 의식을 잃고 사지를 떠는 것이며 이외에 痰涎蜜盛, 幅吐涎沫, 脈狀弦滑 등의 증상이 나타난다.
③ 치법 및 치방
일단 疲涎을 빠르게 내려가게 하는데 이는 氣道를 막음으로 인해 발생하는 모든 의외의 변화를 방지하게 위함이다. 이때 일반적으로 一德金散을 사용하고, 이후 朱衣滚痰丸을 복용하여 順氣淸痰을 시킨다.
(5) 食癎
① 원인
 『諸病源候論·癎候』"食癎者 因乳飽不節所成”
 『活幼心書·癎症』“食癎者 因中焦不和 飮食時偶 被驚播 卽驚氣停滯中院 食不克化 掩留日久 氣鬱痰 結 痰結卽風熱生 由此致疾”
 『普濟方·食癎』“此由臟腑蜜滯 內有積熱 或乳母 飮哪五辛毒物 志怒無節 致煩毒之氣 入於乳中 因積 乳兒令氣血不調 腸胃癲塞 故壯熱多驚 四肢抽擊 是 爲食癎之病”
 『醫宗金鑑·食癎』“食癎者 其病在脾 因小兒乳食 過度 停結中院 乘一時痰熱蜜盛 遂致成癎”
食癎의 원인은 세 가지로 요약할 수 있다. 첫째는 飮食不節이나 飮食不當(多食辛辣厚味) 또는 食中受驚, 둘째는 脾胃가 손상을 받은 데가 出産으로 積熱이
#320
생겨 中焦에 壅塞된 것, 셋째는 積熱로 痰이 생기고 이 痰이 諸發를 막음으로 風이 발생된 것이다.
② 증상
돌연 卒倒하고 抽播하며 嘔吐涎沫하는데, 때로 大小便失禁이 나타나기도 하고 경우에 따라서는 극렬한 복통와 구토, 설사 등이 동반되기도 한다.
脈은 滑數하거나 緩滑한 경우가 많고, 舌質은 붉고 舌苔는 白하거나 혹은 黃厚하다.
③ 치법 및 치방
食癎은 熱·痰·風을 겸하므로 積滯를 消導하는 것이 중요하다. 동시에 淸熱·肤痰·媳風을 치법의 원칙으로 한다. 『普濟方』과 『醫宗金鑑』에서는 妙怪 丹을 사용하였다.
(6) 疲癎(瘀血癎)
① 원인
 『嬰童百問·驚癎』“血滯心® 邪風在心 積驚成 癎”
瘀血로 血滯心竅하여 발생한다.
② 증상
抽播의 형식이 비교적 고정되어 있다는 것이 특징이다. 口眼이 相引하고 眼瞼과 顔面의 근육이 한쪽으로 抽動하기도 하고 혹은 전신의 抽播이 있을 수 있으며, 麻木과 疼痛이 수반되기도 한다. 어혈의 중 상이 동반된다.
脈은 渡하고 舌質은 暗하거나 疲點이 있고 舌苔는 희거나 누렇다.
③ 치법 및 치방
종종 痰·熱·氣滯를 수반하므로 치료는 活血化 、蔽를 위주로 하고, 동시에 化痰·淸熱·行氣시킨다. 抽播이 심하게 나타나면 이는 風이 盛한 것이므로 동 시에 媳風止播의 治法도 써야한다.
(7) 虛癎(一名 陰癎)
① 원인
 『諸病源候論·風癎候』"病先身冷 不驚悸 不啼喚 乃成病 發時脈沈者爲陰癎 內在五臟 外在骨髓 极者 難治”
 『活幼心書·癎症』"陰癎者 因慢驚後祐痰不盡 痰 入心包而得”
 『幼幼集成·癎證』"夫病至於癎 非棄於先天不足 卽由於攻伐過傷”, “其眞元之敗 氣血之傷 瞭然在望”
대체로 다음과 같이 세 가지로 그 원인을 나누고 있다. 첫째는 先天不足이나 본래 몸이 허하여 慢驚風 이 오래되어 치료해도 잘 낫지 않아 癎이 된다는 것 과, 둘째는 출생 직후부터 병이 생긴 것, 셋째는 風·驚·痰·熱·食·癒·狂·蟲 모두가 오래 낫지 않아 癎이 되었디·는 인식이다.
② 증상
癲癎이 오래도록 지속되며 脾虛로 인한 泄湯 혹은 抽播이 계속되는 것이 특징이다. 抽措은 힘이 없고 少氣懶言하며 身倦하고 面色이 無澤하며 형체는 少 瘦하며 반응이 저하되어 있어 쉽게 감별된다.
脈은 細弱하고 舌質이 淡하고 苦白하다.
③ 치법 및 치방
 『活幼心書』“治以固眞湯加日生湯同煎 調寬氣飮 和解”
 『醫宗金鑑』“輕者醒脾湯 甚者固眞湯 病退調理用 定癎丹”
陳復正 “以健脾補中爲主” “像素年深日 久者 與河 車八味丸間服”
癲癎이 오래되어 치료해도 낫지 않으면 定癎丹 또는 集成定癎丹과 河車八味丸을 응용하거나 병용하여 치^^다.
拼5묘M/口
癎疾의 標本緩急에 따라 구별하여 치료해야 한다.|
#321
發作時에는 標治 위주로 發作의 통제를 급선무로 해야 한다. 갑자기 大驚大恐을 당하면 氣機升降이 문 란해지고 榮衛가 調暢되지 못하며 한 걸음 더 나가가 肝腎과 脾胃 등 臟腑의 손상을 조성하게 된다. 肝腎은 精血을 내장하므로 肝腎이 손상되어 精血이 부족 하게 되면 陰虛陽充이 되기 쉽다. 陰虛하여 陽을 수 렴하지 못하여 肝風으로 변화되고 肝風이 癲癎을 발생시키게 된다. 또 運化를 주관하는 脾胃의 기능이 손상되어 運化기능이 실조되면 水穀이 不化하여 痰 獨이 생성되고, 痰獨에 의해 역시 癲癎이 발생한다. 따라서 病情을 확인한 후 割痰順氣, 平肝媳風, 通絡 鎭驚, 寧心安神定驚, 淸肝淸火 등의 방법으로 치료 ^다.
間歇期에는 마땅히 本治 위주로 臟腑를 調理해야 하며 祐痰, 淸熱, 平肝, 通絡, 寧心 등의 방법으로 標本을 兼治하는 것도 좋다. 간헐기가 긴 경우는 丸 劑로 緩和 및 根治를 시도하며 재발을 방지한다. 또 한 임신시에 모체가 갑자기 驚恐을 당하여 한편으로 氣機의 升降 문란을 일으키고 또 한편으로 肝腎의 精血 15損을 초래하여 발생하게 되는 원인에 대해서 고 치료하여야 한다.
생활상 조리는 癎證의 치료에 있어 중요한 위치를 차지하는데, 과도한 노동이나 피로, 정신적 자극을 피 하고 항상 마음을 편하게 하여 유인을 제거하도록 해야 한다. 또한 燥熱한 음식물을 금해야 한다.
(1) 發作期
① 肝風疲灣
【症候】 돌연히 仆倒하고 幅吐涎沫, 抽播, 兩目上 視. 간혹 잠깐 동안의 神志不淸이 있을 수도 있다.
【治法】 條痰媳風 開發定痛
【治方】 定癎丸, 天麻夠藤飮, 三巫散, 星香二陳湯
② 肝火疲熱
昏朴, 抽播, 嘔吐痰涎, 혹 소리를 지르며 운다. 전신 근육의 강직과 경련, 어깨가 안으로 당겨지며, 호 홉이 잠시 정지하거나, 면색이 창백 또는 충혈된 상태
에서 청자색으로 변화한다. © 疲火上逆
【症候】 身體局部抽動, 頭眼向一側轉動, 脈弦滑大
【治法】 淸淸肝火 化痰開發
【治方】 滚痰丸, 溫膽湯, 安神丸
© 疲火塗實
【症候】 身體局部抽動, 頭眼向一側轉動, 脈弦滑
【治法】 淸濕肝火 化痰散結 用吐
【治方】 竹歷滚痰丸
© 疲火留戀
【症候】 無名恐懼, 外界不眞實感, 如入夢境, 于神志 喪失前的一瞬間發生
【治法】 淸涛肝火 化痰
【治方】 溫膽湯合白金丸, 癲癎鎭心丹
(2) 間歇期
① 心腎不交
깨어난 후 眩暈, 耳鳴, 腰酸腿軟, 記憶力 減退, 睡 眠不寧, 心煩夢遺
© 肝腎陰虛
【症候】 發作前 頭痛, 頭昏, 耳鳴
【治法】 補肝腎陰
【治方】 六味地黃湯
© 精血虛衰
【症候】 身體虛弱 自汗盜汗 易感外邪 後發熱
【治法】 補血益精
【治方】 河車丸, 人蔘號拍丸
② 脾胃虛弱
병이 오래되어 神疲乏力하고 종종 眩暈이 생기며, 顔色이 좋지 않고 食欲低下, 大便塘泄하며, 간혹 惡 心嶋吐의 증상이 수반될 수도 있다.|
#322
© 濕疲內蕴
【症候】 眩暈時作, 顔色不榮, 或 惡心幅吐. 舌苔薄, 脈細滑
【治法】 利濕化痰
【治方】 大補元煎
© 脾虛疲塑
【症候】 病久 則神疲乏力, 顔色不華, 食欲低下, 大 便塘泄, 舌苔白, 脈滑弦.
【治法】 補脾化痰
【治方】 大補元煎合六君子湯
③ 肝氣藥結
【症候】 情懷抑攀不舒
【治法】 理氣解鬱
【治方】 四七湯
④ 心神不守
【症候】 膽怯易驚, 頭暈 目眩, 口苦嘔惡
【治法】 祐痰寧心
【治方】 惊氣丸
⑤ 胎病
【症候】 小發作의 기간이 비교적 길며, 성인이 된 후 낫거나 대발작으로 전환됨.
【治法】 滋補肝腎, 育陰媳風
【治方】 燒丹丸, 黃連四物湯
3) 臨床證例
김 ᄋ ᄋ(여, 13) 2001년 8월 초진. 눈을 아래로 깔 고 무서워 주저앉는 경향이 있어 내원하였다.
1998년 8월에 앞으로 쓰러진 후 대형병원에서 간 질발작으로 진단, 1년 이상 있어 지속적으로 양약을 복용하였으며, MRI상 뇌에 상처가 있다고 들었다. 이 후에도 1년에 4-6회 발작이 일어나다 2000년에는 1 달에 1회 정도 발작이 잦아졌다. 내원 당시 환자는 수면 전 마른 기침, 담이 차는 느낌이 있으며, 생리
중에는 빈혈을 동반하는 경향이 있었다. 대조환과 백 금환의 합방하여 하루에 3회 투약하니 수면 중 해소 감소하였으며, 눈 깜박거림은 감소하였으나 양약과의 동반 투여로 머리가 아프고 졸리는 경향이 나타났다. 이후 지속적인 침과 약을 통하여 마른 기침과 목에 가 래차는 느낌은 감소하였으며, 점차 자신감을 회복하면 서 발작에 대한 두려움이 시라졌다. 이후 지속하여 양 약의 양을 줄인 상태로 加味定癎丸을 복용하였다.
참고문헌
1. 孫思邀. 千金要方. 서울: 大星文化社. 1984.
2. 嚴用和. 濟生方. 서울: 麗江出版社. 1987.
3. 또懷隱. 太平聖惠方. 서울: 翰成社. 1980.
4. 劉完素. 宣明論方(黃帝素問宣明論方).
5. 李礎. 醫學入門. 서울: 翰成社. 1983.
6. 張從正, 구병수, 이동원 역. 儒門事親. 서울: 동국대 학교 출판부. 2001.
7. 張仲景. 仲景全書. 서울: 大星文化社. 1988.
8. 許俊. 東醫寶鑑. 서울: 南山堂. 1983: 295.
9. 洪元植. 精校黃帝內經. 서울: 東洋醫學硏究院 出版 部. 1979.
10. 滑壽. 十四經發揮. 自由出版社. 1977.
11. 襲廷賢. 古今醫鑑. 北京: 中國中醫藥出版社. 1997.
12. 魯伯嗣. 嬰童百問. 上海: 上海書店出版. 1986.
13. 樓英. 醫學綱目. 台南: 北--出版社. 1973.
14. 上海中醫學院. 誠灸學(上海). 北京: 衛生出版社. 1977.
15. 巢元方. 諸病源候論. 北京: 人民衛生出版社. 1983.
16. 余海若. 實用中醫內科表典. 北京: 中國科學技術出 版社. 1993.
17. 閨孝誠 外. 實用中醫腦病學. 北京: 學苑出版社. 1993.
18. 또肯堂. 王肯堂醫學全書. 北京: 中國中醫藥出版社. 1999.
19. 王淸任. 醫林改錯. 臺北: 方行書局有限公司. 1983.
20. 虞搏. 醫學正傳. 北京: 人民衛生出版社. 1981.
21. 劉坊. 幼幼新書. 北京: 人民衛生出版社. 1991.
22. 李淸福. 中醫精神病學. 天津: 天津科學出版社. 1989.|
#323
23. 張介賓. 景岳全書. 北京: 人民衛生出版社. 1992.
24. 張湯敏. 癲癎治療靈驗方. 北京: 鼎談出版社. 2002.
25. 錢乙. 小兒藥證直訣. 北京: 民衛生出版社. 1991.
26. 趙佶. 聖濟總錄. 北京: 人民衛生出版社. 1978.
27. 朱震亨. 丹溪心法. 台北: 五洲出版社. 1969.
28. 陳士釋. 石室秘錄. 北京: 人民衛生出版社. 1982.|
#324
제2-14장 痴 呆
1. 개요
치매는 뇌의 만성적 진행성 변성질환에 의해 흔히 기억장애 및 기타 지적기능의 상실이 일어니는 임상 증후군을 말한다. 좀더 넓은 의미로는 지적 황폐화뿐 만 아니라 행동 이상 및 인격 변화를 초래하며, 정서적 기능상실과 진행성인 지적 황폐화가 사회적 혹은 직업적 기능의 장애를 추래하게 되는 상태이다.
주로 노년기에 많이 생기며 현재 심장병, 암, 뇌졸 중에 이어 4대 주요 사인으로 불릴 정도로 중요한 기 질성 장애의 하나로 유병률이 65세 이상의 노년 인구에서 2.2-8.8%에 이른다고 하며 Alzheimer Disease(이하 AD)의 경우에는 1.6-15.3%로 보고되는 노인성 질환으로 치료에 많은 시간과 경제적 부담이 요구되고, 가족과 치매 환자와의 갈등 혹은 적절한 관리의 부재로 인하여 여러 가지 비극이 일어나기도 하는 질환이다.
치매의 원인은 많은 순서로 보면 일차성 변성질환, 뇌혈관질환, 그 밖의 원인 질환들로 분류될 수 있고, 치매를 병리적인 면으로 분류하면 대뇌피질에 현저한 병리적 변화를 나타내는 피질성 치매와 대뇌피질에는 병리적 현상이 거의 없는 신경학적 질환에서 기인되는 피질하 치매로 구분될 수 있으며, 임상적인 면으로 분류하면 치료 가능성 여부에 따라 수두증, 뇌경막하 혈종, 매독, 갑상선질환 등 치료 기능한 치매와 AD, Pick's disease, 파킨슨 양상을 동반한 퇴행성 질환과 같이 치료 불가능한 퇴행성 치매로 나눌 수 있다. 질병 종류별 분포를 보면 미국의 경우 AD가 전체 치
매 환자의 50-60%, 혈관성 치매가 15-20%, AD와 혈관성 치매를 함께 갖는 경우가 15-20%, 기타가 약 10-20% 되는 것으로 추정되고 있다.
한의학에도 치매의 임싱양상을 한의학적으로 서술 한 부분들이 여러 문헌에서 나타난다. 『黃帝內經·素問·上古天眞論』에서는 賢臟精氣의 성쇠에 의한 인체의 生長發育과 老化를 설명하고 있으며, 『素問·靈蘭秘傳論』에서 “心者 君主之官 神明出焉”이라고한 것과 『靈樞·經脈論』 『海論』 『素問·脈要精微論』등에서 사람이 생겨남에 먼저 精이 이루어지고 精이 쌓여서 腦髓가 생성된다고 하였고, 腦는 骨髓가 모이는 곳이며 精明之府로서 精神作用을 맡고 있다 고한 것으로 미루어 사람의 精神作用을 心, 腎의 盛 衰와 연결시켜 인식한 것을 볼 수 있다.
또한 한의학에서는 인간의 수명을 대략 100세에서 120세로 보고 있으며, 『黃帝內經·靈樞·天年篇』 에, “五十歳 肝氣始衰 肝葉始薄 膽汁始滅 目始不明 六十歳 心氣始衰 苦憂悲 血氣僻惰 故好臥 七十歳 脾氣虛 皮膚枯 八十歳 肺氣虛 魄離 故言善誤 九十 歲 腎氣焦 四臟經脈空虛 百歳 五臟皆虛 神氣皆去 形骸獨居而終矣”라 하여 노화과정을 서술하였는데, 특히 “六十歳 心氣始衰 苦憂悲, 八十歲 魄離 言善 誤”라 하여 노화에 따른 정신적인 변화를 설명하고 이를 노화와 함께 나타나는 生理的 증상으로 인식하 ^다.
임상적으로, 한의학에서는 痴呆를 呆病, 健忘, 癎 狂을 근거로 하여 변증시치를 하고 있다.|
#325
1) 諸家學說
(1) 呆病
먼저 呆病에 관하여 살펴보면 明代 張景岳은 『景 岳全書·雜證誤』의 癲狂癎默에서 呆病의 병인으로 “痴默證 凡平素無痰而或以鬱結 或以不遂 或以思慮 或以疑戴 惑以驚恐而漸致痴默"라 하여 情緖상의 문제로 보았고, 병리로 “脈必惑弦惑數 惑大惑小 變易 不常 此其逆氣在心 惑肝膽二經 氣有不淸而然”이라 하여 逆氣가 心에 있거나 肝膽二經의 氣不淸이 呆病을 일으키는 것으로 보았다. 증상에 대하여는 “言辭 顏倒 擧動不經 惑多汗惑善愁 其證則天奇萬怪 無所 不至”라 하여 인격의 변화 및 행동 이상에 대하여 언 급을 하고 있으나 다만 기억장애에 대한 구체적인 언 급은 없다. 치법으로는 “但察其形體强壯 飮食不減 別無虛脫等證 則審宜服蠻煎治之最穩最妙 然此證有可愈者 有不可愈者 亦在乎胃氣元氣之强弱 待時而復 非可急也 凡此諸證 若以大驚粹恐 一時偶傷心膽 而 致失神昏亂者 此當以速扶正氣爲主 宜七福飮 惑;大補 元煎主之”라 하여 胃氣, 元氣의 强弱으로 可治와 不治로 나눌 수 있으며 大驚으로 인한 경우에는 신속히 元氣를 회복하여야 한다 하였고 그 치방으로 蠻煎, 七福飮, 大補元煎을 제시하였다.
淸代 陳士釋의 『石室秘錄』에서는 “此等症雖有祟 凭之實亦胸腹之中 無非痰氣 故治呆無奇法 治痰卽 治呆也”라 하여 胸中의 痰과, “呆病內變抑不舒 憤怒 而成者有之羞患而成者有之”라 하여 정서의 불균형을 呆病의 원인으로 보았다, 症狀에 관하여 “呆病如 療 而默默不言也 如機而悠悠如失也 意愁癎而不能 心欲狂而不敢 有時睡數日不醒 有時坐數日不眠 有時 將己身衣服密密縫補 有時將他人物件深深藏藏掩 與 人言則煎語而神遊 背人言則低聲而泣訴 與之食則厭 薄而不吞 不與食則吞炭而若快”이라 하여 치매 증상과 유사한 표현을 하였다. 治法에 관하여는, “無非痰 氣 故治呆無奇法 治痰卽治呆也 然而痰勢最盛 呆其 最深 若以尋常二陳湯治之安得護效 方用逐呆仙丹” 이라 하여 治痰의 중요성을 강조하였다.
또한 錢鏡湖의 『辨證奇聞』에서는 “A有終日悠悠
忽不言不語 不飮不食 忽笑忽歌 忽愁忽哭 與之所鎭 則不受 與之翼則大喜 與之衣不服 與之草木之葉則又 大喜 人以爲此呆病也 不必治之也”라 하여 病前과 다른 성격과 인격의 변화에 대한 서술이 있고, “終 曰 閉戶獨居 口中喃喃 多不可解 將自已衣服 用誠線密 縫 與之飮食 時而用 時而不用 嘗有數 日拷腹 而不呼 飢餓者 見炭最善 食之如爽口之物 A皆棄之”라 하여 외부환경과의 소외, 언어곤란, 식사상태의 변화 등을 언급하였다. 그 病理 機轉과 治法에 있어서는 “呆病 之始 必有其因 大約其始也 起於肝氣之蠻 其終也 由 於胃氣之衰 肝鬱則木勉土 而痰不能化 胃衰卽土制水 而痰不能消 於是痰積於胸中 盤據於心外 使神明不淸 而成其呆病矣 治之法 開其鬱結逐其痰 健其胃 以通 其氣 則心地光明 而呆景盡散矣 方用洗心湯”이라 하여 肝氣의 鬱滯와 胃氣의 衰退가 원인이 되어 胸中의 痰이 積滯되는 병리를 언급하고 開氣鬱結, 逐其 痰, 健其胃의 방법으로 洗心湯을 제시하였고 또 “呆 病成於蠻 戀病必傷肝木 肝木火焚以傷心 則木爲心火 所魁 肝中之血盡燥 而木爲枯焦之木矣”라 하여 鬱症에서 呆病이 형성될 수 있음을 언급하였으며, “--時 而成呆病者… 誰知是起居失節 胃氣傷而痰迷之乎… 則火且害土以成痰 痰成而復傷其胃土 則火且迷心 輕 則成呆 而重則發闕矣”라 하여 환경의 악영향으로 痰 이 생겨 呆病에 이르는 병리를 설명하였다. 治法으로 “一時成呆者 乃痰迷於心院之下 尙未直入於心包之中 也 …治之法 生其胃氣 而佐之消痰之品 則痰迷可以 再開 不必竟治其呆也”라고 하여 일시적으로 呆病이 나타난 경우에 生胃氣, 而佐之消痰의 치법으로 啓心 救胃湯을 사용할 것을 제시하였다.
淸代 王淸任의 『醫林改錯』에서는 “靈機記性不在 心在腦”라 하여 精神思惟活動이 腦에 의해 이루어짐을 인식하였고, “小兒無記性者 腦髓未滿 高年無記性 者 腦髓漸空”이라 하여 老年虛衰로 인해 腦髓가 空 虛하게 되면 呆病에 걸릴 수 있음을 설명하였다.
(2) 痴呆로서의 健忘
健忘에 대하여 살펴보면 『黃帝內經·素問·調經論』에서 “血幷於上 氣幷於下 心煩惋善怒 血幷於下
#326
氣幷於上 亂而喜忘”이라 하여 氣血의 문란이 기억장애의 원인으로 보았고, 『靈樞·千年篇』에서는 “八十 歲 肺氣衰 魄離 故言善誤”라 하여 노화로 인한 생리적인 기억장애에 대하여 언급하였다.
宋代 趙佶은 『聖濟總錄·心健忘』에서 “健忘之病 本于心虛 血氣衰少 精神昏憤 故志動亂而多忘也 蓋 心者 君主之官 神明出焉 苟爲惊惕思慮所傷 惑愁憂 過損 驚懼失志 皆致是疾 故曰愁憂思慮則傷心 心傷 則喜忘”이라 하여 원인을 心虛와 七情의 過極으로 보았고, 정신이 혼미하여 잘 잊어버리는 증상을 언급 하였는데 이는 기억장애와 혼동을 보이는 치매와 유사하다 하겠다.
宋代 嚴用和는 『濟生方』에서 “夫健忘者 常常意忘 是也 蓋脾主意與思 心亦主思 思慮過度 意舍不淸 神 宫不職 使人健忘…”이라 하여 健忘의 정의와 원인에 관하여 논하였다.
元代 朱震亨은 『金匿駒玄』에서 “健忘者 爲事有始 無終 言談不知首尾 此以爲病之名 非此生成之愚頑 不知世事者”라 하여 행동에 시작과 끝이 애매하고 언동의 수미를 조리 있게 하지 못하는 증상을 언급하여 치매에 가까운 접근을 하였다. 또 朱震亨은 『丹溪 心法』에서 “健忘, 精神短少者多, 亦有痰者”라 하여 원인에 대하여 고찰하고 있었다.
明代 李中梓는 『醫宗必讀』에서 “按內經之原健忘 俱責之心腎不交 心不下交於賢 則火亂其神明 腎不上 交於心 精氣伏而不用 火居上則因而爲痰 水居下則因 而生躁 擾擾I云fe 昏而不寧…”이라 하여 心腎不交를 주된 병리로 보았다.
明代 王肯堂의 『證治準繩』에서는 “得氣之淸 則心 之知覺者明 得氣之獨 則心之知覺者昏 …心之昏者 精神旣短 …不能追憶其事矣”라고 하여 원인을 獨氣로 인한 心氣의 明昏에서 찾았다.
明代 襲廷賢의 『壽世保元』에서는 “此由思慮過度 傷心則血耗散 神不守舍 傷脾則胃氣衰爐 而疾愈深 二者皆主人事 則卒然而忘也”라 하여 思慮過度로 인 한 傷心과 傷脾가 健忘의 원인이라 하였다.
또한 襲居中의 『痰火点雪』에서는 “健忘者, 陆然 而忘其事,屬心竭力, 思付不來…”라 하여 건망의 증상을 정의하였다.
淸代 錢鏡湖의 『辨證奇文』에서는 “人有年老而健忘者 近事多不能記憶 雖人述其前事 猶若茫然 此眞 健忘之極也 …誰知是腎水之竭乎 …必須補心而兼補 腎 使腎經不乾 自然上通於心而生液…”이라하여 최 근의 일을 잘 잊어버리는 것이 眞健忘이라 하였고 老 年健忘은 腎水不足이 원인이므로 補心兼補腎을 해야 ^다 하였다.
林佩琴는 『類證治裁』에서 “腦爲元神之府, 精髓之海, 實記性所凭也…”라 하여 뇌와 기억에 대하여 중 요시 여겨 “老人健忘者, 腦漸空也”, 즉 노인의 병인 이 뇌로부터 온 것에 대한 인식이 있었다.
또한 劉默의 『證治百問』에서는 “心中若了了, 口 欲言而忽然中止, 謂之健忘”이라 하여 언어적 기억장애에 대한 증상을 서술하였다.
唐容川은 『血證論』에서 “病主心脾二經 蓋心之官 則思 脾之官亦主思 此由思慮過多 心血耗散 而神不守舍”라 하여 병의 원인은 心牌에 있으며, 그에 따른 병리를 서술하였다.
(3) 현대 중의학에서의 치매
現代 中醫學에서는 痴呆에 대하여, 『實用中醫內 科學』은 病因病機를 각각 稟賦不充, 痰獨阻窮, 肝 賢不足으로 분류하였는데, 특히 “老年人病痴呆者 當有久病血®氣弱 心神失養 惑肝腎不足 腦髓不充 而成”이라 하였다. 『實用中醫腦病學』은 稟賦不足, 肝腎®虛, 情志所傷, 痰獨阻發, 疲阻腦臟 등을 주 요 病因病機로 보았고, 또 『實用中西醫結合診斷治 療學』은 “老年以後, 氣血顧損, 營衛不調, 五臟功能 失和, 淸陽不升, 獨陰不降, 神明日 損, 加之精神刺 激, 喜怒憂思悲恐驚等精神失明, 髓海爲之損傷, 曰 久引起本病”이라 하여 老年의 虛損과 정신적 스트 레스가 髓海의 損傷을 지속한 것이 痴呆의 원인임을 지적하였다.|
#327
2. 병리
1) 病因
치매는 病因이 비교적 복잡한데, 年老하여 신체가 허약하고 精氣가 부족하며 氣血이 虛하여서 점차 인 지기능장애가 나타나는 경우가 있고, 또한 정신적인 원인, 중독, 외상에 기인한 경우가 있다.
(1) 年老體虛
 『활林改錯·腦髓說』에 “高年無記性者 腦髓漸空” 이라 했는데, 연로한 사람이 痴呆에 걸리면, 많은 수 가 肝腎이 부족하고, 腦髓가 불충분하고 혹 久病으로 인하여 氣血이 虛弱하고 精氣가 不足하며 腦神이 失 養하여 靈感이나 記憶力이 衰退하게 되어 점차 愚呆의 證이 ^다.
(2) 情志失調
 『辨證錄·呆病門』에선 “呆病之成 必有其因 大約 其始也 起于肝氣之攀”이라 하여 만약 억울하고 노한 것이 자신도 모르게 쌓이고 풀리지 않거나, 혹은 비밀스러운 일로 말하기 곤란하거나, 혹은 일이 원하는 것과 같지 않아 할 말이 없고, 오랫동안 생각하여 근심 이 쌓이고, 많은 의혹으로 쉽게 의심하고, 크게 놀라고 두려워하여 情志가 손상되고 氣機가 울결되어 오래되면 반드시 痴묵가 된다. 혹 肝氣의 鬱結이 오래 되면 脾土를 克하게 되니 疲獨이 안으로 쌓이어 위로 腦神을 몽롱하게 하거나 혹 기혈운행이 순조롭지 못 하여 腦發를 막게 되면 痴묵가 발생하게 된다.
(3) 飮食失調
만약에 음식을 절제하지 못하여 脾胃가 손상되면 痰獨이 안으로 생기어 위로 腦神을 몽롱하게 하고, 혹 기혈의 손상에 이르러 精氣가 부족하여 腦神이 영양공급을 받지 못하거나, 혹 음식을 편식하여 특정 물질의 섭취가 과도하여, 뇌를 손상하게 되면 치매가 된다.
(4) 中毒外傷
만약에 독성 물질이 많은 경로로 체내에 들어오게 되면(염소가스, 일산화탄소중독, 납중독 등) 뇌를 손상하게 되어 뇌의 기능이 떨어진다. 혹은 출산시 손상으로 腦髓가 손상된다. 혹 넘어지거나 부딪쳐 두부에 외상이 발생하면 腦發를 막고 淸竅가 영민함을 잃어 본 병이 발생하게 된다.
(5) 他病
이러한 종류의 환자는 많은 수가 원래 解顱, 癎證 등의 기초 위에서 속발한 것이다. 실제로 이러한 질병이 오래되면 반드시 痰이 안으로 쌓이어 盛하게 되고, 나아가 痰獨이 淸竅를 막게 되어 치매가 발생하게 된다. 癎證이 오래되면 精氣가 소모되고 痰이 쌓 이어 안으로 盛하게 된다. 혹 解顱의 질환을 앓게 되 면 水濕이 안으로 盛하고 이것이 오래되면 痰을 이루게 되니 모두 치매를 발생하게 할 수 있다.
2) 病機
본 병의 病位는 神志의 병변에 속하여 그 위치는 腦에 있다. 다만 心, 肝, 脾, 腎, 膽의 장부와 연관이 있을 수 있다.
본 병의 병기는 비교적 복잡한데, 그 병이 변하여 虛가 되고 實이되나 다만 많은 수가 虛實이 挾雜되어 있으니 本虛表實이다. 虛한 것은 많은 경우가 先天裏 賦의 불충이거나 연로 하여 신체가 허약하게 되어 肝 腎이 부족하고, 髓海가 비게 되어서 발생한다. 實한 것은 많은 경우가 정신적인 원인으로 肝氣가 鬱結되어 痰獨이 淸竅를 막은 것이다. 혹은 中毒, 外傷으로 인한 痰獨이 淸竅를 막는다. 귀납적으로 보면 주요한 점이 다음과 ^^다.
(1) 肝腎不足
선천의 稟賦가 不足하거나 혹 연로 하여 신체가 허약하기 때문에 오랜 병으로 영양을 잃어 肝腎이 부족 하고 髓海의 충만하지 못하여 靈機, 기억이 제작용을 못하여 치매가 된다.|
#328
(2) 氣血！?虛
음식이 절제되지 못하고 脾胃가 손상되고 혹 오랜 병으로 영양을 잃어 氣血이 虛하게 되고 髓海가 영양을 잃어 치매가 발생한다.
(3) 疲满阻敦
氣變이 오래되어 氣血 津液의 운행이 순조롭지 못 하거나 혹은 음식이 절제되지 못하여 脾胃가 손상되 고 津液이 化하지 못하거나, 혹 다른 질병에 續發하여 痰獨이 안으로 盛하고 淸竅를 믹이서 치매가 발생한다. 이는 바로 『石室秘錄』에서 언급한 “呆病… 雖 有崇凭之實亦胸腹之中無非痰氣… 痰勢最盛 呆氣 最深”이라한 것과 일치한다.
(4) 氣滯血痰
氣鬱이 오래되어 혈액의 운행이 순조롭지 못하여 된다. 혹 출산시 손상이나 혹 두부외상의 병력으로 瘀血이 淸竅에 저체되어 뇌의 기능이 떨어지면 치매 가 된다.
3. 진단
1) 痴呆와 痛證
癒證은 정신이 억울되고 표정이 결핍되고 침묵하여 말이 없고 언어에 논리가 없으며 움직임이 적은 특정 질병으로 속칭 “文痴”라 한다. 많은 경우가 痰氣가 鬱結되어 淸竅를 막아서 된 것으로 성인에게 다발한다. 치매는 인지기능장애를 주요 임싱^상으로 하는 神志의 질병으로, 老少가 다 權患될 수 있는 데 情志의 內傷, 痰獨瘀血이 淸竅를 막아서 된 것이다.
2) 痴呆와 狂證
狂證은 狂亂無知함을 주요 증상ᅭ한다. 성질이 광폭하고 울고 웃음이 일정하지 않으며, 헛소리를 하고 소리가 크고 떠들썩하며 담을 넘기도 하고 욕함에
親疏를 가리지 않고, 혹은 氣力이 지나치어 사람을 해치기도 하고, 물건을 훼손하는 등, 증상이 動的이고 躁하여 陽에 속하니 속칭 “武痴”라 한다. 대개, 괴롭 고 화가 나서 肝氣가 鬱結되어 火가 되고 痰을 만들게 된다. 痰火가 위로 神明을 요란하게 하여 狂症을 이루게 되는데 청장년인에서 다발한다. 이러한 점에서 狂證은 치매와 확연히 구별되며, 치매는 노년인에게서 다발한다.
3) 痴呆와 癎證
癎證은 일종의 발작성 정신질환으로 “羊癎風”이라 고도한다. 그 발작시에는 갑자기 神志가 모호하게 되고 동작이 돌연히 정지하고 눈을 위로 치켜뜨고, 혹은 입 주위가 牽動하고 입을 내밀고 또한 돌연히 쓰 러져 정신을 잃고 사람을 알아보지 못하고 手足을 당 기고, 양 눈을 위로 뜨고 거품을 토하고 돼지나 양의 울음 소리를 내다 잠시 후에 깨는데 깬 후에는 단지 피로만 느끼고 음식과 起居는 보통사람과 같다. 때때로 發하고 때때로 멈추게 되는데 發作에 定時가 없다. 그 實證은 많은 경우가 風, 火, 痰, 癒가 원인이 되고 처음에는 대개 청소년기에 다발한다. 虛證은 중 노년에서 발생하고 오랜 질병 후에 氣血이 허약하고, 腎精이 Jg損된 경우에 다발한다. 치매는 인지기능장애를 主症으로 하고, 간격을 두고 발작하는 것이 없어 그 임상표현이 癎證과 다르다.
4) 痴呆와 健忘
健忘은 뇌의 기억력이 쇠퇴한 병증으로 임상에 많은 경우가 기억력이 감퇴하여 일을 쉽게 잊고, 심할 경우 말의 일관성이 없으며 순간적으로 잊어버리는 것을 주요 증상으로 한다. 많은 경우 心脾가 虛損되 고 心腎不交로 인한 것인데 중노년에 많이 보인다. 健忘은 인지기능장애 등의 증상은 없는데 痴呆는 그 것을 주증으로 한다. 단 치매 환자는 健忘을 겸할 수 있는 데 健忘이 오래도록 낫지 않으면 痴«로 傳變할|
#329
5) 痴呆와 蜜證
鬱證은 대개 情志不舒하고, 氣機가 鬱滯되어 발생 한 病證으로 心情이 억울하고 정서가 안정되지 못하 여서 발생하는데 가슴이 답답하고 크게 한숨 쉬고 脇 助이 답답하고 혹은 쉽게 화내고 울려고 하고 혹은 목 안에 뭔가가 걸려 있는 느낌을 주요 표현으로 하는데 많은 경우 중장년의 부인들에게서 발생하나 지 능장애는 없다. 痴呆는 情志로 인해 발생할 수는 있지만 단지 인지기능장애를 주요 임상표현으로 한다.
6) 痴呆와 百合病
百合病은 항상 熱病 후에 속발하고, 혹은 情志가 따르지 못하여 발생하는데 정신이 恍惚하며 누울려고 하는데 눕지 못하고 움직이려 하는데 움직이지 못하고 식욕이 좋다가 나쁘고, 입이 쓰고 소변이 붉고 脈象이 微數함을 임상증상으로 한다. 그 주요 발병기전은 心 肺陰虛이다. 痴呆는 비록 百合病과 서로 비슷한 점이 있지만 단지 痴呆는 인지기능장애가 주요 임싱증상이 고 많은 경우 桌賦不足과 痰癒가 淸竅를 믹이서 된 것이다. 百合病은 일반적으로 지능장애가 없다.
4. 치료
1) 辨I登論治
(1) 精氣不足證
【證候】 年老하여 표정이 둔하고, 행동이 느리며 기 억력이 현저히 떨어지고, 언어가 느리고 둔하며, 말이 맞지 않고 행동이 어리고 혼자 있기를 좋아하며, 비관 하여 말을 하지 않고 때론 울고 때론 웃는다. 혹 머리 와 팔을 흔들며 심한 지는 飮食起居에 다른 사람이 보살펴야한다. 또한 아직 늙지 않았는데 먼저 衰하여 위의 증상이 나타나는 경우도 있다. 머리가 어지럽고 눈에 꽃이 보이고 청력이 떨어지고, 허리와 무!:이 시리고 머리가 빠지고 이가 흔들리고 氣短乏力하고 心
悸 등의 증상이 동반된다 舌質이 騎淡하고, 舌苔가 薄白하고 脈이 細弱 無力하고 尺部는 더 심하다.
【治法】 補益精氣
【治方】 還少丹加減: 熟知, 拘祀, 山菜英, 肉落蓉, 杜仲, 懷牛膝, 巴戟天, 益智仁, 茯苓, 遠志, 山藥, 石 富蒲, 變金
(2) 脾胥辭虛證
【證候】 표정이 둔하고 행동이 느리고 완만하고 침 묵하여 말이 없고 기억력이 떨어지며 계산하기 어렵 고 논리가 없다. 동반하여 허리와 무릎이 시리고 음 식을 많이 먹지 못하고 氣가 없어 말히키조차 귀젾아 하고 입 주위로 침을 흘린다. 혹 사지가 따뜻하지 못 하고 복통에 만지기를 좋아하고 腸鳴泄淸한다. 舌體는 胖大하고 舌質은 淡白하고, 苦는 白하고 脈은 沈 細^
【治法】 補腎健脾
【治方】 金匿腎氣丸加減: 熟知, 山藥, 山菜英, 白 Tfc, 巴戟天, 拘祀, 茯苓, 黨參, 肉桂, 附子 鹿角膠
(3) 疲渴阻鼓證
【證候】 정신이 抑攀하고 표정이 둔하게 보이며, 지 능이 쇠퇴하고, 쉽게 잊어버리며 언어가 맑지 못하고 권태롭고 氣力이 없어 조용히 말이 없고 혹은 히루 종일 말하지 않고, 木鶴와 같고 혹은 울고 웃음이 정 상이 아니고 혹은 재잘되며 스스로 말한다. 동반하여 胸悶院痛하고 머리가 싸맨 것처럼 무겁고 입에 침이 많고, 舌質이 淡하고 苔가 白K하고 脈이 滑하다.
【治法】 豁痰化獨, 開發醒神
【治方】 洗心湯加減: 黨夢, 白7fc, 茯苓, 澤填, 陳皮, 石富蒲, 蠻金, 遠志, 法半夏, 製南星, 天麻, 生龍骨, 生牡頓
만약에 肝鬱이 확실하면 柴胡, 香附, 白与 등의 疏 肝解鬱藥을 가한다. 酸裏仁, 柏子仁, 茯神 등을 加하여 智力을 높힐 수 있다. 만약에 식욕이 없거나 舌苔 가 黃®하고 中焦에 疲熱이 쌓여 있는 자는 마땅히 溫膽湯을 가감하여 痰熱이 제거됨을 기다려 다시 補 法을 사용한다.|
#330
(4) 氣滯血痰證
【證候】 神情이 淡漠하고 반응이 느리고 말이 없으며 쉽게 잊어버리고 쉽게 놀라며 수면 중에 쉽게 깨고 혹은 이상한 행동을 하며 망상이 있고 머리가 아프며 잠을 자지 못하고, 입이 마르나 물을 마시려 하지 않고 肌膚가 甲錯하고 양 눈이 어둡다. 舌質은 紫暗하 고 혹은 瘀斑, 麻點이 보인다. 舌苔가 薄白하고 脈이 澁하고 細弦하고 혹 沈遲 遲&한 것이 本證이다.
【治法】 行氣活血, 通發醒腦
【治方】 通窮活血湯加減: 桃仁, 紅花, 赤与, 川考, 老葱, 蠻金, 石富蒲, 生晝, 地龍
만약 병이 오래되어 氣血이 부족할 경우에는 黃芪, 當歸, 黨夢 등의 益氣養血藥을 가한다. 만약 병이 오래되어 血瘀化熱할 경우에는 항상 肝胃火逆에 이르러 頭痛, 0區惡의 증상이 발생하는데 이때 釣钩藤, 菊 花, 夏枯草, 竹茹 등의 淸肝和胃藥을 加한다. 만약 肝鬱氣滯한 증이 보이면 柴胡, 枳實, 香附子 등의 理 氣疏肝藥을 加한다.
(5) 熱毒娥盛證
【證候】 頭痛, 眩暈, 기억력감퇴, 心煩, 不眠, 구강 인후 乾燥, 혹은 울고 웃고, 納呆, 尿赤, 大便乾燥 舌 紅 菩黃 脈弦數
【治法】 淸熱解毒
【治方】 黃連解毒湯加減: 黃連, 黃측, 黃柏, 栃子 石斜, 生地
만약에 便秘가 심하면 酒蒸大黃을 가한다. 만약에 苦가 黃K한 경우 牛膽南星을 加한다.
(6) 氣血虛弱證
【證候】 神情이 둔하고 智力이 떨어지고 소아에서는 발달이 느리고, 말이 느리다. 얼굴색이 창백하고 식욕 이 부진하며, 입술이 淡하고 舌淡 苔白하며 심한 경우 苦가 없고 소아는 指紋의 색이 淡하고, 혹 脈은 細弱 다.
【治法】 益氣養血, 健腦益智
【方藥】 八物湯合富蒲丸加減: 黨蕃, 茯苓, 白大, 灸 甘草, 黃芪, 當歸, 川考, 熟知, 遠志, 石富蒲, 益智仁
만약에 가슴이 답답하고 納呆하면 枳穀, 川蠻金 加하여 理氣寬胸한다. 땀이 나서 그치지 않으면 龍 骨, 牡嶋, 浮小麥을 加하여 止汗한다.
2) 대표처방
(1) 調胃升淸湯
【主治】 太陰人의 胃院受寒表寒病S의 食後搭滿 腿 脚無力, 肺虛寒證 및 擁瘦, 中風虛證, 手足不遂, 口眼禍斜, 痰盛咳嗽, 短氣, 不思飮食, 內傷倒飽, 中消, 自汗, 盜汗, 小便不禁, 食膜, 氣膜, 虛勞, 健忘, 痴呆 등 諸神經精神 疾患에 포괄적으로 응용한다.
【內容】 意효仁, 乾栗 各 8g, 羅藤子, 龍眼肉 各 6g, 麥門冬, 桔梗, 石富蒲, 柏子仁, 山裏仁炒, 神麵炒 各 4g, 麻黃, 五味子, 貢砂仁, 遠志 各 3g
(2) 遠志石舊蒲散
【主治】 祐痰開發, 寧心解鬱, 安神定志하는 효능이 있어 不眠, 虛煩, 驚悸, 健忘, 痴呆 등 응용한다.
【內容】 遠志(去心. 甘草水浸, 蔓汁炒), 石富蒲, 神麵 炒 各 等分
73세 남자 환자로, 4년 전부터 잠행적으로 진행하는 기억장애 등으로 3년 전 모병원에서 두부 MRI상 뇌위축brain atrophy 소견 보여 간헐적으로 치료받고 있었다. 증상 지속되어 한방치료를 원하여 외래로 내 원하여 생화학검사, 혈액학적 검사, 흉부방사선 검사, 호르몬검사, 신경학적 검시를 하였으나 특이 소견 없고, 노인우울검사상 정상소견을 보였다. 유전자 검사 상 Apo E(G) E3/E4 나왔으며, MMSE-K 24점, K-DRS 총점은 119점 나왔으나, K-DRS의 기억점수 가 15점으로 경계점수 이하로 평가되어 초기 AD형 치매로 진단하였다. 평가 후 환자에게 調胃升淸湯을 투여를 시작하였다. 복용 6개월 후 K-DRS 총점이 127점, 기억부분이 19점으로 인지기능이 전반적으로 좋아져 정상노인의 범주에 속하였으며, 보호자도 기
#331
억력이 좋아졌다고 진술하였다. 복용 2년 후 K-DRS 재검사에서 총점 133점, 기억검사 18점으로 좋은 상태를 계속 유지하였으며, 보호자 진술에도 기억장애에 대한 불편없이 생활하고 있다고 했다.
혈관성 치매vascular dementia란 뇌혈관 병변과 연관된 치매 양상을 일컫는 서양의학적 개념의 질환으로서, 한의학의 辨證論治 관점에서 볼 때 上述한 痴 呆의 내용에 포함되는 개념이지만, 문헌상 中風症狀과 연관되는 점을 관찰하여 일반적 痴呆와 다르게 인식한 부분이 있어서 덧붙여 논의한다.
1) 혈관성 치매의 한의학적 고찰
혈관성 치매vascular dementia는 뇌혈관 병변으로 뇌의 기질성 장애에 의해, 발달된 지적 기능이 지속적으로 저하된 상태로 대다수는 뇌졸중 후에 나타난다. 한의학에서는 中風健忘, 中風昏冒, 中風冒昧 등의 표현들이 일부 문헌상에서 보이고, 그 임상표현은 서양의학의 혈관성 치매와 유사하다.
晉의 黃甫證은 『針灸甲乙經校釋』에 風在身 血 脈偏虛 虛者不足 實者有餘 輕重不得 傾側宛伏 不知 東西 不知南北 乍上乍下 乍反乍覆 類倒無常 甚于迷 惑 補其不足 擦其有餘 陰陽平復 用針如此 疾于解 惑”이라 하여 중풍으로 인한 정신장애에 대해 비교적 상세한 언급과 함께 大風으로 인해 血脈이 偏虛함이 원인이라 하였다. 치료법에 대해서는 ‘補其不足 淸其 有餘’의 이론을 주장하였다.
唐代 孫思邀의 『備急千金要方』에서는 중풍에 의한 정신장애에 대해 많은 언급이 있으며 이에 대한 치료법도 다양하게 언급되고 있으니 『備急千金要方 諸風』에 “小續命湯 治中風冒昧 不知痛處 拘急不得 轉側 四肢緩急 遺失便利” “風歷年歳 或歌或哭大笑 言語無所不及 宜服小續命湯方”이라 하여 중풍으로 인한 정신장애를 ‘中風冒昧’라 하여 신체증상과 함께
정신장애에 대해 상세히 언급하였다. 또 “偏枯者 半 身不隨…言不變 智不亂, 風薛者… 智難不甚 言微 可知, 風餘者 奄忽不知人… 舌®不能言”이라 하여 중풍의 정신장애의 정도가 중풍의 四大別에 있어 일 부 기준이 되는 것을 알 수 있다. 또한, 八風湯… 手脚不遂 身體偏枯… 或風入五藏 恍恍惚惚 多語喜 忘 有時恐怖… 則不能語使失瘡 半身不隨 不仁沈重 皆由體虛 恃少不避風冷所致 治之方” “小八風散 治 迷惑如醉 狂言妄語 驚悸恐怖 恍惚見鬼 喜怒悲憂 煩 滿顏倒… 語則失忘 或心痛徹背… 頸項强直 口面禍 戾 四肢不隨 不仁偏枯…” 등에서 중풍 후 정신장애의 임상표현이 나타난다.
또한 明代 李仲梓는 『醫宗必讀·眞中風』에서 “中 風昏冒: 心神不足 痰滯於心包絡 宜至寶丹 或牛黃淸 心丸” “充活愈風湯 治肝腎虛 筋骨弱 語言難 精神昏 淸 或肢體偏枯 多思健忘” “牛黃淸心丸 治諸風緩縱 不隨 語言蹇流 怔忡健忘 頭目眩冒… 精神昏憤 心氣 不足 神志不定 驚恐怕怖 悲憂慘感 虛煩少睡 喜怒無 時 癲狂昏亂”이라 하여 中風門에 따로 昏冒를 論하여 中風으로 인한 精神障碍에 대해 原因, 症狀, 治方을 기술하고 있다.
許浚의 『東활寶鑑·雜病·風門』에서 “風中藏昏 冒 宜用至寶丹 牛黃淸心元” “二參丹 治中風健忘 養 神定志和血” “牛黃定志丸 治心藏中風昏冒精神不守 此藥壓驚鎭心化涎安神”이라 하여 中風으로 인한 精神障碍에 대해 言及하고 있다. 그 후 周命新의 『醫 門寶鑑·眞中風』에서 “二參丹 治中風健忘 養神和 血”이라 하여 中風으로 인한 健忘, 즉 中風痴呆에 대해 許俊의 理論을 따르고 있다.
2) 대표처방
(1) 星香正氣散
【主治】 傷寒陰症과 身痛不分表裏할 때 導引經絡하여 卒中風에서 人事不省, 昏迷, 不遂에 이 약을 응용 하여 理氣시킨다. 즉, 痰厥證을 主治하여 中氣, 中風 初期證에 좋다.
【內容】 霍香 6g, 蘇葉, 南星, 唐木香, 白S: , 大腹
#332
皮, 白茯苓, 厚朴, 白7fc, 陳皮, 半夏 各 4g, 桔梗, 甘 草炎 各 2.5g, 大棗, 生薑 各 6g.
(2) 牛黃淸心丸
【主治】 治卒中風, 不省A事, 痰涎壅塞, 精神昏憤, 言語蹇流, 口眼禍斜, 手足不遂等證, 又治脊心熱夢遺.
【內容】 山藥 630g, 甘草炎 450g, 人蔘, 蒲黃炒, 神 麵炒 各 225g, 烏犀角, 大豆黃卷炒, 肉桂, 阿膠珠 各 158g, 白芍藥, 麥門冬, 黃특, 當歸, 防風, 白大 各 135g, 柴胡, 桔梗, 杏仁, 白获흡, 川혹 各 113g, 牛 黃 90g, 玲羊角, 龍腦 各 90g, 磨香 75g, 白敛, 柏子 仁, 酸裏仁, 石富蒲, 乾薑炒 各 60g, 金泊 500枚, 대조 400個
【解說】 上末裏膏入谏蜜和均每兩作 2, 000丸, 金箱 爲衣, 每一丸 溫水和下
76세 다소 비만한 경향의 여자 환자로 1월 초부터 여러 식구와 함께 있을 때 귤대신 귤껍질을 먹고 있었던 일이 있었으며, 말이 선뜻 안 나오며, 밥을 국에 말고서 식사를 안 하는 일이 잦고, 가까운동네에 나가도 집을 못 찾아오는 등, 증상 경하게 나타나 본원 외래에 내원하였다. 1월 6일 MMSE-K 검사상 23점 나와 星香正氣散, 牛黃淸心丸을 투여하기 시작 하였고, 치료 중 4월 25일부터 5일간 意識混獨(간헐 적. 대소변 실금이 나타나기도 함. 길을 잃어버리기도 하며 기억 못함), 大小便失禁, 四肢少力, 眩暈(글씨가 잘 써 지지 않으며, 보행시 휘청거리는 느낌), 振顏, 無口渴, 脈 細弱 등의 증상이 나타나 5월 4일 Br-MRI 검사하였다. 검사 결과 좌측 소뇌반구Cerebellar hemisphere 와 양쪽 뇌실주변백질Perivetricular white matter에 작은 경색small infarctions 소견을 보였다. 보호자가 본격적인 한방치료를 원해 5월 10일본원에 입원하였다.
四總穴院, 百會, 合谷, 臨泣, 太白 등에 매일 1회 30분간 유침하고, 星香正氣散, 牛黃淸心丸을 하루 세 번 투여하여, 입원 약 10일 후 보행시 휘청거림이
호전되었고 젓가락질도 호전되었으며, 의식혼탁이 없어졌으며, 대소변실금이 완화되어 퇴원하였다.
ajuSSIi!
1. 嚴用和. 濟生方. 中國醫學大系 中 11卷. 서울: 麗江 出版社 影印. 1980: 487.
2. 張介賓. 景岳全書. 서울: 정담출판사. 1999: 640, 846.
3. 周命新. 醫門寶鑑. 서울: 三挾出版社. 1965: 11.
4. 朱震亨. 金匿夠玄. 서울: 鼎談出版社. 1992: 727.
5. 진사덕. 辨證錄. 서울: 의성당. 1989: 241-247.
6. 陳士譯. 石室秘錄(下). 서울: 書苑堂. 1984: 316-317.
7. 許淡. 東醫寶鑑. 서울: 南山堂. 1971: 362-364.
8. 洪元植 編. 精校黃帝內經素問. 서울: 東洋醫學硏究 院出版部. 1985: 11-13, 34, 57-64, 216-223.
9. 洪元植 編. 精校黃帝內經靈樞. 서울: 東洋醫學硏究 院出版部. 1985: 79-96, 134-137, 174-175, 241-243.
10. 襲廷賢. 壽世保元. 上海: 上海科學技術出版社. 1995: 290-293.
11. 山東中醫學院. 針灸甲乙經校釋. 人民衛生出版社. 1980: 1267.
12. 孫思邀. 備急千金要方. 北京: 人民衛生出版社. 1982: 153-157.
13. 王肯堂. 證治準繩. 北京: 人民衛生出版社. 1992: 446-461.
14. 王淸任. 醫林改錯. 台北: 中國醫藥叢書. 1975: 22-25.
15. 王淸任. 醫林改錯. 台北: 中醫中醫藥出版社. 1995: 13-15.
16. 李中梓. 醫宗必讀. 上海: 上海科學技術出版社. 1987: 323-324.
17. 李仲梓. 醫宗必讀. 臺北: 文光圓書有限公司. 1977: 210-214.
18. 錢鏡湖. 辨證奇文全書. 臺北: 甘地出版社. 1980: 222-225, 233-235.
19. 趙倍. 聖濟總錄 43卷. 北京: 人民衛生出版社. 1987: 822-825.
20. 朱震亨. 丹溪醫集 중 丹溪心法. 北京: 人民衛生出版
【附】 중3II
#333
社. 1993: 359-363. 23. 陳輝 外. 實用中醫腦病學. 北京: 學苑出版社. 1993'
中醫內科名著集成: 150, 793, 618, 889. 242-251, 784-791.
陳貴廷, 楊思樹. 實用中西醫結合診斷治療學. 北京: 24. 黃大東 外. 實用中醫內科學. 上海: 上海科學技術出
中國醫藥科技出版社. 1990: 824-826. 版社. 1989: 378-381.|
#334
제2-15장
1. 개요
昏厥은 갑자기 의식을 잃고 넘어지면서 사람을 알아보지 못하고 팔다리가 씨늘해졌다가 잠시 후에는 후유증 없이 깨어나는 증상으로 卒倒를 가리키는 말이다. 한의서에 쓰여 있는 暈厥, 昏憤, 蠻冒, 昏仆, 薄厥, 氣厥, 血厥, 痰厥, 食厥, 酒厥, 色厥, 綱厥, 暑 厥 등이 昏歐의 범주에 속한다. 한의학에서 厥은 여러 가지 뜻을 가지고 있는데, 대략 세 가지로 정리해 보면 첫째 氣機逆亂, 둘째 突然昏倒로 人事不省 상태에 있다가 잠시 후 깨어나는 것, 셋째 手足逆冷한 것이다. 이 세 가지는 내재적인 관계를 형성하고 있어 氣機逆亂의 病機에 의해 昏厥不省人事와 手足逆 冷의 증상이 나타나게 된다. 심각한 경우 사망에 이 르기도 하지만 대부분은 단시간 내에 昏蒙한 상태에서 깨어나며 발작이 일어난 당시의 상황에 대해서는 자긱하지 못하고 깨어난 후에 실어나 편마비, 구안와 사 등의 후유증을 남기지 않는다.
1) 諸家學說
厥證이리는 이름은 『內經』에서 처음 기재되었는데, 『素問·厥論』과 『靈樞·厥病』이외에도 많은 편에서 “氣厥, 厥逆, 風厥, 寒厥, 熱厥, 陰厥, 陽厥, 逆厥, 奸厥, 臂厥, 骨厥, 躁厥, 大厥, 暴厥, 尸厥, 薄 厥, 煎闕, 癎厥, 厥頭痛, 厥心痛 六經厥逆” 등으로 厥에 대해 기술하고 있다. 厥에 대한 『內經』의 내용을 요약하면 몇 가지 분류할 수 있는데, 첫째는 手足
厥冷한 것으로 『素問·解精微論』에서 “夫人厥則陰 氣幷于上, 陽氣幷于下, 陽幷于上則火獨光也, 陰幷于 下則足寒, 足寒則膜也”라고 하였고, 『靈樞·五亂』에서는 “淸獨相干 氣亂于臂腔 則爲四歐”이라고 하였다. 둘째는 갑자기 쓰러져 사람을 알아보지 못하는 것으로 『素問·大惑論』에서 “脈之如喘, 名曰暴厥. 暴厥者, 不知與人言”이라고 하였다. 셋째는 氣血逆 亂을 가리키는 것으로 『素問·生氣通天論』에서 “大 怒則形氣絶 而血箫于上 使人薄厥”이라 하였으며 넷 째는 六經形證을 가리키는 것으로 『素問·厥論』에서 “巨陽之厥 則腫首頭重 足不能行 發爲眩仆, 陽明 之厥…, 少陽之厥…, 太陽之厥…, 少陰之厥…, 厥 陰之厥…”이라고 하였다. 漢代 張仲景은 『傷寒論』에서 “凡厥者 陰陽氣不相順接 便爲贩 厥者 手足逆 冷者是也”라고 하여 厥證의 病機가 陰陽氣의 상대적 평형이 깨어지고 順接하지 못한 결과라고 하였으며, 또한 顺軟에 대해 설명하였다. 隋 巢元方은 『諸病源 候論』에서 “陰陽順理 營衛調平 神守則强 邪不干正 若將攝失宜 精神衰弱 便于中鬼毒之氣”라고 하여 厥의 發病에 정신요인이 관여되며, 精神脆弱이 발병의 기초가 되고 외부의 邪氣가 유발인소가 됨을 이야기 하였으며, “尸厥逆者 陰氣逆也 此由陽脈卒下墮 陰脈 卒上昇 陰陽離居 營衛不通 眞氣厥亂 客邪乘之其狀 如死 猶微有息而不恒 脈尙動而形無知也…”라고 하여 尸厥에 대해 기술하였다. 宋 陳言은 『三因方』에서 寒厥, 熱厥, 六經厥, 尸厥, 卒厥 등을 나누고, 追 魂湯과 內鼻散을 이용하여 卒厥과 尸厥을 치료하였다. 金 張從政은 『儒門事親』에서 “厥逆有不知A者”
#335
와 “厥之爲狀 手足及膝下或寒或熱也”라고 하여 厥 證의 특징을 기술하였으며, “有涎如拽錯 聲在咽喉中 爲痰厥, 手足搐搦者爲風厥, 因醉而得之爲酒厥, 暴怒 而得之者爲氣厥, …喘而者 狂走攀登爲陽明厥 皆氣 逆之所爲也”라 하여 厥證을 분류하였다. 明 張景岳 은 『景岳全書·厥逆』에서 厥證을 寒厥, 熱厥, 陰厥, 陽厥로 나누었으며, 또한 “氣厥之證有二 以氣虛氣實 皆能厥也 氣虛卒倒者, 必其形索然, 色淸白, 身微冷, 脈微弱, 此氣脫證也, 宜夢, 萬, 歸, 7ft, 地黃, 构紀, 大補元煎之屬, 甚者以回陽飮, 獨蔘湯之類主之. 氣實 而厥者…” “血厥之證有二 以血脫血逆皆能厥也…”라 하여 氣厥 및 血厥에 대해 설명하고 또한 痰厥, 酒 厥, 色厥에 대하여 설명하였다. 淸代의 『醫宗金鑑』에서는 厥證은 類中風으로 忽然昏倒 人事不省하여 眞中風病과 유사하지만 口眼t禍斜나 偏廢不仁不用 등의 증상이 없는 것이 다르다 하여 厥證과 中風과의 감별을 명확히 하였다. 許俊의 『東醫寶鑑』에서는 厥 證을 한 곳에 모아서 기술하지 않고 원인에 따라 각각의 장에서 하나의 증후로 기술하고 있는데, 內景篇의 氣에서 中氣, 血에서 薄厥證을, 痰에서 痰厥을 기 술하였고, 雜病篇에서 寒에서 傷寒陰厥, 傷寒陽厥을 暑에서 中暑救急을 內傷에서 食厥을, 虛勞에서 煎厥 을, 救急에서 中惡, 尸厥, 蠻冒, 客许卒厥諸證 등을 기술하였다.
2) 範I嗜
昏厥은 일시적인 의식상실을 나타내는 임상증상의 특징에 근거하여 서양의학에서 히스테리라고 불리어 온 전환장애를 비롯한, 고혈압성 뇌증, 기립성 저혈 압, 저혈당성 혼수, 일사병, 약물중독에 의한 의식장애 등이 해당된다고 할 수 있다.
2. 병리
1) 七情蜜結
情志의 과도하고 極烈한 사용은 肝氣의 鬱滯와 肝 火의 妄動을 가져오고 따라서 肝氣가 逆上해 淸®不利하게 되면 昏厥이 나타날 수 있다.
2) 飮食不節
肥甘厚味한 음식의 과식을 비롯해 暴飮暴食하게 되면 中焦에 積滯가 생겨 氣機의 升降에 영향을 미 치게 되고 그 결과 逆而上蜜하면 淸竅를 閉塞해 昏 厥이 발생할 수 있다. 또는 思慮過多나 七情에 의해 肝의 碟泄機能이 失調되어 형성된 中焦의 疲獨한 기 운이 橫隔을 뚫고 入하여 心神을 혼란스럽게 함으로써 昏厥이 발생할 수 있다.
3) 炎熱酷暑
外感에 의한 것이라 할 수 있는데, 火熱의 기운이 몸에 侵襲하게 되면 津液을 消灼해 陽氣가 亢盛하게 만들고 그 蠻逆한 熱氣가 心竅에 阻塞돼 昏厥이 발생^다.
4) 氣血俱虛
氣血이 虛脫하면 精氣外泄하여 元氣®耗되고 따라서 淸陽이 상승하지 못하고 따라서 血도 상승하지 못 하여 腦神失養함으로서 昏厥이 나타난다.
이처럼 昏厥의 病因病機는 비교적 복잡한 편인데, 가장 기본적인 병리변회는 陰陽失調로 氣機逆亂해서 神明을 어지럽하는 것이고, 陰陽의 불균형을 불러오는 주요 동기는 情志過極, 氣血耗傷, 久爆烈日, 食 滯, 痰獨 등이며, 그 중 情志過極이 가장 직접적인 병인이라고 할 수 있다.|
#336
3. 진단
1) 진^^점
突然昏倒 不省A事하고 깨어난 후에 구안와사나 편마비와 같은 후유증을 남기지 않으며 四肢厥冷의 임상표현을 나타내면 昏厥로 진단한다. 本證은 口嚷 壓卷, 呼吸氣粗, 喉中痰盛 등의 實證 症狀이나 呼吸 微弱, 汗出膜冷 등의 虛證 증상을 동반한다. 또한 대 부분 情志因素와 관련되어 발생한다. 昏厥은 昏迷, 中風, 癎證, 眩暈 등과 감별에 주의하여야 한다.
2) 감별진단
(1) 昏廠과 昏迷
昏厥과 昏迷는 突然昏倒하는 증상이 서로 비슷하다. 昏迷는 다른 질병의 경과 중에 발생하며 이전에 중한 질병을 가진 경우가 많다. 昏迷는 의식을 잃는 시간이 비교적 길며 단시간 내에 깨어나지 못하고 깨 어난 후에도 원인이 되는 질병을 가지고 있다. 病機는 心竅失靈하여 神明不用한 것이며, 치료는 開發가 요점이고 예후는 원인이 되는 질병의 치료에 달려 있어 질병이 중한 경우 예후가 불량하며 치매 등의 후 유중을 남기기도한다. 반면에 昏厥은 특별한 질병이 없는 사람에게서 발병하며 의식을 잃는 시간이 짧고 깨어난 후 후유증을 남기지 않는다. 의식을 잃는 것과 함께 四肢厥冷 증상을 동반한다. 그 病機는 氣血 逆亂이 주가 되며 치료는 氣血逆亂을 치료하는 것이 며 예후는 비교적 양호하다.
(2) 昏廠과 中風
두 가지는 突然昏倒의 증상이 비슷하다. 中風은 口眼禍斜, 言語障碍, 突然昏倒, 不省人事 등을 나타내며, 의식이 회복된 후에도 실어, 반신불수 등의 후 유중을 남긴다. 노인에서 많이 발생하며, 病機는 肝 陽化風이 위주가 되므로 平肝媳風의 방법으로 치료한다. 예후는 경증에서는 양호하지만 중중에서는 불량하다. 반면에 昏厥은 아동에서 다발하는 食厥을 제
외하면 성인에서 많이 발생하고 정서적 요인과 관련 이 많으며 깨어난 후에도 실어증, 반신불수 등의 후 유증을 남기지 않는다.
(3) 昏厥과 滴證
癎證은 발작성의 의식장애를 나타내며 발작시에 突然昏倒, 不省人事, 嘔吐涎沫, 兩目上視, 四肢抽措 혹은 口中 叫聲하고 시간이 지나면 깨어나게 된다. 청소년기에 많이 나타나며 선천적 원인과 관련이 많고 반복적으로 발작한다. 이는 痰獨內盛하여 心肝에 영향을 미친 것으로 化痰平肝을 위주로 치료한다. 반면에 昏厥은 발생시에 四肢抽捲, 口中叫聲 등이 없으며 치유된 후에는 반복적으로 발병하지 않는다.
(4) 昏廠과 弦暈
두 가지는 모두 昏仆의 중상이 있지만 岐暈은 어지 럼증이 있어서있기 힘들며 넘어질 것 같고 눈이 잘 보이지 않으나 의식은 똑똑하다. 반면에 昏厥은 突然 昏倒, 四肢厥冷이 주요 증상으로 의식을 잃게 된다. 眩暈은 情志內傷, 體質虛弱, 外感邪氣로 인하여 腦 海失養하거나 腦發不利한 것으로 本虛表實의 병중이다. 반면에 昏厥은 여러 가지 다른 원인에 의해 陰陽 氣血이 逆亂하고 淸陽之窮를 上擾하여 발병하는 것이다.
4. 치료
1) 치료원칙
昏厥의 치료는 발작시에는 침구치료 및 蘇合香元 등을 사용하여 開發醒神하는 치료를 시행하며, 깨어 난 후에는 병인과 나타나는 증후의 특징에 따라 변증 하여 치료한다. 昏厥에는 여러 가지가 있지만 크게 허증과 실증으로 나눌 수 있다. 氣血不足과 陽氣不足으로 心神을 영양하지 못해서 생기는 것은 주로 허증이고 氣鬱이 심하거나 痰火나 暑邪에 의하여 생기는 것은 실증이다. 그러5로 허실을 잘 가려서 치료해야
^다.|
#337
2) 辨i登論治
(1) 氣厥
© 氣厥實證
서로 다투거나 몹시 화를 내다가 기가 위로 치밀어 올라 말을 못하며 까무라쳐 넘어지고 정신을 잃는 증 후이다. 이를 악물고 호흡이 거칠며 四肢厥冷하기도하다. 舌苔薄白하고 脈沈或沈弦하다. 갑자기 너무 기뻐하거나 근심과 수심으로 불안한 기운이 많아져 발생할 수도 있다.
【治法】 理氣降逆
【治方】 蘇合香元을 풀어 먹여 정신이 들게 한 다음, 八味順氣散, 木香順氣散 등을 사음한다.
② 氣厥虛證
지나친 피로로 기가 상하거나 지나치게 울거나 놀라는 것 등의 정서장애로 기가 상하면 의식을 잃고 넘어진다. 얼굴이 창백하고 숨소리가 약하며 땀을 홀리고 싸늘해진다. 舌質淡하며 脈沈弱하다.
【治法】 益氣固本
【治方】 四君子湯, 補中益氣湯을 사용하며, 重症에는 回陽救急湯, 燭夢湯을 사용한다.
(2) 血廠
① 血厥實證
몹시 성을 내어 기가 막히고 피가 상초에 몰려 정신을 잃고 쓰러진 증후이다. 얼굴이 붉고 구순이 청지쌕이다. 舌質紅或暗紫하며 脈沈弦하다. 五志의 화가 몹 시 동하여 화가 피를 끌고 올라와 제 경락을 잃고 멋 대로 돌게 된 것으로 심하면 피를 토하기도한다.
【治法】 祐癒降逆, 引血下行
【治方】 六鬱湯, 通發活血湯을 사용한다.
② 血厥虛證
외상 또는 산후에 피를 많이 흘렸거나 갑자기 설사를 지나치게 한 것 등으로 陰血이 부족해지면 뇌수를 자양하지 못하기 때문에 갑자기 의식을 잃고 넘어지 며 얼굴이 핏기가 없고 입술이 윤택하지 못하며 눈에 정기가 없다. 舌質淡白하며 脈細數하다.
【治法】 益氣養血固脫
【治方】 人蔘養榮湯, 歸脾湯, 加味四物湯 등을 사용하며, 重症에 獨蔘湯合生脈散을 사용한다.
(3) 寒廠
寒邪를 받아 손발이 싸늘하고 의식을 잃으며 입을 악물고 몸이 뻣뻣해지거나 또는 배가 아프며 설사하는 병증이다. 口唇이 紫暗하고 舌質滋而潤하며 脈沈 遲無力하거나 脈微欲絶하다.
【治法】 益氣散寒, 回陽救逆
【治方】 回陽救急湯, 理中湯, 四逆湯 등을 사용한다.
(4) 熱厥
처음에는 열이 나고 머리가 아프다가 차츰 열이 몹 시 나면서 번갈이 나고 대소변이 잘 나가지 않으며 팔다리가 싸늘해지는 병증이다. 번조, 불안하며 심하면 사람을 알아보지 못하고 舌紅苔黃燥하며 脈沈數 或伏하다.
【治法】 泄熱解毒, 開窮醒神
【治方】 四逆散, 白虎湯, 大承氣湯, 升陽散火湯 등을 사용한다.
(5) 疲厥
갑자기 정신을 잃고 넘어지면서 목에서 가래 끓는 소리가 나거나 연말을 토하며 손발이 찬 병증이다. 舌苔白賦하고 脈弦滑하다.
【治法】 豁痰開發
【治方】 淸火化痰煎, 加味二陳湯, 順氣導痰湯 등을 사용한다.
(6) 食廠
음식을 지나치게 먹어서 식체로 생긴 병증이다. 갑
#338
자기 어지러워 넘어지면서 이를 악물고 말을 하지 못 하며, 사람을 알아보지 못하고 팔다리를 쓰지 못한다. 舌苔厚M하며 脈滑하다.
【治法】 消食導滯和中
【治方】 생강과 소금을 넣고 끓인 물을 많이 먹여 토하게 하고 나서 加味六君子湯, 補和丸을 사용한다.
(7) 中惡
유해한 가스에 중독되어 갑자기 정신을 잃고 넘어져 입을 디물고 손발이 차며 얼굴색이 어두운 보탓빛으로 되고 헛소리를 하는 병증이다. 일산화탄소 중독 등의 상황에서 발생한다.
【治法】 辟稳하고 開鼓醒神한다.
【治方】 蘇合香元, 備急丸 등을 사용한다.
(8) 酒廠
음주 후에 정신을 잃고 쓰러져 주변상황이나 사람을 알아보지 못하는 것이다. 증상의 심한 정도는 술에 대한 개인의 감수성, 음주량, 섭취시의 정신적·신체적·환경적 조건에 의해 죄우된다.
【治法】 解酒化滯
【治方】 葛花解醒湯, 對金飮子 등을 사용한다.
(9) 暑厥
더운 날씨 또는 고열의 환경에서 활동하다가 돌연 정신을 잃고 쓰러지며 手足厥冷하고 身熱하고 汗出 하는 증후이다. 舌苔H 脈伏或儒數하다.
【治法】 淸暑生津 益氣湯心
【治方】 淸暑益氣湯, 竹葉石膏湯을 사용한다. 의식이 없을 때에는 蘇合香元이나 至寶丹을 사용한다.
3) 針灸治療
昏厥의 實證으로 昏厥肢冷할 때에는 十宣, 十井, 人中, 內關 등에 强刺戟 鴻法을 시행하여 開發通陽하며, 邪實閉盛할 때에는 十宣穴에 放血한다. 昏厥의
虛證에서 昏厥肢冷하고 身疲氣微할 때에는 百會, 神 闕, 關元, 足三里, 氣海 등에 艾灸를 시행하여 溫陽救 逆한다. 깨어난 후에는 辨證에 따라 氣虛陽陷證에는 關元, 中極, 太谿, 神闕에 灸法을, 痰厥證에는 大椎, 曲池, 陷谷, 勞宮에 誠刺淸法을, 腎兪에 誠刺補法을 시행하며, 氣逆鬱閉證에는 內關, 氣海, 腹中에 誠刺 淸法을 시행한다.
참고문헌
1. 동의과학원 편저. 동의처방대전 보약내과 1. 서울: 여 강출판사. 1993: 1186-1204.
2. 동의학연구소 편저. 東醫內科症狀의 鑑別과 治療. 서울: 여강출판사. 1997: 159-161.
3. 李符永 譯. 國際疾病分類 第10版. 精神 및 行態障 碍. 서울: 一潮閣. 1998: 189-200.
4. 張伯臾 編著. 中醫內科學. 서울: 醫聖堂. 1993: 226-238.
5. 許後. 東醫寶鑑. 서울: 법인문화사. 1999: 164-165, 171, 220, 384-385, 1023-1025, 1076-1078, 1161, 1194, 1551-1555.
6. 黃義完, 金知赫 編著. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍社. 1992: 611-612.
7. 江克明, 包明憲 編著. 簡明方劑辭典. 上海: 上海科 學技術出版社. 1989.
8. 楊思樹, 張樹生, 傳景華 외. 中醫臨床大全. 北京: 北 京科學技術出版社. 1991: 204-211.
9. 中國中醫硏究院廣安門醫院 主編. 實用中醫腦病學. 北京: 學苑出版社. 1993: 104-116.
10. 陳夢雷 等編. 古今圖書集成醫部全錄. 北京: 人民衛 生出版社. 1983: 1544-1599.
11. 許沛虎 主編. 中醫腦病學. 北京: 中醫醫藥科技出版 社. 1998: 379-389.
12. 黃泰康 總編. 中醫神經精神病學. 北京: 中國醫藥科 技出版社. 2000: 13, 128-138.|
#339
제2-16장
1. 개요
酒는 五穀의 精이며 熟穀의 液으로서 그 氣는 熱 하고 質은 濕하다. 酒는 風寒을 방어하며 血脈을 宣 通시키고 邪氣를 消滅하며 藥力을 引導하는 효능이 있는 한편 大熱, 大毒이 있어서 過飮하면 神志가 昏 亂되고 사람의 性品이 변이될 정도이다.
酒傷證이란 음주로 인하여 발생되는 모든 질환을 의미하는 것으로 酒風, 酒伴, 酒痰, 酒癒, 酒積, 酒 厥, 酒癒, 酒痰, 酒泄, 酒嗽, 酒痰, 酒難 등이 있으며 이 가운데서 특히 酒鐵이나 酒痰 등 癒痰積聚와 연관된 중후는 飮酒嗜痴을 포함하는 만성 알코올성 질환에 대하여 기술한 것이다.
음주가 신경과적·정신과적 문제를 유발하는 경우로는 괴음으로 인한 酒厥症, 酒後頭痛과 飮酒久者의 怔忡不寐, 恍惚失常, 癲癎 등이 있다. 또한 飮酒嗜 德은 개인적으로나 사회적으로 가장 심각한 문제이며 아직은 뚜렷한 해결책이 없어 향후의 연구를 기다리고 있는 실정이다.
1) 諸家學說
 『素問·厥論』에서는 醉飽入房할 경우에 內熱이 생기는 기전에 대해 서술하였고 『靈樞·論勇』에서는 飮酒가 肝浮膽橫케 하므로 酒俘가 되는 病理를 설명 하고 있으며 『金K要略』에도 飮酒로 인한 黃疸에 대 하여 설명하고 있다. 『諸病源候論』에서는 酒桓候,
酒蘇候, 癒癒趙痰候, 飮酒中毒候, 面飽候, 酒藉, 酒 俘 등의 다양한 증후에 대해 기록함으로써 酒傷의 범 위를 확대하였으며 『千金方』에는 斷酒法에 대한 다양한 기록이 있다.
朱丹溪는 『格致餘論·醇酒宜冷飮論』에서 酒病 이 가벼우면 幅吐, 自汗, 瘡瘦, 鼻難, 自泄, 心脾痛으로 發散하여 제거할 수 있으나, 병이 깊어지면 消, 渴, 內痰, 肺凄, 內悸, 鼓脹, 失明, 喘哮, 勞嗽, 癒 癎 등의 難治病이 발생한다고 하였는데, 이는 장기 간의 음주로 인한 酒傷症候에 대한 관찰이 기존의 酒痰, 酒癒 등의 한정된 부분에서 진일보하여 五臟 六腑 전체로 확대되었음을 알 수 있으며, 특히 癲癎에 대한 언급은 禁斷痙攣症 등과 연계해 볼 수 있어 腦神經系의 합병증에 대한 인식 또한 깊어졌음을 보여주는 부분이다. 『證治囊補』에는 酒氣가 人 體를 손상시키는 과정을 經絡, 六腑, 五臟의 관점에서 상세히 구별하였는데 이는 기존의 단일 증후별 기술에서 벗어나 酒傷 병리를 체계적이고 종합적으로 제시한 것이며 朱丹溪가 관찰한 다양한 酒病 證 候를 이론적으로 발전시킨 것이다. 치료에 있어도 酒傷 內臟病의 경우 本病藥 中 兼祐濕熱하는 大綱을 제시하였다.
 『本草從新』에서는 心, 肝, 膽이 酒病 정신병리와 유관함을 설명하였고, 『萬病醫藥顧問』에는 酒痰病에 대한 설명에서 습관적인 飮酒嗜癒에 대하여 자세히 기록하였다.|
#340
2. 병리
酒의 성질은 氣熱質濕이라 하여 濕熱이 위주이나 체질적 요인 혹은 다량의 茶水 섭취로 인하여 寒濕 병리로 변하기도한다. 酒의 熱은 火를 일으키고 傷 氣하며 濕은 飮과 痰을 발생시켜 痰火로 발전하여 耗氣 損精한다. 張景岳은 陰虛者는 傷陰하고 陽虛者는 傷陽한다고 하여 體質에 따른 受病의 차이점을 지적하였다.
음주로 인하여 나타나는 정신중상은 肝浮膽橫하므로 용감해지고 入心經하여 多笑多言하며 入肝經하여 善怒有力하고 入脾經하여 思睡하고 入賢經하여 思淫 하는 것이며 또 入心臟하여 怔忡不寐한다고 하였다. 또한 오래된 음주가 사람을 恍惚失常케 하고 癲癎을 일으킨다고한 것은 모두 酒가 人體의 神經精神系統에 영향한 증후이다.
1) 經絡 病理
(1) 帝曰 熱厥何如而然也 岐伯曰 酒入於胃 則絡 脈滿而經脈虛 脾主爲胃 行其津液者也 陰氣虛 則陽 氣入 陽氣入 則胃不和 胃不和 則精氣竭 精氣竭 則不營其四肢也 此人必數醉若飽以入房 氣聚於脾中不得散 酒氣與穀氣相搏 熱盛於中 故熱偏於身 內熱而 溺赤也 夫酒氣盛而傑愕 腎氣有衰 陽氣燭勝 故手足 爲之熱也( 『素問·厥論』)
(2) 飮酒者 衛氣先行皮膚 先充絡脈 絡脈先盛 故 衛氣已平 營氣乃滿 而經脈大盛( 『靈樞·經脈』)
(3) 酒循經絡 留着爲患 入肺則多噴多疲 入心則多 笑多言 入肝則善怒有力 入脾則思睡 入腎則思淫( 『證 治棄補』)
2) m 病理
(1) 若醉入房 中氣竭 肝傷( 『素問·腹中論』)
(2) 酒者 水穀之精 熟穀之液也 其氣標悼 其入於胃中 則胃膜 氣上逆 滿於胸中 肝浮膽橫 當是之時, 固比于勇士, 氣衰則悔. 與勇士同類, 不知避之, 名曰
酒俘也( 『靈樞·論勇』)
(3) 醉飮過度 盆傾斗量 毒氣攻心 穿腸腐脇 神昏 錯» 目不視物( 『東醫寶鑑』)
(4) 及其久也 傷肺則變咳嗽消渴 傷心則變怔忡不寐 傷脾則變癲滿痰膜 傷肝則變脇痛吐血 傷腎則變腰 軟陽凄 此五臟之受病也 又酒後汗多者 胃受之酒後 面靑者 膽受之酒後溺多者 小腸受之酒後尿赤者 膀 腕受之酒後赤利者 大腸受之數者 皆能成病 惟胃與 小腸受酒者 汗多則從表而泄 溺多則從便而出 所以善 飮不醉而變病 亦少也( 『證治棄補』)
(5) 酒經膽氣之渗 則酒化爲水 入於膀胱而下泄矣.( 『辨證奇聞』)
(6) 醉飽 就狀熱 擁三焦 傷心損目 夜氣收敛 酒以 發之亂其淸明 勞其脾胃 停濕動火( 『本草從新』)
(7) 過飮則傷神耗血 損胃燥精 動火生痰 發怒助 愁 致生濕熱諸病 相火上炎 肺經受燥 致生痰嗽 脾因 火而困怠 胃因火而幅吐 心因火而昏狂 肝因火而善怒 膽因火而忘懼 賢因火而精枯 以致吐血 消渴瘦損ft隔 癒痰 失明 爲害無窮( 『本草從新』)
3) 濕熱 및 疲火의 病理
(1) 夫酒癎者 因大飮酒後 渴而引飮無度 酒與飮 俱不散 停滯在於脇助下 結聚成癒( 『諸病源候論·酒癒
後』)
(2) 酒食所傷 以致中院留飮 張悶 癲隔醋心( 『儒門 事親·酒食所傷』)
(3) 不知酒性喜升 氣必隨之痰鬱於上 溺&於下 肺受賊邪 全體必燥 恣飮寒凉 其熱內懲 肺氣得熱 必大傷耗( 『格致餘論·醇酒宜冷飮論』)
(4) 停酒則滿燥 久而成痰( 『脈因證治』)
(5) 痛飮 則傷神耗血 損胃亡精 生痰動火( 『本草綱 目』)
(6) 按酒之爲物 氣熱而質濕 飮之而昏醉狂易者 熱 也 宜以寒去之旣則熱去而濕留 止宜利小便而已( 『六 科准繩』)
(7) 姿飮則生疲益火 耗氣損精 令暴病暴死( 『證治 棄補』)|
#341
好酒之人 濕熱內積 生疲動火 往往發爲口眼歪斜 舌强肢廢 混似風中血脈( 『證治囊補·酒濕成摔』)
[표 2-16-1] 『證治棄補』의 經絡 및 膝脑別 酒傷 證候
臟腑 區分 入經絡 傷臟 ‘ 腑受之
肝(膽) 善怒有力 脇痛吐血 面靑
心(小腸) 多笑多言 怔忡不寐 溺多
脾(胃) 思睡 搭滿痰張 汗多
肺(大腸) 多噴多痰 咳嗽消渴 赤利
腎(膀胱) 思淫 腰軟陽凄 尿赤
4) 寒濕 및 氣虛의 病理
(1) 五飮酒癒 …皆由飮酒胃寒 或飮水過多所致( 『太 平惠民和劑局方·痰飮咳嗽』)
(2) 其性嗜熱飮者 則儒潤之下 傷差少 而辛烈之上 傷煩重 其性嗜冷飮者 則辛烈之上 傷有限 而寒濕之下 傷爲多矣 於醉後發渴冷飮茶湯 寒濕傷脾者 不可 勝數 未可以濕熱槪論也( 『黃氏醫書八種·四聖心源』)
(3) 蓋酒能散氣 氣散則陽虛 陽虛則膜理營衛 無 不空虛 而邪所以入也 故好酒之人 皆氣虛之人也( 『辨 證奇聞』)
5) 體質에 따른 病理
(1) 一以 酒濕傷脾 致生痰逆幅吐 胸隔搭塞 飮食 減少者…, 一以 酒熱傷陰 或致發熱動血者…, 一以 酒質傷臟 致生泄填不已 若氣强力壯者… 若因濕生 寒以淸 傷陰 致損命門陽氣者…( 『景岳全書』)
(2) 酒成於藤 其性則熱 而質化爲水 其質則寒 陰 虛者 飮之則傷陰 陽虛者 飮之則傷陽( 『本草從新』)
3. ^후
酒病에 따른 證候 및 合病疾患은 수없이 많으며
가벼운 경우는 幅吐, 自汗, 瘡瘦, 鼻鼻査, 自泄, 心脾 痛 등이 발생하고 病이 깊어지면 消, 渴, 內桓, 肺凄, 內寿, 鼓腺, 失明, 喘哮, 勞嗽, 癲癎 등의 難治病이 발생한다. 또한 經絡과 五臟六腑에 영향하여 다양한 증후들을 야기하게 된다. 『格致餘論』 『證治囊補』 『 本草從新』 등에서 酒傷 合倂症으로 제시된 내용들은 酒傷의 한의학적 병리를 가장 명확히 표현한 것이며, 오늘날에도 그 기전이 자세히 규명되지는 않고 있으 나 실제 飮酒로 인하여 발생되거나 혹은 악화되는 다양한 합병 질환들에 대하여 포괄적으로 설명한 훌륭 한 관찰이라 생각된다. 그 외에도 『萬病醫藥顧問』에서 제시된 酒痰病은 飮酒嗜癒을 포함한 만성 알코올 성 질환에 대하여 기술한 것으로 歷代의 記述이 자세하고 광범위하다. 다만 酒傷 合倂症으로서의 癒痰 積聚에 대한 역대의 記述이 혼란스럽고 또한 알코올 성 뇌질환, 알코올의존증 및 금단증후 등에 대하여는 부족한 점이 없지 않다.
病機부분에서 이미 記述한 一般 證候 部分 및 神 經精神科와 관련되지 않은 酒病들은 생략하고 기술 ^다.
1) 酒恃
標偉한 酒氣가 上逆하여 胸中에 쌓여 肝浮膽橫하게 되어 사람이 狂俘變怒하며 그 平常時의 성격까지 변하게 되는 것을 말하는데 惡酒候라고도한다.
2) 酒廠
大醉한 後 홀연 戰傑하고 手足厥冷하며 不省人事 하는 것이다.
3) 酒濕成揮
飮酒過度로 濕熱이 內積하고 生痰動火하여 發하는 데 口眼歪斜, 舌强肢廢한 것이 中風의 中血脈과 類 似하다.|
#342
4) 酒疲
過飮 後 渴症으로 많은 水分을 섭취한 후 酒와 飮 이 脅助下에 정체되어 結聚成癒한 것을 말하^데 時 時而痛하며 按之有形, 或按之有聲, 脅下弦急, 脹滿 或致痛悶, 嗜睡, 不能食한다.
5) 酒痛
嗜酒로 인하여 過飮을 계속하면서 腹部에 癒塊가 생기는 것으로 때로 心痛, 嘔吐黃水하는 것이다.
6) 酒痰
飮酒過多하나 時穀反少하여 腹中積結하여 생기는 것으로 항상 飮酒를 생각하고 술을 먹지 않으면 吐하며 多睡하고 食事할 것을 생각하지 않으며 腹中積塊가 있어 氣를 따라 上下로 움직이며 或全身腫滿하며 肌膚色黃하는 것이다. 口微渴하며 舌苔厚黃하고 脈 象沈弦하다.
7) 酒傷의 脈狀
(1) 脈短疾而滑者 酒病( 『脈因證治』)
(2) 脈浮而數 爲傷酒 若挾宿食 必兼滑數( 『證治棄 補』)
(3) 右脈洪數 酒熱傷胃 左脈紅數 酒熱入膽( 『症因 措治 臨證醫典』)
4. 치료
急性期 解酒를 위해서는 우선 吐法과 發汗法을 사용하고 깬 후에는 利小便하여 濕熱을 제거하도록 한다. 慢性期에 나타나는 각종 酒病에 대하여는 酒傷 治法을 기본으로 하되 합병증의 유형에 띠돠 經絡과 臟腑를 구분하여 치료한다. 습관적인 飮酒嗜癒을 치료하기 위하여 吐法을 사
용하고 藥物療法, 耳誠療法을 쓰기도 하나 아직은 충 분히 효과적이지 못하다. 酒傷의 治療 槪要와 몇 가 지 대표적인 중후의 치료법에 대하여 서술한다.
1) 治療 槪要
(1) 當初醉昏妄時 治宜發汗 醒後則熱去濕留 莫如 利便 乃上下分消其濕熱也( 『證治棄補』)
初宜汗以二陳湯 加 乾葛 蘇葉 黃폭 續宜渗以四흡 散 加 乾葛 山極 花粉
(2) 若傳於內臟則依本病藥中兼去濕熱( 『證治棄補』)
(3) 其脈浮者 先吐之沈弦者 先下之( 『金匱要略』)
(4) 治酒病 宜發汗 若利小便 炎談不肯不行 故曰 火蠻則發之以辛溫散之是從其體性也 是知利小便則濕去熱不去… 酒者 無形之水 從汗發之是爲近理 濕 熱俱去 故治以苦溫發其火也 佐以苦寒除其濕也( 『六科 准繩』)
(5) 發汗에는 葛花解醒湯, 渗劑는 五苓散, 調中에는 二陳湯을 쓰며 長期飮酒로 內熱, 腹痛, 大便窘迫 하면 酒蒸黃連丸을 쓴다( 『醫學入門』).
(6) 飮酒致傷에는 除濕利水하는데 或傷氣者는 人 夢을 쓴다. 酒濕傷脾에는 葛花解醒湯, 胃苓湯, 五휴 散을 쓰고, 酒熱傷陰에는 黃측芍藥湯, 淸化飮, 從薪 飮을 쓰고, 酒質傷臟한데 氣强力壯者는 五苓散, 胃 茶湯을 쓰고 因濕生寒以淸 傷陰 致損命門陽氣者는 胃關煎, 五德丸, 九黑丹을 쓴다( 『景岳全書』).
2) 類型別 治療
(1) 酒厥
① 급히 옷을 벗기고 몸을 흔들어서 무수히 吐하도록 하면 깨어나는데 溫湯에 全身을 담가서 늘 따스하게 하여야 한다. 만약 冷水에 들어가면 卽死한다. 또 生瓜와 그 덩굴을 찧어 汁을 내어서 입을 벌리고 灌 入시키며 다시 얼음을 깨어서 자주 입속 및 肛門 속에 넣고 또 葛根을 찧어 汁을 내어서 입속에 넣으면 차차 깨어나고 낫는다( 『東醫寶鑑』).
② 人飮酒 大醉後 口中氣仰 頭往外出不盡 有出
#343
氣 無收氣 此乃氣不歸元… 一包樊 至臍下溫暖 氣 漸降而歸元矣( 『濟世全書』)
(2) 醉後 頭痛
① 傷酒 惡心幅逆 吐出宿酒 昏冒肢運 頭痛如破 宜冲和湯( 『證治要訣』)
② 中酒 頭痛 嘔吐 眩暈 補中益氣湯 去白Tfc 加半夏白확藥黃측黃柏乾葛川혹 或 對金飮子加乾葛赤获 茶半夏各一錢( 『東醫寶鑑』)
③ 酒後 傷風 身熱 頭痛如破 防風通聖散 加黃連 二錢連鬚葱白十苹 煎服立愈 此藥 能治傷酒熱毒( 『東醫寶鑑』)
(3) 飮酒發熱
① 黃連解毒湯加葛根
因酒發熱 用靑黨瓜寞仁 爲末 入墓汁 每日 服數匙
酒熱內蠻而惡寒: 黃芪 一兩, 葛根 五錢 水煎服 大 汗而愈( 『東醫寶鑑』)
② 長期飮酒 內熱 腹痛 大便窘迫: 酒蒸黃連丸( 『醫學入門』)
③ 酒熱傷陰 或致發熱動血者 黃측芍藥湯, 淸化 飮, 從薪飮( 『景岳全書』)
(4) 酒痛·酒疲
① 酒積: 酒癒圓, 紅圓子
酒癒: 倍Tfc湯, 消飮圓( 『太平惠民和劑局方』)
② 多飮 結成酒癒: 冲和湯加蓬Tfc半錢( 『證治要訣』)
③ 人嗜酒 病痛半年 患脹滿 脈弦而滴 重取則大 手足瘦 腹如御妹 丹溪以八物湯 去地黃 加黃連陳皮 厚朴 日三進 一月後 汗而瘡愈 又半月 小便長而愈( 『醫門寶鑑·鼓張門』)
(5) 飮酒嗜癎
흔히 알코올중독이라고부르나알코올남용 및 의 존을 말하며 酒痰症과 일면 유사하다. 술은 담배와 더불어 흔히 사용되고 남용되는 것으로 개인과 사회에 심각한 피해를 주므로 이에 대한 해결이 중요한 과제이나 아직은 東西醫學 모두에서 뚜렷한 해결법을
찾아내지 못하고 있는 실정이다. 또한 최근의 斷酒 경험이 없는 환자에서는 심각한 禁斷證이 발생할 수 있으므로 어려운 점이 있다. 그러나 환자의 신체적인 治療를 실시하면서 동시에 心理的인 문제를 해결하고 단주친목에 참여하는 등 적극적인 노력이 있다면 治 療하지 못하는 것만도 아니다. 특히 환자가 飮酒에 의지하거나 탐닉하게 되는 心理的인 상황을 7}족과 치료자가 깊이 이해하고 이에 대한 해결책을 도모하며 환자 개인의 정체성과 자신감을 심어주는 데 주력 하여야 한다.
韓醫學에서 禁酒에 일부 유효하다는 治療法에 대한 기록은 다음과 같다.
① 吐法
一人好飮酒 經日 沈醉 無酒則叫號不絶 日 就瘦弱 家中令人 用繩縛住手足 取好酒一續於口邊 使酒氣衝 入口中 須臾吐出一物 如猪肝樣 上有多孔 其人從此 不飮 亦不他病也( 『增輯驗方新編』)
② 藥物療法
© 千金方
ᄀ . 驢駒衣 燒灰한 것, 馬의 汗 또는 馬腦를 술에 타서 먹는다.
ᄂ. 凰頭厥와 柳花 二味를 等分하여 가루내어 黃 昏時에 술로 한 잔을 먹는다.
亡. 白猪 乳汁 1升을 먹거나 혹은 白狗의 乳汁을 술에 타서 먹는다.
自死한 濟赠를 말려 가루 내어 술에 타서 먹 ^다.
大 驢駒03·나귀)
© 東醫寶鑑
ᄀ. 술 7升과 朱砂 細硏한 것 5錢을 섞어 瓶中에 넣고 돼지우리에 넣어 7 曰 뒤에 꺼내어 그 술을 마신다.
ᄂ. 鶴驚(가마우지)의 冀이나 魔(매)의 尿를 燒灰하여 1錢을 술에 타서 먹는다.
二. ^ 속의 거꾸로 난 풀을 다려서 먹고 竹葉
#344
위의 이슬을 술에 타서 마신다.
© 蒼耳子湯(蒼耳子 120g) 湯煎, 1日 3回 分服, 10 日 一療程( 『韓方臨床秘方集』)
혹은 蒼耳子 粉末 4g을 1 日 3回 空腹에 복용한다.
© 加味對金飮子(靑皮 20g, 白何首烏 12-20g, 陳皮, 葛根 各 12g, 厚朴, 蒼7ft, 甘草, 赤茯苓, 砂仁, 神麵 各 4g) 飮酒則頭痛 發幅 氣脫脈盡( 『雜筆驗方』)
③ 耳誠療法
耳部의 穴位에 耳誠으로 埋誠하거나 혹은 일반 刺 誠 후 耳誠을 埋誠하는 방법을 사용한다. 週 2回, 兩 側을 교대로 시술하되 1차 치료기간은 4-5週로 하며 어느 정도 음주 욕구를 조절할 수 있게 되면 이후 6 개월까지는 月 1-2回 정도의 시술을 받는 것이 좋다.
© 禁酒
醉點, 枕, 皮質下, 額點
© ^■코올중독
ᄀ. 기본점: 숙취점, 간, 폐 2, 뇌, 제로점, 신문, 후두골
ᄂ. 보조점: 자율점, 내분비점, 신경안정점, 주뇌점, 주진동점, 갈증점, 변연계, 공격점, 항우울점(耳誠療法)
© 신경과민성 ^주
ᄀ. 기본점: 숙취점, 갈증점, 신 C, 뇌, 신문
ᄂ. 보조점: 제로점, 내분비점, 주뇌점, 신경안정점
(耳誠療法)
(6) 酒傷에서의 怔忡不寐 및 癲狂
酒病이 오래되어 內臟으로 入하여 心臟과 肝膽에 침입하게 되면 怔忡不寐 및 昏狂忘懼하는 현상을 일 으킬 수 있는데, 이는 飮酒嗜癒症 환자가 가지고 있는 우울증이나 불안증을 포함하여 알코올성 환각증이나 알코올 금단증후 등의 정신병적 장애와도 관련
지을 수 있을 것으로 생각된다. 금단증후군은 단주 후 4-12시간부터 시작되고 이틀째에 절정에 달하며 4-5일째 개선이 되나 섬망이나 경련을 동반하면 위 험해질 수 있다.
歷代文默에서는 酒病이 內臟으로 轉入하면 本病 藥 中에 兼하여 濕熱을 除하는 방법을 사용한다고 언급되었으나 구체적인 치료법은 제시되지 않았으므로 驚悸怔忡, 不寐 및 癲狂 등의 치료에 준하여야 할 것으로 생각된다. 또한 섬망을 동반한 금단증 등의 위급한 증후에는 서양의학적 처치가 필요할 수도 있다.
(7) 酒傷에서의 癎病
李東垣은 『脾胃論·論飮酒過傷』에 “飮酒太過 幅 吐痰逆 心神煩亂 胸隔居塞 手足戰搖”라 하였고, 朱 丹溪는 『格致餘論·醇酒宜冷飮論』에서 酒病이 오래 되면 癲癎이 발생한다 하였는데, 이는 알코올과 관련 된 手顏症과 癎疾 및 禁斷痙攣證候에 대하여 기술한 것이라 생각된다.
만성음주자의 약 10%에서 재발성 간질을 가지고 있고 상당히 많은 수가 국소적 간질을 가지고 있다고 보고되었다. 금단 경련증은 대개 단주 후 7-38시간에 일어날 수 있고 약 24시간 이내에 흔히 발생하며 중 첩발작은 약 3% 미만이다.
癎病에 준하여 치료하되 酒傷 治法을 참고할 수 있다. 예방적 약물 투여가 이루어지기도 하며 급성기에는 서양의학적 처치가 필요할 수도 있다.
기타 알코올로 인한 기억장애 증후군(Korsakoff syndrome)이나 치매, 말초신경병증 등은 한의학의 健忘證, 库證 등에 준하여 치료하는데, 각각의 本病 治療法 가운데에 酒傷의 治法을 고려하여 치료한다.
참고문헌
1. 구병수, 이동원 譯. 儒門事親(國譯). 서울: 동국대학 교 출판부. 2001: 219-220.
2. 김동우. 酒傷의 治療方法에 관한 고찰. 경원대학교
#345
한의학연구소 논문집. 1998; 2: 99-123.
3. 大韓神經精神醫學會. 神經精神醫學. 서울: 하나의학 사. 1997: 263-276.
4. 박종현, 김연섭. 酒傷에 관한 문헌적 고찰. 제한동의 학술원 논문집. 2000； 5(1): 22-30.
5. 朴太？I, 趙鐘寬. 酒傷治療에 대한 文獻的 考察. 대 전대 논문집. 1993; 2(1): 79-89.
6. 李東垣. 東垣十種醫書(脾胃論). 서울: 大星文化社. 1989: 119.
7. 李源哲. 雜筆驗方. 서울. 2000: 16.
8. 이종대. 한방임상비방집 3권. 서울: 一中社. 2002: 276-278.
9. 李挺. 編註醫學入門(外集 卷2 雜病). 서울: 大星文 化社. 1986: 143.
10. 任應秋. 黃帝內經 章句索引. 서울: 一中社. 1992: 114, 126, 306, 404.
11. 張介賓. 景岳全書(上). 서울: 大星文化社. 1988: 354.
12. 張仲景. 仲景全書. 서울: 大星文化社. 1988: 408411.
13. 全國韓醫科大學 誠灸經穴學敎室. 誠灸學(下). 서울: 集文堂. 1988: 1396.
15. 周命新. 醫門寶鑑. 서울: 동양종합통신교육원 출판부. 1987: 160.
16. Terry Oleson 著. F O ᄋ M 譯. 耳誠療法. 서울: 大 星醫學社. 1999: 182-183.
17. 許浚. 東醫寶鑑(雜病編 卷1-4). 서울: 大星文化社. 1988: 413, 442-448, 489.
18. 洪性援, 金知赫, 黃義完. 酒傷의 觀察法에 對한 文 獻的 考察. 大韓韓醫學會誌. 1990； 11(1): 9-23.
19. 黃義完, 金知赫. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍 社. 1989: 427-441.
20. 江蘇新醫學院編. 中藥大辭典(下). 上海: 上海科學技 術出版社. 1977: 1917.
21. 巢元方. 諸病源候論. 台北: 集文書局. 1976: 128-129, 198, 207-208, 255-256, 267.
22. 孫思逸. 備急千金要方校釋. 北京: 人民衛生出版社. 1998: 537.
23. 李時珍. 李時珍醫學全書. 北京: 中國中醫藥出版社. 1996: 690-694.
24. 朱丹溪. 脈因證治. 台北: 啓業書局. 1982: 88.
25. 朱震亨. 丹溪醫集(格致餘論). 北京: 人民衛生出版社.
14. 錢松. 辨證奇聞. 서울: 杏林出版. 1989: 190, 221-222.
2003: 21.|
#346
제2-17장
1. 개요
中毒이란 毒氣에 的中된다는 뜻이며 우리 주변에서 흔히 일어날 수 있는데, 치료약물의 오용에 의한 중독과 음식의 誤服, 알코올이나 기호식품에 의한 경우, 마약 등의 향정신성 약물, 산업중독, 동식물 및 굉월·질의 誤服, 중금속중독, 농약중독, 해충에 의한 咬刺傷 등 수없이 많은 종류가 있다.
이 가운데서 洋藥製劑, 농약중독, 산업중독, 특수 독극물 등 아직 한의학에서 구체적으로 연구되지 않은 부분도 많으나 이에 대하여는 中毒證 치료의 한의학적 기본 원리에 입각하여 치료하고, 서양의학적 치료법과의 병용이 필요하리라 사료되며, 본 편에서는 신경정신과적 증후를 나타내는 유형을 중심으로 기술
고자
1) 諸家學說
巢元方의 『諸病源候論·A毒病諸候』에서 中毒의 내용과 범주에 대한 설명이 나오며 그 외 飮食物, 藥 物, 飮酒 및 蟲獸毒에 中毒된 경우 등에 대해 原因, 治療原則등이 제시되어 있다. 『諸病源候論·解諸毒 候』에 “凡藥物云有毒 當有大毒者 皆能變亂於人爲害 亦能殺人… 著毒重者 亦令人發病時 咽喉强直而兩眼 睛疼 鼻乾手足沈重 常嘔吐腹裏熱悶 脊口習習 顔色乍 靑乍赤… 食與藥俱入胃 胃能容染毒 又逐大便泄毒氣 毒氣未流入血脈 故易治, ’라 하였고, “凡猪肉本無毒 其野田間放 或食染毒物而遇死者 此肉則有毒 人食之
則毒氣攻臟 故令人吐利 困悶不安”이라 하였다.
또한 『金匱要略方論』과 『備急千金要方』에는 中 毒證의 應急治療에 관하여 기술되어 있고, 宋代의 『聖濟總錄』에도 ‘中藥毒’, ‘食毒, , ‘食諸菜章菌中毒’, ‘飮酒中毒大醉不解’, ‘服藥過量’, ‘金銀銅鐵石毒’, 毒’으로 분류하여 기술하고 100여가지의 치료방도 제 시하였다.
이후 明代의 張景岳은 『景岳全書·雜證模·諸毒篇』에, 張浩는 『仁術便覽·解諸毒』에, 襲廷腎은 『壽 世保元』에 中毒篇을 두어 서술하였고, 許凌은 『東醫 寶鑑·雜病篇』에 諸傷門과 解毒門을 두어 서술하였으며, 淸代의 『張氏醫通』에도 蟲毒門이 있어 中毒證에 대한 역대의 관찰과 기술은 적지 않다. 그러나 고 전의 내용 중 오늘날의 관점에서 수정되거나 보충되어야 할 부분도 많으므로 향후의 발전적 연구가 반드 시 필요하리라 생각된다.
2. 진단
中毒證에 있어 우선은 환자의 임싱증상이 中毒에 의한 것인지 아닌지를 판별하여야 하고 동시에 中毒의 원인물질을 정확히 밝하는 것이 아주 중요한 일이다. 이것은 당면한 환자의 치료뿐만 아니라 법률적·예방의학적 측면에도 필수적인 내용이기 때문이다. 급성 중독인 경우는 환자나 보호자 및 연고자에게 자세한 병력을 청취함으로써 어렵지 않게 알 수 있으나, 만성적인 경우는 원인을 신속히 규명하기가 쉽지 않
#347
으므로 환자의 특징적 임상상을 자세히 관찰하고 평 소의 습관, 생활환경 등에 대하여 면밀히 조사하며, 필요할 경우에는 구체적인 독물학적 검사를 시행하여 야한다. 中毒證은 신경정신과적 증후를 나타내는 경우가 많으므로 신경정신과 진료에 있어 빈번하게 대 두되는 문제이며, 특히 만성 중독은 간과되기 쉬우므로 더더욱 진단에 신중을 기하여야 한다.
3. 치료
治療原則은 우선 毒物의 더 이상의 흡수를 방지하 고 흡수된 毒物을 체외로 배설하며 대증요법과 전신 해독제요법을 적절히 실시하는 것이다. 한의학의 기본 원리에 의거하여 病毒이 上部에 있으면 吐法을 사용하고 下部에 있으면 下法을 사용하며 이미 흡수 된 경우는 和解法을 사용하게 된다. 원인 물질의 종 류에 따라 특수 해독제가 있는 경우도 있으나 대부분은 그렇지 아니하므로 생명유지에 필요한 기본적 처 치와 간호기" 우선적으로 실시되어야 하며 이후 각 원인 물질에 따른 처치나 일반적 해독요법이 병행되어야 ^■다.
1) 吐法
毒物을 삼킨 지 4시간 이내로 위장관에서 흡수되기 전이며 胃院疼痛, 欲吐而不出者의 경우에 사용한다.
⑴ 三聖散(蔡盧 6g, 防風 10g, 瓜蒂 6g(或 膽g 6g))을 물에 달여 頓服하거나 白響末 6g을 물에 타서 沖 服하거나 또는 驢湯을 이용하여 探吐한다.
(2) 催吐解毒湯(甘草 60g, 瓜蒂 7개, 玄參 60g, 地檢 15g(或 苦參 30g))을 水煎服하고 吐한다.
(3) 桐油를 灌入한 후 探吐한다.
2) 胃洗游
胃腸管의 정화로 도움을 받을 수 있으나 吐하는 방법이 적절하지 않을 경우 內徑이 다소 큰 口胃管을
삽입 후 생리식염수나 綠豆湯으로 세척한다. 일반적으로 독극물의 섭취 후 2시간 이후에는 효과가 적으며 4시간이 경과하면 의미가 없다.
3) 和解法
毒物이 이미 腸管에 진입하였거나 구강, 식도와 위 벽을 손상하여 吐法이 적절하지 않을 경우에 사용한다. 胃院이 심하게 아프고 吞咽이 곤란하며 아울러 흑갈색이나 암홍색의 幅吐를 하고 口渴, 腹®, 頭身 疼痛을 호소하는 경우이다.
(1) 生黃豆 120g, 生綠豆 60g을 米沮水로 갈아 마시는데 매일 2회 실시한다.
(2) 甘草, 綠豆 적당량을 달여 복용한다.
(3) 地獎水를 복용한다.
(4) 활성탄을 복용한다.
4) 下法
毒物이 胃를 통과하여 腸管에 있거나 일부 흡수되어 ‘腹痛腹涛, 口乾惡心, 頭昏乏力, 或見狂躁不安, 或抽搐時作’ 하는 경우에 사용한다.
(1) 厚朴 10g, 大黃 6g을 물 100ml로 60ml가 되 도록 달여 頓服한다.
(2) 玄明粉(芒稍를 無水化한 것) 15-30g을 沖服한다.
(3) 番涛葉(甘苦寒, 请熱導滯함) 15g을 泡水服한다.
(4) 解毒丸 또는 芒稍煎湯으로 下利시킨다.
5) 利尿法
毒物이 이미 血脈과 臟腑에 흡수되어 口乾, 頭暈 乏力, 或呼吸困難, 或狂躁, 或神昏, 或四肢麻木, 或 抽播, 或尿閉 등의 증후가 나타날 경우에 사용한다.
(1) 車前草, 白茅根 각 30g을 水煎服한다.
(2) 綠豆, 흰설탕 적량을 煎湯하여 복용한다.
(3) 五苓散 18g, 흰설탕 30g을 물에 타서 복용한다.
(4) 綠豆甘草解毒湯(綠豆 I20g, 生甘草, 丹參, 連鍾,
#348
石料, 白茅根 各 30g, 大黃 15-30g)을 水煎 복용하는데 하루에 2회 혹은 4회까지 시행한다.
6) 藥物中毒의 耳錢療法
익물중독이 오래된 경우에 사용할 수 있다.
(1) 기본점: 폐2, 제로점, 신문, 자율점, 간, 산C, 뇌, 변연계
(2) 보조점: 후두골, 부신.C
7) 기타 中毒 通治法
기타 『東醫寶鑑』에 기재된 毒物 中毒의 通治法은 다음과 ^·다.
(1) 萬病解毒丹을 복용한다.
(2) 攀茶散: 細茶, 白攀末 各 3錢을 新水에 調服 ^다.
(3) 五倍子末을 好酒에 3錢씩 調下하면 或吐或下 하면서 낫는다.
(4) 大甘草를 極細末하고 微炒하여 好酒에 調服하면 크게 吐淸하면서 解毒되는데, 단 渴症이 있어도 물을 마시지 말아야한다.
(5) 膽雪水가 --切의 毒을 푼다.
(6) 甘草, 齊危煎湯을 먹는다.
(7) 모든 藥毒과 蟲毒을 푸는데 靑黨, 雄黃을 等分 作末하여 新汲水에 2錢씩 調下한다.
(8) 霞退紙를 태워서 新水에 1錢을 調服한다.
(9) 白扁豆를 作末하여 新水에 2-3錢을 調服하면 利하고 편안해진다.
(10) 犀角을 물에 진하게 갈아서 마신다.
(11) 葛根汁, 藍葉汁, 地獎을 마신다.
(12) 香油를 많이 마신 후 或吐或下한다.
(13) 黑豆汁을 마신다.
4. 분류
1) 남용 및 의존성 물질에 의한 중독
(1) 아편계 제제
嬰粟의 未熟한 種子에서 얻어지는 乳液을 건조시 킨 분말이 阿片이다. 여기에서 추출되는 천연 알칼로 이드에 모르핀, 코데인 등이 있으며 반합성 일칼로이 드s서 헤로인이, 합성제로서 메페리딘, 메타돈 등이 ^다.
진통효과 외에 도취감, 다행감을 수반하는데 따뜻 한 느낌, 졸리움과 더불어 동공수축, 평활근수축, 혈압과 심박동 및 체온의 변화가 나타나며 과량복용시 호흡억제, 혼수로 사밍하기도한다. 조기에 강한 정신적, 신체적 의존을 형성하며, 금단증상은 통상 6-8시 간 후부터 시작하여 2-3일에 가장 강하게 나타나는데 졸음, 전신위화감, 발한, 流淚, 流涎 등이 나타나고 깅히께는 신경통양 동통, 복통, 심한 전율, 구역, 구토, 하리 등이 나타난다.
장기간 사용하면 사고의 지속력, 집중력, 기억력, 능동성 등이 감퇴하여 정신적으로 황폐한 상태 및 다양한 신체적 이상이 발생된다. 만성적 의존에 대하여 대체약물요법 및 정신요법이 사용되고 있으나 뚜렷한 치료법은 없는 실정이다.
급성기의 한의학적 치료로는 다음■과 같은 것이 있다.
① 生阿片의 煙氣를 홉입하면 그 毒이 腸胃를 쳐서 往往 죽게 되는데 신속히 生鴨血을 多多灌之한다.
② 救活 후 餘毒이 남아 腹中이 時時作痛하면 白 糖水를 많이 마시고 生綠豆粉을 물에 타서 沖服한다.
③ 生阿片을 먹은 후 牙關緊閉하면 신속히 烏梅로 擦之하면 開한다.
④ 明雄黃 8g, 鶴蛋淸 2個, 生桐油 40g을 冷沸水 한 사발에 섞어 頓服하면 즉시 吐하고 낫는다.
⑤ 銀花生甘草湯: 金銀花, 生甘草, 土茯苓 各 20g, 食墮, 白響 各 2g을 水五碗으로 煮하여 取二碗 去濱하고 二次로 나누어 溫服한다.
⑥ 棚砂散: 眞南棚砂 20g(黃色如膠者爲眞)을 冷沸
#349
水에 調服하면 立解한다.
(2) 니코틴
최근에는 니코틴의 중독 및 금단 증상을 하나의 정신과적 질환으로 분류하고 있다. 니코틴은 주의력·학습·반응시간 및 문제해결능력의 증가를 일으킨다. 또 기분이 좋아지고 긴장감을 낮추며 우울■감을 감소 시킨다. 금단증상은 흡연 후 2시간 이내에 발생되어 첫 24-48시간 이내에 최고를 이루고 수주 또는 수개 월간 지속되는데 니코틴에 대한 강력한 열망·긴장·이자극성·집중력곤란·졸리움·수면장애·맥 박 및 혈압하강·식욕 및 체중의 증가·운동 수행능력 감소·근긴장력 증가 등이 나타난다. 장기간의 홉 연은 다양한 합병증을 일으킨다. 금연을 위하여 경피적 니코틴 투여와 행동상담 등이 필요하며 禁煙誠 療 法으로는 다음과 같은 방법이 있다.
① 主穴: 肺, 口, 神門, 皮質下 配穴: 胃, 肝, 腎, 內分泌 기타 보조혈: 內鼻, 咽喉, 氣管
主穴 외에 홉연으로 인한 신체 증후에 따라 配穴을 선택한다. 兩耳를 교대로 사용하거나 혹은 동시에 사용하여도 가능하나 주로 一般 毫誠과 耳誠을 대측으로 사용한다. 일반 호침으로 15-20분간 자침한 후 대 측에 이침을 이용하여 埋誠하며 환자로 하여금 수시로 按壓하도록 한다. 주 2회 실시하되 5회를 1療程으로 하고 1주간 휴식 후 다시 실시한다.
② 기본점: 니코틴점, 폐 1, 폐 2, 제로점, 신문,
자율점, 뇌
보조점: 입, 부신.C, 부신.F, 공격점, 변연계
폐점을 80Hz에서 2분 동안 전기치료 또는 20분 동안 침치료를 실시한다.
(3) 기타의 남용 물질
Marihuana, hashish 등의 大麻系, benzodiazepine, barbiturate 등의 진정제 및 수면제나 항불안 약물 계 통, cocaine 계통, LSD, DMT, mescaline 등의 환 각제 계통, 펜사이클리딘 계통, thinner, bond, toluene, acetone 등의 휘발성 유기용제 계통이 있
으며 methamphetamine(philopon, 속칭 히로뽕) 등의 amphetamine 계통이 있다. 治療는 일반적 解毒法과 對症療法을 적용하며 정신요법이 필요하다.
카페인 또한 정신활성 물질로 중독 및 금단 증상을 일으키며 알코올에 대하여는 酒傷證 부분에 상세히 기술되어 있다.
2) 중금속 중독
(1) 납(鈴) 중독
혼란, 불면, 불안, 진전, 난폭, 환시 등의 급성섬망 상태를 나타낼 수 있고 경련이 나타날 수도 있으며 무표정, 우울, 언어장애, 망각증, 작화증 등과 같은 진 행성의 정신황폐를 초래할 수 있다.
韓醫學的 治療로는 다§·과 같은 것이 있다.
① 납에 중독되어 面現靑色, 腹中墜痛不可忍, m 吐涎沫, 反覆顔倒, 煩躁不眠하면 급히 生鴨血을 마 신다. 혹은 白沙糖 三四兩을 冷沸水에 調服하거나 혹은 羅荀汁을 마신다.
② 生薑一片을 氣海穴 위에 놓고 艾滅을 黃豆 크기만큼 丸으로 만들어 수십 장 뜸을 뜬다.
③ 救活 후 胸中이 悶塞不舒함을 느끼는 것은 餘 毒이 未淸한 것인데 白藉葡煎湯을 마시면 奇效한다.
(2) ^■간 중독
망간을 채취하는 광부에서 많이 발생하는데 초기에는 두통, 자극과민성, 관절통, 졸음 등이 나타나며 점 차적으로 정서적 불안정, 실없는 웃음, 악몽, 환각, 난 폭한 행위 등이 의식혼란 기간 동안 나타난다. 추체로와 뇌저신경절의 병변에 의한 증상이 동반된다.
일반적인 解毒療法에 준하여 치료한다.
(3) 水銀 중독
주로 산업현장에서 홉입하거나 외용 연고의 사용에 의하여 발생하며 朱砂(黃化水銀) 등의 한약재에도 포 함되어 있다. 급성의 경우는 기면상태, 안절부절과 같은 중추신경계 증상과 더불어 심한 위장자극으로 허 탈상태까지 오게 된다. 얼마 후 구내염, 간장 및 신장
#350
의 손상, 기면, 초조, 진전 등이 나타나며 만성화되면 신체질환과 더불어 성격의 변화가 오고 행동장애도 보이게 된다.
韓醫學的 治療로는 다음과 같은 것이 있다.
① 水銀을 잘못 먹은 후 筋脈攀急, 腹中張墜, 不思飮食하면 신속히 花椒二兩을 吞下하면 곧 水銀이 大便을 따라 出하게 된다. 다시 眞川椒 數斤을 炒熱 하여 펴놓고 환자로 하여금 그 위에 하룻밤 동안 누 워 낌질하게 하면 水銀이 毛孔에서 川椒 속으로 들어가게 된다.
② 救活 후 餘毒이 남아 腹膜墜하면서 덜 낫게 되 면 더 이상은 花椒를 복용시킬 수 없다. 이때에는 木 炭煎湯을 복용한다(木炭湯: 木炭 20g 以水七碗 煮 取二 碗 去澄 分二次 服).
③ 살찐 猪肉을 달여서 식혀 먹고 또 猪脂를 먹 ^다.
(4) 破素 중독
^독은 础素가 함유된 농약류에 의한 경우가 많은데 의료용 약품이나 础石(昇華物은 础霜), 雄黃 등의 한약 재에도 포함되어 있고 硫黃에도 일부 함유되어 있다. 모세혈관 麻库毒으로 작용하며 肝의 지방변성, 腸의 충혈 및 출혈, 세뇨관의 괴사, 말초신경손상 등의 변화 가 나타나고 만성 중독시에는 쇠약, 피로, 근^, 극 심한 두통이나 다발성 신경염 등의 신경증상이 주로 나타나며그외피부 및 점막의자극증상이발생한다.
韓醫學的 治療로는 다음과 같은 것이 있다.
① 계란 10-20개를 고루게 섞어 明響末에 넣어 3 錢씩 마셔 구토를 유발시키고 구토가 멎을 때까지 반 ^한다.
② 중독된 지 오래되어 吐하지 못하면 黑铅 4兩을 冷水로 갈아 黑汁을 마시게 한다.
③ 초기에는 급히 生甘草 3兩을 煎湯하여 羊血 반 그릇에 和均하여 마시면 구토를 유발하게 되고 낫는다. 혹은 明攀 3錢을 硏末하여 냉수로 조복하여 取 吐한 후 綠豆, 甘草, 夏枯草를 煎湯하여 냉복하거나 혹은 大黃, 明攀을 硏末하여 냉수로 조복하여 吐利시
키거나 혹은 防風 4兩을 煎湯하여 냉복하거나 혹은 豆鼓濃煎湯을 마신다.
④ 隔上에 있으면 瓜蒂散으로 吐하고 腹中에 있으면 萬病解毒丹으로 下利시킨다.
⑤ 靑藍汁 한 사발이나 香油 1-2升을 灌服한다.
⑥ 白扁豆, 靑黨, 甘草 各 1錢, 巴豆(去穀) 1個를 作末하고 砂糖 한 덩어리를 물에 녹여 한잔을 調服 하면 毒이 따라서 下한다.
⑦ 冷水에 綠豆를 갈아 汁을 마시거나 藍根과 砂 糖을 찧어서 물에 타서 마신다.
(5) 銅 올
동(銅)을 취급하는 산업현장에서 주로 발생한다. 오 심, 구토 등의 급성 위장증상과 두통, 현훈, 운동 및 지각마비, 섬망, 혼수 등의 신경계증상이 발생한다.
위세척과 충분한 수액을 공급하여야 하며 대증요법으로 진통제나 지사제를 투여하기도한다.
서양의학적 치료 외에 다량의 계란 흰자위, 우유, 숯가루 등을 복g·하기도 하며 羊腔骨을 燒存性 爲末 하여 學齊汁에 복용하거나 혹은 木炭硏末을 白湯에 한 숟가락 복용하거나 혹은 百部根 4兩이나 砂仁 2 兩을 煎服한다.
(6) 金 중독
주로 金誠 등에 의하여 발생하고 피부발진, 무과립 세포증, 골수기능저하증 간장 및 신장 독성, 오심, 구토 및 위장출혈, 다발성 신경염 등이 나타난다.
다량의 學齊搗汁을 마시고 대증요법을 실시한다.
(7) 銀
치료용의 질산은을 삼킴으로써 일어나는데 구순과 구강점막이 흑색으로 변하고 오심, 구토, 설사가 일어 나며 연하곤란, 胃痛이 일어나며 쇼크에 빠진다. 만 성적으로는 청색의 銀沈着症이 피부에 나타난다.
위세척을 실시하고 단백을 함유한 식염수를 15분마 다 한 숟갈씩 먹이며 下劑를 사용한다. 黃連, 甘草汁을 먹이거나 菲菜煮汁을 마신다.|
#351
【기타】
• 金銀銅鐵의 중독 통치법
生鶴卵을 마시고 또 黑豆汁이나 혹은 藍葉汁이나 水)f(물 미나리)汁을 마시고 人蔘을 달여 마시기도한다. 鐵毒에는 磁石을 달여서 마시고 錫과 胡粉毒은 杏仁을 짓이겨 汁을 마시고 金石藥毒에는 黑铅 1斤을 남비에 녹여서 汁이 되거든 술 한 되를 넣어서 달여 술이 반승쯤 되면 铅은 버리고 頓服한다( 『東醫寶鑑』).
• 重金屬 中毒으로 인한 頭痛 治方
土茯苓湯: 土茯苓 40g, 何首烏 12g, 天麻 當歸 防風 各 8g 水煎服 10-20貼 有效( 『漢方臨床學』)
3) 일산화탄소(CO) 및 기타 가스 중독
일산화탄소 중독은 주로 탄광화재 및 가정에서의 연탄 사용에 의하여 발생한다. 피부나 점막이 빨갛게 변하고 두통, 현기증, 시력의 혼미, 오심, 구토, 허약 감, 기절 등이 발생하며 심하면 혼수, 경련이 와 사망 하게 된다. 중독 후 1시간 내에 의식이 회복되면 영 구적 손상은 적으나 과도한 중독 또는 반복된 경우에는 뇌의 영구적 손상이 일어난다.
그 외 부탄이나 프로판 가스에 중독되는 경우, 저 산소증에 의한 손상 등이 있으며 최근에는 산업재해로 인한 가스 중독이 증가하고 있다.
古典에서는 우물이나 굴속의 伏氣에 中毒되어 졸 지에 사밍하는 경우에 대한 기록이 있는 데 이것은 다양한 원인에 의한 산소결핍의 결과로 생각된다.
고농도의 산소 공급이 우선적으로 이루어져야한다. 그후 한의학적 치료로서 다음과 같은 것이 있다.
① 삼킬 수 있으면 급히 淸水를 먹인다.
② 급성 중독시에 食醋 6g을 冷水 60g에 개어 灌 服하거나 茶葉 15g을 물에 진하게 달여 한 잔을 마 신다.
③ 중독후 牙關緊閉이 발생하면 脾胃管 등으로 鮮藤荀汁을 투여한다(鮮藉葡汁方: 신선한 백색의 藉葡 1 매를 찧어 진한 즙을 물에 개어 투여한다).
④ 救活 후 頭暈, 咽痛, 胸悶하고 覺醒이 불명료 하면 白藉荀汁과 撤積汁을 물에 개어 沖服한다<藉荀 嫩擅方: 신선한 藤荀汁과 嫩檔汁 각 한 그릇을 물에 개어 한 사발을 마신다. 嫩積은 일명 靑果로 淸肝, 治咽痛하고 겸하여 解煤毒하며 藉荀을 도와 효과를 증강시킨다).
⑤ 급성기를 넘긴 후 淸神開發하기 위하여 다음과 같은 方을 사할 수 있다.
가. 竹歷半夏, 牛膽南星 天竺黃, 枳實, 靑陳皮, 蠻 金 各 7.5g, 假石膏, 瓦榜子 各 15g을 1日 2貼
30일간 복용하며 필요시에는 호전될 때까지 연속 복용한다. 또한 蘇合香元 1-2粒을 曰 2回 겸하여 服 用할 수 있다.
나. 辟稳丹: 靑木香, 乳香, 沈香, 丁香, 擅香, 降 香, 安息香, 龍腦香, 蘇合香, 蛋休, 黃連 각 30g 共 硏細末 每此 9g 日 3回 服用
蘇合香元을 加減한 方으로 辟稳祐邪 芳香化獨 條 痰開發하는 효과가 있어 精神症狀을 나타내는 환자에게 유효하다.
• 우물이나 窟 속의 伏氣에 中毒된 경우
伏氣에 中毒되면 갑자기 蠻閲하여 죽으려 하게 되는데 급히 井水를 얼굴에 뿌리고 아을러 冷水에 雄黃 末 1-2錢을 調해서 먹는다. 또한 轉筋이 入腹하여 疼 痛하고 죽으려 하는 경우에는 배꼽의 左邊 2寸에 14 壯 灸하고 生薑 1兩을 썰어서 술 5蓋에 濃煎하여 頓 服한다. 또 醋에다 달인 천도로 轉筋 部位를 溫布하 고 진한 驢湯에 手足을 담그고 몸통을 씻도록 한다.
【附】 저산소증에 의한 뇌손상 후유증 환자 치험례
35세 男子 환자로 폐쇄된 자동차 안에서 장시간 수 면 후 호흡곤란, 의식불명 증상이 발생하여 모 대학병 원에서 급성일산화탄소 중독진단 후 고압산소 투여 및 응급처치를 빋<아 의식을 회복하였으나 혼돈의 정신 상태로 인지력저하, 지남력장애, 기억상실 등의 후유증이 있어 5일간 입원 후 韓方治療 위하여 내원하였다. 내원시 상기 정신과적 증상과 더불어 不眠, 大便秘結 있었으며 脈大弦, 舌紅菩薄白하였고 K-MMSE 측정
#352
이 불기능하였다. 韓方診斷으로는 伏氣에 의한 傷神으로 癲狂의 後遺症을 나타내는 것으로 診斷되었다. 처음 18일간은 少陽陽明合病으로 보아 大柴胡湯을 투여하고, 誠治療로는 四神總, 中衝, 勞宮, 間使, 大 敦, 陰谷, 曲泉 등의 穴을 사용하였으며, 耳誠으로 心, 神門, 皮質下, 枕을 사용하였다. 점차 불안정한 행동이 감소되고 일상생활 및 치료에 협조적인 상태 가 되었다. 두 번째 14일간은 智力低下, 表情呆滯, 反應遲純, 面色暗淡不澤, 舌體胖, 質淡暗 苔白 등의 증상을 보여 氣滯痰飮, 蒙蔽心竅한 것으로 辨證하고 星香正氣散과 牛黃淸心丸으로 바꾸어 투약하였다. K-MMSE 점수가 5점에서 15점으로 상승하였고 가족 들을 알아보고 과거의 일을 기억하기 시작하였으며 간단한 의시소통이 가능하게 되는 등 인지력 및 기억력이 호전되기 시작하였다. 세 번째 22일간은 記憶力 低下, 頭暈, 盜汗, 脈緩, 舌紅 菩薄白 등이 있어 腎 虛로 辨證하고 六味地黃湯을 투여하였고 기타 치료는 동일하게 시행하였다. K-MMSE 점수가 23점으로 상승하였으며 장소 및 사람에 대한 인지력이 거의 호 전되었고 기족들과 의시통이 가능해졌으며 3년 전의 장기기억도 회복되었다. 총 54일간의 韓方治療로 상당한 호전을 보였으며 퇴원 1개월 후 직업에 복귀 하여 간단한 업무가 가능할 정도로 되었다.
4) 농약 중독
살서제, 살충제, 제초제에 의한 중독이 발생할 수 있는 데 주로 농약의 살포나 誤服 및 자살기도에 의한다. 살서제에는 플루오르아세테이트계, 쿠마린계가 있고 살충제에는 유기인계, 카바메이트계, 피레스린계가 있으며 제초제에는 파라쿼트, 유기인계, 카바메이트계가 있다. 제제의 유형에 따라 다양한 급·만성의 중 독 증상을 나타낼 수 있다.
제초제의 일종으로 베트남전에서 미군이 사용한 枯 葉劑가 있는 데 이에는 암을 일으키고 기형를 유발 하는 등의 강력한 독성물질인 다이옥신이 포함되어 있으며 강력한 독성으로 인해 현재는 사용이 금지되
었다. 그러나 만성 중독에 의하여 한국의 베트남 참 전용사들 중에서 상당수가 두통·현기증·가슴앓 이·피부에 혹이 생기는 등 고엽제 질환으로 고통을 겪고 있는 것으로 알려졌으나 뚜렷한 확정 진단법 및 치료법은 없는 실정이다.
농약의 급성 중독시에는 상황에 따라 급히 吐出, 활성탄 투여, 胃 洗膝, 下劑 투여 등의 처치를 한 후 농약제제의 유형에 따라 치료를 시도한다.
韓醫學的 治療로는 諸中毒에 通用方으로 쓰는 紫 金鍵이나 黃連解毒湯을 隨證加減하여 투여한다. 對 證處方을 사용하되 대부분의 유기인제와 유기염소제 中毒은 중추신경계를 흥분시키므로 牛黃淸心元에 星 香正氣散을 調服시키고 중추신경억제가 나타나는 경우에는 半夏白tL天麻湯에 活血之劑와 通氣之劑를 加味하여 사용할 수 있다.
최근 파라쿼트(paraquat) 제초제 중독에 대하여 위 세척, 수액공급 및 활성탄 투여 등의 기본 처치 외에 甘豆湯加味方을 복용시켜 좋은 효과를 거두었디는 보고가 ^다.
5) 약물에 의한 醫源性 중독
통상의 용량에서는 문제가 없으나 부적절한 사용, 과량 또는 특이 체질적 요소로 毒性이 나타날 수 있으며 특히 정신과적·신경과적 장애를 유발히■는 경우로는 南星, 麻黃, 擔穌, 烏頭, 附子 등이 있다. 洋藥 製劑에 대한 경우는 여기서는 생략하며 서양의학 부분을 참고하여야 한다.
(1) 天南星
구강 및 위장관 자극증상으로 麻木, 舌强流涎, 咽 頓充血, 口腔廢爛 등이 나타나고 점차 중추신경에 영향하여 頭昏, 心‘|季, 四肢麻木 심하면 昏迷, 望息할 있다.
기본 처치 후 신선한 墓汁 5ml나 혹은 25% 乾薑 湯 60ml를 내복한다. 生晝 30g, 防風 60g, 甘草 15g을 달여서 1/2은 含服하고 1/2은 口服한다.|
#353
(2) 麻黃
중추신경을 흥분시키는데 호흡중추와 혈관운동중추를 특히 흥분시킨다. 혈압을 상승시키고 심근을 흥분 시키며 소동맥 수축, 기관지 및 위장평^근을 이완시 킨다. 동공을 산대시키고 대사를 증가시키며 중증에서는 호흡무력 증세가 나타나기도한다.
기본 처치 후 對證治療를 시도한다. 怔忡不寐者는 酸裏仁, 氣虛者는 人蔘, 燥熱者는 石膏, 生地黃 등을 사용할 수 있으며 體質에 따라 處方을 운용할 수도 있다.
(3) 烏頭 및 附子
신경계통을 초기에는 흥분시키고 이후에는 억제한다. 口舌 및 四肢의 麻木이 나타나고 점차 頭暈, 頭 痛, 眼花, 언어곤란, 운동저하 및 痛覺의 감퇴가 일어 난다. 이어서 腹痛, 流涎, »區吐, 泄濱가 나타나고 心 懐, 厥冷, 胸悶, 심장박동 저하, 혈압하강이 나타나고 부분적으로 부정맥과 심근손상이 일어난다. 심하면 호흡억제, 경련 등이 나타날 수 있다.
기본 처치 후 韓醫學的 治療로 다음과 같은 것이 있다.
① 苦參 30g을 달여 복용하면 심장박동을 고르게 할 수 있다.
② 獨參湯이나 生脈散을 복용한다.
③ 甘草 15g, 犀角 1.5g, 川黃連 3g 혹은 生薑, 完晏, 紅糖을 달여서 복§·한다.
④ 生置, 金銀花, 甘草 各 15g을 煎服한다.
⑤ 加減白虎湯(石膏 20, 知母 8, 甘草 3g, 梗米 半合) 徐徐服之한다.
(4) 蒼耳子
경도에서는 두통, 오심, 구토, 복통 등이 발생하고 중등도에서는 다소 심한 두통, 권태무력, 번조불안, 嗜睡, 간종대, 황달, GOT의 상승 및 광범위한 출혈, 뇨량감소 및 배뇨곤란이 나타난다. 심하면 혼미와 강 직성경련이 나타나고 心肺無力이 발생한다.
기본 처치 후 板藍根 120g을 水煎服하고 甘草綠 豆湯을 복용하며 紫金鍵과 至寶丹을 사용한다.
(5) 艾葉
급성 중독의 경우에는 위통, 구토, 복창, 간질성 경련, 피부습냉, 심부전 등이 나타나며 만성 중독에는 경련성, 강직성의 추축이 발생하고 弱視, 신경염, 정신착란 등이 발생한다.
기본 처치 후 한약재로는 平肝媳風藥을 투여한다.
오래 먹으면 毒이 있으니 甘豆湯을 冷服하고 藍葉 汁, 綠豆汁을 마신다.
(6) 白果
발열, 오심구토, 복통설사 등의 위장관 자극증상과 頭昏, 頭痛, 극도의 공포감, 抽播, 昏迷, 吐白沫, 동 공산대, 사지강직 등이 발생한다. 심하면 1-2일 내에 심부전 및 호흡부전이 발생한다.
기본 처치 후 대량의 甘草綠豆湯을 복용한다.
(7) 細辛
두통, 구토, 汗出, 煩躁不安, 호흡긴박, 혈압상승 등이 발생하고 頸强, 牙關緊閉, 角弓反張, 意識不淸, 抽播, 昏迷 등이 발생한다. 최후에는 호흡마비가 나 ^난다.
기본적인 처치 후 어느 정도 안정되면 A夢, 麥門冬, 五味子, 生石膏, 甘草, 玲羊角, 綠豆湯을 灌服한다.
(8) 威靈仙
피부의 紅腫疼痛, 소화관 灼痛, 腹痛, 腹淸 및 혹 색 대변을 보이고 심하면 호흡곤란, 동공산대 등이 나타나기도한다.
기본적인 처치 후 紅糖과 甘草煎汁을 내복한다.
(9) 百部
호흡중추를 억제하고 마비시킨다.
기본 처치 후 生薑汁과 白米醋를 같이 복용한다.
(10) 渾角 中毒
 많이 먹으면 번민하게 되는데 사향 1자를 물에 조 ^한다.|
 #354
(11) 赛 St
대량으로서 중독되면 구강 및 위장자극 증상이 나타나고 대뇌를 억제하여 심박동이 느려지고 혈압이 하강하며 부정맥, 경련, 嗜睡, 호흡억제가 나타난다.
기본적 처치 후 葱을 달인 물을 복용하거나 雄黃, 葱頭, 猪油를 진한 冷茶와 같이 복용한다.
(12) 苦棟(金鈴子)
위점막을 자극하여 “區吐, 腹湯 등이
자극으로 두훈, 호흡곤란, 심계, 진전, 지각상실이 나타난다.
기본 처치 후 대증치료를 시도한다.
(13) 猜膽子
대량에서 오심, 구토, 복통, 설시를 계통 증상으로 두통, 혼수, 사지마목이면 마비와 호흡곤란이 발생한다.
기본 처치 후 甘草 달인 물을 頓服하고 紅糖水에 묽은 찬밥을 먹는다.
(14) 大戟
강력한 淸劑로서 피부, 구강 및 위장관의 점막을 강하게 자극한다. 중추에는 혼미, 현훈, 경련을 일으 키며 동공산대, 호흡마비까지 발생할 수 있다.
기본 처치 후 洁梗 30g을 달여서 복용한다. 혹 富 蒲汁 200ml나 盧根 120g을 달여서 복용한다.
(15) 膽醉
嘔吐, 腸鳴, 腹痛, 泄淸가 발생하고 순환계통에 흉 민, 심박동저하, 부정맥, 四肢冷, 청색증, 혈입하강 등의 쇼크증상이 발생하며 신경계통ᅭ는 두훈, 두 통, 사지마목, 嗜睡, 반사저하, 驚厥 등이 나타난다.
기본 처치 후 生脈散과 夢附湯을 투여한다.
(16) 馬錢子
척수후각세포의 흥분으로 건반사가 항진되고 근강 직성 경련이 일어나며 호흡중추와 혈관수축중추를 흥분시켜 심한 호흡억제가 나타난다.
기본적인 처치를 실시한 후 벌꿀, 綠豆, 甘草를 같이 달여 복용한다.
(17) 商陸
嘔吐, 腹淸, 便血을 일으키고 연수의 운동중추를 자극하여 사지추축, 호흡운동에 장애를 일으킨다. 심 근억제, 혈압하강을 일으키고 점차 심근마비를 일으 킨다.
기본 처치 후 防己, 防風, 甘草, 桂皮 등을 달여 복용한다.
6) 음스I물어| 의한 올
毒章(독버섯), 毒퓨(독미나리), 魚蟹 및 貝類, 河脉(복어), 腐敗肉類, 곰팡이가 생겨 변질된 음식물에 의한 중독 등이 있는 데 심각한 신경학적 증후를 나타내는 복어 중독과 독버섯에 의한 중독에 대하여 기 술한다.
(1) 河膝魚(복어) 중독
위장점막을 자극하며 감각 및 운동신경의 마비와 함께 혈관중추, 호흡중추를 마비시켜 혈압저하, 호흡 곤란으로 사망하게 된다.
즉시 토하게 하고 호흡마비에 대하여 인공호흡 등을 조기에 적절히 시작하면 구명할 수 있는데, 한의학적 치료로는 다음과 같은 것들이 있다.
① 烏賊骨魚의 먹물주머니 1개를 白水에 획용한다.
② 五倍子, 白攀 各 10g을 7]루로 만들어 물에 調 服^·다.
③ 淸油 적당량을 灌한 다음 毒物을 모두 吐해 내 고 이어서 白響末 6g을 灌한다.
④ 紫金餘 1鍵을 물에 갈아 化服한다.
⑤ 鮮盧根 2斤을 낌어 汁을 복용한다.
⑥ 盧牽根을 찧어서 汁을 내어 마신다. 香油를 마 신 후 吐해버린다. 由攀末이나 由扁豆末을 물에 타 서 마시며 羊蹄葉을 찧어서 汁을 마신다.
⑦ 生퓨을 取汁하여 마시는 것도 좋다.
생기고 신경계 경련, 마비 및
일으키며 신경 발생하며 심하|
#355
(2) 毒章(독버섯) 중독
세포독성 물질인 amanitin, muscarine 등을 함유 하고 있으며 여러 가지 형이 있다. 대개 10-24시간의 잠복기를 지나 고도의 세포손상으로 간장, 신장, 횡문 근 및 뇌에 지방변성을 일으킨다. 심한 구역, 복통, 토혈, 설사, 핍뇨, 황달, 간종창, 폐부종, 두통, 정신착 란, 혼수, 경련, 저혈당 등이 나타나는데 amanitin형 중독환자의 약 반수는 5-8일간에 전격성 간염으로 사 망한다고 한다.
활성탄과 하제를 투여하며 증상에 따른 응급처치를 하여야 한다.
한의학적 치료로는 다음과 같은 방법들이 있다.
① 白攀 6g을 香油 一忠에 고르게 타서 물에 개어 沖服^·다.
② 甘草 120g을 煎湯하여 頓服하거나 銀花 60g을 水煎 溫服하며 또는 生石膏 60g을 갈아서 沖服한다.
③ 六一散 15g을 물에 타서 먹는다.
④ 地獎을 마시고 또는 馬蘭根葉을 찧어서 汁을 마시고 또는 六畜 및 鶴鴨 등의 熱血을 마시고 또는 甘草를 기름에 달여서 冷飮하며 또는 香油만 많이 마시는 것도 좋다. 吐淸를 그치지 않을 때는 雀舌茶를 기루내어 물에 調服하거나 荷葉을 찧어서 물에 타 서 마신다.
7) 蟲獸에 의한 咬刺傷
蟲獸에 의한 손상은 수없이 많지만 신경과적, 정신 과적 증상을 야기하는 몇 가지에 대하여 기술한다.
(1) 犬傷
봄, 여름의 환절기에 개가 發狂을 하는 수가 많은 데 여기에 물리어 광견병 바이러스가 침범하게 되면 대개 1-2개월의 잠복기(빠르면 10일, 길면 1년이 되는 경우도 있음)를 거쳐 중추신경으로 전파되어 뇌염이 발생한다. 안절부절, 행동과다, 격정의 증상들이 나타날 수 있으며 점차 근육의 수축과 함께 심각한 연하장애로 인한 전형적인 恐水病 증상을 나타내는데 호흡근의 경련이나 마비로 사망하게 된다.
공수병에 노출된 것으로 의심되면 국소부위를 치료 하고 면역 글로불린과 백신을 주사한다.
한의학적인 치료법에는 다음과 같은 것들이 있다.
① 犬傷
가. 獎水나 人尿로 씻은 뒤 生薑을 씹어서 문지르 고 또 葱白을 씹어서 바르거나, 杏仁을 씹어서 붙이 거나 혹은 馬蘭根을 짓이겨서 葱湯에 넣어 씻은 뒤에 바른다.
나. 斑猫 21개를 날개와 발을 버리고 찹쌀 一勺에 넣어 炒한 후 그 참쌀을 기루내어 冷水에 淸油를 탄 것으로 복용하는데, 小便이 利하고 그 속에 惡物이 나오면 그친다. 배가 아프면 冷水에 淸S定을 調해서 마시거나 혹은 黃連湯을 먹어서 그 毒을 풀어야한다. 斑猫는 劇毒하므로 절대 주의하여야 한다.
② 犬咬毒의 再發을 막는 방법
가. 斑猫 7개를 修治하여 作末, 溫酒에 調服한다. 小便에 惡物이 나오지 않으면 한 번 더 먹으면 예방 이 된다. 만약 小便이 流하면 益元散을 먹는다.
나. 玉眞散을 붙이면 예방할 수 있다.
다. 재발된 경우에는 雄黃 5錢, 齋香 5分을 作末하여 2흙을 술에 調下한 후 小便에 惡物이 나오면 낫 ^다.
라. 終身토록 犬肉과 누에 번데기를 먹지 말아야 ^다.
③ 狂犬傷 出毒法
가. 扶危散을 쓴다.
나. 防風 5錢, 大黃, 黑丑頭末 各 3錢, 斑猫 1錢, 齋香 3分, 雄黃 2錢半을 기루로 하여 每 2錢을 水調 服하고 小便에 惡物이 나오면 그친다.
다. 生麻油에 豆鼓를 개어서 丸藥을 만들어 患處를 문지른다.
④ 狂犬毒이 入心한 경우
狂犬에 물린 후 毒이 心臟에 들어가 환자가 煩悶 하고 狂犬의 소리를 내는 경우이다. 심하면 白沫을
#356
吐하고 고함을 지른다.
가. 天靈蓋를 燒灰爲末하여 1錢을 물로 마신다.
나. 暇膜臉를 먹는다.
(2) 咬蛇傷
毒蛇에 물리게 되면 수분 내에 상처 부위의 심한 腫痛, 斑狀出血 및 水泡가 나타나며 浮腫이 번짐에 따라서 물린 상처에서 장액혈성의 액이 스며 나온다. 저혈압을 동반한 순환장애가 발생하고 심하면 괴저 가 발생하거나 사망할 수도 있다. 어떤 경우는 위와 같은 용혈 소견 없이 수분 내에 상처부위의 지각이 상과 근력저하가 나타나고 이어서 운동실조, 안검하 수, 동공산대, 대광반사 및 조절반사의 소실, 구개 및 인후의 마비, 언어장애, 타액분비가 나타나고 심하면 혼수상태에 빠지고 호흡이 불규칙하게 되며 경련이 일어나서 사망하는 신경독 소견을 보이는 경우가 있다. 치료는 고정, 압박대 부착, 환부의 흡인, 항 사독혈청주사, 냉각요법 및 감염에 대한 예방조치를 실시^·다.
한의학적인 치료법으로 다음과 같은 것이 있다.
① 五靈脂 5錢, 雄黃 2錢半을 作末하여 2錢을 술에 調해 灌入시키고 찌꺼기를 患處에 붙인다.
② 五靈脂, 雄黃, 貝母, 白2: 를 等分 作末하여 2 錢을 熱酒에 調服한다.
③ 雄黃 가루를 瘡口에 붙인다.
④ 高昔의 汁을 내어 雄黃에 섞어 말린 뒤에 作末 하여 瘡口에 붙인다.
⑤ 雄黃, 乾薑을 等分 作末하여 상처에 붙인다.
⑥ 蛇毒을 입어서 눈이 검어지고 입을 디물며 죽 으려 하는 證은 蒼耳嫩葉 한줌을 찧어 取汁하여 溫 酒에 化해서 灌入하고 그 찌꺼기는 患處에 붙인다.
⑦ 白: £末을 麥門冬湯에 調服하고 찌꺼기는 患處에 붙인다.
⑧ 細辛, 白:E 各 5錢, 雄黃 2錢, 磨香 小量을 作 末하여 各 2錢을 溫酒에 調服한다.
⑨ 白響과 甘草를 作末하여 每 2錢을 冷水에 調 服^·다.
⑩ 絲瓜根을 찧어 술에 化하여 취하도록 마신다.
© 급히 食醋 2사발을 마시면 毒氣가 퍼지는 것을 막을 수 있는 데 淸油도 可하다.
(3) 蜂8了傷
벌의 침에 들어 있는 독소의 독작용 및 알레르기반 응에 의하여 발생하는데 용혈성이고 신경독성이며히 스타민양 작용을 갖고 있다. 독작용으로는 심한 통증, 홍반, 팽진, 반상출혈, 부종, 수포, 소양감, 열감이 발생하고 심하면 구토, 설사, 저혈압, 실신, 청색증, 호 흡곤란, 횡문근융해증, 혈액응고장애뿐만 아니라 심하면 사망할 수도 있다. 아나필락시스는 두드러기, 혈관 부종, 기관지경련, 쇼크로 나타난다. 자연에서의 직접적인 刺傷뿐만 아니라 최근에는 치료 목적의 봉독 사용이 많아지고 있으므로 주의가 필요하다.
가벼운 경우는 항히스타민 연고를 바르거나 얼음 주머니를 대주는 것만으로도 충분하나 중증인 경우^ 즉각적인 산소공급, epinephrine 및 항히스타민제 주사와 함께 기타 과민반응 억제 등에 대한 치료를 시도하여야 한다.
한의학적인 치료법으로는 다음과 같은 것이 있다.
① 靑萬나 薄荷, 冬瓜葉을 찧어서 붙인다.
② 蜂房末을 猪脂에 개어 붙인다.
③ 宇苹을 찧어 마찰한다.
④ 雄黃을 醋에 갈아 붙이고 淸油로 문지른다.
(4) 진드기 麻揮
진드기가 흡혈하는 동안에 숙주인 환자에게 일어나는 신경계의 가역성 병변으로, 진드기가 흡혈하기 시 작한 수일 후에 진드기의 신경독에 의하여 신경과민, 가벼운 설사, 근력저하, 하지의 운동장애가 나타난다. 이 시기에 제거되지 못하면 진성마비가 나타날 수도 있는 데 체간, 팔, 목, 혀 및 인두 등으로 퍼진다. 때로 안구진탕, 사시, 안면신경마비가 나타나기도 하며 호흡마비를 일으켜 사망할 수 있다. 치료는 진드기를 샅샅이 찾아 완벽하게 적출하는 것이다.
#357
참고문헌
1. 金秉雲 外. 肝系內科學. 서울: 東洋醫學硏究院出版 部. 1989: 563-630.
2. 김동웅. 급성 파라콰트 중독 후 생존한 15예 환자의 임상적 고찰. 대한예방한의학회지. 1999; 3(1): 55-65.
3. 김성중. 중독백과. 서울: 군자출판사. 1998: 2-330.
4. 김수연, 이동원, 김경수. 급성일산화탄소 중독 후 발생한 중독정신병 환자 1례에 대한 임상적 고찰. 동의 신경정신과 학회지. 2004; 15(1): 143-148.
5. 大韓神經精神醫學會. 神經精神醫學. 서울: 하나의학 사. 1997: 234, 277-295.
6. 李源哲. 雜筆驗方. 서울. 2000: 19.
7. 이중달. 병리학. 서울: 고려의학. 1991: 762.
8. 張介賓. 景岳全書(上). 서울: 大星文化社. 1988: 722-726. ,
9. 張仲景. 仲景全書. 서울: 大星文化社. 1988: 444-455.
10. 장통영, 정용준, 김관식, 서관수, 한명아, 신선호, 김동 응. 급성 pamqimt 중독 후 발생한 급성 신부전 환자 2예. 대한한의학회지. 2000; 21(4): 276-285.
11. 陳貴廷, 楊思樹. 診斷治療學(上). 서울: 醫聖堂. 1993: 76-124, 837-842.
12. 蔡仁植. 漢方臨床學. 서울: 大星文化社. 1987: 203.
13. Terry Oleson 著. F O O M 譯. 耳誠療法. 서울: 大 星醫學社. 1999: 182.
14. 한명아, 신선호, 김동응, 최진영, 서관수, 조권일, 신 학수. 甘豆湯加味方을 이용한 급성 파라콰트 중독 후 급성 간염의 한방 치료 1예. 대한한방내과학회지. 2001； 22(2): 245-250.
15. 許浚. 東醫寶鑑(雜病編 卷9). 서울: 大星文化社. 1988: 37-121.
16. 黃義完, 金知赫. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍 社. 1989: 415-425, 443-452.
17. 襲廷賢. 壽世保元. 北京: 中國中醫藥出版社. 1993: 642-645, 652-654.
18. 巢元方. 諸病源候論. 台北: 集文書局. 1976: 247-259, 357-362.
19. 孫思邀. 備急千金要方校釋. 北京: 人民衛生出版社. 1998: 514-526, 533-544.
20. 張學動. 耳穴療法治百病. 北京: 人民衛生出版社. 1999: 374.
21. 張撤. 張氏醫通. 北京: 中國中醫藥出版社. 1995: 232-239.
22. 黃文東. 實用中醫內科學. 上海: 上海科學技術出版社. 1997: 74-81.|
#358
제2-18장 中風
1. 개요
中風은 七情過度와 飮食不節, 房勞過多 및 생활섭 생의 불량 등으로 인체의 陰陽이 실조되고 臟腑의 氣 가 편벽되며 氣血이 착란된 소치로 발생하는데, 갑자 기 의식을 잃고 쓰러지거나 口眼禍斜, 半身不遂 등의 증상이 나타나게 된다. 질환 속성이 자연계의 風과 같이 변화가 신속하고 善行數變하는 특성을 가졌으므로 ‘바람에 맞았다’는 의미에서 中風이라 명명하였다. 中風은 대체로 腦卒中과 동일한데 발병률이 높고 치시율이 높을 뿐만 아니라 생명을 건진다 해도 많은 후유증을 남기는 고질적 질환의 하나이므로, 예 방에 최선을 다하되 이미 발병되었을 경우에는 早期의 적극적인 치료 및 관리가 필요한 질환이다.
1) 諸家學說
中風이라는 병명은 『金K要略』에 처음 기재되어 있으나 『黃帝內&에서 이미 ‘薄厥, , ‘煎厥’, ‘偏枯’, ‘遍身不用’ 등 中風證候에 대하여 기술하고 있으며 『素問·生氣通天論』에 “陽氣者 大怒則形氣絶而 血裙於上 使人薄厥”이라 하고 『素問·調經論』에 “血之與氣 病注於上 則爲大厥”이라 하여 病理的인 부분까지 설명하고 있다.
中風의 원인에 대하여 唐宋 이전까지는 正氣가 虛 한 상태에서 외부의 邪氣를 받이大 발생한다는 ‘內虛邪 中’說이 주류를 이루었으나 金元代에 이르러 內因說 이 대두되기 시작하였는데 劉河間은 ‘心火暴盛’ 李東
垣은 ‘正氣自虛, 朱丹溪는 ‘濕痰生熱’이 主要因이된다고 주장하였다. 이에 대하여 또履는 『醫經溯徊集』에서 “因於風者 眞中風也 因於火 因於氣 因於濕者 類中風而非中風也”라고 하여 ‘眞中風’ ‘類中風’의 이론을 제시하였다. 또한 “中風者 非外來風邪 乃本氣 病也 凡人年逾四旬 氣衰之際 或因憂喜忿怒 傷其氣 者 多有此疾 壯歳之時無有也 若肥盛則間有之”라하여 中風의 병인과 병명의 正誤를 명확히 밝힌 바 있다. 張景岳은 아예 ‘中風非風’이라 하여 外感風寒이 아님을 분명히 하고 “凡此病者 多以素不能愼 或七情 內傷 或酒色過度 先傷五臟之眞陰”이라 하여 “陰15”를 그 원인으로 제시하였다. 또한 또肯堂은 “久食高 梁厚味 肥甘之品 損傷心脾”라 하여 음식과의 관련성을 제시하였다. 淸代의 沈金繁는 ‘肥人多中風’이라는 朱丹溪의 이론을 받아들여 체질적 요소를 강조하였고 葉天士는 水不涵木하여 肝陽偏亢한다는 ‘內風爆動’ 이론을 제시하였으며 王淸任은 ‘氣虛血板’하여 발생 한다고 하였다.
中風의 증후에 관하여 『黃帝內經』에서는 ‘偏枯’, ‘薄厥’, ‘大厥’ 등의 증후에 관한 기재가 있으며 『金匿 要略』에서는 半身不遂의 主證 외에 ‘中絡’, ‘中經’, ‘中®’, ‘中臟'의 증후를 각각 분류하였다. 巢元方은 ‘中風候’, ‘風®候’, ‘風口禍候’, ‘風薛候’, ‘風偏枯候, 등 상세히 기술하였으며 孫思邀은 ‘偏枯’, ‘風扉’, % 諮, , ‘風库’의 네 가지로 크게 분류하였다. 明代의 戴 思恭은 『證治要訣』에서 “中風之證 卒然暈倒 昏不知 人 或痰涎蜜盛 咽喉作聲 或口眼禍斜 手足擁瘦 或 半身不遂 或舌强不語”라 하여 中風 초기의 발작상황
#359
에 대하여 자세히 기술하였으며 淸代의 鄭鍾齡은 『醫學心悟』에서 中風不語를 ‘心經不語’, ‘脾經不語’, ‘賢 經不語’의 세 가지로 상세히 분류하였다.
中風의 원인에 대한 이론의 발전과 함께 치료에 대한 이론 또한 자연스럽게 변화, 발전되어 왔는데 張 山雷는 『中風斜»』에서 “古代의 風은 外來之邪風을 除去하는 것이었지만 지금은 內風으로 因한 것이므로 內動之風陽을 진정시키는 것이 주된 것”이라고 하였 고 淸代의 尤在徑은 『金匿翼』에서 開關, 固脫, 泄大 邪, 轉大氣, 逐擁瘦, 除熱氣, 通®鍵, 灸像穴의 中 風八法을 제시하기도 하였다. 또한 근래 우리나라의 四象醫學理論에 따른 體質別 中風 治療法이 효과적으로 응용되고 있기도하다.
2. 병리
1) 原因
中風은 다양한 원인에서 발생하나 특히 七情, 飮食 或 房室所傷, 過勞 등으로 陰이 顧하고 肝陽이 暴張 하여 內風이 爆動되므로 氣血이 逆亂하고 挾痰挾火 하여 横賣經脈하고 蒙蔽心竅하므로 卒然昏倒하면서 半身不遂가 되는 등의 증상이 나타난다.
(1) 七情過度
정서가 過度하여 스스로 조절하지 못하면 臟腑를 損傷시키는데 心火와 肝火의 上亢이 가장 심하게 된다. 暴怒하면 肝陽上亢하고 心火暴盛하여 血이 氣를 따라 上衝하므로 風이 발생한다. 또한 憂思悲恐 등도 精血을 耗損하므로 陰이 陽과 사귀지 못하므로 內風 이 爆動하게 된다.
(2) 飮食不節
肥甘한 음식이나 飮酒를 과도하게 하면 脾가 健運 함을 잃게 되므로 濕이 모여 痰이 생기고 痰이 蠻하여 熱로 변화하게 된다. 이는 肝風을 動하게 하고 肝 風은 다시 痰을 끼고 상승하여 인체 상부를 요란시키
므로 風이 발생한다.
(3) 房室 및 過勞
中年에 元氣가 虛衰해 질 때에 過勞하게 되면 陰 血이 耗損되고 虛陽이 風으로 변하여 병을 일으키게 된다. 다시 房事過度하게 되면 아래에서 水가 부족하 게 되고 위에는 風陽이 搖動치게 되므로 中風이 발생한다. 『素問·生氣通天論』에 “陽氣者 煩勞則張”이라한 것은 이를 말한 것이다.
(4) 氣候變化
中風은 일년 사계절 중 어떤 때라도 발생할 수 있지만, 季節과 氣候의 변화와 밀접한 연관이 있다. 가을 환절기 추워지기 시작할 경우에 寒邪가 칩입하여 발병이 많아질 수 있고 반대로 이른 봄 따뜻해질 때에 厥陰風木의 氣運이 올 때 안에서 肝이 應하여 風 陽이 動하므로 발생되기도 한다.
2) 病機
(1) 風
外風과 內風(肝風)이 있는데, 外風은 外邪의 칩입에 의하며, 內風은 火熱이 極하거나 血虛하여 津液 이 마르면 발생한다. 張山雷는 “五臟之性 肝爲暴 肝 木橫逆則風自生 五志之極 皆生火 火焰升騰則風亦動 推之而陰虛於下 陽浮於上 則風以虛而暗爆 津傷液耗 營血不充則風以燥而猎狂”이라 하여 內風이 動하는 과정을 자세히 설명하였다.
(2) 火
心과 肝의 火는 五志過多에서 발생하며 腎火는 房 勞로 인한 陰®에서 발생한다. 따라서 陰虛陽充하고 熱氣上衝하며 熱盛風動하고 風火上爆하여 中風이 발생하게 된다. 劉河間은 “中風擁瘦者… 將息失宜 而心火暴甚 腎水虛衰 不能制止 則陰虛陽實 而熱氣 怫鬱 心神昏冒 筋骨不用 而卒倒無所知也”라 하여 火에 의한 中風 발생기전을 설명하였다.|
#360
(3) 痰
疲에는 風痰, 熱痰, 濕疲의 구분이 있는 데 급성기에는 內風이 痰을 끼고 心蘇를 막는 風疲과 痰濕이 蠻하여 風을 발생하는 熱痰이 주로 발생하며 후유 기에는 氣虛하여 순환불량하므로 濕痰이 나타날 수 있다.
(4) 氣
氣虛하면 痰과 瘀血을 발생시키고 氣像하면 火를 발생하여 風을 動하게 하며 氣逆하면 또한 血이 氣를 따라 逆上하여 淸竅를 막고 肝風을 動하게 할 수 있다. 氣機運行의 失調는 모든 변화에 앞서 발생하며 모든 질병발생과 연관을 맺고 있다.
(5) 血
瘀血은 暴怒血舜於上하거나 氣滯, 氣虛, 寒凝, 熱 灼傷陰 등 다양한 경우에서 발생되어 心血瘀阻하게 되고 內風을 유발한다.
3. ^후
1) 中絡, 中經, 中膽, 中腺證
中風 急性期에는 中經絡과 中臟腑로 나눌 수 있는 데 中絡은 肌膚麻木, 口眼禍斜가 主證이고 麻木이 半身의 手足에 있으며 邪氣가 淺部에 들어온 것이어 서 病情이 가볍다. 中經은 半身不遂, 口眼禍斜, 遍身 麻木, 言語蹇造이 主證이며 昏仆하지는 않은 경우로 中絡에 비해서는 다소 重한 편이다.
中絡과 中經은 邪氣가 人體의 經絡에만 침입한 것이므로 통칭하여 中經絡이라고 한다. 中膽는 半身不遂, 口眼禍斜, 遍身麻木, 言語蹇浪과 동시에 神志不淸한 것이 主證狀이나 다만 神志障碍가 비교적 가벼 운 편으로 意識이 騰腫하여 思睡 혹은 嗜睡하는 정도이다. 中臟은 卒暴昏仆하면서 半身不遂하는 경우로 神志障碍가 重하고 심할 경우 완전히 昏憤하여 전혀 意識이 없고 目督, 言語蹇流, 燕下困難, 大小
便閉 등의 九窮閉塞 증상이 나타나는데 이는 邪氣가 깊고 病情이 매우 重한 것이다. 中膽와 中臟은 모두 神志에 장애가 발생하ᄄ 더불어 中臟大라 칭하는 것이다.
中經絡과 中臟腑는 모두 급성기에 나타나는 證候에 속하는데 이것이 6개월 이상이 지나면 후유증에 속하게 된다. 病이 처음 발생하여 嗜睡, 半身不遂하 다가 치료 후 점차 神志가 맑아지면 中大證이 中經 證으로 바뀐 것으로 病情이 가볍고 예후도 양호하다. 그러나 神志障碍와 半身不遂가 점차 심해져서 昏迷 상태로 빠지게 되면 이는 中膽證이 中臟證으로 변화 된 것으로 예후가 불량하다.
2) 閉證, 脫證
中臟腑가 발생하면 突然昏仆, 人事不省, 半身不遂 등의 증상이 일어니는데 여기에는 閉證과 脫證의 구 분이 있다. 閉證은 邪氣가 內閉하여 牙關緊閉, 口噤 不開, 兩手握固, 大小便閉, 肢體强極하는 등의 實한 증상이 나타나며 급히 祐邪를 해야 한다. 脫證은 陽 脫於外한 것으로 目合口張, 鼻軒息微, 手撒遺尿하는 등의 五臟之氣가 衰弱하여 欲絶하는 증후가 나타나니 급히 扶正하여야 한다. 閉證과 脫證은 모두 危 急한 重症으로 임상에서 정확히 구별하여야 한다.
또한 閉證 중에도 陽閉와 陰閉의 구분이 있는 데 陽閉는 閉證과 더불어 熱象을 나타내는 것으로 痰熱 이 淸竅를 閉蠻한바 面赤身熱, 氣粗口臭, 躁擾不寧, 舌苔黃K, 脈狀弦滑而數하게 나타나고 陰閉는 閉證과 더불어 寒象을 나타내는 것으로 濕痰이 淸竅를 閉阻하여 面白臂暗, 靜臥不煩, 四肢不溫, 痰涎壅盛, 舌苔白H, 脈狀沈滑或緩하게 나타난다. 陽閉와 陰閉는 舌診과 脈診에서 특히 구별하여야 하는데 陽閉는 菩黃賦 舌質偏紅한 반면 陰閉는 答白K 舌質偏淡하다. 陽閉는 脈數而弦滑하고 또 偏癱側의 脈이 大有力한 반면 陰閉는 脈緩而沈滑하다. 陽閉와 陰閉는 서로 바뀔 수 있으舌診, 脈診과 더불어 증상의 변화를 세심하게 관찰하여 판단하여야 한다.|
#361
3) 證候의 變化
中臟大證이 中經絡證으로 바뀌면 順證이요, 中經 絡證이 中臟腑證으로 바뀌면 이는 逆證이다. 그런데 呃逆이 빈번히 발생하고 혹은 突然昏仆하고 四肢가 抽播하여 그치지 않으며 혹은 背腹이 갑자기 灼熱하 면서 四肢가 冷한 것이 手足에까지 이르며 戴陽症이나 0區血症이 생기면 病勢가 악화된 것이다. 呃逆은 痰이 鬱閉하여 점차 元氣가 소모되고 胃氣가 衰敗해 진다는 증거이고 昏仆抽播한다는 것은 內風이 심해져 氣血이 逆亂되는 증후이다. 또한 厥逆과 戴陽症이 나타나는 것은 裏陽이 已絶하여 위급해지는 증후이다. 嘔血이나 便血은 邪熱이 창궐하여 迫血하는 증 후로 亡血한 다음에 氣가 血을 따라서 脫하므로 생명을 구하기 어렵게 된다.
4) 辨證
(1) 中經絡
① 絡脈空虛 風邪入中
衛外不固하여 脈絡空虛하므로 風邪乘虛入中於絡 하고 氣血库阻하여 運行不暢하고 筋脈이 失於孺養 하므로 발생한다. 手足麻木, 肌膚不仁, 或突然口眼 禍斜, 言語不利, 口角流涎, 甚則半身不遂 或兼見惡 寒發熱, 肢體拘急, 關節疲痛 등의 증후가 나타나며 舌苔薄白 脈狀浮弦或弦數 若氣血不足則脈弦或弦細 하게 나타난다.
② 肝腎陰虛 風陽上擾
肝腎陰虛하므로 肝陽이 偏亢하고 血猪氣逆하며 形이 上盛下虛하므로 발생한다. 肝은 厥陰風木의 臟으로 體陰用陽이어서 肝陰e損하면 自然 肝陽亢進 하여 肝風이 動하게 된다. 평소 頭暈頭痛, 耳鳴 目眩, 少眠多夢, 腰疲腿軟, 突然一側手足沈重麻木, 口眼[禍 斜, 半身不遂, 舌强語蹇, 舌質紅, 苔白或薄黃, 脈弦 滑或弦細而數하게 나타난다.
③ 疲熱脑實 風疲上擾
肝陽暴盛한 가운데 평소 飮食不節하고 嗜酒過度 하므로 濕痰이 생기고 痰鬱化熱하여 內風이 痰을 끼 고 上擾經絡하므로 발생한다. 突然半身不遂, 遍身麻 木, 口眼禍斜, 便乾或便秘, 或頭暈, 或痰多, 舌乾, 舌苔黃或黃職, 脈弦滑, 偏癱側脈多弦滑而大하게 나타난다.
(2) 中腺膽
① 閉證
© 陽閉
肝陽暴充 陽升風動 血隨氣逆而上涌 上蒙淸竅, 風 火上燭, 痰熱內閉하므로 突然昏倒, 人事不省, 牙關 緊閉, 口嚷不開, 兩手握固, 大小便閉, 肢體强瘦하면 서 面赤身熱, 氣粗口臭, 躁擾不寧, 舌苔黃K, 脈弦 滑而數하는 증상이 나타난다.
© 陰閉
평소 陽虛濕痰偏盛하므로 風이 濕痰之邪를 끼고 上蜜淸竅하여 內閉之證이 발생한바 突然昏倒, 人事 不省, 牙關緊閉, 口嚷不開, 兩手握固, 大小便閉, 肢 體强瘦하면서 面白臂暗, 靜臥不煩, 四肢不溫, 痰涎 蜜盛, 舌苔白K 脈狀沈滑或緩한 증후가 나타난다.
② 脫®
正氣가 虛脫되고 五臟之氣가 衰弱欲絶하려는 것으로 突然昏倒, 不省人事, 目合口張, 鼻軒息微, 手撒 肢冷한다. 大小便自遺, 肢體擁軟, 舌凄, 脈微欲絶한 증후가 나타난다.
(3) 後遺症
中風後에는 半身不遂, 遍身麻木, 言語不利, 口眼 禍斜 등의 후유 증상이 남게 된다. 또한 痴呆, 神志 失常, 혹 抽播發作 등이 나타나는데 이는 痴呆門, 癒 狂門, 癲癎門을 참고하여 치료에 임해야 한다.|
#362
① 半身不遂
風痰이 經終에 침입하여 血脈库阻 經隨不通 氣不能行 血不能孺하므로 肢體閉不用 半身不遂하게 된다. 患側의 肢體가 强瘦屈伸不利者는 陰血®虛, 筋 失孺養 風陽內動한 경우가 많고 擁軟無力한 경우는 血不養筋 中氣不足한 것이며 遍身麻木한 경우는 氣 血流滯한 때문이다. 舌質暗或有瘀斑하면 血瘀阻絡한 것이고 舌苔K한 것은 疲濕이 甚한 것이다. 脈狀이 弦滑한 것은 風痰阻滯한 證으로 患側肢體가 强瘦한 사람에서 많이 나타나고 滑緩無力한 경우는 氣血虛弱하거나 濕痰이 內蕴한 경우로 患側肢體가 擁軟無 力한 환자에게서 많이 나타난다.
② 言語不利
言語不利는 단독으로 나타날 수도 있고 半身不遂 나 神志障碍와 동반되어 나타날 수도 있는 데 이는 風 痰과 瘀血이 舌本에 阻滯한 것으로 神志障碍가 있으면서 時昏時淸 喜忘喜笑한 경우는 風痰이 蒙蔽心竅한 것이고 神志障碍 없이 唇緩流涎舌强, 菩H體胖 脈滑緩하면 이는 濕痰과 風邪가 脾를 傷한 證이다.
③ 口眼喝斜
痰獨瘀血이 面部絡脈을 믹이大 麻捧로 온전하지 못 하게 하고 늘어져서 쓰지 못하여 본 병이 발생한다.
④ 中風 後 痴呆
中風이 오래되어 회복되지 않으면 精神痴呆를 일 으키며 눈빛이 흐리고 말이 아둔하고 昏痴健忘하며 멍청하게 울고 웃고 심지어는 不動不語하는 것이다.
痰獨內停 神毅失養한 경우와 脾腎不足 髓海空虛 한 두 가지로 대별할 수 있다.
⑤ 中風 後 痛證
병이 오래되면 氣虛하여 心脾의 陽氣가 부족하여 聚濕生痰하며 변하여 瘀血이 생기고 神明을 閉阻하여 癒痴의 여러 ^상을 야기하는데 心脾陽虛 痰癒內 停한 경우와 痰火內擾 瘀血脈阻한 두 가지로 대별할 수 있다.
⑥ 中風 後 癎證
瘀血이 內阻하여 生風하고 神明을 擾亂시킨 경우 와 風痰이 神明을 內擾한 두 가지로 대별할 수 있다.
5) 감별진단
⑴ 癎證
中風과 癎疾은 모두 갑자기 의식을 잃고 쓰러지는 증상이 있으나 癎疾은 發作性, 癎攀性疾病으로 仆地 作聲 吐涎沫하고 시간이 지나면 깨어나 후유증이 없으며 자주 재발하는 특징이 있다. 中風은 口中作聲하 거나 吐涎沫하는 증상이 없고 치료를 해야 점차 깨어 나며 口眼禍斜, 半身不遂 등의 후유증이 발생한다. 意識障碍가 가벼운 경우에도 口眼禍斜, 半身不遂 등이 나타날 수 있다. 中風에도 痙攣이 있을 수 있으나 遍身에만 발생하는 경우가 대부분으로 癎疾의 全身 性 痙攣괴는 다소 다른 점이다.
(2) 樓證
中風과 凄證은 모두 四肢가 姜縮하고 軟弱無力하게 된다. 그러나 凄證은 肺熱이 薫蒸하여 이루어지 며 溫熱病 中이나 또는 病後에 갑자기 肢體가 妻縮 되고 無力해져서 못쓰게 되는 경우가 많다. 中風後에 나타나는 肢體의 凄軟은 筋肉이 심하게 마르고 시드는데 營衛가 虛하여 筋脈을 孺養하지 못하기 때문에 半身不遂가 되거나 혹은 四肢가 軟弱無力하며 시간이 지나면 麻木이 되어 굳어지게 된다. 凄證은 兩上肢 혹은 下肢의 한쪽 또는 양쪽이 凄軟無力하여 늘어지고 움직이지 못하는데 대개 强瘦하지는 않은 점이 다르다. 특히 초기에는 기타의 辨證과 脈診에 있어도 전연 다르게 나타나므로 임상에서 쉽게 감 별할 수 있다.
(3) 廠證
中風과 厥證은 모두 갑자기 昏迷하고 쓰러지면서 人事不省이 될 수 있다. 다만 厥證은 氣機가 逆亂하 고 升降이 失常되어 陰陽氣血이 순조롭게 접하지 못 한 관계로 얼굴이 창백해지면서 四肢가 厥冷해지지만
#363
口眼禍斜나 半身不遂가 없고 痙攣의 증상도 없는 점 이 中風과 다르며 기타의 辨證과 脈診에 있어도 ^르다.
(4) 瘦證
中風과 瘦證은 모두 虛風內動하여 精神이 昏迷하 고 筋脈이 濡養받지 못하여 筋脈拘急과 極攀 증후가 나타나지만 中風은 口眼禍斜, 半身不遂가 나타나고 깨어난 후에 비록 筋脈拘急, 强極, 抽搐 등의 증상이 있을 수 있으나 대개 가볍다. 반면 瘦證은 項背强直, 四肢痙攣 심하면 角弓反張이 나타나는데 口眼禍斜나 半身不遂의 증후가 없는 것이 특징이다.
(5) 揮證
中風과 库證은 모두 手足麻木, 筋脈屈伸不利, 肢 體擁軟, 枯凄 등의 기능장애가 발생한다. 그러나 中 風은 발병이 急하고 혹 意識障碍가 있을 수 있으며 뚜렷한 運動麻库가 발생하기도 하는 반면에 库證은 발병이 완만하고 關節의 腫痛이 발생하며 口眼禍斜 및 神志障碍가 없고 대개 직접적인 運動麻库가 발생 하지는 않는다. 库證은 대개 風寒濕의 邪氣가 虛를 타고 침입하여 經絡을 不通하게 만든 것이므로 中風에서 발생하는 虛風內動의 경우와는 證候 및 脈診에 있어도 전혀 다름을 알 수 있다.
(6) 中氣證
中氣證은 七情過度에 의한 일과성의 神志異常 및 筋脈의 拘急을 나타내는 히스테리 발작으로 대개 血虛하고 肝經의 鬱火가 많은 者가 暴怒氣逆하여 발생한다. 中風은 脈浮, 身溫, 口多疲涎한 데 반하여 中氣證은 脈沈, 身冷, 口無痰涎하며 神志障碍 및 運動障碍가 일관되지 않고 다소 비상식적이다. 또 한 후유증이 없이 깨어나는 것이 中風과는 전혀 다 르다.
4. 치료
1) 治療槪要
中風으로 意識昏迷하고 痰涎壅盛한 경우에는 신속 한 상태 파악과 동시에 應急措置가 시행되어야한다. 우선 氣道를 확보하며 산소공급 및 기타 생명유지에 필요한 조치를 취한다. 과거에는 開禁法, 取噴法, 取 吐法 등의 救急法이 사용되었으나 최근에는 吸引器 및 鼻胃管 등을 이용한 방법들로 대체되고 있다. 痰 涎이 氣道를 막으면 吸引器를 이용하여 분비물을 제 거해 주고 小便不通時에는 導尿를 실시하며 기타 感 染 및 合倂症의 예방과 고혈압, 당뇨병, 심장병 등의 관리에도 유의하여야 한다. 意識이 불분명하거나 嚇 下障碍가 있는 경우는 鼻胃管을 삽입하여 약물을 투여하도록 한다.
中風은 本虛標實, 上盛下虛의 疾患으로 急性期에는 風陽, 痰熱, 腑實, 血瘀 등의 標實證이 위주면서 風을 낀 獨邪가 蒙蔽心竅하고 淸陽之府를 壅塞하므로 “上盛”의 證이 뚜렷이 나타난다. 急則治其標의 원칙에 따라 平肝媳風, 化痰通膽, 活血通絡, 淸熱條 疲 등의 治法을 응용하게 된다. 또한 이때에는 邪氣 가 盛하고 證候가 實證에 치우쳐 있으므로 치료를 완 만히 하는 법이 없고 속히 病을 제거하여야 한다. 다만 淸熱通腑함에 있어 通涛를 지나치게 過度히 하여 正氣를 손상하지는 말아야한다.
恢復期 이후에는 本虛標實에 속하나 “本虛”가 위 주이며 氣虛와 陰虛가 잘 나타나나 주로 氣虛가 흔 하게 나타난다. 病勢가 완만하면 그 本을 치료함을 위주로 하니 마땅히 扶正을 위주로 하여야 한다. 대 개 半身不遂, 遍身麻木 등의 證候가 나타나면서 癒 血과 濕痰阻絡이 있으면 마땅히 標本兼治를 하여야 하니 理氣活血, 育陰通絡, 滋陰潛陽, 健脾化痰하는 法이 상용된다.|
#364
2) 辨證論治
(1) 中經絡
① 脈絡空虛, 風邪入中
肤風通絡하는 治法을 사용하는데 治風과 동시에 養血, 活血, 淸熱하는 藥物로 조성된 大秦표湯을 주로 사용한다. 中血脈으로 六經形證이 있으면 小續命 湯이나 練風湯, 養榮湯을 쓰고 調氣에는 鳥藥順氣散을 쓰며 口眼禍斜가 主證이면 牽正散을 사용한다. 治療 後 만약 遍身麻木 등의 여러 증상이 수개월간 남아있을 경우에는 瘀血과 疲濕이 經絡에 阻滯된 것이므로 白芥子, 音角刺 등으로 經絡의 濕痰을 제거 하고 丹參, 鶴血藤 등으로 逐瘀活絡하도록 한다.
② 肝腎陰虛, 風陽上擾
滋養肝腎 平媳內風하는 방법을 사용하는데 鎭肝媳 風湯이나 淸肝散風飮을 가감하여 응용한다. «盛하
면 牛膽南星, 竹歷을 加하고 心中煩熱者는 黃측, 生 石膏를 加하며 頭痛重者는 生石決明, 夏枯草를 加하 고 瘀血이 있는 者는 石富蒲, 遠志, 地龍, 紅花, 鶴 血藤을 加하며 舌苔黃K 大便秘結者는 瓜寞仁, 枳 實, 生大黃을 加한다.
③ 疲熱俯實, 風疲上擾
化痰通腑하는 治法을 사을하는데 承氣湯과 導痰湯을 가감하여 사용하고 熱證으로 表裏俱實하면 防風 通聖散을 사용한다. 大便이 시원하게 通하면 膽氣가 通하고 痰熱이 감소하며 意識障碍가 감소하게 된다. 頭暈重者는 釣钩藤, 菊花, 珍珠母를 加하고 舌紅, 煩躁不安, 不眠者는 痰熱內蕴하면서 陰虛를 兼한 것이니 生地黃, 沙參, 麥門冬, 玄參, 茯苓, 夜交藤을 가한다. 藥量을 너무 과다히 사용하여 正氣를 손상시키지 않도록 하며 膽氣가 통한 이후에는 淸化痰熱, 活血通絡하는 藥劑를 이어서 사용하여야 한다.
[표 2-18-1] 中經絡 및 中臟腑證의 辨證治療表
區分 辨證治療 脈絡空虛 風邪入中 證欽 - 手足麻木 肌膚不仁 或突然口眼禍斜 言語不利 口角流涎 甚則半身不遂 或兼見惡寒發熱 肢體拘 急 關節疲痛 舌苔薄白 脈狀浮弦或弦數 若氣血 不足則脈弦或弦細 洽法 祐風通絡 治方 大秦究湯, 小續命湯, 谏風湯, 養榮湯, 烏藥順氣散, 牽正散
中經絡 肝腎陰虛 風陽上擾 頭暈頭痛 耳鳴目眩 少眠多夢, 腰疲腿軟 突然一 側手足沈重麻木 口眼禍斜 半身不遂 舌强語蹇 舌質紅 苔白或薄黃 脈弦滑或弦細而數 滋養肝腎 平媳內風 鎭肝媳風湯, 淸肝散風飮
 痰熱腑實 風痰上擾 突然半身不遂 遍身麻木 口眼嗎斜 便乾或便秘 或頭暈 或痰多 舌乾 舌苔黃或黃騰 脈弦滑 偏癱 側脈多弦滑而大 化痰通腑 承氣湯合導痰湯, 防風通聖散
 閉證 陽閉 突然昏倒 人事不省 牙關緊閉 口嚷不開 兩手握 固 大小便閉 肢體强極 面赤身熱 氣粗口臭 躁擾 不寧 舌苔黃騰 脈弦滑而數 辛凉開發 淸肝媳風 至寶丹, 安宮牛黃丸, 牛黃淸 心元, 확羊角湯加減, 防風通 聖散, 小續命湯
中臟腑 陰閉 突然昏倒 人事不省 牙關緊閉 口嚷不開 兩手握 固 大小便閉 肢體强極, 面白臂暗 靜臥不煩 四肢 不溫 痰涎蜜盛 舌苔白賦 脈狀沈滑或緩 辛溫開發 祐痰媳風 蘇合香丸, 條痰湯加減, 夢附湯, 白通加猪膽汁湯
 脫證 突然昏倒 不省A事 目合口張 鼻軒息微 手撒肢 冷 大小便自遺 肢體擁軟 舌凄 脈微欲絶 回陽固脫 參附湯, 地黃飮子加減|
 #365
(2) 中線J1府
① 閉證
© 陽閉
辛凉開發, 淸肝媳風하는 治法을 사용하는데 至寶 丹이나 安宮牛黃丸, 牛黃淸心元을 급히 복용시키거나 혹은 鼻胃管을 사용하여 투여한다. 동시에 玲羊角 湯加減을 拉用하여 淸肝媳風, 滋陰潛陽시킨다. 熱證으로 表裏俱實하면 防風通聖散을 투여하며 無汗表實 하면 小續命湯을 사용한다. 痰盛者는 竹歷과 牛膽南 星을 加하거나 導痰湯을 加減하여 사용하며 抽播이 있는 자는 全暢, 娱K을 加하고 嘔血者는 牧丹皮, 竹 药, 生地黃, 白茅根 등을 加한다.
© 陰閉
辛溫開發, 祐痰媳風하는 治法을 사용하는데 蘇合香 丸을 즉시 복용시키거나 혹은 鼻胃管을 사용하여 투여한다. 동시에 條痰湯加減을 병용한다. 만약 戴陽症이 보이면 이는 病情이 惡化되는 것이므로 급히 夢附湯이나 白通加猪膽汁湯을 鼻胃管을 통해 투여하여 元氣를 될들고 浮陽을 收赦시키도록 한다.
② 脫證
回陽固脫하는 治法을 사용하는데 參附湯을 鼻胃管을 통해 투여한다. 만약 汗出이 그치지 않는 자는 黃 龍骨, 牡«, 山菜英, 五味子 등을 加하여 敛汗固 脫한다. 陽氣가 회복된 후 面赤足寒, 虛煩不安, 脈極 弱 或突然脈大無根하는 證候가 나타나는 경우에는 眞陰이 虧損하여 虛陽이 浮越欲脫하는 것이니 마땅히 地黃飮子加減을 사용하여 滋養眞陰 溫補腎陽하 여야
(3) 後遺症
① 半身不遂
氣虛血蘇하면 益氣活血하여야 하는데 補陽還五湯 加減을 투여하고, 陰虛血瘀하면 滋陰養血하여야 하는데 陳士譯의 生血起廢湯을 사용하며, 痰疲互結한
경우는 活血化痰通絡湯을 사용하여 痰獨과 瘀血을 제거하여야 한다. 左擁에는 補血兼散痰火하여야 하는데 四物湯에 竹歷, 墓汁, 桃仁, 紅花, 白芥子를 加 하여 쓰고 右瘦에는 補氣兼散痰火하여야 하는데 四 君子湯에 二陳湯을 合하고 竹歷, 晝汁, 白芥子를 加 하여 사용한다. 痛症이 있는 경우에는 實證이니 먼저 二陳湯을 쓰고 후에 防風通聖散이나 河間換骨丹을 사용한다. 加減은 言語不利가 있으면 石富蒲, 遠志를 加하고 心陽不足하여 心悸가 나타나면 桂枝, 炎 甘草를 加한다. 患側의 下肢가 유난히 軟弱無力하다 면 桑寄生, 續斷, 牛膝, 地黃, 山菜英, 肉蔬蓉 등을 加하기도한다. 그 외에도 通用方으로 加減潤燥湯, 祐風除濕湯, 加味大補湯 등을 사용한다.
② 言語不利
風痰阻絡하면 缺風除痰開窮하는 治法을 사용하는 데 中心脾로 痰迷心竅이면 淸神解語湯을 사용하고 中賢으로 腎精®虛하면 地黃飮子加減을 이용한다.
③ 口眼喝斜
活血祐風通絡法을 사용하는데 牽正散이나 理氣祐 風散을 위주로 사용하되 虛하면 四君子湯, 補中益氣 湯 등을 合方하여 투여한다.
④ 中風 後 呆證
痰獨이 위주이면 洗心湯을, 脾腎不足이 위주이면 金隱腎氣丸을 加減하여 사용하며, 蘇血이 많으면 通窮活血湯을 사용한다. 또한 遠志石富蒲散이나 體 質方으로 調胃升淸湯이 다용된다. 精神蒙昧에는 牛 黃淸心元, 祐風至寶丹을 쓰고 中風後 健忘에는 二 夢丹을 사용한다. 기타 呆病 부분을 참고하여 치료한다.
⑤ 中風 後 痛®
心脾陽虛하여 痰癒가 停滯된 경우는 『證治準繩』의 養心湯化裁를 사용하고 疲火內擾하여 瘀血이 脈 絡을 막은 경우는 除痰降火治癒方을 사용한다. 기타 癲證 부분을 참조하여 치료한다.|
#366
⑥ 中風 後 滴證
瘀血이 위주이면 抵當湯을 사용하고 風痰이 위주 이면 定癎丸化裁를 사용한다. 기타 癎證 부분을 참조 하여 치료한다.
⑦ 中風虛證
中風 虛證에는 萬金湯, 八寶廻春湯을 쓴다.
(4) 四象體質別 中風 治療法
少陽人의 中風은 勞心焦思하여 발생한 火熱病證으로 初期에는 凉隔散火湯 加 鏡面朱砂三分 薄荷腦少 許, 朱砂益元散, 地黃白虎湯 등의 淸熱瀉火의 방법을 쓰고 이후에는 燭活地黃湯, 六味地黃湯, 十二味 地黃湯 등의 滋陰降火法을 이용한다. 裏熱病證이 심하지 않은 경우나 중풍후유증의 관리에서는 表寒病®의 處方인 荊防地黃湯, 荊防涛白散, 導赤降氣湯, 猪 茶車前子湯 등을 활용하여 陰淸之氣를 관리한다.
太陰人의 中風은 肝燥熱에서 발생하는데 初期에 痰이 있으면 瓜蒂散을 써서 吐하고 牛黃淸心丸으로 淸心시켜 준다. 石富蒲遠志散, 齋香散을 먼저 사용 하고 淸肺淸肝湯, 熱多寒少湯, 淸心蓮子湯, 葛根承 氣湯을 써서 肝燥熱證을 풀어 裏熱病證을 관리하고 裏熱病證이 풀어진 뒤에 表寒病證의 처방인 太陰調 胃湯, 調胃續命湯, 調胃升淸湯을 사용하며 治濕을 하면 呼散之氣가 발휘될 수 있다.
少陰人의 中風은 氣鬱病證 혹은 誤下로 因한 心下 癲證에서 발생하는데 초기에는 慎心湯의 變製인 蕃 香正氣散, 香砂六君子湯, 寬中湯, 蘇合元을 써서 溫 胃而降陰하고 官桂附子理中湯으로 健脾而降陰시켜 陽暖之氣를 도와주어야한다. 만일 변비가 심하면 巴 豆를 사용하여 癎冷積滯를 풀어주고 欲利小便하거나 浮腫을 치료할 때는 十二味寬中湯으로 裏病證을 관리하며 裏陰降氣시킨다. 裏病證이 관리된 뒤에는 表 病證의 관리 처방으로 十全大補湯, 八物君子湯, 補 中益氣湯, 川考桂枝湯을 활용하여 表陽升氣를 유도 한다.
3) 針灸治療
中風에 통용되는 七處穴은 百會, 曲雲, 肩井, 風 市, 足三里, 絶骨, 曲池이다.
(1) 中風 前兆證
風市, 足三里, 懸鍾 등의 穴에 刺誠하거나 艾灸를 시행하여 中風의 豫防을 도모할 수 있다.
(2) 中風閉證
開關通窮, 泄熱ft疲하여야 하니 毫誠으로 强刺戟 하거나 三稷誠으로 出血시킨다. 먼저 三稷誠으로 手 十二井穴을 點刺出血하고 재차 人中, 太衝, 豊隆에 刺誠한다. 또한 手足拘攣이나 抽播 등이 나타나면 曲池, 陽陵泉 穴을 刺한다.
(3) 中風脫證
益氣固脫, 回陽救逆하여야 하니 굵은 크기의 艾灸를 실시한 후, 땀이 나고 四肢가 따뜻해지며 脈이 살 아니는 자는 재차 毫誠으로 가볍게 刺戟을 한다. 取 穴處는 關元, 神闕을 灸하고 氣海, 關元, 足三里에 刺誠한다. 만약 內閉外脫의 證候가 나타나면 먼저 人中穴을 강자극한 후 재차 足三里, 氣海穴에 刺誠 하여 調氣한다.
(4) 半身不遂
調和經脈하고 疏通氣血하는 治法을 사용하여야 하는데 주로 大腸經, 胃經의 經穴을 사용하고 膀胱과 膽經의 經穴을 보조로 사용하며 針과 灸를 겸용하는 것이 좋다. 먼저 健側을 補한 다음 재차 患側을 刺誠 하여 淸해 주어야 하며 혹은 뜸을 뜬다. 上肢는 肩 隅, 曲池, 外關, 合谷을 위주로 하고 肩膠, 肩井, 臂 腸, 陽池 등의 穴과 번갈아 사용할 수 있다. 下肢는 環跳, 陽陵泉, 足三里, 寬춤을 위주로 하고 風市, 絶 骨, 腰陽關 등의 穴과 번갈아 사용할 수 있다.
초기로서 中經에 해당하는 경우는 手足十二誠을 사용하는데, 즉 曲池, 內關, 合谷, 陽陵泉, 足三里, 三陰交의 兩側 12穴이다. 후유증으로 半身不遂가 남
#367
아 腕關節, 足課關節을 펴기가 어렵고 射膝이 攀急 하는 경우는 이 手足十二透穴을 사용하는데 2-3寸의 長誠으로 透刺하여 强刺한다. 肩隅透臂騰, 胶縫透狎 縫, 曲池透少海, 外關透內關, 陽池透大陵, 合谷透勞 宮, 環跳透風市, 陽關透曲泉, 陽陵泉透陰陵泉, 絶骨 透三陰交, 嵐斋透太裕, 太衝透湧泉의 열두 곳이다. 이 手足十二誠과 手足十二透穴은 임상에서 비교적 좋은 효과를 나타낸다.
(5) 中風不語
祐風豁痰, 宣通窮絡하여야 하니 金津과 玉液을 放 血하고 內關, 通里, 廉泉, 三陰交 등을 針刺한다.
(6) 口眼禍斜
陽明經穴을 위주로 刺하는데 地倉, 頗車, 合谷, 內 庭, 承泣, 陽白, 損竹, 風池 등의 經穴을 위주로 사용한다. 言語蹇盛하면 廉泉, 通里를 추가한다.
4) 推拿治療
推拿治療는 中風 急性期나 恢復期의 半身不遂에 氣血運行을 촉진하여 四肢의 기능 회복을 촉진할 수 있다. 手技法으로는 點, 推, 滚, 按, 德, 援, 拿, 擦 등의 방법을 사용하며 대개 患側의 顔面部나 背部 및 四肢를 중점으로 하여 風池, 肩井, 天宗, 肩骨禹, 曲池, 手三里, 合谷, 環跳, 陽陵泉, 委中, 承山 등의 穴을 취한다.
5) 운동요법
회복기의 半身不遂 환자는 受動 및 自動 運動을 실시하여야 한다. 운동의 진행은 점진적으로 하여야 하는데, 上肢는 들어올리는 것을 위주로 훈련하고 下 肢는 體重을 버티는 힘을 기르는 데 주안점을 두어야한다. 점차 보행훈련을 하면서 최종적으로는 手指와 足?i의 운동능력을 길러 주어야한다. 이러한 운^은 麻库의 회복을 촉진할 뿐만 아니라 肢體의 拘縮을 防 止하고 자세의 異常을 바로잡는 데 반드시 필요하다.
6) 예방
^풍은 한 번 발병하면 생명이 위험한 경우가 많고 생명을 건지더라도 후유증이 남아 생활의 질을 현격히 떨어뜨리며 재발되기 쉬우므로 발병하기 이전에 미리 예방하는 것이 최선이다.
(1) 中風 前兆 證狀
① 食指次指가 麻木不仁하고 혹 不用하는 경우
② 大梅指及次指가 麻木不仁하거나 혹 手足少力 하거나 혹 肌肉微擊하는 경우
③ 手足이 점차 不隨함을 느끼고 혹은 팔, 어깨, 다리, 손·발가락이 麻库不仁하거나혹은口眼禍斜, 言語蹇流이 생기거나 혹은 胸隔迷悶, 吐痰相續하거나 혹은 六脈浮滑而虛軟無力하는 경우
④ 이유 없이 머리가 어지럽거나, 귀에 소리가 나 거나, 眼前發直하거나 口流涎沫하거나, 兩手長戰하 거나, 赂勝이 麻木되거나, 肌肉이 跳動하거나 종아리 가 抽筋하는 경우 또는 평소 聰明하던 이가 갑자기 無記性하거나, 痛择과 寒熱을 못 느끼는 경우
⑤ 平人이 手指麻木하면서 不時眩暈하는 경우
(2) 前兆症의 치료
眩暈, 目肉潤, 抽措 등의 증상이 나타나면 이는 肝 陽偏亢하고 肝風欲動의 象이므로 미리 平肝媳風하는 釣钩藤, 菊花, 白疾黎, 牡幌, 白芍藥 등의 藥物을사 용한다. 만약 肢體麻木하며 氣血의 循環이 沈滯하는 양상이 나타나면 이는 脈絡氣血摔阻한 것이므로 活 血通絡하는 丹夢, 赤芍藥, 鶴血藤과 같은 藥物을 사용하도록 한다. 愈風湯, 天麻丸, 加減防風通聖散, 竹 歷枳Tfc丸, 搜風順氣丸을 복용하고 百會, 曲雲, 肩購, 曲池, 風市, 三里, 絶骨 등에 灸한다. 그 외에도 中 經絡證의 예에 따라 辨證治療하여 風氣를 없애는 것이 반드시 필요하다.
高血壓, 糖尿病, 心臟病, 高脂血症 등의 기초질환을 치료하고 관리해 주는 것이 반드시 필요하다. 또 한 起居에 있어 규칙적인 생활, 적당한 勞逸 및 적당 한 운동이 필요하며 情志에 있어서는 마음을 편안하
#368
고 느긋하게 유지하며 정서적 안정으로 七情에 손상 됨을 피하여야 한다. 또한 음식은 肥甘厚味의 과식을 금하고 飮酒를 절제하며 홉연을 피하여야 한다.
7) 調理
(1) 병정관찰
환자의 神志가 昏迷하다가 맑아지면 順證이요 반 대면 逆證이며 手足이 逆冷한 것이 따뜻해지면 順證 이요 반대면 逆證이다. 抽播發作, 戴陽證, 嘔血, 便 血 등이 나타나면 逆證이다. 脈狀은 『景岳全書』에 “暴病에는 浮紅數實하고 久病에는 微緩軟弱한 것이 順證이요, 新病에 沈微細弱하거나 久病에 浮紅數實한 것은 逆證이다”라 한 바와 같이 陽閉證에 沈遲或 堅大脈이 나타나면 위험하다. 후유증의 半身不遂는 원래 氣虛脈緩하여야 하는데 脈이 弦勁而數하면 이는 재발의 위험이 아주 높다고 할 수 있다.
(2) 음식
담백한 飮食을 위주로 하는데 陽閉者는 鼻胃管으로 채소죽을 주거나 綠豆湯, 신선한 과즙을 주어 淸 熱하는 작용을 하도록 한다. 陰閉者는 意®仁, 赤小 豆, 生山藥 등의 煮粥을 주어 健脾化濕하도록 한다. 대체로 急性期에는 淸內熱하고 化痰濕하며 散蘇血하는 類의 음식이나 腾食을 주도록 하고 기름지거나 肥甘한 음식 등 助濕助火할 수 있는 음식물은 피한다. 후유증기에는 淸熱育陰, 健脾和胃하는 類의 음 식물이나 腾食을 주도록 한다. 평소에 마땅히 脾를 편안히 하여 少食하여야만 調養하는 것이 된다. 또한 飮酒를 피한다.
(3) 욕창의 예방 및 치료
급성기에는 得瘡이 빈발하므로 주의하여야 하는데 반드시 몸을 뒤집어 주도록 하고 의식이 혼미한 경우는 피부, 의복, 침구가 젖어 있지 않도록 하고 피부 자극이 되지 않도록 침상을 평탄하게 만들어 주어야한다. 만약 피부가 압박을 받이大 붉게 되어 있으면 손으로 마찰해 주고 연고를 발라 주어 국부의 혈액순환
을 원활히 해 주어야한다.
(4) 운동
운동요법은 中風恢復期 및 後遺症期에 필수적인 것인데 肢體의 麻库로 자발적 운동이 불가능할 경우 피^운동을시켜주어야 하는데 肢體를 마찰해 주고 大小關節의 屈伸, 旋轉, 內收, 外展 등의 운동을시켜주어 氣血의 운행과 筋力의 증진을 도모하여야 한다. 점차 회복되면 자발적 운동을 하도록 한다.
(5) 언어치료
中風不語가 발생한 경우는 언어치료를 하여 의사소 통을 도와주어야 환자의 재활의지를 장려하고 치료에 협조적인 관계를 형성할 수 있으반드시 시행토 톡^다.
(6) 심리치료
① 중풍환자의 심리상태
급성기 중풍환자의 심리상태는 생사에 대한 공포 체험이 아주 강렬하다. 中風은 대개 급작스럽게 발병 하고 위중하며 또한 많은 후유증을 남기므로 환자는 극심한 스트레스 상태에 처하게 된다. 또한 급성기를 넘기더라도 中風 발병과 후유증에 따르는 喪失을 받 아들이지 못하여 불안이 우울로 발전하고 고독하여 버림받은 느낌이 들고 실아도 쓸모 없다는 생각을 하게 된다. 환자는 비관하여 실망하며 무력감이 들고 식욕이 없으며 수면장애가 있고 어린애와 같아지고 이기적이며 제어할 수 없는 억제성 적개심 경향을 보 이게 된다.
회복기와 재활기에는 偏麻库로 인한 기능상실 때문에 환자는 종종 소극적인 정서가 되어 있어 意志가 약해지고 심각한 의존심리가 생긴다. 또한 疾病行動에 습관화되어 있어 병이 재발할까지나치게 걱정하 고 의료진의 치료 및 보호자의 도움에 의존하게 된다. 재활기에는 곧 직면할 장기적인 치료를 받이^들이기 어렵고 또한 사회경제적인 부담 때문에 심리적인 위 축과 우울감을 나타내게 된다.|
#369
② 중풍환자의 심리행동치료
중풍환자의 행동 특징과 정서반응 등 심리사회적 요인에 맞추어 支持治療를 하여야 하는데 질병에 관 한 지식을 환자에게 가르쳐 주어야한다. 재활기는 환자의 신체, 사회와 심리의 여러 방면에서 조정하고 적응하는 단계이므로 의사, 가정, 사회는 반드시 환자에게 회복하겠다는 동기를 부여하여 심리적인 의존성을 벗어나게 함으로써 환자가 능동적으로 재활치료에 참여하도록 유도하여야 한다. 또한 중풍 발생의 심리적인 측면을 알려줌으로써 재발 방지에 노력하고 환자의 정서와 행동양식을 개선하며 동시에 가족들에 대한 상담을 진행하여 복합적이고 효율적인 치료가 되도록 하여야 한다.
재활기에는 바이오피드백 치료를 받게 하여 자신의 心拍動律이나 혈압과 근육 전기반응을 제어하는 것을 습득케 함으로써 철저하게 심신이완과 안정을 유지할 수 있도록 하여야 한다. 또한 음악요법, 명상요법 및 향기요법을 이용하여 감정과 이성이 조화되도록 하고 심신의 안정을 도모하며 患者의 능동적 사고를 기르 ^^ ^·다.
8) 예후
중풍은 치사율이 높고 후유증의 발생이 많은 질환으로 급성기에는 中絡, 中經, 中膽, 中臟의 病型으로 나누어 관찰하면 진행과 예후의 판단에 도움이 된다.
일반적으로 中絡證은 치료 후 3-5日이면 회복기라 고할 수 있고15일 전후이면치유된다. 肝腎陰虛한 中經證은 통상 약 1-2주일 내에 회복기로 진입하게 되며 痰熱大實한 中經證은 2주 전후면 회복기에 들어간다. 그러나 본래의 風證이 심한 상태이거나 치료 가 적절치 않으면 中絡證은 中經證으로 바뀌고 中經 證 또한 반신불수가 심해지며 점차 中臟腑證으로 악화되기도 된다.
閉證인 경우 적절한 치료를 빋이大 3-5일 내에 점차 神志가 맑아지면 예후는 일반적으로 양호하다. 일단 神志가 완전히 맑아지면 中經證으로 바뀐 것으로 2
주 전후에 회복기로 들어가게 된다. 閉證이 脫證으로 바뀌면 좋지 않은데 이 가운데에도 呃逆, 抽播, 戴 陽, 嘔血, 便血, 背腹灼熱, 四肢厥逆 등의 證候가 나타나면 이는 심히 악화되는 것이다. 반대로 脫證에서 閉證이 되면 이는 正氣가 점차 회복되고 病情이 호 전되는 것이라 할 수 있다.
만약 頭運, 遍身麻木, 舌質變紅, 脈細弦而數하면 재발의 위험이 있으니 절대적인 주의를 요한다.
참고문헌
1. 姜乾金. 醫學心理學. 서울: 法人文化史. 2001: 332-334.
2. 宋--炳. 四象醫學的 中風管理法. 大韓韓方內科學會 誌. 1994； 15(2)(附錄一中風學術大會 論文集): 102-111.
3. 또松齢 著. 金鍾石 譯. 뇌졸중의 예방과 치료. 大邱: 裕盛出版社. 1996: 11-16, 112-167, 263-285.
4. 또動臣. 醫林改錯. 서울: 一中社. 1992: 69-77, 85-86.
5. 李東垣. 東垣十種醫書(脾胃論, 局方發揮, 醫經溯回 集). 서울: 大星文化社. 1989: 108, 514, 635-636.
6. 李濟馬 著. 이정찬 譯註. 사상의학론. 서울: 도서출 판 木과土. 2003: 480-486, 573-576.
7. 任應秋. 黃帝內經 章句索引. 서울: 一中社. 1992: 13, 26, 88, 119, 134-135, 139, 170, 339, 463, 469.
8. 張介賓. 景岳全書(上). 서울: 大星文化社. 1988: 194-216.
9. 張仲景. 仲景全書. 서울: 大星文化社. 1988: 364.
10. 陳貴廷, 楊思樹. 診斷治療學(上). 서울: 틀聖堂. 1993: 57-65, 724-729, 822-823.
11. 許浚. 東醫寶鑑(雜病編 卷1-4). 서울: 大星文化社. 1988: 159-236.
12. 葉桂. 葉天士醫案大全. 上海: 上海中醫藥大學出版 社. 1997: 11-23.
13. 巢元方. 諸病源候論. 台北: 集文書局. 1976: 1-28.
14. 孫思邀. 備急千金要方校釋. 北京: 人民衛生出版社.
#370
1998: 182-205.
15. 施祀, 周康. 臨床中醫腦病學. 北京: 新華書店北京發 行所. 1997: 160-172.
16. 沈金繁. 雜病源流庫燭. 北京: 中國中醫藥出版社. 1996: 183-194.
17. 劉河間. 河間醫集. 北京: 人民衛生出版社. 1998: 370.
18. 張山雪. 張山雷醫集(下)ᅵ中風ᄈ. 北京: 人民衛生出 版社. 1995: 19-67.
451-469.
20. 程國彭. 醫學心悟. 合肥: 安徽科學技術出版社. 1998: 46-48.
21. 朱震亨. 丹溪醫集(格致餘論). 北京: 人民衛生出版社. 2003: 67-70.
22. 許沛虎. 中醫腦病學. 北京: 中國醫藥科技出版社. 1998: 344-367.
23. 黃文東. 實用中醫內科學. 上海: 上海科學技術出版社.
19. 張伯臾. 中醫內科學. 北京: 人民衛生出版社. 1996:
1997: 414-424.|
#371
제2-19장 虛勞
1. 개요
虛勞는 ‘虛損勞傷’으로 臟腑가 範虛하고 元氣와 精 血이 부족하여 발생하는 여러 종류의 만성 질병의 總 稱이다. 보통 선천적으로 체질이 약하고 脾胃기능이 失調되고 병이 오래되면 신체가 허약해지고 피로가 쌓여 內傷이 되며, 점차 元氣가 소모된다. 오랫동안 虛하여 회복되지 않아 각종 虛損證을 보이는 사람은 모두 本病에 속한다고 볼 수 있다. 임상상 신체가 허약해서 발생하는 질병들은 단계가 모두 같지 않은데, 일반적으로 虛證이나 虛勞, 또는 虛損 등의 명칭으로 불리^^.
虛證은 각종 질병 과정 중에 볼 수 있으며, 虛證이 된 이유와 치법에 대해서는 역대 醫家들의 論述이 매우 많다. 일찍이 『內經』에서는 “邪氣盛則實 精氣脫 則虛”의 이론을 제시하였으니 이는 질병을 인지하는 데 있어 먼저 虛와 實을 구분하여야 한다는 것이다. 또 설명하길, “陽虛則外寒 陰虛則內熱”, “五臟主藏 精也 不可傷 傷則失守而陰虛”라고 하여 더 니이키서 虛에도 陰虛와 陽虛, 그리고 五臟과 관련된 虛가 있음을 제시한 것이다. 이후에 『難經』에서 ‘五損’의 증상과 치료법을 제시하였고, 또 『金匱要略』의 虛勞另 立專篇에서는 脈을 살피고 辨證하는 것에 대해 각각 서술해 놓았으니 陽虛의 溫補法 외에 扶正祐邪와 肤 癒生新 등의 치료법 등의 虛勞를 치료하는 기본법칙을 제시한 바 있다.
本病에 대한 역대 의가들의 의견에는 각기 특징이 있는데, 이론뿐만 아니라 치료법에도 부단이 발전
19장
되어
1) 諸家學說
(1) 內經時代
 『素問·通評虛實論』에서 “邪氣盛則實 正氣奪則虛”라고 하여 虛의 기본개념을 명확히 하였고 五臟의 氣血과 陰陽의 虧損이 虛勞病의 기본병리라고 하였다.
 『素問·宣明五氣論』에서 “五勞所傷, 久視傷血, 久 臥傷氣, 久坐傷肉, 久立傷骨, 久行傷筋”라고 하여과로7} 虛損의 주요 원인이라 하였다.
 『素問·臟氣法時論』에서 “肝病者… 虛則目腕腕 無所見 耳無所聞, …心病者, 虛則胸腹大 脇下肪腰 相引而痛; 脾病者… 虛則腹滿腸鳴, 殖泄食不化. 肺 病者… 虛則少氣不能報息… 賢病者, …虛則胸中痛 大腹小腹痛 淸厥意不樂”라고 하여 五臟虛의 주요 증 후와 虛勞의 治法을 『內經』에서 ‘虛則補之’, ‘勞者溫 之’, ‘損者益之’ 등의 論述로써 치료원칙을 제시하였다.
 『難經』은 五臟虛損이 발병의 원인이라고 했으며, 上에서 下로, 下에서 上으로 發病規則을 제시하였다. 『難經·十四難』에서 “一損損於皮毛 皮聚而毛落 二 損損於血脈 血脈虛少 不能榮於藏府 三損損於肌肉 肌肉消瘦 飮食不爲肌膚 四損損於筋 筋緩不能自收持 五損損於骨 骨凄不能起於床 反此者 至脈之病也 損 脈 從上下 骨凄不能起於床者死 至脈 從下上 皮聚而 毛落者亦死”라고 하여 후세의 損陽은 肺에서 시작하
#372
고, 損陰은 腎에서 끝난다는 학설을 제시하였으며 虛 勞病의 치료에 대해서는 “損氣肺者益其氣 損氣心者 調氣營衛 損氣脾者調氣飮食 適其寒溫 損氣肝者 緩 其中 損氣賢者益其精”이라고 하였다.
(2) 漢唐時代
張仲景은 『金匱要略·血库虛勞篇』에서 虛勞의 病 名을 제출하였고 더불어 病因, 病機, 證候, 治療 등에 대해 간단히 서술하였다. 그 중 食傷, 飮傷, tt傷, 房 室傷, 飢傷, 勞傷, 經絡營衛氣傷을 虛勞病의 발병원인으로 말하였다. 巢元方의 『諸病源候論』에서 虛勞의 각종 形證을 열거하였고, 『外臺秘要』와 『千金要 方』에서는 五勞, 六極, 七傷의 綱目이 있어 그 形證과 方藥을 분별해 놓았다.
(3) 宋時代
의학의 발전에 따라 虛勞의 辨治에 대해서는 脾腎을 중시하게 되었다. 宋의 許叔微는 腎이 一身의 根 蒂이며 脾는 生死의 所系라고 하여 補脾腎을 당연시 하게 되었다. 土는 火生으로 인한 것이니 補脾는 暖 腎에 이르게 된다.
(4) 金元時代
李東垣의 『脾胃論』에서 元氣는 人體生命之源이며 脾胃는 元氣之本이 된다고 하였다. “脾胃之氣旣傷 而元氣亦不能充 諸病之所由生也”라고 하여 內傷虛 損의 병은 반드시 脾胃調治하고 調補脾胃하여 脾胃의 陽氣를 끌어올리는 데 중점을 두어야 한다고 주장 하였다. 또 朱丹溪는 “陽有餘 陰不足”說을 창시하여 滋陰降火, 蕩火補陰之法을 언급하였다. 후세의 陰虛 火旺에 기초가 되었다.
(5) 明時代
明代에는 張景岳과 綺石이 대표적인데 張景岳은 『景岳全書』에서 “夫勞之于人 熟能免之… 惟安閒柔 脆之輩, 而苦竭心力 斯爲重矣. 故或勞于名利而不知, 寒暑傷形… 或勞于色欲而不知但暮之疲困… 或爲詩 書困厄, 每緣薩習成災 或以好勇程强, 遂致絶筋之力
總之不知自量而務從勉强 則一應妄作妄爲 皆能致 損”이라 하여 많은 病因을 제시하였다. 또 情志內傷은 心을 손상시키고, 勞倦은 脾를 손상시키기 쉬우며, 淫欲邪思는 腎이 손상당한바 된다고 하였다. 精氣는 立命之本이니 精이 강하면 神이 강해지고, 精이 虛해 지면 氣가 허해지니 節欲保精과 填精益賢이 虛勞의 예방과 치료의 要法이라고 하였다. 『景岳全書·新方 八略·補略』에서 “凡氣虛者 宜補其上, …精虛者, 宜補其下, …陽虛者 宜補而兼暖, …陰虛者 宜補而 兼淸, …氣因精而虛者 自當補腎以化氣 精因氣而虛 者 自當補氣以生精 又有陽失陰而離者 不補陰何以收 散亡之氣? 水失火而敗者 不補火何以睡垂寂之陽. … 故善補陽者 必于陰中救陽 則陽得陰助而生化無窮 善 補陰者 必于陽中救陰 則陰得陽升而泉源不竭”이라고 하여 陰陽精氣의 相生相濟에 대한 論述을 하였고 아 울러 虛勞治法을 제시하였다.
明末 綺石은 『理虛元璧』에서 各家의 주장을 종합 하면서 虛勞가 先天, 後天, 症疼, 外感, 病後, 境遇, 醫藥 등 6종의 원인으로 형성되었다고 하였다. 또 “七情不損 五勞不成”이라고 하여 七情內傷이 虛勞의 주요 발병원인이라고 하였다. 綺石은 虛勞를 陰 虛, 陽虛의 크게 두 부류로 나누었으며, 바로 肺, 脾, 賢의 三臟을 중시하였다.
(6) 淸代
淸代 醫家의 虛勞證에 대한 연구에서는 前人의 치 법을 정리하는 식으로 나타났다. 그 중 沈金緊의 『雜 病源流庫燭』에서 허로병증은 많으나 氣虛, 血虛, 陽 虛, 陰虛의 4대 부류밖에 없다고 하여, “而氣血陰陽 各有專主 認得眞確 方可施治. 氣虛者 脾肺二經虛也 治必溫補中氣 血虛者 心肝二經虛也… 宜四物湯 當歸補血湯”, “而陽虛 陰虛則于皆屬腎”이라고 하였다. 陽虛에는 甘溫益火하는 약을 써서 補陽으로써 配陰 하고 陰虛에는 純甘壯水之劑를 사용하여 補陰으로써 配陽하였다.
이상 各家들은 虛勞病의 이론과 치법에 대해 매우 큰 공헌을 하였다.|
#373
2. 병리
虛리는 것은 皮毛와 肌肉과 筋脈과 骨髓와 氣血과 津液이 모두 不足한 것이다. 虛勞는 여러 종류의 만 성질병의 총칭으로 병이 오장육부와 관련되어 있어 그 병인, 병기가 비교적 복잡하지만 대체적으로 先天 不足, 調攝失宜, 暴病久病의 3가지로 분류할 수 있고, 그 병기는 氣虛, 血虛, 陰虛, 陽虛의 4종류가 있으며 虛勞의 常證은 飮食減少, 精神昏短, 遺精夢泄, 腰背胸脇筋骨引痛, 潮熱自汗, 痰聲咳嗽이다.
1) 病因
(1) 先天不足
虛勞는 다양한 원인으로 발병할 수 있지만, 무엇보 다 真賦薄弱, 體質的 陰陽偏盛偏衰가 가장 중요하게 작용한다. 徐靈胎는 “當其受生之時, 己有定分焉”이라 하여 인체의 질병감염은 선천적 소인이 결정적인 작용을 한다고 하였다. 體質衰弱者는 氣血不足으로 正氣가 邪氣를 이겨내지 못해 병에 잘 걸리게 되고, 잘 낫지 않아 虛勞에 이르게 된다.
인체 발육과정 중 나이가 들면서 체내 기혈음양도 변화를 일으켜 저항력 또한 변하게 된다. 청소년시기에는 기혈이 왕성하여 저항력이 강하여 질병에 쉽게 이환되자 않고, 혹 발병되더라도 비교적 쉽게 치료되어 虛勞에 이르지 않지만, 40세가 넘어가면 ‘陰氣自 半’하여 正氣가 쇠약해지고 장부기능이 감퇴되어 邪 氣에 쉽게 감촉되고, 일단 병에 걸리면 잘 낫지 않아 쉽게 虛勞에 이르게 된다.
(2) 調攝失宜
생활의 調攝이란 起居, 飮食, 勞逸, 情志, 嗜愁 등을 포괄하는 것으로 生活調攝失宜는 虛勞 발병의 중요한 원인이 된다.
色愁過度는 陰精을 쉽게 傷하게 한다. 沈金繁의 『雜病原流庫燭』에 말하길, “精能生氣, 氣能生神… 精滿則氣壯, 氣壯則神旺, 神旺則身乾而少病”이라고
하였으며 精은 腎에서 減하고 一身陰氣의 根蒂가 된다. 이런 까닭에 房事不節, 淫愁過度하면 眞陰이 耗 損되고 陽无化源하여 五臟이 충분히 영양을 받지 못 해 肌膚의 潤澤이 失調된다.
七情勞倦은 五臟을 쉽게 상한다. 『素門·經脈別論』의 ‘生病起于過用’이라고 함과 같다. 七情에 대해 서는 역대 의가들이 말한 바와 같이 悲憂不解하면 傷 肺하고 思慮不解하면 傷牌하고 曲運神機하면 傷心하 고 忿怒不解하면 傷肝하고 淫思不解하면 傷腎한다고 하였다. 『素門·宣明五氣』에 ‘五勞所傷’이라 하여 勞倦損傷을 말한다. 五臟勞傷으로 氣血®虛한 것이 오래되면 虛勞가 된다.
飮食不節은 脾胃를 쉽게 傷하게 한다. 飮食不節은 飢飽失宜와 五味偏嗜를 포괄하는데, 『內&에 “飮食 自倍, 腸胃乃傷”이라 하여 폭음, 폭식은 비위를 손상 하는 가장 쉬운 방법이고 長期飢餓는 化源乏絶시키는 것으로 모두는 臟腑失養으로 機能이 低下되어 결 국 虛勞에 이르게 된다 하였다.
五味偏食 역시 臟氣를 손상시키는 것으로 『素門·五臟生成論』에 “陰之所生, 本在五味, 陰之五宮, 傷 在五味”라 하여 五味偏食은 膽氣의 偏盛偏衰를 유발 해 五臟之間의 生化乘制에 영향을 주어 虛勞發病의 중요한 誘因으로 작용하게 된다.
(3) 暴病久病, 腺氣顧虛
暴病은 虛에 이르게 되는데 邪氣가 너무 왕성하여 臟氣가 손상되고 調攝不調하게 되어 발병하게 된다. 久病 또한 虛에 이르게 되는데 津氣가 耗損되고 氣 血이 손상받아 虛勞에 이르게 된다. 暴病久病으로 臟 氣®耗되는 것은 虛勞의 주요기전이다. 이외에도, 誤 治가 虛勞를 발생시킬 수 있는데, 寒凉, 辛燥藥으로 伐陽傷陰한다든지, 通下通铜로 脾腎을 손상하는 경우도 虛勞를 유발할 수 있다.
虛勞病의 세 가지 병인은 발병과정 중에 대부분 밀접한 상호관련성을 가지고 있다. 腎은 先天之根이고 脾는 後天之本이므로 脾腎虛損이 虛勞發病의 주된 요인임을 알 수 있다.|
#374
2) 病機
虛勞病症은 병인병기가 복잡하게 얽혀 있어 총괄적으로 나타나게 되는데 五臟氣血陰陽의 顧虛가 주요 표현이다. 일반적으로 氣虛는 肺脾, 血虛는 心肝, 陰 虛陽虛는 腎에 근간을 둔다.
이상 氣血陰陽의 虛가 비록 각각 구별이 있을 지라 도 隆과 血, 陽과 氣는 서로 同源이기 때문에 陰陽氣 血之間에 또한 相互相生相化할 수 있고 병리상에도 서로 밀접한 관계가 있다. 일반적으로 血虛가 오래되 면 陰虛가 되고 陰虛者는 또한 血이 부족하게 된다. 氣虛가 오래되면 반드시 陽虛가 되고 陽虛虛勞者는 또한 氣가 不足하게 된다. 그러므로 임상에서 세밀하게 살펴야 氣血陰隠虛損之間의 多少를 알 수 있다. 虛勞의 일반적인 규율은 陽氣의 허손은 肺心脾胃의 上에서부터 시작하여 肝腎에서 끝이 나고, 陰血의 虛 損은 아래에서 시작하여 그 반대로 행한다. 五臟相關과 上下相制 때문에 한쪽으로 과다하게 제어할 수가 없게 된다.
3. ^후
1) 氣虛證
【證候槪念】 裏賦不足, 飮食傷, 勞倦傷 등과 年老하 거나 질병을 앓은 후에 臟腑기능이 떨어지고 元氣가 부족한 證
【辨證指標】
■ 主症: 呼吸氣短, 身疲乏力, 少氣懶言
■次症: 面色無華, 語聲低微, 飮食無味, 自汗·舌脈: 舌淡, 脈細無力
【診斷要點】 주증을 위주로 하며 전신성 증상을 나타 낸다.
【證候分析】 元氣가 辭損되고 전신기능이 감소되면 少氣懶言, 身疲乏力 등의 증상이 나타나며 表를 방어 하는 작용과 汗을 조절하는 기능이 약해지므로 自汗이 생긴다. 노동을 하면 氣가 소모되어 주 증상들이 더욱
심해지게 된다. 또한 氣의 推動작용이 감퇴되어 脈細 無力하거나 脈虛弱無力이 나타난다.
【豫後】 溫照기능이 약해지면 陽虛證이 되며 방어기능이 약해져 衛表가 不固한 사람은 氣虛와 外感이 겸 하게 되기 쉽고 中氣不足으로 陰虛內盛하면 발열이 생겨 氣虛發熱證이 된다. 또한 氣滯證이나 氣血兩虛 證, 氣陰兩虛證으로 전환되기 쉽다.
2) 血虛證
【證候槪念】 평소 체력허약, 피로누적, 사려과도 등으로 인해 血의 生化作用이 안되거나 만성적인 失血로 血의 소실이 과대하여 血의 孺養기능이 감퇴되어 ^타나는 證
L 拼 psi 曰수示 J
■主症: 面白無華或妻黃, 眼瞼·口脣蒼白, 爪甲淡
白, 頭暈眼花, 心俘健忘, 失眠多夢, 手足麻木
■次症: 怔忡, 毛髮不澤, 爪甲姜薄, 頭痛隱隱, 月經
衍期, 量少色淡, 血枯經閉, 胎漏胎滑, 産後血最,
便難
■ 舌脈: 舌質淡, 菩薄, 脈細無力或a
【診斷要點】 虛證의 커다란 범주 중 하나로 實熱象이 나타나지 않고 만성적인 전신증상을 가진다.
【S候分析】 血虛하여 肌膚를 영양하지 못하면 面色, 皮膚色, 舌色 등이 모두 萎黃, 淡白해지고 形體가 消 瘦하게 되며, 血虛하여 目이 영양받지 못하면 目流眼 花가 나타나며 心神을 영양하지 못하면 腦髓가 충실 하지 못하여 失眠, 頭章이 나타난다. 또한 筋이 영양 받지 못하면 麻木이 나타나고, 衝任이 失養하면 經少 衍期, 經閉가 나타난다.
【豫後】 血少津枯하여 化燥하게 되면 血燥證으로 발전한다. 氣血兩虛證, 肝腎陰虛證, 肝血虛證, 心血虛 ® 등으로 발전할 수 있다.
3) 陽虛證
【證候槪念】 先天不足, 久病, 寒邪 등으로 陽氣가 부족해져 전신 기능이 쇠퇴해진 證
#375
"主症: 畏寒肢冷, 倦怠無力, 少氣懶言, 自汗
■次症: 面色淡白, 口淡不渴, 小便淸長, 大便塘薄
■ 舌脈: 舌質淡白 혹 淡胖, 脈虛遲或沈弱
【診斷要點】 寒象(畏寒肢冷), 虛象(精神妻縮), 水氣停 留(舌質淡胖)의 세 가지 특징을 살핀다.
【»候分析】 본 증은 陽氣가 虛衰하여 溫照, 推動, 氣化작용이 잘 이루어지지 못하게 된 것이다. 溫照되지 않으면 寒氣를 싫어하고 四肢가 冷하며 內寒이 생기고 血이 面部를 滋養하지 못하면 顔色이 희고 핏기가 없거나 담백하고 광택이 없다. 또한 推動기능과 氣化기능이 부족하면 정신위축, 大便塘泄, 小便淸 長, 倦怠無力 등의 증상이 나타난다. 水濕이 氣化되 지 못하면 舌質이 담백하거나 淡胖해지고 舌苔도 潤 滑해지며 脈의 鼓動도 또한 無力해져 脈이 微細하거나 遲하고 無力해진다.
【豫後】 陽虛로 인하여 推動이 무력해지고 氣化기능 이 감퇴되면 氣滯, 血瘀, 水飮停留 등으로 발전하기 쉬우며 심하면 虛陽浮越하여 亡陽證이 되기도 한다.
4) 陰虛證
【證候槪念】 先天不足, 久病, 과도한 운동, 熱病, 성 생활과도 등으로 인하여 精血이나 津液이 藤損된 證
【辩證指標】
■ 主症: 潮熱盜汗, 五心煩熱, 午後顴紅
■次症: 形體消瘦, 口乾咽燥, 歧暈失眠, 尿少色黃, 大便乾結
■ 舌脈: 舌紅少苔, 脈細數
【診斷要點】 熱象, 乾燥, 躁動의 세 가지 특징을 파악하는 것이 중요하다.
【證候分析】 본 증은 기본적으로 陰液이 부족하여 滋潤, 孺養기능이 저하된 것으로 陰이 不足하여 陽을 수렴하지 못하므로 手足心熱, 舌紅, 顴紅, 午後潮熱 등의 증상이 나타난다. 또한 陰이 內를 지키지 못하면 遺精과 盜汗이 나타나기도 하며 滋潤기능이 저하 되면 咽乾, 眩暈, 目花, 形體消瘦 등의 증상이 나타나기도 하며 躁動하게 되므로 정서가 쉽게 激動하여
心煩, 不眠, 脈數 등도 나타날 수 있다.
【豫後】 火旺하여 肝風이 생기기 쉬우며 한편으로 심해지면 亡陰證이 되기도 한다.
5) 기타 허로 증후
氣血, 臟腑 등의 正氣가 손상됨으로 인해 발생하는 虛弱證 및 어떤 전염성을 띠거나 虛弱症候가 발생하는 질병을 포괄한다. 후세에서는 대부분 전자를 虛損 이라고 하고, 후자를 勞擦라고 한다.
⑴ 五勞
五臟의 勞損, 즉 心勞, 肝勞, 脾勞, 肺勞, 腎勞 등 다섯 가지 虛勞 病症을 가리킨다. 『證治要訣』에서 “五勞란 五臟의 虛勞이다, ’라고 하였고, 『金匱要略』에서는 “五勞者 心勞 血損, 肝勞 神損, 脾勞 食損, 肺勞 氣損, 腎勞 精損也”라 하였다.
 『千金方』에서는 “갑자기 기뻐하거나 怒하면 大便 이 困難하고 입 속에 瘡이 나는데 이것은 心勞가 되는 것이요, 短氣하고 面腫이 생기고 코에 香臭를 맡지 못하고 咳嗽하고 唾痰하고 두 갈비 밑이 膜痛하 고 喘息이 定하지 못하니 이것은 肺勞가 되는 症이 요, 얼굴과 눈이 마르고 검으며 精神이 定하지 않고 홀로 누워 있지 못하고 눈ᅭ 보는 것이 밝지 못하 고 자주 눈물을 홀리는데 이것은 肝勞가 되는 症이 요, 입이 쓰고 혀가 强하고 嘔逆하고 心이 시고[醋] 氣가 膜하고 입술이 타는데 이것은 脾勞가 되는 症이 요, 小便이 黃赤하고 兼하여 방울방울 餘滴이 있고 허리가 아프고 귀가 울고 밤에 꿈이 많으니 이것은 賢勞가 되는 症이다” 하였고, 『醫學入門』에서는 “神 機를 曲運(바르게 運用하지 못하는 것)하는 것이 心의 勞가 되는데 그 症勢는 血이 적고 얼굴빛이 蒼白하 고 驚悸하고 盜汗이 나고 夢遺하는데 甚하면 心이 疼痛하고 목구멍이 腫이 나는 症이다. 힘을 다하여 謀慮하면 肝의 勞가 되는데 그 症勢는 筋骨이 拘攣 하고 甚하면 頭目이 어둡고 眩暈한다. 意外에 思慮를 과히 하면 脾의 勞가 되니 그 症狀은 脹滿하고 飮 食을 잘 먹지 못하며 甚하면 吐瀉하고 살이 빠지고
#376
四肢가 倦怠한다. 일이 있는 데 미리 걱정을 많이 하면 肺의 勞가 되는데 그 症勢는 氣가 멀어지고 心腹 이 冷痛하고 甚하면 毛髮이 마르고 津液이 타고 咳 嗽하고 閲熱한다. 志節을 矜持하면 賢의 勞가 되는 데 그 症勢는 腰脊이 疼痛하고 遺精白獨하고 甚하면 얼굴에 때가 끼고 脊髓가 아파지는 法이다”라고 하였으며, 또한 “心이 勞하면 口舌에 瘡이 나고 말이 流 하고 살이 여위어지며 肝이 勞하면 갈비가 疼痛하고 關格이 通하지 않으며 脾가 勞하면 氣가 急하고 살 이 麻库하고 땀이 많으며 肺가 勞하면 氣가 헐떡거리 고 얼굴이 浮腫하고 입이 燥하고 목구멍이 마르며 腎 이 勞하면 小便이 붉고 陰瘡이 나고 귀가 울고 얼굴 이 검어진다”고 하였다([표 2-19-1]).
(2) 六極
六極이란 여섯 가지 虛損重症, 즉 筋極, 血極, 肉 極, 氣極, 精極, 骨極을 일컫는다. 자주 轉筋이 되고 十指의 爪甲이다 疼痛하는 症은 筋極이라하고, 牙 齒가 動搖되고 手足이 疼痛하여 오래 서지 못하는 症은 骨極이라 하며, 얼굴에 血色이 없고 頭髮이 脫 落하는 症은 血極이라 하고, 몸에 往往 쥐가 달아나는 것 같고 살이 마르고 검은 症은 肉極이라 하며, 氣가 적어서 無力하고 몸에 光澤이 없고 여위며 눈에 精光이 없고 서서 있어도 定하지 못하고 全身이 가려 워서 긁으면 瘡이 되니 이것은 精極이라 하고, 胸과 脇이 逆하여 7]득하고 항상 성을 잘 내고 氣가 적어
서 말하기가 困難하니 이 症은 氣極이라고 한다(◦數 轉筋 十指爪甲皆痛爲筋極 o 牙齒動 手足痛 不能久立爲骨 極 ◦ 面無血色 頭髮墮落爲血極 0 身上往往如鼠走 體上乾黑 爲肉極◦氣少無力 身無膏澤 翁翁赢瘦 眼無精光 立不能定 身體苦捧 播之生瘡 此爲精極0胸脇逆滿 恒欲:大怒 氣少不能言 此爲氣極).
(3) 七傷
虛損의 病은 五勞부터 생겨서 六極이 생기고, 다시 七傷이 생기는데, 七傷은 虛勞의 일곱 가지 病症이다. 즉, 陰寒, 陰凄, 裡急, 精漏, 精少, 精淸, 小便數 혹은 陰汗, 精寒, 精淸, 精少, 囊下濕捧, 小便溫數, 夜夢陰人을 말한다(o —曰 陰寒 二曰 陰凄 三曰 裡急 四曰 精漏 五曰 精少 六曰精淸 七曰小便數이又] --曰 陰 汗 二曰 精寒 三曰 精淸 四曰 精少 五曰 囊下濕捧 六曰 小便S數 七曰 夜夢陰人 其病 皆小便赤熱 或如誠刺).
(4) 煎厥症
【定義】 虛損으로 陰精이 고갈되어 발생하는 昏厥 病症을 가르킨다. 과로하면 陽氣가 亢盛해져 陰精을 소모하게 되는데, 이것이 누적되어 여름철에 이르면 전 궐이 발생한다(陽氣者 煩勞則張 精絶 辟積於夏 使A煎 厥).
【主要症狀】 눈이 어두워 잘 보지 못하며, 귀가 막혀 서 잘 듣지를 못하며, 마치 도시가 무너지는 것처럼 세찬 물결소리가 그치지 않고 나는 것 같다(目盲 不可
[표 2-19-1] 五勞
五勞 心勞 五損 血損 原因 曲運神機症賦 血少 面無色 驚悸 盜汗 夢遺 極則心咽腫/ 忽喜怒 大便苦難 口內生瘡/ 口舌生瘡 語溫肌瘦
肝勞 神損 盡力謀慮 筋骨拘攣 極則頭目昏弦/ 面目乾黑 精神不定 不能燭臥 目視不明 頻頻下淚/ 脇痛 關格不通
脾勞 食損 意外過思 脹滿少食 極則吐S肉削 四肢倦怠/ 口苦舌强 幅逆醋心 氣張唇焦/ 氣急 肌库多汗
肺勞 氣損 豫事而憂 氣乏 心腹冷痛極 則毛焦津枯 咳嗽 煩熱/ 短氣面腫 鼻不聞香 咳嗽唾痰 兩脇膜痛 喘息不定/ 氣喘面腫 口燥咽乾
賢勞 精損 矜持志節 腰脊痛 遺精白獨 極則面±后脊痛/ 小便黃赤 兼有餘歷 腰痛耳鳴 夜間多夢/ 尿赤陰瘡 耳鳴 面黑
#377
以視 耳閉 不可以聽 濱淸乎 若壞都ffli日乎 不可止).
【原因】 성생활을 지나치게 해서 그런 것이다(房之爲 患也).
【治法】 陰虛火動, 當用滋陰降火之藥
(5) 解1亦症
【定義】 몸이 피곤하고 팔다리와 뼈가 나른해지는 것을 가리킨다. 解란 살이 늘어지는 것 같은 것이고, 俳 이란 힘줄이 뼈를 가누지 못하는 것이다. 尺脈이 緩流한 것을 解依이라 한다. 尺脈은 음부인 肝과 腎을 주 관한다. 緩脈은 속에 열이 있는 것이고, 浪脈은 혈이 적은 것이기 때문에 해역이라고 한다. 虛損, 瘦擦 등의 慢性消耗性疾患 및 熱性病의 회복기 등에서 볼 수 있다(解者 肌肉解散 体者 筋不束骨. 其證 似寒非寒 似熱 非熱, 尺脈緩流 謂之解你. 釋曰 尺爲陰部 肝腎主之. 緩爲 熱中 流爲無血 故謂之解俳).
【症狀】 그 증상으로는 한증 같으나 한중이 아니고, 열증 같으나 열증이 아니며, 팔다리의 뼈마디들이 풀리어 홑어지는 것 같고 나른하며 가슴이 답답하고 아 프며 음식 맛이 없다(解者 肌肉解散 协者 筋不束骨. 其 證 似寒非寒 似熱非熱 四肢骨節解散 怠惰煩疼 飮食不美).
【原因】 술에 상했거나 습에 상하였거나 풍한에 감촉 되었거나 성생활을 지나치게 하였거나 혹은 월경이 고 르지 못한 데서 생긴 병이다(或因傷酒 或中濕 或感冒風 寒 或房事過多 婦人經事不調 以此得病).
【治法】 그러므로 기혈을 통하게 하고 주리를 열리게 하되 내상에 외감을 겸했을 때 쓰는 약으로써 치료해야 한다(宜通其氣血 練其膜理 以內傷 兼外感藥調之).
(6) 注夏病
【定義】 虛勞病의 증상이 봄과 여름철에 더 심하며 가을과 겨울철에 덜한 것을 注夏病이라고 한다.
【症狀】 맥이 浮大하고 손발에 煩熱이 나며 음낭부 위가 차며 精液이 저절로 나가고, 다리가 시고 여위어 잘 걷지 못하고, 또 아랫배가 그득한 것이 봄과 여름 철에 더 심하며 가·과 겨울철에 덜한 것을 注夏病이라고 한다(平人 脈大 爲勞 極虛亦爲勞. 夫勞之爲病 其脈 浮大 手足煩熱 陰寒精自出 脚瘦削 不能行 小腹虛滿 春夏
劇 秋冬達 俗謂之注夏病).
【病機】 맥이 대한 것은 열병이고 몹시 허한 것은 기 가 상한 것이다. 봄과 여름철에 심한 것은 절기가 사 기를 도와주는 것이고, 7]을과 겨울철에 덜해진다는 것은 절기가 사기를 억제하는 것이다(大者 熱邪也 極虛 者 氣損也 春夏極者 時助邪也 秋冬療者 時勝邪也).
【治方】 黃芪建中湯, 陰虛 元氣不足者 補中益氣湯 加減用之
(7) 二陽病
【定義】 血虛하고 精少한 虛勞症을 말한다. 二陽의 病은 心과 脾에서 생기는데 隱曲한 일을 하지 못하고 여자는 월경을 하지 못한다. 이것이 風消로 전변되거나 息實으로 전변되면 치료하지 못한다.
【病機】 二陽이란 足陽明胃經과 手陽明大腸經을 가리킨 것이고, 隱曲이란 남 모르게 은근히 하는 일이다. 대개 腸胃가 병들면 心과 脾가 그 영향을 받는데, 心이 받으면 혈이 잘 돌아가지 못하고, 脾가 받으면 음식이 소화되지 않는다. 혈이 잘 돌아가지 못하기 때문에 여자는 월경을 하지 못하고, 음식이 잘 소화되지 않기 때문에 남자는 정이 적어진다. 이러한 관계로 남 모르게 은근히 하는 일을 하지 못한다. 血虛 精少는 虛勞症에 속한다(內經曰 二陽之病 發心脾 有不得隱曲 女 子不月 其傳爲風消 其傳爲息貴者 死不治. 註曰 二陽 謂陽 明大腸 及胃之脈也. 隱曲 謂隱蔽委曲之事也. 夫腸胃發病 心脾受之心受之則血不流 脾受之則味不化 血不流 故女 子不月 味不化 故男子少精 是以隱蔽委曲之事 不能爲也 由 血虛精少 證屬虛勞).
4. 진단 1) 증후감별(1) 氣虛證과 陽虛證
① 공통점: 呼吸氣短, 身疲乏力, 少氣懶言, 面色 無華, 語聲低微, 飮食無味, 自汗 등 일반 氣虛 증상|
#378
② 차이점
9 氣虛證: 일반적으로 寒象이 나타나지 않는다.
© 陽虛證: 寒象이 명확하게 나타나 畏寒肢冷을 주 증상으로
(2) 氣虛證과 血虛證
① 공통점: 面色淡白
② 차이점
Q) 氣虛證: 少氣懶言,
© 血虛證: 頭暈目眩
(3) 血虛證과 陰虛證
① 공통점: 脈細, 消瘦, 眩暈, 失眠
② 차이점: 일반적으로 음허증보다 혈허증의 범위 가 더 넓다.
0 血虛證: 孺養기능의 감퇴가 나타나서 面色, 皮 膚色, 舌色 등이 모두 妻黃, 淡白해지고 爪甲無華, 目澁眼花, 脈細 등이 나타난다.
© 陰虛證: 心煩, 手足身熱, 燥熱, 盜汗, 顴紅, 舌 紅, 脈數 등의 명확한 熱象이 나타난다.
2) 진단^점
(1) 氣虛와 血虛, 陽虛와 陰虛를 分別하는 방법
① 脈弦而大無力하면 氣虛요, 脈沈微無力하면 氣虛가 甚한 것이다.
② 脈弦而微하면 血虛요, 脈流而微하면 血虛가 甚한 것이다.
③ 形肥而面浮白者는 陽虛요, 形瘦而面瘡黑者는 陰虛다.
④ 房勞, 思慮가 傷心腎하면 陰血虛하고, 飢飽, 勞役으로 傷胃氣하면 陽氣虛한다.
⑤ 呼吸少氣 懶言語 動作無力 目無精光 面色魄 白한 것은 氣虛를 兼한 症이다.
⑥ 右脈浮而大 或大而弦한 虛勞證은 대개 陽盛陰 虛症으로 해 저물 무렵에 많이 나타나고 右脈虛微細 弦한 虛勞證은 대개 陰陽俱虛症으로서 새벽에 많이 ^^난다.
(2) 주요 진단요점
虛勞證은 임상표현이 복잡하여 氣血陰陽과 五臟六 膽를 종합적으로 살펴서 진단을 내려야한다. 대개 臟腑機能衰弱과 氣血陰陽顧虛로 인한 만성 질환에서 많이 볼 수 있다.
① 陽氣虛
多見形寒肢冷, 短氣自汗, 心俘氣喘, 身疲乏力, 塘 泄遺滑, 面色蒼白, 舌淡, 脈沈細弱等症
② 陰血虛
多見頭眩耳鳴, 口眼乾流, 心煩失眠, 燥熱盜汗, 舌 紅少津, 脈沈細弦類等症
③ 五臟虛損
損于肺者病在氣, 多見喘咳, 氣端, 聲怯懶言, 甚或 睹血, 皮枯毛焦等
損于心者病在神, 多見心煩不眠, 恍德健忘, 驚悸怔忡, 口舌生瘡等
損于脾者病在飮食肌肉, 多見納食不香, 院搭便塘, 乏力身瘦等
損于肝者病在血與筋膜, 多見心煩夢遺, 脇痛善怒, 筋脈拘急振顏等
損于賢者病在精髓, 多見遺滑精獨, 腰酸經軟, 骨痛 如折等証
5. 치료 1) 辨!登論治
 『雜病原流庫燭·虛損勞療源流』에 “所以致損者有四, 曰氣虛, 曰血虛, 曰陽虛, 曰陰虛. 氣血陰陽各有專主, 認得眞確, 方可施治”라 하여 虛勞의 辨證은 氣血陰陽의 虛損를 명확히 관찰하고 病位가 臟腑의 어디에 있는 가가 가장 중요하다고 하였다.
虛勞의 치료는 마땅이 『內經』의 ‘虛則補之’, ‘勞者 溫之’, ‘損者益之’ 원칙을 따른다. 倍補五臟은 『難
, 舌淡
身疲乏力, 自汗 등이 주증상 , 面色蒼白 등이 주증상
#379
經·十四難』에 언급한 “損氣肺者益其氣 損氣心者詞 氣營衛 損氣脾者調氣飮食 適其寒溫 損氣肝者 緩其 中 損氣腎者益其精”의 치법에 따른다.
陽虛者는 마땅히 溫補해야지 辛香燥熱之品을 過用 해서는 안 되고, 陰虛者는 마땅히 滋補해야지 苦寒滯 K之品을 過用하여 陽氣를 損傷해서는 안 된다.
(1) 氣虛
① 肺氣虛
【主要症狀】
短氣自汗, 少氣懶言, 時寒時熱, 或有咳嗽, 面白, 舌色淡, 脈軟弱. 이런 증상은 高熱 후에 나타나기 쉬 우며 평소 感冒에 걸리기 쉽다.
【證候分析】
肺氣가 不足하면 皮毛가 不固하여 短氣自汗의 증상이 나타나게 된다. 營衛가 모두 허하여 衛陽虛가 되면 惡寒이, 營陰이 부족하면 潮熱이 나타나게 되는데, 肺氣虛證이 낫고 난 후에도 이런 증상을 앓게 되 기 쉽다. 또한 肺는 皮毛를 주재하므로 肺氣가 虛하면 外衛가 잘 지켜지지 않아 外邪에 감촉되기 쉬워 寒熱往來, 咳嗽 등의 증상이 나타나기 쉽다. 한편 氣 血이 맥에서 잘 돌지 못하게 되므로 肺氣虛시 얼굴색 이 하얗고 혀의 색이 淡淡하며 맥은 연약하게 뛰게 되며 自汗이 그치지 않고 陽氣가 홑어지기 쉬워 陽虛 증상으로 이어지기 쉽다.
【治法】
益氣固表(補益肺氣)
【治方】
補肺湯加減方을 쓴다. 처방 중의 人蔘, 黃芪는 肺 氣를 보하며 桑白皮, 紫舜은 潤肺하는 역할을 하여 咳嗽를 치료한다. 肺主降氣, 腎主納氣 하므로 肺虛 증상은 腎虛 증상으로 이어질 수 있는 데 움직이면 氣喘이 유발되거나 納氣가 제대로 되지 않는 경우 益賢 納氣하는 熟地黃, 五味子를 가미한다. 自汗이 그치지 않는 경우에는 益氣固表하는 牡蠣散을 가미한다. 氣 陰兩15 시에는 潮熱 증상이 나타날 수 있는 데 이 때는 益氣和營하는 黃芪繁甲散을 가미하여 虛熱을 제
거^다.
• 輕症: 四君子湯合玉屛風散
• 中症: 補肺湯(永類势方)
• 重症: 五味黃芪散(拔萃方)加 給紛
② 脾氣虛
【主要症狀】
面色萎黃, 食少, 倦怠, 大便塘薄, 舌淡胖 菩薄白 M 脈象軟弱
【證候分析】
脾가 제대로 돌지 못하면 胃腸 또한 轉化 기능이 떨어지게 되어 입맛이 없어지게 되고 大便이 무르게 된다. 脾虛 증상은 精微物質의 化生 능력이 떨어져서 氣血이 부족하게 되고 우리 몸의 영양 결핍을 유발하여 정신이 권태롭고 힘이 떨어지게 되며 얼굴색이 妻黃하고 맥이 연약하다. 脾氣虛 증상이 심해지면 무른 大便이 그치지 않고 계속되는 증상 이 오며 氣虛가 더욱 심해지면 陽虛 증상으로 이어지게 된다.
【治法】
益氣健脾
【治方】
夢茶白 Tfc散을 가감하여 처방한다. 인삼 백출은 益 氣健脾하며 茯苓, 甘草는 化濕, 和中하는 효능이 있으며 山藥, 扁豆, 蓮肉, 慧한仁 등을 써서 補脾하고 止涛하도록 한다. 淸氣下陷, 便泄不止의 경우에는 升 麻, 柴胡를 가미하여 升淸시키며, 脾陽이 허해져서 오는 腹痛 및 泄淸에는 溫中散寒하는 肉桂, 炮姜을 쓴다. 脾陽이 점차 회복되면 脾의 健運과 化源의 능력이 저절로 왕성하게 된다.
• 輕症: 四君子湯
• 中症: 補氣運脾湯
• 重症: 補中益氣湯
氣虛의 증상은 肺·脾와 관계가 깊은데, 실제로는 五臟 모두 氣虛 증상을 유발할 수 있다. 心臟은 폐 와 함께 상초에 위치하여 肺氣虛가 심해지면 心氣 역시 虛해져서 心悸, 氣急, 汗出量 증가 등의 증상을 유발할 수 있다. 脾氣虛가 심해지면 腎氣 역시
#380
@@@@
허해져서 심하면 설사가 그치지 않으며 사지가 차가 워지면 맥이 약해지는 등의 陽虛 증상이 나타나게 된다.
이렇게 氣虛 증상은 처음에는 肺脾와 관계되지만 심해지면 心腎으로 연결되므로 치료시 心腎陽虛의 치 법을 참고하여야 한다. 또한 肝病에서 흔한 氣鬱 증상은 肝病이 脾로 전해져서 神疲乏力, 食少, 便塘의 증상이 나타나는 경우 脾氣虛로 보고 치료할 수 있다.
(2) 血虛
① 心血虛
【主耍症狀】
心悸 怔忡, 失眠多夢, 面色不華. 舌淡嫩, 脈細或 結大
【證候分析】
心은 神을 간직하고 있는 기관이기 때문에 心血이 부족하면 정신이 불안정해지고 心悸, 失眼, 怔忡 등의 증상이 나타난다. 心主血脈하므로 血虛하면 혈액 이 얼굴까지 영양하지 못하고 脈中에만 가득 차서 얼굴에 華色이 없게 된다. 血虛 時 舌色淡, 細脈이나 ^난다.
【治法】
養血安神
【治方】
歸脾湯加味方을 쓴다. 人蔘, 黃芪, 白水, 甘草 등의 益氣健脾하는 약을 써서 補氣되면 血이 생겨나게 되는데, 當歸, 龍眼肉, 酸棗仁, 遠志으로 養血安神하 고 木香, 生姜, 大棄로 理氣, 和中하면 補養氣血藥의 효능이 나타나게 된다.
• 輕症: 酸棗仁湯合甘麥大棗湯
• 中症: 歸脾湯
• 重症: 養心湯
② 肝血虛
【主要症狀】
頭章, 目眩, 耳鳴, 脇痛, 驚惕不安, 婦人月經不調,
面色白, 舌質淡苔白, 脈弦細
【證候分析】
血虛하면 養肝이 잘 되지 않아 肝陽이 上亢하게 되므로 眩暈, 耳鳴 및 心神不安이 유발되어 驚惕의 증상에 이를 수 있다. 血이 養肝하지 못하면 肝氣가 울체되어 脇痛이 나타나게 된다. 面色白, 舌質淡, 脈 弦細은 血虛로 肝機能이 失誦되어 나타나는 증상이다. 여자가 肝血이 부족하게 되면 月經不順이 나타나게 되는데 심하면 무월경에 이르게 되며 瘀血이 잘 제거되지 않으면 혈액 생성도 제대로 되지 않아 舌質 靑紫, 脈狀細濱, 병정이 중해진다.
【治法】
補血養肝, 活血化瘀
【治方】
四物湯加味方을 위주로 한다. 처방 중의 當歸, 熟 地黃은 음혈을 보하며, 白芍藥은 肝和에 川혹은 調 氣, 活血하여 보하되 K하게 하지 않아 血虛疾患의 기본이 된다. 眩暈, 耳鳴이 있는 경우 女貞子, 磁石, 牡礦 등의 育陰潛陽하는 약을 가미한다. 驚惕不安의 증세에는 酸裏仁, 遠志 등으로 安神시킨다. 肝病으로 脇痛이 있는 사람은 柴胡, 蠻金, 香附子 등으로 疏肝 解鬱한다. 肝病이 오래되어 瘀血이 생기거나 無月經이나 生理不順인 여자에게는 大黃K虫丸을 가미하여 이용하면 瘀血제거에 도움이 된다. 병이 오래되면 血 虛氣衰해지므로 補養氣血劑를 배합하여 치료하는게 ^다.
• 輕症 四物湯
• 中症: 三陰煎加味
• 重症: 小營煎加味
血虛는 주로 心, 肝기능의 이상에 의해서 나타나지만, 五臟 모두 血虛의 원인이 될 수 있다. 肺賢으로 인한 血虛症은 陰虛와 유사하며, 脾는 生化氣血의 기원이 되므로 肝主藏血 기능에 영향을 줄 수 있다. 來源不足, 出血過多에 의해도 일시적인 血虛 증상이 나타날 수 있다. 따라서 心血虛와 肝血虛의 치료에 歸脾湯과 같이 補脾益氣生血하는 약을 함께 쓰게 되며 脾臟血虛를 포괄하게 된다.|
#381
(3) 陽虛
① 脾陽虛
【主要症狀】
食少, 形寒, 倦怠, 少氣懶言, 腹痛腸鳴, 大便塘泄, 或兼呃逆, 面色萎黃或蒼白, 舌淡苔白, 脈細弱
【證候分析】
脾陽虛는 脾胃氣虛에서 유발되는데, 脾陽不振, 中 氣虛寒, 不能運化水穀, 體力低下로 발전하여 食少, 形寒, 倦怠의 증상이 나타나게 되며 심해지면 少氣 懶言 등 氣虛 증상이 생길 수 있다. 陰寒이 편성하게 되면 淸陽不振, 寒氣凝滯, 腹痛, 腸鳴 및 大便塘 泄의 증상이 유발된다. 잦은 泄濕, 食後嚼吐, 面黃 或蒼白, 舌淡苔白, 脈細弱은 모두 脾陽이 虛해서 나타나는 증상이니 賢臟이 튼튼하지 못한 것과도 관계가 있다.
【治法】
溫中健脾
【治方】
附子理中湯加減方을 쓴다. 처방 중의 附子는 辛溫 助陽하며, 炮姜은 溫中散寒하며 萬夢, 白7|t, 甘草는 益氣健脾로 溫運하는 힘을 돕는다. 腹痛泄淸가 그치지 않는 경우 益智仁(惯用), 肉果를 가감하여 溫賢하면 증상이 그친다. 식후 구토시에는 半夏, 陳皮로 和 中降逆한다.
•輕症: 黃芪建中湯
• 中症: 理中湯
• 重症: 附子八物湯
② 腎陽虛
【主要症狀】
惡寒肢冷 下利淸穀 腰背疲痛 遺精陽凄 多尿或不禁 面色蒼白 語聲低微 舌質淡胖 苔白滑 脈沈弱或沈遲
【證候分析】
腎陽虛하면 命門火가 쇠하여 水穀을 腐熟하지 못 하여 臟腑를 營養하지 못하므로 惡寒肢冷과 下利淸 穀을 겸하게 된다. 腰는 腎之部이고 督脈은 賢과 연 결되어 있어 독맥은 陽이 되므로 腎陽이 부족하면 腰
脊酸痛이 된다. 또한 精을 간직할 수 없어서 陽氣가 쇠하게 되면 遺精, 陽凄 등의 증상이 나타난다. 多尿 와 不禁은 腎氣가 固密하지 못하기 때문이다. 面色 蒼白 語聲低微 舌質淡胖苔白 脈沈遲는 陽氣가 허한 険寒內盛의 증상이다.
【治法】
溫補腎陽 兼養精血
【治方】
右歸丸方 加減 方中附子 肉桂로 溫補腎陽하고 鬼 絲子, 鹿角膠로 腎을 따뜻하게 하여 遺精 陽妻 多尿 등의 증상을 치료한다. 熟地黃, 山藥, 山菜英, 杜冲을 서로 배합하여 溫腎壯陽하고 겸하여 補腎精하니 이것은 補陽의 의미이다. 构祀子와 當歸는 溫養血液한다. 예를 들어 下利淸穀이 그치지 않는 경우에는 助陽益氣하고 補養精血의 약을 제거하고 人藝, 黃 萬, 白7ft, 甘草의 약을 넣는다.
• 輕症: 腎氣丸
• 中症: 右歸陰
• 重症: 十補丸
이상 陽虛증상은 氣虛로 발전된다. 실제 脾, 腎 두 臟器 이외에 心陽虛는 역시 항상 발견된다. 心择, 氣喘, 胸悶이 심하면 心痛이 된다. 胸陽이 막혀서 血流 가 제대로 순환이 안 되면 結代脈이 나타난다. 心陽虛는 腎陽虛와 상관관계가 있으니 그 증상이 偏重하면 心陽이 부족하니 心陽을 진작시키는 방법을 써야 되니 溫補腎陽과 차이가 있다. 肺陽이 虛하면 衛陽 이 不固하게 되므로 일반적으로 氣虛가 된다. 肝病 방면에는 陰虛陽充이 표현되니 精神急燥가 나타나며 滋陰潛陽의 법을 쓰니 陽虛의 범주에 들어가게 된다.
(4) 陰虛
① 肺陰虛
【主要症狀】
乾咳 喀血 咽燥 심하면 失音 潮熱 盜汗 面色 桃 紅 舌紅少津 脈細而數
【證候分析】
肺熱이 훈증하면 肺陰이 훼손되어 痰이 없는 乾咳
#382
가 나타난다. 肺絡이 손상되면 睹血이 나타나며 진 액이 적어져 상승하므로 咽燥하게 되고 심하면 失音 하여 肺가 손상되는 重證이 된다. 潮熱은 陰虛火動이 되고 盜汗은 津液이 外泄하니 面色潮紅, 舌紅少 津, 脈細數은 陰虛有熱이 되니 병세가 발전하는 양 상이다.
【治法】
養陰潤肺 淸熱
【治方】
沙夢麥冬湯 加減 방중에는 沙參, 麥冬, 玉竹으로 肺陰을 자양하며 桑枝, 天花粉, 甘草로 淸肺生津하며 生篇豆로 健脾와 養肺를 겸하고 咳嗽와 便이 묽은 자에게 겸한다. 地骨皮, 銀柴胡 驚甲 등은 潮熱에 가감하고 牡蠣는 盜汗에 가감한다. 阿膠, 馬究鈴, 川貝母는 咳血에 가감한다.
• 輕症: 沙參麥冬湯
• 中症: 淸燥救肺湯
• 重症: 百合固金湯
② 心陰虛
【主要症狀】
心悸失眠 煩燥 盜汗 혹 舌生瘡 面潮紅 舌紅絳 脈 細數
【證候分析】
陰血이 心을 영양하지 못하여 心悸, 失眠이 생긴 다. 심하면 心火가 亢盛하니 煩躁不安하게 되고 面紅 舌紅絳 口瘡痛이 나타난다. 땀은 心의 液이니 心 火가 津液을 핍박하면 外泄하게 되고 盜汗이 나타나므로 潮熱이 항시 나타난다. 脈細數하고 화가 왕성하며 음이 다시 허해지니 병은 중해진다.
【治法】
滋陰漠火 養心安神
【治方】
補心丸(天또補心丹) 方中에서 生地黃, 天門冬, 麥門 冬, 玄夢으로 陰液을 자양하며 丹參, 當歸, 遠志, 酸 棄仁, 柏子仁, 获蒂 등으로 養心安@@하며 人蔘으로 心氣를 보하며 五味子로 心液을 수렴하며 洁梗으로 약을 상행한다. 이 처방은 滋陰방면으로 편중하게 되
어 화가 왕성하여 煩躁不安 口舌生瘡은 黃連, 木通, 竹葉의 류를 가감한다. 潮熱盜汗에는 肺陰虛와 상동 ^다.
• 輕症: 二陰煎
• 中症: 柏子養心丸
• 重症: 天王補心丹
③ 脾胃陰虛
【主耍症狀】
口 乾臂燥 不思飮食 大便燥結 심하면 헛구역, 呃逆 面紅, 舌光乾 혹 口舌은 魔爛하며 脈細數하게 된다.
【證候分析】
脾胃虛弱하여 음식을 적게 먹으면 精米를 화생하 지 못하며 진액의 근원이 부족하니 虛火가 발동하여 脾胃의 陰液이 손상하게 되니 口乾臂燥, 面紅, 舌光 乾이 된다.
【治法】
養陰健脾 和胃潤腸
【治方】
益胃湯加減 方中에는 沙參, 生地, 玉竹 등으로 陰 液을 滋養하며 그 자양분을 취해서 脾胃에 주고, 大 便燥結에는 白蜜을 따뜻하게 하며 口魔, 呃逆 등에는 人蔘, 石科으로 胃氣를 부양한다. 豆子, 神蒂 등은 降逆止嘔하며 脾胃陰이 손상되면 溫燥藥을 사용한다.
• 輕症: 益胃湯
• 中症: 麥門冬飮子
• 重症: 麥門冬湯
④ 肝陰虛
【主要症狀】
頭痛 眩暈 耳鳴 目乾畏光 急躁易怒 혹 筋惕肉目圍 面紅 舌靑紫 脈弦細數
【證候分析】
肝臟陰血이 부족하면 肝陽이 上越하게 되어 頭痛 眩暈 耳鳴이 나타난다. 肝은 目과 開發하므로 눈이 血을 얻어 능히 볼 수 있고 陰血이 눈을 영양하지 못 하면 눈은 빛을 싫어하며 眼昏의 증상이 나타난다. 肝火가 妄動하면 성질이 급해지고 쉽게 화를 낸다.
#383
陰血이 筋脈을 영양하지 못하면 筋惕肉觸이 된다. 肝火가 왕성하면 隆液이 다시 훼손되고 面紅하여 舌 이 靑紫가 되고 脈이 弦細數이 된다.
【治法】
滋養肝陰 潛陽降火
【治方】
補肝湯加減 方中에 四物湯으로 養血柔肝하며 酸 裏仁, 木果, 麥門冬, 甘草 등을 이용하여 滋養肝陰한다. 頭痛, 眩暈, 耳鳴이 특히 심하여 혹 筋惕肉目聞하는 者는 石決明, 菊花, 釣夠藤으로 平肝潛陽한다. 눈 이 건조하며 畏光, 심하면 시물을 명료하게 볼 수 없고拘祀子, 女貞子, 決明子 등으로 養肝明目한다. 情 緖가 조급하고 火旺한 者는 龍膽草, 黃측, 糖子로 淸 肝淸火하게 된다.
• 輕症: 三陰煎
• 中症: 補肝湯
• 重症: 一貫煎
⑤ 腎陰虛
【主要症狀】
腰酸 遺精 咽痛 面紅 耳聲 兩足凄弱 舌紅鋒少津 脈沈細或弦
【證候分析】
腎陰虛하면 虛火가 쉽게 動하니 精이 不固하므로 腰酸遺精이 나타난다. 陰은 陽과 相應하지 못하므로 虛火가 上炎하면 咽痛, 顴紅이 나타나며 潮熱이 나타난다. 精이 脫하면 耳a하고 骨이 마르면 足凄하고 舌紅絳하며 마르고 脈沈細하면 역시 마르니 眞陰이 고갈된다. 脈이 弦한 것은 胃氣가 끊어진 것이니 이 미 위중한 단계에 이르게 된다.
【治法】
補腎扶原 固精益水
【治方】
大補元煎, 河車大造丸이 主方이 된다. 前者는 大補 元氣하며 陰血을 補養한다. 後者는 紫河車로서 精血을 補하며 龜板, 黃柏으로써 滋陰淸火한다. 遺精 또는 多尿는 龍骨, 牡帳, 金樓子 등으로 固賢止遺한다.
• 輕症: 六味地黃丸
• 中症: 左歸丸
• 重症: 左歸陰
이상 陰虛의 증상은 五臟이 모두 갖추게 되니 다만 肝腎이 근본이 된다. 心肺는 上焦에 함께 居하며 心 肺의 병은 오래 끌면 낫기가 어려우니, 반드시 脾胃를 손상하게 되며 최후에는 肝腎에까지 이르게 된다.
2) 滅灸治療
五勞赢瘦 取足三里. 體熱勞嗽 淸魄戶. 虛勞 骨蒸 盜汗 湯陰都
眞氣不足 灸氣海
虛勞百證 宜灸膏盲兪穴 患門穴 崔氏四花穴(取法詳 見誠灸門) 無所不療
此等灸法 皆陽虛所 宜[華伦]云 風虛冷熱 惟有虛者 不宜灸 但[方書]云 虛損勞擦 只宜早灸膏荒四穴, [云] 乃虛損未成之際 如瘦弱兼火雖灸 亦只宜灸內關·三 里 以散其痰火 早年欲作陰火 不宜灸
火病 虛脫 本是陰虛 用艾灸 丹田者 所以補陽 陽 生陰長 故也
3) 섭생관리
(1) 정기신을 보양하기(保養精氣神)
 『東醫寶鑑·內景篇 身形門』에 “精者身之本 氣者 神之主 形者神之宅也 故神太用 則歇 精太用則竭 氣 太勞則絶 是以人之生者神也 形之托者氣也”라 하여 “精은 몸의 근본이 되고 氣는 神을 주관하며, 形體는 精神이 있는 곳이다. 그래서 精神을 너무 쓰면 마르고, 精을 너무 쓰면 줄어들며, 氣를 너무 피로하게 하면 끊어진다. 그러므로 사람이 산다는 것은 精神이 있기 때문이고, 形體를 유지하고 있는 것은 氣가 있기 때문이다”라고 하였고, “夫神明者生化之本 精氣 者萬物之體 全其形則生 養其精氣則性命長存矣”라 하여 “대체로 神明은 생기고 변화하는 근본이며 精氣는 만물을 구성하는 요소의 본체다. 몸을 온전히 하면 생존하게 되고, 精氣를 보양하면 생명을 오래 보존 한다”라고 하였다.|
#384
(2) 養生하는 가장 긴요한 방법""七禁文
一者, 少言語 養內氣 二者, 戒色愁 養精氣 三者, 薄滋味 養血氣 四者, 嚇精液 養臟氣 六者, 美飮食 養胃氣 七者, 少思慮 養心氣
6. 예후
1) 虛勞生死證
 『難經』에 “七傳者死 間藏者生… 七傳者 傳其所 勝也 間藏者 傳其者也”라 하여 대개 虛勞證은 반드 시 賢經에서 시작하여 다섯 臟氣가 相克하는 데 따라 거슬러 傳하는 것이 끝나면 또 다시 賢과 心에 傳 하게 되는데, 그러면 水氣가 없어지고 火氣가 왕성해 지기 때문에 재차 나머지 세 臟氣에 傳하지 못하고 죽게 되고, 서로 生하여 주는 臟氣에 따라서 병이 傳 하는 것은 生하고, 또 生하고 하여 끊어지지 않기 때문에 間藏者는 生한다고 하였다.
2) 虛勞脈代證
虛勞로 虛해져서 땀이 나고 가슴이 답답하면서 맥이 結代하며 기슴이 두근거리고 행동이 보통 때와 같다 하여도 백일 안으로 죽을 수 있다. 그러나 위급한 것은 십여일에 죽을 있으므로 자감초탕을 써서 치료 해야 한다(虛勞不足 汗出而悶 脈結代 心動'1$ 行動如常 不出百日 死. 急者 十餘日 死宜用炙甘草湯方見脈部 救之).
3) 難治不治證
(1) 허로에 보약이 받지 않는 경우, 목 안이 헐고 목이 쉰 경우, 오랫동안 누운 관계로 욕창이 생긴 것은 치료하기 어렵다(虛勞之疾 不受補者 難治. 喉中生瘡 聲펜者 難治. 久臥生胆瘡者 難治).
(2) 虛勞病이 심해서 화가 떠올라 얼굴이 붉고 숨
이 차며, 담이 많고 몸이 불같이 달아오르며, 발이 붓 고 심한 설사를 하며, 맥이 긴하고 먹지 못하는 것은 수 있다(虛極之病 火炎面紅 發喘痰多 身熱如火{附腫 塘泄 脈緊 不食者死).
(3) 五敗死證
① 手足腫無交紋 心敗 ② 唇反黑無紋 肺敗 ③ 面 黑有瘡 肝敗 ④ 陰腫囊縮 賢敗 ⑤ 腾突腫滿 脾敗
(4) 九死候者
① 手足靑 ② 手足久腫 ③ 脈枯齒乾 ④ 語聲散 鼻虛張 ⑤ 唇寒冷宣露 ⑥ 唇腫齒焦 ⑦ 手循衣縫 ⑧ 汗出不流 ⑨ 舌卷囊縮
(5) 十絶證者
① 心絶 氣短, 目視亭亭 無精光
② 肺絶 口 鼻虛腺, 氣短
③ 肝絶 面靑, 眼視人不直, 數出淚
④ 脾絶 泄涎唾不覺, 時時忘語
⑤ 賢絶 面黑, 眼睛黃, 素(鼻華)汁流
⑥ 膽絶 爪甲靑, 惡罵不休
⑦ 骨絶 背脊疲疼, 腰重反覆難
⑧ 血絶 面無精光, 頭髮自落
⑨ 肉絶 舌卷縮如紅丹, 嚇唾不得, 足躁小腫
⑩ 腸絶 髮直如麻, 汗出不止
참고문헌
1. 金春錫, 金鍾大, 朴淳達 外. 虛勞에 관한 韓醫學的 文獻 考察. 東西醫學. 21(4): 33-47.
2. 신호철. 만성피로. 만성 피로증후군의 정의 및 역사적 고찰. 가정의학회지. 1999: 20(5): 647-658.
3. 安圭錫, 李爽達. 만성피로 증후군 환자의 경락기능 검사결과에 관한 분석. 동의병리학회지. 1996; 13(1): 59-64.
4. 傳統醫學硏究所 編纂. 東洋醫學大辭典. 한국: 成輔 社. 2000: 1556, 1823, 1977, 2106, 2346, 2569, 2594.
5. 趙然鹏, 鄭昇祀, 李銜九. 虛勞의 症狀治法에 관한 문헌적 고찰. 東西醫學. 1986； 11(2): 59-71.
6. 한국한의학연구소. 한의진단명과 진단요건의 표준화
#385
연구(II). 1996: 18-19, 28-29, 40-41, 42-43. 8. 楊思樹 外. 中醫臨床大全. 서울: 醫聖堂. 1993: 517-
7. 許淡 著. 東醫寶鑑國譯委員會 編譯. 對譯 東醫寶鑑. 526.
법인문화사. 1999: 121, 1167-1199.|
#386
제2-20장 성 판련 증申
1. 개요
성기능장애는 결혼한 부부의 50% 정도에서 나타날 정도로 보편적이지만 사회통념상 공론화하기 힘든 경향이 있다. 현대에 이르러 성문화가 개방되는 추세이 며 삶의 질에 대한 관심이 증가함에 따라 한의학에도 성기능장애에 대한 연구가 이루어지고 있다.
과거에 성기능장애는 대부분 심인성으로 진단하였 으나, 현대의학에서 기질적 원인들이 점차 밝혀지고 있는 추세이다. 하지만 아직도 정신적인 문제가 주된 원인이며, 기질적 성기능장애에도 심리적 요인을 배제할 수는 ^다.
성기능장애는 일련의 생물학적 과정상의 문제 외에도 사회문화적 영향과 도덕규범 및 개인적 특성까지 고려해야 하는 복잡한 문제이다. 『靈樞·本神』에서 “恐懼而不解則傷精 精傷則骨疲凄厥 精時自下”라 했듯이 성기능장애는 정신적인 원인에 의해 발병할 수 있다. 성기능장애는 心身이 함께 관여하므로 원인과 치료에 있어서 신체적인 상태 외에도 정신적인 문제를 함께 다루어야한다.
한방 신경정신과 영역에서의 성기능장애는 기질적 질환을 배제한 경우에 한한다. 따라서 우선적으로 당뇨병, 갑상선질환, 소모성질환 등 성기능에 영향을 미 칠 수 있는 질환에 대한 검사가 필요한 경우도 있다.
성기능장애에 대해서 明시대의 『廣嗣紀要』에서는 五不男과 五不女를 논하고 있다. 五不男은 生·縱·變·半·伊를 말한다. 生은天宦으로2차性徵이 나타나지 않는 것이며, 縱은 辜丸이 1개이거나 없
는 것, 變은 성발육이 늦은 것, 半은 남녀의 성기를 겸한 경우, 伊는 陰塞短小한 경우를 의미한다. 五不女는 螺·紋·鼓·角·脈을 말한다. 螺는 陰戶에 螺紋이 있는 것으로 성교하기가 힘든 것이고, 紋은 陰道狭窄症, 鼓는 처녀막의 폐색, 角은 여성의 성기 가 과도하게 큰 것, 脈은 月經不調 혹은 月經이 없는 경우를 의미한다.
각종 성기능장애의 치료에 있어서는 침구치료와 한 약치료 외에 심리적 치료가 반드시 수반되어야한다. 따라서 심리적 안정을 도모하고 질환에 대한 극복의 지를 도와야한다. 또한 올바른 성지식에 대한 교육과 배우자에 대한 면담이 필수적이다.
2. 남성의 성 관련 증후
동양의 사회문화적인 특성상, 性은 쾌락의 도구라 기보다는 종족보존을 위한 생식의 수단으로 여겨져 왔다. 따라서 한의학 문헌에 기재된 남성 성기능장애의 항목 역시, 생식을 위한 성교가 불기능해지는 陽 凄가 대부분을 차지하고 있다.
1) 陽樓
흔히 impotence라고 불리는 陽凄는 남성 성기의 勃起障碍를 말하는 것으로서 陰凄, 宗筋她縱이라고 도한다. 성욕은 보유하고 있으나 陰楚의 勃起力과 硬度가 약하여 성교가 불기능한 것으로서 남성 성기
#387
능장애 중 가장 흔하게 나타나는 질환이다.
 『素問·五常政大論』에서는 “陰凄 氣大衰而不起 不用”, 『靈樞·經筋』에서는 “熱則筋她縱不收 陰凄 不用”이라 하여 虛衰와 邪熱을 그 원인으로 보았다.
 『醫學綱目』에서는 “陰凄皆耗散過度 傷於肝筋所 致”라 하였다. 이는 精氣의 소모가 과도하게 되면 血을 藏하고 筋을 主하는 肝이 손상되고 그 결과 肝虛 한 즉 宗筋이 무력하게 이완되어 陰凄에 이르게 된다는 것이다. 『諸病源候論』에서는 “若勞傷於腎 腎虛 不能榮于陰器 故赛弱也”라 하여 腎虛를 원인으로 보 ^다.
 『素問·凄論』에서는 “思想無窮 所願不得 意淫於外 入房太甚 宗筋她縱”이라 하여 情志失常과 욕구불 만이 陽흉를 유발한다 하였으며, 『景岳全書』에서는 “凡思慮焦勞 憂蠻太過者 多致陽凄” “凡驚恐不釋者 亦致陽凄”라 하여 思·憂·驚恐 등의 정신적 문제 가 陽凄의 원인이라 하였다.
결론적으로 陽凄는 虛損, 濕熱이나 肝腎의 손상으로 올 수 있지만 대부분은 思慮過度, 憂思蠻悶, 驚恐 不解 등의 情志內傷이 주요 원인이다. 思慮過度하면 心脾를 손상하여 氣血®虛로 인해 宗筋失養한 결과 陽凄에 이르게 되고, 憂思蠻悶으로 인해 肝氣가 울체 되면 疏泄失常한 결과 陽凄에 이르게 되며, 驚恐不解하면 恐則傷腎하고 恐則氣下한 결과 陽凄에 이르게 되는 것이다.
陽흙는 器質性과 機能性으로 구분한다. 器質性 陽 凄는 전신질환(당뇨, 신경계통질환, 내분비질환)과 혈관 질환 그리고 익물(신경정신과 약물, 혈압강하제, 수면제)로 인한 경우를 말한다. 陽凄의 대부분을 차지하는 機能性 陽凄는 신체적 원인이 밝혀지지 않은 것으로서 신경정신과에서의 치료 대상이며, 심리적인 면에서 보면 성행위의 실패에 대한 불안, 초조, 긴장이 가장 큰 원인이므로 심리치료가 필수적인 질환이다.
陽凄는 서양의학에서의 정신장애 중 남성 발기장애 Male Erectile Disorder에 해당한다.
2) 루泄
早泄은 早漏, 鶴精이라고도 하며 성기능장애 중 陽 凄 다음으로 흔하게 나타난다. 그 증상은 삽입 전이나 삽입 후 극치감에 이르기 전에 사정하는 것이며, 성교의 시간이 대단히 짧아 남녀가 충분한 성적인 쾌 감에 이르지 못한다. 건강한 남성의 경우 사정에 이 르기까지 2-7分이 소요되나 개인차가 심하므로 절대적인 기준이 될 수는 없다.
韓醫學에서는 心·肝·腎의 기능실조와 유관하다 고 본다. 過飮, 過色, 過勞 등으로 인하여 腎氣가 허약해지면 心火가 盛해져서 쉽게 흥분이 되고 이를 억 제하지 못하는 ‘腎氣不足 不能制火’로 설명하고 있다. 또한 情志不舒로 肝氣가 鬱滯되어 a泄失常한 경우 에도 나타난다.
주요 원인은 神經過敏, 欲求不滿, 不安, 焦燥, 恐 怖感 등의 정서적인 불안정이다. 진단에 있어서는 정신적 소인, 성교 지속시간, 이전 성교와의 시간적 간 격 및 신체상태와 환경요인을 종합적으로 고려해야 한다.
陽凄와 비교할 때 早泄은 발기력은 정상이나 사정 시간이 빠른 것이고, 陽«는 발기력이 약하여 성교가 불기능하다는 점에서 다르다. 遺精과 비교할 때 早泄은 정상적인 성행위 과정에서 발생하는 것이고, 遺精은 성행위와 무관하게 射精한다는 점에서 다르다.
早泄은 서양의학에서의 정신장애 중 조루증Premature Ejaculation에 해당한다.
3) 遺精
정상적인 성교나 자위행위 등의 물리적인 자극이 없는 상황에서 정액이 自出하는 것을 말한다. 遺泄 精, 失精, 滑精, 精滑脫, 白淫, 夢精 등의 개념이 여기에 속한다. 精神的 症狀으로서 精神恍惚, 記憶力 減退, 不眠多夢, 心煩, 心悸, 多汗 등이 동반될 수 있으며, 性的 症狀으로서 性愁減退, 陽凄, 早泄 등이 동반될 수 있다.
각성상태에서 나타나는 것을 滑精으로, 수면상태에
#388
서 나타나는 것을 夢遺로 구분하기도한다. 발병원인은 心, 腎과 밀접한 관계가 있는 데 滑精은 賢病으로서 腎 虛不固가 많고, 夢遺는 心病으로서 陰虛火旺이 많다.
遺精의 치료에 있어서는 정신적 안정이 필수적이다. 더불어 恐懼 등의 감정과 정신적·신체적 긴장을 완화시켜야 치료가 가능하다. 또한 과도한 성적 충동을 승화시키고 성생활을 절제할 필요가 있다.
(1) 遺泄精證
성교나 물리적 자극이 없는데도 射精하는 것이다. 『東醫寶鑑』에서 “遺泄精屬心”이라한 것처럼 遺泄 精은 心의 君火가 動하는 데 기인하는 것이므로 심인 성 질환임을 알 수 있다.
 『格致餘論』에서는 “主閉藏者賢也 司谏泄者肝也 二臟皆有相火 而其系上屬於心 心君火也 爲物所感則易動 心動則相火亦動 動則精自走”라 하여, 간직하는 것은 腎이 주관하고 내보내는 것은 肝이 주관하며, 두 장기 모두 相火를 가지고 君火인 心에 속해 있는 데 시물에 감응하여 心이 動하면 相火 역시 動하여 遺精한다고 하였다.
 『仁齋直指』에서는 遺精의 원인을 “精之主宰在心 精之藏制在腎 心腎氣虛不能管攝”이라 하여, 心이 精을 주관하고 腎이 精을 통제하므로 心腎의 氣가 虛 하면 遺精이 나타난다고 하였다.
(2) 精滑脫證
精滑脫證은 遺泄精證보다 정도가 심한 증상을 말한다. 過色으로 腎을 손상하거나, 濕熱이 下注하여 발생^■다.
(3) 夢遺
수면 중에 射精하는 것으로서 夢精, 夢泄, 夜夢鬼 交라고도한다. 주 2회 이상 빈번하게 나타나면 병적인 것으로 판단하며 흔히 眩暈, 少力感, 精神不淸, 腰膝酸軟 등의 증상이 함께 나타난다.
 『醫學入門』에서는 “夢遺之病 全屬心”, “日有所思
夜夢而失之矣”라 하여 夢遺는 心에 관련되고 낮의 생각이 꿈속에 나타나면서 射精한다고 하였다. 『醫學 綱目』에서는 “夢泄亦屬蠻”이라 하여 夢遺의 원인은 攀滯이니 치료에 있어서 g劑를 주의하라고 하였다.
(4) 精滿而溢
 『仁齋直指』에서 “年少氣盛 媒嘱矜持 强制情愁 不自覺知 此泄如瓶之滿而溢者 人或有之勿藥可也”라 했듯이, 젊은 남성에게 있어서 오랜 기간 性生活이 없을 경우 주 1회 이하로 夢精하는 것은 精滿而溢이라 하여 정상적인 상태이므로 별다른 치료가 필요하 지 ^■다.
(5) 白淫證
陰苹의 통증과 瘦择感, 小便頻數, 尿獨의 증상을 나타내는 병증이다. 『素問·凄論』에서 “思想無窮 所願不得 或入房太甚 宗筋驰縱 發爲筋姜 及爲白淫” 이라한 것처럼 성욕을 해소하지 못하거나 과도한 성 생활이 원인이 되어 발병한다.
4) 陽强
陰垂의 異常勃起를 말하는 것으로 强中, 陽强不倒, 塞强不凄, 陰縱不收라고도한다.
증상은 성욕이나 성적자극이 없는 상황에서 발기가 지속되는 것이다. 돌연 발병하여 장시간(보통 6시간 이 상) 발기되며 陰基의 통증과 排尿困難이 나타난다. 성 교하여 사정한 후에도 발기가 지속되는 경우가 있다.
 『靈樞·經筋』에서 “傷於熱則縱挺不收”라한 것처 럼, 虛火炎上의 소치이며 宗筋의 손상에 기인한 것이다. 주로 肝, 腎의 기능실조와 연관된다. 虛證은 房 勞過多, 腎陰15損, 陰虛陽充이 원인이며 實證은 濕 熱下注, 跌仆損傷이 원인이다.
치료의 주안점은 異常勃起된 陰塞內의 혈액순환을 도모하여 혈류를 개선함으로써 발기상태를 緩和시키는 것이다.|
#389
3. 여성의 성 관련 증후
韓醫學에서는 여성의 성기능장애에 대한 연구를 찾아보기가 힘들며, 성기능장애로 분류할 수 있는 질환은 거의 모든 한의학 문헌에서 남성의 경우로 한정 되어 있다. 이는 성생활에 있어서 여성을 수동적인 존재로 인식하는 동양의 문화적 특수성에 관계되며 질환의 특성상 공개적인 논의와 연구가 어렵기 때문 일 것이다.
현대에 들어서는 性에 대한 관심과 욕구가 공론화 되고 성의식의 개방이 이루어지고 있다. 띠돠서 한의학에도 남성의 경우와 더불어 여성의 性에 대한 연구도 활발히 진행되는 추세이다.
여성의 성기능은 남성의 경우에 비해서 주관적인 영향이 많이 개입된다는 특징이 있다. 그러므로 여성의 성기능장애는 진단과 치료에 있어서 심리적인 면을 특히 중요시할 필요가 있다.
1) 女性 性高潮 障碍
不感症이라고도 하며 여성의 성기능장애 중 가장 흔하게 나타난다.
정상적인 성적 욕구를 가진 여성이, 충분한 성적 행위를 함에도 불구하고 흥분기에 이르러 극치감을 느끼지 못하는 질환을 말한다. 여성의 性高潮(절정감, orgasm)는 질외측이 0.8초 간격으로 4-6회 정도 강한 수축이 동반되는 만족감의 경험을 말한다. 남성은 대 부분 사정을 통해 극치감을 느끼게 되나 여성의 경우 정신적 요인으로 인해 쾌감에 이르지 못하는 경우가 많다. 90% 이상이 정신적 요인에서 발생한다. 기본적 ᄑ 정신적 긴장, 思慮過度, 죄의식, 부부관계 불화 등에서 비롯되며 이로 인해 불안, 주의산만, 실패에 대한 두려움을 가지게 된다. 그로 인해 성행위가 이루어지는 동안에 자신의 의식과 행동에 대해 자기감시를 하게 되고, 그 결과 절정에 이르지 못하게 되는 것이다.
한의학적으로는 情志不舒나 抑鬱한 감정이 肝氣鬱 結을 일으켜 辣泄失常하게 되고 氣機가 失調된 결과
氣血이 不和하여 발생하게 된다.
임상에서 여성 性高潮障碍 환자는 자신의 성적 장애에 대해서 직접적인 언급을 회피하는 경향이 있다. 따라서 우울증 등의 정신적 증상이나 성기부위의 소 양감과 냉감 등을 호소하며, 성적인 증상에 대해서는 우회적으로 표현하는 경향이 있다.
여성의 性高潮障碍 역시 다른 성기능장애와 마찬 가지로 먼저 器質的 질환의 有無를 검사해야 하며 특히 배우자의 성기능장애(陽凄, 早泄 등)에 대한 問診이 반드시 필요하다.
치료에 있어서는 심리적인 면이 중요시되며 환자 자신의 적극적인 개입이 치료의 성패를 죄우한다.
한의학적으로는 病因病機에 있어서 女性性愁低下 와 밀접한 관계가 있으므로 진단과 치료는 性愁低下를 참고하여 시행한다.
女性 性高漸障碍는 서양의학에서의 정신장애 중 여 성 절정감장애Female Orgasmic Disorder에 해당한다.
2) 夢交
여성이 꿈속에서 남성과 성교하는 것을 夢交라 한다.
이는 남성의 夢遺에 해당하는 증상으로서 夢與鬼 交 또는 鬼交라고도한다. 『女科百問』에서는 “婦人 夢中多與鬼魅交通 其狀不欲見人 如有對许 皆燭言 獨笑 或時悲泣者是也”라 하여, 그 증상은 꿈속에서 귀신과 교통하는 것으로서 혼자 중얼거리거나 웃고 때로는 슬퍼 우는 것이라고 하였다.
夢交의 원인에 대해 『婦人大全良方』에서는 “婦 人如鬼交通者 由臟腑虛 神不守 故鬼氣得爲病也”라 하여 臟腑氣血이 俱虛하거나 神明이 失養한 所致라 하였으며, 『醫宗金鑑』에서는 “婦人七情內傷 損心 脾 神無所護 鬼邪干正 魂魄不寧故夜夢鬼交”라 하여 七情이 心脾를 손상한 결과로서 나타난다고 하였다.
夢交는 성적인 대상이 없어 욕구를 충족하지 못하는 경우에 나타난다. 띠돠서 일시적인 경우는 정상으로 볼 수 있으나 장기간 지속될 경우는 정신적·신체적으로 악영향을 끼치게 된다.|
#390
신경정신과적 측면에서 볼 때 신경증에서 나타날 수 있으며, 대부분 정신이상괴는 관계가 없으나 정신 분열병에서 나타날 수도 있다.
4. 남녀 공통의 성 관련 증후
1) 性愁低下
性愁低下는 性冷淡이라고도한다. 인간의 생리적 욕구 중에서 가장 기본적이라 할 수 있는 性에 대한 욕망이 감소하거나 완전히 사라지는 증상을 말한다.
성욕의 정도는 개인차가 심하며 연령, 신체상태, 직 업, 인간관계, 도덕관념, 성지식에 따라서 다른 양상을 보인다. 동일인에 있어도 시간, 장소, 정서, 대상에 따라" 차이가 날 수 있다.
성욕의 저하는 대^분 정신심리적 요소가 원인이 되어 발생하는데 과도한 긴장, 恐懼의 감정, 憂愁, 思 慮過度, 大怒大喜, 부부관계 불화 등이 원인이 된다.
한의학적도로는 五臟六腑 모두와 관련이 있겠으나 그중에서특히心·肝·腎과밀접한관계가 있다.
진단에 있어서, 우선적으로 우울증과 같은 신경정 신과 질환이나 만성 소모성질환의 유무를 파악해야 하며 약물복용 여부도 원인이 될 수 있으H^ 반드시 확인해야 한다.
성욕의 결핍은 성교육과 밀접한 관계가 있다. 性을 부정적이거나 추한 것으로 인식할 때 정서적으로 거 부하게 되어 성반응을 억제하는 결과를 가져온다. 따라서 치료에 있어서 심리적인 면을 고려해야 함과 더불어 性에 대한 재교육이 반드시 필요하다.
남성의 경우에 陽«는 정상적 성욕을 가지고 있으 나 발기가 이루어지지 않는다는 점에서 性愁低下와 ^르다.
女性의 경우에는 ‘女子陰妻’라고도 하며 윤활-종창 반응의 장애가 동반된다. 심리적인 요인으로서 임신과 성병에 대한 두려움, 상대방에 대한 거부감, 정신적 스트레스 등에 기인하며, 性交疼痛이나 極致感障 碍 등 다른 성기능장애에 의한 것인지를 감별하여야
^다.
性愁低下는 서양의학에서의 정신장애 중 성욕감퇴 장애Hypoactive Sexual Desire Disorder에 해당한다.
2) 性愁亢進
성욕항진은 성충동이 빈번하고 성적 요구가 강렬하여 자제하기 힘든 것을 말한다.
성욕은 인간의 일상적 행동과 생식에 있어서 중요 한 요소이나, 과도하게 항진된 경우에는 당사자 및 배 우자에게 정신적·신체적 고통을 가져오게 된다. 또 한 환자에게 있어서 정신적 혼란이나 자제력 상실이 나타나고 이로 인해 범죄가 유발될 수도 있다. 한의학적으로 性愁亢進은 肝·腎과 밀접한 관계가 있으며 心의 영향도 무시할 수 없다.
남성의 性愁亢進은 花痴라고도 하며 환자의 성적 요구가 강렬하여 배우자가 고통받는 상황이다. 그러나 성행위의 욕구와 빈도는 개인차가 있으性愁 7t進의 정의는 상황에 따라 달라질 수 있다. 따라서 배우자의 성욕이 이상저하된 상태, 즉 冷感症의 유무를 파악하여 진단하여야 한다.
여성의 성욕항진도 배우자의 상황을 고려하여 진단한다. 배우자가 陽凄나 早泄 등 성기능장애의 상태라 면 정상적인 성욕을 가진 여성도 性愁亢進 환자로 오 해될 수 있기 때문이다.
성욕항진은 표출되지 못한 정신적 억압이나 스트레스가 원인이 된다. 또한 정신적으로 과도한 흥분이 지속될 때나 躁症(양극성 장애)에도 나타날 수 있다. 그러나 신혼 초나 장기간 성생활을 하지 않은 경우엔 반드시 병적 상태로 볼 수는 없으므로 치료가 필요하지 않은 경우도 있다.
3) 縮陽·縮陰
陰縮, 囊縮, 陰中拘攣, 陰攀縮, 外腎縮入, 恐縮症 이라고도한다. 恐懼로 인해 생식기가 수축되고 少腹 急痛하며, 공포와 煩燥 및 불안이 나타나는 것을 말한다. 前兆로서 胸悶, 怔忡, 汗出 등의 神經症狀이 나
#391
타날 수 있다. 대부분 남성에게 나타나며 남성의 경우 엔 縮陽, 여성의 경우^ 縮険이라고 한다. 다양한 성 기능 장애 중에서 특히 縮陽, 縮陰은 器質的 원인이 드물고 精神的 원인이 대부분인 것으로 알려져 있다.
 『靈樞·經筋』에서는 “傷于寒則陰縮入”이라 하여 足厥陰肝經이 寒邪를 받은 所致라 하였다. 『靈樞·本神』에서는 “怖傷思慮則傷神 神傷則恐懼流淫而不止”라 하여 정신적 긴장과 恐懼의 감정이 성행위에 영향을 미칠 수 있음을 말하였다.
여성의 경우 陰道痙攣이 여기에 속한다. 서양의학의 腫痙攣症Vaginismus에 해당하는 것으로 성교 전이나 성교 도중에 腔 외측의 1/3에서 불수의적이고 지 속적인 痙攣과 收縮 중상이 나타난다. 성교 전에 발생할 경우 음경의 삽입이 불기능하고 성교 도중에 발생할 경우엔 음경의 퇴출이 불가능해진다. 腫痙攣症은 性에 대한 죄책감이나 부정적 생각, 그리고 상대 방에 대한 불쾌감이나 과거의 고통스런 성경험에 기 인하며 정신적 요인이 중요한 질환이다. 縮陽과 비교 할 때 陽흙는 陰要이 軟縮되어 성교가 불가능한 것이 며 突然收縮 및 少腹痛의 증상이 나타나지 않는다는 점에서 다르다.
4) 性交疼痛
성교시에 남성의 陰藍·辜丸·少腹, 여성의 外陰 部·腫·少腹에 통증이 나타나는 질환이다. 성행위 시에만 통증이 발생된다는 점에서 다른 종류의 성기 통증과는 구별된다. 여성의 경우에는 陰腫痛, 小戶嫁 痛, 嫁痛, 韦陰痛이라고도한다.
한의학 이론에서 肝經絡은 성기 주위를 순환한다. 또한 肝은 筋을 主하고 성기는 宗筋의 所聚이다. 따라서 性交疼痛은 肝과 밀접한 관계가 있다.
器質的인 원인으로서 생식기 염증이 있다. 또한 남 성은 정관수술 이상, 女性은 腫口狭窄과 골반 내 병 증, 그리고 성교시에 腫內 분비물 부족으로 인한 陰
道乾流에 기인한다.
정서적인 문제로 발생할 수 있으므로 부부간의 불 화 여부를 살펴야 하며 性愁低下, 性嫌惡症의 결과로 나타난 것인지를 감별하여야 한다. 정신분석학적 관점에서 볼 때, 性에 대한 왜곡된 감정(죄의식, 수치심, 분노 등)과 성적욕구가 대립되는 과정에서 발생할 수 있다.
치료하지 않고 장기간 방치하면 性愁低下나 性嫌 惡症이 나타날 수도 있다.
性交疼痛은 서양의학에서의 정신장애 중 성교통증 Dyspareunia에 해당한다.
5) 性嫌惡症
性에 대한 관념이나 성행위에 대해 극도의 거부감을 나타내는 질환이다. 恐異症, 性交畏懼症이라고도한다. 남성에게는 陽凄, 早泄, 性交時 恐怖感 등이 나타날 수 있으며, 女性에게는 性交時 陰道輕攀이나 극렬한 통증이 나타날 수 있다.
 『素問·風論』에서는 “肝風之狀, 多汗惡風, 善悲, 色微蒼, 嚼乾善怒, 時僧女子”라 하여 風이 肝을 상 하였을 때 성욕이 감퇴될 수 있다고 하였다.
性嫌惡症은 성장기의 정신적 충격이나 올바르지 못 한 성교육에 기인하는 측면이 있다. 따라서 심리치료 와 性에 대한 재교육이 필수적이다. 더불어 동성애자 여부를 확인할 필요가 있다.
性愁低下와 性嫌惡症은 증상의 심각한 정도에 따라 구분할 수 있을 정도로 두 질환은 밀접한 관계가 있다. 다만 性愁低下는 일상생활이나 성행위에 있어서 전반적인 욕구의 저하를 나타내는 데 반해, 性嫌 惡症은 정상적인 생활에도 불구하고 性과 관련된 것에 대해서만 거부하고 일체의 생각이나 접촉을 회피 한다는 점에서 다르다.
性嫌惡症는 서양의학에서의 정신장애 중에서 성적 혐오장애Sexual Aversion Disorder에 해당한다.|
#392
5. 치료
1) 치료 원칙
(1) 『素問·上古天眞論』에서 “上古之人, 其知道者, 法於陰陽, 和於術數, 食飮有節, 起居有常, 不妄 作勞, 故能形與神俱, 而盡終其天年, 度百歲乃去”라 하였듯이, 천지자연의 원리를 무시하고 지나친 쾌락을 추구하려는 환자의 요구에 영합하여서는 안 된다. 또 한 치료에 있어도 자연에 순응하는 방법을 사용하여 야
(2) 성기능장애는 심리적 요인이 대단히 중요하며 환자에 띠돠 개인차가 많으므로 진단과 치료에 있어서 환자의 특성을 충분히 고려하여야 한다.
(3) 의사와 환자 모두에게 있어서 心身一如에 대한 이해와 믿음이 필요하다. 신체적 증상에만 집착하지 말고, 증상의 원인이 되거나 치료를 저해하는 정신적 요인을 인식하고 개선할 수 있어야한다.
(4) 진단과 치료에 이전에 해부학적 이상이나 성기 관의 비가역적 변화를 가려내는 검사가 선행되어야 하며, 기질적 이상을 배제한 후에 신경정신과적인 방법론으로 접근해야 한다.
(5) 성기능장애는 다른 질환과는 달리 환자에게 있어서 비밀스럽고 민감한 문제이다. 면담과정에서 자 칫 수치심을 유발할 수 있으므로 의사-환자 간의 rapport 형성이 필수적이다. 환자의 불편함에 대해 충분히 공감해야 하며, 정중하며 신뢰할 수 있는 태도를 취해야 한다. 환자는 자신의 증상에 대한 표현을 주저할 수 있으므로 자발적인 표현 외에 비언어적인 부분에도 주의를 기울여야 한다.
(6) 성에 대한 공포나 이상 반응은 성에 대한 무지 나 오해에서 비롯되는 경우가 많다. 치료와 더불어 올바른 해부학적 지식과 정상적인 성반응에 대한 재 교육이 필요하다.
(7) 성기능장애는 환자만의 문제가 아니며, 진단과 치료에 있어서 배우자와의 면담과 협조가 필수적이다. 상황에 따라서는 부부에 대한 공동치료를 권유 하여야 한다.
2) 辨證論治
근대 이전의 한의학 문헌에는 성기능장애의 내용 이 남성의 경우에 한정되어 있으며 그나마도 생식에 관계된다고 할 수 있는 陽凄 외에는 찾아보기가 힘들다. 최근에는 한의학 영역에도 성기능장애에 대한 연구가 다양하게 시도되고 있으며, 한방신경정 신과적인 관점에서 남녀의 성기능장애를 유발할 수 있는 증후의 유형과 치법은 다음의 [표 2-20-1]과 같다.
3) 침구치료
한의학 문헌에서 성기능장애에 대한 침구치료는 찾 아보기 어려우나 최근의 연구 과정에서 빈용되는 침 구 혈위는 다음과 같다.
① 誠: 腎兪 關元 三陰交 神門 足三里 心兪 中極 氣海 命門 太衝 八膠穴
② 耳誠: 神門 腎 內分泌 心 肝 交感 皮質下 精宮
③ 灸: 大敦 三陰交 關元 氣海 腎兪 會陰
④ 附紅: 背兪穴 八膠穴
4) 性 養生法
性에 대한 연구는 성기능장애의 치료라는 의학적인 관점 외에, 올바른 성행위의 실천을 통해 이룰 수 있는 養生의 한 방편으로도 중요하게 다루어져 왔다.
 『素問·上古天眞論』에서 “括淡虛無 眞氣從之精神內守 病安從來”라한 것처럼 마음을 맑게 하고 욕 심을 적게 하는 것이 성 양생법의 기본이라 할 수 있다.
 『備急千金要方』에서는 “人年二十者 四日一泄, 三 十者 八日一泄, 四十者 十六日一泄, 五十者 二十日 一泄, 六十者 閉精勿泄 若體力擾壯者 一月一泄. 凡 人氣力自有强盛過人者亦不可抑忍, 久而不泄 致生癒 痰”라 하였다. 여기서는 성양생을 위해 적당한 성생
#393
활의 주기를 말하고 있으며, 과도한 성생활이나 지나 친 금욕 모두 心身의 질병을 유발할 수 있음을 말하고 있다.
또한 『千金翼方』에서는 “每施漠訖 輒導引以補其 虛 不爾 血脈髓腦日 損 犯之者生疾病”이라 하여, 성 생활과 더불어 氣功 導引法을 활용하여 정신적·신체적 건강을 도모하고자 하였다.
이처럼 한의학에서는 성생활을 단지 욕구 충족의 방편이 아니라 정신과 신체를 포괄하는 養生의 관점에서 인식하였음을 알 수 있다.
(1) 性生活의 七損八益
 『素問·陰陽應象大論』에서는 “能知七損八益 貝 IJ 二者可調, 不知用此 則早衰之節也”라 하였으나 七損 八益에 대한 구체적 내용은 언급되지 않아 많은 논란이 있어 왔다. 1973년 馬王堆의 墓에서 발견된 竹簡 r天下至道談」에는 七損八益에 대한 내용을 언급하고
[표 2-20-1] 性관련 증후의 辨證論治
표i 开U . » 隱 論治
■
 : : : -
■ 大 mm : ^ : . - ‘ 症犹 . 舌診 脈象 治法 治方例
腎陽虛衰 X病으로 傷！?하거나 房勞過度로 腎氣를 損傷하여 命門火衰에 이른 것 面白 精神不振 腰 膝疲軟 畏寒肢冷 精薄淸冷 小便淸長 舌淡 菩薄白 脈沈細 溫補腎陽 贊育丹
肝氣鬱結 情志不舒하여 疏泄失常하고 氣 機不暢한 것 情志抑鬱 胸脇張悶 時作太息 舌紅 菩薄白 脈弦 疏肝解變 柴胡辣肝散 柴胡加龍骨牡蠣湯 逍遙散
心脾虛損 思慮過度나 恐懼로 인해 心脾의 기능이 손상된 것 氣短乏力 面色妻黃 心悸健忘 不眠多夢 便塘食少 舌淡 脈細弱 補益心脾 歸脾湯
濕熱下注 思慮過度로 脾胃가 損傷된 까닭에 濕熱痰火가 肝臂으로 流注하 거나, 膏梁厚味와 飮酒를 즐김으로써 생긴 濕熱이 肝經과 宗筋에 下注한 것 頭暈目弦 口苦咽乾 陰囊濕捧 小便黃赤 舌紅菩黃 H 脈弦滑數 淸利濕熱 龍膽瀉肝湯
陰虛火旺 무절제한 성생활로 腎精을 소모 하거나 補腎약물의 過用으로 腎 陰을 鞋損한 결과 虛火가 妄動한 것 頭暈目眩 五心煩熱 腰膝疲軟 潮熱盜汗 口燥咽乾 舌紅少若 脈細數 滋陰降火 知相地黃丸 大補陰丸
疲阻經脈 外傷, 氣滯, 陽虛寒凝, 氣虛, 熱 灼 등으로 인해 생긴 瘀血이 생 식기 주위의 經絡에 積滯된 것 煩燥不安 藍體腫大 垂中刺痛 舌紫暗 脈弦流 活血化痰 桃紅四物湯 血府逐瘀湯
있다. 七損은 성생활 중 신체에 害가 되는 7가지 방법, 八益은 성생활 중 신체에 有益한 8가지 방법을 말한다. 그 내용은 다음과 같다.
① 七損
9 閉: 交合時 精道가 閉塞되어 사정이 불가능한 것
© 泄: 交合時 汗出하여 精氣를 外泄하는 것 © 竭: 성생활을 절제하지 않아 정액이 고갈되는 것
© 勿: 발기가 되지 않으나 억지로 성교하려는 것
® 煩: 交合時 心中煩亂한 것 @ 絶: 여성이 원하지 않는데 강제로 성교하는 것 ® 費··충분한 전회 없이 급하고 난폭하게 성교 하는 것|
#394
② 八益
@ 治氣: 交合하기 전에 氣功과 導引法을 통해 氣
를 丹田에 모으는 것 © 致沫: 舌下에 津液을 모아 삼키는 것 © 智時: 충분히 흥분기에 접어든 후 성교하는 것 © 蓄氣: 氣를 항문에 收敛해 前陰으로 導氣하는 것
@ 和沫: 交合時 조급하거나 난폭하지 않게 하는 것
© 竊(積)氣: 욕구를 조절하여 성교를 절제하는 것 ® 寺(持)赢: 깊이 호흡하여 精氣를 陰器에 모으는 것
© 定傾: 交合時 성기를 청결히 하는 것(2) 性生活의 禁忌
 『廣嗣紀要』에서는 “男女交溝之際 更有避忌 切須 愼之. 若使犯之天地奪其壽 鬼神狭其身 又恐生子不肯不壽之類”라 하여 성생활에 금기를 지켜야 함을 말했으며, 『景岳全書·宜麟策』에서는 바람직한 성교의 원칙과 방법 및 금기를 논하고 있다. 여러한의학 문헌에서 공통적으로 기재되어 있는 성생활의 금기사 항은 다음과 같다.
① 醉以入房
② 七情이 太過한 경우
③ 飽食勞倦 後
④ 病患의 初愈 時
⑤ 기후와 환경이 좋지 않은 경우
® 여성의 三期(經期, 孕期, 産後喃乳期)
⑦ 성기가 불결한 경우
⑧ 晝間 行房
⑨ 상호 간 애정이 없는 경우
⑩ 과도하게 빈번한 行房 © 補腎藥物을 過用한 行房
참고문헌
1. 김동일. 여성의 성기능장애와 이의 임상과정에 관한 연구. 대한한방부인과학 회지. 2001; 14(2): 148-170.
2. 송봉근. 발기부전 치료의 한의학적 접근방법에 관한 연구. 대한한의학회지. 1996; 17(2): 74.
3. 楊繼洲. 誠灸大成. 서울: 大星文化社. 1990: 411412.
4. 李圭唆. 素問大要. 서울: 大星醫學社. 2003: 17-33, 39-50.
5. 李圭唆. 醫鑑重磨(局方類選). 서울: 大星醫學社. 2000: 33-36.
6. 李元世. 新方新編. 서울: 大星醫學社. 2001: 54-57.
7. 李元世. 醫鑑重磨百病總括. 서울: 大星醫學社. 2001: 89-92.
8. 李搬 醫學入門(外集 卷二). 서울: 大星文化社. 1990: 133.
9. 張介賓. 景岳全書(上). 서울: 大星文化社. 1997: 672-673.
10. 張介賓. 景岳全書(下). 서울: 大星文化社. 1997: 55-62.
11. 전국한의과대학 침구경혈학교실. 誠灸學(下). 서울: 集文堂. 1988: 1181-1183.
12. 陳士譯. 石室秘錄. 서울: 大星文化社. 1993: 37.
13. 許浚. 東醫寶鑑(內景篇). 서울: 大星文化社. 1988: 109-128.
14. 洪元植. 精校黃帝內經素問. 서울: 東洋醫學硏究院. 1988: 11, 24, 157, 166, 256.
15. 洪元植. 精校黃帝內經靈樞. 서울: 東洋醫學硏究院. 1985: 68, 103, 104.
16. 黃義完, 金知赫. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍 社. 1992: 719-726.
17. 樓英. 醫學綱目(上). 北京: 中國中醫藥出版社. 1984: 501.
18. 樓英. 醫學綱目(下). 北京: 中國中醫藥出版社. 1984: 1272.
19. 白永波, 孫光榮. 中醫養生大全. 北京: 北京科學技術 出版社. 1991: 426431.
20. 孫國杰. 誠灸學. 北京: 人民衛生出版社. 2002: 739-
#395
741, 887-890.
21. 孫思邀. 備急千金要方. 沈陽: 遼寧科學技術出版社. 1999: 420-421.
22. 孫思邀. 千金翼方. 北京: 人民衛生出版社影印. 1994: 141.
23. 楊士赢. 仁齋直指. 上海: 上海古籍出版社. 1994: 253, 258.
24. 吳谦. 醫宗金鑑. 北京: 中國中醫藥出版社. 1994: 569.
25. 張登本. 中醫神經精神病學. 北京: 中國醫藥科技出版 社. 2000: 210-233.
26. 丁光迪. 諸病源候論校注. 北京: 人民衛生出版社. 1992: 137.
27. 齊仲甫. 女科百問. 上海: 上海古籍書店. 1983: 61-62.
28. 齊會英, 付興鋒. 從肝論治女性性功能障碍. 甘肅中醫. 2003； 16(10): 30-31.
29. 朱震亨. 格致餘論. 沈陽: 遼寧科學技術出版社. 1999: 1.
30. 秦國政. 勃起功能障碍. 中醫發病學規律硏究. 云南中 醫學院學報. 2003； 26(4): 5-9.
31. 陳自明. 婦人大全良方. 北京: 人民衛生出版社. 1985: 173.
32. American Psychiatric Association. Diagnotics and statistical manual of mental disorders{i\h Edition). Text Revision. Washington DC American Psychiatric Association. 2000: 535-558, 900.|
#396
제2-21장 心身證
1. 개요
질병에는 여러 가지 원인이 있지만 그 중에서 정신적인 원인으로 발생되는 신체질환을 心身證psychosomatic disease 또는 精神身體障碍psychosomatic disorder라고 말하며, 그것에 대해 연구하는 학문을 心身醫學 이라 한다.
스트레스를 당하면 인간은 하나의 단위로서 반응을 하므로, 정신적으로나 또는 신체적으로만 반응을 표 현할 수는 없다. 사람이 화가 나면 그것은 심리적인 상태만이 아니라, 거기에 수반되는 중요한 신체적 반 응이 따른다. 즉 심장이 빨리 뛴다든가, 슬픈 감정에는 눈물이 따르는 것과 마찬가지다. 폐결핵 환자를 그가 처해 있는 가정 환경과 직장, 그의 불안과 우울, 이런 모든 것으로부터 떼어서 생각할 수는 없다. 즉 하나의 질병이 아닌, 어떤 병리에서 고생하고 있는 하 나의 인간을 보는 것이다.
한의학에서는 天人相應의 自然觀과 心身一如의 인식론을 기초로 하여, 인체를 小宇宙로 보고 인간의 생활양식과 생존의 지속을 자연과의 적응관계로 이해 하였으며, 神形一體의 사고에서 인체의 五臟을 五神과 七情에 연결하여 臟器와 感情, 스트레스의 관련성을 설명하고 있다. 수천년 전 中國 漢時代에 출간된 『黃帝內經素問·宣明五氣篇』에 “肝藏魂, 心藏神, 脾 藏意, 肺藏魄, 腎藏志”라 하여, 五臟에 각기 정신작 용을 결부시켰으며, 이러한 정신기능을 總括하는 것은 , 『內經』에 “神爲一身之君主” “心爲君主之官”이라 하여, 心臟에 깃든 神이라 하였다.
또한 정신기능의 구체적인 현상인 喜, 怒, 憂, 思, 悲, 恐, 驚의 七情도 五臟과 연관시켜, 『素問·陰陽 應象大論』에 “肝在志爲怒, 心在志爲喜, 脾在志爲思, 肺在志爲悲與憂, 腎在志爲恐與驚”이라 하였다. 이를 『素問·擧痛論』에서는 스트레스에 대한 인체의 반응을 정신활동의 구체적 표현인 七情과 外氣의 변화로 파악하여 “怒則氣上 喜則氣緩 悲則氣消 恐則氣下 驚則氣亂 思則氣結 寒則氣收 熱則氣泄 勞則氣耗”라 했고, 『素問·陰陽應象大論』에서는 “喜傷心 怒傷肝 思傷脾 憂傷肺 恐傷腎”이라는 표현으로 感情 스트레스와 內臟의 생리기능과의 상관성을 언급하고 있다. 따라·서 感情이나 外氣의 변화가 하나의 스트레스 인 자로 작용되며 그 반응도로서 나타나는 현상이 氣의 變化이며, 그 症候에 따라서 七氣, 九氣, 氣鬱, 氣逆 등의 스트레스 현상으로 분류하고, 氣虛, 氣鬱, 氣의 循環障碍, 血虛, 精損, 五臟의 虛實, 痰涎 혹은 火 등의 병적 요인을 제공하게 된다고 인식하고 있다.
또한 한의학에서는 인체 각 기관을 五臟과 관련지 워 계통을 정립하였는데, 肝은 膽, 筋, 節, 爪, 目, 血, 魂, 心은 小腸, 血脈, 面, 舌, 耳, 神, 牌는 胃, 肌肉, 營氣, 唇, 口, 意, 肺는 大腸, 皮膚, 營衛, 毛, 鼻, 氣, 魄. 腎은 諸髓, 膀胱, 相火, 諸水, 骨, 精, 髮, 二陰, 耳, 志와 관련지었다.
이와 같은 사실로 미루어보아 한의학적인 안목으로 보면, 신체 각 부분에 걸쳐 정신기능에 대한 영향이 미치지 않는 곳이 없다는 것을 알 수 있다. 즉, 神形 一體라는 사상이 바로 여기에서 연유된 것이다.
이러한 관점에서 보면 한의학에서는 모든 질환이
#397
心身症이라고 廣義的으로 생각해 볼 수도 있겠으나, 外因(六淫)이나 不內外因(飮食飢飽, 房勞, 勞倦 등)이 主因이 되어 많은 신체증상이 발생할 수 있으므^, 여기서는 七情이 신체증상에 主因으로 영향을 미칠 수 있는 질환을 대상으로 하여, 狭義의 心身症에 대한 질환을 선정하는 것을 원칙으로 하였다.
현대의학의 교육은 철저하지만 주로 기계적이고, 상세하고 희귀한 병리에 중점을 두는 까닭에, 환자의 인간적인 상황을 경시 내지 무시하는 경우가 많다. 이와 같이 진단을 중시하고 정신적인 면을 경시하는 태도와 환자들의 구체적인 ‘병명’에의 집착 때문에 흔히 생기는 일은, 환자의 호소가 그대로 진단이 되어 그것이 하나의 병으로 취급되어 치료되는 일이다. 가 령 밥맛이 없어진 환자에게는 消化不良 또는 胃腸炎, 피로가 잦은 환자에게는 ‘심장이 약해서’ 또는 ‘빈혈 이어서’, 호흡기계통의 호소에는 氣管支炎으로, 그리고 아픈 환자는 신경통으로 진단이 내려져 치료된다. 심지어는 노이로제의 진단까지 하면서 다른 고혈압 환자나 당뇨병 환자와 똑같이 취급하기까지도한다. 괴상한 불안이나 공포보다도 골치 아프고 가슴이 뛰는 것이 호소하기 수월하며, 그런 호소가 의사에게 받 아 들여져서 일단 診斷이 내려지면, 환자는 마음놓고 그 진단명에 매달리게 된다.
이리하여 그 환자는 조금 좋아졌다가 또 얼마 안 가서 나빠지고, 그러면 그 의시를 떠나 다른 의사에게로 병원을 전전하게 된다. 醫原性疾患, 즉 의사가 만 드는 병이 이래서 생기게 된다. 환자의 문제에서 심리적인 요소를 가려내고, 이에 대한 대책을 세우려는 의학적인 태도는 대단히 중요하다.
1) 신체질환의 심리적 요소
모든 환자의 심리에 공통되는 기본증상은 불안과 공포이지만, 生體가 위험에 처하게 되면 불안, 공포, 분노 등의 감정과 함께 교감신경기능항진을 중심으로 한 생리적 변화가 일어난다. 그러나 자극의 성질이나 시간 경과에 따라 부교감신경계도 기능이 항진되어, 때로는 교감신경기능보다도 우선하는 경우가 있다. 각
個體에 대해서 보면 情動刺戟의 내용 및 개체의 조건에 따라 차이가 있으며, 兩 신경계가 동시에 작용하여 복잡한 신체적 변화가 일어난다. 이 신체적 변화를 자 긱하는 정도에 따라 불안이 증가하며, 그것이 새로운 情動刺戟이 되어 다시 신체적 변회를 가져오는 악순 환의 機制가 인정된다. 한편으로는 신체적 변화가 질환으로서 독자적으로 발전하는 가능성도 있다.
오늘날에 있어서는 심신의학이란 특정의 질환과 특정의 心因과를 因果的으로 연결시키려는 의미만의 학 문은 아니며, 한편으로는 사회문화적인 영향을, 다른 한편으로는 細胞·分子레벨에까지 많은 關聯因子間에 일어나는 交互作用 시스템을 고려에 넣은 학문으로 보여지고 있다. 덧붙여 말하면 최근에는 면역, 감 염증, 腫傷 등에도 심리적 인자의 관여가 주목되기 시작하였다. 또한 交互作用 시스템 중에서 腦도 신체의 한 器官이기 때문에 腦자체가 標的器官이 되는 일종의 스트레스病(가령 우울상태)이 일어날 수 있다고 하는 가설도 제창되고 있다.
2) 心身證과 神經症
廣義로 해석하면 신경증도 심신증에 포함시키지만, 보통 다음과 같이 구별된다.
(1) 일반적으로 신경중은 심신증보다도 정신증상이 啦！께 나타난다.
(2) 신경증의 신체증상은 일정한 器官에 고정되어 나타나기보다는 많은 기관에 多發하는 경향이 있다.
(3) 심신증은 일정한 기관에 고정되어 나타나며, 때로는 기질적인 변화를 나타낸다. 신경증 중에도 히스테리는 일정한 신체부위에 고정되어 그 증상이 나타나기 때문에 심신증과는 다음과 같은 사실로 구 별된다.
① 히스테리는 의지력으로 변화시킬 수 있는 運動, 感覺器에서 증상이 나타나지만, 심신증은 不隨意한 자율신경지배하의 기관에서 증상이 발생한다.
② 히스테리에서는 정신적인 불안과 갈등이 신체증 상의 발현과 동시에 소실되지만, 심신증에서는 불안과 갈등이 소실되지 않고 그것에 수반하여 생기는 신
#398
체증상이 주가 된다.
③ 히스테리는 질병도피의 경향이 강하다.
발병의 心理機制에서 兩者의 차이를 보면 신경증은 심리적 갈등이나 불안을 무의식적으로 防禁하여 생기는 것이며, 심리적 스트레스에 대해서 바르게 적응하지 못하고 왜곡된 부적응상태에 있다. 환자의 발 병의 機制를 불안이나 갈등에 의한 것으로 생각하지 않고, 의사나 다른 사람에게 의존하여 그것을 치료받 기를 희망하고 있다. 이에 대해서 심신증은 심리적 스트레스에 대한 직접적인 반응이며, 스트레스를 무 의식적으로 방어한다든지 도피한다든지 하지 않고, 견디어 내고 있는 도중에 발병하는 것이다.
2. 병증
한의학에서는 모든 질환이 심신증이라고 광의적으로 생각해 볼 수도 있겠으나, 外因이나 不內外因이 主因이 되어 많은 신체증상이 발생할 수 있으므로, 여기서는 七情이 신체증상에 主因으로 영향을 미칠 수 있는 질환을 대상으로 하여 협의의 심신증에 대한 질환을 선정하였다.
臨床 각과에 걸쳐 다음과 같은 질환이나 증상이 있는 증례는 그 전부는 아니지만 心理的 因子가 강하게 관여하는 것이 많다.
1) 皮庸系
피부질환의 발생기전에 있어서 정신적 내지는 심리적 요소가 중요시되며, 피부가 자율신경계의 직접적인 지배를 받는 표층기관이며 자신 이외의 외계와 접@@을 담당하는 역할을 수행함으로써 정신 면에서의 균형도 여하가 피부에 많은 영향을 준다고 볼 수 있다.
우리의 감정이 ‘얼굴 붉힘·얼굴 새노래짐·소름끼 침·땀·식은땀’으로 표현되는 것처럼피부는수 많은 감각기관이 분포하고 있어 감정상태의 거울이 되며, 정도의 차이는 있겠지만, 多汗症, 피부소양증(外陰, 旺 門, 外耳 등을 포함), 신경피부염, 습진 그리고 원형탈
모증 등은 그 사람이 받는 스트레스와 큰 상호 관계가 있다.
(1) 多汗, 盜汗
汗은 心의 液인 바 心이 動하면 汗出한다. 心은 君火이며 脾胃는 土에屬하는 바 脾濕과 心熱이 相 搏하면 汗이 되는 것이다. 例를 들면 签鼎 속에 水穀을 넣고 술을 빚을 때 火熱을 加하지 않으면 蒸液을 얻지 못하는 것과 같다.
 『內經』에 依하면 “飮食을 飽食하면 胃에서 汗出 되고, 大驚하여 奪精되면 心에서 汗出되고, 持重遠行 하면 腎에서 汗出되고, 疾走하거나 恐懼하면 肝에서 汗出되고, 身體를 搖動하여 勞苦가 過多하면 脾에서 汗出된다”고 하였다.
心身證으로서 臨床에서 흔히 볼 수 있는 것은 局 部的인 多汗인 경우가 많다. 즉 精神的으로 긴장하면 頭面, 手足, 胶下, 前胸部 등 局所에만 땀이 흐르는 證例가 많다. 이는 自律神經의 緊張에서 오는 것이므로 心身症的인 치료가 고려되어야한다.
① 心汗
身體의 他部位에는 땀이 안 나는데 心臟部位에만 汗出되는 것을 心汗이라 한다.
【原因】 思慮過多 病在於心, 憂思驚恐 以傷其心
【症狀】 別處無汗 燭心孔一處有汗 思慮多則汗亦多
前胸部와 心胶部에만 汗出된다.
【治法】 敛神益氣
【治方】 陳艾湯, 茯苓補心湯, 淸心蓮子飮, 歸脾湯
② 手足汗
手足掌에만 汗出되는 것을 말한다. 특히 心因性으로 오는 경우 手掌에 汗出이 심하며, 긴장하면 尤甚 해진다.
【原因】 有胃熱者 此陽明證也
氣血虛弱者
【症狀】 胃熱者 平素手足掌津津汗出而濕潤
氣血虛而心氣不足者 平素無汗 七情動則手足掌汗 出如泉 緊張則尤甚|
#399
Lsa✓口 J
• 胃熱者: 陳艾湯 大柴胡湯
• 氣血虛弱者: 加味八物湯, 補血安神湯
(2) 髮落(脫毛)
【原因】 虛損之疾一損 損於肺皮聚而毛落 少壯有髮落者 火炎血燥故也 髮燥者膽有怒火也
膽合膀胱上榮毛髮 風氣盛則焦燥汁竭則枯也
【症狀】
毛髮脫落: 毛髮이 脫落하는 것은 虛損之疾의 一種이므로 大病後 몸이 虛弱해서 오는 경우가 있고, 靑 壯年에 이미 脫毛되는 것은 火로 因해서 오는 경우가 많다. 그리고 足少陽膽經과 足太陽膀胱經이 頭上에 이르러 頭髮을 榮養하고 있는데, 風이 盛해지면 頭上의 榮血이 燥竭되어 毛髮에 潤氣가 없어지고 脫 毛도 되는 것이다.
【證治】
•虛損者: 八物湯, 黃芪健中湯, 六味地黃湯, 調胃升 淸湯 등 虛損證 治療에 準한다.
• 七情之火鬱者: 神經症治療에 準한다.
• 厚味成熱 濕痰在隔上 而動蒸髮根之血漸枯而脫者: 防風通聖散 去芒稱 加大黃(酒炒) 合四物湯, 淸肺 湯肝湯
• 外用藥: 滋榮散, 三聖膏
(3) 播療
【原因】 血虛(血不榮肌膜 所以療也)
【症狀】 入夜更甚 在情緖波動時 播療隨之加劇
【治法】 常以滋補藥以養陰血
【治方】 加味歸脾湯, 加味逍遙散
(4) 牛皮療(神經性皮庸炎)
【原因】 營血不足 血虛生風生燥 皮膚失于孺養 性情急躁 過度緊張者易發
【症狀】 頑固하고 잘 치료가 안 되면 상태가 牛領의 皮와 같이 두껍고 견고하여 牛皮蘇이라 한다.
【治方】 四物湯 加味
2) 筋骨路系
감정이 몸짓을 통하여 표현되며, 근긴장도, 골격이 이루는 형태, 전신의 자세가 개인의 정신상태 또는 감 정을 여실히 표현하고 있다는 것은 더 말할 필요가 없다. 즉, 개인의 감정이나 그 인격의 일면이 매우 빈번히 근·골격계를 통하여 나타나며, 나아가서 생존을 위한 방어나 공격도 근·골격계를 통하게 되며, 내적인 긴장이 근육운동을 통하여 발산될 수 있는 것 또한 움직일 수 없는 사실이다.
치료에 있어도 환자의 그런 문제를 다루어야 하며, 중상 자체만를 치료하려 해서는 안 되며, 심인적 원인과 함께 구조적 원인에 대한 감별진단이 요구된다.
(1) 肩臂痛
【原因】 必肺有邪 其氣流于兩財( 『靈植』) 痰涎伏在 氣血凝滯 七情氣鬱
【症狀】 肩臂库痛 肩項重痛 手屈而不伸 伸而不屈 臂痛不能擧 或左右時復轉移
【證治】
• 氣血凝滯者·痰涎停滯者
湯, 考活湯
• 七情鬱結者 淸湯
(2) 項强證
【原因】 痰熱入於太陽 七情氣鬱
【症狀】 項强痛, 不能回首
【治方】 回首散, 淸肺淸肝湯, 二陳湯 加 充活, 酒측, 紅花
(3) 背痛證
【原因】 思慮傷心 因勞苦及色勞者
: 舒經湯, 墓黃散
: 消痰茯苓丸, 加減茯苓丸, 半夏측 Tfc : 白芥子散, 上下分消導氣湯, 調胃升
#400
七情氣鬱
【證治】
• 背心一點痛者: 三合湯 ► 思慮傷心: 龍蒼丸 ‘ 陰虛而膀胱有火者: 加味四物湯
(1) 氣俄
【原因】 七氣積傷
【症狀】 咳嗽 痰涎凝結 或如敗絮 或如梅核 滯塞咽 喉 略不出嚥不下 婦人多有之【治方】 蘇子降氣湯, 加味四七湯, 三子養親湯
(4) 氣腰痛
【原因】 凡人失志 則心血不旺 不養筋脈氣滯
【症狀】 腰痛不能久立遠行
【治方】 沈香降氣湯 合 調氣散 加墓三片, 棄二枚, 水煎服
行氣湯, 調胃升淸湯 加續断(酒洗)
(5) 振顏 振顔編 參照
(2) 氣喘
【原因】 七情所傷 驚憂氣鬱
【症狀】 氣急而無聲響 惕惕悶悶 引息鼻張 呼吸急促而無痰聲
【治方】 加味四七湯, 四磨湯, 蘇子降氣湯, 加味白Tfc 散, 加味四君子湯
4) 循環器系
(6) 痛風
【原因】 內因 六愁七情
【症狀】 輕則骨節疼痛 走注四肢 難以轉移 肢節或紅 或腫
甚則遍體療塊 或腫如飽 或痛如擊 晝靜夜劇
【治方】 大充活湯, 靈仙除痛飮, 疏風活血湯
3) 呼吸器系
생명을 유지하며 우리의 능력을 고도로 발전시키기 위하여, 끊임없이 활동하는 체세포의 생리기능을 계속적으로 정상화시키는 데 필수조건인 신진대사를 담당함에 있어, 호흡기계는 다른 장기기능 못지 않게 중요한 위치에 놓여 있다. 우리말 가운데 “숨막하는 순 간” “가슴이 답답하다” “가슴이 벅차다” “숨이 막힐 지경” “가슴이 조인다” “숨이 차다” 등의 감정의 상태를 표현하는 말이 많은 것을 보더라도 호흡기계통 이 감정에 의하여 크게 영향을 받고 있디는 사실을 알 수 있다. 또한 氣管支喘息의 일부는 심인성인 요 인이 주로 작용하여 생긴다.
심장의 기능이 정서와 밀접한 관련을 가지고 있음은 잘 알려져 있는 시실이며, 고래로부터 정서의 소재 가 심장에 위치해 있다고 생각되어 왔다.
정서의 변화에 따라 심장박동수, 박동량, 박출량, 말초저항력 등의 변동을 수반함은 우리가 흔히 볼 수 있는 일이기도하다. 따라서 실제 임상에 있어서 여러 가지 심징증상을 호소하는 환자들에게서 아무런 기질적인 심장질환을 발견할 수 없을 때를 많이 경험한다. 심장에 어떠한 질환이 있을 때는 다른 장기의 경우보다도 훨씬 더 직접적으로 생명의 위험과 관련 지어 불안을 갖게 됨으로써, 정신적인 요인이 신체기능에 영향을 미치고 또 반대로 신체적인 요인이 정신 증상에 영향을 주는 등, 상호 간에 서로 영향을 주며 더욱 악순환을 형성하기 쉬운 점 등으로 볼 때 순환 기계통은 심신의학 면에서 가장 중요한 것으로 생각 된다.
(1) 心痛
心包絡이 胃口와 連絡되어 있으므로 往往 脾痛이 心胸으로 相連疼痛하고 或은 陽이 虛하고 陰이 厥하면 역시 心下部가 急痛한다.
眞心痛이란 急死하는 不治病인데, 心痛으로 오래
#401
苦痛을 받는 사람은 心의 支絡이 風邪와 冷熱의 所 乘에 依하여 疼痛하는 것이므로 久患하면도 죽지는 않으며 때때로 發作하며 오래 끌면서 잘 治愈되지 ^는다.
胃의 上口를 實門이라 하는데 實門이 心과 相連되었으므로 『內經』에서 말하는 胃 院의 疼痛이 心에 相 連하여 疼痛되는 것을 흔히 心痛이라 하지만 그것은 잘못이다. 대개 九種의 心痛原因을 詳究해 보면 대 부분이 胃院의 痛證이요 心痛證이 아니다.
胃院痛이 心에까지 相連하여 疼痛하는 것과 心과 相連한 脾臟의 疼痛을 局方에서 모두 心痛으로 표현 했지만 대개 心痛은 적고 脾胃痛이 많으며, 心痛은 思慮傷心으로 인한 것인데 反하여 脾胃痛은 飮食傷이나 或은 痰飮에 起因되는 것이다.
心痛에는 九種心痛 或은 心痛亦有六이라 하여 나 누고 있으나 여기서는 心因性으로 오는 것만 言及하 기로 한다.
① 桂心痛
【原因】 卒惑惡许尸症
【症狀】 神昏卒倒 口噤 不省
【治方】 蘇合香元, 備急丸
② 择心痛
【原因】 因七情傷
【症狀】 怔忡驚悸以致心痛
【治方】 四七湯, 七氣湯, 正氣天香湯 心傷者勞役則頭面赤而下重 心中痛而自頗發熱 腾 上跳 氣脈弦: 辰砂妙香散
③ 七情心痛
【原因】 七情皆令心氣鬱結 所以作痛 惟喜則氣散 所 以散七情之蠻 能止痛也
【症狀】 氣鬱 氣分不爽 心痛 或心腹絞痛
【治方】 分心氣飮, 正氣天香湯, 加味四七湯
(2) 氣蜜脇痛
【原因】 怒氣逆 及謀慮不決 皆令肝火動甚 脇痛難忍
性急多怒之人 時常腹脇作痛
【症狀】 肝氣實脇痛者 手足煩躁 不得安臥
肝氣虛脇痛者 悠悠不止 耳目疏腕 善恐如人將捕 之狀
兩脇下痛 引小腹 善怒 是肝氣實也
氣弱之人 脇下痛 脈弦細 多從勞役 怒氣得之
【證治】
• 肝火盛脇痛: 小龍蒼丸, 加味小柴胡湯
• 七情傷肝脇痛: 枳穀煮散 枳穀散
• 性急多怒之人: 加味小柴胡湯 當歸龍蒼丸 神保元
• 肝氣虛弱者: 加味四物湯
• 兩脇下痛因小腹善怒者: 當歸龍蒼丸
• 氣弱之人脇下痛: 加味八物湯
(3) 七情動血(神經性出血)
r 血證論』참조
5) 消化器系
소화기계는 자율신경계와 밀접한 관련되어 있어 항 상 감정, 특히 정서의 강력한 지배를 받고 있다. 소화 기계가 영위하는 기능인 攝食 및 排泄 등의 생활은 인간의 본능 중에도 가장 강력한 지이大 보존의 본능에 기인하는 것인 만큼 더욱 그러하다. 따라서 인간 이 어떤 환경에서 적응에 실패하여, 감정을 제대로 잘 처리하지 못할 때는, 소화기 활동은 조화 있게 영위되 지 못하는 가운데 질환으로 발전하게 된다.
(1) 便秘와 泄蕩
便秘와 泄涛는 消化器疾患篇에서 詳細히 取扱되겠지만 여기서는 心身證으로 오는 便秘와 泄淸에 대 해서 言及하기로 한다.
① 便秘
便秘는 先天的인 大腸의 形態異常이나 直腸癲 등과 같이 大便의 a通에 障碍를 주는 어떤 機械的인 원인이 있어서 오는 경우 이외에는 모든 것이 大腸의 기능적인 障碍가 그 원인이 된다. 그 중에도 大腸
#402
運動의 低下에서 오는 경우를 她緩性便秘, 大腸의 緊張亢進에서 오는 경우를 痙攣性便秘라 한다. 實際로는 後者인 경우가 많으나 大腸의 緊張이나 運動을 一調節하는 것은 自律神經이므로 어떤 경우이건 情緖的인 影響이 自律神經을 거쳐 便秘를 招來하는 일이 많다. 이때에도 근심 걱정으로 便秘가 되는 일 같이 일시적인 것도 있으나, 여러 해에 걸쳐 便秘가 習慣 化된 소위 常習性便秘도 있다.
便秘症이 있는 사람은 흔히 頭痛, 眩暈, 倦怠感, 情緖의 不安靜 등 여러 가지 不安愁訴를 호소하는 수가 많다. 이런 경우 便秘가 그 원인이라고 생각하 기보다는 便秘도 포함하여 그 여러 가지 症狀을 하나의 心身症으로 理解하고 治療하는 것이 마땅한 일이라 생각된다.
【原因】 氣滯而秘&者
【證治】
• 氣滯秘浪: 香附子, 沈香, 木香, 樓挪之類
• 氣滯秘流者: 參仁丸, 三和散, 四磨湯
② 泄蕩
泄淸 또는 下铜의 원인은 細菌感染으로 인한 腸 炎을 비롯하여 여러 가지 있겠으나 精神的 影響으로 大腸運動의 亢進을 가져오므로서 泄淸를 하게 되는 경우를 神經性泄湯라고 한다. 아침 登校나 出 動前에 모든 준비를 끝내고 집을 나오려면 便意를 느끼게 되는 것 등이 그 한 例가 될 것이다. 어떠 한 心理的緊張이 持續되므로서 그것 때문에 長期에 걸쳐 泄淸가 계속될 때는 心理治療를 생각해 볼 필요가 있을 것이다. 다음에 그리 흔한 것은 아니나 精神的原因으로 심한 腹痛發作을 일으키면서 多量의 粘液을 排出하는 증상도 있다. 이를 粘液ffi痛이라 하며, 이것도 역시 一種의 心身症으로 알려져 있다.
緊張性便秘나 神經性泄濕 또는 粘液ffi痛과 같이 大腸機能의 異常에 의해서 오는 症狀을 一括하여 ‘大腸過敏症’이란 이름으로 부르기도한다. 이와 같은 症狀들은 각기 單一症狀으로서 나타나는 수도 있으 나, 서로 移行되면서 混合된 症狀으로서 나타나기도
한다. 그러나 공통되는 點은 心理的因子의 關與와 自律神經障碍의 存在이며, 따라서 心身兩面에 걸친 配慮를 하므로서 비로소 충분한 治療效果를 기대할 수 있는 것이다.
近者 ‘淸傷性大腸炎’이리는 病名을 많이 듣게 되는 데 粘液이나 血液이 混合된 泄淸를 長期間 계속하는 慢性病으로서 治療도 잘 안 되고 原因도 不明한 點 이 많은데, 發病動機나 經過 등에서 感情的因子가 깊이 關與한다는 主張을 하는 學者들이 많다.
泄演나 病疾에 대해서는 大便門에 詳細히 설명되어 있으므로 그에 따라 隨證辨治하면 되겠고, 여기 서는 慢性的인 泄湯와 铜疾에 대해서만 言及하기로 ^다.
【證治】 虛泄
因倦無力 過飮食卽淸 或腹不痛: 加味四君子湯 飮食入胃卽下注 或完穀不化者: 升陽除濕湯 飮食入胃卽湯 水穀不化 脈微弱: 參蒂連Tfc散 虛铜
氣弱困倦 穀食難化 腹微痛 或大痛 並無努責 血虛者: 加味四物湯 氣虛者: 補中益氣湯 調胃升淸湯 氣虛色白如鼻涕凍膠: 加味理中湯 調中理氣湯 氣血虛弱: 八物湯
(2) 呃逆
【原因】 精神刺激 情志不和 氣鬱化火 肝火犯胃 痰滯內阻 蠻久化熱 以致胃氣不降
【症狀】 火呢 呢聲大響 乍發乍止 煩渴便難 脈數有力
【證治】
• 痰閉呃逆: 二陳湯 加黃측 黃連 佶梗 梶子
• 氣虛痰盛: 六君子湯
• 氣鬱氣逆: 木香調氣散
(3) 嗜腸
【原因】 總歸七情之變 由氣鬱爲火 火旺血枯 津液成 痰 疲蜜而食不化也
【症狀】 喧枯在上 咽喉墮塞 飮雖加入 食不能下
#403
隔枯在下 胸騰否悶 食雖加入 至胃復出 或食下而眼白口開 氣不能順 或食入而當心刺痛 須臾吐出 食出痛止
【治法】 養血生津 淸痰降火 順氣調脾 抑肝開攀
【治方】 二陳湯, 五汁飮, 滋陰潤腸湯, 滋陰淸隔散
(4) 反胃
【原因】 悲憤氣結 思慮傷脾 或先富後貧之失精 或先責後賤之脫營
【症狀】 或食已則吐 或再食則吐 或朝食暮吐 或暮食朝吐 心胸癲悶 往來寒熱 或大便不實 或暖腐噴散
【治法】 開胃順氣以調上 培脾扶土以和中 壯火回陽以溫下
【治方】 二陳湯, 木香調氣散, 滋血潤腸湯, 滋陰淸 隔散
(5) 吞酸
【原因】 諸幅吐酸皆屬于火 酸者木之味 由火盛制金 不能平木 肝火自甚 高位酸也
【症狀】 酸味刺心 欲吐不吐 胸中無奈
【治方】 菜連丸, 二陳湯, 六君子湯, 越駒丸
(6) 嚇
【原因】 痰因火動 乃噎膈反胃之漸也
氣血虛而有火
五更嗜者 思慮傷血
【症狀】 似飢非飢 似痛非痛
【治法】 開鬱行氣 兼以淸痰降火
血分稍顧者 補接眞陰
【治方】 歸脾湯, 逍遙散, 二陳湯
(7) 咽吐
【原因】 憂思惯怒 以致肝失條達 横逆犯胃 胃氣不降 氣機上逆而致幅吐
或脾胃素弱 水穀易于停留 偶因氣怒 食隨氣逆 導 致幅吐
【症狀】 嘱吐吞酸 暖氣頻繁 胸悶脇膜 甚至作痛 煩 悶不舒 舌邊紅 菩薄« 脈弦
【治法】 理氣降逆 泄肝和胃
【治方】 四七湯, 左金丸
6) 口腔領域
(1) 口瘡(口破)
【原因】 思煩太甚 多醒少睡 虛火動而發之【症狀】 虛火者 色淡而白斑細點 甚者陷露龜絞 脈虛 不渴
【治方】 四物湯 加 黃連, 黃相, 知母, 丹皮, 肉桂, 加減八味丸, 龍膽®肝湯
(2) 齒痛
【原因】 六攀 思慮傷脾
齒者腎之標 口者脾之窮 諸經多有會於口者 齒牙是也
【證治】
• 六攀而痛者: 越駒丸 解之
• 思慮傷脾而痛者: 歸脾湯 調之
(3) 弄語
【原因】 由脾胃有熱 肝旺風升 心脾損
虛火上炎 以致牽動舌脈 出口吐弄
【症狀】 多見於小兒 病者時時舒舌於口外 或旋伸旋入 或左右吐弄
【證治】
• 由於實熱者: 淸肺涛肝湯 淸黃散
• 時時弄舌輕者: 燈心煎湯與服 重者: 黃蓮煎湯與服
• 心脾虧損者: 溫脾散|
#404
7) 耳鼻咽喉科 領域
(1) 喉瘡
【原因】 鬱怒傷肝 肝鬱化火 燥液成痰 痰隨氣阻 瘀血凝滯 留于喉間
【症狀】 但喉中聲斬而 舌本則能轉運言語也
【治法】 疏肝解鬱 養血淸火
【治方】 丹循逍遙散加減
8) 眼科 領域
(1) 眼瞼의 開閉不全
【原因】 思慮傷脾
驚悸肝膽氣結 開目而不能閉
【症狀】 兩目無恙 忽然閉而不開 欲視物則以手捲 上臉而視 驚悸肝膽氣結 開目而不能閨
【證治】
• 思慮傷脾者: 歸脾湯 補血安神湯
• 驚悸 肝膽氣結者: 開結舒氣湯
(2) 眼瞼下垂
【原因】 情緖不暢 肝氣鬱結
【症狀】 發作時 兩眼瞼이 동시에 下垂되고 증상이 消失된 後에는 건강인과 같이 회복된다.
【治法】 宜疏肝解鬱 氣血雙補
【治方】 逍遙散加減
(3) 眼瞼痙攣(目岡)
【原因】 血虛不能養肝 肝陽化風上優 以致肝脾經絡 失養爲病
【症狀】 경련이 그치지 않고 환자 자신이 자제할 수 없다. 종종 眩暈, 心悸, 目赤疼痛 등을 수반한다.
【治法】 平肝媳風 養血安神
【治方】 天麻钩藤飮 加減
(4) 眼疲勞
【原因】 過盧多思 心脾兩虛 遂使氣血不足 脈絡失和
【症狀】 兩眼疲腸 疼痛을 느끼고 심하면 羞明 不能 久視하고 눈을 오래 사용하면 頭昏이 發한다. 종종 心悸 耳鳴들을 수반한다.
【治法】 健脾益氣 補血養心
【治方】 歸脾湯加減
9) 胥, 泌尿器系
위장계통 다음으로 많은 심신증은 아마도 생식·비 뇨기 계통일 것이다. 생식기와 배설기가 해부학적으로 가까울 뿐더러, 그들 기능은 본능적으로는 충족시키려 하고, 문화는 그를 억제시키려 하므로 알력이 생 길 것은 당연한 일이다. 따라서 많은 심신증을 보는 것이 이상할 바 없다 할 것이다. 生殖器官과 排泄器 官은 그 기능과 그에 대한 태도가 혼동되기 쉬운데, 흔히 배설과 성에 대한 기분은 수치·죄악감·불결 감·두려움등일 것이다.
성행위의 不全·不能, 그리고 월경과 임신·분만에 관계된 여러 가지 不順이 이 계통의 주요한 중상 들이다.
(1) 氣淋
【原因】 心腎氣懲 蓄在下焦
腎虛而膀胱有熱
或忿怒 房勞 忍尿
【症狀】 小便&滯 常有餘歷不盡
小腹脹滿
【證治】
• 氣淋: 沈香散 通秘散
• 氣滯而大小便難流: 三和散, 分心氣飮
• 氣虛而淋: 加味八物湯
(2) 陽樓
성기능장애편 참조
10) 産婦人科 領域
부인 관련 증후편 참조|
#405
11) 內分逾代謝系
비만증, 당뇨병, 腎性 당뇨, 尿崩症, 心因性多飮(渴)症, 갑상성기능항진증 등의 질환 등이 있다.
(1) 瘦癎(甲}WS腫)
【原因】 瘦者 由憂患氣結所生
憂思變怒 肝變不達 脾失健運 以致氣滯痰凝而成
【症狀】 40才 이하의 女性에게 多發하며, 半球形의 1個 혹은 數個의 腫塊가 吞咽동작에 따라 上下로 이 동된다. 按하여도 疼痛은 없으며 점차 增大되면 호흡 곤란이나 頸部靜脈의 怒膜이 일어난다. 이것으로 甲 狀腺機能亢進이 올 수도 있어 亢進時에는 性情이 조 급하고 汗出, 胸悶 心悸, 脈數, 月經不調, 手部震顏 등이 나타나고, 眼球突出 眼裂開大 飮食善飢 體重輕 減 疲勞感 泄淸 等을 發하기도한다.
【治法】 理氣解鬱 化痰散結
【治方】 十六味流氣飮, 龍膽淸肝湯 加減
(2) 消渴
【原因】 情緖刺激 思慮過度
肝氣變結 蠻熱心火 以後消燥肺胃之津液
【症狀】 胸中煩燥 舌赤 臂紅 渴引飮常多 小便數 而少
【治方】 活血潤燥生津飮, 淸心蓮子飮
12) 神經系
(1) 頭痛
頭痛篇 참조
(2) I玄暈
眩暈篇 ^·조
(3) 麻木
【原因】 婦人手足麻库者 七情六愁 鬱滯經絡也
麻屬氣虛 木痰疲
【症狀】 麻猶库也 雖不知痛择 尙覺氣微流行
木則不知痛库 氣亦覺流行
【治方】 開結舒經湯, 補中益氣湯
(4) 不語
 『內經』에 의하면 病邪가 陰에 侵入하여 相搏하게 되면 瘡®證이 되는바 舌瘡, 喉瘡의 구별이 있다고 하였다.
瘡舌은 舌本만 轉運하지 못하여 言語를 構成하지 못하는 것인데 中風患者가 音聲은 發하면도 言語를 構成하지 못하는 것이 즉 舌療이며, 喉瘡은 喉頭의 損傷으로 聲斬되어 發聲만 안 되고 舌本은 正常 的으로 轉運하는 것인바, 즉 發聲은 잘 안 되어도 言 語는 成되는 것이 喉瘡이다.
不語證에는 다음과 같은 證이 있다.
① 疲塞不語
【原因】 足少陰之脈 挾舌本 足太陰之脈 連舌本 手 少陰之別脈 繁舌本 故此三脈虛則痰涎乘虛 閉塞其 脈道 而舌不能轉運言語也( 『丹溪』)
足少陰賢脈이 舌本을 挾行하고 足太陰脾脈은 舌本에 連하며 手少陰心脈은 舌本에 連繁되어 있으므로 이 三脈이 虛해지면 痰涎이 侵入하여 그 脈道를 閉塞 하므로 舌의 轉運이 沮碍되어 言語不能하게 된다.
【症狀】 舌瘡: 有聲而不能言語
【治方】 祐痰條痰湯, 調胃升淸湯
② 大驚不語
【原因】 大驚入心則敗血頑痰墳塞心竅 故瘡不能言
갑자기 大驚하여 心的衝激을 받으면 心膽이 虛해 지므로 敗血과 頑痰이 心竅를 墳塞하여 不能言하게 된다.
【症狀】 舌瘡: 發病動機로서 알 수 있다.
【治方】 密陀僧散, 遠志丸, 茯神散
13) 小兒科 領域
小兒科篇 참조|
#406
3. 心身證과 의사-환자 관계
"저 선생을 대하면 얼굴만 봐도 병이 낫는 기분이 든다”라든가 “저 선생이 수술하게 되면 상대방의 기 분 같은 것은 생각하지 않으니까 피하는게 좋다”라 든가 患者의 醫師에 대한 평에 귀를 기울여 보면, 평 가의 척도가 되어 있는 것은, 전문직으로서의 醫師의 診斷이나 治療技術보다도 患者에 대한 S師의 人間 性에 관계되는 쪽이 많다. 한편 “저 患者는 병에 지지 않는 걸 보면 확실히 좋은 患者다”라든가 “별로 아프지도 않은데 호소만 많이 하는 귀찮은 患者다”라든가 치료를 하는 醫師側에도 病의 輕重이나 治 療의 難易를 떠나서, 患者의 人間性에 대한 평가가 자연히 생겨난다.
이와 같이 患者와 醫師가 상호 간에 인간의 품성을 서로 정하는 것은, 그 나름대로 이유가 있는 것으로 서, 兩者의 인간관계 여하에 따라서는 病 그 자체의 경과까지도 죄우한다는 것을 서로 잘 알고 있는 것이다. 醫師가 患者와 어떻게 대할 것인가 하는 것이, 醫師에 있어서는 중요한 치료법의 하나라고 하는 것을 醫師 자신이 잘 알고 있음에 틀림없다.
병에 대한 心身醫學的 이해를 가장 구체적으로 표 현하는 데에는 , 精神-身體醫學보다는 社會-精神-身 體醫學이라고 하는 말이 가장 적절하다고 할 수 있듯이, 心身醫學의 疾病觀에는 두 가지 면이 있다. 하나는 개개의 인간이 가지고 있는 마음과 몸의 상 호관계를 깊이 추구해 가려는 精神-身體醫學的인 側 面이고, 또 하나는 개개의 인간과 그것을 둘러싼 환 경과의 상호관계에 주목해 가려고 하는 社會-精神-身體醫學的인側面이다. 이상에서 볼때이 양지틀 종합적으로 파악하는 데 있어서 병의 또는 병든 인 간의 완전한 이해가 성립할 수 있도록 하는 것이 심신증의 치료에 있어서 중심을 이루는 사고방식이라고 해도 좋다.
4. 치료
비슷한 질환이 체질·유전·신체·환경·감정 등 여러 가지 요인들에 의해 발생하며, 서로 다른 질환도 같은요인에 의해발생될 수있다. 적개심·우울·불 안 등이 대부분의 심신증에서 근간을 이루고 있으나 환자는 보통 신체적인 호소를 계속한다. 치료자는 정신과 육체의 상관관계를 중요시하지만, 감정이 생리적 변화를 일으키는 기전에 어떻게 작용하는지에 대한 과학적인 근거가 사실 희박함을 유의해야 한다.
치료대상이 되는 환자는 胃淸蕩·淸傷性大腸炎 등과 같이 신체적인 요소와 정신적인 요소가 함께 관여 되는 것으로 간주되는 전형적인 심신증과, 히스테리·健康念慮症·妄想的 思考 또는 精神分裂病과 같은 정신질환이 원인이 되어 신체장애로 나타나는 경우와, 심장병 환자에서 많은 불안을 보는 것과 같이 기질적인 질환이 있는 환자에게 동반되는 정신장애로 구별할 수 있다. 각각에 따라 구체적인 치료방침이 달라질 수 있겠으나 일반적으로 정신과의사와 내과의 사 등이 서로 협조하여 치료한다. 대개 심신증의 초 기 또는 급성기에는 증상 자체의 해소를 위해 적극적인 내과적 치료가 우선적이며 정서적 보호, 감정의 표 현, 안심시키는 일 또는 환경의 변화 등의 지지적인 방법을 택한다. 적극적인 정신과적 치료는 내과적 치료에 효과가 없거나 만성화된 경우나 정신장애가 우 선적이거나 심각한 경우에 의뢰되는 것이 보통이다.
치료는 보다 성숙된 일상생활의 적응, 신체적·직 업적인 활동능력의 배가, 병 자체의 진행과 합병증 2차적 이득추구의 예방, 그리고 정기적인 안목을 갖고 순응할 수 있는 능력을 갖추는 데 그 목표를 둔다.
우선 환자는 개별적으로 세밀한 진찰을 받이야한다. 내과적·정신과적인 병력은 물론, 가정·교육·직업·경제·종교 등 사회적인 측면도 매우 중요하다. 問診이거나 檢查 등을 통한 진단 자체는 바로 치료의 한 과정인 것이다. 환자는 증상이나 질환자체 보다 한 인간으로서 이해되어야한다.
의사는 심신증이리는 先入見을 가지고 기질적인 요 소에 대한 검사를 간과해서는 안 된다. 가끔 신체질
#407
환과 심신증이 동반되는 때가 있다. 전반적이고 세심 한 신체검시는 환자에게 정신치료적인 가치를 준다. 본인이 악성 종양에 걸려 있을 가능성에 대해 불필요 하게 근심하는 환자에게 불면이나 식욕 및 체중감소 가 오면 그는 그릇된 공포를 확신하게 된다. 이때 비록 결과가 정상일지라도 주의 깊은 신체검사를 실시 함으로써 환자에게 안심을 주고 증상을 완화시키는 데 도움을 준다. 한편으로 지나친 신체적 편견 등은 어떤 심한 정신장애의 한 증상으로 나타날 수 있으며 전문적인 정신과적 치료가 요구된다. 어떤 환자는의 사가 검사 등을 통해 쉽게 안심시키려고 할 때 그가 들은 바를 더욱 왜곡하여 두려움에 휩싸이는 수가 있어 의사는 결정을 내리기 전에 더욱 신중하고 충분한 대화와 준비가 필요하다.
심신증 환자가 처음 병원을 찾을 때 대부분 자신의 병을 순수하게 신체적인 문제로 확신하고 정신치료 등을 거부하는 경향이 있다. 치료의 초기에는 정신적인 치료와 신체적인 치료가 함께 진행되어야 하며 이 때 無意識의 槪念과 전이 등 정신과적인 개념을 갖춘 내과의사나 가정의가 적절하다. 정신치료는 다른 정신과 환자보다도 서서히 주의 깊게 시작되어야한다. 급성기에는 환자를 지지하고 안심시키는 정도이며 환자의 문제를 노출시키고 설명하는 일은 급성기를 지 난 ^다음에야 기능하다.
치료자는 환자의 생활주변에서 일어나는 최근의 문제나 치료자 또는 치료 자체에 대한 환자의 반응에 주의를 기울여야 한다. 환자의 성격상의 어려움과 자신과 환경에 대한 습관적인 반응양상과 함께 대인관계에서 환자가 의식하지 못하는 無意識的 反復行爲
등을 밝혀내는 것도 중요하다.
심신증의 치료는 환자의 動機·身體條件·自我能 力 등에 따라 기술적으로 융통성이 필요하다. 환자의 의존심이나 억압된 충동의 갑작스러운 노출 등으로 환자는 불안 등과 함께 신체증상의 악화를 초래할 수 있다.
정신치료 중에 기질적인 장애로 내과적 또는 외과적인 치료가 요구될 수 있으며, 이러한 응급한 상황에서 감정적인 지지와 수술에 대한 정신적인 준비가 ^^하다.
환지@@은 보통 退行하고 小兒的으로 藥物 등에 대한 마술적인 결과를 기대하며 심신증이 만성적 경과를 취하기 때문에 약물에 의존 또는 중독될 가능성이 크다는 것을 항상 염두에 두어야한다. 한편 가정의 협조가 치료에 큰 영향을 미친다는 점을 유의해야 할 것이다.
참고문헌
1. 金相孝. 東醫神經精神科學. 서울: 행림출판. 1989: 258-264.
2. 민성길. 최신정신의학. 서울: 一潮閣. 1999: 378-394.
3. 黃義完. 心身症. 서울: 행림출판. 1985: 51-52, 59-148.
4. 黃義完, 金知赫. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍 社. 1992: 617-658.
5. 許淡. 東醫寶鑑. 서울: 南山堂. 1994: 89-94.|
#408
제2-22장 五臟 관련 증申
1. 개요
五臟證候에서는 사람의 감각·사고·감정 및 행동의 장애 등으로 다양하게 나타나는 정신과적 중상들을 五臟의 정신기능을 중심으로 분석, 귀납하고 종합 하여 변증을 시행하는 것을 내용으로 한다.
 『內&에서 “五臟이 神을 간직하는데 心은 神을 간직하고, 肺는 魄을 간직하며, 肝은 魂을 간직하고, 脾는 意를 간직하고, 腎은 志를 간직한다. 또 脾는 意와 智를 간직하고, 腎은 精과 志를 간직한다. 이를 七神이라고 한다”고 하였으며, 『靈樞』에서 “心은 神을 갈무리하고 온몸의 군주가 되어 七情을 통솔하고 온갖일을 다 처리한다. 七情이란 喜, 怒, 憂, 思, 悲, 驚, 恐의 감정이다”고 하여 사람의 감각, 의식, 기억 등의 정신활동이 五臟의 기능 중의 하나이며, 또한 정서·심리상태가 五臟의 생리기능과 밀접하게 관련되어 있음을 설명하고 있다. 또한 “心과 관련된 마음이 두려워하고 걱정하며 지나치게 생각하면 神을 상한다. 神이 상하면 무서워하여 절로 정신을 잃게 된다. 그리고 살이 빠지며 머리털이 윤기가 없고 얼굴빛이 나빠지며 겨울에 죽는다. 脾와 관련된 근심이 풀리지 않으면 意가 상하게 되고…, 肝과 관련된 슬 품이 마음을 동하게 하면 魂을 상한다. 魂이 상하 면… 肺와 관련된 기쁨과 즐거움이 지나치면 魄을 상하게 된다. 魄이 상하면…, 腎과 관련된 노여움이 풀리지 않으면 志를 상한다. 志를 상하면 바로 앞에 한 말을 잘 잊어버리고…”라고 하여 정서·심리 상태의 변화가 五臟에 영향을 주어 신체적인 증상으로
나타남을 설명하고 있다.
그러므로 五臟의 생리기능이 정상이면 정신 활동도 정상이고, 五臟의 생리기능에 이상이 있으면 정신 활 동에도 이상이 발생할 수 있다. 그와 마찬가지로 감 정의 격앙이나 침울·편집 등과 같은 정서·심리 상태의 변화도 五臟의 생리기능에 작용하여 상응하는 변화를 일으킬 수 있다.
본 장에서는 정신과적 증상과 관련이 많은 五臟의 주요 변증에 대해 살펴보고자한다.
2. 五臟과 정신증후
1) 心과 정신증후
心은 藏神하고 主血脈하는 것이 대표적인 기능이다. 이러한 心神의 기능에 장애가 발생할 때에 여러 가지 정신증상들이 발생할 수 있다.
(1) 心火亢盛
心火亢盛은 대부분 情志之火가 인체 내부에서 일어나는 것인데, 氣鬱內結이 오래되면 火를 발생하게 되며, 火의 속성은 炎上하므로 口舌生瘡, 破裂疼痛 등의 증상이 나타난다. 心火가 쌓여 熱擾心神하면 웃 음이 그치지 않고 心煩, 失眠하며 躁搖不安하고 심하면 狂言하고 큰소리를 지르며 흥분되어 활동이 많아 지며 口渴, 外走 및 밤에 자지 않는 증상이 나타난다. 熱이 胃膽에 미치면 舌苔黃厚K, 大便乾燥가 나
圃藏資 圓 政肺 圓藏畔 蘭我肝 존 肝 ⑩
管 m 騰 肺 激 1(W) 職 攀
#409
[그림 2-22-1] 『東醫寶鑑』의 臟脑圖
타나며, 熱攀肝火하면 충동적 행동이 나타나고, 上擾 于耳하면 환청이 들리며, 熱擾腦神하면 사람을 알아 보지 못하고 親®를 구분하지 못한다.
導赤散, 慎心湯 등을 사용하여 淸心瀉火시키는 방법으로 치료한다.
(2) 疲火擾心
痰火擾心은 情志不遂 혹은 갑작스런 정신자^으로 인체 내부에 氣가 鬱滯되어 발생하는 것인데, 갑작스런 충동행동이 나타날 수 있고 甚하면 밖으로 뛰쳐나 가고 높은 곳에 올라 노래를 부르며, 심하게 흥분하고 親練를 구분하지 못하며 갑작스럽게 타인을 때리거나 기물을 훼손한다. 동시에 痰火가 引動肝火하여 幻聽 神不歸舍가 나타나 수일 동안 지속되며, 口渴, 喜飮 冷水, 面色紅赤, 大便乾燥 등이 수일 동안 계속되고 舌苔黃厚K하고 脈弦數有力하다.
碌石滚痰丸, 淸心導痰湯을 사용하여 條痰開窮, 淸 心豁痰시켜 치료한다.
(3) 心血痰阻
情志不遂, 思慮過度, 勞傷心氣가 오래되면 血脈阻 滯가 되어 血疲를 형성하게 된다. 血流不暢하면 정신 기능에 영향을 미쳐 증세가 가벼운 경우에는 心悸,
心慌, 心跳, 氣短, 頭章, 耳鳴이 나타나며 경우에 따라서는 환청이 나타나고, 배우자를 의심하는 증상이 나타난다. 증세가 중한 경우에는 “血有餘則怒 實則笑不休” 하여 다른 사람의 정상적인 행위에 대해의 심이 기중되어 적의를 일으키고 충동적으로 행동한다. 여성의 경우 經期에 정서가 불안정하며 兩乳發張하 고 夜不能眠, 坐立不安하다. 급성기가 지나가면 喃喃 自語, 喜靜獨居한다. 舌質均紫騎, 有蘇斑하고 脈弦 流 다.
血府逐瘀湯을 사용하여 活血化瘀시켜 치료한다.
(4) 心肝熱盛
心主火하며, 火性은 炎上하B로 쉽게 肝火를 일으 키게 되고 風火上爆하여 정신기능에 영향을 주게 된다. 증세가 가벼운 경우에는 心煩, 易怒, 興奮, 活動 過多, 少寐 등이 나타나고, 重한 경우에는 哭笑無常, 言語凌亂하고 밤새 잠을 자지 않으며, 때로 밖으로 뛰쳐나가고 妄見妄聞, 衝動毁物, 氣力倍增, 不避親 辣한다. 환각·망상이 심하게 나타날 수도 있다. 大 便乾燥하고 舌紅菩黃하며 脈弦數하다.
心肝熱盛은 淸熱化痰, 凉肝媳風하는 황羊钩藤湯으로 치^한다.|
#410
(5) 心陰不足
정상적인 정신기능은 心主血脈에 의해 발현되는데, 질병이 오래되어 陰血이 손상되면 血不養心하여 心 神受損되어 心择不寧 膽怯易驚 多夢 虛煩不眠 心慌 心跳 肌膚 日漸消瘦하고 大便이 불규칙해지며 舌淡紅 無苔或苔白하며 脈沈細하다. 여성은 월경량이 적어 지며 淡色이 많이 나타난다. 心神이 충분한 血의 영 양을 받지 못하면 정신기능에 이상이 나타나게 된다. 환자는 頭暈目眩, 기억력 저하, 神思恍惚, 沈默少語 등이 발생하며, 심한 경우 의심이 많아져서 시끄럽게 욕설을 해대며, 동시에 환청이 나타날 수 있고, 또한 自笑, 獨居, 喃喃自語 등의 정신증상이 나타날 수 있다. 이때 나타나는 幻聽은 모두 血不養心의 자각증상 이 동시에 나타나므로 임상변증은 어렵지 않다. 환자 가 氣短 및 비정상적인 피로상태를 느끼면 心氣虛의 존재를 고려해야 한다.
心陰不足의 證候에는 天王補心丹, 四物安神湯 등을 사용하여 滋心陰 養心神시킨다
2) 肝과 정신증후
肝臟은 主疏泄하고 藏血·舍魂의 기능을 가지고 있으며, 그 성질은 曲直剛柔하며 血로서 體를 이루고 氣로서 用을 이루고 있다. 肝魂은 肝主疏泄의 기능과 관련이 깊은데, 疏泄機能은 인체의 생리기능에서 여러 가지 방면으로 나타나게 된다. 첫째, 氣血의 운 행을 유지해 준다. 둘째, 脾胃의 소화를 촉진시킨다. 셋째, 津液代謝를 협조한다. 넷째, 精神情志를 調暢한다. 사람의 정신활동은 心이 주관하지만 그 구체적인 기능은 五臟의 활동과 관련하여 各臟에 分屬된다. 이는 사람의 정신활동과 정서현상이 五臟機能의 외현적 표현이라는 의미를 가짐을 말하는 것이다. 따라서 사람의 정신활동은 五臟의 기능활동이 그 기초가 되 며 五臟의 기능활동은 또한 氣機의 調暢과 氣血의 정상적인 운행에 죄우되S로 肝의 疏泄機能은 사람의 정신활동에도 밀접한 영향을 미친다. 즉 肝의 精神情志의 調暢作用은 곧 氣機의 調暢에 의해 실현되며, 역으로 정지활동은 肝과 氣機에 대해 중요한 영향을
미친다. 따라서 肝의 疏泄機能이 정상이면 氣機가 調 暢되고 氣血이 화평케 되어 臟腑의 기능활동이 정상 적으로 2화톱게 일어나게 되며 이에 띠돠 정신도 舒 暢調和케 되며 心情도 명랑하고 낙관적이 되며 역으로 이는 氣機의 調暢과 肝의 疏泄에 유리하게 된다. 다섯째, 膽汁의 분비와 疏泄을 촉진시킨다. 여섯째, 月經의 來潮와 배란 사정 등에 영향을 미친다. 肝臟은 疏泄機能 외에도 藏血舍魂의 생리기능을 가지고 있어 혈류량을 조절하고 氣機疏通의 중요한 작용을 한다. 따라서 肝臟의 기능 실조가 발생하면 여러 가 지 정신증상이 나타날 수 있다.
(1) 肝氣德結
肝氣鬱結의 증상은 신경정신과 영역의 여러 질환에서 다양하게 나타나는데, 病位는 肝이며 病性은 氣鬱이다. 임상에서는 氣鬱의 병기를 잘 파악하여 치료하는 것이 중요하며, 그 시기를 놓치면 증상은 변화하기 쉽다.
환지는 어떤 한가지 일에 心情이 不暢하여 이전과 다르게 기분이 저하되고, 학교에 가기 싫어하며, 일을 잘하지 못하고, 정신이 없고 어떤 일에도 흥미를 가지 지 못한다. 또한 말을 하지 않거나 자살을 기도하기 도한다. 이러한 단계에서는 疏肝理氣하여 氣機를 條 達하여야 한다. 만약 치료시기를 놓치거나 치료를 했 는데도 완화되지 않고 환자가 大便乾燥, 口臭, 不思 飮食, 舌苔黃厚K 등이 있으면서 抑鬱이 주 증상으로 나타날 때에는 氣鬱化火, 氣鬱痰結로 생각하고 肝 蠻을 치료하여야 한다.
또 다른 경우에는 환자는 무표정해지고 다른 사람을 만나기 싫어하며 혼자 집안에 있기를 좋아하고 情志가 抑攀되고 聞聞不樂하며 잘 울고 의심이 많다. 간혹 환시나 환청을 가지며, 환청의 내용과 정도는 다양한 데, 다른 사람이 그를 욕하는 소리를 듣고 흥분하기도한다. 이러한 단계는 肝鬱化火하여 上炎之勢가 나타나는 것이므로, 疏肝理氣와 함께 淸肝淸火하여야 한다. 이 단계에서는 의심하는 증상이 나타날 수 있는 데 남들이 자기에 대해 이야기하고 뒤에서 험담을 한다고 생각하며, 심하면 피해망상이 나타나게 된다. 시간이
#411
오래 경과하면 情志抑鬱이 나타나고 혹은 情感이 冷 淡해지고, 활동이 줄어들며 표정이 멍해지고 동작이 느려지며 심하면 스스로 말하지 못하고 무언가 생각하는 듯하고 말이 적어지며 혼자 거처하고자한다.
肝氣鬱結의 證候는 逍遙散을 사용하여 疏肝理氣시키는 치료방법을 사음한다.
(2) 肝火亢盛
肝火는 情志不遂에서 발생하게 되는데, 情志가 抑 變되어 오래되면 化火하여 肝膽熱盛하는데 火性은 上炎하여 정신기능을 혼란스럽게 한다. 증세가 가벼 운 사람은 頭痛, 眩暈, 耳暴鳴, 頭響, 面紅目赤하며 情緖不穩, 易怒하고 다른 사람을 때릴 생각을 하며, 때로 심하게 욕을 하고 소리를 지르며 대변은 乾燥하다. 증세가 중한 사람은 자기조절을 하지 못하고 흥분하고 활동이 과다하며 상대를 보고 크게 웃고, 煩 躁易怒, 狂越不寐하며 헛된 것을 보고 들으며 다른 사람을 크게 나무라고 親疏를 구분치 못하고, 밖으로 뛰쳐나간다. 더욱 심한 사람은 돌연 충동이 일어나 물건을 부수고 사람을 해치며 鼻衄, 煩渴, 喜冷飮하 고 수일 동안 대변을 보지 못하며 小便黃赤하고 舌苔 厚 8P1·다.
淸肝蕩火하는 當歸龍蒼丸, 龍膽淸肝湯 등으로 치 ^한다.
(3) 肝簿疲結
情志가 失調되어 蠻久化火하면, 熱灼津聚, 痰邪內 生하여 痰火交結하게 되어 정신기능의 이상을 일으키게 된다. 환자는 욕설을 하고 不避親疏, 性情暴躁, 狂越不寐하며 어지럽게 뛰어다니며 충동적으로 행동 하여 사람을 때리고 물건을 훼손한다. 또한 氣力이 세지고 높은 곳에 올라간다. 大便乾燥하고 小便黃赤 하며 脈弦滑數하다. 이러한 정신증상들이 나타나는 것은 여러 정신병에서 볼 수 있는데, 신경증 환자에서는 나타나지 않는다. 일부 환자에서는 木蠻克土, 中 洲不運하여 痰이 발생하여 陰性的 정신증상에 편중
되어 나타난다. 面色晚白, 肌膚消瘦, 喜靜少動하며 무언가를 생각하는 것 같고, 감각이 권태로우며 精神 恍惚, 주의집중의 장애를 보이며 생각이 결핍되고 홑 어지게 되는데, 이는 肝鬱克脾하여 脾意가 손상된 증상이다.
痰氣가 鬱結된 것은 半夏厚朴湯으로 理氣化痰시키며, 痰火交結의 경우에는 淸熱豁痰하는 碌石滚痰丸을 사용하며, 木蠻克土의 증후가 나타나는 경우에는 淸肝補脾하는 逍遙散, 柴胡®肝散, 洗心湯 등을 사 ^한다.
(4) 心膽虛怯
氣가 鬱滯되어 순행이 순조롭지 못하면 痰涎이 생기고, 痰이 蜜滯되면서 心膽經을 沮害하면 心虛膽怯 해져서 매사에 잘 놀래며 경계, 불면 등이 생긴다. 또 크게 놀라고 나면 매사에 두려움과 불안함을 자주 느끼게 되는데, 이 또한 心膽虛怯한 소치이니 痰涎이 膽經을 沮害하여 肝藏神이 제자리를 보존치 못하므로 두렵고 불안하며 매사에 잘 놀래고 不眠, 多夢, 多魔 등의 증상이 나타나며 脈象은 弦細하고 滑數하며 舌은 紅하다.
心膽虛怯의 證候에는 溫膽湯을 사용한다.
(5) 肝風內動
肝風은 抽播, 震顏, 麻木 등을 主症으로 하며 두 통, 현훈 등의 증상을 나타낸다. 肝風은 內風과 外風 중에서 內風을 가리키는 것으로 肝陽化風, 熱極生風, 血虛生風으로 나누어진다.
肝陽化風은 陰虛體質人이 肝陽이 亢盛하여 化火 하여 內風이 발생한 것이며, 熱極生風은 傲盛한 熱 邪가 肝絡을 潘灼하고 心包에 들어가서 생긴 것이고, 血虛生風은 肝血이 虛衰하여 血이 肝을 영양하지 못 하여 생긴 것이다.
각각 滋陰平肝媳風하는 鎭肝媳風湯, 淸熱凉肝媳 風하는 玲羊钩藤湯, 養血媳風하는 補肝湯을 사용하여 치료한다.|
#412
3) 脾와 정신증후
脾臟은 主運化·統血·舍意의 기능을 가지고 있다. 또한 腦髓는 脾臟에 의해 化生된 水穀津液의 補 益을 받으므로 정신기능은 脾臟과 밀접한 관계가 있으며, 脾臟機能의 이상은 여러 가지 정신증상을 나타낼 수 있다.
(1) 脾失健運
中洲가 運化機能을 제대로 하지 못하면 津聚困脾 하고 積聚鬱結하여 疲邪가 內生하여 정신기능에 영향을 주게 되는데, 나타나는 모습이 변화가 많다. 일반적으로 사고가 부족해지고 쉽게 홑어지며 연관성이 부족하고 사고가 중단되기도 한다. 이러한 증상의 출 현은 痰邪內結로 脾意機能에 장애를 일으켰기 때문이다. 또한 주의집중의 부족, 面色魄白, 肢體倦怠, 舌紅菩黃厚이 등이 나타난다. 脾失健運하여 意不守 臟하는 것은 後天之氣가 先天之氣를 營養하지 못한 것으로, 이러한 상태는 賢志, 機能失調의 조기 정신 증상인 머리가 공허하고 기억력이 떨어지며 의욕이 저하되는 등의 증상과 비슷하다. 이때는 標本兼治를 해야 하니 脾臟과 腎臟을 치료한다.
脾氣를 補하고 痰邪를 제거하는 데는 四君子湯, 六君子湯, 平胃散 등을 사^한다.
(2) 脾不藏意
脾意 기능은 장기간의 憂愁不解나 思慮過度에 의해 손상되는데, 脾意가 손상되면 精神緊張, 自 言自 語 或은 喃喃燭語, 獨坐獨尊하며 무언가 생각하는 바가 있는 듯하고 때로 울고 때로 웃으며 不避親碟하며 形 容이 惟粹하고 神思恍惚하고 多寐易驚, 怔忡健忘하 고 敏感해져서 疑心이 많고 배부른 줄을 모르고 계속 해서 먹게 되며 만성병의 모습을 나타낸다. 오래도록 치료해도 낫지 않는 정신병 환자가 되기 쉽다. 이 유형의 환자들은 心脾兩虛 또는 脾腎兩虛의 정신증상이 나타나기 쉽다.
思慮過度 등으로 脾意가 손상된 證候에는 補益心 脾하는 歸脾湯이 대표적으로 활용된다.
4) 肺와 정신증후
肺臟은 主一身之氣하며 主皮毛하고 藏魄의 생리기능을 가지고 있다. 또한 氣帥血行하며 肺朝百脈한다.
肝氣鬱結로 肺氣不順할 때에 肺臟의 吸淸呼獨 기능이 저하되고 淸獨升降 기능이 실조되어 百脈이 失 養하고 獨氣가 留積하여 血行이 不暢해지고 瘀血內 結이 발생하여 정신증상들이 발생하게 된다.
일부 환자에게서 나타나는 피부에 벌레가 기어가는 느낌과 같은 이상감각이나, 혈관이나 경락이 통하지 않는 느낌 혹은 콧구멍에서 시체 썩는 냄새나 비린내 등의 이상한 냄새를 느끼는 것과 같은 증상은 肺魄失 調하고, 主皮毛 開發於鼻의 기능에 이상이 생긴 것으로 볼 수 있다. 또한 일부 환자들이 느끼는 긴장, 두려움, 심할 경우 소변을 조절하지 못하는 것과 같은 ^상들은 肺氣虛와 賢志 機能의 저하 때에 나타나는 초기 증상이다. 肺氣虛를 치료하고 固賢하는 치료를 시행하여야 한다.
肺氣虛에는 補肺益氣하는 人蔘補肺湯을 사용하며, 腎虛證이 나타나는 경우 六味地黃湯, 右歸飮 등으로 固賢^■다.
5) 賢과 정신증후
腎臟은 先天之本으로 主骨·生髓·通于腦한다. 賢臟 기능이 정상인 경우에는 총명하고 기억력이 좋으며, 관심이 광범하며 사고가 민첩하고 활기가 넘친다.
腎氣旺盛하고 腎精充足하면 정상적으로 生髓하고 上達於腦한다. 腦는 髓海이니 精髓가 모이는 장소이므로, 腎精이 腦髓를 化生하면 腦의 기능이 정상적으로 이루어져 정신활동이 정상적으로 이루어진다.
腎志의 기능이 정상적이지 못하면 정신증상이 발생 하게 된다. 가장 많이 나타나는 증상은 기억력감퇴, 주 의집중장애, 腦中空虛感, 가만히 있고자 하고 움직이 기 싫어하며, 倦怠懶言하고 행동이 줄어드는 등의 증상이 나타난다. 증세가 심한 경우에는 활동이 줄어들 며 사고가 느려지고 빈곤해지며 의욕저하로 바라는 바가 없어진다. 또한 형체가 마르고 自 言 自語하며 때로
#413
웃고 때로 멍해지며 문을 닫고 혼자 있으며 사람들과 접촉을 피하고 심하면 親政를 알지 못하고 정신이 홑 어지며 머리가 빠지고 面色이 扰白하고 몸이 점차로 말라간다. 이상의 증상들은 病程이 비교적 오래된 정신병 환자나 노년 정신장애 환자에서 흔히 나타난다.
이러한 증상이 나타나는 원인은 다양한데, 임상에서는 두 가지 방면으로 나누어볼 수 있다. 첫째는 정신질환을 치료하는 중에 치료시기가 늦어져 病程이 길어진 경우이며, 둘째는 정신질환자 중에 성기능항 진과 遺精의 증상이 있는 데 이를 내버려두어 腎精不足이 조성된 경우이다.
임상에서 脾虛로 인한 정신증상이 나타날 경우 먼 저 固賢을 해야하는 경우가 있다. 脾虛證에서는 四肢 倦怠, 疲乏無力, 肌膚消瘦하며 음식이 줄고 大便塘 泄하며 舌紅無苦하고 脈沈細弱하다. 또한 사고가 빈 곤해지고, 기억력이 눈에 띄게 떨어지는 정신중상이 나타난다. 계속 진행되면 행동이 위축되고 활동이 줄 어드는 등의 賢志機能의 부족 증상이 나타나니 脾腎 兩虛의 證候이다.
腎陰虛에는 六味地黃湯을 사용하여 滋陰補腎하며 腎陽虛에는 右歸飮으로 壯陽補腎 補腎固氣한다.
신경정신과 질환에서 나타나는 증상들은 이와 같이 五藏神의 병리적 상황에서 나타나는 정신중상으로 설명되며, 변증론치의 방법에 따라 귀납하고 변별하게 된다. 감각의 장애, 사고의 장애, 감정의 장애, 행동의 장애 등 그 증상은 다양하지만 그 근원을 찾아가 면 하나 또는 몇 개의 臟神 기능이상으로 인한 정신 활동의 이상으로 생각할 수 있다. 그리고 그 병리는 氣·血·痰·火·瘀血 등 病邪의 형성으로 나타나게 된다. 예를 들면 같은 환청 증상이라 할지라도 心
火亢盛, 心肝熱盛, 肝氣鬱結, 痰火交結 등의 다른 장부의 證候 가운데서 나타날 수 있으며, 임상에서는 이러한 변증론치의 방법으로 치료하게 된다. 이처럼 정신작용을 五臟에 연관지어 생각하는 것은 오로지 동양의학의 독특한 인체관에서 비롯된 것으로, 비단 정신적인 질환이라 하더라도 그 치료의 목표는 五臟의 기능을 조절하는데 두고 있다. 즉 마음의 병을 육 신을 치료함으로써 회복시킨다는 것이 한방신경정신 과학의 특징 중의 하나라고 할 수 있다.
참고문헌
1. 金完熙, 崔達永 共著. 臟腑辨證論治. 서울: 成輔社. 1985: 154-166, 181-199, 228-245 , 265-274, 296-303.
2. 大韓東醫生理學會 編. 東醫生理學. 서울: 경희대학 교 출판국. 1993: 263-266, 276-282, 288-295.
3. 李鳳敎, 朴英培 編著. 漢方診斷學. 서울: 成輔社. 1992.
4. 黃義完, 金知赫 編著. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍社. 1992: 99-109.
5. 許梭. 東醫寶鑑. 서울: 법인문화사. 1999: 163-164, 181-187.
6. 또彦恒 主編. 實用中醫精神病學. 北京: 人民衛生出 版社. 2000: 24-25.
7. 中國中醫硏究院廣安門醫院 主編. 實用中醫腦病學. 北京: 學苑出版社. 1993: 24-25.
8. 許沛虎 主編. 中醫腦病學. 北京: 中醫醫藥科技出版 社. 1998: 20-24, 55-56, 62-63, 99, 131, 148-172.
9. 黃泰康 總編. 中醫神經精神病學. 北京: 中國醫藥科 技出版社. 2000: 20-24.|
#414
제2-23장 四象 관련 증¥
1. 개요
 『內經』을 비롯하여 歷代 醫家들은 대부분 인간의 情志에 해당하는 五志나 七情에 五行原理를 적용하였으며, 이것들이 각 臟腑에 영향을 주며 하나의 內 因으로 작용하고 여러 가지 병리적 현상을 초래하는 것ᅭ 보았다. 그러나 五志와 七情도 정상적인 상황에서는 병을 일으키지 않는다. 그러므로 情志 자체가 발병의 요소가 될 수는 없다.
그러나 『靈樞·本神篇』"心惊惕思慮則傷神 神傷 則恐懼自失 破臟脫肉 毛粹色夭死於冬…” “肝氣虛則恐 實則怒… 心氣虛則悲 實則笑不休…”, 『靈樞·百 病始生篇』“憂思傷心 重寒傷肺 忿怒傷肝…”의 내용에서 볼 수 있는 것과 같이 과도한 情緖的 자극은 각 臟腑에 영향을 주어 병을 일으키거나 혹은 臟의 병이 情志의 변화를 초래하기도한다.
마찬가지로 사상의학에도 강조된 情志인 喜怒 哀樂이 인간의 보편적인 감정으로써 작용할 때는 병을 일으키지 않는다. 그러나 위의 r本神篇」과「百 病始生篇」의 내용과 같이 한 가지 감정적 내용이 집중되면 증상을 나타내는데, 즉 喜怒哀樂과 같은 감정의 偏着이 질병을 일으키는 것을 중요시하고 있다. 이러한 것을 『東휼壽世保元』에서는 逆動, 暴動, 浪動, 偏急, 極不濟, 極不勝, 極不成, 極不服, 忿怒 激外, 悲哀動中, 喜好不定, 侈樂無厭하다는 것으로 표현되어 喜怒哀樂이라는 性情의 불균형을 나타내고 있다.
즉, 『東醫壽世保元·四端論』에서 “哀怒之氣 上升
喜樂之氣 下降 上升之氣 過多則下焦傷 下降之氣 過 多則上焦傷. 哀怒之氣 順動 則發越而上騰 喜樂之氣 順動 則緩安而下墜 哀怒之氣 陽也 順動 則順而上升 喜樂之氣 陰也 順動 則順而下降. 哀怒之氣 逆動 則暴發而拉於上也 喜樂之氣 逆動 則浪發而拉於下也 上 升之氣 逆動而拉於上 則肝腎 傷 下降之氣 逆動而拉 於下 則脾肺傷… 天下喜怒哀樂之暴動浪動者 都出於行身不誠而 知人不明也”라 하여 각 四象人에 대한 구체적인 情志의 병적 현상을 설명하지는 않고, 哀怒 喜樂을 上下로 움직이는 氣의 개념에서 그 병리적 특 성을 나타내었다. 哀怒와 喜樂의 氣가 적당히 위와 아래로 움직이는 것을 順動이라 하여 그 性의 올바른 상태를 말하는데, 이것이 過하여 逆動의 상태가 되면 해당 臟局에 손상을 준다는 내용이다. 그리고 喜怒哀 樂의 氣가 올바르게 움직이지 않는 것은 그 개인 心 性의 修養 부족에서 오는 것으로 보았다.
四體質人에 해당되는 性情의 偏着이 각각의 四象 人에게 구체적으로 情緖와 신체에 손상을 주는 것에 대해 살펴보면 다음과 같다.
먼저 情緖的인 부분에 영향을 주는 것은 『東醫壽 世保元·四端論』“哀怒相成 喜樂相資 哀性極則怒 情動 怒性極則哀情動 樂性極則喜情動 喜性極則樂情 動 太陽人 哀極不濟 則忿怒激外 少陽人 怒極不勝 則悲哀動中 少陰人 樂極不成 則喜好不定 太陰人 喜 極不服 則侈樂無厭”이라 하여 喜怒喜樂의 四情은 서로 相成, 相資하는 가운데 그 性情 간의 불균형이 심해지면 각각 忿怒激外, 悲哀動中, 喜好不定, 侈樂 無厭하게 되어 질병상태에 도달하게 된다.|
#415
다음 이러한 性情의 불균형이 四臟을 비롯한 신체적 손상과 관련된 내용을 보면 『東醫壽世保元·太 陽人內觸小腸病論』"太陽人哀心 深着則傷表氣 怒 心 暴發則傷裡氣 故 解俳表證 以戒哀遠怒 兼言之也. 曰 然則少陽人怒性 傷口膀胱氣 哀情 傷腎大腸 氣 少陰人樂性 傷目臂氣 喜情 傷脾胃氣 太陰人喜 性 傷耳腦佳頁氣 樂情 傷肺胃院氣乎”라 하여 太陽 人의 性情인 哀怒之心의 深着, 暴發과 같은 올바르지 않은 감정의 작용은 表氣와 裏氣를 損傷한다. 이렇게 少陽人, 少陰人, 太陰人도 각각 口膀胱氣, 目 霄氣, 耳腦佳頁氣와 腎大腸氣, 脾胃氣, 肺胃院氣를 損傷^■다.
또한 『東醫壽世保元·四端論』“頻起怒而頻伏怒 則腰脇頻迫而頻蕩也 腰脇者 肝之所住着處也 腰脇迫蕩 不定 則肝其不傷乎. 乍發喜而乍收喜 則胸胶乍閲而乍 狭也 胸胶者 脾之所住着處也 胸胶閲狭不定 則脾其不傷乎. 忽動哀而忽止哀 則脊曲忽屈而忽伸也 脊曲者 腎 之所住着處也 脊曲屈伸不定 則腎其不傷乎. 屡得樂而 屡失樂 則背佳頁暴揚而暴抑也 背佳頁者 肺之所住着 處也 背佳頁抑揚不定 則肺其不傷乎”라 하여 怒喜哀 樂이 각각 신체의 부위인 腰脇, 胸腹, 脊曲, 背佳頁의 손상을 통하여 최종적으로는 肝脾腎肺의 손상을 가져온다는 내용으로, 특징적인 것은 신체와 四臟의 손상이 서로 연결되어 있다는 것이다.
한편 『東醫壽世保元·廣濟說』“幼年七八歳前 聞 見未及 而喜怒哀樂 膠着 則成病也 慈母宜保護之也 少年二十四五歲前 勇猛 未及 而喜怒哀樂 膠着 則成 病也 智父能兄宜保護之也”라 하여 幼年과 少年期에 각각 見聞과 勇猛의 부족으로 인한 喜怒哀樂의 膠着 이 병이 됨을 말하는 것으로, 나이에 따른 性情의 偏 着에 따른 발병을 강조하고 있다.
사상의학 병리관에 있어 특징적인 것은 발병의 원인이 이미 각 四象人 고유의 性情에 따른 病者의 내 부에 內在되어 있다는 점이다. 즉, 性情의 주체가 자 연스럽게 真하게 된 臟局의 大小偏差가 이미 四象人 고유의 발병양상과 고유한 病證의 발현을 예고하고 있다. 그러므로 『東醫壽世保元·四端論』"太陽人 有暴怒深哀 不可不戒 少陽人 有暴哀深怒 不可不戒
太陰人 有浪樂深喜 不可不戒 少陰人 有浪喜深樂 不可不戒”라 하여 각 四象人의 性情에 해당하는 喜怒 哀樂이 잘 조화를 이루지 못하거나 平靜을 찾지 못하면 병이 될 수 있다고 하여, 性情의 체질적 偏在 현 상을 경계하는 것으로 예방의학적인 측면을 강조하고 있다. 그러므로 喜怒哀樂이라는 감정의 조화가 四體 質人의 생리적 상태 유지의 조건이 된다.
이상과 같이 사상의학에서의 喜怒哀樂은 氣의 개 념으로 파악할 때 체질을 구분하는 기준이 되고, 性 情으로써 각각의 偏差와 亢進은 질병발생의 原因이며, 喜怒哀樂의 적절한 조절은 질병의 치료 및 예방 에도 중요한 요소로 작용한다.
2. 정신적 요인으로 인한 각 四象人 병증
1) 少陰人
• 『東醫壽世保元·少陰人賢受熱表熱病論』“嘗治 少陰人十一歳兒 汗多亡陽病 此兒 勞心焦思 素證 有時以泄淸爲憂 而每飯時 汗流滿面矣”
• 『東醫壽世保元·少陰人胃受寒裏寒病論』“嘗見 少陰人十歲兒 思慮耗氣 每有憂愁一二 日 則必腹痛泄湯, ,
• “凡觀少陰人病泄淸初證者 當觀於心煩與不煩也 心煩則口渴而口中不和也 心不煩則口不渴而口中 和 也, ,
• “論曰 少陰人 喜好不定而計窮力屈則心煩躁也” 少陰人은 勞心焦思, 思慮過多, 憂愁, 心煩 그리고
감정의 심한 기복이나 좌절감 등이 증상의 발생이나 진행 및 진단에 영향을 준디는 내용으로, 과다한 심리적 부담이 여러 가지 병적 상황과 밀접한 관련을 가 지는 내용들이다.
2) 少陽人
• 『東醫壽世保元·少陽人胃受熱裏熱病論』“消渴 者 病人胸次 不能寬遠閨達 而陋固膠小 所見者 淺
#416
所欲者 速 計策 鶴突 意思 艱乏 則大腸淸陽上升之氣 自不快足 日月耗困 生此病也”
• “勞心焦思 則陽氣下陷 重濁 而활熱於頭面四肢 也 此 火氣也 耗陽也”
少陽人에 있어 消渴病은 사람의 마음이 관대하고 활발히씨 못하거나 淸陽의 上升之氣가 충분하지 못 하여 생기는 것인데, 이 淸陽之氣는 元氣를 말함이며, 역시 勞心焦思, 즉 心慾에 의해 淸陽之氣가 변화 되어 병을 일으킬 수 있다는 내용이다.
3) 太陰人
• 『東醫壽世保元·太陰人胃院受寒表寒病論』"太陰 人病… 此之謂長感病 其病爲重證也 此B原委 勞心焦 思之餘 胃院 衰弱而表局 虛薄 不勝寒而外被寒邪所圍 正邪相爭之形勢 客勝主弱”
• 『東醫壽世保元·太陰人肝受熱裏熱病論』“凡太 陰人 勞心焦思 屡謀不成者 或有久泄久铜 或淋病小便不利 食後搭滿脚腿無力病 皆浮腫之漸 已爲重險 病 而此時 以浮腫論 而蕩條慾火 恭敬其心 用藥治之可也”
• “太陰人證 有夢泄病… 此病 出於謀慮太多 思想 無窮”
勞心焦思, 계획한 것이 이루어지지 않았을 때의 허탈감, 하려고 하는 것이 너무 많고 끝도 없이 많은 생각과 같이 해결되지 않는 고민이나 수용할 수 없을 정도의 생각은 太陰人의 長感病과 險病인 浮腫 및 夢泄病과 관련을 가진다. 특히, 長感病에 있어서는 애를 쓰고 속을 태우는 것이 正氣와 邪氣의 대립에 있으므로, 正氣 즉 저항력의 약화를 초래한다고 있다.
4) 太陽人
• 『東醫壽世保元·太陽人內觸小腸病論』 “太陽人 噎膈病 太重於解体病 而怒心所傷者 太重於哀心所 傷也 太陽人 哀心深着則傷表氣 怒心暴發則傷裡氣”
太陽人 噎膈病과 解佛病이 발생함에 있어 太陽人
의 性情에 해당하는 怒哀가 원인이며, 이것이 각각 表氣와 裏氣를 손상한다고 하는데 裏氣를 손상하는 怒心이 더 중대하다고 한다.
이상과 같이 주로 치료하기 어려운 구체적인 病證을 설명할 때, 喜怒哀樂을 포함한 여러 가지 情緖的 요인이 증상 발현에 직접적인 영향을 주며, 마음으로 오는 병은 그 증상 자체도 상당히 깊고 고치기 힘들 다는 것을 알 수 있다.
3. 四象人 병증의 정신치료
사상의학에서의 病證치료는 약물적 치료와 함께 情志의 안정을 위한 정신적 修養이 많이 강조되고 있다.
즉, 『東醫壽世保元·廣濟說』“天下之救病 都出 於好賢樂善”, 『東醫壽世保元·四端論』"天下喜怒 哀樂之暴動浪動者 都出於行身不誠而 知人不明也”의 내용에서 보듯이 윤리적인 측면과 喜怒哀樂 偏着의 조절이 치료 대상이며, 이를 위해서는 知行의 조절을 통한 질병의 치료 및 예방적인 면을 강조하고 있다. 이와 함께 앞에서 언급된 恒心의 寧靜을 위한 올비론 心性에로의 노력 등은 모두 정신적 건강을 통한 질병의 관리를 말하고 있는 대목들이다. 그리고 『濟衆新編·五福論』 “百病生於心火 士人一日再食 農夫一 日或三食 見事應變 不過用心火 則無不得壽”의 내용은 心火 즉 마음의 병을 조절하는 것이 장수하는 길 이라고 하여, 東武가 추구한 養生觀의 단적인 면을 보여 주고 있다.
각 太少陰陽人에 대하여 喜怒哀樂을 포함한 마음의 안정을 통한 질병의 치료 및 예방에 대한 구체적인 내용을 살펴보면 다음과 같다.
1) 少陰人
• “何故 至於計窮力屈而得此少陰病乎 何不早用君 子寬平心乎”
少陰人에 있어 일종의 躁症인 臟厥病을 설명함에
#417
있어 1十窮力屈’, 즉 少陰人이 기뻐하고 좋아하는 것이 일정치 않은데, 하고자 하는 일에 만족하지 못한 것이 원인이 되어 생긴 것으로, 이는 君子의 ‘寬平之心’, 즉 이상적인 人間象인 君子와 같은 넓은 관용과 이해심으로 극복될 수 있다.
2) 少陽人
• 『東醫壽世保元·少陽人脾受寒表寒病論』 “少陽 人 恒有腹痛患苦者… 平心靜慮 恒戒哀心怒心 如此 延云一周年而病愈 又見少陽人小年兒 恒有滯證 搭 滿 間有腹痛腰痛 又有口眼禍斜初證者… 使之平心 靜慮 恒戒哀心怒心 一百日而 身健病愈.”
• 『東醫壽世保元·少陽人胃受熱裏熱病論』 “消渴 者 … 平心靜思 則陽氣 上升輕淸 而充足於頭面四 肢也”
腹痛, 滯證 및 口眼禍斜 初證에 있어 마음의 안정과 휴식을 취하고, 少陽人 性情인 哀怒를 경계하라 하는데, 이 哀怒에 해당되는 少陽人 性情의 促急은 질병을 발생하기도 하지만, 性情의 적절한 조절은 치료의 의미도 가진다. 消渴을 치료함에 있어서는 편안 한 마음과 안정된 사고를 함으로써 陽氣가 輕淸하게 上升하게 하여, 그 陽氣의 下陷으로 발생된 消渴의 원인을 제거할 수 있다.
3) 太陰人
• 『東醫壽世保元·太陰人肝受熱裏熱病論』 “太陰 人年少者燥熱病… 此小年 安心條愁一百日而用藥 則焉有不治之理乎”
• “太陰人 有腹膜浮腫病… 戒侈樂禁嗜愁 三年內 宜恭敬心身 調養愼攝 必在其人矣”
太陰人에 있어 燥熱病은 편안한 마음과 愁望의 억 제를, 腹腺浮腫 역시 愁望의 억제와 더불어 몸과 마 음을 삼가며 마음의 養生에 이르게 하도록 하는 것을 강조하고 있다.
4) 太陽人
• 『東醫壽世保元·太陽人腰脊病論』“此證 卽太 陽人腰脊病太重證也 必戒深哀遠噴怒 修淸定然後 其 病 可愈”
• 『東醫壽世保元·太陽人內觸小腸病論』 “太陽人 小腸病太重證也 必遠噴怒 斷厚味然後 其病可愈”
•“論太陽人解俳病治法曰 戒深哀遠«怒 修淸定 論噎膈病治法曰 遠«怒 斷厚味”
太陽人 性情인 怒哀를 경계하고 멀리하며 마음을 수양하는 것은 腰脊病과 解体病 및 噎膈病의 치료에 중요한 역할을 한다.
결국 사상의학에서 추구하는 病證의 치료는 약물에 의한 치료와 함께, 발병 주체의 儒家철학에 입각 한 생활상의 정신적 修養에 의한 養生을 강조하고 있는데, 이러한 면은 현대의학에서 難治病에 대한 치료적 접근으로서의 가능성을 제시하고 있으며, 心 身醫學에서 각종 心身證의 치료에 있어 暗示療法, 自律訓練法, 筋她緩法과 같은 心理療法을 이용한 심리적 안정이 큰 치료의 부분을 차지한다는 것과 같은 맥락이다.
4. 각 증후의 약물치료
--정신의학과 관련된 증후를 중심으로一
〈發狂〉
太陰人: 葛根大小承氣湯, 藉 卜 子大小承氣湯 少陰人: 燭夢八物湯
少陽人: 新大柴胡湯, 白虎湯, 降陰白虎湯 〈謙語〉
太陰人: 葛根大小承氣湯
少陰人: 病之輕重不在譫語 宜從本條治之
少陽人: 地黃白虎湯, 新大柴胡湯|
#418
〈邪崇〉
太陰人: 四時丹 少陰人: 溫白元, 如意丹 少陽人: 贊化丹
〈氣證〉
① 七氣證
太陰人: 淸心蓮子湯, 麝香散
少陰人: 七氣湯, 十二味寛中湯 加 五靈枳穀
少陽人: 凉隔散火湯 加黃連 牛蒂子
② 氣磨
太陰人: 淸心蓮子湯, 齋香散 少陰人: 正氣天香湯 少陽人: 凉隔散火湯
③ 九氣證
太陰人: 淸心蓮子湯, 齋香散 少陰人: 正氣天香湯 少陽人: 凉隔散火湯
④ 中氣
太陰人: 石富蒲遠志音角散, 滚痰湯 小陰人: 木香順氣散, 蘇合香元 少陽人: 朱砂益元散
<神〉
① 驚偉
太陰人: 牛黃淸心元, 三神散 小陰人: 蘇合香元, 八物君子湯 少陽人: 六味地黃湯, 十二味地黃湯
② 怔忡
太陰人: 牛黃淸心元, 三神散 小陰人: 赤白何烏寬中湯
③ 健忘
太隆人: 三神散, 調胃升淸湯
小陰人: 八物君子湯, 十全大補湯 少陽人: 六味地黃湯, 荊防地黃湯
④ 痛滴
太陰人: 熱-淸肺淸肝湯, 寒-牛黃淸心元, 石富蒲遠
志音角散, 三神散 小陰人: 燭夢八物湯, 十二味寬中湯, 如意丹 少陽人: 熱-地黃白虎湯, 十二味地黃湯, 虛-前防地 黃湯
⑤ 癲狂
太陰人: 淸肺涛肝湯, 牛黃淸心元, 石富蒲遠志협角 散, 三神散
小陰人: 燭夢八物湯, 十二味寬中湯, 如意丹 少陽人: 熱-地黃白虎湯, 十二味地黃湯, 虛-荊防地 黃湯
〈驚疲〉
太陰人: 滚痰湯, 石富蒲遠志唐角散 小陰人: 蘇合香元, 溫白元
〈頭痛〉
太陰人: 寒-太陰調胃湯, 熱-葛根解肌湯, 風-如神
住, 痰-熱多寒少湯, 偏頭痛-葛根解肌湯 小陰人: 補中益氣湯, 八物君子湯, 蠻-香附子八物
湯, 風痰-祐風散 加 川혹 少陽人: 荊防地黃湯, 實熱-地黃白虎湯, 風-燕防敗 毒散, 痰-導赤降氣湯, 痰-凉隔散火湯, 偏 頭痛-黃連地黃湯, 偏頭痛-荊防地黃湯 加 黃連 牛蒂子
〈小兒>
① 客许中惡
太陰人: 牛黃淸心元, 石富蒲遠志音角散 小陰人: 蘇合香元, 墓 Tfc 寛中湯, 赤白何烏寛中湯
加 白 Tfc 少陽人: 靈砂散, 朱砂益元散|
#419
② 夜啼
太陰人: 石富蒲遠志音角散 小陰人: 蘇合香元, 置7ft寬中湯 少陽人: 導赤降氣湯
③ 慢驚
太陰人: 補肺元湯
小陰人: 人蔘陳皮湯, 人蔘桂皮湯
少陽人: 同風門救急條, 石富蒲遠志唐角散, 三神散
참고문헌
1. 양병무 譯註. 元德必編著. 東醫四象新編. 海東醫學 社. 1999: 93-94, 116, 118-120, 188, 190-192, 195, 197-199, 204-207, 211-213, 227, 241-243, 245-247, 249-250, 257-258, 262, 266, 275-276, 288-289, 292-295, 297, 300, 307, 311, 315-317, 330.
2. 李濟馬. 東醫壽世保元. 여강출판사. 2002: 19, 26, 31-33, 34, 36-40, 60-61, 68, 83, 163, 183-184, 217, 233, 235-236, 253, 267, 275.
3. 池圭錯 譯解. 李濟馬 原著. 格致藁譯解. 서울: 永林社. 2001: 375, 471.
4. 洪元植. 精校黃帝內經靈樞. 東洋醫學硏究院 出版社. 1885: 68-69.|
#420
제2-24장 부인 SS 증?
1. 개요
일반적으로 여성은 남성에 비하여 심리적으로 민감 하고 감성이 풍부하므로, 긴장, 불안, 죄악감, 성적 갈등, 지나친 억압 등이 있으면 그 여성의 情動은 心身證을 일으키는 계기가 될 수 있다. 예를 들면, 시 집 식구들과의 갈등, 결혼생활이나 성생활의 불일치, 사회적 문화적 환경 등으로 야기되는 스트레스 등이 여성의 특수한 월경, 임신, 출산, 육아 등과 관련한 여러 비기질적 증상이나 질환들을 일으키는 것을 말한다. 이에 관하여, 『備急千金要方』은 “女人嗜愁多 於丈夫 感疾倍於男子 加以慈戀愛憂僧嫉妬憂愛 染著 堅牢 情不自抑 所以爲病根深 療之難差”라 하여 여 성이 남성보다 감성적이고 예민하여 감정과 관련된 질환이 많음을 제시하였다. 칠정이 신체증상을 일으 키는 기전에 대한 이론은 다양한데, 특히 자율신경과 내분비와 관련된 이론이 주목받고 있으며, 감정이 시 상하부■뇌히수체-난소 축의 내분비 계통에 영향을 미 쳐 월경, 임신, 분만 등 여성의 생리과정을 조절함과 동시에, 심신질병을 유발할 수 있음을 설명하는 것이다. 한의학에서는 이에 관하여 『臨證指南醫案』에 “因女子以肝爲先天 陰性凝結 易於拂蠻 蠻則氣滯血 亦滯”라 하였고, 『校註婦人良方』의 “女子以肝爲先 天 喜怒而多火”라 하여 여성의 감정과 관련된 질환과 간과의 연관성을 설명하였다. 또한, 『內經·本神篇·擧痛論』에는 七情과 九氣와의 관계를 제시하며, 정서가 신체의 변화를 일으키는 것을 자세히 설명하
였다. 더불어 여성의 질환을 치료하기 위하여서는 정 서와 감정을 잘 다스려야 한다는 것을 『女科經输』에 “凡治婦人諸病 兼治憂愛 令寬其思慮則病無不癒”라 고설명하였으며, 『素問·上古天眞論』의 “少欲 心安 而不懼 形勞而不倦 氣從以順 各從其欲… 內無思想 之患 以括愉爲務 以自得爲功 形體不敝 精神不散 亦 可以百數”에서 역시 정서, 마음 다스리기의 중요성을 잘 보여주고 있다. 이처럼 부인과 질환의 경우, 심리적 인자는 病因 病機및 治法에서 중요하므로, 임상 현장에서 환자의 심리를 잘 이해하는 것이 필요하다. 이 장에서는 부인과 영역의 빈발 증상 중에서, 정서적인 요소와 관련이 깊은 부분을 중심으로 설명하겠다.
2. 부인 관련 신경정신 증후
1) mm
臟躁는 『金置要略·婦人雜病篇』에 “婦A臟躁, 喜 悲傷欲哭, 象如神靈所作, 數欠伸, 甘麥大裏湯主之”라 하여 슬프고 마음이 쓰려 울려고 하며 마치 헛것 이 들린 것 같기도 하고 자주 하품하며(한숨을 쉬며) 기지개를 켜고, 공연히 울기도 하고 웃기도 하여 喜 怒의 조절이 잘 되지 않는 것을 말하며, 임신 중에 생기면 孕悲, 출산 후에 생기면 産後臟躁라고 한다.
臟躁의 病機에 대하여 서로 의견이 분분하여 일치 된 결론을 내리기는 쉽지 않다.|
#421
■ 『醫宗金鑑』“臟指心臟, 心不得靜而神躁扰不宁” _ 『湯本求眞』“臟者子宮也, 臟躁者子宮病性神經症 也, ,
■ 『黃樹曾 醫案』“婦人包括室女在內, 臟指五臟(心·
肝·脾·肺·賢)而言, 臟躁謂五臟之全部或一部”
■ 『夏仲方 醫案』“臟躁多見於紙娠, 産後, 生育頻 繁, 月經過多, 天癸將絶等等” 상기의 문장을 참고하여 보면, 五臟에 대한 논증에서는 이를 心病·肝病·脾病·肺病·賢病으로 설명하였고, 장은 오장·심장·자궁 등을 거론하였으며, 五臟俱病 및 月經胎産과도 관련이 있음을 알 수 있다. 臟躁症의 진단에 대한 개념의 모호함과 病機에 관한 이론의 혼란에 대해서는 실제로 더욱 탐구할 필요가 있다.
臟躁는 특별한 검사 소견이 없고, 정지 자극이 클 때 발생하여 제반 증상이 오래지 않아 완해된다. 그러나, 중증의 경우 경증의 제반 증상에 心煩不寧, 喜 怒無常, 精神恍1忽不定이 나타나며, 손발을 떨고 욕하 고 소리지르기도 하며, 혼궐하고 정서적인 자극을 받 으면 더 심해진다. 失音, 失聽, 失明, 四肢不用 등이 생길 수도 있으며, 자극 요인이 사라진 이후에도 심신 혼란의 증상은 지속되며 자연적 완화는 쉽지 않다. 환자의 병력이나 心神混亂, 情志抑鬱, 煩燥不寧, 悲 傷欲哭, 精神恍1忽 등의 증상과 환자 가족의 진술을 참고하여 임상에서 心神失養, 肝鬱脾虛, 心肝血虛, 陰虛陽充, 疲火擾心, 瘀血祖滯, 心肺氣虛, 心肝火旺, 肝氣鬱結, 脾虛痰盛 등으로 辨證論治된다. 이에 따른 처방은 甘麥大裏湯( 『金權要略』), 逍遙散( 『和劑局 方』), 山裏仁湯( 『金概要略』), 百合地黃湯( 『金擾要略』), 血府逐瘀湯( 『醫林改錯』) 등을 응용할 수 있다.
臟躁는 서양의학의 히스테리발작, 갱년기증후군, 월경전 긴장증후군, 신경증, 정신증 등과 유사한 부분이 있으며, 鬱證, 癲證, 煩燥 등과는 다음과 같은 차이점으로 변별할 수 있다. 臟躁는 슬퍼 우는 주 증상과 마음이 어지럽고 뜻이 혼란스럽지만, 鬱證은 감정 이 억울 되어 가슴이 답답하고 사람과 이야기하기를 싫어하고 胸脇脹滿, 院悶暖氣, 梅核氣 증상이 있는 경우가 많으며 脈弦하다. 臟躁는 여성에 많으며, 정
서자극이나 정신적인 요소가 있을 때 간헐적으로 울 고 웃는 정지변화가 발생하며, 발작하지 않았을 때는 정상인과 같다. 癲狂 발생은 남녀 차가 없으며, 정지 변화와 심신실상이 매우 심하다. 또한 臟躁와 煩燥는 모두 心煩不寧한 증상이 있지만 臟躁는 독립적으로 병을 이루고, 번조는 외감열병 혹은 내상잡병 중에 동 반되어 나타난다. 臟躁는 中靑年期의 여성에 많이 발생하지만, 煩燥는 성별·연령의 차이가 없다.
臟躁는 변증론치와 함께 심리치료도 병행되는 것이 필요하다. 여성은 정서가 민감하여 칠정으로 인한 손 상을 받기 쉬우며, 월경·임신·출산·수유 등의 시기가 되면 음혈이 더욱 손상되므로, 중청년기의 젊은 여성에게 많다. 그러므로, 임신·출산 전후에 辛燥한 음식을 삼가고, 정서적인 안정을 유지하여야 하며, 생리 전과 폐경기 전후에도 음양이 조화롭지 못하므로 정서자극을 피하여야 臟躁病이 발생하는 것을 감소시킬 수 있다.
【附】 임상증례( 『東醫寶鑑·本事』)
고향에 있는 한 부인이 자주 하품을 하며 까닭 없이 계속 울고 있었다. 사람들은 헛것이 들린 병이라 하면서 빌라고 하였으나 다 낫지 않았다. 급히 그에게 감맥대조탕 3첩을 먹였더니 병이 나았다( 『東醫寶 鑑·本事』).
2) 鬼胎
鬼胎는 임신이 아니면서 임신과 유사한 증상을 나타내는 것으로 血泡, 血胞, 暇膜子라고 불리기도 하며, 현대의학의 포상기태와 유사한 점이 많다. 포상기 태는 임신과 관련된 영양배엽의 국소 혹은 광범위 증 식을 초래하는 임신성 융모성 질환 중의 하나로 질출혈, 거대자궁, 24주 이전의 임신중독증, 임신오조 등의 증상을 나타낸다.
鬼胎의 정의 및 정상 임신과의 차이점에 대하여 『女科精華』에서는 “所謂鬼胎者 爲胎也 似平胎而實 非胎也 其狀與正胎易混 然見症適殊 脈必沈細 或胎
#422
伏不動 反覺上搶 心問絶 或腹中沈重 按之冰冷 不時 微痛 雖有形如抱爱 服滿不動 但當臍下翁翁動者是 也”라 하여 맥상을 포함하여 자세히 설명하였다. 鬼胎의 병인 병기에 관하여 『胎産心法』에는 “凡婦人氣血 充實 臟腑調和則無鬼胎 若榮衛虛損 精神衰弱 衝任 亦滯 脈道蜜蔽不行 狀如懷孕 故曰鬼胎 然細究其理 鬼胎者 爲胎也”라 하여 자궁의 진기가 부전하고 혈이 기를 따라 울결되거나, 충임맥이 滯逆하여 脈道가 癒 滯不行하여 임신한 것 같지만 아니라고 설명하였다. 또한 『竹林寺女科』에서 “月經不來二三月或七八月 腹大如孕 一旦血崩下血泡 內有物如暇膜子 昏迷不省 人事”라 하였는데 이는 임신한 것처럼 배가 불러지다 가 鬼胎가 배출될 당시에 붕루가 나타나고, 심하면 인 시불성에까지 이를 수 있음을 설명한 것이다.
鬼胎의 치법으로 역대 의가들은 活血化瘀下胎法을 사용하였으며, 生化湯( 『東醫寶鑑』)加 七葉一枝花 益 母草를 사용하였다.
초음파 촬영술은 정상임신과 鬼胎의 가장 확실한 감별법이며, 일반적으로 맥(脈必沈)과 임상 증상, 융모 성 성선자극호르몬 검사방법을 사용하여 진단할 수 있다.
포상기태는 기태가 제거되면 80%가 자연 호전되는 양성 질환의 경괴틀 밟는 것으로 알려져 있지만, 융모 상피암으로 진행되는 경우도 있으므로, 아직 완전한 예측은 쉽지 않다.
3) 更年期障碍
갱년기란 폐경 전, 폐경기, 폐경기 이후의 일정 기 간을 의미하는 것으로, 갱년기가 되면 난소의 기능이 쇠퇴하여 月經이 폐지되고 심신 양면에 여러 가지 委 和 症狀이 나타날 수 있다. 이러한 증상은 일종의 生 理 현상이라 할 수 있으나, 일상생활이 불편할 정도의 고도의 병적 장애는 갱년기장애라 하며 치료가 필 ^^다.
갱년기장애의 일반 증상은 腰痛, 背部痛, 肩痛, 上 熱感, 發汗, 顔面紅潮, 心择亢進, 不眠, 不安, 권태
감, 眩暈, 頭痛, 頻尿, 尿失禁, 질위화감, 대하, 성욕 저하 等等이 있다. 이와 비슷한 증상을 나타내는 질환으로 갑상선기능항진증이 있는데, 이 경우 식욕증 가, 체중저하, 갑상선 종대 등의 동반 증상은 중요 감 별점이 될 수 있다.
이에 관하여 『素問』에 “女子… 七七任脈虛 太衝 脈衰少 天癸竭 地道不通 故形壞而無子也”라 하여 폐경 전후에는 충임맥과 장부의 기운이 허약하여 생 식기능을 점차 상실함을 설명하였으며, 이 시기에 많이 발생하는 증상과 관련된 것은 臟躁, 月經過期不止 證, 年未老經水斷證, 崩漏, 帶下 등에서 찾아볼 수 있다.
한의학에서 갱년기증후군은 난소기능의 저하요 인, 사회문화적 요인, 성격에 따른 요소 등에 의하여 腎 陰虛, 腎陽虛, 肝變, 心肝火旺, 心腎不交, 脾心兩虛, 血瘀 등의 병인 병기를 중요시하여 辨證施治하였다. 그 중 정신적인 증상이 많이 나타나는 肝鬱形과 心腎 不交形을 중심ᅭ 살펴보겠다.
(1) 肝鬱型
긴장을 많이 하고 특별한 이유 없이 화를 잘 내고 우울하고 비애에 빠지며, 심한 경우 자제력과 지남력을 잃기도한다. 가슴이 답답하고 복부는 그득하며 잠을 잘 자지 못하고 꿈을 많이 꾸며 월경은 불규칙 하며 경변과 연변이 교대로 나타나기도한다. 舌紅, 舌苔薄, 薄黃 혹은 黃«, 脈沈弦 혹 脈弦數한다. 谏 肝解攀法을 사용하며, 逍遙散( 『和劑局方』)으로 치료 ^다.
(2) 心胥不交型
잘 놀라고 가슴이 두근거리고 편안하지 못하며 잠이 얕게 들고 꿈을 많이 꾸고, 기억력과 주의집중력이 감 퇴된다. 허리와 무를 이 차고 약해지고 월경이 불규칙하다. 舌紅, 舌胎少, 脈沈弦細 혹은 細數하다. 滋陰降 火, 補腎寧心하며, 坎滴旣濟丸( 『沈氏尊生書』), 甘麥大 裏湯( 『金概要略』)合 桂枝加龍骨牡嶋湯( 『金概要略』) 등을 기본 처방ᅭ 활용한다.|
#423
4) 崩漏
崩漏는 血崩, 血漏의 뜻으로 여성 性器의 비정상 출혈을 말한다. 崩은 ‘忽然暴下 若山崩然’의 형상으로 돌연히 폭주하는 하혈을, 漏는 ‘非時而血下 淋獨 不止’의 형상이니, 지속적으로 소량씩 방울지는 下血을 의미하며, 급격한 崩中에 이어 血漏가 뒤따르기도 하고 혹은 장기간의 點滴下血이 지속되다가 급격한 血崩을 초래하기도 하므로 기본적으로 동일한 병증이라 할수^다.
崩漏의 원인은 연령에 따라" 차이가 있는데, 시^기 전후의 崩漏는 腎氣의 미성숙에, 성인 여성의 경”우는 七情傷과 瘀血을, 폐경기를 전후의 崩漏는 腎氣의 쇠약이 일차적 원인으로 고려된다. 여기에서는 기질적 원인 없이 나타나는 기능성 출혈을 주 대상으로 ^^펴^4.
崩漏證은 임상에서 原因에 띠돠 外感性, 內傷性, 房 勞性, 痰飮癒積性, 虛損性으로 나뉘는데, 內傷性 崩漏는 七情所傷에 依하여 臟M가 손상되어 崩漏가 초래된 경우를 말한다. 내상성 崩漏에 대해, 『丹溪心法』에서 “悲哀太甚則腳各絶 »絶則陽氣內動 發則心下崩數搜 血也”라 하였고, 『醫學入門』에서는 “蓋悲哀則心系急 肺布葉擧 而上焦不通 榮衛不散 熱氣在中 故胞絡絶而陽 氣內鼓動 發則心下崩 數搜血也 心下崩 謂心包內崩而下 血也”라 하여 七情으로 인하여 발생하는 붕루에 관하여 설명하였다.
 『東醫寶鑑』에서는 崩漏의 병기를 “陰虛陽搏謂之崩, , 을 기초로, 정신적 충격, 脾胃氣虛 등으로 설명하며, 지나치게 슬퍼하거나 서러워하여 생긴 崩漏는 備 金散, 四製香附丸을, ^하거나 전에 부자로 살다가 가난해진 이후 생긴 경"？는 開鬱四物湯을, 처녀가 남 자를 생각하여 崩漏와 虛勞가 된 것은 四物湯加柴胡 黃측, 加味逍遙散으로 치료하였다.
부인과의 병증 중 崩漏는 가장 先急히■는 病이므로 임상에는 우선 止血을 첫 번째의 목표로 하여야 한다. 그러나 止血法은 어디까지나 標治法이므로, 辨證 論治의 본치법이 뒤따라이^ 한다는 사실을 기억하여야 ^다.
기능성 출혈이 비정상 성기출혈의 대부분을 차지하 지만, 40세 이후의 經閉는 癒痰를 疑心할 必要가 있으며, 鐵S가 소실될 때는 崩漏를 초래할 우려가 있으므로 세심하게 주의를 하여야 한다. 기타, 異常子 宮出血을 일으킬 수 있는 子宮癲, 子宮筋腫, 月經異 常, 营腫, 性器炎症, 惡性滅毛上皮腫, 初期流産, 子 宮外紙娠, 子宮腫部魔爛 等에 관한 것은 관련 서적을 참고하기 바란다.
5) 經閉
無月經은 임신기간과 산후 1-2개월의 수유기간을 제외하고, 월경의 체외배출이 결여된 현상으로, 한의학에서는 經閉, 女子不月, 月事不來, 經水斷切이라 하며, 月經閉止를 의미한다.
 『內經·評熱病論』에 “月事不來者 胞脈閉也 胞脈 者屬心 而絡於胞中 今氣上迫肺心 氣不得下通 故月 事不來也”라고 하여 월경폐지의 병기를 胞脈閉라고 보았으며, 『內經·陰陽別論』은 “二陽之病發心脾 有不得隱曲 女子不月”에서 심리적 원인으로 인한 월경 폐지를 제시하였다.
임상에서 무월경은 虛證은 肝腎不足, 氣血虛弱, 陰 虛血燥 등으로 세분되며, 實證은 氣滯血瘀, 濕痰担 滯 등으로 나누어지며, 여기서는 정신적인 요소가 중 요시되는 氣滯血瘀形 중심으로 살펴보겠다.
 『萬氏女科 經閉不行』에서 “憂愁思慮 悄怒怨恨 氣 蠻血滯而經不行”이라 하여 七情으로 내상을 입게 되어 氣鬱血滯하여 생긴 무월경을 설명하였다. 이런 경우, 정신이 억울되어 있고 煩燥하며 화를 잘 내고 胸 脇脹滿 小腹膜痛하며 만지면 거북해한다. 舌色暗紅 혹 癒班이 있으며 舌苔는 정상이거나 약간 누렇다. 脈弦或緊하다. 七情鬱結로 인한 經閉에는 開懲通經을 위주로 活血化麻, 調理衝任의 치법을 사용한다. 血府逐瘀湯( 『醫林改錯』)을 기본으로 隔下逐瘀湯( 『醫 林改錯』), 開鬱二陳湯( 『萬氏婦人科』), 通經湯( 『方藥合編』), 加味歸脾湯( 『晴鑑醫藍』) 등을 사용한다.
 『東醫寶鑑』에 胞脈이 막혀 月事不來하면 우선 心 火를 내리는 三和湯과 玉燭散을 쓰고, 이어서 五補
#424
元 衛生湯을 사운하여 補脾하고 血이 많아지게 하여 야 한다고 하였다. 처녀가 지나치게 신경을 많이 써 서 생긴 經閉는 柏子仁丸, 澤蘭湯을, 억울한 일 혹은 화를 많이 내서 생긴 경우는 加味歸脾湯으로 치료한 ^고 하였다.
이외에, 獨身女의 經閉를 따로 논하고 있는 데, 과 년한 미혼 여성이나 특수한 신분으로 독신생활을 하 자면, 심신 양면에 있어 욕구불만이 축적되어 비애, 우수, 분노 등의 감정이 편파되기 쉬우며, 이로 인해 氣가 蠻하고, 血이 그에 따라 經閉가 되는 경우이다. 肝變로 因한 經閉는 亡夫를 사모한다든가, 자손이나 가시문제로 욕구불만이 축적되면 肝氣가 蠻하고 怒火 만이 横逆하여 經閉를 야기하는 것이다. 心攀로 因한 經閉는 思慮悲哀가 太甚하면 心血을 損傷하고 虛火 가 망동하므로 經閉를 일으키니 역시 독신여성에게서 많이 볼 수 있는 病證이다.
기타 자궁경관, 질 혹은 처녀막의 폐쇄로 月經이 나오는 통로가 막혀서 몸 밖으로 배출되지 못하는 것을 韓醫學에서는 實女經閉라 하는데, 수술로 호전될 수 있다. 임상적으로 16세가 넘어서 初經이 있어야 할 나이가 지났음에도 月經을 하지 않는 원발성 무월경을 韓醫學에서는 室女經閉라 한다. 속발성 무월경은 정상으로 있던 월경이 어떠한 원인으로 없어지는 것으로, 장기간의 여행을 하거나 결혼을 앞두고 급격 한 환경의 변화나 심리적인 부담으로 인하여 일시적으로 무월경이 된 경우는 3개월 이내에 정상으로 돌아오는 경우가 대부분이다. 난소 발육이 미숙한 시춘 기 여성이나 폐경을 앞둔 갱년기 여성의 경우에도 월경주기가 불규칙하면서 일시적으로 무월경이 되는 예가 있는데, 크게 염려하지 않아도 무방하다. 그러나, 속발성 무월경 중에는 早期經閉로 이어지는 경우도 있으므로 감별진단이 필요하다.
6) 經行病·經行情志 異常
經行病이란 월경의 주기에 맞추어 여러 가지 신체·심리 증상이 나타나는 것으로 經行發熱, 經行頭
痛, 經行身痛, 經行泄湯, 經行浮腫, 經行弦暈, 經行
情志異常 등이 있으며, 經行情志異常은 뿐ᄂ>, 긴장, 우울 등의 정서 변화가 월경과 함께 주기적으로 생활 이 불편할 정도로 심하게 나타나는 것을 말한다.
 『皇漢醫學』에 “夫經前諸病 煩燥易怒 悲傷無度 面 目浮腫者 皆腎如肝脾三經之病”이라 하여 월경 전의 여러 가지 증상의 원인으로 肝脾腎을 중요시하였다. 『女科一百七證發明』의 “經來狂言如見鬼神… 肝必先懲而後怒…心必先熱而後狂”에 나타난 ‘經來狂言’ 및 『陳素庵婦科補解』에 ‘經行發狂譫語方論'에서 월경과 관련하여 나타나는 정신 증상의 심한 정도를 짐 작해 볼 수 있다.
經行情志異常은 임상에서 心血不足, 肝氣鬱結, 痰 火上擾로 변증시치하고 있다.
(1) 心血不足
지나친 근심과로가 脾를 손상시키고 더불어 心血부 족을 초래하여 心择怔忡, 失眠, 健忘 등의 증상이 생기고 생기가 없고 脈細 舌淡이 나타난다. 加味歸脾 湯( 『方藥合編』)을 사용한다.
(2) 肝氣蜜結
월경 전 衝脈의 기운이 왕성할 때 지나치게 감정이 억제되면 肝火가 역상하여 발생한다. 煩燥易怒, 頭痛, 口 苦, 口乾, 胸悶의 증상이 나타나며, 脈弦數 舌紅하다. 丹栃逍遙散( 『校註婦人良方』)을 기본으로 한다.
(3) 疲火上擾
평소 痰이 많거나 肝鬱로 脾의 運化작용이 약화되어 痰이 발생되거나, 월경 전 충맥의 왕성한 기운이 痰火와 함께 역상하는 경우로, 정신이 맑지 못하고 밤에 편안히 잘 수 없으며, 식욕이 없고 변비 등의 증상이 나타나기도한다. 脈弦滑數 舌黃K하며, 溫膽 湯( 『備急千金要方』)加 蒼水 攀金을 사용한다.
7) 産後 見鬼譜妄·産後 精神疾患
산후 정신질환 및 우울증의 발병은 주로 분만 후 4 주 이내에 나타나는 경우가 많으며, 통상적인 산후 우
#425
울의 기간인 3-7일이 지난 후에도 지동적인 울음, 자신의 아이에 대한 무관심, 입면장애 등을 나타내며, 심하면 강박사고, 집중력 결여, 정신운동 초조 및 심 각한 불안 공황발작 등을 경험한다. 증상에 따라, 산 후 기분부전장애, 산후 우울증, 산후 정신병 등으로 구분이 되기도 하지만, 그 경계가 명확하지는 않으며, 원인 역시 정확히 규명되지 않은 상태이다. 산후 정신병은 임신 출산과 관련하여 심한 우울과 망상이 동 반되는 정신병 상태를 말하며, 양극성 장애, 정신분열 병 등과 관계된다.
산후의 정신질환에 관련된 문헌을 찾아보면 다음과 ^온다.
- 『金匱要略重編』蠻冒者 爲陰陽虛蠻 不相交通而 致冒也一集註 蠻冒 神病也 亡陰血虛 陽氣遂厥 而陰伏蠻之則頭眩而目督… 産後蠻冒 其脈微弱 不能食 大便反堅 但頭汗出 所以然者 血虛而厥 厥而必冒 冒家欲解 必大汗出 而血虛下厥 孤陽上 出 故頭汗出 所以産婦喜汗出者 亡陰血虛陽氣獨 盛 故當汗出陰陽乃復 大便堅 嘔不能食 小柴胡湯 主之病解能食 七八日更發熱者 此謂胃實 大承氣 湯主之.
■ 『中醫學問答』若感受寒邪 陽氣不能外散 必然沖 逆于上 于是發生攀冒 而見頭弦目督 微幅不食 等… 關于産後三沖 如果産後血液耗傷 心氣不足 敗血停留可以傷于心 心神被擾 出現發熱心煩 坐 臥不安 甚至神志失常 言語顏倒 這就是沖心
■ 『校註婦人良方註釋』産後癲狂 乃敗血上忠 産後 狂言譫語 乃心血虛也. 産後如見鬼神 或言語請妄 皆由血氣耗損 陰虛發熱 或瘀血停滯 以致心神煩 燥而然也.
■ 『女科百問』産後乍見鬼神者… 因産傷耗血脈心氣 則虛 敗血停積上于於心 心不受觸 遂致心中煩燥 臥起不安 乍見鬼神 言語顔倒 醫人不識呼爲風邪 如此治之必部得癒 但服調經散加生龍齒一搶得睡 則安… 柏子仁散 治産後識言亂語 內虛少血 邪氣 攻心… 號拍散 治産後血邪攻心 迷悶 言語錯亂 - 『萬氏婦人科』産後乍見鬼神… 心主血 血去太過
心神恍惚 睡臥不安 言語失度 如見鬼神 俗醫不知 以爲邪祟 誤人多矣. 茯神散主之. 如心下腺悶 煩 燥昏亂 狂言妄語 如見鬼神者 此敗血停積 上干于 心 心不受觸 便成此症 考當淸心湯主之. - 『胎産心法』其人歌舞談笑 或怒罵坐臥 甚者瑜墙 上室 口較拳打 山腔野調 號佛名神 此謂敗血沖心 多死 쁠通云 花蓝石散最逮 號拍黑龍丹亦效 如雖 間亂不致癲狂者 失笑散加蠻金
■ 『東醫寶鑑』·産後見鬼 言語顔倒 此由敗血于心 也. 蘇合香元一錢 童便調服卽腹. 小調經散亦佳 加龍腦少許用之. O 蔽血迷心 言語誰妄 昏暈 宜 八物湯 去芍藥 加號拍柏子仁遠志朱砂金銀 煎服 交感地黃元亦妙(入門) O産後昏冒不省 頃目無所 知 蓋因血暴亡 心神無所養故也. 甚則循衣摸空 錯 言失神 宜生地측蓮湯 全生活血湯 寧神膏 茯神散 柏子仁散·産後血暈 由氣血暴虛 血隨氣上 昏亂 心神 故眼前生花 甚者悶絶 口嚷 神昏 氣冷 宜用 淸魂散 O産後血暈有二 由下血多以暈者 但昏問 煩亂而已 當補血 宜用考歸湯. 有下血小而暈者 乃 惡露上搶於心 心下滿急 神昏 口噤 絶不知人 當 破血 行血 宜奪命散 花藥石散 O 産後血暈 宜用 四味湯 燕芥散 醋墨法
★産後變冒 産後亡血 昏冒不省 移時方悟 名曰攀 冒 亦命血厥 宜用倉公散 畜鼻令噴 乃服白米湯
■ 『醫學入門』婦人血虛如狂 婦人月水崩漏過多 血 氣迷心 或産後惡露上衝 此血虛神耗也
이상을 참고하여 보면 산후의 정신질환은 한의학의 蠻冒, 血暈, 産後癎狂, 産後見鬼譫妄 血虛如狂 등과 증상 면에서 유사한 점이 있으며, 頭眩而目督, 頭汗 出, 發熱心煩, 坐臥不安, 甚至神志失常, 言語顔倒, 産後狂言譫語, 心下腺間, 煩燥昏亂, 狂言妄語, 歌舞 談笑, 或怒罵坐臥, 甚者瑜墻上室, 口較拳打, 山腔野 調, 號佛名神 등의 증상을 나타내었다. 병인·병기는 관하여 暴亡血, 亡血復汗寒多, 敗血上衝, 冲心 등으로 보았으며, 이에 따른 구체적인 처방을 제시하였다. 즉 小柴胡湯, 大承氣湯, 調經散加生龍齒, 柏子仁散, 號拍散, 考當德心湯, 花蔬石散, 號拍黑龍丹, 失笑
#426
散, 加蠻金, 蘇合香元, 小調經散加龍腦, 八物湯, 去 芍藥, 加號拍柏子仁遠志朱砂金銀, 煎服, 交感地黃 元, 交感地黃元, 生地夸蓮湯, 全生活血湯, 寧神膏 등의 다양한 처방이 있다. 治方은 병인과 병기에 따라 다소 차이는 있지만, 補血ft«에 대하여 대부분 뜻을 같이하고 있음을 알 수 있다.
치료에는 어머니의 역할을 수행할 수 있도록 하는 능력의지의 강화와, 수반하는 여러 가지 증상을 치료 하는 방향으로 진행되는 것이 필요하다. 더불어 임산 부의 가족과 아기에 대한 파괴 행위에도 주의를 기울 여야 하며, 필요시 상담치료도 병행되어야한다.
29세 여자 황씨. 임신출산 전 汗出 盜汗多, 식사량 감소상태. 제왕절개(수술 당시 수혈 받음)로 출산 이후, 아이에 대한 다소 이상한 질문 반복, 출산 후 10일 째 1차 동맥절단 자살 시도, 2차 3차 자살 위해 차길로 뛰어 들고, 혀 깨물기를 반복함. 모대학병원에 37 일, 32일씩 2회 입원 치료함. 입원 도중 사지 침대에 묶어 놓고 지냄. 퇴원 후 顔色蒼白, 무표정, 脈細滑 數(100회 이상/分) 사지 경련(맥을 볼 수 없을 정도로, 상 지 안면 체간 미세경련이 있고, 수면시 하지경련이 큰 폭으로 나타나 이불이 들썩임), 의욕저하, 기억력저히<수유여 부도 기억 못함), 多眠(화장실 한번 가는 것이외에 계속 자거나 누워지냄), 憂蠻, ^이" 불기능(아이에 무관심)한 상태로 친정모친과 내원함. 산후전광으로 진단하고 調經散加味 20첩, 四物安神湯 加味46첩, 通經湯 20 첩 사용하여 치료함. 2개월 반 후, 경련 현저하게 감 소, 안면창백 호전, 多眠소실 후 일상생활 및 언어량 증가, 표정 쾌활, 기억력 호전으로 육아 가능하고 아 이에 대한 애정과 남편에 대한 감정상태 호전됨.
8) 不紙症
不紙症은 1년간 정상적인 부부생활을 하였음에도 불구하고 임신이 되지 않는 상태로, 한의학에서는 不育, 不孕, 無子, 求嗣, 種子, 求子, 子嗣 等의 用語
로 表現하고 있다.
불임증에 관한 문헌은 매우 풍부한데, 예를 들면 『東醫寶鑑j에 求嗣는 임신하는 법을, 『丹溪心法』에는 월경과 여성불임의 상관성을, 『醫學入門』에는 정 액과 남성불임의 상관성을, 『濟衆新編』은 배란시점 을, 『醫宗金鑑』은 七情傷으로 인한 월경부조와 불임 을, 『傅靑註女科』에 肝氣鬱結, 心腎不交로 任帶脈 이 寒하여 생긴 불임에 관한 설명 등이 나타나 있다.
임상에서 불임은 腎虛, 肝鬱, 濕痰, 氣血虛弱, 瘀血, 濕熱 등으로 변증시치되고 있는데, 腎虛, 肝鬱, 濕痰, 氣血虛弱 등은 배란 요인, 자궁경부 요인, 영 양 및 대사성 요인과 관련된 경우가 많고, 瘀血, 濕熱은 난관 및 복막요인, 자궁 요인과 관련된 경우가 적지 않다. 이 중 心因性 不紙은 특히 肝氣鬱結, 七情 損傷 等에 따른 不紙症을 말하는 것으로 各種 檢查를 해보면 夫婦가 모두 正常인데도 임신이 안 되는 경우를 말한다. 심인성 불임을 肝鬱形과 血瘀形을 중 심으로 살펴보면 다음과 같다.
(1) 肝鬱型
情志抑攀이나 분노로 간이 손상되고 소설기능이 실 조되면 기혈이 문란해지고, 간혈이 부족하여 충임맥 이 자양되지 못하면 불임이 된다. 월경량이 적고 주 기가 불규칙하며 월경 전에 유방 및 胸脇 小腹張痛이 있으며, 생각이 많고 한숨을 잘 쉬며 때로 溢乳가 나타나기도한다. 혀는 검붉고 희거나 약간 누런 태가 있으며 脈弦하다. 疏肝解鬱, 養血調經하며, 開鬱 種玉湯( 『傳靑註女科』), 調經種玉湯( 『東醫寶鑑』)을 사 ^한다.
(2) 血疲型
七情損傷 情志抑鬱로 氣滯血瘀하게 되면, 월경 기 간 혹은 출산 후에 餘血이 다 배출되지 못한 상태에 外邪가 침입하여 胞脈에 瘀血이 체하여 胞宮으로 精을 맞아들일 수 없어 임신하지 못하는 경우이다. 월경량이 적고 끊어지지 않고 출혈되며 혈색은 紫黑하 고 血塊가 있으며 월경통이 심하고 유방에 통증이 있다. 舌色은 어둡고 麻班, 瘀點이 있으며 舌苔黃하고
#427
脈弦流하다. 活血化瘀 軟堅通絡하며, 小腹逐瘀湯( 『醫林改錯』), 血府逐瘀湯( 『醫林改錯』)을 사용한다.
9) 流産
임신 제38주 이전의 분만을 임신조기중절이라 하고, 특히 임신 제28주까지의 중절을 流産이라 한다. 일반적으로 유산은 임신 초기의 3개월간에 많이 일어 나고(전체 中絶의 약 60-80%), 주요 징후는 출혈, 하복 부동통, 卵排出의 3종이다.
 『醫宗金鑑』에 “五七月已形成象者 名爲小産 三月 未成形者 爲之墮胎. …若懷胎三五七月 無故而胎自 墮 下次數孕亦復如是 數數墮胎 則爲之滑胎”라 하여 시기에 따른 유산의 구분으로 小産, 墮胎를 정의하고, 습관성 유산으로 滑胎를 말하였으며, 『婦人良方大 全』에는 “賢主腰足… 蓋婦人賢以系胞 «娠痛甚則胎墮也”라 하여 墮胎의 증상이 나타나 있다. 『景岳 全書』의 “小産之證 有輕重 有遠近 有稟賦 有人事. …妊娠之數見墮胎者 必以氣虧損以然 而虧損之由 有稟賦之所弱者 有年力之衰殘者 有憂怒勞苦而困其 精力者 有色愁不愼而盜損其生氣者 此外如跌仆飮食 之類皆能傷其氣脈”과, 『丹溪心法』의 “墮胎 乃氣血 虛損 不能榮養而自墮… 有因勞怒傷情 內火便動 亦 能墮胎”를 살펴보면, 墮胎의 원인에 대하여 氣血虛 損, 정신적 요소, 외상 요인 등으로 보았다. 『傳靑註 女科』에서는 “未小産與已小産治各不同 未小産而胎 不安者宜顧其胎而不可輕去其血 已小産而血大崩 宜 散癒而不可重傷其氣”라 하여 유산 전후의 치법 및 치법의 차이점을 알 수 있다.
이상을 종합하여, 임상에서 유산은 氣血虛損, 衝任 虛損, 命門火衰, 跌撲挫閃, 性躁火動, 血虛內熱의 유형으로 변증되어지며, 이 중 정서적 요소와 관련된 性躁火動形과 血虛內熱形을 중심으로 살펴보면 다음과 다.
(1) 性躁火動型
성격이 조급하여 少陽火가 動하면 多怒多急하고 生氣化胎가 不能하고, 食氣傷精이 되어 氣血이 耗損
하므로 胎를 滋養할 수 없어 頻墮한다. 色黑, 氣實, 脈象은 虛軟無力하며 兩尺이 浮弱하다. 大補陰丸( 『傳靑註女科』)에서 桂皮를 去하고, 黃측, 黃相을 加 하여 蜜丸을 만들어 服用한다.
(2) 血虛內熱型
過勞, 忿怒로 精이 손상되면 血虛內熱이 생겨 胎氣 가 枯하므로 自 墮하니 枝枯果落의 現象과 같다. 蠻悶 內熱이 있고 左脈이 大無力하여 中取하면 滴하다. 白 水을 濃煎하여 黃폭末을 調服한다( 『丹溪心法』).
(3) 기타
安胎丸, 金權當歸散, 穹歸補中湯, 安榮湯, 千金保 胎丸, 五味安胎丸, 和痛湯(이상 『東醫寶鑑』) 등과 救 損安胎湯( 『傳靑註女科』)도 사용할 수 있다.
韓醫學 문헌에 제시된 墮胎治療方은 유산의 예방에 목적이 있다. 그러므로 임신 중에는 격동과 과로 등을 피하고 일반적인 섭생을 지키는 것이 필요함도 잊어서는 안 되겠다.
成熟期에 있는 부인이 자궁출혈을 일으킨 경우에는 流産을 염두에 두어야 하지만, 자궁외임신, 기능성 출혈 및 자궁내막염, 융모상피종과의 감별이 필요하다. 檢鏡을 사용한 진단이 용이하며, 만약 자궁경관열상, 자궁위치이상 등이 있으면 외과적인 처치를 포함한 치료를 필요로 한다.
10) 姬娠惡阻
일반적으로 임신 2-3개월의 시기가 되면 대부^의 임부가 정도의 차는 있어도 惡心, 嘔吐 등의 위장장애를 경험한다. 그러나 심한 구토 등으로 영양장애를 일으키면 이것을 妊娠惡阻라 하며, 일반적으로 惡心, 嘔吐, 惡食擇食, 頭肢心煩, 吐痰涎, 不能食, 面妻黃, 精神困倦 等의 症狀을 동반하기도한다.
 『胎産心法』에 “惡阻者 謂有胎氣 惡心阻其飮食也”라하고, 『諸病源候論』은"惡阻病者 心中淸悶 頭眩四 肢煩痛 懶怠不欲執行 惡聞食氣 欲嚼喊酸果實 多睡小 起”라 하여 惡阻의 정의와 증상이 나티나 있고, 『景岳
#428
全書』에는 “忽受胎®則衝任上S 氣不下行故爲幅逆… 三月餘而幅吐漸止”라 하여 오조의 병기 및 예후를 찾 이볼 수 있다. 또한 『女科經論』를 살펴보면, “惡阻 因 怒氣所激 肝氣傷又挾胎氣上逆”이라 하였고, 『東S寶 鑑』에는 “一婦孕兩月 幅吐頭眩 用參Tfc川혹陳皮茯苓 服之愈重. 脈弦左爲甚 此怒氣所激惡阻病也. 問之果 然 肝氣卽逆 又俠胎氣 夢术之補 大非所宜. 以获答湯 下抑靑丸 三十粒 數服而愈”라 하여 오조의 병인 중에는 정서적 요소가 관련되며, 처방을 제시하였다. 『金置 要略』의 “紙娠嘔吐不止… 乾薑人蔘半夏丸”과, 『婦 人良方大全』의 “惡阻病有輕重 輕者不服藥亦無妨 重 者須以藥療之… 醒脾飮子… 保生湯… 半夏获흡 湯… 柴胡湯… 二香散”에서는 오조의 경중 예후 및 처방을 다양하게 제시한 것을 알 수 있다.
惡阻의 병인·병기에 대하여는 諸家의 說이 분분 하지만, 종합하면, 脾胃가 虛弱하고 七情 및 다양한 요인으로 인해 臟器의 기운이 울체되어 胃內에 痰飮 이 停滯하였다가 胎氣가 上逆하여 惡心幅吐를 발생 하게 하며, 이것이 심하면 병적인 «娠惡阻가 발생하는 것으로 볼 수 있다.
惡阻의 치료를 위한 방제 구성은 기본적으로 除濕 化痰하는 半夏와 調胃 止幅하는 伏龍肝을 主劑로 하고, 淸熱 除煩하는 生蓄, 竹苑, 陳皮, 白获蒂 等을 副劑로 倍用함이 原則이다. 脾虛를 겸하면 人蔘, 白 地을 加하고, 氣滯가 있으면 紫蘇葉, 砂仁을 加하고, 胃寒에는 적당량의 乾薑을 加하고, 煩熱, 口渴 等의 心熱이 있으면 黃連, 黃측 등을 가하여 치료하면 대 부분의 紙娠惡阻에 유효하다. 일반적으로 多用되는 方劑로는 保生湯, 六君子湯, 二陳湯加減方 등이 있으며, 获흡湯과 抑靑丸을 응용할 수 있다.
초임부들은 정신적으로 긴장하고 심리적으로 불안 한 상태일 가능성이 높으므로 임신 후의 생리 상태를 설명하여 불안과 긴장을 없애주며 긍정적이고 여유 있는 생활을 할 수 있도록 지지해 주는 방법도 필요하다. 더불어, 위장의 궤양, 충수염, 복막염, 뇌종양, 수막염 등도 紙娠惡阻와 비슷한 증상이 나타날 수 있으^ 감별이 필요하다.
11) 子癎
子癎은 임신 중 癎疾의 뜻으로 임신, 분만, 또는 산욕기에 돌연히 일어나는 강직성 또는 간대성의 경련을 주 증상으로 하는 急證으로 ‘兒章’ ‘子冒’ 등의 별칭이 있다.
 『諸病源候論』을 살펴보면, “«娠而發者 悶冒不識 人 須臾醒 醒復發 亦是風傷太陽之經作瘦也 亦名 子 癎 亦名子冒也”라 하였고, 『東醫寶鑑』에서는 “紙娠 中風 項背强直 筋脈攀急 口嚷語流 痰盛昏迷 時作時 止 或發播不省人事 名曰子癎 亦曰兒暈 甚則角弓反 張 宜用확羊角湯 輕者四物湯加葛根牧丹皮秦充細辛 防風竹歷”이라 하여, 子癎의 증상과 별칭, 증상의 경 중, 처방을 제시하였다. 또한, 『萬氏女科』의 “子癎乃 氣虛挾談挾火症也”와 『醫宗金鑑』의 “子癎乃肝腎二 經風熱所致”에서 자간의 병기를 설명하였다.
이상을 바탕으로 종합하면, 子癎은 임신부가 肝腎 및 脾胃가 평소 허약한데, 임신으로 음혈이 더 부족 해지고, 肝의 유양이 제대로 되지 못하고, 임신 후 칠 정내상으로 분노하면 肝陽上亢이 극심해져 風이 동하여 발생하는 것으로 볼 수 있으며, 장부의 허손으로 음혈이 부족한 것이 本이고, 風, 火, 痰, 癒가 標가 된다고 할 수 있다.
子癎은 全身痙攣, 角弓反張, 手足抽播, 目晴直視, 牙關緊急, 神昏, 痰涎流出 等의 증상을 나타내며, 이 와 같은 경련발작은 급격히 일어나고, 임신 말기에 가 끼·울수록 늘어나는 경향이 있으며, 증상에서 임신중독 증과 유사한 점이 많다. 발작 중에는 의식불명, 大光 反射 소실, 맥박싱^승(重症일 경우 분당 120-180회), 血 壓^승(수축기 혈압이 200imn/Hg)이 나타나며, 尿蛋白(10% 이상 증가) 및 뇨량 감소가 나타난다. 그러므로, 浮腫, 高血壓을 나타낸 紙娠得婦에게 경련과 혼수가 일어날 경우 먼저 子癎을 생각해야 할 것이나, 경련 및 혼수를 초래하는 타 질환과의 감별이 필요한데, 尿 毒症에서는 血中의 尿素의 增加가 나타나는 반면, 子 癎에서는 일반적으로 浮腫과 蛋白尿의 增加가 더 흔하다. 癲癎에서는 대부분 임신 전에 발병한 적이 있는 기왕력이 있으며, 浮腫, 尿變化, 高血壓은 없으며,
#429
昏睡도 자간만큼 오래 계속하지 않는다. 腦病變障碍는 부종, 尿의 변화는 없으며, 偏側麻库 等의 신경증 상이 나타난다. 厥症 역시 돌연 인사t성이 되며 四 肢厥冷이 주 증상이지만, 전신강직과 牙關緊急, 四肢 痙攣 등은 ^다.
자간의 치료는 養血祐風, 淸肝化痰하는 玲羊角散( 『東醫寶鑑』), 四物湯( 『東醫寶鑑·血門』)加 葛根 牧丹 皮 秦冗 細辛 防風 竹歷 등을 사용한다. 그러나 경련발작이 지속되고 있는 중에는 經口投與가 불가능 하므로 우선 응급처치를 취할 수밖에 없으며, 일단 경련이 휴지되고 의식이 회복되면 上方을 사용하여 야 ^■다.
12) 陰库
陰捧이란 외음부나 陰道의 播捧症을 말한다. 陰門 瘦择이라고도 하며 환자는 대개 어느 정도의 帶下를 同伴^·다.
음양의 병인 병기에 관하여 『校註婦人良方』에 “婦 A陰內痛择 內熱倦怠 飮食少思 此肝脾攀怒 元氣齢損 濕熱所致”라 하여 濕熱下住와 情志抑鬱로 인함을, 『女科經输』에서 “婦人陰择 多屬蟲融所爲 始因濕熱 不已”라 하여 감염성 원인을, 『醫學準繩之要』에서 “瘦人燥库屬陰虛坎滴爲主”라 하여 肝腎陰虛를 제시 하였다.
임상에서 음양은 주로 濕熱下住, 肝腎陰虛, 心肝鬱 火로 나뉘어지며, 정서적인 요소와 가장 관계가 깊은 유형은 心肝®火型이라 할 수 있다.
心肝繁火型은 마음이 초초하고 억울한 일을 풀지 못하면 心肝의 기가 울체되어 火로 변하여 肝經을 어지럽혀 陰捧이 발생하는 경우이다. 외음부에 아 무런 病變이 없이 神經性으로 播择症이 생기는 것으로, 부인과의 여러 검사에 특별한 이상은 찾을 수 없으며, 갱년기의 부인이나 肥滿女性에 많은 경향이다. 외음부의 소양증상이 저녁에 더욱 심하며 가슴이 답답하고 번조하며 성을 내거나 우울하기도 하며 밤에 잠을 잘 이루지 못한다. 脈弦細數하고 舌紅菩黃賦하다. 淸肝解鬱法을 사용하며, 丹栃道遙
散( 『校註婦人良方』), 加味逍遙散( 『東醫寶鑑』)加 知母 地骨皮車前子, 加味歸脾湯( 『婦人良方』)加柴胡極子 牧丹皮赤확藥 등의 처방으로 치료한다. 外治法으로는 紫草花, 胡椒를 전탕하여 음부를 세척하거나, 桃 仁, 雄黃末을 鶴肝과 함께 연고를 만들어 陰戶中에 넣거나 음부에 塗布하여 殺蟲止捧의 효과를 볼 수 있다.
기타 陰毛에 사면발이가 기생하거나 外陰炎, 慢性 帶下, 糖尿病 等이 있을 경우에도 陰库은 발생할 수 있다.
참고문헌
1. 具恩貞, 李京變, 宋炳基. 産後血大의 原因 症狀 治 法 및 治方에 關한 硏究. 大韓韓方婦人科學會誌. 1997； 10(1): 1-18.
2. 金鐘桓. 産後憂鬱症에 關한 東西醫學的 考察. 大韓 韓方婦人科學會誌. 1997； 10(1): 163-180.
3. 西昌袋. 萬氏婦人科. 서울: 동남출판사. 1985: 13.
4. 송병기. 부인과학. 서울: 행림출판. 1986: 43, 467-469.
5. 이동규, 조형래, 김동일, 이태균. 부인과 외래의 산후·유울증에 관한 보고. 大韓韓方婦A科學會誌. 2001; 14(1): 328-335.
6. 曹賴煮, 李京變, 宋炳基. 子癎의 原因 症狀 治法 및 治方에 關한 硏究. 大韓韓方婦人科學會誌. 1997; 10(1): 31-38.
7. 한의부인과학 교재편찬위원회. 한의부인과학(상). 서 울: 정담출판사. 2001: 115-135, 201-209, 218-255, 292-297.
8. 한의부인과학 교재편찬위원회. 한의부인과학(하). 서 울: 정담출판사. 2001: 114-136, 145-156, 420-424, 193-200.
9. 許俊. 對譯東醫寶鑑. 서울: 법인문화사. 1999: 357-380, 1584-1658.
10. 楊思湖. 中醫臨床大全(上). 北京: 北京科學技術出版 社. 1991: 722-724.|
#430
11. 또産恒. 中醫精神病學. 北京: 人民衛生出版社. 2000: 12. 張機. 金擾要略重編. 臺北: 世一書局印行. 1993: 260-
141-150.
262.|
#431
제2-25장 소아 9S 증¥
1. 개요
한의학에서는 소아의 성장발달에 있어 신체 발달과 함께 감정과 智力에 해당되는 정신적 발달을 중요시 하였다. 이에 대해 景岳이 “三十二曰一變蒸 卽覺情志有異於前… 三十二日長骨添精神”이라고한 것과 같이 소아의 生理的 발달에 중요한 현상으로 變蒸을 설명하면서 일정한 기간이 지나면 감정 및 智的 발달 도 이루어진다고 보았다. 구체적으로는 각 醫家들마 다조금의 차이는 있지만初生부터 賢·心·肝·肺·脾의 순서대로 五神이나 五志가 발달한다고 하여 소아 精神의 전체적인 발달상황을 설명하고 있다.
정신과적 측면에서 소아 정신의 生理的 발달에 變 蒸이 중요하다면 病理的 현상의 결과로 생긴 각종 證 候의 발생에 가장 중요한 것은 情緖的 요인, 즉 七情으로 이중 가장 대표적인 것은 ‘粹受驚’하는 것으로 갑자기 놀라움을 받는 것이다. 왜냐하면 소이는 기본 적으로 氣血이 弱한데 갑자기 놀라게 되면 ‘驚則氣 亂’하여 그 神氣가 어지럽게 홀어져 각종 證候가 발생한다. 이를 소아의 대표적 證候인 驚風의 예로 보면 『幼科發揮』“小兒神志怯弱 粹有驚恐 所以精神 淸亂 魂魄飛揚 氣逆疲聚 乃發措也”에서 소아의 神 志 즉 모든 정서적 요인은 아직 완성되지 않았는데 갑자기 두렵고 놀라움을 당하면 소아의 의식·감정의 요소인 魂魄이 제멋대로 되어 氣逆痰聚하여 疲攀과 强直의 증상이 나타난다고 하여 역시 갑자기 두려움이나 놀라움에 노출되었을 때의 증상의 중요성을 말
고 있다.
그러므로 ‘血氣未充 神氣未實’한 소아의 신체와 情 緖的 특징과 관련해 생기는 각종 神經 및 정신 관련 장애가 신경정신과 영역에서 다루어져야 할 내용으로 그 구체적인 證候와 그 범주는 [표 2-25-1]과 같다.
2. 소아 관련 신경정신 증후
1) 癎
癎의 증상 발현의 모양을 볼 때, 현대 의학적으로는 小兒期에 있어서의 癎疾發作을 의미하나 痛疾이나 驚風과 관련하여서는 시대적으로 그 개념에 있어 조금의 차이가 있다.
 『內經』에서는 『靈樞·癲狂病』에 癒疾의 증상이 시작할 때 ‘引口啼呼喘俘’ ‘反僵’의 증상의 표현이 있는 데 이는 각각 癎疾發作에서 볼 수 있는 呼吸聲, 心 俘亢進, 痙攣을 의미하며, 『素問·奇病論』에는 “帝 曰 人生而有病痛疾者 病名曰何? 安所得之? 岐伯曰 病名爲胎病 此得之在母腹中時 其母有所大驚 氣上而 不下 精氣拉居 故令子發爲痛疾也”라 하여 선천적 素因으로도 癒疾을 이해했다. 그러므로 內經시대의 癎은 痛疾에 포함된 것으로 ‘胎病’, 즉 紙婦의 문제로서 그 紙婦가 ‘大驚’하여 생기는 것으로 보았다.
이후 『諸病原候論』에서 각각 “小兒驚者 由血氣不和 熱實在內 心神不定 所以發驚 甚者擊縮變成癒” “癎者 小兒病也 十歲已上爲癲 十歳已下爲癎. 其發 之狀 或口眼相引 而目睛上搖 或手足痴疲 或背脊强
#432
直 或頸項反折 或屈指如數”라 하여 驚을 설명하고 이것이 심해지면 癎이 발생한다고 하며, 아직 驚風에 대한 언급이 없으므로 極鬱發作을 구체적으로 기술하 면서 이를 癎이라 하고, 나이를 기준으로 하여 癒疾과 구분하여 癎을 소아 고유의 질환으로 보았다. 이 후 宋代에 오며 驚風에 대해 구체적으로 언급되며 癎 疾이 고유의 질환으로 자리를 잡았다.
癎의 대표적 증상은 “卒然暈倒 口眼相引 目瞪流 涎 神氣鬱勃 四肢搐搦 背脊强直 頸項反折 沈默昏 憤 似死似生 其聲惡叫 過後惶惶”, 즉 갑자기 어지 럼증이 나면서 쓰러지고 입과 눈이 서로 당기면서 눈을 부릅뜨며 침을 흘리고 神氣가 攀滯하다. 四肢의 痙攣이 있으며 角弓反張이 되고 정신이 騰腫하여 죽을 것 같기도 하고 산 것 같기도 하며, 좋지 못한 소리를 지른다. 깨어나면 정신이 멀쩡하다. 한마디로 癎疾發作의 大發作을 의미하는 것이며, 이외의 각종
쁠書의 癎의 대부분의 증상도 撞攀과 정신증상이 主 가 된다.
驚風과 비교해서는 각각 ‘驚風三發 則爲癎’ ‘驚癎 卽急驚之證 但驚癎 發時仆地作聲 醒時吐涎沫 急慢 驚 則不作聲不吐沫也’라 하여 驚風이 여러 번 發作 하면 癎疾로 발전하는 것으로 癎이 驚風보다는 만성 적이며 重한 병으로 보았고 또한 驚癎을 急驚風과 그 증상의 유사성을 비교하면서 發作時 소리를 지르는 것과 거품을 吐하는 것으로 구별하였다.
원인은 선천적 素因에 의한 癎에 대한 內經의 언급 이후 小兒癎疾을 여러 가지 病因으로 구분하였으며, 이 중에서 모든 소아의 정신병리에 가장 중요한 ‘驚’에 의한 발병이 강조되었는데 특히 『幼幼集成』에서는 癎證을 설명하면서 “驚怪所觸 亦有因紙娠時七情 驚怖所致”라 하여 紙娠時 정신적 충격에 의한 것도 중요시하였다. 그리고 風·驚·食이 諸病原候論에
[표 2-25-1] 소아신경정신과적 증후의 양방적 범주
한방중후 양방질환 범주
癎, 驚風, 瘦瘦 신생아경련(Neonatal Seizure), 열성경련(Febrile Convulsion), 영아테타니(Infantile tetany), 소아간질(Epilepsy) 뇌에 해당되는 발육의 문제, 감염에 의한 열이 뇌에 영향을 주어 발생하는 신생아 경련, 열성경련
 慢驚風, 慢脾風 영아 테타니와 같은 전해질 대사 장애에 의한 痙攣
語遲, 健忘, 呆病 정신 지체(Mental Retardation), 학습장애(Learning Disorders) 대화 장애 혹은 의시소통장애(Communication Disorder) 소아자폐증(Childhood Autism)
癲狂 소아기 발병 정신분열병(Schizophrenia with Childhood Onset) 癎證 소아 우울증(Childhood Depression), 소0}只1·폐증(Childhood Autism)
 狂證 주의력결핍·과잉운동장애(Attention deficit Hyperactivity Disorder)의 충동성(impulsivity)과 과잉활동(hyperactivity)
客许·中惡 이별불안장애(Separation Anxiety Disorder)
夜啼 수면장애 ※그 원인 분류에 있어 客件, 神不安, 抛哭, 邪祟가 원인이 되는 夜啼는 夜驚(Sleep Terror), 惡夢(Nightmare)에 의한 수면장애의 범주에 속함
魅病 소아 울증(Childhood Depression)
謙妄 소아기 양극성 장애의 燥證
遺尿症 배설장애(Elimination Disorder)
頭痛, 眩暈, 驚悸, 夾驚吐, 驚濱, 喘 신체형 장애(Somatoform Disorder)
#433
기본적인 원인으로써 초기에 분류되었으며 이후에도 陰陽과 五臟에 따른 분류와 함께 癎의 중요한 원인으로 분류되^다.
치료는 각 원인에 따른 치료를 하며 응급치료에 해 당되는 부분은 『醫學入門』에 “凡癎證 方萌起 耳後 高骨間 必有靑紋 紛紛如線見之急爲爪破 須令出血 啼叫 尤得氣通”이라 하여 牆疾發作이 일어나려 할 때 귀 뒤쪽에서 高骨 사이의 露腺된 혈관을 漠血하여 아이가 울게 된다면 할滯된 氣가 통하게 되어 좋은 효과를 볼 수 있다고 하였다.
(1) 風·驚·食에 의한 분류
① 風痴
【原因】 衣厚汗出하여 膜理開張한데 風邪가 入하여 서 생긴다.
【症狀】 目靑騎面淡紅 十指屈伸如數物
【治療】 先疏風 然後 淸谈散熱 安神定播, 追風枝痰
丸
② 驚滴
【原因】 갑자기 驚怖하여 생긴다.
【症狀】 啼叫恍惚、吐舌面白紅 發作如人將捕狀
【治療】 先治驚 然後 淸三焦 去熱化痰, 定魄丸, 沈 香天麻湯
③ 食滴
【原因】 乳食을 過度하게 먹고 이것이 中焦에 過積 하여 痰熱蜜盛하여 생긴 것이다.
【症狀】 其初面黃腹滿 吐利酸臭 先寒後熱 後變時時 發播
【治療】 先消積 然後 治癎, 紫霜丸
(2) 五臟에 따른 분류
① 心痛
【症狀】 面赤目瞪 吐舌嚼臂 心煩氣短 驚悸
【治療】 金箱鎭心丸
② 肝痛
【症狀】 面靑臂靑 上窺 手足攀擊反折
【治療】 散風丹
③ 脾滴
【症狀】 面黃 直視腹滿 自利 四肢不收
【治療】 妙聖丹
④ 肺痴
【症狀】 面白 反視 驚跳反折 搖頭吐沫
【治療】 天星丸
⑤ 賢滴
【症狀】 面黑晦 振目視A 口吐淸沫 如尸不動
【治療】 腎癎湯
(3) 陰陽에 따른 분류
① 陽滴
【原因】 急驚祐風下疲不淨 久而致成
【症狀】 身熱擊疲 驚啼叫喚 吐涎沫 仰臥面光 脈浮 脈在腑 易治
【治療】 龍腦安神丸, 淸心滚痰丸
② 陰痴
【原因】 慢驚之後 痰入心包
【症狀】 手足厥冷 不擊不啼 伏臥 面色靑白 脈沈 病 在臟 難治
【治療】 五生丸, 引神歸舍丹
쳤 胎癎
紙婦가 크게 놀라거나 酸贼한 음식을 많이 먹거나 七情에 傷한 것이 胎氣에 영향을 주어 출산 100일 내에 생기는 증후이며 그 증상은 心不寧 面微黃 氣 逆痰作 目上視 身反張 啼聲不出한다.|
#434
2) 驚風
驚風은兒科四大證(症·疼·驚·船의 하나로써 厥 症, 즉 急症으로, 주로 全身 혹은 局部의 抽播痙攣을 말하며 神志不淸을 보통 兼한다. 여기서 驚은 悸 動不安을 말하고 風은 抽措을 말하는데, 이 두 가지는 동시에 출현하므로 驚風이라고 하는 것이다.
驚風은 宋代 이전에는 驚癎, 風癎, 食癎이리는 병 명으로 癎과 구분 없이 혼용되었으며 宋代에 이르러 『太平聖惠方』에 처음으로 “夫小兒急驚風者 由血氣 不和 夙有實熱 爲風邪所乘 干於心絡之所致也. 心者 神之所舍 主於血脈. 若熱盛則血亂 血亂則氣幷於血 氣血相幷 又祐風邪所搏 故驚而不安也”라 하며 驚風에 대한 언급이 있었으나, 원인에 따른 急·慢驚風의 구분은 없었다. 이것이 宋代에 와서 『小兒藥證直訣』의 ‘心主驚 肝主風’의 이론에 근거하여 임상증상과 病理機轉에 있어 陰陽屬性 및 五臟證治의 법칙으로 驚風을 急驚風과 慢驚風으로 나누었다.
驚風의 발병에 있어서는 『景岳全書』의 “小兒驚風 肝病也 亦脾腎心肺病也. 蓋小兒之眞陰未足 柔不濟剛 故肝邪易動 肝邪動則木能生火 火能生風 風熱相搏則血虛 血虛則筋急 筋急則爲掉眩反張 搐搦强直之類 皆肝木之本病也”에 나타난 바와 같이 소아의 생리적 특 성이 純陽之體로 眞陰이 부족하여 邪氣를 받으면 熱로 잘 변하므로 肝邪가 쉽게 動하여 火로 발전한다. 그리고 소아의 臟腑橋嫩하고 形氣未充하여 高熱을 견디지 못하므로 熱極生風함에 風과 熱의 병리적 변화로 발전하여 搐搦强直의 驚風이 된다.
그러므로 驚風발생의 가장 기본적 요소는 肝風이며, 肝風으로 인한 병리적 작용에 의한 火도 중요한 요소가 된다.
임상적으로는 ‘陽病’과 ‘陰病’의 개념으로 크게 急 驚風과 慢驚風으로 구분하며 발병원인이나 증상^현에 있어도 그 병리적 원인에 따른 차이가 난다.
(1) 急驚風
癎疾을 제외한 소아의 急性癎攀性 질환으로 인식 할 수가 있다. 보고 듣는 것에 크게 놀라거나 外感
혹은 飮食傷으로 인한 것 등이 발생요인인데 주로 驚 恐과 많은 관련을 가진다. 이는 소아의 육체적·정서적 발달이 아직 미숙한데 외부에서의 강한 자극에 쉽게 大驚卒恐하기 때문이다. 소아의 생리특성이 元氣 未充하고 神魂이 아직 바르지 않는데, 갑자기 낯선 사람이나 물건을 접하게 되거나 이상하거나 큰소리를 들어서 놀란 것이 心胞絡에 入하여, 火炎하면 聚痰하 고 痰生熱하고 熱極生風하여 急驚風이 생긴다. 그러므로驚·風·痰·熱이 急驚風 발생의 중요한병리적 인자들이다.
증상 역시 驚·風·痰·熱에 의하는데 心內積熱 하니 驚惕하고, 肝內生風하니 發播하고, 痰涎이 蜜盛 하고 風熱이 같이 작용한 고로 驚風의 증상은 强急 하게 나타나는 것이 특징이다. 이와 함께 播, 揚, 擊, 撲, 顏, 反, 引, 窺, 視의 驚風八候의 증상이 있는 데 구체적도로는 牙關緊急, 搖頭, 寶視, 張口出舌, 角弓 反張, 身體挈顏, 手足搐搦, 四肢路攀을 의미하며 이 외 急驚風은 병리특성상 面赤, 舌紅, 渾身壯熱, 口中 氣亦熱, 作渴引飮, 大便秘, 小便赤, 脈浮數洪緊의 熱證이 있다.
치료에 있어서는 標本을 살펴서 치료하는데 기본적으로急驚風은驚·風·痰·熱의 병리에 의한陽實 證에 해당되기에 우선 截風定播, 通關發, 凉湯, 鎭 驚, 去痰의 방법으로 急症을 물리친다. 그리고 소아는 기본적으로 純陽之體로 眞陰이 부족하고 形氣未 充하기에 調補氣血하고 脾胃氣를 調理하여야 한다. 利驚丸, 溫驚丸, 凉驚丸을 쓰는데 利驚丸은 慎下하는 의미가 溫驚丸은 補虛하는 의미가 있다.
(2) 慢驚風
慢驚風은 큰 병을 앓은 후나 오랫동안 吐濱를 하여 脾胃기능에 영향을 주어 津液을 顧損하였을 때, 이것 이 肝血에 영향을 주어 血不養筋하여 强直과 極攀을 일으키는 병이다. 혹은 急驚風의 誤治나 失治로도 발 병한다. 그러므로 慢驚風은 陰虛證에 해당하며 대부분 先行증상이 있다.
구체적인 증상은 ‘手足時瘦疲 遍身冷 口鼻中氣寒 昏睡露睛 目上視 默默不聲 面色靑白 脈沈遲, 하며
#435
또는 ‘眼半開半合 似睡不睡 十指或開或合 似播不播 或吐或漠 或不吐淸 或食乳或不乳’ 하는 것인데 전체적으로 半陰半陽의 證을 표현한다.
치료는 慢驚風이 半陰半陽의 證을 가지므로 그 虛 實寒熱을 자세히 밝혀 치료하여야 하는데, 기본적으로 陰虛에 해당하기에 元氣를 救하며, 반드시 脾胃의 元氣를 살펴서 補해야 한다. 그러므로 白Tfc散, 益黃 散, 黃®湯, 溫白丸을 쓴다.
(3) 慢脾風
慢驚風을 앓은 후 吐淸로 脾氣가 극도로 손상한 결과로 오는 것인데, 脾土가 약해져 肝木이 그 脾土를 乘虛하여 생기는 것이다.
증상의 표현에 있어 특히 微播과 眼合이 있으면 慢 脾風이다. 이외 面靑額汗, 舌短頭低, 睡中搖頭吐舌, 頻幅腫臭, 襟口咬牙, 手足微播而不收, 或身冷或身溫 而四肢冷, 其脈沈微한 陰氣極盛하고 胃氣極虛한 증상이 있다.
치료는 비록 脾風이라 하나 風이나 驚을 치료하는 것이 아니고 脾土를 구하고 回陽시켜야 할 것이므로 黑附湯이나 生附四君子湯을 쓴다.
이상 驚風의 치료가 적절치 앓은 경우에는 펜, 筋 脈不舒, 擁, 瘡不能言, 昏, 盲, 斜視, 耳不能聞 등의 심각한 후유증도 남길 수 있으므로 적절한 진단과 치료가 반드시 필요하다.
또한 3가지 분류 외 胎驚風이라 하여 紙婦의 적절 하지 않은 생활, 즉 그 紙母가 飮酒嗜愁하고 忿怒驚 撲하여 그 胎兒가 영향을 받는 경우, 혹은 胎兒가 外 來風邪에 傷한 것이 그 어머니에 영향을 주면서 ‘子 乘母氣’한 상태가 되어 출산하면서 驚風이 생기는 것이다. 증상은출산후한달 이내 ‘溫壯 翻眼握拳襟 口 身腰强直 涎潮幅吐 播擊驚怖啼哭 腿縮®開 或頗 赤面靑眼合’한다.
그리고 急驚風의 類證으로 天釣가 있는 데 이는 癎 證과 유사하며, 그 증상은 ‘壯熱驚悸 眼目翻騰 手足 指擊 或啼或笑 喜怒不常 甚則爪甲皆靑 如祟之狀’하며 치료는 和解風熱하며 钩藤散을 쓴다.
3) 瘦瘦
이는 驚風과 같은 유형인데 瘦는 手足水冷하고 瘦은 擧身强直한 것으로 구별된다. 그리고 達極을 陽剛과 陰柔로도 구별하는데 陽剛한 者는 有汗하고 陰柔 한 者는 無汗하다. 그 證은 전체적으로 肢體强直 腰 身反張한 것으로 風癎보다는 심하며 대체로 치료가 어렵다.
또한 『醫學入門』에서는 “體柔時醒 與瘦別… 一 身强硬 爲瘦瘦 終日不醒”이라 하여, 癎을 설명하면 서 그 발작이 시작될 때 몸이 柔軟하고 때때로 의식 이 깨어난다는 점에서는 온몸이 굳어지며 종일 깨어 나지 않는 瘦瘦와는 구분된다.
4) 智力低下Afe/?位/ Retardation
소아의 智力은 지능이리는 측면에서 인지, 힉습, 기 억, 사고, 판단, 연상, 추리 등 知的 기능의 복합적인 능력으로 볼 수 있다. 이의 장애는 서양정신의학적인 측면에서는 학습 및 발달장애를 가져올 수 있으며 이로 인해 여러 가지 적응의 문제로 발달하여 정상적으로 커나감에 있어 문제가 된다.
특히 소아에 있어서는 뇌기능의 발달이 다른 기관 보다 훨씬 빠르므로 뇌기능의 한의학적인 측면을 이 해함으로써 소아의 지적 능력의 저하에 해당되는 智 力低下를 쉽게 이해하고 접근할 수 있다.
한의학에서의 소아의 智力은 神, 心, 腦, 腎, 精에 해당된다. 그 중에서 神은 『內經』에서 많이 언급된 것으로 특히, 소아 성장과정에 있어 정신의 활동적인 면으로 七神(魂魄意志思慮智)의 내용에 잘 표현되어 있다. 心에 관하여서는 『內經』에서 각각 “心者 君主 之官 神明出焉” “心者 神之舍也” “心者五臟六腑之大主也 精神之所舍也”라 하여 神이 心에서 나오는 것으로 보았다. 그리고 이러한 神이 활동하기 위한 물질적 기초는 『靈樞·本神篇』에 각각 “兩精相搏謂 之神” “腎藏精 精舍志”라 한 바와 같이 腎精이다. 즉 神은 精氣가 化하여 이루어진 것이며, 精을 저장 배출하는 곳은 腎이다.|
#436
心이 君主의 입장에서 神의 기능 즉 정신 사고활동을 주관하는 것이라면, 실제적인 정신 시^활동은 腦에서 일어난다. 그리고 이 神이 후대에 와서는 『衷中 參西錄』에서 “人之神明有體用 神明之體藏於腦 神明 之用出於心, ’이라고 하는 것과 같이 體·用으로 구분 될 수 있다. 여기서 心은 정신활동의 원천이며 腦는 그 발현처로서의 의미를 지니는데, 극단적으로는 “靈 機記性 不在心而在腦”라고 하여 현대의학에서와 같이 智力과 뇌는 더욱더 밀접한 관련을 가진다.
또한 『諸病原候論』에서는 “人有裏性陰陽不和而心 神惜塞者 亦有因病而精采聞純 皆由陰陽之氣不足 致 神識不分明”이라 하여 아이의 精采와 聞純, 즉 총명 함과 어리석음은 임신을 했을 때의 保養, 失愼 등이 원인이 된다고 하여 선천적인 素因도 인정하고 있다.
이상 소아의 智力을 한의학적 측면에서 살펴보았는데, 실제 小兒智力低下와 한의학 증후와 꼭 일치하는 것은 없다. 다만 그 증상의 표현 상 비교될 수 있는 것으로는 呆, 健忘 혹은 語遲의 증상과는 일치한다.
이 중 呆와 健忘은 소아 뇌기능 발달의 장애로 볼 수 있는 데 『類證治裁』에서 “夫人之神宅於心 心之精 依於賢 而腦爲元神之府 精髓之海 實記所憑也 正希 金先生曰 凡人外有所見 必留其影於腦 小兒善忘者 腦未滿也 老人健忘者 腦漸空也”라 하여 ‘인간의 神은 心에 자리잡고 있고, 心의 精은 腎에 의지하고 있으며, 腦는 元神之府며 精髓之海로 실제로는 기억을 담당하고 있다. 그러므로 무릇 사람은 무엇을 보면 그 影을 腦에 남기는데, 소아의 健忘은 腦未滿하여 노인 健忘은 뇌가 점점 空虛하여서 된다’고 하여 소 아와 노인의 健忘의 원인을 구별하였다. 즉, 여기서의 智力低下에 해당되는 小兒善忘을 ‘腦未滿’으로 정의하여 뇌의 발달상의 지연 혹은 장애로 이해하였다. 그리고 “故治健忘者 必交其心腎 使心之神明 下 通於賢 腎之精華 上升於腦 精能生氣 氣能生神 神定 氣淸 自鮮遺忘之失”이라 하여 치료에 있어 心腎相 交하여 腎의 精華가 腦에 上升하면 精生氣, 氣生神 하여 神定氣淸하므로 遺忘은 스스로 없어진다고 하여, 앞서의 智力과 관련된 것들의 정상적인 작용을 강조하고 있다.
그러므로 치료적인 측면에서 소아 지력저하는 다양 하게 접근할 수 있으며 神, 心, 腦, 腎, 精의 균형적인 발달에서 찾을 수 있다.
또한 소아 知能 발달장애의 하나로 언어장애인 語 遲를 들 수가 있다. 원인은 기본적으로 心氣不足하여 생긴다. 왜냐하면 心之聲이 言이며, ‘心系舌本"하기에 말을 하는데 있어 가장 중요한 舌이 心과 연결되어 있기 때문이다. 그러므로 『證治準繩』에서 “五臟有五 聲 心聲爲言 若兒稍長 應語而語遲 由在胎時 母卒警 怖 內動兒臟 邪乘於心 舌本無力 故語遲也”라 하여 그 産母가 임신시 갑자기 놀란 것이 원인이 되어, 이 驚氣가 心包絡에 침입하게 되어 낳은 아이가 心神不足하여 舌本에 통하지 않게 되면서, 아이가 4-5세 되어도 말을 하지 못하는 것이다. 또한 이러한 心氣不足은 『小兒衛生總微論方』에서 “心氣怯者 則性痴而 語遲”라 하여 痴呆와 함께 語運의 원인으로 보았다. 그러므로 그 치료에 있어도 心氣不足을 치료하는 富蒲丸을 사용한다.
5) 癲狂
癲狂은 한의학적으로는 순수한 정신병에 가장 근접 한 證候로, 연령이 구체적으로 지칭되지 않은 상태에서의 癲狂에 대한 내용은 『內經』에서부터 그 발병원인이나 증상에 있어 자세히 기재되어 왔고, 이후 각 醫家들도 癲狂에 대한 연구는 많이 하였는데 반해, 소아에 대해서는 구체적인 기록이 많지 않고 癎이나 驚風에서 나타나는 증상의 일부분으로 보았다. 이는 과거 동양사회에서는 소아에 있어서의 정신증상을 성 장과정 중에 나타나는 한 현상으로 관찰했기 때문에 기본적으로 인격형성과정에 문제가 되는 癲狂에 대해 서는 소홀히 했을 가능성이 있다.
한편 『保幼新編』에서는 小兒癲狂에 대해 “罷捲無 力者癎 强健有力者狂 癲爲心血不足 狂爲痰火實盛. 竊觀 癎者 發時 雖似驚風而過後了了 如常. 癒者 喪 失本性 多喜療矣 狂者 或歌或哭 奔走無定 入門曰 十歲以下爲癎 十歲以上爲癒 此指癎變爲癒而言 狂可 治癒不治”라 하여 癒과 狂은 뚜렷이 니눌 수 있는 데,
#437
그 증상에 있어 癒은 鬱證과 같이 활동력이 떨어지고 그 인격을 상실하면서 지능저하로 되는 경우가 많으며, 狂은 燥證과 같이 그 행동이 힘 있고 왕성하다. 원인은 각각 心血不足과 痰火實盛으로 虛實로 구분 된다.
癎과 비교할 때, 癲狂에 비해 癎은 그 증상발작이 있은 후 평상시로 돌아와 정상적 인격을 가지게 되고, 『入門』에 나타난 바와 같이 癎이 발달하여 痛으로 될 수 있다.
치료도 癎과 狂의 차이가 있는데, 전체적A로 痛은 치료가 어렵고 狂은 치료가 쉽다. 癒은 주로 養 血安心하되 兼하여 降痰火도 하여야 하므로, 먼저 寧志化痰湯에서 去半夏하고 入貝母하여 복용하여 그 «火가 없어지면 養血淸心湯을 쓴다. 狂은 淸下 하여야 하기에 寧志化痰湯에 大黃, 芒稍를 加하는데 狂言, 妄語하면 犀角을, 미친 듯이 울부짖으면 百合을 加^·다.
6) 客许·中惡
客件는 새롭거나 익숙하지 않는 것에 대한 일종의 적응에 대한 문제로 인식할 수 있다. 원인은 소아는 ‘心氣不足’하여 심리적으로 안정되지 않았는데 “異物 暴觸驚” 즉 평소 접하지 않는 것에 갑자기 놀라서 생기는 것이다. 구체적으로 『小兒衛生總微論方』과 『東醫寶鑑』에 각각 “小兒中客许者 小兒神氣嫩弱 忽有非常之物 或未經識見之人 偶然觸而見之其客氣與兒 神氣相许以生病 謂之客许” “或經神廟 佛寺 與鬼神 氣 相许也”라 하여 각각 神氣가 연약한 아이가 낮선 사람이나 짐승과 같이 평소에 보거나 듣지 못한 것을 경험하게 되어 발생하는데, 外邪客氣와 소아의 正氣 가 서로 거슬러서 생기는 병으로 또한, 神廟나 佛寺 같은 이상한 곳에 가까이 같을 때, 그곳의 나쁜 기운과 아이의 神氣가 서로 거슬러서 생기는 병으로 낯선 곳에서 놀란 것이 원인이다.
증상은 “其候驚啼 口出靑黃白沫 水穀鮮雜 面色變 易 五色不常 腹痛反側 瘦疲狀 似驚癎 但眼不上窺 脈來弦急而數”로 癎證과 비교될 수 있다.
치료는 응급을 요하는데, 우선 입안과 목젖 죄우에 작은 腫核이 있으면 竹針으로 찔러 터뜨리고, 빨리 音角을 식초로 축여 숯처럼 되도록 불에 태우면서 연 기를 쏘인다. 그 다음 蘇合香元을 墓湯과 調服하고 雄赛散 먹이면서 겸하여 黃土散을 쓴다.
中惡에 대하여는 『幼幼集成』에 “此證比之客许爲 更甚 蓋客许無非外來A畜不正之氣 中惡則中惡毒之氣 如老樞腐尸 淫祠古樹 冷廟枯井 敗屋陰溝 皆有惡 毒之氣存焉 小兒觸之從鼻而入 肺先受之…”라하여 客许와 관계된 證候로 客许와 비교하여 그 증상이 심한 경우로 客许가 대부분 사람과 가축의 不正之氣에 의하나, 中惡는 惡毒之氣에 의한 것으로 부패한 시체가 있는 오래된 관, 음침한 사당의 오래된 나무, 음습한 사당의 오래된 우물, 폐가의 히수구와 같은 鬼 厲邪氣가 있는 곳에서 발생한다. 소아가 이러한 곳에서의 나쁜 기운이 코를 통하여 肺에 入하여 생기는 것이다.
증상은 “卒然心腹刺痛 悶亂欲死 人中靑黑”의 卒 證이다.
치료는 客许와 같이 蘇合香元을 쓰되 깨어나지 않으면 音角末을 코에 불어넣고 兼하여 辟邪膏를 쓴다.
7) 夜啼
小兒夜啼는 소아의 본능적인 반응의 하나로 욕구나 고통에 대한 반응으로, 특히 睡眠障碍의 원인으로 작용하고 반복적인 睡眠障碍는 소아의 情緖와 知能 및 신체발달에 지장을 주므로 그 치료가 중요하다.
처음 『諸病原候論』에서 “小兒夜啼者 臟冷也 夜陰 氣盛 與冷相搏則冷動 冷動與臟氣相幷 或煩或痛 故 令小兒夜啼也”라 하여 臟冷이 원인으로 최초로 기재 된 이래 『小兒藥證直訣』에서는 ‘脾臟冷而痛’과 ‘邪熱 乘心’으로, 즉 脾寒과 心熱에 의해 생긴다고 하였다. 이후 口瘡重舌과 客件를 더하여 脾寒·心熱·口瘡 重舌·客许의 4가지 원인으로 된 小兒夜啼를 ‘夜啼 四證’이라 하였다. 이외 ‘神不安’, 익숙치 못한 환경에 의한 ‘抛哭’ 또는 邪祟 등도 중요한 원인으로 인식 되었다.|
#438
찼 분류에 따른 증상
(1) 脾寒: 腹痛 面靑手腹俱冷 不思乳食 腹中作痛 故曲腰不伸
(2) 心熱: 面紅舌赤 身腹俱熱 口中熱 小便赤 見燈 見火愈啼 仰身而啼 驚惕不安
(3) 口瘡重舌: 晚乳不得口到乳上卽啼
(4) 客件: 日啼驚夜 必黃昏前後尤甚
(5) 神不安: 睡中驚悸 抱母大哭 面色紫黑
(6) 勧哭: 凡有親狎人 玩弄之物 一時不見 其心不悅而哭
(7) 邪祟: 睡臥不穩 或作疼痛 入夜則旺 小兒精神 怯弱
이외 발현의 시간에 의한 분류도 있으니, 痰熱에 의한 上半夜啼와 虛寒에 의한 下半夜啼로 나누기도 하는데 각각 仰身有汗, 赤面頗과 內釣, 手足擊의 중 상을 수반한다. 그리고 “月內 夜啼 驚惕 抽擊者 乃 胎中受驚 所致”라 하여 생후 한 달 이내의 夜啼는 産母의 妊娠時 놀라서 생기는 것으로 보았다.
각각의 원인에 의한 치료에 있어서 脾寒에 의한 것은 六神散, 益黃散, 心熱은 導赤散을 각각 쓰며, 口 瘡重舌에 의한 것은 口瘡重舌을 치료하면 夜啼가 없어진다. 이외 客件, 神不安, 抛哭, 邪祟에 의한 夜啼는 모두 소아의 神志가 怯弱해서 생기는 것이니 鎭 驚, 淸心安神시켜야 하니 錢氏安神丸을 사용한다.
8) 魅病
소아 魅病에 대하여 『小兒衛生總微論方』에 “小兒 魅病 其論有二. 一者聖惠云 小兒生十餘月 已後 母又 娠 因以乳兒 令兒生病 其候精神不爽 身體凄摔 骨立 髮落 名曰魅病 又曰繼病 又曰交彌. 二者巢氏云 小 兒在母胎妊之時 其母被惡神導其腹中胎氣 至兒生下 往往兀또赢 微微下利 寒熱往來 毛髮焦竖 多®不悅 其候頗似於抱”이라하여 두 가지의 의미가 있다.
첫째는 일종의 ‘아우타는’ 병으로, 아이가난지 얼 마 후에 어머니가 또 임신하면 아이의 기분이 명랑하 지 못하고 힘이 없어 노곤해지며 몸이 여위는 것을 말하는데, ‘繼病’ 혹은 ‘交彌’라고도한다. 둘째는 임
신했을 때 鬼氣가 뱃속에 들어가 태아를 유혹했던 일이 있은 어린이에게 생긴다. 중상은 마르고 조금씩 자주 설사를 하며 寒熱往來하며 머리털이 바스라지며 화를 잘 내고 기뻐하지 않는 것으로 그 증상이 根證과 같은데 ‘魅病’이라고도한다.
9) 頭痛
소아 頭痛은 表裏로 나누는데 表에 있는 것은 外 感風寒에 의한 것이며, 裏에 있는 것은 內熱이 熏蒸한 것이다.
① 風寒頭痛: 太陽經이 邪氣를 받은 것으로 증상은 ‘惡寒發熱 上及嶺頂 下連額角’한다. 치료는 取汗 하여 疏散하는데 淸空膏를 쓴다.
② 內熱頭痛: 胃熱頭痛으로 病이 陽明經에 있는 것으로, 원인은 아이가 肥甘한 것을 절제하지 않고 먹어 胃火上炎한 것이다. 증상은 ‘發時鼻乾 目痛上 至頭下至齒 類痛無定時’한다. 치료는 淸解하는데 加 味茶調散을 쓴다.
10) 8玄暈
소아의 眩暈은 風痰이 內作하여 생기는데, 소아는 肝常有餘한데 內蕴痰火하면 熱邪가 媳盛하여 津液 成痰하고 熱甚風生하므로, 이러한 風痰이 鼓動하여 眩暈이 생기는 것이다.
11) 驚悸
驚悸에 대해 『嬰童百問』에서는 “心藏神而惡熱 小 兒體性多熱若感風邪 則風熱搏于臟腑 其氣鬱憤 內乘 于心 令兒神志不寧 故發爲驚 若驚甚不已 則悸動不寧 是爲驚悸之病”이라 하여 소아는 생리특성상 熱이 많은데 外感風邪를 만나 神을 藏하는 心에 영향을 주어 그 神志가 편안하지 않아 驚하게 되며, 놀라는 것이 없어지지 않으면 驚悸가 생긴다고 한다. 『證治 準繩』에서는 “驚者心卒動而恐怖也 悸者心跳動而怔忡也 二者心虛血少 故健忘之證隨之”라고 하여 또한
#439
驚과 悸를 구분하고 小兒驚悸는 心虛血少가 그 원인이며 健忘이 뒤따른다고 하였다. 즉, 風邪에 의한 驚과 心血不足이 원인이며, 치료는 四物安神湯, 溫膽湯에 辰砂·遠志類를 加한 것을 쓴다.
12) 夾驚吐
夾驚吐는 대부분 음식을 먹는데 갑자기 놀리^ 것이 원인이 되어 吐하는 것이다. 증상은 靑涎을 자주 吐하여 身體發熱하고 心神이 煩躁하며 唾臥不寧하다.
치료는 먼저 全赐觀音散으로 截風하고 다음 定吐 丸으로 止0區하도록 한다.
13) 驚蕩
驚淸는 氣弱한 아이가 놀라서 생긴다. 증상은 밤에는 不安하고 낮이면 두려움에 놀란다. 大便은 稱한 것이 阿膠와 같고 색은 靑한 것이 菩와 같다. 치료는 鎭心抑肝하는데 먼저 益脾鎭驚散으로 定其驚하고 다음 養脾丸으로 理其脾한다.
14) 喘
 『嬰童百問』에 “小兒有因驚暴觸心… 喘卽口開 溢 於胸騰 息短促急 心神迷悶 其因驚發喘”이라 하여 소아가 갑자기 놀라 心에 강하게 영향을 주는 것으로 인한 喘急을 다른 원인보다 가장 먼저 論하여, 소아 喘도 소아가 가장 쉽게 가지는 병리적 情志인 驚에 의하는 것을 강조하고 있다.
15) 謙妄
曹은 多言한 것이고 ‘妄’은 虛妄한 것을 뜻하는 것으로 讀妄이라는 것은 헛되이 듣고 보며 두서없이 말을 하는 것이다. 원인은 邪氣徽盛하고 正氣虛弱하여 神識이 맑지 않기 때문이다. 무릇 언어리는 것은 心聲으로 心熱하면 多言하는데, 睡中에 소곤거리거나 재잘거리는 것은 熱이 조금 있는 것이고 깨있을 때
말을 헛되게 하는 것은 熱이 甚한 것으로 胃熱한 것이다. 그러므로 그 치료에 있어도 輕重을 가려서 淸心胃之熱한다.
16) 遺尿
 『諸病原候論·小兒雜病諸候』에서 소아의 遺尿에 대하여 말하기를 “遺尿者 此由膀tt有冷 不能約於水 故也. 足太陽爲膀胱之經, 足少陰爲腎之經, 此二經爲 表裏. 腎主水, 腎氣下通於陰. 小便者 水液之餘也. 膀胱爲津液之膽, 旣冷, 氣衰弱, 不能約水, 故遺尿 也”라고 한 이후 歷代醫家들은 小兒遺尿는 대부분 虛寒으로 인한 것으로 보고 溫補의 治法을 사용하였다. 그러나 景岳은 “若夢中自遺者, 惟幼稚多有之, 後其氣壯而固, 或少加調理可愈”라 하여 遺尿를 소아에 있어 발달지연의 문제로 보고 있고, 한편으로는 “其有小兒從幼不加檢束, 而縱肆常遺者, 此慣而無輝 志意病也, 當責其神, 非藥所及”이라 하여 소변가리 기에 대한 교육적인 문제가 잘 해결되지 않음으로 해 서 습관처럼 遺尿하는 것은, 그 아이의 소변가리는 것에 대한 意志의 문제이니, 그 책임은 정신적인 것에 있으므로 약으로 치료할 수 없는 것이라고 하여 인지발달의 문제와 함께 어느 정도 심리적인 것에 대한 문제를 제기하고 있다.
3. 소아 정신치료
歷代醫家의 여러 저술에서 현대 정신의학에서와 같은 정신치료가 행해진 내용들이 많은데, 주로 아이의 친숙하지 않은 환경에서 오는 심리적 불안감이 원인이 되어서 오는 것과 아이의 요구를 충족치 못했을 경우 생기는 증상에 대해 치료한 내용이 많다.
例 1)
有王生者, 子方週, 忽不乳食, 肌肉盡削, 훌以爲描, 曉曰; 此相思症也. 衆皆哨笑之. 曉令取平時玩弄之物, 悉陳於前, 有小木魚, 兒一見喜笑, 疾遂已(古今圖
#440
書集成醫部全錄 第十二册 醫術名流列傳 蔣曉).
方週라는 왕의 아들이 있었는데 갑자기 우유를 먹지 않고 살이 빠졌다. 의들은 ‘描病’이라고 하였으나 蔣 曉는 相思病이라고 하자 사람들이 비웃었다. 蔣曉는 평소 아이가 가지고 놀던 물건들을 가져오게 해서 모 두 아이 앞에 늘어놓게 하니, 아이는 자기 앞에 있는 나무고기를 가지고 웃으며 좋아하고 병이 나았다
^ 小木魚를 이용한 욕구충족과 원하는 행동을 유 도한 행동수정기법이 이용된 醫案
例 2)
一兒半歲, 忽日 慘然不樂, 昏睡不乳, 予曰; ‘形色無 病… 此兒莫非有所思, 思傷脾, 乃昏睡不乳也’. 其父 母悟云; ‘有一小廝相伴者, 吾使他往, 今三日矣.’ 乳 母亦云; ‘自小廝去後, 便不欣喜, 不吹乳’. 父急命呼 之歸, 兒見其童嗜笑. 父曰; “非翁之妙術, 不能知 也”(幼科發揮, 客件似癎).
6개월 된 아이가 종일토록 애처롭게 기뻐하지 않고 곤하게 잠만 자고 우유도 먹지 않는다. 萬全이 말하 기를 ‘形色으로 봐서는 병이 없다… 이것은 오히려 思慮로 인한 것이며, 思慮過多는 脾를 傷하는 바 잠 만 자고 우유를 먹지 않는 것이다. ’라고 하였다. 그 부모가 깨닫고 말하기를 ‘같이 놀0유는 한 어린 하인이 있었는데, 내가 그를 보낸 지가 3일이 지났다. ’라고 하고 그 乳母도 말하기를 ‘그 어린 하인이 간 후 자주 기뻐하지 않고 우유를 먹지 않았다. ’라고 하였다. 부모가그어린하인을돌아오게 하여 어린아이를 보게 하자 기쁘게 웃었다. 아버지가 말하기를 ‘선 생님의 묘한 수는 알 수가 없습니다’라고 했다.
^ 어린 하인을 이용한 환경치료를 통해 욕구충족과 정화를 유도한 醫案
참고문헌
1. 민성길. 최신정신의학. 일조각. 2000: 514-515, 540-563, 592-594.
2. 북한의학과학원 동의학연구소. 醫方類聚. 여강출판
사. 1991: 소아문 23, 315.
3. 雜 編註. 醫學入門 V. 南山堂. 1986: 283, 288, 299, 310, 314-317, 321, 331.
4. 張介賓. 景岳全書(下). 大歡假t 1988: 82-83, 107, 109.
5. 張錫純. 衷中參西錄(上). 醫聖堂. 1999: 78, 269.
6. 錢乙. 小兒藥證直訣. 醫聖堂. 2002: 25, 40, 69.
7. 許淡. 東醫寶鑑(內景篇). 大星文化社. 1988: 175, 180-181, 384.
8. 許淡. 東醫寶鑑(雜病, 婦人, 小兒). 大星文化社. 1988: 275-277, 289, 291, 294-296, 304-305, 307-309, 312, 341.
9. 洪元植. 精校黃帝內經素問. 東洋醫學硏究院 出版 部. 1985: 146, 177, 342.
10. 洪元植. 精校黃帝內經靈樞. 東洋醫學硏究院 出版 部. 1985: 68-69, 134.
11. 江育仁, 張奇文 외 47A. 實用中醫兒科學. 上海: 科 學技術出版社. 1996: 98.
12. 魯伯嗣. 嬰童百問(上). 上海書店. 1985; 券二 十六 問: 22； 券三 二十三問: 7; 券三 三十問: 25； 嬰童百 問(下). 券六 五十六問: 41.
13. 萬全. 幼科發揮大全. 文光圖書公司. 1954: 37, 46-47, 49.
14. 無己先生 撰. 盧光履 編. 筆寫本 保幼新編. 年代未 詳: 19-20, 77-78.
15. 上海中醫學院. 中醫兒科學. 商務印書館香港分館. 1981: 140-141.
16. »尙恒. 活幼心書. 大東書局. 中華民國二十六年: 32.
17. 吳謙. 醫宗金鑑 下册. 人民衛生出版社. 1996: 43, 55, 59-61, 83, 89, 132-133.
18. 王肯堂. 證治準繩. 中醫中醫藥出版社. 1997: 1365, 1421, 1530.
19. 王淸任. 醫林改錯. 旋風出版社. 1984: 2-3.
20. 劉弼臣, 李素卿, 陳丹 외 19人. 中醫兒科治療大成. 河 北科學技術出版社. 1998: 72.
21. 林佩琴. 類證治裁. 旋風出版社. 1978: 255-268.
22. 張文康, 總編 외 30人. 現代中西醫診療叢書. 北京: 中國中醫藥出版社. 1996: 352-356.
23. 張梓莉, 主編 외 16人. 實用中西醫結合兒科學. 北
#441
京醫科大學·中國協和醫科大學 聯合出版社. 1999: 378-382, 577.
24. 著者不明. 小兒衛生總微論方. 人民衛生出版社. 1990: 30, 423, 451-452.
25. 丁光迪 主編. 諸病原候論校主(下). 人民衛生出版社. 1996: 1288-1290, 1349, 1376.
26. 陳夢雷. 古今圖書集成醫部全錄 第十二册 醫術名流 列傳 蔣曉. 人民衛生出版社. 1983: 370.
27. 陳復正. 幼幼集成. 人民衛生出版社. 1988: 140, 150, 313-316.
28. 陳昭遇, 王懷隱. 太平聖惠方. 翰成社. 1980: 2708.|
@@@@@@
#442
제2-26장 노인 관련 증후
3갤1. 개요
老化는 생리적 현상으로 그 진행은 개체마다 차이가 있다. 일부에서는 이러한 老化현상은 내재적이고 보편적이며 진행성이고 유해한 과정이라 설명하고 있다. 이는 老化과정이 근본적으로 환경요소에 결정된다기보다는 생물학적 손상으로서 보여주는 유전적으로 결정된 퇴행성 변화이며 궁극적으로는 사망의 확률이 급속히 상승함을 의미한다. 여기에 태양광선이나 스트레스, 식사, 운동, 흡연과 같은 생활 습관 등 다양한 환경요인들이 老化과정을 가속 혹은 지체시킨다. 이러한 생리적 老化와 달리 노인이 되면서 각종질환의 발병 가능성이 커지는데, 이를 病的 老化(노인병)라 한다.
1) 老化의 한의학적 개념과 특징
한의학에서 생명체는 陰陽의 변화를 통해서 삶을 영위해 가며, 陰과 陽이 相補的으로 작용할 때는 생명력이 강건해지고, 相殺的으로 작용할 때는 생명력이 약해지므로 늙어간다. 생명력의 쇠약은 곧 老化의 진행이며, 그 끝은 죽음이다. 또한 생명체의 시작은 精에서부터 시작한다 하여 『靈樞·結氣篇』에서 생명의 시작에 대하여 말하길 “兩神相搏 合而成形 常先身生 是爲精”이라고 하니, 精은 兩神 즉 아버지의 陽神과 어머니의 陰神의 결합으로 이루어진다는 것이다. 『靈樞·本神篇』에서는 생명활동의 주재자인 神의 발생에 대하여 “故生之來, 謂之精, 兩精相搏 謂
之神”이라고 하여 兩精, 즉 아버지의 陽精과 어머니의 陰精이 서로 결합하여 생겨난다고 하였다. 따라서 생명은 부모의 精과 神이 혼융된 하나의 씨앗으로부터 시작한다고 할 수 있다. 즉 사람이란 한 생명체의 탄생은 부모가 갖고 있는 陰과 陽 두 氣의 정화인 精과 神이 서로 만나 하나로 시작됨을 알 수 있다. 이처럼 생명활동의 시작은 陰精 안에 내재된 陽氣가 외계를 향하여 發揚할 때부터 시작된다고 할 수 있다. 老化과정에 대한 문헌적 언급을 살려보면, 『靈樞·天年篇』에, “사람의 나이 40세에 이르면 陰精은 이미 타고난 것의 절반 이상이 소모되어 더 이상 陽氣의 升浮하는 기세를 잡아주지 못하게 되니, 이에 따라 혈기도 안정되지 못하여 腠理가 성겨지고 모발에서 색이 빠지기 시작한다. 또한 陽氣는 陰精의 滋養을 받지 못하기 때문에 스스로 火로 변해 타기 시작하고 허약해진다. 따라서 陰精의 소모를 줄이고 陽氣가 火로 변하는 것을 막기 위하여, 심신을 고요하게 유지시키려고 한다. 이때를 지나면 陰精은 더욱 쇠약해져 더 이상 陽氣를 붙잡지 못하므로 陽氣는 겉돌면서 火로 변하여 위로 뜨고, 陰精의 거두는 작용에 의하여 자라고 강건하던 형체는 더 이상 이러한 작용을 받을 수 없어 성겨지고 타들어가 초췌해진다. 또한 치뜬 火가 心을 어지럽히므로 神은 청정을 유지할 수 없어 정신이 흐려진다. 이러한 과정이 계속 진행되어 五臟의 陰精마저 소실되어 陽氣가 형체를 떠나가면, 이를 바탕으로 생명을 운영하는 神도 더 이상 머물 자리를 잃어 몸을 떠나니, 이에 죽게 된다.”고 논하고 있다. 또한 『素問·陰陽應象大論』에서는, 40
#443
세 이후의 생리적인 특성과 신체변화에 따른 老化의 진행과정을 말하면서, 늙는다는 것은 陰精의 소모가 신체의 기능을 저하시키면서 생명활동의 쇠약함을 부추기고, 陰精에 의해 안정을 취하면서 활동하던 陽氣가 위로 상승하여 신체 氣의 분포가 위는 성해지고 아래는 쇠해지는 상태로 바뀌어 가는 것임을 나타내고 있다. 이로 본다면 老化는 陰精의 소모와 함께 진행하며, 그 기전은 陰精의 소모로 인해 陽氣가 虛火로 변하여 위로 치뜨고 이를 따라 血氣의 운행에 이상이 생겨 신체의 氣가 下虛上實한 상태로 변천해 가는 것임을 알 수 있다.
이상의 老化에 대한 언급을 정리하면 다음과 같음을 알 수 있다.
(1) 老化는 시간의 흐름 속에 부모의 兩精으로부터 化生하여 생성된 陰精의 쇠갈과 虛火의 上逆으로 일어나며 老化가 진행되면서 陽氣의 扶助를 받지 못한 氣血의 衰弱으로 인해 몸의 뼈대를 이루는 골격으로부터 肌肉에 이르기까지 형체를 이루는 모든 부분에 쇠퇴가 일어난다.
(2) 상대적인 老化는 陰精이 절반 이하로 줄어드는 40세 전후로 해서 시작하지만, 노인병과 관련된 老化상태는 여자는 49세, 남자는 64세 이후로 보아야 한다.
(3) 노인은 陰精의 쇠갈로 陽氣가 虛火로 변질되어 위로 치뜨기 때문에 神氣가 맞지 못하여 정신상태가 안정되지 못하고 脾, 胃氣의 虛弱으로 營, 衛氣가 허약해지기 때문에 신체적인 반응도 감퇴한다.
(4) 노인의 질병에 대한 예방과 치료의 대원칙은 陰精의 보존이며, 더불어 쇠약해진 氣血을 보충해야하므로, 陰精을 수렴하는 肺와 陰精을 潛藏하여 보존하는 腎을 보양하는 것이 노인병 치료의 관건이 되어야 한다.
결과적으로 老化는 陰精의 衰竭로 바라볼 수 있으며, 腎虛老衰, 脾胃虛弱老衰, 津液不足老衰의 세 가지로 나눠 생각해 볼 수 있다.
2) 老化의 서의학적인 개념과 특징
老化는 질병이나 사고로 인한 것이 아니라 시간의 경과에 따라 나이를 먹으면 결국 죽게 되는 현상으로서 생체의 구조가 점차적으로 변하는 것이라고 되어 있다. 생리적으로 老化는 환경적인 스트레스에 반응하여 실제로 모든 장기계통과 생체의 恒常性 조절능력에 점차적으로 장애가 일어나는 생리학적인 현상이라고 되어 있다. 또한 老化는 세포분열횟수의 감소와 細胞死의 증가, 그리고 남아있는 세포의 기능이상 등으로 인하여 복합적으로 생기는 세포 수의 감소와 관계가 있다. 다른 표현을 해보면, 老化는 보편적이고 불가피한 노쇠현상으로 정상적인 생리학적 과정이다.
老化에 대해 지금까지 않은 학설들이 제시되었지만 老化라는 것은 궁극적으로 세포의 老化로 보이며 그 기전이 한두 가지가 아니고 여러 가지라는 것이 분명해졌다. 老化는 개체에 있어서 유전인자, 식이, 사회적 조건과 당뇨병 및 관절염 등과 같은 老化 관련 질병의 발생에 의하여 영향을 받는다. 즉 일생 등간 반대적으로 작용하는 지속적인 외부노출로 인한 영향과 함께 세포 老化의 내인성 분자 프로그램에 의하여 일어난다고 할 수 있다. 이러한 변화의 직접적인 원인은 결국 세포의 DNA, RNA와 세포단백질의 기능적 장애와 이들 물질 사이의 정보교환의 장애에 인한다고 볼 수 있다.
다시 말해 老化는 어떤 생체에서나 발생하는 불가피한 현상이며 생체 내 모든 장기에서 점차적으로 기능을 저하시키는 자연현상이다. 성숙한 생체는 老化가 진행함에 따라 피부의 주름, 머리카락의 희어짐, 시력과 청력의 감소, 근육량의 감소 및 근육의 쇠약함, 골밀도의 감소, 면역기능의 저하, 지방조직의 증가 등과 같은 다양한 신체변화를 나타낸다. 이러한 老化에 따르는 신체의 구조적 현화 기전에는 교원섬유, 탄력섬유 및 염색체에 누적된 산화성 변화, 점액다당류의 파괴, 지질이나 단백의 산화적 중합반응, 셀룰로이드나 지방 갈색소 같은 대사성 불활성 물질의 축적, 지방과산화, 미토콘드리아 막 특성의 변화, 혈
#444
청과 혈관벽 구성 성분의 과산화와 혈관 손상으로 인한 세동맥 모세혈관의 섬유화 등이 알려져 있다. 나이가 듦에 따라 이와 같이 조직의 생화학적 조성이 바뀌고 생체의 모든 장기는 광범위하게 점차적인 기능저하를 나타내므로 주변환경에 대처하는 능력이 저하되고 각종 질환에 이환될 가능성이 높아지면서 사망의 위험성이 높아진다.
(1) 老化기전의 분류
① 과오설error theory
유전자 자체나 유전정보에 따르는 오류로 유전자 DNA의 복제 장애와 수복 과정의 장애가 일어나며, 체내 단백질 결함설 이상을 초래하여 catastrope가 발생된다고 본다.
② 체세포 돌연변이설somatic mutation theory
체세포의 돌연변이가 장기간 계속되면 축적이 되어 세포에 기능장애를 초래하게 되어 체세포의 老化가 일어난다는 설이다.
③ 전사 변경설transcription theory
체세포 간의 전사 및 번역부전과 RNA 또는 관련효소의 기능부전으로 인한다는 학설이다.
④ 예정설programmed senescence theory
유전설이라고도 하며, 이 학설은 예정된 프로그램에 따른 비가역적인 경과를 거치면서 체내 단백 합성, DNA의 복제 및 T세포 기능 등이 유전학적으로 규정된다고 하는 설로서 Hayflick의 섬유아세포 분열횟수규정과 합치되는 이론이나 직접적인 수명 규정 유전자나 유전자 군이 있는 지는 앞으로 더 연구가 기대된다. 이 학설과 관련하여 소위 생물시계설과도 같다고 할 수 있다. 저온요법이나 식이 조절법 등으로 지연시킬 수 있으나 분열횟수는 불가능하다.
⑤ 프로그램 소멸설run-out of program theory
특정한 세포분열횟수와 수명을 유지할 수 있는 능력을 가지고 있다는 설이다. 종들 사이의 남녀간의 수명차이를 보이는 근거가 될 수 있다.
⑥ 대사산물 축적설waste product theory
老化색소설이라고도 말하며, 老化색소로 불리는 일종의 노폐물인 lipofuscin 등의 세포 내 축적에 의하여 세포기능에 장애가 나타나 老化가 일어난다는 학설이나, 90세 노인의 심장세포의 10%를 차지해도 괜찮은 점으로 봐서 신빙성이 적다. 또 이것은 모든 세포에 보편적으로 나타나는 현상이 아니고, 아직 어떻게 세포기능을 저하시키는지도 불분명하다.
⑦ 소모학설wear and tear theory
계속적인 또는 과잉사용으로 인한 DNA사슬과 DNA단백질 결합의 결함에 의해 老化가 발생한다는 설이다.
⑧ 교차결합학설cross-linkage theory
세포의 지질, 단백질, 함수탄소와 핵산이 화학제나 방사선 등의 유해물질에 노출이 되면 분자 간 결합이 일어나고, 특히 elastin이나 collagen이 단백분자 간의 가교결합 증가를 일으켜 거대분자가 형성됨으로써 세포의 기능장애를 일으켜 DNA사슬 및 DNA 단백결합으로도 가교결합이 증가된다는 설이다.
⑨ 유해산소설free radical theory
현재까지 나온 老化 기전설 중 가장 많이 거론되는 학설로서, 지방, 단백질, 함수탄소와 원소 등이 자유전자를 생신하고 이것이 다른 분자들과 결합하여 세포구조를 변화시킨다는 학설이고 세포 내의 산화효소에 의해 촉매되는 신소분자의 환원반응에서 유리기 HO- , HO2- 등이 발생하여 세포성분들과 임의로 반응하여 산화체 또는 과산화물을 형성한다고 하는 것이다. 노령화가 많이 진행될수록 이 유해 자유분자단의 유리기가 세포 내에 많이 축적되어 세포장애를 일으키고 나아가서 老化를 촉진하게 된다고 한다.|
#445
⑩ 면역학설immunology theory
老化로 인한 T 및 B세포의 장애는 신체자체조절에 대한 능력을 상실하게 되고 면역감시기구의 장애로 정상 및 老化세포를 타인세포로 인식하여 자가 항체를 만들게 되어 결국 자가면역 질환을 일으키며 면역세포 특히 세포독성 T세포와 NK세포 등의 감소로 면역력이 떨어져서 감염이나 암의 발생이 증가한다.
⑪ 기타
최근에는 미토콘드리아설과 텔로메어 학설에 대한 관심이 많아지고 있으나 단일학설로는 아직도 요원한 실정이다. 그러나 극히 최근의 인간게놈지도가 완전하게 밝혀진 상황하에서 수명유전자설과 같은 단일수명 유전자가 증명이 될 것으로 기대를 건다.
3갤2. 노인 생리
生, 長, 壯, 老, 死는 인간생명의 자연규율이며, 老化는 인간의 생리과정에서 필연적인 것이다. 또한 老化는 긴 시간 동안 이루어지는 생리과정으로 老人期에 들어가기 전에 이미 시작되며, 인체의 陰陽, 臟腑, 氣血, 津液, 精神 등의 방면도 모두 이와 같다.
1) 陰陽生理
인체의 정상적인 활동은 陰陽이 대립하고 통일되는 협조관계의 결과를 유지하는 것이며, 만약 陰陽이 서로 협조하지 못하고 분리되면 인체의 생명도 마치게 된다. 이로 인해, 인간이 노년기에 접어들면 체내의 陰陽은 여전히 상대적 평형이나 상호 협조는 이루지만, 이러한 각종 평형과 협조는 일반 성인에 비하여 뒤떨어지며 안정성과 외부에 대한 활동력도 비교적 차이가 난다.
2) 臟腑生理
노인의 臟腑의 생리적 특징은 “五臟이 모두 虛하다”는 것이며, 病邪에 저항하는 능력이 현저히 저하되고 스스로 조절하고 회복하는 능력도 또한 부족하다. 따라서 老化의 과생은 五臟六腑 전체 과정을 통해 나타난다고 할 수 있다. 즉 노인은 心과 血脈이 많이 老化되어 그 기능의 협조상태가 저하되고, 특히心血이 점차 부족하게 되며, 心血이 부족하면 神이 지켜지지 못하여 건망증이 나타나고 말을 잘못하는 경우가 자주 발생하고 놀라고 두려워하는 등 神志가 조화를 잃고 자극을 견디지 못하는 증상이 나타나고, 심한 경우에는 얼굴색이 창백해지고 형체가 매우 여위어진다.
폐는 呼吸을 조절하고 宣發作用이 있으며 外로는 皮毛에 合하고 肅降과 水道를 通調하는 기능이 있으며 鼻에 開竅하는데, 老人은 肺氣가 점차 부족하게 되어 호흡하는 능력이 衰弱해지고 체내의 濁氣가 원활히 배출되지 못하고 淸氣의 吸入이 부족하므로 人體全身의 氣, 즉 原氣, 宗氣, 營氣, 衛氣의 化生과 運行하는 기능 활동이 모두 영향을 받으며, 항상 피곤함을 견디지 못하고 호흡기능과 혈액순환기능이 흔히 연령의 증가에 따리서 끊임없이 감퇴된다. 동시에 肺氣虛衰로 인해 宣發작용이 현저히 떨어지고 衛氣가 肌膚에 산포되는 것이 부족하여 외부를 보호하는 기능이 감퇴된다. 肺氣가 산포하는 津液의 기능이 감쇠하여 津液이 肌膚를 濡養하지 못하므로 노인은 피부의 탄력성이 감퇴하여 건조해지기 쉬워 피부가 갈라터지게 된다. 그 밖에 노인의 폐기능 쇠약은 肺氣의 宣降을 무력하게 하여 도리어 痰이 많아지고, 小便이 시원하지 않는 등의 현상이 나타날 수 있고, 폐가 鼻에 開竅하므로 노인이 肺氣가 부족하면 鼻 기능이 또한 쇠약해져 일반적으로 嗅覺이 영민하지 못하고, 淸涕自出 등의 현상이 나타난다.
또한 연령이 증가함에 따라 대다수 노인은 점차 脾氣不足이 나타나는데, 脾의 運化機能의 쇠약으로 입맛이 좋지 않아 식욕이 감퇴하여 일반적으로 사지운동의 遲緩이 느껴지고 筋肉이 여위고 無力해지고 심하면 頭暈目眩, 腹脹乏力, 脣淡不華 등의 현상에 이른다.
아울러 노인은 “七八 肝氣衰”라고 하여 肝血肝陰
#446
이 부족하고 疏泄機能이 쇠약해져서 사람이 연령이 높아진 후에는 매번 寡言少歡, 多疑善慮, 躁急易怒, 失眠多夢, 噫氣腹脹, 食慾滅退 등 精神異常에서 消化減退, 氣血不和에 이르기까지 老人의 특징적인 症狀이 나타난다. 肝血虛는 血量을 조절하는 작용이 현저히 저하되므로 일반적으로 노인은 目眩, 視物昏花, 多夢 등이 나타나고 피로가 가중된다. 노인의 肝血이 不榮되고 筋脈이 濡養되지 못하면 동작이 느려지고 관절의 운동이 쇠퇴하고 爪甲이 두터워지고 약해지며 초췌하여 영화롭지 못하는 등 노인의 형상이 나타난다. 일반적으로 노인의 두 눈이 마르고 視力이 감퇴하는 것도 대다수 肝血의 부족 때문이며, 目竅를 滋養하지 못하기 때문이다.
腎의 精氣가 쇠퇴함은 老化의 중요한 원인이며 腎精이 부족하면 腎陰腎陽도 또한 虛해져서 腎氣를 化生하지 못하고 腎氣가 虛衰하면 五臟六腑의 生化機能이 감퇴하여 생식기능의 萎縮이 나타나고 성기능이 점차 소실되어 정신적으로 피로해지고 腰膝이 酸軟되는 등 老化 현상이 나타난다. 老人은 腎의 攝納作用이 비교적 약하여 氣가 歸元하지 못하는 현상이 쉽게 나타나며, 호흡시에 일반적으로 短氣의 감이 있고 또한 힘든 일을 할수록 가중된다. 노인은 腎精이 부족하여 精이 생할 수 없고, 髓는 골격을 충분히 영양할 수 없기 때문에 노인은 일반적으로 步行이 不安定하고, 치아가 성글고 잘 빠지며, 치아의 뿌리가 밖으로 드러나며 骨質이 푸석푸석하게 변하여 쉽게 골절이 된다. 腦髓가 불충분하면 頭暈, 기억력감퇴, 腎氣虛衰, 모발의 생장결손이 있게 되는데, 이것은 노인이 된 후에 모발이 점차 白色으로 변하고 빠지며 윤기가 없게 되는 중요한 원인이 된다. 노인은 腎의 精氣衰減, 氣化不足으로 腎精이 耳를 滋養하는 게 불충분하므로 일반적으로 노인은 청력이 점점 감퇴하고 심하면 耳聾하고 失聽하며, 이외에 소변이 무력하고 대변이 滑泄하거나 秘結하는데, 이것 역시 腎氣不足이나 腎陰腎陽虧損과 관계가 있다.
膽은 決斷을 주관하고 膽汁의 분비를 조절하여 소화를 돕는데, 노인은 膽氣不足하여 종종 일 처리할 때 결단을 내리지 못하고 앞뒤를 너무 살피어 우유부단한다. 노인은 膽의 疏泄機能이 衰弱하므로 消化機能이 약해져서 특히 高粱厚味의 음식을 먹은 후에는 소화장애가 명확히 나타난다.
胃는 음식물의 受納을 주관하고 腐熟, 즉 소화시키고 濁氣를 아래로 내려보내는데, 노인은 脾胃의 氣가 쇠퇴하여 식욕이 감퇴하고, 소화가 잘 되지 않으며, 음식에 절도가 없어지면, 곧이어 음식이 胃脘에 정체되어 탁한 음식물이 위로 역하게 된다. 이로 인해 노인은 일반적으로 噫氣頻頻, 脘腹脹滿이 나타난다. 小腸은 化物 즉 胃에서 一次的으로 消化된 飮食物을 받아서 再次 消化시키고 淸氣와 濁氣로 分別하는데, 老人은 小腸의 기가 虛해져서 傳導化物과 分別淸濁의 기능이 쇠약해지므로 腸鳴, 大便不實, 小便頻數淸長 등이 나타난다.
大腸은 傅導變化, 즉 粗粕의 一部인 水分이 흡수되고 나머지는 대변으로 形成된 後, 항문을 통해 體外로 배출토록 하는 작용을 하는데, 老人은 大腸津枯로 말미암아 大便秘結, 排便困難의 현상이 나타난다.
膀胱은 尿液을 저장하고 배설하며, 氣化 즉 膀胱內의 水液中 淸者는 上蒸하여 氣나 汗이 되고, 濁者는 下注하여 尿가 되도록 하는 과정을 주관한다. 老人의 腎氣가 衰弱해져서 膀胱의 氣化機能이 부족하게 되면 尿液의 정상적인 蓄積과 排泄機能에 영향을 미치게 되므로 사람이 점차 늙어감에 따라 小便不暢이나 小便頻數의 현상이 나타나게 된다.
三焦는 모든 氣를 주관하고 氣化를 전체적으로 관장하며 몸안의 모든 水氣를 다스리는데, 老人은 腎氣가 대개 虛하고 元氣가 부족하여 삼초의 水氣를 다스리는 기능이 不利하고, 水液代謝가 失調되어 眼瞼浮腫, 小便失暢의 현상이 나타난다.
이상을 총괄하면 연령의 증가에 따라 노인의 모든 臟腑기능이 점차 쇠약해진다고 할 수 있다.
3) 氣血生理
노인은 宗氣가 허약해지면 호흡이 짧고 약해지고 언어가 느리고 완만해지며 聲音이 낮고 약해진다. 동시에 宗氣가 약해지면 全身氣血의 순환이 완만해지
#447
고, 臟腑組織이 충분한 氣血의 營養을 얻지 못하면 기능의 활동 역시 약해진다.
예를 들어 노인의 脾氣가 허약해지면 精微로운 물질을 運化하지 못하고 이에 따라서 脘悶, 食困症, 腹張, 四肢無力, 飮食不納, 肌肉消瘦 등이 발생한다. 더욱 악화되면 氣虛下陷하여 少氣, 少腹墜脹, 便泄, 脫肛, 子宮脫垂, 腹疝墜脹, 大便滑脫不禁 등이 나타난다. 더 심해지면 脾의 淸氣가 不升하고 濁淋이 不降하여 頭暈眼花, 嘔吐泄瀉 등이 나타난다. 營氣는 水穀精微 중의 精華部分으로 脈中을 행하고 전신을 營養한다. 노년에 이르면 營血이 항상 부족해지고 皮膚乾澁, 面色少華, 四肢末端不溫, 臟腑生理機能의 저하 등이 출현한다. 衛氣는 水穀精微 중의 慓悍한 부분으로 經脈의 外를 행하고 胸腹의 內와 肌肉의 사이로 흩어지고, 內로는 臟腑를 溫養하고 外로는 分肉을 溫養하고 皮膚를 충실하게 하며 腠理를 滋養하고 汗孔의 開關를 조절하고 肌表를 保衛하고 外邪를 방어한다. 노인이 衛氣가 허약해지면 固表能力이 상실되고 津液이 內를 지키지 못하고 外泄하여 自汗이 되며, 지나친 움직임으로 氣가 소모되어 조그만 일에도 諸症이 가중된다. 동시에 外를 지키는 기능이 저하되어 일단 外邪가 침입하면 쉽게 발병이 된다. 衛氣의 운행은 항상 晝液의 변화에 영향을 받으며, 睡眠 및 覺醒과도 유관하다. 낮에 깨어 있는 시기에는 體表로 행하여 신체가 외부에 대해 적극적으로 활동하도록 한다. 노인은 잠을 들기가 어려운데 이는 衛氣가 陰으로 들어가지 못하기 때문이다.
血의 운행은 心肺肝脾 등과 밀접한 관련이 있다. 즉 心肺는 전신으로 운행케 推動하고 肝은 血을 저장하여 혈류량을 조절하며, 脾는 統攝하여 혈액이 경맥을 따라 잘 행하도록 한다. 노인이 血虛가 되면 衰老하게 되고, 심한 경우 사망에까지 이르는 중요한 원인이 된다. 예를 들어 心血이 부족해지면 心이 길러주는 바를 잃어 心神이 저장되지 못해서 心悸健忘, 失眠多夢 등이 된다. 心血虛는 다시 心陰不足에 이르고 心陽이 偏亢되어 虛火가 內를 搖動시켜 五心煩熱, 潮熱盜汗, 口乾, 舌紅少津, 脈細數 或結代 등의 陰虛內熱의 象이 나타난다. 노인이 肝血이 부족해지면 腦가 길러주는 바를 잃어 현훈이 쉽게 발생하고 심하면 暈倒가 된다. 血虛하게 되면 위로 눈을 濡養하지 못하여 兩目乾澁, 視物模糊, 심한 경우 夜盲症 등이 나타난다. 만일 血虛하여 筋脈을 濡養하지 못하면 動作鈍化, 肢體麻木, 筋脈拘急 등이 나타나고, 심한 경우 內風이 動하여 肢體振顫, 肌肉瞤動 등이 출현한다. 肝血虛가 되면 筋脈을 濡養하지 못하게 되어 爪甲이 두터워지게 된다. 특별히 노년에 肝血이 허쇠하게 되면 쉽게 情志의 躁急이 나타난다. 脾虛하여 生血을 化하지 못하거나 血을 統攝하지 못하게 되면 血虛證이나 출혈증세가 나타나게 된다. 예를 들어 面色不和, 心悸怔忡, 恍惚健忘, 身倦, 失眠多夢, 심하면 便血, 尿血, 皮膚紫斑, 月經過多, 崩漏不止 등이다.
氣와 血의 관계는 대립과 통일의 관계가 있다. 그러므로 老人이 血虛하면 氣가 항상 부족해짐을 느끼고, 항상 面色晄白, 少氣懶言 등이 나타난다. 氣虛시 血도 역시 상응되게 부족하여 氣虛血少가 되고 臟腑가 滋養을 잃어 전신의 기능이 저하되며, 저항능력 또한 저하되어, 少氣懶言, 疲倦無力, 自汗, 頭暈眼花, 心悸失眠, 面色蒼白이나 萎黃, 脣舌淡白, 手足鈍麻, 脈細無力 등 虛衰의 증상이 나타난다. 氣滯가 오래되면 혈류가 不暢해지고 絡脈이 失和하여 血瘀가 생성된다. 氣滯血瘀는 노인의 여러 종류의 급·만성, 완고하고 위급한 질병을 발생시키는 素因이 된다.
4) 津液生理
津液은 인체 내 血液과 精液 이외의 영양물질을 말한다. 노인은 五臟이 모두 虛하여 水穀의 化生作用이 滅弱되어 津液이 부족해지고 臟腑의 濡養을 잃게 되어 피부는 滋潤됨을 잃고 腸이 건조해지면 대변은 秘結되고 심하면 대변이 羊의 똥같이 딱딱해진다. 津液이 상승하지 못하면 咽乾, 口燥, 口渴, 脣燥, 舌乾 등의 증상이 출현한다. 津液이 皮膚腠理를 濡養하지 못하거나 그 정도가 부족하면 피부가 건조하고, 안색이 초췌하며, 정신이 퇴락하는 老化의 모습이 출현한다. 노인이 津液이 부족하면 骨孔에 삽입되어 精
#448
髓를 化生하는 과정이 이루어지지 못하고 髓海가 부족하게 되어, 頭暈, 耳塢, 腰膝無力, 目無所見, 懈惰嗜臥, 口乾舌燥, 鼻乾目澁 등의 症이 출현한다. 津液缺乏이 血少와 神亂을 유발하면 노인에 있어 神亂驚悸, 神昏謠語 등이 나타난다. 노인은 눈물이 많이 흘러 시력감퇴에 이르기도 한다.
5) 精神生理
腎精의 盛衰는 生長과 老化에 있어 매우 중대한 영향을 미친다. 腎精의 虧損은 노인의 老化와 질병발생에 중요한 원인이 된다. 腎이 부족하게 되면 臟腑, 經脈, 五官九竅 및 四肢百骸를 濡潤滋養하지 못하고 老化가 발생한다. 특히 陰精이 虧損되면 陰虛火旺이 발생한다. 만일 노인이 腎精이 虧損되면 心으로 上濟하지 못하여 心陽이 偏亢되어 心悸不寧, 健忘失陽, 虛煩多夢 등의 증상이 발생한다. 陰虛하여 內熱이 생기고 虛熱이 체내에서 요동하면 遺精盜汗, 五心煩熱, 咽乾顴紅 등이 나타난다. 腎精이 虧損하여 肝木을 滋養하지 못하면 肝陽上亢하여 頭痛目赤, 躁急易怒의 증상이 나타난다. 腎中의 精氣가 心과 만나지 못하면 心神이 안정하지 못하여 躁煩이 심해지거나 恍惚한 상태가 된다. 精이 虧하여 志를 기르지 못하면 神志가 聰氣를 잃게 된다.
精이 부족하여 髓를 生하지 못하고 髓海가 空虛하게 되면 腦를 滋養하지 못하여 노인의 기억력이 감퇴되고 健忘失眼, 重聽失音, 言語無序나 腦轉耳鳴, 目眩昏冒, 神志恍惚, 記憶不淸 등이 발생한다. 노인의 精과 血이 모두 소모되면 五官九竅가 濡養을 잃어 耳目失聽, 九竅不利 등이 발생한다. 만일 귀가 濡養을 잃으면 耳鳴, 耳聾이 되고, 눈이 濡養을 잃으면 乾澁, 視物昏花 등이 발생하고, 점점 腎精의 虧損된 정도가 가중된다. 노인의 腎精이 虧損되어 腎氣가 衰하게 되면 固攝의 기능이 상실되어 夜尿가 많아지거나 배뇨 후 잔뇨감 등이 발생한다.
3갤3. 노인 심리
인체는 하나의 유기체이며, 신체의 각 부위가 서로 협조하고 또한 제약할 뿐만 아니라, 생리와 심리작용도 서로 제약과 협조로 유기적인 관계를 구성한다. 생리적 건강상황이 심리에 영향을 끼치는 것은 확실하며, 심리적 요소가 생리에 영향을 끼치는 것은 의심의 여지가 없다. 불량한 심리요소는 생리에 영향을 끼쳐 질병을 일으키고 신체에 위해를 끼치나, 건강한 심리는 신체의 건강을 보호하며 良藥보다 더 좋은 것이다. 이리하여 건강한 심리를 유지하는 것이 중요하다.
1) 노인의 일반적 특징
노년기에 들어 신체의 각 기관과 각 계통이 점점 老化되고, 사회적 지위와 생활환경이 변화함에 따라 노인의 심리는 청장년기와는 다른 다음과 같은 특징을 나타낸다.
(1) 감각기능의 점진적 쇠퇴
감각기관이 老化됨에 따라 노인의 지각은 쇠퇴하고 시력이 감퇴하고 청력이 떨어지고 콧물이 흐르고 미각도 감퇴한다. 이 중 청각의 손상은 일상생활에서의 의존성을 증대시키는 위험요인이 되며 특히 시각과 청각이 손상된 노인은 고집스럽고 괴팍스러운 것으로 보여질 수 있다. 다만 지각의 감퇴 정도는 사람에 따라 다르고 절대다수의 노인들 중에는 이러한 변화가 그들의 정상생활에 영향을 끼치지 않는다. 적극적인 훈련을 할 것 같으면 이러한 쇠퇴변화를 지연시킬 수 있다.
(2) 注意와 記憶의 특징
노인의 대뇌피질의 흥분성이 점차 쇠퇴함으로 인하여 장시간의 집중이 어렵고, 주의력의 이동이 비교적 느려지고, 주의력을 분배하는 것도 영민하지 못하여 여러 가지를 동시에 관심 갖기가 힘들고 수족의 움직임이 가지런하지 못하다. 뇌의 老化에 따라 노인의
#449
기억력도 감퇴한다.
(3) 思惟와 創造의 특징
노인의 사유의 민첩함과 정교함은 상당히 감퇴되며, 또다른 측면에서 노인의 지각력, 주의력과 기억력이 쇠퇴함으로 인하며 새로운 정보에 대해 영민하지 못하기 때문이다. 아울러 노인은 경험이 많고 이미 완고한 사유체계를 형성하여 노인의 심리 활동이 새로운 사물을 접하거나 새로운 습관을 만들기 어렵고, 사상이 경직되고 보수적이 되며, 사유가 정체되고 고집 등이 이미 소극적인 심리를 표현하니 이 모든 것이 사유가 민첩하지 못함을 표현하는 것이다. 창조적 사유와 상상은 창조적 활동의 전제 조건이다. 노인은 나이가 들어감에 따라 창조적 사유와 상상능력이 나이에 따라 떨어진다.
노인의 사유의 민첩성, 정교함과 창조성은 모두 떨어지는데, 이것이 노인의 특징이다. 다만 다른 측면에서 보면 노인의 생각은 깊고 경험이 많으므로 사유가 넓고 깊이가 강하다고도 할 수 있다.
(4) 소극적 정서특징
노인과 젊은 사람은 정서적 체험, 표현과 억제 방면에서 본질적 차이를 보이지는 않는다. 다만 자신의 건강상황의 정서활동은 젊은 사람보다 강하다. 이리하여 노인의 필요가 충족되면 일반적으로 정서도 적극적이고 낙천적이나, 노인은 직업이 없고 사회발전현상이 비교적 생소하고 그들이 말하는 견해도 중시되지 않고 경제적 상황과 가족관계 변화 등이 불안, 초조, 원한, 비애, 분노 등의 소극적인 정서를 만들어낸다. 이러한 이유로 노인의 정서는 삭막하고 궁핍함을 알 수 있으나, 우울, 悲傷, 고독 등 소극적 정서의 경향이 필연적인 것은 아니고 처한 환경상황과 필요의 만족상황, 그 사람의 문화적 소양과 개인의 수양에 의해 결정된다. 사회경제가 발전함에 따라 노인의 노년생활조건의 개선과 개인수양의 정도에 따라, 노인의 정서활동과 젊은이의 정서활동은 차이가 클 수도 있고 작을 수도 있다.
(5) 보수적 성격특징
노년기에 진입한 후 성격유형은 중, 청년기와 일치감을 유지하지만, 일부에서는 노인들의 경력이 복잡하고 경험이 풍부하므로 성격특징이 돌출되기도 한다. 일반적으로 노인의 성격은 생활경험을 총결한 것이며, 변화되어 개선되기도 하는데, 예를 들어 과거에는 조급하게 문제를 처리하였으나 현재는 비교적 침착하고 냉정하게 처리한다. 노인 중에는 완고하고 보수적이며 고독하고 움추리는 것이 연령이 들면서 만들어지는 필연적인 변화가 아닌 경우도 있다. 이것은 노인과 청년이 출생한 시대, 문화적 배경, 가치관이 다르기 때문이다. 현대의 정보사회는 노인이 정보생활로 충만할 것과 부단히 새로운 지식과 사물을 흡수하기를 요하며, 시대의 변화를 따름으로 해서 완고해지고 보수적이며 고독한 노인이 되지 않도록 한다.
다른 면에서 보면 사람의 성격은 형성된 후 안정성을 가지기는 하지만 가변성도 가지고 있다. 노인은 여러 가지 요인의 변화로 인하여 성격은 다르게 변화한다. 노인의 신체상황, 생활조건, 경제조건, 환경상황, 문화생활 등의 방면에서 비교적 우월하면 성격은 내향적에서 외향적으로 변할 수 있다. 반대로 노인의 몸이 약하여 병이 많고, 의료조건이 나쁘고, 가까운 사람이 없고, 경제가 곤란하고 가정불화가 있고, 거주조건이 좋지 않고 자녀가 관심이 없으면 성격은 외향적에서 내향적으로 바뀌어 조급하고 쉽게 화를 내며, 정서적으로 침체되고 우울, 고독해지고, 심하면 사람을 가까이 하지 않고 사람과 왕래하기를 싫어한다. 어떠한 방향으로 바뀌느냐는 것은 일면으로는 사회환경에 의해서 결정이 되는데다만 중요한 것은 자기의 주관적인 수양에 의해서 결정된다. 이외에 유전적인 요소와 노인의 성격은 관계가 있다.
종합하면 사람은 노년에 이르러 연령이 증가하고 생리적 상태가 점점 老化되고 주위환경이 변화하여 심리도 점차 老化하여 조금씩 특유한 심리 변화를 표현한다. 노인의 신체를 단련하고 심리건강에 주의를 하면 심리적 노쇠과정을 지연할 수 있다.|
#450
2) 노인의 심리적 특징
(1) 은회 후의 심리변화
오늘날 은퇴하는 사람들은 두 가지 특별한 문제에 직면하게 된다. 첫째, 그들은 원하든 원하지 않든 은퇴 이후에 여가위주의 생활로 떠밀리게 되며, 동시에 경제적 자원을 박탈당하게 된다. 둘째, 일 지향적인 사회에서 주변인물로 인식되어 살아야 한다는 것 때문에 무능감이나 낮은 자존심, 소외감 등을 느끼기 쉽다. 사람의 생존과 사회는 밀정한 관계가 있다. 수십년 일을 하고 생활을 하고 나면 노민은 이미 고정적인 심리상태를 형성한다. 직장을 그만둔 후 생활상이 급변하고 원래의 생활규율이 파괴되고 사교범위가 축소되고 왕래가 감소하며 사회가 변모하며, 사회지위와 주변관계가 모두 변화한다. 고차원적으로 생각해보면 환경이 변함으로 인하여 옛적의 활동형태는 파괴되고 새로운 활동형태는 만들어지지 않아 은퇴 후의 환경에 적응하기가 비교적 어렵다. 이리하여 보통은 은퇴후증후군을 나타내게 된다. 은퇴후증후군은 대부분 일년 내에 자연히 회복되나 개인의 성격이 급하고 고집스런 노인은 3년 이상 지속된 후에야 은퇴 후의 생활에 적응한다. 노인의 사회적 지위가 하락하고 노인문제가 발생하는 가장 직접적인 원인은 노인의 빈곤이다. 노인빈곤의 특징은 장기적이며 만성적이고 노인인구가 증가함에 따라 대량화되고 가속화하며 회복이 어렵다는 것이다. 이것이 은퇴 후 적응을 어렵게 하는 주된 원인이다.
(2) 현대 생활방식과 관련된 심리변화
현대사회는 개인생활이 절제되고 경쟁이 격렬한 사회이다. 이러한 절제와 고도긴장의 생활은 노인의 심리정세에 영향을 끼친다. 현대 과학기술이 고속으로 발전하고 공업화, 도시화하고, 가정생활이 자동화하고, 주거와 교통이 현대화하여 소위 ‘현대 생활방식병증’이 발생하는데 다음과 같은 종류가 있다.
① 긴장증후군
노인이 배우자 사망, 이혼, 자녀불효, 가정불화 등으로 심리적 압박을 받아 심리적으로 긴장하여 초주우울, 悲哀感을 쉽게 나타내고 움직이면 怒하기를 잘하고 수면이 편치 않고 혈압이 변동하고 식욕이 부진하며 피로함 등 여러 가지로 적응이 되지 않는다. 고혈압, 협심증 등이 있으면 증상이 심해진다.
② 고독증후군
거주조건이 개선됨으로 인하여 노인도 고층건물에 살게 되는데 각 가정은 독립적이어서 교류가 비교적 적고 폐쇄적인 환경이 조성되어 고독감이 발생하고 감정교류와 소식교환이 부족하여 사유와 판단능력이 쇠퇴하여 노쇠가 가속되는데 고혈압, 협심증, 위궤양, 신경쇠약 및 각종 암 발생이 증가한다.
③ 텔레비전 증후군
장시간 연속적으로 텔레비전을 보면 신경계통에 대하여 과도한 부담을 주어 흥분을 일으킬 수 있고 불면 등을 일으킬 수 있다. 노인은 텔레비전을 보고 연상작용을 일으켜 흥분이나 비애감을 일으켜 중추신경계에 강렬한 정서적인 자극을 받아 두통, 불면을 일으키고 혈압이 상승하며 흉통을 일으키고 심장박동이상을 초래하며 심근경색을 일으키기도 한다. 고혈압, 협심증환자는 텔레비전을 보는 도중에 갑작스럽게 뇌졸중 등의 병을 일으킬 뿐만 아니라 심하면 사망에 이르기도 한다.
3) 노인의 심리변화와 질병의 관계신체는 심리작용의 물질적 기초이다. 신체가 건강하다는 것은 심리가 건강하다는 물질적 전제이다. 한 개인의 신체가 건강할 때 특별한 동요 요소가 없다면 정신이 자연히 상쾌하고 마음이 자연이 유쾌해진다. 그러나 질병상태라면 다른 정신적 지지가 없을 경우 의지가 소침하기 쉽고 비관적이기가 쉽다.
근래에 노인의학의 발생과 발전은 노인심리와 질병의 관계를 중시하여 많은 질병과 소극적인 정서는 밀접한 상관관계가 있다고 인식한다. 노인들에게 자주 보이는 심신증은 고혈압, 협심증, 궤양병, 당뇨병,
#451
천식 등이 있다. 몸이 병드는 것과 노인의 심리건강은 영향이 있다. 예를 들어 뇌동맥경화, 고혈압은 가볍게는 노인의 기억력과 작업능력을 약화시키지만, 심한 경우 지능감퇴와 치매를 일으킨다. 장기간 병으로 누워있거나 스스로 생활할 수 없는 노인은 고독감, 근심, 초조감, 억울감과 소극적인 심리를 쉽게 나타낸다.
이상으로 볼 때 심리변화와 질병의 발생, 발전은 밀접한 상관관계가 있고 신체는 반대로 심리발생에 영향을 끼친다. 그래서 노년기에 진입한 후에 심신 양방면의 개선으로 건강과 장수를 보장할 필요가 있다.
4) 노인의 양생
노인의 심리건강의 요소는 다양하다. 생리적, 심리적, 사회적, 개인적인 면이 있다. 노인의 심리상태는 건강, 장수와 밀접한 관계가 있다. 그래서 양생의 연구가 중요하다. 노인의 심리건강을 유지함을 요하는데 일면으로는 노인이 자신의 심리보건을 중시함을 요한다. 다른 면에서는 사회 각 방면(의료와 사회복지 면)의 밀접한 조화와 공동노력을 필요로 한다. 노인의 자아심리보건을 위해 다음 사항이 중요하다 할 수 있다.
(1) 사회연계를 강화하고 양호한 인간관계를 정립한다
사람은 사회를 떠나 독립생활을 할 수가 없다. 그래서 인간관계는 개인의 심리발생에 필연적이며 광범위하고 양호한 인간관계를 건립함은 심신건강에 유익함이 있다. 노인은 사회교류에서 어른의 품위를 지키고 사람을 대함에 온후하고, 사람을 즐겁게 도우며 계산하고 비교하지 않으며 양호하고 협조적인 인간관계를 건립할 수 있다.
(2) 신체를 단련하고 건강을 유지한다
운동은 체력증진의 과정이다. 사람은 노년이 되면 운동을 해야 한다. 체력이 충분하면 일상적인 체력운동과 체육단련을 진행하는 것은 노인에게는 매우 유익하다. 다만 노인은 극렬한 운동은 마땅치 않고 자기의 신체상황을 결합하여 한두 가지 운동을 선택하는 것이 좋다.
(3) 광범한 취미활동을 배양하어 생활내용을 충실하게 한다
노인이 은퇴 후 새로운 생활의 개시를 요하고, 생활내용을 충실하게 할 생각이면 스스로 취미를 찾아야 한다. 다음의 활동에 참가하는 것은 노인의 생활내용을 충실하게 할 수 있다.
① 유익한 문화활동에 적극적으로 참가한다.
② 자신의 장점을 발휘하여 일을 계속한다.
③ 사회활동에 참가한다.
④ 집안일에 적당히 참가하고 손주들을 교육시킨다. 이러한 활동에 참가하는 것은 사회를 위한 공헌을 계속하는 것이며 심신건강에 유리하며 고독감과 패배감 등의 불량한 경험을 극복하게 한다.
(4) 좋은 성격을 배양한다
성격과 사람의 건강상황은 밀접한 관계가 있고 성격은 인간의 수명에 직접적인 영향이 있다. 노인이 건강장수를 생각하면 불량한 성격을 교정하고 양호한 성격을 배양해야 한다.
(5) 생활규율을 유지한다
장수에 관한 많은 조사에 의하면 생활규율을 유지하는 것은 심신건강을 유지하는 중요한 요소이다. 노인은 오랜 기간 일을 하면서 반복적으로 생활을 하여 일정한 규율이 형성되나 일을 그만둔 후 이러한 엄격한 질서는 무너진다. 적당한 생활안배를 하지 않으면 공허한 상태가 되어 심신건강이 불리하다. 그래서 노인은 반드시 생활규율을 정하여 학습, 운동, 오락과 휴식을 취하는 것이 좋다.
3갤4. 노인 병리
노인병의 발생은 내적, 외적 두 방면의 원인이 있다. 外因에는 六淫, 疫癘, 飮食, 情志, 過勞傷 등이 있는데, 일반적으로 성인과 아동에 있어 차이가 없다. 다만 노인은 정기가 쇠약하여 저항력이 감희되어 있
#452
어 청장년이나 아동과 비교하여 外邪가 침입하면 쉽게 병이 발생한다. 또한 자신의 정기가 쇠퇴해 있으므로 內邪로 인해서도 병이 발생한다.
1) 外因의 병리적 기전
(1) 六淫
風, 寒, 暑, 濕, 燥, 火 등자연계의 六氣는 太過하거나 不及하면 모두 질병이 발생할 수 있으며, 이러한 비정상적인 六氣를 “六淫”이라고 한다. 六淫이 병을 일으키는 주된 것은 外感 질병이므로 六淫을 대개 外邪라고 말한다. 六淫은 단독으로도 병을 일으킬 수 있고, 또한 여러 가지 邪氣가 합하여 병을 일으키기도 하는데, 예를 들어 風寒, 寒濕, 風熱, 濕熱, 風濕 등이 있다. 임상변증 중에 內風, 內寒, 內濕, 內熱, 內火 등은 비록 外感의 개념과 완전히 상동하지는 않지만 여러 질병의 병리변화에 있어 六淫과 서로 유사한 특성이 있다.
이외에 痰飮도 노인병리 중에 매우 중요한데, 痰과 飮은 臟腑 병리과정 중의 변화산물이다.
(2) 疫毒
疫毒의 특징은 모두 일정한 계절성과 전염성을 갖는다는 것이다. 사람이 일단 감염되면 口鼻를 통해 체내로 진입하여 질병이 발생한다. 어떤 종류의 疫氣에 感受되면 즉시 질병이 발생한다. 임상상의 특징을 보면 발병이 급속하고 傳變이 빠르며 表證이 짧고 高熱, 煩渴 등의 특징적 實熱證이 비교적 빠르게 나타난다. 열이 심하여 陰을 상하게 되는 상황에서 매우 빠르게 변하여 痙, 厥, 閉, 脫 등의 邪氣가 營血에 入한 증상들이 나타난다. 더욱이 노인들에 있어서는 종종 高熱, 煩渴 등의 명확한 實熱證이 없으며 매우 쉽게 증세가 변하여 위급한 증후들이 나타난다.
(3) 情志
喜怒憂思悲驚恐의 情志활동은 정상적인 상태에서는 인체의 정신활동의 외적인 표현이 된다. 만일 외부로부터의 각종 정신적 자극이 정도를 지나치게 되거나 지속시간이 길어지면 情志의 과도한 흥분이나 억울한 상태가 조성되어 사람의 陰陽이 실조되고 氣血이 불화하며 經脈이 阻塞되고 臟腑의 기능이 문란하게 되어 질병이 발생하고, 氣機失調로 인한 병증이 더욱 많이 발생하게 된다.
일반적으로 心, 肝, 脾 등 세 臟器의 증상이 가장 많이 나타나며, 그 중 心에 대한 것이 가장 많은데, 예를 들면 情志의 변동이 지나치게 크거나 장기적으로 정서가 긴장되거나 마음이 沈鬱하거나, 지나친 暴喜狂怒 등으로 심신이 요란되고, 심하면 神志가 이상하게 되는 병증이 발생하는데, 예를 들면 노인성 치매나 노인의 정신질병 등이 그것이다.
(4) 飮食
음식의 무절제로 인한 질병은 대개 맵거나 차거나 날 것인 상태의 음식을 많이 섭취하거나 폭음, 폭식, 혹은 편식을 하거나 소식 등으로 병에 이르게 된다. 특별히 노인에 있어서 맵거나 기름지고 감미의 음식을 많이 섭취하면 熱이나 濕, 痰 등이 쉽게 발생하여 여러 가지 臟腑의 병증을 형성하게 된다.
(5) 過勞
노인은 지나치게 노동을 하거나 반대로 지나치게 오래 눕거나 앉아 있으면서 거동을 하지 않거나 하는 등을 피하고 적당한 양의 활동을 하면 건강을 유지할 수 있다. 또한 성관계를 과도하게 하여 腎精을 虧損시키면 腰痛, 頭暈目眩, 耳聾耳鳴, 乾咳氣短 등의 腎虛 증상이 발생하므로 노인은 더욱 주의를 해야 한다.
2) 內因의 병리적 기전
(1) 陰陽失調
연령의 증가에 따라 인체 내의 陰陽은 점점 평형을 잃어 점점 노쇠해지면서 질병이 발생하게 된다. 陰陽失調의 병리변화는 매우 복잡하여 陰陽偏勝, 陰陽偏衰, 陰陽互根, 陰陽格拒, 陰陽亡失 등의 많은 구분이 있다. 다만 노인병리 증 주요한 것은 陰陽偏衰, 陰陽互根, 陰陽亡失 등의 방면이다.|
#453
(2) 臟腑기능 실조
① 脾와 胃의 기능실조
脾胃가 虛해지면 영양공급이 감소하고 생명활동에 영향을 주어 老化와 질병발생을 촉진하게 된다.
② 腎, 膀胱의 기능실조
사람의 생장발육 및 老化와 腎의 관계는 매우 밀접하다. 즉 老化의 여부와 老化의 속도, 수명의 장단 등은 腎氣의 강약에 의하여 결정된다. 腎氣가 왕성하면 쉽게 老化하지 않고 老化의 속도도 비교적 완만하여 수명도 역시 길어진다. 반대로 腎氣가 쇠해지면 老化현상이 일찍 발생하고 老化의 속도도 빨라지며 수명도 역시 단축된다.
③ 心과 小腸의 기능설조
心은 神을 주관하고 血脈을 관장한다. 神은 사람의 정신과 사유활동으로 氣血에 의지하여 길러진다. 만일 勞倦으로 脾를 상하게 되고 氣血의 化源이 부족하게 되거나 사려과다로 혈액이 모손되고 氣血이 心을 滋養하기에 부족하게 되면 失眠, 健忘 등이 출현한다. 小腸웨 기능은 分淸泌濁이다. 만일 泌別의 기능이 실조되면 淸濁이 나누어지지 않고 大腸에 주입되면 泄瀉가 된다. 노인의 泄瀉는 대부분 脾胃의 병변과 합병되어 나타난다.
④ 肝과 膽의 기능실조
노인에 있어 陰이 안에서 耗損되고 본래 陰이 허하면 肝木의 영양이 실조되어 虛風이 內動하게 되고 위로 뇌의 기능에 영향을 주면 흔히 眩暈, 頭痛, 肢麻震顫 등이 된다. 만일 痰熱이 정체되어 贍氣가 不寧하게 되면 決斷작용이 기능을 발취하지 못하여 易驚, 驚悸, 虛怯 등이 나타나게 된다.
⑤ 肺와 大腸의 기능실조
노인은 항상 肺氣가 허손되어 있으므로 氣의 교환이 곤란하고 호흡이 짧고 접속이 어렵게 된다. 腎虛하여 納氣歸元을 하기 어려우면 氣促이 가중되고, 肺虛하여 외부의 환경에 적응하며 몸의 외부를 지키는 기능이 약화되어 외사가 쉽게 침범한다. 만일 氣가 津液을 산포시키지 못하면 痰飮이 쌓이거나 氣虛血滯하여 瘀血이 肺絡을 저체하거나, 陰虛火旺하여 津液을 煎熬하여 痰을 이루어 虛實挾雜이 되는데, 이것이 노인 肺失肅降의 병리상 큰 특징이 된다.
3) 氣, 血, 津液 병리
(1) 氣의 병리
氣虛는 노인병리의 중요한 특징이 된다. 氣가 허하게 되는 것은 주로 化源의 부족과 肺脾腎의 허손과 유관하다. 노년에 久病이나 체질의 허약 등으로 氣虛가 발생할 수 있다. 氣虛하게 되면 외부를 지키는 기능이 떨어져 六淫의 사기가 쉽게 인체를 침범하여 外感病이 된다.
(2) 血의 병리
血虛 또한 노년의 血의 병리에 있어서 중요한 특징이 된다. 脾胃가 휴손되고 수곡정미가 生血을 하기에 부족하거나, 腎氣가 衰憊하여 精水가 化血하기 부족하거나, 熱邪나 吐瀉로 津液을 상하여 혈액의 양이 부족하게 되거나, 혹은 久病으로 營血이 모손되어 대량실혈에 이르거나, 만성출혈로 혈액의 손실이 과다해지거나, 어혈이 제거되지 않고 新血이 생하지 않으면 모두 血虛에 이를 수 있다. 血虛로 신체의 충분한 濡養을 잃으면 피부가 건조하며 두발이 마르고 대변이 燥結하고 소변이 불리하게 된다. 血瘀는 노년의 血의 병리에 있어 또 하나의 특징이 된다. 대개 寒과 熱의 사기와 氣虛, 氣滯 및 痰濕水飮의 정체, 津液傷, 出血, 外傷 등이 원인이 된다.
(3) 津液의 병리
津液대사의 失常은 대개 臟腑병변에 이어서 발생하며 臟腑병변의 결과가 된다. 津液부족과 水不化津하여 체내에 저류하는 것은 津液대사 失常의 두 가지 기본 병리변화이다.|
#454
(4) 精과 神의 병리
精이 부족해지고 神이 쇠하게 되는 것은 노인병의 두드러진 병리이다. 노인은 腎精이 휴손되면 위로 心까지 도달하지 못하고 心陽이 偏亢되면 임상에서 心悸不寧, 健忘失眠, 心煩多夢 등이 나타난다. 陰虛하여 內熱이 生하면 虛火가 체내를 요란케 하여 遺精盜汗, 五心煩熱, 咽乾, 舌紅 등이 나타나고 腎精이 부족하고 陰虛하여 火가 상염하여 肺에 영향을 미치면 咳嗽, 失血이 나타난다. 腎精이 虧虛하게 되면 肝木을 滋養하지 못하여 肝陽이 上亢하게 되어 頭痛目赤, 躁急易怒 등의 증상이 나타난다. 노인이 만일 陰精이 휴손되어 志를 滋養할 바가 없게 되면 失眠健忘, 恍惚健忘, 記憶不淸 등이 많이 발생한다. 精과 血이 모손되면 五官九竅가 濡養을 잃어 耳目不淸, 九竅不利 등이 나타난다. 만일 귀가 滋養을 받지 못하게 되면 耳聾하고 총기가 없어진다. 눈이 그 滋養을 잃게 되면 항상 兩目乾澁, 視物昏花 등이 된다. 陰精이 휴손하게 되어 腎氣가 허쇠하게 되면 그 固攝의 기능을 잃게 되어 매번 夜尿나 溺有餘瀝이 나타난다.
腎과 心의 관계는 밀접하다. 腎中의 精氣가 위로心과 만나면 心神이 견고해져 편안하고 안정이 된다. 精이 衰하면 神이 상하게 된다. 즉 노인의 神은 주요병리가 神志가 쇠퇴하게 되는 것이다. 精이 虛하게 되면 神을 생하는 곳이 없어지고 精이 衰하게 되면 神이 혼란스러워져 形이 상하게 되어 心煩, 失眠, 多夢, 수면불안 등이 나타난다. 氣血이 허하여 滋養이 충분히 안 되고, 血虛가 되면 神怯하고 잘 놀래며, 실혈이 과다하게 되면 神昏이 된다. 더욱이 노년의 부인들은 氣血이 부족하여 神躁易怒, 悲哭, 喜怒無常 등의 증상이 나타난다.
3갤5. 진단
노인병의 진단은 동일하게 望, 聞, 問, 切의 四診을 이용한다. 노인의 생리·병리적 특수성으로 인해 청년의 진단 내용과 다른 부분이 있음을 고려하여 임상 운용시 반드시 각기 사진을 참고하고 배합하여 계통적으로 병정을 이해하고 정확히 판단하여야 한다. 특히 노인병의 病因, 病機 및 생리적인 특수성을 살피고, 진찰시 연령, 증상, 望神, 舌象, 切脈 등을 증시하여야 한다.
1) 望診
望診은 노인의 전신 및 국부적 상황 및 배출물 등을 관찰하되 합목적적인 관찰을 진행하여 질병 및 변증 자료를 얻는 일종의 진단법이다.
(1) 望神
望神으로 환자의 精氣의 盛衰 및 病情의 輕重을 이해할 수 있다. 『素問·移精變氣論』에 “得神者昌, 失神者亡”이라 하여, 사람의 정신상태 변화는 인체의 건강상태를 표현하며 질환에 걸린 노인의 정신상태도 질환의 경중 및 危亡을 반영한다. 望神은 환자의 目光神態, 動作表情 등의 정황을 주로 관찰한다.
(2) 望形態
노인의 형체 및 動靜 姿態를 관찰하여 크게 形體, 動態, 體位, 皮膚毛髮의 4가지로 나눈다. 사람의 形體는 內合五臟이라 하여 肺合皮毛, 脾合肌肉, 心合脈, 肝合筋, 腎合骨이다. 형체의 强弱, 肥瘦와 臟腑氣血의 성쇠는 상응하는 것으로 望形態를 통해 內臟의 堅脆, 氣血의 성쇠, 邪正의 消長 및 病勢의 順逆 및 邪氣의 所在를 알 수 있다.
(3) 望顔面
顔面은 心의 外候로 心이 주관하므로 望頭面하면 노인의 체내 臟腑, 經絡, 氣血의 변화를 이해할 수 있다.
(4) 望舌
望舌은 한방진단의 주요 내용으로 주로 舌形, 舌態, 舌色, 舌苔의 관찰을 포괄한다.|
#455
(5) 望下竅
下竅란 前陰 및 後陰이다. 前陰은 남녀의 외생식기인 陰莖, 陰囊, 陰戶를 포괄한다. 後陰은 肛門이다. 腎은 二陰에 開竅하고 二便을 조절한다. 精竅는 腎으로 통하고, 陰戶는 胞宮으로 통하는데 이는 腎과 관련되며 尿竅는 膀胱으로 통한다. 後陰은 直腸, 大腸과 통하여 肺 및 脾胃와 관련이 있다.
2) 聞診
聞診은 聽覺, 嗅覺을 보조수단으로 사용하는 방법이다. 각종의 聲音 및 氣味는 臟腑의 생리, 병리 활동 중의 산물과 臟腑의 생리, 병리적 변화를 반영한다. 聞診은 주로 聲音을 듣고, 氣味를 맡는 것을 포함한다.
3) 問診
노인병은 자각증상이 많고 복잡하여 중요한 것을 파악하기 힘들므로, 問診의 과정에서 자세하게 전면적인 병정의 이해가 필요하며, 여러 진찰수단을 결합하여야 정확한 판단이 가능하다. 問診은 노인병의 정황자료를 수집하는 중요한 방법이다. 노인병은 宿疾과 新邪가 같이 존재하므로 한 개의 病이라 하더라도 여러 臟의 증상과 많은 疾病이 병존하므로, 임상상 환자가 호소하는 임상증상을 보면 특징적으로 자각증상보다는 객관적인 질병의 정황이 결핍되어 있으므로 問診이 더욱 중요하다. 노인에 있어서 정도는 다르지만 기억력감퇴, 반응능력감퇴, 과거병력 서술의 어려움이 있으며, 더욱이 痴呆, 耳聾, 言語不淸, 精神障碍 등으로 問診의 어려움이 있다. 이에 問診시 가족의 협조가 필요하다.
(1) 年齡
노인 질환은 종종 年齡과 밀접한 관련이 있으므로 연령에 대한 분석이 일정한 의미가 있다. 대개 노인병은 발생이 一朝一夕에 급작스럽게 발병하는 특징이 있다.
(2) 個人史
개인력에는 출생지, 거류지, 거주환경 및 조건, 생활, 작업정황, 음식, 위생습관, 특수기호, 정지태도를 포괄한다. 필요시 배윤자의 건강 여부, 혼인력, 불량한 생활습관 및 건강과 관련된 정황 등도 살펴야 한다.
(3) 寒熱
노인은 氣血不足하고 피부가 성기며 방어능력이 비교적 약하므로 외부 기후가 약간만 변하여도 종종 外感으로 인한 寒熱 증상이 나타난다.
(4) 汗
發汗法을 쓰지 않았는데 자연적으로 땀이 나는 것이 自汗으로, 노인에는 衛氣不固하여 津液이 外泄하는 것으로 陽氣虛弱에 속한다. 잠잘 때 汗出하나 깨면 멎는 것은 陰液이 斂藏하지 못한 것으로 인하며 이를 盜汗이라 하고 陰虛에 속한다.
(5) 頭身
問診시 頭身과 유관한 자각증상을 예로 들면 頭痛, 沈重, 麻木이다. 성질, 부위, 발작시간 및 수반된 기타 증상을 자세히 살펴 진찰하여야 한다.
(6) 胸腹
胸部가 滿하나 痛症이 없는 것은 胸滿이다. 胸滿이 心下에 이르고 痛症이 있으면 結胸證이다. 胸悶하고 兩脇이 脹滿한 것은 肝氣鬱結이다. 胸痛이 背部에 이르고, 背痛이 胸部에 이르는 것은 胸痺이다.
(7) 飮食
노인의 활동량이 청장년에 비해 적고 脾胃機能이 약해지고, 소화기능이 저하되어 있어, 음식을 과량 섭취하거나 소화가 용이하지 못한 음식이나 過冷, 過熱한 음식을 먹는 경우 소화기능에 영향을 미친다. 음식생활의 변화는 인체 건강의 좋고 나쁨을 직접적으로 반영하므로, 진찰과정 중 환자의 음식 정황을 문진하는 것이 매우 중요하다. 일반적으로 飮水나 食慾으로 나눈다.|
#456
(8) 睡眠
노인은 思慮가 많아 氣血陰陽이 쉽게 상해 잠을 못자는 경우가 많다. 즉 不寐는 쉽게 잠들지 못하거나 혹 잠을 자도 숙면을 취하지 못하며, 꿈이 많고 쉽게 깨어나며, 때로 잠들고 깨기를 반복하며, 조금 잠이 들었다가 쉽게 깨고, 깨어난 후 다시 잠들기가 쉽지 않다.
(9) 二便
노인은 腎氣가 虛衰하고 中氣가 不足하다. 腎은 二陰을 주관하니 腎氣가 虛하면 二便을 관장하지 못한다. 노인병에 二便을 관장하지 못하는 것은 자주 나타나는 증상으로 問診 중에 대소변의 정황을 분별하여 물어야 한다.
4) 切診
切診은 切脈, 皮膚, 手足, 胸腹 등을 포괄한다. 노인의 생리적인 면이 쇠퇴하고 저항력이 감소하므로 임상적 표현이 명확하며 切診의 방법을 운용하고 觸診으로 病情을 이해하는 것이 중요한 임상적 의의가 있다.
(1) 診皮膚
皮膚가 鮮明하고 潤澤하며 않고 눌러서 凹陷되어 일어나지 않으면 水腫이다. 皮膚가 변하지 않으면서 浮腫이 있고 눌렀다가 놓은 후 바로 일어나면 氣腫이다. 皮膚가 乾燥하며 만져보아 潤澤하지 않고 脫屑이 있으면 血虛生燥이다. 皮膚가 鱗甲처럼 乾錯하면서, 觸診시 彈性이 없으면 瘀血內阻이다. 피부 觸診시 항상 윤택하고 땀이 흐르면 氣虛이다.
(2) 按手足
手足의 觸診시 주로 寒熱虛實을 살핀다.
(3) 按胸腹
3갤6. 치료
1) 辨證論治
(1) 氣血陰陽 辨證
① 氣虛
【病機】 久病, 重病, 過勞로 인한 氣의 손상, 老化로 인한 身體의 虛弱으로 元氣가 耗傷된 소치이다. 氣는 臟腑 기능활동의 動力이다. 氣虛하면 臟腑機能이 衰退하여 각종의 기능감퇴의 증상이 나타난다.
【辨證】 精神乏力, 少氣懶言, 頭暈目眩, 自汗, 活動後諸症加重, 舌淡, 脈弱.
② 陽虛
(病機) 氣虛가 다소 惡化된 소치로, 陽氣가 虧虛하여 陽氣가 陰邪를 제어하지 못하여 虛寒의 증후가 나타난다.
(辨證) 神疲乏力, 少氣懶言, 多臥嗜睡, 畏寒肢冷, 口淡不渴 或渴喜熱飮, 尿淸便泄, 面白, 舌淡, 脈沈遲無力.
③ 血虛
(病機) 각종의 급·만성 出血, 脾胃虛弱, 思慮過多, 勞倦, 久病에 의한 耗傷 或 瘀血內阻, 新血不生등은 모두 血液虧虛를 유발하여 全身 각 臟腑組織失養의 증상이 나타난다.
(辨證) 面白無澤或萎黃, 脣·舌·爪甲淡白, 頭暈眼花, 心悸失眠, 手足麻木, 皮膚乾粗, 舌淡, 脈細無力.
④ 陰虛
(病機) 病이 오래되거나 久病으로 腎이 손상되거나 燥熱로 陰液이 손상되거나, 利水瀉下溫陽하는 약을 오래 복용하여 陰液이 耗傷한 소치이다. 本證은 陰精이 虧損한 소치로 陰精이 陽邪를 제어하지 못하여 虛熱의 증후가 나타난다.
(辨證) 形體消瘦, 口燥咽乾, 頭暈目眩, 心悸, 失眼,
#457
五心煩熱, 潮熱, 盜汗, 面紅, 舌紅 少苔, 脈細數
(2) 臟腑 辨證
① 心虛
㉠ 心氣虛
(病機) 臟氣가 虛衰하거나, 稟賦가 不足하거나, 久病이나 暴病으로 耗傷된 소치이다. 心氣가 不足하고 심장박동력이 감소되어 혈액순환이 감소하고 심장 및 전신의 기능 활동이 감퇴하는 증상이 나타난다.
(辨證) 心悸怔忡, 短胸悶, 活動後加重, 面色蒼白, 神疲乏力, 自汗, 舌淡蒼白, 脈虛或結代
㉡ 心陽虛
(病機) 心氣虛가 惡化되어 이루어진다. 心陽이 虛衰하면 血脈이 溫煦작용을 잃어 寒凝血滯하여 心氣의 虛證이 더욱 가중된다. 동시에 陽氣의 溫煦작용이 실조되어 虛寒증상이 나타난다.
(辨證) 心氣虛의 증상과 더불어 동시에 畏寒肢冷, 心痛, 面色晄白, 或肢體浮腫, 或口脣靑紫晦暗, 舌淡白或瘀斑, 苔白滑, 脈微細或結代
㉢ 心血虛
【病機】 久病勞倦 및 思慮過度로 心血을 暗耗하거나, 脾胃가 虛弱하여 化生이 不足하거나, 失血過多하여 心血不足이 유발된다. 心血이 不足하여 心神이 營養을 받지 못하고, 血脈이 充盈하지 못하면 心神이 不安하고 全身이 營養을 잃은 증상이 나타난다.
(辨證) 心悸怔忡, 不眠多夢, 建忘, 面色淡白無澤或萎黃, 脣舌色淡, 脈細弱
㉣ 心陰虛
(病機) 情志가 不遂하고, 氣가 火로 化하여 內에 鬱滯하거나, 久病, 熱病으로 傷陰하여 발생한다. 心陰이 不足하면 心臟이 營養을 잃어 陰精이 陽邪를 제어하지 못하여 虛火가 內生하여 心神이 不安한 증상과 虛熱의 증상이 나타난다.
(辨證) 心悸而煩, 失眠多夢, 手足心熱, 顴紅, 盜汗, 闖乾咽燥, 或 口舌生瘡, 舌絳少津, 脈細數
② 肺虛
㉠ 肺氣虛
(病機) 오랫동안 咳喘病으로 肺氣를 耗傷하거나 或 脾胃가 虧虛하여 化生이 不足한 소치이다. 肺氣가 虧虛하고 宗氣의 生成이 不足하면 呼吸機能의 減弱으로 宣降작용이 無力하고, 衛外機能이 不固하여 全身機能이 減退된다.
(辨證) 咳嗽無力, 動則加重, 懶言氣低, 神疲倦怠, 面色淡白, 自汗, 惡風, 易于感冒, 喀痰淸稀, 舌淡, 苔白, 脈虛弱
㉡ 肺陰虛
(病機) 오랫동안 咳嗽가 있거나 熱病後 傷陰하여 발생한다. 肺陰이 虧虛하여 肺臟이 濡潤을 상실하고 虛火가 內生하여 淸肅이 失職하므로 乾咳無痰 및 陰虛火旺의 증상이 나타난다.
(辨證) 咳嗽無痰, 或痰少而粘, 或痰中帶血, 咽乾音啞, 午後面紅, 潮熱盜汗, 惡心煩熱, 舌紅, 苔少, 脈細數
③ 脾虛
㉠ 脾氣虛
(病機) 飮食을 失調하거나, 思慮過多하거나 勞倦이 심하거나 病이 오래되면 脾가 상하여 발생한다. 脾氣가 虧虛하여 運化機能이 減退하고, 消化機能이 減退하여 氣血의 生化가 不足하며 심하면 水濕內停한다.
(辨證) 食少, 便溏, 食後腹脹, 面色萎黃, 神疲倦怠, 少氣懶言, 形體消瘦 或浮腫, 舌淡, 苔白, 脈緩弱
㉡ 脾陽虛
(病機) 脾氣의 虛가 惡化되면 氣虛가 陽에 영향을 미치거나, 生冷物을 과식하여 寒凉이 심하여 脾陽이 損傷된 소치이다. 脾陽이 虛衰하여 溫煦와 運化가 無力하면 寒邪가 내부로부터 발생하는데 陰寒이 內盛하면 脾虛寒證으로 나타난다.|
#458
(辨證) 納少腹脹, 腹痛隱隱, 喜暖喜按, 大便淸稀, 畏寒肢冷, 或肢體浮腫, 或帶下量多稀白, 舌淡白, 苔白, 脈沈細無力
④ 肝虛
㉠ 肝血虛
(病機) 脾胃가 虧虛하여 生化가 不足하거나, 過多한 失血이나 久病으로 肝血이 耗傷된다. 肝血의 不足은 頭目筋脈爪甲皮膚의 失養을 유발한다.
(辨證) 眩暈耳鳴, 面白無澤 或萎黃, 形體消瘦, 兩目乾澁, 視物不淸 或夜盲, 肢體麻木, 筋脈拘急, 爪甲不榮, 手足震顫, 脣舌淡, 苔白, 脈弦細
㉡ 肝陰虛
(病機) 情志가 不遂하여 肝鬱化火로 傷陰하거나, 肝病熱病이 오래되어 肝陰을 耗傷하거나, 腎陰이 不足하여 水不涵木하여 발생한다. 肝陰이 不足하면 肝臟이 영양을 상실하여 陰精이 陽邪를 제어하지 못하여 虛火가 내부로부터 발생한다.
(辨證) 眩暈耳鳴, 兩目乾澁, 視物不淸, 面部烘熱, 潮熱盜汗, 口燥咽乾, 或手足躁動, 舌紅少津, 脈弦細數
⑤ 腎虛
㉠ 腎陽虛
(病機) 태생적으로 陽이 虛하거나, 老年이 되어 腎虛하거나, 久病房勞로 腎陽이 損傷된 소치이다. 腎陽이 不足하고 命門의 火가 衰하면 形體가 溫煦作用을 실조하여 水液의 氣化가 이루어지지 않아 生殖機能이 저하된다.
(辨證) 腰膝酸軟而痛, 畏寒肢冷, 下肢尤甚, 精神萎靡, 面色晄白, 大便滑泄, 完穀不化, 小便頻數淸長, 夜尿多, 或尿少, 浮腫, 腰以下爲甚, 男子陽痿滑精, 女子帶下淸冷, 舌淡白, 苔白或靑黑, 脈沈細
㉡ 腎陰虛
(病機) 久病, 房室勞倦으로 傷腎하거나, 熱病 後期에 腎陰을 傷한 소치이다. 腎陰이 虧虛하면 臟腑와 形體가 失養되고 腦髓骨脈이 失充하여 虛熱이 水生하고 相火가 妄動한다.
(辨證) 腰膝酸軟, 眩暈耳鳴, 失眠健忘, 五心煩熱, 口乾咽燥, 潮熱盜汗, 形體消瘦, 男子陽强, 夢遺, 女子夢交, 或經少, 經閉, 或崩漏, 舌紅少苔, 脈細數
㉢ 腎精不足
(病機) 先天이 不足하고 後天이 失養하거나, 勞傷이 過度하여 腎精이 虧少하면 生殖機能이 減退하고, 早老가 발생한다.
(辨證) 骨酸萎軟, 髮脫齒搖, 精神呆鈍, 耳鳴耳聾, 健忘恍惚, 足膝無力, 性機能 低下
2) 노인병 치료원칙 및 治法
노인병의 치료는 기본적으로 청장년과 기본적으로 같다. 그러나 노인 생리, 병리상 특징이 있으므로 약물의 용량, 약물의 선택, 약물 조합방법의 운용상 특징이 있다. 그러므로 한의학적 변증시치의 사상에 입각하여 노인 특유의 생리, 병리와 질병의 특징을 아는 것이 필수적이다.
(1) 노인병의 치료원칙
노인병의 치료원칙은 노인병의 체질적 특징과 노인병의 병리기제가 결정적이다. 무릇 노인의 신체는 저항력이 저하된 사람이 많고, 陰陽失調, 氣血不足 臟腑虛損의 상태에 있어 그 자체의 특징이 있으니 주요한 것은 다음과 같다.
① 虛한 것을 보하는데 脾腎을 중점에 둔다
脾는 後天之本으로 氣血生化의 근원이며, 腎은 先天之本으로 水火가 머무는 곳이니 脾腎을 치료하면 陰陽을 조절할 수 있다.
○ 治脾의 대표방: 四君子湯, 香砂六君子湯, 蔘苓白朮散
○ 治腎의 대표방: 腎氣丸, 六味地黃丸, 左歸丸, 右歸丸|
#459
② 祛邪시 攻補를 겸하여 치료한다
노인은 臟腑기능이 쇠퇴하고 虛證이 많은데 이는 邪氣에 저항하는 능력이 감퇴되고 신체의 조절능력도 저하되어 쉽게 外邪의 침습을 받게 되기 때문이며 이로 寒熱虛實이 혼합되고 陰陽의 평형이 실조되므로 치료시에도 “寓攻于補”의 攻補兼施를 하여야 한다. 노인 만성 천식과 만성 해수는 補腎納氣의 약으로써, 肺의 숙강작용을 강화하는 약과 痰을 제거하는 처방에 항상 腎氣丸, 六味地黃丸, 瀉白散, 定喘湯 등을 더해야 한다. 노인변비는 潤下通便하는 麻仁潤腸丸을 主方으로 하고 黃芪, 肉從蓉, 熟地黃, 當歸 등과 같은 益氣藥과 滋陰增液藥을 배합해야 한다.
③ 正氣를 補하는데 마땅히 調補해야 한다
虛라는 것은 臟腑陰陽氣血이 衰少한 것으로 노인병의 주요 원인이 된다. 노인은 비록 補虛를 위주로 하나 補法만 응용하는 것은 마땅하지 않고 補할 시에도 점진적으로 보해야 하고 俊補하는 것은 마땅하지 않으며 俊補할 경우에는 일시적으로 특별한 경우에 사용한다. 특히 노인은 脾胃의 기능이 약하고 운화력이 약하므로 補하는 藥에는 脾胃를 調理하고 中州를 보호하면서 완만하게 調補해야 한다. 그러므로 古人이 방제를 구성할 때도 有補有瀉, 有升有降, 有塞有通, 有開有閉하였다. 이러한 補法에도 平補, 淸補, 溫補, 俊補, 食補 등의 방법이 있다.
④ 처방구성에는 主次가 분명해야 한다
노인병은 病情이 복잡하고 자주 虛實이 挾雜하고 寒熱이 같이 나타나며 臟이 虧虛하고 氣血이 부족하므로 모순된 증상이 뒤섞여 복잡하다. 그리고 노인병은 변화가 신속하고 어떤 때는 일정한 조건하에서 證이 겸해져 있으므로 모아 취합하는 것이 질병의 관건이며 모순되는 것을 구별하여 證을 구별한다. 변증시 主證과 兼證을 살피고 일차적으로 용약하는데 면면히 하여 主證과 兼證의 사이에 처방 구성시에 主次를 분명히 하고 君臣佐使를 중요시하여 상호 협조하여 어지럽지 않게 해야 한다.
⑤ 用藥시 疏通하는 것이 중요하다
노인은 氣血鬱滯가 많고 瘀血이 많다. 대개 노인의 臟腑기능은 쇠퇴하고 氣機의 升降出入이 暢達되지 못하므로 氣滯하고 血凝하게 된다. 또 사람이 나이가 들면서 性情이 억울하여지면 肝氣가 疏通하지 못하게 되는데, 모든 병은 대개 氣에서 발생하고 氣血이 條達이 안 되어 鬱滯가 된다. 임상치료에서는 노인병에서 氣血을 調理하고 鬱滯를 解除하는 藥物을 배합하는데 逍遙散, 柴胡疏肝散, 四逆散 등이 그것이다.
⑥ 施治시 緩急을 조절해야 한다
병에는 緩急이 있으니 標本이론에 따라서 치료해야 한다. 노인병도 또한 急慢의 구분이 있어 “急則治標緩者治本”의 원칙으로 치료를 한다. 노인은 신체가 허약하고 저항력이 약해 쉽게 돌변하므로 그 질병이 때때로 긴급하고 촌각을 다틀 수 있다.
⑦ 調養은 마땅히 식이요법을 중시해야 한다
주로 음식조절을 중요시해야 하는 것이 신체를 건강히 하고 장수하는 중요한 항목이며 동시에 노인병 치료의 하나의 大法이다. 그러므로 食料를 증시하되 음식물이 질병치료의 과정 중에 약물과의 배합작용을 먼저 고려해야 하고 그 다음으로 병이 물러가고 邪氣가 제거된 후 正氣가 약해진 경우 食餌로 調補해 주어야 한다.
③ 未病을 중시해야 한다
未病이라는 것은 두 가지의 의미가 있다. 하나는 아직 발생되지 않은 것으로 먼저 예방을 해야 한다는 것이고 하나는 기존의 병이 변화하는 것을 막는 것이다. 未病은 먼저 예방하려는 사상으로 곧 양생을 강조하여 신체를 건강하게 하고 병으로부터 예방하려는 목적이 있다. 기존의 병이 변하는 것을 예방하는 것은 만약 질병이 이미 발생했을 경우 조기에 진단하고 조기에 치료하며 동시에 질병전변규율에 근거하여 어떠한 시기에 전하여지는 질병의 발전과 전변을 예방하는 것이다.|
#460
(2) 用藥시 주의사항
① 補勿過偏
노인은 비록 補虛를 위주로 하나 補法만 응용하는 것은 마땅하지 않으며, 점진적으로 補해야지 俊補하는 것은 마땅하지 않고, 일시적으로 특별한 경우에 사용한다. 그러므로 古人이 방제를 구성할 때도 有補有瀉, 有升有降, 有塞有通, 有開有閉하였다.
② 攻勿過猛(用藥多補 愼用攻伐)
노인병은 비록 虛證이나, 虛實挾雜證이 또한 있으니 특별히 實邪가 重한 자는 攻하지 않으면 제거되지 않는다. 攻法은 노인병에 거듭 응용하면 노인의 元氣가 쇠약해지며, 만약 攻이 過猛太過하면 邪氣가 비록 제거되나 正氣가 회복되지 않아 치료목적에 도달할 수 없다. 補而勿傷, 下而勿損, 溫而勿燥, 寒而勿凝, 消而勿伐이라 하였다.
③ 雜而不亂
노인병은 病情이 복잡한 사람이 많고 종종 질병이 여러 가지 교차하여 일어난다. 用藥함에 있어서 비록 복잡하나 해결해야 할 주요 문제에 집중하고 다음으로 요구되는 문제도 담당하지 않을 수 없다.
④ 治療時 正確而謹愼
노인의 연령이 늘어날수록 正氣는 날로 쇠해지고 臟腑기능은 점차 감퇴되므로 邪氣가 침습하는 것을 방어할 수 없으므로 또한 즉시 체내 노폐물이 痰, 瘀, 水, 食積의 蓄積 등으로 도치되고 그 병리의 특징이 多虛, 多痰, 多瘀, 多滯, 虛實挾雜에 있으므로 치료가 즉시 이루어져 비정상적인 傳變을 방지하여야 한다.
⑤ 中病則止, 效不更方
노인은 신체가 허쇠한 것이 근본이고 신체의 저항력이 저하되어 있고 약물에 대한 반응이 청년에 비하여 비교적 영민하고 응용시에 필수적으로 노인의 개체특징과 철병의 경중에 구별되는 특징이 있다. 특별히 大苦, 大寒, 大辛, 大熱과 유독한 攻伐之品을 응용할 때는 주의해야 한다. 노인의 신체 반응은 느리고 치료효과는 비교적 느리게 나타나며 동시에 노인병의 본질은 대개 만성질병에 속하는 경우가 많고 장기치료를 요하며, 심지어 평생 동안 복약을 해야 하는 경우가 있으므로 마땅히 간단하게 方藥을 하여 守方을 주의하여 효과가 없더라도 거듭 처방하여야 하는 경우가 있다.
⑥ 方劑和平, 少量緩圖
노인병은 정체기능이 쇠퇴하고 陰陽氣血이 실조되어 病機를 주도 한다. 그 특징은 臟器에 병변이 많고 증상이 복잡하고 병세가 이어져서 하루아침에 나을 수는 없다. 노인병의 치료는 응당 整體調節을 함으로써 동적 평형을 갖는 것을 목적으로 한다. 그러므로 和平한 방제를 사용하고 조리에 중점을 두어야 한다. 노인병은 대개 만성질환에 속하는 것이 많으므로 速效를 구하지 말고 藥量을 과다하게 하지 말고 少量을 사용하여 완만하게 치료하여 점차적으로 효과를 거두어야 한다.
⑦ 적절한 제형선택
탕약은 체내 흡수가 비교적 빠른 까닭에 祛邪가 신속하고 임상상 응용이 광범위하며 이것은 한약의 전통제형에 속한다. 그러나 노년에 급증하는 여러 임상증상을 고려하여 한약의 새로운 제형을 만들려는 노력이 필요하다.
⑧ 간편한 용약법
노인환자의 용약을 간단하게 하고 다종의 약물을 동시에 복용할 필요는 없다. 노인은 인지력이 감퇴하고 기억력이 저하되며 시력, 청력이 어느 정도 장애가 있으므로 복약을 복잡하게 하면 곤란한 점이 많아지고 약물종류가 많으면 부작용도 증가하고 弊가 많고 이익이 적다.|@@@@@
#461
참고문헌
1. 김명진, 이상룡. 醒心地黃湯이 老化 白凰의 血液變 化 및 血淸과 腦組織의 抗酸化物活性에 미치는 影 響. 동의신경정신과 학회지. 1999； 10(2): 71-84.
2. 김성연. 老化와 내분비계. 서울대학교 의과대학 내과 학교실. 제18차 대한내분비학회 춘계학술대회. 2000.
3. 김재식. 老化의 기전과 예방. 경북대학교 의과대학 임상병리학교실. Immune Network. 2001; 1(2).
4. 백상룡. 老化에 대한 연구. 대한원전의사학회지. 12(2): 175-180.
5. 서부일, 이정훈, 우주영. 老人性 痴呆의 中醫臨床 診 斷, 治療에 대한 考察. 慶山大學校 濟韓東醫學術院 論文集. 1999; 4(1): 657-668.
6. 서순규. 성인병 노인병학. 고려의학. 1992.
7. 徐雲敎, 鄭智天. 老人 喘證에 대한 文默的 考察. 한 방성인병학회지. 1995; 1(1): 141-161.
8. 안현국, 신용현, 구병수. 氣功養生과 老人保健에 대한 考察. 동의신경정신과 학회지. 2000; 11(2): 177-187.
9. 李華, 尹暢烈. 老人保健에 대한 硏究. 大田大學校 韓醫學硏究所 論文集. 2001; 9(2): 1-27.
10. 李華, 尹暢烈. 老人의 生理, 心理에 대한 考察. 大田 大學校 韓醫學硏究所 論文集. 1999； 7(2): 227-249.
11. 李華, 尹暢烈. 老人病의 辨證施治原則에 대한 硏究. 大韓原典醫史學會誌. 1999; 12(2): 185-197.
12. 정인철, 이상룡. 痴呆에 대한 文獻的 考察. 동의신경 정신과 학회지. 1996: 77-94.
13. 조유향 편저. 노인보건. 현문사: 1995.
14. 최공한, 강형원, 류영수. 七福陰加味方이 Glucose Oxidase에 의해 손상된 대뇌피질 신경세포에 미치는 영향. 동의 신경정신과학회지. 1999; 10(1): 53-78.
15. 황의완, 김종우, 이조회, 엄효진, 이승기. 痴呆에 대한 韓ᄈ的 臨床硏究. 동의신경정신과 학회지. 19얏: 1-14.
16. 高福安 主篇. 실용중의노년내과병학. 안휘 과학기술 ^판사. 1995.
17. 劉建華 外 主篇. 老年病 辨病豫防治療. 북경: 인민 위생출판사. 2000.
18. 李暗, 高普 主篇. 實用 老年疾病診斷與治療. 북경: 과학기술문헌 출판사. 2000.
19. 張問渠, 張登主篇. 노년병 중의치료학. 북경: 과학 기술문헌출판사. 2000.|
#462
@@@
#463
제3편
질환편
#464
@@@
#465
제3-1장 정신분열병Schizophrenic
1. 개요
정신분열병은 사고, 인지, 정서 및 행동 등의 장애를 보이는 신경정신과 영역의 대표적 질환이다. 정신 분열병 및 이와 유사한 장애들은 망상과 환각 같은 증상이 특징적이며, 환자들은 정신증적 증상과 기능적 결손을 겪는다.
서구의 연구에 의하면 정신분열병의 사회비용은 심 근경색 등 여타의 질환보다 훨씬 높은 것으로 추정되고 있어 개인적, 사회적 비용손실이 엄청나다. 이는 정신분열병의 이환율이 높고, 병의 경과가 만성적이 기에 입원 등의 치료가 반복되고 자립이 쉽지 않은 것에 기인하는 것으로 알려져 있다. 또한 정신분열병 환자들은 자살의 위험성이 높다. 일부 보고에 의하면 노숙자와 같은 사회적 소외계층의 발병빈도가 일반인에 비해 월등히 높다고 한다. 이처럼 중요한 질환임 에도 불구하고 아직 정신분열병의 원인이나 병태가 정확히 밝혀지지 않고 있으며, 많은 환자들이 사회적 편견 등의 이유로 치료의 혜택을 제대로 받지 못하고 ^는 ^하다.
2. 역학
WHᄋ의 연구 결과를 보면, 인구 1000명당 1년간 발병률은 국가마다 차이가 있으나 0.1-0.5명 내외로 알려져 있다. 대부분의 환자는 젊은 시기에 발병하는
것으로 알려져 있으며, 남자는 보통 15-35세 사이에 시작되며 여지^ 몇 년 정도 느린 것으로 보고되고 있다. 남녀의 발병률은 별 차이가 없는 것으로 알려 지고 있다. 평생 유병률은 100명당 1명으로 높은 편이며, 사회적 하위계층의 유병률이 높아서 집이 없는 노숙자들은 일반인의 10배에까지 이른다는 보고도 있다. 우리나라의 경우 1986년 서울대 이정균 교수 등이 실시한 조사에서, 평생 유병률이 서울에서 남자 0.47%, 여자 0.24%, 지방에서는 남자 0.93%, 여자 0.38%라는 자료가 있다.
3. 원인
정신분열병의 원인은 현재까지 밝혀지지 않고 있으 나 여러 가지 원인이 복합적으로 작용하고 있는 것으로 추정된다. 정신분열병의 여러 아형들이 이런 다양 한 원인과 관계가 있을 수 있다. 유전자 연구를 살펴 보면 정신분열병이 유전적 문제라는 이론에도 근거가 있으며, 스트레스적인 생활 사건들이 병을 유발시킨다는 가설도 임상정황을 보면 역시 근거가 있다. 일 부정신분열병 환자의 뇌 특히 측두엽에서 이상 변화 가 관찰되기도 하나 이들이 어떻게 질병을 일으키는 지는 아직 확실히 밝혀지지 않았다. 정신분열병의 치료에 가장 많이 이용되는 익물요법의 주된 근거가 되는 신경생화학적 가설도 정신분열병의 병태를 명백하게 설명해 주지는 못한다.|
#466
1) 유전적 요인
현재까지의 연구결과를 살펴보면 정신분열병은 단 일 유전자의 돌연변이로 인한 병이라기보다는 복수의 유전지multigenetic가 비유전적 위험 요소와 복합적으로 작용하였을 기능성이 더 큰 것으로 보인다.
유전적 요인에 대한 연구는 환자의 가계 연구, 쌍생아 연구와 입양아 연구가 있다. 정신분열병 환자의 가족이 대조군에 비해 발병률이 높다는 것은 널리 알려져 있다. 쌍둥이 중 한 명이 정신분열병일 경우 이란성 쌍둥이의 발병률이 8-12%이고 일란성 쌍둥이는 약 50%에 이른다. 한쪽 부모가 정신분열병 환자인 경우 자녀의 발병률은 10-15%, 정신분열병 환자를 형제로 둔 경우의 발병률도 10-15%로 알려져 있다. 입양아 연구에도 정신분열병을 가진 입잉이·의 생물 학적 가족의 발병률이 유의하게 높다는 점은 유전적 요소를 강하게 암시한다.
이상의 연구결괴는 일반인구의 유병률이 1%라는 것을 김^하면 굉장히 높은 수치이며 정신분열병의 이면에는 유전적 요소가 있음을 강하게 암시하고 있다고 할 것이다.
2) 신경해부학적 이론
구조적으로 정신분열병 환자의 가장 두드러진 변화는 뇌실의 확장이다. 하지만 모든 환자들이 같은 소 견을 보이는 것이 아니고, 또 그 차이를 확진 소견으로 보기는 어렵다. 때로는 환자군의 뇌실 확장의 정도가 정상 범위로 판정되기도 한다.
정신분열병과 관계된 변연계의 구조물은 해마, 편도, 전두대피질ant. cingulate cortex 등이며, 각 영 역이 담당하는 기능이 기억, 주의력, 감정표현 등이므로 정신분열병 환자들이 보이는 주의력과 학습 및 기 억의 결핍, 감정 조절의 장애 등과 관련이 있을 수 있다. 이들 기능과 증상과의 관련성에 대해서는 좀 더 연구되어야 할 과제로 보인다. Brain MRI 소견상 해 마의 크기와 세포 수의 감소 소견이 보고되기도 했으 나 모든 연구에서 일치하는 것은 아니다.
전전두엽피질prefrontal cortex은 CT 연구에서 용 적의 감소와 위축이 보고되었다. 또한 PET상 당대사 와 혈류의 감소hypofrontality가 관찰되기도 하였는 데 이는 정신분열병 환자의 인지적 과제 수행능력 저 하, 정보의 처리 및 제어 기능 및 전반적인 실행 능력의 결핍과 관련이 있을 수 있다.
환청과 관련해서는 브로키" 영역의 상대적 증진이 보고되기도 했는데 이는 환청이 비정상적인 내부언어 inner speech의 한 형태일 수 있디는 것을 암시하는 듯하다. 또한 측두엽 일부 영역의 비대칭 소견이 보 고되기도 하였다.
선조체striatum는 도파민 D2 receptor가 가장 많이 분포하는 곳 중 하나인데 대부분의 효과적인 항정 신병익들은 D2 receptor에 길항하여 증상을 억제하는 작용을 한다는 점에서 의미가 있다. 선조체는 운동기능과 관련이 있으므로 정신분열병 환자들이 보이는 행동장애, 그리고 항정신병 약물의 부작용인 추체 외로계 장애와 관련이 있는 것으로 추정되고 있다.
3) 신경생화학적 이론
신경생화학 이론은 정신분열병의 약물치료에 이론적 근거로 제시되고 있다. 대부분의 항정신병 약물들은 신경전달물질을 조절함으로써 사고와 감각, 행동의 장애를 조절하고자한다.
(1) Dopamine
도파민가설은 정신분열병의 병리를 설명하고자 하는 유력한 가설 중의 하나이다. 도파민의 과잉활동이 정신분열병을 일으킨다는 가설은 많은 유효한 항정신 병약들이 도파민 D2 수용체에 길항작용을 하여 증상을 안정시킨다는 점과, 도파민 agonist인 amphetamine, methylphenidate 등이 정신분열병환자들의 정신병적 증상을 악화시킨다는 점에서 매우 유력하게 제기 되었다. 하지만 항정신병약들이 주로 정신분열병의 양성증상에는 효과가 있으나 음성증상에는 큰 변화를 주지 못하고 있기에 정신분열병의 병태를 근본적으로 설명하지는 못하였다. 최근에는 도파민 수용체의 아
#467
형인 이의 전전두엽부위의 결핍이 정신분열병의 음 성증상과 인지기능 장애와 관련이 있는 것으로 알려 지고 있다.
(2) Glutamate와 Serotonin
흥분성 신경전달물질인 Glutamate와 NMDA(N-Methyl-D-aspartate) receptor는 NMDA receptor에 길항제로 작용하는 PCP(phencyclidine)가 환청, 망상 등의 양성증상과 음성중상을 유도한다는 점에서 주목을 받았다. Glutamate는 학습, 기억 등과 관련이 있는 것으로 알려져 있다. Serotonin은 비전형적 항정신병약인 clozapine, risperidone, olanzapine 이 일부 세로토닌 수용체와 관계가 있다는 점에서 주 목을고 있다.
항정신병 약물들의 정신분열병 증상에 대한 반응은 정신분열병에 생화학적 문제가 있음을 보여주고 있다. 하지만 이런 약물들의 도파민 차단 효과는, 정신분열 병의 병태가 도파민계의 기능 장애를 가지고 있음을 암시한다고 볼 수도 있으나, 도파민계의 이상이 정신 분열병의 원인이라는 직접적인 증거는 거의 없다. 또 한 항정신병 약물의 효과는 섬망이나 치매, 주요우울 장애의 환각과 망상을 줄이기도 하기 때문에 정신분 열병에만 특정한 것은 아니다.
4) 기타 연구
현재, 정신분열병은 하나 혹은 그 이상의 유전자들과 환경적 요소가 상호작용하여 발생한 신경발달의 장애라고 추정되고 있다. 정신분열병 환자의 사후 연구에서, 뇌의 gliosis가 발견되지 않았는데, 이는 뇌의 이상이 생의 아주 이른 시기에 나타남을 암시하는 것이다. 또한 환자들이 보여주는 뇌의 비대칭성도 뇌 발달에 문제가 있음을 보여준다 할 것이다.
사회·환경적 요인으로는 스트레스적 사건을 들 수 있다. 스트레스에 대한 역치가 낮은 사람이 감당하기 어려운 스트레스적인 사건을 겪을 때, 특히 유전적 취 약성을 가지고 있다면 일반적으로 정신분열병의 이환
율이 높아지는 것 같다. 심리학자들은 일부 정신분열 병 환자들이 어린 시절에 인격 발달의 문제를 가지고 있음을 주목하여 초기 대인관계의 문제를 제기하기도 하였다.
4. 증상
1)
■고의 장애
(1) 사고 과정의 장애
사고과정의 측정은 주로 환자의 말을 통해 관찰된다. 하지만 환자의 증상 초기에는 대개 말하는게 분 명하지 못해 이해하기 어렵다. 논리적 연결의 결핍이 특징인 연상작용의 해이looseness of thought는 말의 진행 과정에 전후의 관련성이 없어 전체적으로 통합이 되지 않는다. 그 정도가 심하여 통일성이 없고 무슨 말인지 판단이 전혀 되지 않을 때 지리멸렬 incoherence이 되기도 한다. 생각들 사이의 연결이 빈약하여 원래의 주제에서 벗어나 버리는 사고 이탈 tangentiality이 있다. 주제를 잃어버려 계속 주변을 맴도는 말만 한다든지(우회증circumstantiality), 다른 사람의 말을 반복하는 반향언어echolalia, 본인이 만들어 낸 말을 사용하는 신어조직neologism, 특별 한 단어나 구절을 반복하는 보속증perseveration도 있다.
음성 증상과 관계있을 것으로 생각되는 것들로는, 생각이 갑자기 중단되는 것처럼 보이는 사고 두절 thought blocking, 사고내용이 빈약하거나paucity of thought content, 질문에 대한 늦은 반응이 있다.
(2) 사고 내용의 장애
근거 없는 믿음인 망상이 대표적이며, 주로 피해망 상적 내용이 많다. 정신분열병의 독특한 증상 중 하 나로 외부의 힘이 환자의 생각이나 행동을 조절한다는 믿음이 있다. 다른 사람이 자신에게 생각을 주입 한다는 사고 주입thought insertion, 다른 사람이 자신의 생각을 방송한다는 사고 방송thought broadcasting,
#468
그리고 자신의 생각을 빼앗아버린다는 사고 탈취 thought withdrawal가 있다. 망상은 일반적으로의 심스럽거나 거짓이 명백하면서 체계적이기도하다. 주제는 외계인 등 대개 괴이하고 기이한bizarre 내용이다. 환자들은 망상을 현실로 생각하기에 보통 병식이 없다.
2) 지각의 장애
환각 중 환청이 흔하다. 주로 환자에게 명령하는 소리이며, 때로는 환자의 행동에 대해 말하기도 하고 환자의 생각을 크게 말하기도 하며 둘 이상의 목소리 가 들리기도한다.
환시나 환춰, 환촉도 나타날 수 있다. 소아는 환시 가 더 흔한 것으로 알려져 있다.
3) 기분과 정서의 문제
우울, 불안, 초조 등이 나타날 수 있으며, 약물의 부작용일 수도 있으므로 감별이 필요하다.·이 느린 정서적 둔마는 정신분열병의 음성증상이며, 슬픈 이야기에 웃음을 보이는 등의 부적절한 정서 반응은 양성증상이 현저한 환자에게 많이 보인다.
4) 인지적 결함
주의, 정보의 처리 및 제어 기능, 학습과 기억의 결 핍으로 전반적인 실행 능력의 결핍으로 이어진다. 하 지만 이 증상«이 정신분열병에만 특징적인 것은 아니다. 이러한 인지적 결핍은 음성증상과 관련이 있는 것으로 보인다. 일부 정신분열병 환자들은 병전에 인 지적 결함을 가지고 있다는 증거도 있으며 발병 후 증가하는 경향이 있다. 다양한 인지결함으로 인해 사회적 기술 습득과 직업 활동의 기회를 잃게 된다.
5) 운동장애
다양한 움직임의 장애가 나타날 수 있으며, 긴장병
catatonic이라고？한다. 혼미stupor와 중 g^xcitement은 긴장병의 전형적인 형태이다. 혼미한 상태의 환자는 의식은 완전하더라도 움직일 수 없고 말을 하지 않으며 자극에 반응이 없다. 혼미 상태에서 종종 제 어되지 않는 운동 상태나 흥분으로 바뀌기도한다.
만성 정신분열병 환자들은 일반인이 보기에도 이상 한 동작을 반복적으로 보인다. 목적이 없이 반복되는 동작은 상동증stereotypies, 목적이 있는 것처럼 무엇을 하려는 듯 동일한 자세나 움직임을 계속하려는 동 작은 현기증mannerism이다. 일부 환자들은 별다른 이유없이 피로의 한계를 훨씬 넘어서 어색한 자세를 유지하기도 한다(납굴중waxy flexibility).
6) 양성, 음성 증상
양성증상은 망상, 환각, 기이한bizarre 행동, 와해 된 언어를 의미하고 음성증상은 아무것도 하지 않으려고 하거나 자발성이 없어 보이는 무욕중avolition 이나, 정서적 둔마flattened affect, 무언어증alogia을 다.
7) 기타 증상
초기 환자들은 집에서 혼자 시간을 보내거나 별다른 이유 없이 직장에서 퇴직하기도한다. 이유 없이 웃기도 하고 소란스럽거나 안절부절 못하는 행동을 보이기도한다. 사회적 만남을 회피하며, 위생이나 외 모를 종종 무시하기에 사회적 교류를 중단시키거나 악화시켜 환자를 고립시키는 경향이 있다. 낯선 사람에게 친근하게 말하고 여러 사람 앞에서 음담패설을 주저없이 말하기도한다.
주의력의 결함은 보이지만 일반적으로 기억력이나 지남력은 큰 이상이 없는 것으로 보고되고 있다. 통 찰기능은 종종 결함을 보여 많은 환자들은 그들의 경험이 질병 때문이라는 것을 인정하려 하지 않고 치료를 거부하기도한다. 의지의 부족은 음성 증상의 두 드러진 특징이다. 환자를 그냥 내버려두면 환자는 아 주 오랫동안 비활동적인 상태로 있거나 목적 없이 반
#469
복적인 일만 할 수도 있다.
5. 진단
현재까지 정신분열병의 진단에 특이적인 검사법은 발견되지 않았다. 이는 정신분열병의 원인 및 병태 가 아직 밝혀지지 않았기 때문이다. 일반적으로 환자의 외모나 태도가 진단에 도움이 되기도 한다. 대 개 외모는 단정하지 못하며 행동은 기이한 현기증 mannerism이나 상동증적stereotyped 움직임이 있을 수 있다. 편집증적 양상이 보이는 환자는 치료자를 의심스럽게 대할 수도 있다. 일반적인 환자는 눈 맞춤을 잘 못하는 것으로 알려져 있다.
정신분열병의 진단에는 미국정신의학회(American Psychiatric Association, APA)에서 제시한 DSM-IV-TR 범주가 가장 보편적으로 쓰이고 있다.
1) DSM-IV-TR의 정신분열병 진단기준
A. 특징적 증상: 다음 증상 중 두 개 혹은 그 이상 이 1개월간(성공적으로 치료되었을 때는 그 이하)의 미 있는 시기에 존재할 것
① 망상delusion
② 환각hallucination
③ 와해된 언어disorganized speech(모순되거나 지리멸렬한 말)
④ 크게 와해되거나 긴장증적인 행동
⑤ 음성 증상; 정서적 둔감, 무언어증alogia, 무욕 증avolition
주의; 망상이 기이하거나, 환각이 환자의 행동이나 사고를 계속 다루는 하나의 목소리를 포함하거나 둘 이상의 대화가 있을 경우 A 중 하나의 증상으로도 진 단을 내릴 수 있음.
B. 사회적·직업적 기능부전
C. 기간: 진단기준 A를 만족시키는 1개월의 기간을 포함하여 장애가 6개월 이상 지속되어야한다.
D. 분열정동장애와 기분장애의 배제
E. 물질 및 일반적 의학적 상태의 배제
F. 발달장애와의 관계: 자폐장애 혹은 다른 발달장애의 과거력이 있을 경우, 적어도 1개월 이상의(치료 가 성공적이었을 경우는 그 이하) 망상 혹은 환각이 현저할 경우에만 추가진단을 내릴 수 있다.
2) 감별진단
DSM-IV-TR의 진단기준에 따라 기분장애의 진단 기준을 충족시키거나 기간이 만족되지 못할 경우 정신증적 증상이 있더라도 분열정동장애나 정신분열형 장애, 혹은 단기 정신병적 장애 등으로 진단되어야 ^다.
3) DSM-IV-TR의 진단기준에 의한 정신분열병의
아형 subtypes
(1) 편집형Paranoid Type
하나 이상의 망상이나 빈번한 환청이 주된 증상이다. 와해된 언어나, 와해된 행동, 긴장증적 행동, 정 서적 이상이 현저하지 않은 경우에 진단내릴 수 있다.
(2) 파과형Disorganized Type
지리멸렬 등의 언어 이상, 와해된 행동, 부적절하거나 무딘 정서가 모두 현저할 경우에 진단내릴 수 있으며 긴장증적 증상은 두드러지지 않는다.
(3) 긴장형Catatonic Type
아래 증상 중 2개 이상이 현저할 경우
① 강직증 혹은 혼미한 상태로 움직임이 중단됨
② 과다한 움직임(외부 자극이 없거나 명백히 목적이 없는 상태에서)
③ 극도의 거절증negativism(모든 지시에 이유 없이 저항하거나 움직이려는 시도에 반대로 경직 된 자세를 유지하는 것)이나 함구증mutism
④ 괴이한 자세나 상동증적 움직임, 현저한 현기증 mannerism이나 얼굴찌푸림
⑤ 반향언어echolalia나 반%병작echopraxia|
#470
(4) 미분화형Undifferentiated Type
정신분열병의 진단기준 A를 충족시키나 편집형, 파과형, 긴장형을 충족시키지 못하는 경우
(5) 잔류형Residual Type
현저한 망상이나 환각, 언어 이상, 와해되거나 긴장 증적인 행동이 없지만, 음성 증상이 있거나 진단기준 A의 증상이 2개 이상 약화된 상태로 존재하여(이상한 믿음이나 특이한 지각 경험 등) 장애가 지속되고 있다는 증거가 있을 경우
4) 슈나이더의 정신분열병 일급 증상들Schneiders first rank symptoms of schizophrenia
1938년 제시된 슈나이더의 일급 증상들은 정신분 열병의 객관적 진단에 근거를 제시해 주고 있다.
Hearing thoughts spoken aloud
'Third person’ hallucinations
Hallucinations in the form of a commentary
Somatic hallucinations
Thought withdrawal or insertion
Thought broadcasting
Delusional perception
Feeling or actions experienced as made or influenced by external agents
6. 경과 및 예후
일반적으로 남자가 여자보다 더 심각한 양상을 보이며 젊은 시기의 증상들은 사고장애, 기분장애, 와해 된 행동들이 나타나는 반면 나이가 들수록 망상증상 이 흔해지며 와해된 행동은 줄어드는 경향이 있다.
스트레스적 사건 후의 급성 발병은 예후가 좋은 것으로 알려지고 있다. 반면에 점진적인 발병, 첫 번째 삽화가 긴 경우, 음성증상이 보일 경우, 발병시기가 이른 경우는 예후가 좋지 않다고 한다. 또 치료에 대
한 순응도가 낮거나 사회적 지지체계가 좋지 않은 경우, 남자, 미혼, 사별 혹은 이혼, 성적 부적응의 경우 도 예후가 좋지 않은 것으로 알려지고 있다.
최근 연구에 의하면 30-50%의 환자들은 완전히 회 복되거나 오랜 기간 동안 일부 작은 증상들만 남아 있다고 하나, 절반 혹은 그 이상의 환자들이 만성적인 경과를 보이는 것으로 알려지고 있다.
정신분열병에서 자살의 위험은 10-15%로 매우 높다는 보고가 있다. 질환의 초기에 젊은 환자들에게서 높다고 알려지고 있다.
일부 연구에 의하면 사회문화적 배경은 망상과 환 각의 내용에 영향을 미칠 수 있다고 한다. 사회·환 경적 자극이 지나치게 적으면 음성증상과 관련이 있을 수 있으며, 사회·환경적 자극이 지나치게 많으면 양성증상과 관련이 있을 수 있다는 것이다. 가족이나 친지의 비판적인 말이 환자의 중상을 악화시키기도한다. 이런 이유로 저개발국가에서 정신분열병의 예 후가 오히려 낮다는 연구도 있다. 이는 환자들에게 요구되는 것들이 작고, 기족들이 도움을 더 많이 받을 수 있으며, 전통적인 생활을 할 수 있기 때문인 것으로 해석되고 있다.
7. 치료
일반적으로 약물치료가 가장 유효한 것으로 알려 지고 있다. 전통적 항정신병약인 chlorpromazine, haloperidol 등이 최근까지 많이 쓰였으나 요즘은 비 전형 항정신병 약물인 risperidone, olanzapine 등이 사용되고 있다. 또한 인지행동치료나 가족치료, 지 지적 태도가 도움이 될 수 있다.
참고문헌
1. American Psychiatry Association. DSM-IV Text revision. APA. Washington DC. 2000.
2. First M B, Tasman A. DSM-IV-TR Mental disorders.
#471
John Wiley & Sons Ltd. Chichester. 2004.
3. Gelder M, Mayou R, Geddes J. Psychiatry 3rd. Oxford. Oxford university press. 2005.
4. Kay J, Tasman A. Essentials of psychiatry. John Wiley & Sons Ltd. Chichester. 2006.
5. Sims A. Symptoms in the mind. 3rd. Saunders. London. 2003.
6. Williamson P. Mind, Brain, and Sdhizophrenia.
Oxford. Oxford university press. 2005.
7. Lawrie S M and Abukmeil S S. Brain abnormality in schizophrenia: A systemic and quantitive review of volumetric magnetic resonance imaging studies. Br J Psychiatry. 1998； 172: 110-120.
8. Nestler E J. Schizophrenia: An emerging pathophysiology. Nature. 1997； 385: 578-579.|
#472
제3-2장 기분장애Mood Disorder
1. 개념
일정한 기간 동안 기분이 저조하거나 들뜨는 증상을 주축으로 하는 일련의 장애로, 정동장애affective disorder라고도한다.
저조한 기분의 상태를 우울증, 들뜬 기분의 상태를 조중이라고 하는데, 기분장애는 두 가지 상태가 교대로 나타나거나 한가지의 상태가 반복적으로 나타나거나 혹은 한가지의 상태가 평생 한번만 나타날 수 있다.
2. 역학
성별 빈도는 주요 우울증성 장애에서는 여자가 남 성에 비해 약 2배 이상 많고, 양극성 장애의 경우는 남녀에 큰 차이가 없다.
주요 우울증성 장애의 평생 유병률은 여자의 경우 10-25%, 남자의 경우 5-12% 정도이다. 기분부전장애는 여자가 4.1%, 남자가 2.2%로 주요 우울증성 장애에 비해 적다. 양극성 장애는 대략 0.4-1.6% 정도로 알려져 있다.
발병연령은 시춘기에서 노년기까지로 연령이 많아 짐에 따라 초발, 재발 모두 증가한다. 양극성 I 장애는 30대에, 주요 우울증성 장애는 40대에 가장 많이 발생^■다.
3. 원인
1) 우울증성 장애의 원인
(1) 생물학적 원인
주요 우울증성 장애는 우울증을 가지고 있는 환자의 직계가족에게 다빌하는 것으로 알려져 왔다. 몇몇의 쌍둥이연구에서는 이란성 쌍둥이에 비해 일란성 쌍둥이에서 더 높은 우울증의 유전적 일치도를 보였다. 주요 울중성 장애의 예측에 관한 연구에서는 유전적 인자와 개인의 특수한 환경적 경험의 결합이 병인론적으로 중요한 역할을 한다는 것이 증명되었다. 따라서 환자가 재연성 주요 우울증성 장애의 취 약성이 있다고 하더라도 성공적 치료와 함께 연관된 사회적 지지망이 존재한다면 우울증의 이환을 막을 수 있다.
우&성십"화에서는 norepinephrine, dopamine, serotonin의 농도와 활성이 삽화간 기간이나 조증 삽화에 비해 상대적으로 낮은데, 이를 우울증성 장애의 아민가설이라 한다. 삼환계 항우울제(tricyclic antidepressants； TCA), 단아민산화 억제제(monoamine oxidase inhibitor； MAOI)의 주요 우울증성 장애에 대한 효과가 이 가설을 증명하고 있다. 최근에는 신경전달물질의 변화라기보다는 수용체 감수성의 변화에 의해서라는 가설이 제기되고 있다.
선택적 세로토닌 재홉수 억제제(selective serotonin reuptake inhibitor； SSRI)의 항우울작용 등에 의해 serotonin의 변화가 우울증의 중요한 요소로 인정되
#473
고 있다. 특히 serotonin은 지실■과 관련이 많아, serotonin 체계의 조절실패는 자살과 이와 관련된 충동, 공격성과 관련된다. 반면 norepinephrine과 dopamine의 대사산물에 대한 연구에서는 자살과 관련된 일치된 결과를 보여주지 않았다.
주요 우울증성 장애 환자에게는 시상하부뇌하수체-부신피질 축의 이상, 즉 Cortisol의 과다 분비가 나타난다. Cortisol 분비가 증가하면 불안, 자살충동 등이 심해진다. 이 신경내분비계 세포의 활동은 생체아민 등의 신경전달물질에 의해 조절된다.
또한 시상하우뇌하수체-갑상선 축의 이상도 기분장애에서 흔히 나타나는데, 갑상선기능저하증에서는 우울증이 나타날 수 있다.
불면과 과수면은 우울증성 장애의 중요한 임상잉청大으로 주요 우울증성 장애 환자들은 수면다원검사에서 nonREM stage 1에서 stage 4, REM 수면^■의 이 행의 붕괴를 보여준다.
또한 기분장애에서 나타나는 계절적 변이는 우울 증에 취약성을 가지고 있는 사람에게 빛, 온도의 변화에 따라 우울^삽화가 나타나게 하는 것으로 알려 져 있다.
(2) 사회심리학적 요인
우울증삽화의 발생에 있어서는 환경적 ^트레스기·원인 또는 유발인자라고 생각되는 경우가 많다. 첫 우울증삽화 때에 스트레스가 뇌에 비가역적인 변화, 즉 신경전달물질 체계나 신경세포 체계의 변화를 유 발하여 이후에는 특별한 스트레스 없이도 우울증삽화 가 쉽게 재연되는 것으로 생각된다.
주요 우울증성 장애의 사회적 위험요인으로 부모의 이른 상실, 부모의 별거, 양육방식의 문제, 성문제, 약물남용, 가난, 낮은 사회적 계층, 제한된 사회적 지지, 신경증적 병전인격, 스트레스로 작용하는 현재의 사 건 등이 있다.
남성의 경우는 업무의 문제가, 여성의 경우는 가정의 문제가 우울증성 장애와 관련이 있을 수 있는데, 전근, 승진, 퇴직, 가족의 질병이나 죽음, 출산, 결 혼, 대수술, 중병, 경제적 파탄, 폐경 등에 의해 우울
증삽화가 유발될 수 있다(반응성 우울). 또한 여성은 산후(산욕기 우울), 폐경(갱년기 우울) 시기에 발병이 ^다.
정신분석학에서는 애도과정으로 설명 하는데, 어떤 상실(사랑하는 사람의 죽음 등) 후에 생기는 뚜렷한 죄책감, 상실에 대한 분노, 무력감, 자신에 대한 적개 심 등을 극복하지 못하게 된 것이 우울증의 원인적 요인으로 본다. 반면 조증은 우울증에 대한 부인 기 전이 작용하여 나타난다고 한다.
인지행동이론은 우울한 환자의 관리와 치료에 관해 경험적으로 가장 많이 검증된 이론이다. Beck의 인 지이론에서는 인지왜곡이 우울증의 발생과 유지에 관련되어 있다고 한다. ‘인지 삼조’는 자기 자신에 대한, 자신이 속한 현실상황, 미래에 대한 부정적 관점을 말하는데, 인지이론에서는 인지왜곡의 중요성을 강조하 고 ‘인지 삼조’ 등의 부정적 자기개념을 ᅢ증의 중요한 요인으로 지적하고 있다. 이 이론에 근거한 인 지치료는 우울증의 효과적인 단기 정신치료임이 증명 되어 ^다.
사회적 시계 이론에서는 사회적 관계, 대인관계의 연속성, 업무 등이 생물학적 주기와 연관이 있다고 한다. 관계의 상실에서 기인한 사회적 주기의 붕괴는 항상성을 유지하고 있는 생물학적 주기를 빙혜한다. 이러한 붕괴는 신경전달물질의 기능, 신경내분비 조 절, 수면-각성주기의 신경심리학적 조절 등의 변화를 유발할 수 있다.
2) 양극성 장애의 원인
(1) 생물학적 요인
가족적 인자가 양극성 장애의 발생에 중요한 결정 인자로 알려져 있다. 많은 연구에서 양극성 장애의 가계에서 대조군이나 단극성 장애의 가계에서보다 양 극성 장애가 발생할 확률이 높다는 것을 보여주고 있다. 양극성 I 장애뿐만 아니라 양극성 n 장애 역시 유전적 요소를 가지고 있다고 한다. 쌍둥이연구에서 일란성쌍둥이의 경우가 이란성쌍둥이의 경우보다 높은 양극성 장애 발병 일치도(일란성 60-80%, 이란성
#474
20-30%)를 보였고, 입양아연구에서는 입양된 사람의 양극성 장애 발병률은 입양한 가족보다는 생물학적 71족과 더 일치한다고 한다.
Dopamine은 활성수준의 변경과 보상기전을 통해 정신병, 조증의 몇 가지 두드러진 양상에 관여하는 것으로 알려져 있고, serotonin의 변화는 카테콜라민 체계의 불안정성을 야기하여 조증, 우울증삽화를 만 들어 낸다. 또한 acetylcholine의 부족이 조증과 관련이 있고, GABA 역시 양극성 장애의 병리에 작용 한다고 한다.
갑상선축은 기분장애의 병태생리학에 있어 특별한 관련이 있을 수 있다. 몇몇 연구에서는 갑상선호르몬의 투여는 일부 기분장애 환자의 증상을 개선할 수 있음을 보여주었다.
Lithium과 어떤 특정 항경련제는 신경보호 단백질의 생산을 촉진하거나 신경성장을 자극함으로써 신경 세포를 보호할 수 있다는 증거들이 보고되었다. 이것은 양극성 장애에서 세포의 퇴화가 중요한 역할을 할 기능성을 시사한다.
생물학적 리듬이 양극성 장애의 병리에 중요한 역할을 하는 것으로 생각된다. 기분삽화의 발병 혹은 기분장애 환자의 입원에 있어서의 계절적으로 높아지는 시점이 존재하는데, 양극성 장애는 봄, 기을에 두 드러지게 나타난다. 양극성 장애를 가지고 있는 환자 중 일부는 순환 혹은 하루 리듬의 이상을 보이는데, 가장 두드러진 리듬 중 하나가 수면이다.
(2) 사회심리적 요인
이미 양극성 장애가 발생한 상태에서는 스트레스사 건과 기분삽화의 시작이 밀접한 관계가 있다. 해로운 사건이 기분장애, 특히 입원을 고려할 정도로 심각한 삽화와 관련되어 있는 경우가 많다.
양극성 장애는 정신분열병에 비해 사회경제적으로 높은 계층에서 발생하는 경향이 있다. 적어도 양극성 n장애에는 매우 성공하여 높은 사회경제적 위치에 있는 사람인 경우가 많다고 알려져 있다.
기분장애에서는 사회적 리듬(식사, 수면 등 하루의 일정한 요소들)의 붕괴가 발생되는데, 이러한 사회적
 리듬은 생물학적 순환 리듬의 중요한 조절자로, 이 조 절자의 문제가 생기면 순환의 이상이 초래되고 기분 장애를 발병, 악화시키게 된다. 그러므로 환경적 스트 레스는 생물학적 체계를 파괴하고 취약성을 가지고 있는 개인에서는 기분장애를 유발할 수 있다.
4. 기분삽화의 임상양상
기분삽회는 다른 시기와 구별되는 느낌, 사고, 행동 이 변화된 일정한 기간을 말한다. 주요우울증삽화는 적어도 2주 이상 지속되는 우울, 저조한 기분 혹은 기쁨과 흥미의 상실을 특징으로 하는 특정 기간으로 정의된다. 조증삽화는 사회적, 직업적 기능의 현저한 손상을 동반하는 비정상적으로 상승된, 과대한 혹은 과민한 기분을 특징으로 하는 특정 기간으로 정의된다. 주로 비현실적 과장, 과도한 힘, 빈번하게 해로운 결과를 가져올 가능성을 가지고 있는 목표활동의 증 가 등이 동반된다.
양극성 장애의 우율삽화와 주요 우울증성 장애에서의 우울^삽화는 구별하기 어려운데, 양극성 장애의 환자들의 반수는 불면, 식욕부진 등을, 반수는 수 면과다, 식욕항진의 비전형적인 중상을 보인다.
1) 우울증삽화
우울하고 저조한 감정상태가 주축이 되어 일어나는 일련의 양상이다.
울증 환자는 첫인상에서 지쳐있고 외부에 관심이 없어 보이거나 슬픈 표정과 함께 양미간을 찡그리고 있고 행동도 저하되고 있다.
초기에는 정서적 공감이 없어지고 기분이 좋지 않으며 다소 현실감이 소실되어 자신이 팬지 다른 사람 처럼 느껴진다. 삽화가 진행되면 슬픈 감정이 점차 표정과 태도에서 뚜렷이 나타난다. 가면을 쓴 것처럼 무표정하거나, 힘든 표정을 짓고, 희망이 없게 느껴지고, 침체되어 늘 하던 일도 매우 어렵게 느껴지고, 자신이 없어진다. 이러한 기분의 저조는 아침에 심하고
#475
저녁에는 가벼워지는 일중변화를 보인다. 더 심해지 면 열등의식, 절망감, 허무감이 생기고 삶의 의미를 잃어버리고 그 결과 자살의욕과 시도가 생긴다.
사고의 흐름이 느려져 말이 느리고 대답이 간단하며 작은 목소리로 말한다. 기억력이 감퇴되고 판단력 이 떨어진 것처럼 느껴진다. 건강이나 사회적 지위 등이 절망적이라고 생각된다. 건강염려증적 경향, 신체망상, 허무망상 등이 나타날 수 있으며 자살과 죽음을 끊임없이 생각하기도한다.
환각이 우울증의 주요증상은 아니지만 가끔 일어나 는데, 환각보다는 착각이 생기는 경우가 많다.
의욕이 없고 행동이 느려지는데, 심해지면 일어나는 일조차 어렵게 느껴진다. 어떤 일을 시작하지 못 하고 결단력도 없어지는 전형적인 정신운동의 지체가 나타난다. 이를 지체성(지연성) 우울이라 한다. 더 심하면 말이 없고 의식이 혼미하며 죽음에 대한 생각에 강하게 집착하며 아무런 동작이 없고 외부자극에 반 응이 없는 상태, 즉 혼수성 우울에까지 이른다.
한편, 갱년기와 노년기의 우울증에서는 우울감정과 함께 지속적인 불안과 초조가 동반될 수 있는데, 이를 초조성 우울이라 한다.
자살은 무력감, 분노, 죄책감, 망상 등에 의해 유발 되는데, 우울증삽화의 가장 위험하고 흔한 중상으로 우울증이 심한 시기보다 회복기에 많은 것이 특징이다. 또한 살인을 저지를 수도 있다.
가장 흔한 신체증상은 수면장애로, 한번 깨어 다시 잠들기가 어려운 후기불면이 우울증삽화에서 흔히 나타난다. 또 체중저하, 식욕부진, 성욕감퇴, 변비, 소화 불량, 두중감, 피로감 같은 증상도 흔하다. 신체증상을 주소로 하는 우울증삽화도 많은데, 이를 신체증상으로 위장된 가면성우울증이라고 한다.
지능과 기억은 정상적으로 유지된다. 외견상 지능과 기억력에 장애가 있는 것 같지만 이는 무관심과 정신운동 지체의 결과이다.
불안장애, 알코올의존, 물질남용 등이 동반되기 쉽다.
A. 아래의 증상 중 5가지(혹은 그 이상)가 같은 2주 동안 나타났고 이전 기능의 변화를 보인다. 증상 중 적어도 하나는(1) 우울한 기분 혹은(2) 흥미나 즐거움의 상 실이다.
주: 명백히 일반적 의학적 상태에 의하거나, 기분과 일치하지 않은 망상이나 환각에 의한 중상은 포 함시키지 않는다.
(1) 주관적 호소(슬픈 느낌 혹은 공허감)이나 타인에 의한 관찰물을 글썽거림)에 의해 알 수 있는 거의 하루 내내 나타나는 우울한 기분
주: 어린이나 청소년의 경우는 이자극적 기분일 수 있다.
(2) 모든 것, 혹은 거의 모든 것에 대해 거의 하루 내내, 거의 매일 두드러지게 감소된 흥미 혹은 즐거움관적 설명이나 타인의 관찰에 의해 알 수 있는 )
(3) 식이조절을 하지 않으면서 나타나는 유의한 체중감소 혹은 체중증가(예: 한 달 동안 체중의 5% 이상의 변화)나, 거의 매일의 식욕감소 혹은 식욕증가
주: 어린이의 경우 예상되는 체중증가가 되지 않는 경우를 고려해야 한다.
(4) 거의 매일의 불면 혹은 과수면
(5) 거의 매일의 정신운동의 횽분 혹은 지체(단순히 주관적 안절부절 기분 혹은 느려지는 느낌만이 아니라 타 인에 의해 관찰될 수 있는 )
(6) 거의 매일의 피로감 혹은 무력감
(7) 거의 매일의 무가치한 느낌 혹은(망상적일 수 있는 ) 과도하거나 부적절한 죄책감(단순한 자책이나 아픈 것에 대한 죄책감이 아닌)
(8) 거의 매일의 사고나 집중의 감퇴, 혹은 우유부단(주괸:적 설명이나 타인의 의한 관찰에 의한)
(9) 반^적인 ^음에 대한 생각는 것에 대한 공포가 아닌), 구체적 계획이 없는 반복적인 자살사고 혹은 자살시도 혹은 자살실행에 대한 구체적 계획
B. 증상이 혼재성삽화에 대한 기준에 부합하지 않는다.
C. 증상이 임상적으로 의미 있는 고통을 야기하거나, 사회적 직업적 혹은 기능의 중요영역에 ^상을 일으킨다.
D. 증상이 물질(예: 약물남용, 투약)과 일반적 의학적 상태(예: 갑상선기능저하증)에 의한 직접적인 생리적 효과로 인한 것이 아니다.
E. 증상이 사별에 의해 더 잘 설명되지 않는다. 즉 사랑하는 사람의 상실 이후, 증상이 2달 이상 지속되거나, 현 저한 기능 손상, 무가치감에 대한 병적 집착, 자살4고, 정신병적 증상, 정신운동 지체 등으로 특징지어진다.
2) 조증삽화
울증삽화외는 반대로 들뜨고 유쾌하고 자신만만 한 기분을 주축으로 하는 상태이다.|
#476
A. 적어도 1주(만약 입원이 필요하다면 어떤 기간이든)이 상 지속되는, 비정상적이고 지속적으로 상승된, 과대 한 혹은 과민한 기분의 기간
B. 기분장해의 기간 동안 다음에 3가지(그 이상)의 증상 이 지속(기분이 오직 과민한 경우라면 4가지)되고 상 당한 정도로 존재한다.
(1) 팽창된 : 자존김·혹은 과대감
(2) 감소된 수면의 욕구(예: 3시간의 수면 후 편안하다고 느낌)
(3) 평소보다 말을 많이 하거나 대화를 유지하려는 경향
(4) 사고의 비약 혹은 사고가 달려가는 듯한 주관적 경험
(5) 주의 산만(예: 중요하지 않거나 관계 없는 외부자극에 쉽게 주의가 끌림)
(6) 목표지향적 활동의 증가(사회적, 직업적, 성적) 또는 정신운동성 ^^
(7) 고통스런 결과를 초래할 수 있는 쾌락적 활동에 대한 과도한 참여(예: 무절제한 물건구입, 성적 무분별, 어리석은 ^자)
C. 증상은 혼재성삽화의 진단기준에 부합하지 않는다.
D. 기분의 장애는 직업적 기능 혹은 일상적 사회활동, 타 인과의 관계에 현저한 손상을 야기할만큼, 혹은 자신과 타인의 해를 피하기 위해 입원이 필요한 정도로 충 분히 심각하거나 정신병적 양상이 있다.
E. 증상은 물질(예: 약물남용, 투약 등)이나 일반적 의학적 상태(예: 갑상선기능항진중)에 의한 직접적 생리적 효과에 의한 것이 아니다.
주: 신체적 항M치료(예: 투약, 전기경련요법, 빛치료)에 의해 야기된 조중 유사 삽화는 조증-우울증 I 장애로 진단되지 않아야한다.
팬지 몸 상태가 좋고 다양한 계획을 세워 활동적으로 수행하지만 피로감을 잘 느끼지 못하고 수면시간은 점차 짧아지며 다동, 다변한다. 여러 가지 탈선행 위, 예를 들면 쓸데없는 방문과 전화, 무리한 투자, 성적방종 등이 나타나기도한다.
가벼운 경우에는 낙관적이고 활동이 많아지며 악의 없는 농담도 잘하며, 잘 웃기고 늘 유쾌하고 자신감에 차 있다. 심해지면 자만심이 커지고 자기 뜻에 맞지 않으면 적개심으로 화를 잘 낸다. 타인을 무시하고 자신감 때문에 인생의 계획도 많이 하고 자기능력에 벗어난 일에 몰두하기도한다. 자신만만하고 쉽게 흥분하며 감정의 기복이 심한 것이 특징이다.
사고가 풍부하고 말도 빠르며 비약이 심하고 결론에 잘 도달하지 못한다. 하지만 정신분열병에서처럼
사고의 논리성을 잃지는 않는다. 동시에 주의 장애도 나타나 하나에 집중하지 못하고 사고의 대상이 자주 빨리 바뀐다. 과대관념, 과대망상이 특징적이다. 정신 분열병과는 달리 비교적 현실적이고 논리적이며 사고 와 관련된 노력과 행동을 하는 것이 특징이다.
일반적으로 지각장애는 없다. 심한 조증의 경우는 착란을 동반하는 수도 있다.
지나친 의욕, 과다행동도 특징이다. 복잡한 계획을 여러 사람에게 말하거나 목적 없는 여행을 한다거나 성욕항진으로 방탕해진다. 그러나 이런 행동에 대한 후회나 자책은 별로 없다. 목소리가 커지고 말이 빠르 고 최상급의 수식을 사g·하며 괴장이나 강조가 흔하다.
활동하는 동안 다치는 경우가 많은데, 별로 주의를 기울이지 않는다.
환자 자신은 심하게 바쁘지만 피로를 느끼지 않고 잠을 안자며 항상 계획하고 활동을 수행한다. 식욕은 있으나 건강하다고 확신하여 먹지 않기 때문에 대체로 체중은 저하된다.
3) 혼재성삼화
혼재성삽화는 거의 매일, 조증삽화와 주요우울증삽 화의 기준을 모두 충족시키는 기간이 있는 삽화이다. 조^삽화와 주요우울증삽화의 증상이 동반되면서 빠 르게 교차된다.
4) 경^증삽화
경조증삽회는 ^증삽화에 비해 조증경향이 덜 심각 한 삽화이다. 경조증에서 조증으로 발전할 수도 있고, 삽회동안 정신병적 장애가 발생하거나 입원이 필요할 정도로 충분히 증상이 심각해지거나, 사회적, 직업적 손상이 현저히 나타날 수 있다.
전통적으로 조증은 우울증의 반대개념으로 사용되어 왔다. 일반적으로 조증 환자들은 기분이 좋고 긍 정적이며 자신감에 차 있다는 것으로 알려져 있으나, 실제적으로는 경조증 혹은 조증 환자들 중 많은 수에서 기분이 불쾌한 증상이 나타나기도한다.|
#477
[표 3-2-3] 경조증삽화 DSM-VI-TR 진단기준
A. 적어도 4일간 지속적으로 상승된, 과대한 혹은 과민한 기분의 기간. 명백히 평소의 우울하지 않은 기분과는 ^르다.
B. 기분장해의 기간동안 다음에 3가지(그 이상)의 증상이 지속(기분이 오직 과민한 경우라면 4가지)되고 상당한 정도로 존재한다.
(1) 팽창된 지존& 혹은 과대감
(2) 감소된 수면의 욕구(예: 3시간의 수면 후 편안하다고
(3) 평소보다 말을 많이 하거나 대화를 유지하려는 경향
(4) 사고의 비약 혹은 사고가 달려가는 듯한 주관적 경험
(5) 주의 산만(예: 중요하지 않거나 관계 없는 외부자극에 쉽게 주의가 끌림)
(6) 목표지향적 활동의 증가(사회적, 직업적, 성적) 또는 정신운동성 초조
(7) 고통스런 결과를 초래할 수 있는 쾌락적 활동에 대한 과도한 참여(예: 무절제한 물건구입, 성적 무분별, 어리석은 ^자)
C. 삽화는 증상이 없을 때의 개인의 특성과는 다른 기능 상의 뚜렷한 변화를 보인다.
D. 기분상의 장해와 기능상의 변화가 타인에게 관찰된다.
E. 삽화는 사회적, 직업적 기능에 현저한 손상을 야기하 거나 입원이 필요하거나 정신병적 양상이 있거나 하지는 않는다
F. 증상은 물질(예: 약물남용, 투약 등)이나 일반적 의학적 상태(예: 갑상선기능항진증)에 의한 직접적, 생리적 효과에 의한 것이 아니다.
주: 신체적 항우울치료(예: 투약, 전기경련요법, 빛치료)에 의해 야기된 경조증 유사 삽화는 조증-우울 중 n 장애로 진단되지 않이·야한다.
5. 임상유형과 진단기준
DSM-IV-TR에서는 기분장애를 우울증성 장애 depressive disorder 와 양극성 장애 bipolar disorder로 구분하고 양극성 장애는 다시 양극성 I 장애와 양극성n장애, 순환성장애로, 우울증성 장애는 주요 우울증성 장애와 기분부전장애 등으로 각각 나누고 있다.
[표 3-2-4] 기분삽화와 기분장애의 정리
. 稱 .人 . 장예·、
주요우울증삽화 ^요 우울증성 장애, 단일^^
^요우울증삽$주요우울증삽화 ^요 않중성 장애, 재연성
주요우울증삽화+조증/혼재성삽화 양극성I 장애
조증/혼재성^화 양극성I 장애
^요우울증삽화+경삽화 양극성 n 장애
만성적 경한 우울증 기분부전장애
경한 우울증과 경조증의 만성적 반복 순환성장애
1) 우gg성 징OHDepressive disorder
주요 우울증성 장애는 적어도 2주 이상 지속되는 우울증삽화로 특징지어지고 기분부전 장애는 적어도 2 년 이상 2-3차례의 우울증삽화의 진단기준에는 미치 지 못하는 우울증상과 함께 지속적으로 우울한 기분이 나타난다. 달리 분류되지 않는 우울증성 장애는 주요 우울증성 장애, 기분부전장애의 진단기준에 부 합하지 않는 우울증성 장애, 즉 생리전 불쾌장애, 가 벼운 우울증성 장애, 재연성 단기 우I■증성 장애, 정신병후 우울증성 장애 등을 포괄한다.
(1) 주요 우울증성 징OHMajor depressive disorder
주요우울증삽화의 임싱 양상을 전형적으로 보이는 장애로 진단에는 2주 이상의 우울한 기분 혹은 활동에서의 흥미와 즐거움의 감소와 함께 4가지 이상의 기타 우울증 증상을 보여야 한다. 우울^삽화가 한번 만 있었다면 아형 ‘단일삽화’로 표기하고, 재연된 경우라면 아형 ‘재연성삽화’로 표기한다. 증상의 관해로 삽화진단에 부합되지 않는 시기가 2달 이상이어야한다. 주요 우울증성 장애 단일삽화와 주요 우울증성 장애 재연성 삽화로 나눌 수 있다.
주요 우울증성 장애의 임싱양상은 매우 다잉하다.
우울 경험의 중요한 측면은 흥미 혹은 즐거움의 감 소와 연관되어 있는데, 과거에는 즐거웠던 활동에 있어서 즐거움을 느끼지 못한다. 활력, 식욕, 성욕 등의 감소를 보인다.
불면, 괴수면 등은 지속적인 우울을 보이는 사람들에게 공통적으로 발견된다. 정신운동 활동에 있어서
#478
는 심한 경우 혼미에 이르기도 하는 정신운동 지체를 보이거나, 한자리에 잠시 앉아 있기조차 어려운 뚜렷 한 초조증상을 보인다. 죄책감, 자기비난, 건강염려증, M망상이 나타날 수 있다. 이런 망상은 기분과 일 치할 수도, 그렇지 않을 수도 있다. 이처럼 망상, 환 각, 착란, 높은 자살우려 등의 증상이 있을 때를 정신 병적 양상이라 하는데, 정신병적 양상을 보이는 경우는 예후가 나쁘다.
어떤 경우는 집중력과 결단력의 상실이 가장 괴로운 증상일 수 있다. 또 어떤 경우는 치매와 유사하게 보이는 기억력저하를 경험하기도한다. 일부 노년의 경우는 기억의 어려움을 호소하는 증상이 진행성 우울증의 초기에 나타나기도한다. 학교에서의 학업수 행능력의 상실은 어린이 우울증의 주증상일 수 있다.
죽음에 대한 사고, 자살관념, 자살실행 등과 관련된 가장 흔한 정신과적 증후군이 바로 주요우울증삽화로, 주요 우울증성 장애에서의 자살4고는 세심한 관찰을 필요로 한다. 다른 어떤 치료목표보다 자살의 예방을 위해 즉각적 치료 및 입원이 필요하다. 특히 최근의 자살시도가 있었다면 즉각적 입원 및 치료를 고려해야 한다. 자살에 대한 위험요소는 심각한 무쾌감, 불면, 집중력 곤란 및 합병된 공황발작, 물질남용, 이전의 자살시도, 자살관념 등이다. 그러므로 주요 우울증 성 장애에 있어서는 정확한 진단, 초기의 적절한 치료 와 함께 자살경향성의 판정이 필수적이다. 주요 우울 증성 장애 환자 50%는 심각한 우울에 의한 자살 가 능성 때문에 입원이 요구된다. 자살을 시도하는 환자 중 10%는 결국 자살에 성공한다.
이별, 이혼, 가까운 주변사람의 죽음 등과 같은의 미 있는 사건 발생은 삽화를 촉진시킬 수 있다. 1993 년 Depression Guideline Panel에서 10가지의 우울증 위험인지를 제시하였는데, ① 이전의 울증삽 화경력 ② 직계가족의 우울증적 장애 가족력 ③ 자살시도 경력 ④ 여성 ⑤ 40세 이전의 발병 ⑥ 산욕 기 ⑦ 합병질환 ⑧ 사회적 지지의 부재 ⑨ 부정적, 스트레스적 사건 ⑩ 활동성 알코올 혹은 다른 물질 남용 등이라고 한다.
■증의 진단과 관련된 도구로로샤잉크반점검사
Rorschach Inkblot Test, Beck Depression Inventory(BDI), Zung Self-Rating Depression Scale, Inventory for Depressive Symptomatology, Hamilton Rating Scale for Depression과 structured clinical interview for DSM-VI-TR Axis I disorder(SCID-l) 등이 있다.
주요 울증성 장애의 심각도의 정도는 진단기준에 부합하는 항목의 개수, 증상의 심각도, 기능적 고통의 정도에 달려 있다. 현재의 심각도 정도는 경증, 중등 도, 정신병적 양상이 없는 중증, 정신병적 양상이 있는 중증, 부분관해상태, 완전관해상태로 분류된다.
(2) 기분부전징깨Dysthymic disorder
기분부전 장애는 최소한 2년 이상 하루에 대부분 동안 만성적 울증상이 존재하는 장애이다. 만약 주 요 우울증성 장애가 있었던 환자라면 6개월간 주요 “유울증성 장애의 증상이 완전히 소실되고 이후 최소 한 2년 동안 기분부전장애의 증상이 유지되어야만 기 분부전장애의 진단이 가능하다.
주요 우울증성 장애보다 증상의 정도가 경한 장애로 증상은 삽화적이지 않고 만성적이다.
이 환자들은 허무주의적이고 요구나 불평이 많다. 때로는 긴장을 잘하고 완고하여 치료에 저항을 보이 기도 하며 사회적, 직업적 기능에 경도 또는 중등도의 장해가 있다.
발병연령은 대개 10대 후반부터 성인기초기이다. 경과는 만성적이어서 알코올의존 혹은 물질의존과 동반되는 경우가 많다. 기분부전장애를 가지고 있는 환자는 주요 우울증성 장애의 잠재적 위험을 가지고 있다.
입원치료는 일반적으로 필요하지 않지만 심한 사회적, 직업적 장해가 있거나 자살기도, 주요 울증성 장애가 겹쳐 있는 경우는 입원치료를 한다. 정신치료 뿐만 아니라 약물치료도 기분부전장애의 치료에 효과 적이다. 특히 대인관계정신치료와 인지행동치료에 반 응이 좋다고 한다.
비정형적 양상은 기분반응과 2가지의 부가적인 비 정형 증상(즉, 체중증가 혹은 증가된 식욕, 과수면,
#479
A. 적어도 2년 이상 하루의 대부분, 없는 날보다 있는 날 이 더 많은 우울기분이 주관적 설명이나 다른 사람에 의해 관찰됨으로써 나타난다.
주: 소아나 청소년의 경우, 기분은 과민할 수 있고 기 간은 적어도 1년 이상이어야한다.
B. 우I: 한 동안 다음에 두 가지 이상이 나타난다.
(1) 식 M 진 혹은 괴■식
(2) 불면 혹은 과다수면
(3) 기력감퇴 혹은 피로
(4) ^은 지^김"
(5) 저하된 집중력 혹은 결정의 어려움
(6) 절망감
C. 장애의 2년 기간(소아나 청소년은 1년) 동안 한번에 2 달 이상 진단기준 A와 B의 증상이 없었던 적이 없다.
D. 장애의 처음 2년 동안(소아나 청소년은 1년) 주요우울 중삽화는 없었다. 즉 장애는 만성 주요 우울증성 장애 나 주요 ᅢ증성 장애 부분 관해로 더 잘 설명되지 ^는다.
주: 기분부전장애의 발생 이전 주요우울증삽화가 완전 관해(2개월 동안 의미 있는 증후나 증상이 없는) 가 될 수 있다. 또한 기분부전장애의 첫 2년 이후 주요 우울중성 장애의 삽화가 겹쳐 나타날 수 있고 이런 경우 주요우울^삽화의 진단기준에 부합 될 때 두 진단이 모두 주어진다.
E. 조증삽화, 혼재성삽화, 혹은 경조증삽화가 없었고 순환 성 장애의 진단기준에 부합되지 않았다.
F. 장애가 정신분열병이나 망상장애와 같은 만성적 정신 병적 장애의 과정 중에서만 나타나는 것은 아니다.
G. 증상이 물질(예: 약물남용, 투약) 혹은 일반적 의학적 상태의 직접적 생리적 효과에 의한 것이 아니다.
H. 증상은 사회적, 직업적 혹은 다른 중요한 기능의 중요 한 부분에서 고통 혹은 손상을 야기한다.
세분하라.
조기 발병: 만약 21세 이전의 발병이라면. 만기 발병: 만약 21세 혹은 이후의 발병이라면. 세분하라(기분부전장애의 최근 2년 동안) 비전형적 양상을 가지고 있는 경우
이른 나이 발병의 경우는 주요 우울증성 장애로 발전할 가능성이 높다. 또한 이런 환자들은 다른 정신 장애, 즉 알코올 혹은 물질의존, 주요 우울증성 장애, 인격장애의 발병에 잠재적 위험상태에 있다.
(3) 달리 분류되지 않는 우울증성 장애
달리 분류되지 않는 ᅢ증성 장애는 주요 우울■증 성 장애, 기분부전장애, 우울키분을 동반한 적응장애 혹은 불안, 우울기분을 동반한 적응장애와 구별되는 다른 여러 가지 형태의 장애를 의미한다. 월경전 불 쾌 장애, 가벼운 우울증성 장애, 재연성 단기 우울증 성 장애, 정신분열병 이후 우울증성 장애 등이 여기에 ^한다.
① 월경전 불쾌 장애Premenstrual dysphoric disorder
월경전 불쾌 장애는 우울한 기분, 뚜렷한 불안, 감 정적 불안정, 활동에 대한 흥미의 감소로 특징지어지며, 황체기의 마지막 주에 나타난다. 이러한 패턴이 1 년 동안 거의 모든 달에 나타나고 증상의 심각도는 주요 우울증성 장애와 비슷하지만 기간은 짧다. 증상은 생리의 시작과 함께 소실된다. 기분의 장해뿐만 아니라 사회적 기능의 손상도 나타난다. 월경전 불쾌 장애는 나이가 많아짐에 따라 악화되다가 폐경기에 소실된다. 주로 SSRIs의 치료에 잘 반응한다.
② 가벼운 우울증성 장애Minor depressive disorder 가벼운 우울증성 장애는 주요우울증삽화의 증상 중 적어도 2개 이상, 5개 미만의 증상을 2주간 지속적으로 나타내는 삽화를 특징으로 한다. 가벼운 우울중성
장애는 주요 우울증성 장애에 비해 정신사회적 손상
뻣뻣한 마비감, 대인관계에서의 거절에 대한 민감성 과의 연관성이 적다. 뇌졸중, 암, 당뇨병과 같은 일반
증가)을 포함하는 증상의 형태를 보인다. 비정형적 양적 의학적 상태들이 가벼운 우울증성 장애와 연관이
상은 양극성 장애 I, n로의 경과를 예고하는 것일 많다. 우울기분을 동반한 적응장애 등과 감별진단을
수 있다. 해야 한다.
기분부전장애와 우울증성 인격장애가 완전히 구분
되지 않는 경우가 많은데, 우울한 기질은 환자로 하여 ③ 재연성 단기 우울증성 장애Recurrent brief
금 우울증성 장애 뿐만 아니라 양극성 장애로 이환되 depressive disorder
기 쉽게 한다. 재연성 단기 울중성 장애는 ^울^상의 단기삽화
#480
(적어도 2일 이상 2주 이내로 지속되고 기간을 제외 한 전체 진단기준을 만족시키는)를 반복적으로 나타 낸다. 전형적으로 12개월 동안 달마다 발생하지만 월경주기와 연관되어 있지 않다.
④ 혼합된 불안우울장애Mixed anxiety-depressive disorder
혼합된 불안우&장애는 전형적으로 적어도 1개월 이상 지속되는 불쾌감정과 주요 우울증성 장애, 기분 부전장애, 공황장애, 범불간장애로부터 유래된 증상 중 적어도 4가지 이상이 있는 장애이다. 중상은 집중 곤란 혹은 공허함, 수면장해, 피로 혹은 기력 저하, 과민성, 걱정, 쉽게 눈물흘림, 과도한 경계, 최악을 예 기함, 절망감, 낮은 자존감이나 무가치감 등이다.
⑤ 정신분열병 이후 우울증성 장애Postpsychotic depressive disorder of Schizophrenia
이 장애는 정신분열병의 잔류기 동안 삽화가 나타나는 것이다. 잔류기에 존재하는 음성증상과 우울증상을 구별하기 어려운 경우가 많다.
(4) 갱년기 우울증Involutional depression
갱년기에 처음 발생하는 울증으로 초조성 ^울, 심한 절망, 시소한 일에 대한 극도의 후회 등을 주증 상으로 하는 주요 우울증성 장애의 한 양상이다.
갱년기는 내분비와 생식선이 감퇴되는 시기로, 단 아민산화효소의 활동성이 증가되어 생체 아민의 양이 감소되기도 하고 자율신경계의 평형이 깨지기도한다. 이와 함께 젊음과 건강의 상실, 죽음에의 공포, 사회적 성취의 한계 등 심리적인 문제도 나타난다.
발병은 대부분 서서히 시작되어 초조해하고 건강, 경제문제 등을 지나치게 걱정하며 어떤 일에 결단을 내리지 못하는 초기증상이 2-3년 지속되기도 한다.
갱년기 우울증이 일반적 주요 우울증성 장애와 다른 점은 심긱하게 우울하지만 초조가 두드러지고 지 체가 드물다는 것이며 절망감, 질병망상 등도 특징적으로 잘 나타난다.
자살률이 매우 높아 때로는 가족의 집단지살을 기
도하기도한다.
치료를 하면 대부분 완전히 회복되고 재발하는 경우는 드물다. 자살의 위험성과 심한 불면증 등의 조 절을 위해서 입원치료가 고려된다. 주된 치료는 약물 요법지만 약물치료가 실패하거나 지살과 신체쇠약의 위험이 심각할 때는 전기경련요법을 병행하기도한다.
2) 양극성 장애
양극성 장애는 우울증삽화와 함께 조증, 경조증, 혼 재성삽화가 나타나거나, 조증 혹은 혼재성삽화만 나타나는 것으로 정의된다.
(1) 양극성 I 장애Bipolar I disorder
양극성 I 장애는 조증과 우^증삽화가 교대로 또는 조증삽화가 반복적으로 나타나는 장애이다. 경조증, 혼재성삽화가 있을 수도 있다. 재연성의 경우는 조증 삽화간 간격이 최소 2개월이라야한다. 양극성 장애 단일삽화, 최근 삽화 경조증, 최근 삽화 조증, 최근 삽화 혼재성, 최근 삽화 우울증, 최근 삽화 미분화형으로 구분할 수 있다.
(2) 양극성 11 장애Bipolar 11 disorder
우울증삽화와 경조중삽화가 교대로 나타나는 장애이다. I형보다 젊은 나이에 발생하고 주요 우울증성 장애보다 자살위험이 크다고 한다. 양극성I장애를 가진 가족에서보다 양극성 n 장애를 가진 가족에서 양 극성 n 장애의 발생률이 높고 경조증을 보인 환자는 다음에 조증으로 발전하기보다 다시 경조증을 나타내는 경우가 많기 때문에 양극성 I장애와 양극성 n 장애의 구별은 의미가 있다. 경조증이 조증보다 증상의 정도가 덜 심각하다고 해서 모든 면에서 양극성 n 장애가 양극성 I 장애보다 경증이라고 생각해서는 안 된다. 특히 사회적, 직업적 기능과 삶의 질의 측면에서 양극성 n 장애 환자는 양극성 I장애 환자와 유사하다.
(3) 순환성 장애Cyclothymic disorder
순환성 장애는 주요한 기분삽화는 없이 비교적 긴
#481
기간 동안 경한 기분상태의 순환, 교대를 보이는 장애이다.
수회의 우울증상과 경조증삽화가 교대되어 나타내 지만 주요 우울증성 장애이나 조증과 같이 증상이 심하지 않다. 양극성n장애의 경한 형태일 기능성이 있다. 이런 증상이 최소 2년 이상 지속되는 만성적 기분장애이다. 호발연령은 10대 중반에서 후반 사이이다.
특징적으로 2-6일 정도의 짧고 불규칙적인 우울증과 경한 조증이 나타난다. 심한 경우에는 정상적인 기간이 거의 없이 울·증과 조증의 두 기분상태가 혼 재된 기분의 양상을 보인다. 경과가 만성적이므로 평 생 동안 치료를 요할 수 있고 가족치료나 집단치료가 활용될 수 있다.
[표 3-2-6] 순환성장애 DSM-VI-TR 진단기준
A. 적어도 2년 이상 동안 경조증의 잦은 기간과 주요우울 증삽화에 충족되지 않는 우울증의 잦은 기간이 있다. 주: 소아와 청소년에서는 기간이 1년 이상 이어야
^다.
B. 2년(소아와 청소년은 1년)이상 동안 한번에 2개월 이 상 진단기준 A의 증상이 없는 시기가 없었다.
C. 장애의 첫 2년 동안 주요우울증삽화, 조증삽화, 혼재 성삽화가 없었다.
D. 진단기준 A의 기분삽화가 분열정동장애로 더 잘 설명되지 않고 정신분열병, 분열형장애, 망상장애, 달리 분류되지 않는 정신병적 장애와 혼재되어 나타나지 않는다.
E. 진단기준 A의 기분삽화가 물질(예: 약물남용, 투약 등)이나 일반적 의학적 상태(예: 갑상선기능항진증)에 의한 직접적 생리적 효과에 의한 것이 아니다.
F. 증상은 임상적으로 사회적, 직업적, 다른 기능의 중요 영역의 고통 혹은 손상을 초래한다.
3) 세부 진단
임상양상에 따른 세분으로 긴장증, 멜랑콜리아, 비 전형 양상이 있다.
주요우울증삽화가 일반적 산후 우울 기간(3-7일)을 넘어서 분만 후 2주에서 12개월 사이에 나타날 수 있고 주로 이전에 주요우울증삽화가 있었던 여자에게 더욱 취약성이 있다. 이런 경우의 발병을 산후발병으
로 세부 진단하는데, 정신병적 양상이 있을 수도 없을 수도 있다. 산후발병에서 정신병적 양상이 있었다면 추후의 분만에 따르는 재발의 위험률이 높아진다. 정신병적 양상은 현저한 죄책감과 양극성 I 장애의 과거력과 관련이 있는 것 같다. 산후발병은 산모와 아이의 이환율, 사망률을 상승시키는 잠재적 위험인자이 기 때문에 진단에 유의해야 한다.
또한 삽화간 회복 여부와 빠른 순환을 진단한다.
계절적 양상의 세부진단은 규칙적으로 가을, 겨울에 발생하여 다음의 봄, 여름에는 완화되는 경우에 내려질 수 있다. 주된 양상은 가을-겨울 우울증이지만 소수는 봄■여름 우울증의 양상이다.
6. 경과 및 예후
1) 우울증적 장애
기분장애의 예후는 대체로 정신분열병보다는 양호 하지만 장기간 재연 경향이 크다는 점이 문제이다.
주요 우울증성 장애의 평균 발생 연령은 약 27세 정도이지만 어떤 시기에도 발생될 수 있다. 주요 우울증성 장애의 초기에는 뚜렷한 우울증상이 나타나 기에 앞서 불안, 불면, 걱정, 강박반추 등이 나타날 수 있다.
2회의 삽화 과거력이 있었다면 미래의 삽화 발생 확률은 70-80% 정도이고, 3회 이상의 삽화가 있었다 면 향후 거의 삽화가 재연된다고 뵈ᅪ야한다. 1회의 삽화가 있었던 사람에 비해 재연성 우울증삽화가 있었던 사람의 경우에 양극성 장애가 나타날 가능성이 높다. 몇 번의 재연성 우울^삽화가 있었던 사람은 경조증 혹은 주요우울증삽화가 발생하면 양극성 장애로 재진단된다. 우울증상이 있는 청소년의 약 40%가 양극성 장애의 과정으로 발전될 수 있다. 양극성 장애 중 최소한 4/5가 우울증삽화로 시작되기 때문에 어떤 환자가 양극성 장애로 발전할 기능성이 높은지를 예측하는 것은 매우 중요하다. 주요·ᅡ울증성 장애의 첫 번째 삽화가 언제 양극성 장애로 발전할지를
#482
예측할 수 있는 몇 가지 위험 인자가 있다. ① 청소 년기에 첫 번째 ^증삽화가 나타난 경우 ② 우울증 상이 심하고 정신병적 양상이 있을 경우 ③ 정신운동 지체와 과수면을 보일 경우 ④ 양극성 장애의 가족력, 특히 2-3세대 사이에 가족력이 있는 경우 ⑤ 항 우울제에 의해 경조증을 경험한 경우 등이다.
재연성 주요 우울증성 장애는 매우 다양한 경과를 보이기 때문에 장시간의 관찰이 필요하다. 재연성 삽 화의 나쁜 경과와 삽화발생기능성은 인격장애, 활성 물질 혹은 알코올 남용 등과 연관이 있다.
주요 우울증성 장애는 양극성 장애에 비해 비교적 예후가 좋다. 치료하지 않으면 우울증삽화는 6-24개 월 지속되지만 치료하면 보통 3개월 정도로 짧아질 수 있다. 우울증 환자의 66%는 증상 경감과 기능의 병적 수준으로의 회복을 보인다. 반면 약 5-10%에서는 2년 이상 완전한 삽화를 경험하고 약 20-25%는 삽화간 부분 관해를 보인다. 특히 환자의 25%에서는 만성적 기분부전장애와 주요 우울증성 장애가 겹쳐진 소위 ‘double depression, 을 보인다.
처음 발생 후 적어도 50% 정도는 1회 이상의 증삽화를 반복한다. 재발빈도는 20년에 5-6회이다. 대개 초발 1년 이내에 1/3에서 재빌히"고 5년 내에 75-80%에서 재발을 보인다. 기분장애 환자의 약 15%는 평생 한 번만 발생하는데 이런 경우 우울증삽화로 나타나는 것이 보통이다. 각 삽화의 지속 기간은 재 발이 되풀이됨에 따라 길어지며 각 삽화 간의 간격은 재발이 되풀이되면서 짧아진다.
여러 가지 신체질환, 즉 뇌졸중, Alzheimer's disease, 파킨슨병, 당뇨병, 관상동맥질환, 암, 만성피로증후군 등에 의해 우울증이 야기될 수 있다. 주요 ᅢ증성 장애가 약물의 직접적인 효과라고 판단되면 물질 유 도성 기분장애로 진단할 수 있다. 항고혈압제제 중 伶 blocker가 우울증 위험도가 높고 호르몬치료제 중 코 티코스테로이드, 아나볼릭스테로이드 등은 우울증, 조 증, 정신병을 유발시킬 수 있고 경구용 피임약도 우울 증 증상을 일으킬 가능성이 있다. 발작장애, 파킨슨병의 경우는 질환자체가 주요 우울증성 장애의 위험인 자이므로 항경련제, 항파킨슨약물이 우울증을 촉진하
는 것인지 확실하지는 않지만 투여시 지속적 관찰이 필요하다.
주요 우울증성 장애환자 중 40% 이상은 일생 동안 하나 이상의 다른 정신장애의 진단기준에 부합하는 부가적 증상을 가지고 있다고 한다. 알코올/약물의 존, 공황장애, 공포증, 범불안장애, 강박장애, 외상후 스트레스장애, 신체화장애, 식사장애, 경계성 인격장애와 동반될 수 있다. 강박장애 환자의 주요 우울증 성 장애의 평생위험도는 70%로 매우 높고, 공황장애 환자의 경우는 약 50%정도라고 한다.
주요 우울증성 장애 환자의 약 15%가 자살을 기도 하고 실패하는 경우에도 그 중 10%는 결국 자살로 @@음을 맞이한다. 자살위험률은 일반인에 비해 30배 정도 높다고 한다.
애도와 사별과정에서 우울증상이 나타날 수 있는데, 정상적인 슬품과 관련된 우울증상은 상실 2-3주에 시 작되어 자발적으로 6-8주 사이에 소실된다. 만약 사랑하던 사람의 죽음 이후 2달 이상 주요 우울증성 장애의 전체 진단기준에 부합되는 증상을 보인다면 주 요 우울증성 장애로 진단할 수 있다.
아동기의 주요 우울증성 장애는 5년 이내에 70%의 높은 재발률을 보인다. 부모 중 하나 이상이 우울증이 있을 때 아동기의 울증성 장애의 위험도가 높아 진다. 시춘기 이전에는 주요 우울증성 장애의 발생의 남녀차이가 없다가 시춘기 이후 여아이들이 남후f 이들보다 우^증을 더 많이 이환된다. 청소년기에 발 병하는 우울증은 때때로 기분부전증상과 관련된 다소 만성적 경과를 밟기도한다. 아동기, 청소년기 우울증의 후유증은 학교생활에서의 붕괴, 사회적 위축, 행동 혼란의 증가, 그리고 물질남용이다.
노년기의 우울증 환자&은 때때로 임상잉칭" 중 하 나로 인지손상을 경험한다. 우울증상은 집중력장애, 기억손상, 주의산만 등으로 치매인 듯 보일 수 있다. 보편적으로 주요 우울증성 장애와 치매는 동반발생하는 경향이 있다. 노년기의 주요 우울증성 장애는 신체질환과 같이 있는 경우가 많아 신체질환, 주로 뇌혈관장애, 진단되지 않은 암, 당뇨병과 같은 대사성질환 등에 대한 세밀한 평가가 필요하다.|
#483
기분부전장애는 때때로 소아 말기 혹은 청소년 초 기에 시작되고 만성적 경과를 겪는다. 기분부전장애의 소아기 발병은 재연성 기분장애에 대한 초기 표식 자이기 때문에 기분부전장애를 가지고 있는 소아 사 이에서 주요 우울증성 장애의 발생기능성이 높다.
2) 양극성 장애
양극성 장애는 대부분 15세에서 30세 사이의 청소 년기 혹은 성인조기에 발생한다. 일단 발생하면 삽화 가 반복되는 경우가 많아 대부분은 평생 동안 4회 이 상의 삽화를 나타낸다. 급속 순환성인 경우 1년에 4 회 이상, 평생 50회 이상의 삽화를 나타낸다. 삽화재 연에는 전형적인 형태가 없어서 어떤 경우는 독립된 조증, 경조증 혹은 우울증삽화가 나타나기도 하고 어떤 경우는 연결되어 한 삽화에서 반대 삽화로 바뀌기 도한다. 급속 순환성의 경우도 삽화가 주기적인 경우는 드물어 무질서하게 반복되는 패턴이라고 할 수 있다.
삽화의 기간은 보통 주요우울증삽화가 조증 혹은 경조증삽화에 비해 길다. 여자의 경우는 조증삽화보 다는 우울증삽화의 재발이 잦고 남자의 경우는 비슷하다. 삽화간 간격은 대개 6-9개월이다. 조증삽화는 빠르게 발병하여 치료하지 않으면 평균 4개월의 기간을 나타낸다. 양극성 I 장애 환자의 40-50%는 첫 발 병후2년 내 재발한다고 한다.
조증삽화가 계속되면 사회생활이 파괴되고 약물중 독이 되기 쉬우며 과잉활동으로 신체탈진이 오기 쉽다. 알코올의존이 있거나 정신병적 양상이 있거나 남 자일 때, 초발연령이 낮을수록 예후가 나쁘다.
그러나 양극성 장애의 경과는 만성화 정도, 손상의 심각도, 사회적 직업적 기능 등의 측면에서 정신분열 병에 비해 좋은 경과를 나타낸다.
양극성n장애는 I 형에 비해 임상적 경과에 대해 덜 알려져 있다.
7. 감별진단
정신병적 증상이 주요 기분삽화가 있을 때에만 있다면 정신병적 양상을 동반한 양극성 장애이지만 만약 정신병적 증상이 정상적 기분일 때에도 유의하게 존재한다면 분열정동장애로 진단되어야한다.
중풍, 두부손상, 치매, 뇌종양, 뇌감염질환, 다발성 경화증, 헌팅톤병 등의 신경질환과 갑상선기능항진증 등의 일반적 의학적 상태가 양극성 장애의 발생에 관 여할 수 있다. 또한 특정 약물의 투여, 특히 이전에 우울증삽화를 가지고 있었던 환자에 대한 약물 투여 가 조중의 발생에 관여할 수 있다. 마찬가지로 우울 증상도 특정한 의학적 상태와 약물의 투여에 의해 나 ^날 수 있다.
알코올과 약물남용, 약물의존은 양극성 장애와 동 반이환될 수 있는 가장 중요한 질환이다. 실제로 양 극성 장애는 일반인보다, 심지어 우울증성 장애에 비 해도 물질사용장애가 동반이환되는 확률이 높다. 또한 만성적 물질사용은 물질유도성 조증삽화를 야기 함으로써 단극성 우울증을 양극성 장애로 변화시키기 도 한다.
8. 치료
1) 치료원칙
(1) 우울증성 장애
주요·는울증성 장애 치료의 목표는 직업적, 사회적 기능의 이상적 병전 수준으로의 회척을 포함한 울 증상의 완전한 관해이다. 치료기간 동안 관해, 재발, 반복경향 등에 대한 개인과 가족의 교육이 필수적이다. 외래치료는 계획된 스케줄에 따라 자주 보도록 ^다.
먼저 해야 할 것은 자살의 방지와 신체적 쇠약을 교정하는 것이다.
증세가 심하거나 자살위험이 높은 환자인 경우 입 원치료가 필요하고 증상이 회복되어도 곧바로 퇴원하
#484
지 않는 것이 좋은데, 회복기에 자살의 위험성이 가장 높기 때문이다. 충분한 증상의 회복과 함께, 생활방 식, 적응양상 등의 대책을 논의하며 2주 정도는 입원을 더 유지하는 것이 좋다.
우울증 환자의 식시는 칼로리가 충분해야 한다.
치료에 있어서의 단계는 다음과 같다.
① 우울증의 증상을 경감하고 없애며 정신사회적, 직업적 기능을 능동적으로 재건해야 하는 급성
② 교육, 약물치료, 우울증-특유 정신치료 등을 통해 재발을 예방하고 순환발생을 경감시키는 지 속 단계
③ 개인의 재발, 순환발생의 개인력에 기초하여 미 래의 우울^십·화를 예방하는 치료유지 단계
급성단계치료는 우울증 증상을 개선시키고 병전의 사회적, 직업적 기능으로 개인의 능력을 유지하도록 하는 모든 치료적 개입을 포함한다. 급성단계치료는 현재의 문제에 대한 해결에 초점을 맞추는 지지적 정신치료를 포함한다. 지지적 치료는 약물치료를 위해 도 중요하다. 경증에서 중등도의 우울증성 장애의 경우, 인지행동치료, 대인관계정신치료 혹은 단기역동적 정신치료 등의 정신요법이 효과적이다. 그러나 멜랑콜리아 혹은 정신병적 양상의 심한 우울증성 장애에서는 이러한 정신치료보다는 집중적 약물치료가 더 효율적이다. 우울증성 장애 치료의 급성단계 동안, 이 상적인 치료라면 약 8에서 16주의 치료 동안 우울증 증상의 해소를 보여야만한다. 완전한 치료를 방해하는 요소로는 인경장애와의 동반, 알코올 등의 물질남 용, 부족한 치료적 동맹 등이 있다.
급성기 치료에서 증후와 증상이 소실되게 되면 다음 치료단계가 시작된다. 이 단계는 ‘지속 치료’라 하는데, 재발을 예방하는 것이 목적이다. 만약 약물투여 가 너무 빨리 중단된 경우 재발의 잠재적 취약성이 있을 수 있으므로 급성 우울증삽화 후 6-12개월 동안 약물치료를 유지하는 것이 필요하다. 만약 이번이 첫 번째 우울증삽화였다면 지속단계 후반에 조심스럽게 약물치료를 중단해 볼 수 있다. 반면 이번이 재연성 우울증삽화라면 치료의 유지가 권유된다.
정신사회적 손상과 관련된 어린나이의 발병일 경우 약물 지속치료와 재활적 정신치료가 함께 이루어져야 하고, 유지치료 동안, 개인과 가족에 대한 교육, 전구 증상의 확인, 지속적, 직업적, 정신사회적 재활노력이 이루어져야한다.
의시는 우울증 진단과 치료초기에 긍정적 치료관계 성립이 될 수 있도록 노력해야 한다. 약물치료를 성 공적으로 수행하기 위한 치료관계의 형성, 현실에 적응하는 훈련에 보조적인 수단으로 정신치료를 이용할 수 있다.
최근 많은 연구에서 관해를 유지하고 직업적, 사회적 기능을 회복하는 데 지지적 치료뿐만 아니라 대인 관계정신요법, 인지행동치료, 단기 역동적정신요법, 부 부치료, 기족치료 등이 효과적이라는 것이 밝혀졌다.
지지적 정신치료는 약물반응을 촉진시킬 수 있다. 경증과 중등도의 우울증 환자에 대한 단기 지지적 정신치료는 약물순응도를 높이고, 활성화된 우울증상을 줄이며, 재연에 대한 교육을 증대시키기 위해 권장된다. 등산, 여행, 휴양 등을 권하거나 용기를 북돋아 주기 위해 환자의 장점을 끄집어내는 등의 상식적 방법은 권장되지 않는데, 조용한 사색의 시간은 우울감 정과 죽음에 대한 집착의 계기를 만들어 주기 쉽고 장점을 강조해 주는 것은 오히려 좌절감, 자살의욕을 부채질할 수 있기 때문이다. 특히 환자가 회복되기 시작하여 에너지는 상승되지만 동시에 절망감은 지속 되는 시기에 자살위험의 판단이 중요하다. 에너지의 싱^과 함께 지속적 4살사고가 있는 경우 충동적 자살행동으로 이어질 수 있기 때문이다. 의사-환자관계에 대한 세심한 관심이 자살 충동을 억제할 수 있다.
ᅢ증에 대한 인지행동치료는 인지왜곡의 인지와 교정으로 통해 증상을 줄이는 것을 목적으로 하는 치료형태이다. 즉 부정적인 태도를 버리고 대신 유연성 있고 긍정적이고 적극적인 사고방식을 가지며 새로운 인식과 행동방식을 연습하는 것이다.
대인관계정신치료는 주요 우울증성 장애를 가지고 있는 통원치료 환자의 급성기 치료에서 유용하다.
단기역동적정신요법은 경증, 중등도 우울증 통원치료 환자에게 U할 수 있다.|
#485
부부간의 갈등은 우울증삽화를 일으키는 주요한 사 건이다. 우울증상의 소실 이후 부부사이의 문제가 나타날 수 있고 이후에 발생하는 삽화의 재발은 주로 부부관계의 붕괴와 관련되어 있다. 따라서 우울증의 재연을 예방하기 위해 급성치료기, 지속치료기에서 모두 부부, 가족치료가 필요할 수 있다.
항우울제의 투여가 증상을 경감시키고 정신사회적 기능을 개선하는 데 가장 효과적이다. 만약 우울증상 이 중등도에서 중증이라면 급성기 동안에는 약물치료 가 권장된다. 과거에는 단기아민산화 억제제(MAOI), 삼환계 항우울제(TCA), heterocyclic 항우울제 등이 주로 사용되어 오다가 1990년대 이후부터 현재까지는 선택적 세로토닌 재흡수 억제제(SSRI)가 가장 많이 사용되고 있다.
SSRI는 최근 10년 동안 가장 많이 사용된 항우울 제로 선택적으로 serotonin 분포경로에서 활성화되어 serotonin의 재^수를 억제하는데, 경증에서 중등도 단 극성 우울증성 장애에 효과적이다. 선택적인 serotonin 활성 때문에 우울증뿐만 아니라 강박장애, 공황장애, 범불안장애, 외상후스트레스장애, 생리전 불쾌장애, 신경성 폭식증, 사회불안장애에도 효과적이다.
TCA는 norepinephrine과 serotonin의 재홉个5~ 억제하여 항우^효과를 나타내는데, 특히 지체성 우울에 효과적이고 초조가 심한 경우는 phenothiazine 계의 약물을 같이 투여할 수 있다. 그러나 삼환계 항 우울제의 심장독성에 대한 주위가 필요하며 간질발작의 위험이 있다. 또한 삼환계항우울제의 부작용에는 중증도에서 중증의 진정작용, 변비를 포함한 항콜린 작용, 심장에 대한 영향 등이 포함된다.
MAOI는 생체아민의 대사를 억제함으로써 항우울 효과를 나타낸다. 이 약물은 두드러진 기분반응, 역전 된 신경둔마 증상패턴(과식, 과수면 등), 뚜렷한 대인 관계 거절 민감도를 특징으로 하는 비전형적 양상의 우울증에 효과적일 수 있다.
임상에서 특정적 항우울제의 선택은 이전 치료에서의 약물반응, 잠재적 부작용에 대한 고려, 직계기족의 약물에 대한 반응, 동반된 정신장애의 존재 여부 등에 달려 있다. 양극성 장애에서의 항우울제의 투여는 조
증으로 이행할 가능성을 염두해 두어야한다.
전기경련요법은 정신병적 우"울중과 중증 우울증을 가지고 있는 사람에게는 유용한 치료법이다. 전기경련요법에 반응하는 환자t은 약물치료에는 반응하지 않는 경향이 있다. 특히 빠른 증상의 개선을 통해 급성적 자살경향을 억제해야 하는 경우에 유용하다. 전 기경련요법의 가장 흔한 부작용은 치료기간 동안의 건망증이다.
하루에 1-2시간 동안의 250이ux 이상의 빛치료는 계절성 주요 우울증성 장애가 있는 환자에게 유용할 수 있다.
경중, 중등도 우울증의 경우는 정신치료, 약물치료 혹은 이 둘의 혼합치료가효과적일 수 있고중중주 요우울증성 장애의 경우는 거의 모두 항우울제이나 전기경련요법이 요구된다.
약물치료, 전기경련요법, 빛치료, 혹은 새로운 신체적 치료를 포함하여 어떠한 항우I: 치료도 양극성 장애에 취약성을 가지고 있는 사람에게는 경조증, 조증을 유발할 수 있다.
알코올 혹은 다른 물질의존과 동반된 경우는 그 물 질의 금단이 초기치료에서 필수적이다. 약물중독과의 병발은 우울중성 장애를 복잡하게 하고 자살의 위험 성을 높이는 요소이다.
기분부전장애의 치료 목적은 주요 울중성 장애의 목적과 대동소이하다. 적극적 약물치료와 인지행동치료의 결합된 치료가 가장 권장된다.
(2) 양극성 장애
양극성 장애의 치료는 임싱잉칭·과 사회적, 직업적 기능과 건강과 관련된 삶의 질에 초점을 맞추어야한다. 일반적으로 임상양상은 약물치료의 영역이며, 기능적 문제는 심리치료의 영역이다.
조증 증상으로 인한 자신, 가족, 사회의 피해를 방 지하기 위해 대개 입원치료를 하게 된다. 일반적으로 입원은 진단적 절차가 필요할 때, 자살 또는 살인의 위험이 있을 때, 식사를 소홀히 할 때, 급성적 ^상^ 화가 있을 때에 하도록 한다.
환자는 에너지가 넘치므로 이를 적절히 배출할 수
#486
있게 해야 한다. 그러나 배출한다고 해도 안정이 되 기보다는 오히려 더욱 흥분할 수 있다는 점을 유의해 야
입원이 안 되는 경우는 알코올남용, 금전적 낭비, 성적 문란 등을 잘 감독해야 한다.
조증삽화의 경우 정신치료는 어렵지만 개인이 효과 적으로 치료에 참여할 수 있도록 하는데 교육적 방법으로 사용될 수 있다. 몇몇의 무작위배정 임상시험에 의하면 인지행동치료, 기족치료 등이 기능적 손상을 억제하는 데 일정한 효과를 나타냈다고 한다.
^증삽화의 치료제로는 Lithium과 항정신병 약물이 권장된다. Lithium의 사용은 양극성 장애의 급성적 삽화의 치료뿐만 아니라 삽화를 예방하는 효과도 가 지고 있다. 항우울제는 우울증상을 완화시키는 효과가 있으나 삽화기간을 단축시키거나 재발을 억제하지는 못한다. 반면 Lithium은 증상의 완화 및 기간의 단축뿐만 아니라 재발률을 감소시키고 삽화간 관해시 간도 늘리는 효과가 있다. 다른 약물들도 양극성 장애에서 사용되지만 엄밀한 의미에서 Lithium만이 ‘기 분안정제’라고 정의할 수 있다. 모든 항우울제는 양극
성 장애를 가지고 있는 사람들의 급속 순환성과 혼재 성 삽회를 야기할 수 있다.
참고문헌
1. 민성길 외. 최신정신의학. 서울: 일조각. 2001: 257-278.
2. 이근후 외 역. 정신장애의 진단 및 통계편람 제4판. 서울: 하나의학사. 1994: 419-512.
3. 이정균. 정신의학. 서울: 일조각. 1996: 3212-3256.
4. 황의완, 김지혁. 동의정신의학. 서울: 현대의학서적 사. 1992: 471-488.
5. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorder 4th ed. Washington DC: Text Rev. APA. 2000.
6. Michael B First, Allan Tasman. DSM-VI-TRTM mental disorder diagnosis, etiology and treatment. England: John Wiley & Sons Ltd. 2004: 736-844.|
#487
제3-3장
기9 정신병적 장애
Other Psychotic Disorder
정신병적 장애는 대개 망상, 환각 등이 있고 지신의 병적 상태에 대한 병식이 없으며 자아와 외부의 경계가 상실되고 현실검증능력이 현저히 저하된 것을 특징으로 한다. 정신분열병, 망상장애, 분열정동장애, 정신분열형 장애, 단기 정신병적 장애, 공유정신병적 장애 등이 이에 속한다.
1. ^^상장애
1) 개요
망상장애는 괴이하지 않은nonbizzare 망상을 주증 상으로 하는 정신장애이다. 괴이하지 않은 망상이란 비록 사실이 아니지만 현실에서는 있을 수 있는 것들을 말한다. 환자들의 망상은 잘 짜여져 있으며 증상 이 진행됨에 따라 더 논리를 갖추게 된다. 환자들은 망상을 제외하고는 나머지 정신 기능은 정상이다. 일 부 환자들은 때때로 중요한 사회 직책을 유지하기도 한다.
대략 10만 명당 0.7-3명 내외의 발병률을 보인다는 외국의 보고가 있으며, 남자보다는 여자가 조금 더 많은데 미망인들과 관계가 있디는 연구도 있다. 역시 외국의 연구로 도시의 유병률은 0.48%, 시골은 0.33%라는 연구도 있다. 망상의 종류 중 피해망상이 가장 많은 것으로 알려져 있으며, 망상장애 환자들이
^울증과 관련이 있디는 보고도 있다. 발병은 시춘기 시기에도 나타날 수 있으나 대개 중장년 이후에 나타나는 경우가 많다.
현재까지 망상장애의 원인은 밝혀지지 않았다. 다만 위험요소로는 늦은 나이, 감각의 결함, 가족력이 있을 경우, 원만하지 못한 사회생활 등이 알려져 있다.
2) 임심정^
망상이란 그의 교육정도나 문화적 배경에서 기대 되는 전통적인 믿음이 아니면서, 반대되는 중거나 이 성적인 논거에 영향 받지 않은 부적절한 배경에서 생겨난 확고한 믿음이다. 괴이하지 않은 망상이란 비록 사실이 아니지만 현실에서는 있을 수 있는 것 들을 말한다. 환자들의 망상은 체계적이며 증상이 진행됨에 따라 더 논리를 갖추게 된다. 망상을 제외 하고는 일반적으로 다른 정신증상들은 관찰되지 않는다. 하지만 환촉이나 환춰는 망상의 주제와 관련이 있을 경우 나타날 수 있다. 예를 들어 상한 음식이나 물건을 접촉했다는 망상이 심할 경우 환춰를 느낄 수도 있다. 망상을 제외하고는 환자의 기능과 인격은 잘 보존되는 편이나 망상의 주제와 관련이 있다면 점차 변할 수도 있다. 급성이나 이른 나이에 발병하는 경우가 그렇지 못한 경우보다 예후가 좋은 것으로 알려져 있다.|
#488
3) 진^기준
[표 3-3-1] 망상장애 DSM-IV-TR 진단기준
A. 현실에서 일어날 수 있는 괴이하지 않은 망상이 적어 도 1개월 이상 존재한다.
주의: 망상의 주제와 관련이 있다면 환촉이나 환취가 망상장애 기간 동안 나타날 수도 있다.
B. 정신분열병의 진단기준 A에 부합하지 않아야한다.
C. 망상의 영향을 제외하고는 기능의 결손이 두드러지지 않거나 행동이 이상하지 않아야한다.
D. 기분 삽화가 망상의 기간 동안 존재한다면 망상의 기 간보다는 짧아야한다.
E. 장애가 물질이나 일반적 의학적 상태에 의한 것이 아니다.
아형 Subtypes
색정형Erotomania type: 다른 사람 보통은 높은 지위의
사람과 사랑에 빠지는 내용 과대형Grandiose type: 과장된 부, 권력 혹은 지식에 대한 믿음. 혹은 신(神)이나 유명인 등과의 특별한 관계에 대해 부풀려진 망상 질투형Jealous type: 배우자의 부정에 대한 망상 피해형Persecutory type: 다른 사람이 악의적으로 대한
다고 믿는 망상 신체형Somatic type: 신체적 결함이나 의학적 상태에 대한 ^^상
혼합형Mixed type: 위 망상 중 어느 것도 현저하지 않으
면서 섞여 있는 경우 기타Unspecified type
4) ^圈
(1) 피해형
망상장애에서 가장 흔하다. 자신이 미행을 당하거나 괴롭힘을 당하거나 음모에 걸려 있다고 믿으며 상 대방에 대해 법적인 대응을 하는 경우도 있다.
(2) 신체형
외국의 경우에 망상성 기생충감염증이 흔하다고 한다. 그 외에도 자신의 외모나 신체 일부분 혹은 몸의 냄새에 대한 망상이 있다.
(3) 질투형
자신의 배우자가 부정하다는 믿음이다. 오셀로증후
군Othello syndrome이라고도한다. 종종 정신과적 과거력이 없으면서, 남자에게 더 많이 발병한다. 배우 자의 음모와 같은 다른 잘못된 믿음을 동반할 수도 있다. 기분은 안정되지 못하면서 때론 슬품, 이해, 화 등이 나타날 수 있다. 흔히 배우자의 부정에 대한 증 거를 찾으려는 노력이 있어 배우자의 일기나 서신, 속 옷이나 침대를 뒤지거나 미행하기도한다. 끊임없이 배우자를 심문하고, 심각한 폭력이나 분노의 폭발로 이어지기도한다.
(4) 색정형
비밀스런 연인에 대한 망상이며, 대부분 여성이다. 환자들은 보통 자신보다 사회적 지위가 두드러진 사람이 자신과 사랑에 빠졌다는 믿음을 가진다. 남자환자의 경우는 여자보다 좀 더 폭력적일 위험이 있다. 한 보고에 의하면 스토커들의 10%가 이 질환을 가지고 있었다고 한다.
(5) 과대형
자신이 중요한 발견을 했거나 큰 재능을 타고 났다 고 믿는다. 때로는 신의 메시지를 가지고 있다는 종 교적 주제를 가지기도한다.
5) 치료
망상장애 환자들은 대개 자신이 정신적으로 문제가 있다고 생각하지 않으며 정신과적인 검진을 요구받을 때 적대적인 태도를 보이기 쉽다. 치료의 목표는 환자의 삶에서 망상의 영향을 줄임으로써 병적 상태를 조절하는 것이다. 쉽지 않아도 의료진과 환자의 관계 가 중요하고 환자의 불안 등의 감정을 다스리기 위해 지지적 태도가 도움이 된다. pimozide가 효과가 큰 약으로 알려져 있으며, 그 외 항정신병약이나 항^: 제가 쓰인다. 발병이 급격하고 발병시기가 이를수록 예후가 좋은 것으로 알려져 있다.|
#489
2. 분열정동장애Schizoaffective disorder
1) 개요
정신분열병과 기분장애의 증상을 모두 가지고 있는 양상으로 임상적으로 정신분열병과 기분장애 간의 감 별이 어려울 때 이 진단이 사용되는 경우가 많다.
남자에 비해 여자가 더 유병률이 높다고 알려져 있는데, 이것은 여자에게 우울증의 빈도가 더 높은 것으로 설명될 수 있다. 추정되는 평생유병률은 0.5-0.8%이다. 젊은 성인에서는 양극형이 더 많은 반면에 나 이가 들수록 우울형 분열정동장애가 많고, 여자 중에서는 결혼한 사람이 더 유병률이 높다고 한다. 또한 정신분열병에서와 마찬가지로 여자의 발병시기가 남 자들보다 더 늦다.
질환에 관련된 자료의 부족으로 분열정동장애의 병 인은 잘 알려져 있지 않다. 정신분열병 혹은 기분장애의 한 유형이거나 정신분열병과 기분장애가 동시에 나타나거나, 혹은 정신분열병과 기분장애와는 관계없는 제3의 정신병이라는 모델이 제시되고 있다.
2) 임상양상과 진단
정신분열병 증상과 기분장애의 증상들이 동시에 또는 교대로 나타날 수 있다. 정신병적 중상은 기분과 일치할 수도 있고 일치하지 않을 수도 있다.
DSM-IV-TR에 따르면 분열정동장애를 가진 환자는 주요우울증삽화나 조증삽화 또는 혼재성삽화의 진단 기준에 부합되고 동시에 정신분열병의 활동기의 진단 기준에도 부합되어야한다. 또 현저한 기분장애 증상이 없는 시기에 적어도 2주간의 망상과 환각이 있어야 하고 정신병적 기간 중에도 상당한 부분 기분장애 증상이 보여야 한다.
정신병적 양상을 동반한 양극성 장애, 정신병적 양 상을 동반한 주요 우울증성 장애, 정신분열병 등과 감 별진단을 하여야 한다.
3) 경과 및 예후
정신분열병과 기분장애의 중간에 해당된다. 분열정 동장애라는 진단은 정신분열병과 유사성을 공유하지만 비교적 더 나은 경과를 보인다는 것을 암시한다. 주요 우울증성 장애와 정신분열병 모두의 증상을 가지고 있음으로 볼 때 이론적으로는 정신분열병보다는 비교적 예후가 나쁘고 양극성 장애보다는 비교적 양호하 다고 할 수 있다. 8년간 분열정동장애 환자를 추적 조 사한 연구결과에 따르면 정신병적 양상을 가진 기분장애보다는 정신분열병 쪽에 더 가깝다고 한다. 또 양극 형의 경우 양극성 기분장애와 예후가 비슷하고 우울형의 경우는 정신분열병과 예후가 비슷하다고도한다.
4) 치료
분열정동장애의 치료에 대한 평가는 쉽지 않다. 기 분안정제, 항우울제, 항정신병약 등의 사용은 분명히 일정한 효과가 있는 것 같다.
분열정동장애가 정신분열병의 증상을 보이는 경우에 정신병의 치료에 쓰이는 정신사회적인 치료의 대 부분은 분열정동장애의 치료에 유용한 것으로 보인다. 특히 지지요법, 가족치료, 집단치료, 인지행동치료, 사회기술훈련 등이 도움이 된다.
3. 단기 정신병적 장애Brief psychotic disorder
1) 개요
하루 이상 1개월 이내의 기간에서 나타나는 정신병적 장애로 증상은 정신분열병과 유사하나 정신분열병 진단기준에 맞을 수도, 맞지 않을 수도 있다.
발생률, 유병률, 성비 등에 대해 확실히 알려져 있지 않다. 젊은 사람에게 많은 것으로 여겨지며 사회 경제적으로 낮은 부류와 히스테리, 편집증적 경향이 있고 분열형, 경계성 인격장애와 같은 인격장애를 가 진 사람에게 취약성이 있다.|
#490
역동적으로 부적절한 방어기제와 이차적 이득이 원인적 요인이 된다. 기존의 인격장애 특히 히스테리성, 자기애적, 편집성, 분열형, 경계성 인격장애가 있을 때 잘 발생한다.
2) 임상양상과 진단
정신분열병과 기분장애의 정신병적 증상과 유사하다. 증상 중 일부는 섬망의 양상과 유사할 수도 있기 때문에 기질적 원인을 배제하기 위한 검사를 시행해야 할 필요가 있다.
DSM-IV-TR에서 단기 정신병적 장애는 하루 이상 한 달 이내의 정신병적 장애로 정의되어 있다. 심한 정신적사회적인 스트레스나 집단 스트레스에 반응하여 발생될 수 있다. 하나 또는 그 이상의 주목할 만한 스트레스와 산후에 발병이 있느냐 없느냐에 따라 두 개의 세부진단이 있다. 일반적 의학적 상태나 물질로 유도된 정신병은 배제되어야한다.
대개 급성으로 발병하며 적어도 하나의 정신병 주 요증상이 나타내지만 정신분열증에서 보이는 모든 증상을 포함하지는 않는다. 보편적으로 정신병 상태에서 보다 정동증상, 착란, 주의력 결핍 등이 더 많다. 특징적인 증상으로 감정의 불안정성, 색다른 행동, 절 규 또는 침묵, 최근의 사건에 대한 기억의 손상, 반응 성 착란, 흥분, 우울 등이 있다.
3) 경과 및 예후
DSM-IV-TR에서는 이 장애의 기간을 1달 이내로 규정하고 있다. 이러한 정신병적 장애의 발생은 기본 적으로 환자의 취약성에 기인한다. 이후에 정신분열 병이나 양극성 장애와 같은 만성적인 정신장애로 발전하는 비율은 알려져 있지 않지만 일반적으로 단기 정신병적 장애는 예후가 좋은 편이다.
급성기와 잔류기의 증상들은 종종 단 며칠이면 끝 난다. 때때로 정신병의 소실에 따르는 우울증상이 따 르기도한다. 진단기준상 단기간 내에 완전히 회복하 여야 ^■다.
[표 3-3-2] 단기 정신병적 장애 DSM-IV-TR 진단기준
A. 다음증상중하나혹은그 이상이 있다.
⑴ 망상
(2) 환각
(3) 혼란된 언어(예를 들면 빈번한 탈선 또는 지리멸렬)
(4) 현저한 혼란된 또는 긴장성 행동
비고: 만약 문화적으로 인정되는 반응형태라면 포함시키 지 ^·는다.
B. 장애의 기간이 최소한 하루 이상 1개월 이내여야 하며 이 기간 이후 병전기능이 완전히 회복된다.
C. 장애가 정신병적 양상을 동반한 기분장애, 분열정동 장애, 정신분열병에 의해 더 잘 설명되지 않으며 물질이나 일반적 의학적 상태의 직접적인 생리적 효과로 인한 것이 아니다.
세^^라
현저한 스트레스가 있는 경^(단기 반응성 정신병): ^상 이 당사자의 문화에서 비슷한 환경에 있는 누구에게 도 거의 확실히 스트레스를 받는 하나 또는 여러 가 지 사건의 바로 직후 또는 명백히 사건의 반응으로 일어나는 경우
명료한 스트레스가 없는 경우: 증상이 당사자의 문화에서 비슷한 환경에 있는 누구에게도 거의 확실히 스트레스룰 받는 하나 또는 여러 가지 사건의 바로 직후 또는 명백한 사건의 반응으로 일어나지 않은 경우
출산 후: 출산 후 4주 이내에 발생한 경우
4) 치료
급성적으로 정신병적 양상을 보이거나, 전반적 평 가가 필요할 경우에는 단기간의 입원이 필요할 수도 있다. 항정신병 약물의 장기유지요법은 필요 없으며 만약 유지요법이 필요하면 진단이 바뀌어야한다. 재 발을 방지할 목적으로 정신치료가 필요할 수 있다.
4. 정신분열형 장애Schizophreniform disorder
1) 개요
증상은 정신분열병과 대동소이하나 질병의 기간이 1개월 이상 6개월 이내라는 점이 특징이다. 만약 증상이 6개월 이상이 되면 정신분열병으로 진단을 바꾸게 ^다.
연구에 의하면 평생유병률은 0.2%, 1년유병률은
#491
0.1%라고 한다.
아직 정확한 원인은 알려져 있지 않다. 일반적으로 일부는 정신분열병과, 또 일부는 기분장애와 유사한 원인과 기전이 있을 것으로 생각된다.
2) 임상양상과 진단
정신분열형 장애는 다음 두 가지 기준을 제외하고 정신분열병과 거의 유사하다. ① 병의 경과가 전구증 상, 활동기, 잔류기까지 포함해서 1개월 이상 6개월 이내여야 한다. ② 사회적, 직업적 기능의 손상이 질병기간 동안에 일어날 수 있지만 그것은 필수적이지 ^다.
따라서 6개월 이상 증상이 지속되면 다른 조건을 평가하여 정신분열병으로 재진단하는 것을 고려해야 한다.
3) 경과 및 예후
6개월 이내에 회복되지만 나중에 정신분열병이나 기분장애로 이행될 수도 있고 자살 위험성이 상존한다. 질병의 기간이 짧을수록 예후가 좋다.
4) 치료
행동의 관찰, 효과적인 평가와 치료를 위하여 입원 이 필요하다. 정신분열병보다 치료반응이 빨라 항정 신병약물을 쓰는 경우 대략 3개월에서 6개월 사이에 증상이 개선됨에 따라 약물을 점차 줄여서 중단한다.
5. 공유정신병적 장애Shared psychotic disorder 1) 개요
한 사람의 망상체계가 주변의 가까운 사람에게 옮 아가 유사한 망상체계를 갖게 되는 경우이다. 특히 자매간 사이에 일어나는 경우가 가장 많고 가족 전체
에도 일어날 수도 있다.
드문 질환으로 95% 이상 같은 가족의 두 구성원에서 나타난다. 지배적인 사람은 정신분열병, 망상장애 등의 정신병적 장애를 가지고 있는 경우가 많고, 복종적인 사람도 청각장애나 뇌혈관장애, 의존성을 강화 시키는 다른 장애를 가진 경우가 많다. 낮은 사회계 층에 있는 여자들에게서 흔하다.
한 사람은 지배적, 한 사람은 복종적이면서 서로 의존적이고 외부세계로부터는 고립되어 있는 상황에서 흔히 나타난다. 지배적인 사람은 망상적 사고를 가지고 있고 복종적인 사람을 통해 외부와 접촉할 수 있는데, 이때 복종적인 사람도 유사한 망상체계를 갖게 될 수 있다. 복종적인 사람은 지적 수준이 낮고 피암시성이 강하며 지배적인 사람을 존경하고 그 사람의 인정을 받으려 하는 경향이 많다. 사회적으로 장기간 고립되어 실온 두 사람 중에서 한 사람이 먼저 망상이 생겨 만성적인 경과를 나타날 때 다른 한 사람에게 영향을 미쳐 그 사람이 망상을 수용하게 된다.
2) 임상양상과 진단
지배자의 망상을 그대로 빋이^들여 같은 망상체계를 보인다. 망상의 내용은 흔히 피해망상, 건강염려증적인 경우가 많다.
지배적인 사람의 망상내용과 같은 유도된 망상이 있을 때 진단된다. 꾀병, 정신적 증후와 증상을 보이는 인위성 장애, 일반적 의학적 상태에 의한 정신병적 장애, 물질유도성 정신병적 장애와 감별해야 한다.
3) 치료
지배적인 사람으로부터 환자■를 격리하여 각각 따로 치료하는 것이 필수적이다. 일반적으로 입원치료와 역동적 정신치료가 권장되며, 필요한 경우 약물치료 도 병행한다. 지배적인 사람과 격리시켜 치료하더라 도 호전율은 10-40%로 낮다.|
#492
참고문헌
1. 민성길 외. 최신정신의학. 서울: 일조각. 2001: 286-296.
2. 이근후 외 역. 정신장애의 진단 및 통계편람 제4판. 서울: 하나의학사. 1994: 388-395, 401-418.
3. 이정균. 정신의학. 서울: 일조각. 1996: 257-260.
4. 황의완, 김지혁. 동의정신의학. 서울: 현대의학서적 사. 1992: 501-503.
5. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorder 4th ed.
Washington DC: Text Rev. APA. 2000.
6. Gelder M, Mayou R, Geddes J. Psychiatry 3rd. Oxford: Oxford university press. 2005.
7. Kay J, Tasman A. Essentials of psychiatry. Chichester: John Wiley & Sons Ltd. 2006.
8. Michael B First, Allan Tasman. DSM-VI-TRTM mental disorder diagnosis, etiology and treatment. England: John Wiley & Sons Ltd. 2004: 701-712, 717-735.
9. Sims A. Symptoms in the mind. 3rd. London: Saunders. 2003.|
#493
제3-4장 불안장애Anxiety Disorder
DSM-IV-TR에서는 불안장애를 공황장애, 공포증(사회공포증, 특정공포증), 강박장애, 외상후 스트레스장애, 급성스트레스장애, 범불안장애 등으로 분류하고 있다.
1. 공황장애Panic disorder
1) 개념
공황장애는 삽화적으로 갑자기 불안이 극도로 심해 지며 숨이 막히거나 심장이 두근거리면서 죽을 것만 같은 극단적인 공포 증상을 보이는 상태가 반복적으로 나타나는 장애이다.
공황장애가 있는 환자는 대개 광장공포증을 동반한다. 광장공포증은 갑작스러운 위험이 있는 장소에서 도움을 구할 수 없는 상황에 혼자 있게 되는 것에 대한 공포이다.
2) 역학
대체로 평생유병률은 공황장애가 인구의 1.5-5%, 공황발작은 3-6%, 광장공포증은 0.6-6% 정도로 보고 되고 있다. 공황발작의 진단은 여자에게서 남자보다 2-3배 정도 많지만 임상 양상의 종류나 강도는 남녀 가 비슷하다.
광징공포증을 동반한 공황장애가 광장공포증을 동 반하지 않은 그것보다 더 흔하다.
3) 원인
공황장애 환자가족에게 공황장애가 발생할 확률은 다른 정신과적 장애에 비해 4-8배 높다고 한다.
특정 신경전달물질들이 공황장애와 관련이 있는데, 특히 norepinephrine과 serotonin계의 불균형과 GABA-benzodiazepine system의 이상이 중요 한 역할을 할 것으로 생각되고 있다. 뇌의 변연계 및 주변 부위가 신경전달물질의 조절을 통해 공황장애에 관여하는 것으로 여겨진다. 또 CRF(corticotropin-release factor)의 분비증가도 원인 중 하나로 제기되고 있다.
한편 말초자율신경계의 과민성 및 과활동성에 의해 공황장애가 생긴다는 가설도 있다.
정신분석이론에서 공황발작은 불안을 야기하는 충동에 대한 방어기제가 성공적으로 작동하지 못했기 때문에 생긴다고 한다. 공황장애는 대개 심한 사회적 스트레스를 겪은 후 발생하는 경우가 많은데, 이러한 스트레스가 공황발작의 신경생리학적 변화를 쉽게 유 발시키는 경향이 있다고 한다. 공황장애의 고위험군은 신경생리학적으로 공황발작에 취약하고 성장기 때 여러 외상을 경험한 경력이 있다. 이러한 요인은 아 이로 하여금 익숙지 않은 상황을 두려워하게 하고 보 : 효자에 대한 과도한 의존성을 갖게 한다. 그러나 보 호자가 항상 옆에서 지켜줄 수 없기 때문에 아이는 의존에 대한 무의식적인 갈등을 키우게 된다. 독립과 의존 사이에서 갈등하고 발산과 억제 사이에서 갈등한다. 이러한 갈등은 의식과 무의식에서 재앙적인 위
#494
험에 대한 환상을 키우게 되고 이것이 공황발작을 유 발할 수 있다고 한다.
광징공포증의 경우 평소 소심하고 남의 시선에 쉽게 위축되는 약한 지아를 가진 사람에게 많다고 한다.
행동이론에서는 공황발작을 조건자극에 의해 학습 된 조건화·으로 설명한다.
인지이론에서는 공황장애에 대한 대부분의 인지모델들은 “불안에 대한 공포” 개념에 바탕을 둔다. 또 나타나는 신체감각이나 증상을 지나치게 과장하여 해 석함으로써 갑자기 불안이 크게 발전될 수 있는데, 공 황장애 환자가 일반인들에 비해 이런 잘못된 해석의 경향이 현저하게 크다고 한다.
4) 임상양상
공황장애는 반복되는 공황발작과 예기불안이 주된 임싱낑상으로 광장공포증을 동반하는 경우가 많다.
(1) 공황발작
첫 공황발작은 스트레스, 흥분, 과로, 성행위 후에 오기도 하고 특별한 유인 없이 자연스럽게 나타나기 도한다. 순식간에 악화되는 양상으로 시작되고 대개 10-20분간 지속되다가 빠르게 또는 서서히, 대개는 1 시간 이내에 소실된다.
주된 증상은 강렬한 공포감으로 이대로 곧 죽을 것 같은 느낌을 갖는다. 호흡곤란, 심계항진, 흉통, 흉민, 질식감, 현기증, 비현실적 감각, 갑작적인 열감이나 냉감, 손발의 저림 등의 감각이상, 발한, 근육 경련과 진전 등이 동반된다. 동시에 죽거나 실신하 거나 미치거나 혹은 사고를 저지를 것 같은 공포가 ^^난다.
(2) 예기불안
발작이 없는 시기의 주증상으로 발작이 또 생기지 않을까 하는 예기불안이 나타난다. 신경이 극도로 날
카로운 상태로 건강염려증 경향이 생기고 발작 장소 나 유사상횡을 피하려는 회피반응이 동반된다.
(3) 광장공포증
아는 사람의 도움을 받을 수 없는 상황에 대한 공 포증으로 이런 상황을 피하려고한다. 엘리베이터, 지하실, 고속버스 등의 폐쇄된 대중교통수단, 사람이 많은 상점, 혼잡한 거리 등에는 가지 않으려 하고, 만약 가야 한다면 가족이나 친구를 반드시 동반하려 고 있다.
공포상황에 노출될 때 불안으로 인한 자율신경계의 변화를 느끼게 되면 불안은 더욱 악화된다. 심장박동 이 빨라지고 숨이 답답해지며 식은땀이 나면서 손발 이 떨리게 되면 불안이 극도로 강렬해진다. 환자는 불안을 극복하지 못하고 누군가의 도움을 받아 그 장 소에서 빠져나와야만살수 있을 것 같은느낌을 가지게 된다.
광장공포증이 있는 사람의 2/3가 공황장애를 가지고 있다고 한다. 대개 조건화 과정에 의해 공황발작을 경험했던 장소에 대한 광장공포증이 발생하고 그 장소를 피하려는 회피행동을 보인다.
(4) 기타 증상
공황장애와 광장공포증이 있는 환자에게 흔히 우울 증이 나타날 수 있고 자살의 위험도 높다. 또한 강박 장애와 같은 정신과적 질환이 동반되거나, 약물남용에 빠지게 되는 수가 많다고 한다.
5) 진단
DSM-IV-TR에서는 공황발작이 공황장애 뿐만 아니라 공포증, 외상후 스트레스장애 등에도 나타날 수 있기 때문에 공황발작과 공황장애를 구별하고 있다. 따라서 광징^포증을 동반한/동반하지 않은 공황장애, 공황발작, 광장공포증 등으로 분류한다.|
#495
[표 3-4-1] 광장공포증을 동반한 공황장애 DSM-IV-TR 진단기준
A.(1)과(2)를 모두 만족시킨다.
(1) 반복되는 예측불허의 공활발작
(2) 적어도 한 번 이상의 발작 후에, 적어도 1개월 이 상의 기간 동안 다음 중의 하나 이상이 뒤따른다.
(a) 발작이 다시 올 것에 대한 지속적인 걱정
(b) 발작의 영향이나 결과에 대한 걱정(예: 통제력 상 실, 심장마비, 미치는 것)
B. 광장공포증이 있다
C. 공황발작이 물질(예: 약물남용, 투약)이나 일반적 의학적 상태(예: 갑상선기능항진증)의 직접적인 생리적 영향에 의한 것이 아니다.
D. 공황발작이 사회공포증(예: 두려워하는 사회적인 상황에 노출시 발생), 특정공포증(예: 특정한 공포상황에 노출시 발생), 강박성 장애(예: 오염에 대한 강박사고가 있는 사람이 더러운 것에 노출되었을 때), 외상후 스트 레스장애(예: 심한 스트레스 요인에 반응했을 때) 또는 이별월안장애(예: 집이나 가까운 친척을 떠났을 때) 같은 다른 정신 장애로 더 잘 설명되어서는 안된다.
[표 3-4-2] 광장공포증 DSM-IV-TR 진단기준
A. 탈출이 어려운 장소나 상황에 의해 공황발작이 생길 경우 도움을 받을 수 없는 것에 대한 불안이 있다. (집밖에 혼자 있는 것, 군중 속에 있는 것, 다리 위에 있는 것, 버스, 기차를 타고 여행하는 것)
B. 이런 상황을 회피하거나 현저한 고통을 느끼면서 또는 공황발작이 나타날 것을 불안해하면서 이런 상황을 인 내^다.
C. 불안과 회피반응이 사회공포증, 특정공포증, 강박장애 등에 의해 더 잘 설명되지 않는다.
6) 경과 및 예후
대개 만성적, 주기적으로 반복된다. 환자 중 30-40%는 결국 회복되나 약 10-20%는 증상이 유지되면 서 만성화한다고 한다. 만성화하면 많은 수에서 우울 증이 합병되고 자살의 우려도 있다.
대개 공황장애에 동반된 광장공포증은 공황장애 경향이 호전되면 같이 호전되지만 공황장애가 없는 광 징공포증은 예후가 비교적 나쁘다.
7) 치료
병의 개념과 증상에 대해 자세히 설명해 주어 환자
가 병을 이해하는 것이 중요하다. 진지하고 자상한 태도로 의사와 환자 관계가 잘 확립되도록 한다. 예 기불안을 줄이는 것이 무엇보다 중요하다. 공황발작은 보통 짧은 시간 동안만 지속되기 때문에 예기불안의 치료가 주된 치료의 대상이다. 급성기에는 약물요 법을 위주로 하고, 이후 인지행동치료 등으로 이행해 나가는 것이 가장 좋다.
약물치료는 공황발작과 이후에 나타날 수 있는 급성불안상태 및 공황발작이 없는 시기의 예기불안 상태에 사용된다. 급성발작과 치료초기에는 주로 항불 안약물인 benzodiazepine 계통이 시^되고, 증상의 전반적 치료와 유지를 위해서 TCAs, SSRIs 등의 항 우울제가 주로 쓰인다.
정신사회적 치료로 환자상태에 따라 통찰적 혹은 지지적 치료, 가족치료, 인지행동치료 등이 단독, 또는 약물치료와 함께 사용된다.
통찰적 치료에서는 환자로 하여금 불안의 무의식적 의미, 회피행동의 상징성, 억압, 이차이득에 대해 이해하도록 하고 지지적 치료로는 의사의 안심시킴, 격려, 지지, 설득 등이 이용된다.
인지행동 치료에는 호흡법 재교육, 인지요법, 안정 운동, 체내수용끼 노출, 상황노출 등이 있다. 호흡법 재교육은 흉근보다는 횡격막을 사용하여 호흡하는 법을 가르치는 것이고 체내수용기 노출은 신체적인 감 각을 인위적으로 유발하여 그 감각이 무해하다는 것을 보여주는 것이며 상황노출은 공포상황을 유발하는 장소, 예를 들어 쇼핑센터, 터널, 다리 등에 노출시키는 것이다. 광장공포증에서 특히 행동치료가 효과적이다.
2. 사회공포증과 특정공포증Social and specific phobias
l) 개념
공포증은 특정한 대상, 행동, 상황에 대해 비합리적인 두려움과 불안이 생겨 그 대상이나 상황을 강박적
#496
으로 회피하는 장애이다. DSM-IV-TR 체계에서는 사회 공포증과 특정 광장공포증으로 구분하고 있다.
2) 역학
아이들에게 있어 사회공포와 특정공포는 흔하고 일시적일 수 있으므로 DSM-IV-TR에서는 아이들의 경우 기간이 6개월 이상이라는 조항을 포함시키고 있다.
사회공포증이 시작되는 평균 연령은 10대 중반으로 시춘기 전후에 시작해서 점차 심해지는 만성적 경과를 밟는다. 남성보다 여성에게서 약간 우세한 경향이 ^다.
특정공포증은 남성보다 여성에서 더 일반적인 경향이 있다. 특정공포증의 시작 연령은 공포 유형에 따라 다양하다. 동물, 혈액, 폭풍, 물 공포는 이른 유년 기에 시작되는 경향이 있다.
3) 원인
사회공포증의 경우 쌍둥이 연구의 결과들로 미루어 보아 유전적 요인이 있을 것으로 생각된다. 생물학적으로 norepinephrine과 epinephrine 유리와 관련이 있다고 하고, dopamine과의 관련성에 대한 가설 도 한다.
대개 환자가 어릴 때 부끄럼이 많고 행동억제의 소 질이 많다고 한다. 대개 그들의 부모는 방임, 배척하 거나 과잉보호를 하기도한다. 사회공포증은 인격발달의 문제와 원인적으로 관계가 있다. 행동이론에서는 어떤 타고난 소인과 환경의 스트레스가 합쳐져 사회공포증이 발생한다고 본다.
특정공포증은 유전적 요인이 제시되고 있으나 확실하지는 않다. 공포증의 소인을 가지고 태어난 사 탐이 환경적 스트레스가 잦을 때 공포증이 발병한다 고 있다.
Freud에 의하면 오이디푸스 콤플렉스와 거세공포 등의 갈등이 불안을 초래하며 이 불안을 억압이라는 방어기제로 해결하지 못하면 이동에 의해 다른 외부
대상으로 옮겨져 그것에 대한 공포를 가지게 된다고 한다. 현재에는 이별불안, 초지이불간 등 다른 불안들 도 원인으로 생각되고 있다. 행동이론에서는 공포를 일으키는 자극과 무해한 중립적 자극을 동시에 반복 적으로 가하게 되면 나중에는 무해한 자극만으로도 공포를 느끼게 된다고 설명한다.
특정공포증의 생물학적 원인은 잘 알려져 있지 않다.
4) 임싱么%
사회공포증과 특정공포증에 관한 진단기준은 많은 양상을 공유하고 있다. 두 질환 모두 공포의 상황에서 대부분 불안 반응을 야기하고, 그것은 공황 발작의 형태를 취할 수도 있다.
이들 공포증과 관련된 상태는 그 사회의 문화와 밀접한 연관이 있다.
특정공포증은 광장, 사회공포증을 제외한 특정한 대상이나 상황에 대한 공포를 모두 합친 공포증이다.
특정공포증은 또 다른 특정 공포증들과 함께 일어 나는 경향이 있다. 동물공포, 고소공포, 협소공포, 질환공포, 불결공포, 자동차공포, 지하철공포, 비행기탑 승공포 등 그 대상에 따라 다양하다. 가장 많은 대상은 동물, 높은 곳, 질병, 외상, 죽음 순이며 그 외에 어둠, 천둥, 비행, 피, 주사, 시체 등이 있다.
특정 공포대상에 노출되면 실제는 위험한 것이 아 님을 알지만 급격히 공포반응이 생기면서 공황발작과 같은 증상에까지 이르는 불안을 겪기도한다. 보통 공포대상이 일관성 있게 지속되는데, 예기불안이 나타나기도 하고 지속적으로 대상을 회피하게 된다. 만 성경과를 밟는 것이 보통이다.
사회공포증은 공공장소 또는 사회적 상황에서 다른 사람에게 관찰되거나 당황하거나 모욕을 당하는 것을 두려워하여 이런 상황에 대해 예기불안과 회피반응을 보이는 공포증이다.
무대공포, 대화공포, 면적공포, 식사공포, 서필공포 등이 있다. 환자들은 다른 사람들이 자기가 그런 상 황에서 불안, 공포를 느끼고 있다는 사실을 알지 않을 까 다시 두려워한다. 시춘기 전후로 시작해서 만성적
#497
경과를 거친다. 알코올 남용, 항불안제 남용 등이 동 반될 수 있다.
5) 진단
광장공포를 동반한 공황장애는 사회공포증 또는 특정공포증으로 쉽게 오진될 수 있다. 진단 전에 외상 후 스트레스장애도 배제되어야한다. 정신분열병에서 보이는 망상, 주요 우울증성 장애, 강박성 장애, 분열 성 혹은 회피성 인격장애 등과 감별해야 한다.
6) 경과 및 예후
피할 수 있는 공포대상이라면 정상적으로 평생을 살 수 있다. 대개 만성적이어서 일시적인 증상완화는 있을 수 있으나 근본적인 치료는 잘 되지 않는다. 알코올 남용, 항불안약물 남용 등이 동반될 수 있다.
7) 치료
공포의 대상을 정확히 파악하는 것이 중요하다. 약물치료와 인지행동치료가 주가 되는데, 일반적으로 약물치료는 특정공포증보다는 사회공포증의 치료에 효과적이 고 인지행동치료는 사회공포증과 특정공포증 모두에 효과가 있다.
일단 공포의 대상이나 상황을 파악하여 가능한 한 피하도록 해서 공포의 악순환을 차단시켜야한다. 공 포증을 가진 많은 환자에게는 공포 대상을 거론하는 조차도 불?}을 일으킬 수 있고, 사회공포증에 있어서는 접근 자체가 공포 자극이 될 수 있久口.무 신중해야 한다.
약물치료는 공포증 자체를 호전시키지는 못하고 단 지 일시적인 증상완화에 기여할 뿐이지만 공포의 악 순환을 차단하는 데 도움이 될 수 있다.
중상완화 목적으로 benzodiazepine 계 약물을 사용한다. 공포상황에 노출되기 전에 투약하여 예기불 안을 감소시킬 수 있는데, 행동요법의 보조수단으로
^^된다.
정신사회적 치료 중 분석정신치료는 환자의 인격 구조, 자아의 강도, 생활태도 등을 잘 고려하여 분석 정신치료를 시도할 수 있으나 대상은 상당히 제한적이다.
공포증은 의사의 격려, 암시, 지지 등이 매우 필요하다. 왜냐하면 환자가 공포상황에 노출되어 공포를 느끼면 느낄수록 예기불안과 회피현상이 더 심해지고, 반대로 공포를 느끼지 않은 경험이 있게 되면 그만큼 안도감, 자신감이 생겨 더 심한 공포상황에도 직면해 볼 수 있게 되기 때문이다. 최면술은 암시효과와 동 시에 불안을 해소해 주는 직접적인 효과를 보인다.
공포증에는 특히 행동치료가 효과가 좋고 치료기간 도 짧은 방법으로 알려져 있다. 탈감작과 상호억제, 그리고 상상노출, 홍수법 등이 있으며, 탈감작과 상호 억제를 병행하는 방법이 가장 많이 사용된다.
인지치료는 상황이 실제로 안전하디는 것을 재인식 하도록 하는 치료이다. 인지행동치료는 개인 또는 집 단에게 일정 기간 동안 프로그램에 따라 인지의 ^석과 재구성, 공포상황의 노출, 그리고 여러 가지 행동 치료를 일상생활에서 실습하고 기록하는 치료법이다.
3. ^-i-^}^0!! Generalized anxiety disorder
1) 개념
범불안장애는 과도한 불안과 걱정이 적어도 6개월 동안 대부분 시간 동안 나타나는 장애로 불안한 느낌 이 과도하고 광범위하게 그리고 다양한 신체증상을 동반하여 지속된다.
2) 역학
유병률은 3-8%이며 여자가 남자보다 2배 정도 더 많다고 한다. 환자 대부분이 신체증상으로 인해 심장 내과나 호흡기내과를 먼저 찾는 경향이 있다.|
#498
3) 원인
범불안장애 환자들은 평생 걱정하고 지낸다는 보고가 있다. 전형적으로 >1■기에 적당히 걱정하다가, 일을 시작하거나 대학에 기는 등의 사회적 활동을 통하여 스트레스 수준이 올라가면서 과장된 불안을 만들 게
생물학적 원인으로 유전적 요소가 압도적이지는 않지만 유의한 역할을 하는 것으로 밝혀졌다. 생물학적 으^ norepinephrine, GABA 그리고 serotᄋnin이 관계된다고 알려져 있다.
해부학적으로 중추신경계의 불안 지점은 잠정적으로 해마, 전두엽전부 피질, 후두엽, 기저핵, 뇌간구조, 특히 청반, 거대세포성핵, 뇌수도관주위 회백질을 포 함하는 것으로 제안되고 있다.
정신분석이론에서 불안이란 무의식적 갈등이 표현 된 증상 혹은 그 내용이 의식화되려는 징조를 말한다. Sullivan은 불안을 의사소통의 한 형태로 보고 대인 관계에서의 불안정감을 전달하는 것이라 하였다.
인지행동이론에서는 환경의 부정적인 요인에 대한 주의와 정보처리 과정의 왜곡, 대동능력에 대한 부정적 시각으로 위험을 부정확하고 부적절하게 인지하기 때문에 불안이 발생된다고 한다. 범불안장애 환자들 이 비교적 모호한 정보를 위협적이거나 부정적으로 인식하는 경향이 더 크다고 한다.
4) 임상양상
임싱양상의 특징은 부유불안 free-floating anxiety, 예기불안 및 자율신경과민증상(운동성긴장, 자율신경 계항진증상)이다.
범불안장애 환자들은 만성적인 불안과 긴장을 경험한다. 환자는 그 불안을 통제불기능한 것으로 인식하고 있다. 일반적으로 긴장감, 신경과민, 짜증의 느낌 들을 호소한다. 잠이 들거나 수면을 유지하는 것에 어려움이 있고 쉽게 피곤해지고 무언가에 집중하는 것이 힘들게 느껴진다.
수의근의 긴장, 피로, 경련 때문에 근육통이 생기기
도 하는데, 이 긴장을 스스로 이완시킬 수가 없다. 특히 목과 어깨의 근육 긴장을 호소하며 전두부 혹은 후두부의 압박 또는 긴장으로 느껴지는 두통을 종종 경험^·다.
자율신경계의 과도한 긴장에 의한 발한과도, 심계항 진, 빈맥, 과호흡, 수족궐냉, 현훈, 두통, 빈뇨, 설사, 인 후부이물감 등이 나타난다. 그러나 이런 자율신경계항 진증상은 공화발작에 비해서는 상대적으로 덜 심하다.
또한 환자들은 늘 걱정하고 불안해하며 모든 일에 심사^고하고 조심하며 우유부단하여 결정을 잘 내리 지 못한다. 막연하게 불안한 부유불안을 나타나고 불 안증상이 경감되는 시기에는 다시 불안해지면 어쩌나 하는 예기불안이 나타나서 항상 불안하게 된다.
이러한 예기불안의 결과로 항상 조심하고 살피는 행동을 하게 되고 신경이 날카로워져서 참을성이 없고 쉽게 흥분하기도한다. 불면증이 생기기 쉽고 우울한 기분이 흔히 동반된다.
5) 진단
적어도 6개월 이상 지속되는 과도하고 통제불가능 한 불안상태가 있으면 쉽게 진단할 수 있다.
범불안장애는 주요 우울증성 장애 또는 기분부전장애와 구별되어야한다. 공황장애와도 구별하여야 하는데, 공항장애는 공황발작이 특징인 데 반해 범불안 장애는 피로, 근육통, 불면, 집중곤란, 짜증 등이 현저 하게 나타낸다. 또한 불안은 강박장애의 임싱낑상의 하나이므로 강박장애와도 구별해야 한다. 그밖에 갱 년기증후군의 불안, 물질의존에 의한 불안 및 심장질환, 갑상선기능항진증 등의 신체적 질환에서의 불안 과도 감별해야 한다.
6) 경과 및 예후
발병은 10대 후반에서 20대 후반으로 알려져 있다. 일생 동안 유지되는 만성적 장애로 약 25%에서 공황 장애로 발전하기도한다. 증상의 발병이 이른 경우 심각한 걱정과 공포, 사회적 고립, 강박, 학업성취 실
#499
패 등을 어린 시절 동안 경험한다. 이러한 사회적 부 적응과 정서적 과잉반응은 성인기까지 지속된다. 주 요 우울증성 장애가 나중에 병발하기도한다.
7) 치료
범불안장애는 만성적이고 재발하는 질환이기 때문에 대부분의 치료법들로 완치되기 어렵고 치료가 중 단되면 증상이 다시 생긴다. 우선 철저한 신체적 진찰을 통해 신체질환이 없음을 분명히 밝혀 주고 ‘신경 성’ 등의 애매한 진단을 함부로 하지 않도록 한다.
범불안장애의 치료에 있어 약물치료와 인지행동치료의 효과가 통계적으로 큰 차이를 보이지 않는다.
주로 benzodiazepine계의 항불안제를 사g·하는데, 진정, 근육 이완, 불안 감소 등의 효과를 나타낸다. 유의할 점은 약물치료의 한계를 환자에게 인식시켜 주어야 하며, 장기투여로 약물의존이 되는 것을 예방 해야 한다는 점이다. 항불안제는 급성기에 2-3개월 정도만 사용하는 것이 원칙이다.
분석적 정신치료는 불안의 핵심이 되는 어린 시절의 심리적 경험, 부모와의 정서적 관계 등과 현재의 불안과의 인과관계를 깨닫도록 하는 치료법이다.
지지적 정신치료는 현재의 문제를 중심으로 하는 치료법으로 증상이 비교적 가볍거나 현실적 곤란이 주된 문제일 때 좋다. 환기, 안심시킴, 지지, 설득의 방법이 있다.
인지행동치료는 ^·감을 줄이고 치료성과를 유지 하는데 비교적 좋은 효과가 있다. 현재까지는 인지행동치료가 다른 정신치료 방법보다 더 효과적인 것으로 생각된다. 점진적인 근육이완법과 바이오피드백 같은 이완기법이 이용되고 있다.
4. 강박장애Obsessive-compulsive disorder 1) 개념
강박장애는 강박 사고와 강박 행동으로 특징지어지
는 장애로 어떤 특정한 생각이나 행동이 계속 반복되는 상태이다. 환자는 불합리하다는 것을 알고 있지 만 억제할 수 없고 억제하려고 하면 불안증상이나 ^난다.
2) 역학
평생 유병률이 2.5%로 드문 장애가 아니다. 발병 시기는 시춘기에서 성인 초기이며 성인기에서 초발할 수도 있다. 환자는 학력이나 지능이 높은 편이다.
3) 원인
유전적인 요인이 깊게 관련되어 있다고 알려져 있다. 특히 틱장애를 동반하고 있는 경우 더욱 그럴 것으로 여겨^다.
뇌의 orbitofrontal cortex와 anterior cingulate cortex, 기저핵, 시상의 일부가 강박장애와 관련이 있는 것으로 알려져 있다. 생화학적으로 serotonin의 감소 혹은 수용체 감수성의 변화가 원인이라는 가설 이 인정받고 있는데, 이를 강박장애의 serotonin 가 설이라 한다.
강박장애는 강박성 인격장애와 뚜렷한 관련이 없는 것으로 생각되고 있으나, 강박장애의 본질이 불안이 아니고 반복적 사고와 행동이라는 점에서 불안장애의 유형이라기보다는 강박성 인격장애의 심한 상태로 보는 것이 타당하다고 보는 견해도 있다.
학습이론에 의하면 강박사고는 조건화된 자극이고 강박행동은 강박사고와 관련된 불안이 어떤 특정행동에 의해 완화됨에 따라" 그 행동이 강화된 결과라고 있다.
4) 임
요점은 어떤 생각이나 충동이 지속적으로 나타나면 서 불안이 동반되며 환자는 이것이 어리석고 불합리 하다는 것을 인식하고 있어 강박증상에 저항한다는 것이다. 자각적인 강박경향과 그에 대한 저항과 병식
#500
의 유지가 주된 특징이다.
강박사고는 어떤 생각 혹은 충동이 자기 의지와는 관계없이 계속 떠오른 상태로 불합리한 생각들을 억 압하려고 하면 할수록 더욱 강렬하게 떠오르고 불안 이 동반된다. 가장 흔한 형태의 강박사고는 감염에 대한 공포이다. 건강을 염려하는 것이 그 다음이고 좌우대칭에 대한 집착 등도 흔하다.
강박행동은 자기 의지와는 관계없이 자동적으로 반복되는 행동으로 하지 않으려고 하면 할수록 더욱 반복된다. 어느 정도 이상 행동을 반복한 이후에 안심 이 되고 그전에 그만두려고 하면 불안해져서 견디기 어렵다. 가장 흔한 형태의 강박행동은 확인하는 것이다. 씻는 행위, 죄우대칭, 질문이나 고백을 하는 행위, 계산 하는 행위 등이 그 다음으로 많다.
감염에 대한 강박사고는 먼지와 세균에 대한 것이 제일 많다. 과도한 손 씻기가 강박행동으로 제일 많이 나타난다. 좌우 대칭에 대한 강박은 어떤 일이나 행동을 완벽하게, 균형 있게 하려는 충동이다. 이 강 박사고는 불안감은 상대적으로 적으나 ‘쩜낌하고 무엇 인가 쉬운’ 느낌을 호소하고 이를 해소하기 위하여 반복적인 행동을 한다. 신체적인 강박은 질병에 이미 걸렸거나 걸릴 것 같은 걱정을 주로 호소하고, 걱정되는 부분을 지속적으로 확인하고 또 확인하는 강박행동을 보인다. 암이나 성병, AIDS 등에 대한 두려움이 여기에 속한다. 공격적/성적 강박사고는 다른 사람들을 해치거나 부적절한 성적인 행위를 저지를까 두려 워한다. 병적인 의심 또한 나타난다. 또 자신의 부주 의로 인하여 어떤 불길한 사건이 생길 것이라는 관념에 사로잡히게 된다.
대부분의 환자들은 자신들의 증상을 다른 사람들이 비현실적이라고 생각한다는 것을 알고 있고, 정신적인 이상에서 온다는 것도 인식하고 있다.
기타로 우울증과 불안증상이 공존하는 경우가 많다.
5) 진단
공황장애의 공황발작은 발작적으로 나타나지만 강
박장애에서의 공황발작은 특정한 대상에 노출되었을 때만 나타난다. 범불안장애에서 나타나는 걱정은 좀 더 자아동조적이고 일상적인 걱정이 부풀려진 것인데 반해 강박장애에서의 강박사고는 좀 더 심하고 특정 한 관념에만 국한되고 대개 무의미하고 불합리하다.
병식이 있는 강박장애와 병식이 없는 강박장애의 구별은 매우 복잡하다. 어떤 환자들은 자신들의 강박 사고가 굉장히 현실적이고 논리적이라고 생각한다. 이런 경우에는 망상장애와 강박장애 두 가지 모두 진 단될 수 있다.
6) 경과 및 예후
발병은 대개 급성이며 심리적 유발요인이 있는 경우가 많다. 만성경과를 밟으며 예후도 다른 불안장애에 비해 좋지 않다.
7) 치료
약물치료와 행동치료 모두 강박장애에 효과가 있다는 것이 증명되었다. 치료의 목표는 증상의 빈도와 강 도를 최대한 줄이고 ^상들이 야기하는 피해를 최소 화시키는 것이다.
항우울제(SSRI 계열) 등이 주로 사운되는데, 약물투 여로 증상이 소실되더라도 투약을 중단하면 다시 중 상이 나타나는 경우가 많기 때문에 장기간 계속 사용 하게 된다. 불안의 경감을 위해 항불안제도 사용한다.
정신치료의 목표는 증상에 너무 집착하는 상태를 교정하는 것으로 증상이 있더라도 현실생활에 충실할 수 있도록 하여야 한다. 행동치료는 증상 그 자체의 제거에 목표를 두고 탈감작, 횽수법 등을 사용한다. 특히 초기치료에 효과적이라고 한다. 또한 g적 예 방치료도 효과적인 것으로 알려져 있는데, 이는 강박 사고나 행동이 예상되는 때에 미리 그런 사고나 행동을 반복함으로써 중상반복과 불안의 악순환을 예방하는 방법으로 점차적으로 예방적 반복의 횟수를 줄여 ^간다.|
#501
5. 외상 후 스트레스장애Post-traumatic stress disorder
1) 개념
통상적으로 겪을 수 없는 위협적 사건에서 심리적인 외상을 당했을 때 나타나는 장애로 위협적 사건이란 전쟁, 강간, 폭행, 테러나 폭동, 횽수나 지진 같온 천재지변, 큰 화재 같은 사건이다.
2) 역학
유병률은 1-3%이다. 미국의 조사에서는 성인인구의 유병률이 8%였다고 한다. 여자의 평생 유병률이 남자보다 2 : 1 정도로 높았다. 남자에게는 전쟁경험 이 많고 여자에게는 강간이 많다.
3) 원인
특정한 외상에 대한 경험이 없으면 이 질환은 성립 될 수가 없다. 사건의 심각도, 사건의 정황 등이 모두 참고되어야한다. 다만 스트레스의 경중보다 스트레스에 대한 개인의 감수성이 더 중요한 요인으로 생각 된다.
Dopamine 등의 신경전달물질과 관련되어 있다. 신경해부학적으로는 amygdala와 hippocampus의 변성 소견을 보인다.
인지이론에서는 심한 외상에 의한 대량의 정보로 말미임아 사건을 기억하고 망각하는 뇌의 정보처리기능이 장해된 것이라고 한다.
행동이론에서는 외상이 비조건 자극, 외상과 관련 된 신체적, 정신적 상기물이 조건 자극이 되어 이들을 회피하고자 하는 양상이 나타난 현상이라고 한다.
4) 임상양상
주된 증상은 사건의 재경험, 유사상황에 대한 회피, 현실에 대한 무관심, 지율신경계 증상 등이다.
위협적인 사건의 재경험은 사건에 대한 반복적인 회상, 악몽으로 나타나기도 하고 해리상태에서 사건을 되새기거나 사건의 행동을 재현할 수도 있다.
사건과 유사한 상황을 기피하고 그런 상황에 노출 되거나 암시를 받아도 증상이 악화된다.
현실에 대한 무관심이 사건이후 첫 증상으로 나타 날 수 있다. 멍한 상태로 일상에 대해 관심이 없고 흥미를 잃은 듯 보인다.
자율신경계과민증상으로 잘 놀라고 잠들기 힘들어 하는 증상이 주로 나타난다.
기타 수반증상으로 우울, 불안, 안절부절, 착각, 환 각, 기억 및 주의력장애가 있을 수 있다.
5) 진단
분명한 외상 또는 스트레스가 있은 후 수반되는 사 건의 재경험, 회피반응, 일상적 반응의 둔마가 있고 1 개월 이상 지속되어야 진단이 가능하다. 1개월 미만은 급성 스트레스장애로 진단된다.
외상 후 스트레스장애는 여러 정신과적 질환들과 겹치는 부분이 많다. 범불안장애에도 과다각성 증상들이 나타나지만 외상 후 스트레스장애에서는 외상을 재경험하는 것이 특징이다. 외상 후 스트레스장애 가 우울증을 유발시키는 경우가 있고 반대로 우울증을 가지고 있는 사람이 외상 후 스트레스장애에 이환 될 확률도 높다.
6) 경과 및 예후
증상은 시간에 따라 유동적이나 스트레스가 있을 때 악화된다. 사건 후 6개월 이내에 회복되는 것이 가장 흔하고 수년 이상 만성화되는 경우도 있다. 좋은 예후는 급성 발병일 때, 기간이 짧을 때, 병전인격 이 좋을 때, 사회적 지지가 강할 때 등이다.
7) 치료
증상이 가벼운 경우는 적절한 약물과 정신치료를
#502
통해 일상에 조기 복귀하는 것이 권장되고 심한 경우 입원하여 지지적 정신치료 및 사회복귀를 위한 재활 치료를 실시한다.
약물치료로 TCA, SSRI, MAOI, 항불안제, 항경련 제 등이 사용된다.
정신사회적 치료는 외상 후 짧은 기간 시행한다. 교육, 대응전략 개발, 안심시킴, 이완 등을 실시한다. 환자가 사건을 부인하고자 하는 충동을 극복하게 해 준다. 환자에 따라 외상경험을 반추하여 관련된 감정을 재반응하고 외상경험을 재구성하도록 하여 미래에 대해 새로운 계획을 세우도록 하는 것이 매우 중요하다. 인지행동치료도 사용된다.
6. 급성 스트레스장애
외상 후 스트레스장애와 증상을 같으나 외상경험 후 4주 이내에 중상이 나타나고 증상이 2일-4주간 지 속되는 상태를 말한다.
참고문헌
1. 민성길 외. 최신정신의학. 서울: 일조각. 2001: 297-329.
2. 이근후 외 역. 정신장애의 진단 및 통계편람 제4판. 서울: 하나의학사. 1994: 513-578.
3. 이정균. 정신의학. 서울: 일조각. 1996: 290-317.
4. 황의완, 김지혁. 동의정신의학. 서울: 현대의학서적사. 1992: 541-547, 564-576, 590-594.
5. 許沛虎. 中醫腦病學. 北京: 中國醫藥科技出版社. 1998: 898-910.
6. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorder 4th ed. Washington DC: Text Rev. APA. 2000.
7. Michael B. First, Allan Tasman. DSM-VI-TRTM mental disorder diagnosis, etiology and treatment. England: John Wiley & Sons Ltd. 2004: 845-969.|
#503
제3-5장 신체형 장애Somatoform Disorder
신체형 장애는 일반적 의학적 질병이나 직접적인 물질의 영향에 의해 충분히 설명되지 않는 신체 ^상 이 특징이다. 이 경우, 증상들은 고의적으로 연출된 것도 아니고 그밖의 다른 정신장애에서 기인한 것도 아니다. 증상들은 기능의 중요 영역에 장해를 초래한다는 점에서 임상적으로 중요하다. 신체형 장애 속에 신체화 장애, 미분화된 신체형 장애, 전환장애, 동통 장애, 건강염려증, 신체추형 장애, 달리 분류되지 않는 신체형 장애가 있다.
환자의 관심이나 걱정이 어떤 내용에 집중되고 있는 지에 따라 신체형 장애는 [표 3-5-1]과 같이 세 그 ^으로 분류될 수 있다.
신체형 장애들의 분류는 일반적인 병인이나 병리기 전에 근거하여 만들어진 것이 아니라 임상적 쓸모에 의해 만들어졌다.
DSM-IV-TR에서, 신체형 장애의 감별진단 조건으로 필요한 가장 중요한 개념이 “일반적 의학적 질환
[표 3-5-1] 환자의 관심이나 걱정의 내용에 따른 신체형 장애 분류
분류 “ .·..ᅵᅵ
⑴ 자신의 신체적 증상에 집중되어 있는 경우 신체화 장애somatization disorder 전환장애 conversion disorder 동통장애 pain disorder 미분4·된 신체형 장애undifferentiated somatoform disorder
⑵ 자신이 심각한 병을 가 지고 있다는 믿음에 집중 되어 있는 경우 건강염려증hypochondroasis
(3) 자신의 외모에 결함이나 장애가 있다는 믿음에 집중되어 있는 경우 신체추형 장애body dismorphic disorder
이나 물질에서 기인된 병인들로 인한 신체증상들을 배제한다”는 것이다.
1. 신체화 장애Somatization disorder
신체화 장애는 30세 이전에 발생하여 일정기간 지 속되는 다양한 증상(여러 군데 돌아다니면서 일어나는 동통, 위장관 중상, 성적증상, 가성신경학적 증상 들과 같은)의 신체형 장애로 특징지어진다. 이러한 신체적 불편감은 의도적으로 연출된 것이 아니며, 또 한 일반적인 의학적 상태나 물질의 직접적인 영향에 의해 잘 설명되지 않는다. 신체화 장애라고 진단하기 위해서는, 그 증상들이 사회적, 직업적 또는 그밖의 중요한 기능영역에서 심각한 장애를 초래하는 것이어야 ^·다.
주요 경과를 보면, 9세 이하의 어린이에게서는 드 물고 신체화 장애의 특징적인 중상들은 보통 시춘기에 시작되며, 20대 중반쯤 두드러지게 잘 표현된다. 신체화장애는 증상의 빈도나 다양성 측면에서 변회무 쌍함이 특징적인 만성질환이다. 이 장애는 완전히 사라지는 경우가 거의 드물고 환자들은 여러 병원들을 전전하는 경우가 많다.
또한 장기간에 걸친 연구들을 통해 신체화 장애라고 처음 진단받은 환자의 80-90%가 지속적으로 이런 상태를 유지하며, 6-8년 후에도 다시 신체화 장애라고 진단받는 것으로 알려졌다. 신체화 장애를 가진 여성의 자살시도가 많은데, 이들의 자살시도는
#504
보통 성공적이지 못하며, 죽고자 하는 의도보다는 타인을 속여 조종하고자 하는 의도의 행동인 경우가 ^다.
즉 이차적 이득secondary gain 및 증세를 인정받 으려는 경향이 강한게 신체화 장애의 특징이다. 일반적인 의학적인 면에서 신체화 장애를 가진 환자에게 있어서 자살 위험성이 진실인지 아닌지는 명확하지 ^다.
[표 3-5-2] DSM-IV-TR 신체화 장애Somatization Disorder 진단기준
A. 30세 이전에 시작되고 수년 동안 지속된 많은 신체적
호소의 과거력이 있고 이로 인해 치료를 계속 받아오거
있거나, 사회적, 직업적 혹은 다른 기능의 중요한 영역
에서 심각한 손상이 있어야한다.
B. 다음의 각 진단 기준이 충족되어야 하며, 개별증상이
장해 경과과정 중 어느 때라도 일어날 수 있어야한다.
(1) 4가지 통증 증상: 적어도 네 가지 다른 부위나 기능에 관련된 통증 과거력(예: 頭, 腹, 背, 關節, 四 肢, 胸, 直腸, 月經 中, 性交 中 혹은 排尿 中)
(2) 2가지 위장관계 중상: 통증보다는 적어도 두 가지의 위장관계 증상 과거력(예: 임신 중에 생긴 것이 아닌 오심, 구토, 더부룩합, 설사, 몇몇 다른 음 식물에 대한 알레르기)
(3) 1가지 성적 증상: 통증보다는 적어도 한 가지의 성적 혹은 생식계 중상 과거력(예: 성적인 무관심, 발 기부전 혹은 사정부전, 월경불순, 월경과다, 임신기 간 전반에 걸친 구토증)
(4) 1가지 가성신경학적 중상: 적어도 한 가지의 신경 계의 이상을 암시하고 통증에 국한되지 않은 증상이나 장애(협웅 혹은 균형 장애, 마비 혹은 국소적 허약, 연하곤란 혹은 목 안의 이물감, 발성불능, 뇨 정체, 환각, 촉각 혹은 통각 상실, 복시, 맹목, 난 청, 경련과 같은 전환증상; 기억상실 같은 해리중 상; 혹은 졸도 이외의 의식상실)
C. ⑴ 또는(2)
(1) 적절한 검사에도, 기준 묘의 증상이 일반적 의학적 상태나 물질에 의한 직접적 영향(예: 약물남용, 투 약)으로 완전히 설명될 수 없다.
(2) 일반적 의학 상태가 연관되어 있더라도, 과거력, 이학적 검사, 혹은 검사결과로부터 기대하는 것보 다 신체호소나 사회적 직업적 장애가 훨씬 심하다.
D. 이 증상들은 의도적으로 만든 것이거나 꾀병을 부리는
것이 아니다(인위적 장애나 꾀병처럼).
2. 전환장애Conversion disorder
전환(conversion)이라는 용어는 개인의 신체적 증상이 무의식적인 심리적 갈등을 상징적으로 해결하고 불안을 줄이고 갈등을 알아차리지 못하게 하는 데 기 인하고 있다(1차 이득)는 가설에서 유래된 것이다. 개인은 전환 증상으로 인해 외부로부터 이익을 얻거나 힘든 의무나 책임을 벗어나는 2차 이득을 얻을 수도 있다.
전환장애는 신경학적으로나 일반적인 의학적 상태로 또는 직접적인 물질의 영향에 의해 충분히 설명 되지 않는 수의적인 운동이나 감각기능에 영향을 미 치는 결함들이다. 이 증상들은 의도적으로 연출되거나 속이는 것이 아니다. 즉 환자가 꾀병부리거나 심리적인 보상을 받기 위해 아픈 사람 역할을 가정하는 것처럼, 보상을 바래서 의도적으로 꾸며낸 증상들 이 아니다.
DSM-IV-TR의 전환장애 기준은 심리적 요인이 증상의 시작이나 악화와 연관성이 있어야 한다는 점을 요구하고 있다. 심리적 상태에 영향을 줄 수 있는 요소들이 일상생활 중 어디에나 있고 심리적 요인은 일반적인 의학적 상태와도 연관성이 있을 수 있기 때문에 심리적 요인이 증상이나 결함과 원인적인 관계가 있는 지의 여부를 규명하는 것은 힘 든 일이다.
그러나 과거에 현중상이 발생하게 된 상황과 유사 한 상태에서 전환반응이 있었다면 이를 토대로 현상 황에서 오는 갈등 혹은 스트레스가 증상의 발생이나 악화에 어떻게 관계되는지를 밝혀내는 것에 대단히 도움이 될 것이다. 비록 개인이 전환 증상으로 인해 2차 이득을 얻을 수는 있지만 꾀병이나 허위성 장애와는 다르게 이익을 얻기 위해 의도적으로 증상을 만들지는 않는다.
전환장애는 철저한 의학적 조사를 통해 원인이 될 만한 신경학적 상태나 일반적인 의학적 상태를 배제한 다음에 진단 내려질 수 있다. 2차적 이득 secondary gain이나 힘든 증상에 무관심한 태도를 보일 때 진단된다.|
#505
전환장애의 발병은 일반적으로 급성이지만 서서히 증상이 심해지는 경우도 있다. 전형적으로 개인의 전 환증상은 짧은 기간 동안 지속된다. 전환 장애로 입 원한 개인들은 대부분 2주 이내에 증상이 완화된다. 재발이 흔하여 1년 이내에 1/5내지 1/4에서 재발되 고한번재발한 경우장래의삽화를예견할 수 있다. 양호한 예후와 관련된 요인으로는 급격한 발병, 발병 당시 뚜렷한 스트레스 요인, 발병과 치료 시작 사이의 짧은 시간 간격, 그리고 보통 이상의 지능 등이다. 마 비, 발성불능, 시력장해 등은 좋은 예후와 연관되는 반면 진전이나 경련은 그렇지 못하다.
전환장애의 임상유형은, 운동계 증상이나 결함을 동반하는 경우(예: 협웅 혹은 균형 장애, 마비 혹은 국소적 허약, 연하곤란 혹은 목안의 이물감, 발성불 능, 뇨정체), 감각계 증상이나 결함을 동반하는 경우(예: 촉각 혹은 통각 상실, 복시, 맹목, 난청 그리고 환각), 경련이나 발작을 동반하는 경우, 혼합된 양상으로 나타나는 경우로 분류된다.
[표 3-5-3] 전환장애 DSM-IV-TR 진단기준
A. 신경학적 질환이나 기타 일반적인 의학적 질환을 암시 하는, 수의적 운동 혹은 감각기능에 영향을 주는 한 가 지 또는 그 이상의 증상이나 결함이 존재한다.
B. 갈등이나 기타 스트레스 요인들이 그 중상과 결함의 시 작이나 악화에 선행되기 때문에. 심리적인 요인이 중상과 결함에 연관되어 있다고 판단된다.
C. 중상이나 결함이 의도적으로 연출되거나 가장된 것이 아니다(인위성 장애나 꾀병처럼).
D. 중상이나 결함이, 적절한 조사 후에도, 일반적인 의학적 상태로나 물질에 의한 직접적 영향으로 또는 문화적으로 연관된 행동이나 경험으로 충분히 설명되지 않는다.
E. 증상이나 결함은 사회적, 직업적, 또는 그 외 기능의 중요한 영역에서 임상적으로 심각한 고통이나 장애를 초 래하거나 의학적 평가를 정당화한다.
F. 중상이나 결함은 통증이나 성기능장애에 국한된 것이 아니고, 신체화 장애의 경과 중에만 생기는 것은 아니며, 다른 정신장애로 더 잘 설명되지 않는다.
증상이나 결함의 유형을 세분하시오. 운동계 증상이나 결함을 동반 감각계 증상이나 결함을 동반 경련이나 발작을 동반 ^합된 양상
3. 건강염려증Hypochondriasis
DSM-IV-TR에 정의된 바와 같이 이 장애의 본질적인 특징은 “신체증상의 잘못된 해석”에 근거해서 스 스로 심각한 질병을 가지고 있다고 생각하는 선입견이다. 이 장애는 증상 자체에 초첨이 맞추어져 있다는 점에서 신체화 장애, 전환 장애, 그리고 동통 장애 와 대조적이다.
건강염려증 환자에게 있어서 잘못된 선입견은 여러 의사들의 병이 없다는 재확인에도 불구하고 지속된다는 것이다.
다른 신체형 장애에서처럼 이 장애의 들도 중요한 기능영역에 임상적으로 심각한 고통이나 장해를 초래하고 장애기간은 적어도 6개월 이상이다. 건강염려증적 관심이 주요 우울십·화나 신체적 망상을 가진 정신병과 같은 다른 정신장애로 더 잘 설명된다면 건 강염려증으로 진단되지 않는다.
4. 신체추형 장애Body dismorphic disorder
DSM-IV-TR에 정의된 바와 같이 이 장애의 본질적인 특징은 외모에 결함이 있다고 상상되는 선입견이나 중요치 않은 예외증상에 지나치게 관심을 갖는 것이다.
신체추형 장애에서, 실제로 환자는 다른 결함을 가 지고 있거나 정상으로 보여지지 않기보다는 결함이 있다고 상상되는 선입견을 가진 것일 수 있다. 사소 한 증상들을 배제하기 위해서 선입견은 반드시 임상 적으로 중요한 고통이나 장애를 야기한 것이여야 한다. 정의에 의하면 증상이 신경성식욕항진이나 신경 성식욕부진에서처럼 체중에 대한 선입견이나 성정체 성 장애에서처럼 부적절한 성 역할들로 한정된다면 신체추형 장애로 진단되지 않는다.
발병연령은 사춘기나 성인기초기에 가장 많이 나타난다. 신체추형 장애는 일반적으로 고의적인 면은 없으나 대부분 완전히 없어지지는 않는 만성질환이다.|
#506
이 장애는 종종 크게 부적격한데, 많은 수가 사회적, 직업적 활동에 큰 장해를 보여주고 있다. 신체추 형 장애를 가진 사람들이 수술을 받거나 의학적 치료를 얼마나 받는지는 알려져 있지 않다. 자살 사고와 자살시도 등과 같은 우울증적 삽화가 흔히 있다. 실제적인 자살 위험성은 알려져 있지 않다.
각각의 개인이 결점에 대해 몰두한다는 것을 고려 했을 때 가장 흔하게 미용성형수술을 찾는 사람들이라는 것은 그리 놀랄 일이 아니다. 선입견은 외과적으로 결함이 없음을 재확인시킴에도 불구하고 계속 된다. 수술이나 다른 정정과정은 대부분 만족감을 이끌어내지 못하며, 오히려 수술로 인해서 생긴 새로운 결점을 지각하게 함으로써 더 큰 고통을 이끌어 기도 ^■다.
5. :통^장애Pain disorder
dsm-IV-TR에서 정의된 바와 같이 통증장애의 본 질적인 특징은 “발병시기, 심각도, 악화, 유지에 있어서 중요한 역할을 하는” 정신적 요인들을 가진 통증이다.
통증 장애는 정신적인 요인과 연관된 통증장애와, 정신적인 요인과 일반적인 의학적 질병 둘 다와 연관 된 통증장애로 유형이 분류된다. 일반적인 의학적 질병과 연관된 통증장애는 정신장애로 간주되지 않는다. 왜냐하면 정신적인 요인이 중요한 역할을 해야 한다는 필요조건은 충족시키지 못하기 때문이다.
이와 같이 정신장애로서의 통증장애 개념인 dsm-iv-TR의 개념은 확장되어져 왔고, 의시들로 하여금 인괴관계적인 요인을 고려하는 데 있어서 훨씬 더 구 체화할 수 있게 하였으며, 다른 진단을 위한 보다 유 용한 도식이 되었다.
이 장애의 주된 논점은, 통증이 신체기관의 질환에서 기인하는 것인지 아닌지 판단하는 것보다 정신적인 요인들의 존재여부이다.
6. 미분화형 신체형 장애Undifferentiated somatoform disorder j
신체형 장애의 진단 기준에 맞지 않는 신체형 증상이 있을 때 이 장애로 진단된다. 흔히 피로감, 식욕상 실, 위장관계증상 또는 배뇨장애 등의 증상을 호소하 고 피곤, 무력감증상은 신경쇠약이라고도 하며, 만성 피로증후군과 겹치는 부분도 있다. 의학적 질환과 연관이 없어야 하며 주로 정식적인 스트레스가 관련되어있다. 진단은 의학적 설명이 되지 않는 다수의 신체 증상들이 6개월간 지속될 때 내린다.
참고문헌
1. 강희철, 최우진, 정민영, 이승기. 만성골반통과 편마 비를 동반한 신체형 장애 환자 1例의 임상보고. 동의 신경정신과학회지. 2004; 15(2): 203-210.
2. 김명진, 최병만, 이상룡. 전환장애로 입원한 환자 41례에 대한 임상적 고찰. 동의신경정신과학회지. 2000; 11(2): 131-140.
3. 김진형 외 7인. 中氣證 患者 1例에 대한 임상적고찰. 동의 신경정신과학회지. 2005; 16(2): 201-212.
4. 민성길. 최신정신의학 제4개정판. 서울: 일조각. 2004: 330-342.
5. 미국정신의학회. 정신장애의 진단 및 통계편람 제4 판. 하나의학사. 1997: 588-595.
6. 박지운, 최병만, 정인철, 이상룡. 우울증성 장애 및 신체형 장애 환자에 대한 MMPI분석과 임상고찰. 동의 신경정신과학회지. 2002; 13(2): 41-56.
7. 이근후. 정신장애의 진단 및 통계 편람 제4판. 서울: 하나의학사. 2004: 97, 579-609
8. 최우진, 곽선, 이승기. 해리성 기억상실과 전환장애를 동반한 환자의 증례. 동의신경정신과학회지. 2003; 14(2): 191-198.
9. 황의완. 심신중. 서울: 행림출판. 1985: 15-19.
10. 황의완, 김지혁. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍 社. 1987: 611-612.|
#507
11. American Psychiatric Association. The Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 4th ed. Test Rev. APA. Washington. DC: Amer Psychiatric Pub Inc. 2000.
12. First, Michael B, Tasman, Allan. DSM-IV-TRTM Mental Disorders-Diagnosis, Etiology & Treatment. John Wiley & Sons Inc. 2004: 970-1015.|
#508
제3-장 해리장애Dissociotive Disorders
1. 개요
해리Dissociation란 의식, 기억, 정체감, 지각 등의 일상적인 통합적 기능integrated functions의 붕 괴disruption로 정의된다. 해리장애는 심리적 문제로 유발된 의식consciousness, 기억memory, 주체 성identity, 환경에 대한 지각perception of the environment의 상실을 주요 특징으로 한다. 바꿔 말하면 이러한 개인의 통합적 기능 영역이 바로 작용하 지 못하고 심각한 고통을 유발하는 상태이다.
해리장애는 생명에 위협이 되는 전쟁, 자연재해, 배 우자의 사망, 심한 부부싸움, 이별과 같은 심한 심리적 충격을 받았을 때 발병하는 경우가 많다. 이러한 심리적 충격이 정상적 방법으로 극복하기 힘들 때 발생한다고 생각된다. 기질적인 원인이 있는 경우에도 기억상실 등의 증상이 흔히 발생할 수 있는데, 해리장애는 뇌손상이나 질병과는 전혀 무관하며 순수한 기능적인 손상이라는 데 특징이 있다.
DSM-IV에서는 해리장애를 해리성 기억상실Dissociative Amnesia, 해리성·둔주Dissociative Fugue, 해리성 주체성 장애(다중인격장애)Dissociative Identity(Multiple Personality) Disorder, 이인성 장애 Depersonalization Disorder 등 4가지로 ^류하고 있다.
2. 해리성 기억상실Dissociative amnesia
해리성 기억상실은 과거 DSM-III에서 심인성 기억 상실이라 불리던 장애로 중요한 개인적 기억을 잃어 버리는 것이며, 대개 스트레스적이거나 외상적인 기 억이다. 하지만 새로운 사실들을 배우는 능력은 유지 되어 있으며, 신체적 질병이나 약물의 효과에 의한 것이 아니어야한다.
가장 흔한 해리장애 유형이며, 자연재앙 후나 전쟁 중에 발병이 많다. 남성보다 여성에게서 많으며, 청소 년기와 청년기에 많다.
해리성 기억상실을 비롯한 해리장애는 뇌손상이나 질병과는 전혀 무관하며, 순수한 기능적 손상이리는 점이 특징이다. 발병원인이 되는 심리적 충격은 전쟁, 자연 재앙, 재난, 가정 내의 심한 씨음, 배우자의 사 망, 이별 등이다.
기억상실은 직면하기에 제한된 자원을 가진 환자의 고통스러운 심리적 갈등의 산물이다. 억압(의식ᅭ 부터 혼란스러운 충동의 무의식적 차단), 부정(외적인 실체가 무시됨), 해리(정신 과정의 한 집단이 다른 것 들로부터 분리되어 독립적으로 기능함)의 방어기제가 사용된다. 다른 해리장애에도 비슷한 방어기제들이 사통된다.
기억상실은 대개 갑작스럽게 발생하며 환자는 대개 의식이 명료하고 기억을 잃어버린 것을 알고 있다. 외견상 기억상실에 무관심해 보일 수 있으며, 대개의 식은 명료하나 경도의 의식 혼돈이 있을 수 있다.|
#509
해리성 기억상실은 기억손상의 정도에 따라 짧은 시간 동안의 국소적 기억상실localized amnesia, 전 생애 동안의 기억에 손상이 있는 전반적 기억상실 generalized amnesia, 특정한 사건이나 사물에 대한 기억이 상실되는 선택적 기억상실selective amnesia로 구분되며, 가장 흔한 기억상실의 유형은 국소적인 기억상실localized amnesia인데, 짧은 시간 동안의 사건들을 기억에서 잃어버리는 것이다.
기질적 병리가 없음을 확인해야 한다. 약물이용 면 담이 일반적 의학적 상태에 의한 기억장애와 해리성 기억장애를 구분하는 데 도움이 될 수 있다.
치매, 섬망, 일반적 의학적 상태에 의한 기억장애(간질, 대사장애, 두개내 종양, 두개내 감염 등), 전기 충격, 약물에 기인한(에탄올, 진정제, 스테로이드,리튬 등) 일시적 전반적 기억상실, Wernicke-Korsakoff syndrome, 외상 후 스트레스장애, 급성 스트레스장애, 신체화장애, 꾀병에서의 기억장애와 감별해야 한다. 기질적 원인의 기억장애 환자는 약물이용 면담에서 나빠지는 반면 심리적인 원인의 기억장애 환자에서는 기억이 회복될 수 있다.
갑작스럽게 회복되며, 재발은 드물다. 대부분 처치 없이 자발적으로 회복된다. 최면의 방법으로 충분히 이완시켜 잊어버린 정보를 회상토록 한다. 약물이용 면담에서 작용시간이 짧은 barbiturate(thiopinthal, sodium amobarbital)를 정맥주사하거나 benzodiazepine 이 잊어버린 기억을 회복하는 것을 돕는 데 사용된다. 정신치료는 해리된 기억들을 끌어내고, 이러한 기억 들의 정서적 측면들을 해결하고, 이러한 기억들을의 식 상태에 통합하도록 한다.
3. 해리성 풍주Dissociative fugue
해리성 둔주는 자신의 고유한 정체감(이름, 가족, 직업 등)을 기억하지 못하고, 갑작스럽게 자신이 살던
집이나 직장을 떠나 여행을 하는 장애이다. 새로운 집이나 신분, 직장을 가지기도한다. DSM-III에서는 심인성 둔주라고 명명했었다.
소설이나 영화의 흔한 소재이지만 실제 해리성 둔 주는 드물다. 자연재앙이나 전쟁 중에 잘 발생한다. 발병의 성별 차이나 연령은 일정치 않다.
정서적 외상에 의해 일어나며, 심한 알코올 남용에 서, 경계선, 히스테리, 분열형 인격장애에서 나타나기 쉽다. 의학적 원인에 의한 것이 아니다.
갑작스럽고 예기치 않은 여행을 하는데, 부분적 또는 전체적인 과거 삶에 대한 기억의 상실이 있다. 흔히 기억상실을 알지 못하며, 겉으로는 정상적이고 괴이하지 않은 새로운 신분을 가진다. 둔주 동안의 행동은 정상적이다. 지남력 장애와 혼란이 있을 수 있다.
치매, 측두엽간질, 해리성 기억상실, 꾀병과 구분해야 한다. 치매에서는 해리성 둔주에서의 목적적이고 복합적인 여행이 없으며, 측두엽 간질에서는 새로운 신분을 가지는 것이 없다. 해리성 기억상실에서는 여 행이나 새로운 신분을 가지는 것이 없다.
경과는 대개 짧아서 수시간에서 수일이다. 수개월 동안 지속될 수도 있으며, 멀리 여행을 가기도한다. 회복은 자연적이며 빠르고, 재발은 드물다.
최면, 약물이용, 면담 등으로 원인이 된 스트레스를 밝하는 데 도움이 된다. 정신치료는 환자의 원인 스트레스를 건김하고 통합된 방법으로 그들의 정신 내에 통합하는 데 도움이 된다. 표현적-지지적 정신역동 정신치료가 이용될 수 있다.
4. 해리성 정체성 장애Dissociatve identity disorder
해리성 정체성 장애는 DSM-III에서 다중인격 multiple personality disorder0-로 불렸다. 한 入!·람
#510
에서 두 가지 이상의 서로 다른 성격 특징이 나타나는 것이다. 하나의 인격이 그 사람의 태도, 행동, 자 기싱^elf-view을 지배하며, 그때 마치 다른 인격은 존재하지 않는 것 같다.
생각만큼 드문 질환은 아니며, 정신과 환자의 5%라는 보고도 있다. 청소년-청년기에 많으며, 여성에서 남성보다 많다. 일차 가족에서 발병률이 높다.
어린 시기의 심각한 성적, 정신적 외상이 원인이 되며, 중요한 사람으로부터의 지지가 없을 때 잘 생긴 다. 간질과 관련될 수 있으며, 의학적 원인에 의한 것은 아니다.
하나 이상의 구별되는 인격이 한 사람 내에 존재하는데, 한 인격이 나타날 때는 그 인격이 그 사람의 행동과 생각을 지배한다. 한 인격으로부터 다른 인격으로 갑작스럽게 교대되며, 대개는 다른 인격에 대해 알 지 못하며 다른 인격이 했던 일을 기억하지 못한다. 어떤 인격은 다른 인격의 부분을 알고 있을 수도 있다.
두 인격이 교대되는 것을 이중인격dual personality 이라 하고, 존재하는 인격의 수에 따라 심중인격, 다 중인격이라고 하는데, 남지는 8개 정도, 여자는 15개 정도의 인격이 보고된다.
각 인격들은 다른 안경 처방, 심리검사에 다른 반 응, 다른 IQ 지수 등과 같이 다른 심리적 특징을 가 질 수 있다. 각 인격들은 다른 성sex, 나이, 인종일 수 있다. 하나 혹은 그 이상의 인격들은 기분장애, 인격장애 등의 정신과적 장애를 동반할 수 있다.
동일한 사람에서 둘 또는 그 이상의 다른 인격이 존재로 진단된다. 정신분열병 환자에서는 자신이 다른 정체성을 가지고 있거나 다른 사람에 의해 조종된다고 믿는 망상이 있을 수 있다. 그러나 사고 과정의 장애와 지남력의 장애는 정신분열병과 해리성 정체성 장애의 차이점이다. 꾀병은 감별하기 어려운데 분명 한 이차적 이득이 의심되며, 약물이용 면담이 진단에 도움이 된다. 경계선 인격장애, 양극성 장애, 복합부분발작과의 감별이 필요하다.
해리장애 중에서 가장 심각하고 만성적인 경과를 가지며, 완전히 회복하지 못한다. 통찰정신치료가 사용되며, 흔히 최면 치료 또는 약물이용 면담이 활용된다. 약물치료는 효과적이지 못하다.
5. 이인성 장애Depersonalization disorder
이인성 장애는 일시적인 지이김"각의 변화로 현실감 각이 장애를 받은 것이다. 무감각하게 느껴지거나 꿈 속에 있는 것 같은 자기 자신이나 몸으로부터 분리된 느낌을 지속적이고 반복적으로 가지게 된다.
병적인 장애는 드물다. 일반인들에도 일시적인 이인증 증상은 흔하게 경험하지만, 이를 이인성 장애라고 하지는 않는다. 40세 이상에서는 드물다. 여성에서 더 흔하다. 입원한 정신질환자의 약 40%에서 경험한다고 하며, 일반인의 약 1/3에서 생명의 위협 상황에서 발생한다고 한다.
심한 스트레스, 불안, 우울 등이 이인성 장애를 유 발한다. 자아 감각의 변화로 현실지각에 변화가 오는 것이 주요 증상이다. 자기지각의 변화와 외부 환경지 각의 변화로 나누어볼 수 있다. 자기지각의 변화에는 자기 몸의 한 부분이나 전체, 정신, 감정기능이 자신의 몸이나 정신, 감정기능으로 생각되지 않는 것이다. 외부환경 지각장애는 자기 주위의 사람이나 사물들이 낯설고 다르게 느껴지며 자신이 마치 딴 세상에 사는 것처럼 느껴지는 것이다. 심리적으로 불안, 공황, 우울 증상과 강박적인 생각이 들게 된다. 지아이질적이 어서 고통을 느끼며, 현실검증 능력은 정상이다. 다른 해리장애와 달리 기억장애가 수반되지 않는 것이 특징이다.
이인 증상은 많은 정신과적, 의학적 질환에서 발생 할 수 있다. 기분장애, 불안장애, 정신분열증, 해리성 정체성 장애, 물질 사운, 뇌종양 또는 뇌손상, 측두엽 간질 같은 경련성 장애 등과 감별해야 한다. 이인성 장애는 이인증이 두드러진 상태를 가리킨다.|
#511
발병은 대개 갑작스럽다. 만성화되는 경우가 많다. 이인성 장애의 특효약은 없으며, 불안에 항불안제를 사용하는 것 같은 동반된 증세에 약물치료를 사용할 수 있다. 지지적 정신치료 및 분석적 정신치료를 시 ^할 수 있다.
6. 기타 해리장애Dissociative disorder, NOS
기타 해리장애는 해리 증상이 두드러지지만, 특정한 유형의 해리장애의 진단기준에 맞지 않는 경우이다.
1) 갠서 증후군Ganser's syndrome
독일의 정신과 의사 갠서Sigber Joseph Maria Ganser(1853-1931)가 처음으로 기술한 것인데, 질 문에 대해 ‘2 더하기 2는 5’와 같이 ‘근사한 대답’ approximate answer 또는 ‘요점에서 벗어난 대화’를 하는 것이다. 고전적으로 재판을 앞둔 죄수에서 보이며, 흔히 기억상실, 지남력장애, 지각장애, 둔주, 전환장애와 같은 다른 증후군과 관련되어 있다.
2) 해리성 황홀경 장애Dissociative trance disorder
특정한 지역과 문화에서 나타나는 의식, 정체성 또는 기억의 장애이다. 황홀경 상태trance state란 환경적 자극에 대한 반응이 감소되거나 선택적으로 집중 되는 의식의 변조된 상태이다.
ICD-10에서는 황홀경과 빙의장애 trance and possession disorder라고 명명한다. 환자는 어떤 다른 인격, 영혼, 신 또는 어떤 힘에 사로잡힌 듯이 행동한다. 주의력과 인지능력은 인접한 한두 측면에 국 한되고 집중되며, 반복되는 일련의 행동 자세 및 발 성을 보인다. 종교적 엑스터시, 신비주의적 경험, 귀 신들림 혹은 빙의, 영매medium 같은 행동을 나타 낸다. 아동에서는 신체적 학대physical abuse나 외 상trauma에 의해 나타날 수 있다.
3) 해리성 혼미Dissociative stupor
ICD-10의 진단명이며, 혼미의 진단기준을 충족하 지만 신체적 증거를 찾을 수 없는 경우이다. 스트레스가 심했던 사건 등의 심리적 원인들이 발견된다. 환자는 잠을 자거나 의식상실의 상태가 아니지만 수 의적 운동이 없고, 외부자극에 대한 정상적인 반응이 소실되어 장시간 움직이지 않고 누워 있거나 앉아 있으며, 말하거나 의도적 동작이 거의 없다.
참고문헌
1. 대한신경정신의학회(편). 신경정신과학. 서울: 하나의 학사. 1998.
2. 민성길 외. 최신정신의학. 서울: 일조각. 2003.
3. 황의완, 김지혁. 동의정신의학. 서울: 현대의학서적사. 1987.
4. Benjamin J Sadock, Virginia A Sadock. Kaplan & Sadock's Synopsis of Psychiatry, 10/e. Philadelphia: Lippincott W & W. 2007.
5. Brad Foote, Yvette Smolin, Margaret Kaplan, Michael E Legatt, and Deborah Lipschitz. Prevalence of Dissociative Disorders in Psychiatric Outpatients. Am J Psychiatry. Apr. 2006； 163: 623-629.
6. Michael B First, Allen Frances, Harold Alan Pincus. DSM-IV-TR Guidebook. Washington, DC: American Psychiatric Publishing Inc. 2004.
7. Michael B First, Allan Tasman. DSM-IV-TR TM Mental Disorders Diagnosis, Etiology, and Treatment. West Sussex. England: John Wiley & Sons Inc. 2004.
8. Simeon D, Knutelska M, Nelson D, Guralnik O. Feeling unreal: a depersonalization disorder update of 117 cases. J Clin Psychiatry. 2003； 64(9): 990-997.|
#512
제3-7장 허위성 장애Factitious Disorder
1. 허위성 장애
1) 개요
환자 역할을 하기 위해 고의적으로 신체적·정신적 증상을 민들어내는 것을 밀한다. DSM-IV-TR에 의한 진단 기준은 [표 3-7-1]과 같다.
2) 원인
확실히 알려진 원인은 없다. 보호받고자 하는 무의식적 욕구나 피학적 성격을 원인으로 보기도한다.
3) 특징
① 증상을 극적으로 호소하나 그 내용이 모호하고 주관적이며 일관성이 없다.
② 과거력에 대한 언급을 회피하고, 잦은 입원의 증거가 발견된다.
③ 병원과 의학에 관련된 지식이 풍부하다.
④ 입원 기간 동안 환자를 찾는 방문객이 거의 없다.
⑤ 검사 결과에서 문제가 발견되지 않으면 다른 증상을 만들어 낸다.
⑥ 의사가 정신과적 관점으로 접근하거나 허위성 장애로 파악하는 것을 눈치채면, 즉시 퇴원하여 다른 병원을 찾는다.
4) 감별진단
진단에 있어서 과거력의 정확한 조사가 필요하고, 환자의 진술 외에 보호자로부터 얻어지는 정보가 중 다.
꾀병Malingering은 명백한 이차적 이득이 존재하며, 이득을 얻은 후엔 증상이 소실된다는 점에서 허위 성 장애와 다르다. 또한 꾀병은 고통이 따르는 검사나 치료는 거부하는 데 반해, 허위성 장애Factitious disorder는 환자로 인정받기 위해서라면 자해나 수술 도 불사한다는 점에서 차이가 있다.
신체형장애Somatoform disorder는 명확한 의학적 검사소견이 부족하다는 점에서 허위성장애와 유사하 나, 증상 자체가 의도적으로 만들어지지 않는다는 점에서 허위성 장애와 다르다.
5) 치료
뚜렷한 치료법은 없다. 치5기大 된다는 것은 환자가 가장 원하지 않는 결과일 것이다. 진단 및 치료 과정에서 환자가 추가 진단을 위하여 자해를 시도하지 않도록 주의 관찰해야 한다.
[표 3-7-1] 허위성 장애 DSM-IV-TR 진단기준
1. 신체적·정신적 증상을 의도적으로 가장한다.
2. 이러한 행위의 목적은 환자의 역할을 하기 위해서이다.
3. 외부로 드러나는 행동의 동기(경제적 이득, 법적 책임의 회피 등)가 없어야한다.|
#513
6) 예후
만성적 경과가 대부분이다.
2. 기타 정신과 장애
1) 신경쇠약Neurasthenia
DSM-IV-TR에는 없는 개념으로서 감별되지 않는 신체형장애Undifferential somatoform disorder와 유사하며, 많은 부분에서 불안장애나 우울장애와 중 복되는 개념이다. ICD-10에서는 기타 신경증적 장애 Other neurotic disorders에 포함되는 개념으로서 진단기준은 [표 3-7-2]와 같다.
문화에 따라 다양한 중상으로 나타나며 중국에서 특히 많이 진단된다. 환자 스스로 피로감을 강조하고 자신의 정신적·신체적 상태에 대해 민감한 경향이 있다. 진단에 있어서 우선적으로 신체적 검사를 철저히 하여 신체질환과 감별진단해야 하며, 의사도 환자의 실질적 고통을 이해해 주어야한다. 치료는 주로 대증요법을 사용하며, 우울과 불안에 대해서는 약물 치료를 겸하기도한다.
2) 만성피로증후군Chronic Fatigue Syndrome(CFS)
⑴ 개요
신경쇠약증에 포함되는 개념으로서 심한 피로감을 주증상으로 하는 질환이다.
미국 CDC(Centers for Disease Control and Prevention)에서 정의하는 만성피로증후군의 진단
기준은 [표 3-7-3]과 같다.
[표 3-7-3] 만성피로증후군 CDC 진단기준
• 주진단(4가지 모두예 해당》 ᅵ
1. 검사상 원인이 밝혀지지 않는, 6개월 이상 지속되는
 피
2. 과로하지 않는 데도 나타나는 피로감
3. 휴식에 의해 개선되지 않는 피로감
4. 사회적, 직업적, 교육적, 개인적 활동의 감소
早진단(다음 중 4가지 이상에 해당)
1. 기억력과 집중력의 저하
2. 인후통증
3. 경부와 액외부의 임파선 종통
4. 근육통증
5. 염증 소견이 없는 다발성 관절통
6. 두통(피로와 더불어 새로 생긴 두통)
7. 개운치 못한 수면
8. 운동, 과로 후 24시간 이상 지속되는 권태감
상기 진단이 충족되지 못하면 특발성 만성피로로 진단한다.
(2) 원인
원인은 확실히 밝혀진 바가 없으며 다양하고 복합적인 기전에 의해 발생한다. 현재까지 추정하고 있는 원인설은 중추신경계 이상 가설, 면역체계 이상 기설, 감염성 질환 가설 등이 있다.
(3) 감별진단
신체적 검시를 통해서, 만성피로를 유발할 수 있는 갑상선기능저하증, 당뇨병, 만성 소모성질환 등과 감 별해야 한다.
상당수가 주요우울장애의 범주에 속한다. 그러나 만성피로증후군의 환자에게는 무위(無爲), 죄책감, 자살시도가 거의 없다.
(4) 치료
원인이 불분명하므로 현재로서는 확실한 치료법이 없다.
우선, 과거력에 대한 문진과 신중한 신체검사 및 정신과적 진찰이 필수적이다.
증세 완화를 위한 치료와 더불어 현재의 생활양식을 개선해야 한다. 과도한 휴식은 증상을 악화시킬
[it 3-7-2] 신경쇠약 ICD-10 진단기준
1. 정신적 노력이나 약간의 신체적 활동으로£ 피로가 가 중되는 ^^
2. 다음 중 두 가지 이상의 증상
근육통, 현훈, 긴장성 두통, 수면장애, 이완하기 힘듦, 민^]·함, 소화불량
#514
수 있으므로 일상생활을 유지하는 상태에서 업무량을 줄이는 정도로 하고, 점진적인 유산소 운동을 통해서 조금씩 활동량을 증가시켜야한다.
환자에게는 치료의 목표가 완치가 아닌, 일상생활에 불편이 없을 정도의 증상 개선임을 이해시켜야한다. 또한 치명적 질환이 아니며, 호전과 악화가 반복 되는 경향이 있고, 시간이 지나면 대부분 호전된다는 점을 강조해야 한다.
지지적인 정신치료와 인지행동치료가 기본이 된다. 항우울제를 처방할 수 있으나 약물치료는 신중을 기 해야 한다.
참고문헌
1. 대한신경정신의학회. 신경정신의학(제2판). 서울: 중 앙문화사. 2006: 260-261.
2. 민성길. 최신정신의학(제5판). 서울: 일조각. 2006: 545-557.
3. 이부영 역. ICD-10(정신 및 행태장애). 서울: 일조각. 1998:. 210-211, 272-273.
4. 이정균. 정신의학(개정판). 서울: 일조각. 1990: 297-302.
5. Afari N, Buchwald D. Chronic fatigue syndrome: a review. Am J Psychiatry. 2003； 160(2): 221-236.
6. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders(4th ed Text Revision). Washington DC: American Psychiatric
Association. 2000: 490-492, 739-740.
7. Craig T, Kakumanu S. Chronic fatigue syndrome: evaluation and treatment. Am Fam Physician. 2002; 65(6): 1083-1090.
8. Eisendrath S J. Factitious physical disorders. West J Med. 1994； 160(2): 177-179.
9. Fukuda K, Straus S E, Hickie I, Sharpe M C, Dobbins J G, Komaroff A. The chronic fatigue syndrome: a comprehensive approach to its definition and study. International Chronic Fatigue Syndrome Study Group. Ann Intern Med. 1994； 121(12): 953-959.
10. Lin T Y. Psychiatry and Chinese culture. West J Med. 1983； 139(6): 862-867.
11. Michael B First, Allan Tasman. DSM-IV-TRTM Mental Disorders-Diagnosis, Etiology & Treatment. John Wiley & Sons Inc, 2004: 985-988, 1016-1027.
12. Sanderson K, Andrews G. Prevalence and severity of mental health-related disability and relationship to diagnosis. Psychiatr Serv. 2002； 53(1): 80-86.
13. Savino A C, Fordtran J S. Factitious disease: clinical lessons from case studies at Baylor University Medical Center. Proc(Bayl Univ Med Cent). 2006； 19(3): 195-208.
14. Schreier H. Munchausen by proxy defined. Pediatrics. 2002; 110(5): 985-988.|
#515
제3-8장 적응장애Adjustment Disorder
1. 개요
적응장애adjustment disorder는 주관적인 고통 또는 정서문란의 상태의 하나로 사회기능과 생활의 장 해가 일반적으로 나타나는데, 생활환경의 급격한 변화나 스트레스 사건 후 적응이 진행되는 기간에 증상 이 정상적으로 예상되는 것보다 지나치게 나타난다. 스트레스 사건에 의한 질병의 발생은 개체의 나이와 성별, 감수성과 관련이 있고, 사회 문화의 영향을 받 는다. 일반적으로 질병은 스트레스 사건 혹은 환경 변화 1개월 이내에 발생하며, 증상은 6개월을 넘지 ^는다.
2. 역학
정신과 외래의 5-20% 정도로 비교적 자주 볼 수 있다. 전 세계적으로는 남녀의 비율은 1 : 2 정도이다. 모든 연령에서 발생할 수 있으며, 특히 청소년의 발생률이 가장 높으며, 독신 여성의 증상이 가장 위 험하다. 청소년의 스트레스 사건으로는 학교 문제, 부모의 사망, 부모의 이혼과 물질의 남용 등이며, 성 년은 결혼 문제와 환경 문제와 경제위기 등을 꼽을 수 있다.
3. 병인과 발병기전
1) 스트레스
이혼이나 사망 등의 단일 스트레스 또는 신체의 중 병이나 사랑하는 사람의 돌연사 등과 같이 여러 개의 스트레스로 인해 적응장애는 발생한다. 스트레스는 갑자기, 단기적으로 또는 지속적이고 반복적으로 가 해진다. 만약 자연적인 재해나 또는 정치적인 압박 등으로 병을 앓고 있다면 가정이나 소속단체에 영향을 미친다. 어떤 스트레스는 개학이나 신혼, 새로운 일에의 참여, 처음 해보는 부모로서의 역할, 퇴직 등과 같이 특정한 시기와 연관이 있다. 스트레스에 대한 강도는 질병의 심각도와 일치하지 않는데, 스트레스의 객관평가와 환자의 주관적 경험의 양 방면의 분석에 따라 달라지게 된다.
2) 개인의 ^■수성
동일한 스트레스에 대해 사람마다 다른 반응이 나타나 대다수에게서 증상표현이 없다든가 혹은 증상의 심각도가 다르거나 증상의 지속시간이 길지 않은 것이 연구 발표되고 있다. 이를 통해 질병의 발생과 환자의 심리적 특성 또는 성격과 관련이 있다고 생각되고 있다.|
#516
4. 임^^현
적응장애가 모든 연령에서 발생할 수 있으며, ^울, 불안 또는 어떤 것인지 애매한 것과 같은 각기 다른 임싱증상이 나타나고, 적응하지 못한 행동이 발생하여 일상의 정상적인 생활에 영향을 미치게 된다. 청소년의 절반 정도에서는 품행장애도 나타나고, 아동에서는 손가락을 빠는 등의 퇴행행위도 나타난다.
적응장애는 다음의 임상유형으로 분류할 수 있다.
1) 우울 동반 적응장애
성인에게서 가장 많이 보이며, 우울한 증상을 위주로 표현된다. 중증 우울증과 비교가 필요하다.
2) 불안 동반 적응장애
불안, 긴장 등이 위주로 표현되며, 불안장애와 감별 이 필요하다.
3) 우울과 불안이 혼재된 적응장애
우울과 불안 및 기타 정서 이상의 혼합 상태로 표 현되며, 우울증과 불안장애의 표준에는 도달하지 못 한 상태이다.
4) 품행장애의 적응&애
다른 사람의 행위에 끼어들거나 학교생활을 게을리 하거나, 셋ᅵ우거나 공공물을 파손하는 등의 사회규범의 위반으로 표현되며, 품행장애와 반사회성 인격장애와의 감별이 필요하다.
5) 감정과 품행의 장애가 혼재된 적응장애
감정장애와 품행장애가 동시에 존재하는 형이다.
6) 신체증상을 위주로 하는 적응장애
두통, 위통, 피로감과 기타의 부적절한 질병을 호소 하는 형이다.
7) 비특이성의 적응장애
위에 기술한 전형적인 증상을 갖추지는 않았지만, 우울 혹은 불안을 위주로 한 사회성의 위축, 부인하거나 치료적 위험도가 일치하지 않는 신체적 질병의 진 단에 부적절한 반응을 포함한 형이다.
5. 진단
1) 진^기준
적응장애의 진단을 위해서는 ICIMO에서는 중상의 형태, 내용, 심각도와 과거력과 인격 그리고 스트레스 와 관련된 사건, 외부 상황과 생활위기의 요소가 확실 하게 존재하며, 스트레스와 장애와의 관계에 대한 유력 한 증거를 추정상에서라도 갖추어야 한다고 되어 있다.
[표 3-8-1] 적응장애 DSH-IV-TR 진단기준
적^^애
A. 정서적 또는 행동적 행동이 확인 가능한 스트레스(들)에 대한 반응으로 인한 경우, 스트레스(들)가 시작된 후 3개월 이내에 나타난다.
B. 중상이나 행동은 다음 2가지 사항으로 입증되듯이 임상적으로 심각해야 한다.
1) 스트레스에 노출되었을 때 일반적으로 기대되는 정도보다 훨씬 심한 고통
2) 사회적, 직업적(학업적) 기능에서의 심각한 장해
C. 스트레스와 관련된 장해가 다른 특정한 축 1의 장애 진단 기준에 맞지 않아야 하며, 이미 존재하던 축 1 또는 축 2 장애의 악화가 아니어야한다.
D. 중상이 사별 반응으로 나타나는 것은 아니다.
E. 스트레스(또는 그 영향)가 끝나면, 증상은 끝난 후 6개 월 이상 지속하지 않는다.
특징의 세분화 급상 장해가 6개월 이하로 존재할 때 만성: 장해가 6개월 이상 지속될 때
#517
DSM-IV-TR에서는 스트레스에 대한 脾이 3개월 이내에 시작되고 일반적으로 기대되는 정도보다 더 심한 고통이나 장애를 갖게 되는 경우에 진단될 수 있다고 보았대표 3-8-1].
6. 감별진단
1) 중증 우울증
우울한 증상이 비교적 심하며, 정신활동에 우울이 명료하고, 자살관념과 행위가 심각한 경우이다. 낮에는 심하고 밤에는 가벼워진다거나, 아침 일찍 일어나 거나 혹은 식욕 및 생활의욕의 저하와 같은 생물학적인 변화가 발생한다.
2) 범불^■장애
일반적으로 스트레스로 인하지 않은 경우가 많으며, 지속적이고 광범위하게 불안한 것이 동반된 자율신경 증상을 호소한다.
3) 인격？H)H
어린 시기부터 시작되어 지속적으로 존재하는 것으로 스트레스가 인격장애 형성의 주요 요인은 아니다. 환자는 인격장애나 고뇌와 관련이 없으나, 기본적으로 지속되어 성인에 이를 수 있고, 더 심한 경우 평생 가기도한다.
4) 사별 반응
친척의 상중으로 인하여 정서반응이 명확하게 표현 되는 것으로, 문화배경과 상응하는 것으로 지속시간은 6개월을 초과하지 않는다.
5) 기타
단기정신병, 신체화 장애, 물질 관련 장애, 행동장애, 학습장애, 외상 후 스트레스장애 등과 감별해야 하며, 주체성 문제와도 감별해야 한다.
7. 경과 및 예후
병의 이환기간은 일반적으로 6개월을 넘지 않으 나, 만약 스트레스 요소가 지속적으로 존재한다면 더욱 더 긴 시간을 필요로 한다. 대부분의 환자는적 절한 치료를 하면 3개월 이내에 병전의 상태로 회복 될 정도로 예후는 좋은 편이다. 주로 청소년에게적 웅장애로 진단되었다가 주요우울증이나 물질 관련 장애로 발전하는 경우가 있으며, 청소년은 성인보다 회복되는 데 시간이 더 걸린다. 행동문제의 만성화 가 좋지 않은 경과를 추정할 수 있는 가장 좋은 예 측 인자이다.
8. 치료
1) 심리치료
심리치료는 해석, 분석, 지지, 지도로 환자의 좋지 않은 정서를 풀어주고, 환자가 스트레스 사건에 대웅 하는 것을 도와 주어 병의 이환기간을 단축시키며,적 웅능력을 높여 주어 인격의 성장도 촉진시킨다.
세계적으로 행해진 연구 결과 학교생활에 잘 적응 하지 못하는 신입생, 퇴직한 노인과 같이 스트레스와 관련있는 환자에게서 효과가 더 좋은 것으로 나타나고 있다.
2) 약물치료
정서이상의 환자에 대해서는 항우울제나 항불안제를 우선적으로 투여하여 증상이 소실될 수 있도록 도
#518
외^는 데 단기적으로 사용한다. 또 폭력행위 환자에 대해서는 반드시 단기간 소량의 항정신약물을 사용하 여야
참고문헌
1. 대한신경정신의학회 편. 신경정신과학. 서울: 하나의 ^사. 1998.
2. 민성길. 최신정신의학 제4판. 서울: 일조각. 2000.
3. 이근후. 정신장애의 진단 및 통계 편람 제4판. 서울: 하나의학사. 2004.
4. 李符永. ICD-10 精神 및 行態障碍-臨床記述과 診斷 指針. 서울: --潮閣. 1994.
5. 이정균, 이용식. 정신의학 제4판. 서울: 일조각. 2000.
6. 黃明生, 劉協和. 精神疾病治療手册. 北京: 人民衛生 出版社. 2000.
7. First Michael B, Tasman Allan. DSM-IV-Tr Mental Disorders-Diagnosis, Etiology & Treatment. West Sussex: Joun Wiley & Sons Inc. 2004.|
#519
제3-9장 충동조절장애Impulse Control Disorder
1. 개념
충동은 어떤 행동을 하려는 경향으로, 본능적 욕구의 억압과 방어기제의 약화에 의한 긴장을 특정한 행동으로 해소하려는 것이다.
성도착증, 물질남용, 인격장애를 제외한 모든 종류의 충동을 조절하지 못하는 양상을 보이는 것을 충동 조절장애라고 한다. 이 장애는 때때로 비교적 불법적 이거나 좋지 않은 행동을 하려는 충동을 이길 수 없고 이에 의한 행동들의 결과는 종종 자신에게나 혹은 타인에게 해를 끼치게 된다. 생각을 즉각적으로 행동으로 실행한다는 사실보다는 충동에 저항할 수 없다는 것이 이 장애의 핵심이다.
DSM-IV-TR에서는 간헐적 폭발성 장애, 절도광, 방화광, 병적 도박, 발모광 그리고 기타 충동조절장애로 구분하고 있다. 이들 장애는 다음과 같은 특징을 가지고 있다.
① 해가 되는 행동을 하려는 욕구, 유혹을 억제하 지 못한다. ② 행동 직전 긴장감이 고조되는 경향이 있다. ③ 행동과정에서 쾌감, 만족감 또는 긴장의 완 화를 경험하게 된다.
이 충동과 행동은 대체로 자아동조적도로 항상 즉 각적인 만족을 목적으로 하며 행동 후에 다소 후회할 수도 있으나 죄책감을 느끼는 정도는 아니다.
원인은 대개 생물학적, 심리적, 사회적 요인들이 상 호 작용한 결과로 보인다.
2. 간헐적 폭발성장애
심한 신체적 폭력이나 재산의 파괴를 가져오는 공격적인 충동을 조절하지 못하는 장애이다.
여자보다 남자에게 많으며 20-30대에 발병하여 중 년까지 지속되는 경향이 있다. 그러나 Alzheimer병으로 인한 인지 손상이 충동조절장애를 다시 발현시킬 수 있다.
변연계의 장애가 원인으로 생각된다. 또 serotonin의 감소도 연관이 있다고 한다.
아동기 때에 알코올의존, 폭력 등이 많았던 환경에서 성장했던 경우에 흔하다. 자기절제, 좌절의 인내 등이 민들어지는 발생과정 동안 정신적 외상으로부터 충동적 공격성이 민들어질 수 있다.
자신의 의지와는 관계없이 아주 가벼운 자극으로 발 작적이고 폭발적인 행동이 일어난다. 공격적 행동의 정도는 자극 정도와 비례하지 않는다. 증상은 수분 내 지 수시간 지속되며 빠르게 소실된다. 이 환자들은 자신의 행동에 대하여 후회감이나 자책감을 갖는다. 다른 충동조절장애처럼 긴장이 선행되며 증상의 발생과 함께 긴장의 완화와 안도감이 이어진다. 환자는 자신의 행동이 적절하지 못하고 또 책임을 져야 한다는 것을 충분히 알고 있으면도 어떤 강렬한 충동에 의해 서 어쩔 수 없이 공격적 행동이 발작적으로 폭발한다.
발작 직전에는 정서적 변화나 자율신경계 증상이 전구증상으로 나타날 수 있다. 발작이 없는 시기에는 충동조절도 잘 되고 공격적 행동도 없다.
공격적 행동으로 인해 정상적인 사회생활이 어려
#520
워지고 감옥이나 병원생활을 하게 되는 경우가 보통이다.
청소년기의 후반부터 30대 사이에서 호발한다. 만성 적이며 치료에 실패할 경우 중년까지 지속되기도 한다. 중년기에 접어들면서 이들 증상이 약화된다고 한다.
특별한 치료법은 아직 알려져 있지 않지만 약물요 법과 정신요법을 겸하여 사용해 볼 수 있다.
3. 절^광
경제적 가치나 즉각적인 사용목적이 아니라 물건들을 훔치고 싶은 충동을 억제하지 못하여 반복적으로 절도를 하는 장애로 병적 도벽이라고도한다.
정신역동적으로 상실, 이별 등 의미 있는 스트레스가 관여한다고 한다. 또한 공격성과 성욕이 관련되어 있어 성적인 갈등양상과 관련된 무의식의 소산이라고 한다.
절도광은 우울증, 강박장애 등과 생물학적인 체질을 공유하는 것 같이 보이며, 여성에게 더 많이 나타난다. 꼭 필요하지도 않은 물건을 충동적으로, 반복적으로 훔친다. 훔친 물건은 버리거나 숨기거나 몰래 제자리에 가져다 두기도한다. 그 물건을 살 만한 경제적 능력이 있는 경우도 많다. 이 행동은 미리 계획한 것이 아니라 즉흥적이고 대개 혼자서 저지른 다. 행동에 옮기기 전에 훔치고 싶은 충동과 긴장이 고조되고 일단 훔치고 나면 쾌감, 만족감과 함께 긴장이 풀린다.
한편 이들은 훔치다가 붙잡힐 걱정 때문에 우울, 불안, 죄책감을 느낀다. 그러나 전혀 후회나 죄책감이 없는 경우도 있다. 대부분은 소매가게에서 훔친다.
경제적 가치나 사용목적이 없는 물건을 훔치고 싶은 충동을 억제하지 못하는 것으로 진단할 수 있다.
만성우울증, 기타 충동, 강박적인 행동 또는 설명하 기 어려운 법적인 문제와 연관되어 있는 경우가 있다. 절도광과 도둑을 감별하기 위해서는 여러 배제항목에 주의를 기울여야 하는데, 삽화시의 기분상태, 행동시에 관련된 망상 또는 환각, 절도의 동기, 훔친 물건의 ^성에 대해서 반드시 물어보아야한다.
평균발병 연령은 대략 20세 전후로 알려져 있지만 아동기 때에 시작되기도 한다. 치료를 받으면 예후가 좋다. 발병시기나 경과가 50년 이상 되는 경우는 드 물다. 대부분 성인기로 이행되지는 않지만 호전되지 않고 성인이 되면 치료를 받으려 하지 않고 만성적인 경과를 밟기도한다.
특별한 치료방법은 알려진 바가 없다. 치료의 일반적인 목표는 절도행위의 근절이다. 치료는 심각한 우울증이나, 섭식장애 또는 입원이 필요한 위험한 충동 행위 이외에는 통원치료를 기본으로 한다.
단기간의 치료에 있어서는 기분안정제, 행동치료가 가장 효과적일 수 있다. 죄의식 있는 경우는 통찰적 정신치료도 시행해 볼 수 있다.
4.·화광
불을 지르고 싶은 충동, 불을 보고 싶은 충동을 억 제할 수 없어 반복적으로 방화를 저지르는 장애로, 불 타는 것을 보면 긴장이 완화되고 강한 황홀감을 느낀 다. 평소에도 불에 관하여 흥미가 많고 심취한 경우가 많다. 방화에 대한 철저한 사전 준비를 한다.
방회광은 드물긴 하지만 방화행위는 정신병 환자의 과거력에서 흔하다. 여자에게서 방화광은 드물지만 방 화행위는 남자와 비슷한 정도이다.
정신분석적으로는 강한 성적 흥분과 관계있다고 한다. 방화자들은 이전에 이미 반사회적 경향을 보인다는 보고가 ^다.
불에 대한 유혹을 거부할 수 없고 불타는 것을 보 고 싶어하며 불을 지르고 싶은 충동을 억제할 수 없어 방화를 반복한다. 불을 지르기 전에는 점차 긴장 이 고조되었다가 불을 지르면 강렬한 쾌감과 황홀감, 긴장완화를 느낀다. 불지르기 전에 미리 철저한 준비 와 계획을 하며, 방화였다는 뚜렷한 단서를 남기기도 한다.
주변에 불이 나면 불구경을 즐긴다. 화재가 나지 않았는데도 화재 비상벨을 울리거나 화재가 재산이나 인명피해가 얼마나 되는지에 대해서는 무관심하고 오
#521
히려 즐기는 듯하다. 소방활동 또는 소방관련 장비에 편집증적 흥미를 보이기도한다.
방화광의 가장 중요한 특징은 재발적이고 계획적인 방화, 방화 전의 긴장 또는 각성의 경험, 불에 대한 매료와 황홀, 방화와 그 여파로 인한 희열과 안도감을 경험하는 것이다.
방화의 기타 이유를 배제해야 한다. 주위환경에 의해 자극된 방화행위는 정신장애와 무관하다. 이런 동 기는 이익, 범죄의 은폐, 복수, 만행, 정치적 입장이나 행동을 포함하고 있다. 방화행동이 품행장애, 반사회적 인격장애, 조증삽화, 망상이나 환각의 반응의 일부로 발생할 때도 감별해야 한다. 정신지연, 치매 또는 물질중독과 관련된 손상된 판단력으로 고통 받을 때는 방회광으로 진단할 수 없다.
대개 아동기 때 시작하는데, 시춘기 이후에 시작하면 더욱 파괴적이다.
치료의 주요목표는 방화행위의 소실인데, 치료법이 아직 잘 알려져 있지 않았지만, 감금상태에서 행동치료를 시도해 볼 수 있다.
5. 병적 ^박
도박을 하고 싶은 충동을 억제할 수 없어 반복적, 만성적으로 도박을 함으로써 개인, 가정 및 직장생활에 심각한 문제를 발생시키는 장애이다. 반복되는 도박 때문에 일상적인 업무수행을 할 수 없게 되고 가정에 대해 무책임하게 되며 빚을 지게 되어 경제적 파탄이 오고 불법적 방법으로 도박자금을 구하기 도 한다.
남자에게서 압도적으로 많고 호발연령은 시춘기이다. 충동조절장애에서 가장 보편적인 것으로 보인다. 한 연구에서는 유병률이 성인인구 중 1.2-2.3%로 보 고되었다. 저학력 계층에서 많다.
유발 인자로서 ① 15세 이전 부모의 사망, 별거, 이혼 등으로 인한 부모의 상실 ② 부모로부터의 부적 절한 양육 ③ 시춘기에 도박행위를 해볼 기회가 있었을 경우 ④ 돈이나 물질에만 높은 가치관을 두는 가
정적 분위기에서 자란 경우 등이 알려져 있다.
Serotonin, dopamine의 문제가 연관이 있다는 연구결과가 있으며 도박과 관련된 공포, 긴장, 공격성의 역동 등이 제기되어 왔다.
지나치게 자신만만하고 열정적이며 만성적인 도박에 대한 충동이 있고 스트레스가 있을 때 과도하게 돈을 쓰는 경향이 있다. 도박을 하고 싶은 충동이 주 기적으로 반복되어 즉시 도박을 하지 못하면 견디지 못한다. 도박 직전에 도박충동이 고조되고 도박을 하게 되면 쾌감과 긴장완화가 온다.
도박자금을 얻기 위해 문서위조, 사기, 공금횡령 등을 하게 되고 도박 행위를 주변사람에게 숨긴다. 이 후 가족, 사회로부터 신용을 잃고 소외당하게 된다. 결국 사회적, 경제적 독립을 하지 못하고 다른 가족의 도움으로 실아가는 상태에 이른다.
병적 도박은 직업적인 도박, 사교적인 도박, 조증삽 화와 감별해야 한다. 반사회적 인격장애에도 도박과 관련된 문제가 있을 수 있다.
남자에서는 시춘기 때, 여자에서는 중년기 때 흔히 시작되며 도박의 양상은 정기적이거나 삽화적일 수 있고 만성화되기 쉽다. 대개 도박의 빈도, 판돈의 양, 도박과 도박자금을 얻기 위한 몰두 등이 증가 된다.
병적 도박에 대한 표준화된 치료법이 아직 알려져 있지 않다. 치료의 목표는 도박의 절제, 손상된 가족과 직장에서의 역할 및 관계 재활, 동반장애의 치료나 예방 등이 된다.
6. ^·모광
자신의 머리 등의 털을 뽑는 충동을 억제하지 못하는 장애이다.
비교적 여자에게서 더욱 흔하다. 초발연령은 대개 유년기에서 성년 초기이다.
생물학적으로 강박장애에서와 유사하게 대뇌의 serotonin 장애가 원인적으로 관련되어 있다는 연구가 있다. 심리학적으로 환자의 25%에서 복합적인 스트레스 환경과 관련이 있는 것으로 보고되고 있다.|
#522
행동 전에 긴장감이 고조되고 털을 뽑고 나면 만족 감이나 긴장완회를 경험한다. 주로 두피에 드문드문 한 탈모증을 보인다. 그 밖의 발모 부위는 눈썹, 속눈 썹, 턱수염 등이며 드물게는 몸통, 겨드랑이, 사타구 니 등에도 나타날 수 있다.
머리를 부딪치는 행위, 손톱 물어뜯기, 긁기, 자해 행위 등이 동반되기도 한다.
발모광의 필수양상은 자신의 털을 뽑고 싶은 충동에 대해 저항하지만 결국 억제하지 못하는 상황의 반복이다.
원형탈모, 남성형 탈모, 만성 원형 홍반성 루프스, 모공 편평태선, 모낭염, 가성원형 탈모, 점액성 탈모 증 등과 감별해야 한다. 또한 망상이나 환각에 의한 발모를 감별해야 한다. 대개 악화와 호전을 반복하는데, 표준적 치료법이 알려져 있지 않다.
참고문헌
1. 민성길 외. 최신정신의학. 서울: 일조각. 2001: 380-390.
2. 이근후 외 역. 정신장애의 진단 및 통계편람 제4판. 서울: 하나의학사. 1994: 785-805.
3. 이정균. 정신의학. 서울: 일조각. 1996: 345-354.
4. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorder 4th ed. Washington DC: Text Rev APA. 2000.
5. Michael B First, Allan Tasman. DSM-VI-TRTM mental disorder diagnosis, etiology and treatment. England: John Wiley & Sons Ltd. 2004: 1176-1215.|
#523
제3-10장 수면장애Sleep Disorders
자전에 의하여 낮과 밤이 반복되는 지구에서 인간을 비롯한 동물들은 수면과 각성을 반복하며 실아간 다. 현대인은 전기기구, TV, 인터넷의 발달과 교대근 무 등의 환경으로 인하여 수면과 관련된 문제들이 증 가하고 있다고 생각된다. 수면은 인간의 삶에서 많은 부분을 차지하고 있으며, 수면장애는 중요한 신경정 신과적 문제의 하나이다.
1. 수면의 생리
1) 수면과 ^성
동물은 아주 일정한 환경에 있더라도 대략 24시간의 각성과 수면주기를 생성하는데, 이러한 하루 동안 지속되는 리듬을 내인성 일주율endogenous circadian rhythms이라고 한다. 이처럼 뇌는 자기의 리듬을 생성해내는 생체시계가 있다고 생각되는데, 시교차 바로 위에 자리잡은 시상교차핵suprachiasmatic nucleus(SCN) 이라 불리우는 시상하부의 부위로 생각된다. SCN은 시상 바로 뒤쪽에 있는 송과선pineal gland을 포함한 뇌의 다른 부위들을 통제하여 각성과 수면을 조절하는데, 송과선은 졸음을 증가시키는 호르몬인 멜라토닌을 분비한다.
인간의 일주율은 자율 리듬과 더불어 빛, 소음, 활 동, 기온 등의 영향을 받는데 이를 가리켜 시간부여자 time giver라는 뜻의 zeitgeber라고 하며, 이중 빛은 가장 중요하다.
각성이나 수면상태의 발현에 중추적인 역할을 담당 하고 있는 신경조직은 간뇌로부터 중뇌와 교에 걸친 뇌간^Drain stem에 존재하고 있다. 각성의 발현에는 중뇌밍낑쩨가, NREM(Non Rapid Eye Movement) 수면의 발현에는 중뇌로부터 교와 연수에 걸쳐서 정 중선상에 존재하는 봉선핵raphe nucleus군이, REM(Rapid Eye Movement)수면의 발현에는 교의 피개 부에 있는 청반핵군과 밍낑쩨가 중요한 역할을 하고 있음이 명확해지고 있다. 여러 가지 수면장애는 어떤 원인에 의해 직접 혹은 간접적으로 그것들의 각성 혹은 수면의 발현에 관계하는 신경조직의 활동이 장애 받기 때문에 생기는 것이다.
2) 수면의 단계
수면 동안의 뇌파의 기록을 통해 수면에 독립된 단계가 있다는 것이 밝혀졌는데, 수면은 다섯 단계, 즉 REM수면과 4단계의 NREM수면으로 나뉘어진다. 야간 수면은 NREM수면의 단계1에서 시작하여 점차 깊은 NREM수면으로 이행한다. 入眠으로부터 약 90분 후에 최초의 REM수면의 시기가 나타나며, 그 후는 REM수 면의 시기가 약 90분의 주기로 NREM수면과 교대하면 서 반복하여 출현한다. 하룻밤 7-8시간의 수면 중에는 3-5회의 REM수면의 시기가 나타나고 1회 REM수면시 기의 평균 지속시간은 약 20분간이다. 따라서 하룻밤의 전 수면시간의 20-25%가 REM수면에 해당한다. 깊은 NREM수면은 이간수면의 전반에 많으며 후반에서는 REM수면의 지속시간이 길어지는 경향이 있다.|
@[그림 3-10-1] 각성과 수면의 polygraphy 기록
A: 각성, B: 단계1, C: 단계2, D: 단계3, E: 단계4, F: REM 수면 B-E는 NREM수면이다. 각부분에는 중심부와 후두부의 뇌파, 안구운동, 頭筋의 근전도가 동시기록되어 있다.
1 2 3 4 5 6 7 8
수면 경과시간
[그림 3-10-2] 건강한 성인의 야간수면의 경과도
종축은 각성, REM수면과 NREM수면의 4단계를 나타내며 검은 부분이 REM수면이다. 횡축은 수면의 경과시간이다.|
#525
각성상태에서의 뇌파는 閉眼하고 정신적으로 안정 된 상태에서는 약 lOcycle의 alpha파를 나타내며, 開眼하거나 정신적으로 긴장하고 있을 때에는 저진폭의 速波가 된다. NREM수면은 빠른 안구운동rapid eye movement(REM)이 출현하지 않는 상태로서, 뇌파의 특징에 근거하여 가장 얕은 수면인 단계1로 부터 가장 깊은 수면인 단계4까지의 4단계로 구분된다. NREM수면에서의 뇌파는 단계1에서 저진폭의 서파이며, 두정부에 예파가 때때로 출현한다. 단계2에서의 뇌파는 저진폭 서파에 더하여 방추파가 때때로 출현한다. 단계3에서는 고진폭의 서파가 출현하게 되며 단계4에서는 고진폭의 서파가 거의 연속적으로 출현하는 뇌파가 된다. REM수면에서의 뇌파는 NREM 수면의 1단계와 유사하고 동시에 빠른 안구 운동이 자주 발생하는 것과 지속적인 근활동이 거의 완전히 소실된다는 특징이 있다. 또 REM수면에서는 정동의 변화가 많은 활발한 내용의 선명한 꿈을 보는 일이 많다[그림 3-10-2].
이와 같은 특징이 건강인의 야간수면에 나타나므로 뇌파 활동, 안구 운동, 근육 움직임 호흡 등을 동시에 기록하는 수면다원 검시는 수면 장애 진단에서 민감 하고 특이적인 정보를 제공한다.
2. 수면장애
ICD-10에서는 수면장애를 비교적 단순하게 나누고 있는데, 이상수면(불면증, 괴수면증, 수면각성주기장애)과 사건수면(몽유병, 야경증, 악몽 등)으로 구분하고 있다.
DSM-IV에서는 ① 이상수면(불면증, 과수면증, 기 면증, 호흡 관련 수면장애, 일교차성 수면장애 등을 포함)과 사건수면(야경증, 악몽, 몽유병 등을 포함)을 포함하는 원발성 수면장애와 ② 정신장애와 관련된 수면장애 ③ 신체질환 및 약물중독 등과 연관된 수면 장애 등으로 분류하고 있다.
1) 원발성 수면장애
⑴ 수면이상
① 원발성 불면증
@ 개요
정신생리학적 불면증psychophysiological insomnia 이라고도 불리는 원발성 불면증은 뚜렷한 의학적, 정신적 질환이나 물질의 생리적 영향과 관련이 없는 불 면증을 ^한다.
불면증은 3명 중 1명이 한 해 동안 불면을 경험하고, 6명중한 명이 심각한serious 불면을 경험하며, 12명 중 1명은 만성적인 불면을 가진다고 보고될 정도로 매우 높은 유병률을 보인다.
남성보다 여성에게서 높게 나타나며, 젊은이보다 노인에게서 높게 나타나고, 높은 집단보다 낮은 사회 경제적 집단에게서 높게 나타난다. 충분한 수면의 시 간은 개인에 따라" 많은 차이가 있으므로 불면증에서 가장 중요한 것은 다음날 그 사람이 잘 쉬었다고 느끼는가의 여부이다. 낮 동안 계속해서 피곤하게 느껴 지는 사람은 밤에 잠을 충분히 못자고 있는 것이라 할 수 있다.
불면증은 편의상 잠이 드는 데 문제가 있는 시작 불면증onset insomnia, 밤새 자주 깨는 유지불면증 maintenance insomnia, 너무 일찍 깨서 다시 잠들 지 못하는 종결 불면증termination insomnia으로 나누어지며, 이 세가지 중 둘 이상을 동시에 겪을 수 있다.
©원인 및 진단
원인이 뚜렷하지 않으므로 일차성 불면증으로 진단한다. 불면증에서 정신과 질환과 관련된 경우, 의학적 질환이 원인인 경우, 약물복용과 관계되는 경우는 원 발성, 즉 일차성 불면증과 구분하여 진단하며, 일상의 스트레스, 환경의 변화 등으로 인한 불면증은 대개 1 개월 이상 지속되지 않으므로 일차성 불면증에 해당 하지 않는다.|
#526
[표 3-10-1] 일차성 불면증 DSM-IV-TR 진단기준
A. 적어도 1개월 이상 수면의 시작이나 유지의 어려움 또는 현저한 원기가 회복되지 않는 수면을 주소로 한다.
B. 수면장애(또는 관련된 낮 동안의 피로)는 임상적으로 유의한 고통 또는 사회적 직업적 또는 다른 기능상의 중요한 부분에 장애를 초래한다.
C. 수면장애는 단지 수면발작, 호흡관련 수면장애, 일주기 수면 리듬장애 또는 수면관련장애의 경과 중에 나타나는 것이 아니다.
D. 장애가 단지 다른 정신장애(예: 주요 우울장애, 범불 안장애, 섬망)의 경과 중에 나타나는 것이 아니다.
E. 장애가 물질(예: 남용 물질, 약물 투약) 또는 일반적 의학적 상태의 직접적인 생리적 영항에 의한 것이 아니다.
© 치료
치료에서는 관련된 원인을 찾아내는 것이 무엇보 다 중요하며, 수면다원검사가 활용된다. 일반적인 수 면건강과 불면증 치료에서 규칙적인 생활을 비롯한 수면환경요법sleep hygine은 도움이 된다. 행동 및 인지요법, 이완요법, 바이오피드백, 수면제한, 자극 조절법 등이 사용될 수 있다. Benzodiazepine 등의 약물이 수면제로 사용된다. 환자의 상태에 따라 약물의 선택이 중요하며, 수면제의 장기 사용은 3, 4단계의 수면이 감소하고 1, 2단계의 수면이 증가하여 수면의 질이 저하된다. 또한 의존성의 문제도 유의 해야 ^·다.
불면증의 치료에 활용되는 수면 위생과 자극 조절 원칙은 침상에서 잠들지 못하게 하는 부정적인 연관 성들을 없애는 것이 목적이며, 특히 잠들기 어렵고 늦게 일어나는 환자에게 도움이 된다. 또한 수면제한 요법은 침대에서 보내는 시간이 많으면 수면을 더 단 절화시킨다는 관찰에 기초하고 있다. 이 두 가지 비 약물적 치료법은 효과를 나타내는데 3-4주의 시간이 ^^된다.
② 수면과다증
잠을 잘 자지 못하는 불면증과 더불어 과도한 졸림은 중요한 수면장애 중의 하나이다. 과도한 졸림은 불면증 때문일 수 있으며, 다른 수면장애, 즉 기면증
narcolepsy, 호흡관련 수면장애, 일주기 리듬 수면장애 등에서 나타날 수 있고 또한 다른 정신질환에서 나타날 수 있으며, 남용약물이나 약물처방의 결과일 수도 있다. 일차성 수면과다증이란 이러한 뚜렷한 원인이 없이 발생되는 것을 말한다.
일차성 수면과다의 치료는 수면발직narcolepsy에 서처럼 amphetamine과 같은 정신자극물질이 가장 널리 사용된다. 이러한 치료법은 일부에서는 효과적 이지 못하며, 일부에서는 항우울제 등이 처방되기도 한다.
[표 3-10-2] 일차성 수면과다 DSM-IV-TR 진단기준
A. 적어도 한 달 이상(또는 재발이라면 그 이내의) 지속 되는, 거의 매일 일어나는 지속되는 수면 삽화나 낮동안의 수면 삽회를 특징으로 하는 과다한 졸림을 주소로 ^다.
B. 과도한 졸림은 임상적으로 유의한 고통 또는 사회적 직업적 또는 다른 기능상의 장애를 초래한다.
C. 과도한 졸림은 불면증에 의하여 더 잘 설명되지 않으며, 다른 수면 장애(예: 수면발작, 호흡관련 수면장애, 일주기 리듬 수면장애, 또는 수면 관련 장애)의 경과 중에만 나타나는 것이 아니고 불충분한 수면의 양으로 설명되지 않는다.
D. 이 장애는 다른 정신 질환의 경과 중에만 나타나는 것이 아니다.
E. 이 장애는 물질(예: 남용약물, 약물 투약) 또는 일반적의 학적 상태의 직접적인 생리적 영향에 의한 것이 아니다.
③ 수면발작 -기면병-© 개요
기면증이란 낮 동안의 과도한 졸림으로 차를 운 전하거나 상사와 이야기를 하는 등의 적절하지 않은 상황에서 저항할 수 없는 수면에 빠져드는 것 irresistable attacks of sleep을 말한다. 거기에다가 탈력발작, 입면시 환각, 수면마비 등의 증상, 혹은 그들 중의 일부 증상을 합병하고 있는 일이 많다. 기면증은 평생에 걸쳐 나타나는데, 첫 증상인 과도 한 졸림은 십대 후반에서 이십대 초반에 나타난다. 탈력발작은 졸음과 함께 생길 수 있지만, 몇 달에서 몇 십 년 뒤에 나타나기도 하며, 수면관련 환각과 수면 마비는 일부 개인에서는 나타나지 않을 수도
#527
있다.
기면증은 유병률이 0.03-0.16%로 매우 드문 질환은 아니다. 기면병의 과도한 졸림이나 탈력발작은 자 동차 사고 등을 일으킬 수 있어 사회적, 재정적 어려 ^ 초래하기도한다.
©원인 및 진단
수면발작은 일상생활의 여러 상황에서 일어나는 참 기 어려운 단시간(수분수십 분간)의 졸음이며 단조롭 고 지루한 상황에서는 한층 일어나기 쉬운 특징이 있다. 탈력발작cataplexy은 골격근의 일과성의 탈력증 상으로 양 무릎의 힘이 순간적으로 빠진다고 하는 가 벼운 경우나, 전신의 골격근의 완전마비로 쓰러져버리는 경우도 있으며 증상의 강도에는 다양한 정도 차이가 있다. 이 증상은 웃음, 분노 등의 급격한 情動에 의하여 유발되는 일이 많다. 발작의 지속은 수초-수십 초간이며 발작 중에 의식을 잃는 일은 없다. 수 면마비sleep paralysis는 밤에 잠자리에 들어가 자려 고 할 때에 일어나는 증상으로 전신의 골격근이 마비 되어 몸을 움직이는 일도, 소리를 내는 일도 할 수 없는 상태이다. 이 때문에 환자는 강한 공포감에 사로 잡하는 경우가 많다. 그 지속은 수분-수십 분간이다. 입면시 환각hypnagogic hallucination은 시각성, 신체감각성 혹은 청각성이 강한 현실감을 수반한 강한 환각으로 수면마비와 마찬가지로 ^간의 입면시에 일어나는 증상이다. 드물게는 잠에서 깰 때에 그와 같은 증상이 일어나는 일이 있어 그것은 出眠時幻覺이 ^고도 ^■다.
narcolepsy의 수면발작 그 자체는 생리적인 수면 상태로써 그 발작 중에 강한 자극을 가함으로써 잠을 중단시키고 환자를 깨게 할 수가 있다.
건강인에 있어서는 dᅵ간수면의 입면시부터 90-100 분 지나고 난 후에 최초의 REM수면이 나타난다. 그러나 narcolepsy환자는 주간이나 야간에 눕거나 안 탁한 자세로 잘 때에 때때로 REM수면이 나타나며 그 때에 수면마비와 입면시 환각 증상이 체험된다. 이것
은 입면시에 나타나는 REM수면에서는 환자의 의식차 원이 높기 때문에 환자는 REM수면에 수반되는 골격 근 활동의 현저한 억제를 전신 운동마비로 체험하고, 또한 그때에 꿈과 현실을 구별 못하여 꿈을 환각으로써 체험하기 때문이다. 탈력발작은 REM수면에 수반되는 골격근 활동의 현저한 억제만이 해리되어 나타나 기 때문에 생기는 증상이다.
진단으로는 수면발작에 보조증상인 탈력발작·수면 마비 및 입면환각 등의 증상이 나타나는 것과 환자를 베드에 눕게 한 자세로 뇌파와 안구운^을 포함한 polygraph검사를 행하여 입면시에 때때로 REM수면이 나타나는 것을 확인하면 된다.
© 치료
치료는 메틸페니데이트, 암페타민, 페몰린 등의 중 추신경계자극제가 사용된다.
④ 호흡관련 수면장애
호흡관련 수면장애는 수면 중 일어나는 무호흡, 저 호흡 또는 산소의 불포화 등으로 인한 수면의 붕괴와 이로 인한 불면의 호소, 과도한 졸림 등을 특징으로 ^다.
수면무호흡이란 적어도 10초 동안 호흡의 정지가 시간당 5회 이상 나타나거나 하룻밤 동안 30회 이상 나타나는 것을 말한다. 많은 사람에서 REM수면 동안 불규칙한 호흡이 나타나며 45세 이상에서 9초 정도의 숨을 쉬지 않는 기간이 나타나는 것은 정상이지만, 무 호흡의 시간이 길고 반복되는 수면 무호흡에서는 수 면이 붕괴되고 낮 동안의 졸림, 주의집중의 결함, 우울이 나타날 수 있으며, 장기간 지속될 경우 고혈압, 부정맥 등이 생기게 된다.
원인에 띠돠 3가지 유형으로 나뉘는데 중추성 무호 홉증, 폐쇄성 혹은 상기도 무호흡증, 혼합형으로 나누 어^다.
비만은 수면 무호흡의 원인이 되며, 비만인 남성에서 특히 기도가 협소하여 지는 동안 호흡의 보충이
#528
되지 않을 수 있고, 잠자는 자세가 평소보다 기도를 좁게 만든다.
수면성 무호흡이 있는 사람은 체중을 줄여야 하며 술과 진정제를 삼기이:한다. 수술로서 기관지를 차단 하는 조직을 제거하거나 코에 씌운 마스크를 통해 호 홉경로가 열린 상태로 유지될 만큼의 압력으로 공기를 불어넣는 연속적 기도 양압기continuous positive airway pressure 마스크를 入!-§■한다.
⑥ 일주기 리듬(일교차성) 수면장애
일주기 리듬 수면장애는 내적인 일주기 수면각성 시스템이 외적인 수면각성 요구와 일치하지 않을 때 발생하게 된다. 즉, 개인의 수면과 각성 경향이 그의 사회적 환경이나 낮밤 주기와 일치하지 않을 때 발생 하게 되는데 어떤 사람들에게는 별 문제시되지 않지 만 어떤 사람들에게는 불면, 과수면, 졸림, 피로 등의 문제를 가지게 된다.
진단은 자세한 병력, 수면-각성의 일주기 양상, 낮 잠, 각성도, 행동의 조사에 근거하며, 만성적인 불편 감을 호소하는 사람에게 수 주 동안 매일 24시간에 걸친 수면-각성 일지를 쓰게 하는 것도 유용·하다.
유병률은 정확한 조시는 아니지만 교대근무자의 3분의 2에서 그들의 스케줄에 어려움을 가진다고 한다.
일주기 리듬 수면장애는 수면상 지연형, 교대근무 형, 비행시차형, 불특정형 등으로 나누어진다.
수면상 지연형: 수면상 지연형에서는 수면-각성 주 기의 일주기 리듬의 지연이 특징이다. 이들은 ‘일반적인 취침시간’ 이후 수시간 동안 졸립지 않다(예: 새벽 2-3시). 만일 수면이 방해되지 않는다면 이들은 7-8 시간을 자고 10시나 11시경에 일어날 것이다. 지연형 수면상을 가진 사람들은 ‘올빼미’라고 불리는데, 이 들은 수면 시작 불면을 호소하거나 호소하지 않을 수도 있다. 대부분 후기 청소년기나 초기 성인기에 시 작되며, 프리랜서 작가와 같은 스스로 스케줄을 조정 할 수 있는 직업을 선택한다. 앞당겨진 수면상을 가 진 사람들이 있는 데 이들은 7-8시경 이른 저녁에 잠
들고 7-8시간을 잔 후 새벽 2-3시경에 일어나게 된다. ‘종달새’라 불리는 이 사람들은 수면 유지의 불편을 호소하며 젊은 사람들보다 나이든 사람에게서 나 ^난다.
교대근무형: 교대근무의 문제는 수면-각성 일주기 리듬이 외적인 직업 일정에 따른 휴식-활동과 일치하지 않을 때 발생한다. 현대의 상당수의 직업인이 일반적인 업무시간(오전8시-오후5시)과 다른 시간에 일을 하고 있다. 교대근무, 불규칙 업무 일정 모두에서 어려움을 가지는데, 이들이 업무에 그들의 일주기를 맞춘다고 하더라도 이들은 업무 외에 그들의 가족이나 친구들에 의해 리듬이 어긋나게 된다. 이들은 점 차 수면이 박탈되고 지속적으로 졸립게 되며, 사고 위 험이 높아지고 신체적 불편감이 많아진다.
비행시차형: 비행시차는 시간대를 넘어가는 여행에 의해 생기는데, 동쪽으로 여행하는 사람은 수면-각성 주기가 빨라져서 서쪽으로 여행하는 사람보다 더불 편감을 가진다. 이들은 수면의 개시와 유지 혹은 낮 동안의 졸림, 업무능력의 저하, 위장계 증상, 기억손상 등이 나타날 수 있다. 50세 이상에서는 젊은 사람에서 보다 비행시차 증후군이 더 많이 나타날 수 있다.
(2) 수면 관련 장애-수면수반증-
수면 관련 장애parasomnias는 수면에 수반된 생리적 과정과 행동의 장애를 나타내는 질환들이며, 수면 또는 각성의 장애가 필수적인 것은 아니다.
① ^·몽증
악몽은 무서운 꿈에 놀라 잠에서 깨게 되는 것인데, 악몽은 REM수면 동안에 일어나게 되며, REM수면이 흔히 나타나는 수면의 후반부에 대부분 발생한다. 성 인의 반수 이상에서 가끔 악몽을 경험하며, 3-6세의 아동에게서 보다 흔히 시작된다고 한다.
② 야경증
수면경악night terrors이라고 불리는 야경증sleep
#529
terror은 극도의 공포와 비명지름, 자율신경계 각성(빈맥, 호흡 빨라짐, 식은땀) 등을 보이며 갑자기 자 다 깨는 것인데, 자세한 꿈의 회상은 없으며, 상황을 기억하지 못하며, 깨우려는 시도에 반응하지 않는다.
야경증은 델타 수면 동안에 발생하므로 대개 야간의 초반 1/3에서 나타난다. 삽화의 상황을 지켜보는 보호지^ 고통과 어려움을 가지게 된다.
아동의 1-6%, 성인의 1% 미만에서 나타난다고 하며, 대개 4-12세에 시작되어 청소년기에 없어지며, 남 아에서 보다 흔하다고 한다. 성인에서는 20-30대에 발생하여 만성적일 수 있으며, PTSD 등의 정신질환과 관련될 수 있다.
③ 수면보행장애
몽유병somnambulation이라고 불리는데 자다가 일어나서 이상행동을 하는 것이며, 대개 수면 첫 1/3의 델타수면에서 발생한다. 대부분 앉아 있거나 이불을 들어올리고, 방안을 걸어다니는 등의 모습을 보이며, 집을 나서거나 음식을 먹고, 달리고, 말하고, 운전 하는 등의 복잡한 행동을 보이기도한다. 가장 큰 위험은 떨어지거나 넘어져 다치는 것이다. 아동의 10-30%에서 적어도 한 번은 경험한다고 하며, 1-5%에서는 반복적으로 나타난다고 한다. 유전적 요인이 관여되며 보통 4-8세에 시작되고 청소년기에 없어 진다.
④ 달리 분류되지 않는 수면수반증
잠꼬대sleep talking는 의미 없는 신음소리나 중열 거림에서부터 대화나 주위 사람에게 명령을 하는 것 등 다양하다. 빈도는 조사된 것이 적으나 적어도 40% 이상이다. 대부분이 NREM수면기에 있으며 이 때 발생한 것은 REM수면에 나타난 것과 달리 기억이 잘 되지 않고 감정이 없으며 잠자리 주위에서 일어나고 있는 일들이 내용으로 나온다.
이갈이bruxism는 단계2 수면에서 발생하며 수면을 방해하지는 않는다. 5-10%에서 치아에 손상을 줄 정
도의 이갈이가 있다고 하며, 시끄러운 소리와 치아 손 상이 문제시된다.
REM수면 행동장애는 수면보행장애처럼 수면중에 복잡한 행동을 하는 것인데, 이들의 행동은 몽유병 환자보다 더 폭력적이고 제멋대로이며, 특징적으로 수 면 후반부의 REM수면 동안 일어나게 된다. 일반적으로 REM수면 동안에는 근육이 무긴장 상태가 되는데 이 장애에서는 꿈을 행동으로 나타내는 것이다. 대개 공격에 대해 자신을 방어하는 꿈을 자주 꾸고, 주먹질이나 발길질을 하기도 하고 자신이나 타인에게 상처를 입힐 수도 있다. 대개 꿈의 내용을 잘 기억한다. 대부분 60-70대 남성 노인들, 특히 파킨슨병 같은 신경학적 질환에서 일어난다.
2) 정신징매와 관련된 수면장애
(1) 정신장애와 관련된 불면증
불면증은 많은 정신장애에서 보이는 흔한 증상의 하나이다. 정신장애에서 추가적인 불면증이나 과수면의 진단은 수면의 장해가 두드러진 호소일 때 그리고 독립적인 임상적 주목을 할 만큼 충분히 심각할 때 진단기준에 의해 이루어진다.
우울증에서 수면과 수면관련장애에 대한 많은 연구 가 이루어졌다. 아침의 불쾌한 기분과 조기 각성이 우울증의 두드러진 증후이다. 최근에 이루어진 연구의 객관적 측정에서는 REM latency가 단축된 수면, 단축된 3, 4단계 수면, 첫 REM수면 시간의 증가된 기간, 증가된 REM 밀도 등을 보여준다.
정신분열병에서는 주요ᅢ증에서와 같은 수면장애를 보여준다. 단축된 REM latency, 짧아진 델타수면, 전체 수면시간과 효율의 감소가 보인다. 강박장애에서는 흔히 수면의 개시와 지속에서 어려움을 가지며, PTSD에서는 전형적으로 악몽, 야경증 등을 나타내고, 식이장애 환자에도 수면양상의 변화가 나타날 수 있다.|
#530
(2) 정신장애와 관련된 과다수면증
경한 우울증의 초기와 양극성장애의 우울증 상태에서 많이 나타나며, 사별에 대한 반응과 관련되기도 한다. 수면과다증은 기타 인격장애, 해리장애, 신체화장애, 해리성 둔주, 기억상실장애 등에도 나타날 수 있다.
3) 기타 수면?>K)H
(1) 일빈적·의학적 상태(신체질환)에 의한 수면장애
일반적 의학적 상태에 의한 수면장애는 독립적 임상적 주목을 받을 만한 수면장애가 두드러질 때 진단 되며, 불면증, 괴수면, 수면수반장애, 혼합형 등으로 ^^된다.
통증이나 불편감 또는 각성 정도를 높이는 어떠한 질환이나 장애도 수면의 이상을 초래할 수 있다. 이는 통증을 일으키는 여러 질환, 관절염과 류머티스 질환, 전립선비대prostaism와 빈뇨와 급박뇨를 일으키는 여러 원인들, 만성 폐색성 폐질환, 다른 호흡기 상태들, 파킨슨병 알츠하이머병과 같은 퇴행성 신경계 질환, 갑상선 기능 저하증 또는 항진증, 부신피질 기능 저하증 또는 항진증 등의 내분비 질환, 뇌혈관 질환, 바이러스성 또는 세균성 감염 등 다양한 의학적 상태에 의해 초래된다. 이러한 상태들은 많은 수가 나이가 듦에 따라 증가하므로 수면장애는 노인에서 좀더 흔히 나타나는 이유가 된다.
DSM-IV-TR에서는 갑상전 중독증으로 인한 수면장애, 불면형과 같이 특정한 현상과 장해를 일으킨다고 판단되는 특정한 일반적 의학적 상태 모두를 축1에 기술하도록 하며, 갑상선 중독증과 같은 일반적 의학적 상태를 축3에 기술하도록 하고 있다.
(2) 물질에 의해 유발된 수면장애
모든 유형의 수면장애는 알코올이나 수면제 등 여러 가지 약물에 의해 유발될 수 있다. 이 진단은 중 독이나 금단의 과거력, 신체검사 또는 검사소견의 증 거가 있어야한다. 불면형, 수면과다형, 수면관련장애
형, 혼재형으로 분류된다. 그리고 중독상태의 발병과 금단 상태의 발병으로 세부 진단된다. 알코올, 암페타 민과 유사물질, 카페인, 코카인, 아편류, 진정제, 수면 제 및 항불안제는 중독상태에서 빈번하게 수면장애가 ^^난다.
중추신경계 자극제인 암페타민, 코카인, 카페인 등의 중독 증상에서 흔히 불면증이 나타나고 금단증상에서 수면과다증이 일어난다. 알코올과 같은 중추신경 억제제는 진정효과로 졸음이 증가 되고 각성이 감 소되는데, 지속적인 사용은 수면과다증을 유발한다. 아편류는 급성적인 단기 사은 졸음과 수면깊이의 증가를 경험한다. 지속적인 사용은 내성과 불면증을 일으킨다. Benzodiazepine, Barbiturate 등의 진정 제, 수면제, 항불안제 등에 의한 수면에 대한 효과는 졸음의 증가와 각성의 감소이며, 만성적인 사용은 내 성과 불면증을 일으킨다. 수면제를 장기간 복용하면 불면증, 잦은 각성 등의 수면장애가 생기는데 1, 2단계 수면의 증가와 3, 4단계 수면의 감소와 수면의 단 절화로 인한 것이다. 기타 자율신경계나 중추신경계 약물, 항우울제, 경구피임약, 니코틴, 항경련제, 항암 제 등에도 부작용으로 수면장애를 초래한다.
(3) 달리 특정화되지 않는 수면이상
야간 간대성 근경련: 수면 중에 다리 근육이 갑자
기 상동적으로 20-60초마다 수축을 일으키는 것이다. 환자는 이를 알지 못하며 자주 깨고 주간의 수면과다를 일으킨다.
하지불편증후군: 중년에서 흔하게 나타나는데, 잠들 때 또는 수면 중에 다리의 이상감각과 초조감을 느끼 며 다리를 움직이고 싶은 충동을 일으켜 수면을 방해 ^다.
Kleine-Levin syndrome: 과수면 상태에서는 대개 식욕이 감퇴되나 Kleine-Levin 증후군은 일주에서 수 주의 지속되는 괴수면 상태와 함께 주기적인 대식과 성욕억제의 상실 및 무감동, 자극과민성, 혼미, 망상, 환청, 지남력 상실, 기억력장애, 지리멸렬한 말, 흥분 또는 우울증 등을 보이는 특징을 가진다.|
#531
참고문헌
1. 김문수 외 3명 역. 생물심리학 제8판. 서울: 시그마프 레스. 2006.
김청송. 정신장애 사례연구. 서울: 학지사. 2002. 대한신경정신의학회(편). 신경정신과학. 서울: 하나의 학사. 1998.
민성길. 최신정신의학 제4개정판. 서울: 일조각. 2003. 이근후 외 14명 역. 정신장애의 진단 및 통계편람 제 4판. 서울: 하나의학사. 1995. 황의완, 김지혁. 동의정신의학. 서울: 현대의학서적사. 1992.
Benjamin J Sadock, Virginia A Sadock. Kaplan & Sadock's Synopsis of Psychiatry, 10/e. Philadelphia: Lippincott W & W. 2007.
8. Domien G M Beersma, Marijke C M Gordijn. Circadian control of the sleep-wake cycle. Physiology & Behavior. 2007: 190-195.
9. Michael B First, Allan Tasman. DSM-IV-TR TM Mental Disorders Diagnosis, Etiology, and Treatment. West Sussex England: John Wiley & Sons Inc. 2004.
10. Michael B First, Allen Frances. Harold Alan Pincus, DSM-IV-TR Guidebook. Washington DC: American Psychiatric Publishing. Inc. 2004.
11. Phyllis C Zee, Prasanth Manthena. The brain's master circadian clock: Implications and opportunities for therapy of sleep disorders. Sleep Medicine Reviews. 2007； 11(1): 59-70.|
#532
제3-11장 섭식장애와 비만Eating Disorders and Obesity
3갤1. 개요
‘식욕’ 또는 ‘먹는 행위’는 인간의 기본 욕구의 하나로, 이를 통해 생명을 유지할 뿐만 아니라, 광의의의 미로 사랑과 의존, 대인관계를 포함한 정신적인 요소를 포함하므로 모성에 대한 거부 혹은 사랑의 거부는 음식거부의 형태로 나타나기도한다.
식사행동은 시싱하부의 섭식중추lateml hypothalamus, 포만중추ventromedial hypothalamus에 의하여 이 투어지며, 인슐린은 혈당을 저하시켜 배고픈 느낌을 일으키고, 음식물을 섭취하면 미주신경을 통해 뇌에 신호전달이 되고, 시상하부의 수용체를 자극하여 음 식물 섭취를 조절하는 것으로 알려져 있다.
식사량을 결정하는 요인을 신체적 요소와 정신적 요소로 나누면, 혈당, 인슐린, 신진대사율 등은 전자에 해당하고, 음식의 맛과 향, 주관적 체험과 감정 상태 등은 후자에 속한다. 음식물에 대한 갈망, 식 욕도 음식물 섭취를 조절하는 중요한 기전인데, 감 정을 포함한 심리적인 요소들은 과식을 유발하기도 한다.
음식의 섭취량과 소모량의 대차대조에서 체중의 증 가와 감소가 결정되는데, 비만이란 체중이 과다한 상태로, 일반 표준에서 20% 이상 체중이 초과한 경우, 혹은 체질량이 30 이상인 경우를 가리킨다.
섭식장애는 신경성 식욕부진중과 신경성 폭식증을 포함하며, 먹는 행위의 현저한 장해와 함께, 체형과 체중에 대한 지각의 장애가 동반되어 있다. 유아기 혹은 초기 소아기에 처음 진단되는 이식증과 반추장
애, 급식장애를 제외하면, 신경성 식욕부진증과 신경 성 폭식증은 청소년기에 주로 시작되며, 만성경과를 보이는 경우가 많다.
2. 신경성 식욕부진증Anorexia nervosa
1) 개념
신경성 식욕부진증은 신체상Body image에 대한 심한 장애로 인하여, 식시를 제한 또는 거부하여 체중 이 지나치게 감소하는 질환이다. 최소한의 정상체중 유지 거부, 체중 증가에 대한 심한 공포와 함께 무월경, 기초대사율 저하를 동반한다. 정서적 미성숙 및 강박적 완벽주의적 성격자인 경우가 많다.
2) 임상증상
체중증가에 대한 강박적 혐오로 인하여 식사를 하 지는 않지만, 식욕상실은 병이 말기에 이르기 전에는 명확치 않으며, 71족과 함께하는 식사는 하지 않아도 타인을 위한 요리를 하기도한다. 체중을 줄이기 위해 심한 운동을 하기도 하고, 음식을 감추어 두기도 하며, 일부러 천천히 먹거나 탄수화물, 지방이 많은 음식을 선별적으로 피하기도한다. 체중이 감소함에도 불구, 일반 활동은 왕성한 경우가 많으면서 강박적이고 의도적인 부분이 표현된다. 기아와 관련하여 점 차, 무월경, 변비, 복통, 추위에 약해짐, 무기력을 호
#533
[그림 3-11-1] 섭식장애 환자의 인지 자아상 왜곡 3) 진단
[표 3-11-1] 신경성 식욕부진증 DSM-IV-TR 진단기준
소하고, 외모는 초췌해 보인다. 저혈압, 저체온, 피부 건조증, 갑상선 기능저하, 기초대사 감소가 나타나기 도 하고, 영아에게 나타나는 가느다란 솜털같은 것이 체간에 생기기도한다. 구토가 심하면 저칼륨혈중이 생기기도 하며, 반복적인 구토 혹은 이뇨제, 하제의 남용으로 인하여, 구강, 식도, 위장계통에 상처가 생기고 대사장애가 생길 수 있다.
4) 역학 및 예후
산업화된 사회에서 더 많이 발생되며, 풍요로운 현 실에서, 여성의 경우에 마른 것이 더 매력적이리는 사회적 통념과 관련이 있다. 신경성 식욕부진증은 시춘 기 이전에는 발생이 드물고, 13세에서 18세 사이의 초기 청소년기에 많이 시작되는 경향이 있으며, 신경 성 식욕부진중의 90%가 여성에서 발생되지만, 40세 이후의 초발은 거의 드문 편이다. 빈도는 최근 수십 년간 증가추세에 있다고 보여진다.
고통스러운 생활사건에 의해 초발되는 경우가 많으며, 자연회복, 재발 반복 악화 등 예후는 다양하다. 환자는 대체로 기아, 자살 또는 전해질 불균형 등으로
망한다.
5) 치료
정신·신체적 증상이 복합적으로 나타나므로, 입원 치료, 가족치료, 인지행동치료, 약물치료를 포괄적으로 시행하여야 한다.
환자의 전해질 불균형과 체중회복 등의 내과적 상태를 고려하여 입원치료를 권유하지만, 환자는 대개 치료에 비협조적이고 음식섭취 후 몰래 토하기도 하므로 엄 중한 관리가 필요하다. 섭취량과 배설량을 기록하며, 점 차 식사량을 늘려서 위의 부담을 감소시킬 필요기" 있으며, 체중증가를 측정하며, 인지-행동 치료를 병행한다.
A. 나이와 키에 비해 체중을 최소한의 정상 수준이나 그 이상으로 유지하기를 거부한다(예: 기대체중보다 85% 이하의 체중을 유지하기 위해 감링하거나, 성장기간 중 체중증가에 실패하여, 기대체중의 85%보다 적은 체중이 된다).
B. 저체중 임에도 불구하고 체중 증가와 비만에 대한 극심한 두려움이 있다.
C. 체중과 체형을 인지하는 방식이 왜곡되고, 체중과 체형이 자기 평가에 지나친 영향을 미치며, 현재의 저체중의 심각함을 부정^다.
D. 월경이 시작된 여성의 경우, 무월경, 적어도 3회 연속적으로 월경 주기가 없다(만일 월경 주기가 에스트로겐과 같은 호르몬 투여 후에만 나타날 경우 무월경이라고 간주된다).
세분화 유형:
제한형: 신경성 식욕부진증의 현재 삽화 기간에 정기적으로 폭식하거나 하제를 사용하지 않음(즉, 스스로 유도하는 구토 또
는 하제, 이뇨제, 관장제의 오용이 없음). 폭식 및 하제사§·형: 신경형식욕부진증의 현재 삽화 기간에 정기적으로 폭식하거나 하제를 사^함(즉, 스스로 구토유도 또는 하제, 이뇨제, 관장제의 오용).|
#534
약물치료가 식욕부진증을 호전시킨다고 확인 되진 않았으나, 일부 식욕촉진제, SSRIs 계통의 항우울제 등이 효과적이라는 보고가 있다.
6) 감별진단
신경성 식욕부진증에 비해 주요우울증은 실제로 식 욕이 감퇴되어 있지만, 비만에 대한 공포는 없다. 신체화장애의 경우는 체중감소가 심하지 않고, 체중 증 가에 대한 두려움이 없다. 정신분열병 환자는 음식에 독이 있다는 망상 등으로 인하여 식사를 거부할 수 있지만, 체중증가에 대한 두려움은 드물다.
3. 신경성 폭식증Bulimia Nervosa
1) 개념
폭식은 일정한 시간 내, 대부분의 사람들이 유사한 상황에서 먹는 양보다 분명하게 훨씬 많은 양을 먹는 것으로 정의되며, 달고 칼로리가 높은 특정한 영양소에 대한 갈망보다는 섭취한 음식의 비정상적인 양이 문제가 된다. 신경성 폭식증 환자들은 복통과 구역질 이 날 정도로 급히 많이 먹고 토한 후, 이어서 자기혐 오, 우울, 죄책감 등으로 괴로워하며, 부적절하게 하 제, 이뇨제 등을 오용하기도한다.
2) 임상증상
폭식과 폭식 사이의 기간에는 특징적으로 총칼로리 섭취를 억제하고 저칼로리 음식을 선호한다. 폭식 후의 빈번한 구토, 이뇨제, 하제 등의 사용은 수분과 전 해질의 불균형을 초래할 수 있으며, 반복적인 구토로 치아법랑질의 손상, 이하선의 비대, 손등의 가골 혹은 흉터 등이 형성되기도 한다.
신경성 폭식증 환자는 외향적이고 화를 잘 내고 충동적이며, 알코올 의존, 도벽, 자살기도를 포함한 정 서불안과 감정기복이 심하여, 기분장애, 불안장애, 충
동조절장애, 해리장애 등이 많이 발생되는 편이다. 자신들의 충동조절 불능으로 인하여 괴로워하기 때문에 신경성 식욕부진증 환자보다 더 빨리 자발적으로 치료를 원하는 경향이 있다.
3) 진단
[표 3-11-2] 신경성 폭식증 DSM-IV-TR 진단기준
A. 반복되는 폭식 삽화, 폭식의 삽회는 다음 두 가지 특징이 있다.
(1) 일정한 시간 동안(예: 2시간 이내) 대부분의 사람 들이 유사한 상황에서 동일한 시간 동안 먹는 것 보다 현저히 많은 양의 음식을 먹는다.
(2) 삽화 기간에 먹는 행위에 대한 조절능력의 상실감(예: 먹는 것을 멈출 수 없으며, 무엇을 또는 얼 마나 많이 먹어야 할 것인지를 조절할 수 없다는 ^낌).
B. 스스로 구토유도, 또는 하제나 이뇨제, 관장약, 기타 약물의 오용, 또는 금식이나 과도한 운동과 같은 체중 중가를 억제하기 위한 반복적이고 적절하지 못한 보상 행동이
C. 폭식과 적절하지 못한 보상행동 두 가지가 모두 평균 적으로 적어도 1주 2회씩 3개월 동안 일어난다.
D. 체형과 체중이 지아평가에 과도한 영향을 미친다.
E. 이 장애가 신경성 식욕부진중의 삽화 동안에만 발생되는 것은 아니다.
세분화 유형:
하제 사용형: 신경성 폭식증의 현재의 삽화 동안 정기 적으로 구토를 유도하거나 하제, 이뇨제, 관장약을 ^^한다.
하제 비사용형: 신경성 식욕부진증의 현재의 삽화 동안 단식이나 과도한 운동과 같은 부적절한 보상 행동을 하지만, 정기적으로 구토를 유도 한다거나 또는 하제, 이뇨제, 관장제를 오용하는 행동은 하지 않^다.
4) 역학 및 예후
산업화된 사회에서 주로 발생하는 것으로 알려져 있으나, 기타 문화권에서의 발생률 연구결과는 거의 없는 편이다.
신경성 폭식증은 대개 후기 청소년기 또는 초기 성 년기에 발생하며, 폭식은 식이조절 중 또는 후에 흔히 초발되어, 적어도 수년 간 식사행위에 혼란이 지속되
#535
는데, 만성적, 간헐적, 파행적 양상을 보인다.
신경성 폭식증 환자의 적어도 90%는 여성이며, 청소년과 젊은 성인 여성에서 평생유병률은 1-3%이며, 남성은 여성에 비하여 1/10정도의 발생률을 보인다.
5) 치료
폭식 행동이 유발되는 특정 행위에 대하여 인지-행동적 접근을 한다. 폭식 이외의 정신병리가 동반되어 있으면, 정신치료적 접근이 추가되어야한다.
삼환계 항우울제가 폭식과 구토, 하제를 통한 반납 습관을 줄이는 데 효과적이며 Fluoxetine HC1 이 폭 식을 감소시켰다는 보고가 있다.
6) 감별진단
신경성 식욕부진에 비하여, 신경성 폭식증의 경우 체중은 대체로 정상범위이며, 무월경은 동반되지 않으며, 성에 대한 흥미 욕구도 손상되어 있지 않다.
4. 달리 분류되지 않는 섭식장애Eating disorder not otherwise specified
특정한 식사장애의 진단 기준에는 맞지 않는 섭식 장애를 진단 내리기 위한 것으로 다음과 같은 것이 있다.
① 여성에 있어서 신경성 식욕부진증의 모든 진단 기준에 부합되지만, 규칙적인 월경이 있는 경우
② 신경성 식욕부진증의 모든 진단 기준에 부합되 지만, 심한 체중감소에도 불구하고 현재의 체중이 정 상 범위인 경우
③ 신경성 폭식증의 모든 진단 기준을 충족시키지만, 폭식과 부적절한 보상행동이 주 2회보다 적게 나타나거나, 기간이 3개월보다 짧은 경우
④ 정상 체중을 가진 개인이 소량의 음식을 먹은 후 부적절한 보상 행동을 정기적으로 나타내는 경우
(예: 과자 2개를 먹은 후 스스로 구토를 유도함)
⑤ 많은 양의 음식물을 반복적으로 삼키지는 않으면서 씹고 내뱉음
⑥ 폭식장애: 신경성 폭식증의 특징인 부적절한 보 상 행동이 정규적으로 일어나지는 않고 반복적인 폭 식 삽화만 있는 경우
5. 비만Obesity
1) 개요
섭취하는 칼로리가 소비되는 칼로리보다 많을 경우, 과잉부분은 체지방으로 축적되며, 체내에 지방조직이 과다 축적된 상태를 비만이라고 한다. 즉, 비만이란 체지방이 체중의 25%(남자), 30%(여자) 이상일 때 와, 임상적으로는 체질량지수(Body Mass Index)가 30 이상인 경우를 지칭하며, 비만의 이환율과 사망률 과도 관련이 있다. 비만으로 인한 질병에는 관상동맥 질환, 당뇨병, 고중성 지방혈증, 고혈압 대사증후군 등이 ^다.
2) 원인
비만의 종류에는 원인에 따라서, 단순 비만과 증후 성 비만으로 분류할 수 있다. 단순 비만은 과식과 운동 부족이 그 원인이며, 증후성 비만은 내분비, 시상 히^부성, 유전, 전두엽 및 대사성 등으로 발생한다.
(1) 유전적 요인
비만환자의 약 80%에서 가족력이 있으나, 최근까지 비만을 발생시키는 특정 유전자에 대해 밝혀진 것은 ^다.
(2) 환경적 요인
풍족한 현대사회에서 음식섭취량은 증가하고 신체 활동은 감소된 현상은 비만의 주요 원인이 된다.|
#536
(3) 에너지 대사 이상
쿠싱병의 들소형 지방분포,
Mysedema, 신경내분
비계 장애, 우울■증 환자의 체중증가 등에서 찾아볼 수 있다.
(4) 정신적 요소
음식조절 기전은 환경의 영향에 민감하고, 문화, 가 족, 정신역동적 요소들은 비만 발달에 영향을 주는 것으로 추정되지만, 정신적 요소가 어떻게 비만에 영향을 주는지는 아직 명확하지 않다.
3) 비만의 평가
비만을 평가하는 방법은 다음과 같은 종류가 있다 [표 3-11-31.
4) 치료
비만의 치료에는 식이요법, 운동요법, 행동수정요 법, 약물요법 등이 있다.
[표 3-11-3] 비만의 측정
식이요법의 기본 원칙은 총섭취 열량을 소모열량보 다 낮추는 것이다. 최선의 효과를 장기적으로 볼 수 있는 식이요법은 손쉽게 구할 수 있는 음식재료로 된 균형 있는 식단의 저칼로리 식사를 하는 것이다. 더불어 운동 요법을 권장한다. 육체적 활동을 늘리는 것은 열량소모의 효과뿐만 아니라, 식욕조절, 근육량의 증가, 감소된 체중을 유지시키는 효과도 있다.
약물치료는 식욕을 억제함으로써 효과를 나타내거나, 특정고분자의 영양소(지방, 탄수화물) 흡수를 저해하여 효과를 나타낸다. 이러한 종류의 약물을 사통할 때는 저칼로리, 저지방 식사가 병행되어야 약물의 효과를 높일 수 있고, 위장관계통의 부작용도 줄일 수 있다. 현재 빈용되는 약물의 종류는 [표 3-11-4]大 참조한다.
수술은 중증의 비만환자를 대상으로 위용량을 줄이는 위절제술, 위 기문stomach stoma의 크기를 줄여 서 음식물의 통과속도를 늦추는 방법, 지방흡입술, 근 육퇴축술 등이 있는데, 구토 전해질 불균형 장폐쇄 등의 부작용이 나타날 수 있으며, 국내에서는 시술과정의 안전성이 검증되지 않은 상태이다. 지방제거수술은 미용목적으로 시행되기도 하지만, 장기적인 지방 제거효과는 없다.
자만도 평7 체중 측정법 측경 방!·체중을 측정 . : 평가 -- 표준 체중표 이용
피부두께 측정법 ① 캘리퍼를 사용 ② 이두박근, 삼두박근, 견깁골 하부, 장골 상부, 4곳의 두께 혹은 2군데의 피부두께를 측정 후 합을 구함 ③ 대개 상완과 견갑골하부 두께의 합을 사용 남성비만 30mm(경도), 36mm(중등도), 42mm이상(고도) 여성비만 46mm(경도), 60mm(중등도), 74mm이상(고도)
비만도 ① 비만도=(실측체중-표준체중)/표준체중X100% ② 표준체중=〈신장(cm) - 100〉X0.9 90%-110%(정상), 110%-120%(과체중), 120% 이상(비만)
체질량지수(BMI) 체질량지수(BMI)=kg/m2 서양기준 20.1-25(정상), 25-29.9(과체중), 30이상(비만), 40.1이상(고도비만) ^^기준 18.5-22.9(정상), 23이상(과체중) 23-24.9(전비만), 25-29.9(1단계비만), 30이상(2단계 비만)
허리둘레측정 허리둔부비율 허리둘레를 측정하거나 허리둘레/엉덩이둘레의 비를 측정 남자 90cm이상, 여자 80cm 이상이면 위험
kaup 지수 kaup 지수=체중(g)/신장(cm)x100 18 이상(비만): 소아에서 사용|
#537
[표 3-11-4] 빈용되는 비만관련 약물
약물명 Qrlistat ^용 pancreatic lipase를 방해, 지방흡수 저하 부작용 지용성 비타민의 흡수저하, 연변과 항문누출
Sibutramine HC1 norepinephrine, dopamine, serotonine 재"S1수1빙"해 심동수, 혈압 상승
fluoxetine HQ 식욕감소 및 기초체온 상승 에너지 소비증가 오심, 복통, 설사, 무력증, 졸림, 불면, 신경과민, 월경불순, 성기능 장애 등
Phenylpropanol-amine 교감신경 흥분 식욕억제, 3주 정도에 내성이 형성 신경과민, 불면, 어지러움, 빈맥, 두통
비만이 되는 특정 성격이 알려져 있지는 않지만, 비만 환자의 정신적, 정서적 문제는 다양한 편이다. 환자에게 비만과 관련된 외적 자극(예: 영화 등)을 주 어 비만에 관련된 인지를 하도록 돕고, 생활양식 기록 혹은 생활상의 습관을 교정하는 충고, 감량을 위한 정신적 지지와 동기강화 등의 방법을 통한 인지-행동 치료가 효과적인 것으로 알려져 있다.
지속적인 단식이나 극도의 칼로리 제한 치료를 받는 환자에서 정서장애가 발생가능성이 높은 것으로 보고되며, 과도한 비만으로 인한 정서장애 병력이 있거나 광범위한 정신병력이 있는 환자는 주의깊은 관리를 받으면서 체중감량을 해야 한다.
참고문헌
1. 구병수, 박경, 류희영, 이종진. 의학심리학. 법인문화 사. 2001: 539-540.
2. 김길수. 한방비만치료지침서. 기린건강출판사. 2005: 3-246.
3. 민성길. 최신정신의학. 일조각. 2006: 587-603.
4. 박두병. DSM-IV 기준 정신장애 증례집. 하나의학사. 1997: 53-54, 98-100.
5. 서광윤. Anorexia nervosa에 대한 임상적 연구. 고려대 의대 논문집. 1980；(17): 471-492.
6. 이정균. 정신의학. 일조각. 1995: 366-368, 588, 634, 718.
7. 조수찰 소아정신의학. 서울대학교출판부. 1999: 327-341,
8. 中國醫藥科技出版社. 中醫神經精神病學. 2000: 259-266.
9. American Psychiatric Association. DSM-IV-TR. American Psychiatric publishing. 2005: 583-595.
10. Lecay J H. Bulimia vervosa, binge eating and psychogenic vomiting. Br Med J. 1983;(286): 1609-1615.|
#538
제3-12장 성 관련 장에Sexual and Gender Identity Disorders
3갤1. 개요
성(sex, gender)의 정상 반응, 이상 증상에 대한 내용이다. 이 장의 분류 및 진단은 DSM-IV-TR의 체계에 준하여 서술하였다.
2. 정상적인 성 반응
정상 성 반응은 성 욕구기, 흥분기, 절정기, 해소기의 4단계로 나뉜다. 남녀 모두에게 있어서 정신적·신체적 성자극은 부교감신경에 작용하여 생식기의 혈류량을 증가시키며, 중추신경계의 dopamine은 성적 각성과 절정감을 유발하는 데 반해 serotonin은 이러한 기능을 억제하는 역할을 한다.
1) 성 욕구기
성행위에 대한 공상과 욕구가 나타난다.
2) 기
정신적·신체적 자극에 대한 지각과 이에 따른 생리적 변화(남성 생식기의 발기, 여성 생식기의 윤활-팽창, 남녀의 유두 발기)가 나타난다.
3) 절정기
성적 쾌감이 최고조에 달하면서 성적 긴장이 해소 된다. 남성의 사정, 여성의 질 하부 1/3의 주기적인 수축이 나타난다.
4) 해소기
근육의 이완, 만족감과 더불어 성 반응 이전의 상태로 되돌아가는 시기이다.
3. 성기능장애Sexual dysfunctions
성욕장애, 성적 분장애, 절정감장애, 성적 통증장애, 신체질환으로 인한 성기능장애, 물질에 의한 성기능장애 등으로 분류된다.
발병 기전은 기질적 요인, 심리사회적 요인, 그리고 이 두 요인의 상호작용에 의한 것으로 나누어진다. 심리사회적 요인은 문화적 영향(수치심, 죄책감), 정신적 외상(성적 학대, 고통스러운 성경험), 기술의 문제(파트너 간 성적 기호의 차이), 불안(성행위의 수행 불안) 등을 말한다.
전반적으로 성기능장애의 진단 기준(빈도, 범위, 유형)은 명확히 제시되어 있지 않다. 개인에 따라" 연령, 경험, 고통의 정도가 다양하며, 한 개인에게 있어도 성기능은 시간과 환경에 따라 달라지기 때문이다.
또한, 성기능장애는 신체질환으로 인한 경우와 물
#539
질로 인한 경우를 우선적으로 감별, 배제한 후 진단되어야 하며, 진단을 위해서는 환자와 성적 파트너를 함 께 평가해야 한다.
1) 성^S"0||Sexual desire disorders
(1) 성욕 감퇴장애Hypoactive sexual desire disorder 성적 공상이나 성행위에 대한 욕구가 부족하며, 이
로 인해 고통 또는 대인관계의 어려움을 경험하는 것을 ^^한다.
성욕 감퇴는 성기능장애의 결과로 나타날 수도 있으며, 심리사회적 요인을 중요하게 고려해야 한다. 우울증과 관계가 깊으며, 여성에게서 더 많이 나타난다.
(2) 성적 혐오장애Sexual aversion disorder 성적 대상과의 성접촉을 극심하게 회피하고 혐오하
며, 이로 인해 고통 또는 대인관계의 어려움을 경험하는 것을 말한다.
원인은 부부간의 갈등이나 정신적 외상이 대부분이다.
2) 성적 흥분장애Sexual arousal disorders
(1) 여성 흥분장애Female sexual arousal disorder 성적 흥분에 수반되는 윤활-팽창 반응이 성행위 동
안 유지되지 않거나 아예 처음부터 나타나지 않으며, 이로 인해 고통 또는 대인관계의 어려움을 경험하는 것을 말한다.
원인은 죄책감, 불안, 정신적 외상, 배우자에 대한 분노 등이며, 성교 통증이나 성욕장애가 동반되기도 한다. 기혼여성의 33% 이상이 경험하며, 폐경기나 수 유기에는 생리적 현상으로서 나타날 수 있다.
(2) 남성 발기장애Male erectile disorder 성행위에 필요한 발기가 일어나지 않거나 성행위를
마칠 때까지 지속되지 않으며, 이로 인해 고통 또는 대인관계의 어려움을 경험하는 것을 말한다. 원인은 심리적 문제가 대부분이며, 그 중에도 성
행위 실패에 대한 공포가 가장 흔하다. 전체 남성의 10-20%에서 나타나며, 기질적 장애와 감별하기 위해 수면중 발기검사나 초음파검사가 필요하다.
3) 절정감장애Orgasmic disorders
(1) 여성 절정감징0||Female orgasmic disorder 여성이 성적 흥분은 기능하지만 절정감이 나타나지
않거나 지연되는 것이며, 이로 인해 고통 또는 대인관계의 어려움을 경험하는 것을 말한다. 여성의 연령과 성 경험, 적절한 성적 자극의 유무를 고려하여 진단해야 한다.
젊은 여성에게 더 많이 나타나는데, 여성은 연령증 가에 따라 절정감이 증가하기 때문이다.
대부분 정신적 원인으로서 두려움, 적개심, 죄책감, 갈등 등이 있다.
(2) 남성 절정감장애Male orgasmic disorder 남성이 성적 흥분은 가능하지만 절정감이 나타나지
않거나 지연되는 것이며, 이로 인해 고통 또는 대인관계의 어려움을 경험하는 것을 말한다. 남성의 연령과 적절한 성적 자극의 유무를 고려하여 진단해야 한다. 정신적 원인으로서 적개심, 죄책감 등이 있다.
(3) 조루^Premature ejaculation
절정감과 사정이 삽입 전후에 곧바로 나타나고 자신의 의지대로 조절되지 않는 것이며, 이로 인해 고통 또는 대인관계의 어려움을 경험하는 것을 말한다.
진단에 있어서 사정하기까지 걸리는 시간의 일정한 기준은 없으며 연령, 상황, 성행위의 빈도를 고려하여 진단해야 한다.
4) 성적 통증장애Sexual pain disorders
(1) 성교 통■증Dyspareunia 성교에 동반되는 성기 통증이 나타나며, 이로 인해 고통 또는 대인관계의 어려움을 경험하는 것을 말한다. 통증의 결과로 성행위를 회피하게 되며, 만성화
#540
되는 경향이 있다. 남녀에게 모두 발병가능하나 여성에게 더 많다.
정신적 외상, 불안, 죄책감에서 기인하며, 염증이나 윤활 부족으로 인한 것인지 감별해야 한다.
(2) 질경련Vaginismus
성교 시에 질 외측 1/3에 해당하는 근육의 불수의적인 수축이 나타나서 성행위가 곤란하며, 이로 인해 고통 또는 대인관계의 어려움을 경험하는 것을 말한다.
정신적 외상이나 성적인 죄책감에 기인한다.
5) 신체질환에 의한 성기능장애Sexual dysfunction due to a general medical condition
과거력과 검사 소견에서 신체질환으로 인한 성기능 장애가 증명되며, 이로 인해 고통 또는 대인관계의 어려움을 경험하는 것을 말한다.
성기능 장애를 유발할 수 있는 신체질환은 다음과 같다.
① 신경계 질환(다발성경화증, 신경질환)
② 내분비계 질환(당뇨병, 갑상선 기능저히증, 생 식선 기능이상, 뇌하수체 기능이상)
③ 혈관계 질환
④ 비뇨생식기계 질환(고환 질환, Peyronie병, 수 술 후유증, 성기손상, 염증)
6) 물질에 의한 성기능장애Substance-induced sexual dysfunction
과거력과 검사 소견에서 물질로 인한 성기능장애 가 증명되며, 이로 인해 고통 또는 대인관계의 어려움을 경험하는 것을 말한다(물질 사용 중이나 사 후 1개월 내에 발생하거나, 물질 사용의 결과로서 ^타난 것).
남용물질(알코올, 암페타민, 코카인, ^·편, 진정제, 최면제, 항불안제)에 의해 유발될 수 있다.
7) 성기능장애의 치료
Masters와 Johnson 기법(Dual-sex therapy), Kaplan 기법(정신역동적 성치료)가 가장 많이 사통 된다. 그밖에 최면치료, 이완요법, 행동치료, 집단치료, 약물치료, 외과적 수술 등이 있다.
4. A^S.^j-^Paraphilias
성욕의 대상이나 성적 횽분의 조건이 정상의 범위를 벗어니는 것을 말한다. 중상이 6개월 이상 지속되며, 심한 고통이나 사회생활의 장애를 동반하는 경우에 진단하게 된다.
성에 대한 인식은 문화권마다 다르E^ 정상과 이 상의 경계를 정의하기는 쉽지 않다. 그러나, 성도착증 환자들에게 있어서 성에 대한 인식은 사랑이나 종족 보존과 같은 정상인의 성 개념과는 완전히 다른 것이다. 여성에게 진단되는 일은 거의 없다.
한 사람이 여러 가지 성도착증을 함께 가지고 있는 경우도 흔하며, 같은 진단의 성도착중 환자들 간에도 각자 흥분을 유발시키는 자극은 모두 다르며 다양한 특징이 있다.
스스로 치료받고자 하는 경우는 드물고, 법적으로 문제가 되어 드러나는 경우가 대부분이다(노출증, 소 아기호증, 관음증으로 인해 체포되는 것). 만성화되는 경향이 있으나, 나이가 들면서 욕구나 행위는 점차 줄 어들게 된다. 행동치료와 약물치료가 주가 된다.
1) 노출증Exhibitionism
낯선 사람에게 성기를 노출시키는 공상, 행위에서 쾌감을 얻는 것을 말한다. 노출 대상과의 성행위에 대한 시도는 없다. 18세 이전에 발병하며, 40세 이후 엔 완화된다.|
#541
2) 물품음란증Fetishism
성적 흥분을 위해서 무생물인 물품(여성의 속옷, 구 두 등)을 사용하는 것을 말한다. 청소년기에 시작되어 만성화된다.
3) 접촉도착증Frotteurism
동의하지 않는 상대방에 대해 접촉, 마찰함으로써 쾌감을 얻는 것을 말한다. 체포되지 않기 위해 혼잡 한 장소를 택하는 경향이 있다. 청소년기에 시작되어 20세 이후엔 점차 감소한다.
4) 소아성애증Pedophilia
13세 이하의 소아를 상대로 하는 성행위에서 성적 흥분을 얻는 것을 말한다. 환자의 나이는 16세 이상으로서 피해자보다 최소한 5년 연상일 때 진단한다. 여아는 8-10세, 남아는 그 이상을 선호하는 경향이 있다. 경과는 만성적이다.
5) 성적 피학증Sexual masochism
가해자에 의한, 수치심과 고통이 유발되는 실제 행 위에 의해 성적 흥분을 얻는 것을 말한다. 성인 초기에 시작되어 만성화된다.
6) 성적 가학증Sexual sadism
희생자에 대한, 정신적·육체적 고통이 유발되는 실제 행위에 의해 성적 흥분을 얻는 것을 말한다. 성 인 초기에 시작되어 만성화된다.
7) 의상도착적 물품음란증Transvestic fetishism
여성의 옷으로 갈아입는 과정에서 성적 흥분을 얻는 것으로서 남성에게만 나타난다. 소아기나 성인 초 기에 시작된다.
@@품음란증은 성적 호기심의 대상이 속옷이며, 의 상도착적 @@품음란증은 성적 호기심의 대상이 갈아입는 행위 자체라는 점에서 다르다.
8) 관음증Voyeurism
옷을 벗는 과정의, 옷을 벗은, 또는 성행위 중인 대상을 몰래 관찰하는 행위에서 성적 흥분을 얻는 것을 말한다. 실제 성행위를 시도하지는 않고 자위행위에 의해 만족한다. 15세 이전에 시작되고 만성화된다.
5. 성적 정체성장애Gender identity disorders
자신의 해부학적 성과 성역할에 대한 불편한 느낌 및 이성이 되고 싶은 욕구가 지속적이고 강력하게 나타나며, 이로 인해 심한 고통과 사회적 활동에 어려움을 겪는 것을 말한다. 남자에게 더 흔하며, 행동의 특 이성 때문에 놀림을 받고 사회적으로 고립된다.
치료가 어려우므로, 증상을 가지고 있는 상태에서 사회 환경에 적응하도록 노력해야 한다. 합법적인 범 위 내에서 성전환 수술이나 호르몬 치료가 시행되기 도 한다.
참고문헌
1. 대한신경정신의학회. 신경정신의학(제2판). 서울: 중 앙문화사. 279-288.
2. 민성길. 최신정신의학(제5판). 서울: 일조각. 2006. 483-518.
3. 이민수. 성기능장애의 정신적 원인과 치료. 가정의학 회지. 1998; 19(7): 508-514.
4. 이부영 역. ICD-10(정신 및 행태장애). 서울: 일조각. 1998: 264-272.
5. 이정균. 정신의학(개정판). 서울: 일조각. 1990: 332-342.
6. 施紀, 周康. 臨床中醫腦病學. 北京: 科學出版社.
#542
1997. 367-370.
7. 黃泰康. 中醫神經精神病學. 北京: 中國醫藥科技出 版社. 2000: 210-233.
8. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders(4th ed Text Revision). Washington DC American Psychiatric Association. 2000: 535-558.
9. Carey J C. Disorders of sexual desire and arousal. Obstet Gynecol Clin North Am. 2006； 33(4): 549-564.
10. Fagan P J, Wise T N, Schmidt C W Jr, Berlin F S. Pedophilia. JAMA. 2002； 288(19): 2458-2465.
11. Heim L J. Evaluation and differential diagnosis of dyspareunia. Am Fam Physician. 2001； 63(8): 1535-1544.
12. McGloin L, Carey J C. Orgasmic dysfunction. Obstet Gynecol Clin North Am. 2006； 33(4): 579-
13. McMahon C G. The etiology and management of premature ejaculation. Nat Clin Pract Urol. 2005； 2(9): 426-433.
14. Michael B First, Allan Tasman. DSM-IV-TRTM Mental Disorders-Diagnosis, Etiology & Treatment. John Wiley & Sons Inc. 2004: 1051-1097.
15. Phillips N A. Female sexual dysfunction: evaluation and treatment. Am Fam Physician. 2000； 62(1): 127-136, 141-142.
16. Phillips R L Jr, Slaughter J R. Depression and sexual desire. Am Fam Physician. 2000； 62(4): 782-786.
17. Sivalingam S, Hashim H, Schwaibold H. An overview of the diagnosis and treatment of erectile dysfunction. Drugs. 2006; 66(18): 2339-2355.|
#543
제3-13 인격장애Personality Disorder
1. 개요
인격은 비교적 안정되고 지속적인 일련의 특징적·행동적·정서적 특성으로, 성격, 기질, 지능 등으로 구성되며 유전성향, 환경적 요소와 상호작용을 하며 발달한다. 인격은 경험과 성숙, 외부적인 요구와 더불 어 환경에의 적응을 강화하는 방식으로 변화하며, 유 전적(내부적), 정신사회적(외부적) 요소들에 의해 영향 받는다. 인격특성이란 광범위한 사회적·개인적 생활 속에서 나타나는, 환경과 스스로에 대해 지각하 고 관계를 맺고 생각하는 지속적인 방식이다.
인격장애는 그 개인이 속한 문화적 기대로부터 심하게 벗어난 지속적인 내적 경험과 행동양식을 광범위하게 경직된 형태로 보이는 것으로, 청소년기 또는 초기성인기에 시작되며 시간이 지나도 변하지 않으며, 이로 인해 사회적·직업적 고통과 장해가 초래되는 것을 말한다. 인격장애자의 행동양식은 자아동조적(ego-syntonic)이라 당사자에게 직접적으로 고통을 주지는 않으므로, 그 사람과 상호작용 하는 사람들이 어떻게 영향을 받는가를 고려하여야 ^다.
인격장애는 인격적 특성과는 구별되어야 하는데, 이는 인격장애의 진단 역치에는 미치지 못하는 경우를 말하며, 인격특성이 인격장애로 진단되려면 인격 특성이 경직되고, 부적응적이며, 지속적이어서 심각 한 기능 장해나 주관적 고통을 일으키는 경우이어야 ^다.
2. 인격장애의 분류
DSM-IV-TR은 현상적·서술적 유사성에 따라 3 개의 군으로 나누고 있다. A군은 흔히 괴상하거나 엉뚱해 보이며, 편집성, 분열성, 분열형 인격장애를 포함한다. B군은 극적이고 감정적이고 변덕스러울 때가 많으며, 반사회성, 경계성, 히스테리성, 자기애 성 인격장애를 포함한다. C군은 흔히 불안해보이고 두려워하며, 회피성, 의존성, 강박성 인격장애를 포 함한다.
인격장애에 대한 ICD-10과 DSM-IV-TR의 진단 기 준은 기본적으로 동일하다.
기타, 몇 가지 유형은 [표 3-13-2]를 참조한다.
[표 3-13-1] 인격장애의 분류
DSM-IV-TR 편집성 duster 분열성 A 분열형 회성 du 경계성 ister B 히스테리성 자기애성 회피성 cluster C 의존성 강박성
ICD-10 편집성 분열성 분열형 비^!·회성 정서 ^^정성 히스테리성 기티특정 불안성 의존성 성
[표 3-13-2] 몇 가지 인격·기질 분류의 유형
히포크^테스 choleric(성 잘 내는), phlegmatic(냉담한), sanguine(쾌활한), melancholic(우울한)
 음양설-태음, 태양, 소양, 소음, 음양화평
일본 다케지 혈액학성-A, B, O, AB형
Kretschmer 쇠약형, 비만형, 투사형, 이상발육형
sheldon 내배엽, 중배엽, 외배엽
프로이트 구강기(의존형), 항문기(강박형), 남근기(히스테리형) 등
융 introverted(내향성), extroverted(외향성)
차원모델 신경증성(anxious, negative emotionality), 외향성(outgoing, positive emotionality), 개방성(inquiring intellectual creative), 동조성(cooperative trusting), 성실성(responsible, persevering) 등의 5■요소 모델
정신생물학적 모델 기질과 사회영향으로 구성 기질-novelty seeking, harm avoidance, reward dependence, persistence의 네 가지 기질 성향이 각각 dopamine, GABA, NE, glutamate와 serotonin system에 의해 관련
기타 성격은 self-directedness, A형(high-activated, coronary-prone), B형(relaxed)
4. 역학
인격장애의 유병률 등에 대한 연구는 아직 충분치 못하지만, 인격장애 관련으로 병원에 입원한 환자의 60% 정도가 경계성 인격장애로 진단되어지며, 감호 시설 등에서는 50% 정도가 반사회성 인격장애로 진 단되어진다. 축 I 장애의 경과와 치료 중의 인격장애 공존율은 중요한 관련성이 있지만, 인격장애의 유병률은 인격장애를 체계적이고 통합적으로 측정하는 것이 어렵고, 아마도 인격장애의 치료를 위한 근거의 부재로 인하여 임상가에서 일반적으로 과소평가되어 ^다.
통계에 의하면, 일반 인구의 10-15% 정도가 DSM-IV-TR에서 제시하는 인격장애의 한 기준에 부합될 것으로 보인다. 또한 인격장애는 동시에 두 가지 이 상이 추정되기도 하는데, 의사는 이 모든 것을 고려의 대상에 두어야한다.
5. 일반적 관리 및 평가
인격장애자는 자아동조적 특징으로 인해, 문제가 자신이 아니라 주변 세상에 있는 것처럼 행동하며, 태
#544
3. 인격장애의 진단 기준
[표 3-13-3] 인격장애 DSM-IV-TR 진단기준
A. 지속적으로 내적 경험과 행동 형태가 개인이 속한 문 화에서 기대되는 바로부터 심하게 편향되어 있다. 이러한 형태는 다음의 사항 중 두 개(또는 그 이상)의 분야에서 나타난다.
(1) 인지(즉, 자신과 타인, 사건을 인지하고 해석히■는 방법)
(2) 정동(즉, 감정반응의 범위, 강도, 불안전성,적 절성)
(3) 대인관계 기능
(4) 충동 조절
B. 지속적인 형태가 개인과 사회상황의 전 범위에서 경 직되어 있고 광범위하게 나타난다.
C. 지속적인 형태가 심각한 곤란과 사회, 직업 및 기타 중요한 기능분야에서의 장애를 유발한다.
D. 형태는 안정적으로 오랜 기간 동안 지속되었으며, 초발은 최소한 청년기 혹은 초기 성인기부터 시작되었다.
E. 지속적인 형태는 다른 정신질환의 결과이거나 형식으로 더 잘 설명되어서는 안 된다.
F. 지속적인 형태는 물질(예: 약물남용, 투약)의 직접적이 고 생리적인 효과나 일반적·의학적 상태(예: 두부손상)에 의한 것이 아니다.|
#545
도와 행동은 쉽게 변하지 않는다. 치료 과정에서 요 구가 많고, 자신의 생활 속에 있는 병적인 대인관계와 유사한 방식으로 치료자와의 관계를 형성하기 쉬우며, 원하는 바가 이루어지지 못하면 적대감과 분노를 일 으키기도 하므로, 치료자는 적대감정의 행동화에 주 의하여야 한다.
진료 과정에서 환자뿐만 아니라, 부모 등과 같은 주변 사람으로부터 얻는 병력 정보와 정신상태검사가 중요하며, 기질성·기능성 질환에 대한 이화학적 검사가 필요하며, 부모의 성격과 가족관계, 알코올남용 범죄관련 정신질환의 여부, 출생전후기의 손상과 성 장기의 개인력, 친구와 가족과의 관계, 비행행동의 여 부와 무단결석, 자해행동 여부, 알코올 약물 등의 남 용 여부, 과거의 입원 및 투약 유효성 여부 등에 대해 도 자세히 확인하여야 한다.
인격장애의 치료는 이상적으로 완전히 건강한 인격 구조의 발달을 의미하는 것이 아니며, 임상적·사회 적으로 인격의 구조와 기능에 유의미한 변화를 일으 키게 하는 것이라 할 수 있다. 치료자는 환자에게 일 방적으로 뭔가를 하는 것이 아니라, 환자와 함께 하는 자세를 가져 환자로 하여금 스스로에 대한 조절감을 느끼게 하여 치료에 능동적 참여를 유도하며, 지속적이고 안정적인 틀을 장기적으로 유지하도록 한다.
6. 인격장애의 유형
1) 편집성(망상성) 인격장애Paranoid Personality Disorder
근거 희박한 불신과 의심이 생활에 광범위하게 퍼 져 있으며, 질투가 심하고 권력과 서열을 중시하며, 감정표현은 제한되어 있으며, 친밀한 관계를 잘 이루지 다.
현저한 지속적 망상의 부재로 망상장애, 망상형 정신분열병과 분별되며, 지각적 왜곡과 변덕스러운 행동을 보이지 않는 점이 분열형 인격장애와 다른 점이다.
일반 인구에서의 유병률은 0.5-2.5%, 입원 환자에서는 10-30%, 외래에서는 2-10%로 보고되고 있으며, 여자보다 남자에 많은 것으로 나타났다. 몇몇의 연구에 의하면 편집성 인격장애는 일생 동안 지속된다고 있다.
진료에서 우선적으로 환자의 신뢰를 쌓는 것이 중 요하며, 솔직하게 대하되, 친밀감이나 온정을 표현하는 것은 환자의 편집성 경향을 자극할 수 있으므로 삼가는 것이 좋다. 망상적 비난에 대하여서는 환자가 모멸감을 느끼지 않도록 주의하면서 현실적으로 다루 어야 ^■다.
[표 3-13-4] 편집성(망상성) 인격장애 DSM-IV-TR 진단기준
A. 타인의 동기를 악의에 찬 것으로 해석하는 등 타인에 대해 광범위하고 전반적인 불신과 의심을 하며, 초기 성년기에 시작되어 다양한 상황에서 나타나며, 다음 중 네 개(또는 그 이상)를 충족시킨다.
(1) 충분한 근거 없이 다른 사람이 자신을 관찰하고 해를 끼치고 속인다고 의심한다.
(2) 친구들이나 동료들의 충정이나 신뢰에 대한 정당하 지 못한 의심에 사로잡혀 있다.
(3) 어떠한 정보가 자신에게 나쁘게 이용될 것이라는 확실하지 않은 두려움 때문에 다른 사람에게 비밀을 털어놓기를 꺼린다.
(4) 호의적인 말이나 사건 속에도 숨겨진 의도나 위 협적인 의도를 읽어내려한다.
(5) 지속적으로 원한을 품는다. 즉 모욕이나 상처줌 혹은 경멸을 용서하지 않는다.
(6) 다른 사람들은 그렇게 느끼지 않는데도, 자신의 성격이나 명성이 공격당했다고 느끼고 즉시 화를 내 거나 반격한다.
(7) 확실한 증거 없이, 부인이나 연인의 순결성을 반복 적으로 의심한다.
B. 위 증상들이 정신분열병, 정신병적 양상을 보이는 기 분장애, 혹은 기타 정신병적 장애의 경과 중에만 나타나서는 안 되고, 일반적인 의학적 상태의 직접적·생리적 효과에 의한 것이 아니어야한다.
주: 기준이 정신분열병의 발병 이전에 합당하였다면 ‘병전’을 추가한다. 즉 ‘편집성 인격장애(병전)’
2) 분열성 인격장애Schizoid Personality Disorder
감정표현이 제한적이고, 광범위하게 사회적 관계로 부터 철회·고립되어 있고, 사회생활 기술의 부족과
#546
성경험에 대한 욕구가 없기 때문에 결혼을 하지 않는 경우가 많다. 대인관계가 요구되는 업무수행은 어려 워 하지만, 혼자서 하는 일은 잘 하기도한다. 역동적으로 애착을 고통스러울 것으로 예상하여 현실보다 환상에 몰입하는 경향이 있으나, 현실검증능력은 정 상 범위 안에 있다. 정신상태검사시 시선접촉을 피하 고 냉담하거나 제한된 표정이며, 묻는 말에 간략히 대 답하며 대화를 주도하지는 않는다.
유병률은 대략 2% 정도로 추정되고, 남자에게 많은 경향이 있으며, 환자는 치료를 기피하므로 임상가에서 흔하지 않다. 정신분열병이나 분열형 인격장애를 지닌 개인들의 친척들 중에 이환율이 높다.
치료자는 적극적이고 참을성이 있어야 하며, 환자의 사생활을 존중하고, 비침투적이어야한다. 사회기 술을 증진시키고 새로운 대인관계를 형성하도록 돕는 집단치료가 도움이 된다.
[표 3-13-5] 분열성 인격장애 DSM-IV-TR 진단기준
A. 사회관계에서의 고립양상과 대인관계에서의 제한된 감 정 표현이 광범위한 잉상으로 나타나고, 이런 양상이 성인기초기에 시작되어 다양한 상황에서 드러나며, 다음 중 4개(혹은 그 이상)의 항목을 보인다.
(1) 가족의 일원이 되는 것을 포함하여, 친밀한 관계를 바라지도 즐기지도 않는다.
(2) 거의 항상 혼자서 하는 활동을 선택한다.
(3) 다른 사람과 성 경험을 갖는 일에 거의 흥미가 없다.
(4) 만약 있다고 하더라도, 소수의 활동에서만 즐거움을 ^^다.
(5) 직계 가족 이외 가까운 친구나 마음을 털어놓는 친 구가 없다.
(6) 타인의 칭찬이나 비평에 무관심해 보인다.
(7) 냉담, 고립, 혹은 단조로운 정동을 보인다.
B. 장해가 정신분열병, 정신중적 양상을 동반하는 기분장애, 기타 정신장애 혹은 광범위성 발달장애의 경과 중 에만 나타나는 것이 아니며, 신경과적 또는 다른 일반적인 의학적 상태의 직접적·생리적 효과로 인한 것이 아니어야한다.
주의: 만약 정신분열병의 발병 이전에 지니고 있던 인격 특성이 위에 제시된 진단 기준에 맞으면, ‘병전’이라고 괄호 안에 써준다. 예:분열성 인격장애(병전)
3) 분열형 인격장애Schizotypal Personality Disorder
분열형 인격장애는 엉뚱하게 보이고 놀림감이 되는 양상 등으로 소아기 혹은 청소년기에 첫모습을 드러 낸다. 점차 친밀한 관계에 대한 고통, 사회적 관계를 맺는 능력의 제한성, 인지적·지각적 왜곡, 기이한 행동 등 광범위하게 나타나는데, 주술이나 스스로를 초능력자라고 믿는 등, 부적절한 행동을 하므로 사회에서 격리되며, 친구는 있다고 하더라도 소수이다.
현저한 사고장애는 없지만 환자로부터의 병력 청취는 쉽지 않으며, 인지적·지각적 왜곡은 개인의 문화적 환경을 고려하여 평가되어야한다. 정신분열병과는 정신병적 증상이 없다는 점에서 차이가 나며, 정신병적 증상이 드러나더라도 단기간에 그친다. 경계성 인격장애와의 감별은 쉽지 않지만, 관계사고의 삽화가 보다
[표 3-13-6] 분열형 인격장애 DSM-IV-TR 진단기준
A. 친밀한 대인관계에 대한 고통, 그러한 관계를 맺는 제 한된 능력에서 드러나는 사회적 대인관계에서의 손상, 인지적·지각적 왜곡, 기이한 행동 등 광범위한 양상 이 성인기초기에 시작되며, 여러 가지 상황에서 나타 니는데, 다음 중 5개(또는 그 이상) 항목을 보인다.
(1) 관계사고(관계 망상은 제외)
(2) 행동에 영향을 미치는, 하위문화의 기준에 맞지 않는 괴이한 믿음이나 미술적 사고(예: 미신, 천리안에 대한 믿음, 텔레파시나 육감, 소아나 청소년에서 보이는 기이한 환상이나 집착)
(3) 신체적 착각을 포함한 유별난 지각 경험
(4) 괴이한 사고와 언어(예: 애매하고, 우회적이고,은 유적이고, 과도하고 상세하게 묘사되거나 또는 상 W 적인)
(5) 의심이나 편집적인 사고
(6) 부적절하거나 메마른 정동
(7) 괴이하고, 엉뚱하거나 특이한 행동이나 외모
(8) 직계 가족 이외 가까운 친구나 마음을 털어놓을 수 있는 사람의 부재
(9) 과도한 사회적 불안이 친밀해져도 줄어들지 않음 이는 자신에 대한 부정적인 판단 때문이라기보다는 편집적인 두려움 때문이다.
B. 장해가 정신분열병, 정신증적 양상이 있는 기분장애, 기타 정신증적 장애, 또는 광범위성 발달장애의 경과 중에만 나타나는 것이 아니다.
주의: 만약 분열형 인격장애가 정신분열병의 발병보다 먼 저 있었다면 괄호에 ‘병전’이라고 쓴다. 예: 분열형 인격장애(병전)
#547
지속적인 점에서 차이가 있다.
유병률은 일반 인구에서 대략 약 3%로 보고되고 있으며, 남자에게 약간 더 많다. 정신분열병 환자의 직계가족 가운데 이환율이 높고, 장기 추적연구에서 약 10%가량이 지실·을 한다고 한다. 현대 임상에서 정신분열형성격은 정신분열 병의 병전성격이다.
지지적 치료가 권유되며, 환자의 야릇한 방식을 우 습게 여기거나 어떤 판단적인 모습을 보이지 않도록 주의^·다.
4) 반사회성 인격장애Antisocial Personality Disorder
반사회성 인격장애 환자는 사회 규범을 따르지 않고 생활 전반에 걸쳐 타인의 권리를 무시하고 침해하는 범죄적 또는 반사회규범적 행동을 하는데, 범죄자 와 같은 의미는 아니다.
어릴 때부터 거짓말과 무단결석, 도둑질과 같은 불 법행동을 하며, 초기 청소년기에는 거짓말, 무단결석, 성적문란 등의 행동과 잔혹한 행동을 하기도 하고, 청 년기에는 난폭한 성적행동, 물질적 남용으로 확대되며, 성인 초기에는 무책임한 직장생활, 배우자로서의 역할이나 부모로서의 역할 등을 잘 수행해 내지 못한다. 미래에 대한 심시숙고 또는 자신과 타인에 미칠 영향을 생각하지 않고 순간적으로 어떤 일을 결정하고, 자신의 행동 결과에 대해 거의 자책하지 않는다. 자살 위협을 하기도 하지만 실제 시도하는 경우는 드 물고, 남자의 경우 문신 또는 흉터를 볼 수 있다. 자신의 반사회적 행동에 대해 원래 하려던 바가 아니었다고 설명하며, 망상이나 비논리적 사고가 없으며, 온 전한 현실검정능력과 언어지능을 가지고 있다.
일반인에 비해 과격한 방법으로 일찍 사망하는 경우(예; 자살, 사고, 타살)가 많다. 10세 이전에 품행 장애와 주의력 결핍 및 과잉행동장애를 갖고 있던 개 인들이 성인기에 반사희성 인격장애로 진행될 기능성 이 높으며, 18세 이전에 품행장애의 증상을 일부 보였던 과거력을 지니고 있는 경우에 진단된다.
일반 인구에서 유병률은 약 2% 정도이지만, 감호 소 등에서는 50% 이상으로 추정되며, 만성적인 경과
를 보이고, 나이듦(예: 40대)과 함께 현저히 감소 완 화된다. 반사회적 인격장애자의 가족 내에서 남자 가 족은 반사희성 인격장애와 물질관련 장애를 보이는 경우가 많으며, 여자 기족은 신체화 장애를 보이는 경우가 많다.
자기애적 인격장애와 반사회적 인격장애는 타인의 감정을 공감하지 못하고 착취적인 대인관계라는 점에서 동일하지만, 자신의 우월성을 얻고자 한다는 점에서 차이가 있다.
[표 3-13-7] 반사회적 인격장애 DSM-IV-TR 진단기준
A. 타인의 권리를 무시하거나 침해하는 광범위한 행동 양 식이 15세 이후에 시작되고, 다음 중 3개(또는 그 이 상) 항목을 보인다.
(1) 법에서 정한 사회적 규범을 지키지 못하고, 구속당 할 행동을 반복하는 양상으로 드러난다.
(2) 개인의 이익이나 쾌락을 위한 반복적인 거짓말, 가 명을 사용한다거나 타인들을 속이는 것과 같은 사기
(3) 충동성 또는 미리 계획을 세우지 못함
(4) 빈번한 육체적 씨움이나 폭력에서 드러나는 4흥분 성(자극과민성)과 공격성
(5) 자신이나 타인의 안전을 무시하는 무모성
(6) 일정한 직업을 갖지 못하거나 채무를 청산하지 못 하는 행동으로 드러나는 지속적인 무책임성
(7) 자책의 결여, 타인에게 상처를 입히거나 학대하거나 절도 행위를 하고도 무관심하거나 합리화하는 양상으로 드러^다.
B. 연령이 적어도 18세 이상
C. 15세 이전에 발생한 품행장애의 증거가 있어야한다.
D. 반사회적 행동이 정신분열병이나 조증 삽화 경과 중에 만 나타나는 것이 아니어야한다.
5) 경계성 인격장애Borderline Personality Disorder
경계성 인격장애 환자는 대인관계, 자아상 및 정동에서 불안정성과 심한 충동성을 광범위하게 보이며, 간헐적으로 유사 정신병적 증상을 경험한다. 기분변화가 심하고, 행동을 예측하기 어려우며, 자살의 위험은 성인 초기에 제일 높으며, 장기 추적연구에서 정신 분열병으로 진행되지는 않으나, 주요우울장애를 지주한다.
성인기초기에 시작되며 유병률은 0.7-1% 정도로
#548
추정되며, 그중 75%는 여자이며, 병동 및 외래에서 흔한 인격장애이다. 30-40대에 이르면 대부분 대인관계와 직업기능이 안정화된다. 경계성 인격장애는 일반 인구에 비해, 이 장애를 지닌 개인들의 직계 가족에게 5배 정도 많다.
정신치료에서 환자와 치료자는 역할, 책임이 분명 해야 하고, 상호 협력하에 우선 해결해야 할 부분을 결정하며, 치료자는 적극적·직접적이어야한다. 스트레스 상황에 유연하게 대처할 필요가 있으며, 치료 자는 공감을 바탕으로 환자가 스스로의 행동을 조절 할 필요성에 대하여 설명할 필요가 있으며 장기간의 치료기간을 필요로 ^다.
[표 3-13-8] 경계성 인격장애 DSM-IV-TR 진단기준
6) 히스테리성 인격장애Histrionic Personality Disorder
주변의 관심을 끌기 위해 행동, 외모, 정서표현이 과장되고, 타인과의 관계에서 어떤 역할(예; 희생자 역할이나 공주 역할)을 수행하며, 관계가 피상적이다. 더 나은 보살핌을 요구하기 위한 겁주기식 자살 시늉과 위협이 빈번하다. 환자는 세부적인 것은 놓치고 전체적 인상만 설명하는 인지의 특징이 있다.
유병률은 약 2-3%로 추정되며, 임상에서 여성에게 더 많다. 나이듦과 함께 증상은 감소하지만, 감각추구 성향으로 인한 불법행위 혹은 물질남용, 성적 문란 등이 나타날 수 있다.
히스테리성 인격장애자들은 자신의 진정한 감정의 식이 저하되어 있으므로, 자신의 내적감정을 명료화 하는 것이 중요하다.
[표 3-13-9] 히스테리성 인격장애 DSM-IV-TR 진단기준
A. 광범위하고 지나친 감정 표현 및 관심끌기의 행동 양 상이 성인기초기에 시작하여 여러 가지 상황에서 나타나며, 다음의 5개(또는 그 이상) 항목을 보인다.
(1) 자신이 관심의 중심이 되지 못하는 상황에서 불편해 ^다.
(2) 다른 사람과의 행동에서 흔히 상황에 어울리지 않게 성적으로 유혹적이거나 도발적인 행동이 특징적이다.
(3) 빠른 감정의 변화 및 감정 표현의 천박성(淺薄性)을 보인다.
(4) 자신에게로 관심을 끌기 위해서 지속적으로 육체적 외 모를 사용한다.
(5) 지나치게 인상적으로 말하면도 세부내용은 없는 대 화 양식을 갖고 있다.
(6) 자기 연극화, 연극조, 과장된 감정 표현을 한다.
(7) 피암시성이 높다(예: 타인 또는 환경에 의해 쉽게 영향을 음).
(8) 대인관계를 실제보다 더 친밀한 것으로 생각한다.
7) 자기애성 인격장애Narcissistic Personality Disorder
자존심이 불안정하여 비판이나 패배로 인한 상처에 매우 민감하고, 자신을 과대평가하여 특별대우를 받 기를 기대하며, 자신의 행동으로 인해 야기되는 대인 관계의 어려움, 거부, 상실 등은 환자들의 중요 스트 레스가 된다.
A. 대인관계, 자아상 및 정동에서의 불안정성, 심한 충동 성이 광범위하게 나타나며, 성인기초기에 시작하여 여러 가지 상황에서 일어난다. 다음 중 5가지(또는 그 이상) 항목을 보인다.
(1) 실제적이거나 7]상적인 유기를 피하기 위한 광적인 노력
주의: 진단 기준 5에 열거한 자살 또는 자해 행위는 포함되지 않음
(2) 극적인 이상화와 평가 절하가 반복되는, 불안정하고 강렬한 대인관계 양식
(3) 정체감 혼란: 심각하고 지속적인, 불안정한 지이징" 또는 지아 감각
(4) 자신에게 손상을 줄 수 있는 충동성이 적어도 2가지 영역에서 나타난다(예: 낭비, 성 관계, 물질 남용, 무 모한 운전, 폭식)
주의: 진단 기준 5에 열거한 자살 또는 자해 행위는 포함되지 않음
(5) 반복적인 자살 행동, 자살 시늉, 자살 위협, 자해 행위
(6) 현저한 기분의 변화에 따른 정동의 불안정성(예: 간헐적인 심한 불행감, 과민성, 불안 등이 수 시간 정도 지속되지만 수 일은 넘지 않음)
(7) 만성적인 공허감
(8) 부적절한 강렬한 분노 또는 분노를 조절하기 어려움(예: 자주 울회통을 터뜨림, 항상 화를 내고 있음, 자주을 함)
(9) 일과성으로, 스트레스에 의한 망상적 사고 또는 심한 해리 M
자기애성 인격특성은 사춘기에 흔하지만 반드시 자 기애성 인격장애로 진행되는 것은 아니다.|
#549
자기애성 인격장애는 남자에게 많으며, 유병률은 일반 인구에서 1% 미만일 것으로 집계된다. 경과는 만성적이며 치료가 쉽지 않다. 가령에 따른 노화를 견디기 힘들어하므로 다른 인격장애보다 중년의 위기가 크다. 치료자는 사소한 지적에도 민감한 환자의 특성을 기억 해야
[표 3-13-10] 자기애성 인격장애 DSM-IV-TR 진단기준
8) 회피성 인격장애Avoidant Personality Disorder
실패, 거절의 상황을 두려워하여 회피하는 행동을 보이지만, 이면에는 대인관계를 강하게 원하는 특징이 있다. 만나는 사람들의 표정과 동작을 주의 깊게 살피며, 남이 이러한 두려워하는 태도 혹은 긴장된 태도를 보고 비웃거나 조롱하게 되면 이를 근거로 재차 자기 의심을 확인한다. 유병률은 대략 1-10% 정도이다. 소아기의 수줍음
은 회피성 인격장애의 흔한 선행증상이지만 성장하면 서 사라지며, 회피성 인격장애로 진행되는 개인들은 새로운 사람들과 만나는 사회관계가 중요한 시기인 성인기초기에 점점 더 수줍어하고 회피적으로 된다.
진료에서 환자와의 유대관계를 공고히 하여, 점차 신뢰관계Rapport가 형성되면 환자의 거절에 대한 두려움에 수용적인 태도를 보이는 것이 좋다. 대인관계 및 사회생활에서의 기술을 숙제로 낼 때는, 실패로 인해 환자의 낮은 자존감이 재차 강화되지 않도록 신중 할 필요가 ^다.
[표 3-13-11] 회피성 인격장애 DSM-IV-TR 진단기준
사회활동의 제한, 부적절감, 그리고 부정적 평가에 대한
과민성 등이 광범위하게 나타나고, 성인기초기에 시작되
어 여러 가지 상황에서 나타나며, 다음의 4개(또는 그 이
상) 항목을 보인다.
(1) 비난, 야유, 또는 거절이 두려워서 대인관계가 요구되는 직업 활동을 회피한다.
(2) 호감을 받고 있다는 확신이 서지 않으면 타인과 연루 되는 것을 꺼린다.
(3) 창피와 조롱을 당할까 두려워서 친밀한 관계를 제한한다.
(4) 사회 상황에서 비난이나 거절당할 것이라는 생각에 사로잡혀 있다.
(5) 자신이 부적절하다고 느끼기 때문에 새로운 사람과 만 날 때는 위축된다.
(6) 스스로를 사회적으로 무능하고, 개인적인 매력이 없으며 열등하다고 생각한다.
(7) 쩔쩔매는 모습을 들킬까봐 두려워서 새로운 일이나 역할을 하기를 심하게 꺼린다.
9) 의존성 인격장애Dependent Personality Disorder
보호받고자 하는 광범위하고 지나친 욕구가 특징적이며, 상대방에게 매달리며 헤어지는 것을 두려워하게 된다. 적절한 정도의 의존 행위는 나이와 사회문 화적 환경에 따라 달라지는데, 각 기준의 진단 역치는 문화적인 규범과 현실성을 고려하여야 한다.
의존성 인격장애는 여자에게 많으며, 정신건강진료 소를 방문한 인격장애 가운데 가장 빈도가 높다. 환자는 치료에 협조적이고 순응하는 태도를 보이나, 장 기적으로 의존하던 상대를 잃으면 주요 우울장애에 빠질 수도 있다. 치료에 대한 예후는 양호하다.
A. 과장성(환상이나 행동에서), 칭찬에 대한 욕구, 감정이 입의 결여 등의 광범위한 양상이 성인기초기에 시작 되어 다양한 상황에서 나타나며, 다음의 5개(또는 그 이상) 항목을 보인다.
(1) 자신의 중요성에 대한 과장된 지각을 갖고 있다(예: 자신의 성취나 재능을 과장함, 뒷받침할 만한 성취도 없으면서 최고로 인정되기를 기대함).
(2) 끝없는 성공, 권력, 탁월함, 아름다움, 또는 이상적인 사랑에 대한 환상에 사로잡혀 있다.
(3) 자신이 특별하고 독특하다고 믿고, 특별한 사람이나 상류층의 사람들만이 자신을 이해할 수 있고, 또한 그런 사람들(혹은 기관)하고만 어울려야 한다고 믿는다.
(4) 과도한 찬사를 요구한다.
(5) 특권의식을 가진다. 예를 들면, 특별대우를 받을 만한 이유가 없는데도 특별대우나 복종을 바라는 불합리한 기대감을 가진다.
(6) 대인관계가 착취적이다. 예를 들면, 자기 자신의 목적을 달성하기 위해 타인들을 이용한다.
(7) 감정이입 능력이 결여되어 있다. 타인들의 감정이나 요구를 인정하거나 확인하려 하지 않는다.
(8) 자주 타인들을 질투하거나 타인들이 자신에 대해 질 투하고 있다고 믿는다.
(9) 거만하고 방자한 행동이나 태도를 보인다.|
#550
[표 3-13-12] 의존성 인격장애 DSM-IV-TR 진단기준
A. 보호받고 싶어 하는, 광범위하고 지나친 욕구로 인하여 복종적으로 되고 상대방에게 매달리고, 헤어짐을 두려워하며, 성인기초기에 시작되며, 여러 가지 상황에서 나타나고, 다음 중 5개(또는 그 이상) 항목을 보 인다.
(1) 타인의 많은 충고와 보장이 없이는 일상적인 일도 결 정을 내리지 못한다.
(2) 자신들의 인생에서 매우 중요한 영역까지도 책임져 줄 수 있는 타인을 필요로 한다.
(3) 지지와 칭찬을 상실할 거라는 두려움이 크기 때문에 타인, 특히 의지하고 있는 사람에게 반대 의견을 말하기가 어렵다.
주의: 현실적인 보복의 두려움은 포함되지 않는다.
(4) 자신의 일을 혼자서 시작하거나 수행하기가 어렵다(동기나 활력의 부족보다는 판단과 능력에 대한 자신 감이 부족하기 때문이다).
(5) 타인의 보살핌과 지지를 얻기 위해 무슨 행동이든 다 할 수 있다. 심지어는 불쾌한 일도 그렇게 하여 보호 만 얻어낼 수 있다면 자원해서한다.
(6) 혼자 있으면 불편하고 무력해지는데, 그 이유는 혼자 서 해 나가다가 잘못될 것 같은 심한 두려움을 느끼 기 때문이다.
(7) 친밀한 관계가 끝났을 때 필요한 지지와 보호를 얻기 위해 또 다른 사람을 즉시 찾는다.
(8) 스스로를 돌뵈이: 하는 상황에 처하게 된다는 데 대한 두려움에 비현실적으로 사로잡혀 있다.
10) 강박성 인격장애Obsessive-Compulsive Personality Disorder
정리정돈과 완벽성 추구, 자신과 대인관계의 통제 등에 몰두하며, 규칙과 절차가 확실치 않으면 결정에 장시간이 소모되고, 이로 인해 개인의 능력이 제대로 발휘되지 못하게 된다.
유병률은 대략 1% 이하이고, 남자에게 더 많고, 지 능과 학력이 높은 사람에게서 많이 진단되는 것으로 ^^났다.
진료실에서 환자들은 격식을 차리며 경직되고, 제 한적인 정서표현을 하며, 질문에는 자세하고 심각하게 대답한다. 치료의 초점은 환자가 현재 지니고 있는 감정적 느낌에 맞추는 것이 좋다.
[표 3-13-13] 강박성 인격장애 DSM-IV-TR 진단기준
A. 정리정돈, 완벽주의, 마음과 대인관계의 통제에 집착하는 광범위한 행동 양식으로서, 이런 특징은 융통성, 개 방성, 효율성의 상실이라는 대가를 치르게 한다. 초기 성인기에 시작되어 여러 상황에서 나타나며, 다음 가운 데 4개(또는 그 이상) 항목을 보인다.
⑴ 세부 사항, 규칙, 목록, 순서, 구도, 시간 계획이나 형식에 집착하여, 일의 큰 흐름을 잃고 만다.
(2) 일의 완수를 방해하는 완벽주의를 보인다(예: 자신의 지나치게 엄격한 표준에 맞지 않기 때문에 계획을 완료할 수 없다).
(3) 여가 활동과 우정을 나눌 시간도 희생하고 지나치게 일과 생산성에만 몰두한다(분명한 경제적 필요성 때문 이 아니다).
(4) 도덕, 윤리 또는 가치문제에 있어서 지나치게 양심적 이고, 고지식하며, 융통성이 없다(문화적 또는 종교적 배경에 의해서 설명되지 않는다).
(5) 닳아빠지고 무가치한 물건을, 감상적인 가치조차 없을 때라도 버리지를 못한다.
(6) 타인이 자신의 방식을 그대로 따르지 않으면 타인에게 일을 맡기거나 같이 일하기를 꺼려한다.
(7) 자신과 타인 모두에게 인색하다. 돈은 미래의 재난에 대비해서 저축해야 한다고 생각한다.
(8) 경직성과 완고함을 보인다.
11) 달리 분류되지 않는 인격장애
특정 인격장애의 진단 기준에는 부합되지 않지만, 하나 이상의 인격적 특징이 나타나고 임상적으로 심 각한 고통이나 1가지 이상의 주요한 영역(예: 직업이나 사회)에 기능 장해를 일으키는 경우이다.
(1) 수동-공격 인격장애Passive-Agressive Personality Disorder, Negative Pd
사회적·직업적 상황에서, 적정한 수준의 행동요구에 대하여, 거부적인 태도와 수동적인 저항을 보이는 양상이 광범위하게 나타난다. 거부의 형태는 꾸물거림, 잊어버림, 고집부리기, 비능률적으로 행동하기 등으로 나타나며, 분담하여 맡은 일을 해내지 못함으로써 다른 사람에게 폐를 끼친다. 수동공격적인 행동은 자기 주장을 허용하지 않는 권위적인 상황(예: 직장, 군대, 감옥)에서 특히 그러하다.|
#551
[표 3-13-14] 수동 공격성 인격장애 DSM-IV-TR 연구기준
A. 적절한 행위를 요구하는 데 대한 부정적인 태도나 수 동적인 저항의 태도를 광범위하게 보이는 양상으로 성 인초기에 시작되고 여러 방면에서 나타나며, 다음 가운데 4가지(또는 그 이상) 양상을 보인다.
(1) 정규적인 사회적, 직업적 업무의 수행에 수동적으로 저항한다.
(2) 다른 사람으로부터 이해받지 못하고 감사받지 못한다고 불평한다.
(3) 부루통하고 논쟁적이다.
(4) 권위 인물에 대해 비이성적인 비판이나 비난을 한다.
(5) 자신보다 운 좋은 사람들에 대해 질투와 분노를 표 시^■다.
(6) 개인적인 불운에 대해서 과장되게 말하고 계속 불 평^다.
(7) 적대적인 반항이나 뉘우침 사이에서 왔다갔다한다.
B. 주요 우울증 삽화의 경과 중에만 나타나는 것이 아니 며 기분부전장애에 의해 잘 설명되지 않는다.
(2) 우울인격장애Depressive Personality Disorder 다양한 상황에서의 만성적, 광범위한 우울·성 인지 와 행동 양상이 특징이며, 조용하고 내향적·수동적 이어서, 자기주장이나 지도자 역할보다는 다른 사람을 따르기를 좋아한다. 우울성 인격장애와 감정부전 장애와의 차이가 유용한지에 대하여 아직 논란의 여 지는 있지만, 이 장애의 기준은 인지적·대인관계적·심리내부적 인격 특성에 중점을 둔다는 점에서 감정 부전장애와 다르다.
[표 3-13-15] 우울성 인격장애 DSM-IV-TR 연구기준
A. 광범위한 우울성 인지와 행동 양상이 성인 초기에 시 작되어 다양한 상황에서 나타나며, 다음 가운데 적어 도 5가지(또는 그 이상) 양상을 보인다.
(1) 평상시 기분이 주로 낙담, 침울함, 즐거움이 없음, 기쁨이 없음, 불행감에 의해 지배된다
(2) 지이깨념은 부적절감에 대한 믿음, 무가치감, 낮은 자존심으로 이루어진다.
(3) 자신에 대해 비판적이고 자기 탓을 하며 자신을과 소평가한다.
(4) 곰곰이 생각하며 걱정을 잘한다.
(5) 타인에 대해 부정적, 비판적, 판단적이다.
(6) 비관적이다.
(7) 죄책감, 후회감을 쉽게 느낀다.
B. 주요 우울증 삽화의 경과 중에만 나타나는 것이 아니 고 감정부전장애로 잘 설명되지 않는다.
7. 인격장애의 감별 진단
정신과 영역에서는 특정진단에 유일한 증상은 없으며, 같은 군의 인격장애에서는 비슷한 증상의 중복이 ^^난다.
[표 3-13-16] 인격장애 간의 유사성
회피성 인격장애 사회적 고립: 대인관계기피 분열성 인격장애
분열형 인격장애 감정표현 제한: 가족 이외 친구가 희소
 의심과 편집적 사고 편집성 인격장애
자기애성 인격장애 자기와 관련된 과대망상(모든 사람은 그 사람과 관계)
 대인관계에서 착취적: 공감의 결여 ^·사회성 인격장애
히스테리성 인격장애 충동성: 미래에 대한 계획설립을 못함: 천박한 감정 표현
 정서의 불안정성: 빠른 기분 변화 경계성 인격장애
의존성 인격장애 혼자 있는 것을 못 견딤: 쉽게 유기되었다. ^
 업무 위임에 주저: 계획 완수 어려움 ^^박성 인격장애
회피성 인격장애 즐거운 활동 참여를 제한: 때로 불안
정신분열병 친척의 유무, 혼자하는 일의 성공적인 수행기왕력, 사고장애와 망상, 환각 부재로 정신분열 병과 분열성 인격장애와 구별된다. 편집성 인격장애는 사회활동에 좀 더 많이 참여하고 공격적 언어표현의 기왕력과 타인에게 자신의 감정을 투사하는 경향 이 더 크다. 강박성 및 회피성 인격장애 역시 감정적으로 제한되어 있지만, 자폐적 환상에 몰두하지는 않으며, 과거에 대인관계를 이룬 적이 있다. 분열형 인격장애는 정신분열병과는 달리 정신증적 증상이 없으며, 있다고 하더라도 단기간이나, 정신분열병의 기족력이
회피성 인격장애 환자는 거부와 조롱에 대한 불안과 두려움으로 사회적으로 격리되어 지내지만, 활동에 적극적으로 참여하려는 강한 욕망을 가지고 있으며, 분열성 인격장애에서는 이런 강한 욕망이 최소한 의식수준에도 없어 보인다. 경계성 인격장애는 정
#552
신분열병과 달리 지속적인 정신병적 삽화, 사고장애가 없으며, 현저히 기묘한 사고, 반복적인 관계 사고를 보이지 않는다는 점에서 분열형 인격장애와 다르 다. 경계성 인격장애는 히스테리성 인격장애에 비하여 자살시도, 주체성 확신identity diffusion, 단기정 신병적 삽화를 더 많이 보인다.
수동공격성 인격장애는 히스테리성 혹은 경계성 인격장애에 비하여 화려함 연극적 감정적 요소가 적게 나타나며, 공공연한 공격성 표현이 덜하다. 우울성 인격장애는 감정부전장애(기분장애의 일부분)보다 기분의 변화가 적은 편이다.
8. 의학적 상태에 의한 인격의 변화
뇌의 구조적인 손상은 인격변화의 원인이 될 수 있다. 기존의 인격의 특징이 확대 강화되거나, 기존의 패턴으로부터 변화를 보인다. 인격변화에 앞서 기질 성 질환의 증거가 분명해야 한다. 인격변화와 관련된 의학적 상태는 관련 부분을 참고한다.
[표 3-13-17] DSM-IV-TR 일반적 의학상태에 의한 인격변화
A. 개인의 기존 특징적 인격패턴의 변화로 나타나는 지속적인 인격장애(소이는 장애가 정상발달에서 현저히 편 향되었거나, 소아의 최소한 1년 이상 지속되어온 일반적 행동패턴에서 유의한 변화)
B. 병력, 이학적 검사, 감사실 검사 소견상 장애가 일반적 의학 상태에 의한 직접적·생리적 결과라는 증거가 있다.
C. 다른 정신장애(일반적 의학적 상태에 의한 다른 정신 장애를 포함하여)에 의해서 더 잘 설명되지 않는다.
D. 장애는 섬망의 경과에 국한되어 나타나지 않으며, 치 매 진단 기준에 부합하지 않는다.
E. 장애는 임상적으로 유의한 곤란 또는 사회, 직업, 다른 중요한 기능 영역에서의 손상을 야기한다.
9. 뇌손상 혹은 질병에 기인되지 않은 영구 인격변화
1) 정신질환 후의 인격변화
심한 정신과 질환을 앓음으로 인한 충격에 기인한 인격변화로 기존의 인격장애로 설명되지 않는다.
다른 사람에 대한 지나친 의존과 요구, 친밀한 개 인관계를 맺거나 유지하는 능력의 감소 결여로 병전 상태와 비교하였을 때 사회와 직업활동에 상당한 손 상이 발생한다.
2) 대참사 경험 후 영구 인격변화
대재난, 고문, 천재지변, 생명위협 등과 같은 심각 한 상황에 장기 노출된 이후 세상에 적대적이거나 불신, 사회적 위축, 공허감, 절망감 위협당하는 느낌 등과 같은 것들이 있다.
10. 진료대기실에서 인격장애자들의 모습
① 편집성 인격: 법적인 의사면허증을 확인하고, 진료과목이 정확한지 다시 대조해 본다.
② 분열성 인격: 대기실에서 다른 사람들을 피하기 위해 첫 번째로 예약을 한다.
③ 분열형 인격: 대기실에서 담배꽁초의 냄새를 맡거나, 수정구슬을 들여다보고 있다.
④ 반사회성 인격: 간호사 몰래 물건을 훔치거나, 의자 등을 칼로 긁어서 훼손한다.
⑤ 히스테리성 인격: 처음 보는 남자와 섹시한 자세로 농담을 한다.
⑥ 경계성 인격: 대기실에서 헤어진 애인과 다투거나, 다른 환자의 향수 냄새에 심하게 회를 낸다.
⑦ 자기애성 인격: 손거울을 보면서 머리를 다듬거나, 조만간 자기가 스타가 된다고 이야기한다.
⑧ 회피성 인격: 간호사 혹은 다른 사람이 싫어할까봐 한 모퉁이에 가만히 앉아 있는다.|
#553
⑨ 의존성 인격: 작년에 만났던 치료자의 신문칼럼을 가지고 있거나, 명함을 만지작거린다.
⑩ 강박성 인격: 잡지를 보기 전후에 손을 씻고, 알파벳순으로 잡지를 정리한다.
© 수동공격성 인격: 진료시간보다 늦게 나타나서, 잡지의 인기 기사를 몰래 찢어서 없앤다.
참고문헌
1. 구병수, 박경, 류희영, 이종진. 의학심리학. 법인문화 사. 2001: 108-123, 522-529.
2. 민성길. 최신정신의학. 일조각. 2006: 387-420.
3. 박두병. DSM-IV 기준 정신장애 증례집. 하나의학사. 1997: 42-43.
4. 이근후 외. 정신장애의 진단 및 통계편람 제4판. 하 나의학사. 1995: 807-862.
5. 이무석. 경계성 장애의 개념에 대한 역사적 고찰. 신경정신의학. 1989； 28: 5-14.
6. 이부영, ICD-10 정신 및 행동장애. 일조각. 1998: 243-260.
7. 장우성. 알기쉬운 인격장애. 하나의학사. 2003: 1-416.
8. American Psychiatric Association. DSM-IV-TR. American Psychiatric publishing. 2005: 685-730.
9. Cooke D J, Hart S D. Personality disorder, oxford univ. press. 2003: 502-503.
10. Costa P, McGrae R. Personality disorder and five-factor model of personality. J of Personality disorders. 1990；(4): 362-372.|
#554
정신신체의학Psychosomatic Medicine
1. 정신신체의학Psychosomatic Medicine
1) 개요
질병의 치료와 연구에 있어서 신체적인 현상과 더불어 정신적·환경적 상호작용을 중요시하는 의학 분야를 말한다. 현대 의학의 발달에 따라 진단과 치료가 전문화·세분화되는 가운데 물질적인 현상만이 지나치게 강조되는 측면이 있다. 이런 가운데 신체와 정신을 아울러서 하나의 전체로 파악하는 정신신체의 학의 중요성이 높아지고 있다. 최근에는 정신, 신체와 함께 뇌의 역할을 중요시하는 경향이 있으며, 행동의 학Behavioral medicine과도 밀접한 관련이 있다.
DSM-IV-TR에는 신체질환에 영향을 주는 정신적 요인들Psychological factor affecting medical condition의 항목이 있으며, 그 내용은 [표 3-14-1]과 같다.
2) 원인
확실한 이론은 정립되어 있지 않다. 스트레스, 생활 양식, 유전적 요인 등으로 추정하고 있다. 원인설로는 생물학적 원인(스트레스로 인한 자율신경계, 내분비 계, 면역계의 항상성 파괴), 정신적 요인(성격 특성, 스트레스 대처양식), 사회문화적 요인 등이 있다.
3) 정신신체질환의 임상 양상
(1) 신경계 질환(두통)
실제 임상에서는 스트레스, 불안, 우울 등의 원인이 기질적 원인보다 흔하지만, 검시를 통해 기질적 문제를 우선적으로 감별진단해야 한다.
A. 신체질환이 존재한다.
B. 다음 중한 가지의 방법을 통해서 정신적 요인이 신체질환에 부정적 영향을 미친다.
1. 정신적 요인과 신체질환의 발생, 악화, 회복 지연 사이에 시간적 관련성이 있다.
2. 정신적 요인이 신체질환의 치료에 방해가 된다.
3. 정신적 요인이 건강의 위험iL소가 된다.
4. 스트레스에 관련된 생리반응이 신체질환을 유발·악화시킨다.
정신적 요인의 특징에 따라 다음 중 하나의 진단을 선택한다.
• 정신장애가 신체질환에 영향을 준 것(예: 주요우울장애가 심근경색의 회복을 지연시킴)
• 정신과적 증상이 신체질환에 영향을 준 것(예: 불안 증상이 천식을 악화시킴)
• 인격 특성이나 대웅양식이 신체질환에 영향을 준 것(예: 적대적 행동 특성이 심혈관계 질환을 악화시킴)
• 부적당한 건강행동이 신체질환에 영향을 준 것(예: 과식, 운동부족, 위험한 성관계)
• 스트레스에 관련된 생리반응이 신체질환에 영향을 준 것(예: 스트레스가 궤양, 고혈압, 부정맥, 긴장성 두통을 악화시킴)
• 그 밖의 심리적 요인이 신체질환에 영향을 준 것(예: 대인관계, 문화적, 종교적 요인)
[표 3-14-1] 신체질환에 영향을 주는 정신적 요인들 DSM-IV-TR 진단기준|
#555
① 근긴성 ^@@Tension headache
스트레스가 두경부 근육을 긴장 수축시키고 혈관을
압박한 결과 허혈상태가 되어 발생한다.
박동성이 없는 잉측성 두통이며, 띠를 두른 듯 조 이는 통증과 승모근의 긴장과 압통을 호소한다. 우울 증의 두통은 기상 후 오전에 심하지만, 근긴장성 두통은 오후에 증상이 심해진다.
Type A 성격(적개심, 분노, 공격적이고 경쟁적인 특징을 가지는 성격. 혈중콜레스테롤과 심장발작의 위 험이 높은 경향이 있다)은 쉽게 긴장하는 성격에서 많이 나타난다.
약물치료(항우울제, 근이완제), 두경부마사지, 이완 요법, biofeedback, 최면요법 등으로 치료한다.
② 편^@@Migraine
대뇌동맥혈관의 팽창으로 인해 발생하는 편측의 박 동성 두통을 말한다.
전조증으로 시각, 감각장애가 나타난 후 일측성의 격심한 두통이 2-3시간 정도 지속된다. 오심 구토와 더불어 빛과 소리에 과민해지는 증상이 동반된다. 가 족력이 있으며 강박적·완벽주의적 성격에서 흔하다.
약물치료Ergotamine), 정신치료(스트레스 관리, 분노 조절)로 관리한다.
③ 군집성 두통Cluster headache
군발두통이라고도한다. 중년 남자에게 많으며 음 주 후 야간에 발생하는 극심한 일측성 두통을 말한다. 안구, 전두부에 도려내는 듯한 통증이 2시간 정도 지 속되는데 결막 충혈, 눈물, 콧물, 코막힘 등이 동반된다. 녹내장과의 감별진단이 필요하다.
(2) 소화기계 질환
① 소화성 궤양Peptic ulcer: 위궤양, 십이지장궤 양을 말한다. 소극적·충동적 성격 특성 및 스트레스, 불안, 우울 등의 요인으로 유발된다.
② 궤양성 대장염Ulcerative colitis: 점막 조직의 궤양이 만성적으로 나타나는 질환이다. 강박적 성격, 억압된 적개심에서 비롯되며, 감정 조절이 미숙하거
나 대인관계에서 양가감정을 가진 사람에게 나타난다.
③ 과민성 대장증후군Irritable bowel syndrome: 장의 운동이 증가 되는 질환이다. 긴장, 스트레스, 불 안, 우울 등이 발병 요인이 된다.
④ 신경성 식욕부진증Anorexia nervosa: 젊은 여 성에게 나타나며 식욕부진, 체중감소, 무월경을 특징으로 한다. 내성적이며 이기적인 성격, 완벽주의 경향에서 비롯된다.
⑤ 비만Obesity: 표준 체중의 20%를 초과한 경우를 말한다. 부모의 과보호, 의존적 성격, 구강기 고착 등이 원인이 된다.
(3) 심혈관계 질환
① 관상동맥 질환Coronary artery disease: 스«트 레스가 가장 주된 요인이면서 치료와 예후에 결정적 영향을 미친다. 우울증, 불안장애, Type A 성격 등 도 중요 변수가 된다.
② 본태성 고혈압Hypertension: 억압된 분노와적 개심, 쉽게 긴장하고 강박적이며 완벽주의적인 성격 이 중요한 요인이다.
(4) 호흡기계 질환
① 기관지 천식Bronchial asthma: 기관지 협착으로 인해 발생한다. 어머니에 대한 과도한 의존 경향, 억압된 적개심 및 우울과 불안이 중요한 요인이다.
② 과호^^후군Hyperventilation syndrome: ^트 레스 상황에서 빠르고 깊은 호흡이 반복되면서 동맥 혈의 이산화탄소가 감소되는 질환이다. 심계, 흉민, 호흡곤란, 감각이상이 주증상이며, 갈등과 불안 등 감 정 스트레스가 주요 원인이 된다.
(5) 내분비계 질환
① 당뇨병Diabetes mellitus: 만성적인 대사성 질환으로서, 유전적 소인이 있는 사람이 감정 스트레스로 인해 혈당조절 능력이 상실되어 발생한다. 불안, 우울이 나타날 수 있으며, 특히 우울증이 병발될 경우 지속적 치료에 대한 의지가 상실되어 예후에 좋지 않은 영향을 미친다.|
#556
② 갑상선 기능항진증Hyperthyroidism: 스트레스에 의한 자율신경 항진으로 인해 발생한다. 괴활동성, 불안, 긴장, 우울 등의 증상이 나타난다.
(6) 근골격계 질환
① 요통Low back pain: 스트레스와 관련되어 발생하며, 발병 후에 불안과 우울이 함께 나타나는 경향이 있다. TMS(Tension myositis syndrome, 긴장 성 근육통 증후군) 이론에 의하면, 다양한 스트레스가 혈관 수축을 유빌하고 그 결과 허혈상태로 인해 통증 이 발생하게 된다.
② 류머티스 관절염Rheumatoid arthritis: 관절의 만성적 염증에 따른 통증이 나타나며 스트레스와 관련이 있다. 억제하고 희생하는 성격적 요인과 우울 감이나 분노, 불안과 같은 감정적 요인에 의해 유발 된다.
(7) 피부계 질환
① 다한증Hyperhidrosis: 공포와 긴장으로 인해 자율신경계가 흥분된 결과로서 수족장(手足掌)과 액 와(胶窝)에 과도한 발한 증상이 나타난다.
② 소양감Pruritus: 피부는 감정상태에 민감하게 반응하므로 긴장과 흥분 시에 증상이 심해진다. 억압 된 분노와 될안, 죄책감 등이 숨겨진 요인이다.
(8) 질환(만성통
다양한 원인에 의해 발생되며 잘 낫지 않는 통증을 말한다. 이차적 이득을 확인하고 우울과 불안의 감정을 관리할 필요가 있다.
치료의 목적은 통증의 제거가 아니라 기능의 회복이다. 환자의 신체적 통증을 인정해주고 증상 호전에 대한 희망을 주어야 하며, 다양한 정신치료를 통해 통 증의 역치를 상승시키도록 한다.
(9) 암Cancer
이별이나 상실, 억압된 감정이 원인이 되어 발생할 수 있다. 통증 관리와 삶의 질에 대한 배려가 매우 중요하다. 치료과정에서 적응장애, 우울증, 섬망 등이
병발하기 쉬우며, 자살에 대한 관리도 필수적이다.
4) 정신신체질환의 치료
정신신체질환의 특성상, 대증치료뿐만 아니라 전인적 치료7} 필요하다.
실제 임상에서 급성기에는 주증상에 대한 대증치료를 우선적으로 시행한다. 더불어서 약물치료, 인지행동치료, 이완요법, Biofeedback 등의 정신과적 치료를 함께 시행한다. 정신치료는 질환의 진행방지, 이차적 이득의 차단, 일상생활에서의 적응능력 향상 등을 ^표로 ^■다.
또 한 가지 중요한 사항은, 정신신체질환으로 진단 하기에 앞서 세심한 신체적 검시·를 실시해야 한다는 점이다. 이를 통해서 환자는 심리적 안정을 찾고 치료 순웅도가 높아지게 된다.
2. ᄌ语조정정신의학Consultation-Liaison Psychiatry
1) 개요
정신과와 기타 임상과(臨床科)의 협조를 바탕으로 진단, 치료, 교육, 연구를 진행하는 임상정신의학의 한 뿐>를 말?}다.
처음에는 종합병원 내에서 정신과와 기타 임상과의 협조를 위해 발전해 왔으나, 최근에는 임상 각 과가 독립적으로 전문화되는 추세 속에서 점차 전인적 진 단과 치료를 위한 지문조정정신의학의 필요성이 대두 되고 있다.
자문consultation은 기타 임상과의 의사가 자신의 환자에 대한 정신적 진단과 치료를 위해서, 그 환자를 정신과 의사에게 의뢰하여 진료하는 것을 말한다. 조 정liaison은 자문의 결과에 따라 지문의와 자문의뢰의 가 지속적으로 협조관계를 가지고 환자를 관리하는 것을 말한다.
#557
2) 필요성
① 심리적 문제를 도외시하고 질병 자체만을 다루는 문제점을 해결할 수 있다.
② 신체질환과 관련된 정신장애의 발견 및 치료가 기능하다.
③ 의료시설의 이용 감소와 의료비 절감 효과가 있다.
④ 환자의 치료·도를 높여준다.
⑤ 정신과와 기타 임상과의 협조관계를 증진시킨다.
3) 기능
(1) 진단
자문조정의 주된 대상은 기질적 이상이 발견되지 않는 신체 증상, 이상 행동, 자살 경향성, 의료진과의 마찰, 신체질환자의 정신적 문제(적응장애, 우울, 불 안, 섬망 등), 특수한 치료환경에서의 환자 관리(중환자실, 혈액투석실, 장기이식 등) 등이다.
자문의는 지문의뢰된 환자의 정동, 행동, 인지 상태를 평가하며, 설문지와 병력 청취를 통해 정보를 얻는다. 그 밖에 신체질환 관련 정신장애와 함께 성격 특징, 가족·사회·환경적 문제를 파악해야 한다.
(2) 치료
정신사회적 치료가 근본이 된다. 그 밖에 인지행동 치료, 약물치료, Biofeedback, 최면요법 등의 치료가 행해진다. 자문은 신속하게 이루어져야 하며, 치료 계 획은 구체적이어야한다.
(3) 교육
교육 대상은 의료계 종사자와 학생이다. 교육 내용은 자문조정의 과정, 자료수집과 면담법, 종합적 진단과 치료방법 등이다.
(4) 연구
연구 내용은 자문조정의학의 임상과 교육에 대한 평 가, 기타 임상과(臨床科)와의 공동분야에 대한 연구, 자 문조정 결과에 대한 통계적 연구 등 매우 광범위하다.
4) 주의^는항
① 우선적으로, 정신과에 대해서 환자뿐만 아니라 의사도 편견이 없어야한다.
② 자문의뢰의는 환자에게 정신과 의뢰의 필요성을 충분히 납득시킴으로써 환자의 저항을 최소화시켜야 하며, 지문의뢰서를 정확하게 작성해야 한다.
③ 자문의는 자문이 의뢰된 이유를 명확히 파악하 고 의료기록과 주변 사항에 대한 정보를 숙지해야 한다.
④ 자문의는 정신과적 진단, 치료계획, 권고사항 등을 확실하게 보고해야 하며, 지문의뢰의와 정확하게 의사소통함으로써 오해가 없도록 해야 한다.
참고문헌
1. 고경봉. 스트레스와 정신신체의학. 서울: 일조각. 2002.
2. 대한신경정신의학회. 신경정신의학(제2판). 서울: 중 앙문화사. 1998: 258-260, 289-315.
3. 민성길. 최신정신의학(제5판). 서울: 일조각. 2006: 519-544.
4. 변원탄. 자문조정 정신의학의 현황. 신경정신의학회 지. 1988； 27(1): 13-22.
5. 손정탁. 정신신체 의학, 행동주의 심리학적 의학, 그리고 건강 심리학. 사회과학연구. 1996; 22: 3-15.
6. 황의완. 심신증. 서울: 행림출판. 1985.
7. 羅云堅, 刘茂才. 神經科專病. 北京: 人民衛生出版 社. 2000: 1-40.
8. 施祀, 周康. 臨床中醫腦病學. 北京: 科學出版社. 1997: 185-190, 297-306.
9. 許沛虎. 中醫腦病學. 北京: 中國醫藥科技出版社. 1998: 615-633, 886-898.
10. 黃泰康. 中醫神經精神病學. 北京: 中國醫藥科技出 版社. 2000: 101-115, 267-272.
11. American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders(4th ed Text Revision). Washington DC American
#558
Psychiatric Association. 2000: 731-734.
12. Gitlin D F, Levenson J L, Lyketsos C G. Psychosomatic medicine: a new psychiatric subspecialty. Acad Psychiatry. 2004; 28(1): 4-11.
13. Jorsh M S. Somatoform disorders: the role of consultation liaison psychiatry. Int Rev Psychiatry. 2006; 18(1): 61-65.
14. Kornfeld D S. Consultation-liaison psychiatry: contributions to medical practice. Am J Psychiatry. 2002; 159(12): 1964-1972.
15. Lipowski Z J. Somatization: a borderland between medicine and psychiatry. CMAJ. 1986； 135(6): 609-614.
16. Michael B First, Allan Tasman. DSM-IV-TRTM Mental Disorders-Diagnosis. Etiology & Treatment. John Wiley & Sons Inc. 2004: 1280-1291.
17. Nemiah J C. A psychodynamic view of psychosomatic medicine. Psychosom Med. 2000； 62(3): 299-303.
18. Rangell L. Psychosomatic medicine. Calif Med. 1958； 88(5): 357-363.|
#559
제3-10장 기질성 정신장애Organic Mental Disorder
1. 개요
기질성 정신장애는 뇌질환에 의한 일차적 뇌기능의 이상이나 일반적 의학적 상태로 인하여 야기된 이차적인 뇌기능의 장애로 발생된다. 즉, 뇌조직의 영구적 손상이나 일시적인 뇌기능의 장애에 의해 정신기능장애나 행동장애를 나타내는 임상적인 증후군을 이른다.
다양한 원인에 의해 발생하므로 병력, 정신상태 평 가, 신경인지기능의 평가, 신경학적 검사, 이학적 검사, 임상병리 및 영상검사 등을 통하여 정확히 진단해야 한다. 주요 증상으로는 섬망, 치매 등에서 주로 보 이는 인지기능의 장애, 그 밖에 우울과 불안 같은 정
동장애 및 의식의 변화, 흥분, 공격성, 충동조절 장애, 편집증, 정신증적 장애 등이 있다.
DSM-IV와 ICD-10에서의 각각의 기질성 정신장애 분류는 다음 [표 3-15-1]과 같다.
2. 치매
기질적인 뇌의 질병의 결과로 생긴 지능의 결여 또는 감퇴를 치매라고 한다. 기억이 상실되고 지능의 상실이 비가역적일 때 그 원인이 무엇이든 간에 이를
[표 3-15-1] DSM-IV와 ICD-10에서 각각의 기질성 정신장애 분류
DSM4V . ᅵ:-......, ᅵ : . ... . . ... :: . ..〉 , 二 . ... 、 ‘: .:, ；\. 二,
1. 섬망, 치매, 기억장애 및 기타 인지적 장애delirium, dementia and amnesia and other cognitive dysfunction
2. 일반적·의학적 상태에 의한 정신장애mental disorders due to a general medical condition
3. 약물관련장애substance-related disorder
ICD-10_^_^_
F00 Alzheimer병 치매dementia in Alzheimer's disease F01 혈관성 치매vascular dementia
F02 다른 곳에 분류된 기타 질병에서의 치매dementia in other disease classified elsewhere F03 특정불능의 치매unspecified dementia
F04 알코올 및 정신활성 물질로 유발되지 않은 기질성 기억상실증후군organic amnestic syndrome not induced by
alcohol and other psychoactive substance F05 알코올 및 정신활성 물질로 유발되지 않은 ^^delirium, not induced by alcohol and other psychoactive substance F06 뇌의 손상 및 기능장애 그리고 신체질병으로 인한 기타 정신장애other mental disorders due to brain damage and
dysfunction and to physical disease F07 뇌의 손상 및 기능장。ᅭ 그리고 신체 질병으로 인한 인격 및 행태장애personality and behavioral disorders due to
brain damage and dysfunction and to physical disease F09 특정■불^의 기질성 또는 증상성 정신징"애unspecified organic or symptomatic mental disorder
#560
치매라고 하며, 태어날 때부터의 지능부족과 혼동해 서는 안 된다. 정도가 가벼울 때에는 섬세한 감별을 잘 못하며, 추상적인 생각을 못하고, 자기비판을 할 줄 모르는 정도에 그치지만 조금 더 진행되면 인생만 사에 대한 관심이나 흥미가 줄어들고, 기억과 생각이 희미해지며, 대화하기가 점점 힘들게 되고, 한 말을 되풀이해야 알이듣고, 더 나아가서는 지남력을 상실 하게 될 것이다. 감정도 불안정하며, 사리 판단도 못 하게 된다.
[표 3-15-2] 건망상태와 치매상태의 감별
본태(本態) 생리적인 뇌의 ^회" 치때 병적인 뇌의 ᅫ
경과 진행성이 없음 진행성
상태 記銘力低下가 주체 다양한 지능의 기능저하
지남력 상실 있음
일상생활에의 영향 지장없음 지장을 초래함
인격올 유지 저하
^^망상 없음 수반하는 수가 있음
1) 종류 및 원인
(1) 알츠하이머병Alzheimer's disease
초로기 또는 노년기에 발병하는 원인 불명의 진행 성 치매를 초래하는 질환으로서 1906년 Alzheimer 가 처음으로 기재하였다. 병리학적 소견으로 뇌의 전 반적인 위축이 뚜렷이 보이며 그 중 전두엽에 가장 고도의 위축이 보인다. 그리고 뇌의 위축에 따른 뇌 실 및 뇌구의 확대가 보인다. 조직병리학적으로는 신경세포의 변성과 지방성 변성이 보인다. 그 외에 특징적 소견으로 노인반senile plaque, Alzheimer의 원섬유변화Alzheimer's neurofibrillar changes 및 신경 세포의 과립공포변성granulᄋvacuolar degeneration 등을 볼 수 있다.
임상 증상으로 진행성 치매가 나타나는데 초기부터 뚜렷한 기명장애, 기억장애와 방향상실을 보인다. 특히 공간의 분별력이 나쁘고 자신이 잘 알고 있던 장
소조차 기억하지 못한다. 하지만 뚜렷한 치매에도 불 구하고 인격수준이 비교적 잘 유지되고 있는 것이 특 색이다. 또한 실어, 실독, 실서, 실인, 실행 등의 병소 증상이 나타나기도 하며 특히 병소증상으로 공간 지 남력 상실 혹은 지리적 지남력 상실을 보이는 수가 있다. 특징적으로 많이 움직이는 경향을 나타내는데 결정을 내리지 못하고 배회하거나 단조로운 반복성 움직임을 나타내는 것이 하나의 특색으로 되어 있다.
뇌혈관장애, 뇌염, 뇌종양, 진행마비등의 치매를초 래하는 다른 뇌기질성 질환과 감별해야 하며 그 외에 정싱"입" 수^두“^Normal pressure hydrocephalus, Pick 병 등과 감별해야 한다.
(2) 혈:관성 치매Vascular dementia
뇌혈관질환에 의한 뇌손상으로 인지기능의 장애가
초래되어 발생한 치매를 일컫는 증후군이다. 노년기에 일어나는 치매로서 빈도가 높다. 발병 및 경과가 아급성이나 단계상으로 진행한다. 이전에 고혈압이나 졸중발작 등이 있었으며 지각장애, 운동장애, 혹은 병 소증상 등의 신경학적 국소증상이 있었고 치매의 정도는 비교적 경미하며 인격 변화가 적은 것 등의 특징이 있다.
기억장애가 심한 반면에 이해력, 판단력은 의외로 남아 있는 것이 특징이다. 이것을 반상치매Lacunary dementia라고 한다. 말기에는 이 ‘반상’이 희박해져 일상의 판단이나 추상적 사고, 이해도 침해당한다. 그러나 지능의 저하에도 불구하고 본래의 인격은 말기까지 보전되는 것이 보통이다. 특징적으로 감정표출을 자제하는 일이 어려워지는데 화를 잘 내고 눈물을 잘 흘리며 불안정한 감정으로 감정실금emotional incontinence도 나타난다. 실어, 실행, 실인 등은 초 기부터 나타나며 병소증상만으로 끝나는 것도 많다. 진단의 근거는 고혈압, 말초의 동맥경화 등의 선행질환이지만 경과 중에 증상의 동요가 있는 것이 중요한 근거가 된다.
(3) 픽병Pick's disease
1989년 Pick에 의해 최초로 보고된 원인불명의 뇌
#561
위축성 질환이다. 초로기에 발병하며 특유의 인격변화와 정동변화를 보이고, 점차 뇌 병리학적 병소증상을 수반하는 진행성 치매로 비교적 드문 질환이다. Alzheimer병보다는 훨씬 적어 그 1/10-1/15 정도다. 발병은 50세 전후에 나타나고, 유전성이 있다고 알려 지고 있다.
병리학적 소견으로 뇌피질의 국한성 위축이 보이 며 Alzheimer병처럼 전반위축은 아니고 전두엽-측 두엽의 양측성 위축이 가장 잘 나타난다. 노인반 senile plaque, Alzheimer의 원섬유변화Alzheimer's neurofibrillar changes는 일반적으로 볼 수 없다.
초기 증상의 특징은 지능의 저하가 아니고, 인격의 변화, 언동의 이상 혹은 감정의 장애이다. 고등감정의 둔마라든지 인격 수준의 저하가 명확하게 보이며 때 때로 의지장애로서 억제가 되지 않는 충동적인 행위를 일으킨다. 환자의 태도나 대웅에 얼핏 보아서 치 매를 생각게 하는 것이 있어도 상세히 검색하면 기명이나 기억력의 장애는 현저하지 않고 오히려 뚜렷한
[표 3-15-3] ICD-10 치매의 분류
F00 Dementia in Alzheimer's disease
F00.0 dementia in Alzheimer's disease with early onset
F00.1 dementia in Alzheimer's disease with late onset
F00.2 dementia in Alzheimer's disease atypical or mixed type
F00.9 dementia in Alzheimer's disease, unspecified
F01 Vascular dementia
F01.0 Vascular dementia
F01.1 Multi-infarct dementia
F01.2 Subcortical vascular dementia
F01.3 Mixed cortical and subcortical vascular dementia
F01.8 Other vascular dementia
F01.9 Vascular dementia, Unspecified
F02 Dementia in disease classified elsewhere
F02.0 dementia in Picks disease
F02.1 dementia in Creutzfeldt-Jakᄋb disease
F02.2 dementia in Huntington's disease
F02.3 dementia in Parkinson's disease
F02.4 dementia in HIV disease
F02.8 dementia in other disease classified elsewhere
F03 Unspecified dementia
무관심, 자발성의 결여나 특유한 인격변화에 의한 수가 많다. 말기가 되면 정신기능은 황폐상태가 되고 자발성도 결여되며 아무것도 하지 않는 상태가 되고 전신상태도 쇠약해 사망하기에 이른다.
Pick병은 정신분열병이나 그 밖의 내인성 정신병과 혼동하기 쉬우5로 감별진단을 잘 해야 한다. 또한 Alzheimer병과의 감별이 중요한데, Alzheimer병에서는 기명장애, 기억장애가 뚜렷하고 공간방향상실이 있으며 인격변화가 적은데 이것들이 Pick병과 다른 점이다. 치료로 원인요법은 없고 대증요법을 시행하며 예후는 불량한 편이다.
2) 임상증상
치매의 증상은 인지기능장해와 행동심리증상 등으로 나눌 수 있다.
(1) 인지증상
① 기억력 저하
대부분의 치매, 특히 대뇌피질 이상으로 인하여 발생하는 치매는 초기에 기억장애가 발생하는 경우가 많다. 기억장애 중에도 우선 정보를 인지해서 이것을 등록하는 일이 곤란하게 된다. 이른바 기명장애이다. 다시 병세가 진행하면 이상하게 잘 잊어버리게 되고 몇 번이나 같은 것을 말해도 잊어버린다. 물건을 둔 곳을 잊어버리는 것이 현저하게 나타난다. 식 시를 한 직후에 곧 또 식사요구를 한다. 바로 전에 일어난 일도 잊고 단지 당면한 일만 염두에 두게 되어 체험의 시간적 연속성이 없어진다. 기명력이 현저 하게 쇠퇴하는 데 비해 추상력은 비교적 유지되고, 오 랜 과거의 기억은 유지되고 있다. 특히 정동적인 체 험, 예를 들면 전쟁 중이라든가 위기 상황의 체험은 말기까지 유지되고 있다.
② 지남력장애
혈관성 치매나 독성상태 혹은 대사성 질환으로 인 한 치매의 경우에는 발병 초기에, 그리고 알츠하이머
#562
병과 같은 퇴행성 치매의 경우에는 병이 진행되면서 지남력을 파악하는 능력이 감소된다. 병세가 진행됨에 따라서 점차 장소나 시간의 분별력이 없어진다. 현재 자신이 어디에 있는 지를 모른다. 자택인데도 남의 집에 있다고 생각하거나 여행 중인데 자택에 있다 고 생각하기도한다. 시간에 대한 분별은 더 심하게 장애를 받는다. 지금이 몇 시인가를 모른다. 게다가 주야의 구별도 할 수 없게 된다. 이와 같이 때와 장 소에 대해서 분별력이 없기 때문에 일상생활은 현저 하게 곤란해진다.
③ 주의력 결핍
혈관성 치매와 대사성 질환으로 인한 치매는 초기에 주의력 장애를 보이는 경우가 많다. 따라서 환자는 겉으로는 산만하게 보이며 대화의 흐름이 일정하게 흘러 가지 못하고 지리멸렬하게 진행된다. 계산장애도 일찍이 보여져 단순한 수의 암산을 할 수 없게 ^다.
④ 언어장애
대부분의 치매환자에게는 언어장애가 동반된다. 알 츠하이머병의 경우 초기에는 명칭실어증anomia이 흔히 발생되며 착어증paraphasia이 나타나기도한다. 중기에는 상대방의 대화를 이해하는 능력이 떨어지며 말기에 이르러서는 전혀 말을 하지 않거나 반향언어 등이 발생할 수 있으며 구음장애도 동반된다. 혈관성 치매나 두부외상으로 인한 치매에서는 ^상부위에 따라 실어증aphasia의 양상이 달리 나타나는 경우가 ^다.
⑤ 실행증Apraxia
운동기능과 감각기능상 손상이 없으면서, 상대방의 요구를 잘 이해하고, 협조할 수 있는 상태임에도 불구 하고 어떤 행동을 제대로 수행할 수 없는 증상이나 ^난다.
⑥ 실인증Agnosia
지적기능 장애, 언어장애, 혹은 감각기능 장애가 없
음에도 불구하고 시물을 인지하지 못하거나 그 의미를 파악하지 못하는 증상이 나타난다.
⑦ 실행능력장애Impaired frontal executive function
실행능력은 일상이나 업무를 계획하고, 일이나 사물의 순서를 정하며 주의를 집중시키는 등의 기능으로 주로 전두엽이 맡고 있는 기능이다. 이러한 기능에 문제가 생기면 일상사에 무관심하고 융통성이 없어지며 특히 초기부터 업무능력이 떨어지고 사회적 활동이 원활하지 못하게 되는 현상이 나타난다. 심해지면 대소변 가리기나 개인 위생에 관한 일상적인 활동에도 문제가 생겨 일상생활을 전적으로 타인에 의존하게 되며, 결국 계속 누워 지내는 상태가 된다. 알츠하이머병은 초기부터 실행능력이 떨어진다.
(2) 행동심리
치매환자들에게서 나타나는 행동심리 증상들은 매우 흔하고 중요한 증상이며, 보호자들에게는 가장 부담 이 되는 증상으로 밝혀졌다. 또 기족들이 환자를 병 원에 데려오거나 입원시키는 가장 큰 이유이다.
① 정신병적 증상
알츠하이머병 환자의 30-40%에서 병의 경과 도중 망상이 발생하는 것으로 보고된 바 있다. 주로 발생 되는 망상의 종류는 피해망상이며 그중에도 가장 흔히 발생되는 것은 도둑망상이다. 치매환자의 망상은 기능성 정신병 환자들에 비해 내용이 짜임새가적 고 집착력도 떨어지기 때문에 환자의 관심을 다른 데로 유도하면 사라지는 경우가 많고 상황에 따라 내용 이 잘 변하는 것으로 알려져 있다.
환각은 알츠하이머병보다는 혈관성 치매나 대사성 질환 혹은 독성상태에서 흔히 발생하는 것으로 알려 져 있으나 발생빈도는 적은 편이다. 알츠하이머병에서는 약 5-20%에서 발생되는 것으로 보고된 바 있다. 주로 환청과 환시의 형태로 발생되지만 가끔 환후 혹은 환촉이 나타나는 경우도 있다.|
#563
② 기분의 변화
우울증과 치매는 노인들에게서 모두 흔하게 나타나는 증상들로 이 두 가지가 함께 나타나는 경우도 흔하다. 일반적으로 65세 이상의 노인들의 5-10% 정도가 치매 증상이 있는 것으로 알려져 있고, 주요 우울증의 유병률이 1-3%인 데 비해, 알츠하이머병 환자들의 약 10-20%가 우울증을 앓고 있는 것으로 알려져 있다. 혈관성 치매 환자들은 우울증이 같이 동반될 기능성이 훨씬 높다. 치매환자라고 의심될 때는 가성치매를 감별하는 것이 중요한데 가성치매 pseudodementia는 치매 없이 우울증만으로도 인지 기능의 저하가 올 수 있디는 사실을 상기시켜 주는 중요한 임상 용어로 현재도 널리 쓰이고 있다
치매에는 불안, 조증, 주요 우울증, 심한 감정의 굴 곡 혹은 감정실조, 무감동, 이자극성 등의 정동장애 증상들이 흔히 동반된다. 피질하 치매환자들은 피질 성 치매환자들에 비해 활기가 없고 무관심한 경향을 보이는 것으로 알려져 있다. 피질하 치매는 우울증을 잘 동반하며, 우울증이 기억장애 혹은 실어증과 같은 신경인지기능장애 증상보다 선행되는 경우가 있기 때문에 감별진단에 유의해야 한다.
③ 배호|와 안절부절증
배회증상은 가족들을 힘들게 하는 증상으로 가족들 이 환자를 데리고 병원을 오게 되는, 또 치매환자가 병원에 입원하게 되는 중요한 증상 중 하나이다. 또 한 치매환자는 잠들기까지 잠시도 가만히 있지 않고 아무런 목적 없이 계속 왔다갔다 하면서 같은 행동을 반복하는 경우가 있다. 특히 틈만 있으면 밖으로 나 가려고 시도하거나, 자기를 버릴 것 같은 두려움으로 인하여 전혀 바깥출입을 하지 않으려고 해서 가족들을 고통스럽게 하는 경우도 있다.
④ 공격성
흔하게 나타나는 문제로 보호자들이 도움을 청하는 가장 흔한 이유의 하나이며 환자에게 약을 투약하는 이유이기도하다.
⑤ 인격의 변호F
인격장애는 대부분의 알츠하이머 환자에서 초기부터 나타나 시간이 지날수록 심해진다. 무관심하고 수 동적인 성격, 자기중심적이며 무례한 성격, 자신을 억제하지 못하고 충동적이며 공격적인 성격으로 변화 해^·다.
⑥ 수면장애
알츠하이머병 환자의 45%에서 불면증을 보인다고 하며 수면주기의 변화가 일어나 낮에는 자고 밤에는 계속 깨어 있기도한다.
3) 진단
(1) 진단적 접근
첫째, 치매 환자는 인지기능이 떨어지기 때문에 문 진과 정신상태검사 또는 신경심리검사로 인지기능을 평가해야 한다.
둘째, 일상생활 수행능력Activity of Daily Living(ADL)을 평가해야 한다.
셋째, 치매환자들에게 자주 나타나는 이상행동 또는 문제행동을 조사하여, 보호자가 가지고 있는 부담에 대해 이해하고 익물로 조절해야 하기 때문이다.
넷째, 치매는 진단명이 아니고 ^상군이므로, 감별 진단이 필요하다.
(2) 인지기능검사(문진)
치매 환자를 진찰할 때에 어떤 인지영역에 장애가 있는 지를 살펴야 하는데 결함 증상의 실체 상태를 정확하게 파악하기 위하여 우선 자연스런 면접 상황을 만들어내는 것이 필요하다. 노인의 느린 동작이나 불완전한 이해력에 대해도 인내를 가지고 수용 하는 태도가 필요하다. 가족이나 곁에서 시중드는 사람으로부터 생활력이나 현증의 발병 및 경과 등을 충분히 듣고, 인지기능 저하의 진행 상태에 관해서 정확한 정보를 파악하는 것이 진단상에서 중요하게 된다.|
#564
(3) 신경심리검사
치매의 정도를 평가하기 위하여 신경심리검사가 사용되고 있다. 문진에서 인지기능장애에 대한 질문을 하고 이를 신경심리검사로 확인하는 것이 좋다. 현재까지 우리나라에서 표준화된 정신상태검사 및 신경심리검사는 먼저 일반적 인지상태를 젤 수 있는 MMSE-K(Mini Mental status examination-K)와 K-MMSE가 있고 이보다 좀 더 복잡한 검사로서는 K-DRS가 있다. 언어기능평가도구로서는 K-BNT와 K-WAB이 있다. 기억장애 대한 평가로서 Rey-kim검 사가 있으며, 언어성 기억검사로서는 K-CVLT가 있다. 전두엽기능검사도구로는 stroop test가 소개되었으며, 전두엽기능검사이 면서 동시에 언어검사이기도 한 단어유창성검사가 쉬냉·하다. 여기에는 음소적 단 어유창성과 의미적 단어유창성 검사항목이 있다.
(4) ADL 척도Activity of Daily Living
히^일과, 직장생활, 기본적 기능에 대해 문진을 하고 Barthel index 같은 physical ADL과 좀 더 복잡 한 기능을 보는 Instrumental ADL을 사용한다. 우리나라에는 Lawton's instrumental ADL을 수정하여 만들고 표준화한 Korean instrumental ADL(K-IADL)이 있다.
(5) 영상진단Scan Computed Tomography(CT), Magnetic Resonance Imager(MRI)
CT나 MRI 소견상 알츠하이머병에서는 뇌실의 확 대, 반구간열이나 Sylvius구의 확대 등이 인정된다. 그러나 노인의 CT MRI scan 상에는 나이가 더해짐에 따라 비특이적 변화가 있기 때문에 알츠하이머병에 관해서의 직접적 진단 의의로서의 한계가 있다. 오히려 치매의 원인이 될 수 있는 타 질환과의 감별 진단에 유용하다.
(6) 감별진단
치매의 종류 중 알츠하이머병과 뇌혈관 장애에 의한 치매가 가장 많다. 그러나 일반적으로 치매의 병 인은 다양하다. 즉 진행마비, 정상압수두증, 뇌염이나
두부외상 등의 후유증, 알코올 중독, 뇌종양, 대사성 및 내분비성 질환, 영양장애 등을 들 수 있다. 그렇기 때문에 치매의 원인이 될 수 있는 것부터 칠아내는 것이 감별진단의 핵심이 된다.
4) 치료
치매를 치료할 때에는 제일 먼저 정말 치매 환자 인지를 확인하고, 그렇다면 어떠한 종류의 증상을 보 이는 치매인지를 확인해야 하며, 마지막으로 치매의 원인이 무엇이며, 치매 과정이 가역적으로 호전될 수 있는 성질의 것인가를 확인한 후에 치료에 임해야 한다.
특정 원인에 의한 2차적 치매를 제외하고는 치매에 대한 근본적인 원인 요법은 없다. 원칙으로서 중추신경기능을 포함한 신체기능의 대상능력을 강화하는 것과 안정된 생활환경에 있어서 적응능력에 부담을 가 지지 않도록 하는 것 등에 의해서 치매의 진행을 억 제하는 방법이 어느 정도 기능하다. 또한 문제가 되는 정신 증상이나 신체적 합병증에 대한 대증요법에 중점을 둘 수 있다. 예를 들면 불면이나 정신흥분 및 환각, 망상상태 등에 대해서 정신안정제, 우울상태에는 항우울제가 사용되지만 과량 투여에 빠지기 쉽기 때문에 배려를 요한다.
치매 자체에 대한 약물요법의 시도가 있으며, acetylcholinestrase inhibitor는 알츠하이머병에 쓰 이는 첫 번째 약이다. 약물요법 외에 생활요법이나 작업요법, 오락요법 등이 시도되고 있다. 또한 신경보 호적 접근은 APP(amyloid precursor protein), amyloid metabolism, 일반적 신경퇴행성 과정(염증, 산화)에 초점을 두고 있다.
3. 섬망
1) 역학 및 원인
급성적으로 시작되며 하루에도 몇 차례씩 호전과
#565
악화가 반복되는 것이 특징이다. 주의, 지남력, 기억의 장애를 가진 임상상이 나타난다. 또한 불면 혹은 각성상태의 감소, 통상적인 수면각성 리듬의 역전, 지 각장애, 정신운동의 증가 혹은 감소를 수반한다. 섬망은 병력, 신체소견, 검사소견에서 원인이라고 생각되는 기질적 인자가 존재하는 증후군이다.
일반적으로 노인, 심장수술환자, 화상환자, 인지기능의 장애를 동반하는 경우, 물질의 금단, 후천성 면 역결핍증 환자에게서 유병률이 높다. 섬망 환자의 경우 비섬망환자에 비하여 재원기간과 사망률이 높다. 뇌기능의 장애를 줄 수 있는 다양한 질환이 섬망을 일으킨다.
2) 진단
진단기준은 다음과 같다.
① 주의의 장애, 외부의 자극에 대한 주의유지의 장애, 합목적적인 사고나 행동의 유지장애
② 기억, 지남력의 장애
③ 불면 혹은 각성감소, 오인·착각·환각, 정신 운동흥분 또는 감소 중 적어도 두 가지
④ 단시간 사이에 증상이 발전하며 빠르게 변화
⑤ 병력, 신체소견, 검사소견에서 원인이라고 생각 되는 기질적 인자가 존재함
따라서 섬망을 유발한 요인을 알아내기 위한 이학 검사 및 병리검사가 필요
3) 임상양상
가장 먼저 나타나는 특징은 주의의 장애이다. 외적 자극에 대해서 주의를 유지하는 능력의 결여로서 나타난다. 사고는 단편적이며 연결이 없고, 경증은 사고 과정의 지연화가 있으며 중증은 사고가 빨라지는데 전혀 통합이 없다. 그 결과 언어는 지리멸렬하게 되 고 목적추구적인 복잡한 행동은 불가능해진다.
기억에 대해서는 새로운 정보를 기록하는 일, 그것을 보존하고 유지하는 일에 모두 장애받으며, 기억장애deficit in short-term memory가 있고, 과거의 기
억에 대해서 주의의 초점을 맞추는 곤란함 때문에 추 상장애deficit in long-term memory가 발견되는 경
따라서 회복 후의 추상은 단편적인 것이 특징이다. 지남력장애 중에서 시간의 장애가 특징적이지만 익숙 하지 않은 장소나 사람도 오인되는 경우가 있다. 인식의 장애 때문에 여러 가지의 잘못된 해석, 착각, 환 각이 나타난다. 환각에는 환시가 가장 많다. 행동적으로는 불안정하게 많이 움직이거나 반대로 활발하지 않으며 정지하고 긴장병성 혼미와 유사한 상태를 나타내기도 하며 무동성 함구증과 같은 것도 있다.
4) 감별진단
① 정신분열병: 섬망은 정신분열병과 비교하여 Q) 환각, 망상, 사고장애, 조리가 닿지 않는 말 등은 계통화되지 않고 변화하기 쉬우며, © 기억과 지남력의 장애가 있으며 주의의 수준의 변화가 특징적이며, © 뇌파검사로 서파가 관찰되는 것에 의해 감별 된다.
② 치매: 섬망과 치매는 현상적으로는 상당한 차이가 있지만 전반적인 의식의 장애를 가지며, 그 병상의 특징이 서로 겹치는 부분이 있다. 또한 이 두 가지는 서로 이행한다. 감별을 위해서는 1-2주 기다려 섬망 이 회복되어야 할 시간까지 판정을 지연시킨다.
③ 중추성 정신병, 기왕력을 상세하게 조사한다.
④ 이 밖에 수막염, 뇌염, 기타의 뇌의 기질적 손 상에 의한 정신장애를 구별할 필요가 있으며 여러 가 지의 신경학적 검사가 근거가 된다.
5) 경과 및 예후
전형적인 경우 1주일 정도로 짧다. 신체적 기초질환(예를 들면 만성열성질환)이 계속되면 섬망이 오래 계속되는 경우도 있지만 1개월 이상은 드물다. 일반 적으로 완전회복 경향이 있다. 뇌장애가 오래 계속되 면 치매를 남긴다.|
#566
6) 치료
섬망은 다양한 기질성 원인에 의해 발생하므로 원인이 되는 질환에 대한 처치가 우선이다. 사용되는 약물로는 항정신병에 사용되는 용량보다 적은 양의 할로페리돌haloperid이을 사용하며, cholinesterase의 길항제, 벤조다이아제핀계의 약물을 사용한다. 벤 조다이아제핀계의 약물은 섬망을 일으키기도 하므로 치료반응에 대한 정확한 평가를 통하여 주의하여 사용해야 한다. 또한 섬망의 유형, 저활동성인지 고활동 성인지를 고려하여 치료해야 한다.
약물에 못지 않게 중요한 것은 섬망을 악화시킬 수 있는 환경을 제어해야 하는 것이다. 규칙적인 수면-각 성 환경, 적절한 자극 유지, 친밀한 사람이나 물건의 배치, 시력이나 청력의 보조 등을 통하여 감각박탈이나 감각과민을 막고 불안을 일으키지 않도록 한다.
4. 기질성 기억상실증후군
기억상실이 기질적인 원인으로 인해 일어나는 경우는 신경학적인 소견을 수반하거나, 그렇지 않더라 도 의식과 지능적 기능의 장애가 있는 것이 통례이다. 심인성인 것과의 감별이 필요한데, 심리적 원인이 있는 지 살펴보고 이러한 원인이 풀릴 때 갑자기 완전하게 기억이 되돌아 오는 것이 심인성의 특징이다. 기질성인 경우는 이러한 돌연한 회복도 없을뿐 더러, 기억을 되찾는다 하더라도 완전하지 못한 것이 ^^이다.
따라서, 심인성 기억상실증과의 양상을 구별해야 하며, 지남력, 기억상실이 주증인 섬망과 치매, 노화로 인한 기억력 저하와도 감별해야 한다.
기억의 상실이 근래의 일들에 한하고 전진하는 anterograde 것은 퇴행성 대뇌변화의 특징이다. 반 면 뇌의 외상, 목을 매달거나 가스로 자t을 기도한 경우, 간질발작 후, 전기 충격요법 후 등의 뇌의 기능 장애가 왔을 때는 후진성retrograde 기억상실이 발생한다. 증상이 심한 경우는 지남력 장애도 수반되며
그 외 변성뇌질환 및 약물남용에 의해도 발생한다. 다양한 원인과 손상에 따라 예후가 다르다. 선행질환에 대한 원인제거와 후유증의 발생과 진행을 방지하 기 위한 치료가 선행되어야 하며 기억상실에 대한 현 실적 어려움으로 인한 사회적응이 적절하게 대웅할 수 있게 하도록 지지적 재활이 필요하다.
5. 정신장애를 일으킬 수 있는 일반적·의 학적 상태
1) 중추신경 김영증에 의한 정신장애
(1) 신경매독neurosyphilis
매독에 의한 중추신경계의 장애를 신경매독이라고 총칭하는데, 정신증상으로는 발병 초기에 두통, 피로, 자극성, 주의집중 곤란, 기억·기명력 감퇴, 수면장애 등의 증상을 위주로 한 신경쇠약 상태를 나타낸다. 때로는 급성적으로 병적 과정이 진행되고 증상은 다 양하여 온갖정신증상을 나타내며 증상의 근저에 있는 것은 치매이며, 그 진행에 따라서 인격의 붕괴도 일어난다. penicillin에 의한 초기 치료의 보급으로, 격감되어 최근에는 거의 볼 수 없게 되었지만 이전에는 3대 정신병의 하나로 간주되기도 하였다.
(2) 뇌염encephalitis
급성뇌염과 아급성뇌염으로 나눈다.
① 급성뇌염acute encephalitis
주로 유행성 뇌염 등의 바이러스 감염증에서 비롯 되는데, 겨울에 유행하는 기면성 뇌염과 모기에 의해 매개되는 일본뇌염encephalitis japonica, 단순포진 바이러스에 의한 급성괴사성 뇌염acute necrotizing encephalitis이 있다.
② og성뇌염s니bac니te encephalitis Creutzfeldt-Jakob병, 아급성 경화성 범뇌염, 진행
성 다발성 백질뇌병증 등이 포함되며 이것들은 급성
#567
염증의 일반적 특징을 전혀 보이지 않아 완만성 바이러스감염증 ‘slow virus infection, 이라고도 불리운다.
(3) 수막염meningitis
급성으로는 화농성, 무균성(바이러스성) 수막염 등이 있고, 아급성으로는 결핵성 진균성 수막염이 있다.
① 급성수막염acute meningitis
여러 종류의 세포나 바이러스 등에 의하여 발생한다. 회농성 수막염은 두통, 구토, 항부강직, Kemig 징후 등의 수막자극 증상과 발열로 시작되고 불안, 정신운동흥분, 착란, 섬망 등의 의식장애를 동반하는 여러 가지 정신증상을 나타낸다. 또 가끔 병소성 경련, 편마비, 뇌신경 증상 등 신경증상도 나타난다. 정신증 상이나 의식장애는 경도이며, 대부분 확인되지 않는 일이 ^·다.
② ᄋg성수막염s니bacute menigitis
결핵성수막염tuberculous meningitis, 진균성수막 염mycotic meningitis 등을 들 수 있다. 결핵성 수 막염의 발병은 보통 완만하며, 열감, 전신권태, 식욕 부진 등의 신체증상이나 무기력 또는 이자극성, 정신 착란, 기면, 섬망 등의 정신증상이 나타나고, 가끔 두 통, 구토 등의 증상도 나타나는데 수막자극증상은 일반적으로 경도이다. 염증은 뇌저부에 강하므로 시력 장애, 안구운동장애 등의 뇌신경 증상이 나타나기 쉽고, 그 밖에 편마비, 사지마비, 소뇌증상 등이 자주 나타난다. 간질발작, 성격변화, 난청 등의 후유증을 남기기 쉽다.
(4) HIV 김영
AIDS 환자의 약 70%에서 AIDS 치매 복합AIDS Dementia complex 형태로 치매 증상을 나타낸다. HIV와 관련된 치매는 실행기능, 기억, 집중 그리고 운동 속도 같은 인지 영역에서의 손상을 보이는 상태이며 그 기원은 피질하이다. HIV와 관련된 치매는 stageO에서 stage4에 이르는 매우 다양한 임상경로를 보인다. 초기 증상은 단어 찾기의 어려움, 건망, 정신
운동지체 그리고 쓰기, 보기, 움직임 등에서 감소된 능력을 보인다. 또한 우울한 기분이나 경조증 같은 것들도 흔하게 나타난다. 어떤 환자들은 점진적인의 식 저하를 보이나 어떤 환자S은 상대적으로 짧은 시 간 안에 황폐적이고 급진적인 의식 저하를 보인다. 간질, 전반적인 인지 황폐, 함구증, 실금, 그리고 심각 한 혼란 등이 늦은 단계에서의 임상적인 특징이다. 에이즈의 치료법이 아직 없듯이 인간면역 결핍바이러 스와 관련된 치매의 치료법은 없다.
2) 뇌혈관 장애에 수반되는 정신장애
뇌혈관 병변은 두개내 출혈, 뇌경색(뇌혈전, 뇌색 전), 일과성 뇌허혈, 혈관의 기형·형성이상, 동맥염, 뇌장애를 수반하지 않는 혈관병, 고혈압성 뇌증, 경막 동·뇌정맥동혈전 등으로 분류된다.
초기증상으로 두통, 현훈을 비롯하여 이명, 사지마 비, 상기감, 주의산만, 불면과 분노, 우울, 환각, 망상, 성격변화 등이 있다. 두통과 현훈이 초기증상으로서 중요하지만 정신과 임상면에서는 건망, 피로, 불면 및 섬망(특히 야간), 경련을 주소로 내원하는 증례가 많다. 구음장애, 보행장애, 편마비, 지각장애 등이 정신 증상과 더불어 서서히 출현하는 예가 많으며 노년치 매의 감별도 중요하다.
일과성뇌허혈발작은 소경색에 의해 반복하는 형으로 저혈압에 의한 뇌혈관부전으로 일어나며 자주 동 맥경화성 정신장애의 초기증상인 경우가 있다.
Binswanger 병은 Binswanger(1894)의 보고에 의한 뇌동맥경화증으로 백질의 병변이 현저하므로 subcortical arterioscleotic encephalopathy라 불린다. 증상은 초기의 성격변화, 진행성의 치매, 말 기의 인격황폐, 가성구마비와 경괴중의 졸중발작, 병 소증상을 들 수 있다.
뇌혈관성 정신장애는 혈관성 치매라고도 불리는 바 와 같이 기질성 치매를 나타내지만 치매는 심한 정도 가 되지 않고 기억장애가 심한 반면에 이해력, 판단력은 의외로 남아 있는 것이 특징이다. 비교적 인격의 핵심이나 올바른 판단이 오래 보전되고 병전성격이
#568
보존, 유지되며 첨예화한다. 상식 밖의 행동이상은의 식장애 후에 있는 경우가 많고 치매가 심해지면 이상 행동도 나타난다. 병식이 있으며 감정이나 기분의 불 안정이 특징이라고 할 수 있다. 밤이 되면 불안정한 배회, 소요, 환각, 망상을 수반하며 이것이 야간섬망 이라고 불리는 이유이다.
뇌혈관장애의 원인이 될 수 있는 심혈관질환, 당뇨 병, 신질환 등의 기저질환의 여부 및 임상증상, 신경학적 검사, 컴퓨터 단층 촬영(CT), 자기공명촬영(MRI), 뇌파 등이 진단의 중요한 근거가 된다.
3) 뇌종양에 수반되는 정신장애
뇌종양은 드문 질환은 아니며, 그것이 원발성이건 전이성이건, 가능한 한 빠른 발견과 치료가 바람직하다. 뇌종양의 신경학적 증후는 두개내압 항진증상을 비롯하여 매우 다양하다. 뇌종양은 신경학적 증후만 이 아니라, 그 초기단계부터 다양한 정신증상을 나타내는 일이 드물지 않고, 그 때문에 정신질환으로써 치료가 개시되는 일도 있다. 더욱이, 정신질환에 뇌종양 이 합병될 가능성에 대해도 고려할 필기" 있을 것이다. 정신증상은 환자에 따라■다를 뿐 아니라 같은 환자에게도 시간에 따라" 다르다.
두개내종양의 진단은 주의 깊은 신경학적 진찰과 정신증상의 파악과 더불어 검사도구를 활용한다. 뇌 자기공명영상, PET-CT, SPECT, 뇌혈관촬영, 뇌컴퓨 터단층촬영, 뇌파검사 및 수액검사 등을 활용할 수 있다. 치료는 기본적으로 다른 신체부위에 발생한 종양의 경우와 마찬가지이다. 수술이 가능하면 종양의 완 전적출이 가장 바람직하지만, 수술이 곤란한 경우에는 방사선요법이나 화학요법을 실시하고 두개내압 항 진증상을 경감시키는 목적으로 김입·술을 시행하는 등 보조적 혹은 대증적인 치료에 머무르는 수밖에 없다.
4) 두부외상에 수반되는 정신장애
두부의 외상은 종종 뇌손상을 수반하며, 사망률은 매우 높다. 또한 급성기를 벗어나 생명이 보증된다
할지라도 만성기에서의 여러 가지 자각증상이나 신경 증후, 정신증상 등 외에 외상신경증으로 발전하는 일 도 자주 나타나, 정신과영역 중에서 중요한 부분을 차 지^)"고 있다.
(1) 두부오|상에 의한 급성증상acute symptoms and signs of head injury
급성기의 임싱증상에 근거하여 단순형 또는 무증상 형, 뇌진탕형, 뇌좌상형, 두개내 출혈형 등으로 분류 ^다.
① 뇌진탕concussion of brain
두부에 충격적인 어떤 정도 이상의 외력이 가해지 면 그 직후부터 일과성의 의식장애를 일으킨다. 지속 시간은 수초부터 10시간 이상인 경우도 있다고 하지만 일반적으로 2시간 이내에 회복하는 경우가 많다. 의식장애의 정도는 혼수인 경우도 있고, 그것보다 경 도의 경우도 있다. 그 외에 상처를 입음과 동시에 혈압저하, 안면창백, 냉한, 호흡, 경도의 경련을 보이는 일이 있지만 의식장애의 회복 후에는 이들 증상도 소 실되는 것이 보통이다.
뇌진탕은 일과성 기능장애라고 생각되며 원인으로서 뇌의 진동에 의한 급격한 혈행장애가 중요시되고 있는 데 특히 의식과 관계가 깊은 뇌간부에 대한 외력의 영향이 주목되고 있다.
의식장애가 회복된 후 두통, 현훈감, 경도의 인격변화를 남기는 경우가 있으며 이는 노년에 많다고 한다.
② 뇌조f상contusion of the brain, contusion cerebi
뇌실질의 손상, 즉 기질적 변화를 일으키며 이 변
화는 비가역적이다. 때때로 두개골의 골절을 수반한다. 따라서 의식장애는 고도인 경우가 많으며 혼수상 태가 수일부터 수주일 이상 지속되는 경우가 있다. 뇌신경의 장애나 운동마비, 대뇌피질병소증상 등의 여러 가지 증후를 볼 수 있으며, 그것들이 후유증으로 남는 경우가 많다.
뇌좌상·은 반드시 상처를 입은 개방성 외상에서만 생기는 것은 아니다. 즉 폐쇄성 외상에서 외력이 가
#569
해진 부위 외에 그 반대측에도 뇌손상이 생긴다. 예를 들면 후두부를 타박 당함으로써 전두엽 및 측두엽의 선단부 혹은 저면에 대측외상을 입기 쉽다.
③ 두개내출혈intracranial hemorrhage
두부외상에 의해 지주막하 출혈, 경막외출혈EDH, 경믹하출혈SDH, 뇌내 출혈이 생길 수 있다. 뇌내출혈은 심한 뇌좌상을 수반하는 것이 많고 자주 경막외 혈종이나 경막하혈종을 합병한다. 폐쇄성 외상에도 일어날 수 있다.
④ 합병증complications
두부외상에 수반되는 합병증과 후유증을 명확히 구 별하기는 어렵지만 개방성 외상에서 감염증이 동반되 기 쉽고 부비강이나 중이에 골절선이 미치고 있는 경우도 감염의 위험이 크다. 두개저골절에 의하여 수액 이 누출되는 수액투가 나타나는 경우는 두개내 감염에 주의해야 한다. 골절부를 통하여 두개내에 공기가 들어가는 두개내 기종intracranial aerocele의 경우 역시 두개내 감염에 주의할 필요가 있다.
(2) 두부외상에 의한 만성증상chronic symptoms and signs of head injury
① 뇌진탕후 증후군Postconc니ssional syndrome
두부외상 후에 뇌실질의 손상과 직접적으로는 관련 되지 않을 것이라고 생각되는 신경증적 색채가 짙은 여러 가지의 자각증상은 뇌진탕이나 뇌좌상에 의한 의식장애가 회복된 후에도 자주 나타나, 뇌진탕(뇌 좌상)후 증후"2post-concussional(post-contusional) syndrome 혹은 외상성 증후“군traumatic syndrome 이라고 불리고 있다. 자각증상은 일반 신경증 상태와 매우 유사하여 이 증후군에 대해도 뇌의 기질적 내 지는 기능적 장애와의 관련성과 동시에 심리적, 사회적 요인의 관여라고 하는 면을 고려할 필요가 있을 것이다. 치료는 두부외상에 준해서 행하는 외에 정신 증상에 따라서 정신분열병이나 조울병에 사용하는 약 제가 필요하며 생활지도, 작업요법 등도 행한다.
5) 퇴행성질환
추체외로계의 장애에 의해 일어나는 무도병, Parkinson병, athetosis, tic, Wilson병 ^ 대표적인 퇴행성질환이다.
(1) ᄑ[킨슨병Parkinson's disease
운동감소, 근긴장증가 증상을 보이는 질환이다. 50 세 전후에 발병하여 완만하게 진행하는 진전, 근경직, 일상 동작에 있어서 운동의 개시가 늦고, 완만한 상태 인 무동증, 발한, 타액분비과잉 등을 보이는 자율신경 증상을 나타낸다. 정신적으로는 활발함이 없어지고, 우울, 의욕감퇴, 말이 적어지고, 이해력 저하 등의 성격변화를 볼 수 있다. 환각, 망상이 나타나는 일도 있다. nigrostriatal tract의 장애에 의해 dopamine이 감 소 결여되어 진전이나 근경직이 일어난다고 한다.
치료는 뇌에서 부족해진 도파민을 보충해 주고, 도 파민의 부족으로 인한 신경전달물질의 불균형을 맞춰 주며, 신경세포의 파괴를 예방 혹은 지연시키고자 하는 목적과 기타 우울증 등의 정신적 증상을 조절하기 위한 것들로 크게 나눌 수 있으며 기타 물리치료, 수 술적 치료도 시행되고 있다.
(2) 헌팅톤 무도병Huntington's chorea
성인에게 발병하고, 우성유전 형식을 취하는 만성
진행성의 무도병이며, 치매와 특유한 성격 변화를 동 반하는 것이 특징이다. 30-50세에서 발병하고 남녀 차는 없다. 서서히 발병한다. 사지, 경부, 안면, 구간의 신속한 불수의운동을 볼 수 있다. 정신적 긴장에 의해 증가한다. 보행은 동요한다. 근긴장은 저하되고 끊임없이 무도양 운동이 있기 때문에 말하기, 음식섭 춰, 글씨쓰기도 장애받는다. 정신적으로는 기분의 이 변성, 이자극성, 감정폭발, 불쾌, 흥분 등의 감정장애를 볼 수 있다. 우울, 건강염려증적, 비애기분으로부터 말이 없어지고 자살을 기도하는 일도 있다. 질투 망상, 피해망상, 피독망상이나 드물게는 환청이 나타나는 사람도 있다. 의욕은 저하되고 고등한 도덕감 정의 둔마 등의 정신분열병과 비슷한 특유한 성격변
#570
화를 보인다. 가끔 충동적으로 반사회적 행동을 저 지^4.
(3) 윌슨병Wilson's disease, hepatolenticular degeneration
선천성 동대사 장애로 상염색체 열성 유전에 의한 질환이다. 혈청 동단백의 합성 부전 때문에 여분의 구리가 간, 뇌, 그 밖의 조직에 축적된다. 각막의 동 축적은 Kayser-Fleischer륜이 된다. 그 외에 동은 대 소변으로 배설되지만, 구리에 의한 신뇨세관의 장애 가 일어나면 아미노산뇨를 초래한다. 5-20대 사이에 발병한다. 언어불명료, 구음장애, 수지진전(날개짓 진 전, 기도진전), 보행장애, 특유한 웃음을 띤 표정, 유 연, 운동장애 등의 신경증상으로서 발병한다. 정신적으로는 감정의 불안정, 이자극성, 분노, 강박적 울음·웃음, 다행감, 지적으로는 지능저하, 정신지체, 학업 성적 저하, 유치, 흥분, 충동적, 행동과다, 배회를 볼 수 있다. 관계망상, 피해망상, 드물게 환각도 나타나는 일이 있다.
(4) 척수소뇌변성증spinocerebellar degeneration
운동실조를 주증상으로 하는 유전성의 변성질환이
다. 소뇌 및 척수배핵, 하올리브핵, 교핵 등의 소뇌구 심계의 기시핵과 척수소뇌로, 올리브소뇌로, 교소뇌로 등의 결합섬유계의 계통변성이다. 소년기(10세 전후)에 발병하는 Friedreich형(척수형) 실조는 일반적으로 열성유전이다. 감정면으로는 이자극성, 우울 또는 기분항진, 다행을 나타낸다. 가끔 망상상태를 띤다. 주의력, 이해력, 기명·기억력이 감퇴하고 점차 치매 가 진행된다. 신경증상으로는 기립·보행시의 불안정으로 시작되어 동요성의 보행실조를 나타낸다.
6) 내분비장애로 인한 정신장애organic brain syndromes associated with endocrine disorders
내분비질환은 급성대사이상으로 섬망을 나타낼 수 있지만, 만성경과 중에는 ①기조기분의 변화, ②의욕
저하, ③개개의 ^동(식욕, 성욕 등)의 이상이 나타날 수 있는데, Bleuler, M.(1954)은 이것을 내분비정신 증후군이라고 명명했다. 이것은 내분비질환 환자에게 서 널리 발견되는 독특한 인격변화를 의미한다.
(1) 뇌하수체질환
뇌히수체전엽의 성장호르몬 과잉에 의한 말단비대 증acromegaly, 거인증gigantism은 독특한 인격변화 가 발생하고 반응·사고의 완만화, 자기중심성, 자발 성 결여, 무관심 등이 나타나며, 때로는 단시간 계속 되는 기분변조, 우^ 욕동적 상태가 삽화적으로 발견 된다. 성욕저하, 식욕항진이 나타나지만, 정신병적으로 되는 것은 아니다.
뇌하수체후엽의 장애가 있고 뇌하수체전엽의 기능 이 보존되어 있을 때에는 항이뇨호르몬ADH의 저하에 의한 요붕증이 일어난다. 무기력, 우울증상, 무관 심, 불쾌감, 성욕저하 등의 인격변화가 많다.
(2) 갑상선질환
바세도우병(갑상선기능항진증hyperthyroidism)은 일반적 인격변화로서 신경과민성, 과다행동, 감정불안 정이 나타난다. 점액수종Myxedema(갑상선기능저하 증hypothyroidism) 환자는 일반적으로 정신활동의 지체, 즉 이해력 부족, 의욕감퇴가 일어나고 우울증으로 오진된다. 또한 기명력감퇴, 주의의 장애, 이해력 부족, 기면경향, 정신활동의 저하 등도 나타나 노인에서는 노년치매와 혼동되기 쉽다. 정신병 상태로서는 분열병양 상태(망상환각 상태)가 가장 많으며 섬망도 적지 ^■다.
(3) 부갑상선질환
부갑상선기능항진증hyperparathyroidism은 우울, 자발성 감퇴가 특징적이며 기타 다채로운 자율신경증 상을 수반한다. 이 증상은 고칼슘혈증이 관계하며 Ca 농도가 상승함에 따라서 기억장애, 주의장애, 섬망으로부터 혼수에 이른다. 뭬상선기능저히증은 우울, 불 쾌감, 이자극성, 정동불안증에 수반하여 tetany 경련, 간질양발작, 때로 섬망을 보인다. 갑상선 수술 후의
#571
부갑상선 기능저히^postoperative hypoparathyroidism 이 많지만 이 외에 위성부갑상선기능저하증pseudohypoparathyroidism 도 유사한 증상을 나타낸다.
(4) 부신질환
부신피질기능항진증Cushing’s syndrome에서는, 혈 중 Cortisol의 증가로 인하여 우울증상이 특징적인 정신증상으로 빈발(60-70%)한다. 우울기분과 제지를 수반하는 것과 초조를 수반하는 것이 있고 망상증상 도 때때로 나타난다. 이 외에 섬망, 몽롱상태, 환각증, Korsakoff 증후군과 같은 상태도 드물게 나타난다. 부신피질기능저하증Addison's disease은 정신활동의 저하, 피로성의 항진과 함께 기분은 자주 우울, 혹은 다행하며, 우울과 다행의 사이를 변동한다. 의욕의 저하에 수반하여 기면경향도 나타난다. Addison's disease의 정신증상의 특징 중 한 가지에 건망증후군이 있다. 기억의 탈락, 기명력저하, 이해력부족이 나타난다. 스트레스하에서는 의식장애를 일으키는 일이 있다(Addison-Krise). 갈색세포종pheochrornocytoma은 돌발성 혹은 지속성 고혈압이 주증상인데 두통, 동계, 오심, 상복부통, 발한, 호흡곤란, 불안, 공포 등을 발 작성으로 일으킨다. 불안신경증으로 오진하기 쉽다.
(5) 췌장질환
insulinoma(랑겔한스섬 ^세포종양)의 경우, 중년에 발생하는 체중증가와 조조 공복시에 일어나기 쉬 운 의식장애, 간질발작 등이 발한, 오심, 빈맥, 허탈 등 자율신경증상을 수반할 때에 저혈당을 입증한다면 이 질환의 진단은 곤란하지 않다. 그러나 간질, 히스 테리, 행동이상으로 진단되기도 한다. 종양이 발달하 면서, 기묘한 행동, 우울 등의 만성의 인격변화에 의해 분열병으로 진단되는 예도 있다. 당뇨병으로 정신 병적이 되는 일이 없지만 환자는 일반적으로 우울적·신경증적이며, 동맥경화에서 유래하는 증상도 일어난다. 인슐린 등의 치료약에 의한 저혈당 상태에서는 의식혼탁, 섬망 등의 급성기질성뇌증후군을 일으킨다. 또한 저혈당이 빈발한 결과 치매를 남긴다. 오래전부터 acidosis에 의한 당뇨병성 혼■수coma diabeticum
가 잘 알려져 있으나 매우 드물다.
7) 대人F장애에 수반되는 정신장애organic brain syndrome associated with metabolic disturbances
(1) 간질환
① 간성뇌^hepatic encephalopathy
간성뇌증은 간부전의 말기증상ᅭ 의식혼탁, 혼수(간성혼수coma hepaticum), 혼미양 상태, 착란, 몽 롱상태 등을 나타낸다. 뇌파소견으로 삼상피triphasic wave가 특징적이며 진전asterixis을 수반하는 것도 있다. 간뇌질환 특수형은 상기한 뇌증이 발작성, 삽화 성으로 되풀이 하는 것이다.
② 간렌즈핵변성증hepatolenticular degeneration(Wilson's disease)
혈청ceruloplasmin의 간에서의 합성부전에 의한 선천성 동대사이상이다. 뇌, 간, 각막(Kayser-Fleischer 각막륜)에 동의 침착, 진전, 무도병, athetose 운동 등의 신경증상과 더불어 정신증상은 감정불안정, 억 제결여, 성격변화 등이 뚜렷하므로 먼저 정신증상으로 알게 되는데 초기에는 히스테리, 정신분열병 등으로 오진된다.
(2) 요독증
요독증uremia은 지남력상실, 기억장애, 의식혼탁, 혼수, 전신경련 발작 등, 소위 요독증성뇌증uremic encephalopathy을 일으킨다. 인공투석 중에도 섬망, 의식혼탁이 나타나는 경우가 있다.
(3) 포르피린증(급성간헐성 포르피리아acute intermittent porphyria)
20-30대에 발병하고, 상염색체 우성유전에 의한, 여 성에게 많은 대사성질환이다. 간의 O-amino levlinic acid(ALA) synthetase의 활성증가에 의한 것이다. 격 심한 복통, 신경과민성, 정동불안정성이 발작성으로
#572
일어나 신경증, 히스테리로 오진되기 쉽다. 때로 의식 혼탁, 섬망, 경련발작을 일으킨다. 때로 적색뇨를 볼 수 있다. ALA 합성효소는 barbiturates에 의해 활성 이 증대하고 급성적으로 발병한다.
(4) 전해질대사이상
여러 가지 원인에 의한 탈수, 저칼륨혈증, 고칼슘혈 증(부갑상기능항진), 고마그네슘혈증(신부전), acidosis(당뇨병), alkalosis 등의 전해질대사이상에 수반하여 정신증상을 나타내는 일이 있다. 식욕부진, 下病 등의 전구증상에 이어서 구갈, 오심, 구토, 두통, 현훈, 전신권태감, 우울, 무관심 등으로부터 혼미, 혼수에 이른다. 뇌부종과 뇌혈액관문의 장애를 일으킨 결과라고 생각된다.
수술 후 정신장애postoperative reaction는 전해 질대사이상 외에 많은 인자를 생각할 수 있다. 수술 후에 섬망, 환각망상상태를 나타내는 것이다.
8) 영양장애에 수반되는 정신장애
(1) pellagra
니코틴산의 결핍에 의한다. 불량한 식사, 만성알코 올중독으로 나타나지만 드물다. 광선과민성피부염, 설 사 등의 소화기 증상, 정신증상이 3대 주중상이다. 두 통, 불면, 무기력 등으로부터 착란, 환각 망상상태에 이르고 때때로 치매를 남긴다.
(2) 각기(Bi결핍증)Vitamin Bi deficiency syndrome； Wernicke's encephalopathy
만성알코올중독, 위암 등에 기인한 Vitamin 또 결 핍에 의해 일어난다. Wernicke's encephalopathy는 섬망, 의식혼탁과 이울러 안근마비, 실조, 말초성 neuropathy를 일으키는 것으로 자주 Korsakoff증후 군에 이행한다. Vitamin 또의 대량투여가 유효하다.
(3) Bi2(Cobalamine)결핍증pernicious anemia
악성빈혈과 함께 연합성척수삭변성증에 의한 신경
증상(감각장애, 운동실조, 운동마비)과 정신변조를 초
래한다. 신경쇠약상태, 기분변조, 불쾌감, 자극적, 홍 분, 우울 등으로부터 환각망상상태, 섬망상태를 보이는 것이 있다(약 4%). 치매에 이르는 것도 있다.
9) 물질로 유발된 정신장애
여러 가지 물질로 인해 치매가 유발될 수 있다. 특히 알코올의 경우에는 알코올을 과잉 반복섭취함으로써 나타나는 알코올 의존을 기반으로 해서 발생하는 알코올성 치매를 보일 수 있다. 알코올성 치매에서는 초기에는 도덕관념, 고등감정의 저하가 보이고, 기명, 기억, 판단, 지능의 저하가 서서히 일어난다. 알코올 과잉반복섭취에 의하여 뇌에 기질적인 병변이 영속적으로 나타나기 때문이라고 생각된다.
(1) 아편과 합성 진통제
① 급성 아편중독
여러 정도의 무반응, 얄은 호흡, 느린 호흡수, 혹은 주기적 호흡, 동공 축동, 서맥 그리고 저체온증 등이 잘 알려진 급성 아편중독의 임상증상이다. 중독이 심 해지면 동공은 확산되고 피부와 점막이 청색증을 띠 며 순환장애가 일어난다.
② 아편중독
축동, 주사바늘자국, 쇠약, 농양혼이 있다. 금단증 후군은 불면, 동공산대, 소름, 배부와 복부 및 하지의 통증 호소, 한열의 반복, 오심구토 설사 등이 있다.
(2) 수면-진정제 약물
① barbiturate계 약물
© 경도의 중독
주정 중독의 증상과 비슷하다. 환자는 사고력이 떨어져 있으며 지남력도 떨어질 수 있다. 감정도 불안 정하고 판단력도 흐려지며 술취한 걸음걸이를 보이고 안구진탕이 나타난다.
© 器도의 중독
경구 수면 용량보다 5-10배를 복§·하였을 때 나타난다. 환자는 혼미하며 건반사는 보통 감소하거나 없어진다. 호흡은 느리나 얕지는 않다. 각막과 동공반사는 예외는 있으나 대부분 남아 있다.|
#573
© 중증의 중독
경구 수면 용량보다 15-20배를 복용했을 때 나타난다. 호흡은 느리고 얄거나 혹은 불규칙하고 폐부종과 청색중이 나타날 수 있다. 건반사는 거의 나타나지 않는다. 대부분의 환자는 족저 자극에 반응을 보이지 않는다. 가끔 반응을 보일 때에는 신전반응이 나타난다. 깊은 혼수상태와 함께 각막반사와 구토반사도 사라질 수 있다.
® 만성 중독
주정 중독과 비슷하며 사고가 늦고 감정적 불안정을 보이며 복장이나 습관이 지저분해 진다. 안구진탕 및 소뇌실조를 보인다.
② benzᄋdiazepine겨| 익물
보행실조 및 가면, 때로 저혈압과 실신, 의식혼미, 기억저하 등이 특히 노인층에서 일어난다. triazolam과 lorazepam은 기억력의 저하를 가져온다.
③ Carbonic acid계 으fg
평균용량에서는 신경계의 기능이상이 안 생기나 많이 복용하면 보행실조, 가면, 혼미, 혼수 및 혈관성 허탈 등이 생기게 된다.
(3) 항정신병 약물
① phenothiazine계 약물
담즙 울체성 황달 및 무과립구증, 경련성 발작, 체 위성 저혈압, 피부 민감성 의식저하, 추체외로계 운동 장애가 나타날 수 있다.
② B니tyrophenone계 익
할로페리돌이 미국에서 항정신병 약물로 허가된 유 일한 약물이다. 부작용도 phenothiazine계 약물과 비^^다.
(4) 항우울제
① MA0 억제제
흥분, 불안정, 초조, 불면 및 불안을 초래하고 평균 용량에도 조증과 발작이 나타날 수 있다.
② 삼환계 항우울제
기립성 저혈압이나 방광의 약화, 불면증이나 흥분, 불안을 일으킬 수 있다.
10) 원인불명의 장애
(1) 탈수초성질환demyelinating disease
중추신경조직 특히 백질에 탈수초가 일어나, 다채로운 임상증상을 보이는 질환군을 총칭하고 있다.
① 급성산재성 뇌척수염acute disseminated encephalomyelitis
특발성이거나 감염 혹은 예방접종 후 전구증상으로서 발열, 두통, 전신권태감, 감기증상이 있고, 급성적으로 발병한다. 오심, 구토, 경련, 의식장애를 띠는 일이 많다. 지남력 상실, Korsakoff 증상, 실어, 실 행, 실인, 신경학적으로는 시력장애, 안진, 복시, 강박 웃음·울음, 구음장애, 연하곤란, 사지의 운동마비, 지각이상, 방광직장장애 등을 볼 수 있다.
검사 소견으로는 적혈구침강속도 증가, 백혈구 증 가, 수액의 단백과 세포 증가를 볼 수 있다. 경과는 1-2주에서 6개월까지 걸린다. 감별해야 할 질환으로는 바이러스뇌염, 수막염, 뇌혈관장애가 있다.
② 다발성 경화증과 유사질환multiple sclerosis and allied disease
발병은 급성 내지 아급성, 탈력감, 보행장애, 운동
#574
마비, 지각이상, 시력장애 등을 초발 ^상으로 하는 일이 많다. 다양한 신경학적 증상과 더불어 정신증상이 나타나는데, 정동의 장애로서 이자극성, 감정불안 정, 우울, 다행감을 가진다. 연기적, 피암시성 등의 히스테리상태나 신경증상의 히스테리성 가중을 볼 수 있다. 초기에는 정동불안, 신경질적 경향을 보이지 만 경과의 진행과 함께 성격 변화가 두드러지고, 지적인 면으로는 기억장애, 건망, 사고력의 저하 등 정신적 수준의 저하나 치매(다발경화성치매dementia polysclerotica)를 볼 수 있다. 간뇌·뇌간의 장애로는 섬망상태, 환각이 나타나는 일이 있다. 때로는 분 열병양의 망상도 있다. 급성 악화의 경우에는 가끔 일과성으로 섬망상태를 보인다.
③ 범발성 경호阁iffuse sclerosis
대뇌반구에 광범위한 경화성 병변을 가져오는 질환 중, 탈수질환으로서는 염증성inflammatory diffuse sclerosis, Schilder's disease과 변성형의 범발성 경 화증이 있다. 염증성의 경우 감기와 비슷한 부정발열 이 앞서는 경우가 있다. 주의력산만, 주위에 대한 무 관심, 무욕상태가 된다. 불안정하고, 불쾌, 분노, 이자 극성, 흥분, 집요하게 되는 일도 있다. 차츰 인격 수 준의 저하가 나타나고 지능저하가 진행되어 치매가 된다. 시각실인, 실행, 실서, 실독, 실산, 감각성 실어 등의 병소증상을 가끔 볼 수 있다. 신경학적^·는 보행이상, 건반사항진, 병적반사양성, 사지의 강직성 부전마비, 청각장애, 시력장애, 시야결손, 구음장애, 강박울음·웃음 등을 보인다. 간질성 경련 발작이 자주 보이고 중첩상태를 초래하는 일이 있다. 대뇌는 전체적으로 위축되고 탈수초병소가 무수섬유를 제외 한 백질 전체에 퍼진다.
(2) 교원병collagen disease
전신의 결합조직의 교원섬유나 간질을 침투하여 유사섬유소fibrinoid 변성을 초래하는 것으로, 특히 다양한 정도의 염증 반응을 보이는 혈관염을 볼 수 있다. 전신성홍반성 낭칭싱 LE, 결절성동맥주위염 periateritis nodosa, 경피^scleroderma, 류머티스열rheumatic
fever, 만성관절류머티즘rheumatic arthritis, 피부근 염dermatomyositis이 속하는 질환이며, 교원병의 영 역을 확대시켜 포함될 수 있는 질환으로서 Behcet병, Sjogren증상군, Werner육아종 등이 있다.
① 전신성홍반성낭창systemic lupus erythematous(SLE)
정신증상을 띠는 경우(20-30%) lupus 정신병이라
한다. 의식장애, 특히 섬망, 불안, 곤혹, 정신운동흥분, 조상태, 환각·망상 상태 등을 나타낸다. 신체증 상과 평행하여 정신증상의 성쇠를 볼 수 있는 경우가 많은데 그렇지 않은 경우 혼미상태, 환각, 망상 등에 대해서 정신분열증과 구별하기 어려운 경우가 있다. 스테로이드에 의한 정신증상과의 감별도 필요하다. 특히, 경조상태, 급성착란 등이 나타날 경우 스테로이 드 사·과의 시간적 관계, 증량에 따른 정신증상의 개 선유무에 의해 구별한다. 급성기를 지나면 과민정동 성 쇠약상태, 의욕감퇴, 감정둔마, 억제결여 등의 인격변화와 지능저하 등이 나타난다. 신경증상으로는 전신경련이 높은 빈도(15% 전후)로 출현하고 그 밖에 시력장애, 안진, 복시, 편마비, 운동실조, 무도병양 운동, 기도진전(작동진전)intension(action) tremor, 실어증 등을 볼 수 있다. 뇌파에서는 발작성뇌파이상(예파, 극파)을 볼 수 있는 경우가 있다. 서파성분이 증가하는 일이 많다. 수액은 경도의 단백증가와 세포 증가를 볼 수 있다.
② Ne니ro-Behcet disease
Behcet병의 10-25%에서 다채로운 정신신경증상이 나타난다. 발병연령은 평균 30세 전후이고, 성별차는 거의 없다. 급성뇌증후군으로서 섬망, 환각·망상, 흥분 등을 취하는 경우도 있지만 대부분은 완만하게 발 병하고 기명·기억력의 감퇴, 자발성 결여, 기분의 이변성, 이자극성, 우울, 다행감 등이 나타나난다. 때로는 불안, 건강염려증적이기도하다. 차츰 和!·적, 무관심, 단정치 못함, 다행감, 강박울음·웃음, 정동 실금 등 정동의 장애와 인격변화, 정신수준의 저하가 진행된다. 경과는 장기적이고, 반복해서 재발하며 점 차로 인격수준저하, 성격변화, 치매상태를 띤다. 다발
#575
성경화증과 비슷한 경과를 취하지만 관해시에도 신경 증상이 어느 정도 고정적으로 남는다. 신경학적으로는 두통, 탈력감, 보행이상, 근연축, 핵·핵하성안면 신경마비, 복시 등이 초발증상으로서 나타난다. 뇌신경마비가 갑자기 나타나는 경우도 많다. 경과 중에 비교적 많이 볼 수 있는 증상은 건반사항진, 경성마 비, 지각둔마, 언어장애, 복시, 안진, 안면신경마비, 시신경장애, 연하곤란, 병적반사, 족간대, 배뇨변곤란 등이다. 뇌간 증상이 많이 나타난다.
6. 자율신경계질환
인간의 내부 활동은 크게 지울신경계와 내분비선들의 통합된 활동에 의해 조절된다. 생존을 위해 필수적인 내장기능과 항상성 유지 기능들은 불수의적으로 작용한다. 대부분의 장기는 교감신경과 부교감신경이라는 이중의 신경에 의해서 지배를 받고 일반적으로 자율신경계의 이 두 부분은 서로 반대의 효과를 내고 있다. 심장에 대해 교감신경계는 흥분성 효과를 내는 반면, 부교감신경계는 억제 효과를 가진다. 치료는 주로 장애를 완화시키는 데 국한된다.
1) 완전 자을신경 마비
일주일 혹은 수주에 걸쳐 피로감, 무한증, 기립성 저혈압, 동공반사의 소실, 눈물 및 타액분비의 소실, 발기불능, 방광과 장 기능의 장애, 피부에서의 모발운동 및 혈관운동의 소실 등의 증상들이 복합되어 나타난다. 감각이상을 호소하는 경우도 있다.
2) 특발성 기립성 저혈압
특발성 기립성 저혈압은 중년과 노년층에서 자주 나타나는 퇴행성 질환이다. 기립성 저혈압이 나타날 수 있는 데 시간이 지나면서 소뇌 혹은 대뇌 기저핵 징후 혹은 두 가지 모두가 더해져서 파킨슨병의 증상이나 소뇌실조 증상들의 양상을 보이게 된다.
3) 사지마비에서의 자율신경 부전
저14, 5경추에서 완전절단으로 인하여 병변이 발생 할 경우 병변 위의 교감신경과 천추의 부교감신경계의 모든 조절 기능은 중단된다. 제 6흉추 이상의 척수의 병변에도 마찬가지이다. 히부 흉추 병변의 경우는 단지 하행성 천추 부교감신경 조절 기능만 중 단될 뿐 대부분의 하행성 교감신경 기능은 보존된다.
4) 급성 xn소!경계 우|기
Cocaine이나 phenylpropranolamine과 같은 몇 몇 독성 및 약물성 물질, 삼환계 항우울제를 과량 복용, 두부손상과 뇌출혈은 급성 자율신경계 위기를 만 들 수 있다.
5) 발한기능의 장애
다한은 한선분비신경 섬유의 과기능에 기인한다. 말초신경병증의 흥분기에 나타나서 무한증으로 이어질 수도 있으며 교감신경반사이영양증의 한 증상으로도 나타날 수 있다. 아드레날린성 반응을 증가시키는 소 신경섬유들이 침범되면 과다한 발한이 생길수도 있다.
6) 당뇨병성 자율신경병증
발병이 오래된 인슐린 의존성 당뇨병에서 잔뇨량 증가, 발기부전, 야설시증, 소화기 장애 등의 문제가 나타날 수 있다.
참고문헌
1. 김기웅, 이동영. 치매-섬망 복합체의 평가와 치료. 精神病理學. 2000； 9(2): 131-141.
2. 김상윤. 치매의 행동심리증상. dermitia and neurocx^nitive disorders. 대한치매학회지. 2004; 3: 14-16.
3. 나덕렬. 치매의 임상적 접근방법. 대한의사협회지.
#576
2002； 45(4): 361-365.
4. 이양현, 류지안, 김휘중, 이상희. 한국판 섬망평가 척도의 표준화. 생물정신의학. 2003； 9(2): 181-190.
5. 이영주, 김주한. 치매의 임상양상. 한양의대학술지. 2001； 21(1): 18-21.
6. 허윤석, 남정현. 치매의 치료대책, 한양의대학술지, 2001; 21(1): 36-41.
7. 황의완, 김지혁. 동의정신학. 현대의학서적사. 1987.
8. Kenneth W Lindsay. 이광우 편저. 임상신경학 3판. 고려의학 범문사. 2003: 210.
9. American psychiatric association, practice guideline for the treatment for patients with delirium. Am
J psychiatry. 1999； 156(5 supple): 1-20.
10. McArthur J C, Brew B J, Nath A. Neurological complications of HIV infection. Lancet Neurology. 2005； 4(9): 543-555.
11. Thomas C Rosenthal M D, Natan Khotianov M D. Managing Alzheiemr Dementia Tomorrow. J Am Board Fam Pract. 2003； 16(5): 429-431.
12. Zink M C, Uhrlaub J, DeWitt J, Voelker T, Bullock B, Mankowski J et al. Neuroprotective and anti-human immunodeciency virus activity of minocycline. Journal of the American Medical Association. 2005； 293(16): 2003-2011.|
#577
제3-16장물질 관련 장애Substonce Related Disorders
1. 개요
1) 개념 및 유형
물질 관련 장애는 알코올이나 카페인, 담배 등의 물질이나 진정수면제, 항불안제와 같은 향정신성약물에 아편류, 정신자극제, 흡입제, 환각제 등과 같은 물 질에 의해 의식상태나 심리상태의 변화가 나타나는 것을 말한다.
DSM-IV에서는 의식상태나 심리상태를 유발할 수 있는 물질들에 대해 개별적으로 장애 진단을 내리고 있다(표 3-16-1).
[표 3-16-1] 물질 관련 장애 DSM-IV-TR 유형
alcohol use disorder(알코올 사용장애) amphetamine(or related substance) use disorder
(암페타민 제제 사용장애)_
cannabis use disorder(대口!"초 시^장애) cocaine use disorder(코카인 시-§느3■애) hallucinogen use disorder(환각제제 사용장애) inhalant use disorder(흡입제 사용장애) nicotine use disorder(니코틴 사용장애) opioid use disorder(아편제제 사용장애) phencyclidinefor related substance) use disorder
(펜사이클리딘 제제 사용장애)_
sedative, hypnotics, or anxiolytic substance use disorder
(진정제, 최면제, 항불안제)_
polysubstance use disorder(디^ 물질 시-애) other(or unknown ) substance use disorder
2) 용어의 정의
• 물질남용substance abuse: 뇌에 영향을 주어 의식
상태 또는 심리상태를 변화시킬 수 있는 물질을 의학적인 사용과는 상관없이 지속적 또는 빈번하게 사용함으로 인해, 사회적 또는 직업 상의 기능장애가 나타나게 되는 병적 사용상태(남용abuse)나 신체적 혹은 정신적 장애를 일 으킬 정도의 복용상태(해로운 사g^harmfbl use)에 이르는 것을 말한다. . 물질의존dependence: 물질남용보다 좀 더 심한 장애를 말한다. 의존은 물질추구활동substance seeking activities과 행동적 의^behavioral dependence의 두 가지 개념으로 나눌 수 있으며, 심리적 의존과 신체적 의존으로 구분한다. 전자는 습관성과 유사한 상태로 심적으로 물질을 계속 찾는 것이고, 후지는 금단상태의 해소를 위한 추구를 말한다.
• 중독addiction: 물질의 과다한 사g·이나 잘못 사
함으로 인해 원하지 않는 신체적 또는 정신적 상태가 나타난 것으로 의학적으로는 의존 dependence과 동일하게 쓰인다.
• 급성 중독intoxication: 신체에 흡수된 물질에 의
해 직접적으로 효과가 나타난 상태
• 내성tolerance: 심적 또는 신체적으로 만족할 만한
효과를 이전과 같게 또는 그 이상^로 얻기 위해 물질의 양을 늘리는 경우나 또는 동일한 양의 반복적 습관적 사용으로 인해 물질의 효과
#578
가 이전에 미치는 못하는 것을 느끼는 경를 다.
• 금단withdrawal: 장기간 또는 반복적으로 물질을 사용하거나 또는 갑자기 물질의 양을 줄였을 때 대부분 오심과 구토, 허약감, 발한과 같이 신체적으로, 또는 불안이나 자극과민증과 같이 심리적인 자율신경계 흥분상태의 증상이 나타나고, 약물을 다시 사용하면 이런 증상들이 사라지는 경우를 말한다. 심한 경우 정신병적 증상이나 의식혼탁, 간질 발작이 발생하기도한다.
3) 역학
현재 우리나라에서 물질 관련 장애는 알코올 남용이나 의존, 니코틴 의존에 대해서만 전체적인 실태를 파악할 수 있다. 대부분 18세에서 25세 사이에 가장 많이 장애에 이환되고 있으며, 대체로 남성이 여성보 다 많은 편이나 최근 여성이 꾸준하게 증가하고 있는 추세이다. 알코올의존의 경우 2001년 보건복지부 보 고에 의하면 평생 유병률이 8.1%로 높은 편이다.
대부분의 물질 관련 장애의 경우 정신과적 진단을 같이 내리는 경우가 있는 데 이를 이중진단(또는 병발 증)이라고 하며 알코올과 다른 물질남용의 상태가 혼 재된 것이 가장 흔하다. 특히 40% 정도가 주요 우울 장애와 병발되며, 이런 경우 정상인보다 자살시도가 매우 높으므로 주의를 기울여야 한다.
그 외 반사회성 인격장애나 불안장애, 주요 우I·장애 및 감정부전장애 등이 이중진단에 포함되는 정신 과적 진단이다.
4) 원인
알코올 남용의 유전적 상관성이나, 신경전달물질의 연구에 의한 보고 이외에 물질남용의 원인은 가설의 상태로 좀 더 많은 연구가 필요하다.
정신사회적, 정신역동적 이론은 전통적인 관점에서는 동성애적 충동에의 방어 또는 구순기로의 퇴행이라고 인지하였으나 최근에는 우울증과의 관련 또는
불안정한 지이大 기능의 반영이라는 관점에 좀 더 관심을 두는 경향이다.
또 내성이 모든 물질에서 발생하지 않는 점에서의 존의 원인을 조건화 이론이나 물질추구행동에 초점을 두는 행동이론과 유전적 이론, 신경화학적 이론이 있으나, 신경화학적 이론은 신체적 의존과 내성에 대한 기전이 명확하지 못해 좀 더 연구가 필요하다.
그 외 세포가 물질에 대해 면역을 야기할 수 있다는 면역가설이나 물질에 대해 적응하여 물질의 요구량을 늘리게 되는 세포적응 이론도 있다.
5) 치료
물질 관련 장애의 가장 좋은 치료는 예방이다. 그 외로 생물정신사회적 모델biopsychosocial model에 따라서 물질의 사용금지, 환자의 신체적·정신사회적 안정 추구를 목적으로 심이大 치료원칙을 세워야한다. 또한 중독이나 금단증상이 나타나면 대증요법이나 해 독치료가 필요하고, 물질남용에 대한 교육과 환자의 노력에 대한 지지가 필수적으로 포함되어야한다.
2. 알코올 관련 장애
1) 개요
알코올은 담배와 함께 일상에서 가장 접하기 쉽고, 가장 흔히 사용되고 남용되는 정신활성물질로 그 기능은 뇌중추를 억제한다. 심혈관 질환, 암과 함께 심 각한 3대 공중보건학적 문제로 인식되고 있다.
알코올 관련 장애는 알코올을 만성적으로 과다하게 사용함으로써 심리적 문제나 대인관계 및 의학적 문제를 야기하는 만성행동장애로 최근 하나의 질병으로 인식되고 있다. 알코올은 대체로 마신 지 45-60분 후에는 절정에 이르고 혈류를 통해 뇌와 기타 장기에 운반되어 영향을 미친다. 뇌에서는 망상계, 대뇌피질과 같이 복합적 기능을 하는 부위에 특히 예민하게 억제적으로 작용하고 동시에 중추신경계의 통제기능
#579
을 억제하기도 하여 다양한 장애를 유빌하게 된다. 주로 인지·판단·주의·정보처리 등의 사고기능과 반응시간, 운동조화, 언어 등의 장애, 흥분고양·공격 성, 충동성 등의 정동장애 등이 발생한다. 또 알코올의 혈중 농도 감소시 불쾌감을 느껴 음주량이 늘고 이로 인한 세포막의 영향에 의해 내성이 나타나는데, 결국 이로 인해 과다한 양의 만성적인 사용이 나타나는 것이다.
전세계에서 보편적으로 음주의 첫 에피소드는 10대에 일어나 20대 후반에서 30대 중반에 가장 많이의 존하게 되고, 30대 후반에 알코올 장애가 발생하는 경향이 있는데, 다양한 임상경과를 거친다.
현재 미국에서는 성인의 약 85%가 일생중 한 번은 알코올 관련 장애를 경험하고, 현재 51%의 인구가 음주 중이며, 남성이 여성에 비해 4배에서 5.5배 높게 나타나고 있다. 또 매년 약 20만 명이 알코올과 관련되어 사망된다는 보고가 있는데, 사망률에서 1차적 알코올 장애 환자가 대조군보다 3배 이상 높고, 자살로 인한 사망률은 9-22배 높은데, 평균 자살률은 15%이다. 또, 모든 타살의 1/2과 자살의 25%가 알코올 복용이나 알코올 관련 장애로 발생하는 것으로 알려져 ^다.
우리나라의 경우 95년 통계를 보면 15세 이상의 성인 중 31.4%가 음주를 하고 있는 데 이중 6.6%는 매일 그리고 32%는 주 2회 이상 음주를 하고 있는 것으로 보고되고 있다.
알코올 장애는 생물학적 및 유전적 원인, 심리적 원인, 사회 문화적 원인과 같이 다양한 원인에 의해 발생하는 것으로 인식하고 있다.
생물학적 및 유전적 원인은 몇 가지 형태에서의 유전적 소인의 상관성과 부모가 알코올 의존을 가졌을 때 높은 의존 위험도를 갖고 있음을 보여주고 있으며, 심리적 원인은 이동기의 병력이나 병전 성격, 또는 분석 학적 이론, 학습이론 등에 의해 추정한 것으로 정신활 성물질의 시^징·애 등의 병력이 있는 경우나 어린 시절 병적 성격이 있는 경우에 알코올 장애에 이환될 기능성 이 높음을 보여준다. 또한 Freud의 구순기적 욕망의 고 착과 관련성, Solomon의 잠재적 동성애, Chafetz의 자
기 혐도기大 심한 사람이 보이는 알코올에 대한 집착과 부정의 방어기제, Menninger의 만성자살 등의 분석학적 이론에서의 원인도 있다. 마지막으로 사회 문화적인 차이에 따라 알코올 장애의 발생이나 빈도의 변화가 나타나는 것에 대한 사회문화적 원인도 있다.
이러한 원인들의 복합적인 작용에 의해 다음과 같이 Alcoholism의 모델을 구성할 수 있다. 즉 생물의 학적·사회적·정신적 요인과 스트레스로 야기된 음 주의 증가로 알코올 장애에 이환되고, 생물의학적·사회적·정신적 후유증이 발생하고 이는 다시 스트 레스가 되어 음주 증가가 일어나는 악순환이 생기게 된다.
2) 알코올로 인한 정신 및 행태장애
알코올 사용장애와 알코올 유발장애로 구분된다.
(1) 알코올 사용장애alcohol use disoeders
해로운 알코올 -^-§-harmful use or alcohol abuse과 알코올의존증후군alcohol dependence syndrome으로 구분할 수 있다.
해로운 알코올 복~§-harmful use or alcohol abuse은 건강에 장애를 일으킬 정도의 복용양상으로 정의 할 수 있는데, DSM-IV에서는 알코올의존증후군의 진 단지침에 해당되지 않은 부적응적인 알코올 사용양상이 있을 때 진단된다(표 3-16-2).
[표 3-16-2] 해로운 알코올 사용 DSM-IV 진단기준
해로운 알코올 사용
1. 임상적으로 중요한 장애나 고통을 일으킬 수 있는 부적응적인 알코올 사용양상에 지난 12개월 내에 다음 4가지 중 1개 이상 보여줄 경우
- 직장, 학교 및 가정에서의 중요한 역할이나 의무를 수행하지
못한다.
- 신체적으로 해를 주는 상황에서 반복해서 알코올을 사용한다.
- 반복해서 알코올과 연관된 법적 문제를 야기
- 알코올의 효과로 인해 사회적 또는 대인관계로 인한 문제들
이 지속적, 반복적으로 야기되거나 악화됨에도 불구하고 계
속 알코올을·하여 알코올에 중독되어 배우자와 다투거
나 신체적으로 4움을 한다.
2. 이런 증상들이 알코올 의존의 진단기준에 해당되지 않는다.
#580
[표 3-16-3] 알코올 의존 DSM-IV의 진단기준
알코올 의존의 진단기준
1. 임상적으로 중요한 장애나 고통을 일으킬 수 있는 부적응적인 알코올 사용 양상
2. 지난 12개월 내에 다음 7개 항목 중 3개 이상 보여줄 경우
1) 내성
• 중독이나 원하는 효과를 얻기 위하여 아주 많은 양의 알코올이 요구
• 동일 용량의 알코올을 계속 사용할 경우에 그 효과가 현저히 소
2) 금단
• 알코올의 특징적인 금단증상이 있다.
• 알코올이 금단증상을 완화시키거나 피할 수 있게 한다.
3) 원래 의도했던 것보다 알코올을 대량 사용하거나 또는 장기간 사§·
4) 알코올 사용을 중단하거나 조절하려고 계속 노력하지만 뜻대로 안 된다
5) 알코올을 구하기 위하여 많은 시간을 보낸다.
6) 알코올을 사용 때문에 중요한 사회적·직업적 및 여가 활동을 포기하거나 감소한다.
7) 알코올 사용으로 인해 지속적 및 반복적으로 육체적·정신적인 문제가 생기거나 악화된다는 사실을 알면도 음^를 계속한다.
또 알코올의후^alcohol dependence syndrome은 알코올의 복용에 대한 강력하고 압도적인 욕구를 특징으로 하는데, 그 어떤 행동의 가치보다음주를 높게 여기는 사람이 보이는 특징적인 생리적·인지적·행태적 현상으로 정의할 수 있고, DSM-IV에서는 임상적으로 중요한 장애나 고통을 줄 수 있는 부 적응적 알코올 사용 양상이 있으며, 내성, 금단 등의 항목이 있을 때 알코올의존증후군이라 진단한다(표 3-16-3).
(2) 알코올로 유발된 정신장애alcohol-induced mental disorders
급성 알코올장애acute alcohol intoxication와 알코올 금단상태withdrawal state, 섬망을 동반한 금단 상태withdrawal state with delirium, 알코올로 인 한 정신병적 장애psychotic disorders, 알코올로 인 한 기억장애 증후군, 알코올로 인한 잔류 및 만발성 정신병적 장애로 구분할 수 있다.
급성 알코올 장애acute alcohol intoxication는 평
소의 행동이 강화되거나 의심이 많아지거나 유쾌한 기분의 느낌과 알코올성 건망증Hackout이 특징적으로 나타나는데, 알코올로 인해 일시적으로 의식수준이나 인지능력, 지각, 정동 및 행태 또는 기타 정신 생리적 기능 및 반응의 장애가 발생하는 상태로 정의 ^다.
알코올 금단상태withdrawal state는 장기간 반복 적으로 많은 양의 알코올을 탐닉하던 중 완전히 또는 어느 정도 중단했을 때 한시적으로 생기는 증상군으로 정의된다. DSM-IV에서는 과량 복용 후 8가지 중 2가지 이상의 증상이 발현하고 이로 인해 사회적 직 업적 기능 발현에 임상적으로 의미있는 고통을 줄 때 진단한다(표 3-16-4).
임싱증상은 사용한 물질에 따라 다양하고, 불안, 우울 및 수면장애 등 신체적 장애와 심리적 장애가 흔 하게 발생한다. 대체로 알코올의 혈중 농도가 급격히 감소되는 음주 중단 후 4-12시간 이내에 시작되어 금 주 이틀째에 절정에 이르고 4-5일에 개선된다. 그러나 금주 후 6-8시간 이내에 진전이, 8-12시간 이내에 정신적 및 감각적 증상이, 12-24시간에 간질 발작이 발생하고, 72시간 이내에 진전 섬망이 나타나기도 하며, 불안 증상이나 불면증, 자율신경계의 기능저하는 3-6개월간 지속될 수도 있다.
[표 3-16-4] 알코올 금단 상태 DSM-IV의 진단기준
알코올 금단 상태
1. 지속적으로 과량의 알코올을 복용하다 중단 혹은 감소 한 후 및 시간 혹은 몇 일 이내에 8항목 중 2가지 이 상 나타날 경우
0 자율 신경기능항진 © 진전 ^가 © 불면증 © 오심 및 구토
@ 일시적인 환시. 환촉. 환청. 혹은 착각 © 정신^^성 초조 ® 불안증 ® 전신성 ^·작
2. 이 증상이 사회적 직업적 또는 기타의 중요 분야의 기능을 하는데 임상적으로 의미있는 고통을 주는 경우|
#581
금단증후군 중 가장 심한 상태인 섬망을 동반한 금 단 상태 withdrawal state with delirium는 모든 알코올 환자의 약 5%가 경험하는 진전 섬망delirium tremens 이 여기에 해당된다. 이 상태는(5) 의식 혼탁 및 혼 동, © 여러 형태의 지각장애로 나타나는 생생한 환 각이나 착각, © 조잡하고 불규칙적인 진전이리는 전 통적인 3가지 특징적 증상이 있다.
또한 첫 발병은 5-15년의 괴음 경력이 있는 알코올 의존환자에서 음주의 중단이나 감량시 나타나는 것이 보통이며, 불면, 진전 및 공포 등의 전구증상이 나타나고, 대개 간염이나 췌장염 등 신체질환이 있을 때 생기기 쉽다.
알코올로 인한 정신병적 장애psychotic disorders는 알코올 음주 중, 혹은 단주 후 48시간 이내에 특징적으로 생기는데, 환청이 가장 흔하지만 대개 여러 종류의 지각장애가 나타나는 생생한 환각, 잘못된 지각을 가지며, 편집성 또는 피해적 성질의 망상이나 관계 망 상을 보이고, 흥분이나 혼미와 같은 정신운동성 장애, 그리고 심한 공포에서 황홀까지 이르는 비정상적인 정동 등으로 특징 지어지는 일련의 정신병적인 현상으로 정의할 수 있다.
알코올로 인한 기억장애 증후군amnestic syndrome은 만성적인 음주로 인해 최근 기억에 현저한 장애가 있는 것으로 주로 시간 감각과 사건의 순서 기억에는 장애가 있어 작화증이 현저하게 나타기도 하나, 즉각적인 회상능력은 정상인 것을 말한다. 전향성 기억장애(새로운 것을 학습하는 최근 기억의 장애), 시간·장소·사람에 대한 지남력 장애, 혼동, 그리고 다발 성 신경염(말초 신경염)의 4가지 특징이 있다.
그 외로 알코올의 직접적인 작용에 의한 효과가 나타났다고 추정되는 시간 이후에도 알코올로 인한 인 지, 정동, 인격 및 행동의 변화가 계속 유지되거나 뒤 늦게 나타나는 알코올로 인한 잔류 및 만발성 정신병적 장애가 있는 데 알코올성 치매가 여기에 해당한다. 알코올성 치매는 오랜 기간 과음하다 치매가 생긴 경우로 적어도 금주 후 3주일 이상 지속되며, 신체의 검사 결과 알코올 이외에 다른 치매의 원인을 찾을
수 없는 경우에 진단되어진다.
3) 치료
알코올 환자들은 금주의 필요성을 느끼지 않기 때문에 부정의 심리 방어기제를 쓰고, 자기 중심적이다. 또한 의존적이며, 적대감이 많고, 우울 등 성격적 문제점을 갖고 있어 다각적인 치료적 접근이 필요하다.
알코올성 금단 섬망의 증후가 있거나 자살의 우려가 있을 때, 정신 증상을 보이는 경우에는 입원치료가 필요한데, 이는 우선 술을 끊어 일반 상태를 호전시키 면서 염증과 감염을 막고, 해독치료를 실시하기에 용 이하기 때문이다.
그 외로 정신치료, 가족치료, 약물치료, 단주친목 참여 및 갱생원 치료 등 다각적인 치료적 접근이 필요한데, 정신치료로는 환자에게 우애적이고 비판을 하지 않고 중립적인 자세를 견지하면서 지지정신요법을 시행하는 것이 가장 바람직하다고 하겠다.
또 환자에게 관심이 있고 협조적인 가족을 치료에 참여시키는 기족치료도 효과적인 경우가 많다.
3. Nicotine
1988년 니코틴의 중독 사실이 밝혀진 이후 정신과적 질환으로 분류하고 있는데, WHO는 평균 48% 정도가 담배를 피우는 것으로 보고 있다. 95년 통계에 따르면 20세 이상 흡연율은 65.2%로, 남성이 여성보 다 많고 26-34세와 중년 이후의 흡연율이 높으나, 점 차 감소하는 반면 청소년과 여성의 홉연율이 계속 증 가하는 추세이다.
니코틴은 acetylcholine수용체의 nicotine 아형에 대한 효현제로 작용하는데, 긴장감을 낮추고 우울감을 감소시키는 작용도 있다. 또 일시적으로는 뇌혈류량을 증가시켜 주의력과 학습, 문제해결 능력이 증가 되기도 하지만, 장기간 노출되면 오히려 뇌혈류량이 감소한다. 그 외 중추신경계에 대한 자극효과와 골격 근에 대한 이완제의 작용이 있다.|
#582
홉연의 일차적 부작용은 죽음으로, 모든 사망원인의 25%를 차지하는 것으로 보고 있으며, 임신부에서의 흡연은 미숙아 사망과 관련이 높다. 이외 만성 기 관지염, 폐기종, 심근경색증, 뇌혈관질환, 심혈관계질환, 만성 폐쇄성 폐질환, 폐암 등의 질환이 관련된다 고 생각되고 있다.
니코틴은 성인에서 60mg의 용량이 호흡마비 초래 할 수 있는 매우 독성이 있는 화학물질로 중독 증상으로 오심, 구토, 타액분비, 연동운동의 증가로 인한 복I·, 설사 등의 소화기계 증상과 무력감, 말초혈관 수축에 의한 창백과 어지러움, 두통, 혈압상승, 빈맥, 경련 및 발한, 집중력 감소, 혼돈, 감각이상 등의 신경계 증상 등이 있다.
니코틴에 대한 의존은 마지막 담배를 피운 지 2시 간 이내에 발생하고, 첫 24-48시간에 최고조에 도달 하며, 수주 또는 수개월간 지속되는 것으로 알려져 있는 데 이는 니코틴에 의한 dopamine계 활성에 의한 것으로 이해되고 있다. 금단증상은 니코틴에 대한 강력한 열망이 가장 흔하고, 집중력곤란·졸림·운동수 행능력의 감소나 근긴장력의 증가 등의 신체적 증상과 수면장애·맥박 및 혈압하강 식욕과 체중증가·이자극성 등의 정신적 증상이 있다.
행동요법과 함께 patch 등의 경피적 니코틴 투여 등의 치료방법이 있는데, 담배를 피우지 않고 음식섭 춰, 운전 등의 일상적 행위를 수행하는 방법과 금연 후에 오는 불쾌한 기분과 체중 증가에 대처하는 방법 등에 초점을 맞춰진 행동지지요법이 가장 효과적인 것으로 알려져 있다. 또한 금연 후 50%에서 첫 6개 월 이내, 75%에서 1년 이내에 다시 흡연을 시작하는 것으로 보고되고 있어 지속적인 관리를 통한 행동지 지법이 필요하다고 하겠다.
히 증가하는 경향이 나타나고 있다. 우리나라에서는 정확한 통계는 없으나, 미국의 경우 모든 약물 관련 질환의 1% 정도를 차지하며, 그 중 절반이 응급실을 찾는 것으로 보고되었다. 주로 가격과 구입의 용이성으로 히ᅧ이나 청소년들이 많이 남용하는 것으로 알려져 있다.
휘발성 용매는 toluene, acetone, benzene, 1·2-dichloropropane, halogenated hydrocarbons 등이 주성분으로 유기용매, 접착제, 약품, 페인트, 연료 등에 많이 포함되어 있는데, 일반적인 작용은 중추 신경계 억제이다. 비록 금단증상은 약하지만 내성이 생긴다.
소량의 흡입은 다행감·흥분, 유쾌한 느낌을 주나, 다량의 흡입은 공포감·착각·환시·환청과 같은 환 각이나 망상을 일으키고, 체구에 대한 왜곡·분명치 않은 발음·말의 속도저하·보행장애를 보이기도한다. 또, 장기간 흡입시에는 자극과민성, 감정적 불안 정성, 기억력 장애가 동반될 수도 있다.
흡입제에 의한 중독증상은 호전적이고 폭력적인 성격이 될 수 있고, 무감동, 판단의 손상, 사회적 또는 직업적 기능의 장애나, 오심, 식욕부진, 안구진탕, 반 사기능저하, 복시 등의 신체적 증상이 나타난다. 좀 더 진행되면 환각이나 망상이 주증상인 정신병으로 발전할 수 있으며, 우울증이 대부분인 기분장애나 흔히 범불안장애가 병발되기도 한다.
흡입중단과 의학적 합병증의 치료에 중점을 두어야한다. 특히 다른 물질의 남용으로 이어지는 것이 대 부분이므로 상담과 교육을 통해 예방하는 것이 중요하다. 또 청소년기의 흡입물질의 사용이 행동장애나 반사회성 인격장애를 공유하고 있을 기능성을 시사하 ᄄ 이에 대한 적극적인 조치도 필요하다.
4. 휘발성 용매Volatile solvents
최근 청소년들의 본드나 부탄가스 흡입으로 인한 사고가 많이 일어나고 있는데, 이와 비례하여 휘발성 용매의 흡입으로 인한 정신과적 증후군이 최근 급격
참고문헌
1. 국립서울정신병원, 서울대정신과. 정신질환실태 역학 조사. 서울: 보건복지부용역 연구보고서. 2001.
2. 김정수, 한상익, 김광수. 주정 중독의 재발에 대한 임
#583
상 변인들의 영향. 신경정신의학. 1994: 33.
3. 대한신경정신의학회 편. 신경정신과학. 서울: 하나의 학사. 1998.
4. 민성길. 최신정신의학 제4판. 서울: 일조각. 2000.
5. 오인철, 서문희, 김영래. 음주의 경제사회적 비용과 정책과제. 서울: 한국보건사회연구원. 1997.
6. 이길홍. 한국인의 습관성 음주에 관한 연구. 고려의 대잡지. 1975; 12(1): 81-102.
7. 李丙允. 精神醫學辭典. 서울: 一潮閣. 1990.
8. 李符永. ICD-10 精神 및 行態障碍-臨床記述과 診斷 指針. 서울: 一潮閣. 1994.
9. 이정균, 이용식. 정신의학 제4판. 서울: 일조각. 2000.
10. 黃義完, 金知赫. 東醫神經精神醫學. 서울: 現代醫學 書籍社. 1987.
11. 陳貴延, 楊思尉 主編. 實用中西醫結合診斷治療學. 北京: 中國醫藥科技出版社. 1991.
12. First Michael B, Tasman, Allan. DSM-IV-Tr Mental Disorders-Diagnosis, Etiology & Treatment. West Sussex. Joun Wiley & Sons Inc. 2004.
13. Miller W R, Zweben A, DiClement C C, Rychtarik R G. Motivational Enhancement Therapy Manual； A clinical research guide for therapists treating individuals with alcohol abuse and dependence, NIAAA project MATCh Monograph series. Washington DC: US Depertment of Health and Human Services. 1995: 2.
14. National Institute on Drug Abuse. National household survey on drug abuse, Highlights. Washington DC: US Government Printing Office. 1992.
15. WHO Brief Intervention Study Group. A cross-national trial of brief interventions with heavy drinkers. Am J Public Health. 1996； 86: 948-955.|
#584
제3-17장 정신지체Mental Retardation
1. 개요
정신지체Mental Retardation는 ICD-10과 DSM-IV-TR에 의거하여 객관화된 지능검사로 측정된 지능 지수Intelligence Quotient(IQ)상 69 이하로서 사회 생활에 적응 장애를 초래하며, 18세 이전에 나타나는 것으로 정의한다.
전체 인구 중 약 1-2%의 유병률을 보이고 남자가 여 자에 비해 약 1.5 : 1 정도 많으며, 개인과 기족에게 심 긱하고 현실적인 문제를 야기하는 소아정신질환이다.
2. 원인
정신지체의 원인은 매우 다양하지만, 아직까지 약 30-40% 정도는 원인이 밝혀지지 않았다.
1) ^전요인
(1) 유전적 장애
염색체 이상(Down 증후군, Patau 증후군, Edwards 증후군, cri du chat syndromes), 미세손상에 기인한 기형(Angelman, s and Prader-Willi syndromes, William's syndromes, Rubinstein-Taybi syndromes), 단일유전자의 돌연변이(Tuberous sclerosis, metabolic disorders, fragile-X syndrome), 다인성 정신지체
(Familial mental retardation) 등에 의해 발생한다.
(2) 원인불명의 기형
CNS의 기형(전전뇌증Holoprosencephaly, 뇌회결 손lissencephaly, 신경관결손neural tube defects), 복합 기형 증후군(de Lange's syndrome, Sotos, syndrome) 등에 의해 일어난다.
(3) 산전 외부요인에 의한 장애들
모체 감염(Rubella and HIV, cytomegalovirus, and Toxoplasma infections), 독소(Fetal alcohol syndrome, fetal hydantoin syndrome), 임신^독증, 태반부전증(IUGR, prematurity), 기타(Radiation, trauma) 등이 있다.
2) 주산기 요인
감염(Meningitis, herpes), 분만시 문제(Asphyxia, tranma), 기타(Hypoglycemia, hyperbilirubinemia)의 요인이 있다.
3) 출생 후 요인
감염(Meningitis, encephalitis), ^4i(Lead poisoning), 기타 중추^!경계장애(Cerebrovascular accidents, tumors, traumas), 정신사회적 문제 등의 요인이 있다.|
#585
3. 진단기준과 진단방법
정신지체의 진단은 문진을 통해 가족력, 유전적 질환, 출생전후 문제를 청취하고, 신체적 건강상태를 발달적 관점에서 검사한다. 눈과 눈 사이가 먼 격리증, 낮은 코, 기형적인 귀, 튀어나온 혀, 기형적인 치아 등과 같은 두부, 안면, 전신에 기형이 많다. 시각·청 각·언어장애 유무를 검사하고 기타 대사장애, 염색 체 이상 등의 유전적 검사와 골연령, 호르몬검사, 뇌 뇌파검사, 뇌단층 촬영 등을 시행한다. 그리고 지능과 적응수준을 객관적으로 평가하기 위해 심리검사를 시 행^다.
지능을 평가 하는 임상심리검사 도구로는 Wechsler 지능검사(유아용, 아동용, 성인용)가 있고, 소아에 대한 발달평가척도로서는 Denver 발달평가Denver Development Screening Test(DDST), Bayley 유 아발달척SEayley Scales of Infant Development(SDID), Cattel 육아지능적도Cattel Infant Intelligence Scale(CIIS) 등이 있으며, 적응행동검사로서 사회성숙 도 척도Social maturity scale(SMS), 미국정신박익=협 회 적응행동척도Adaptative Behavior Scale(ABS) 등이 주로 활용된다.
DSM-IV-TR에서 정신지체 진단기준은 [표 3-17-1]과 다.
[표 3-17-1] 정신지체 DSM-IV-TR 진단기준
A. 심하게 평균수준 이하인 지적 기능: 개별적으로 실시 된 지능 검사에서 70 이하의 지능지수(유가의 경우는, 지적 기능이 유의하게 평균 이하라는 임상적 판단)
B. 다음 항목 중 적어도 두 가지 항목에서 현재의 적응기능결함이나 장해를 동반한다: 의사소통, 자기돌봄, 가 정생활, 사회 및 대인관계 기술, 지역공공시설의 활용, 자기관리, 학업, 직업, 여가선용, 건강 및 안전
C. 18세 이전에 발병한다.
지능장애의 수준을 반영하는 심각도에 근거한 분류 경도 정신지체: 50-55에서 약 70까지 중등도 정신지체: 35-40에서 약 50-55까지 고도 정신지체: 20-25에서 약 35-40까지 최고도 정신지체: 20-25 이하 불특정 정신지체
4. 정신지체의 임상분류
정신지체는 지능정도에 따라 다음과 같이 분류한다.
1) 경도 정신지체(80-85%)
IQ는 50-55에서 약 70까지, 정신연령은 9-12세 정도며 경도의 적응능력 결함을 가지며, 특수교육을 통 하여 생활기술, 독서 및 계산능력을 획득할 수 있고 아울러 지도하에 사회에 적응할 수 있다.
2) 중등도 정신지체(12%)
IQ는 35-40에서 약 50-55까지, 정신연령은 6-9세 정도로 중등도의 적응능력 결함을 보이며, 간단한 일 상 생활, 즉 사람들 사이에 기본적 위생습관과 안전습 관, 수공기술을 습득할 수 있으나 독서 및 계산방면에서는 진보하기 어렵다
3) 고도 정신지체(7%)
IQ는 20-25에서 약 35-40까지, 3-6세 정도의 정신 연령과 고도의 적동^력 결함을 보여 생활전반에 걸 쳐 보호가 필요하며 계통적 습관훈련에 따른 신변처리 능력이 겨우 기능할 정도이다.
4) 최고도 정신지체(1%)
IQ 20-25 이하로서 정신연령이 3세 미만이며, 입, 사지 훈련에 반응을 하지만 언어발달은 거의 없고 최 고도의 적응력 결함을 보여 기본적인 생활습관 신변 처리 모두에 걸쳐 개호가 필요하다.
5) 기타 및 불특정 정신지체
임상적으로 정신지체 경향이 강하나, 시각장애자나 청각장애자로서 표준화된 심리검사를 시행할 수 없는 경우에 해당한다.|
#586
5. 치료와 예방
정신지체 환자의 기본 지능은 큰 변화가 없지만 환 경에 따라 적응수준은 개선될 수가 있다. 그래서 사 전 예방과 조기 발견을 통한 특수교육 및 심리치료, 가족치료, 사회복지적 접근이 주를 이루고 있다.
띠^서 정신지체의 치료에 있어서 임신 및 소아의 성장 발달기에서 사전 예방과 조기에 장애를 발견하는 것이 중요하다. 약물치료는 인지기능 자체의 개선보다는 정서 및 주의, 행동문제 등의 부수적인 증상을 완화하기 위한 대증요법이 제한적으로 이루어 지고 있다.
정신지체의 주요예방법으로는 1단계, 2단계, 3단계로 나눌 수 있는데, 1단계 예방은 혼전검사의 실시, 임신기 보건과 육아계획에 관한 내용으로 난산과 조 산을 예방하고 출산시 뇌손상과 감염을 예방하며, 산 모와 아기의 건강에 최우선적인 목표를 둔다. 또한 유전성 질병을 예방하기 위해 고령자의 초산부나 유 전병이 있는 경우는 유전검사를 실시한다.
2단계 예방은 아동발달심리학의 지식과 기술을 이 용하여 영유아에 대해 정기적인 검사를 진행하고, 질환이 의심되는 ^동에 대해서는 정기적인 방문 및 조 기예방을 실시한다. 사회문화 혹 심리 사회요소가 정신지체의 주요 원인이 된 아동에 대해서는 적시에 강 화교육훈련을 실시하고, 각 종류의 정신지체 아동의 정서 및 행동장애에 대해 적극 예방한다. 부모와 교 사는 정신발육지체 질병지식을 보급하여, 다른 사람 들로 하여금 질환이 있는 아동에게서 출현 가능한 심리위생문제와 일반적인 처치방법에 대해 알게 하여 증상 전 진단과 기능이상에 대하여 예방한다.
3단계 예방은 장해를 감소하고 보상능력을 향상시켜주는 것이다. 주로 환자의 행동과 생활 보조, 특수 한 교육과 훈련 및 자문봉사를 포괄한다. 환자가 행동과 개성문제에서 나타나는 어려움을 극복할 수 있도록 도움으로써, 지체기능장애 혹 기타 기형에 대해 대증처리를 하여, 가장 적합한 활동수준으로 회복시키고, 앞으로 사회생활 및 취업제공조건에 참여하게
한다. 교육훈련 중에 신체장애자의 권익과 법제 관념에 대한 교육이 의식적으로 진행하여 자신을 보호하는 합법적 권익의 기능한 경로와 수단을 이해시켜야 ^다.
참고문헌
1. 김태련, 강우선, 김경은. 발달장애 심리학. 서울: 학 지사. 2003: 21-28, 211-249.
2. 민성갈 최신정신의학. 제4개정판. 서울: 일조각. 2004: 495-504.
3. 변용찬. 2002년도 장애인실태조사. 서울: 보건복지부 한국보건사회연구원. 2000: 279-285.
4. 신종호, 김동일, 신현기. 정신지체. 서울: 시그마프레스. 2004: 52-66, 73-74, 76, 324-326, 357-361.
5. 이근후. 정신장애의 진단 및 통계 편람 제4판. 서울: 하나의학사. 2004: 62-65, 97.
6. 조수철. 소아정신질환의 개념. 서울: 서울대학교 출판 부. 2000: 24-37.
7. 홍강의. 소아정신의학. 서울: 중앙문화사. 2005: 126-131, 138-204.
8. 沈漁郞 主編. 精神醫學. 北京: 人民衛生出版社. 1994: 771-785.
9. 李淸福 외. 中醫精神病學. 天津: 天津科學技術出版 社. 1988: 192-199, 624-631.
10. Campbell T F, Dollaghan C A, Rockette H E Paradise J L, Feldman H M, Shriberg L D. Risk Factors for speech delay of Unkwon origin in 3-year-old children. Child Dev 2004； 74: 346-357.
11. First, Michael B, Tasman, Allan. DSM-IV-TRTM Mental Disorders-Diagnosis, Etiology & Treatment. John Wiley & Sons Inc. 2004: 212-213.
12. Stevenson J, Richman N. The Prevalence of language delay in apopulation of three year old children and its association with general retrdatiᄋn. DEv Med Child Neurol. 1976； 18: 431-41.|
@@@@@
제3-18장
소아청소년기 정신장애
Disorders of Childhood and Adolescence
3갤1. 정신적 발달장애Disorder of Psychological Development
정신적 발달장애에 포함되어 있는 장애들은 아래와 같은 공통적인 특성을 가진다.
① 발병은 반드시 유아기 또는 소아기에 있다.
② 중추신경계의 생물학적 성숙과 강하게 관련된 각각의 기능발달의 장해나 지연이 있다.
③ 많은 정신장애들의 특징적 경향인 관해와 재발이 없으며, 그 경과에 변화가 없다. 대부분의 경우 이 장애의 아이들은 언어, 시공간적 능력, 그리고 운동조정기능에 장해가 있고 이 장해들은 나이가 들어감에 따라 점진적으로 줄어드는 것이 특징적이다(하지만 가벼운 결함은 가끔 성인이 되어서도 남는다). 일반적으로 뚜렷이 인지되는 어린 시기부터의 장해와 함께 이전의 비정상적 성장발달을 보여준다. 남아가 여아에 비해 몇 배 더 흔하다.
비슷한 가족력 또는 관련된 장애들이 흔하다는 것이 발달장애의 특징이며, 많은(전체적인 것은 아니다)경우의 인과 관계에 있어 유전적 요소가 중요한 역할을 한다고 추정되는 증거가 있다. 환경적 요소들이 발병된 발달 기능에 가끔 영향을 미치는 경우가 있지만, 대부분의 경우 중요한 영향을 미치지는 않는다. 이 장에 속하는 장애의 포괄적인 개념에 관해서는 일반적으로 동의를 보이고 있지만 원인론에 대하여는 대부분의 경우 알 수 없고 발달장애의 범위와 정확한 미세분류에 대해서도 불확실하다. 게다가 이 장에 있는 두 가지 형태는 위에서 말한 넓은 개념적 정의를 전적으로 만족시키지 못한다.
그 두 가지 형태는 다음과 같다.
첫째, 이전에 의심 없이 정상적 발달이 있었던 시기를 가진 장애들이 있으며, 여기에는 소아기 붕괴성장애: 란다우-클레프너 증후군 및 자폐증의 어떤 경우이다. 이러한 상태들은 비록 발병 시기는 다르지만 그들의 특징과 진행경과는 발달장애군과 많은 점에서 비슷하다.
둘째, 발달상의 기능들이 지연 되었다기보다는 ‘치우친 경향’이라는 용어로 우선적으로 정의된 장애들이다. 이것은 특별히 자폐증에 적용된다. 자폐장애들은 비록 ‘치우친 경향’이란 용어로 정의되지만 어느 정도의 발달상의 지연은 거의 변화가 없기 때문에 이 영역에 포함된다.
1) 말과 언어의 특수 발달장애Specific developmental disorders of speech and language
이것은 언어습득의 정상적인 방식이 발달의 초기단계부터 장해를 보이는 장애이다. 신경학적 또는 말하기 기전의 이상, 감각장애, 정신지체 혹은 환경적 요소들이 직접적으로 기인하지 않는 상태들이다. 매우 친밀한 상황에서는 다른 상황들에서 보다 의견교환이나 이해를 더 잘 할 수 있으나, 언어능력은 모든 환경에서 장해되어 있다.
다른 발달장애와 마찬가지로 첫 번째 고려되어야할 사항은 성장 발달상의 정상적 변화와 감별하는 것이다. 정상적인 아이들이 처음 구어를 취득하는 나이
#588
와 언어를 사용하는 능력이 확고하게 확립되는 속도는 아주 다양하다. “말이 늦은 아이들”은 대부분 완전히 정상적 언어발달을 보이므로, 이런 정상적 성장변이는 임상적으로 거의 또는 전혀 의미가 없다. 이와는 명확하게 대조적으로, 말하기와 말의 특수 발달장애를 지닌 소아들은 비록 대부분이 최종적으로 정상 수준의 연어기술을 획득하지만 관련된 여러 문제를 가지게 된다.
언어발달의 지연은 종종 읽기와 철자쓰기의 어려움, 대인 관계의 이상 그리고 감정 및 행태장애가 뒤따르게 된다. 그러므로 말하기와 말에 대한 특수 발달장애의 조기진단이 중요하다. 정상적 성장변이가 극단적일 때 뚜렷한 구분은 없지만, 네 가지 주요 기준, 즉 심각도, 경과, 양식 그리고 관련 문제들이 임상적으로 의미있는 장애의 발생을 고려하는데 유용하다.
일반적으로 언어발달 지연이 충분하게 2 표준편차범위2 standard deviations를 벗어날 정도일 때 비정상으로 고려할 수 있다. 대부분 이 정도로 심각한 경우는 관련된 문제들을 가진다. 그러나 통계적 언어의 이러한 심각도는 나이가 들어가면서 점진적으로 개선되는 방향으로 자연스럽게 옮겨가는 경향이 있으므로 진단상의 유음성은 떨어진다. 이런 상황에서는 경과가유용한 지표를 제공한다. 만약 장애의 현재 수준이 가볍지만, 그럼에도 불구하고 심각한 정도의 장애가 이전에 있었던 과거력이 있다면, 현재의 기능은 단지 정상적 성장발달이기보다는 중요한 장애의 후유증을 나타내고 있을 가능성이 있다. 말하기와 언어의 양식에 주의가 기울여져야 한다. 만일 말하기나 말의 형태가 비정상적이거나(즉, 기준에서 벗어나고 단지 이른 발달 단계에 적합한 것이 아니다) 또는 그 아이의 말하기와 인어가 질적으로 비정상적인 다른 형태를 포함한다면, 임상적으로 중요한 장애일 수가 있다. 게다가 만일 말하기 또는 언어 발달에 있어 어떤 특정한 측면에의 발달지연은 교육적인 결함(읽기 쓰기의 특수한 지체), 인간적 상호유대의 비정상 그리고 정서와 형태의 장해 등과 같이 나타나면 그 지연은 정상적 성장발달에서 형성된 것이 아닐 가능성이 높다.
진단에서 고려되어야 할 두 번째 어려움은 정신지체 또는 전반적 발달지연과의 감별이다. 지능은 언어적 숙련을 포함하므로, 지능지수가 평균 이하인 소아는 또한 어느 정도 평균 미하의 언어발달을 보일 것이다. 특수 발달장애의 진단은 특별한 지연이 전반적인 인지 기능의 수준이 유의하게 벗어나 있음을 포함한다. 따라서 언어의 지연이 정신지체나 전반적 발달지연의 일부일 때는 말하기와 말의 특수 발달장애가 아니라 정신지체로 진단되어야 한다. 그러나 정신지체는 평탄하지 않은 지적인 수행 양식과 특히 비언어적 구사에서의 지체보다 더욱 심각한 언어장애의 정도와 결합하는 경우가 일반적이다. 이러한 문제가 매일 기능적으로 수행하는데 있어서 명확한 정도라면, 정신지체 진단에 추가하여 말하기와 말의 특수 발달장애도 진단되어야 한다.
세 번째로 고려되어야 할 어려움은 심한 귀머거리 또는 어떤 특정한 구조의 비정상에서의 이차적 장애로부터의 감별에 대한 것이다. 나이 어린 소아의 심한 귀머거리는 거의 대부분 현저한 언어발달의 지연과 왜곡에 이르게 한다. 이는 청력 장애 과정의 결과이므로 본 진단범위에 포함시켜서는 안 된다. 이때의 기준은 만일 청력 상실의 심각함이 언어 지연을 충분히 설명할 수 있으면, 말하기와 말의 특수발달장애로부터 이 장애들을 배제하며, 부분적인 청력 상실이 복합적인 요소는 되지만 충분한 직접 원인이 아니라면 포함시킨다. 그러나 정확하고 구체적으로 구분을 하는 것은 불가능하다. 이러한 동일한 원칙은 신경학적 이상과 구조적 결함으로 인한 경우에도 적용된다. 그러므로 구개파열에 직접 기인하거나 뇌성마비에 의한 조음부전에서 직접 발생하는 조음이상은 여기에서 제외한다. 반면 말하기 또는 언어의 지연을 직접적으로 야기할 수 없는 정도의 미세한 신경학적 이상의 존재는 배제를 위한 구체적인 이유가 아니다.
(1) 특수 조음장애Speclfic Speech Articulation Disorder
아이의 연령과 지능 상태를 감안하여 조음이 부정
#589
확하거나 조음의 발달이 지연되는 경우를 의미한다. 양상은 발음의 오류, 발음의 생략으로 나타나며, 나이가 든 경우에는 왜곡의 형태로도 나타난다.
진단은 조음장애의 심각한 정도가 소아의 정신연령에서의 정상적 성장발달의 제한선을 넘어설 때 내려져야 한다. 비언어적인 의사소통(표정, 손짓 등)을 하는 지능은 정상범위에 속할 때 표현성 그리고 수용성언어기능이 정상범위에 있을 때; 조음이상은 감각기관 이상, 구조적 또는 신경학적 이상에 직접적으로 기인하지 않을 때; 그리고 발음이상이 그 소아가 속한또래 집단 문화의 구어체 사용에서 분명히 비정상적일 때만 내려야 한다.
(2) 표현성 언어장애Expressive Language Disorder
표현성 구어를 사용하는 아이의 능력은 정신연령의 적합한 수준에 비해 현저하게 낮으나, 언어를 이해하는 능력은 정상범위 안에 있다. 조음에서의 이상은 있거나 없다.
정상적 언어발달에는 고려할 만한 개인차가 발생할 수 있다. 하지만 2세까지 한 단어의 언어구사도 못하고, 3세까지 두 단어의 간단한 구를 말하는 것이 없다는 것은 언어발달 지연의 중요한 징후로 받아들여야 할 것이다.
구어의 장해는 발성의 지연 또는 이상이 빈번하게 결합되어 있다.
표현성 언어발달에 있어 지연의 심각성이 그 아이의 정신연령의 정상적 성장발달의 한계 밖에 있을 경우 진단되지만 수용성 연어 기능은 정상범위에 있다(하지만 종종 어느 정도 평균치보다 아래이다). 비언어적 암시(웃음과 몸친 같은 것)의 사용 그리고 상상의 놀이나 소꿉놀이에 반영된 ‘내면적’인 언어는 비교적 정확하고, 언어를 사용하지 않고 사회적으로 의사소통을 할 수 있는 능력은 비교적 손상되지 않아야 한다.
이들은 연어장해에도 불구하고 의사소통하려는 방범을 찾으며 말하기의 부족함을 몸짓, 흉내내기, 언어가 아닌 소리를 통해서 보상하려 한다. 그러나 또래와의 유대관계의 어려움, 정서적 장해, 행태의 분열 그리고 과잉활동과 부주의 등이 동반되는 경우가 특히, 학교 다니는 연령의 아이들에게는 일반적이다. 많지 않은 경우에 부분적(가끔은 선택적) 청력 상실이 동반될 수 있으나, 이것이 언어지연을 설명할 만큼 심각하게 충분해서는 안 된다. 대화를 통한 상호교류에 참여하는 것이 부적절했거나 혹은 그 이상의 전체적인 주변 환경의 결핍이 있을 경우, 표현성 연어발달 장해의 유발에 주된 또는 보조적인 역할을 할 수 있다.
(3) 수용성 언어장애Receptive Language Disorder
소아의 언어 이해도가 해당되는 소아의 정신연령의 적당한 수준보다 저하된 특수 발달장애이다. 거의 모든 경우에 있어 표현성 연어도 뚜렷하게 손상되어 있고, 말소리를 발음하는데 있어서의 이상도 일반적이다.
진단에 있어 만 1세까지 친숙한 이름에 반응하는데 실패하거나, 18개월까지 적어도 몇 가지의 평범한 대상과 해당되는 그 이름을 일치시키지 못하거나, 2세까지 간단하고 기본적인 지시에 따르지 못하는 것은 언어발달 지연의 의미있는 내용으로 받아들여져야 한다. 만 2세 이후에 나타나는 문제는 문법적 구조의 이해 불능, 인어의 다소 섬세한 측면에 대한 이해의 결핍을 포함한다.
진단은 수용성 언어 지연의 심각성이 그 아이의 정신연령에 해당되는 정상적 성장발달의 경계를 벗어난 경우에 그리고 전반적인 발달장애와 일치하지 않는 법주일 때 내려야 한다. 대부분의 경우에서, 표현형 언어발달 역시 심각하게 지연되어 있고 발음의 이상도 흔하다. 말하기와 말의 특수 발달장애에 해당되는 장애 가운데 사회적-감정적-행동상의 장해의 비율이 가장 높으며, 이러한 동반된 장해들은 특별한 형태를 갖는 것은 아니지만 과잉행동과 주의력결핍, 사회적 부적절함, 동료로부터의 고립 그리고 불안, 예민함 혹은 부적당한 수줍음 등은 비교적으로 빈번하다.
수용성 언어장해를 보이는 소아들 중 가장 심한 형태를 보이는 경우에 그들의 사회적 발달이 어느 정도
#590
지연될 수 있고, 아이들이 이해하지 못하는 반향언어를 구사하고, 다소 제한된 관심의 양상을 볼 수 있다. 그러나 이들은 정상적인 사회적 상호관계, 정상적인 소꿉놀이, 편안함을 얻기 위해 부모를 이용하는 측면에서의 정상적 측면, 거의 정상적인 몸짓의 사용 그리고 비언어적 상호교류에서의 단지 경미한 손상과 같은 것들을 일반적으로 보이는 것으로 보아 자폐아들과는 다르다. 어떤 정도의 고음에서의 난청이 흔하나, 난청의 정도가 언어장해를 설명하는데 충분하지는 않다.
(4) 간질을 연합한 후천성 실어증(란다우-클레프너 증후군)Acquired Aphasia with Epilepsy/Landau-Kleffner syndrome)
이전에 정상적인 언어발달 과정의 아이가 수용성 및 표현성 언어기능을 모두 잃어버리나 일반적 지능은 유지되는 장애이다. 발병에 있어 뇌파의 발작적비정상이 있고 또한 거의 대부분 간질 발작을 동반한다. 전형적인 발병은 3~7세이지만, 빠르거나 늦은 소아기에도 일어날 수 있다.
2) 학업능률의 특수 발달장애Specific Developmen tDisorder of Scholastic Skills
학업능률의 특수 발달장애의 개념은 말하기와 말의 특수 발달장애와 직접적으로 비교 될 수 있으며, 본질적으로 그 정의와 장애 정도를 측정함에 있어 같은 문제로 볼 수 있다. 여기에 해당되는 장애들은 정상적 양식의 숙련도 획득이 이른 발달시기부터 방해되는 장애이다.
즉, 학업능률의 특수 발달장애는 학업능력을 배우는데 있어 특이적이고 중요한 장해를 나타내는 여러 장애를 포함하는 장애이다. 학습에서의 이런 장해는 다른 장애들(정신지체, 심한 신경학적 결손, 교정되지 않은 시각 혹은 청각 문제 혹은 감정 장해 등과 같은 것들)과 비록 동시에 나타날 수 있어도 이들 장애의 직접적인 결과는 아니다. 학업능률의 특수 발달장애는 빈번하게 또 다른 임상적 증후군(주의력 결핍 애나 품행장애)이나 다른 발달장애(운동기능 특수 발달장애 말하기와 언어의 특수 발달장애)와 함께 나타나며, 특히 읽기장애인 경우에는 언어발달의 장애가 흔히 동반된다. 다른 대부분의 발달장애처럼 여아보다 남아에서 흔하다.
학습능률의 특수 발달장애의 원인은 알 수 없으나, 증상을 야기하는 비생물학적인 요소들(학습과 교육의 질에 대한 기회와 같은 것)과 상호작용하는 주된 생물학적 요소들에 의한 것으로 생각되고 있다. 비록 이러한 장애들이 생물학적 성숙과 관련되어 있더라도 이러한 장애들을 가지고 있는 아이들이 단순하게 정상적 연속의 낮은 끝부분에 있으므로 시간 안에 그 격차를 해소할 수 있는 의미를 내포하지는 않는다. 대부분의 많은 경우에 있어 이 질환은 청소년에서 성인이 되어서도 계속될 수 있다.
그리고 이 장애는 단순히 학습에 대한 기회 박탈의 결과도 아니고, 이미 가지고 있는 어떤 뇌의 외상 혹은 질병에 의한 것도 아니다. 오히려 이 장애들의 원인은 생물학적 기능부전에서 대부분 발생한 인지과정의 비정상 양상이라고 생각된다.
학업능률의 특수 발달장애들 증 어느 것이든 진단을 위해서는 몇 가지 기본적인 요건들이 필요하다. 첫째, 특정 학업능률에 있어 임상적으로 중요한 정도의 장해가 반드시 있어야 한다. 이는 학습상의 정의에서 결정된 심각도(즉, 학령기 아이의 3% 아래에서 나타날 수 있는 정도), 발달상 먼저 나타나는 것(즉, 학령전기의 발달지연 혹은 일탈-대부분 말하기나 언어에서 종종 나타남-이 먼저 나타남으로 인한 학습의 어려움), 동반된 장해(즉, 주의력 결점, 과잉행동, 감정장애 혹은 행동상의 어려움과 같은 것들), 유형(즉, 일반적인 발달의 일부로 볼 수 없는 질적 비정상의 존재) 그리고 반응(즉, 학업상의 어려움은 가령 그리라 또는 학교에서의 도움이 증가되더라도 신속하고 즉각적으로 경감되지는 않는다) 등에 의해 판단할 수 있다.
둘째, 이 장해는 정신지체나 가벼운 정도의 일반적 지능 장해만으로는 단독으로 설명되지 않는 특별함이 있어야 한다. 왜냐하면 지능지수와 학업성취도는 정
#591
확하게 비례하는 것이 아니기 때문에, 이러한 구별은 개별적으로 적용된 표준화 성취검사와 관련된 문화와 교육체계에 적합한 지능지수의 근거에서만 가능하다. 그리고 이러한 검사들은 해당 연령에서의 해당 지능지수 수준에서 평균적으로 기대되는 성취수준에 관한통계자료 표와 함께 사용되어야 한다. 셋째, 이 장해는 학동기 초기에 나타나서 교육과정 중에 나중에 얻게 된 것이 아니어야 한다는 의미에서 진행적이어야 한다. 아이가 학교에서 진행되는 교육의 기록은 이러한 점에서 그 증거자료를 제공하여야 한다.
넷째, 학업상의 어려움에 대한 충분한 근거가 되는 외부의 요소들이 없어야 한다. 앞에서 지적한 내용대로라면 일반직으로 학업능률의 특수 발달장애의 진단은 어린이의 발달에의 본질적 요소들과 결합된 학업성취에의 명확한 증거에 의하여야 한다. 가정에서의 교육이 없는 상황에서 오랫동안 학교를 결석했다든지 또는 전체적으로 부적절한 교육이 직접적인 원인이라는 것이 명확하여 낮은 학업효과를 나타냈다면 이 진단을 내려서는 안 된다. 학교를 빈번하게 결석하거나 학교가 바뀜으로 해서 생기는 교육의 단절은 진단을 위해 필수적인 정도의 학습지체를 일으키기에는 일반적으로 충분하지 않다.
(1) 특수 읽기장애Specific Reading Disorder
이 장애의 주 특징은 읽기능력의 발달상 특별하고 중요한 장해고, 정신연령이나 눈으로 보이는 시력의 문제나 적절하지 않은 학교교육으로는 설명되지 않는다. 읽은 내용을 이해하는 능력, 읽은 단어를 인지하기, 입으로 읽는 능력 그리고 일의 내용을 읽고 실제 수행하는 능력과 같은 것들이 영향을 받는다. 철자장애는 자주 특수 읽기장애와 동반되며, 읽기가 어느 정도 가능해진 후에도 사춘기까지 종종 남아있다. 특수 읽기장애를 가진 아이들은 특수 발달장애의 과거력이 빈번하게 있으며, 현재의 언어기능을 종합적으로 분석해 보면 미세한 장해가 동시에 발생한다는 것이 종종 드러난다. 성적부진이 추가되며 저조한 학교출석과 사회적응의 문제가 빈번하게 복합적으로 생기는데, 특히 초등학교 고학년이나 중학교에 잘 나타난다. 아이의 읽기수행은 그 아이의 해당되는 연령, 일반지능 그리고 학교에서 기대할 수 있는 수준보다 의미있게 낮아야 한다. 수행능력은 정확하게 읽고 이해하는 것에 대한 표준화된 검사를 개인에게 시행함으로써 가장 잘 평가된다. 읽기 문제의 명확한 본질은 기대되는 읽기의 수준, 연어 그리고 문자에 의한다. 그러나 초기단계의 자음과 모음 쓰기 교육에서, 자음과 모음을 암송하고 글자에 정확한 이름을 부여하고 단순한 단어에 음운을 달고 소리를 분석하거나 분류하는데 어려움이 있을 수 있다.
그 이후에는 아래와 같이 읽는 능력에 실수가 있을 수 있다.
① 단어나 단어의 일부를 생략, 대체, 곡해 또는 추가.
② 읽기 속도의 느림.
③ 문장을 읽는데 었어 첫 시작이 잘못되고, 오랫동안 망설이거나 또는 읽는 위치를 잃어버리고, 부정확한 어법이 있다.
④ 문장의 앞뒤 단어를 바꾸거나, 단어에 있어 철자의 앞뒤로 바꾼다.
또한 읽고 이해하는데 있어서의 결손이 있는데 예를 들면 아래와 같다.
⑤ 읽은 사실을 회상하지 못함.
⑥ 읽은 자료물에서 결론이나 추론을 끌어내지 못함.
⑦ 읽은 이야기에 관한 질문의 답을 하는데 있어서, 그 특정한 이야기에서 얻은 정보를 기본 정보로 하기보다는 보편적인 지식을 사용한다.
어린 시절이 끝날 때와 성인이 되어서는 읽기의 장애보다는 철자장애가 더 심한 경우가 일반적이다. 철자 곤란은 특징적으로 가끔 발음상의 잘못을 포함하며, 그리고 읽기와 철자문제 모두 어느 정도는 음성학적 분석의 장해에서 유추될 수 있을 것으로 보인다. 읽기의 특수 발달장애에는 일반적으로 말하기나 말발달장애가 먼저 나타난다. 그리고 과잉활동 및 충동성을 동반하는 주의력 결핍 역시 일반적이다. 학동기 동안에는 감정적 그리고 행태의 장해 역시
#592
동반되는 것이 일반적이다. 감정적 문제들은 학동기의 초기에 보다 흔하나, 품행장애나 과잉행동 증후군은 후기 아동기나 청소년기에 좀 더 흔하다. 보통 자존심이 낮아져 있고, 학교에서의 적응과 같은 동년배아이들과의 상호관계의 문제 역시 흔하다.
(2) 특수 철자장애Specific Spelling Disorder
이 장애의 중요한 형태는 특수 읽기장애의 병력은 존재하지 않으며 철자능력의 발달에 특정적이고 중요한 장해를 보이는데, 이는 단지 낮은 정신연령, 시력문제 혹은 부적절한 학교교육 문제에 모두 전적으로 의존해서는 설명할 수 없다. 그 철자를 말로써 하는 능력과 단어를 정확히 쓰는 것 모두가 영향받는다. 이러한 문제를 가진 아이들로써 단지 손으로 쓰는데 문제가 있는 것은 포함되지 않으나, 어떤 경우들에 있어서는 철자의 어려움이 쓰기의 어려움들을 동반할 수 있다.
진단에 있어 아이의 철자 수행은 남자와 여자아이들의 연령, 보편적인 지능 그리고 다니는 학교를 고려했을 때 예상할 수 있는 수준에 비해 의미있게 낮아야 하고, 각 개인에게 표준화된 철자검사를 함으로써 잘 평가할 수 있다. 아이의 읽기능력(정확성과 이해력에 있어)은 정상범위에 있어야 하고 임상적으로 의미있는 읽기장애의 과거력이 없어야 한다. 철자의 어려움이 전체적으로 불충분한 교육이나, 보고 듣는 것 또는 신경학적 기능의 결함의 직접적인 영향 때문에 기인한 것은 안 되며 그리고 어떤 신경학적, 정신과적 또는 다른 장애의 결과로 인한 것도 아니어야 한다.
(3) 특수 산술장애Specific Disorder ofthmeticalSkills
이 장애는 일반적 정신지체와 전반적인 부적절한학교교육으로는 전적으로 설명할 수 없는 산술의 특수 장해를 포함한다. 이 장애는 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기의 기본적 계산능를(대수학, 삼리법, 기하학 또는 미적분 등과 같이 추상적인 수학적 능력보다는)의 숙달과 관련되어 있다.
진단에 있어 아이의 계산 수행은 연령, 보편적인 지능, 그리고 다니는 학교의 교육에서 기대되는 수준에 비해 의미있게 낮아야 하는데, 각 개인에게 표준화된 산술 검사를 함으로써 평가할 수 있다. 아이의 읽기와 철자 능력은 그 아이의 해당 정신연령에서 기대할 수 있는 정상범위 만에 있어야 한며, 이는 개인적으로 적용된 적절한 표준화된 검사에서 평가된 것이어야 한다.
산술의 어려움이 전체적으로 불충분한 교육이나, 보고 듣는 것 또는 어떤 신경학적 기능의 결함의 직접적인 영향 때문에 기인한 것은 안 되며 그리고 어떤 신경과적 정신과적 또는 다른 장애의 결과로 인한 것도 아니어야 한다.
이 장애의 아이들은 청작-지각 그리고 언어의 기능은 정상범위에 있지만, 시공간적, 시각-지각적 기능은 장해를 받는 경향이 있는 것으로 보이는데, 이는 읽기장애를 가진 아이들과는 대조적이다.
3) 운동기능의 특수 발달장애Specific Developmental Disorder of motor function
이 장애의 중요한 형태는 일반적인 지능지체나 어떤 특수한 선천적 혹은 후천적 신경장애로써 완전히 설명할 수 없는 운동조절 발달의 심각한 장해이다. 공간-시각을 인지하는 과제를 수행하는데 있어 어느 정도의 장애와 관계가 있는 운동성의 서투름이 일반적이다.
섬세하거나 거친 운동을 할 때, 운동조절이 남자나 여자아이의 나이와 일반 지능수준에서 기대할 수 있는 수준보다 의미있게 저하되어 있다. 조절기능의 어려움은 이른 발달단계에서부터 나타나야 하며(즉, 후천적 결함으로 구성되어서는 안 된다), 시력이나 청력의 결함 혹은 어떤 진단 가능한 신경계통의 장애의 직접적인 결과가 아니어야 한다.
어린이는 달리고 뛰고 계단 오르내리기를 배우는 것이 느리면서 걸음걸이 전체가 어색하다. 신발 끈 매기, 단추를 끼고 벗기, 공을 던지고 받는 것 등을 배우는데 어려움이 있기 쉽다. 아이는 섬세하거나
#593
거친 운동이 대체로 서툴러서 물건을 놓치고, 비틀거리거나, 장애물과 부 및 치거나, 필기에 어려움을 갖는 경향이 있다. 그림 그리는 기술이 일반적으로 부족하며, 이 장애를 가진 아이는 흔히 퍼즐 맞추기나 조립식 장난감, 블록 쌓기 놀이, 공놀이, 지도를 그리고 이해하는 것 등이 종종 부족하다.
진단 가능한 신경학적 장애(뇌성마비나 근육의 위축증)는 없다. 그러나 몇몇 경우에서 매우 심한 저체중아를 출산하거나 또는 심한 미숙아와 같은 주산기합병증의 병력이 있다.
4) 혼재성 특수 발달장애Mixed Specific Developmental Disorder
이 장애는 말하기와 말의, 학업능력의, 그리고 운동기능의 특수 발달장애들이 조금씩 뒤섞여 있으나 어느 것도 주된 진단이 될 만큼 충분히 뛰어난 것이 없는 경우이다. 각각의 특수 발달장애는 어떤 정도의 일반적인 인지기능의 장해를 동반하는 것이 일반적이다. 이 진단범주는 말하기와 말의 특수 발달장애, 학습능률의 특수 발달장애, 운동기능의 특수발달장애에서 2개 혹은 그 이상의 진단기준과 일치하는 기능적인 장애가 있을 때 사용이 가능하다.
5) 광범위성 발달장애Pervasive Developmental Disorder
이 장애를 가지고 있는 아이들은 서로간의 사회적 교류 및 의사소통 양식의 질적인 이상과, 제한되고 상동적이며 계속 반복되는 같은 내용의 흥미와 활동으로 특징지어진다. 이러한 질적인 비정상은 모든 상황에서의 그 개인 기능의 광범위한 특징으로, 다양한 단계적 차이가 있다. 대부분의 경우, 발달은 영아기 때부터 비정상인데, 몇 가지 예외를 제의하고는 이러한 상태는 5세 때 초기까지 명백하게 나타난다. 항상 그렇지는 않으나, 보통은 어느 정도의 일반적인 인지장해가 있다.
(1) 소아기 자폐증Childhood Autism
사회적 상호작용, 의사소통 그리고 제한되고 반복적인 행태의 3가지 영역에서 비정상 기능의 특징적인 유형이 3세 이전에 명백하게 나타나는 이상이나 손상된 성장발달로 정의되는 광범위성 발달장애이다. 이장에는 여자아이 보다 남자아이에서 3~4배 정도 많이 나타난다.
진단에 있어 일반적으로 명백하게 정상 발달기간은 없으나 만일 있다면, 이상증상이 3세 이전에 뚜렷하게 나타나야 한다. 이 장애는 사회적 상호교류에 있어 질적인 장해들이 항상 존재한다. 그것은 사회-정서적 신호의 부적절한 인식의 형태로, 이는 다른 사람의 정서에 대한 무반응 그리고 사회적 정황에 따른 행태조절의 결핍, 사회적 신호에 대한 사용이 서툴고, 사회적 정서적 그리고 상호 교류적 행위에 대한 융합의 부족이 있으며, 사회적 - 정서적 상호관계가 부족하다. 유사하게, 의사소통에서의 질적인 장해 역시 보편적인 현상이다. 이 장애는 언어 구사능력이 있더라도 언어를 사회적으로 사용하는 것이 부족하고, 소꿉놀이나 사회적 모방놀이에서의 장해, 대화를 통한 교류에서의 동조성과 상호성의 결핍, 언어 표현의 유연성결핍과 사고과정에서의 창조성과 상상력의 상대적 결여, 다른 사점치 언어적 혹은 비언어적 제안에 대한감정 반응의 결여, 의사소통의 조절을 반영하는 억양의 변화나 강조점 사용의 장해, 언어로 의사소통을 할 때 동반되는 의미 전달을 돕거나 강조하기 위해 사용되는 몸짓의 부족이 있다.
이 상태는 또한 행태, 관심 및 활동의 제한된, 반복되는, 상동적 양식의 특징을 가지고 있다. 이것은 매일의 생활 기능의 대부분의 측면에서 경직되고 반복되는 것을 고집하는 경향의 형태를 취하며, 이는 일반적으로 친숙한 버릇이나 놀이 양식에서뿐만 아니라 새로운 활동에서도 마찬가지이다.
초기 소아기에 특별히 보편적이지 않게, 부드럽지 않은 대상에 대한 특수한 애착을 보이는 경우가 있다. 날짜라든가, 길, 시간표와 같은 것에 흥미를 가지고 상동적으로 몰두하는 수가 있고, 종종 운동상의 상동성이 있고, 어떤 대상의 비효용적 요소(냄새나 느낌
#594
에 특별한 흥미를 가지는 일이 흔하고, 개인 환경적 요소의 기본적이거나 섬세한 변화(집안의 장식이나 가구의 이동)에도 저항이 있을 수 있다. 이러한 특징적인 진단적 특성에 추가하여, 자폐아들은 두려움/공황발작, 수면과 섭식장애, 분노 그리고 공격성 등과 같은 기타의 특별하지 않은 연속된 문제가 흔하다. 자해(손목 물어뜯기)가 꽤 흔한데, 특히 심각한 정신지체와 동반된다. 대부분의 자폐아들 개개인은 자신에게 주어진 자유 시간을 보내는데 있어 자발성, 주도성, 창의성이 부족하며, 일에 있어 결단을 내리는 과정에서(과제라는 것이 그들이 처리할 수 있을 경우에도) 개념화하여 적용하는데 어려움이 있다. 자폐증에 있어 특징적인 여러 특수한 결함현상은성장함에 따라 변화하지만 이러한 결손은 사회성, 의사소통, 흥미의 양식에 있어서 넓게는 비슷한 문제의 유형을 보이면서 성인기의 삶에서도 내내 계속된다. 발달상의 비정상은 첫 3세 이내에 나타나야 진단되어지지만, 이 증후군은 어떤 나이군에서도 진단을 내릴 수 있다.
모든 지능지수의 단계가 자폐증과 관련이 있으나 전체의 3/4 정도가 임상적으로 의미있는 정신지체이다.
(2) 비전형적 자폐증Atypical Autism
자폐증과 발병 연령이 다르거나, 자폐증의 세 영역에서의 진단기준을 만족시키지 못하는 경우의 광범위성 발달장애이다. 따라서 발달에 있어서의 이상 그리고 장해가 처음으로 3세가 되어서 나타나고, 다른 영역의 특징적 이상에도 불구하고 자폐증의 진단에 필수적인 3가지 영역의 정신병리(다시 말해 상호간의 사회적 교류, 의사소통, 제한되면서 상동적이고 반복적인 행태) 중 1~2가지 영역에서 요구하는 비정상 소견이 충분치 않다.
비전형적 자폐증에서의 매우 낮은 수준의 기능은 자폐증의 진단에서 요구하는 특별한 비정상적 행위들의 가벼운 정도이며, 역시 각 개인에 있어 수용성 언어의 특수 발달장애가 심각하게 나타난다. 비전형적 자폐증은 따라서 자폐증과는 의미있게 분리된 상태로 구성되어 있다.
(3) 레트 증후군Rett’s Syndrome
원인이 알려져 있지 않고 여아에게만 보고되는 장애이다. 전형적으로는, 명백한 정상이거나 정상에 가까운 이른 발달에 이어서, 이미 습득한 손재주와 언어의 부분적 또는 완전한 상실이 뒤따르고, 이와 함께머리의 성장 속도가 감소하면서 일반적으로 생후 7~24개월 사이에 발병한다. 손 뒤틀기를 계속해서 반복하며, 과호흡 그리고 목적성 있는 손동작의 상실이 특히 특징적이다. 사책성과 놀이의 발달이 처음 2~3년 안에 중지되지만 사회적 관심은 유지되는 경향이 있다.
손을 비틀어 꺾는 상동적 행동, 과호흡 그리고 목적성을 잃은 손동작이 특히 특징적이다. 사회성 그리고 놀이의 발달은 2~3세 초기에 중지되지만, 사회적 관심은 유지되는 경향이 있다.
진단에 있어 대부분의 경우 생후 7~24개월에 발병한다. 가장 특징적인 양상은 목적성이 있는 손동작들과 이미 획득한 손끝으로 다주는 운동 기술의 두 가지의 상실이다. 이외에도 동반되는 것으로, 언어발달의 부분적이거나 전체적인 상실, 팔을 가슴이나 턱 앞에서 굽히고 하는 특유의 상동적 뒤틀기 또는 손을 씻는 동작, 침으로 손을 적시는 상동적 행동, 음식을 적당하게 씹는 기능의 결점, 과호흡의 삽화적 행동이 흔한 대변을 보거나 소변을 조절하는 것의 실패가 거의 항상 있음, 자주 과도하게 침을 흘리고 혀를 밀어냄, 사회적 결여를 동반한다. 전형적으로, 환아들은 일종의 “사회적 미소”를 보유하고 있고, 사참들을 바라보거나 “관통해” 본다. 그러나 이른 어린이 시기에 사람들과의 사회적 상호작용은 없다.
보폭 및 걷는 모양이 넓어지는 경향이 있고, 근육들의 이완이 있으며, 몸통 운동의 협조에 장해가 생기고, 척추 만곡이나 척추후만증이 나타나는 것이 보통이다. 어떤 형태의 가벼운 발작을 포함하는 경련발작은 8세 이전에 나타나고 대다수의 환자에서 발생한다. 자폐증과는 달리 상대적으로 자해와 복합된 상동적 집착 혹은 계속 유지하려는 행동은 드물다.|
#595
(4) 소아기의 기타 붕괴성 장애Other Childhood Disintegrative Disorder
전반적 발달장애로서(레트 증후군과는 다른), 발병전에 정상발달의 기간이 있었고 명백한 상실을 동반하는데, 수개월의 경과 과정 중에 과거의 습득한 기술의 상실이 적어도 몇 개의 발달 영역에서 일어나고 이와 함께 사회성, 의사소통의 그리고 행태의 기능상의 이상이 나타나기 시작한다. 예후는 보통 매우 나쁘고, 대부분의 개인은 심한 정신지체로 남게 된다. 진단은 최소 2세까지의 분명한 정상적 발달 후에 뒤따르는 과거에 습득한 기능의 명확한 상실에 기초한다. 이것은 질적으로 비정상적인 사회적 기능이 동반된다. 언어의 심한 후퇴 혹은 상실과 그 또래 수준의 놀이, 사회적 기술 그리고 적응 행태의 퇴행, 그리고 대소변 조절의 상실이 흔하며, 때로는 운동 조절의 황폐를 동반하는 것이 보통이다. 전형적으로, 주변 환경에 대한 전반적인 관심의 상실과 상동적, 반복적 운동을 하는 독특한 버릇, 사회적 교류 및 의사소통에서자폐와 비슷한 장해를 동반한다.
(5) 아스퍼거 증후군Asperger’s Syndrome
자폐의 형태인 사회적 상호교류의 질적인 비정상으로 특징지어지며, 이와 함께 제한되고 상동적이고 반복적인 흥미와 활동이 있다. 이 장애는 언어에서나 또는 인지발달이라는 측면에서 일반적인 지연이나 지체가 없다는 점에서 자폐증과는 다르다. 남아에서 주로 발생한다(남여의 비율은 8: 1이다). 이 증후군에서는 이상소견이 청소년과 성인기를 통해서도 유지되는 강한 경향이 있고, 환경적 영향에 강하게 영향받지 않는 개인적 특성을 나타내는 첫 같다. 진단은 어떠한 임상적으로 중요한 지연이 언어나 인지발달에 있어 나타나지 않고, 이와 더불어 자폐와 같은 사회적 상호교류에 있어서의 질적 장애와 행태, 흥미 그리고 활동에 있어 제한되고 반복되며 상동화된 양식이 존재가 조합되어 나타나는 것에 기초한다. 자폐증에서 동반된 의사소통과 같은 것의 문제점이 있거나 없을 수도 있으나 진단에 있어 중요한 언어적 지체는 배제된다.
3갤2. 소아청소년기 행태 및 정서장애Behavioural and Emotional Disorder with Onset Usuallv Occurring in Childhood and Adolescence
1) 운동과다성 장애Hyperkinetic Disorder
이 장애군은 다음과 같은 것들로 특징지어지는데, 이른 시기의 발병, 과잉활동, 현저한 부주의와 함께 나타나는 서투른 행태의 조절과 지속적으로 과제에 관여하는 것의 어려움, 이러한 행태적 특징이 광범위한 상황이고 시간을 넘어서 계속 지속된다. 체질적 이상이 이 장애의 발생에 증대한 역할을 한다고 생각되어지지만 아직 현재까지 특정한 원인에 대해 알려진 바가 부족하다. 최근에 진단적 용어로 “주의력 결핍 장애attention deficit disorder”라는 것이 이 증후군에 대한 용어로 많이 사용되고 있다. 그러나 여기서는 “주의력 결핍 장애”라는 용어를 사용하지 않는데 이 용어는 이 아이들의 문제가 아마도 다른 아직 유용하지 않은 심리학적 과정에 대한 지식을 함유하고 있고, 불안하고 뭔가에 열중하거나 혹은 “환상에 잠긴 듯한” 무감정한 아이들의 포함을 의미하기 때문이다. 그러나 행태의 관점에서 부주의의 구성 요소가 운동과다 증후군의 중심적인 양상을 이루는 것은 명확하다.
DSM-Ⅳ-TR에서 주의력 결핍·과다행동장애attention deficit / hyperactionity disorder(ADHD)라는 용어를 사용하고 있다.
운동과다성 장애는 항상 발달상에 있어 초기에 일어난다(일반적으로 처음으로 5세). 그들의 중요한 특징은 인지적으로 관계하게 하는 활동성의 지속성 부족 그리고 어떤 것을 완전히 마치지 않은 상태에서 또 다른 것으로 움직이려는 경향, 이와 함께 무질서, 통제성의 상실 그리고 과잉활동이 있다. 이런 문제들은 보통 학령기 동안 심지어는 성인이 되어서도 유지되지만 행동과 주의력에서 점진적인 발전을 보이기도 한다.
몇 개의 다른 이상이 이 질환과 연관되어 나타날 수 있다. 운동과다성 장애를 가진 아이는 흔히 분별
#596
없고 충동적이며, 문제를 잘 일으키는 경향이 있고, 규칙을 경솔하게 어기기 때문에 규율상의 문제들이 그들 자신에서부터 보인다. 어른들과의 관계는 정상적인 주의력과 이의 유지가 부족해진 것과 함께, 사회적인 절제력이 없다. 그들은 다른 아동과도 친하지 않고 고립될 수도 있다. 인지장해는 일반적이고, 행동 및 언어발달에서의 특정한 지연이 흔하다. 이차적인 후유증은 비사회적인 행태와 낮은 자존심이 포함된다. 따라서 운동과다와 “사회화되지 않은 품행장애”와 같은 다른 양식의 분열행태와는 상당히 중복된다. 그럼에도 불구하고, 현재까지의 증명된 것으로는 운동과다가 주된 문제인 장애군을 따로 분리하는 것이 우세하다.
운동과다성 장애는 남아가 몇 배 더 여아보다 다빈도로 발생된다. 읽기 곤란(그리고/또는 또 다른 학업문제)이 동반되어 나타나는 경우가 일반적이다. 진단의 기본적인 특징은 주의력 결핍과 과잉행동이다. 진단을 위해서는 두 가지가 다 필요하고 이것이한 가지 이상의 장소에서(예를 들어 집, 교실, 병원)뚜렷이 나타나야 한다.
주의력 결핍은 과제를 다 하기 전에 중단하고, 끝내지도 않았는데도 그 활동에서 떠나는 것이 명백하다. 이러한 아이들은 번번하게 하나의 활동에서 다른 활동으로 바꾸며, 또 다른 과제로 전환하기에 한 과제에 대하여 흥미를 잃은 것처럼 곁으로 보인다(비록 실험적 연구에서는 일반적으로 감각 혹은 지각산만도가 비정상의 단계까지는 아니다). 이러한 지속성과 주의력의 결핍이 그 아이들의 나이와 가지고 있는 지능지수에 비하여 지나칠 경우에만 진단되어져야 한다.
과잉행동은 특히 어떤 상황에서 비교적 조용함이 요구되는 상황에서 과도하게 침착하지 못한 것을 포함한다. 그것은 상황에 따라, 뛰거나 점프하거나, 아이들에게 계속 앉아 있는 것이 요구되는 자리에서 일어나거나, 지나치게 수다를 떨거나, 시끄럽거나 혹은 불안해하거나, 몸부림치는 것일 수도 있다. 그 기준은 같은 또래의 나이와 지능지수의 아이들에 비해 동일한 환경에서 기대되는 것보다 행동이 과다할 때이다.
이런 행태적 특성은 자가 조절이 높게 요구되는 구조화되고 조직화된 상황에서의 행동에 있어 가장 명백히 나타난다.
관련된 특징은 진단을 위해 충분하거나 필요한 것까지는 아니지만 그것을 지지하는데 도움이 된다. 사회적 관계들에서의 탈억제, 어떤 위험한 상황에서의 무모함, 사회적 규범을 충동적으로 무시하기(다른 사람의 활동에 관여하거나 방해하고, 질문이 끝나기 전에 미리 대답하며, 자기 차례를 기다리는 것의 어려움과 같은 것들에서 볼 수 있듯이)와 같은 것들이 모두 이 장애를 가진 아이들의 특징들이다.
학습장애와 어색한 동작이 빈번하게 나타나는 증상이 있을 때는 분리하여 정신적 발달장애 편에서 지적되어야 한다. 그러므로 이 증상들은 운동과다성 장애의 진단기준의 일부가 되어서는 안 된다.
품행장애의 증상은 이 장애의 주요 세부 분류의 기초를 구성하고 있다(감별진단 참조). 특징적민 행태적 문제가 이른 나이(6세 이전)에 일어나야 하고 장기간 지속되어야 한다. 그러나 입학전 연령에서는, 정상적 발달상의 변이가 넓어서 과잉행동을 인식하기가 어렵다. 입학 전에는 아주 심한 단계의 증상을 가진 아이에게만 진단이 내려져야 한다. 운동과다성 장애의 진단은 성인에게도 존재할 수 있다. 그 기본바탕은 같으나 주의력과 활동성의 판정은 발달학적으로 적합한 표준적 기준에 의해 판단되어야 한다. 운동과다가 아동기에 나타났지만 지금은 사라지고, 그것이 반사회성 인격장애나 약물남용과 같은 다른 상태로 이어질 경우에는 현재 상태의 진단을 내린다.
이 장애는 혼재된 장애가 흔하며, 광범위성 발달장애가 있을 때는 그것이 앞선다. 진단에 있어 중요한 문제는 품행장애와의 감별이다. 만약 이 진단기준과 겹치면 운동과다성 장애가 품행장애에 앞서서 진단된다. 그러나 가벼운 정도의 운동과다와 주의력 결핍은 품행장애에서도 흔하다. 만약 운동과다와 품행장애의 특징이 동시에 나타나며, 운동과다가 광범위하고 심할 때는 “운동과다성 품행장애”로 되어져야 한다.
덧붙여서 문제는 운동과다성 장애로 특징지어지는
#597
 것보다 다른 종류 운동과다와 주의력 결핍이 불안 혹은 우울장애의 증상으로 나타날 때이다. 그러므로 초조해하는 우울장애의 전형적인 양상을 운동과다성 장애로 진단되어서는 안 된다. 마찬가지로 심한 불안의 한 형태로 나타나는 안절부절하는 것을 운동과다성장애로 진단해서는 안 된다.
만약 불안장애 중 하나의 진단기준과 일치하면, 불안장애로 인한 안절부절 외에 운동과다성 장애가 부가해서 나타나지 않으면, 불안장애가 운동과다성 장애의 진단보다 우선된다. 이와 마찬가지로, 기분장애의 진단기준과도 일치할 경우, 집중력이 손상되고 정신운동에 있어서의 흥분이 단순히 추가적으로 있다고 해서 운동과다성 장애가 진단되어서는 안 된다. 중복되는 진단은 단지 기분장애의 단순한 일부가 아니고, 증상들이 운동과다성 장애가 독립적으로 존재함을 명백하게 시사할 경우에만 내려야 한다.
학동기 아동에서 급성적으로 발병한 운동과다성 행태는 아마도 반응성 장애(심인성 혹은 기질성), 조증상태, 정신분열병 혹은 신경계 질환(예 류머티스 열)의 어떤 형태에 의한다.
2) 품행장애Conduct Disorders
품행장애는 반사회적, 공격적, 또는 반항적 행위를 반복적이고도 지속적인 양식으로 하는 것을 특징으로 한다. 증상이 환아에게 가장 심하게 나타나는 그 시기에 그러한 행동은 그 나이에 적합한 사회적 기대를 크게 어긋나는 상태까지 도달해야 하는 것이므로, 일반적으로 관찰되는 아이들의 못된 짓이나 청소년의 반항보다는 더 심한 것이다. 일회성의 반사회적 또는 범죄 행위는 그 자체로서는 내릴 수 없고 지속적인 양상의 행태일 때 적용된다.
어떤 경우의 품행장애는 반사회성 인격장애로 진행될 수 있다. 품행장애는 불만족한 가족 간의 유대관계와 학교에서의 실패와 같은 역행하는 사죄심리환경들과 흔히 관련되어 있으며, 소년에게서 더 흔하다. 정서장애와의 구별은 확실하나 과잉행동과의 구별은 명백하지 않고 흔히 함께 나타난다.
진단에 있어 소아의 발달 단계를 고려해야 한다. 분노발작을 예로 들면 이것은 3살 아이의 발달로는 정상적인 것이며, 단지 분노발작만이 있는 것으로 이 진단을 내릴 수 없다. 마찬가지로 다른 사람의 권익을 침범하는 것(폭력적 범죄에 의한 것)은 7세 아이의 능력으로는 불가능하며, 따라서 그 나이의 진단기준에 꼭 필요한 요소는 아니다.
진단의 기초가 되는 행태들의 에는 다음과 같다. 과도한 싸움 또는 괴롭힘, 다른 사람이나 동물에 대한 잔인함, 재산물의 심한 파괴행위, 방화, 절도, 계속되는 거짓말, 학교의 무단결석과 가출, 잦고 심한 분노발작, 반항적이고 다른 사람을 화나게 하는 행태, 지속적으로 심한 불복종 등이다. 이 범위에서 하나라도 뚜렷하면 진단내리기에 충분하지만, 단발성의 반사회적인 행동은 아니다.
이 진단은 위에서 서술한 행태의 기간이 6개월이거나 그 이상이 되지 않으면 권장되지 않는다. 감별진단에 있어, 품행장애는 다른 상태들과 서로 겹쳐져 있다. 소아기 정서장애와 공존하면 품행과정서의 혼재성 장애로 진단되어야 한다. 만약 운동과다성 장애와 그 진단범주와 일치하면, 이 상태에서는 품행장애 대신 운동과다성 장애로 진단되어져야 한다.
(1) 가정에 국한된 품행장애Conduct Disorder Confined to the Family Context
이 범위가 포함하고 있는 품행장애는 반사회적이거나 공격적인 행태가 일어나는데, 이 정상이 아닌 행태가 거의 혹은 전적으로 가정에 국한되어서 일어나거나 핵가족이나 집안의 가까운 사람들과의 상호작용에서 일어나는 경우이다.
(2) 사회화되지 않은 품행장애Unsocialized Conduct Disorder
이 형태의 품행장애는 지속적인 반사회적 혹은 공격적인 행동과 다른 아이들과의 개인적인 상호관계에서 의미있는 전반적인 이상을 나타내는 것으로 특징지어진다.|
#598
(3) 사회화된 품행장애Socialized Conduct Disorder
이 영역은 지속적으로 반사회적 혹은 공격적인 행태(품행장애의 진단범위에 전체적으로 일치하고 단순한 적대적, 도적적, 파괴적 행태를 포함하지는 않는다)에 적용되고 있는데, 일반적으로 동년배의 어린이들과는 전체적으로 잘 어울리는 경우를 포함한다.
(4) 반항성 도전장애Oppositional Defiant Disorder
이 형태의 품행장애는 특히 9세 혹은 10세 이하의 아이들에게서 볼 수 있다. 도전적, 순종적이지 않는, 도발적 행동은 명백히 있으나 법을 어기거나 다른 사람의 권리를 침해하는 반사회적이거나 공격적인 행동은 없는 것으로 정의된다. 이 장애는 품행장애의 모든 진단기준에 부합하여야 한다.
이 장애의 주된 형태는, 동일한 사회문화적 범위에서 같은 또래의 아이들에게 있어 정상범위라고 인정되는 것을 벗어나서 지속적인 부정적, 적대적, 도전적, 도발적, 파괴적 양상을 보이는 것이다. 그러나 ‘가정에 국한된 품행장애’, ‘사회화되지 않은 품행장애’, ‘사회화된 품행장애’의 진단범위에 특별히 나타나있는 것처럼 남의 권리를 침해하는 공격적이고 반사회적인 행동은 포함되지 않는다. 이 장애아들은 번번하게 그리고 적극적으로 어른들의 요구와 규칙에 대항하고 고의적으로 다른 사람들을 화나게 한다. 대개 그들은 다른 사람들 때문에 분노하고 화를 잘 내고 쉽게 괴롭힘을 당한다고 여기는 경향이 있는데, 이에 대한 모든 비난은 다른 사람이 아니라 바로 자신의 실수나 어려움 때문이다. 이들은 일반적으로 욕구불만에 대한 낮은 내성과 자신의 분노를 쉽게 참지 못한다. 전형적으로, 그들의 일상행동에의 일탈은 남의성질을 나게 하는 경향이 있으므로, 시비를 유발하며 일반적으로 권위에 대한 심한 정도의 무례함, 비협조 그리고 저항을 보인다. 빈번하게 이러한 행태는 그 아이가 잘 알고 있는 어른이나 동년배들과의 상호관계에서 가장 두드러지며, 이 장애의 징후는 임상적인 면담 기간 동안에 뚜렷하지 않을 수 있다. 다른 유형의 품행장애와 가장 큰 차이는 절도, 잔인성, 협박, 강탈과 파괴 같은 범법행위나 다른 사람의 기본권을 어기는 행동이 없다는 점이다. 위에 나타난 것 중 어느 하나라도 명백하다면 이 진단은 제외된다. 그러나 반항성 도전적 행태는, 위에서 언급한 개요에서와 같이, 다른 형태의 품행장애에서 자주 나타난다. 만약 또 다른 형태(가정에 국한된 품행장애, 사회화되지 않은 품행장애, 사회화된 품행장애)가 존재한다면, 반항성 도전장애에 우선하여 진단되어져야 한다.
3) 품행과 정서의 혼재성 장애Mixed Disorders of Conduct and Emotions
이 장애의 질환군들은 지속적인 공격성, 반사회성 또는 반항적 행태가 현저한 우울, 불안 또는 다른 감정적 혼란의 증상들이 같이 있는 것을 특징으로 한다. 진단의 엄격성에 있어 소아기의 품행장애와 소아기의 정서장애의 진단기준에 충분하며 혹은 성인에 있어서의 신경증적 장애 또는 기분장애의 진단기준에 맞아야 한다.
(1) 우울성 품행장애Depressive Conduct Disorder
이 진단범위는 소아기의 품행장애와 함께 지속적이고도 명백한 우울한 감정이 조합되어 있어야 한다.
(2) 품행과 정서의 혼재성 기타 장애Other Mixed Disorders of Conduct and Emotions
이 진단범위는 소아기의 품행장애가 불안, 두려움, 강박사고와 행위, 이인증, 현실감 상실, 공황발작 혹은 건강염려증과 같은 지속적이고도 명백한 감정의 증상과 동반되어 있는 것을 요구한다.
4) 소아기 발병의 정서장애Emotional Disorders with Onset Specific to Childhood
(1) 소아기 이별불안장애Separation Anxiety Disorder of Childhood
어느 정도의 이별불안은 소아에서 흔히 보이는 것으로 정상발달 중에서도 관찰될 수 있는데, 1세 미만
#599
의 영아는 낯가림 형태로 표현하며, 엄마와 떨어져 처음에 유치원이나 학교 가기를 두려워하는 어린 소아의 경우는 종종 있는 일이다. 그러나 애착대상으로부터 이별불안의 정도가 일상생활을 위협할 정도로 심하고 지속적일 때 이별불안장애로 진단하게 된다. 게다가, 이 진단을 내리기 위해서는 인격 기능 발달상의전반적인 장해가 없어야 한다.
진단을 위한 핵심적인 요소는 소아가 애착의 대상들(일반적으로 부모 혹은 다른 가족원들)과의 분리에 대하여 지나친 불안을 과도하게 보이는 것인데, 이것이 단지 여러 가지 상황에 대한 일반적인 불안의 일부분이면 안 된다. 이러한 불안의 형태는 다음과 같다.
① 중요하게 애착을 가지는 사람에게 위협적인 일이 발행할 가능성에 대한 비현실적인 걱정에 사로잡혀 있거나 그들이 떠나고 돌아오지 않을 것이라는 두려움.
② 길을 잃어버리거나 유괴되거나 병원에 입원하거나 죽임을 당하는 등과 같은 어떤 좋지 않은 사건에 대한 비현실적인 걱정에 사로잡혀 있는 것.
③ 이별에 대한 두려움(학교에세의 일어날 일에 대한 두려움과 같은 것이라기보다는)으로 인한 등교에 대한 지속적인 반항이나 거부.
④ 중요하게 애착을 가지는 사람이 옆에 혹은 근처에 없음으로 해서 생기는, 잠자리 들기의 지속적인 반항이나 거부.
⑤ 낮에 중요하게 애착을 가·지는 사람이 없이 홀로 되는 것을 부적절하게 지속적으로 두려워하는 것.
⑥ 이별에 대한 반복되는 악몽.
⑦ 집을 떠나 학교 가는 것과 같이 중요하게 애착을 가지는 사람과의 이별이 수반되어 나타나는 경우에 발생하는 반복적인 신체증상(오심, 위통, 두통 또는 구토 등)의 발생.
⑧ 중요하게 애착을 가지는 사람과의 이별이 예상되거나, 이별의 과정 혹은 이별이 있자마자 나타나는 과도하게 반복되는 고통(불안, 울기, 화, 비탄, 무감동 또는 사회적 위축으로 보여진다). 이별이 포함된 여러 상황들에서는 다른 잠재적인 스트레스 원인이나 불안 요소가 포함된다. 진단은 여러 상황에서 불안을 일으키는 공통적 구성요소가 중요하게 애착을 가지는 사람과 분리되는 상황임을 증명에 달려 있다. 이것은 가장 일반적으로 아마도 등교의 거부(또는 “공포”)와 관련되어 일어난다.
(2) 소아기 공포성 불안장애Phobic Anxiety Disorder of Childhood
소아도 성인과 같이 넓은 범위의 대상이나 상황에 집중된 공포가 생길 수 있다. 이러한 두려움(공포) 중 일부 예를 들면, 광장공포증과 같은 경우 정신사회 발달상 정상 부분이 아니다. 이러한 두려움이 소아기에 나타나면 ‘신경증성, 스트레스 관련성 및 신체형 장애’의 적절한 진단범위에서 진단부호를 붙여야 한다. 진단에 있어, 이 진단범위는 특별한 양상의 공포증에 단지 사용하여야 하고, 부가적으로 소아기 이별불안장애에 적용되는 아래의 진단기준에 부합하여야 한다.
① 발병 시기는 그 나이에 적합한 연령이어야 한다.
② 불안의 정도는 임상적으로 비정상적이다.
③ 불안이 더 이상 전반적인 장애의 일부분이 아니다.
(3) 소아기 사회성 불안장애Social Anxiety Disorder of Childhood
낯선 사람에 대한 경계는 1세 유아의 후반기 6개월에 있어서는 정상적인 것이고 또한 소아가 새롭고 낯설고 또는 사회적으로 협박받는 상황에서, 어느 정도의 사회적 염려나 불안을 보이는 것은 소아기 초기에는 정상적인 것이다. 이 진단범위는 그러므로 6세 이전에 발생하는데, 그 정도가 일반적이지 않고 사회 기능상의 문제가 동반되며, 단지 일반적인 정서장해의 일부가 아닌 장해여야 한다.
진단에 있어 이 장애가 있는 어린이는 낯선 사람에게 지속적 또는 반복적으로 공포 또는 회피를 보인다. 이러한 공포는 주로 성인에 대해서 생길 수도 있으나 대부분 같은 또래에 대해 생길 수도 있으며 혹은 둘 모두에서도 생길 수 있다. 공포는 부모나 다른 친근한 사람들에 대해 정상 수준의 선택적인 애착과 관련
#600
이 되어 있다. 사회적 만남에 대한 회피나 두려움은, 그 아이 나이의 정상적 한계의 범위를 벗어난 정도이고, 사회적 기능상의 임상적으로 심각한 문제들과 동반되어 있다.
(4) 동기간 대항장애Sibling Rival Disorder
아주 높은 비율로 혹은 심지어 대부분에서 자기보다 어린 동생(일반적으로 바로 어린 동생)이 태어나면서 어느 정도의 정서적 장애를 보인다. 대부분의 경우에서 그 장애는 가벼우나, 동생이 태어나고 나서 생긴 경쟁심이나 질투심이 뚜렷하게 지속될 수 있다. 진단은 아래의 조합으로 특징지어진다.
① 동기간의 경쟁 또는 질투심의 증거.
② 동생(일반적으로 바로 아래의 어린 동생)이 태어나고 수개월 이내에 발생.
③ 정서적 장해가 그 정도면에서 비정상이고 지속되며, 정신사회적 문제들을 수반하는 경우. 동기간의 경쟁심/질투심은 부모의 관심과 사람을 위하여 형제들과 뚜렷하게 경쟁하는 것으로 나타난다. 정서적 장해는 몇 가지 유형을 가지는데, 종종 미리 획득한 기술들(대변이나 소변 가리기)을 잃어버리는 것과 같은 어떤 퇴행을 포함하고, 애기와 같은 행태를 보이는 경향이 있다. 빈번하게 역시 그 어린이는 밥을 먹여주는 것과 같이 부모의 관심을 끄는 행동을 모방하고자 한다. 일반적으로 부모와 대결하거나 대립하는 행태가 증가하며 분노발작과 분노형태에서 나타나는 연어발성, 사회적 위축이 있다. 수면장애가 있고, 취침 시간 같은 때 빈번하게 부모의 관점을 끌려고 하는 노력을 많이 한다.
5) 소아기 및 청소년기 발병의 사회성 기능장애Disorder of Social Functioning with Onset Specific to Childhood and adolescence
이는 성장발달 기간 중에 나타난 사회적인 기능에 있어서의 공통적 비정상을 가지는 것이다. 그러나 그것은(광범위성 발달장애와는 다르게) 모든 기능의 영역에 퍼져서 나타나는, 체질적인 사회적 부적격이나 결손임이 일차적으로 특징지어지지는 않는다. 심한 환경적 왜곡이나 결핍은 일반적으로 관련되어 있으며 많은 경우, 결정적인 인과 관계의 역할을 하는 것으로 생각된다. 뚜렷한 성별 차이는 없다.
(1) 선택적 함구증Elective Mutism
그 상태(언어구사에 있어 감정적으로 결정된 선패는 어떤 상황에서는 언어능력을 증명해보이나 또 다른 상황(제한된)에서는 실패하는 것으로 특징지어진다. 대부분의 경우 처음 발병되는 시기는 초기 아동기이며, 남아나 여아나 동일한 비율로 발병하고 또한 사회에 대한 불안, 위축, 민감 혹은 저항을 포함하는 뚜렷한 인격적 특성이 선택적 함구증과 관련되어 있는 경우가 많다.
진단에 있어 아래의 조건들이 필수적이다.
① 정상적이거나 거의 정상적인 수준의 언어 이해력.
② 사회적 의사소통을 위한 언어 표현의 능력수준이 충분하다.
③ 어떤 상황에서는 정상적 혹은 거의 정상적으로 말을 할 수 있으며 실제 말을 한다는 명백한 증거.
대부분의 경우 다른 사회-감정적 장해가 존재하지만, 이러한 것들이 진단을 위한 필수적인 양상의 일부를 구성할 수는 없다. 이러한 장애가 일관된 양상을 따르지는 않지만, 비정상적 기질적 양상들(특히 사회적 민감성, 사회적 불안 그리고 사회적 위축)이 빈번하고 반항적 행태가 일반적이다.
(2) 소아기의 반응성 애착장애Reactive Attachment Disorder of Childhood
이 장애는 유아기와 이른 소아기에 발병하며, 아이의 사회적 상호관계 양식이 지속적으로 비정상인 것으로 특징지어지며, 이러한 것은 감정적 장해와 주위환경변화에 대한 반응에 의한다. 정신적 위로에도 반응하지 않는 두려움과 과잉 경계가 특징이고, 또래와의 사회적 상호관계가 빈곤하며, 자신과 다른 사람에 대한 공격성이 매우 빈번하게 나타나고, 정신적 고통이 자주 일어나며 그리고 어떤 경우에는 성장장애가
#601
 나타난다.
중요한 것은 5살이 되기 전에 발전되어 온 보육자와의 관계양식의 비정상인데, 그것은 정상 아이에서는 일반적으로 보이지 않은 부적응의 양상을 포함하고 또한 그것은 지속적이지만 아이를 기르는 양식의현저한 변화가 충분하고 명백할 때는, 변화하는 것에 대하여서 아직 반응이 있는 경우도 있다. 이 증후군을 앓고 있는 어린 아이들은 헤어지고 다시 만날 때 대부분의 경우, 매우 모순되고 양가감정적인 사회적 반응을 보인다. 즉, 유아는 안고 있을 때 다른 곳을 보기도 하기도 하고, 응시하기도 하며 또는 보육자에게 접근과 피함 그리고 편안하게 해주는데 대해 저항의 반응을 보인다. 정서적 장해는 명백하게 드러나는 비탄, 감정적 반응의 부족, 바닥에 몸을 움츠리는 것과 같은 물러나는 반응 그리고 자기 자신이나 다른 사람들의 고통에 대한 공격적인 반응에서 분명히 나타난다. 어떤 경우에는, 편안하게 해주는데 대하여 반응하지 않은 두려움과 과잉경계(어떤 경우는 “얼어붙은 주위경계”로 묘사된다)가 일어난다. 대부분의 경우, 아이들은 또래와의 상호교류에 흥미를 보이나 사회성을 가진 놀이는 부정적인 감정 반응에 의해 방해된다. 애착장애는 신체적 성장발달 실패와 신체적 성장장애를 수반하기도 한다.
많은 정상적 어린이들도 어머니나 아버지의 한 쪽 부모에 대해 그들만의 선택적 애착 양식의 불안정성을 보이지만, 이것을 몇 가지 결정적인 측면에서 차이를 보이는 반응성 애착장애와 혼란해서는 안 된다. 이 장애는 정상 아이들에서 평범하게 보이지 않는, 명백하게 모순된 사회적 반응에서 보여주는 비정상적인 유형의 대인관계상의 불안정성이 특징이다. 비정상적 반응은 서로 다른 사회적 상황에서 널리 퍼져 있고, 특정 보육자와의 둘 사이의 관계로 한정되지는 않는다.
반응성 애착장애는 거의 대부분 매우 적합하지 않은 어린이 양육과 관련하여 생긴다. 이것은 정신적인 학대나 무시하는 형식(심한 처벌, 어린이의 제안에 대한 지속적 반응의 실패 혹은 크게 서투른 양육으로서 증명되는), 신체적인 학대나 방치의 형식(소아의 기본적인 신체 요구에 대한 지속적인 무시, 반복되는 고의적인 상해 혹은 불충분한 영양의 제공으로서 증명되는)을 취한다. 학대나 무시의 증거가 없다면 진단하는데 주의하여야 한다. 역으로, 학대나 무시의 근거하에 자동적 진단이 있어서도 안 된다. 학대받고 무시된 모든 아이들이 이 장애를 보이는 것은 아니다.
(3) 소아기의 탈억제성 애착장애Disinhibited Attachment Disorder of Childhood
태어나서 처음 5년의 기간 동안 형성된 비정상적 사회기능의 특유한 양식으로, 그 형성과정에 있어, 주변 환경의 현저한 변화에도 불구하고 지속되는 경향을 보인다. 대략 2세에, 선택되지 않은 누구에게나 초점이 쓸리며, 기어오르거나, 과도한 애착 행위를 명백하게 한다. 4세가 되어서는 과도한 애착은 남아있지만, 기어오르는 경향은 시선을 끌려고 주의하고 무차별적 친근한 행위로 바뀌는 경향이 있다. 아동기의 중·후기에 이르러 장애를 가진 각 아동들은 선택적 애착이 발달하거나 발달하지 않는 경우도 있지만, 시선을 끌려고 주의하는 행위는 지속되고, 잘 조절되지 않는 또래와의 상호관계는 일반적이다. 주변 환경에 따라서는, 감정적 혹은 행태상의 장애가 결합되어 있을 수도 있다.
이 증상군의 발병은 유아기부터 공공탁아시설에서 양육된 아이들에게서 많지만 다른 상황에서도 일어날 수 있다.
진단은 그 아이가 태어나서 5년 동안 선택적 애착에 있어 정상이 아닌 정도의 산만함을 보이고, 이러한 것이 일반적으로 유아기에 기어오르는 행동 그리고 소아기의 초기 혹은 중기에는 무차별적인 친근감, 시선을 끌려고 주의하는 행위와 관련이 있는 증거에 의하여야 한다. 대부분 같은 또래와의 가깝고 신뢰성있는 상호관계의 형성의 어려움이 있다.
정서적 혹은 행태의 장애가 동반되기도 하고 안 되기도 한다. 대부분의 경우에 있어, 양육의 첫 해에 명백한 양육자와의 단절 혹은 가족 구성원의 다양한 변화를 포함하는 뚜렷한 과거력이 있다. 원인과 관련해서 보육자들의 아주 빈번한 바뀜의
#602
결과로 인해서 발생하는 선택적인 애착 발달 기회의지속적인 실패가 부분적으로 작용한 것으로 생각된다.
6) 틱장애Tic Disorders
이 증후군의 가장 두드러진 표현은 덕의 어떤 형태이다. 틱이란 것은 불수의적이며, 빠르고, 반복되며, 리듬을 갖지 않는 근육 운동(일반적으로 제한된 근육군들이 포함된다) 혹은 소리를 내는 양상인데, 감자기 시작되고 뚜렷한 목적을 위해 하지는 않는다. 틱은 저항할 수 없을 정도로 표현되는 경향이 있지만 대개는 조절할 수 있는 시간 동안은 억제할 수 있다. 운동 틱이나 음성 틱 두 가지 모두 단순형과 복합형로 분류될 수 있으나 그 경계는 분명하지 않다.
일반적인 단순 운동 틱은 눈 깜박거림, 머리 흔들기, 어깨 들썩거리기, 얼굴 찡그림 등을 포함한다.
일반적인 단순 음성 틱은 가래 뱉는 소리, 킁킁거리는 소리, 기침소리, 쉬 소리를 포함한다. 일반적인 복합 틱은 자신을 치는 행동, 점프하는 행동, 토끼뜀의 행동이 포함된다.
일반적인 복합 음성 틱은 특정한 단어를 반복하는 것으로, 때로는 사회적으로 허용이 안 되는 말 그리고 자기 자신만의 소리나 단어를 말한다.
틱의 정도는 헤아릴 수 없을 정도로 다양하다. 틱에 있어 하나의 극단적인 현상은 거의 정상에 가까운 것으로, 어떤 경우 5 혹은 10명의 어린이 중 한 명 정도로 일과성인 틱을 보이는 경우이다. 또 다른 극단적인 뚜렛 증후군은 일반적이지는 않는데, 만성적으로 무능력하게 만드는 장애이다. 이러한 극단적 증상들이 서로 다른 상태인지 혹은 동일한 증상의 연속성에서의 서로 극단적인 증상인지는 확실하지 않다. 많은 전문가들은 후자일 것으로 간주하고 있다. 틱장애는 소녀보다는 소년에서 빈번하고 가족력이 있는 경우가 일반적이다.
다른 운동장애와 틱이 구별되는 중요한 양상은(기초적인 신경학적인 장애의 증거는 없이) 빠르게, 일시적으로, 제한된 운동들의 특성을 가진다. 이러한 증상들의 반복되고 대개 수면 중에는 그 증상들이 사라지며 쉽게 수의적으로 억제되거나 심해질 수 있다는 것이다. ‘리듬 없는 동작’은 자폐증이나 정신지체의 몇가지 경우에서 보이는 상동적이고 반복적인 행동과 틱을 구별 지을 수 있는 것이다. 같은 장애에서 보여지는 상동적 행동은 보통 틱에서 보여지는 것보다 대체로 더 복잡하고 다양한 경향을 나타낸다. 강박적인 행동도 때때로 복합 틱과 유사한데, 포함되는 근육군보다는 강방적인 행동의 목적(어떤 물건을 만진다든지, 여러 번 돈다든지 같은)으로 구별하기도 한다. 그러나 그 구별이 가끔은 어렵다.
틱은 종종 하나의 현상으로서 발생하지만, 드물지 않게 다양한 종류의 감정적 장해와 결합하여 나타나는데, 특히 경우에 따라서는 강박적이고 건강염려증적인 현상과 결합하여 나타난다. 그러나 특수한 발달적 지연도 역시 틱과 관련이 있다.
어떤 감정적 장해를 가진 틱장애와 틱이 연합되어 나타나는 감정적 장애를 명확하게 구별하는 기준은 없다. 그러나 진단은 정상이 아닌 것에 대한 주된 유형을 나타내어야 한다.
(1) 일과성 틱장애Transient Tic Disorder
틱장애에 대한 전체적인 기준과 일치하지만, 틱 증상이 12개월 이상 지속되지는 않으며 스트레스가 있을 경우는 소실되고도 재발한다. 이것은 틱에 있어 가장 흔한 것이고, 4세 또는 5세에 가장 빈번하다. 틱의 유형은 일반적으로 눈 깜박거림, 얼굴 찡그림, 머리 흔들기의 형태를 취한다. 어떤 경우에 있어서는 틱은 한 차례의 삽화적인 것으로 일어나지만, 또 다른 경우에 있어서는 다른 수개월의 기간을 넘어서 경감과 재발이 있다.
극소수에서 만성 운동 또는 음성 틱장애나 뚜렛장애로 진행하기도 한다.
(2) 만성 운동성 또는 음성 틱장애Chronic Motor or vocal Tic Disorder
틱장애에 대한 전체적인 기준과 일치하고, 운동 또는 음성 틱 중에 한 가지만(둘 모두는 아님) 나타난다. 틱은 한 가지 또는 다양한(그러나 일반적으로 다
#603
양하게) 형태로 나타날 수 있고 1년 이상 지속된다.
(3) 음성 및 다발 운동성 합병 틱장애(뚜렛 증후군)Combined Vocal and Multiple Motor Tic Disorder(de la Tourette’s syndrome)
이 형태의 틱장애는 다양한 운동 틱과 하나 혹은 그 이상의 음성 틱이 있거나 있어 왔으나, 이러한 것들이 동시에 발생하여야 할 필요는 없다. 발병은 대부분 아동기나 청소년기에 시작된다. 음성 틱이 발달되기 전에 운동성 덕이 생기는 것이 일반적이다. 이증후군은 청소년기에 빈번하게 악화되고, 성인이 되어서도 그 장애가 지속되는 것이 보통이다.
음성 틱은 일반적으로 다발성으로 가래 뱉는 소리, 킁킁거리는 소리와 같은 폭발적이고 반복되는 발성이 있는데, 외설스런 단어나 어구의 사용이 있을 수 있다. 가끔은 몸짓의 반향 행동이 결합되어 나타나기도 하며, 이 역시 외설적인 성격일 수도 있다(외설적 행동). 운동성 틱과 같이 음성 틱도 짧은 시간 동안 수의적으로 억제할 수 있으며, 스트레스로 인해 악화되기도 하고 잠자는 동안 없어지기도 한다.
7) 소아 및 청소년기 발병의 기타 행태와 정서의 장애Behaviour and Emotional Disorder with Onset Usually Occurring in Childhood and Adolescence
이 항목은 소아기 발병이라는 특징은 같지만, 그외에 많은 점에서 다른 혼성 집단의 장애를 모두 포함하고 있다. 어떤 상태들에서는 적절하게 규정된 증후군을 나타내지만, 그 외의 다른 것들은 단지 질병분류학상 타당성이 부족한 증상의 복합체에 지나지 않는다. 그러나 그 증후군의 빈번성과 심리사회적 문제와 결합되었다는 때문인 것과 다른 증후군과는 통합될 수가 없기 때문에 포함시키는 것이다.
(1) 비기질성 유뇨증Nonorganic Enuresis
이 장애는 낮 또는 밤에 불수의적으로 배뇨하는 것을 특징으로 하는 것으로, 그 아이 개인의 정신연령에 비해 비정상적이고, 어떤 신경학적 장애나 간질발작 혹은 요로의 구조적 어떤 이상에 의한 방광조절기능의 결함의 결과로 인한 것이 아니어야 한다. 유뇨증은 태어나면서부터 나타나기도 하고 혹은 방광조절 기능을 획득한 이후 뒤따라서 발생할 수도 있다. 나중에 발생하는(혹은 이차성으로) 것은 일반적으로 5~7세에 시작한다. 유뇨증은 하나의 증상 조건을 이루거나 혹은 더 광범위한 정서 또는 행태장애와 관련되어 있을 수 있다. 후자의 경우에 있어 유뇨증과의 관련을 포함한 기전은 불확실하다. 정서적 문제는 유뇨증에서 오는 고통이나 창피함의 이차적 결과로 오는 것일 수 있으며, 유뇨증이 어떤 정신적 장애의 일부분을 형성할 수도 있고, 유뇨증 그리고 정서적/행태적 장해 둘 다 관련된 원인에 의해 나란히 일어날 수 있다. 각 소아의 경우에 있어 둘 중 애매하지 않게 하나를 결정하는 것은 간단하지 않고, 진단은 어떤 형태의 장애(즉, 유뇨증 혹은 정서/행태장애)가 중요한 문제를 구성하고 있는지에 따라 이루어져야 한다.
진단에 있어, 방광조절기능을 획득하는 연령에서 비정상적 변화와 유뇨증 사이의 깨끗하게 구분하는 경계는 없다. 그러나 유뇨증은 5세 이하 혹은 정신연령이 4세 이하의 어린이에서는 일반적으로 진단되지 않은 장애이다. 만약 유뇨증이 어떤 다른 정서 혹은 행태적 장애와 결합된 경우에는, 단지 불수의적 배뇨가 최소한 일주일에 몇 차례 있고, 다른 증상들이 유뇨증과 일시적 중복을 보였을 경우 일차적 진단을 내린다. 유뇨증은 가쯤은 유분증과 함께 일어난다. 이럴 경우일 때는 유분증으로 진단내려져야 한다.
때때로, 어린이들은 방광염이나 다뇨증(당뇨병으로 인한)의 결과로서 오는 일시적 유뇨증이 생기기도 한다. 그러나 감염이 치료되었거나 다뇨증이 조절 되고 있어왔는데 지속되는 유뇨증은 이러한 설명으로 충분하지 않다. 번번하게, 방광염이 이차적으로 유뇨증에 의해 일어날 수 있는데, 이는 유뇨증으로 계속 젖게 되므로 요로가 위쪽으로 감염(특히 여자아이들의 경우)되므로 발생한다.|
#604
(2) 비기질성 유분증Nonorganic Encopresis
반복되게 수의적 또는 불수의적 배변을, 일반적으로 정상 혹은 거의 정상에 가깝게 일관되게, 한 개인의 사회문화적으로 정해진 목적(배변의 목적)으로 적합하지 않은 장소케 하는 것이다. 이 상태의 조건은 정상 유아 실금의 비정상적 연속을 나타내기도 하고, 대변 조절을 획득한 후에 뒤따르는 배변조절기능의 상실이 포함되기도 하고, 정상적인 생리적 대변조절기능이 있음에도 불구하고 적합하지 않은 장소케 하는 고의적인 배설도 포함된다. 이 상태의 조건은 단일증상의 장애로 일어날 수도 있으며, 더 광범위한 장애로 특히 정서장애 또는 품행장애의 일부로 나타나기도 한다.
진단에 있어, 결정적 진단 양상은 부적절한 장소에의 배변이다. 이 상태는 몇 가지 방식으로 나타날 수 있다.
첫째, 적합한 화장실사용 훈련 혹은 훈련에 대해 적합한 반응이 결핍된 것을 나타내며, 대변조절기능을 일전에 습득하는데 계속 실패한 경험이 함께 있다.
둘째, 배변에 대한 생리적 조절은 정상적이나 어떤 이유에서, 배변을 하는데 있어 적합한 장소로 용인된 사회적 규범에 대해서 거부하거나 저항하는 혹은 실패하는 것들로써 심리적으로 결정된 장애를 반영할 수 있다.
셋째, 생리적 현상을 참음(대변이 꽉 찬 것을 포함하여)으로 인해 이차적으로 변이 흘러내리고 부적절한 장소에 배변하게 될 수 있는 경우이다. 이러한 대변의 보유는 부모/아이 간의 대변가리기에 대한 다툼으로 인해, 통증이 있는 배변(항문열상의 결과)으로 배변을 억제함으로써 일어날 수 있고 혹은 다른 이유들이 있기도 하다.
어떤 경우에는, 유분증과 함께 온 몸이나 자신의 주변에 똥을 바르고, 드물게는 항문에 손가락 넣기와 자위가 있을 수가 있다. 어느 정도의 정서/행태장애가 동반된다. 정서/행태장애와 결합된 유분증과 보조적 증후로서의 유분증이 포함된 어떤 또 다른 정신적 장애와의 명확히 선을 긋는 경계는 없다.
유분증과 유뇨증은 번번하게 동반되어 나타나는데, 이런 경우일 때는 유분증으로 우선적으로 진단된다. 유분증은 가끔 항문열상이나 소화기계 감염과 같은 기질적 조건이 따를 수도 있다. 만약 유분 현상을 충분히 설명할 수 있는 조건이면 기질적 상태로 진단되어야 하지만, 이것이 성급한 인자로서 작용하나 충분한 원인이 않을 때는 유분증으로 진단된다.
(3) 유아기 및 소아기의 섭식장애Feeding Disorder of fancy and Childhood
여러 가지로 발현되는 섭식장애가 특히 유아기 혹은 초기 아동기에 나타나는 것이다. 일반적으로 적절한 음식의 공급과, 분별 있고 적합한 보호자가 있으며, 기질적 병변이 없는 데도 음식의 거부와 극심한 변덕을 포함한다. 되새김질(오심 혹은 위장관 질환 없이 반복된 구토)이 있을 수도 없을 수도 있다.
진단에 있어, 섭식에 있어 가벼운 어려움은 유아기나 어린이에게 매우 흔하다(변덕스럽고, 적게 먹거나 많이 먹는 것으로 설정된다). 섭식의 어려움 자체는 장애의 지표로 고려되어서는 안 된다. 이 장애는 섭식의 어려움이 정상 범위를 명확하게 넘어서거나, 특성에 있어 섭식 문제의 본성이 질적으로 이상이 있거나, 최소한 1개월 이상 체중증가 혹은 체중감소에서 실패했을 경우에만 진단되어져야 한다.
(4) 유아기 및 소아기의 이식증Pica of Infancy and Childhood
지속적으로 영양분이 없는 물질(흙, 페인트 조각 등)을 먹는 경우이다. 이식증은 더 광범위한 정신장애(자폐와 같은 것) 혹은 비교적 독립된 정신병리적 행태로 나타나는 많은 증상군의 하나로 발생할 수 있다. 단지 후자의 경우에만 이 진단이 내려진다. 이 증상은 정신지체 어린이에서 가장 흔하다. 만일 정신지체의 증상이 역시 나타나면 정신지체로 진단한다. 그러나 이식증은 정상지능의 어린이(일반적으로 나이가 어린 아이)에게도 역시 일어날 수 있다.
(5) 상동성 운동장애Stereotyped Movement Disorders
어떤 정신과적 혹은 신경학적 상태로서는 인정받지
#605
않은 영역으로 형성된 자발적, 반복적, 상동적, 비기능적(그리고 가끔은 리듬 있게) 운동들이다. 이러한 동작들이 어떤 다른 장애의 증상군의 일부로서 나타나는 경우는 전체적인 장애로 진단 내려져야 한다(즉, 상동성 운동장애로 진단되어서는 안 된다).
이러한 동작들은 신체적 손상을 주지 않으며, 포함하는 내용으로는 몸체 흔들기, 머리 흔들기, 머리털 뽑기, 머리털 꼬기, 손가락으로 튀기는 버릇이 있다. 손톱 물어뜯기, 엄지 빨기 그리고 손가락 튀기는 버릇은 여기에 포함되지 않는데, 이러한 것들은 정신병리적 문제를 지적하는 좋은 척도가 되지 못하며 또한 공중건강상의 중요성이 충분하지 않아 이유 있는 질병분류를 하지는 못하기 때문이다. 상증적인 자해 행태는 반복된 머리 부 및 치기, 얼굴을 손바닥으로 때리기, 눈 찌르기 그리고 손이나 입술 혹은 다른 신체부위를 무는 행위를 포함하고 있다. 모든 상동성 운동장에는 정신지체와 결합하여 발병하는 경우가 흔하다. 이런 경우 두 가지 모두 진단된다.
(6) 말더듬Stuttering(Stammering)
이 상태는 소리나 음절이나 단어들의 빈번한 반복 또는 연장, 혹은 말을 함에 있어 리듬 있는 흐름을 방해하는 빈번한 주저함이나 멈춤을 특징하는 말을 의미한다. 이 형태의 가벼운 것으로 리듬의 곤란은 소아기 초기의 일시적인 단계로서 굉장히 일반적이고, 혹은 경미한 것이나 늦은 소아기와 성인기에는 지속되는 말의 특징으로 유지된다. 이것은 말의 흐름이 방해되는 것이 명백한 정도의 심각도가 있을 때만 진단되어져야 한다. 말의 흐름에 있어서의 반복, 연장 혹은 중지와 동시에 일어나는 ‘얼굴 또는 다른 신체부위의 움직임’이 결합되어 나타날 수 있다.
(7) 언어혼란증Cluttering
말하기가 그 유창함이 깨어진 상태와 함께 그 말하는 속도가 빠른 것으로, 반복 혹은 주저함이 없고, 심각도는 언어의 이해도가 떨어지는 것이 나타난다. 말이 일정하지 않고 리듬이 없으며, 이와 함께 틀린 어법 양식을 포함하는 빠르고, 갑자기 뿜어내는 말을 한다(아 중지와 돌발이 교대하며, 문법적인 문장구조와 관련이 없는 단어군을 소리 내어 내뱉는다).
(8) 소아 및 청소년기 발병의 기타 특정 행태 및 정서장애
포함되는 사항으로는 과잉운동이 연합되지 않은 주의력 결핍장애, (심한) 자위행위, 손톱 물어뜯기, 코후비기, 엄지손가락 빨기가 있다.
참고문헌
1. 조수찰 소아정신질환의 개념. 서울대학교 출판부. 2002.
2. World Health Organization. The ICD-10 Classicification of Mental and Behavioural Disorders. 1992: 225-291.|
#606
제3-19장 간질Epilepsy
간질epilepsy의 어원은 “seizure”라는 의미를 가진 그리스어인 “epilepsia, ’에서 비롯되었으며, epi=upon, lepsia=seize의 뜻으로, 즉 외부로부터 갑작스럽게 엄습된다는 의미이다. 간질에 대한 기록은 4000년 전의 설형문자 속에도 나타나는데, hippocrates(460-377 BC)는 신성병(神聖病)이라고 부르며, 간질이 뇌에서 기인한다고 제창하였다. 이와 같이 간질의 역사는 이주 오래되었으나, 본격적인 학문적 발전은 뇌파 기기electroencephalography(EEG)의 발명에 의해 서라고 할 수 있는데, 1929년 Hans Berger가 인간 두피로부터 뇌파를 처음으로 기록하였으며 이어 각각의 임상경련이 특징적인 뇌파소견과 연관된다는 4실 이 보고되^다.
1. 정의
간질 발직진eizure은 피질신경원의 자발적이고 과도 한 방전에 의해 일어나는 대뇌기능의 일시적이고 발 작적인 병리생리학적 장애를 말한다. 간질발작의 임상적 양상은 방전이 일어나는 뇌의 해부학적 부위와 인근 뇌 조직에 확산되는 형태에 따라 다양하게 일어 난다. 발작은 운동의 일시적인 중단이나 이상 운동, 감각 또는 지각장애, 행동장애, 자율신경장애 및 의식 장애 등의 다양한 형태로 나타나며 이러한 증상들이 만성적으로 반복해서 일어날 때 간질epilepsy이란 진 단을 붙이게 된다. 간질은 단위질병이라기보다는 선 천적으로 또는 후천적으로 대뇌기능에 장애를 일으키
는 여러 가지 질병에 의하여 야기되는 증상 복합체라 고할 수 있다.
2. 역학
간질의 역학조사는 매우 끼다로운데, 인류역사와 함께 알려져 왔으나 신의 저주나 천벌 등 미신적 믿 음이나 불치라는 속단으로 병의 은폐가 많았기 때문이다.
통계에 따르면 간질은 매년 10만 명당 20-70명 발생하며, 1000명 중 4-10명의 유병률을 가지는데, 일반적으로 전체 인구의 약 5%가 생애 한 번 정도라도 관련 증세를 보이며 발작이 반복되는 경우는 인구의 약 0.5%인 것으로 보고되고 있다. 보통 남자가 여자 보다 1.1-1.5배 정도 많고, 초산아에서 현저히 많으며, 낮은 사회경제적 군에서 보다 많이 발생한다. 연 령에 따라서는 0-9세 특히 1세 이하에서 발병률이 높고, 다음이 60세 이상의 노인에서 다발한다.
간질 유형별로는 부분 발작이 약 60%로 전신발작 보다 많으며 특히 성인에서는 초점 발작이 현저하다는 보고가 있다. 모든 인간이 발작을 일으킬 수 있는 생물학적 성향을 갖고 있으나, 간질 발생 여부의 감수 성은 유전적 요인에 의해 영향을 받는다고 생각할 수 있는데, 유전성에 대해서는 3-5% 정도로, 일반 인구에서보다 1-2% 높다고 한다.
항경련제의 적절한 사용으로 85% 이상의 환자가 발작을 잘 조절하여 그 회수를 충분하게 줄이고 있으
#607
나, 간질의 전체적인 빈도는 범세계적으로 큰 차이가 없으며, 의학지식과 의료혜택의 빈곤, 발작 전후의 정신상태의 변화, 만성적인 성격의 황폐화 등 미결된 사회적 정신보건 문제가 수없이 남아 있다.
3. 간질의 ^류
간질은 발작형태, 원인, 뇌파학적 소견 및 방전을 일으키는 해부학적 부위에 따라 분류방법이 다양한데, 간질의 원인에 따라서 간질을 일으키는 원인이 밝혀 진 경우를 증후성 간질, 그 원인이 밝혀지지 않은 경우를 원발성 간질이라 구분한다.
간질 발작의 국제 분류에서는 크게 부분 발작과 전신 발작으로 구분하는데, 부분 발작은 다시대뇌 피질의 일부 국소에서 시작하여 뇌 일부의 기능이 마비되 고 뇌파 검사상 국소적인 이상 소견을 보이며 의식의 변화가 없는 단순 부분 발작과 의식의 변화가 동반되는 복합 @@ 발작으로 나뉜다. 부분 발작의 경우 중에는 국소적으로 시작된 발작이 뇌 전체로 빠르게 뇌파 급되는 경우를 흔히 볼 수 있는 데 이런 경우는 이차 대발작이라고 한다. 단순 부분 발작은 복합 부분 발 작으로 진행할 수 있고 또한 단순 부분 발작 또는 복 합 부분 발작이 이차대발작으로 이행할 수 있다.
전신 발작은 대뇌의 광범위한 부위에 걸쳐 동시에 양측에서 대칭적으로 발작이 시작하는 것으로서 뇌 전체 기능의 일시적인 마비를 초래함으로써 대부분 의식 소실을 동반하고 전체적인 뇌파의 이상을 보이 게 미분류 간질 발작이란 부분 발작과 전신 발작 형태의 기준에 맞지 않는 발작의 범주를 포함하는데, 전신 발작과 임상적으로는 유사하지만 근본적으로 임상적 형태가 신체 반쪽에서 표현되는 일측성 발작과 신생아 초기 목, 몸통, 다리 등이 동시에 굴곡되어 쇼크를 받은 듯한 현상이 반복적으로 나타나는 유아경축이나 어떤 감각적 자극에 의해 긴장-간대성 발작 또는 복합 부분 발작이 유발되는 반사성 간질 등이 포함된다.
[표 3-19-1] 간질 발작의 국제 분류
I. Partial(focal, local) Seizures
1) Simple partial seizures(consciousness not impaired)
(1) with motor systems
(2) with somatosensory or special sensory symptoms
(3) with autonomic symptoms
(4) with psychic symptoms
2) Conplex partial seizures(with irrpairment of consciousness)
(1) Simple partial onset followed by impairment of consciousness
(2) with impairment of consciousness at onset
3) Partial seizures envolving to secondarily generalized seizures
(1) Simple partial seizures envolving to generalized seizures
(2) Complex partial seizures envolving to generalized seizures
(3) Simple partial seizures envolving to complex partial to generalized seizures
II. Generalized seizures(convulsive or nonconvulsive)
1) absence seizure
(1) typical absences
(2) atypical absences
2) myoclonic seizure
3) clonic seizure
4) tonic seizure
5) tonic-clonic seizure
6) atonic seizure
HI. Unclassified epileptic seizures
4. 간질의 원인
l) 병인
간질은 뇌에 발생하는 모든 질환이 원인이 될 수 있으며, 원인을 알 수 있는 경우와 원인을 알 수 없는 경우로 니눌 수 있다. 일차성 간질Primary epilepsy 혹은 특발성 간질idiopathic epilepsy은 원인을 알 수 없는 형태로 아직 기전이 명확히 밝혀져 있지 않고, 이차성 간질Secondary epilepsy 혹은 증후성 간 질symptomatic epilepsy은 병리적 과정이 알려진 형태로서 중추 신경계에 직접적인 영향을 일으킨 두 개내 원인과 간접적 영향을 미치는 두개외 원인들로 ^^된다.|
#608
성인의 경우 일차성 간질과 이차성 간질이 각각 70%, 30% 정도이며, 소아의 경우는 각각 50% 정도이다.
(1) 일차성 간질(특발성 간질)
일차성 간질은 명확한 뇌 병변이 없고 특발성 혹은 원발성 간질로 불리어지고 있다. 추정되어지는 병인의 하나는 유전으로서 일란성 쌍생아의 높은 일치율이 알려지고 있다. 유전형식은 불규칙 침투성의 우성단인자성유전으로 생각되어지고 있지만, 열 성유전이라고도, 다인자성유 전이라고도 하는 견해가 있다.
(2) 이차성 간질(증후성 간질)
① 기질성 간질
뇌 기질성 병변에 의한 간질로서 전체 간질의 30-40%를 차지한다. 뇌병변이 간질원성 병소로 진행하 기 위해서는 병소가 대뇌피질에 있고, 병소부에서 산 소결핍 등에 의한 대사장애와 유착, 반흔 등에 의한 형태적 변화를 일으키고, 병소 주변부에서 과잉흥분 성이 발생할 때까지의 성숙시간(수개월-수년)을 필요로 한다. 이 병인에는 선천성 뇌질환, 기형, 주산기 장애, 뇌염, 수막염, 뇌증, 두부 외상 후 간질, 뇌종 양, 뇌혈관장애 등이 있고, 기질병인의 연령 의존성 때문에 간질 발병연령과 병인에는 관계가 있는 것으로 보인다.
② 대사성 간질
amino acid 대사, pyridoxine(vitamin B6) 대사, 전해질 수분대사, 당질 대사 등의 이상으로 출현하는 증후성 간질이지만, 간질소인이 발병의 기반에 있다 고 생각되어진다. 대사질환으로서 일과성으로 출현하는 발작은 발작 간헐기에 간질성 뇌파이상이 없고, 기초질환의 치료로서 소실되는 것으로 감별된다.
[표 3-19-2] 연령별 발작의 주요 원인
연령별 생후 1-6개월 -- ‘ 、 주요 원인 분만 손상〉뇌의 발생이상>중추신경계의 급성 감염
6개월-2세 급성 열성경련〉중추신경계의 급성 감염〉분만 손상이나 뇌의 발생이상의 잔류
2-6세 중추신경계의 급성 감염〉분만손상이나 뇌의 발생이상의 잔류〉특발성〉중추신경계의 퇴행 성 질환〉뇌종양
6-16세 특발성 간질〉분만손상이나 뇌의 발생이상의 전류>뇌종양〉중추신경계의 급성 감염>중추 신경계의 퇴행성 질환
성인 외상〉두개강 내 감염>종양>뇌혈관 질환
2) 생리학적 배경
유전과 관계되는 간질의 소인이나 혹은 간질원성 병소를 기반으로 해서 신경세포군의 비정상적인 과잉 방전이 간질발작의 발현과 관계가 있다. 기능적 관련을 가진 간뇌·중뇌부 신경구조에 간질원성 병소가 존재할 때, 발작 방전은 대뇌 전반에 파급하여 양측 대뇌 반구에 대칭적 동기성의 발작파를 형성하고의 식상실이나 전신의 발작을 일으킨다. 한편, 일부의 기능계에 간질원성 병소가 존재할 때 이 기능에 발작성 이상이 생긴다. 예를 들면 과잉 흥분이 운동계에 생기면 경련을 유발하는데, 흥분의 정도가 강하게 됨에 따라" 잠복성--간대발직--강직발작으로 변화한다. 간 질발작의 발전과정은 미해결이지만, 그 모델로서 타 오르는 현상kindling phenomenon이 알려져 있다. 이것은 동물의 편도핵에 그 자체로서는 발작을 유발 할 수가 없는 약한 전기 자극을 반복 투여하면 자동 성--일측성 경련--전반경련이 형성되어, 최후에는 자 발발작이 반복하게끔 되는 현상이다. 이 모델은 신경 세포에 있어서의 과잉방전이 간질발작으로 발전해가는 과정으로서 이해될 수 있다.
3) 신경화학적 배경
간질원성 병소에서 신경세포가 과잉방전을 형성하는 과정은 신경화학적인 연구에 의해 밝혀질 수 있다.|
#609
간질환자의 뇌 척수액 중 HVA(dopamine 대시물)와 HIAA(serotonin의 대사물)가 감소하고, 또한간질환자의 뇌파를 약화시키며, catecholamine 대사의 측 부로에 위치하는 tyramine과 octopamine이 검출되어지고 있다. 그 위에 뇌내 monoamine 대사에 영 ^■을" reserpine, chlorpromazine, 삼환계 항우울제의 투여에 의한 경련수치의 변화는 신경전달물질 이라고 생각되어지는 dopamine, norepinephrine, serotonin이 과잉방전의 형성과정과 관계한다는 것을 시사하고 있다. 이 외에 체내에 널리 분포하는 아미 노산인 taurine에도 항경련작용이 있고, 간질환자의 병소부 뇌조직에서 감소한다고 한다.
4) 병리조직학적 배경
일차성 간질에서 대뇌피질의 세포변화, Ammon 각경화, 맥락총의 세포변화, 뇌간의 하단 olive 핵의 세포변화 등이 알려져 있으나 이들의 변화는 발작에 따르는 무산소증의 2차적인 변화로서, 원발성 간질의 특이적인 변화는 알려지고 있지 않다.
이차성 간질의 병소가 되는 반흔은 신경교 세포나 혈관에서 구성되어져, 경막과 유착하지만(수막대뇌반 혼), 반흔 내에는 신경세포는 없거나 극히 적다. 한편 반흔 변연부에는 변성한 피질신경세포나 과형성을 나타내는 성상교세포와 격자세포가 존재하고 있다. 이 와 같은 진행적인 반흔 형성이 혈관을 압박해서 국소적인 무산소증을 일으키는 것이 발작방전의 발생과 관계^4.
5) 유발인자
간질 발작의 대부분은 자생적으로 발현하지만, 반 사성 간질을 제외하고 긴장-간대 발작 환자의 16.6%에 유발인자가 인정된다. 유발인자로서 빈도가 높은 순서대로 열거해보면, 월경 또는 임신, 과로 또는 수 면부족, 과식, 절식, 설사, 변비, 알코올의 과잉섭취, TV나 영화감상, 과격한 운동, 마음의 괴로움 등이다. 적절한 정신적 긴장은 발작을 억제하지만 긴장에서의
해방은 발작을 유발하는 수가 있다. 식사는 특별히 문제가 되지 않지만, 소아에서는 탄수화물의 과잉섭 취가 발작을 유발하는 수가 있다.
5. 간질의 임상양상
1) 부분 발작Partial seizures
대뇌의 어느 한 부분에서 전기적 방전이 일어나 임상적 경련 발작 혹은 국소적 신경학적 특성들이 일어나는 경우를 부분 발작 또는 초점 발작이라고 한다. 이는 뇌의 해당부위에 따라 임상적 특성이 나타나며, 의식의 장애가 있는가 없는가에 따라 단순 부분 발작과 복합 부분 발작으로 구분한다. 부분 발작에서 이 차적으로 전신 발작으로 전개되는 경우가 있다.
(1) 단순 부분 발작Simple partial seizures
흔히 일차성 피질 영역들과 연관되어 증상들이 발 현하는 형태로서, 운동 증상, 감각 증상, 자율신경계 증상 및 정신 증상들이 일어나지만, 의식장애는 없는 형태이며, 단순 부분 발작에서 복합 부분 발작으로 진 행되는 경우도 있다. 대뇌 피질의 운동 영역에 병변이 있어 경련 발작이 일어나는 초점성 운동 발작은 신체 일부에서 수축이나 경축 형태인 긴장성 발작 혹은 간대성 발작을 일으킨다. 대부분의 단순 부분 발 작은 매우 짧게 수초 동안만 경과하며, 가장 흔한 형태는 전두엽이나 중심부에서 간질 발작이 일어나는 형태이다.
초점성 운동 발작은 전기방전이 국소의 운동성 피 질에 국한되어 주변으로 퍼지지 않으면 손, 발, 얼굴 등 국부 근육의 강직성 경련이 수초에서 수분씩 지속 되다가 그치지만, 이러한 방전이 주변 부위로 퍼지면, 예를 들어 엄지에서 손목, 팔, 안면 그리고 몸의 반신에 강직성 경련이 일어나며 어느 순간에는 반대편으로 전파되어 의식상실과 함께 전신발작으로 진행되는데, 이를 잭슨씨 운동 발작Jacksonian march이라고 있다.|
#610
원인이 좌측 대뇌반구에 있으면 이따금 언어장애가 동반되며 대부분에서는 여러 부위가 함께 긴장성 또는 간대성 발작을 보이며 운동성 경련이 끝난 후수 시간 동안 근력 약화가 나타나는 Todd씨 마비 Todd's paralysis를 나타낼 수 있다. 이때 성인에서는 종양을 의심하는 수가 많으며 소아에서는 기질적 변화가 없이도 온다.
다른 초점성 운동 발작의 형태로 역전성 발작이 있는데, 전두엽의 전운동령에서 이상방전이 시작되면 의식 상실없이 머리와 눈이 보통 침범된 뇌반구의 반 대편으로 향하고, 반대편의 팔이 외전되며 고관절이 굴곡·외전되어 머리와 눈이 거의 올라가는 팔을 바라보는 자세를 취하며, 그 방향으로 몸이 회전되는 양 ^^을 보인다.
일차성 감각 영역에 초점성 병변이 있어 체성 감 각 증상, 시각 증상, 미각 증상, 현훈성 증상 혹은 정신 증상들이 일어나는 형태는 초점성 감각 발작이라고 부른다. 혈관 운동성의 변동, 홍조, 창백, 복통, 구역, 구토 및 기타 위장관 증상들이 일어나는 발작 성형태중특히 소아들에게 두통과 함께 복통이 일어나는 복부 간질도 있으며, 의식장애 없이 언어장애, 기억력장애, 꿈꾸는 듯한 느낌, 비현실감, 기시 감 혹은 미시감, 우울, 공포, 착각 혹은 구조화된 환 각 등과 같은 돌발성 정신 증상들이 일어나는 정신 발작도 있다.
(2) 복합
■부"분 발작Complex partial seizures
의식장애와 함께 복잡한 정신 증상이나 감각 증상 들이 동반되는 경우로, 때로 단순 부분 발작에서 전 개되어 의식 상실까지 일어나는 복합 부분 발작의 형태도 있다. 전조, 의식의 변동 및 지동증이 일어나는 것이 특징으로, 흔히 정지 반응 혹은 부동 응시로 시작하며 이어 의식장애가 일어나게 되고 경련 발작을 초래한다. 환미, 환후, 입맛 다시기, 복부 팽만감, 질식감, 메스꺼움, 창백, 동공확대, 빈맥 등의 내장성 장애visceral disturbance와 미시감, 기시감, 성격 이탈, 비현실감, 섬광 등의 인식기능장애, 손으로 더 듬거나 비비거나, 씹거나 또는 어떤 목표 있는 비슷
한 행동을 하는 운동장애, 불쾌감, 쾌감, 우울, 조증, 공포 등의 정서장애가 서로 복합적으로 나타난다. 발작 후 혼돈 및 두통이 매우 흔하며, 수초-1시간에 걸쳐 완전히 의식을 회복한다. 많은 복합 부분 발작에서는 측두엽의 내측, 해마 및 측두엽 외측 등에서 병소가 발견된다.
大 측두엽긴질Temporal lobe epilepsies(=정신운동발작psychomotor seizure)
측두엽과 변연계에 간질병소가 있으며, 발작파가 @@두부위에 퍼져 여러 인식장애 등 복잡한 형태로 진 행되어 2차적 전신발작으로 발전한다. 성인에서 가장 흔한 형태의 간질 증후군으로, 성인 난치성 간질의 대 부분에 해당한다. 늦은 소아기 또는 시춘기에 간질 발작이 시작하고, 열성경련의 병력이 많다. 뇌파 검사 상 측두엽 주위에 극파 또는 예파가 검출되며, 항간질 제 사용에도 50% 이상에서 발작이 조절되지 않아 측 두엽 절제술이 고려된다.
측두엽 간질은 대개 전조증상이 동반되는데, 상복 부로 치밀어 오르는 듯한 이상 감각이 가장 흔하다. 발작이 시작되면 수초간 멍하니 주시하다가 지속적인 자동증이 잠시 나타나는데 씹거나 깜박거림 또는 삼 키는 등의 행동이 보인다. 이 외 고약한 냄새, 맛, 현 훈, 환청, 환시, 언어장애, 심한 사고, 인식, 감정장애 등을 경험한다. 의식장애는 보통 30초-2분이지만, 드 물게는 5초 동안에서 며칠씩 계속되는 경우도 볼 수 있다.
대부분의 정신운동발작은 꿈속을 헤매는 것과 같은 착각이거나 환각 등의 경험과 함께 의식의 혼탁이 동 반된다. 가끔 어린아이에게서 과거의 사건과 관련된 강한 감정이나, 전에 보았거나 들었던 일이 있는 것 같은 친근감을 가지고 어떤 시물을 보거나 듣는 경험(Deja vu) 또는 반대로 주변과의 친근감이 없고 생 소하게 느껴지는(jamais vu) 등과 같은 이상한 느낌 들이 있다. 대상이 작게 또는 크게 보이거나(micropsia, macropsia), 모양이나 위치가 변하는(metamorphosis) 시각적 착각이나 소리가 작게 또는 크게 틀리는 청각적 착각 또는 과거 장면의 회상과
#611
관련되는 복잡한 환각이 이주 세밀하게 나타나기도한다. 발작 동안에 조리 없는 말을 계속 중얼거리며, 언어 자동증을 보이기도한다.
각각 매우 다양한 형태의 발작이 있으며, 같은 환자에게도 발작마다의 행동양상이 다르다. 흔한 예로 건망증과 함께 오는 자동증이 있다. 발작이 시작 되면 수초 동안 움직이지 않고 주시하다가 씹거나 깜박거림 또는 삼키는 등의 지속적인 자동증이 잠시 계속된다. 어떤 환자는 둔주상태에 빠져드는데, 의식 이 회복되지 않고 수시간이나 때로는 수일까지 걷고 여행한다. 발작 동안 이상함이 없이 기차나 비행기를 타고 여행하는 등 정상적인 행동을 보이기도 하며, 이 둔주상태에서 교통안전 표시판 등 주변 환경에 따라 운전도한다. 환자는 그 기간 동안 건망증이 있다.
과거의 학교생활 등에서 언동의 장애가 있고 지능 이 떨어지는 젊은 남자에게 반사회적 행동이 나타나 기도 하는데, 노출증을 보이는 지동증, 주기적인 우울, 분노, 과민성 등을 들 수 있다. 정동장애를 보이 기도 하는데, 환자의 80%에서 두려움을 경험하며 단독으로 또는 환각, 사고장애 등과 동반되거나 건망증으로 심한 공포감만이 남는 수가 있다. 기분이 좋아 지는 경우도 간혹 있으며, 갑작스럽게 웃음을 유발요 소도 없이 가끔 dejavu 현상이나 자동증과 함께 일으 키는 수도 있으며 환자는 보통 기억하지 못한다.
휘파람, 고함, 종소리, 잡음 등 시끄러운 소리가 간 헐적 또는 규칙적으로 양측 귀에 들리는 환청이 나타나기도 하고, 80%에서 냄새에 대한 환각이 일어나 피나 계란이 썩는 등의 기분 나쁘고 불쾌한 느낌으로, 가끔 꽃 냄새로 느낄 때도 있다.
상복부 증상은 다른 형태의 간질과 함께 흔히 나타나며, 소아에서 반복적으로 나타날 때 복부 간질 abdominal epilepsy이라고도 하며, 심장부위의 동 통, 두근거림, 심계항진 등이 흔히 동반된다.
2) 전신 발작Generalized seizures
전신 발작은 해부학적 혹은 기능적 초점성이 없으
며 간질성 장애가 발작 시작과 더불어 동시에 양측 대뇌 반구를 광범위하게 침범하여 일어나는 발작이다. 의식의 장애는 대체로 발작의 시작과 더불어 일어나 며 운동 변화는 양측성 혹은 대칭성으로 일어나고 뇌파에도 양측성 이상 소견들을 나타낸다.
(1) 결신 발작Absence seizure
소발작이라고도 불렸던 것으로, 정형적인 결신 발 작은 임상 및 뇌파소견으로 진단한다. 대칭성인 3Hz의 극서파(棘徐波)의 복합체의 뇌파를 동반하며, 순간적인 응시나 안구의 깜박거림 등의 의식상실을 보 인다. 주로 4-12세에 호빌하며, 약 40% 정도에서 가 족력이 있다. 위험신호나 전구증상이 없이 순간적인(5-15초) 의식상실이 있고 경련은 거의 없다. 환자는 하던 일을 잠시 중단하고 멍청하게 허공을 응시하며 눈을 깜박거리거나 다른 근 경련이 있고 가끔 머리를 돌리거나 삼키는 운동이나 팔을 움직이며, 쓰러지는 경우는 매우 드물다. 환자는 외부 자극에 반응하지 못하고, 자신이 발작한 것을 인지하지 못하며, 회복도 매우 빨라 발작 전에 했던 행동이나 말을 계속하며 마치 아무 일도 없었던 것처럼 행동한다.
신경학적 검사는 과호흡으로 증상이 유발된다는 점 이외에는 정상이며, 발작이 잦으면 정신기능이 떨어져 지능지체나 학습장애이동으로 오진될 수 있다.
청소년기가 되면 대부분 결신 발작 형태는 나타나지 않는 것으로 알려져 있는데, 약 30%에서는 청소 년기에 이르면서 긴장-간대성 발작으로 변화되기도 한다.
비정형적인 결신 발작의 경우 의식 소실이 길고 불 완전하게 나타나며, 정형적인 형태보다 심한 발작 양 상을 보이며, 긴장성 변화들이 동반되고, 발작의 발생과 중단이 갑작스럽게 일어나지 않는다. 뇌파소견은 정형적인 결신 발작에서의 극서파 율동이 3Hz보다 빠르거나 늦게(2.5-3.5Hz) 나타난다. 뇌손상과 함께 자주 나타나며 지능저하 및 기타 신경증상을 보인다.
(2) 근간대성 발작myoclonic seizure
근간대성 발작은 한 개의 근육, 근육집단 혹은 여
#612
러 근육들이 예기치 않은 짧은 순간적 수축을 일으키는 것으로, 양측성 또는 가끔 비대칭, 일측성으로 일어난다. 대개 기상 후 잠에서 깨어나 한 시간 이내에 많이 일어나며, 주로 안면이나 상지에서 흔히 발생되는 운동성 발작이다. 발작은 거의 못 느낄 정도로 경 미한 형태에서부터 심한 수축이 있고 갑작스럽게 손에 쥐고 있던 물건을 떨어뜨리거나 또는 물건 쥔 손을 갑자기 내미는 형태까지 다양하여, 머리 빗질이나 커피를 마시는 동안에 빗이나 커피잔을 내던지기도한다. 발작은 즉각적으로 회복되며, 흔히 의식소실 없이 상태가 유지된다. 어느 연령에서나 발생할 수 있으나, 시춘기 이후에 병빌하는 “연소성 근간대성 간 ^Juvenile myoclonic epilepsy"이 가장 흔한 형태이다.
(3) 간대성 발작clonic seizure
선행하는 긴장성 상태없이 전신성으로 일어나는 간 대성 운동증이 발생하는 경우로, 주로 사지나 안면근 육의 반복적인 간대성 경련의 형태로 나타난다. 이러한 경련 수축은 흔히 신생아나 소아들에게서 많으며, 대개는 증후성이다.
(4) 긴장성 발작tonic seizure
긴장성 발작은 짧은 기간 동안 간대성 상태없이의 식의 변동과 함께 사지에 강직성 신전운동이 나타나는 형태이며, 목의 신전, 안면근의 수축, 안구 회전, 호흡근의 수축 등이 나타나는 긴장 발작과 팔과 어깨의 외향 및 상승을 일으키는 상지근육들의 긴장성 수 축이 뒤따르는 긴장 발작, 긴장성 수축이 말단까지 전파되어 전체적으로 일어나는 완전 긴장 발작 등의 유형으로 구분할 수 있다.
(5) 긴장-간대성 발작tonic-clonic seizure
전형적인 간질 발작의 형태로서 다른 형과 혼합된
경우를 포함하여 전 경련환자의 90% 이상을 차지한다. 예전에는 이러한 의식 상실과 함께 주요 운동성 발작이 일어나는 형태를 대발작 간질이라고 불렀다. 많은 환자(50%)들이 경련 발작이 있기 직전 또는 몇
시간이나 수일 전에 발작이 있을 것을 인식하게 된다. 발작 전 수시간 또는 수일 전에 시작되는 전구증상과 발작 전수초또는수분내에 나타나는 전조가 있는데, 후자는 발작 자체의 첫 ^상으로 뇌의 초점성 이 상 방전을 의미하기도한다.
전구증상은 대개 정서적 변화로 우울, 초조, 긴장감이나 정신기능장애를 호소하며, 대부분 불쾌감이 발 작시까지 계속된다. 발작 직전의 자율신경기능의 변화로 두통, 불면과 함께 식욕감퇴, 심계항진, 복명, 변비, 빈뇨, 동공확대, 화끈한 느낌, 손발의 저림 등이나 감각, 운동증상으로 나타나는 전조는 발작 자체의 한 부^이며, 이상 방전이 발생하는 병로를 알아내는 데 도움이 될 수 있다. 운동성 전조는 상하지의 간단한 근육경련에서 복잡한 운동에 이르는 여러 증상이 발생하며, 측두엽 병소에서는 냄새, 소리, 맛 등의 환각을 본다. 이러한 국소 방전으로 시작되는 국소성 간 질은 그 국소방전이 뇌 전반에 퍼져 전신 발작으로 되는 경우를 2차성 대발작이라고 한다.
전형적인 긴장-간대성 발작은 전조, 강직성 발작기, 간대성 발작기, 혼수기 등의 단계로 구성된다. 의식상 실과 동시에 쓰러지면서 긴장성 발작이 일어난다. 전신근육에 강직성 수축이 오고, 후두와 가슴근육의 수 축으로 배출되는 공기에 의해 성대를 통한 간질 특유의 괴상한 소리를 낸다. 팔은 좁혀 오그라들고 다리는 굳게 펴지며, 안면은 처음에 창백해지고 긴장성 단계가 지속되면 표피정맥의 심한 울혈과 함께 청색중 이 심해진다. 이는 20-30초간 지속되면 epinephrine의 분비로 심계항진, 혈압상승, 동공확대 등이 오고, 건반사 및 각막반사가 상실된다. 이때는 Babinski반 사 등은 발작이 끝난 후에도 지속될 수 있다.
신경세포방전이 느려지면 호흡근과 전 골격근에 잠시의 이완기가 있으면서 간대성 경련이 시작된다. 호흡이 다시 시작되면서 입안의 침이 공기와 섞여 거품을 내뽑으며, 혀가 치아 사이에 몰려 피가 섞인 다. 이때 기도가 막혀 질식될 수도 있다. 방광이나 괄약근의 수축으로 대소변의 실금이 가끔 있다. 간 대성 경련기는 약 40초 이상 지속되다가 다음의 혼 수기로 들어간다. 이때에도 전신근육이 이완되고 동
#613
공이 확대되며 광선반응이 느려지고 각막반사가 없으며 Babinski반사 등을 볼 수 있다. 이후 1-2시간의 깊은 잠에 빠지는데 호흡은 거칠고 얼굴은 충혈되며 땀을 많이 흘린다. 잠에서 깨어나면 두통, 근육통, 구 역, 피로감 등을 호소하며, 보통 1-2일 동안 지속된다. 깨어난 환자는 일시적으로 의식이 혼돈되고 간질 발작에 대한 기억장애와 함께 목적없이 왔다갔다 하고 옷을 벗거나 음식물을 씹는 운동 등 반자동적인 행동을 보이기도한다.
전신발작 동안에 가끔 혀의 열상, 치아손상, 척추 등의 골절, 두부손상, 피부의 상처나 열상, 화상 등의 외상을 당하게 되며, 운전, 수영, 등산 중에 발생하면 생명을 잃는 수도 있다.
긴장-간대성 발작은 비전형적으로 나타날 때라도 항상 의식상실과 근육의 경련이 일어난다. 흔치 않으 나 발작이 5-10초 동안의 긴장성 단계만으로 끝맺기 도 하며, 열성간질에서 흔히 보는 것처럼 간대성 경련 만이 수십 분 동안 계속되는 수도 있으며, 이는 특히 유아나 소아에게서 자주 나타난다.
때로는 반신부전마비, 단부전마비, 감각장애, 구음 장애 등 신경학적 증상이 경련발작이 끝난 후까지 나타날 수 있는데, 이러한 발작 후 마비증상을 Todd씨 마비Todd's paralysis라고 부르며, 수분에서 수시간 동안 계속된다. 이는 대발작의 국소적 근원을 말하는 근거가 된다.
(6)
■무긴장성 발작atonic seizure
아주 짧은 순간 갑자기 근 긴장이 상실되면서 땅바 닥에 털썩 쓰러지는 형태의 발작이며, 그 외에 머리를 끄덕이거나 고개를 숙이는 형태의 제한된 부위의 무긴장증, 발작이 단계적으로 진행되는 억제성 무긴 장성 발작, 정신 지연을 흔히 동반하며 전반성 대뇌 손상에서 발생하는 형태 등이 있다. 이러한 발작들은 순간적이고 예고 없이 일어나며 대부분 1-2초 지속되 다 곧 회복이 된다. 영아 후기, 소아기, 청소년기에 주로 발생하며 성인에서의 발생은 드물다.
3) 미분류 ^■작
(1) 유이^축Infantile spasm
유아에서 보이는 전신성 발작으로 출생 전 뇌 발달장애, 유전질환, 자궁내 감염 등이 원인이 되기도 하고, 주산기 때 무산소성 손상, 두부외상, 감염, 출 생 후 대사장애, 외상, 감염 등도 원인이 된다. 생후 1개월 이후부터 3개월 사이에 주로 발병하며, 갑자 기 사지를 움츠리거나 깜짝 놀라는 듯한 양상의 근 간대성 또는 강직성 발작이 주로 나타난다. 팔다리 내전, 굴곡시키고 목과 몸통을 굴절시켜 머리를 활 처럼 구부려 두 손을 모아 절하는 모양의 짧은 운동이 나타나며, 동시에 창백해지며 땀과 함께 청색증, 호흡증대, 동공확대 등이 동반된다. 과호흡 후에 많이 오며, 발작 전에 환자는 울음을 터뜨리고 보통 무엇을 주시하거나 안구가 편향된다. 하루에 50-100 회 정도로 자주 나타나며, 졸릴 때나 잠에서 깰 때 심하게 나타난다. 유아경축과 함께 정신운동발달의 중지, 뇌파상 고부정뇌파hypsarrhythmia의 소견이 보이는 경우는 웨스트 증후군이라 한다. 5%만이 정 상적으로 성장하고, 2/3는 심한 장애가 남아 예후가 좋지 않다.
(2) 반시성 근[질reflex epilepsy
감각자극으로 유발되는 간질로 대개 전신 발작 또는 정신운동발작이 일어난다. 깜박거리는 불빛 등의 광자극이나 어떤 음악의 흐름, 종소리, 악기소리 등이 뇌파의 이상을 유발시킴으로써 발작이 일어난다. 매우 드물게는 책을 읽는 동안에 턱이 떨리고 의식상실과 자동증 등이 보이며 전신발작으로 진행되고, 간혹 독서를 중지하면 발작도 함께 사라진다. 매우 희귀하 지만 계산하려고 할 때 짧은 순간에 의식을 잃고 자 동증 행위를 하는 발작형태도 있다.
6. 진단
경련 발작의 진단은 환자가 발작 중에 관찰되었거
#614
나, 신뢰할 수 있는 목격자에 의하여 정확히 기술되면 어려움없이 진단할 수 있다. 그러나 더 어려운 것은 발작의 발생에 영향을 주는 어떠한 이상이 있느냐 없느냐를 결정하는 일이다. 과연 환자에게 대뇌에서 비롯된 발작이 분명히 있었는가 아니면 발작과 유사한 일시적인 다른 질환이 있었는가를 명확히 규명하고, 만일 확실한 발작이었다면 일시적이고 가역적인 유발 성 발작인지 아니면 간질성 발작인지를 평가하여야 한다. 간질은 뇌 병변이라는 관점하에 원인이 무엇인 지에 대한 철저한 조사가 이루어져야 간질의 치료방 침 및 예후를 결정할 수 있다. 철저한 검사와 병력 조사를 통해 신중히 진단을 해야 하며 과잉진단을 조 심해야 한다.
1) 병력 및 신경학적 진찰
발작 유무와 임상 양상을 정확하게 파악하는 것이 중요하며, 이를 위해서는 환자뿐 아니라, 믿을 만한 목격자로부터의 소견조사도 필요하다. 과거력과 가족력을 철처하게 파악하고, 간질로 인한 일상생활의 장애 및 사회적 적응에 관하여도 질문하여야 한다. 신경학적 진찰을 통해 지능, 인지 기능의 장애 여부, 그리고 국소병변을 시사하는 신경학적 징후를 면밀히 검^^다.
2) 뇌파 검사Electroencephalogram(EEG)
뇌파는 간질의 진단을 확립하는 데 중요한 가치가 있으며 또한 경련의 유형을 결정하는 데 도움이 된다. 그러나, 정상적인 뇌파소견이라고 해서 간질의 기능 성을 배제하는 것은 아니며, 또한 약간의 이상소견이 간질의 진단을 확정시키지 않는다는 것을 항상 기억 해 두어야한다.
간질환자의 대부분에서 발작 휴지기에 보이는 것과 같은 비특이성 이상 소견들이 경련들과 무관한 정상 인들의 10-15%에도 발견된다. 결신 발작의 뇌파 소견은 매초마다 3회의 큰 서파들에 극파가 보통 섞여 서 모든 유도에서 양측성으로 동시에 발생하는 것이
특징이며, 정신운동성 간질의 경우 특히 수면 중에 측 두엽에서 극파가 발생한다. 이러한 극파의 방전은 소 아에서는 특히 양측성으로 나타난다. 긴장-간대성 발 작의 경우 매초마다 20-30회로 발생하는 극파를 볼 수 있다.
경련발작 중에 뇌파검사를 하면 실제적으로 모든 환자들의 경우 이상소견들이 나타난다. 발작 사이의 휴지기 중에 검사하게 되며 이상소견의 발생률은 50-85%이며, 이는 보고에 따라 차이가 있다.
3) 뇌 영상 진단검人出rain imaging
병력이나 뇌파상 부분 발작일 경우, 진행성인 신경학적 또는 심리학적 결함이 있는 경우, 1세 이전과 20세 이후에 발병한 전신 발작의 경우, 항경련제로서 발작 조절이 어려운 경우, 간질 지속 상태 혹은 난치 성인 경우 그리고 급성적인 심한 외상 후 등에서 영 상 검사를 실시한다. 특히 수술요법에 필요한 보다 정확한 국소적 위치의 파악에 도움이 되며, 측두엽 간 질에서는 특히 자기 공명 영상magnetic resonance imaging(MRI) 이 중요하다. 양전자방출단층검시positron emission tomography(PET)나 광자방출단층검人}single photon emission computer tomography(SPECT) 등은 구조적 병변이 없을 경우에도 발작 전후 영상의 비교로 뇌혈류의 변화를 확인할 수 있는데, 간질 발작 중에는 혈류의 증가하고, 발작 후에는 혈류가 저하되는 소견을 보인다. 일반적으로 간질에서 SPECT의 역할은 간질의 진단보다는 약물 치료로 조절되지 않는 경련환자의 수술로써 제거 가능한 간질병소를 국소 ^하는 데 ^다.
4) 신경인지기능검사
발작이 잘 조절되지 않는 간질환자들에서는 인지 기능장애의 기능성이 많은데, 특히 신경인지기능검사의 평가는 최근 발병한 발작 환자이든 또는 만성적 간질환자이든 모두에서 초점성 장애가 의심되는 경우라면 시행할 수 있다. 또한 간질의 수술요법을 시
#615
행하기 전신경인지기능검사를 통해 수술 후에 발생 할 기능성이 있는 기억 및 언어장애 등을 예측할 수 있다.
5) 검人엘 ^견
뇌피를 제외하고는 원인불명의 경련을 가진 환자들 대부분의 검사실 소견은 정상한계 내에 있다. 경련이 인슐린 과다증이나 부갑상선기능저하증과 같은 약간의 대사장애를 동반한 때에는 저혈당증이나 저칼슘혈 증을 보일 수 있으며, 뇌종양·뇌농양 또는 신경계의 다른 기질적인 질환들과 동반된 때에는 검사실 소견은 원인 질환의 특징을 보일 수 있다.
6) 감별진단
일시적 발작이나 의식 상실 등이 일어나는 여러 임상적 질환이나 상태를 간질 발작과 감별하는 것이 쉽지 않은데, 간질 발작으로 진단하는 데 가장 중요한 것은 발작 상황에 대한 환자 및 주위 목격자의 설명이다.
긴장-간대성 발작과 결신 발작은 모두 실신과 구별 해야 한다. 실신은 보통 극도의 피로, 출혈, 정서적 충격, 급격한 자세 변동, 장시간 서 있거나 자율신경계 질환에 의하거나 또는 혈관운동의 불안정을 가진 사람에게서 발생한다. 실신 발작의 경우는 간 질보다 더 서서히 진행하고, 보통 정신을 잃는 느낌(fainting)으로 시작하는데, 발한이나 심한 창백은 이를 의미한다. 기면증에서는 의식은 잃지만 경련운동은 없고, 환자들은 자연수면의 모든 잉상을 보이며 곧 깨울 수 있다. 탈력발작에서는 근육의 힘은 잃지만 의식은 보존되어 있다. 드물게 일과성 전조로서 발생 하는 현기증이 일어나는 간질과 귀의 문제로 인한 현기증이 혼동되기도 하지만, 이성 현기증에서는 의식은 유지되고, 귀 질환의 다른 증상들인 이명과 난청이 보통 같이 존재한다.
히스테리성 경련은 경련할 때 환자를 직접 보면
간질발작과 쉽게 구별된다. 이러한 경련은 보통 점 진적이고, 관중이 있을 때에만 발생한다. 의식은 완 전히 상실되지 않아서 강력하게 깨우면 의식이 회 복될 수 있으며, 만약 환자가 발작 중에 소리를 지른다면 보통 단어나 구절을 구성하고, 웃거나 울기 도한다. 히스테리성 경련 때의 운동은 간질의 간대 성 경련과 달라서 임의적으로 움직인다. 히스테리성 발작에서는 혀를 물거나 방뇨를 하는 일은 보통 일어나지 않는다. 그러나 주로 젊은 여자에게서 일어 나는 히스테리성 발작의 특수한 형태로 경련 운동 없이 갑작스럽게 쓰러져, 그 양상이 무동성 간질과 거의 구별되지 않기도한다. 의사들에 의해 자주 추 궁당하게 되면 환자에 따라서는 발작 중에 방뇨하 기도 ^·다.
이러한 발작들은 특히 스트레스가 있을 때 심해지 고 환자는 별로 걱정하지 않는 것처럼 보이며 실제로 항경련제 치료에 반응을 보이지 않는다. 발작 중 이라도 정상 뇌파를 나타내며, 발작 후의 서파도 나타나지 않는다.
심장 박출량의 장애에서 기인하거나 혹은 혈전 또는 색전들에 의해 대뇌 혈관들이 막혀 발생하는 일과 성 허혈 발작의 경우에도 의식 소실을 가져올 수 있다. 이때는 복시, 구역, 불안정감, 사지운동 및 감각 장애 등이 흔히 동반되며 갑자기 발생하였다 곧 사라 져 증상이 호전되는 것이 특징이다.
불안발작도 때때로 간질과 혼동된다. 여기서는의 식은 상실되지 않고 현저한 증상은 현훈, 심계항진과 발한을 동반하는 극심한 불안감이다.
저혈당에 의해도 발작 및 간헐적 행동장애가 나타날 수 있는데, 혈당이 갑자기 떨어지면서 빈맥, 발 한 등이 나타나기도 하며, 공황발작으로 과호흡을 할 경우 의식을 잃고 국소적 감각장애를 동반하고, 발작성 수면에서는 비정상적인 상태에서 갑자가 잠에 빠져드는 증세가 반복적으로 나타난다. 편두통에서의 섬광성 전조, 이상 감각증, 근쇠약 및 착란 상태 등의 신경학적 증상들도 간질 발작과의 감별이 필요하다.|
#616
[표 3-19-3] 간질 발작과 히스테리성 발작의 감별
 간질발작 히^테리성 발작
발생상황 때와 장소 무관, 수면 때와 장소를 가림, 야
 중에도 가능, 목격자가 간이나 목격자가 없으
 없어도 발생 면 일어나지 않음
발작양태 긴장성 및 간대성, 자 다양한 경련 양상
 준万
^^작지속 짧다(2-3분) 길다(수분-수시간)
의식소실 완전 소실 경도 장애
Babinskis reflex 있다 없다
청색증 없다
뇌파 이상 정상
혀깨물기, 외상 있다 없다
요실금
발작 후 징후 있다 없다
7. 치료
간질에 대한 서양의학적 치료는 대체로 약물요법과 외과적 수술로 구분된다.
예방적 항경련제 요법을 시작할 것인가 하는 것은 약물요법의 위험성 및 효과에 비하여 지속되는 간질 발작의 가능성과 위험성이 어느 정도인가를 평가하여 야 결정한다. 처음 발작이 일어난 후 발작의 반복성은 소아에서 40-50%이며 성인에서 30-60%라는 보고가 있으며, 두 번째 발작 이후에 발작의 위험성은 80-90%이다.
1) 약물요법
간질환자의 주된 치료방법은 항간질제의 사용이며, 대부분 약물에 잘 반응한다. 약물치료의 목표는 최소 한의 부작용으로 환자가 더 이상 경련 발작을 일으키지 않도록 도와주는 것으로, 약물치료를 시작할 때는 각 환자의 항간질제 치료로 얻어지는 이득과 손실을 비교하여 신중하게 결정되어야 하며, 일반적으로소 아의 경우 항간질제에 의한 인지, 행동장애의 부작용 가능성 때문에 한 번의 발작에 대해 약물치료를 바로 시작하지는 않는다. 발작이 두 번 발생한 경우는 재 발률이 매우 높으므로 발작의 간격이 수년 이상으로
드문 경우가 아니면 적극적으로 약물치료를 고려하는데, 특히 전신 긴장-간대성 발작이나 복합 부분 발작의 경우는 약물치료가 필요하다.
환자의 정확한 발작의 형태가 결정되면 부작용이 가장 적으면서 발작 조절에 효과적인 약물을 한 가지 선택하여 우선 투여한다. 한 가지 약물로 조절에 실 패한 경우 두 가지 약물을 병용하는 복합요법을 하지만, 가능한 한 세 가지 이상의 약물은 사용하지 않는다. 일반적으로 항간질제 치료 중 환자가 약 3년간 경련 없이 잘 지냈을 경우 서서히 항간질제 약물을 줄이면서 약물 중단을 고려할 수 있는데, 환자의 80%는 1년 이내, 90%는 2년 이내에 발작이 발생하는 것으로 알려져 있다.
모든 항간질제는 어느 정도 부작용을 보이는데, 대 부분 용량과 관계가 있으며, 일반적으로 혈액학적 부 작용과 간 부작용이 주된 문제이므로 약물치료 전에 전혈구계산, 간기능 검사를 해야 하며, 약물치료 중 정기적으로 검시를 하는 것이 필요하다.
간질환자의 약물치료 중 흔히 발작을 악화시키는 요인은 약물의 불규칙적인 복§·, 수면 부족, 알코올 혹은 다른 약물의 남용 등이므로, 규칙적인 수면시간을 유지하고 음주를 절제하는 것이 중요하다.
2) 수술요법
적극적인 약물요법을 실시했음에도 불구하고 치료적 효과가 없는 경우에서는 외과적 수술법이 적용될 수 있는데, 2년간의 적합한 간질약물의 조합으로도 발작이 적절하게 조절이 안 되는 경우나 간질 약물의 심각한 부작용으로 인하여 환자의 일상생활 이 크게 지장을 받는 약물 난치성인지를 우선 판단 해야 한다.
간질 발작으로 일상생활을 유지하기 어렵거나 발작 초점이 대뇌 피질에 있어 뇌파상 발작 병변이 한 곳 뿐이고 수술부위가 심각한 신경학적 결함을 남기지 않을 부위라고 한다면 수술요법이 고려될 수 있다. 현재 많이 시술되는 방법으로는 측두엽 간질환자에 있어서의 측두엽 절제수술, 피질 절제수술, 대뇌반구
#617
절제술 등이 있고 간질 발작이 다른 뇌 부위로 파급 되는 통로를 차단하는 방법으로 뇌량 절단술, 뇌 정위 수술법 등이 ^다.
3) 정신요법
간질은 원발적인 심리적 질병으로 간주할 필요는 없으나, 드물게는 정신적 스트레스와 감정장애가 발 작을 유인하는 것으로 보인다. 우울·불안 그리고히 스테리 증상들이 또한 간질환자들에게서 일어나기도 한다.
이러한 부수적인 원인들을 발견할 수 있는 경우에는 적절한 치료가 도움이 될 수 있다. 간질환자들은 일생 동안 지속될지도 모르는 상태를 가지고 있고, 그러한 상태를 중심으로 그들의 미래를 설계해야 하므로 그들을 위해서는 치료자와 합리적인 정신치료적 관계를 가지는 것이 좋다.
4) 일반적인 지침
가능한 한 간질환자들은 정상생활을 하도록 해 주는 것이 바람직하다. 소아들은 학교에 보내야 하고 일상생활에 적응하도록 해야 한다. 성인의 경우 몇 가지 직종은 필수적으로 피해야 하지만 직업을 가져야한다. 높은 곳에서 일하거나, 위험한 기계를 취급하거나, 운전을 하는 직종은 확실히 부적당하다.
운전과 간질에 관하여서는 나라마다 조금씩 견해가 다르긴 하지만 영구적으로운전에 종사하는 직종은 금하는 경향이다. 소아들은 스포츠에 참가할 수 있도록 하는 것이 바람직하며, 개개의 결정은 발작의 빈도 와 정도에 의해서 결정되어야 하지만 승마와 자전거는 발작이 잘 조절된 경우에는 허용될 수 있다. 규칙적인 직업은 발작에 확실히 예방적이다.
일상생활에서의 어떠한 위험성은 환자와 그의 주변 인물들에게 잘 설명해 두어야 하지만 완전히 보호하 기는 어렵다. 목욕탕의 물은 깊지 않아야 하고, 동반 자 없는 수영은 금해야 한다.
간질환자들의 결혼에 관해서는 일반적인 규칙을 세 울 수는 없다. 결혼이 발작을 이롭게 하거나 해롭게 한다는 증거는 없다. 물론 임신에 약간 영향을 줄 수 있을지 모르지만 이 장애가 자식들에게 전달되는 위 험도는 개개인의 경우에 개별적으로 평가해야 한다. 이 위험도는 기족력이 있을 때 확실히 제일 크고, 발 작이 뇌의 초점성 병변에 의하여 일어날 때 가장적 다. 간질 경향이 유전적이더라도 환자에게 직접적으로 전달되는 것은 예외적이다.
적당한 운동은 바람직하다. 심한 운동에는 유발되 지만, 적당한 운동 중에는 거의 발작이 발생하지 않는다. 일반 건강상태에 부차적으로 영향을 주는 어떠한 인자에도 관심을 가져야 하는데, 술을 심하게 마시는 것은 물론 피해야 하며, 적당히 먹더라도 발작을 유발 할 수 있다. 과식(특히 식염, 수분 등), 변비, 감정의 흥분 등은 발작을 유발한다.
8. 예후
대부분의 발작은 자발적으로 중지되며, 모든 기능은 곧 정상으로 돌아오는데, 발작이 10분 이상 지속 되거나, 두 번 이상의 발작이 의식 회복 없이 이어서 발생하는 간질 중첩증의 경우환자가 의식을 회복할 때까지는 항상 생명이 위험하며, 의식이 회복되었더라도 사망할 수 있다. 일부 환자들에게서 예기치 않고 또한 설명되지 않는 사망들이 보고되고 있는데, 그 중 약간은 야간발작 중에 숨이 막혀 죽거나, 목욕 중에 익사하는 것으로 보인다.
넘어져 발생하는 외상을 포함해서 발작 중의 사소 한 사고는 대부분 심하지는 않지만 가끔 견부탈골이 발생하기도한다. 경련이 심하면 특히 흉부의 척추에 압박골절을 일으키기도한다. 환자들이 발작 후에 배 부통을 호소하면 이러한 가능성을 생각해야 한다. 사 지의 골절은 드물게 일어난다.
발작에서 회복되는 가능성의 예후는 여러 인자에 달려 있는데, 회복을 성취하기 위해서는 장기간 치료에 의하여 발작을 제거하는 것이 필수적이다. 그러
#618
므로 지속적이고 철저한 치료가 필수적이며, 발작이 멈춘 후 최소 3년은 계속 치료해야 한다. 치료는 항 상 서서히 중단해야 하지만, 3년 이상 증상이 없었더라도 약 30% 또는 그 이상에서 재발할 수 있다. 첫 번째 발작했을 때 치료를 빨리 시작할수록 예후 가 좋다. 반복되는 심한 발작에 시달리는 환자들은 거의 완치되지 않는다고 하며, 수면 중에만 발작이 발생할 경우 예후는 좋으며, 일정하게 발생하는 경우 도 치료가 성공적이다. 심한 정신황폐는 예후를 나 쁘게 만든다.
참고문헌
1. 대한신경정신의학회 편. 신경정신의학. 서울: 하나의 학사. 1997.
2. 이광우 편저. 임상 신경학. 서울: 범문사. 2003.
3. 이광우. 신경과학. 서울: 범문사. 2005.
4. 이대희. 임상 신경학. 서울: 고려대학교 출판부. 2003.
5. 정용구 외. 신경외과학. 서울: 대한신경외과학회. 2(X)4.
6. 黃義完, 金知赫 編著. 東醫精神醫學. 서울: 現代醫學書籍社. 1987.
7. 吳江. 神經病學. 北京: 人民衛生出版社. 2005.
8. 飽遠程 現代中醫神經病學. 北京: 人民衛生出版Ti 2003.
9. Eagel J. Seizures and epilepsy. Philadelphia: FA Davis Company. 1989.|
#619
제3-20장 뇌혈관 질환Cerebrovosculor Disease
3갤1. 개요
뇌혈관 질환은 하나 또는 여러 개 혈관의 폐색이나 협착에 의해 뇌혈액의 공급이 장애를 받거나 파열되어 신경증상을 나타내는 질환으로, 신경과적 질환 중 발병빈도와 중요성에서 첫 번째를 차지한다. 병리학적 변화로는 혈전이나 색전으로 인해 혈관이 막히거나 터지고, 혈관 벽에 병변이 있어 투과성의 변화가 생기며, 혈액 내의 점도가 증가하는 것이다.
다른 장기에 비해 특히 뇌는 혈중의 산소 공급에 지대한 영향을 받는다. 혈류 공급이 차단된 뇌조직은 허혈성 괴사 또는 뇌경색으로 진행되어 비가역적인 손상이 오게 되는데, 뇌경색의 경우 혈전 또는 색전으로 동맥이 막하는 것이 국소적 허혈성 변화의 흔한 원인이 된다. 이에 반해 뇌출혈은 신경구조에 의한 덩어리효과를 일으키거나 혈액자체의 독성 효과로 인해 신경학적 증상을 일으킨다.
뇌졸중의 위험은 나이가 들면서 점차 증가하는데 일단 발병 후에는 대다수가 장애가 남거나 일상생활이나 사회생활을 하는데 어려움을 겪으ᄄ 철저한 관리와 예방이 필요하다.
1) 역학
뇌혈관 질환은 주로 중년층과 노년층에서 발생하며, 신생물 다음으로 높은 발병률과 사망원인을 나타내고 있다. 과거에는 뇌경색보다 뇌출혈이 많은 편이었으나 현재는 고혈압에 대한 인식과 치료 향상, 식
생활의 서구화 현상으로 뇌경색이 더 늘어나고 있는 추세이다.
2) 위험인자
뇌졸중을 일으킬 수 있는 위험요소들은 여러 가지가 있으며 이들이 복합적으로 작용하여 질환을 야기 하므로 이러한 위험요소들을 미리 확인하여 교정함으로써 뇌졸중을 예방할 수 있다. 뇌졸중의 위험요소로는 고령, 뇌졸중의 가족력, 고혈압, 관상동맥 죽상경 화증, 심부전, 심방 세동, 당뇨, 오랜 기간의 홉연, 고 지혈증, 계절적 요인, 비만, 경구 피임약물, 유전, 기 타 혈액질환 등이 있다.
3) 진단
뇌혈관 질환의 진단은 어렵지 않다. 대부분 갑작스럽게 경련 없이 국소적 신경학적 결손이 발생하며 심 한 형태는 반신불수가 되거나 심지어 혼수에 빠지게 된다. 뇌경색이나 뇌출혈 부위 및 크기에 따라 신경학적 결손 정도가 결정된다. 편마비는 모든 뇌혈관질환의 고전적 증상이지만 그 외에도 의식의 변화, 다양 한 감각결손과 무감각, 실어증, 복시, 어지럼증, 구음 장애, 시야결손 등을 동반할 수도 있다. 가벼운 경우에는 의학적으로 주의를 기울이지 않을 만큼 사소한 신경학적 변회를 야기하며 환자조차 모르고 지나가는 경우도 있다.|
#620
2. 허혈성 뇌@@^Ischemic stroke
여러 병태 생리학적 과정에 의해 뇌허혈과 경색이 발생하게 되는데, 공통적인 형태는 대동맥궁이나 경 동맥의 박리, 두개내 혈관의 죽상경화성 손상 등으로 인하여 생기는 혈전성 뇌경색과, 유리된 응혈이 이동 하여 말단의 혈관을 막아 생기는 색전성 뇌경색이 있다. 따라서 혈관 병리나 뇌경색의 범위 및 위치, @@부 순환 정도를 아는 것이 중요하다.
어느 부위가 막혔느냐에 따라 뇌경색의 부위가 전 혀 없을 수도 있고, 때로는 허혈성 부위가 작을 수도 있으며, 심하면 그 혈관이 지배하는 전 범위만큼 클 ^도 있다.
1) 뇌혈관 허혈의 병태생리
정상적인 상태에서 국소의 뇌혈류는 해당부위가 필요로 하는 산소 및 포도당의 공급량에 따라" 죄우된다. 기^적으로 뇌경색은 두 가지 병리생리학적 과정으로 발생한다. 하나는 혈관폐쇄로 인하여 세포에 공급되는 산소와 혈당공급이 중단된다는 것, 다른 하나는 세포막 붕괴와 에너지 생산과정이 무너지면서 세포대사의 변화를 초래한다는 것이다.
뇌경색의 경계부위는 수막의 측부 순환으로 인해 뇌혈류를 공급받아 충혈 되므로 최소한의 손상만을 일으키거나 뇌 실질에 전혀 손상을 일으키지 않기도한다. 뇌혈류가 감소된 뇌경색 부위 둘레에는 세포의 산성화로 인해 축적된 젖산에 대한 반응으로 세동맥 이 확장되어 뇌혈류가 다량 증가 되는 호회관류 현상 이 초래된다. 이러한 뇌혈류의 변화는 일시적인 현상으로 발병 후 수 일내에 정상으로 돌아오지만, 이때의 뇌혈류 장애 정도가 질환의 예후와 밀접하게 관련되어 ^다.
2) 주요 유형
(1) 원인에 따른 분류
죽상동맥 경화증, 동맥염, 박리 등의 혈전성, 지주
막하 출혈 후의 혈관 연축과 편두통과 같은 혈관수축 원인, 두개내외 혈관의 죽상반과 심장질환에 의한 색 전성 뇌허혈 등이 있다.
① 혈전성 뇌경색Thrombolic infarction
죽상동맥경화증, 동맥염, 박리, 혈액응고 이상 등으로 혈전성 뇌혈관질환이 발생할 수 있는데, 대부분이 죽상경화성 혈전증으로 인한다. 뇌졸중이 생기기 전에 열공성 형태의 여러번의 TIA를 경험하는 경우가 ^하다.
© 발현양상
대부분 한 차례 발작이 나타난 수시간 내에 주요 신경학적 결손들이 생긴다. 진단적으로 말하면 수시 간, 하루 혹은 그 이상에 걸쳐 신경학적 결손이 점진 적으로 띄엄띄엄 또는 간헐적으로 진행된다. 한 번에 신체 여러 부분이 침범되기도 하고 한쪽 팔, 다리 또는 얼굴 반쪽처럼 신체 일부만 침범된 후 뇌졸중이 완전히 발현될 때까지 서서히 계단식으로 신체 다른 부위로 진행하기도한다. 혈전성 뇌졸중이 수면 시에 생기는 경우도 흔하여 환자는 밤이나 아침에 깨어나 서 마비를 발견하기도 하고, 어떤 불편감도 못 깨닫고 일어나서 움직이다 힘없이 쓰러질 수 있다.
© 경과 및 예후
초기의 혈전증 환자에서 정확한 예후를 아는 것은 어렵다. 오늘의 경미한 마비가 내일은 6유 심한 편 마비가 될 수 있고 환자 상태가 하루 이틀 정도만 나 쁘고 후에 곧 회복하는 경우도 있다. 혈전성 뇌졸중의 과거력이 있던 사람이 고혈압, 당뇨까지 가지고 있다면 같은 부위나 혹은 다른 부위에 뇌졸중이 재발할 위험이 높다.
범위가 큰 경색은 경색 조직의 부종으로 뇌구조물 이 이동되고 천막탈출이 발생하여 수일 후사망에 이를 수 있다.
또한 크기가 크지 않아도 소뇌하부에서의 경색으로 대후두공을 통한 탈출이 발생되면 치명적이 될 수 있다.|
#621
열공성 경색증이나 순수 운동성 편마비는 예후가 좋고, 작은 경색의 경우 1-2일 만에 회복이 시작되어 일주일 내에 거의 완전해진다. 복합적으로 심한 손상이 있는 경우라면 의미 있는 회복은 힘들다. 일반적으로 회복시작이 느릴수록 예후가 불량하다.
② 색전성 뇌경색Emb이ic infarction
색전성 뇌경색은 대개 신경학적 기능이상이 돌발 적으로 발생하고, 병의 초기에 증상이 가장 심하다. 신경세포의 허혈 정도는 혈관이 막힌 위치와 허혈조 직으로 측부 혈류가 공급되는 정도나 혈압, 체온 및 기타 요인에 의해 결정된다. 대부분의 뇌색전증은 심장 내 혈전의 조각이 떨어져 나온 것이다. 색전은 중대뇌동맥의 분지, 후대뇌동맥의 분지, 추골동맥의 분지처럼 혈관 구경이 좁아지는 부위에 걸리게 되어 뇌경색을 유발한다. 색전이 이동하거나 용해되어 경 색된 부위에 재순환이 일어나는 경우 출혈이 일어날 수 있다.
© 병인
뇌색전증의 원인은 크게 심장 원인, 심장 외 원인, 미확인 원인으로 나뉜다.
심장 원인으로는 심방 세동, 기타 부정맥 질환, 혈전중을 동반한 심근경색, 심장수술의 합병증이나 비 세균성 혈전성 심내막 증식증, 승모판 탈출증 등이 있다.
심장 외 원인으로는 대동맥이나 경동맥의 동맥경화 증 또는 경동맥이나 추골기저 동맥의 박리 혹은 섬유 근 이형성증, 폐정맥의 혈전, 지방, 종양, 공기 등이 있다.
© 임상양상
전체 뇌졸중 중 색전증에 의한 것일 때 가장 빨리 증상이 나타난다. 뇌색전증에 의한 신경학적 결손은 돌발적으로 시작되고 대개 초기에 증상이 최대로 나 ^난다.
드물게 예외적인 경우를 제외하고는 경고 발작이 없고, 색전은 하루 중 밤낮 구별 없이 언제나 가능하
며 화장실에 가려는 기상시가 가장 위험하다.
© 경과 및 예후
색전성 경색의 즉각적인 예후는 혈전성 경색의 예 후와 동일하다. 최종 예후는 심근경색이나 심부전, 세 균성 심내막염, 종양 등 원인질환의 중증도와 또 다른 색전이 발생하느냐에 달려있다. 약 80%에서 첫 색전은 다음 색전을 동반하고, 심한 손상을 줄 수 있다.
© 치료와 예방
급성기의 일반 내과적 치료, 혈액순환 회복, 물리요 법과 재활치료 등 치료의 단계는 혈전성 경색의 경우 와 동일하다. 일단 색전증으로 인한 혈관폐색으로 진 단되면 헤노린을 쓰게 되며 동시에 또는 2일내에 와 노린을 병용 투여하기도한다. 색전 출처를 제거할 수 없다면 대부분 항응고 치료는 지속적으로 이루어져야한다. 이러한 항응고제의 장기간 사용은 심방 세동, 심근경색, 인공판막이 있을 때에 유용하다고 알려져 있다.
③ 기타
폐색성 뇌혈관 질환의 드문 원인으로는 척추동맥과 대뇌동맥에 잘 발생하는 섬유근 이형성증, 내경동맥 박리, 모야모야병, 뇌백질의 광범위한 변성을 보이는 Binswanger 병 등이 있다.
(2) 혈^(HI ^tB ^
어느 한 동맥이 폐쇄되었을 때 나타나는 임상 양상은 각 환자마다 조금씩 다를 수 있으나 전형적인 증상은 각 주요 혈관에 따라" 죄우 된다.
① 내경동맥internal carotid artery
죽상동맥경화증의 가장 흔한 호발 부위로서 중대뇌 동맥부 피질분지가 흔히 침범된다.
반대측 동측성 반맹증, 반대측 편마비, 반대측 감각 부전, 반대측을 향하는 주시마비가 나타나며, 전구증 상으로 단안실명, 일과성 편마비가 있을 수 있다.|
#622
② 중대뇌동맥Middle cerebral artery
중대뇌동맥은 피질분지를 통해 뇌 반구의 측면을 공급하는데 뇌경색에 있어서 가장 많이 폐색되는 부 위이다. 반대측 편마비, 반대측의 감각소실, 실어증 등의 증상이 나타난다.
③ 전대뇌동맥Anterior cerebral artery
이 혈관은 반대 측으로부터 충분한 측부 순환이 이 투어지기 때문에 경색이 흔하지 않다. 대 마비, 요실 금, 운동성 실어증, 그리고 전두엽 장애로 인한 성격 장애를 초래할 수 있다.
④ 추골동맥Vertebral artery
2개의 척추동맥이 각각 크기가 충분하면 한쪽 폐쇄로는 분명히 알이볼 수 있는 증상이나 징후 혹은 병리적 변화가 발생하지 않으나, 후하소뇌증후군이 나타나면서 뇌부종이 동반될 경우에는 위험하다. 현훈과 동측 얼굴과 반대측 상하지의 무감각, 복시, 구음 장애, 연하곤란이 나타난다.
⑤ 기저동맥Basilar artery
전조증상ᅭ 복시, 시야결손, 현훈, 운동실조, 안 면 및 입주위의 감각이상이 있으며, 심하면 의식장애, 양측성 감각 및 운동장애가 나타난다.
(3) 열공성 경색Lacunar infarction
대뇌동맥의 작은 관통분지가 막히기도 하는데, 이 때는 경색이 직이서 증상이 나타나지 않기도한다. 임상적 자료에 의하면 열공 상태는 월리스환이나 중 대뇌동맥 간상부, 추골기저동맥에서 여러 관통동맥들 분지 중 한 분지의 죽종성 혈전 또는 지방유리질성 폐색에 의해 초래되는 경색으로 고혈압과 죽상동맥경화증, 당뇨와 밀접한 상관관계를 가지고 있다. 단순 운동편마비는 얼굴, 팔, 다리를 침범하고, 구음마비, 운동장애가 생기지만 편마비는 없을 수도 있다. 회복 은수 시간, 수일, 수주 내에 시작되어 종종 거의 완전히 회복된다. 다발성으로 진행될 경우 시간이 경 과하면 치매, 가성 구마비, 종종걸음 등의 증상이 나
타날 수 있기 때문에 지속적 관리가 필요하다.
3) 감별진단
돌발적으로 진행되는 신경학적 증상을 보인다면, 뇌졸중과 TIA, 경련발작 후 마비, 두개내 종양, 편두통, 대사성 뇌병증 등을 감별해야 한다. 대부분의 경우신경학적 장애가 있는 환자들이 수일혹은그이 상에 걸쳐 서서히 증상이 진행되었다면 뇌종양, 뇌농 양, 경막하 출혈을 의심해보아야한다.
4) 검사^견
경두개 초음파로 내경동맥과 척추기저동맥의 경부, 두개내 부위를 비교적 정확하게 볼 수 있다. Bmin MRI는 Brain CT에 비해 허혈성 뇌경색을 더 잘 찾 아낼 수 있으며, Brain CT에도 4-7일이 경과한 경우 뚜렷한 이상소견을 관찰할 수 있다. 뇌종양, 출혈 성 경색증, 뇌출혈, 뇌종양의 감별진단에는 Brain CT 가 더 유용하다.
5) 치료
치료의 목표는 뇌손상을 방지하거나 회복시키고, 뇌졸중 발생기전을 정확히 이해하여 뇌손상의 진행을 막고 이차 뇌졸중을 예방해야 한다.
혈전성 뇌졸중이 완전히 진행되었다면 그 기능을 원상회복 시키는데 일관되게 효과가 증명된 방법은 없다. 뇌졸중 후에 고혈압이 흔히 발생하고 별다른 처치가 없이도 처음 입원 수일 안에 혈압이 떨어지는 경향이 있으므로 신경학적 장애가 고정 될 때까지 사 전에 진단되지 않은 고혈압에 대해서는 치료를 보류 하여야 한다.
고혈압 치료: 급성기에 l60-180/100mmHg 정도 유지하는 것이 좋고, 갑자기 혈압을 떨어뜨리지 않도록 단계적으로 조절한다.
혈전용해술: 뇌경색 발생 수 시간 이내에 t-PA와
#623
스트렙토키나제, 유로키나제 등의 혈전 용해제 주입은 중대뇌 동맥 및 기저동맥 폐색을 용해시켜 신경학적 손상을 줄일 수 있으나 경색조직에서 출혈의 위험 이 매우 높다. 따라서 뇌경색 발생 3시간 이내에 응 급실에 도착한다면 신경영상 검사 상 출혈이 없는 환자大 대상으로 t-PA 치료가 가능하지만, 뇌경색이 매우 적거나 심부에 넓게 퍼진 전체 중대뇌동맥에서의 폐색인 경우에는 제외하여야 한다.
급성 수술적 혈관 재개통: 총경동맥이나 내경동맥 이 혈전으로 막혔다면 즉각적인 수술로 혈전 제거 및 우회로 시술이 기능을 복구해 줄 수 있다.
뇌부종과 뇌압상승의 치료: 광범위한 뇌경색 후 수 일 동안은 괴사된 조직의 뇌부종이 생명을 위협할 수 있다. 환자의 5-10%에서는 뇌부종이 심해 의식장애 나 뇌조직의 이탈이 발생한다. 뇌경색이 악화되는 증 후로는 의식저하, 동공고정, 경색 동측의 바빈스키 징 후 등이다. 혈청 농도를 높이기 위해 수분을 제한하 고 정맥 주입용 만니톨이나 글리세톨을 주입하여 추 가적인 악화를 미리 막을 수 있다.
항웅고제: 와노린과 헤노린은 일과성 허혈발작과 임박한 뇌졸중의 예방에 광범위하게 사용되어 왔으며, 혈전성 뇌졸중의 진행을 억제하는데 효과가 있다. 그러나 심방 세동의 경우를 제외하고 장기간의 사용은 출혈의 위험이 있으므로 사용하지 않는다.
항혈소판제: 혈소판 항응집 약제는 동맥 내의 혈소판 응집형성을 억제하여 TIA와 혈전성 뇌졸중을 예방 할 수 있다. 아스피린은 가장 널리 연구된 항혈소판 제제로 혈전성과 색전성 뇌졸중 예방에 효과적인 약물로 증명되었으며, 값이 저렴하고 저용량으로 투여 할 수 있다는 장점이 있으나 상복부 불편감이나 위궤 양, 증상이 없는 위장관 출혈을 유발할 수도 있다.
6) 예방
혈전성 질환의 치료 목표는 예방이므로 위험인자 조절에 노력해야 한다. 고혈압과 죽상동맥경화증의 예방이나 경감을 위해 낮은 콜레스테롤이나 저 지방 식이, 항지질제의 사용이 추천된다.
3. 뇌출혈Hemorrhage
뇌출혈은 뇌혈관 파열에 의해 혈액성분이 뇌실질 내, 뇌실 내, 지주막하 등으로 쉬^되는 질환을 가리 킨다.
출혈은 뇌조직 내로 일어나게 되는데, 혈액이 혈관 외로 유출되어 둥글거나 난원형의 종괴를 형성하 면서 뇌 조직을 밀게 되며, 출혈이 진행되면서 크기 도 점차 커진다. 만약 출혈이 크다면 중심 구조물이 반대 측으로 밀리면서 망상 활성계와 호흡중추가 영향을 받아 혼수와 사망을 일으킬 수도 있다. 출혈 후 처음 수 시간에서 수일이 지나면 출혈 주변에 부 종이 축적되어 종괴 효과를 더하거나 수두증이 일어 날 수도 있다.
1) 원발성 뇌내출혈Primary intracerebral hemorrhage
흔하고 잘 알려진 자발성 뇌출혈이다. 고혈압성 뇌 내출혈은 대개 뇌 심부의 작은 관통동맥이 저절로 터 져 발생하는데 이는 만성 고혈압과 혈관의 퇴행성 변화 때문이다. 근래에는 혈압 조절을 잘 함으로써 고 혈압성 뇌내출혈은 많이 감소하고 있는 추세이다. 가장 흔한 부위는 피각과 주위 내포, 측두엽, 두정엽, 전두엽 등의 중심백질, 시상, 소뇌반구, 뇌교 순이다.
임상적으로 뇌출혈은 거의 항상 환자가 깨어있을 때나 스트레스를 받을 때 생기며, 두통과 구토가 특징 적이다. 특별한 호발연령은 없으나 혈전성 뇌졸중보 다 낮다는 점과 대부분 40-70세 사이에 발생하고 남 성에서 더 많이 발생한다. 오래된 고혈압 환자에게서 많이 발생한다.
(1) 임상양상
① 피각출혈Putamen hemorrhage
가장 흔한 뇌출혈이며, 대개는 주위 내포도 함께 침범한다. 출혈이 크면 환자는 급속도로 반신마비와 함께 혼미나 혼수가 진행되고 시간이 경과할수록 급
#624
격히 악화된다. 환자는 두통과 함께 두부의 비정상적인 감각을 호소하다가 수분 이내에 안면마비, 구음장애, 실어증, 수족마비 등이 나타난다.
② 시상출혈Thalamic hemorrhage
모든 감각종류를 침범하는 감각이상이 가장 심하며, 반대측 몸체와 상하지를 침범하고 이는 운동장애보다 심하다. 편측마비와 함께 실어증, 무언증, 인식불능, 상향 주시의 제한, 사시, 안검하수가 있을 수 있다.
③ 뇌교출혈Pontine hemorrhage
수 분 내에 깊은 혼수와 사지마비, 제뇌강직, 빛에 반응하는 소동공 등이 특징적이다. 대개 수시간 내에 사밍하나 뇌교의 피개에 국한된 작은 출혈시는 예외로 의식이 유지되기도 한다. 과다호흡, 심한 고혈압, 다한증이 동반되기도 한다.
④ 소뇌출혈Cerebellar hemorrhage
재발성 구토가 흔하고 후두부 두통, 현훈, 앉거나 서거나 걷는데 장애를 보인다. 경미한 경우에는 보행 실조 외에 다른 신경학적 증상이 없을 수도 있다. 종 종 강직성 대부전마비나 사지마비가 있기도 하고, 수 시간이 지나면서 뇌간 압박으로 인해 혼미나 혼수상 태가 유발되며 무호흡이 나타나기도 하는데, 이 시점을 지나면 회복이 불기능하다.
(2) 검사소견
Brain CT 검사가 가장 중요하다. 천막상부에 급성으로 직경이 1cm 이상인 출혈의 발견은 용이하나 아 주 작은 뇌교 출혈 시에는 놓칠 수도 있다. Bmin MRI는 뇌간부위의 출혈 진단에 유용하고, Brain CT에서 더 이상 보이지 않게 된 뒤에도 남은 출혈을 진 단하는데 유용하다.
(3) 진행과 예후
중간 크기 이상의 혈종에서 즉각적 예후는 매우 위 중하며 30-35%의 환자가 발병 1-30일 이내에 사망한
다. 또한 뇌실로 출혈이 퍼지거나 뇌압이 급격히 상 승하면 뇌관류를 차단하게 되는데, 종종 출혈자체가 시상하부나 중뇌에서의 뇌관류를 차단하기도한다. 혈종의 크기는 예후와 밀접한 관계가 있는 데 Bmin CT 검사상 30ml 이하의 크기면 예후가 좋고, 기저핵에 60ml가 있으면 거의 대부분 치명적이다.
(4) 치료
① 내과적 치료
허혈성 또는 색전성 경색에서 쓰이는 혼수 환자에 대한 일반적 내과적 치료가 뇌출혈에도 적용된다. 호흡을 적절하게 유지하고 뇌압측정을 하여 만니톨이나 글리세를, 생리식염수를 정맥주입하면서 뇌부종을 방지한다. 뇌압이 항진된 상태에서 출혈을 막기 위해 빨리 혈압을 떨어뜨리면 뇌관류 혈압의 저하로 인해 오히려 순환을 나쁘게 하므로 혈압을 급속히 떨어뜨리지 않는다.
② ^술적 치료
직경 3cm 이상이나 임상증상 악화 시 수술한다. 수술은 혼수 직전이나 혼수 직후에 시행하지만 깊은 혼수상태가 되고 동공확대가 있으면 회복 가능성은 미미 다.
③ 예방법
원발성 고혈압에서 혈압약 사용, 임신중독증의 조 기진단, 혈액학적 질환의 치료 등이 있다.
2) 자발성 지주막하 출혈 및 동맥류 파열
외상없이 두개내출혈이 지주막하에서 일어난 경우를 말한다. 이 질환은 죽상동맥경화증, 색전증, 일차 성 뇌출혈에 이은 뇌혈관 질환의 네 번째 많은 증상이다. 가장 흔한 원인은 동맥류의 파열로서 출혈이 발생하면 지주막하 공간에 혈종이 고이게 된다. 동맥 류는 주로 앞쪽순환 부위에 85% 정도가 위치하는데 월리스환이나 그 주위의 큰 동맥 분지에서 생겨 물집
#625
처럼 얇은 벽을 형성하므로 딸기형 동맥류라고도 불린다. 동맥류 파열은 지주막하 공간에 높은 압력 하에서 출혈을 초래한다.
(1) 증상
파열 전에는 대개 무증상이나 동맥류가 매우 큰 경우에는 두통을 유발하는 경우가 있다.
지주막하출혈을 동반하는 동맥류 파열시 두개내압은 갑자기 상승하고 광범위한 혈관연축이 일시적으로 생길 수 있다. 동맥류 파열이 발생되면 환자는 머리를 꽝 때리는 듯한 극심한 두통을 느끼며 구토를 하고 거의 동시에 의식을 잃는다. 드물게 선행증상 없이 갑자기 의식을 잃는 경우도 있다. 출혈이 크면 수 분에서 수시간 내에 사망할 수도 있다. 출혈은 대개 수면 중보다는 활동을 하고 있을 때 발생된다. 경부 강직과 무릎관절 신전 시 통증이 유발되는 Kemig 증 후가 나타난다.
(2) 검사소견
지주막하 출혈의 경우 95%이상에서 Brain CT로 진단이 기능하다. Brain CT 검사에서 종괴 병변이나 폐쇄성 ^두증이 보이지 않는데 임싱증상에 의해서 의심되는 경우 요추 천자를 시행해야 한다. 적혈구 용해와 뒤따르는 헤모글로빈의 빌리루빈 전환으로 인해 지주믹하출혈 후 6-12시간 내에 뇌척수액은 파랗게 되는데 현재는 거의 시행되지 않는다.
(3) 진행과정과 예후
지주막하 출혈은 같은 부위에서 다시 재출혈이 일어나는 특징을 보이는데, 재출혈이 되면 60%의 사망률과 불량한 예후를 초래하기도한다. 또한 출혈직후 생명이 위독한 상태에 이르거나 깊은 혼수에 빠지는 환자는 예후가 불량하다. 지주막하 출혈 후 6주 이상 경과되고 완전히 회복된 환자는 당장의 재파열 위험은 적으나 1년 이내에 재출혈 될 가능성이 10% 정도 된다. 급성 수두증 또한 혼미와 혼수를 일으킬 수 있고 지주막하 출혈 이후에는 뇌기저 동맥이 좁아지는 현상이 정기적으로 일어나 약 30%의 환자에서 증후
성 허혈과 경색을 일으키기도한다.
(4) 치료
지주막하 출혈의 치료는 환자의 신경학적 및 내과적 상태와 동맥류의 위치, 형태에 의해서 죄우된다. 모든 환자에서 동맥류의 수술적 제거가 필요하지만 환자가 혼수상태이면 사망률이 높다. 재출혈이 흔하기 때문에 조기 수술의 대상이 아닌 환자는 어두운 빙^에서의 침상?}정과 수액주입, 대변완화제의 투여 및 수축기 혈압을 150mmHg 정도로 유지하기 위한 약물 요법과 두통 완화를 위한 진통제 투여, 정맥 혈전증의 방지가 필요하다. 또한 혈관연축에 수반되는 허혈증을 치료해야 하는데 이는 뇌경색을 방지하기 위해서이다. 뇌허 혈증상은 일반적으로 동맥류 파열 4^7일 후에 생기는 데 이를 치료하기 위해서 혈액의 순환을 향상 시키고 체순환 혈액 체적을 증가시키며 저혈압을 방지한다.
3)
■동정맥기형Anteriovenous malformation
동정맥 기형은 동맥과 정맥 사이에서 비정상적인 혈류를 형성하는 확장된 혈관덩어리로서 결국은 동정 맥류를 가리킨다. 발달성 기형으로서 종양이 아니고 혈관의 태생 양식이 지속적으로 남아있는 상태이지만 구성 혈관들이 시간이 지나면서 증식할 수도 있다. 크기는 매우 다양하며 대뇌, 뇌간, 척수의 어느 부위 에나 발생한다.
출혈 전에는 만성적인 재발성 두통이 환자들이 느끼는 증상이다. 대부분 언젠가는 출혈을 하게 되는데 첫 번째 출혈로 치명적인 경우도 있으나 90% 이상이 출혈이 멈추고 환자가 살아나게 된다. 치료받지 않은 환자에서 출혈의 위험성은 1년에 4% 정도이다.
4) 해면상 혈^종Cavernous angioma
대뇌반구의 심부 백질과 뇌간 사이에서 정상적 신경구조 없이 중요한 동맥의 공급이 없는 얇은 벽의 혈관덩어리로 구성된 혈관 기형이 있는 데 전체 혈관 기형 중 7-8%를 차지한다. 발병기전은 확실하지 않
#626
으나 유전성이 있는 경우들이 있다. 출혈경향은 동정 맥 기형에 비해서 출혈양이 적고 임상적으로 증상이 없는 경우가 많다.
5) SLOfHOf ^Moyamoya disease
선천성 혹은 후천성으로 경동맥의 사이폰 부위에 뇌기저부 동맥과 세동맥들이 미세한 측부로를 형성하여 연기가 피어오르는 듯한 소견을 보이는 것으로, 여 자에게 흔하다. 주로 아동에게서는 반신부전마비, 언 어장애, 경련, 지능저하, 불수의 운동 등을 보이고, 성 인에게서는 뇌출혈이 많다.
참고문헌
1. 아담스신경과학 편찬위원회. 신경과학. 서울: 정담. 1998.
2. 이대희. 임상신경학. 서울: 고려대학교 출판부. 2003.
3. Frank H Netter. CIBA 원색도해의학총서 편찬위원 회 역. CIBA 원색도해 의학총서. 서울: 정담. 2000.
4. Gutman Sharon A. 신경과학. 서울: 영문. 2003.
5. Paul W Brazis, Jaseph C Masdeu, Jose Biller 공 저. 임상 신경 국소 진단학. 서울: 정담. 2000.
6. Aadms H P Jr, Buttler M J, Biller J, Toff이 G N. Nonhemorrhagic cerebral infarction in young adults. Arch Neurol. 1986.
7. Harrison, Tinsley Randolph, Braunwald, Eugene. Harrison's principles of internal medicine. New York: McGraw-Hill. 2001.
8. J S Chopra. Progress in cerebrovascular disease: current concepts in stroke and vascular dementia. Amsterdam: Elsevier. 1990.
9. Julien Bogousslavsky, Louis Caplan. Stroke syndromes. Cambridge University Press. 1995.
10. Michael A Moskowitz, Louis R Caplan. Cerebrovascular diseases: Nineteenth Princeton Stroke Conference. Boston: Butterwᄋrth-Heinemann. 1995.
11. Pasquale F Finelli. Diagnostic reference index of clinical neurology: a problem-oriented approach. Baltimore: Williams & Wilkins. 1980.
12. Thoralf M Sundt Jr. Occlusive Cerebrovascular disease: diagnosis and surgical management. Philadelphia: W B Saunders. 1987.|
#627
제4편 치료편
#628
@@@
#629
제4-1장 한방정신과학의 치료
3갤1. 개요
한의학은 그 발생에서부터 치료의학적인 관점에서 출발하였다. 즉 질병의 발생인자를 밝히거나, 진단하 거나, 경과를 서술함에 있어, 치료를 최종 목적으로 하여 서술되고 있다. 이러한 시스템은 陰陽五行論 또는 臟象論에 근거하게 되는데, 인체의 병리적 문제를 음양오행과 오장육부라는 체계속에서 해석을 하고, 이를 해결하는 것 또한 같은 체계속에서 이루려는 기본 틀에서 출발하였기 때문에, 모든 한의학 이론은 종국에 가서 어떻게 치료하냐에 초점이 맞춰지게 된 것이다. 즉, 약물이나 침치료의 구체적인 방법에 이르 기까지 음양오행의 기본적인 이론이 적용되고, 해석 되는 것이 한의학 치료의 특징이다.
한의학의 치료 수단으로 사용되고 있는 약물이나 침, 그 밖의 여러 요법들도 어떤 특발적인 인자를 제 거하기 위한 도구로 사용되는 것이 아니라, 병의 특징이나 성질에 따라 치료가 공유되고 있는 것 또한 한의학이 치료의학으로 존재하는 이유이다.
한의학에서의 치료는 매우 다양한 방법을 사용하고 있다. 그러나 그 다양함은 질병의 원인이나 진단에 따라 다양해진다기보다는, 그 치료방법 자체의 다양힘·을 의미하는데, 즉 어떤 질병에 맞는 특정적인 치료방법 이 정해져 있기보다는, 어떠한 치료방법을 통하여도 질병을 치료할 수 있다는 측면에서 이해될 수 있으며, 의사가 환자의 상황에 맞춰 치료방법을 선택하게 된다는 것을 의미한다. 따라서 동일한 질환이라고 하여도 여러 가지의 치료법이 각기 달리 적용할 수 있는 것이
한의학 치료의 또 다른 특징이라고 할 수 있다.
2. 치료 원칙
한방신경정신과학에서는 한의학의 병리 체계를 기본 적으로 따른다. 그러나 신경정신과 분야에서는 몇 가 지 특징적인 치료 원칙이 있는데, 이는 일반적인 한의학적 치료와 약간의 차이를 가진다. 그 내용을 정리 하면 다음과 같다.
① 정서의 문제를 직접적으로 다룬다. 七情은 오장을 직접적으로 손상시키는 작용을 하는데, 따라서 신경정신과 분야의 질병에 대한 치료에 있어서 정서의 문제를 직접적으로 다루어야한다. 정서적인 문제를 다루는 것은 우선적으로 정신요법이 추천이 돨 수 있지만, 정서에 반응할 수 있는 약물이나 침요법 등이 활용될 수도 있다.
한방정신요법은 정서를 직접 다루는 대표적인 치료 방법이다. 이 방법은 정서가 인체에 영향을 미쳤을 때 나타나는 氣의 변화를 안정시킴을 기본으로 하여 정서에 직접 접근하는 치료 방법이다. 약물치료에 있어서 ‘安神藥’으로 분류된 약물이 정서에 작용함을 제 시하고 하지만, ‘安神藥’만을 활용하는 것이 아니고, 환자가 가지고 있는 정서적 특성을 고려하여 약물의 선택이 넓어지게 되는데, 火病의 경우 분노와 같이 화의 성질을 가지고 있는 정서는 열을 떨어뜨리는 약물을 사용함으로써 약물이 정서에 영향을 미치게 된
#630
다. 또한 이러한 원칙은 약물뿐 아니라 침과 같은 물리적인 치료 기법에도 적용된다.
② 질병의 발생 원인에 따라 치료 원칙을 설정할 수 있다. 신경정신과 영역의 병인론의 경우, 대표적으로 痰, 癒, 虛를 기본으로 한다. 환자의 치료에 있어 이와 같은 병리적 인자가 질병발생의 요인으로 작용 할 때 정신의 치료와 함께 이에 대한 치료가 겸하여 지게 된다. 癲狂의 경우에 있어서 fe痰을 치료의 기본 원칙으로 삼고 있는 것이 바로 이러한 원칙을 따 르는 것이다.
③ 한의학에서의 辨證의 의미는 질병이 가지고 있는 독특한 성질을 규명하여 치료에 응용하는 것인데, 火와 같은 개념이 이에 해당된다. 정서나 정신적인 문제도 이를 辨證적인 측면에서 보면 어떤 특징적인 양태와 특정 臟腑와 연관되게 되는데, 이런 경우 해 당 장부와 특성에 영향을 주는 약물이나 침이 활용되게 된다. 화병 환자에게서 나타나는 화나 분노가 肝 氣鬱結이라고 辨證이 될 때 肝이나 鬱結과 관련된 약물이 사용되는 것이 그 예라고 할 수 있다.
④ 한의학에서는 체질에 따라 질병의 양상이 달라 진다고 설명을 하고 있는데, 체질의 취약성으로 말미 임이" 발생하는 경우 특히 체질치료가 필요하게 된다. 한국 한의학의 기본 이론은 인간이 각기 다른 체질을 가지고 있으며, 만약 체질적으로 질병의 취약성과 함 께 특이한 질병적 패턴으로 나타나는 질병인 경우에는 일반적인 치료보다 체질치료가 우선적으로 선택되는 것이 한방신경정신과학의 특징이다.
3. 진찰의 醫道
정확한 진찰을 하기 위해서는 적어도 다음과 같은 점에 유의하여 모든 정성을 다 하는 성실한 태도가 곧 올바른 醫道인 것이다.
① 진찰에 임할 때는 항상 사심을 버리고 허심탄회 한 마음으로 환자를 대하여야 한다. 특히 자만심이나 공명심 그리고 안이한 타성 등은 특히 경계해야 할
것이다.
② 환자의 현 병력이나 발병동기 등은 진찰에 많은 도움을 줄 수 있다. 그러나 여기에만 구애받을 것이 아니라 병은 수시로 변할 수 있는 것이기 때문에 어 디까지나 現症에 주안을 두어야한다.
③ 환자의 主訴가 아무리 국소적이고 거의 정신적인 것이라 하더라도 한의학에서의 진찰은 전신에 걸 처 면밀하게 관찰하여 현재의 全身症狀, 즉 환자의 自他覺的 증상을 인식하여 證을 파악하는 데 주력하 여야 ^·다.
④ 한의학에서의 진찰의 목적인 證을 파악하기 위 해서는 모든 환자에게서 主訴症 이외에도 적어도 다음과 같은 사항은 필수적으로 알아내야한다. 발병시 기, 발병동기, 현병력, 식욕, 口味, 소화상태, 대소변 관계, 脈診, 腹診, 舌診, 수면상태, 평소의 지병, 증상의 증감상태 등.
⑤ 환자의 호소를 액면 그대로 믿어 버리는 것도 삼가야한다. 환자의 호소는 모두 정직하다고만 믿 기 어렵기 때문이다. 어디까지나 환자의 호소를 참 고로 하여 의사의 지주적 구상하에 진찰을 행하여야 ^다.
⑥ 병은 언제나 처음부터 완전한 모습으로 나타나는 것이 아니고 반드시 전단계라 할 수 있는 전구증 상일 수도 있고 잠복기일 수도 있다는 것을 유의하여 야 ^■다.
⑦ 증상은 의외의 것과 관계되는 수가 있다. 한의학에서는 증상의 시간적, 장소적 변화 등도 중요시하 지만 환자가 고통이나 이상을 호소하는 한 거기에는 반드시 어떤 이유가 있다고 보고 상세히 관찰하여야 한다. 특히 한의학적인 五行觀이나 經絡說 등을 응용 하여 판단한다면 사소한 신체적인 이상도 五臟機能의 虛實이나 病位를 판별하는 데 큰 도움이 되는 수가 있다.
⑧ 한의학에서는 양방의학에서 그리 문제로 하지 않는 ‘手足이 冷하다’ ‘몸이 무겁다’ ‘어깨가 무겁다’ 등의 비특이적 증상들도 진단상 중요한 역할을 하는 것이다. 때로는 환자의 호소가 진찰상의 소견과 비교 하여 일치하지 않는 경우가 있다 하더라도, 거기에는
#631
무언가 그만한 이유가 있을 것이므로 가볍게 보아 넘 기지 말고, 신중히 그 원인을 생각해 볼 것이다. 한의학에서는 이와 같은 모순증상으로부터 병의 本態를 찾을 수도 있는 것이다.
⑨ 자각증상은 그 나타나는 방법이나 표현에 있어서 대단히 많은 개인차가 있게 마련이다. 또한 病 因이 다른 여러 가지 병의 病狀들도 서로 相似性이나 공통성이 있게 마련이므로, 어떤 단편적인 증상 만 가지고 외곬로 단정하는 일이 없도록 하여야 하겠다.
⑩ 흔히 心因性 하면 감정적 心因으로만 생각하 기 쉬우나, 민간요법이나 매스컴 등을 통한 知性的 心因도 있다. 또는 의사의 부주의한 말이 원인이 되는 醫源病인 수도 있기 때문에 발병동기나 현 병력, 또는 생활환경 등에 대하여 상세히 알아볼 필요가 있다.
© 환자가 그간에 여러 병·의원을 찾아다니며 진찰과 치료를 받았을 경우 그 개요를 일아보고 참고로 해야 하겠으나, 혹시 자기의 견해와 다른 점이 있다 하더라도 이를 무시한다든가 비방하는 따위의 품위 없는 언동은 삼가야 하겠다.
⑩ 신경성인 증상이라 하더라도 환자가 어떤 臟器의 기질적인 병변을 의심할 경우라든가 또는 진찰결과 조금이라도 기질적인 병변의 유무가 의심될 때는 서슴지 말고 타과의 도움을 청하여 제반 검시를 받아 보는데 인색하지 말아야 하겠다. 이는 병의 실상을 정확히 파악하는 동시에 병의 예후를 판단하는 데 중 요하기 때문이다. 이와 같은 태도는 환자를 위하는 일 뿐만 아니라 결과적으로는 한의사에 대한 신뢰도를 높이는 일이 되기도 한다.
⑩ 이상과 같은 마음가짐과 성실한 태도로 인식된 모든 증상은 반드시 상세하게 기록해 둘 필요가 있다. 기록은 비단 진찰소견뿐만 아니라, 진찰, 처방 및 처 치, 제반 검시소견표, 재진환자의 경우에는 치료경과 등이 같이 기록되어 진찰시부터 치료 및 경과까지 일 목요연하게 알이^ 수 있도록 보관되어야한다.
참고문헌
1. 黃義完, 金知赫. 東醫精神醫學. 現代醫學書籍社. 1987: 184-185.|
#632
제4-2장 신경정신과의 상용처방
1. 歸脾湯
【처방원류】
歸脾湯은 宋代 嚴用和의 『濟生方·健忘』에 “治思 慮過度勞傷心脾健忘”이라 하여 10味의 약으로 구성 하였는데, 明代 薛己가 『校注婦人良方』에서 當歸, 遠志를 추가하여 12味로한 것이 지금에 이르고 있다.
【처방내용】
黃芪, 人蔘, 白7fc, 白茯神, 酸裏仁(炒), 龍眼肉, 當歸, 遠志 4g, 木香 2g, 甘草 1.2g, 生置 10g, 大裏 6g
【처방해설】
黃芪, 人蔘, 白7ft, 甘草, 生置, 大裏는 補脾益氣하고, 當歸는 養血하며, 白茯神, 龍眼肉, 酸裏仁은 補 益安神하고, 遠志는 交通心腎하여 定志寧心하며, 木 香은 理氣醒脾하니, 모두 합하면, 益氣補血, 健脾養 腦하는 효능이 있다.
원래는 건망증에 쓰였으나 藥味가 증가됨에 띠돠 氣血兩虛로 인한 不眠과 貧血에도 쓸 수 있도록 용 도가 넓어졌다. 임상적으로는 憂思로 勞傷心脾하여 나타나는 健忘, 怔忡, 驚悸, 遺精, 不眠, 發熱, 盜汗, 思慮過度, 嗜眠, 食欲不振, 大便不調, 月經不順 등의 諸神經症에 적용된다.
r 이시■저 호는요1
k C3 O —1 s oJ
① 정충, 불안신경증, 불면증에 효과가 있고, 심혈
부족으로 인한 심리적 월만과 정신적 스트레스에 대 하여 심장의 활성도를 증가시키고 항스트레스 효과를 ^^낸다.
② 중의학에서는 신경쇠약, 정신분열병, 갱년기장애, 뇌동맥경화증, 건강염려증, 뇌진탕후유증 등에 효과가 있다고 보고되고 있다.
③ 氣不升降하면 便香附를 가하고, 虛火吐血하면 熟地黃, 乾晝焦黑을 가하며, 崩帶가 日久하면 倍參 하고 地愉, 荊芥, 升麻 등을 가하고, 不眠에는 熟地를 사한다.
④ 黑歸脾湯: 心脾兩虛證으로 血虛의 정도가 심할 때에는 熟地黃을 가한다.
⑤ 加味歸脾湯: 躁急易怒, 氣上衝證이 있고 胸苦 등의 肝變化火의 증상이 수반될 때에는 柴胡, 山振子를 사한다.
【실험적 연구】
① 수면 및 불안의 진정 작용
흰쥐에서 단속적인 전기자극 및 침수자극으로 유발 된 驚, 恐情에 대해 억제효과가 있음
歸脾湯加熟地黃은 생쥐의 수면시간 연장, 진정, 진 통에 효과가 있음
加減歸脾湯은 수면시간을 연장하고 경련을 효과적으로 감소시키며 GABA분해를 저해함으로써 신경홍 분을 억제하는 작용이 있음과 동시에 뇌세포를 보호 하는 항산화효과가 있음
加味歸脾湯이 心血不足에 대한 심장의 활성도를 시킴|
#633
② 항스트레스 작용
歸脾湯, 加味溫膽湯, 歸脾溫膽湯의 항스트레스 비교연구에서 백서의 혈청 중 스트레스 부여시 norepinephrine, epinephrine의 싱^1에 대한 감소가 있음
열 및 유영 스트레스를 준 guinea pig에 대하여 뇌 norepinephrine, epinephrine, dopamine, serotonin 함량의 유의한 감소와 체중 증가, 장기 중량의 감소, 혈장 중 catecholamine, 혈청 중 total cholesterol, free cholesterol, triglyceride, Cortisol의·소가 ^음
③ 항노화 작용
加味歸脾聰明湯은 혈액변화 및 혈청과 뇌조직의 항산화 활성에 관여하여 산화적 손상의 지표로 사g·되는 MDA 생성을 억제시키고 노화촉진을 믹이·주는 활 성산소의 생성과 노화물질의 축적을 막는 효과가 있음
④ 항우울작용 및 학습능력 회복 효과
Chronic Mild Stress 모델에 대해 자당 섭취량을 증가시키고, 학습능력을 회복시키며. 활동을 증가시키고, 십자형 미로에서 오반응 빈도를 감소시키는 효과가 ^^
참고문헌
1. 김은정, 김인재, 이동원, 류종삼, 홍석. 가감귀비탕의 진정효과에 대한 실험적 연구. 동의신경정신과학회 지. 2002； 13(2): 195-211.
2. 김인재, 이상용. 가미귀비총명탕이 노화 백서의 혈액 변화 및 혈청과 뇌조직의 항산화물 활성에 미치는 영향. 동의신경정신과학회지. 1998; 9(2): 53-69.
3. 김형철, 정대규. 귀비탕, 가미온담탕 및 귀비온담탕의 항Stress효능 비교연구. 동의신경정신과학회지. 1993; 4(1): 99-119.
4. 류영수. 가미계궁탕 및 가미귀비탕의 임상효능에 관 한 연구. 원광대학교 대학원. 1991.
5. 류영수, 유희영. 가미계궁탕 및 가미귀비탕의 임상효 능에 관한 연구. 동의신경정신과학회지. 1992; 3(2): 1-33.
6. 류재규, 황의완. 귀비탕과 Ascorbic Acid가 열 및 유 영 Stress Guinea Pig의 뇌 Catecholamine함량에 미 치는 영향, 동의신경정신과학회지, 1995; 6(1): 41-49.
7. 성우§·, 김종f, 황의완, 박은혜, 이정륜, 김현택.·우울 증유발 횐쥐에 대한 귀비탕의 항우울효과. 동의신경정 신과학회지. 2002; 13(2): 121-147.
8. 오상훈, 김지혁, 황의완. 귀비탕의 오지상승위치효과에 관한 실험적 연구. 경희한의대논문집. 1989; 12: 433-451.
9. 이동건, 이봉교. 귀비탕7]숙지황이 생쥐의 수면시간 진정 및 진통작용에 미치는 영향. 동서의학. 1987; 12(2): 5-16.
10. 이석준, 유희영. 유씨소요산과 유씨귀비탕의 항스트 레스 효과에 관한 임상적 연구. 동의신경정신과학회 지. 1994； 5(1): 41-60.
11. 이정아. chronic mild stress로 유발된 우울증 모델 횐쥐에 대한 귀비탕의 실험적 연구. 경희대학교 대학 원. 2001.
12. 洪谷 健 외 2인. 歸脾湯ᄃ關日中仁 fci于^臨 床應用ᄋ比較考察. 和漢醫藥學會誌. 1991; 8: 492-493.
2. 補血安神湯
【처방원류】
補血安神湯은 근래의 경험방으로서, 一切의 血虛에 효과가 있는 四物湯을 위주로 하여 김상효 선생에 의해 창제되고 황의완 교수에 의해 보완된 방제이다.
【처방내용】
山藥(炒), 當歸身 8g, 龍眼肉, 蘿葍子, 白灼藥(酒 炒) 6g, 乾地黃(酒炒), 麥門冬(去心), 白茯神, 酸裏仁(炒), 神曲(炒), 麥芽(炒) 4g, 遠志, 川考(去油), 黃측(酒炒), 五味子 3g, 甘草, 貢砂仁 2g, 甘菊 lg|
#634
【처방해설】
血虛에 효과가 있는 四物湯을 위주로 하여, 心腹肢 節諸痛을 다스리는 當歸, 緩中止痛하는 白芍藥, 諸風 眩腫痛을 다스리는 甘菊, 補心益智하는 龍眼肉, 山 藥, 守臟寧心, 安神하는 酸裏仁, 遠志, 白茯神, 淸熱 하는 麥門冬, 黃특, 甘菊, 益氣生津하는 五味子, 消 導行氣食積不消하는 藉藤子, 神曲, 麥芽, 砂仁, 白 7ft, 協和諸藥하는 甘草 등의 약물로 조성되어 있다.
【임상적 활용】
補血安神湯은 補血安神, 淸熱, 鎭痛, 消導의 효능이 있어 血虛를 동반한 모든 신경증적 장애 및 스트 레스로 인한 질환에 광범위하게 응용할 수 있는데, 특히, 脈細數하면서, 不眠, 怔忡, 空心酸痛, 頭痛, 眼昏, 大便秘가 있으며, 혀가 붉으면서 열이 나고 마르거나 剥離되며, 淡紅色, 微紫色 등 血虛의 證이 뚜렷하고 식욕부진, 心下痞, 頻尿 등이 있을 때적 ^히다.
【실험적 연구】
① 항스트레스 효과
구속 스트레스 흰쥐의 체중 및 혈액 성분에 미치는 영향, 전기쇼크에 의한 갈등 스트레스를 받은 흰쥐의 체중 변화, 물 섭취량 및 위궤양 등에 미치는 영향, 구속스트레스 흰쥐의 뇌 및 혈중 catecholamine에 미치는 영향, 구속, 전기자극 및 침수 스트레스를 받은 흰쥐의 요 중 epinephrine 및 dopamine의 양적 변화와 위조직의 변화에 미치는 영향, 운동 선수에 유 발된 스트레스 반응에 미치는 영향에 대하여 보고되고 있는데, 이상의 연구들에서 모두 補血安神湯이 스트레스 반응의 억제와 스트레스성 질환의 예방에 효과가 있음을 시사함
② 항우울 효과
Chronic Mild Stress로 유도된 우울증 모델 흰쥐에게서 자당섭취량의 증가, 경악 반응의 감소, 십자형 미로 학습 능력의 향상을 관찰함
참고문헌
1. 김기욱. 보혈안신탕이 구속스트레스 흰쥐의 뇌부위별 카테콜아민 함량에 미치는 영향. 경회대학교 대학원. 1993.
2. 김종우, 황의완. 보혈안신탕 투여가 운동선수에 유발 된 스트레스 반응에 미치는 영향. 경희대한의대논문 집. 1996; 19(1): 57-75.
3. 박인, 김지혁, 황의완. 보혈안신탕이 구속스트레스 흰 쥐의 체중 및 혈액 성분에 미치는 영향. 경희대한의 대논문집. 1991; 14: 431-448.
4. 이동진, 김지혁, 황의완. 보혈안신탕, 가미보혈안신탕의 항스트레스 효과에 관한 실험적 연구. 동의신경정 신과학회지. 1993； 4(1): 77-98.
5. 이응석. 보혈안신탕의 항스트레스 효과에 관한 실험적 연구. 경희대학교 대학원. 1991.
6. 지상은, 김종우, 황의완, 김현택, 곽소영, 김민정. 우울 증 유발 흰쥐에 대한 보혈안신탕의 항우울효과. 2001; 9(1): 15-32.
3. 分心氣飮
【처방원류】
宋代 『太平惠民和劑局方』에 최초로 기재되어 남 자와 부인의 一切氣不和를 治한다고 하였다. 和劑局 方에서는 여러 경험방과 秘方들을 검토하여 증방하면 서 두 개의 분심기음, 즉 寶慶新增方의 것과 新添諸 局經驗秘方의 것을 收載하고 있다. 이후 송대의 直 指方에서 丁香皮, 大腹子, 草果, 白Tfc, 人蔘, 厚朴을 去하고 半夏, 地穀, 靑皮, 木通, 赤获蒂, 檳榔, 蓬水, 桂皮를 加하여 分心氣飮眞方이라 하면서 治憂思황怒 諸氣癲滿停滯 通利大小便한다 하였다. 한방신경정신과 영역에서는 直指方의 처방이 빈용된다.
【처방내용】
桂枝 6g, 白灼藥, 木通, 半夏, 靑皮, 陳皮, 白获 茶, 充活, 桑白皮 4g, 燈心草, 大腹皮, 蘇葉, 大棗,
#635
生置, 甘草 3g
【처방해설】
分心氣飮은 心胸間의 鬱氣를 分開한다는 의미를 가진다. 즉 胸腸에 氣가 울결하면 水 또한 이에 쫓아 서 停滯하게 되므로 이것을 分解하여 水道로 順하게 하는 효과가 있어, 諸氣不和로 말미암은 心胸癲悶, 胸脅虛膜, 喧塞不通, 吞酸嘴氣, 浮腫, 惡心, 吃逆, 心頭眩暈, 四肢倦怠, 面色妻黃, 口苦, 舌乾, 食愁不振의 증상에 응용되고 神經衰弱의 병증에 활용된다.
【임상적 활용】
① 신경쇠약증이 憂愁, 思慮, 怒氣 등으로 인하여 발병하고 氣가 막히기 쉽고, 胸苦, 食不振, 暖氣, 吞 酸, 惡心 등의 증상이 있고 大小便이 기분 좋게 통하지 않고 쇠약이 점차로 더해가며 脈沈流하고 腹腺하는 경우에 사용됨
② 浮腫, 즉 身重하고 心胸部가 搭滿하며 小便不利한 자에 활용
③ 靑年, 婦女가 情을 참거나 혹은 과부, 여승 등이 鬱氣가 심한 증상이 나타나는 자에 활용
【실험적 연구】
① 항스트레스 작용
흰쥐의 활동량, 체중, 먹이섭취량 및 위십이지장궤 양을 관찰하여 스트레스에 대한 억제효과가 있음을 ^t함
② 수면유도 작용
수면주기의 조명을 역전시킨 흰쥐에 분심기음가미 방을 투여하여 수면주기 동안의 활동 수준에서 수면 비율이 높게 나타났음
③ 항우울 작용
Chronic Mild Stress로 유도된 우울증 모델 흰쥐의 자당섭취량의 변화, 행동검사 등 실험을 시행한 결과 항우울 효과가 있었음
참고문헌
1. 김경욱. 분심기음가미방이 흰쥐의 수면장애와 불안에 미치는 영향. 동의신경정신과학회지. 2000; 11(2): 53-62.
2. 김기옥. 분심기음과 분심기음가미방이 항스트레스효 과에 대한 실험적 연구. 대한신심스트레스학회지. 1993; 1(1): 27-34.
3. 김지욱. 분심기음의 항스트레스효과에 관한 실험적 연구. 대한한의학회지. 1989； 10(1): 42-52.
4. 이승기. 분심기음의 우울증모델횐쥐에 대한 실험적 연구. 경희대학교 대학원. 2000.
4. 加味桂穹湯
【처방원류】
加味桂휴湯은 洪淳昇著 『洪家定診秘傳』에 기재되어 있는 처방으로 柳^英 선생에 의해 임상에서 널리 활용되고 있는 처방이다. 洪家秘傳에서 加味桂혹湯은 주로 담낭질환, 담석증, 특히 黃疸 등에 우수한 효과를 내는 처방으로 소개되어 있다.
【처방내용】
桂枝, 羅荀子 12g, 茵藤, 白芍藥 8g, 蒼Tfc 6g, 川 等, 甘草(灸), 枳穀 4g, 木香, 白鮮皮, 墓黃, 白芥子(炒) 2g, 生薑, 大棗 4g
【처방해설】
榮衛를 調和시키는 桂枝湯에 理氣健脾, 和中消滯 하는 枳穀, 木香, 蒼大를 加하고 降氣祛瘀하는 藉荀 子, 白芥子를 加하고 淸利濕熱, 退黃하는 茵藤을 加 하고 活血行氣, 通經止痛하는 川考, 墓黃을 加하고 淸熱解毒, 除濕止揮하는 白鮮皮를 加하여 中焦濕熱에 利膽, 健胃, 消腫, 排氣, 消導한다.
r 이시■저 호I■요1
k■口 o ᄀ s oJ
加味桂考湯은 利膽, 健胃, 消腫, 排氣, 消導의 효
#636
능으로 胃中不和로 인한 頭痛, 眩暈, 不眠, 胸悶, 腹 腺感 등의 제반 정신신체증상에 널리 활용할 수 있다, 특히 인스턴트 음식을 선호하는 사람에 있어 胃 中不和로 유발되는 제반 心身證과 神經症에 효과적인 처 방이라 할 수 있다.
참고문헌
1. 柳泳秀, 柳熙英. 加味桂휴湯 및 加味歸脾湯의 臨床 效能에 관한 연구. 동의신경정신과학회지. 1992; 3(2): 1-33.
5. 四物安神湯
【처방원류】
四物安神湯은 『東醫寶鑑』 및 『方藥合編』에 기재 되어 있는 처방으로 血虛를 보강하는 四物湯을 중심으로 補心肺陰하는 麥門冬, 安神하는 酸裏仁, 白获 神, 淸心하는 循子, 黃連, 竹€ 및 補益脾胃하는 人 夢, 白7ft, 梗米 등의 약물로 조성되어 있다.
【처방내용】
當歸, 白芍藥, 生地黃, 熟地黃, 人蔘, 白7ft, 白获 神, 酸裏仁(炒), 龍眼肉, 黃連, 振子, 麥門冬, 竹茹, 白豆競, 梗米, 大裏 4g, 烏梅 1개
【처방해설】
血虛로 인한 怔忡에 활용하는 방제로써 四物湯에서 耗血, 動血의 가능성이 있는 川혹을 去하고 生地 黃을 加하여 養血, 淸血시킨다. 人蔘, 麥門冬으로 m 肺補心生脈하고, 人蔘, 白茯神, 辰砂로 安神益智하며 酸裏仁, 烏梅로 收敛鎭靜한다. 한편 黃連, 栃子, 竹茹로 淸心火하며 白Tfc, 大棄, 米로 健脾滋養和中 하게 된다. 따라서 四物安神湯은 補血養血하고 安神 益智하며 滋陰淸熱하고 和中하는 약물로 구성된 처 방이다.
【임상적 활용】
四物安神湯은 淸心, 補血, 安神의 효능이 우수하여 心中無血로 인한 驚悸, 怔忡의 주소증에 임상에서 빈용하며, 이외에도 貧血, 眩暈, 不安, 焦燥, 恐怖 症에도 효과적인 처방이라 할 수 있다. 증상이 심한 경우 본 처방에다 鏡面朱砂를 약 lg 정도 調服하여 사용하기도한다.
【실험적 연구】
① 혈청 내 Cortisol, -lipoprotein, total cholesterol, triglyceride 함량의 증가를 유의성 있게 감소시켜 스트레스 억제효과가 있다.
② 心筋酵素인 AST의 감소를 보임으로써 心筋의 虛血狀態를 개선시킴을 알 수 있었다.
③ 비만과 관련된 5-HIAA를 증가시킴으로써 비만 치료에 응용 기능.
④ 스트레스에 의해 증가된 norepinephrine, epinephrine, dopamine, serotonin을 감소시키는 효과가 있다.
⑤ 鎭靜, 鎭痛, 解熱 效果 및 腸平滑筋의 筋原性 她緩의 鎭瘦效果가 있다.
⑥ 항히스타민 作用과 氣管平滑筋 她緩作用, 血管 擴張作用, 血壓降下作用과 造血效果가 있다.
참고문헌
1. 權保亨, 李相龍. 구속스트레스 흰쥐에 미치는 四物安 神湯의 효능에 관한 연구. 동의신경정신과학회자 1994; 5(1): 81-91.
2. 김완수. 사물안신탕이 구속스트레스 흰쥐의 뇌 catecholamine함량에 미치는 영향. 대전대학교 대학 원. 1994.
3. 柳敞烈, 柳泳秀, 柳^英. 歸脾湯 및 四物安神湯의 임상효과에 관한 연구. 동의신경정신과학회지. 1993; 4(1): 135-153.
4. 李相龍, 柳평英. 溫膽湯과 四物安神湯 및 柴胡疏肝 散이 비만과 스트레스에 미치는 영향. 동의신경정신
#637
과학회지. 1992； 3(1): 25-45.
5. 林錫麟. 四物安神湯이 스트레스에 미치는 영향. 大 田:大論文集. 2001; 10(1): 489-494.
6. 홍남두, 이경섭, 황의완, 김남재. 시물안신탕이 중추 신경계 및 적출장관계에 미치는 영향. 생약학회지. 1983； 14(4): 161-169.
7. 홍남두, 이경섭, 황의완, 김남재. 시물안신탕이 순환 기계 및 phenylhydrazine으로 유발된 가토빈혈에 대한 영향. 생약학회지. 1984； 15(4): 188-193.
8. 黃義完. 四物安神湯의 효능에 관한 실험적 연구. 慶 器大論文集. 1984； 7: 211-223.
6. 逍遙散加味方
【처방원류】
逍遙散은 宋代 『太平惠民和劑局方』에 처음 수록 된 처방으로 원래 肝脾不和과 肝氣鬱結을 治하는 방 제로, 여기에 牧丹皮, 栃子를 加味한 丹据逍遙散에 釣夠藤을 君藥으로 加味하여 肝火上炎으로 인한 頭 痛, 眩暈 등의 제반증상에 사용하는 처방이 逍遙散加 味方이다.
【처방내용】
釣钩藤(後下) 20g, 牧丹皮, 白Tfc 6g, 甘菊, 當歸, 赤芍藥, 桃仁, 貝母, 振子, 黃측, 川휴, 天麻, 靑皮 4g, 甘草 2g
【처방해설】
丹栃逍遙散은 肝脾不和과 肝氣鬱結을 치하는 道 遙散에 三焦의 鬱火를 解하는 栃子와 煩熱를 除舌}는 牧丹皮를 가미한 처방으로 疏肝解鬱, 健脾養血, 補 血調經의 基本方이다. 본 처방에 군약으로 쓰인 釣夠 藤(Ramulus et Uncus Uncariae)은 甘苦微寒 無毒한 性味와 淸熱, 平肝, 媳風, 鎭驚하는 效能이 있어 小 兒驚風, 頭昏目眩, 中風擁瘦, 筋脈拘攣 등의 諸症狀에 사용되어져 왔고, 최근 실험적 보고에서 血壓降下,
鎭痛, 鎭靜, 抗痙攣작용, 그리고 항치매효과 등이 보 고되었다. 또한 문헌 및 실험적보고에서 釣夠藤은 오래 달이면[久煎] 약효가 약하고 약 15-20분 정도 달이는 것이 가장 약효가 강하다고 하여 임상에도 이를 적극적으로 활용하고 있다.
방제 중 釣钩藤 天麻는 平肝潛陽, 媳風하여 肝陽 上亢을 내려주고, 當歸 川考 赤芍藥 桃仁은 養胃敛 陰補血 »癒하여 肝鬱, 肝血虛를 막아주고, 甘草 白朮靑皮은 和中補土平木하여 木盛土衰 不能生金을 막이·주며, 檢子 牧丹皮, 黃특은 三焦鬱火와 血中伏 火를 淸熱湯火하고, 甘菊은 養血明目하고, 貝母는 開鬱除煩하여 降火한다.
【임상적 활용】
肝火上炎으로 인한 眼充血, 頭痛, 眩暈에 유효하斗.
본 처방의 君藥으로 쓰인 釣夠藤은 甘苦微寒 無毒 한 性味와 淸熱, 平肝, 媳風, 鎭驚하는 效能이 있어 小兒驚風, 頭昏目眩, 中風擁瘦, 筋脈拘攣 등의 諸症 狀에 사용되어져 왔고, 최근 실험적 보고에서 血壓降 下, 鎭痛, 鎭靜, 抗痙攣작용, 그리고 항치매효과 등이 보고되었다. 또한 문헌 및 실험적 보고에서 釣飽藤은 오래 달이면(久煎) 약효가 약하고 약 15-20분 정도 달이는 것이 가장 약효가 강하다고 하여 임상에도 이를 적극적으로 활용하고 있다.
【실험적 연구】
① 혈청지질인 cholesterol, triglyceride를 감소시키고, 갑상선호르몬인 TSH, T4를 증가시키며, 부신 피질호르몬에서 Cortisol, ACTH를 감소시켜 항스트 레스 효과를 보인다.
② 항스트레스 효과와 鎭痛, 消炎 및 解熱效果가 있다.
③ 抗腫傷, 免疫機能 亢進, 甲狀腺機能亢進症, 神 經精神疾患 治療와 鎭痛, 消炎, stress 調節效果에 ^^하다.
④ Prolactin, ACTH, Cortisol의 혈중 함량을 감 소시킴으로써 유즙분비에 유의한 효과가 있다.|
#638
참고문헌
1. 강형원, 김상태, 유영수. PCT105로 원격 유도된 PC12 세포에서 조구등으로부터 분리한 corynoxeine의 항치매 효과. 동의생리병리학회지. 2004； 18(4): 1111-1119.
2. 김소연, 배종국. 가미소요산이 스트레스로 인한 백서의 유즙과다분비에 미치는 영향. 대한한방부인과학회 지. 1993； 6(1): 1-13.
3. 이상룡, 이인선, 소경순. 가미소요산이 n 형 콜라겐 유발 관절염에 미치는 영향. 한방재활의학과학회. 2001.
4. 이종준, 류희영. 柳氏逍遙散과 류씨귀비탕의 항스트 레스 효과에 관한 임상적 연구. 동의신경정신과학회 지. 1994； 5(1): 41-59.
5. 조한백. 부인과에 활용되고 있는 소요산에 대한 연구. 대한한방부인과학 회지. 2000; 13(1): 265-277.
6. 최은수, 이인선. 逍遙散, 加味逍遙散의 효능에 관한 실험적 연구. 대한한방부인과학회. 1996; 9(1): 41-53.
7. 淸肝逍遙散
【처방원류】
晴鬧훌鑑의 怔忡, 心悸, 不眠, 健忘, 脫營, 失志 편에 수록된 處方으로 肝膽火蠻로 似寒似熱, 胸脇煩 滿, 心悸, 怔忡, 不眠하는 데 쓰인다.
【처방내용】
香附子 10g, 白7lt, 白芍藥 6g, 白茯苓, 柴胡, 當歸, 麥門冬, 蠻金, 川棟子, 靑皮 4g, 甘草, 薄荷, 栃 子 2g, 生薑 8g
【처방해설】
逍遙散 加味方으로 肝膽火攀로 似寒似熱, 胸脇煩 滿, 心悸, 怔忡, 不眠하는 데 쓰인다. 方 중에 香附 子, 柴胡, 蠻金, 川棟子, 靑皮, 薄荷는 疏解行氣, 疏
肝解鬱하여 肝을 순조롭게 하고, 白 7fc, 白茯苓은 益 氣健脾시켜 肝의 악영향을 받지 않도록 하며, 當歸, 白芍藥은 養血柔肝하여 肝急을 緩하게 한다. 이와 같이 本方은 疏肝解鬱, 健脾養血의 효능이 있어 抑 肝扶脾에 상용한다.
【임상적 활용】
不眠에는 元肉, 酸棗仁을, 소화기 장애가 있으면 山查肉, 舊香, 蘇葉, 白豆競, 草果 등을, 心悸, 怔忡이 있으면 酸裏仁, 石富蒲, 枯梗, 遠志 등을 加한다.
【실험적 연구】
김 :등<1995)은 실험적으로 청간姓산이 항스트레스 효과가 있음을 입증하였고, 이 등(1998)은 청간소요산 투여로 생쥐의 뇌내 norepinephrine, dopamine 함량 이 증가되었디는 연구결괴틀 발표하였다.
참고문헌
1. 김성호, 이상룡. 청간소요산의 항스트레스 효과에 대한 실험적 연구. 동의신경정신과학회지. 1995; 6(1): 61-70.
2. 이정호, 정대규. 소요산과 청간소요산이 스트레스 생 쥐의 뇌부부위 Monoanines 함량에 미치는 영향. 동의 신경정신과학회지. 1998; 9(2): 1-18.
8. 調胃升淸湯
【처방원류】
李濟馬의 『東醫壽世保元』에 처음으로 수록된 處 方으로 太陰人 胃院受寒表寒證에서 食後搭滿, 腿脚 無力에 사용한다 하였다. 肝大肺小한 太陰人의 병증은 크게 胃院受寒表寒病과 肝受熱裏熱病으로 나누어 지는데, 胃院受寒表寒病은 肺小하기 때문에 그의 腑 인 胃院에 陽의 상승력이 부족하여 肺의 呼吸力이 부족하면 衛氣가 약해져 寒邪에 촉감되어 胃院受寒
#639
表寒病이 되는 것이다.
【처방내용】
意抜仁, 乾栗 12g, 藤富子 6g, 麻黃, 洁梗, 五味 子, 石葛蒲, 遠志, 麥門冬, 天門冬, 酸裏仁, 龍眼肉
4g
【처방해설】
調胃升淸湯은 太陰調胃湯에 遠志, 天門冬, 酸裏 仁, 元肉이 더 들어간 처방이다. 太陰人의 胃氣를 보강하고 痰獨을 제거하여 升淸할 기반을 만들고 肺의 기운을 튼튼하게 해서 肺의 表邪를 풀고 肺小 한 太陰人의 胃院에서 水穀之氣를 상승시키는 처방이다.
遠志는 太陰人 上焦의 閉塞을 풀어내어 九發와 心 孔을 열어 感覺이나 神志的 방면의 기능을 개선시키고, 麥門冬은 肺氣를 補하여 咳嗽를 치료하고 痰을 없애는 작용을 가지며 또한 麥門冬과 함께 燥症에 적용하기도한다. 元肉과 酸裏仁은 煩悶으로 인한 不眠을 다스리는 약물이다.
【임상적 활용】
調胃升淸湯은 淸心, 安神, 養陰潤肺, 鋼胃益脾하는 약물로 구성되어 있어 神經精神系統 질환에 광범 위하게 활용하고 있으며, 中風, 痴呆 등에도 활용되고 있다. 특히, 자주 체하고 더부룩하면서 소화가 잘 안되는 사람의 神經症, 躁急, 또는 몸이 처지고 늘어 지면서 不安症이 있는 사람에게 적당하다.
【실험적 연구】
① 항스트레스 효과
스트레스를 주었을 때 尿中 catecholamine의 양의 상승을 억제하는 효과가 있음
② 신경독성을 방어하는 효과
산소자유기에 의해 신경독성으로 손상된 해마신경 세포의 배양 실험을 통하여 신경독성을 방어하는 작용이 있음
참고문헌
1. 김용문. 調胃升淸湯의 항 stress 효과에 대한 실험적 연구. 경희대학교 석사논문. 1988.
2. 송승연, 김형순, 김경요, 고기덕, 김일환. 調胃升淸湯 이 XO/HX에 의해 손상된 배양 해마신경세포에 미치는 효과. A]상체질학회지. 2002; 14(1): 67-76.
3. 유주열. 동의사상의학강좌. 서울: 대성문화사. 1998: 631-637.
4. 이정찬. 사상의학의 연구. 서울: 목과토. 2001: 261-263.
9. 溫膽湯
【처방원류】
溫膽湯은 『備急千金要方』의 ‘膽寒’을 治하는 方劑로 다루어졌으며 大病後 虛煩不眠 膽寒 이라 하였다. 宋代 『三因極--病證方論』에서는 茯苓, 大裏를 가하여 主治를 “心膽虛怯 觸事易驚 或夢不祥”이라 하였다.
【처방내용】
半夏, 竹茹, 枳實(麵炒) 6g, 陳皮 9g, 茯苓 5g, 甘 草 3g
【처방해설】
處方名은 溫膽인데 藥性은 溫도 아니고 冷도 아니며, 平淡한 성질로서 肤痰和胃하는 작용을 가지는 方 劑이며, 膽氣가 鬱滯되어 化火하여 胸悶虛煩하고 痰 火가 胃를 침범하여 胃氣가 逆上하여 惡心嚼吐 등이 발생하는 등의 症狀에 理氣化痰하는 방법으로 치료 ^다.
【임상적 활용】
理氣化痰, 淸膽和胃하는 효능으로 膽胃不和, 痰熱 內擾, 虛煩不眠, 驚悸易驚, 怔忡, 癲癎, 幅吐, 呃逆 등의 증상에 광범위하게 응용된다. 溫膽湯의 臨床應
#640
用은 첫째, 驚恐不安, 失眠多夢 등 精神情志의 症候 가 나타나는 것, 둘째, 痰에 의한 증후가 있는 것, 셋 째, 惡心, “區吐 등의 胃失和降이 나타나는 것, 넷째, 舌答가 白賦 혹은 滑한 것을 기준으로 한다.
【실험적 연구】
① 항 불면, 비만, 정신분열
이상용(1991)은 溫膽湯 투여 후 serotonin, 5-HIAA 및 血淸脂質의 변화를 관찰하고 serotonone 결핍에 의해 초래되는 불면, 비만, 정신분열 등의 질환의 치료에 효과를 기대할 수 있다고 보고하였다.
② 항스트레스 효과
조진영(1991) 등은 歸脾溫膽湯을 투여하여 흰쥐의 전기쇼크스트레스로 발생된 행동변화 및 위궤양 발생정도를 측정하여 유의한 결과를 보고하였다.
참고문헌
1. 김재형, 이상룡. 청심온담탕이 백서의 항경련, 해열, 진통, 진정 및 GABAergic system에 미치는 영향. 동의 신경정신과학회지. 1997; 8(1): 95-109.
2. 이상용. 溫膽湯과 四物安神湯 및 柴胡疏肝散이 肥滿과 스트레스에 미치는 영향. 원광대학교 박사논문. 1991.
3. 정인철, 이상룡. 온담탕이 뇌조직의 산화작용에 미치는 영향. 동의신경정신과학회지. 1997； 8(2): 51-62.
4. 조진영, 김지혁, 황의완. 歸脾溫膽湯의 항스트레스 효과에 관한 실험적 연구. 동의신경정신과학회지. 1991； 2(1)； 51-69.
5. 조진영, 황의완. 귀비온담탕이 흰쥐의 항스트레^와 면역반응에 미치는 영향. 동의 신경정신과학회지. 1995; 6(1): 1-17.
10. 夏Tie補心湯
【처방원류】
 『千金備急方·卷十二 騰虛寒論』에 처음으로 수록 된 溫膽湯에 香附子, 人蔘, 柴胡, 麥門冬, 括梗, 白 朮, 神曲, 麥芽, 黃芪, 天麻, 澤淸, 乾晝, 肉桂를 가 한 處方이다.
【처방내용】
香附子 10g, 陳皮 6g, 半夏, 枳實, 竹前, .人蔘, 白 获흡, 柴胡, 麥門冬 각 4g, 枯梗 3g, 甘草 2g, 白Tfc, 神曲, 麥芽, 黃芪, 天麻, 澤湯 각 6g, 乾薑, 肉桂 2g, 生薑 12g, 大裏 8g
【처방해설】
夏7ft補心湯은 溫膽湯과 半夏白 Tfc天麻湯을 合方한 處方으로, 溫膽湯은 二陳湯에 枳實, 竹新를 加味한 것이고 心膽虛怯으로 인해 痰熱이 上搖하여 發生하는 觸事而驚, 夢寐不祥, 虛煩不得眠 등의 症狀에 사용되며 夏Tfc補心湯은 이러한 溫膽湯에 補氣建脾하는 人蔘, 白7ft, 黃芪, 理氣行氣하는 香附子, 柴胡, 麥門 冬, 消積和胃하는 神曲, 麥芽 등의 약물을 加味하여 處方의 효과를 강화하였다. 心膽虛怯으로 인해 觸事 易驚하고 痰과 氣가 相搏하여 變生한 諸症, 특히 痰 厥頭痛이 함께 있는 경우에 사용한다.
【임상적 활용】
주로 心膽虛怯, 痰飮停滯로 인한 驚悸, 怔忡에 쓰 는데, 氣虛하면 紅夢 등을, 不眠에는 元肉, 酸裏仁을 加하고, 頭痛이 있으면 蔓莉子, 細辛 등을 加하며, 소 화기 장애가 있으면 霍香, 蘇葉, 白豆寇 등을 加한다.
【실험적 연구】
本 處方의 基本方인 溫膽湯과 溫膽湯의 加減方에 대한 연구가 진행되었는데, 조 등(1995)은 歸脾溫膽 湯이 흰쥐의 항스트레스와 면역반응에 미치는 영향에 대해, 김 등(1997)은 淸心溫膽湯이 백서의 항경련, 해 열, 진통, 진정 및 GABAergic system에 미치는 영
#641
향에 대해, 정 등(1997)은 溫膽湯이 뇌조직의 산회작 용에 미치는 영향에 대해 연구하였는데, 溫膽湯의 항 스트레스, 항경련 및 진정, 항산화과정 등 다양한 연구가 이루어진 것을 알 수 있다.
참고문헌
1. 김재형, 이상룡. 청심온담탕이 백서의 항경련, 해열, 진통, 진정 및 GABAergic system에 미치는 영향. 동의 신경정신과학회지. 1997; 8(1): 95-109.
2. 정인철, 이상룡. 온담탕이 뇌조직의 산화작용에 미치는 영향. 동의신경정신과학회지. 1997； 8(2): 51-62.
3. 조진영, 황의완. 귀비온담탕이 흰쥐의 항스트레스와 면역반응에 미치는 영향. 동의 신경정신과학회지. 1995; 6(1): 1-17.
11. 少陰人 蘇合香元
【처방원류】
 『太平惠民和劑局方』에 수록된 蘇合香元의 變方으로, 1894년경 東武 李濟馬의 『東醫壽世保元』에 처 음으로 수록된 처방이다. 李濟馬는 『和劑局方』의 蘇 合香元에 麝香, 犀角, 朱砂, 龍腦, 乳香을 去하고, 奮香, 商香, 桂皮, 五靈脂, 玄胡索을 加하여 少陰人 蘇合香元이라 하였다.
【처방내용】
白7fc, 木香, 沈香, 丁香, 白擅香, 安息香, B可子肉, 香附子, 畢撥, 蕃香, 商香, 桂皮 0.4g 五靈脂, 玄胡 索 0.2g
【처방해설】
 『和劑局方』의 蘇合香元에 磨香, 犀角, 朱砂, 龍 腦, 乳香 등 太陰人의 肺燥熱을 淸하는 藥들을 去하고, 溫胃而降陰시키는 奮香, 商香, 桂皮, 五靈脂, 玄 胡索을 加하여 少陰人의 胃受寒裏寒病의 太陰證을
다스리는 體質方으로 사용하며 一切氣疾, 中氣, 上 氣, 氣逆, 氣鬱, 氣痛에 사용한다.
r 이시■저 호!■요1
L en o —I 5 oJ
① 心下痞滿을 목표로 사용되는 張仲景海心湯類에 해당한다.
② 少陰人의 中風救急, 調氣, 中氣, 驚悸, 驚痰, 小兒客许中惡, 小兒夜啼 등에 활용한다.
③ 中風救急, 調氣, 卒中風, 中暑, 嗜雜, 噴氣, 六 蠻, 氣腺, 邪祟, 氣病, 驚悸, 怔忡, 健忘, 不語, 驚 痰, 耳鳴, 耳a, 背熱病, 胶臭, 腦炎, 小兒客许中惡, 驚風, 小兒夜啼 등에 활용한다.
【실험적 연구】
① 항스트레^작용
흰쥐에게 寒冷·遊泳 stress를 가한 후 뇌의 serotonin이 대조군에 비해 증가함
② 진정효과
동물실험 결과 caffeine과 picrotoxin에 의한 경련에 대하여 항경련효과가 인정되며, 중추신경의 진통, 해열 및 진정효과를 나타내고, 적출회장관에 있어서 장평활근의 직접적인 이완효과와 혈관평활근 이완에 의한 혈관확장작용과 혈압강하효과를 나타냄
③ 뇌혈류개선, 항치매효과
흰쥐에게 정맥주입하여 혈압을 강하시키고 국소뇌 혈류량을 증가시킴
치매유발생쥐모델의 학습과 기억력감퇴에 유의한 효과가 있고, 항콜린성 작용을 억제함
슛'巨⑧
1. 권순주, 정대규, 김연섭. 少陰人 蘇合香元이 Stress생 쥐의 腦 Serotonin 含量에 미치는 영향. 동의신경정 신과 학회지. 1998; 9(2): 87-95.
2. 김보영. 蘇合香元(少陰人)이 痴呆 생쥐모델의 학습
#642
과 기억감퇴 및 항콜린성 작용에 미치는 영향. 대구 한의대학교 대학원 한의학과. 2004.
3. 전진상, 송일병. 少陰人 蘇合香元의 효능에 관한 실험적 연구. 대한한의학회지. 1985； 7(1): 44-56.
4. 정성문. 少陰人 蘇合香元, 少陰人 星香正氣散 정맥 주입이 혈압, 국소뇌혈류량 및 뇌연막동맥에 미치는 영향. 경희대학교 대학원. 2000.
12. 半夏白朮天麻湯加味
【처방원류】
本 처방은 『醫學心悟·眩暈門』의 半夏白 Tfc 天麻 湯加味方이다. 동원의 『脾胃論』
【처방내용】
半夏, 白7ft, 陳皮, 蒼7ft, 黃芪 8g, 神麵炒, 麥芽 炒, 天麻, 白茯苓, 澤慎 4g, 乾薑, 黃柏, 甘草 2g, 生薑 8g, 大裏 6g
【처방해설】
本方은 二陳湯에 白 7fc, 天麻를 加한 處方로, 脾濕 生疲하고 肝風이 內動한 證을 치료하는 處方이다. 方 중에 半夏는 燥濕化痰하고, 天麻는 媳風하게 하여 眩 章을 치료하여 配伍하면 風疲으로 인한 眩暈, 頭痛을 치료하는 要藥이 된다. 이 두 익물을 君藥으로 하고 白7fc, 白夜홉 등은 健脾祐濕케 하여 生痰의 근원을 치료하므로 臣藥으로 하였으며 甘草, 生置, 大裏 등은 脾胃를 조화롭게 하므로 함께 佐, 使藥으로 하였다. 補氣祐濕의 黃芪, 蒼7ft, 澤淸와 消導의 神麵, 麥芽에 溫中脾陽의 乾薑과 淸熱化濕의 黃柏을 가하여 脾氣虛로 인한 生濕에 대한 치료효과를 강화하였다. 이 처방은 脾氣虛로 風痰上擾가 현저한 때에 적합하다.
【임상적 활용】
氣虛하면 紅蔘, 人蔘 등을, 血虛하거나 便秘가 있으면 當歸, 川考 등을 加하며, 소화기 장애가 있으면 草果, 蘇葉, 白豆鐘, 山查肉 등을 , 氣血凝滯로 인한 肩痛이 있으면 海桐皮, 桂枝 등을 加한다.
13. 加味養二湯
【처방원류】
晴岗醫鑑
【처방내용】
海桐皮 12g, 熟地黃, 白芍藥, 當歸, 香附子, 黃芪 6g, 橘皮, 白茯苓, 半夏晝製, 威靈仙, 川혹, 枯梗, 枳穀, 白1£, 墓黃, 鳥藥, 燭活 4g, 甘草, 蘇木, 桃仁 3g, 紅花 2g, 生薑 8g, 大棗 6g
【처방해설】
本方은 補血調血하는 四物湯과 燥濕化痰하여 理 氣和中하는 二陳湯을 合方하고 祐風濕, 通經絡, 止 痛시키는 海桐皮, 燭活, 威靈仙과 理氣시키는 枯梗, 枳穀, 鳥藥, 橘皮와 行血肤疲하는 墓黃, 蘇木, 桃仁, 紅花를 加한 處方이다. 活血, 祐癒, 順氣, 鎭痛의 효과가 있고, 氣血이 虛衰하여 循環不順으로 일어난 虛弱, 老衰者, 婦人의 肩臂痛에 많이 쓰인다.
氣虛하면 人蔘, 紅蔘 등을 加하고, 소화기 장애가 있으면 山查肉, 白豆競, 蘇葉, 奮香, 草果 등을 加한다.|
#643
제4-3장 한방정신요법의 이론
1. 개요
한의학에서는 서양의학의 육체와 정신이라는 二元 論的인 개념과 비교해, 心身一如의 원칙 하에 건전한 정신기능도 건강한 육체가 바탕이 되며, 건강한 육체 도 올비론 정신활동을 통해서만이 이루어지는 것으로 보았다. 또한 『靈樞·天年篇』에 “失神者死, 得神者 生”이라 하여 정신 자체를 생명현상으로 보아 ‘治神’ 이 한의학의 질병치료에 있어 優位임이 인정되어 정신을 치료하는 ‘治神’이 모든 치료의 근본임을 말하고 있다. 이는 정신치료가 서양의학에서는 대부분 정신 과적 질환에 국한되는 반면 한의학에서는 모든 질환의 치료에 이용되고 있음을 보여준다.
이러한 治神을 통한 생명체 자체의 치료라는 측면에서 이루어지는 한의학에서의 정신치료는 東洋思想 인 儒佛仙에서 추구하는 人間觀과 한의학적 攝生觀을 바탕으로 하여, 질병 자체보다는 그 인간의 정서나 의지를 改變하는 데 목적을 두고 이루어져 왔다. 그러므로 한의학에서 정신·심리치료로 이해되어지는 기법에 있어도 서양의학처럼 분석적이고 구체적이 지는 않고, 포괄적이며 한의학적 生·病理觀을 많이 이용하였다.
한의학적 정신치료의 내용과 관련하여 『聖濟總 錄·治神』에서는 “凡治病之術, 不先致其所欲, 正其 所念, 去其所惡, 損其所恐, 未有能愈者也” 즉 “병을 치료하는 데 있어 그 하고자 함을 이루어 주고 그 생각을 바로잡아 주고 나쁜 口！음을 없애 주고, 두려워하는 것을 덜어 주면 치료되지 않는 것이 없다”라고 하
여 병을 치료하는데, 환자의 정신(마음)을 치료하는 방법을 말하고 있다.
또한 그 구체적인 치료기법에 있어 『靈樞·師傳』에서는 “人之情, 莫不惡死而樂生, 吿之以其敗, 語之以其善, 導之以其所便, 開之以其所苦, 雖有無道之人, 惡有不聽者乎?”라 하여 의사가 환자를 마ᅢ 잘 다스리며 심리적 안정을 꾀하는 내용이 나온다. 여기 서 ‘開之以其所苦’는 환자의 감정이나 기분을 풀어주 고 이끌어 주어 억울된 심리상태를 즐겁게 하여 주어 정서를 안정시켜 주는 치료를 말하며 지지정신치료의 의미를 대표한다고 볼 수 있으며, ‘語之以其善’은 치료에 대한 保證/태5제/제ce과 暗示suggestion를 의미 하며, ‘告之以其敗’와 ‘導之以其所便’은 각각 치료에 대한 說得pe/제새加과 忠告의 기법으로 볼 수 있다. 그리고 『素問·移精變氣論』에서는 “閉戶塞腸, 系之病者, 數問其情, 以從其意”라 하여 ‘의사가 실내에서 안정을 취하고 정신을 기울여 환자의 마음을 물 어 흉금을 터고 마음껏 이야기하게 유도하여야 한다’는 내용으로 환자에게 흉금 없는 내용의 대화를 유도 하는 換氣제7必如/2의 의미를 보여주고 있다.
최근 한국인의 사상적 원류를 東洋思想에서 찾으려는 노력의 하나로, 정신치료에 있어도 東洋思想을 이론적 근거로 하여 서양정신의학에서 드러난 한 계를 극복하려는 시도가 많이 이루어지고 있다. 동양 인의 精神根幹을 이루는 시상이 서양인의 그것과는 다르며 이것을 치5지·가 환자에게 논리적이고 이성적으로 전달한다는 측면에서는 오히려 한의학에서 이루어진 정신치료가 현대를 실아기는 우리에게 더 적합
#644
할 것이다.
2. 정신치료자의 자세
1) 정신치료자의 자세
한의학에서는 정신치료자라고 명시한 문구는 없으 나 그와 유사하게 ‘聖人’ ‘至人’ ‘賢人’ 등의 말로 대 치되어 왔다. 한의학을 시술하는 그 자체에 이미 정신치료라는 부분이 많이 내포되어 굳이 그러한 정신 치료리는 말이 필요 없었다. 그러나 이러한 정신치료는 매우 위험하며 경솔히 하여서는 안 된다. 『儒門事 親』권3, 27에 “然華元化以怒郡守而幾見殺; 文擎以 怒齊또而竟殺之. 千萬人中 僅得一、兩人 而反招暴 禍. 若乃醫 本至精至微之術 不能自保 果賤技也哉? 悲夫!”로 기록되어 있다. 이러한 방법을 사용하는 사람은 천만명 중에 한두 사람만이 사g·하고, 잘못 사용을 하면 목숨을 보존하지 못한다고 하여 정신치료의 위험을 언급하고 있다. 『儒門事親』권3, 26 “必跪詐 論怪 無所不至 然後可以動人耳目 易人聽視. 若胸中 無材器之人 亦不能用此五法也(부지불식간에 환자의 情志를 바꾸는 기술로, 괴상하여 필히 속임수가 자유자재로 능숙한 연후에야 상대의 듣고 보는 바를 바꿀 수가 있는 것이다. 만약에 마음속에 받아들일 만한 자세가 없는 사람에게는 또한 능히 이 五法을 사용할 수가 없는 것이다)”라고 하여 치료자의 자질 문제에 대하여 상세히 언급을 하고 있다.
 『備急千金要方·大醫精誠 第二』에 醫生은 “博極 醫源 精勤不倦 不得道聽途說 而言醫道已了 ”라 하였고, “唯用心精微者 始可與言於K矣”라 하여 오직 마 음을 정밀하게 쓰는 사람만이 비로소 가히 더불어의 도를 말할 수가 있다 하였다. 또한 “凡治病 必當 安神定志 无欲无求 光發大慈侧隱之心 誓愿普救含靈 之苦 若有疾厄來求救者 不得問其貴賤貧富 長幼硏贵 怨親善友 華夷愚智.” 즉 대의가 병을 고칠 때는 반 드시 마땅히 정신과 뜻을 안정하게 하고, 구하고자하는 것이 없어야 하며, 먼저 자비의 측은한 마음을 발
하여야하며, 인류의 고통을 나아가서 구하기를 원한다고 맹세하니, 만약 질병으로 병 니음을 구하러 오는 자가 있으면, 그의 귀하고 천함, 부유하고 가난함, 늙 고 젊음, 이름다음과 추함, 원한이 있는 친척과 좋은 친구, 우둔한 사람과 지혜 있는 사람을 물어서는 안 되며, 널리 모두 평등하게 여겨야 한다고 하였는데, 환자를 치료하는 데에 있어 치료자 마음자세의 중요 성을 언급하고 있다. “夫大醫之體 欲得澄神內視 望 之傲然 寬裕注注 不咬不昧 省病診疾 至意深心 詳察 形候”에서는 大醫의 몸은 정신을 맑게 하고 안으로 보려고 하며, 바리봄에 위엄이 있고, 너그럽고 아량이 있으며 밝지도 말고 어둡지도 않으며, 질병을 살피고 진찰하여 뜻이 마음 깊이 이르러 형상과 징후를 상세히 살펴야 한다고 하였다. 의사 즉 치료자는 항시 마 음의 내면을 지속적으로 성찰하고 진료를 함에 있어 소홀하지 말 것을 재삼 당부하고 있는 것이다.
치료지^ 정신적인 건강뿐만이 아니라, 육체적인 지 속적인 건강을 위해서 끊임없는 양생을 하여야 한다.
稀康이 말하기를 “養生에 五難이 있다. 名利가 없어지지 않는 것을 一難, 喜怒가 없어지지 않는 것을 二難, 性色이 없어지지 않는 것을 三難, 滋味가 끊기지 않는 것을 四難, 머리를 너무 써서 정신이 소모되는 것을 五難이라 한다. 五難이 가슴속에 없으면, 모 든 것을 자연에 맡겨 날을 보내고 道德은 날로 갖추 어지고 善을 빌지 않아도 행복하게 되고 壽하기를 바라지 않아도 자연히 장수하게 되는데 이것이 양생의 大旨”라고 하였다. 『道林養性』에서는 “섭생을 잘하는 사람은 항상 思, 念, 愁, 事, 語, 笑, 愁, 樂, 喜, 怒, 好, 惡을 적게 해야 할 일이다. 이 十二가지를 적게 하는 사람은 양성의 모든 것에 합당하다고 말할 수가 있다. 지나친 愛僧은 모두 性을 상하게 하고 神을 상하게 한다. 또한 칭찬을 한다든지 윽박질러서는 안 된다. 항상 미음을 돌릴 때는 시물에 대하여 평등 하게 하고 어떤 곳에 치우쳤다고 느껴지면 즉시 고쳐 야한다. 가난하면도 늘 가난하다고 생각하지 말며 부자이면서 부자라고 생각해서는 안 된다. 빈부의 사 이에 있으면서 늘 道를 지킬 것이며 빈부로 말미암아 뜻을 바꾸고 성을 고쳐서는 안 된다. 도리를 다 알게
#645
되면 아무 말도 못하게 되는 것이다. 큰 공덕이 있더라도 스스로 자랑해서는 안 된다”고 하였다.
이동식은로저스의 말을 인용하여 “정신치료의 성 괴는 기술보다는 치료자의 일정한 태도가 결정을 한다 고 하였다. 첫째로, 치료자의 일치a짜^/ewe 성실성 從애/>2e/7e55이다. 즉 동양식으로 표현하면 언행일치이다. 치료자의 언동이나 표정 태도가 표면에 나타나 있는 것과 마음속에 느끼고 생각하고 있는 것이 일치해야 된다는 것이다. 둘째는, 내담자에 대한 무조건이고 긍정적인 존중unconditional positive re供/1/이다. 이것은 내담자가 어떤 생각, 어떤 느낌 어떤 행동을 했건 무조건 받아 주고 가치판단을 비판하지 않는 배려와 존중을 뜻하는 것이다. 셋째로, 정확한 공감적인 이해 accurate empathic understanding^]^-. 이것은 내담자의 경험과 느낌을 정확하고 예민하게 지각하고 정신 치료의 순간순간의 장면에사 이해하는 능력이다”라고 하였다. 정신치료자가 되는 것이 어렵다는 말로, 10 년 동안 임상한 경우의 10명의 학생 중에서 1명만이 단지 정확하게 무의식을 알 수가 있고, 5명은 기본적으로 무의식에 대해서만 알고, 나머지 4명은 영원히 무의식을 모른다고 하였다.
이와 같이 동서를 막론하고 상담, 정신치료자는 단순히 기술이나 지식으로 되는 것이 아니라, 치료자 자신이 전혀 걸리는 비{碍磨之物]가 없어야 하며, 경우에 따라서는 치료자의 역전이로 환자의 치료를 악화하는 수가 많으니 주의해야 한다.
2) 한방정신치료의 이론
인체의 구성요소는 精, 氣, 神, 血이며, 이 네 가지 가 서로 상호협조에 의하여 정신이나 육체의 기능이 발현이 되는 것이다. 이러한 물질적인 精, 血을 바탕으로 五臟의 氣化現狀에 의하여 氣나 神으로 발현이 되는데 이러한 물질의 상호기전에 대하여 살펴보고자 ^다.
 『東醫寶鑑』의 ‘保養精氣神’에는 “腦仙曰精者身之本 氣者神之主 形者神之宅也 故神太用則歇 精太用 則歇 氣太勞則絶 是以人之生者神也 形之托者氣也
若氣衰則形耗而欲長生者未之聞也 夫有者因無而生焉 形者須神而立焉 有者無之館 形者神之宅也 倘不全宅 以安生修身以養神則不免於氣散歸空… 夫神明者生化 之本 精氣者萬物之體 全其形則生 養其精氣則性命長 存矣(精은 몸의 근본이요, 氣는 神의 主요, 形은 神의 집이다. 그러므로 神을 너무 많이 쓰면 停息하고 精을 過히 쓰 면 竭하며, 氣가 太勞하면 끊어지게 된다. 사람의 生道는 神이고 形體의 依託은 氣인데 氣가 衰하고 形이 耗損한 뒤에는 長生한다는 법은 있을 수가 없다. 모든 有라는 것은 無로 인하여 생기는 법이요, 形이란 神을 기다려서 自立하는 법이니 有는 無의 館이요, 形은 神의 宅이다. 家宅을 안 전하게 마련하지 않고 安生과 修身과 養神을 함으로 결국은 氣가 홑어져 空虛로 돌아가고 魂이 놀아서 變態가 나타나는 것을 免하지 못하는 법이다. …무릇 神明은 生化의 本이요 精氣는 萬物의 體이니 그 形을 온전히 하면 生하고 그 精氣를 기르면 性命이 길어진다)”라고 하였다.
精氣神의 상관성에 대해서는 “氣者神之祖 精乃氣 之子 氣者精神之根蒂也”라 하였는데, 여기서 한의학의 정신질환에 있어서의 치료법이 제시되는데, 氣-精-神에서 정신의 문제는 결국, 精 즉 五臟之精의 過, 不及에 의하여 파생이 되는 것이다. 이러한 조절을 위해서 氣의 적절한 위치나 五臟之精의 평형상태를 이룩하기 위해서는 약이나 상담치료(정신치료, 분석치료)가 필요한데, 경우에 따라서는 기의 상태가 불균형 한 경우는 약물치료보다는 상담치료가 더 효과가 생기는 경우가 있다.
도가의 경전인 『黃庭經』에는 三奇靈이라는 말이 있는데, 精氣神을 한 묶음으로 ^fe 三奇는 도교 중에서 중요한 시상이 되고 계승되어 현재에 이르고 있는 것이다. 神形合一은 한의학의 생명관으로 신체와 정신이 따로 있는 것이 아니라 통일이 되어 있다는 것이다. 道德修養은 한의학에서 도덕수양은 養性이라고 한다. 역대의 의술가와 양생가들은 모두가 도덕 수양을 대단히 중요하게 여겼다.
'人心合天機’는 사람의 마음이 우주자연의 기틀에 부합이 된다는 말로, 『還丹論』에서 “道以心爲用 能 知運用者 以道觀心 心卽道也 以心貫道 道卽心也 是 心也 非人心之心乃天心之心也 天之居於北極 爲造化
#646
之框 機者此心也 故斗約”라 하여, 기질적인 心에 대한 설명보다는 무형적인 心, 즉 마음에 대한 이해에 있어서는 道의 관점에서 접근을 하여야 한다고 하였다. 여기서 道에 대한 이해는 道로써 心을 본다고 하였는데, 여기서 道라는 것은 자연 스스로 발생하는 치유력이며, 無爲로 표현되는 강력한 힘을 가진 道를 말하는 것이다.
이러한 道에 있어서 착각을 배제하고 인간의 마음 속에 착각을 일으키는 감정적인 요소를 淨化해서 우리의 마음이 현실을 바로 보게 하는 것이고 자신의 심신을 관찰 자각하고 몸과 마음을 마음대로 부리는 주체성의 경지에 도달하는 것을 목적으로 한다고 말하였다.
 『囊簽歌』에서 “天上日頭 地下轉, 海底天上飛, 乾 坤日月 本不運, 皆因斗柄 轉其機, 人心若與 天心合, 顏倒陰陽 只片時”라 七言詩로 말하고, 또한 『仙經 註』에서는 “游機斗也 天以斗爲機人以心爲機心運 於身中 猶斗運於天中也”라 하여 천체의 중심이라 할 수가 있는 북두칠성과 인체의 心과 일치성을 이야기하고 있는데, 이는 인간은 小宇宙라는 관점에서 본 것으로, 궁극적인 心은 天地의 마음을 본받아야 하며, 이는 우리가 추구하여야 할 心의 상태를 말하는 것이다.
3. 꿈과 정신요법
한의학에서는 질병을 진단하여 치료하는 과정에 八 綱辨證 六經辨® 衛氣營血辨證 臟腑辨證 三焦辨證이나 四診을 통하여 병을 발생시킨 원인이나 위치를 찾아내어 치법을 설정하고 약물이나 침으로 치료하였다. 그러나 정신적인 내면의 상황을 알아내기 위해서, 옛날에는 觀形察色만으로도 인체의 미세한 변화를 유 추할 수가 있었지만, 오늘날은 복잡하고 단절된 사회 구조로 인하여 인간의 정신적인 내면을 알기는 더욱 어렵게 되었다. 이를 극복하기 위해서 고대 의서에 사용되었으나 현재 한의학에서 임상적으로 적극적인 활용을 하지 않는 以道療法이나 移精變氣論 등을 동
양의 정서나 한의학적 이론을 바탕으로 재정립하여 오늘날 임상에 활용할 수가 있도록 하여야 하며, 이제는 辨證論治에 국한하지 말고 좀더 실질적이고 구체적으로 물어보아서 진단을 하여야 한다. 이러한 과정 중에서 인간의 내면을 아는 한 방법인 꿈을 임상적으로 활용하여야 한다.
한의적으로 꿈에 대하여 살펴보면, 『內經』중 『素問·方盛衰論』 『靈樞·淫邪發夢篇』 『素問·脈要 精微論』에서 최초로 나타나며, 그 이후의 의서에서는 『內經』문헌을 그대로 인용을 하고 더 이상 꿈에 대한 진척된 연구는 없었다. 이러한 이유는 꿈을 단순히 미신으로 생각하여 의학에서는 더 이상 관심의 대상이 되지 않았기 때문이다. 그러나 『東醫寶鑑』에 와서야 『內景篇·卷之二·夢』에서 夢을 세부 목차로 두어 『內經』이후 최초로 꿈에 대해 언급을 하고 있으며, 꿈과 수면의 기전 및 질병을 포함하여 또한 약물과 예방법까지 제시하고 있다. 1900년에 프로이 트(1856-1936)는 『꿈의 해석』을 출판하여 “꿈이야 말로 인간 무의식으로 통하는 대로”라고 말하였고, 정신분석이나 역동정신의학에서는 꿈의 이해와 해석이 중요한 몫을 차지한다고 하였다.
1) 동양고전에 나타난 꿈
 『莊子·齊物論』을 보면 “其寐也魂交, 其覺也形 開”라 하여 잠을 자는 상태는 靈魂이 交遊하는 것이 고 깨어 있다는 것은 形體가 열려 있는 것이라 했다. 여기에서 形體가 열려 있다는 것은 육체의 감각기관 들이 외부세계에 개방되어 자극을 받아들일 준비를 하고 있음을 말한다. 『列子·周穆王篇』에 꿈을 여섯 가지로 분류하여 꿈의 원인과 특징에 대해 심리적 요 소가 깊이 개입됨을 말하였다. “꿈의 6가지 조짐은 正夢(정상적인 꿈), 疆夢(놀라서 꾸는 꿈), 思夢(생각으로 인한 꿈), 寢夢(깨어있을 때의 말로 인한 꿈), 喜夢(기쁨으로 인한 꿈), 懼夢(공포로 인한 꿈)이다. 이러한 6가지는 우리의 정신이 꿈속에서 사물과 만나는 일들이다(此六者 神所交也)”라고 하였다.
그 다음에 기록한 부분은 정신을 치료하는데, 왜
#647
꿈이 필요한 것인가를 말한 부분으로 “不識感變之所 起者 事至則惑其所由然 識感變之所起者 事至則知其 所由然 知其所由然 則無所但(어떤 일을 당할 때, 그 원인을 알고 있지 못하면, 왜 그렇게 되는지 몰라 당황하게 마련이나, 그 원인을 아는 사람은 일을 당해도 왜 그렇게 되는 지를 알기 때문에 허둥되지 않아도 된다. 사물이 그렇게 되는 원인을 알면 이무것도 두려워할 것이 없는 것이다)”이란 기술이 있다. 임상적으로 이유 없이 두려워하거나 심신증의 증상이 나타나는 경우에 왜 그런가 하는 이유를 알게 함으로써 치료가 되는 경우가 많다. 『列子』의 꿈 내용은 『內經』에 이미 언급한 부분도 있지 만 다른 부분은 “藉帶而寢則夢蛇 飛鳥銜髮則夢飛 將陰夢火 將疾夢食 飮酒者憂 歌舞者哭(띠를 깔고 자 면 뱀꿈을 꾸고, 나는 새가 머리를 물면 날아 다니는 꿈을 꾼다. 날이 흐리려 할 때는 불을 꿈꾸고, 병들려 할 때는 먹는 꿈을 꾼다. 술을 먹는 꿈을 꾸면 근심스러운 일이 생기고, 노래하고 춤을 추는 경우에는 통곡하는 일이 일어난다)” 이라고 하였다. 이러한 꿈의 내용은 ‘感變’ 외부 환경의 자극으로 인하여 夢象을 꾸고, 夢象과 앞으로 일어나는 일이 반대적이거나 보상적인 면이 있다. 列子(기원전 400년경)는 꿈에 대해서 “古人眞人 其覺自忘 其寢不夢 幾虛語哉”라 하여 이상적인 인간상인 眞人의 경우는 깨어있을 때 자기를 망각하고 잘 때는 꿈 꾸지 않는다고 하였다.
北宋시대의 張載(1020-1077)는 『張子正蒙·動物篇』에서 “寢, 形開而志交諸外也; 夢, 形閉而氣專乎內也. 醫謂機夢取, 飽夢與, 凡磨夢所感, 專語氣于五臟 之變, 容有取焉爾”라 하여 莊子의 관점을 심화시켰다. 또夫之가 『張子正蒙』을 注한 것을 보면 “志交諸 外而氣舒, 氣專于內而志隱, 則神亦藏而不靈, 神隨志 而動止者也”라 하였는데, 사람이 꿈을 꿀 때는 보고 듣는 계통이 닫힐 뿐만이 아니라 인지기관의 이성적 활동도 정지하기 시작하는데, 이러한 상태를 張載는 ‘氣專乎內’라고 부르고 있다. 形閉와 形開의 분별은 현대의 신경생리학에서 말하는 흥분과 억제의 두 가 지 상태에 상당하는 것이라 했다. 중국의 철학가와 의학가는 인체의 정신활동이란 바로 五臟에 감추어진 精氣와 직접 관련이 있는 것으로 줄곧 인식해 왔다.
불교에도 五臟의 병을 알기 위해서 꿈을 사용한 경우가 있으니, “若五臟病 隱密難知 坐禪及夢占之若禪及夢多見 靑色靑人獸師子虎狼而生怖畏 則是肝 病 若禪及夢多見 赤色火起 赤人獸赤刀仗 赤少男女 親附抱持 或久母兄弟等 生喜生畏者 卽是心病 下去 例隨色驗之(오장 병이 은밀하여 알기 어렵다면 좌선 및 꿈으로 이것을 살펴본다. 만일 좌선 및 꿈에서 대개 청색·청 색의 사람·짐승·사자·범·이리를 보고서 또한 무서움과 두려움을 일으켰다면 바로 이것이 肝臟의 병이다. 만일 선 정 및 꿈에서 대개 @@은색의 불길이 일어난 것이니 붉은 사람·짐승·붉은 칼·무기·붉은 어린 남녀가 친밀하게 붙 어서 포옹하고 있는 것이거나, 혹은 부모·형제 등을 보고 기쁨을 낳거나 두려움을 낳는다면 이것은 바로 心臟의 병이다. 이 이하의 것은 전례를 본떠서 색에 따라 이것을 살펴라)”라고 하였다.
2) 『內經』에서 본 꿈
 『素問·脈要精微論』에서는 “陰氣가 盛하면 큰 물을 건너면서 두려움을 느끼는 꿈을 꾸고, 陽氣가 盛 하면 큰 불이 나는 꿈을 꾸며, 陰陽이 다 盛하면 서로 사람을 죽이는 꿈을 꾼다. 上焦가 盛하면 날아다 니는 꿈을 꾸고, 下焦가 盛하면 떨어지는 꿈을 꾸고, 배가 부르면 남에게 주는 꿈을 꾸고, 몹시 배고프면 무엇을 취하는 꿈을 꾸며, 肝氣가 盛하면 화를 내는 꿈을 꾸고, 肺氣가 盛하면 우는 꿈을 꾸고, 短蟲이 많으면 군중들이 모이는 꿈을 꾸고, 長蟲이 많으면 서로 싸워 다치는 꿈을 꾼다”고 하였다. 『素問·脈 要精微論』에서는 주로 脈을 보는 부위나 방법 또는 脈象主病에 대하여 주로 언급하여 진단에 대한 방법 론을 다루고 있는 편이다. 그런데 이 편에 꿈에 대한 언급을 하고 있다는 것은 꿈을 진단의 한 방법으로 인식하고 盛이나 實의 관점에서 보고 있다는 것이다. 馬薛는 五臟은 陰의 邪氣로, 六腑는 陽의 邪氣로 보았는데, 肝과 肺에 속하는 情志의 이상으로 夢象을 나타내고 있으며, A身의 음양이 천지만물의 음양과 합하고, 꿈 또한 이와 같다고 하였다. 張志聰은 천지의 음양오행은 사람의 음양징·부와 合하고, 夢을 魂魄
#648
神氣가 유행하는 것으로 보았다. 肝과 肺의 장기에 대해서는 馬薛는 정지의 개념을 사용하였지만, 張志 聰은 魂魄이라는 개념을 사용하였다. 心主火(陽) 腎 主水(陰)이라는 개념으로 夢水·火夢·夢予·夢取을 설명하고 있다.
여기에서는 陰·陽, 水·火, 上·下, 盛·衰로 상반되는 의미나 夢象으로 대비의 구조를 나타내고 있는데, 꿈과 반대를 취하여 보상을 가지며, 한의학에서 중요한 기본사고 중 하나인 ‘인간은 소우주’라는 것을 꿈에 적용을 하고 있다.
 『素問·方盛衰論』에서는 “氣가 부족하여 厥逆하면 사람으로 하여금 망령된 꿈을 꾸게 하고, 厥逆이 極에 달하면 혼미하여진다. 三陽脈이 끊어지려고 하고, 三陰脈이 미약한 것은 氣가 부족한 것이다. 肺 氣가 虛하면 사람으로 하여금 꿈에 흰색 물건이 보 이거나 사람이 베임을 당해 유혈이 낭자하게 보이는데, 金氣가 왕성한 때를 만나면 꿈에 전쟁을 하는 것이 보인다. 腎氣가 虛하면 사람으로 하여금 꿈에 배와 사람이 물에 빠지는 것이 보이는데, 水氣가 왕 성한 때를 만나면 물 속에 잠수하여 마치 두려함이 있는 듯한 꿈을 꾸게 된다. 肝氣가 虛하면 꿈에 초 목이 보이고 木氣가 왕성한 때를 만나면 나무 아래에 엎드려 감히 일어나지 못하는 꿈을 꾼다. 心氣가 虛하면 火을 구하는 것이 벼락치는 꿈을 꾸며, 火氣 가 왕성한 때를 만나면 큰 불길이 타 오르는 꿈을 꾼다. 脾氣가 虛하면 음식이 부족한 꿈을 꾸며, 土氣 가 왕성한 때를 만나면 담을 쌓고 지붕을 없는 꿈을 꾼다”고 하였다.
또水은 “氣가 적어서 厥逆하면 사람들이 망령된 꿈을 꾸고, 厥氣가 盛極하면 혼란스러운 꿈을 꾸게 된다고 하였다. 꿈의 내용을 분석하면서 白은 金의 색을 상징하고, 斬은 金의 사용하는 바라고 하였다. 秋三月, 즉 金氣가 강하는 경우에 金은 兵革이고 兵 戰이 꿈에 나타나는 것이다. 배에서 사람이 빠지는 것은 水의 用하는 바이다. S은 水을 상징하고 고로 꿈에 水가 나타나는 것이다. 菌香生草는 草木에 속하고, 肝은 초목에 合하여 꿈에 나타난다. 꿈속에서 나 무 아래에 엎드려 있으면 春三月을 말하는 것이다.
心은 火에 속하니 꿈에 火를 구하는 것이 나타난다. 築垣蓋屋은 土가 사용하는 바이다라고 하였다.
 『靈樞·淫邪發夢篇』에서는 “正邪가 외부로부터 체내에 침입하면 일정한 부위에 머무르지 못하고 내 장에 침입을 하는데, 일정한 거처를 얻지 못한즉 營 氣와 衛氣가 함께 흐르거나 魂魄과 함께 닐마다니니 사람들로 하여금 잠을 잘 때 편안하고 기쁜 꿈을 꿀 수 없게 한다. 陰氣가 盛하면 큰물을 건너므로 인해 두려워하는 꿈을 꾸고, 陽氣가 盛하면 불이 활활 타 오르는 꿈을 꾸며, 음양이 모두 盛하면 서로 죽이는 꿈을 꾼다. 邪氣가 上焦에서 盛하면 날아오르는 꿈을 꾸며, 下焦에서 盛하면 아래로 떨어지는 꿈을 꾼다. 심하게 굶주리면 음식을 얻는 꿈을 꾸고, 배가 부르면 음식을 나누어 주는 꿈을 꾼다. 肝氣가 盛하면 분노 하는 꿈을 꾸고, 肺氣가 盛하면 두려워하거나 우는 꿈을 꾸며, 心氣가 盛하면 자주 웃는 꿈을 꾸고, 脾 氣가 盛하면 노래를 부르는 꿈이나 몸이 무거워 움직 이지 못하는 꿈을 꾸게 된다. 또한 腎氣가 盛하면 허리뼈가 분리되어 떨어지는 꿈을 꾼다. 이들 12가지 邪氣가 왕성한 경우는 邪氣가 있는 부위를 파악하여 淸하면 바로 치료된다”고 하였다.
r淫邪發夢篇」의 편명에 대하여 馬薛는 淫邪가 침 습하여 12臟赌가 盛함으로 꿈을 꾸게 되는 것이라 하였다. 營은 陰氣이고, 衛氣은 陽氣인데, 둘다같이 魂魄과 같이 飛揚하면서 꿈을 꾸게 되는 것이다. 營氣(陰氣)가 盛하면 꿈에 나타나는 것은 陰인 大水 가 나타나는 것이다. 衛氣(陽氣)가 盛하면 꿈에 나타나는 것은 陽인 大火가 나타나는 것이다. 內外가 유 여하면 음양이 相爭하여 꿈에는 서로 죽이는 꿈을 꾸게 되는 것이다. 手部는 陽에 속하고, 足部는 陰에 속하여, 상부와 하부에 邪氣의 盛에 따라 飛揚·墮 墜로 꿈을 꾸게 되는 것이다. 肝의 志는 怒로 나타나고, 肺의 聲은 哭이므로 우는 꿈을 꾸게 되고, 心의 聲은 笑이고 心의 志는 憂로 나타나는 것이다. 脾의 聲은 歌로 나타나고 牌의 體는 肉이다. 腰는 賢의 膽이다. 위의 12가지가 盛한 경우에, 膽에 있으면 외부에 有餘함이 있고, 臟에 있으면 안으로 有餘함이 있어, 꿈을 꾸게 되면 邪氣가 어떠한 臟腑에 있는 지 알
#649
아서, 針으로 淸하면 邪氣가 바로 치료 되는 것이다. 腑夢이면 大를 淸하고, 臟夢이면 臟를 海하라고 하였다. 張志聰은 正邪는 風雨寒暑의 天의 正氣라 말하였고, 陰氣盛과 陽氣盛으로 인하여 나타나는 꿈은 心 賢의 有餘이고, 陰陽俱盛한 경우는 心氣幷于肺와 腎 氣幷于肝으로 인하여 서로 죽이는 꿈을 꾸게 되는데, 이는 肝肺가 有餘함이다. 上盛과 下盛으로 인한 꿈을 꾸는 것은 魂魄이 上下로 有餘하여서 된 것이다. 飢飽로 인한 꿈은 脾胃의 有餘와 不足으로 인한 것이다. 이러한 꿈들은 邪氣와 五臟의 神氣遊行으로 形이 꿈으로 나타난 것이다.
또한 『靈樞·淫邪發夢篇』에서는 “厥氣가 心에 침 입하면 산이나 언덕에 불이 나는 꿈을 꾸고, 肺에 침 입하면 날아오르거나 금속류의 괴상한 물체가 보이는 꿈을 꾸며, 肝에 침입하면 산림과 樹木이 보이며, 脾에 침입하면 꿈에서 구릉이나 큰 연못이나 비바람에 집이 무너지는 꿈을 꾸고, 腎에 침입하면 깊은 연못에 이르거나 물에 빠지는 꿈을 꾸며, 膀tt에 침입하면 여기저기 떠돌아다니는 꿈을 꾸며, 胃에 침입하면 음식이 꿈에 보이고, 大腸에 침입하면 꿈에 들판이 보이고, 小腸에 침입하면 꿈에 사람이 모이는 교통의 요충지가 보이고, 膽에 침입하면 타인과 訟事를 벌이 거나 배를 갈라 자결하는 꿈을 꾸고, 陰器에 침입하면 性交하는 꿈을 꾸고, 項部에 침입하면 목이 잘리는 꿈을 꾸며, 정강이에 침입하면 걸으려 하나 앞으로 나가가지 못하고 깊은 땅굴에 사는 꿈을 꾸고, 대퇴부에 침입하면 엎드려 절하는 꿈을 꾸며, 요도와 直腸에 침입하면 꿈에 소변이나 대변보는 것이 보인다. 이는 15가지 正氣가 부족하여 야기되는 질병들을 邪 氣가 소재하는 부위를 파악하여 補하면 바로 치료가 된다”고 하였다.
馬薛는 臟腑內傷으로 邪氣가 心에 客한 경우는 나타나는 꿈의 내용은 心屬火로 불이 꿈에 보이고, 다른 臟器 역시 肺屬金, 肝屬木, 脾屬土, 腎屬水의 오 행관점에서 꿈을 꾸게 되는 것이다. 膀胱에 邪氣가 客한 경우는 膀胱經이 頭項背腰断足으로 두루 돌아 다니는 것을 의미하여 두루 돌아다니는 꿈을 꾸게 되는 것이다. 이외에 胃主納食, 大腸은 傳道之官으로
曲折하고 廣大하여 田이나 野와 비슷한 것으로 보았고, 小腸은 受盛之官으로 物을 취합하는 것이 邑과 비슷하고, 膽은 木에 속하고, 脾는 土와 肉를 主하고 木은 土를 克하니(木克土) 肉을 傷하는 것이다. 陰器를 作强之官이라 하였고, 項은 邪氣가 傷하는 부위이고, 이외의 부위는 역시 邪氣가 상하는 부위를 말하는 것이다.
 『靈樞·淫邪發夢篇』에서는 12가지의 邪氣가 盛한 경우에 邪氣가 있는 부위를 꿈을 통하여 파악하였고, 15가지의 正氣不足으로 야기된 병은 邪氣가 존재하는 위치를 꿈을 통하여 알아내어 補와 慎를 결정하는 진단의 한 방법으로 사용하였다.
3) 『또叔和脈經』에 나타난 꿈
 『또叔和脈經』6권에 나타나는 꿈에 관한 내용은 『素問·方盛衰論』 『靈樞·淫邪發夢篇』 『素問·脈 要精微論』에 나오는 부분과 일부 오자를 제외하고 거의 일치한다. 『脈經』의 꿈에 대한 기록은 꿈이 진 단에 사용되었다는 것을 의미하는 것이다.
4) 『千金要方』에 나타난 꿈
 『千金要方·肝臟脈論 第一』에서는 『內經』의 인 용그대로 인용하여 肝氣의 虛實을 설명하고 있다. 기타 다른 五臟은 『素問·方盛衰論』 『靈樞·淫邪發夢篇』을, 六腑는 『靈樞·淫邪發夢篇』을 인용 하고 있다. 『素問·脈要精微論』에는 肝과 肺에 대한 꿈을 언급하고 있는데, 『千金要方』에는 인용을 하지 않았다.
5) 『諸病源候論』에 나타난 꿈
 『諸病源侯論·卷四 虛勞喜夢候』에서는 『靈樞·淫邪發夢篇』을 그대로 인용하고, 마지막의 “尋其S 夢 以設法治 則病無所逃矣”라는 문구는 巢元方 자신의 말로 꿈을 상세히 탐구하여 治法에 사용하면 병을 잘 치료할 수 있다는 의미로, 꿈을 치료에 활용하
#650
는 중요성을 강조하고 있다.
6) 『鍵灸甲乙經』
 『正邪襲內生夢大論 第八』에 『靈樞·淫邪發夢篇』을 인용하고 있다.
7) 『儒門事親』에 나타난 꿈
"一婦年三十四歳 夜夢與鬼神交 驚怕異常 及見神 堂陰府 舟揖橋梁 如此一十五年 竟無娠孕 巫祈現禱 無所不至. 讚肌灸肉 孔穴萬千. 黃瘦發熱引飮 中滿 足腫 委命于天. 一日 苦請戴人. 戴人曰: 陽火盛於上 陰火盛于下. 鬼神者 陰之靈; 神堂者 陰之所; 舟 揖、橋梁 水之用. 兩手寸脈皆沈而伏 知胸中有痰實 也(부인의 나이가 34살인데 밤에 꿈속에서 귀신과 교접하여 놀라고 두렵고 이상하였는데, 신당 배와 다리가 꿈에 보인지 15년이나 되었는데, 결국에는 임신이 되지 않아서 무당에게 굿을 했으나 소용이 없었다. 뜸을 아주 많이 놓아 뜸 자국이 많았다. 누렇고 야위어 갔으며, 열이 나서 물을 마시고 배가 더부록하며, 다리가 부어 목숨을 하늘에 맡기고 있었다. 하 투는 고생스럽게 戴人을 청하였다. 戴人이 陽火가 위에서 實하고, 陰火는 아래에서 實하다고 하였다. 귀신이란 陰의 靈이고 신당이란 것은 陰의 장소로, 배와 다리는 물의 쓰임이다. 양손의 寸脈이 모두 沈하고 伏하니, 가슴에 痰이 實 하다는 것을 알 수 있다)”라고 하였다.
張子和는 꿈에 나타나는 夢象을 음양학적으로 해 석하고 최종적으로는 脈으로 진단을 하였다. 이는 『內經』보다 한 차원 높게 꿈을 진단에 응용하고 있디^ 것이다. 본 의안은 『東醫寶鑑·夢』에서 재차 인용되고 있다.
8) 『醫學入門』에 나타난 꿈
臟大條分의 心에 대한 注을 보면, “心實則夢可憂 可驚可怪之事 虛則魂夢 飛揚 氣逆於心則夢丘山煙火 健忘失記 驚悸不安 心內懷濃 不樂 皆心血 少也”라 되어 있는데, 心實과 心虛에 대한 설명이 『內經』과
전혀 다르고, 夢丘山煙火은 『靈樞·淫邪發夢篇』에 있는 것으로, 厥氣客于心은 氣逆於心으로 표현하고 인체의 질병증상까지 포함하여 기재되어 있는 것이 특색이다. 臟腑條分 肺에 대한 注에 보면, “凡人之夢 寐 皆魂魄 合而成者也 肺熱則夢美女相依 或兵戈相 競 虛則夢涉水田”이라 하였는데, 夢涉水田은 『素問·脈要精微論』의 陰盛에 夢涉大水와 같은 것으로 볼 수가 있다. 『素問·方盛衰論』에서 肺氣虛하면 金氣가 왕성할 때 兵戈이 夢象으로 나타난다고 하였 는데, 여기서는 肺熱로 기록을 하였다. 이러한 차이는 오자인지 더 연구가 필요하다. 꿈을 꾸는 기전을 魂魄이 合하여 잠을 자고 肺의 虛實에 대한 꿈 역시 『內經』과는 다른 꿈의 내용을 설명하고 있다.
9) 『類經』에 나타난 꿈
 『類經』18권「疾病類·夢寐」에서는 『靈樞·淫 邪發夢篇』을 설명하고 있는데, “正邪는 외부로는 陰 陽·勞逸로 感하고, 안으로는 聲色嗜愁에 動하여 나타나고, 또한 외부에서 안으로 침입하는 것이다. 變態는 황홀하고 일정하게 머무르는 바가 없어서, 고로 안으로 五臟에 침습하여 營衛와 魂魄이 亂하여 꿈을 꾸게 되는 것이다. 陰이 陽을 이기면 꿈에는 陰象이 많이 나타나고, 陽이 陰을 이기면 꿈에는 陽象이 많이 나타난다. 上盛은 陽勝하여 上과 親하고, 下盛은 陰勝하여 下와 親하게 된다”고 하였다. 飢와 飽는 부 족과 有餘로 설명하고, 肝氣盛과 肺氣盛은 志의 관점에서 각각 怒와 憂로, 心氣盛은 志는 喜인데 變動 이 되면 憂가 된다고 하였다. 脾氣盛하면 음악을 좋아하고 聲은 歌이고 肌肉을 主하며, 腎氣盛은 腰는 腎의 府이니 허리와 척추가 서로 연결을 하지 못하게 된다고 하였다. 陽氣가 盛하면 膽가 有餘하고, 陰氣 가 盛하면 臟이 유여한 바, 邪氣가 있는 위치를 잘 살펴서, 針으로 海하면 치료가 되는 것이다. 이 역시 邪氣가 어느 위치에 존재하는가를 알아서, 침으로 치료하기 위한 진단의 한 방법으로 꿈을 사용하였다.
周禮의 六夢을 인용하여 正夢(無所感而自夢也)·遷 夢(有所驚t署而夢也)·思夢(因于思憶而夢也)·寢夢(因覺
#651
時所爲而夢也)·喜夢(因所喜好而夢也)·懼夢(因于恐畏而 夢也)라 하였고, 關尹子의 말을 인용하여 好仁(多夢松 相桃李)·好義(多夢金刀兵鐵)·好禮(多夢董墓遷豆)·好 智(多夢江湖川澤)·好信(多夢山岳原野)로 구분하여 유 학적인 용어인 五常으로 구분하여 꿈을 기록하였다. 五行으로 구분하여 꿈을 꾸는 원인을 설명하고 있다. “오행의 변화 그 자체는 무궁하며 꿈은 心에서 만들어지는데[夢造于心] 이는 모두 오장의 神이 應한 이치 이다”고 하였다. 장경악이 본 꿈은 이전의 책에서는 디^지 않은 유학적인 五常이나 의학 이외의 문헌을 인용하여 꿈에 대한 이해를 확장시킨 것이다. 꿈을 心의 관점에서 독립적으로 본 것은 역시 특이한 것이다.
10) 『醫林改錯』에 나타난 꿈
서양의학의 도입으로 기억과 영혼 및 성품 등은 心에 있는 것이 아니라 腦에 있다고 주장을 하고 瘀血에 의한 꿈을 설명하고 있다. 꿈의 내용에 대한 구체적인 설명은 없고, “夜睡夢多 是血痰”라 하여 밤에 잠을 자는 경우에 꿈을 많이 꾸는 것은 ‘瘀血’이라고 하였다.
11) 『血證論』에 나타난 꿈
唐容川은 꿈이 기전에 대하여, “夢乃魂魄役物 恍 有所見之故也 魂爲陽 則夢女子花草神仙歡喜之事 山 裏仁湯治之魄爲病 則夢驚怪鬼物爭闘之事 人蔘淸肺 湯 加號拍治之夢中所見 卽是魂魄 魂善魄惡 故魂夢 多善 魄夢多惡 然魂魄之所主者神也 故安神爲治夢要 訣 益氣安神湯治之又有瘦蟲生夢 照瘦蟲法治之再 按 睡而惡明喜暗者 火邪 側臥不得轉身者 少陽之樞 機不利也(夢은 魂魄이 사물을 부려서, 황홀하게 나타나는 것이다. 魂이 병이 된경우는女子·花草·神仙이 나타나고, 즐거워하고 기뻐하는 일이 꿈에 나타나는 것으로 山裏仁 湯으로 치료하라 하였다. 魄이 병이 된 경우는 驚怪·鬼 物·투쟁하는 일이 꿈에 나타나는데 人蔘淸肺湯에다가 號 柏을 가미하여 치료하라고 하였다. 꿈 중에 나타나는 것은 魂魄이다. 魂은 좋은 일이고, 魄은 나쁜 일이다. 魂夢은 좋
은 일이 많고, 魄夢은 나쁜 일이 많다. 그러나 魂魄을 조절 하는 것은 神이다. 고로 安神하는 것이 꿈을 치료하는 요결이며, 익기안신탕으로 치료한다. 또한 瘦蟲은 꿈을 꾸게 하고 瘦蟲은 빛을 비추는 것이 치료법이 된다. 재차 생각하면 밝음을 싫어하고, 어두움을 좋아하는 꿈은 火邪이고 누어서 움직이지 않으면 少陽의 樞機가 不利한 것이다)”라 하였다. 여기서는 꿈을 魂魄의 개념으로 설명을 하고 있는데, 앞의 문헌에서 꿈의 기전으로 언급한 것을 제외 하고는 魂夢과 魄夢으로 설명한 것은 처음이며, 꿈의 내용을 좋고 나쁨으로 크게 구분하였다. 魂魄을 조절 히"는 것이 神이므로 꿈에 대한 치료법으로 安神을 위한 한약을 투여하고, 꿈에 나타나는 夢象에 의하여 한약을 투여하는 것은 五臟의 情志을 균형 있게 하여 치료하는 것이다.
12) 『東醫寶鑑』에 나타난 꿈
 『東醫寶鑑·內景篇 卷之二·夢』에서는 제일 먼 저 “魂魄爲夢”이라 하여 꿈의 기전 등을 『靈樞·淫 邪發夢篇』과 『儒門事親』의 내용을 그대로 언급하고 있다. 이후 『素問·方盛衰論』을 인용하면서 제목을 “五臟虛實爲夢”이라 하였다. 이는 오장의 편차에의 하여 꿈이 발생한다는 의미이고, 眞人 같은 사람은 五臟의 균형이 이상적이어서 꿈을 꾸지 않는다. 세부 목차를 두어 『內經』이후 최초로 언급을 하고 있으며, 꿈과 수면의 기전 및 질병을 포함하여 또한 약물과 예방법까지 제시하고 있다.
인간이 잠을 자면서 꿈을 꾸는 것은, 정상적이고 생리적인 상태이지만 이는 장부의 실조로 인하여 나타날 수도 있는데, 臟赌에 병이 있으면 魂魄이 飛揚 하여 수면이 불안하고 어떤 환자의 경우는 꿈이 많아 지고 하고 악몽에 시달리며, 심하면 수면까지 방해를 ^다.
꿈과 七情·五臟의 상관성에 있어, 꿈의 환경형성과 臟腑의 陰陽偏勝과 臟器의 盛衰, 魂魄이 편안하게 머무를 수 있느냐가 중요한데, 五臟 中 肝心肺膽과 밀접한 관계가 있다. 肝臟魂 心臟神 肺臟魄 膽主
#652
決斷하는데, 膽이 決斷을 잘하지 못하면 魂魄이 안정 이 안되어 꿈을 꾸게 되는 것이다.
 『靈樞·淫邪發夢篇』에서는 꿈과 五臟 사이의 관계를 중요시하는데, 五臟 中 心肝膽의 관계가 제일 중요하고, 이러한 臟器가 안정이 되어야만이 神이 守舍하고 魂魄이 편안하게 되는 것이다. 다음은 心 腎의 관계를 중요시하였는데, 이는 心腎不交(水火未 濟)의 관점에서 多夢을 야기하게 되는 것이다. 脾臟의 경우는 낮에 생각을 많이 하면, 야간에 꿈을 꾸게 되는 것이다. 『素問·方盛衰論』에서는 五臟氣虛·陽氣有餘·陰氣不足을 중심으로 魂魄의 관점에서 꿈을 이야기하고 있다.
환자의 치료에 있어서 감정을 다루는 것은 매우 중요한 부분이다. 특히 한의학에서는 감정을 五臟六腑에 배속하여 陰陽五行에 귀속을 시키고 있다. 꿈도 『內經』에 나타난 문구를 통하여 살펴보면, 『東醫寶 &에 있는 “五臟虛實爲夢”이라는 말로 요약을 할 수가 있다. 즉 우리는 꿈의 내용을 통하여, 臟器에 배속된 감정의 편차를 조절하거나 치료하기 위한 진 단 및 치료수단으로도 활용할 수가 있다.
꿈과 脈의 관계는 둘 다 진단적 측면에서 무형적이 나, 한의학에서는 夢象과 脈象과의 관계를 분명히 긍 정하고 있다. 『素問·脈要精微論』에서는 五臟 중에서 유독 肝과 肺의 관점에서 꿈을 기술하였는데 이는 아마 魂魄의 관점을 중요시하였기 때문이고, 일찍이 사람의 脈象에 근거하여 肝氣·肺氣, 陰盛·陽盛·陰陽盛, 短蟲·長蟲 등이 기록되어 있다. 『靈樞·淫邪發夢篇』과 『素問·脈要精微論』의 차이는 『靈 框·淫邪發夢篇』은 臟象으로부터 夢象을 직접 설명 하였고, 『素問·脈要精微論』에서는 먼저 脈象으로 부터 臟象을 설명하고, 다시 臟象으로부터 夢象을 설명하였다.
脈象으로부터 바로 臟象을 얻는 방법은 『列子·周 穆王篇』에서 “是以以浮虛爲疾者 則夢揚 以沈實爲疾 者 則夢溺”이라 하여 脈象으로 바로 夢象을 바로 찾었다.
장부기능 활동은 심리활동의 물질적 기초가 되는데, 『靈樞·本神篇』이나 『素門·擧痛論』등에서 언급
한 것은 모두 形·神 사이의 상호관계를 설명하고 있는 것이다. 꿈은 심리와 생리평형의 수단으로 사용 되는데, 『內經』에서는 꿈을 심리적인 失衝의 반영이 ^고 하였다.
꿈과 정신치료의 활용에 있어서 가장 문제가 되는 것은 음양적인 분석이 가능한가 또는 陰陽·五行적으로 夢象을 무조건적으로 대비를 할 수가 있는 가 하는 점이다. 문제는 陰陽·五行이 일률적으로 원래는 규정이 되어 있지 않다는 것이다. 의사가 느끼는 陰 陽·五行이 중요한 것이 아니라, 환자가 夢象에 대 하여 陰陽·五行적으로 어떻게 느끼는가? 하는 것이 중요한 것이다. 환자의 정신적인 구조는 그때의 주위 환경 등에 의하여 수시로 변하게 되는 것이다. 陰陽이나 五行이 고정적으로 있는 것이 아니라는 것이다. 의사도 환자의 꿈의 내용에 대하여 주관적인 관념이나 사고를 가져서는 안 되며, 동양에서 이야기하는 無 爲나 道의 입장에서 환자중심으로 시술하여야 한다. 중요한 것은 꿈을 분석하고 치료에 응용하고자 하는 의사가 얼마나 음양이나 감정 및 오장의 편차를 객관 적으로 이해하고 받아들일 수가 있느냐 하는 것이다. 물론 환자가 夢象의 의미를 모르는 것이 대부분이지만, 이를 의사가 虛心合道의 입장에서 환자 스스로가 깨닫게 유도하여야 한다.
4. 道와 정신요법
1) 以道療病
(1) 한의학적인 道의 의미
 『內經』의 사상은 道家와 매우 밀접한 관계를 가지고 있다. 楊上善이나 王水은 여러 곳에서 老子의 말을 인용하면서 注解를 덧붙이고 있다. 道家는 黃帝를 숭배해서 漢初에는 黃老라는 식으로 黃帝와 老子가 나란히 불리게 되었다. 朱의 格致餘論의 序文에도 “素問 載道之書也”라 하여 道와 관련됨을 언급하고 있다.
 『內經·上古天眞論』에서 “其知道者 法于陰陽”이
#653
라 하였는데, 여기서 언급한 道를 王水은 修養之道라 했고, 여러 곳에서 도가에서 사용된 용어가 사용되고 있다. “성인이라 불리던 분들이, 무릇 마음을 안정하여, 괴분한 욕망을 일으키지 않는다면, 생명의 근원인 진기는 그 사람의 체내를 골고루 순환하여 신체를 올 바르게 운영할 수가 있다. 오장의 精氣이며, 생명활 동의 근본인 마음의 神氣와 賢의 精氣가 충실하여 해 이됨이 없이 체내를 방위한다면 질병을 일으킬 外邪 등이 어떻게 침입할 수가 있는 가. 지나친 욕심을 일 으키지 말고, 마음의 여유를 가져서 욕망을 적게 하고 마음을 편안하게 하여 사물에 동요되지 말고 아무것 에도 놀라지 말고 노동을 무리하지 않으면 營氣와 衛氣가 다 함께 순조롭게 체내를 운행할 수가 있다. 결 국 욕망이 적은 사람은 언제나 만족의 상태가 될 수가 있다. 신분이 다른 사람이 서로 지위를 팀하지 않으며 서로 원망하는 마음이 없으면 사회는 원활히 다 스려질 수가 있다고 하였다. 그렇게 되면 백성들의 심리가 소박하게 된다. 어리석은 사람이나 지혜가 있는 사람은 어진 사람이나 하찮은 사람들이 평등하고 두려움이 없으면 섭생의 도리에 따를 수가 있다”고 하였다. 이 말은 바로 “眞氣從之精神內守 病安從 來”라는 말로 요약이 되고, 眞氣란 인체의 생명력으로 볼 수가 있다. 德이 온전하는 것은 왕빙이 주하기를 장자의 말을 인용하여 “執道者德全 德全者形全 形全者 聖人之道也”라 하였다. 括谈虛無의 의미는 마음을 편안하고 담담하게 비우고 없앤다는 의미로 본래 마음 자체이다. 括擔虛無는 정신에 대한 예방사 상을 가지고 있는데, 이는 원래 도가의 용어이다. 노자는 대개의 욕심은 心에서 나오는데 사리시욕이 너 무 많고 道樂의 욕심이 끊임없으면 神氣를 어지럽게 한다고 하였다. 『內經』에서는 “마음을 비워 욕심을 절제하면 마음이 편안하여 두려움이 없게 된다”고 하였다.
(2) 『東醫寶鑑』에 나타난 道
‘以道療病’에 보면 “腦仙曰古之神聖之훌 能療人之心 預使不致於有疾 今之훌者 惟之療人之疾而不知療 人之心 是猶捨本逐末 不窮其原而攻其流欲求疾愈不
亦愚乎 雖一時燒伟而安之此則世俗之庸醫不足取也”라 하여, 신성한 의사와 용열한 의사에 대하여 상세히 언급을 하였다. 옛날 신성한 의원은 능히 사람의 마 음을 살펴 병을 예방하여 주었으나 오늘날의 의원은 몸의 병만을 고치려 하고 그 마음을 다스릴 줄 모르 니 이는 근본을 버리고 末端만 좇아 병의 원인을 잡 지 못하고 부분만 다스려 고치려 하니 어찌 어렵지 아니한가. 그 근원을 연구하지 않고 末流만 議論하는 法은 어리석은 일이니 비록 한때의 요행으로 병을 나을 수가 있지만 이것은 시속의 庸劣스러운 의원에 불 과한 것이라 하였다.
또한 “太白眞人曰 欲治其疾 先治其心 必正其心 乃資於道 使病者 去其思慮 一絶妄想 一絶不平 一絶 不安 自然心氣泰然心氣泰然 以自療病 世間萬事 皆是虛妄 終日營爲 皆是妄想 我身皆爲虛幻 禍福皆是 無有生死皆是只一夢 惚然頓悟解釋則心地淸淨 疾 病自然安疫”이라 하였다. 의사는 먼저 口！음을 다스려 야 하고, 먼저 n]음을 바르게 하여야 道에 이를 수 있다는 내용이다. 환자로 하여금 먼저 그 마음 가운 데의 의심과 염려, 잡념 등 일체의 그릇된 생각과 불 평과 차별심을 다 버리게 하여 이제까지 지은 모든 죄악과 과실을 회개하여 몸과 마음을 자연에 맡기고 자연과 하나가 되기를 오래하면 神이 잘 모시어 마음 이 편안하고 평화로워져 세상만사가 공허하여지고 하 루히루의 일들이 모두 망상임을 깨닫게 되며, 몸도 마 음도 헛된 것이고 禍福이 따로 없으며 生死가 모두 하나의 꿈에 지나지 않음을 알게 되는 것이다. 이렇게 마음으로 벅차게 깨닫고 시원함을 느끼면 마음이 절로 맑아지고 병은 약을 먹지 않아도 절로 나가 버리는 것이니 이것이 바로 眞人의 道로서 마음을 다스리고 병을 고치는 큰 법칙이다.
“지인은 병들기 전에 다스리고 庸醫는 병이 난 뒤에 다스리니 先者는 마음을 다스리는 법이고, 후자는 약이나 침구로써 병을 다스리는 법이다. 병을 다스리는 법은 두 가지나 병의 근원은 하나이다”라고 하였다. 모든 환자의 공통적인 특징이 바로 “의심, 염려, 잡념, 그릇된 생각, 불평, 차별심”을 가지고 있으며, 한곳에 집중을 하지 못하여 항상 긴장을 가지고 있는
#654
데, 이는계속적으로精·氣·神·血의 모^을야기 하고 있는 것이다. 이러한 환자의 경우에 근원적인 치료방법론으로, “모든 죄악과 과실을 반성하고 몸과 미음을 자연에 맡기고 자연과 하나가 되기를 오래하면 마음이 편안하고 평화로워져 세상만사가 공허하여 지고 히루하루의 일들이 모두 망상임을 깨닫게 된다” 고 하였다.
이러한 치료법은 예방의학적인 측면과 동시에 병을 치료하는 데 있어 마음을 편안하게 하여 약물이나 정신치료에 있어서 극적인 효과를 기대할 수 있다. 이는 현대의학에서의 폴라시보의 효과와는 차원을 달리 하는 것이지만, 마음의 최적 상태를 위해서 죄악과과 실을 회개하는 종교적인 차원까지 동원을 하고 있는 것이 특이하다.
이러한 ‘以道療病’을 임상적으로 사용하기 위해서 는, 우선적으로 치료자의 마음이 道의 경지까지 체득 되어져야 하고, 그러기 위해서는 치료자는 ‘虛心, 이 되어야한다.
 『東틀寶鑑』에서 ‘虛心合道’에 대해 “無心則與道合 有心則與道違 惟此無之一字 包諸有而無餘 生萬物而 不竭 天地雖大 能役有形 不能役無形 陰陽雖妙 能役 有氣 不能役無氣 萬慮紛起 能役有數 不能役無數 凝 神則氣聚 氣聚則形固 形固則神全 故宋齊丘曰忘形以 養氣 忘氣以養神 忘神以養虛 只此忘之一字則是無物 也 本來無一物 何處有塵埃其斯之謂乎”라 하였는데. 사람이 무심하면 道와 합하는 법이요, 유심하면 도와 멀어진다. 이 無라는 법이 모든 有를 포섭하여 남김이 없으며, 만물을 낳아서 다함이 없으니 천지가 비록 크다 하나 形이 있어야 구실을 하고 음양이 비록 妙 하다 하여도 그 氣가 있으므로 그 구실을 하는 법이 요, 五行이 비록 精微하지만 그 數字가 있으므로 곧 해석이 되는 법이요 百念이 분분하여도 그 의식이 있어야 판단을 할 수가 있다. 이러한 이치를 修德한 者는 먼저 형상을 단련하고 다음에 神을 응결하여 氣를 모으고 다음에는 丹을 이룩하여 形을 견고하게 하면 神을 온전히 할 수가 있다. 그러므로 宋齊丘는 형을 잊어서 氣를 기르고 氣를 잊어서 神을 기르고 神을 잊어서 虛를 길러야 하니 예방적인 차원에도 지속
적으로 수행하여야 한다고 하였다.
도와 무심의 상태에 대하여 음양, 기를 사용하여 기술하고 있으며, 허심을 위한 방법론은 단지 치료자 뿐만이 아니라, 환자의 경우도 정신과 육체의 상관성에 있어서 육체의 중요성을 두고 있다는 것이다. 좀 더 구체적인 도의 의미를 살펴볼 필요가 있다.
(3) 老莊에 나타난 道
道家란, 先秦時代 노자와 장자의 학설을 중심으로 하여 형성된 학파를 말하며, 漢 武帝 때에 이르러서는 오직 유가만이 존중되며 황로사상은 점차 쇠퇴하게 되었다. 그러나 부분적으로는 몇몇 학자들에게 있어서 그 합리적인 자연관을 중심으로 하여 많은 영향을 끼치게 된다.
노자는 생명을 가진 것이나 물질이나 모두 도의 소 산으로 취급하고, 인간도 도의 소산이라는 점에서는 예외가 아니라고 보았다.
노자의 자연사상을 살펴보면, 욕망이 心의 지각 작용을 받지 않고 단지 순수한 생리적 본능으로서만 존재할 것을 요구한다. 심의 지각 작용의 영향을 받지 않은 생리 본능이란 단지 각각의 생명 안의 스스로 그러힘！自然]과, 생명 안의 스스로 그러힘!自然]을 초월 하고, 앞으로 밖으로 추구해 가는 욕망일 뿐인데, 노자는 완전히 별개의 일로 인정했던 것 같다. 왜냐하면 욕망이 타인에게 침범해 갈 수 있고, 그로 인하여 자신도 위험에 빠지기 때문이다.
또한 복귀사상은 지금을 버리고 옛날로 돌아가려고 하는 역사적인 복귀의 사상이 명확하게 나타나 있는데, 還, 反, 復이라는 표현을 사용하였다. 인간 내면의 근원에 도의 영원불멸을 응시하고, 그 영원불멸의 도에 돌아가는 것에 의하여 본래의 자기의 자세, 절대적인 인간의 삶의 태도를 실현하려고 하는 주체적 실 천적인 복귀사상이 소박한 표현이기는 하지만 명확하게 잘 나타나 있다. 인간에 있어서 자각의 최고 형태 가 곧 덕을 깨닫고 도를 인식하는 데에 있다고 보았다. 인간의 自私自 利한 私愁心이나 作爲心이 개입될 여지가 없는 자연의 상태, 이것을 노자^ 無爲리는 말로 표현했다. 무위는 도를 인식하고 도의 작용과 일치
#655
가 되는 것을 의미한다. 다시 말하면 자연의 법칙을 파악하고 그 법칙을 끝까지 현실생활에 적용하는 것이 ‘무위 정신’이다. 따라서 노자의 ‘무위’는 더 적극적인 無不爲를 실현하기 위한 것이라고 할 수 있다.
老子의 至善은 도와 합일되고 玄을 체득하는 것으로서 이를 抱一이라고 한다. 『道德經』에서 抱一(22 장)의 이상에 도달하는 데는 천도인 無爲를 들고 있다. 본체에 환원하면 활동이 멈추고 스스로 靜寂의 경지에 들어가는데, 이것을 天命의 본성에 들어간다 고 하고, ‘虛靜’하고 ‘無爲’한 경우에라도 반드시 無知 하고 無爲한 이후에라야 비로소 능히 至德의 세상을 실현할 수 있다. 抱一, 貴食母, 歸模은 모두 생명의 근원으로서 덕을 향한 희귀, 다시 말해서 덕을 통한 道에 회귀를 가리킨다. 도가의 덕은 인생의 안전 확 보를 제공해 주는 虛요 無이며, 그의 復性이란 이런 虛無의 경지와 작용을 지켜주는 데 있다고 한다. 無 欲은 결코 인간의 자연스런 욕망을 부정하는 것이 아니라, 심의 지각 작원心知]을 자연스런 욕망의 이면에까지 덧붙여서 도모하거나 각축이 벌어자게 하는 상 황을 반대한 것이다. 도를 높이 드러내고 이를 체득 하는 것을 德이라고 말하며 道와 德, 즉 객관과 주관을 아울러 말했지만 그가 역설하는 바는 오히려 도의 실재였다. 그러나 장자는 이 대립을 초월한다. 心이라는 글지는 도덕경에서 心의 존재를 긍정하며, 心齊 나 坐忘 등의 사상을 보면 物心의 두 가지를 모두 잊 고 주관도 없고 객관도 없는 소요함을 이상으로 한다.
根이란 一, 母, 撲, 玄德과 같은 것이며, 욕망에의 하여 번민하지 않는 것을 고요함이라 한다. 욕망으로 부터 초탈하여 나와 삶이 유래한 바의 德으로 돌아가는 것이 뿌리로 돌아간다는 뜻이요, 그래서 뿌리로 돌아감을 고요함이라한 것이다. 정신이 이런 경지에 도달하는 것이 바로 생명이 유래한 곳으로 되돌아가는 것이다. 노자의 撲, 자연은 청정무위를 기본 특징으로 삼는다. 이는 양생학의 내용 이외에 주로 지식과 윤리도덕을 반대한 것이고, 초감성, 초윤리적인 이 성주의를 주장한 것이다. 따라서 고요함이란 생명을 회복시킴이라고 한다. “모든 만물은 번성하나 모두 그 근원에 돌아가니 뿌리에 돌아감을 靜이라 하고 靜
을 생명의 근원을 찾는 것이다(各復歸其根 歸根曰靜 是 謂復命, 『道德經』16章)”라고 말한 것이다. 인간이 뿌리로 돌아갈 수 없는 이유는, 이는 단지 인간에게는 욕망이 있기 때문이다. 고요함을 지키기를 돈독히 한 대守靜篤]는 것은 욕심을 적게 하여 욕심이 없는 데까지 이르도록 하는 것이다.
畜德하려면 반드시 虛靜을 근본으로 심이·야한다. “虛를 이루기를 지극히 하고, 靜을 지키기를 두터이 하면 만물이 함께 일어나는데, 나는 그것이 도에 복귀 함을 알 수 있다(致虛極 守靜篤 萬物拉作 吾以觀其復, 『道德經』16章).” 致虛와 守靜의 공부는 지극히 독실 한 경지를 이루는데, 만물은 왕성하게 성장하고, 나는 왕복 순환하는 도리를 알게 된다고 하였다.
老莊의 정신문제에 대하여 살펴보면, 神의 개념은 精氣를 가리키는 것이외는 다른 것이 아니며, 莊子에 기술된 神字는 대부분 일종의 심리학적 개념으로서 심리상태를 가리키는 형용사에 불과하다. 그래서 神人이라는 것은 초월적 존재나 어떤 존재를 가리키는 것이 아니라 그들의 철학상에서 이상으로 생각하는 심리상태에 도달한 現實人間을 의미하는 것으로 보고 있다.
"道生——生二 二生三 三生萬物 萬物負陰而抱陽 冲氣以爲和( 『道德經』42章)”라 하여, 이것을 곧 시물의 생성을 설명하는 방식으로 채택하였다는 것이 흥 미로운 것이며, 여기에 또한 문제가 수반된다고 볼 수가 있다. 이러한 설명의 방식에 따르면, 우리의 정신적 전개과정과 만물의 생성에는 본질적 차이가 없다는 결론에 도달하게 된다고 보았고, 도를 인간의 모든 정신적 분별작용의 근원이라고 봄과 동시에 陰氣와 陽氣 및 冲氣의 근원이라고 볼 때에만 어째서 그와 같은 설명이 있게 되는가를 우리는 어느 정도 이해할 수 있게 된다고 하였다.
 『莊子·知北遊篇』에서는 “精神生於道, 形本生於精”으로 정신은 道에서 생기고, 육체는 정기의 화합에서 생긴다고 하였다. 중국의 용어 발전상 ‘정신’ 두 글지를 결합해서 하나의 숙어로 쓰기 시작한 것은 장 자가 처음이라고 하는데, 여기서의 ‘정신’이란 精은 물체의 지극한 미세한 것이고, 神은 그러한 정에서
#656
발하는 묘용이다. 『莊子·秋水篇』에서는 “무릇 精이란 작은 것 중의 작은 것이다(至精无形 精小之微也). 지극한 精은 형체가 없다리는 것은 우리가 언어로 표 현할 수 있는 것은 물체의 큰 것이요, 상상이나 의미 만으로 만날 수 있는 것은 물체의 精한 것이다”라고 하였다. 『莊子·天下篇』에서는 “以本爲精, 以物爲 粗”라 하여, 민물의 근본은 精한 것이고, 그것이 物로 화생하면 粗가 된다고 하였다. 그러므로 정은 바로 道體의 원본이요, 사람의 경우 생명체의 精氣를 가리키는 것이라고 볼 수 있다. 道가 작용을 잘 할 수가 있는 것은 그것이 精一하기 때문이요, 생명체가 의지력을 발할 수가 있는 것은 전일하게 응집하기 때문이다. 神은 精이 있어야 하고, 精은 생명체가 있어 야한다. 欲은 몸에서부터 생겨나고 몸이란 이목구비 등 생리기관을 총체적으로 가리켜 한 말이다. 몸은 욕망의 근원이다. 따라서 철두철미하게 욕망을 없애려면 결과적으로는 몸이 없어야한다. 그래서 노자는 “나에게 큰 걱정이 있는 까닭은 나에게 몸이 있기 때문이며, 내가 몸이 없는데 이르면 내게 무슨 근심이 있으리오”라고 하였다.
養生의 道에는 ‘형체’와 ‘정신’ 두 가지로 나눌 수 있다. 형체를 양생하는 것은 곧 사물에 대한 욕심을 제거하는 것을 말한다. 『莊子·達生篇』에서는 “몸을 보양하는 데에는 반드시 衣食이 앞선다. 그러나 그 의식이 남아 돌아가도록 있어도 몸을 보양하지 못하는 일이 있다. 또 삶이 있으면 반드시 몸을 계속 지 켜 나가는 일이 앞선다. 그러나 몸은 있는 데도 목숨을 잃는 일이 있다. 목숨이 생겨 찾아온다고 물리칠 수 없고 또 목숨이 가 버린다고 막을 수도 없다. 슬 픈 일이구나! 세상 사람들은 몸만 보양하면 그것으로 목숨을 보존할 수 있다고 생각한다. 그러나 아무리 몸을 보양해도 결국 목숨을 보존할 수가 없다면 세속적인 일이 무슨 소용이 있겠는가! 부족하다 하면도 하지 않을 수 없는 까닭은 몸을 보양한다^ 속된 생각에서 떠나지 못하기 때문이다.” 이를 보아도 장자는 정신과 육체의 우위성을 비교하여 보았을 때 정신에 더 비중을 두었다. ‘형체’와 ‘정신’을 양생하는데 있어서, 형체를 잘 기르는데 사물의 욕심을 제거해야
하는 까닭과 정신을 양생하는 데 허정한 마음을 가져 야 하는 까닭은 모두 자연과 일치하기 위해서는 사사 톱고 얕은 지혜를 배척해야 하기 때문이다. 이와 같이 장자의 양생은 ‘去欲’과 ‘虛靜’을 매우 중시하는 처세로서 자유와 평등을 으뜸의 덕목으로 삼고 있다.
莊子는 虛靜明一를 주장하여 역시 노자와 같이 자 연으로 돌아가는 길을 인간수양의 한 과정으로 택했 던 것이다. 그러나 만일 장자가 여기서 그쳤다면 老 子와 다를 것이 없다. 장지는 天을 그 내면에 생명정 신을 이미 갖추고 있는 존재로 보았고, 인간의 내면심 성 또한 맹자와 같이 그 天에서 품수된 것으로 보았으므로 그걸 바탕으로 거기에서 한 걸음 더 니싸갔다.
도가의 철학사상은 이러한 전통적 지위를 누려온 유가사상을 비판하기도 하고, 또 한편으로는 유가의 한계를 극복하고자 하기도 하였다. 그 비판자적 측면을 주목해 본다면 정통 시상에 대한 anti’ 세력이 될 것이고, 한계를 극복하고자 하는 측면을 주목해 보면 도가 사상 자체가 유가의 사상 이외에 인간이 실아가 야 할 길을 제시해 주는 하나의 강력한 代案이 될 것이다.
한의학적으로 노장에 나타난 道와 氣의 상관성을 살펴보면, 道家의 氣論도 또한 이와 같이 自己와 세 계의 시작을 문제 삼고 ‘마음을 노닐게 하고, ‘眞으로 돌아가는 것’을 說한 道家의 道의 철학을 기반으로 하여 그 A1상을 전개시키고 있는 것이다.
심의 지각(작용)은 생리에 대하여 결정권을 가지는데, 노자는 그것을 “智愁으로 정기를 부리는 것을 强 이라 한다(心使氣曰强, 『道德經』55章), , 이라고 하였으 니, 氣는 순수한 생리작용과 생명을 형성하는 精氣를 의미하고, 强이라는 말은 생리작용이 그 본래의 범위를 벗어나 강제의 의미가 있는 것이다. 氣는 기본적으로 유물주의적인 견해로 장지는 氣의 개념을 중시하였는데, 氣가 천지 사이에 충만한 것이고, 천지의 만 물은 모두 하나의 氣라고 인식을 하였으며, “너는 마 음을 담백한 데서 놀게 하고, 기를 적막한 데 집중시켜라(汝遊心於淡 合氣於漠, 『莊子·應帝또』)”고 하였다. 여기서 心과 氣의 대비가 되는데, 氣는 생명의 활동적인 에너지를 밀하고 있으며, 心과 비교해 보면 물
#657
질적인 성향이 더 많은 것이다. “본성을 따라 움직이 고 性을 專一하게 하고, 그 氣를 기른다(遊乎萬物之所 終始 登其性 養其氣 合其德, 『莊子·達生篇』)”는 것은 심리적, 관념적으로 해설한 일종의 養性論이라고 볼 수 있다.
장자가 말한 모든 병의 원인은 氣가 정상이 아닌 상태, 음양의 기가 불균형한 데서 오는 것이라고 지적 하고 있다. 도가의 기론은 중국의 고대의 의학이론의 根低基盤을 이루고 있다고 말할 수 있다. 기와 도의 관계는 장자는 명확하게 하지는 않았다. 氣와 氣化의 관념은 無爲無形한 道의 성질과 어울리는 것이지만 氣는 道보다는 그다지 중요하지 않다. 장자의 대종사에 나타난 氣母의 개념은 장지는 기 위에 더 근본이 되는 존재가 있다는 것이다. 장자의 논리로는 기는 도에서 생기고 도는 氣의 근본이 되어야 하는데, “도는 바로 기이다”라고는 볼 수가 없다고 하였다. 장자는 氣의 聚散으로 인간의 생사나 세계의 변화를 보는 것은 장자사상 중의 유물주의적인 요소가 있고, 유물 주의와 장자의 전체적인 사상체계는 융합이 되어 일 체가 되는데, 이를 요약하면 ①氣의 聚散과정은 인간의 의지를 가지고 바꿀 수 있는 것이 아니므로 命에 편안해 하는 철학이다. ②모든 것은 자연히 그러한 변화이지 소위 득실이나 생사가 있는 것이 아니라 희로애락의 감정을 가질 필요는 없으며, 이 점을 깨달으면 정신은 온갖변화를 초월하여 자유를 얻게 된다. ③모든 것이 기의 운동이므로 소위 차별 대립이 없고, 모든 것은 변화하는 과정에 있으므로 인식은 불필요한 것이고 믿을 수가 없으며, 생사에 대한 장자의 관점은 기화 이론에 기원을 둔다. 『莊子·至樂篇』에서 “아내의 죽음에 대하여, 생명은 본래 있는 것이 아니라 차츰 변화하여 생긴 것이고, 기는 생명의 물질적인 기초이고 인간의 생명, 신체는 모두 기가 홑어지 고 모인 결과이고 삶이 있으면 죽음이 있어, 생사의 변화는 자연히 그러한 것이므로 사람이 죽으면 대자 연으로 돌아가니 슬퍼하거나 마음이 상해서는 안 된 다”고 하였다. 장자가 병에 대한 언급 중 기에 대한 묘사를 가장 잘 표현한 것은 “기득 차서 뭉쳐 있는 기가 흩어져서 돌아오지 아니하면 정력이 부족하다.
올랐다가 내리지 않으면 사람으로 하여금 잘 성나게 하고, 내렸다가 오르지 아니하면 사람으로 하여금 잘 잊게 한다. 오르지 않거나 내리지 않고, 가슴속에 꽉 막혀 있으면 병이 된다(夫忿潘之氣 散而不反 則爲不足 上而不下 則使人善怒 下而不上 則使人善忘 不上不下 中身 當心 則爲病, 『莊子·達生篇』)”는 것인데, 기의 聚散과 上中下로 구분하여 신체의 감정의 변화와 인체의 병리적인 설명을 하고 있으며, 인생의 기의 변화라는 것에 관한 장자의 이론은 중국전통의 의학과도 어느 정도의 연관을 가지고 있다. 또한 “이제 나는 아침에 命을 받았는데 저녁에 얼음을 마시니 내 안에 열이 있는 것일까. 내가 아직 일의 참된 모습에 닿지 못하였는데 이미 음양의 근심이 있다. 음양의 근심은 바로 생리상의 질병이라는 뜻인데 장자는 근심 걱정 때문에 내부에 열이 나는 것은 바로 음양의 기가 조화를 잃은 결과라 하였다(今吾朝受命而夕飮水 我其內熱與 吾未至乎事之情 而旣有陰陽之患矣, 『莊子·人間世篇』).” 여기서는 정신적인 근심으로 인하여 긴장되어 인체의 내부에 열이 발생하여 음양의 불균등으로 인하여 병 이 발생된 것으로 보았는데, 외부의 정신적인 자극이 장기의 내부에 영향을 미쳐서 열이 발생한다는 설명은 한의학적으로 타당성이 있는 것이다.
(4) 道와 정신치료
환자의 정신치료에 있어서 도교를 중심적으로 하는 이유는, 한국사상의 원형은 바로 이러한 한국 仙의 자기 모습에서 그 정체성를 확인할 수 있을 것이기 때문이다. 다만 사상적으로 볼 때, 동양의 유불선 三 敎思想 중 가장 한국 仙의 의미에 7M다 할 것은 바로 道敎사상이다.
"태고 때의 도리를 함유 파악하고, 그것으로 현존의 萬有를 주재하고 있다. 우리는 道는 우주의 시초 임을 알고 있으므로 이를 도리의 근본이라고 한다(執 古之道 以御今令之有能知古始 是謂道紀, 『道德經』14
章).” 이는 옛날의 도를 이용하여 지금의 有(집착, 망 상, 아집, 욕심, 물질)에 대한 정신치료의 근거를 제시할 수 있다고 보인다.
도교의학이란 도교 및 그것과 관련되는 주변상황과
#658
관계되는 의학, 또는 의학적인 것이라고 말할 수가 있다. 그러나 그 생성과정을 포함해서 말한다면 도교를 배경으로 한 한의학이라 할 수가 있다. 또한 민간요 법 또는 신앙요법이 있어, 지금도 제일 많이 도교의학의 편린을 보여주는 부분으로 도교의학에서 말하는 爲道養身 眞道養神이라는 말이 있는데, 이는 정신치료의 근거가 되는 것이다.
道의 정신치료적 의미로 살펴보면, 도는 만물의 근본 원리, 모든 것을 포괄하며 모든 것을 생성 轉化케 하는 자연과 인간의 핵심이며 원천 또는 원동력이다. 그것은 분열되지 않은 ‘하나의 마음’이며, ‘하나의 마 음, 이란 ‘全一性, ‘眞實性’, 그런 의미에서 가장 흔들리지 않는 원만함, 가장 높은 의미의 윤리성 그리고 의학적으로는 분열과 와해를 지향하는 하나의 치유기능이라고 하였다. 동양시상, 그 중에도 특히 道家 와 )禪사상 등의 광범위한 영향을 받으면서 탄생한 치료기법이 게슈탈트심리치료법이 있다. 지금은 서양의 정신치료에도 동양의 철학이나 사상을 많이 수용하여 일찍이 여러 학설을 나름대로 발전을 시키고 있는 것이다. 한의학적 정신치료의 근거는 우리 감정의 변화인 칠정은 오장육부에서 생긴다고 보는 것이다. 따라서 인체의 오장육부의 비론 조절이 바로 치료가 되는 것이다. 오장육부 각각의 장기마다 배속이 되는 감정이 있는데, 이런 감정의 괴불급에 의하여 인체의 장부에 손상이 가는 것이다. 감정의 변화가 장부에 영향을 미칠 수가 있고, 장부의 이상이 감정에 이상을 유발시킬 수가 있는 것이다. 감정과 장부는 상호 간에 밀접한 연관이 있으며, 氣리는 표현으로 나타낼 수가 있다. 이러한 이론은 거의 3000년 이전에 정립 된 학설로, 현대에 새롭게 심신의 상관성에 대하여과 학적으로 연구가 되고 있는 것이다.
정신치료자의 이상적인 理想像은 동양의 전통적인 간상인 유가의 성인, 불교의 부처, 노장의 무위진심, 서양의 정신분석에서 주동기를 벗어난 ‘진정한 자기’, 인간주의심리학에서 결핍동기를 벗어난 ‘인간실현’ 등이 인격의 최고의 경지를 말하고 있으며 이들이 행하는 바 empathy를 비롯한 모든 행위가 일어날 때 미 치는 영향, 치료효과는 자명할 수밖에 없는 것이다.
 『莊子·人間世』에서 “唯道集虛 虛者心齋也(도는 오 직 허한 데에 모이니 허가 곧 마음이 가지런한 상태인 것이 다)”라고 말한 것처럼, 사적인 욕망, 인간으로서의 모 든 작위를 버리고 우주 자연과 하나가 된 순수한 경 지인 虛에 머무름이 가장 이상적인 인생의 태도를 나타낸것이다. “지인의 마음^이 그래서 그는 늘 사물을 비추면도 마찰함이 없이 자신을 조금도 상하지 않는4(至人之用心若鏡 不將不迎 應而不藏 故能勝物而不傷, 『莊子·應帝王』)” 사물이 눈 앞에 나타나면 그것에 따라 마음을 응하고, 接하는 사물을 그대로 받아 들여 조금도 거기에 作意를 가하지 않는 것이다.
장자는 聖人, 至人, 眞人, 神人 등으로서, 주로 이를 심리적인 면으로 분류하고, 장자는 성인에 대하여 道를 체득하여 통한 초탈적 경지에 있는 장자의 이상적 인간상으로 보았으며, 眞人, 至人이 그 뒤를 잇고 있다고 보았다. 의학이 神仙思想과 더불어 道家와 도 교를 맺는 中繼點과 같은 위치에 있는 것은 그 養生 사상적 성격 때문이었을 것이다.
장자의 정신의 살펴보면 정신치료와 동양의학 중에서 우주만상을 음양, 오행이라고 하는 철학적 원리로서 관찰하려고 하는 동양의 사물관이나 思想性格은 자연 물질적이기보다는 정신적 경향을 띠게 되었다고 할 수가 있다. 동양철학의 궁극적 목적은 한마디로 이야기하면 성인이 되는 데 있다고 할 수 있다. 유학에서는 성인이 되는 것이 목적이고, 도가에서는 合自 然의 경지에 도달하는 것이 목적이라고 할 수가 있는 데 그러한 경지에 도달한 인물을 한마디로 성인이라 고할 수 있다. 성인은天地의化育을도와주고, 우 주의 生生의 작용을 원활하게 될 수 있도록 도와준다 고한다. 도의 완성이란 바로 자기실현이지만 그것은 단숨에 이루어지는 것이 아니라 오랜 시련의 과정, 즉 의식의 해리, 객체로부터의 구별과정과 같은 여러 단계를 거친다.
정신치료에서의 공감한다는 것은 일시적으로 타인의 느낌을 함께 나누고 경험한다는 것을 의미한다. 공감할 수 있는 능력은 정신분석적 치료자에게는 필 수 전제조건이다. 환자에 대한 최고의 공감을 할 수 있는 것은 치료자가 마음을 비워야만 최대한 공감을
#659
할 수 있다고 한다. 환자를 치료자의 욕구충족의 대상으로 삼지 않고 無心의 상태가 되어야 하며, 의존 심과 적개심이 없는 상태, 즉 愛僧에서 벗어나고 私 心이 없어야 된다. 이동식은 말하기를 “모든 정신장애자들은 凍土의 세계, 즉 정신적으로 얼은 상태 frozen 5加己에 있는 것이다. 그들은 실아기는 것이 힘 들다. 그래서 가장 훌륭한 치료자는 그런 사람이 자 유롭게 느끼고 생각하고 행동하도록 도외주는 사람이 다”라고 하였다.
노자의 無爲와 莊子의 縣解라는 것은, 淨心을 통해서 投射를 없애야 되며, 성인은 만물의 性情에 통 하며 主客一致가 되고 無爲不通한 對話의 王, 즉 최 고의 정신치료자라고 할 수가 있다. 정신의 보건건강을 위해서 養生을 살펴보면 道家보다는 후기 도교에 있어서, 양생술로 더욱 알려져 있다.
양생의 의미는 신체를 온전히 보존함으로서 기능한 장생을 하여 수명을 온전히 하려는 이론과, 정신보양의 뜻이 있다. 장자의 養生主의 요지는 양생의 主(精神)를 잘 기르는 것으로, 養神의 방법이 順自然을 벗어나지 않는 것이다. “순수하면서 잡스러운 것을 섞지 않고 J?요함과 하나되어 변동 없이 淡淡하여 무위 하지만 動하면 天行을 한다. 이것이 정신을 養하는 방법이디·(純粹而不雜 靜一而不變 淡而無爲 動而以天行 此養神之道也, 『莊子·刻意』)”라 하여 養神의 도를 설명하고 있다. 장자의 경우는 雜心, 成見, 偏着心이 있는데, 정신을 養하는 이유는 형체는 한계가 있으나 정신은 무궁하다는 대전제를 두고 출발이 된다.
양생에 있어서는 장자는 육체와 정신을 아울러 하 나로서 養하는 것으로, 둘 중에 하나도 소홀하지 않게 하는 것이다. 육체와 정신이 흩어지지 않고 자연과 함께 움직인다고 한다. 정성스럽게 또 하면 오히려 天을 돕는다고 하였다.
초월사상은 초월적인 지이{超越我], 초월적인 육체화 [形躯化]로 구분이 되는데, 장자의 양생에서 生이라는 것은 육체를 가리키는 것이 아니며 육체를 초월한 순 수한 生의 관념은 본래 상식적인 사람들에게 이해하 기 어려운 것으로, 전적으로 육체의 不死를 구하게 되는 학설을 끌어내게 된 것이라고 볼수가 있다. “入
水不孺 入火不熱( 『莊子·大宗社』)”이라 하여, 자아의 초월성에 대하여 묘사하고 있는 것은 마음을 텅비우 고 조용히 하는 자기수잉1虛靜自養]이 원칙이다. 인간은 외부의 세계를 지배하려는 욕망이 있는데, 반드시 때때로 냉정한 관조의 능력을 보유하며, 이러한 능력을 양성하기 위해서는 반드시 마음이 일정한 관념이나 요구에 매여서는 안 된다. 무위로서 마음을 비 우고 고요한 상태에 이른다. 이러한 비우고 고요한 상태에서 분명하게 관찰하는 능력이 생기는데, 자기 스^로 어두워지지 않고 또 남에 의하여 가려지지도 않고, 외부의 세계에 의해서 제한을 받지 않으며 오히려 외부의 세계를 제어할 수 있게 된다. 虛靜은 수련 법 중의 하나로, 虛靜이란 마음을 비우고 고요하게 하는 수양방법인데, “성인의 다스림은 그 마음을 虛 하게 하고 그 腹을 실하게 한다(是以 聖人之治 虛其心 實其腹, 『道德經』3章)”고 하였다. 도를 통하여 虛靜을 통하여 양생을 이루는 도가적인 수양은 감각성과의 지적 활동을 脫離하여 절대적인 虛心에 이른다. 虛靜에는 心齋와 坐忘이 있고, 심제에 대하여 장자는 氣 와 관련하여 구체적인 방법을 일목요연하게 기록하고 있다.
天均이라는 것은 천인합일을 말하는 것이며, 장자는 무위를 변함이 없는 道로 여기는데 무위이면 천하를 운운하여도 여유가 있으나 유위하면 천하를 운§·하여도 족하지 않다. 그래서 옛사람은 무위을 귀하게 여겼다. 다음 順天이라는 것은 자연의 변화에 순응하는 것이며, 인간의 내면으로 심화시킬 때 곧 그의 양 생법이 되고, 자연과 조화하여 무심히 자연의 객관적인 천리에 따르는 것이 도가의 지혜로써 필요하다. 자연스러운 히늘의 이치에 다가설 때에 양생은 저절로 된다. 순천하는 것은 道의 운행에 따르는 것이다.
도기^ 인간의 내면적인 지유를 추구하고 문명에 의해 오염되지 않은 소박하고 건실한 인간의 원초적 상태를 회복하고자 하며, 본능에 대한 탐닉이나 감각적 세계에 의한 구속에서 오히려 인간을 해방시키려한 것 같다. 인간에 있어서 초월이라는 심리 차원은 적응에서 중요한 의미가 있다. 도교에서는 바로 인간에게서 이러한 차원을 중요시하고 있다. 도교에서는
#660
이 초월적인 차원이 인간의 인지구조나 행동양식을 조절, 지배하는 데 중요하게 쓰이는 것 같다. 초월적인 차원을 가진 성숙인격자들은(지인, 성인, 신인)은 외 부적으로 주어지는 일체의 강화체계와 완전 독립함으로써 최고의 자유를 누리는 사람들이다.
(5) 老莊에서 본 병에 대한 인식
노자가 본 병의 관점은 “모른다는 것을 알고 있는 자가 최상이다. 모르는 것을 아는 체하는 자는 마음 이 병들어 있다. 그러나 마음의 병을 병이라고 인식 하는 자는 병들어 있지 않다. 성인은 병들어 있지 않다. 마음의 병을 병이라고 인식하기 때문에 성인은 미음의 병에 걸려 있지 않은 것이다(知不知上 不知知病 夫唯病病 是以不病 聖人不病 以其病病 是以不病, 『道德 經』기章)”에서 인간은 마음의 병에 걸린 채로 있는데, 마음의 병이란 어딘가에 걸려서 꼼짝 못하고 있는 것 어딘가에서 얼어붙어 있는 것으로, 병이란 막혀 있는 것을 말한다.
분석심리학에서 본 병의 관점은 동양의 도는 同時 的 사상을 반영하고 있다고 보았다. 內面의 心的체험과 외부의 물리적 사건을 인과적으로 나누어 보지 않고 의미 있는 하나의 결합으로 이해하는 태도를 보이 기 때문이며 道란 總合的 의미순간이다. 환자의 신체적 고통은 정신적 고통과 마찬가지로 환자의 과거의 생활경험에서 겪은 어떤 원인에 대한 결과라고 보기 보다, 아니 그것과 동시에, 자기실현을 추구하는 목적 의미를 가진 것으로 파악이 된다. 분석심리학은 서양사상의 전통 위에서 생겨난 것임에도 불구하고 노장의 철학, 불교사상과 놀랄 만큼 일치감을 보여 주는 심리학설이다. 분석심리학에서 말하는 자기실현 또는 개성화의 첫걸음은 이미 말한 것처럼 외부적인 것에 대한 집착을 버리고 내면적인 것으로 시선을 돌리는 데 있다. 그것은 집단 정신에 동일시되었던 자<가를 거기서부터 해방시켜 아직 그 내용과 깊이를 모르는 무의식의 세계로 관심을 돌리는 것이다. 동양의 여러 가지 명상법은 바로 분석심리학에서 말하는 이와 같은 자기실현의 과정을 그대로 표방하고 있다. 도의 경지로 들어기는 길을 제시하고 있다. 『道德經』6章
에서는 “도는 물과 같은 것, 박과 같은 것, 골짝기와 같은 것이다. 그렇게 자연스럽게 흐르고 생명을 기르는 것이며 자연 그대로의 소박성을 지니고 있으나, 천 하의 누구도 이를 신하로 삼을 수가 없는 크기의 것이며 골짜기와 같이 비어 있으나 항상 넷물이 모여 만물을 生生하는 원천이다”라고 하였다. 이것이 바로 분석심리학의 입장에서 본 무의식의 특징과 같은 것이다.
한의학에는 우리의 인체를 소우주의 관점에서 보고 있는데, 우주의 모든 질서의 법칙이 인체에 일어나고 있0口로 만약 이러한 질서에 균형이 깨어지면 병이 발생하게 된다.
인체의 구성물질인 정기신혈의 괴부족에 의하여 병 이 발생하게 되는 것이다.
(6) 『儒門事親』에 나타난 정신치료(九氣感疾更相爲治)
 『儒門事親·3卷·26』을 중심으로 고찰을 하면, 氣를 어떻게 감촉 하느냐에 따라 9(怒, 喜, 悲, 恐, 寒, 暑, 驚, 思, 勞)가지로 변한다고 하였다. 이러한 氣의 표현이 감정의 변화만을 표현하는 것은 아니지만, 이러한 감정을 氣로 표현한 것은 한의학적인 독특한 표 현이다. 상담을 치료하는데, 감정을 자연스럽게 표현 하게 하는 것은 대단히 치료에 중요하다. 이러한 감 정이 자연스럽게 조절이 안 되면 환자의 一擧手一投 足 모든 행동에 묻어서 밖으로 표현이 되는 것이다. 물론 환자의 경우는 모른다. 이를 알게 하는 것이 치료이다. 張子和는 『內經』을 주석한 王水을 대단히 극찬을 하고 있다. 우리는 한의학적인 감정에 대한 이해를 『儒門事親·3卷·26』에 근거로 해서 살펴볼 수 있다. 여기서는 각각의 감정에 대하여 어떠한 감 정을 가지고 환자 치료에 임해야 하는지를 구체적 감 정을 기술하고 있다. 예를 들면, “悲可以治怒 以搶侧 苦楚之言感之(悲는 가히 怒를 치료할 수 있는데, 측은하 고 괴로운 말로써 감동시킨다), 喜可以治悲 以誠浪藝狎 之言娱之(喜는 가히 悲를 치료할 수 있는데, 혐오감을 주는 더러운 말이나 위압감을 주는 친근한 말로 즐겁게 한다), 恐可以治喜 以迫懼死亡之言怖之(恐은 가히 喜를 치료
#661
할 수가 있고, 급박하고 두렵고 죽음과 관련되는 말을 하여 공포스럽게 한다), 怒可以治思 以汚辱欺罔之言觸之.(怒는 가히 思를 치료할 수가 있고, 모욕적이고 속임을 당하는 그런 말로 충격을 준다), 思可以治恐 以慮彼志此之言奪之(思는 가히 恐을 치료할 수 있고 저쪽을 곰곰이 생각하게 함으로 이쪽을 바라게 하는 말로 탈취하게 한다)라는 표현으로 각각의 감정에 대하여 상세히 기술하여 환자를 상담하는 의사가 어떠한 감정을 가지고 하여 야 하고, 또한 각각의 감정을 환자에게 悲(感), 喜(換), 恐(怖), 怒(觸), 思(奪)하는 방법으로 감정을 다투는 부분까지 기술하고 있는 것이다.
張子和의 『儒門事親』에서는 五志相勝治療에 있어 의사가 환자에 해야하는 말의 道理에 대하여 구체적으로 다음과 같이 제시하고 있다.
悲可以治怒 以搶侧苦楚之言感之.
喜可以治悲 以誠浪藝狎之言娱之.
恐可以治喜 以迫懼死亡之言怖之.
怒可以治思 以汚辱欺罔之言觸之.
思可以治恐 以慮彼志之言奪之.
즉, 侧隱하고 괴로운 말로써 감동시키고, 혐오감을 주는 더러운 말이나 위압감을 주는 친근한 말로 즐겁게 하고, 급박하고 두렵고 죽음과 관련되는 말을 하여 공포스럽게 하고, 모욕적이고 속임을 당하는 그런 말로 충격을 주고, 저쪽을 곰곰히 생각하게 함으로 이쪽을 바라게 하는 말로 奪取하게 한다는 내용으로 각각 五志에 대하여 정신치료를 하는 의사의 언어에 대한 구체적인 방법론을 제시한 내용이다.
以上과 같은 五志相勝의 원리를 응용하여 환자를 治驗한 구체적인 醫案에 대해 살펴보면 다음과 같다.
감정의 상호 역동성을 이용하여 치료한 醫案을 살 펴보면, 『儒門事親·卷7·100』의 “息城司候 聞父 死干賊 乃大悲哭之. 罷 便覺心痛 日增不已 月餘成 塊 狀若覆杯 大痛不住 藥皆無功. 議用潘誠注艾 病 人惡之乃求于戴人. 戴人至 適ffl者在其傍 乃學巫者 雜以狂言以諫病者 至是大笑 不忍回. 面向壁 一二曰
心下結塊皆散. 戴人日: 『內經』言憂則氣結 喜則百 脈舒和. 又云: 喜勝悲 『內經』自有此法治之不知何 用誠灸哉? 適足增其痛耳！”, 『儒門事親·卷7·1이』 “項關令之妻 病怒不欲食. 常好叫呼怒罵 欲殺左右 惡言不殿. 衆醫皆處藥 幾半載尙爾. 其夫命戴人視之戴人曰: 此難以藥治 乃使二娼各塗丹粉 作伶人狀 其 婦大笑. 次日 又令作角紙 又大笑. 其旁常以兩筒能 食之婦 誇其食美 其婦亦索其食 而爲一嘗之. 不數日 怒減食增 不藥而達 後得一子. 夫醫貴有才 若無才 何足應變無窮”의 경우는 슬픔과 분노로 인하여 병이 발생한 경우에 웃음으로 치료한 경우로, 오행에 배속 된 감정의 상극 이론에 의거하여 치료한 경우이다. 『儒門事親·卷7·102』의 “一富家婦人 傷思慮過甚 二年不寐 無藥可療 其夫求戴人治之. 戴人曰: 兩手 脈俱緩 此脾受之也 脾主思故也. 乃與其夫 以怒而激 之. 多取其財 飮酒數日 不處一法而去"에서는 怒를 유발하여 땀을 내게 하여 불면을 치료한 경우 역시 오행 배속에 부합이 된다. 『儒門事親·卷3·26』 “昔聞山東楊先生 治府主洞泄不已. 楊初未對 病人與 衆人 談日月星辰纏席 及風雲雷雨之變 自辰至未 而 病者聽之而忘其園. 楊嘗曰: 治洞泄不已之人 先問其 所好之事. 好春者 與之春; 好樂者 與之签笛 勿輕”의 경우, 설사를 하는데 물론 심인성 설사이지만 환자의 관심이 있는 바를 이야기하여 관심을 다른 데로 돌림으로 인하여 치료를 하고, “又聞莊先生者 治以 喜樂之極而病者. 莊切其脈 爲之失聲伴曰: 吾取藥去. 數日更不來 病者悲泣 辭其親友曰: 吾不久矣. 莊知 其將愈 R之. 詰其故 莊引 r素問」曰: 懼勝喜. 此二 人可謂得玄關者也”에서는 환자로 하여금 슬프게 하여 치료한 경우이다.
 『儒門事親·卷7·103』의 “衛德新之妻 旅中宿于 樓上 夜値盜劫人燒舍 驚墮牀下 自後每聞有響 則驚 倒不知人. 家人輩攝足而行 莫敢冒觸有聲 歲餘不疫. 諸醫作心病治之人蔘、珍珠及定志丸皆無效. 戴人 見而斷之曰: 驚者爲陽 從外入也; 恐者爲陰 從內出. 驚者 爲自不知故也. 恐者 自知也. 足少陽膽經屬肝 木 膽者 敢也 驚怕則膽傷矣. 乃命二侍女執其兩手 按高椅之上 當面前下置一小几 戴人曰: 娘子當視此.
#662
一木猛擊之其婦大驚. 戴人曰: 我以木擊几 何以驚 乎? 伺少定擊之驚也緩. 又斯須連擊三五次; 又以杖 擊門; 又暗遣人書背後之窗 徐徐驚定而笑曰: 是何治 法? 戴人曰: 『內經』云 驚者平之平者常也 平常見 之必無驚. 是夜使人擊其門窗 自夕達曙. 夫驚者 神 上越也 從下擊几 使之下視 所以收神也 一二日 雖聞 雷亦不驚. 德新素不喜戴人 至是終身厭服 如有人言 戴人不知醫者 執戈以逐之”에서는 지속적 자극을 줌으로써 상황에 익숙하게 하는 것으로 탈감작요법을 말하는 것이고, 驚과 恐의 “驚者爲陽 從外入也; 恐 者爲陰 從內出. 驚者 爲自不知故也. 恐者 自知也. 足少陽膽經屬肝木 膽者 敢也 驚怕則膽傷矣”와 같은 병리적인 해석은 새로운 관점의 접근이며, 『內經』에서 驚을 平이라 해석을 하였는데, 장자화는 여기에 한 차원 높여 常으로 해석하여 임상적인 의의를 더 하였다.
참고문헌
1. 구병수, 이동원 譯. 張從政 著. 儒門事親. 서울: 동 국대학교 출판부. 2001.
2. 김근우, 구병수. 至言高論에 의한 韓醫學的 精神治療에 對한 硏究. 동의신경정신과 학회지. 2001; 12(1): 29-45.
3. 김탁필 譯. 小柳司氣太 著. 노장사상과 도교. 서울: 시인사. 1988: 110, 113.
4. 金富拭. 三國史記 列傳 第五 祿眞. 서울: 민족문화 문고간행회. 1982: 375-376.
5. 김항배. 노자철학의 연구. 서울: 1985: 65, 68-69, 72.
6. 노소현. 道 성서와 함께 읽는 老子. 서울: 예인들. 1990: 77-78.
7. 都现淳. 도교학연구. 제12輯. 한국도교학회. 1993: 35-36, 88, 91, 104, 106, 109.
8. 柳仁^ 주자철학과 중국철학. 서울: 범학사. 1980: 253.
9. 배병철 역. 今釋黃帝內經. 서울: 成輔社. 1992.
10. 백정의, 최일범 공역. 용백견 저. 황제내경개론. 서울:
논장. 1988: 18.
11. 素厳李東植先生 古稀紀念 事業會. 道와 精神治療. 대구: 以文出版社. 1991: 87, 247, 256-257.
12. 辛成大 譯. 張立文 著. 道. 서울: 東文選. 1995: 36-37.
13. 유성태. 동양의 수양론. 서울: 서울학고방. 1996: 300, 387-388.
14. 유일환 譯. 서복관 저. 중국인성론사(선진편). 서울: 을유문화사. 1995: 65, 68, 69, 72.
15. 이동식. 한국인의 주체성과 도. 서울: 일지사. 1997: 140, 159.
16. 이부영. 분석심리학. 서울: 일조각. 1991: 15.
17. 李元變 譯註. 新譯 列子 管子. 서울: 현암사. 1981: 126-129.
18. 이정균. 정신의학. 서울: 일조각. 1996: 648.
19. 李柱幸. 도가들이 쓴 심리요법(논층에 대한 비판). 서울: 소나무. 1996.
20. 李挺. 國譯編註醫學入門. 서울: 南山堂. 1982: 422, 460-461.
21. 任能彬. 동양사상과 심리학. 서울: 星苑社. 1995: 56-75.
22. 張三植. 漢韓大辭典. 서울: 三省出版社. 1988: 1457, 1980.
23. 全敬進 譯. 氣의 사상. 이리: 원광대학교 출판부. 1987: 154-162.
24. 鄭仁在 譯. 중국철학사(漢唐篇). 서울: 법인문화사. 1990: 29, 32.
25. 天台智者大師. 大止觀坐禪法(4권). 서울: 운주사. 1995: 247.
26. 최승호 외. 동양 철학의 이해. 부산: 소강. 1996: 61, 66, 74, 78-79, 80, 88, 91, 104, 106, 109.
27. 최진석 譯. 장자철학. 서울: 소4무. 1990: 100.
28. 하영삼, 김창경 역. 꿈의 철학. 서울: 동문선. 1993: 257-258, 304.
29. 한국불교환경연구원. 동양사상과 환경문제. 서울: 모 색도서출판사. 1995: 60-61.
30. 한국정신치료학회. 정신치료. 1990; 4(2): 26-29.
31. 唐容川. 血證論. 臺北: 方行書局有限公司. 1984: 148-
#663
149.
32. 巢元方 等 著. 諸病源툰fft. 北京: 人民衛生出版社. 1982: 24.
33. 孫思邀 著. 李景榮 등. 備急千金要方校釋. 北京: 人 民衛生出版社. 1988: 249-448.
34. 揚力. 周易與中醫學. 北京: 北京科學技術出版社. 1990: 189, 190.
35. 揚力. 中醫疾病豫測學. 北京: 北京科學技術出版社. 1991: 50.
36. 王米渠. 中醫心理治療. 重慶: 重慶出版社. 1986: 2-4.
37. 또米渠. 中醫心理學槪要. 四川: 四川科學技術 出版 社. 1988: 57, 62.
38. 또叔和. 또叔和脈經. 台北: 文光圖書有限公私印行. 1969: 94-118.
39. 王淸任. 醫林改錯. 北京: 中國中醫藥出版社. 1995: 26.
40. 張介賓. 類經(下). 서울: 大星文化社. 1982: 404-405.
41. 張子和. 子和醫集. 北京: 人民衛生出版社. 1994: 194.
42. 張載 撰. 王夫之注. 張子正蒙. 上海: 上海古籍出版 社. 2000: 128.
43. 趙佶 編. 聖濟總錄(上). 北京: 人民衛生出版社. 2002: 121.
44. 曹培琳 編著. 陰陽五行運氣八卦及其在中醫學中的應 用. 山西: 山西科學技術出版社. 1999: 348-349.
45. 陳夢雪. 醫部全錄(一), (二). 서울: 成輔社. 1982. 167, 871, 1191-1193.
46. 許後. 東醫寶鑑. 北京: 中國中醫藥出版社. 1998: 6-7, 60.
47. 皇甫fg. 黃帝誠灸甲乙經. 台北: 宏業書局有限公司. 1976: 167-168.
48. Leon J. Saul. The Childhood Emotional Pattern and Psychodynamic Therapy. Van Nostrand Reinhold Company. 1980: 273.|
#664
제4-4장 한방정신요법의 실제
1. 개요
 『素問·移精變氣論』에서 말한 “古之治病者, 惟其 移精變氣, 可祝由而已”란 바로 “祝說病由, 不勞針 石”으로 일종의 정신요법을 가리키는 것이다. 祝由(주술)에 대해서 『靈樞·賊風』편에서는 “因知百病之勝, 先知其病之所從生者, 可祝而已也”라고 해석하고 있다. 명대의 의가 張景岳은 축유 치병은 미신적 주 문의 특수 치료방법과 구별되며, 주로 의사가 대화로 발병의 원인을 찾아서 심리치료의 효과를 얻게 된다 고 하였으며, 지도하고 권계하며, 의심을 풀고 바로잡는 등의 방법을 사용하게 된다고 하였다. 당대 이후로 역대 太醫院에는 축유과가 설치되어 의관이 그 업 무를 담당하였다. 축유 중에도 미신적 성분과 신비한 색채가 보이는데, 이를 제거하면 현대의 심리치료와 대체로 비슷하다.
고대의 醫案문헌 중에서 우리는 정신요법과 관계 된 병례의 기록을 적지 않게 발견할 수 있는데, 이 분야의 역사적 경험은 자세히 발굴하여 총괄할 가치가 있다.
고금의 양생가와 의가들은 모두 喜, 怒, 憂, 思, 悲, 恐, 驚 등 七情의 조절을 중시하고, 이를 건강과 장수 또는 질병의 치료 등의 수단으로 여기고 있다. 『黃帝內經』은무사태평하고사욕이 없는[括淡虛無] 양 생법을 총결하고, 이로써 眞氣를 양생할 수 있게 되어 질병을 물리치고 장수하게 된다고 밝히고 있다. 이론 지도식 심리요법은 『黃帝內經』에 기원하며, 주로 4개 방면의 내용을 포함하고 있다. 첫째는 “告之
以其敗”로, 질병의 위해성을 제시함으로써 환자의 질병에 대한 주의를 유발하여, 환자가 질병에 진지한 태도를 갖게 하는 것이다. 둘째는 “語之以其善”으로, 의사와 잘 화합해야만 적시에 적당한 방법으로 치료 하여, 건강을 회복하고 환자의 질병을 극복할 수 있다는 신념이 증가한다는 것이다. 셋째는 “導之以其所 便”으로, 환자에게 어떻게 조양해야 하는지를 알려줌으로써 구체적인 치료방법을 제시하는 것이다. 넷째는 “開之以其所苦”으로, 환자의 소극적인 심리상태를 제거하는 것이다.
현대의학 심리학에서는 어떤 질병의 치료에 있어서 심리치료가 크고 작은 작용을 하고, 질병의 발생과 발전 중에는 심리적 요인의 작용이 커질수록 심리치료의 의의 역시 커진다고 주장하고 있다.
정신요법은 내용 면으로 심리요법, 예술요법, 작업 요법, 오락요법, 수면요법, 기공요법 등 다양하게 적용되어 활용되고 있다.
2. 심리요법 1) 심리요법의 조건
(1) 의사는 강한 동정심과 우애정신이 있어야 하고, 감화 치료대상을 감화할 수 있는 정신력과 고상한 품 위를 갖추어야한다. 의사 자신의 심리적 소양과 행 위 준칙은 치료자와의 접촉 중에 크고 작게 무의식적으로 치료자와 비교될 수 있으므로, 의사의 소질은 치
#665
료대상을 은연중에 감화시키는 작용을 한다.
(2) 바람직하고 건강한 의사 환자의 관계를 수립해야 한다. 어떤 방식의 심리치료를 시행하건 간에 모 두 반드시 의사와 환자 양방의 교류를 통해서 완성되어야한다. 상호 신임하고 밀접한 의사-환자관계 자 체로도 치료작용을 하게 된다. 이는 치료대상의 불안을 확실히 경감시키고 치료에 대한 믿음을 증강시키므로, 직·간접적으로 긴장된 정서로 인해 조성된 신체 증상을 해제하게 되는데, 이를 포기하여 습관이 된다 하더라도 심신건강의 감정과 행위방식에는 영향을 미친다.
(3) 치료대상의 병태 및 정서와 관련된 구체적인 세부 상황, 즉 성격상 특징, 취미, 추구와 좌절, 사교력, 대인관계, 생활 형편, 환경 적응력 등을 숙지해야 한다.
(4) 개인의 사생활을 주의하여 보호해야 한다. 모 든 치료대상의 발병의 심리적 요인은 각각 다르고 매우 다양하며, 모두 각자의 ‘비밀’과 ‘프라이버시’가 있다. 깊이 숨겨진 프라이버시일수록 질병의 문제 소재가 있을 가능성이 크다. 이를 찾아낼 수 있는 지의 여부가 심리치료 성패의 관건이 된다. 치료대상 이 우려하지 않도록 하기 위해서 의사는 반드시 사 전에 성명하고 또한 병력에 대해 비밀을 지키는 원칙을 엄격히 준수하여, 피치료자로부터 신임을 잃어 서는 안 된다.
(5) 의사는 폭넓은 지식을 갖추어 사회의 각종 직 업 및 지식수준의 치료대상과 평소에 접촉하고 왕래 하는 데에 불편함이 없어야 하고, 또한 이러한 지식의 언어 기교와 재능을 표현할 수 있어야한다.
2) 심리치료의 원칙
심리치료에는 단계별 치료마다 특유의 방법과 수단이 있는데, 그 원칙에 대해서 살펴보면, 매우 간단하게 다음과 같은 몇 가지로 정리할 수 있다.
(1) 치료자의 작용은 치료대상이 자신의 역량을의 식하도록 돕는 것이다.
(2) 치료대상이 자신에게 장애가 발생하게 된 원
인과 자신의 발전을 방해하는 장애를 인식하도록 돕 는다.
(3) 치료대상이 자신을 어떤 모습의 사람이 될 것 인지를 결정하게 한다.
(4) 치료대상이 자신의 행위와 품격을 성실하게 관찰하도록 한다.
(5) 치료대상이 자신의 생활의 질을 개선하고 발전 시키는 데 주도적 역할을 하게 한다.
3) 情緖相勝療法
정서상승요법은 한의학의 오행학설과 정서상승 등 이론을 바탕으로 창립된 심리치료 방법으로서, 한가 지 혹은 여러 가지로 상승하는 병리 상태의 정서를 제거함으로써 정서의 과격함으로 인한 특정 심신 질환을 치료하는 것이다. 본 요법은 五志相勝爲治療法과 活套法으로 나누어 볼 수가 있다.
정서상승의 관련 이론 및 치료방법은 『內經』에 최 초로 기록되었다. 『素問·陰陽應象大論』에서 설명 한 정서가 오장에 각각 속하는 것과 “怒勝思” “思勝 恐” “恐勝喜” “喜勝憂” “悲勝怒” 등은 최초로 의학 문헌의 五志상승법칙에 나타나고 있다. 이후로 역대 의가들이 이론 및 임상치료 등 방면의 계속적인 보충과 개선을 거쳤는데, 특히 金元 시기의 張子和, 朱丹 溪 등의 임상을 통해서 본 요법은 한의학 심리치료의 중요한 요법 중의 하나가 되었다.
喜, 怒, 憂, 思, 悲, 恐, 驚은 사람이 외계 사물에 대해 주관적으로 느끼는 반응으로서, 한의학에서는 ‘七情’이라고 한다. 고대의 의가들은 정서활동이 인체에 미치는 영향을 매우 중시하였는데, 장기간 동안의 임상 관찰을 통해서 이러한 반응들은 인체 장부의 기능과 내재적인 관계가 있으며 그 오행 속성에 근거하여 오장에 나누어 속한다고 생각하였다. 『內經』에서는 喜는 心에 속하여 火에 속하고, 怒는 肝에 속하여 木에 속하며, 憂·悲는 肺에 속하여 金에 속하고, 思는 脾에 속하여 土에 속하며, 恐은 腎에 속하여 水에 속한다고 하였는데, 사람의 정서활동은 오장의 정기를 물질의 기초로 하고, 또한 그 장부 기능 활동의 외
#666
재적 표현 형식 중의 하나가 된다고 하였다. 이는 『靈樞·平人絶谷篇』에서 말한 “五臟安定, 血脈和 利, 精神乃居”에 내포된 의미이다. 갑자기 강렬한 정신적 자극을 받거나 오래되지 않은 정신적 상처의 구 속을 받을 경우, 그 정서 활동은 신체의 감당 능력과 자기 제어의 범주를 벗어나서 인체 음양의 실조와 기 혈의 혼란을 가져오고, 나가가서는 장부의 정상적인 생리기능을 손상시키게 된다. 이처럼 지나치게 강렬 한 극단적 정서가 인체 장부 기능에 미치는 영향과 손상 역시 상관성 및 특이성을 띠는데, 예를 들어 “怒傷肝” “喜傷心” “憂傷肺” “恐傷腎” “思傷牌” 등은 이러한 극단적 정서가 인체 장부 활동을 손상시킨다는 점에 기인하고, 장기간의 임상 관찰을 통해서 총 결을 내린 이론이다. 또한, 장부의 허실 병변 역시 이 상 정서 반응을 유발할 수 있는데, 예를 들어 “心氣虛則悲, 實則笑不休” “肝氣虛則恐, 實則怒” 등( 『靈 框·本神』)은 여러 臟의 병변으로 인해 이상 정서 변화가 출현하는 징조이다.
인체 장부의 기능 활동은 밀접하게 상관된 整體로 서, 諸 臟腑 간에는 상호 資生과 상호 制約의 관계가 존재하여 인체의 생리 심리상의 협조와 안정을 유지한다. 이런 관계를 한의학에서는 오행의 相生相®化 이론으로 해석 추리하고 있다. 오행학설에서 木, 火, 土, 金, 水 각 행의 순서에 따라 상생하고 시물 간에 촉진과 자생관계를 구성한다. 시물 간의 상생상극화 가 생긴 이후로 자연계는 비로소 안정과 통일을 이루었고, 사물 내부의 상생상극화가 생긴 이후로 비로소 자신의 협조와 발전을 유지할 수 있게 된 것이다. 정 서상승요법은 극단적 정서로 심신의 안정상태가 파괴 된 상태에서 의사가 정서의 오행 속성 및 그 勝制 법 칙에 근거하여 고의적으로 이긴 情을 진작시키고 그 나머지를 제약함으로써 심신의 평형을 회복 또는 재 건하여 관련 심신 질환을 치료하는 목적을 달성하는 것이다. 명대의 의가 張景岳은 『內經』의 五志相勝法 則을 언급하면서 “이는 그 정서를 이김으로 인한 것이고, 이를 이김으로써 제약하는 법칙을 더욱 추구해야 한다”고 강조하여 본 요법의 이용 근거와 목적을 나타내었다.
(1) 五志相勝爲治療法
① 怒勝思
思는 脾志로써 오행의 土에 속한다. 시유는 사람이 사물의 과정과 그 능력의 반응을 인지하는 것으로 그 자체는 감정적 색채를 띠고 있지 않다. 어떤 사물 또는 사건을 이해할 수 없거나 그 결과를 전혀 예견할 수 없을 경우, 사려나 근심 등의 정서가 조성된다. 그러므로 『內經』에는 매번 “1难惕思慮” “憂思” 등의 기록이 있고, 또한 이를 七情 중의 하나로 보고 있다. 일상생활에서 마음 속에서 뱅뱅 도는 일을 오래 생각 해도 결정하지 못하거나 공문서로 걱정하여 그 근심 이 지나칠 경우, 종종 입맛이 없고 속이 더부룩하며 심하면 식욕부진, 四肢懶怠 등의 思傷脾, 脾失健運류의 증상이 나타난다. 일부 두뇌 노동에 장기적으로 종 사한 사람들은 일이 과도하게 긴장됨으로 인해서 불 면증, 건망증, 심계 등의 심신 증상을 수반하는데, 『甲乙經』에서는 이를 “思가 牌에서 시작하여 心에서 완성되는” 까닭이라고 보고 있다. 肝志는 怒로써 주로 막힌 것을 통하게 하는데, 일반적으로 怒는 肝氣의 상승에 도움이 되어 어떤 좋지 않은 정서의 속박을 풀어서 심리적 평형을 회복시킨다. “怒勝思”란 오 행의 각도에서 밀하자면 木克土의 관계이다. 장부 생리기능의 각도에서 말하자면 肝氣의 소통은 비의 운 행에 도움이 되고 이로써 氣結을 풀어주게 된다. 그러므로 임상에서 본 요법을 응용할 때 고의적으로 환자의 심경을 거스르거나 좋아하는 것을 강제로 빼앗는 등의 방법으로 怒를 분발시키고 환자의 氣結이 마 음껏 풀어지게 하면 그 “思則氣結”의 병리 변화를 바로잡을 수 있다.
② 思勝恐
恐은 賢志로서 오행의 水에 속한다. 공포는 돌발 사건이나 이상 상황에 직면했을 때 나타나는 불안전 감 또는 두려움의 심리 반응으로서, 흔히 뜻밖의 일을 경험했을 때의 놀람과 관계가 있다. 시간이 홀러 상 황이 변하면 이런 놀람과 공포의 심리상태도 해소되어 조금도 걱정할 것이 못된다. 만약 그 사람이 오랜
#667
시간 동안 긴장과 공포의 분위기에 처하고 신체가 계속 흥분상태에 놓이게 되면, 그 생리기능이 영향 또는 손상을 받게 된다. 갑자기 놀랐을 경우 심한 사람은 대소변실금, 遺精 등 “恐則氣下”류의 병태가 나타난다. 자주 또는 오랫동안 공포에 처하게 되면 환자는 坐不安席하고 무슨 소리만 들으면 놀라고 불안해하는 등의 정태가 나타나고, 또한 骨酸凄軟, 形瘦赢療, 심하면 불임 등의 傷腎失精性 임상증상이 수반된다. 이러한 병증의 치료시 단지 약이나 음식에만 의존하고 그 공포심리를 벗어날 방법을 강구하지 않으면 효과를 보기가 어렵다. 그러므로 진찰할 때는 “思勝恐, , 등의 심리치료를 병행해야 한다. 의사가 그 공포와 두려움의 심리의 원인을 정확하게 집어낼 수 있으면 유도 방식으로 그 생각을 연 뒤, 자신의 폭넓은 경험을 결합하고 일정한 견해를 견지하는 등 방법을 사용 하면 대부분 환자가 점차 공포와 두려움의 심리상태에서 벗어나도록 도와줄 수 있다.
③ 恐勝喜
喜는 心志로써 오행의 火에 속한다. “喜則氣緩”은 지나친 기쁨은 사람의 심기를 산만하게 하고 정신이 육체를 지키지 못하게 하는 것을 가리킨다. 주로 주 외력을 집중할 수 없고 心神이 흐릿하며 심지어는 웃 음을 그치지 못하고 狂證과 같은 증상이 나타난다. 이런 병증은 주로 실증에 속하며, 임상에서 약물 치료는 淸心?寫火를 위주로 한다. 恐은 겁이 많은 것으로, 갑자기 평소에 두려워하는 사물 경관을 제공하면 마 치 물로 불을 끄는 것과 같으므로 “恐勝喜”의 치법이 있게 되는 것이다.
④ 喜勝悲憂
憂는 肺志이고 悲 역시 같은 종류이다. “悲則氣 消”란 지나친 슬품은 폐기를 쇠하게 하고 다스리는 節度가 본래의 기능을 잃게 된다. 슬품은 친구를 잃 거나 실의 좌절, 또는 지병으로 인한 비관과 실망으로 인해 많이 나타나는데, 보통 참담하고 우수가 꺾이며, 이유 없이 눈물이 흐르거나, 한숨을 길게 쉬고 짧게 탄식하거나, 또는 비관적이고 염세적인 상태가 나타
난다. 그리고 오래 지속되면 모발이 마르고 형체가 초췌해진다. 환자가 좋아하는 일로 마음을 즐겁게 하여 슬픈 사람은 다시 웃게 하고, 실의에 빠진 사람은 활달하고 명랑하게 하며, 근심으로 불안해 하는 사람은 정신을 진작시키는 것이 바로 “喜勝悲憂”의 방법이다.
⑤ 悲勝怒
怒는 肝志에 해당한다. 크게 怒하면 肝氣가 横逆 하고 기혈이 상행하여 초조하고 충동적이 되고 안면 이 붉어지면서 두통이 나타나며 어지러우면서 귀가 울리고, 심하면 토혈, 졸도 등의 증상이 나타난다. 슬 프면 기가 사라지는데, 그 격양된 기세를 꺾고 평안하게 하는 효과가 있으므로 “悲勝怒”라고 한다. 분노할 즈음에 의시^ 이를 이치로써 알려주고 정으로써 움직이며 극진히 달래서 가능하도록 권유하고, 감동해 서 눈물을 흘려서 분노가 이를 띠과 배출되도록 한다.
 『醫方考』에서는 이렇게 말한다. “정서가 지나치면 약으로 치료할 수 없고 반드시 그 정서를 이겨야한다.” 『內經』에 이런 말이 있다. “백대에 걸쳐 이를 본받는 것은 무형의 약이다. 밝게 아는 자는 同類를 감촉하여 곁으로 통하게 하는 것이니 의술의 요점은 자신에게 있는 것이다.” 이는 의사가 본 요법을 활용 할 때 반드시 시기와 형세를 잘 살피고 하나로 열을 알아야 함을 강조한 말이다. 張子和는 『儒門事親』에서 “悲는 怒를 다스릴 수 있는데, 슬프고 괴로운 말로써 이를 감동시키고, 喜는 悲를 다스릴 수 있는데, 익살스럽고 방탕한 말로 이를 즐겁게 하며, 恐은 喜를 다스릴 수 있는데, 협박하여 죽인다는 말로 겁에 질리게 하고, 怒는 思를 다스릴 수 있는데, 모욕적이 고 기만하는 말로 이를 접촉하며, 思는 恐을 다스릴 수 있는데, 이것저것 생각하게 하는 말로 정신을 차리 지 못하게 한다. 이 다섯 가지는 반드시 거짓으로 속 여서 온갖방법을 다한 다음 사람의 이목을 감동시켜 서 보고 듣기 쉽게 한다. 마음속에 재능이 없는 사람 은이 다섯 가지 방법을 쓸수 없다”고하였다. 張子和는 五情相勝治法을 설명하면서, 특히 책에 수록한
#668
여러 임증 실례를 통해서 曲運神機하는 기묘한 구상을 실현하여 후세 의가들을 많이 인도하였다.
(2) 活套法
활투법은 금원 사대가 중의 한 사람인 朱丹溪가 제 창하였다. 그는 오지상승법을 토대로 오행의 상생관계에 근거하여 所生者解之의 치법을 보충하였다. 朱 丹溪는 간질병증의 치료를 논하면서 이런 유형의 병 증은 단순히 약과 침으로는 효과를 볼 수 없고 반드 시 “인사로써 이를 제어하는” 방법을 배합해야 한다 고 특히 강조하였다. 이 때문에 그는 인사로써 제어 하는 활투치법을 설계하였다. 그는 이렇게 제시하였다: “怒가 肝을 싱하게 한 자는 狂하고 痛하여 憂로써 이기고 恐으로써 푼다; 喜가 心을 상하게 한 자는 癎하고 癎하여 恐으로써 이기고 怒로써 푼다; 憂가 肺를 상하게 한 자는 癎하고 癒하여 喜로써 이기고 思로써 푼다; 思가 脾를 상하게 한 자는 癎하고 癒하 고 狂하여 怒로써 이기고 喜로써 푼다; 恐이 腎을 상 하게 한 자는 痛하고 癎하여 思로써 이기고 憂로써 푼다; 驚이 膽을 상하게 한 자는 痛하여 憂로써 이기 고 恐으로써 푼다; 悲가 心胞를 상하게 한 자는 癒하여 恐으로써 이기고 怒로써 푼다( 『丹溪心法』).” 주단계의 활투법은 『內經』의 오지상승법칙을 칠정상승법 척으로 확충했을 뿐만 아니라 五行 母子 相生의 각 도에서 “生我”자를 이용하여 극단적인 정서를 완화하는 보조치법으로 증보하여, 본 요법이 임상에서 더욱 원활하게 이용되도록 하였다.
五行 勝制의 이치로써 정서상승요법의 기전을 해석 하면 때로 매우 억지스럽게 여겨지기도한다. 4실 음양학설의 각도에서 말하자면, 정서활동은 음양속성의 차이가 있고, 현대 심리학의 각도에서 보면, 정서 간의 관계에는 극성(즉 대립성)의 차이가 있다. 怒와 恐, 喜와 憂, 驚과 思 등은 음양 극성이 대립하는 관계를 구성한다: “怒則氣上”은 상향 외향적 극성을 띠므로 ‘陽’에 속한다; “恐則氣下”는 하향 내향적 극성을 띠므로 ‘陰’에 속한다; 喜樂은 정신이 홑어짐을 꺼려 감추지 않고, 外泄의 특징을 띠므로 ‘陽’에 속한다; 憂愁는 기가 막혀서 통하지 않고, 內閉의 특징을 띠
므로 ‘陰’에 속한다; “驚則氣亂”은 마음이 의지하는 바가 없고 정신은 돌아오는 바가 없으며 근심이 정하는 바가 없고, 산란하고 정확하지 않는 특징을 띠므로 ‘陽’에 속한다. “思則氣結”은 마음이 존재하는 바가 있고 정신은 돌아오는 바가 있으며 정기가 머물러 통 하지 않고, 안으로 맺혀서 통하지 않는 특징을 띠므로 ‘陰’에 속한다. 정서간 陰陽 속성의 대립은 인체의 臟 腑氣血에 대한 영향 역시 뚜렷하게 상반되도록 유도 하고 음양의 偏勝과 失調를 형성하여, 생리병리적으로 상호대립의 모순 관계를 구성한다. 정서가 편극되어 음양의 편승을 유발할 때는 그와 대립되는 정서를 이용하여 제약과 교정을 하면, 환자의 陰陽氣血이 평 형을 이루도록 하는 치료작용을 하는데, 이는 정서상 승요법으로 治病을 하고 효과를 얻는 기본 원리이다. 이를 추진하여 확대하면, 즉 怒가 恐을 이기고 恐은 다시 怒를 제약하게 된다; 喜는 憂를 이기고 憂는 다 시 喜를 제약한다; 驚은 思를 이기고 思는 다시 驚을 제약한다. 정서활동의 극성 대립관계를 충분히 이용 하여 서로 이기고 제약하는 치료를 시술하여, 본 요법의 활용시에 오행 승제의 범주에만 국한하지 않음으로써 더욱 발전하게 되었다.
(3) 임상응용
情緖相勝療法은 흥분된 정서의 완화, 정서질환의 치료, 그리고 정서의 편중으로 인한 각종 심신의 질환 치료에 익물치료와 기타 각종 치료로 대신할 수 없는 작용을 한다. 각종 질병의 발전과 진료과정 중에 거의 정서적 요인이 개입되고 심하면 질병의 전도를 주 도하기도 하므로, 심인성 질병과 신체성 질병을 막론 하고 본 요법은 적합한 효과를 거둘 수 있다.
隨代의 명의 楊上善은 본 요법에 대해서 다음과 같은 견해를 가지고 있었다. 그는 『黃帝內經太素』에서 이렇게 제시하였다. “병은 風寒暑濕, 음식남녀로 인해 생기는데, 마음의 병이 아닌 것은 fe誠湯藥으로 제거할 수 있다. 喜怒憂思가 정신을 상하여 병이 된 것은 먼저 사리를 깨끗하게 하고 정신을 밝게 함으로써 희노우사를 제거한 다음 침과 약으로 보조한다.” 이로부터 심인성 질환에 속하는 환자의 치료는 마음
#669
의 병을 먼저 치료함을 원칙으로 하고 본 요법을 활 용함으로써 그 편극된 정서를 제약 또는 교정하여 효과를 얻을 수 있으며, 기타 치병의 원인이 복합되어 있는 환자는 먼저 그 정을 치료한 다음 기타 요법을 배합하여 치료해야 한다는 것을 알 수 있다.
환자의 심리 특징을 파악하는 것은 본 요법으로 효과를 거둘 수 있는 관건이 된다. 張子和는 2년간 불 면증에 시달린 한 부잣집 부인을 치료하였는데, 여러 의사에게 보여도 효과가 없었다. 그는 診脈하여 思傷 脾證으로 진단하고, 돈을 많이 받았으나 여러 날을 먹고 마시며 치료는 하지 않았다. 그 부인이 크게 노하여 땀이 났는데, 여러 날을 계속해서 피곤하여 누워 있으니 치유되었다( 『儒門事親』). 淸代의 醫家 李建昂은 한 서생의 병을 치료하였는데, 혼자 암실에 기거하 고 등불을 켜는 것을 좋아하지 않으며 가끔씩만 밖으로 나오므로 병이 깊어진 것이었다. 李建昂은 그가 지은 글을 몇 문장 큰 소리로 읽었다. 서생이 이를 듣고 크게 노하여 화를 내며 그 글을 빼앗았는데, 등 불을 대하고 앉아도 두려워하던 습관을 잠시 잊었다. 다시 약을 처방하니 한 번 복용하자 치유되었다( 『四川 醫林人物』). 전자는 부인의 마음이 편협하고 부자가 특히 인색한 심리를 이용하여, 재물을 받고도 치료를 하지 않음으로써 怒勝思의 효과를 거둔 것이다. 후자는 서생이 세속에 물들지 않고 순결하여 다른 사람이 자신의 문장을 곡해하는 것을 견디지 못하는 마음을 이용하여, 그 문장을 함부로 읽음으로써 분노를 유발 하고 思와 우울함으로 인한 질병을 이긴 것이다. 그리고 朱丹溪는 한 여인이 결혼한 후로 남편이 장시를 하느라 2년이나 돌아오지 않으므로, 걱정하다 병이 되어서 식욕이 없고 하루 종일 누워서 일어나지 않으며 정신이 분별력이 없게 되었다. 朱丹溪가 먼저 그 부친을 꾸젖으면서 얼굴을 때리자 분노가 일어나 울게 되었고, 3시간 후에야 그를 위로하고 풀어주었다. 계속해서 牌를 깨우는 약을 먹이자 죽을 달라고 하였다. 다시 남편이 돌아온다고 농담을 하여 즐거움으로 인해서 병이 해소되도록 하였다( 『古今醫案按』). 이 세 가지 병안은 모두 思傷脾證을 의사가 그 병태와 심
리적 특징에 근거하여 교묘히 치료를 하거나, 또는 怒勝思法으로 효과를 보거나, 또는 활투법으로 보충한 것으로서, 본 요법을 활용해도 역시 辨證論治해야 하고, 사람, 시기, 장소에 따라 대책을 세움으로써 효과를 거두어야한다.
(4) 주의사항
① 본 요법은 주로 치우친 정서를 바로잡고 신경 증, 히스테리 등의 심인성 질병을 치료하는 데에 적합 하고, 신체성 질병의 심리적 변이와 병리상태 등에 대 해도 보조치료 작용을 한다. 체질이 허약하거나 심 한 기질성 질병이 수반된 사람은 본 요법을 신중하게 이용해야 한다.
② 본 요법을 이용하기 전에 의사는 환자의 생활 환경, 심리, 감정의 특징 등에 대해서 깊이 관찰하고 이해해야 하며, 발병 원인과 감정 반응을 자세히 분석 하고, 장부 기혈 허실의 기전을 결합하여 치료방안을 확정해야 한다.
③ 의사는 한의학의 음양오행이론을 잘 이해하고 상생상극 관계를 숙지해야 하며, 임상시에 역시 시기 와 형세를 잘 판단하고 잘 생각하고 지혜롭게 활용해야 비로소 情緖勝齊法에 근거하여 적합하게 구상하고 병태에 적중할 수 있다.
④ 본 요법을 이용하여 정서적 병변을 치료할 때는 정서 자극량의 강도를 잘 조절해야 한다. 즉 치료성 정서 자극량은 보통 병을 유발한 정서의 자극량을 초 과하면서 압도해야 한다. 그렇지 않으면 情勝情의 치료 목적에 도달하기 어렵다.
(5) 설명
본 요법의 치료 원칙과 방법은 뚜렷한 한의학적 특 색을 보이고 있으며, 현대의학의 심리학에는 결여되어 있다. 적당하게 활용하면 핵심을 찔러 이기는 효과가 있다. 역대 한의학의 명가들은 본 요법을 이용 하여 풍부한 증치 경험을 쌓았고, 고대 의가들의 진료 경험을 깊이 연구하고 체계적으로 정리하여 심신 질병의 진료수준 향상에 도움을 주었다.|
#670
4) 移精變氣療法
移精變氣療法은 일명 “移情易性療法”이라고도 하는데, 의사가 각종 방법을 활용하여 환자의 정신 상태를 변화시키고, 병리 상태를 조절하여 질병 회복을 촉 진하는 일종의 심리치료 방법이다.
‘移精變氣’라는 말은 『素問·移精變氣論』에서 “古 之治病, 惟其移精變氣”에서 유래된 말이다. 이는 고 대 의기들이 일찍이 임상에 폭넓게 응용한 치료방법 이라는 점을 강조하고 있다. 당대의 王水은 이렇게 해석하였다. “移란 움직인다는 뜻이고, 變이란 바꾼 다는 뜻으로, 모두 邪氣가 正氣를 상하지 못하게 하여 정신이 더욱 강해지고 內守하는 것이다.” 이는 본 요법이 정신조절법이며, 주로 그 정신 관념을 움직이 고 분산하여 치료목적을 달성한다는 것을 설명하고 있다. 淸代의 高士宗은 “導引이란 움직이는 것을 말하고, 振作이란 바꾸는 것을 말한다”고 하여 치료방법의 각도에서 정서 도인, 정신 진작 등의 방법을 사용하여 心志를 변화시키고 관념을 전환시킨다고 설명 하였다. 華tt云은 葉天士가 우울증을 치료한 경험을 총결하면서 이런 질병을 치료하는 약물은 효과를 보 기가 어려우며, “전면적으로 환자가 移情易性할 수 있다”( 『臨床指南醫案』)는 점을 특히 강조하고, 의사는 약물로만 효과를 보려 하지 말고 반드시 증상을 살피 고 기능적으로 구상해야 비로소 치료효과를 볼 수 있^고 하였다.
본 요법은 ‘神形一體’ 이론의 지도하에서 “神을 치료함으로써 그 形을 움직이고” 적극적인 치료효과를 거두는 것이다. 그러므로 移情易性 작용을 할 수 있는 각종 치료방법은 환자의 병태 심리변화에 근거하여 유연하게 응용할 수 있다. 구체적인 치료방법은 대략적으로 精神轉移와 情緖導引의 두 가지로 분류 할 수 있다.
(1) 精神轉移法
본 요법은 임상 심리치료에서 상용하는 방법 중의 하나이다. 환자의 정신 활동을 질병 및 그 관념의 초 점에서 기타 방면으로 전이 또는 분산하여, 이러한 정
신 관념의 악성 자극을 유발하는 병리 변화를 완화하 거나 해소하고 질환이 회복되도록 촉진하는 방법이다.
환자의 이상 정신 활동은 주로 다음과 같이 표현된다. 내성적 성격에 속하는 환자와 난치병에 걸린 환자에 대해서 말하자면, 주의력이 자신의 질환에 많이 집중되어 있다. 질병의 악화를 두려워하고, 일과 생활에 영향을 미칠 것을 근심하며, 불치의 병에 걸렸는지 의심하여 근심에 싸이거나, 질병이 오랫동안 치유되 지 못하여 신뢰감을 상실하는 등의 증상이 나타난다. 이 밖에도 친구의 사망, 사업상의 좌절, 실연, 경제적인 곤란과 의외의 재난 등의 원인으로 인해 정서적으로 우울하여 스스로 벗어나지 못하기도한다. 이처럼 자신의 병에 대한 지나친 관심과 강렬한 감정적 갈등은 종종 질병이 장기간 치유되지 않는 관건이 된다. 만약 방법을 동원하여 환자의 주의력을 분산시키지 않으면 더욱 소극적인 정감 지향성을 띠기 쉬워지므로, 이를 移情하거나 마음을 다른 곳으로 분산시키지 않으면 침과 약을 사용해도 효과가 없는 경우가 많다.
精神轉移 치료의 방법은 매우 많은데, 의사가 언어 지도요법을 활용하여 그 심리와 감정장애를 벗어나게 하는 것 외에도, 음악 가무, 琴棋書畫(거문고를 타고 바둑을 두고 글씨를 쓰고 그림을 그리는 것), 花鳥, 낚시, 여행, 관광 등의 방법을 이용하여 移情易性하고 정서를 편안하게 하며 理氣를 통하게 하는 작용을 하게 된다. 이는 바로 『理偷餅文』에서 말한 “칠정의 환자는 독서를 하여 갑갑함을 풀고 음악을 들어 근심을 해소하는 것이 복약을 하는 것보다 낫다”는 의미이다. 『禮記·樂記』편에서는 음악이 감정에 미치는 영향을 상세하고 빠짐 없이 설명하고 있다. 미세하고 긴박하며 매끄럽지 않고 조용하며 나지막한 음악을 들으면 사람들은 우수와 슬품의 감정이 생기고, 완만 하고 명쾌하며 화려하고 다채로우며 리듬이 분명한 음악은 침착하고 유쾌한 정감을 조성할 수 있다. 음 악이 웅장하고 맑고 깨끗하며 격정적이면 사람들은 의지가 굳고 분발하는 듯한 감정을 격려하게 된다. 장엄하고 경건한 음악을 들으면 엄숙하고 숭배하는 정감이 생길 수 있고, 부드럽고 완만하며 친숙한 음악을 들으면 자애로운 마음이 생기며, 빠르고 산란하며
#671
괴팍하고 비뚤어진 음악을 들으면 음란한 감정이 생 긴다. 그러므로 唐代의 경학가 孔頼達은 이렇게 말했 다. “무릇 음악 소리의 선하고 악함은 본래 민심에서 생긴다. 선한 일이라고 느끼면 선한 음악이 응하고, 악한 일이라고 느끼면 악한 음악이 나온다. 음악의 선악은 처음에는 민심에서 생기나, 니중에 합성하여 음악을 이루게 된다. 음악은 또한 사람을 감동시키는데, 선한 음악에 감동한 사람은 이에서 선을 행하고, 악한 음악에 감동한 사람이 이에 따라 악을 행하는 것은, 음악이 인간에서 출빌하고 또한 인간을 감동시키기 때문이다.” 이는 음악이 사람의 감정을 은연중에 감화시키는 ‘移情’작용을 할 뿐만 아니라, 음악의 효과를 통해서 性情을 도야하고 사람의 행위 방식을 변화시킬 수 있다는 점을 설명하고 있다. 음악을 임상치료에 응용한 것은 周秦 시기에도 이미 그 기록이 있다. 『管子·內業』에서는 이렇게 말하고 있다. “무 릇 사람의 인생은 반드시 平正함으로 기준을 삼을 것이니, 실패하는 까닭은 의례히 喜怒의 감정으로 걱정 거리를 만들기 때문이다. 그러므로 분노를 삭이는 데는 詩만한 것이 없고 근심을 쫓는 데는 음악만한 것이 없다.” 고대 의기는 이를 기초로 하여 음악을 정 서조절과 질병 예방 치료의 방법 중의 하나로 간주하 고 확대하였다. 음악, 가무, 곡예, 희극 등 환자가 음 악을 듣고 보기를 좋아하는 것은 모두 일반적인 移情 수단으로 이용하여 정서를 조절할 수 있다. 심한 감 정 장애가 있는 환자에 대해서는 그 기질 유형에 따라서 조치 방안을 마련해야 한다. 예를 들어 우울한 환자는 만담, 재담, 희극 등으로 감정을 편안하게 할 수 있고, 비통한 환자는 가볍게 감정을 표현하거나 전 원적인 정조의 악곡을 이용하여 슬픈 정서를 완화할 수 있다.
이 밖에도, 독서로써 이치에 밝게 하고, 시를 읊음으로써 감흥을 토로하고, 시와 사로써 뜻을 전달하고, 서화로써 寓意하고, 낚시로써 천성을 함양하고, 유람으로써 정신을 유쾌하게 하는 등, 마찬가지로 정신을 전이하고 性情을 도야하여 질병의 회복 치료에 유익 하게 할 수 있다. 고대 의가가 “讀義理書”를 심신수 양의 방법으로 삼은 것은 독서와 시를 읊는 것은 이
치에 밝게 할 뿐만 아니라 지식을 더 풍부하게 하여, 그 경지에 들어가는 과정 중에 移情하고 나를 망각하여 치료효과가 나타나게 되기 때문이다. 淸代의 靑成 子는 『志異續編』에서 白厳朱公이 氣痛을 앓았는데 질병이 발작할 때마다 “杜甫의 시 몇 수를 낭송하여 습관이 되자 복약은 필요가 없게 되었다”고 기록하고 있다. 작자는 그 중의 이치를 분석하면서 이렇게 밝 히고 있다. “주공이 평소에 두보의 시를 매우 좋아하여 몹시 즐겨 읽으니 心神이 편안해지고 질병도 느끼 지 못하게 되었다.” 환자의 “氣痛은 원래 기가 잘 통 하지 않아서 생기는 것인데, 두보의 시는 기상이 화려 하고 변화가 많아서, 산 중턱의 노인은 하늘을 밀고 땅을 빙빙 돌릴 만큼 힘이 좋고 건장한 얼굴에 의연 한 기색이다. 그러므로 이를 읽으면 사람의 기를 왕 성하게 하고, 기가 왕성하면 아프지 않게 된다.”
역대 의가는 본 요법을 활용하여 각종 질환을 치료 하는 중에서 풍부한 경험을 쌓았고, 또한 후세들을 위 해서 참고할 만한 수 많은 임상경험을 남겼다. 宋대의 유명한 문학가 歐陽修는 심한 우울증에 걸린 적이 있었는데, 여러 명의들에게 치료를 받아도 효과가 없었다. 후에 그는 “孫友道滋에게 거문고를 배워 宮音에 수차례 끌렸다. 오래되어 이를 즐기게 되니, 병이 있는 것을 느끼지 못하게 되었다.” 그 의학적 이치에 대해서 말하자면, 宮音은 고대 오음 중의 하나로써 脾에 귀속된다. 脾는 생각을 주관하고, 생각은 鬱結을 풀 수 있다. 그러므로 宮音으로써 脾를 깨우고 攀 結을 풀게 되는 것이다. 현대식 악보 표기법으로는 宮音은 음계 배열의 1·2·3·5·6 중에서 l(Do) 음에 해당한다. 宮調式 익곡은 宮을 주음으로 하고, 깊고 옛스러우면서 소박하며 쾌적하고 망망한 풍격을 지니고 있다. 고대의 저명한 거문고곡〈關山月〉의 음계는 五音宮調式인데, 사람을 고요히 생각에 잠기게 하는 매우 강한 감화력을 지니고 있다. 歐陽修는 스스로 거문고를 타며 곡을 감상하여 성정을 바꾸었을 뿐만 아니라, “그 미음을 편안하게 하고자 함으로써 그 질병을 양생하는” 바를 깨달아 몸소 체현함으로써, 거문고를 타며 “귀로 듣고 손으로 타며 화음을 고르는 것은, 막힌 것을 열고 근심을 쏟아내어, 사람
#672
을 감동시킬 즈음에 또한 지극한 경지에 이른다”고 생각하였다. 그의 친구 楊置는 심정이 우울함으로 인해서 병이 났는데, 歐陽修는 특별히 그에게 거문고를 보내면서 거문고를 연주하며 심경을 담고 근심을 푸는 것이 약물치료보다 낫다고 알려주고, 또한 자신의 경험과 체험을〈送楊置序〉라는 글로 기록하였다. 이는 중국 고대에 음악을 이용하여 심리 치료를 시행한 범례 중의 하나이다.
淸代의 명의 愈震은 14, 5세였을 때 夢泄, ᄑ客血 질환을 앓았었고 24세에는 한 달에 10여 차례씩 몽 정을 하였고 객담을 하면 반드시 피가 섞여 나왔으며, 치료해도 조금도 니아지는 기색이 없어서 스스로 죽을 것이라고 생각하였다. 후에 우연히 한 의시를 만 났는데 그가 독서를 하여 性情을 양생할 것을 권하였다. 愈違은 마음을 집중시켜 책 속의 義理를 탐구하 고 힘써 실천하였는데, 오랫동안 계속하자 스스로 책에 정취가 있음을 느끼게 되었고 죽음을 두려워하던 모든 잡념이 점차 사라졌으며 음욕의 꿈을 다시는 꾸지 않게 되었고 심경이 차츰 편안해졌으며, 2년 뒤에는 모든 질병이 완쾌되었다( 『古今醫案按』). 독서는 이 치에 밝게 하므로 고대 유학자들은 修身養性의 주요 방법으로 사용하였다. 이런 방법은 환자의 성정에 매우 강한 은연중에 감화하는 작용을 할 뿐만 아니라, 神을 조절하고 形을 치료하여 적극적인 치료 효과를 내므로, 현대 의료방법ᅭ도 상용하는 移情易性 수 단이 되고 있다.
 『讀名醫類案』에는 明代 江西지방의 名醫 楊實亨 이 한 지위가 높은 目 內障疾 환자를 치료한 경험안이 기록되어 있다. 이 귀인은 눈에 內障의 질환이 있어서 성정이 갈수록 거칠고 우려하며 조급해 하고 은종 일 거울을 들고 비추어 보고 있었다. 이에 名醫를 청 하여 진단을 받았는데 하루 빨리 효과를 보기를 요구 하였으나 치유되지 못하였으므로 곧 양선생을 청하여 치료를 받았다. 양선생은 그 병이 빨리 치유될 수 있다고 말하고 다만 복약이 지나쳐서 약의 독이 左股로 흘러서, “조석간에 돌발하여 슬그머니 이를 모두들 걱정하게 된 것이다”라고 하였다. 귀인이 듣고 독이 퍼질 것을 염려하여 左股를 계속해서 뚫어지게 바라
보고 자주 어루만지니, 이후로 눈의 질환이 점차 치유 되고 左股의 독도 다시는 발작하지 않았다. 다시 양 선생을 청하여 그 까닭을 물으니, 양선생은 “의학은 뜻에 있습니다. 공은 성격이 조급하고 서두르기를 좋아하니, 늘 거울을 들고 스스로 비추어 보니 한시도 마음이 눈에가 있지 않은 적이 없으니 화가 위로 치 솟아 눈병이 어떻게 나을 수가 있겠습니까? 그러3로 거짓으로 꾸며대어 속이는 말로 공으로 하여금 다리 쪽으로 정신이 쏠리게 한 것이니 화가 저절로 가라앉 으면서 눈이 저절로 나은 것입니다”라고 하였다. 이는 심리 유도 방식을 통해서 환자의 주의력을 눈의 질환에서 足股로 전이한 것으로, 관념적 지아 조절이 ‘형’을 치료하는 효과가 있다는 것을 보여준다.
이로써 알 수 있듯이, 임상에서 상술한 방법을 이 용하여 移情易性을 할 때는 반드시 환자의 평소의 취 미 흥미 또는 발병의 원인을 먼저 이해하고 난 뒤에 야 비로소 어떤 방법이 질환에 적합한지 교묘하게 확 정할 수 있다. 이는 본 요법을 이용할 때 주의해야 할 항이다.
(2) 情緖導引法
情緖導引은 의사가 환자를 지도하여 호흡(吐納: 입으로 탁한 기를 토하고 코로 신선한 기를 마심)을 단련하 거나, 몇 가지 동작을 배합하여 그 정신 관념 활동을 인도하고 제어함으로써, 移精變氣의 치료 목적에도 달하는 것이다. 본 요법은 일반적으로 외부 시물을 빌어서 환자의 주의력을 전이하고 분산하지 않으며, 주로 ‘導引(기공), 의 방법으로 移情易性을 한다. 그러므로 “情緖導引, ’이라고 한다.
고대의 양생가는 ‘導引, ‘吐納, ‘行氣’ 등을 가리켜 현대에서 말하는 끼공’에 해당한다고 하였다. 기공은 수천년간 전해 오면서 전통 문화, 종교 등의 여러 요 소들의 영향을 받아 여러 유파의 기공법을 형성하게 되었다. 그러나 가장 기본적인 방법은 ‘調心: 관념의 제어’ ‘調氣: 호흡 단련’ ᄂ調身: 자세’ 등이며, 情緖導 引法은 ‘관념’과 ‘호흡’의 기본 단련을 중시하고 있다. 『云发七鐵』에서는 요점을 집아 이를 “내 마음으로써 나의 기를 조절하고 내 몸을 맞추며 나의 병을 다스
#673
린다”라고 하고, 기공의 제일 의무는 자신의 관념의 제어에 달려 있으며 관념의 보호와 정신 집중을 중시 하면 經氣를 분발시킬 수 있고 경락을 소통하게 하며 기혈을 순활하게 하여 신체를 강하게 하고 병을 제거 하는 적극적 효과가 나타난다고 밝히고 있다. 그러므로 기공의 단련은 바로 ‘移精變氣’의 구체적 체현으로써, 즉 정신 관념 활동의 조섭을 통해서 긴장, 불안, 우울 등의 바람직하지 않은 정서를 해소하고 정신 관 념 활동의 지향과 성질을 변화시키며 外馳에서 內守로 바꾸어 眞氣를 점차 누적하고, 또한 관념의 인도 하에서 인체의 정기를 왕성하게 하고 사기가 일어나 지 못하게 하는 것이다. 그러므로 ‘移精, 과 ‘變氣, 그리고 심리와 생리의 이중 조섭은 본 요법을 활용함으로써 나타나는 기본 효과인 것이다.
정서도인법의 이용에 대해서 『養生膚語』에서는 이렇게 말하고 있다. “虛病은 수렴하고 견고 면밀하며, 심지를 內守하는 효과로써 이를 보충하고, 實病은 안 마 도인하고 분노를 홉수하여 누르고 양생하며, 분산 하는 효과로 이를 풀어주며, 열병은 오래된 것을 토하 고 새 것을 받아들이며, 입으로 내보내고 코로 들이마 쉼으로써 이를 시원하게 하고, 냉병은 氣를 남겨두고 숨을 닫으며 주위에 불을 피워 이를 따듯하게 한다. 이 네 가지 방법은 治病의 첩경이 될 수 있으며, 草 木金石의 약을 먹는 것보다 훨씬 낫다.” 이는 다른 병태에서 변증함으로써 효과를 보는 것이다. 또한 음 이 허하고 양이 성한 사람은 靜功이 적합하고, 음이 성하고 양이 허한 사람은 練動功을 해야 하며, 성격 이 내향적이고 ig·한 것을 좋아하며 잘 움직이지 않고 음이 성함에 치우친 사람은 練動功을 많이 해야 하고, 성격이 외향적이고 움직이는 것을 좋아하며 조 용하지 않고 양이 성함에 치우친 사람은 정공을 수련 하는 것이 적합하다. 또한 호흡 吐納의 방법을 이용 한 “六字氣訣” 공법으로 이를 내보내야한다. 1973 년 長沙의 馬王 堆漢墓에서 출토된 의학 帛書(비단에 쓴 글) 중에는 채색화로 된〈導引圖〉가 있었는데, 여기에는 44가지 도인 자세가 그려져 있었다. 그 중 몇 폭의 도인도와 그 문자 小注는 ‘六字氣訣’과 일정한
연원관계가 있음을 보여주고 있다. 예를 들어 “患恨” 이라는 제목의 導引圖는 화가 나서 속이 끓는 듯한 정서를 가라앉히기 위한 방법을 살아 있는 것처럼 생 동적으로 그려내고 있는데, 두 눈은 전방을 응시하고 입술은 약간 오므리면서 아랫입술을 앞으로 내밀며 두 손은 힘껏 앞으로 곧게 펴는 동시에 배는 안으로 집어넣고 어깨를 으쓱거리면서 천천히 쌓인 원한과 분개를 ‘내쁨기’에 편한 자세를 하고 있다. 실제로 묵 상하면서 吹, 呼, 稀, 呵, m, 晒의 六字 吐納行氣할 때는 확실히 마음속의 답답함과 초조 등의 장부의 滯 氣가 해소되어 편안하고 이완된 듯한 감각을 조성한다는 것이 증명되었다.
(3) 임상응용
본 요법은 심리 생리 조절의 이중 효과가 있으ᄄ, 각종 흥분 정서를 완화할 수 있을 뿐만 아니라, M 증, 신경중, 히스테리 등의 정신성·기능성 질환을 치료할 수 있다. 적당하게 활용하면 여러 만성 질환 도 치료할 수 있으며, 특정 기질성 질병에 대해도 우수한 효과를 거둘 수 있다.
(4) 주의사항
① 본 요법의 임상 응용시 효과를 거두는 관건은 의사가 반드시 환자의 절대 신임을 얻어야 한다는 데에 있다. 환자가 의사를 완전히 신뢰하고 의사의 지 시에 따르며 치료를 배합해야 비로소 移情易性의 치료 효과가 나타날 수 있다.
② 환자의 주의력을 흡인, 전이 또는 분산할 수 있는 방법은 모두 본 요법의 치료수단이 되며 이용이 가능하다. 그러나 훌륭하게 이용하는 법은 의사가 어떻게 환자의 병태, 성격 감정적 특징 및 개인의 기호에 따라 적당하게 처치하는가에 따라 결정된다.
③ 기공 단련과 결합하여 情緖導引을 실시한 환자로 말하자면, 일반적으로 의사의 지도하에 자신의 병 태에 적합한 공법을 선택해야 하며, 근거 없는 소문을 듣고 함부로 무턱대고 단련해서는 안 된다.\
#674
5) 至言高論療法(대화요법)
대화요법은 심리 건강회복 교육의 치료방법 중 하 나로써, 의사는 환자에게 관심과 동정을 가지고 환자로 하여금 따듯함을 느끼게 하는 심리치료 방법인 동 시에, 간단하고 쉬운 심리치료의 주요 방법으로 至言 高論療法이라고 할 수 있다. 대화를 통해서 환자가 병의 경중을 이해하게 한 뒤, 이를 바탕으로 환자의 근심을 제거하고 질병을 이기려는 마음을 증가시키며, 또한 기타 건강회복 치료를 적극적으로 배합하여 환자가 현실과 동떨어진 망상을 극복하면, 사회적응력을 향상시키고 병태 심리의 압력을 감소시키므로, 역 대 의사들의 추앙을 받았다. 대화요법에는 당연히 환자 상호 간의 대화와 토론도 포함된다.
병원에 가서 정식 ‘대화요법’을 시행하는 것 외에도, 일상생활 중에 서로 대화하는 방법을 이용하여 기분을 풀고 심경을 어울리게 함으로써 질병을 예방, 치료 할 수 있다. 대화는 심신의 건강에 유익한 활동으로, 휴식 시간에 몇 사람이 모여서 이런저런 이야기를 하고, 재미있는 이야기를 하고, 농담을 하고, 잡담을 하면, 부지런히 사색을 할 수 있을 뿐만 아니라 대뇌의 사유를 촉진하고, 심신의 건강에도 도움이 된다.
대화는 인간의 사색을 촉진하고 대뇌의 노화를 지 연시킨다. 대화를 하려면 머리를 써서 사고해야 하는데, 이는 “쓰면 진보하고 안 쓰면 쇠퇴한다”는 과학적 원리에 부합한다. 이른바 대뇌의 노화란, 뇌세포 내의 대시산물인 갈색소의 누적을 의미한다. 최근의 과학연구자료에 의하면, 식물의 제어 또는 특정 약물의 이용을 통해서 갈색소의 누적을 막을 수 있다고 한다. 또한 신체를 단련하고 과학적으로 그리고 부지 런히 뇌를 사용해도 갈색소의 누적을 막을 수 있다고 있다.
대화는 근심을 해소할 수 있다. 어떤 노인이 매사를 마음먹은 대로 할 수 없고 불쾌한 일이 있을 때는 혼자 화내지 않고 친구와 대화를 하였다. 대화를 하면 일시적인 불쾌감이 사라지고, 흥분, 분노, 원망, 불만, 우울함, 의심 등의 정서에서 벗어날 수 있는데, 이는 노년의 건강에 매우 중요하다. 수 많은 노인들은
암을 두려워한다. 불같이 화가 나면 신체의 면역기능 이 저하되어 모르는 사이에 암에 적색신호가 켜지므로 경계하지 않을 수 없다.
대화를 하면 폭넓게 친구를 사귈 수 있고 고독감을 해소할 수 있다. 노인은 고독을 가장 두려워한다. 사 탐들과 많이 접촉하면 생활이 풍부하고 다채롭게 되므로, 자연히 고독감을 해소하고 기분이 상쾌함을 느 낄 수 있다. 잡담을 할 때는 노인뿐만 아니라 청장 년들과도 접촉하고, 심지어는 어린이들과 농담을 하는 것도 좋다. 사회에서 친구가 많은 것이 원수가 많은 것보다 좋고 만사를 남에게 부탁하지 않는 것은 불가능하다. “닭 울고 개 젖는 소리가 들릴 정도로 가까이 살아도 늙어죽을 때까지 왕래하지 않는” 사람은 자신을 고독 속으로 몰아넣어 더욱 빨리 노쇠하게 된다.
우울함은 인류 건강의 대적이라는 것은 이미 널리 알려진 사실이다. 중국의 고대 의서 『黃帝 內經』에는 “思는 脾를 상하게 하고” “憂는 肺를 상하게 하고” “悲는 腎을 상하게 하고” “悲哀愁憂는 마음의 동요이며, 마음이 동요하면 오장육부가 모두 요동한다”는 기록이 있다. 중국 의학에서는 정신적 자극으로 인한 우울함은 ‘肝氣 鬱結’을 초래한다고 제시하고 있다.
“사람에겐 슬프고 기뻐하고 헤어지고 만남이 있으며, 달은 흐리고 개이고 둥글고 기움이 있으니, 이 일은 옛부터 온전키 어려운 것이다.” 인생의 예측할 수 없는 재난과 화복에 어떻게 대처해야 하는가? 정답은 하고 싶은 말을 다 하고 이지적으로 털어놓는 것이다. 당신은 고민스럽고 뜻대로 되지 않는 일이 있으면 절 대 우울해 하지 말고 시름을 마음 깊이 묻었다가 당 신이 믿을 만하고 냉정한 사람, 즉 아버지, 상사, 남 편, 아내, 진실한 친구와 은사, 학교의 지도교사 등등에게 털어놓는 것이 좋다. 듣는 사람은 반드시 진지 하고 성실하게 그리고 자상하게 인내심을 가지고 차 근차근 잘 타일러 이야기를 이끌어가야 하고, 비웃으면서 왈가왈부하거나 급하고 간단하게 믹이서는 안 된다. 적합한 대화 대상을 찾지 못했을 때는 타인의 환경에 영향을 주지 않는 범위 내에서 혼잣말로 ‘자기 대화, 를 해도 도움이 된다. 그러나, 분노와 같이 불난
#675
집에 부채질하는 방법으로 마음속에 쌓인 원망과 고 민을 발설하지 말라. 왜냐하면 “분노하면 어리석어져 서 결국에는 후회하게 되기 때문이다.”
대화요법에서 인도지^ 고도의 동정심과 인내심이 요구되고, 더욱이 해박한 지식도 갖추고 있어야 각각의 상황에서 적절한 실례를 들어 인도하고 설득할 수 있다. ‘인심을 잃지 않아야’ 비로소 환자의 ‘의식을 변화시키고’ 환자가 이치에 맞게 마음을 다스릴 수 있다.
6) 驚者平之療法
 『素問·至眞要大論』에 “驚者平之”라고 하였다. 驚 者平之療法은 불안이나 증상을 일으키는 원인이 되는 자극을 약한 것으로부터 순차적으로 강한 자극을 주 어 이들 자극에 습관이 되게 함으로써 증상을 해소시키는 방법의 일종으로 현대에서는 ‘계통적 탈감작요 법’과 유사하다.
즉 습관이 된 후에는 놀라지 않는다는 말이다.
張子和는 『儒門親事』에 한 예를 기록하고 있다. 衛德新의 아내가 여행 중에 이층에서 자는데, 밤에 도둑이 들어 집을 태우니 놀라 침대에서 떨어졌는데, 그 후로 무슨 소리틀 들을 때마다 놀라 인시불성이 되니, 식구들은 할 수 없이 조심조심 걸으며 아무 소리도 내지 못하였고, 수 많은 의사의 치료를 받아도 효과가 없었다. 두 시녀에게 명하여 양손을 잡고 높은 의자 위에 앉히고 앞에 작은 탁지를 놓았다. 張子和 가 말하기를 “부인께서는 이것을 보시오” 하고, 나무로 탁자를 세게 때리자, 그 부인은 크게 놀랐다. 張子和가 말하기를 “내가 나무로 탁자를 쳤는데 왜 놀라 십니까?” 하였다. 잠시 기다렸다가 탁자를 때리니 놀 랐다가 다시 완화되었다. 그리고 몰래 사람을시켜 환자의 등 뒤에서 창을 때리고 문을 두드려 소리가 끊이지 않게 하였는데 환자는 서서히 놀랐다가 안정 되고 웃었다. 밤에는 저녁부터 새벽까지 사람을시켜 문과 창을 두드리게 하니, 환자는 습관이 되어 하루 이틀 천둥이 쳐도 놀라지 않게 되었다. 이 방법은 공 포증을 치료할 수 있을 뿐만 아니라 놀람과 기쁨으로
인한 喜, 怒 등 반응의 과민증에도 적용할 수 있다. 그러므로 『醫碼』에서는 “성이 났으나 발산치 못한 자는 밖으로 풀게 하고, 성이나 거듭 성화를 부리는 자는 가라앉힌다”라고 하였다.
이 방법은 환자에게 반응을 일으키는 자극에 달려 있는데, 작은 것부터 큰 것까지, 자극의 강도가 약한 것부터 강한 것까지, 환자를 점차 이에 적응하게 하여 습관이 되도록 하는 것이다. 주로 놀람, 공포, 분노 등의 證에 사§"한다.
7) 中庸療法
‘중용’ 역시 심리적 범주에 속한다. 건강의 도는 중 용의 도이다. 중용은 중화하고 적당하다는 뜻이다. 신 문이나 잡지에서 흔히 모순된 발표내용을 흔히 볼 수 있다. 예를 들어 조깅은 좋은 점이 많다고 한다. 그러나 미국의 심장병 전문가 마이어 폴리더만은 오히려 이렇게 말한다. “수 많은 사람들은 생명의 위협을 무 고 조깅을 하고 있으며, 달리기는 관상동맥경화를 악화시킨다.”
그러면 어떻게 해야 하는가? 매우 간단하다. 음식, 운동, 일, 수면을 막론하고 모두 중화하고 적당히 하고 극단적으로 하지 않으면 되는데, 이는 양생의 중요 원칙이다. 東方朔의〈誠子詩>에는 다음과 같이 기록 되어 있다. “현명한 사람은 중간을 숭상하며 처세하지 않는다.” 당신은 갑과 을이 각자 우기는 말에 신경 쓸 필요 없이 한 사람은 많이 먹으라고 하고 다른 사람은 먹지 말라고 해도 당신은 적당히 먹으면 된다. 한 사람은 뛰라고 하고 다른 사람은 뛰지 말라고 해 도 당신은 적당히 뛰면 된다. 이 역시 자신의 심리를 ‘중용’ 조절하는 것이라고 할 수 있다.
^용은 객관적 사실에 적응하여 꼭 들어맞는 것을 말한다. 치수를 재서 옷을 만들고, 시물이 완전무결하게 하는 것이다. 미학가 宗白華는 훌륭한 말을 남겼 다. “중용은 대강대강 절충하는 것이 아니라, 어느 한 쪽으로도 치우치지 않은 氣魄이고 종합적인 의지로 서, 노력해서 上을 본뜨면 원만히 中성의 일체를 실 현하고 화해를 얻을 수 있다. 그러므로 중용은 善의
#676
최상급이며 非善과 악의 중간물이다( 『美學散步』).”
여기서는 중용을 지나치게 언급하지 않고, 만병통 치의 처방이며 모든 경우에 두루 쓸 수 있다고 하였다. 그러나 건강 양생의 범위 내에서 중용의 도는 확실히 매우 중요한 것이다.
8) 暗示療法
암시요법은 의사가 언어와 행위 등의 방식을 사용 하여 환자가 모르는 사이에 어떤 “암시”를 받아들이 도록 유도하고 정서와 행위를 변화시킴으로써 치료효 과를 예견하는 일종의 심리치료 방법이다.
일찍이 先秦 시기에 고대 의가들은 이미 의식적이 고 목적 있게 본 요법을 활용하여 치료효과를 향상시 켰다. 『素問·調經論』에는 암시의 방법을 통해서 가장 효과적인 침술 효과를 얻은 실례가 기록되어 있다. “按摩勿釋, 出針視之, 曰: 我將深之. 適人必革, 精氣自伏, 邪氣散亂, 無所休息, 氣泄膜理, 眞奇乃相 得.” 침구치료 전에 먼저 그 아픈 곳에 안마를 시술 한 다음, 針具를 환자에게 보이고 침으로 깊이 찌르겠다고 알려주면, 환자는 귀로 듣고 눈으로 본 뒤에는 반드시 침이 피부를 찌를 때의 통증을 연상하여 두려움을 느끼게 되고, 그 주의력이 집중됨에 따라 정기의 內伏과 邪氣 배출 등의 생리병리상의 변화가 나타나는데, 이는 침구치료 효과의 향상에 도움이된다고 기록하고 있다. 『內經』에 기록된 이러한 실례는 고대 의적 중에서 가장 먼저 암시요법을 이용한 임상의 기록이다. 후세 의가들은 각자의 진료 실습을 통해서 더욱 풍부하고 발전된 암시요법을 시행함으로써 한의학적 심리치료의 주요 방법 중의 하나가 되도록 하였다.
암시의 의미는 비교적 광범위하다. 본 요법에 있어서, 암시는 의사가 치료 의도와 방법을 김쪽같이 환자에게 주입하거나, 또는 특정 환경과 행위방식으로 환자의 심리를 유도하여 은연중에 의사의 지시를 접수 하고 따르게 하는 것을 말한다. 이는 진료활동에서 의사가 목적 있게 환자에게 암시를 주고 환자가 무의식 중에 암시를 접수하는 기본 과정이다.
암시의 방법은 매우 많다. 의사의 동작이나 표정을 통해서 환자에게 다른 암시를 줄 수도 있고, 특정 풍 경, 기공, 약물 등을 이용해서 암시와 유도를 할 수도 있다. 그러나 가장 보편적으로 활용하는 방법은 언어 대화 방식이다. 본 요법의 암시방법에 대해서 밀하자면, 대체로 자기암시와 타인암시의 두 가지 큰 부류로 니늘 수 있다.
(1) 자기암시법
자기암시법은 상상 등의 관념 활동을 통해서 어떤 의식의 형상을 소조하거나, 어떤 정경으로 들어가서 심리로 그 생리에 영향을 줌으로써 治病과 건강을 지 키는 등의 목적에 이르는 것이다. 『素問遺篇·刺法論』에 기록된 “存想五氣避疫法”은 자기암시를 토대로 상상을 통해서 “기가 뇌로 나오도록 하며” 이로써 인체 정기를 이동시키고 疫邪를 방어하는 방법을 말한다. 그리고 『道樞·枕中』에는 孫思邀이 “눈을 감 고 반성하면서 마음에 불을 피우고, 병의 소재를 생각 하여 불로써 병을 공격하면 치유된다”고 말한 내용이 기록되어 있는데, 이는 입정 존상의 방법으로서, 관념 도인으로 병을 치료한 자기암시요법이다. 張子和는 종기, 丹毒을 치료할 때 환자에게 북쪽을 대하게 하고 “북해에 흰 파도가 하늘을 덮을 듯하고, 빙산이 끝없이 펼쳐져 있으며, 大寒에 공기가 몹시 차가운” 정경 중에 있다고 상상하게 하여, “발열하여 동통이 멈추지 않는” 實熱證을 치료하였다( 『儒門事親』). 周代의 도학가 尹喜가 저술한 『關尹子』에는 이런 기록이 있다고 전해진다. “기는 마음을 띠과 일어나는 것이 니 예컨대 속마^으로 큰 불을 생각하면 한참 있다가 열감을 느끼게 되고 속으로 물을 연상하고 있으면 차 가워지는 것을 깨닫게 되는 것과 같다.” 이는 자기암 시의 과정 중에 관념의 存想이 능동적으로 유기체에 작용하여 기능상태를 조정하는 예리한 인식을 조성한 것이다. 기공에서 말하는 ‘存想’ ‘반성’ ‘意로써 기를 이끄는’ 등의 방법은 자기암시의 성질과 특징을 보일 뿐만 아니라, 본 자기암시로 질병을 치료하는 주요 방법 중의 하나이다.
이 밖에도, 묵념의 방식 역시 자기 암시의 한 형식
#677
이다. 『千金翼方』에는 여러 주술적 治病방법이 개 되어 있다. 비록 미신이긴 하지만 깊게 믿는 사람은 진실하게 묵념을 하면 그 정신을 움직여서 形에 적응 하게 할 수 있는데, 실제로는 만성 암시의 적극적 효과이다. 유명한 심리학자 庫維는 종종 매일 아침 저 녁으로 다음과 같은 문장을 암송하게 하였다. “갖가 지 방면에서 보아도 나는 하루하루가 한결같다.” 많은 사람들이 이 방법을 행하여 심신이 날로 건강해졌다. 전하는 바에 의하면 심리적 질환에 효과적일 뿐 만 아니라 류머티스와 폐병 역시 이로써 큰 효과를 보았다고 한다.
(2) 타인암시법
타인암시법은 의사가 심리를 유도하거나 주위 정경의 힘을 빌어 환자에게 어떤 암시를 주고, 이로써적 극적 치료작용을 하는 것으로, 이것이 바로 자기암시 법과의 가장 큰 차이점이다.
의사의 언행, 표정과 태도 등은 어떤 암시작용을 할 수 있고, 환자의 심리, 생리 등 방면에 거대한 영향을 미친다. 암시작용의 본질에 대해서 말하자면, 양 방면의 의의를 지니고 있다. 질병의 치료와 건강회복 이 유리한 경우는 적극적 양성 암시에 속하고, 반대는 소극적인 좋지 않은 암시에 속한다. 『內經』에는 의사의 언행이 환자에게 모르는 사이에 미치는 영향이 기 록되어 있는데, 의시^ “診有大方, 坐起有常, 出入有行, 以轉神明”( 『素問 ♦ 方盛衰論』)해야 한다고 강조하였다. 후세 의기들도 의사의 이러한 수양을 매우 중 시하여, 『小我衛生總微論·醫工論』에서는 “활의 도를 행함에 있어서는, 반드시 자신을 바르게 한 다음 사물을 바르게 한다. 자신을 바르게 한 자는 사리에 밝아서 모두 말할 수 있다”고 하였는데, 그 중에는 의"성격이 온화하면서 부드럽고, 생각이 겸손해야 하며, 행동이 예절바르고, 거동이 부드러워야 하며” “병이 작은데 크다고 말하지 말고, 일이 쉬운데 어렵다고 말하지 밀히이: 하며” “말은 가볍게 하지 않고, 눈은 어지럽게 보지 않아야 한다”는 등등의 내용을 포함하고 있다( 『醫宗必讀』). 이러한 논술들은 너무 많아서 일일이 다 셀 수 없는데, 의사가 반드시 품행
을 중시하고 醫德을 수양해야 한다는 의미를 내포하고 있을 뿐만 아니라, 진료 중에는 의사의 언행이 신 중하지 못함으로 해서 환자에게 각종 좋지 않은 암시 나 악성 자극을 주는 것을 피해야 하는 것도 중요하게 고려해야 할 요소이다. 그러므로 의사와 간호사는 질병을 진료할 때 자세를 단정하게 하고 친절하고 열 정적이며 언행을 신중히 하면, 소극적인 좋지 않은 암 시를 주지 않을 뿐만 아니라, 이로 인해서 환자의 신뢰감을 얻고 충분히 협동할 수 있게 된다.
임상 진료 중에 의사는 환자의 발병 상황, 사유 및 정신 상태 등의 표현에 근거하여 그 문제의 소재를 파악하고, 언어 유도, 정경의 植染 그리고 침구, 약물, 암시 등의 방법을 유연하게 이용하여 때로는 목적의 식을 갖고 암시치료를 시행한다. 환자가 자신의 질병에 대해 신뢰감을 상실했을 때는 그 병태가 얼마나 심하고 치료하기가 얼마나 곤란하든지 의시^ 우선 확실한 정신과 충분한 자신감을 가지고 격려하는 말 투로 환자를 적극적으로 치료하고, 동시에 그 병태의 분석에 대해서, 또는 이미 치유된 환자를 청하여 4신의 경험을 이야기하게 하거나, 또는 세심하게 준비한 대화 장면을 환자가 무의식적으로 보고 듣게 하여 질병이 결코 불치병이 아니리는 것을 암시함으로써 치료될 수 있다는 믿음을 증강시켜야한다. 이밖에도, 그 병태에 따라 특정 약물을 사용하여 환자에게 특히 고통스러운 한두 가지 증상을 집중적으로 해결하고, 약효에 대해서 암시를 주거나 침술수법을 통해서 침 감이 발병 부위까지 직접 이르도록 유도함으로써 약물 또는 침구의 치료효과로 그 정신을 진작시키고 신뢰감을 확고히한다.
(3) 주의사항
① 의사는 환자의 심리 상태와 병태를 전면적으로 고찰하고 파악해야 하고, 사전에 환자가 암시를 받아 들일 가능성과 정도에 대해서 충분히 예측하여 암시 치료 빙^}을 확정해야 한다.
② 암시치료를 시행하기 전에 의사는 환자와 우호적인 협동관계를 가져야 하고, 환자의 절대 신임을 얻 어야한다. 환자와 대화하는 중에 의사의 태도와 어
#678
조 그리고 행동은 모두 과단성이 있으면서 긍정적이 어야 하고 자신감이 가득 차야 하며 애매모호하고 우 유부단한 어조와 태도는 최대한 삼가하여 의사와 간 호사의 언행이 신중하지 못함으로 인해 환자에게 어떠한 바람직하지 않은 암시 또는 악성 자극을 주는 것을 방지해야 한다.
보통 최초의 암시치료에 실패한 뒤, 두 번째 암시 치료는 성공하기가 매우 어렵다. 그러므로 암시치료를 행할 때는 가장 적합한 시기를 파악하여 한 번의 암시치료로 예상 목적에 이를 수 있도록 해야 한다. 시기가 아직 이르지 않았을 때, 또는 환자가 암시를 받<아들일 가능성 및 정도를 파악하기가 어려울 때는 함부로 암시치료를 행해서는 안 된다.
암시치료에 실패하거나 환자에게 효과가 없었던 방법과 대책은 다시 사용하지 않는다.
(4) 설명
意示요법은 현대의학 심리학의 暗示요법에 해당하는데, 그 중에는 언어 정경 值染과 약물, 침구치료 등의 방법을 이용한 타인암시법과, 기공단련 중의 관념 도인, 存想默念 등 자기암시법이 있다. 최근 기공의 붐이 일어남에 따라서 기공 단련 중의 심리 및 생리적 효과가 사람들에게 폭넓은 흥미를 불러일으켰고, 더욱이 본 요법에서 자기 암시의 심신을 조섭하고 예 방 治病하는 치료작용은 계속해서 임상에서 증명되었다. 외국에서 암을 치료하는 ‘內視心象療法’은 환자에게 체내의 백혈구가 계속해서 암세포를 삼키는 상상을 하게하는 것으로써, 일부 환자들은 이로 인해서 점 차 병세가 호전되고 심지어는 건강이 회복되기도 한다. 이런 요법은 암시요법 중의 存想默念과 기를 불 러일으킴으로써 사기를 공격하는 등의 자기암시의 치 법과 매우 유사하여, 본 요법의 발전의 전망을 보여주고 있다.
또한 임상의학에 응용되어 ‘爲藥’요법으로도 사용하고 있다.
爲藥 자체는 특수한 치료작용이 없거나 치료하는 질병과 무관한 약물이지만, 임상에 응용한 뒤에는 기 대 이상의 효과를 거두는 경우가 많다. 예를 들면 한
만성 기관지 천식 환자는 천식이 17년간이나 발작하여 어떤 약물로도 효과를 보지 못하였다. 그러나 특 수 제조한 ‘천식약’을 복용한 후에는 천식 발작이 멈 추었고, 복용을 중지하면 천식 발작이 나타났으며, 다 시·하면 효과가 있었다. 수차례 반복 관찰해도 마찬가지였다. 그러나 결국 이 약을 제조한 사람은 예상했던 대로 ‘특효 천식약’은 일종의 爲藥이였다고 밝혔다.
물론, 爲藥이 모든 질병, 모든 환자에게 효과적인 것은 아니다. 이는 각 개인의 생활 경험, 문화 정도, 정신상태, 질병의 성질이 각각 다르기 때문에, 위약과 환경, 언어, 문자의 자극에 대해도 역시 다른 반응을 나타내고, 그러므로 때로 위약의 치료는 심리치료 법과 병행해야 효과를 거둘 수 있는 경우도 있다. 보 통 약효가 뚜렷하고 환자가 즉시 의식하는 약물을 사용해야 효과도 좋다.
爲藥은 임상에 널리 이용되고 있는데, 일반적으로 동통의 치료, 천식, 성기능 감퇴, 식욕부진, 신경쇠약, 히스테리 등의 질병에 사용된다. 爲藥이 비록 수 많은 질병치료에 사용되긴 하지만 남용해서는 안 된다. 왜 냐하면 위약 자체의 치료효과는 불확실하고 치료시 맹목성을 가져오며, 모든 사람이 효과가 있는 것은 아니고, 또한 일부 爲藥 역시 일정 부작용이 있어서 사람들에게 일정 위해를 끼칠 수 있기 때문이다.
9) 順意療法
순의요법이란 환자의 생각에 순종하고 그 심신의 요구를 만족시킴으로써 발병의 심적 요인을 제거하는 일종의 심리치료 방법이다.
본 요법의 기본 내용은 『內經』에 최초로 기록되었다. 고대 의기들은 임상 실습 중에 “생각대로 되지 않고, 원하는 바를 얻지 못하는 것”이 형신 질병을 유발하는 흔한 원인이 되거나 또는 유발 요소가 된다는 것을 발견하였다. 그러므로 『素問·移精變氣論』에서는 “閉戶塞腸, 系之病者, 數問其情, 以從( 『太素』에서는 “順, ’이라 함)其意”라고 하여, 이런 형신 질병을 치료하는 기본 방법이라고 하였다. 吳昆은 七情의 병
#679
에는 침과 약으로 치유할 수 없는 것이 있으므로 그 실정을 물어서 그 뜻에 순종하면 환자의 정서가 상쾌 해져서 치유된다고 하였다. 이 역시 본 요법이 기타 요법과 구별되는 뚜렷한 특징 중의 하나이다.
심리치료의 각도에서 말하자면, 역시 의사가 임상에서 반드시 환자의 정신 관념 활동을 전면적으로 파악하고, 종합적으로 분석하며, 상응하는 심리치료 방 안을 확정해야 한다고 요구하고 있다. 그러므로, 『素問·方盛衰論』에는 “診可十全, 不失人情”의 가르침이 있고, 후세 의7]들은 “인정을 잃지 않는 것은의 가가 급히 해야 할 일이다”는 이론을 주장하였다( 『醫 宗必讀·不失人情論』).
진료시 환자의 정을 비교하기가 어려운 이유는 환자의 심리 감정 변화를 일정한 난이도로 전면적이고 확정적으로 파악해야 함에 있을 뿐만 아니라, 더욱이 이 환자들의 관념과 욕망이 종종 “말 못할 사정이 있어서’’ 솔직하게 공개하기를 원하지 않기 때문이다. 이 때문에 임상 의사는 진단의 기교를 매우 숙련되게 파악하는 것 외에도, 기능한 한 환자가 쉽게 접근할 수 있는 방식과 방법을 주의하여 사용함으로써 환자의 충분한 이해와 협조를 구해야 한다. 『內經』에서는 심리적 지문과 진단은 반드시 “數問其情, 以從其意” 하는 것은 바로 환자의 “말못할 사정”과 “말하기 부 끄러워하는” 등의 심리 장애를 제거하여 진찰 요령을 세움으로써 심리치료 활동이 반드시 환자의 사적 권리를 존중하고 비밀을 지키는 특징을 실현하기 위해 서인데, 그러므로 환자의 깊이 숨겨진 심리 활동과 감 정 특징을 충분히 숨김 없이 나타내는 데에 도움이 된다. ‘數問其情’은 의사가 마땅히 충분한 동정과 인 내심을 가지고 성실한 태도로 환자가 깨우치기 번거로운 단절된 것, 가슴에 맺힌 것, 걱정과 두려움, 즐 거움과 분노를 털어놓도록 유도하기를 싫어하지 않아 야, 그 병증의 적취가 있는 곳을 파악하고 ‘그 뜻으로 부터’ 나온 심리 치료에 기초를 세울 수 있다.
明代의 의가 張介賓은 『景岳全書』에서 우울병에는 약물치료를 하는 동시에 “情으로 인한 환자는 情이
아니면 풀 수 없다. 여자는 원하는 바를 이룬 다음에 야 치료할 수 있거나, 또는 怒勝思로도 잠시 치료할 수 있다. 남자는 환경에 잘 적응하고 달관하며 지혜 롭게 하면 邪氣가 쉽게 침입하지 못하게 된다”고 특히 강조하였다. 그러나, 환자의 관념과 욕망은 다시대등하게 구별되어야한다. 어떤 공평하고 합리적이 며 객관적인 조건이 만족될 수 있는 사람은 가능한 한 그가 원하는 바와 생각에 순종하거나 그가 원하는 바를 만족시켜야 하는데, 이를 ‘隨從順意法’이라 한다. 환자의 생각과 욕망이 병태에 장애가 되거나, 객관적 현실에 얽매여 隨從順意할 수 없지만, 그 뜻을 거역하면 병태가 악화되거나 治病의 心因을 해소하지 못하면, 의사는 환자의 구체적 상황에 근거하여 임시 조치할 수 있는데, 이를 ‘임시순의법’이라 한다. 그 생각과 욕망이 현실에서 완전히 벗어나거나 인류 사회의 공중도덕이 허용하지 않을 때는, 반드시 선의로 인 도하고 이치로 우울한 마음을 푸는 등의 방법으로 지 도하고, 본 요법에 얽매여서는 안 된다.
10) 懲罰과 獎勵療法
(1) 징벌요법
懲罰요법은 책망, 처벌 등의 수단을 이용해서 환자에게 두려운 심리를 유발함으로써 바람직하지 않은 행위 또는 병적 행위를 고쳐야겠다고 자각하게 하여 심신기능 회획을 촉진하는 방법이다. 이 방법은 정서 심리 이상과 나쁜 습관의 교정에 사용된다. 이 방법을 이용할 때는 환자의 문화 정서, 성격적 특징, 처한 환경, 경제적 조건 등 구체적인 상황에 근거하여 결정 해야 한다. 그렇지 않으면 건강을 회복하기 어려울 뿐만 아니라 역으로 병이 심해질 수 있다.
① 책망요법
정신이 혼란하고 행위를 제어하지 못하는 환자를 두렵게 하는 수단을 사용하여, 이로써 심리의 평형상 태를 조절하고 정신이 회복되도록 하는 방법이다. 예로 襲廷腎은 “20세에 미혼인 한 여자 환자를 치료하였는데, 환자는 남자를 볼 때마다 꽉 물고 놓지 않은
#680
뒤 기절하였다.” 襲廷腎은 “부모로 하여금 회초리로 엄하게 꾸짖어 아픈 것을 생각하여 그렇게 하지 않도록 하였다.” 이는 통증을 두려워하는 심리로 환자의 병태 행위를 제거한 것으로써, 의학적 각도에서는 ‘회 초리로 때리는’ 징벌요법을 주장하지 않고 특수 교육 방법을 사용한다.
② 험皿법
과격한 징벌 수단을 사용하여 환자의 심리에 혐오 감을 조성함으로써 술주정, 마약 등 중독병을 제거하 고 심신의 건강회복을 촉진하는 방법이다. 『萬病回 春』에는 다음과 같이 기록되어 있다. 한 남자가 어려 서부터 술을 좋아하여, 잠시라도 없으면 끊임없이 고 함을 지를 정도로 중독되었다. 그의 부친은 수건으로 환자의 손발을 묶어 움직이지 못하게 하였으나, 부축 해서 잠시 서 있게 할 때는 독한 술 한 힝아리를 입 가에 열어놓고 술기가 입속으로 들어가 환자를 견디 기 힘들게 하였다. 이때부터 술을 보면 혐오감이 생겨서 결국 술 한 방울도 안 마시고, 음식도 예전처럼 먹게 되어 알코올중독의 병태행위를 제거할 수 있었다. 실제로 응용할 때는 술에 구토제를 넣어서, 알코 올중독자가 마시면 토하도록 하는 방법이 있다. 異食 症도 이와 같은 방법으로 치료할 수 있다.
③ 실^■요법
시물에 대한 욕망이 지나치게 강하여 심리적으로 욕망병이 형성된 환자를 치료하는 방법이다. 의사는 고의로 실망시키는 수단을 사용하여 ‘욕망병’을 상쇄 시킨다. 고대의 의사들은 흔히 환자가 원하는 것을 환자에게 보이고 필요로 하면 오히려 주지 않는 방법을 사용하였다. 그 예로 『奇證酒』에는 다음과 같은 기록이 있다. 어떤 환자가 침대에서 일어나지 못할 정도로 사지를 움직일 수 없고, 줄곧 먹는 생각만 하였다. 의 사가 환자에게 돼지고기를 주겠다고 말하자, 환자는 매우 기뻐하였다. 그러나 돼지고기를 환자가 볼 수 있는 곳에 두고, 먹으려 해도 주지 않았다. 이로써 환자의 욕망을 실망시켜 잠자면서 군침을 홀리고 곧 완쾌 되었다. 이는 현대의 조건억제법에 해당한다.
(2) 장려요법
장려요법의 ‘장려’는 일반적인 장려를 뜻하는 것이 아니라, 건강을 회복하는 특수한 교육적 의의가 있다. 장려요법은 의사들이 칭찬 또는 장려의 방식을 사용 하여 환자에게 정상행위를 강화시키는 심리적 건강 회복 방법이다. 이는 흔히 환자에게 신뢰감을 증강시키고 계속 건강회복을 견지시킨다. 기타 건강회복 방법의 실시에 비해서 매우 장점이 많고, 건강회복을 순리적으로 진행시킨다.
장려요법은 주로 정신병 환자, 특히 지진아 또는 저능 환자에게 사용할 수 있는데, 환자에게 정신이나 지능 방면에서 심리적 훈련을 시키는 것이다. 구체적 수단으로는 점수기록법 등이 있다. 이 방법은 소아 학습공포증에도 사g·할 수 있다.
장려요법은 장애자, 만성 고질병 환자, 노인성 질환자 등의 치료에도 적합하다. 예를 들어 상지 장애자는 일정 건강회복 치료를 통해서 상황이 호전되었을 때 즉시 격려하면 계속해서 치료할 수 있다. 또한 손 을 들수없는환자가무술을 연마하여 1cm 를 들수 있게 되었을 때, 즉시 격려하고 칭찬해야 한다. 그러나 반드시 엄숙하고 진지하게 實事求是해야 한다.
11) 緊張療法
일반적으로 오랫동안 과도하게 긴장하면 신체에 유 해하다고 한다. 그러나 지나치게 헐겁고 산만한 생활 역시 건강에 좋지 않다. 사람들은 보통 긴장으로 인해 신경쇠약, 고혈압, 궤양 등을 앓게 되는데, 사실 이는 문제의 한 부분에 불과하다. 신경쇠약을 예로 들어, 대뇌피층의 흥분과 억제라는 모순의 전환에 대 해서 살펴보면, 일정 정도의 흥분에 도달했을 경우 억 제를 할 수 없게 된다. 바꾸어 말하면, 낮에는 몽롱하 고 정신이 흐릿한 사람은 저녁에도 반드시 잠을 잘 못지는데, 수 많은 사람들이 이런 경험이 있다. 연구를 통해서 긴장은 건강을 유지하는 훌륭한 약으로 정상 적이고 과학적으로 긴장상태에 처하면 오히려 신체 건강에 유익하다는 것이 증명되었다.
그런데, 최근 일부 학자들은 연구 중에, 매사를 적
#681
합하게 처리하고 적당히 긴장해서 생활하고 일을 하면, 작업 능률도 높아질 뿐만 아니라 생활에 재미를 더하여 신체건강에도 매우 유익하다는 것을 발견하였다.
현대생활에서 실천의 적극적인 진취는 반드시 건전 한 정서와 적당한 긴장이 필요하다는 것을 우리에게 보여준다. 적당한 정신적 긴장은 대뇌의 생리기능을 향상시켜서 인간의·를 민첩하게 하고 반응을 빠 르게 한다. 의기들은 연구 중에 어떤 사람이 적당히 긴장하면 심장이 자주 수축이 강화되어 더욱 많은 혈액을 배출함으로써 전신의 각 기관 조직에 공급하고, 혈관의 이완 수축 기능도 이에 따라 강화되는데, 이는 심장혈관계의 기능을 향상시키고 심장혈관 질병의 발 병을 감소시키는 데에 매우 유익하다는 것을 발견하 ^다.
다윈은 이렇게 말했다. “수명의 단축과 시상의 공 허는 정비례한다.” 그리고 한 사람이 히루종일 해이 하고 하는 일 없이 빈둥거리며 생활 리듬이 완만하면 자연히 영문을 모르는 공허감이나 슬품을 느끼게 되는데, 이렇게 되면 신체건강에 매우 해롭다고 하였다. 반대로, 생활을 매우 충실하게 계획하여 생활 리듬이 긴장되면 생활이 풍부하고 다채롭게 변화하며, 마음 이 유쾌하고 수명도 연장된다고 하였다.
어떤 학자는 적당한 긴장은 일상적인 건강 운동이라고 하였다. 사람의 일과 생활이 바쁠 때는 손은 바 삐 움직이고 발은 빨리 뛰어야 하는데, 이렇게 하면 신체 각 부위의 근육 활동량도 증가하고 이 활동의 본체는 매우 유익한 건강 운동으로서, 근육을 발달시키고 체력을 증강하며 신체 각 관절의 기능활동을 우 수한 상태로 유지하게 한다. 국외의 심리학자는 대기 업 경영주 100명을 대상으로 관찰 분석한 뒤, 적당한 태도를 취하면 긴장이 건강의 자극제 역할을 한다고 하였다.
그러면, 적당한 긴장을 어떻게 유지할 수 있는 가? 다음과 같은 몇 가지 방면ᅭ 나누어 생각할 수 있다.
① 바쁘고 규칙적인 생활을 유지한다. 적당한 휴식은 정신과 육체를 이완시켜 건강 장수하는 비결이 된다. 그러나 지나치게 이완되고 완만한 생활과 심리
정서는 건강에 좋지 않다. 왜냐하면 정신이 지나치게 이완되면 이에 따라 유기체 각 기관의 기능이 쇠퇴하 고 유기체의 질병에 대한 저항력도 갈수록 약해진다.
② 일정한 체육운동의 활동량을 유지한다. 체육 활 동시에는 필요 산소량이 증가하고 환기량도 증가하므로, 1분 내에 인체의 모든 혈액이 폐를 한차례 통과 하고 교환되어 신체에 충분한 산소를 공급하게 되는 것이다. 또한 심장의 기능이 향상하여 심근을 발달시키고 수축력을 증강시키며 혈액순환을 촉진하여 전신의 영양상태를 개선한다.
③ 뇌를 부지런히 움직여서 노화를 방지한다. 일본의 학지는 연구를 통해 대뇌 노화의 속도는 사용 여 부와 관계가 있으며, 빈번하게 그리고 적극적으로 두 노동, 작문 등에 종사하는 사람은 대뇌의 노화가 늦고, 뇌를 사용하지 않는 사람은 노화가 빠르다는 것을 증명하였다.
12) 激情療法
격정요법은 의사가 고의로 환자의 격정을 유발하여, 이로 인한 환자의 강렬한 정서 반응과 행동 반응을 이용해서 치료 목적에 도달하는 일종의 심리치료 방법이다.
일찍이 戰國시대에 의가들은 이미 격정요법에 정통 하였고 이를 활용하여 특정 질병을 치료하였다. 『呂 氏春秋』에는 明의 文擎가 약속을 어기고, 옷을 벗지 않고 잠자리에 들며 야비하게 말하는 등의 방법으로 齊王을 격파케 하여 그의 종기를 치유한 예가 기록되어 있고, 『靈樞·雜病』에서는 呃逆症의 세 가지 치료법을 언급하면서, 그 중 “크게 놀라게 하여” 딸꾹 질을 멈추는 격정치법이 있다고 하였다. 漢대의 華 f它, 金元의 張子和 등과 같은 후세의 명의들은 모두 본 요법에 정통한 의가들로 일컬어진다.
격정은 폭발식의 강렬하고 순간적인 정서 반응으로, 보통 외부의 중대한 사물이 갑자기 자극하거나 어떤 대립적인 의향의 격렬한 충돌 또는 과도한 억압으로 인해서 나타나게 된다. 격정 상태에 있는 사람은 자 기를 제어하고 이성적으로 문제를 분석하고 인식하는
#682
능력이 종종 약해지므로, 때로 상식적인 이치에 벗어 나는 행동이나 유기체 생리기능을 초월하는 동작과 행위를 수반한다. 『素問·陽明脈解』에는 “棄衣而走, 登高而歌, 或至不食數日, 踰垣上屋, 所上之處皆非素 所能也”라는 기록이 있는데, 이는 광증 환자의 격정 반응과 그 행위의 특징을 묘사한 것이다.
격정을 일종의 정서 반응으로 간주하면, 그 자체는 이중성을 띤다. 적극적인 격정은 사람을 동원하여적 극적인 행동을 투입하는 거대한 역량이 될 수 있는데, 예를 들면 평소에 말하는 일에 대한 격정, 창작 격정 등등이 있다. 좋지 않은 격정은 사람의 자제 능력을 약화시켜서 종종 자신의 행동을 단속하지 못하고 자신의 행위의 의의와 결과를 이성적으로 평가하지 못하여 사람들이 말하는 이성이 상실된 행동이나 동작이 나타난다. 환자는 자신의 좋지 않은 격정을 제어함으로써 격정이 폭발하는 정도를 약화시키고 자신의 심신 건강에 좋지 않은 영향을 가져오는 것을 방지하는 것을 배 워야 하는 것이 매우 중요하다. 그러나 의사에 대해서 말하자면, 목적 의식적으로 환자의 격정 반응을 유발 하는 것이 이에 수반되는 유기체의 기능 반응과 행위 반응을 빌어서 원래의 병리 상태를 교정 또는 개선하는 것이며, 또한 이를 치료수단으로 간주하여 활용하는 것이다. 그러므로, 의사가 유발한 격정 반응과 환자 자신의 격정 반응은 본질적으로 다른데, 이는 역시 구별해야 하며 뒤섞어서 함께 논하지 말아야한다.
본 요법에서 상용^fe 방법으로는 激怒法, 驚恐法, 羞辱法 등이 있다.
(1) 激怒法
심리학적인 면에서 말하자면, 분노는 상당히 바람 직하지 않은 정서 반응에 속하며, 지나친 격분의 신체의 생리기능에 대한 영향과 위해성은 잘 알려진 시·실이다. 한의학에서는 분노가 양성 정서 변동에 속하는데, 양기를 진작시키고 신체의 활동을 극도로 흥분시키며 기혈의 운행을 속화하는 등의 생리 효과 작용
을 한다고 보고 있다. 그러므로, 과도한 사려나 의기 소침, 겁이 많고, 氣虛한 증상 등 陰證의 성질에 속 하는 질환에 응용할 수가 있다.
(2) 驚恐法
경공은 의외의 돌발적인 일이나 긴장된 공포 장면의 자극으로 인해서 많이 유발되는데, 즉시 정서가 고 도로 격화되고 행동이 적극화될 뿐만 아니라 신체의 활성화 수준을 빠르게 변화시켜서 신체의 생리과정에 영향을 주게 된다. 『素問·擧痛論』에서 말한 “驚則心無所依, 神無所歸, 慮無所定, 故氣亂矣” “恐則氣 下” “恐則精却” 등은 격화 상태하에서 심신기능 변화에 대한 병리성 이론으로, 역시 의사가 의식적으로 본 요법을 활용하여 환자의 정신·행동 장애를 해소 하고, 고유의 병리성 리듬을 교란하며, 막힌 기혈을 풀어주는 이론적 근거가 된다.
(3) 羞辱法
목적적으로 어떤 장면이나 동작을 준비하여 환자에게 ‘모욕’을 주어 강렬한 자기보호성의 의식과 행동을 폭발하게 하는 방법으로써, 역시 고대 의가들이 격화 반응 기전(자각적이든지 아니든지 상관없이) 이용시에 상 용하는 激情治法 중의 하나이다. 본 요법은 激怒, 驚 恐 등의 방법을 수단으로 할 수 있지만, 보통은 강박 증을 치료하는 주요 방법 중의 하나로 여겨지고 있다.
상술한 세 가지 기본방법 외에도 극도의 비애, 희 탁의 정서를 유발하여 병리상태를 바로잡음으로써 예 견된 치료 목적에 도달할 수도 있다.
그러나 본 요법은 의사가 목적적으로 환자의 격정을 유발하고 이로 인한 강렬한 정서 행위 반응을 이 용하여 치료목적에 이르게 되므로 활용 이전에 환자의 심리상태와 감당 능력을 충분히 추측함으로써과 도한 자극으로 인해서 부작용이 나타나지 않도록 해야 한다. 심한 기질성 질환, 정신분열병 등이 있는 사람은 피하는 것이 좋다.|
#683
3. 예^요법
예술에 종사하는 사람들은 대부분 건강 장수하는데, 예술의 특수한 의학 기능인 抗病과 延年을 유력하게 증명하고 있다. 그 원인은 예술의 정회작용에 있다.
정회작용은 고대에는 “宣導”라고 하였다. 사람들이 예술을 감상하거나 예술 활동을 할 때 共鳴이 조성되 고 유쾌함을 느끼는 동시에, 어떤 강렬한 정서를 배출함으로 인해 평형을 이루게 하고, 이로써 심리적 건강을 회복 유지하는 것이다. 중국 의학에서는 정서적 정회작용은 신진대사 촉진작용을 한다고 말하고 있다. 邪氣를 제거하고 精氣를 새롭게 하는 효과가 있을 뿐만 아니라, 수명을 연장시키는 작용을 한다. 『大藏經』에 의하면 다음과 같이 기록되어 있다. 생각이 올바른 것이 약이요, 미음과 행동이 탁 트이고 조화로운 것이 약이요, 마음이 편안하고 기가 조화된 것이 약이요, 마음이 안정되고 의지가 굳은 것이 약이다. 또한 회화, 조각, 서예 등에 종사하는 예술가들 이 장수할 수 있는 원인은 그들의 직업 성질이 기공 중의 動功작용을 하기 때문이다. 근골을 움직여 谷氣를 제거하고 혈맥을 통하게 하는 것이다. 穀氣를 제 거하면 식욕이 증진되고, 血脈이 통하면 신체가 건강 하게 된다.
1) 음악요법
한의학에서음악의 역시는 장구하다. 『呂氏春秋』에는 r大樂ᅴ「侈樂』, r適音」, r古樂」, r音律」, 「制 樂」, r明理」등등에 관련된 전문적 논술이 있다. 「侈 樂」에는 “음악을 함에 깨달음이 있는 것은 비유컨대 肉身에 性情이 있음과 같다. 性情이 있으면 반드시 성품이 길러지게 된다”라고 기록되어 있다. r適音」에는 “음악이 할 일은 마음의 조화를 이루는데 있다”라는 기록이 있다. 이미 음악이 사람의 性과 情을 감화 하는 효과가 있다는 것을 인식하고 있었던 것이다. 의가들이 음악을 의학 영역에 도입하였다는 기록이 『黃帝內經』에 남아 있다. 『靈樞·邪吉』에는 다음과 같
이 기록되어 있다. “하늘은 五音이 있고, 사람은 五臟이 있다. 하늘은 六律이 있고 사람은 六腑가 있다. 이처럼 사람은 하늘과 상응한다.” 이는 자연 음악과 인체 장부는 연계되어 있디는 것을 설명하는 내용이다. 張子和는 종종 음악으로 질병을 치료하였다. 그 는 『儒門事親』에서 다음과 같이 말하고 있다. “약 좋아하길 피리 불듯 한다” “홀연히 피리를 불고 척을 쳐서 근심하고 마음이 아픈 사람을 치료한다” 생황, 피리, 북은 모두 고대의 3종 악기로서 이를 ‘좋은 약’에 비유하였는데, 그가 음악요법을 중시하는 정도를 충분히 알 수 있다. 張景岳도 음악에 대해 깊이 연구 하였는데, 그는 『類經附翼·律原』에서 다음과 같이 말하였다: “음악은 천지의 기가 조화를 이룬 것이다. 가락은 음악의 소리이다. 대개 사람들은 性情이 있으면 詩詞가 있고, 詩詞가 있으면 노래가 있고, 노래가 있으면 五音으로 음악을 이루며, 음악이 있으면 가락으로 들어 소리의 조화를 이루게 된다.” “律은 천지의 正氣이며 사람의 소리이다.” 明代의 저명한 醫家 襲居中 역시 “노래를 부르면 양생할 수 있다”는 의견을 내세웠다. 擅長外治法의 吳師機는 『理偷餅文』에서 다음과 같이 극력 주장하고 있다. “꽃을 보아 우울함을 풀고, 노래를 들어 근심을 떨쳐버리는 것이 복 약보다 낫다.”
음악은 사람의 기분에 특수한 영향력을 행사하는데, 주로 리듬과 선율을 통해 작용을 하게 된다. 리듬이 확실한 음악은 정신을 진작시키고 감정을 고조 격앙 시키며 용기를 증가시키는데, 군악류가 이에 속한다. 리듬이 느리면 가벼운 이완감을 느끼게 되므로 스트 레스와 피로를 푸는 데 도움이 된다. 선율이 은은하 고 고요하고 맑고 아름다우면 사람의 마음을 평화롭게 한다. 요컨대, 리듬과 선율의 변화를 따라 사람들은 喜, 怒, 憂, 思, 悲, 恐, 驚의 감정 노동을 조성하고, 이로써 내장 각 기관에 영향을 주게 된다.
음악의 선율, 리듬, 박자, 빠르기, 셈여림, 음역의 구간, 음색, 화성, 다성부, 음계, 조성, 가사내용 등은 모두 사람의 정서와 장부의 기능에 영향을 미칠 수 있기 때문에, 다른 음악은 다른 치료작용을 하게 된다.|
#684
(1) 음악의 의료작용
현대 과학연구와 수 많은 실험을 통해서, 음악이 인체에 2가지 방면에서 작용한다는 것이 증명되었는데, 그 하나는 물리작용이다. 연구에 의하면 인체 각 기 관은 일정 진동 주파수가 있고, 사람이 병에 걸렸을 때 기관의 진동 주파수 역시 변화하며, 음악이 본체의 음성파 진동을 통과하여 병변기관 주파수를 교정하고 조절하게 되므로 治病의 목적에 도달하게 된다. 두 번째는 심리 효과이다. 듣기 좋고 감동적인 음악과 경쾌한 선율은 마음속 깊이 스며들어 감동을 주고 정신을 음악에 집중시키면서, 잡념을 없애고 차츰 마음을 안정시키고 기를 진정시키며, 호흡을 깊고 완만하게 하고, 전신을 이완하여 긴장한 대뇌피층을 완화함으로써 내장과 신체를 조절하고 뚜렷한 깅합·진 통·진정 등의 작용을 한다. 명랑하고유쾌하고흥겨 운 음악은 대뇌 신경세포의 흥분성을 높이고 사람의 정서를 개선시킨다. 혈액순환을 촉진하고 위 연동운동과 소화효소의 분비를 증가시키며 신진대시를 원활 하게 한다. 음악은 益壽와 건강에 유익할 뿐만 아니라 질병도 치료할 수 있다. 정신적으로 우울하고, 급 하고 쉽게 노하며, 두통에 기슴이 답답하고, 복부팽만으로 식욕이 없을 때는 신경을 안정시키는 음악을 사용하고, 정신이 흐리고, 정신이 불안하며, 머리가 혼 틱하고 정신이 피로하고, 잡념을 많이 하며, 불면증과 건망증에는 즐겁고 명쾌한 음악을 사용하여 모두 만족할 만한 치료효과를 거두었다.
인류와 자연계는 상응하고, 자연계의 만물은 모두 리듬이 있는데, 음악의 리듬은 인류의 생활 리듬에서 추상적으로 나타난 것이다. 구 소련의 학자는 실험을 통해 다음의 사실을 발견했다. 매분 60박자 정도의 음악 리듬과 건강인의 맥박이 매분 60회 정도씩 뛰는 정상 생리범주에서 共振을 하는데, 이때 가장 심신의 평형이 유지되고, 血脈과 호흡도 평형을 이루며, 흥분 하지도 억제하지도 않는 調養의 최적 리듬이 나타난다. 그리고 60 이하의 리듬에서는 억제작용을 하고 사람의 생리 리듬을 느리게 하는 작용을 한다(최면곡에서 이런 리듬을 사용한다). 매분 60 이상의 리듬은 흥분작용을 하고 생리 생화학 과정을 촉진시키는 효과
가 있다. 댄스 음악은 정상 생리 리듬보다 1배 빠른 매분 120 정도의 리듬을 운용한 것이고, 또한 맥박의 一强一弱, 호흡의 一長一短의 두 박자 리듬을 이용한 것이다. 지속적으로 변하지 않는 빠르고 곱고 낭랑한 소리는 사람의 의지와는 상관없이 맥박을 빠르게 하고 유기체의 생물활성물질을 분발시키며, 감정도 이에 따라 흥분하게 한다. 생리학적 각도에서 보면 이는 인류의 심리 생리적 요구에 부합한다.
고인은 음악이 ‘신명을 통한다’고 생각했고, 음악의 소리는 “人氣와 비슷”하며, “血脈을 동요시키고, 정신을 유통하고” “사람을 기쁘고 슬프게 하여” 정서를 상쾌하게 한다고 했다. 음악 선율의 陰陽升降은 인체 陰陽升降의 평형을 돕기 때문에, 음악은 治病의 작용을는 것이다.
(2) 음악요법의 주의점
음악으로 정신안정을 유도하는 경우는 완만하고 가 벼운 선율과 부드럽고 은근한 곡조를 사용하며, 이러한 음악은 정신을 안정시키고 긴장·초조·분노등의 정서를 배제하는 진정과 최면의 효과가 있다.
마음을 넓게 하고 답답함을 풀어주기 위해서는리 듬이 경쾌하고 선율이 유창한 곡을 선정해야 陽氣를 진작시켜 건강을 회복하는 작용이 크다. 그러므로 정 서적 鬱結로 인한 각종 병증에 이용하거나, 건강을 회 복하려는 환자의 정서를 조장하여 기능한 한 정신적 그리고 심리적으로 가장 좋은 상태에 처하도록 하는 것이다.
슬픈 음악은 선율이 어둡고 음조가 처절하여 사람을 감동시키고, 이로써 ‘悲勝怒’의 목적을 달성하게 되는데, 이런 방법은 정신이상, 격한 분노, 초조 등 증에 사용할 수 있다.
또한 음악의 喜樂작용은 은은한 선율과 다변하는 리듬으로 사람들에게 홀71분하고 유쾌하며 분발하는 느낌을 줌으로써, 비애, 우려, 고통 등의 병태 정서를 해소하는 것이다. 초조, 긴장, 고민, 근심공포, 괴로 움, 의기소침, 절망 등의 정서들은 일반적으로 기쁜 음악을 들으면 효과가 있다.|
#685
2) 현악연^요법
현악연주요법에 사용되는 악기는 제한이 없지만 현 악기를 위주로 한다. 현악연주 훈련을 통해서 손가락 관절의 활동기능 회복을 돕고, 정서 조장과 병을 물리 쳐 수명을 연장하는 작업 방법이므로 현악연주작업법 이라고 한다. 예를 들어 『歐陽文公全集』에는 歐陽修 가 “양손 중지에 쥐가 났는데, 의사는 자꾸 운동을 하여 氣의 정체를 풀어주어야 하니 현악기를 연주하면 된다”고 했던 기록이 있다. 현악연주 작업이 비록 연주 기술이 뛰어난 연주가를 배양하기 위한 것은 아니었지만, 〈鼓琴八則〉대로 연습을 해야 했다. “박자에 맞추어 연주하고” “호흡을 가다듬으며 연주하고” “뼈를 단련하며 연주하고” “손가락도로만 연주할 것이 아니라” 또한 “전신의 힘”을 다하고 “훌륭한 소리를 이루는” 훈련과정을 거쳐야 비로소 氣血이 유통하 고 관절이 활동하는 건강회복의 목적에 도달할 수 있다. 현악연주작업은 정서를 조장하고, 심리적 건강을 회복시키는 의의가 있다. 宋代의 歐陽修는 “나는 근 심하고 슬퍼하는 질병을 얻었는데, 물러서서 이를 방 치하고 다스리지 못하였으나, 이윽고 친구에서 거문 고를 배워, 오래 지나 이를 즐기게 되니, 몸에 질병에 있음을 느끼지 못하게 되었다”고 하였다. 일반적으로 환자는 귀로 듣고 손으로·하여 그 근심을 푼다. 현악연주작업은 또한 요양과 치유에도 사용할 수 있다. 병을 물리쳐 수명을 연장하여 노약자를 양생하고 건강을 회복시키는 데 사용하는 작업활동 중의 하나이다. 예를 들어 『思古堂』에는 庄藉鳳이 거문고를 잘 타고 의술도 뛰어났디는 기록이 있는데, 이는 어려 서 허약하여 병이 많았는데 의사가 한편으로는 그의 병의 치료하고 한편으로는 거문고도 가르쳤기 때문이다. 庄续鳳은 오랫동안 거문고를 연습하여 결국 건강 이 정상으로 회복되었다. 그리고 『平湖縣志』에는 환자 陸堯化는 독서로 인해 수척해졌는데 현악연주작업의 훈련을 통해 거문고의 대가가 되었고 게다가 병도 완쾌되었다.
3) 관익연주요법
관악연주활동은 두@@노동과 육체노동을 결합한 복 잡한 활동의 일종이다. 이런 활동을 통해 신경을 민 첩하고 영활하게 할 수 있을 뿐만 아니라, 五臟六腑 와 부분 근육의 활동량을 증가시킴으로써, 신체의 호 흡계, 소화계, 혈액순환계, 근육 그리고 신경계의 기능 개선에 크게 도움을 준다.
관악기를 연주하려면 많은 공기가 필요하고 흡기량 도 많아야 하므로, 규칙적인 호흡훈련이 필요하나, 반 드시 흉폐의 확장능력과 폐의 儲氣量을 차츰 증가시켜야한다. 이는 폐부 등 호흡기관을 단련시킬 뿐만 아니라, 대량의 산소를 흡입함으로써 신체의 건강에 유익하다. 과학자들의 실험에 의해 다음과 같은 사실 이 증명되었다. 산소를 충분히 공급하면 혈액순환이 증가하고 면역력도 강해지며 암세포의 증식을 억제하는 작용도한다. 그 밖에도 폐활량이 증가하여 유기 체의 산소 공급을 촉진하고 인체를 활기차게 한다. 관악연주도 일종의 기공이라고 볼 수가 있다. 기공의 연마에는 3가지 기본요소가 있다. 즉 調心·調身·調息인데, 調心은 생각을 고요하게 인도하는 것으로 생각을 특정 지점에 집중시키는 것이며, 調身은 연마에 사용하는 자세를 이용하여 신체를 편안하고 자연 스럽게 하는 것이다. 調息은 호흡을 잘 조절하여 훈련한 대로 호흡하게 하는 것으로 통하는 바가 있다.
4) 음악지휘요법
음악지휘 건강법은 지휘자의 동작을 모방하여(속칭 박자를 맞춘다고 한다), 녹음기나라디오 옆에서 신체를 단련하는 것이다.
은은하여 귀를 즐겁게 하는 음악은 예술적 향수를 느끼게 할 뿐만 아니라 사람의 신체적 건강과 밀접한 관계가 있다는 것은 잘 알려진 사실이다. 소리가 청 각기관을 통해 대뇌에 전달된 다음, 신경계에 우수한 자극을 주어, 대뇌의 기능이 향상될 뿐만 아니라 심장 혈관계, 내분비계, 소화계, 운동계, 배설계 등에 대해 모두 좋은 영향을 주는 등의 보건작용을 하게 된다.|
#686
음악의 속도, 선율, 음조, 음색이 다르기 때문에, 각종 익곡은 신체에 다른 작용을 하게 된다. 예를 들어 음조가 격앙된 행진곡은 신경을 흥분시키고, 부드러운 최면곡은 신경을 억제시키고, 어떤 곡들은 소화를 돕고 혈압을 저하시키며, 어떤 곡들은 각종 동통을 해소하기도한다. 이 때문에 세계의 수 많은 니돠에서는 음악을 이용하여 노인성 질환에 효과적으로 사용 되기도 한다.
영국의 의학전문가 에보키는 연구를 통해 노인에게 선율이 아름다운 음악을 들려주고, 다시 그들이 들었던 음악을 기억하게 한 다음 입으로 흥얼거리게 하면, 대뇌의 파쇠를 지연시키고 과거의 기억을 회복시키며 정력을 더욱 왕성하게 하고 체력도 넘치게 된디는 것을 증명하였다.
5) 歌吟療法
가음요법은 노래를 부르거나 시를 읊는 것을 주 내용으로 하여 질병을 예방치료하는 방법이다. 노래를 부르고 시를 읊는 방법의 주 효과는 3가지가 있는데, 첫째, 인후, 口齒臂舌, 면부, 흉복부 등의 장기와 조 직을 단련함으로써 이 장기의 기능성 병변을 예방치료한다. 둘째, 가음을 하려면 깊이 들이쉬고 길게 내 쉬며, 기를 丹田으로 가라앉혀야 하기 때문에, 복식호 홉을 하는데 유리하고 기도를 잘 통하게 하여 폐활량 이 증가하므로 기도의 경련성 수축으로 인한 가슴이 답답하고 숨이 가쁘며 호흡곤란 등의 병증을 예방치료할 수 있다. 셋째, 가음은 정서를 조절하고 益壽延 年의 효과가 있다.
임상응용에 있어서, 고성가음법의 경우는 주로 중 풍후유증, 舌强直 또는 連舌, 언어 장애, 안면신경마 비 등에 사통한다.
성조 늘이기 방법은 천식치료에 주로 사용한다. 모 든 익물요법 또는 기침이 심하여 가래를 배출할 수 없는 환자는 이 치료법을 이용할 수 있으며, 소아 천 식에도 사^한다.
6) 舞蹈療法
춤은 음악소리 중에서 신체의 활동을 조절하고, 그 모습이 아름답고 감동적이어서 사람의 마음을 끈다. 춤을 추는 사람은 음악의 박자에 온 정신을 기울이고 계속해서 신체의 자세를 바꿈으로써, 정신을 진작하 고 기분을 유쾌하게 하며, 머릿속의 모든 잡념을 제거 할 수 있다. 춤을 구경하는 사람도 마찬가지로 온 정신을 기울이게 된다. 이 모든 것이 사람의 정신생활을 조절할 수 있다는 것은 의심할 여지가 없다.
치료와 양생의 의의가 있는 춤은 고대의 導引 운동에서 그 연원을 찾아볼 수 있는데, 그 건강회복의의 의는 두 가지가 있다.
첫째는 근육을 편안하게 하고 혈류를 잘 흐르게 하며 형을 단련하고 신을 조절하는 것이다. 『呂氏春 秋·古樂』에서는 이렇게 말한다. “근골이 움츠러들어 펴지지 않으므^, 춤을 추어 이를 치료하였다.” 중 국의 춤 요법의 특징은 도인운동과 춤추는 자세를 결 합하여 독특한 건강회복 춤을 형성하였다는 것이다. 氣를 이끌어 주며 조화롭게 함으로써 인체 음양을 조 화시키고, 신체를 인도하여 부드럽게 함으로써 사지의 굴신 기능을 단련하는 것이다. 춤 치료는 모든 관 절을 움직이고, 관절을 부드럽게 해준다고 말한 것은 동작을 가르쳐서 부드럽게 유도해 주는 것이니, 주로 근골 경련, 굴신기능 장애 등의 질병과 같은 운동기능 장애의 치료에 사g·한다.
둘째는 氣血을 유통함으로써 정신을 편하게 하고 의식을 즐겁게 하는 것이다. 즉 氣血을 충분하게 하고 심신을 양생하므로, 춤으로써 즐거움에 이르고 정 서를 원활하게 한다. 춤이 심리의학에 응용된 기원은 『呂氏春秋·古樂』의 기록으로 거슬러 올라간다. “옛 날 陶唐氏, 堯임금의 초기에 陰氣가 많이 침체되어 막히고, 수로7} 통하지 않아 그 근원에 이르지 못하여, 백성의 의기가 막혀 잘 통하지 않고 근골이 수축 되어 펴지지 않으므로, 춤으로써 이를 풀었다.” 그 후에 張子和는 『儒門事親』에서 이렇게 말했다. “나는 종종 침을 놓을 때 갖가지 춤을 추고 홀연히 피리와 북으로 장단을 맞춤으로써 근심이 있고 아프지는 않
#687
은 환자를 치료한다.” 이는 침, 춤, 음악의 3가지를 혼용하여 치료효과를 거둔 것이다. 襲居中은 『紅爐点 雪』에서 이렇게 제시하고 있다. “노래를 부르면 性情을 기를 수 있고, 춤을 추면 血脈을 補陽할 수 있다.” 춤에 노래를 배합(가무)하면 신체와 性情에 대해 모두 건강 회복의 효과가 있다고 본 것이다. 각종 춤은 신체를 강하게 하고, 더욱 중요한 것은 사람이 피로하고 긴장할 때 홀가분하고 유쾌하기 위해 춤을 추 는데, 이로써 심리도 조절한다는 점이다.
환자가 춤을 구경하거나 직접 추는 활동에 자주 참 여하면 사회적응능력을 기를 수 있다.
춤의 건강회복 효과는 주로 춤곡의 박자와 춤 동작의 박자를 이용하여 인체의 생리 박자를 조절하는 것이다. 매분 60 이상의 박지는 사람을 흥분시켜서 신 진대시를 촉진하고, 박자가 완만하면 긴장과 피로를 해소하고 이로써 심신의 건강을 촉진한다. 룸바의 박 지는 매우 완만하고 선율이 활빌하며 춤 동작이 소탈 하면서 부드럽고 낭만적 색채가 강하여, 사람들에게 홀기분하고 유쾌한 느낌을 준다. 탱고는 박자가 중간 정도로 강하면서 분위기가 장중하고 춤 동작에서 보 폭이 온건하며, 동작이 힘있게 멈추고 바뀌면서 그 폭 이 크고, 춤의 자세가 소탈하면서 다양하여, 정신을 분발시키고 기세를 높인다. 빠른 댄스곡은 명쾌하여 속도가 매분 120-130에 이르므로, 박자감이 특히 강 렬하고 춤 동작이 자유롭게 몸을 상하로 흔드는데 이것이 인체 동작의 자연법칙에 들어맞는다. 그러므로 활력이 충만하고 열정이 솟구치게 하는데, 이는 춤으로써 건깅하게 하는 데에 흔히 이용하는 방법이다. 그러나 운동량이 크기 때문에 환자가 춤을 추려면 먼 저 의사에게 건강감정을 받아야한다.
7) 서예요법
서예는 가벼운 노동이며, 노동은 사람의 생기와 활력을 조장한다. 서예는 두뇌력과 체력을 결합시키고 평형을 이루게 하는 노동이다. 서예는 건강과 장수에 유익한데, 이는 이미 잘 알려진 사실이다. 역사상 수 많은 서예가들은 대부분 장수하였다.
서예를 익히면 나태한 습성을 고칠 수 있고, 또한 숙련된 노동을 조절하여 인체가 휴식할 수 있게 된다. 서예는 반드시 조용히 정신을 집중하고, 세속을 벗어 나며, 기를 가라앉히고, 마음은 밖으로 쓰지 않음으로써 고요한 경지에 도달해야 한다.
심리학적으로 보면, 서예를 연습하면 攝心養生하여 정력이 흘러넘치게 된다. 『唐太宗論筆法』에는 이렇게 기록되어 있다. 서예를 하고자 할 때는 보지도 듣 지도 말고, 잡념을 끊어 정신을 집중하고, 마음을 바 르게 하고 氣를 조화롭게 하면 똑바르게 쓸 수 있고, 心神이 바르지 않으면 글자도 삐뚤어지고, 志氣가 조 화톱지 못하면 글자가 흔들린다. 唐代의 대서예가인 歐陽詢 역시 “글자를 연습할 때는 정신과 생각을 깨 끗하게 하고, 몸가짐을 단정하게 하며, 붓을 쥐고 생각하여 글씨를 연습해야 한다”고 하였다. 이처럼 서 예를 연습할 때는 반드시 全神을 관주하고 잡념을 없애야 하는데, 이는 또한 기공요법과 태극권의 이론과 서로 일치한다. 서예를 연습하면 또한 아름다움을 향 수할 수 있고, 사람의 정신활동을 조절할 수 있으며, 근심을 해소하고, 우울증을 치료하며, 자신의 八]상과 감정을 토로하고, 情操를 도야하며, 총애를 받건 모욕을 받건 마음에 두지 않고, 마음을 안정하고 性을 기를 수 있다.
運筆 훈련의 경우, 주로 노인병과 장애 諸證을 치료하는데, 특히 상지의 활동기능 회복에 좋다. 환자 가 운필 훈련을 한 뒤 상지와 손의 기능이 회복되었다면 다시 顯腕연습을 지도할 수 있다. 이는 손목을 유연하게 하고 병이 있는 사지의 활동기능을 강화하며, 반대쪽 상지와 손목의 기능을 회복시키는 것 외에도 특히 半身不遂에 효과가 있다.
8) 회^요법
丹靑으로 질병을 치료한 예는 고대에는 얼마든지 찾아볼 수 있다. 기록에 의하면 수양제는 주색을 몹 시 탐하여 병마가 몸에 착 달라붙어서 御醫가 온갖약을 다 써보았으나 효과가 없었다. 민간의 명의 莫 君錫이 조정의 요청을 받아 양제를 진맥한 뒤 약은
#688
쓰지 않고 두폭의 그림을 보내어 밤낮으로 감상하게 하였다. 양제는 반신반의하며 침실 벽에 그림을 걸도록 명했다. 그 중한 폭은〈京都無處不染雪〉이었는데, 기세가 비범하고, 얼핏 보니 삭풍이 갑자기 일어 나 눈이 깨끗한 천지에 나려서 하늘이 온통 하얗게 된 그림이었다. 양제는 그림에 빨려들어가 돌연히 心 臟과 脾臟이 시원하게 통하고 열이 모두 시라지는 것을 느꼈다. 다른 한 폭은〈梅熟季節滿園春>이었는데, 얼핏 보니 매실이 하나하나 황색에 붉은 색이 스 며들고, 생생하여 사람을 즐겁게 하였는데, 양제는 군 침이 돌고 침이 흐르며, 胸中의 번민과 입이 마르고 혀가 아픈 증상이 신속히 사라졌다. 두 그림을 반복 해서 감상하자 열흘 뒤에는 황제의 병이 약이 없이도 치유되었다.
그림을 보는 것은 예술을 감상하는 것이며, 또한 일종의 심미활동으로, 이는 반드시 환자의 상상을 유 발하게 된다.
화가 자신과 서화를 감상하는 사람은 모두 아름다 운 정경을 감상하며 마음이 즐겁고 잡념이 사라짐을 느껴, 자연의 경지에 이르게 됨으로써 적극적인 휴식 작용을 한다. 이처럼 조용한 마음의 경지에서 하는 감상은 각종 정서와 실조된 심리기능을 회복시키고 평형을 되찾게 하며, 오랫동안 사람의 건강에 도움이 된다.
서화를 감상할 때는 마땅히 선택해서 감상해야 하는데, 왜냐하면 서화 자체에도 고급과 저급, 우아함과 속됨의 구분이 있기 때문이다. 감상과 수집을 좋아하는 사람은 명가의 서화에만 치중하지 말고 회품과 인 품의 고저를 보아 품격이 낮은 작품은 피하는 것이 ^다.
환자가 직접 그림을 그리는 활동에 참여하여 정신을 조절하고 형체를 단련하는 방법을 회화요법이라 한다.
환자가 그림을 그리려면 간단한 지도 기술을 가르 치는 것이 가장 좋다. 기혈을 운행하게 하고 百脈을 편안하게 하여 관절활동에 도움이 되며, 이로써 상지 기능을 훈련하게 되는 것이다.
노인성 질환(만성 질환)을 調養하려면 소일거리가 필
요한데, 회회는 가장 좋은 방법 중의 하나이다. 『老老 恒言』은 노인에게 필묵을 마음 내키는 대로 휘두르는 것이 가장 즐거운 일이다. 서화에 능한 사람은 즐거울 때 우연히 한 번 해보아도 괜찮은데, 글씨는 초서를 쓰고 그림은 蘭과 竹을 그리는데 자유자재로 그려서 감정을 표현할 수 있으H^ 노인 질환에 가장 좋다고 건의하고 있다. 일반적으로 많이 관찰하고 손과 두뇌를 함께 이용하면 심신의 건강에 유익하다고 한다.
어떤 사람은 이렇게 말한다. “나는 그림을 그릴 줄 모르는데, 어떻게 이 방법을 사용할까?” 사실 너무 구속받을 필요는 없다. 〈題 自畫墨竹〉에서는 이렇게 말한다. 그림이란 적당히 붓을 놀리는 것에 불과하고, 비슷하게 그리려고 하지 않으며, 잠시 스스로를 즐겁게 하는 것이다. 이는 회화의 정신을 조절하고 신체를 단련하는 건강회복의 의의를 강조한 말이다.
4. 작업요법
1) 拾豆療法
환자가 의료적 의의가 있는 작업 또는 직업에 참여 하는 활동을 말한다. 예를 들어 『古今圖書集成·醫 部全錄·醫術名流列傳』에는 이런 기록이 있다. “한 임산부가 아이가 뱃속에서 운다고 하는 데 이를 달랠 수 없었다. 이에 콩을 땅에 쏟고 임산부에게 머리를 숙여 이를 줍게 하니 아이가 울음을 그쳤다.” 이 기록은 명대의 명의 程世光이 ‘拾豆’치료법을 운운하여 ‘환청증’을 치료한 예이다. 즉 한 임산부가 태아가 뱃 속에서 운다고 생각하고 여러 가지 방법을 이용해 보았으나 효과가 없어서, 콩을 땅에 뿌리고 임산부에게 머리를 숙여 줍게 한 결과, 그 임산부는 다시는 태아가 뱃속에서 운다고 느끼지 않게 되었다. 환청이란 객관적인 실제상황에서는 소리가 없으나 환자는 있다고 느껴서 듣게 되는 것이다. 따라서 환자가 주의력을 집중하여 땅에 떨어진 콩을 줍게 함으로써 환청을 제 거하는 것이다. 현대 정신병 치료학에서는 환청에 대 해 환자에게 약물치료를 기본으로 하고 뜨개질과 같
#689
은 세밀한 수공 노동을 안배하여 환자가 외골수로 작품에만 주의력을 집중하게 하는데, 이때 환자가 이상 한 소리를 듣는지의 여부를 알아보았는데, 대다수가 듣지 못했다고 대답했다. 이런 방법은 곧 작업치료, 또는 직업치료와 노동치료라고 한다.
작업치료의 기전은 精, 氣, 神 회복 이론으로서 다 시 형체의 기능을 회복하고 정서를 조절하며 지능을 회복하여 심신의 건강을 촉진하는 것이다. 한의학의 작업요법은 건강회복 養生의 특수한 의미를 다분히 포함하고 있는데, 『心潮靈』에서는 다음과 같이 제시 하고 있다. 사고력과 지체는 번갈아 사용하면, 이를 양생하는 데 더 좋은 묘방이 없다. 그러므로 形神을 모두 양생할 수 있다는 것이다. 작업요법의 기전은 신체와 두뇌를 병용하는 훈련상의 특징을 가지고 있으며, 대략적으로 形을 단련시키고 정서를 유쾌하게 조 절하며 지능을 향상시켜 심신을 건강하게 한다.
2) 노동작업요법
가사노동으로도 치료에 도움이 된다. 일반적인 가 사노동은 빨래, 청소, 요리, 실내외 환경 위생, 거실 미화 등의 활동을 말한다. 『老老恒言』에서는 “먼지를 털고 벼루를 씻고, 분향하고 음식을 만들고, 꽃을 꽂고, 커튼을 만들어 달고, 무슨 일이든 직접 해도 무 방하다. 편한 때에 조금씩 노동을 하면 筋骨과 血脈 이 정체되지 않는다.” 그러므로 가사에 힘쓰면 氣血 이 잘 소통되고 筋骨이 강화되며, 의식도 조절할 수 있다. 빗지루로 쓸고, 탁자를 닦고, 몸을 굽혀 노동을 하면, 먼지가 없어지고, 바닥이 깨끗하고 창문은 반짝 거리고, 정신도 유쾌하니, 즐거움이 그 중에 있다.
가사노동을 할 때는 반드시 힘껏 해야 하고, 체력이 회복되는 상황과 활동이 필요한 부위에 따라 작업 내용을 선택해야 하는데, 예를 들어 상지를 활동하려면 바느질, 나무심기 등을 하고, 허리부위를 활동하려면 김매기, 쓰레기줍기, 꽃재배 등의 활동을 하고, 하 지를 활동하려면 자전거를 티는 등의 활동을 한다.
3) 공예요법
전통 공예작업은 조각, 지수, 뜨개질 등을 주요 내용으로 하고 있다. 공예작업법은 손의 기능활동을 개 선하고 창조적 사유를 촉진하여 지력 향상에 도움을 준다. 이른바 손재주가 좋으면 마음도 영리하게 한다는 말은 신체와 두뇌를 함께 이용하는 것을 그 특징으로 한다. 그러므로 지능 향상과 취업 전 기능훈련에 많이 이용된다. 예를 들어, 조각은 체력, 인내심, 의지력의 전반적인 훈련이다. 뜨개질과 자수는 손가 탁의 기능을 훈련하는 우수한 방법이다. 노인이 종종 손에 수건이나 손수건을 들고 바느질을 하는 것 역시 자수작업의 원리를 絲한 것이다.
뜨개질은 많은 여성들이 좋아하는 수공 노동이다. 공작 학습과 노동 외에도 스웨터, 커튼, 장식천 등을 뜨면 재화도 창조할 수 있지만 더욱 중요한 것은 심신의 건강에 유익하다는 것이다.
국외의 일부 병원에서는 이미 뜨개질을 이용하여 신경기능장애를 치료하고 있다. 뜨개질은 일정 정도에서는 정신의 균형을 회복하는 데 효과적인 방법이다. 당신이 어떤 문제를 고려하거나 자신의 정서를 안정시키려 할 때, 뜨개질의 도움을 빌리면 예상치 못 했던 효과를 거둘 수 있다.
그 다음, 뜨개질은 정신적 긴장과 압력으로 인한 피로를 경감시키는 데 도움이 된다. 뜨개질은 규칙적인 동작으로, 마치 특수하고 매우 세심한 춤을 추는 것과 같아서, 사람의 심리, 감정을 위로하는 작용을 한다. 또한 뜨개질은 미묘한 휴식방법으로서, 두뇌에게 적극적인 휴식방법이 된다. 사람들은 연속적으로 긴장하여 두뇌를 쓰고 난 뒤 편직과 같은 수공작업을 하면 정서를 매우 신속하게 안정시켜서, 두뇌의 피로를 완화시킨다.
또한 뜨개질은 인체 혈액순환과 신진대시를 촉진한다. 뜨개질을 할 때 인체(주로 상지) 근육은 규칙적으로 수축되므로 혈액순환과 신진대사에 도움이 되고, 신경계의 기능 활동을 개선 증강하여 흥분과 억제가 평형과 협조를 이루게 함으로써 정신 및 육체적 피로를 해소하게 된다.|
#690
환지는 뜨개질요법을 행할 때 시간이 지나치게 길어서는 안 되고, 자주 왔다갔다해야 하며, 하지의 혈액순환이 원활하도록 주의해야 한다. 뜨개질을 할 때의 자세에도 주의해야 하는데, 앉아서 하는 방식과 서서 하는 방식을 결합해야 한다. 고혈압과 안저출혈이 있는 여성은 붉은 색 편물의 자극을 피하여 혈압 상 승과 안구 부적응으로 인한 부작용을 막는다.
4) ^서요법
독서는 마음을 온화하게 하고 鬱結을 풀어준다. 독 서는 정서적 건강 회복 또는 심리적 건강 회복의의 의를 지니고 있다. 그러므로 『壽世保元』에서는 “독 서는 마음을 즐겁게 한다”고 기록되어 있다. 한의학에서는 “모든 정서적 觀吉은 마음으로 인한 것”이라고 여기고 있으며, 『또世醫存』에는 울화병에 걸린 사 탐이 많아 독서로 이를 치료하면 실제로 鬱結을 푸는 시술이 된디는 기록이 있다. 고인들은 또한 독서가 사람의 기질을 변화시킬 수 있고, 기질은 심리와 밀접 한 관계가 있다고 생각하였다. 그러나 마^ 집중하여 독서해야만 비로소 심리적 효과를 얻을 수 있다. 그러므로 『違生八隻』에서는 곁에 사람이 없으면 고 상하게 독서하고, 폭우가 쏟아져도 모르는 정도로 할 것을 요구하고 있다. 그리고 독서를 할 때는 반드시 마음을 깨끗이 비우고 난 뒤에, 위에서 아래로 읊고 침착하게 읊어서 감동하게 해야 비로소 효과가 있다 고 하였다. 독서를 할 때는 요령을 잘 파악해야 하고, 내용도 잘 선택해야 한다. 선택적으로 낭송하면 심신 이 유쾌해지고 건강희복 작용을 하는 방법 중 하나가 된다. 讀書解變法은 주로 저능, 우울증 등의 정서 질환 치료에 사통된다.
또한 독서법은 말더듬이를 교정할 수 있다. 『太平 廣記』에는 환자의 혀의 크기에 이상이 있어서 말하는 것이 분명하지 않았는데, 연습하여 오천자를 읽는 독 서 훈련을 통해서 큰 효과가 있었다고 한다. 또한 전 통적으로 ‘잰말놀이(발음하기 어려운 말을 빨리 외우는 놀 이)’의 훈련방법을 이용한다. ‘잰말놀이’란 고의적으로 서너 개의 이음절어와 첩운 단어 또는 발음이 동일하
거나 유사하여 혼동하기 쉬운 글자들을 함께 조합하여 발음이 어렵게 읽힌다. 그러나 미묘한 운치가 있어서 말더듬이 환자에게는 이상적인 독서훈련 방법이다. 말더듬이 환자는 잰말놀이를 배울 때는 성급해 하지 말고 다른 사람들이 웃을까 두려워하지 말아야 하며, 긴장하지 않도록 애쓰고, 환자로 하여금 편안하 고 유쾌한 상황에서 연습하게 해야 한다. 후기에는 매우 빨리 읽어야 하는데, 천천히 읽으면 말더듬이 훈련의 의의가 없기 때문이다.
5. 오^요법
1) 시요법
광야의 변회무쌍함, 연못의 연꽃향기, 들풀의 향기, 마음속에 스며들어 감동을 주는 청신한 공기, 부드러운 햇살, 은근히 부는 봄바람 등등은 인체에 매우 유 익하다. 설령 타는 듯한 뙤약볕이 내리쬐는 여름이나 온통 얼어붙고 눈이 덮인 겨울이라 해도 낚시를 할 수 있으며, 게다가 사람이 대자연과 투쟁하는 의지와 용기를 단련할 수 있는 것이다.
낚시를 하는 사람은 좋은 정취를 가지고 있어야 하는데, “맑은 호수에 물결이 잔잔한데, 버드나무 그늘 아래 낚싯대를 드리우고, 낚시를 하는 노인은 浮漂를 쳐다보면서, 저녁 해가 벌써 등을 비추는지 알지 못한다.” 이것이 바로 좋은 정취이다. 意와 形은 동일체의 두 가지 방면이지만 意가 더욱 중요하다. 좋은 정 취가 없이 낚시할 때 이 생각 저 생각을 하면 반드시 神이 육체를 지키지 못하여 못에 고기가 있어도 낚을 수 없게 된다. 게다가, 낚시는 작은 부분의 신경을 운동시키고 큰 부분인 뇌신경이 충분히 휴식하게 하므로, 낚시할 때 생각이 어지러우면 오히려 기타 부분 뇌신경의 부담이 기중되어 잘 쉴 수가 없고, 신체에 유익한 효과가 나타나기 어렵다.
남시를 하며 홍을 돋우면 정서를 유쾌하게 할 수 있다. 왜냐하면 낚싯대로 낚시를 하면 흥을 돋울 수 있고, 엄숙한 태도를 가지면서 활발한 행동도 하게 되
#691
며, 긴장이 풀리고 그 즐거움이 한없기 때문이다. 또 한 속으로 사려하는 걱정이 없고 겉으로 피로한 근심이 없으며 정성이 한결같이 뜻을 모아 낚시를 하는 것은 정신을 조절하고 몸을 개운하게 하는 효과적인 방법이다. 닦시를 하려면 걸어서 물을 건너야 하는데, 물가에는 버드니무가 우거지고 백화가 만발하며 졸졸 물이 흐르고 새와 매미가 운다. 대자연을 접하면 호 홉이 청신해지고, 바람을 쐬며 낚싯대를 잡으면 마음 이 트이고 기분이 유쾌해지며 기운이 차분하면서 정신이 유쾌해진다. 사람의 마음을 시원하게 하고 또한 動과 靜이 결합되어 보양과 건강 회복의 작용을 하게 된다.
닦시를 하면 정신을 집중하고 기운을 가라앉힐 수 있다. 일상에서 사람들은 긴장 상태에 처해 있기 때문에, 만약 연속해서 일하는 시간이 너무 길면 창조력을 상실하게 되고 지나치게 피로하게 되지만, 작은 물 고기들이 낚시바늘에 걸리려고 하면서 아직 걸리지 않을 때는, 혼신의 힘을 기울여 뜻을 모아 낚시를 하고, 정신이 집중되고 기운이 차분해지는 느낌이 저절로 일어니는 것을 금치 못하게 된다. 이 중 다만 긴장되고 활발하며 즐겁고 홀7]분한 느낌이 있고, 속으로 사려하는 걱정이 없고 겉으로 피로한 근심이 없으면, 인간에게 적극적인 휴식을 주고 정신을 편하게 하여, 심신에 병이 있는 사람에게 역시 매우 바람직한 건강회복 방법이다. 『列子·湯問』에서는 이렇게 말하고 있다. “물가에서 낚싯대를 잡을 때는 마음에 잡 념이 없고 오로지 고기에 대한 생각만 해야 하고, 남 싯줄을 물 속에 드리울 때는 손에 무게가 실리지 않고 사물에 혼란되어서는 안 된다”라고 하여 이미 낚 시하는 중의 흥취와 효과를 나타내고 있다. 정신손상의 병증과 두뇌활동자에게 휴식을 제공하고 정신을 편 하게 하는데, 그리고 노인 환자에게 흥을 돋f어 건 강하게 하는 데에 가장 적합하다는 것이다. 한의학에서는 사람은 ‘자연인’으로서 대자연과 자주 접촉하는 것을 지혜를 발전시키는 좋은 방법이라고 보고 있는데, 예를 들어 『素問·生氣通天論』에는 이렇게 기록 되어 있다. “그러므로 聖人은 정신을 전하고, 천기를 따르고, 神明에 통하였다.” ‘神明’은 A]유와 지혜를
주재하는 것으로, 낚시를 하면 대자연을 접할 수 있으므로 ‘천기를 따르고’ ‘신명에 통할 수 있다’는 것이다.
2) 연요법
봄 기을은 연을 날리기에 좋은 시기이다. 연을 날리는 것은 고상하고 우아한 오락활동이자 건강운동으로서, 질병을 예방하고 치료할 수 있다.
고인은 말하기를 하늘을 우러러 천기에 따르고, 정신을 집중하여 줄을 당기면 나를 잊을 수 있으며 마 음도 자연히 깨끗해진다. 연을 날릴 때는 광활한 광 장이나 교외에서 햇살을 받고 청신한 공기를 호흡하며 푸른 히늘을 바라보면서 정신을 집중해야 한다. 또는 분주히 줄을 당겼다 놓았다한다. 맑은 바람이 천천히 불어오면 어떠한 근심과 고민거리도 도외시하게 된다. 이는 실제로도 기분을 상쾌하게 하고 신체를 단련하는 효과가 있다.
전하는 바에 의하면, 연을 날리면 눈이 밝아지고 體熱을 내릴 수 있다고 한다. 宋代의 『續博物志』에는 이런 기록이 있다. “봄에 솔개연을 날릴 때는 줄을 당기면 올라가는데, 어린이가 입을 벌리며 바라보게 하여 內熱을 발산할 수 있게 된다.” 이는 대략 사람들이 겨울에는 오랫동안 실내에서 생활하여 氣血이 침적되지만, 일단 봄이 되어 날씨가 따뜻해지고 꽃이 피면 교외로 나가 연의 ‘줄을 당겨 올라가게 하여’ 사람들이 때로는 천천히 걷고 때로는 뛰기도 하고, 완만 함과 급함의 사이에서 일정하게 당기기도 하고 놓기 도 하면, 매우 자연스럽게 內熱을 해소하는 작용을 한다는 것이다. 청대의 『燕京歲時記』에는 이렇게 기 록되어 있다. “어린이는 연을 날릴 때 눈이 가장 맑 다.” 이 역시 일리가 있는 말이다. 왜냐하면 청소년은 하루종일 책상 앞에 앉아서 공부하여 눈이 피로하 기 때문에 근시에 걸리기 쉽다. 연을 날릴 때는 머리를 들어 하늘을 기능한 한 멀리 바라보며 연의 원근과 고저에 따라 안신경을 조절할 수 있으시력의 피로가 감소하게 된다.
짙푸른 하늘에 연이 비상하고, 연을 날리는 환자는 히^을 우러러 보면 기분이 가라앉고, 줄을 당길 때
#692
정신을 집중하면, 겉으로는 目神이 즐겁고 속으로는 의지가 유쾌하게 된다. 연의 움직임을 따라 체형을 운동하면 오래 계속할 경우 신체기능이 회복되므로, “바 탐을 따라 병을 떠나 보내게” 되고 “온갖병이 모두 사라지는” 것을 자각할 수 있다. 이처럼 연을 날리는 것은 첫째는 운동, 둘째는 시력 단련, 셋째는 정서적 유쾌함, 넷째는 신체치료를 한다는 것을 알 수 있다. 연날리기 활동은 안색을 맑게 하고 육체를 운동시키며 氣血을 통하게 하고 시력을 단련하는 효과가 있다. 그리고 연을 만드는 과정은 또한 의지를 전이시키는 효과가 있다. 모든 우울증, 시력 감퇴, 불면, 건망증, 근 육피로 등의 환자에게 사할 수 있다.
3) 원예요법
원예요법은 환자가 일정 조건하에서 원예활동에 종 사하게 하는 것으로, 즉 야채, 과수, 화훼, 관상수 등의 식물을 재배, 관리함으로써 푸른 자연에 둘러싸여 정서적 회복과 정신적 즐거움을 향유하게 하는 방법이다. 청신하고 짙은 꽃향기 중에서 性情을 도야하고 아름다운 추억을 환기시키는 것이다.
원예활동의 장점은 매우 많다. 당신은 부지런히 일 하는 중에 식용 과일을 공급하고, 또한 종종 신선하고 영양가 높은 음식을 먹으며, 직접 재배한 것을 배불리 먹는 즐거움을 느낄 수 있을 것이고, 원예를 할 때 당 신의 근육이 단련될 것이며, 충분한 햇살과 청신한 공 기 중에서 생기발랄하고 정신이 진작되는 것을 느낄 수 있을 것이고, 사람을 도취시키는 녹색과 꽃향기는 당신에게 정신적 희열과 정서적 승화를 가져다주며, 다른 사람과 부드러운 흙을 팔 때 적막하고 실망스런 기분이 말끔히 사라지고 당신은 좋은 친구가 곁에 있다는 것을 느낄 수 있을 것이다. 이 모두는 환자의 신뢰감을 증가시키고 체질을 강화하며 하루 속히 완 쾌시키는 적극적인 요소이다.
원예를 할 때는 생기발랄하고 생기가 넘쳐 흐르게 되며, 신경의 긴장과 근육의 피로가 해소된다. 어떤 환자가 병상을 떠나 실외에서 힘이 닿는 데까지 원예 활동을 하게 하면, 녹색을 보고 꽃향기를 맡음으로써
고민을 잊고 통증도 감소하게 된다.
실험을 통해서, 열은 남색 꽃송이는 고열 환자에게 우수한 진정작용을 하고, 자주색의 신선한 꽃은 임산 부의 기분을 유쾌하게 하며, 붉은 색의 신선한 꽃은 환자의 식욕을 증진시키고 청력을 강화하고, 적갈색의 신선한 꽃은 저혈압 환자에게 매우 유익하며, 녹색의 꽃잎은 태양 중의 자외선을 흡구하여 눈에 대한 자극을 감소시키고, 이로 인해 눈을 보호하고 시력을 강화한다는 것이 증명되었다.
또한 다른 종류의 화훼와 식물은 다른 향기를 낸다. 그 중 서로 다른 휘발성 꽃향기를 함유하고 있는 분 자와 사람의 후각세포가 접촉하면 각각 다른 화학반 응을 일으켜서 사람의 정서에도 각각 다른 영향을 미 치게 되고, 꽃향기가 후각신경을 통해 대뇌피층에 전 달되면 사람의 정서를 개선하는 데에 도움이 된다. 꽃향기는 사람의 이름다운 기억과 연상을 환기시킨다. 사람들은 물푸레나무 꽃의 향기를 맡으면 고향을 생각하는 마음이 생기고, 장미 향기는 신선한 꽃, 햇살, 봄바람을 연상시키며, 달맞이꽃의 향기는 조용한 오 솔길이나 달밤에 꽃밭을 한가롭게 거니는 상상을 불 러일으키고, 米蘭의 향기는 천식 환자의 기분을 편안 하게 ^■다.
실험에 의하면, 아름답고 향기로우며 고요한 꽃나 무 가운데에 있으면 피부 온도가 1-2 °C 하락하고, 평균 맥박은 매분 4~8회 감소하며, 호흡이 느리고 고 르게 되고, 혈류가 느려지고 심장 부담이 가벼워지며 후각, 청각, 시유활동의 민감도가 증가한다고 한다.
4) 장기요법
장기는 끊임없이 변화하고 극히 오묘한 레크레이션 활동이다. 장기를 둘 때는 심신을 집중하고 장기를 두는 일에만 마음을 쏟으며 안색을 한결같이 하여 잡 념을 해소해야 한다. 또는 의논해서 결정한 다음 움직이고 흥미진진하게 이야기함으로써 승패를 결정하여 장기에서 즐거움을 얻게 한다. 한 번 잘 두면 마 음이 명쾌해지고, 한 번 실수하면 그 판 전체에 영향을 미치게 되는데, 다시 긴장해서 분석하여 특별히 대
#693
책을 세우게 된다. 표정이 당겨지기도 하고 풀어지기 도 하며, 마음은 오르락내리락하여, 객관적으로 조절의 효과가 있으므로 장기를 잘 두는 사람은 장수한다는 말이 생긴 것이다.
장기는 사유를 단련하고 지력을 개발한다. 장기판에서 양군이 대전할 때는 병사를 배열하여 진을 치고, 비록 한정된 수의 장기알만 있지만 변화가 무궁하고 아주 흥미롭다. 이는 사유의 경쟁인 동시에 지혜의 각축이다. 중청년들은 장기를 둠으로써 시유를 단련 하고 지력을 개발하게 되며, 노인들은 장기를 둠으로써 뇌세포의 파쇠를 지연시키고 補陽延年의 효과를 보게 된다.
장기에서는 장기판으로 우의를 증진할 수 있다. 친 구가 찾아왔을 때 장기판을 놓고 몇 판 두게 되면 마 음이 편해지고 장기에서 즐거움을 얻게 된다. 외출했을 때, 입원했을 때도 장기로 우의를 다지고 감정을 통하게 하여 낯선 곳에도 적막감이나 고독감을 느끼지 않을 수 있다.
퇴직한 노인들은 종종 정신적으로 기댈 곳이 없어 서 심신이 상하게 되는데, 이처럼 고독하고 무료한 생활 환경에 변화를 주는 데는 장기가 좋은 약이 된다. 노인은 신체가 허약하기 때문에 만성 고질병이 많아 서 격렬한 체육활동을 하면 안 되기 때문에 자연히 장기를 좋아하게 되는 것이다. 장기를 두면 건강무병 하게 하고, 장기 중에서 즐거움을 얻어 잠시 근심을 잊게 된다. 『古今笑史』에는 환자 李納이 종종 조급 하게 화를 내곤 했었는데, 집안 사람들이 은밀히 공자 앞에 장기판을 늘어놓았더니, 李納이 한 번 쳐다보고 서 문득 흔연히 낯빛을 고쳐 장기알을 집어 집을 계 산하는 가운데 분함을 모두 잊어버리게 되었다는 기 톡이 있다.
장기는 병을 치료할 수도 있고 병을 유발할 수도 있다. 그러므로 장기를 둘 때는 다음의 몇 가지 사항에 주의해야 한다.
① 장기로 친구를 사귈 수 있고 병을 치료할 수 있지만, 덮어놓고 승패만을 따지지 말아야한다. 車를 죄^로 움직이며 馬를 달리고 배수의 진을 쳐서 몇 판 대전하면 항상 승부가 있게 된다. 이긴 사람이 마
음이 즐거우면 진 사람은 근심하여 오히려 심경이 우울함으로써 해를 받게 된다. 마치 물이 배를 띄울 수 도 뒤집을 수도 있는 것과 같으므로, 반드시 승패만을 따질 것이 아니라 양방이 심리적 건강의 작용을 할 수 있어야한다.
② 정신을 지나치게 소모해서는 안 된다. 장기의 즐 거움은 사람을 끄는 매력이 상당하여 종종 장기를 두 면 돌아갈 생각을 잊게 되어 밤을 새는데, 비록 겉으로는 피곤한 기색이 없어도 실제로 심신이 많이 소모 된 상태이다. 그러므로 지나치게 두는 것을 금한다.
그외에 새를 키우는 養鳥요법이나 금붕어를 키우는 養魚요법도 도움을 줄 수 있다.
6. 수면요법
 『內經』은 음양학설과 天人相應의 整體觀을 바탕으로 하여 衛氣가 經絡 臟腑를 주야로 각 25도로 순 행함으로써 자나깨나 주재한다는 이론을 세웠다. 『靈樞·口問』에서는 이렇게 말하고 있다. “衛氣晝 曰行于陽, 夜半則行于陰. 陰子主夜, 夜者臥… 陽氣 盡, 陰氣盛, 則目目冥; 陰氣盡而陽氣盛, 則磨矣., ’ 그리 고 『營衛生會』에서는 이렇게 말하고 있다. “衛氣가 陰 25도로 주행하고 陽 25도로 주행하여 주야가 나 뉜다. 고로 氣는 陽에 이르면 일어나고 陰에 이르면 멈춘다.” 또한 사람의 磨寐 생리활동은 주야의 陰陽 증감 변화에 따라 衛氣의 순행과 출입을 주관한다. 낮은 陽으로서 衛氣가 위로 눈으로 나가 잠에서 깨며, 즉 經脈을 따라 전신에 유주하여 25주가 되고, 밤은 陰으로서 衛氣가 足少陰腎經의 涌泉穴에서부터 陽에서 陰으로 들어가 눈이 어두워져서 짐들게 되며, 衛氣가 腎, 心, 肺, 肝, 牌의 순서로 모든 장에 순행 하여 다시 25주가 된다. 다음날 새벽에 衛氣는 다시 陰에서 陽으로 나와 한바퀴 돌아 다시 시작하여 계속 해서 순환하게 된다( 『靈樞·衛氣行』).
이 인식에 기초하여 『內經』과 후세 의가들은 수면 이상의 가장 근본적인 원인은 陰陽의 실조, 영양실조 와 저항력 감퇴 그리고 그 순환의 이상, 그 常道의
#694
상실 등등에 있으며, 불면을 조치하는 방법 역시대부분 이에 근거하여 결정된다고 하였다.
수면요법은 주로 存想, 집중 등의 자기암시와 안마 등의 방법으로 입면을 유도하며, 불면증의 치료에 사용하는 심리치료 방법이다.
수면은 인체의 생리활동 중에서 매우 중요한 작용으로서, 어떻게 수면이 생리활동의 리듬에 더욱 적합 하게 하고 생명의 나무를 푸르고 무성하게 하는가에 대해서 사람들은 계속 관심을 가져왔다. 춘추시대에 공자는 “寢不尸(잠잘 때 앙와의 형태로 시체가 누워있는 듯한 자세를 해서는 안 된다는 말)”와 “寢不語” 등의 수 면위생 습관을 제시하였다. 『黃帝內經』에는 수면의 기전에 대해서 설명하여 衛氣가 經絡 臟腑를 주야로 각 25도로 순행함으로써 자나깨나 주재한다는 학설을 세웠고, 이로써 불면증의 병리를 해석하고 임상치료를 지도하였다. 이후로 당대의 저명한 의가이자 양생 가인 孫思邀은 이를 기초로 하여 불면증을 치료하는 비약물요법의 기본 원칙, 즉 잠을 자려면 먼저 마음을 누인 다음 눈을 뉘어야 한다는 원칙을 세워서, 자기 심신 섭생과 입정의 유도의 편안하게 잠드는 데에 대한 적극적인 심리치료 효과를 강조하였다. 그는 다시 자신이 몸소 겪은 체험을 바탕으로 “무릎을 구부린 채 옆으로 눕고” “오른쪽 옆구리를 바닥에 대고 다리를 오무리는” 식의 “大子眼”의 수면자세는 숙면에도 움이 될 뿐만 아니라 사람의 기력을 더해 주는 작용을 한다고 제시하였다( 『千金要方』). 후세의 의가와 양 생가들은 이 법칙에 근거하고 存想, 집중, 안마 등의 방법을 결합하여 安眠 및 養生作用을 겸비한 睡訣과 睡功들을 편성하였다.
또한 불면증의 경우 수면에 유도하는 방법은 매우 많은데, 주로 자신이 상상하고 집중 입정하는 등의 관 념 활동을 통해서 어떤 경지에 들어가도록 유도함으로써 入睡의 목적에 도달하게 되거나, 또는 타인이 환경의 植染, 음성 음조의 유도 및 기타 방법을 통해 서 피시술자로 하여금 심리를 감응하게 하고 시술자의 암시를 받이들이게 하여 잠들게 한다.
1) 存想 入眠法
본 요법은 원대 李冶가 편찬한 『敬齋古今駐』에 최 초로 기재되어 있다. 매일 잠잘 때는 측와위의 자세로 베개를 베고 이불을 끌어안고 몸의 형태를 자연스럽고 느슨하며 안정되게 해야 한다. 그 다음 마음을 가라앉히고 정신을 가다듬어서 잡념을 떨쳐버리고 심신이 안정되면 가느다란 횡금선과 같은 眞氣가 발뒤 꿈치(照海穴 부위)에서 나와 사지 안쪽 후측의 足少陰 腎經을 따라 상행하여 허리를 지난 다음 양쪽으로 상 행하던 두 개의 眞氣가 하나로 합쳐지고, 척추에서 정수리로 상행하여 앞머리 끝에 이른 다음 다시 둘로 나뉘어 각각 양쪽 관자놀이의 耳前 聽會穴을 감싼 뒤 人中에서 서로 교차되어, 각각 입술을 둘러싸고 아래 잇몸으로 관합하여 다시 하나로 합쳐진다. 그리고 咽 喉로 똑바로 하행하여 中院穴로 들어가서 잠시 움직 이지 않으며, 갑자기 사지에 열이 나는 상상을 하면, 靑氣가 肝으로 들어가고 赤氣가 心으로 들어가며 白 氣가 肺로 들어가고 黑氣가 腎으로 들어가서 네 장기에 기가 충만하게 된다. 그러면 眞氣는 다시 하행하여 배꼽에 이르고 陰交穴을 지나 둘로 나뉘는데, 각 각 무릎, 정강이, 족배로 하행하여 세 번째 발가락 끝에 이른 다음, 다시 우회하여 湧泉穴과 발뒤꿈치 부 위에 이른다. 보통 불면증 환자는 5-7차례 실시하고, 고질적인 사람은 10여회를 행한다.
2) 操縱 入眠法
조종 입면법은 淸初 양생가 曹庭棟의 『老老恒言』에 기재되어 있는데, 본 요법은 操法, 縱法, 寓操于 縱 등의 방법이 있다.
(1) 操法
생각을 한군데에 집중하고 心神이 모여서 어지럽게 흩어지지 않도록 하고, 입정의 방식을 통해서 입면을 유도하는 것이다. 曹庭棟은 “貫想頭頂” “默數鼻息” “返觀丹田” 등의 방법을 예로 들어 어지럽게 중복되어온 입면에 영향을 미치는 각종 잡념을 배제한다고
#695
하였는데, 사실상 이 방법들 역시 기공에서 중시하는 ‘입정, 공이다. 그러므로 丹田을 집중하고 호흡의 출입을 말없이 세며 存想하는 등의 어떠한 방법을 사용해 도 잡념을 떨쳐버리고 심신을 모으는 입정의 효과를 거둘 수 있고, 일종의 단조롭고 평온한 분위기를 조성 하여 入眠을 유도하게 된다.
(2) 縱法
본 요법은 생각이 자유롭게 달리도록 내버려둠으로써 심신이 기^해져서 점차 평안하고 고요해지도록 하고 편안하게 짐들게 하는 방법이다. 잠자리에 들 때 온몸을 느슨하게 한 뒤 어떤 생각이든지 가볍고 편안한 지경에 어렴풋하게 떠돌면 짐들 수 없을 것이라고 근심할 필요가 없으며, 또한 잡념을 억지로 배제 하거나 存想을 집중하려고 하지 않아도 점차 몽롱하게 되어 잠들게 된다. 縱法은 정신이 과도하게 긴장되어 있거나, 심경이 시시각각으로 어떤 일에 얽매여 서 벗어나지 못할 때, 또는 操法으로 관념이 지나치게 긴장되어 오랫동안 잠들지 못하는 사람에게 특히 적^^다.
(3) 寓操于縱
操와 縱 두 가지 방법의 장점을 융합한 입면 유도 방법이다. 육이첨의 스승 沈悼은 마음을 쓰면 불안하 고 짐들지 못하는 병을 앓았는데, 寓操于縱의 방법을 전수받고 효과를 보았다고 한다. 그 방법은 다음과 같다. 매일 밤 잠자리에 든 뒤에는 마음을 수렴하고 잡념이 생기지 않도록 한다. 그러나 평소에 좋아하던 풍경을 떠돌아다니며 생각나면, 그대로 두고 간섭하지 않는다. 미음이 쓰이는 대로 그냥 놔둔 채 한참 있으면 차분하게 가라앉게 되어 마음이 점차 심오한 경지에 들게 되고, 잠들기를 기다리지 않아도 저절로 잠들게 된다.
3) 묵념 松靜 A眠法
묵념은 자기암시에서 상용하는 방법 중의 하나로서, 이를 이용하여 입면을 유도하고 또한 불면증을 치료
하는 효과적인 방법이기도하다. 보통 입면 전에 앙 와위로 근육을 이완하여 편안하고 안정된 자세를 취 한다음, 두눈을 가볍게감고부드러우며자연스럽게 호흡하면서 마음 속으로 ‘松’과 ‘靜’의 두 글聘 묵념한다. 숨을 내쉴 때 ‘松’지« 묵념하면서 전신이 이완 되고 온몸이 풀어져서 물 위에 떠있다고 상상하고, 숨을 들이쉴 때 ‘靜’자를 묵념하면서 마음이 맑고 텅비 어서 아무 것도 없다고 상상한다. 松靜 두 글자를 묵 념할 때는 소리를 내자 말고 심중으로 상상해야 하며, 가볍고 자연스럽게 호흡하면서 松과 靜을 교대로 실시한다. 본 요법은 집중할 필요는 없고 또한 잡념을 억지로 배제하려고 할 필요도 없으며, 단지 자연 호흡과 대략적인 묵상을 배합하면 자세가 이완됨으로 인해서 점차 깊은 잠을 자고 싶은 마음이 생기고 편안히 잠들게 된다.
4) 摩涌泉法
涌泉穴은 衛氣가 밤에 陽에서 陰으로 들어가는 부 위이다. 수면 전에 한 손ᅭ 발을 잡고 다른 한 손으로는 足心에서 열이 날 때까지 涌泉穴을 마찰한 다음, 다시 다른 한 쪽의 涌泉穴도 足心에 약간 땀이 날 정도로 열이 날 때까지 마찰한다. 본 요법은 腎水滋養, 요퇴부 건강, 지력 증강 등의 효과가 있고, 腎虛, 足 脚허약, 불면증 등에 효과적이다. 고질성 불면증은 암 시 입면 요법을 시행하기 전에 涌泉穴을 마찰하는 것이 효과적이다. 淸代의 張大復은 『梅花草堂集』에 체질이 허약하고 평소에 잠자기를 좋아하지 않을 경우, 본 요법ᅭ 용천혈을 110회 마찰하면 잠자리에서 누 워도 코를 골지 않고 몸과 혈액이 맑고 안정하다고 느 낀다고 기록하고 있다.
7. 환경적응요법
환경적응요법은 한의학의 陰陽五行學說과 “天人相 應”을 통해 자연환경과 사회환경에 잘 적응함으로써 신체의 陰陽 평행을 유지하고 氣血을 잘 통하게 하
#696
며, 이로써 治病의 작용을 하는 치료방법이다. 일찍 이 춘추전국 시대에 고인들은 이미 자연환경의 변화 가 인류의 생명활동에 직접적인 영향을 미친다고 생각하여, 인류는 반드시 “천지와 그 德을 합하고, 曰 月과 그 밝음을 합하며, 四時와 그 질서를 합해야 한 다”( 『易傳·文言』)고하였고, 자연에 순응해야비로소 각종상해를 입지 않는다고하였다. 『禮記·月令』에 도 1년 4시 12월 중에서 天地陰陽의 기가 인체에 미치는 영향에 대해서 전문적으로 다루고 있다. 『老 子』에서는 자연적이고 淸靜無爲하며 애초의 순수함과 순박함으로 돌아가서 자아와 심신을 조섭하면 “뿌리가 깊고 불로장생하는” 목적에 도달할 수 있다고 하였다. 『內經』에서는 先秦 제가들의 섭생이론과 방법을 전면적으로 총결하여 “智者之養生也, 必順四時 而適寒暑, 和喜怒而安居處, 節陰陽而調剛柔”라고 하였고, 이로써 주위 환경의 양생 질병예방 원칙에 적응 하였으며, 또한 일상생활과 정서활동을 조절하는 “四 氣調神”법과 사회환경에 적응하는 “括淡虛無(사리사 욕이 없음)” “精神內守” “從容人事” 등의 방법을 구 체적으로 소개하고 있다.
‘天人相應’의 관점에서 출발하면, 자연환경과 사회 환경의 변화는 반드시 인체 생리활동의 변화를 유발 하고, 더 나가가서는 병리성 반응이 나타나게 된다. 외부 환경 변화에 주동적ᅭ 순응하거나 의사의 도 움으로 환자가 심리 상태를 조정함으로써 주위 환경에 적응하는 것은 질병의 치료에 중요한 의의가 있다.
1) 四氣調神法
본 요법은 『素問·四氣調神大論』에 처음으로 기 록되었다. 이는 四時의 기에 순응하여 정신을 조섭하는 방법으로, 기본 내용은 1년 4계절 陰陽의 盛衰, 寒暑의 변천 그리고 만물 생장의 收藏 등 자연변화에 근거하여 상응하는 形神 調攝방법을 사용하고, 자연 변화와 일치하게 하여 심신의 건강을 유지하는 방법이다. 隨唐 이후에는 다시 吐納, 導引, 藥治食養 등의 구체적인 내용에 충실하고 점차 발전하여 ‘四時養
生法’을 이룩하였다.
(1) 春季 調身法
봄은 만물이 생장 발육하고 양기가 상승하기 시작 하는 계절이다. 形神 調攝 역시 그 생기발랄한 기세에 순응하여 밤에 자고 아침에 일어나며 자주 정원과 들을 산보함으로써 봄의 기운을 받아들여야 한다. 복 장은 편안하게 하고 형체는 완화시켜서 心中에 생기 가 7]득하고 편안하고 즐겁게 해야 한다. 정서적으로는 모든 사물이 ‘실아서 죽이지 않는’ 정신에 근거하여 봄에 생긴 기에 순응해야 한다. 이 밖에도 양기의 발생에 도움이 되는 호흡운동과 양생공법을 단련할 수 있다. 예를 들어 六字氣訣 중에서 ‘tt(Xn, 슈이)’자의 비결로 흉중의 탁한 기운을 천천히 내뱉고 다시 청신한 기운을 천천히 섭취하여 정서를 편안하게 하고 눈을 밝게 하며 鬱結을 풀어준다.
(2) 夏季 調身法
여름은 만물이 무성하게 생장하는 계절로서, 陽氣 가 왕성하고 陰氣가 생기기 시작하며 초목은 화려하 고 여물게 된다. 形神의 調攝 역시 무성하게 지리·는 기세에 띠돠 저녁에 자서 아침에 일어나고, 심기를 맑게 하며, 더위로 인해 초조하고 울분해서는 안 되고 평안하고 유쾌한 심경을 유지하여, 느긋하고 유쾌한 감정이 가득한 기를 宣通하고 疏泄케 하여 膜理에 소 통하게 하고 안팎으로 통하게 한다. 사람을 대하고 사물을 접할 때는 명랑하고 활달해야 하며 ‘좋아하는 바가 없는 것처럼’ 해야 한다. 이 밖에도 노숙을 해서는 안 되고 특히 땀이 나는 것을 꺼려 바람을 맞으며 잠자리에 들어서는 안 된다. 호흡을 조절하고 마음을 깨끗이 하며, 심성을 결백하게 存想하고, 심지를 맑게 하여 더운 느낌을 감소시칼 수 있다. 또는 六字氣訣 중에서 ‘呵(he/ke, 허어/크어)’자의 비결로 호흡을 吐納 하여 마음속의 火氣를 해소한다.
(3) 秋季 調身法
7]을은 만물이 성숙하고 수확을 거두는 계절로서, 스산한 기운이 나타나기 시작하고, 초목은 점차 시들
#697
어 떨어지며, 사람들은 소극적인 감정을 쉽게 나타내게 된다. 양생방법은 일찍 자서 일찍 일어나야한다. 만물이 보존하고 있는 의의를 본떠서 정신활동을 내 향적으로 하고 기분을 수렴할 수 있다. 교제를 줄이 고 생각이 겉으로 드러나지 않게 함으로써 가을의 스 산한 기운이 인체에 미치는 영향을 완화시켜야한다. 또한 六字氣获 중에서 ‘晒(xi, 쇠이/세)’자의 비결로 吐納하는 등의 방법을 배합하여 폐를 자양하고 肺氣 가 평안하고 건강하게 해야 한다.
(4) 冬季 調身法
겨울은 만물이 칩거하는 계절로서, 날씨가 매우 춥고, 차가운 陰氣가 밖으로 성하며, 陽氣는 안으로 숨 는다. 形神 調攝 역시 엄동설한으로 생기를 잃는 기 세에 순응하여 일찍 자서 늦게 일어나고 반드시 햇빛을 기다리며(태양이 떴을 때를 기준으로 함), 과도하게 일을 처리하지 않음으로써 내장된 陽氣가 밖으로 배 설되는 것을 막아야한다. 일상생활에도 추위를 피 하고 따듯하게 하며, 陽氣를 충분히 보양해야 한다. 사람의 정서 활동 역시 조용하고 스스로 지켜서 얻는 바가 있는 듯이 해야 한다. 이 밖에도 六字氣訣 중에서 ‘吹(chiii, 춰)’자의 비결로 吐納하는 등의 방법을 이용하여 腎水를 자양하고 陽氣를 포용해야 한다.
四氣調神에서 반드시 주의해야 할 두 가지 사항이 있는데, 첫째는, 五臟이 각각 四時와 상응(예를 들어 春氣는 肝과 상응하고, 夏氣는 心과 상응하는 등)하는 이론에 근거하여 四時의 形神 調攝 適應을 통해서 오 장의 기를 충분히 보양할 수 있다. 그러므로 사시 조 섭과정에서는 의식적으로 五臟과 四時의 상응관계에 근거하여 특정 내장의 조섭에 치중해야 한다. 둘째는, 整體 관념에서 출발하여 사계절을 양생하고, 더욱이 각 계절마다 상관되어 있다. 예를 들어 봄의 ‘생장을 보양’하면 ‘여름의 성장’에 도움이 되고, 여름의 ‘성장을 보양’하면 ‘가을의 수확’에 도움이 되며, 가을의 ‘수확을 보양’하면 ‘겨울의 守藏’에 도움이 되고, 겨울의 ‘守藏을 보양’하면 ‘봄의 생장’에 도움이 되는 것과 같이, 이처럼 제 장기가 상생하고 더욱이 끊임없이 이어지게 된다. 반대로 생장, 성장, 수확, 守藏에
영향을 받으면 이와 상응하는 五臟 역시 병변이 발생 하게 된다. 그러므로 四氣調身은 사실상 아직 발병하지 않은 질병을 치료하는 예방의 작용도 한다고 할 수 있다.
2) 虛情修身法
虛情修身法은 정신을 집중하여 담박하고 안정된 상태를 유지함으로써 사회환경에 적응하고 각종 정신적 자극을 해소하는 일종의 심리조절 방법이다. 본 요법은 노장사상에 근거를 두고 있다. 『道德經』에서 말한 “허허로움이 극도에 이르게 하여, 평온한 상태를 지킨다” “소박하고 담백한 것을 보고, 사사로운 4욕을 부리지 않는다”는 사상의 수양방법은 의학 영 역에 도입 융합되어 자아 심리 조섭의 기본내용을 이 투고 있다. 『內經』에서는 虛情修身의 원칙과 방법을 체계적이고 전면적으로 서술하고 있을 뿐만 아니라 질병을 예방치료하는 의의를 강조하고 있다. 『素問·上古天眞論』에서 서술한 “括淡虛無, 眞氣從之, 精神 內守, 病安從來”의 내용은 본 요법의 기본적 의의이 며 정수이다.
(1) 括淡虛無
虛情修身의 관건은 상상적으로 ‘사리사욕이 없는 상태’를 유지하는 것이다. 또한 名利에 욕심을 버리고 향락에 대한 탐욕을 절제하며 각종 세속과 감정의 갈 등으로부터 벗어남으로써, 처세에 달관하는 태도로 심경의 안정을 유지하는 것을 말한다. 사람의 心神은 종종 동요하고 안정되기 어려운 상태에 처하게 되는데, 욕망 자체는 사람의 천성이며 常情이다. 그러나 쉴새 없이 名利만을 추구하고, 득실을 따지며, 향락에 대한 탐욕이 끝이 없으면, 반드시 心神이 쉴새 없이 동요하고 정신이 손실되며 기능이 역행하여 장부가 손상되는데, 가벼우면 병이 생기고 중하면 사망하게 된다. 그러므로 역대 의가들은 “정양을 섭생의 우선으로 하고 사리시욕을 없애는 것이 마음을 진정시키 고 정신을 양생하는 중요한 사상 수양원칙”이라고 하
다.|
#698
(2) 和情御神
和情御神은 性情을 편안하게 하고 감정을 절제하며 각종 바람직하지 않은 정서를 해소함으로써 양호 한 심리 상태를 유지하는 것을 말한다.
性情이 편안한 것은 심신의 건강에 중요한 의의가 있다. 『內經』에서는 “和喜怒(희노의 조화)”가 지혜로운 자의 양생방법이라고 반복해서 강조하고 있다. 淸 代의 훌家 劉^은 이렇게 말했다. “사람의 性情은 통쾌함을 가장 좋아하고, 形神은 진작되는 것이 가장 적합하다. 이처럼 시시각각으로 長春의 性情이 있고, 뿐만 아니라 병을 물리치면 장수할 수 있다( 『證治百 問』).” 현대 과학의 연구에도 낙관적인 정서를 유지 하는 것이 건강에 적극적인 작용을 한다는 것이 증명 되^다.
일상생활에서 고민, 실망, 슬품, 분노의 정서가 자주 발생하면, 안정된 심리를 유지해야 하는데, 즉 스 스로 기분전환을 해서 즉시 풀어야한다. 고인은 감 정지배에 있어서 정서 도인 등의 방법에 배합하는 것 외에도, ‘욕정을 자제하고 이치에 따르는’ 자기 해탈을 매우 중시하였다. 宋代의 妻居中은 “이치를 믿고 情을 믿지 않는 것이 形神을 잘 양생하고 질환을 예 방하는 관건”이라고 하였다. 또한 도리를 명백히 밝 혀서 자신의 감정적 동요를 억제하고, 이로써 和情御 神의 작용을 하게 된다고 하였다. 이는 양생자는 쉽게 할 수 있는 일일 뿐만 아니라, 일반인들도 ‘안전과 위험의 연계’에서 어느 것이 가볍고 어느 것이 중한지를 통해서 충분히 받이들일 수 있다. 예를 들어 『老 老恒言』에서는 각종 악성 정서 자극 중에서 “가장 꺼리는 것은 분노이다. 한 번 분노하면 氣가 역행하여 순조롭지 않게 되고, 막혀서 편안하지 않게 되며, 자신의 氣를 상하여 결국 자신의 몸을 상하게 되므로, 만약 분노할 일이 생기면 생각하는 것과 신체 중에서 어느 것이 중요한가? 다시 생각해 보면 의문이 얼음 녹듯 풀어진다”는 것은 경중을 따져보고 이치에 따라 감정을 억제하는 방법이다. 만약 침이서 물리치지 못 하면 희미하게 坐忘하는 방법을 사용하여 곤경에서 벗어나고 정신을 다시 진작한다. 그러므로 ‘감정을 억 제하고 이치에 따르는’ 방법을 A!용할 때는 항상 자신
을 경계하여 채찍질하면 和情御神의 작용을 충분히 얻을 수 있다.
 『靈樞·本藏』에서는 이렇게 말하고 있다. “志意者, 所以御精神, 收魂魄, 適寒溫, 和喜怒者也… 志意 和, 則精神專直, 魂魄不散, 悔怒不起, 五臟不收邪 矣.” 이는 意志를 조화하면 인체 내외 환경의 협조 통일을 유지할 수 있을 뿐만 아니라, 자기 제어와 정 서 조절도 할 수 있다는 것을 강조한 내용이다. 사회에서 부딪치고 인간사로 다투는 중에 理智로 감정을 이기는 것이 바로 의지의 힘의 실현인 것이다. 의지 가 강한 사람은 희로애락을 자각적으로 절제할 수 있고, 주위 환경에 주동적으로 적응하고 개선할 수 있다. 그러므로 자연환경과 사회환경에 적응하는 데에 있어서, 의지 없이 조절하고 제어하는 사람은 신체 내 외 음양 평형의 협조 통일을 유지할 수 없다. 의지란 인류의 행위 특징이며, 또한 어떤 개성과 특징의 구체적 표현이다. 사회적 지위, 교육 수준, 수양 정도와 선천적인 품성 등의 차이로 인해서 각 개인의 의지와 행위 및 감정을 제어하는 방식이 모두 다르므로, ‘陰 陽을 조절하고 강함과 부드러움을 조절하여’ 바람직 한 개성과 심리적 특징으로 바람직하지 않은 개성과 심리적 경향을 극복해야 한다.
(3) 心神靜養
心神靜養은 ‘정신집중’의 기본적 수양방법이다. 깊 이 사색하고, 눈을 감고 정신을 양생하며, 存想, 坐 忘, 호흡 吐納 등의 방법으로 마음을 가다듬고 入靜 할 수 있다. 기공에서 수 많은 靜功의 공법 등은 모두 心身 靜養의 방법으로 사용하여 단련할 수 있고, 마 음과 정서를 맑게 하고 氣血을 잘 통하게 하며 몸을 강하게 하고 병을 물리치는 효과가 있다.
눈을 감고 정신을 양생하는 것은 간편하고 쉬운 정신집중과 미음의 양생방법이다. 고인은 “마음은 정신을 부릴 수 있고, 정신도 마음을 부릴 수 있다. 눈은 정신이 떠도는 거처이고, 정신은 눈에 떠돌면서 마음을 부린다. 마음은 깨끗함을 추구하고, 반드시 먼저 제한하여 눈으로 누르고 마음으로 돌아오게 하면, 마 음도 깨끗해지고 정신도 깨끗해진다”( 『類經』중 張紫
#699
陽曰). 정신이 긴장하거나 정서가 격할 때, 또는 지나 친 근심도로 심신이 피로할 때는, 두 눈을 가볍게 감 고 미음을 맑게 하고 걱정을 멈추며 일체의 잡념을 해소하고 잠시 휴식하면서 양생하면 평화로움을 되찾을 수 있다. 호흡조절, 存想, 정신집중 등의 방법과 결합하면 그 효과가 더욱 뚜렷하다.
3) 被動的 적응
피동적 적응은 주동적 적응의 상대적인 말로, 즉 여러 방면의 원인으로 인해서 자아 조절의 방법을 사용할 수 없을 때는 타인과 다른 일의 개입에 의존하여 그 심리상태를 조정하고 현실의 환경에 적응하는 것을 도와야 한다는 것이다. 상용하는 방법으로는 자 극적응법과 환경변역법 등이 있다.
(1) 자극적응법
반복 자극하는 방법을 사용해서 환자가 원래 좋지 않은 반응을 일으킨 자극에 대해서 점차 습관이 되고 적응하게 하므로 자극적응법이라고 한다. 金代의 名 醫 張子和는 『內經』의 “驚者平之”의 치료원칙에 근거하여 심리치료에 응용하였는데, “단지 습관이 되면 놀람을 치료할 수 있다. 『內經』에서 이르기를, ‘놀란 지는 이를 평정시켜야 한다’고 했다. 평정이란 平常을 말하는 것이다. 무릇 갑자기 놀라면, 습관적으로 보고 듣게 하면 놀라지 않게 된다”고 하였다. 여기서 말한 ‘습관적으로 보고 듣는 것’은 반복해서 자극하는 방법으로 환자의 적응력을 향상시키는 것이다.
 『儒門事親』에는 張子和가 衛德新의 부인을 치료 한 훌案이 기록되어 있다. 위부인이 여행 중에 밤에 자다가 갑자기 도둑이 들어 놀라서 침상에서 떨어졌다. 그 후로 부인은 작은 소리만 들어도 놀라 인시불성이 되므로, 집안 사람들이 모두 발끝으로 조용조용 걸었다. 의사가 놀람을 진정시키는 온갖약을 써보고 심병을 치료하는 방법을 사용해보았지만 효과가 없었다. 장자화가 진찰하고, 그 병이 외부로부터 온 것이라 생각하여, 놀람을 평정시키는 방법을 썼다. 두 하 녀에게 환자의 양손을 잡아 높은 의자에 앉히고, 그
앞에 작은 차탁을 놓게 하였다. 환자에게 차탁을 보게 한 다음 갑자기 니무막대로 차탁을 내리치자, 환자 가 크게 놀랐다. 안색이 약간 진정된 다음 다시 내리 쳤다. 환자의 놀라움이 다소 완화되었다. 이렇게 3-5 일을 계속한 뒤, 곤장으로 창문 등을 심하게 두드렸으 나, 환자는 서서히 놀람을 진정시키고 웃었다. 그날 밤, 사람을시켜 창문을 계속 두드리게 하였다. 이때 부터 환자는 천둥치는 소리를 들어도 놀라지 않게 되었다. 본 醫案은 환자가 놀람으로 병이 생기고, 고질적인 ‘놀람-소리’ 자극의 유화와 조건반사가 형성된 경우이다. 환자의 소리에 대한 자극의 耐收性을 제고 하고 소리의 정상적인 생활 환경에 새로 적응하게 하기 위해서, 張子和는 현대 행위 치료의 脫感作療法을 창시하고, 가까운 데서 먼 데로 밝은 것에서 어두운 것으로 계속해서 반복되는 소리로 자극하는 장면을 교묘히 연출함으로써, 환자의 놀람으로 인한 병리성 조건반시를 억제하는 한편, 언어지도를 배합하여 환자의 놀람 후유증을 치료하였다.
(2) 환경변역법
의사는 환자의 주위환경이나 심리상태를 조정함으로써 환자가 심리적 장애를 극복하거나 治病의 심적 요인 해소를 돕는다.
본 요법의 응용에 있어서 상용하는 방법은 거의 없고, 오직 환자의 병태에 근거하여 사람과 병에 맞게 방법을 사용해야 한다. 예를 들어 朱丹溪는 陳狀元의 동생을 치료하였는데, 그는 근심으로 인해서 각혈을 하고 안색이 검어졌으며 열흘이나 좋아지지 않았다. 朱丹溪는 그 사정을 자세히 들어 실마리를 잡고, 그 가 실의하고 腎을 상하게 한 원인을 안 다음, 형에게 동생을 다른 곳에서 거처하게 하여 마음이 즐겁고 기 쁘게 하면 치유할 수 있다고 말했다. 그 형이 곧 녁 넉하고 풍족한 생활 조건을 마련해 주자, 환자가 크게 기뻐하여 질병이 치유되었다( 『古今醫案按』). 이는 처지에 불만을 품어서 병이 생긴 경우로서, 환경을 바꾸어 그 뜻에 따라^으로써 치유된 것이다. 그리고 魚字溪 潘瑰과 아내 윤씨는 부부의 정이 깊어서 종종 별장에서 海棠을 꺾으며 즐기곤 했다. 후에 潘碗이
#700
세상을 떠나자 부인 윤씨는 매우 슬퍼했다. 히^는 별장을 지나가는데, 마침 海棠이 만개해 있었다. 윤 씨는 그 광경을 보고 감정이 일어 실의하여 미혹된 듯하더니 병이 나서 자리에서 일어나지 못하였다. 그의 族第 慧生이 마음의 병이라고 말하고 심약으로 치료하였다. 慧生은 그림을 잘 그렸다. 곧 한 폭의 海 棠圖를 그렸는데, 潘碗과 시녀 5, 6명이 꽃을 꺾으며 서로 희롱하는 그림을 그려서 윤씨의 침상 머리맡에 놓고 말했다. “누님의 남편이 실아계셨을 때 제게 행 탁도 한 폭을 그리게 하신 적이 있는데, 누님이 보시 고 눈을 부릅뜨며 노려볼까 두려워서 제가 가지고 있었습니다. 이제 이미 골육이 땅에 묻혔으니, 누님이 보시고 양해하시기를 바라는 뜻에서 趙璧(戰國시대 趙 나라의 和氏璧)에 돌려드리는 것입니다. , ’ 그림을꺼내 어 윤씨에게 주니, 윤씨가 오랫동안 찬찬히 보고 분노 한 기색으로 말했다. “薄侍郞, 潘瑰에게 이런 일이 있었는가? 좀더 늦게 죽었더라면 내가 어찌 애석해 했겠는가!” 慧生은 모르는 체하고 물러갔다. 이로 인해서 마음의 병이 점차 사라지고, 오래지 않아 깨끗이 나았다( 『諧釋』). 이 醫案은 심리치료의 원칙에 부합되는 것으로서, 시물을 보고 감정이 일어나는 점에 겨누 어서 질투를 잘하는 성격을 교묘히 유발하여 이로 인 한 미움의 감정을 생기게 하고, 그림을 보게 하여 추 억하는 마음을 두절하고 심리상태의 환경을 변화시킴으로써 남편을 잃은 후의 생활에 적응하고 건강을 회복하게 한 것이다.
환경적응요법은 주로 자기 심신 조리와 피동 적응 등의 방법을 통해서 자연에 순종하고, 환경의 좋지 않은 영향과 악성 자극을 제거하면서 방지하는 것으로, 심리 위생의 치료 효과가 있을 뿐만 아니라, 보건양생과 延年益壽의 적극적인 의의도 겸비하고 있다. 그러므로 이를 이용하여 각종 심신의 질병을 예방 치료할 수 있다.
세계보건기구(WHO)에서는 “건강이란 한 개인이 질병과 허약한 증상이 없는 것을 말할 뿐만 아니라, 우수한 신체적 소양, 정신 상태와 사회적응력을 갖춘 상태”라고 말하고 있다. 이러한 의의에서 본다면 본 요법이 강조하는 사람과 자연, 調神과 養生을 통해서
심신의 건강을 촉진하고 사람의 자연환경 및 사회환 경에 대한 적응력을 향상시키는 것은, 세계보건기구의 건강에 대한 정의에 완전히 부합한다고 할 수 있다. 수천 년간 한의학에서 양생한 경험으로 보아, 본 요법 역시 심신의 조화를 촉진하고 신체 내외 환경의 안정·통일을 유지하며 파쇠를 방지하는 적극적인 작용을 ^다.
인체, 자연계, 사회환경은 서로 밀접한 관계를 구성 하고 있다. 본 요법을 사람과 자연, 사회 간의 관계를 연결하는 적극적인 예방치료 수단으로 간주하는 것은 중대한 과학적 가치와 임상적 의의가 있다. 덧붙여 설명할 것은, 고대 양생가가 제창한 “淸淨無爲” “括 淡虛無” 등의 수양원칙을 소극적으로 현실을 도피하 고 무 일도 하지 않는 것으로 곡해해서는 안 된다는 것이다. 이는 다만 심리요법의 각도에서 심신조절의 요구와 방법으로 제시된 것일 뿐이다.
8. 기^요법
한의학에서는 예전부터 醫書에 기록된 導引法 등 養生術이 나름대로 연구되어 왔으며, 우리나라에서는 사회적으로 단전호흡의 형태가 많이 발전되어 있다. 국내학회를 보면 임상가에서 1995년도에 대한의료기 공의학회가 설립이 되었다.
이웃 중국을 보면 근래에 이르러 전f문화의 장려 정책으로 氣의 연구와 더불어 기공을 임상에 적극적으로 활용하게 되었다. 기공의 발전이 시작된 것은 당국의 지원으로 당산기공요양원이라는 중국 최초의 기공 전문 의료시설을 개설하여 진료에 적극 활용했으며 임상실천 경험을 토대로 전래의 각종 기공 양생 법을 현대적으로 정리함으로써 현대 기공의 이론적 기초를 세웠다. 또한 1959년 ‘제1차 전국 기공경험 교류회’에서 기공요법이 위궤양 등 50여종의 질병에 괄목할 만한 치료효과가 있음이 보고되어 의료기공의 실용성을 뒷받침하게 되어 의학계에서 기공의 인체 생리기능에 미치는 영향을 연구하여 과학적 실험연구 가 진행되었다. 그러나 그후 기공은 문화대혁명 동안
#701
에는 봉건미신이라는 틀을 쓰고 쇠퇴기에 들어갔다. 그러다가 문화대혁명이 끝난 1970년대 말부터 새로운 공법이 다양하게 나타나기 시작했다. 1990년 말까지는 우후죽순처럼 각종 공법들이 창궐하게 되어 기 공의 춘추전국시대라고 할 만했다. 그러나 제대로 검 증이 되지 않은 혹세무민하는 기공단체들이 점점 늘 어나고, 유시종교단체의 성격을 띠는 기공단체들도 많아졌다. 따라서 이러한 단체들에 대해 정부는 사회 주의의 위협을 느끼게 되었고, 대대적인 기공의 정화 작업에 들어가게 되었다. 따라서 여러 공법들이 중국을 떠나 국외에서 활동을 하게 되었다. 또한 정부가 주도하여 기공을 재정비하고, 전통기공의 신비화를 버리고, 기공의 과학화, 사회화, 대중화, 생활화로 전 통기 공에서 기공과학으로의 변화를 시도하였다.
즉 국민의 심신건강을 위해 종사하고 정신문명건설을 위한 형식으로 변환이 된 것이다.
그리하여 1998년 말 중국 국가체육총국에서는 열 한 개의 건강기공을 사회에 추천하였으며, 이 중 북경에서 상급에 보고하여 인증을 얻은 것은 嚴新氣功, 郭林新氣功, 馬禮堂養氣功, 大雁功 4가지이다.
그리고 지난 2000년 7월에는 r의료기공관리 임시 시행규칙」을 공포하고, 中醫師가 아니면 의료기공을 할 수 없다고 법을 제정하였으며, 지역제한, 물품의 제조·사용·선전도 규제를 시작하였다. 즉“中醫 師가 아니면 의료기공 행위는 물론 의료기공의 효능을 가진 물품도 취급 할 수 없다”고 하였으며 “의료 기공에 종사하려는 사람은 반드시 中醫師 개업허가 또는 助理中쁠師 개업허가 자격소지자로써 ‘개업의 사증명서’를 취득해야 한다”고 규정했다. 또 의료기 공 시술자의 지식 및 능력을 검증하기 위해 국가에서 실시하는 ‘의료기공기능시험’을 통과한 사람에 한 해서만 할 수 있도록 제한했다. 또한 중국 중의약관리부는 의료기공활동에 대한 감독과 관리를 대폭 강 화해 나가기로 하고 불법적인 의료기공 행위를 전개 하려는 인원이나 기구 및 조직에 대해서는 일률적으로 단속하여 처벌해 나가겠다고 밝히고 있다. 즉 신 비주의적이고 초능력적인 기공에서 벗어나 새로운 형태의 기공이 자리잡을 것으로 생각된다. 체육과
의학, 음악, 심리학과의 연결에 의해 새로운 형태를 띠게 될 것이며, 또한 의용공학의 발달로 기의 측정이나 부족한 기를 활성화시킬 수 있는 기기들이 계속 개발될 것이다. 이러한 방법은 인체의 에너지를 측정해서 질병을 미리 예방적으로 방지할 수가 있다는 장점도 있다.
1) 氣功 드調
기공이란 병에 걸리지 않고 건강하며 장수하도록 몸을 단련하고 정신을 수양하는 양생법이다.
이런 기공법은 옛 선인들이 생활하는 가운데에서, 질병 및 노화현상과 투쟁하는 과정에서 점차 인식하 고 창조해낸 지이大 심신단련의 방법과 이론이다. 기공은 주로 자세의 조절, 호흡조절, 심신의 이완, 의지의 집중과 운용, 율동적 동작 등의 단련을 통하여 인체의 각 기관의 기능을 조절하고 강화하여 체내의 잠재력을 유도하고 개발하며 질병을 예방하고 치료하여 건 강하고 장수하게 하는 작용을 한다. 예를 들면 일정 한 몸자세를 취하여 정신을 안정시키고 호흡을 고르게 하여 질병을 예방하고 치료하며 건강을 보장하고 수명을 연장하는 것이며 또한 호흡과 정신을 서로 결 합시켜 병을 치유하는 것이다.
한의학적인 입장에서 보면 기공이란 기본적인 원리로서 詞神, 調息, 調心의 단련에 의해 經絡을 소통시키고 氣血을 조화시켜 생명의 기본물질인 精, 氣, 神을 개선 강화하여 체질을 보강하고 저항력을 높일 수 있다고 한다.
이를 氣功三調라 하며 이에 의해서 精을 단련하여 氣로 변화되고 氣를 단련하여 神이 개발되며 神을 단련하여 정신적, 육체적으로 높은 경지에 이르는 것이 가능하다고 한다.
氣功의 종류로는 방법에 따라서 내기공(자기 치유력으로 내기를 키움), 외기공(외적인 기를 이용한 치료), 기 체조(동작에 의한 기의 원활함을 유도)가 있으며, 목적에 따라서 건강기공(보건, 건강증진·체질개선·질병예방 및 정서의 안정)과 치료기공(질병에 대한 치료법으로서의의료기공), 형태에 따라서 기본기공(일반적인 기본 공법),
#702
응용기공(2-3가지가 합쳐진 공법), 특이기공(외기공, ESP 치료), 기기기공(기기를 이용한 공법)이 있다. 또한 사회 제도의 흐름에 따라 보건의료분야(기공의 의료적인 면) 와 사회체육분야(기공의 체육적인 면)으로 접근하고 있으며, 강약에 따라" 硬氣功(무술기공), 軟氣功(건강, 치료기공)으로 나뉜다. 움직임에 띠돠서 動功과 靜功으로, 자세에 따라서 臥功, 坐功, 立功 行功으로 나뉜 다. 그 유래에 따라서 醫家, 道家, 佛家, 儒家, 武家 등으로 나뉘어지며, 치료에 따라서 이완공, 내양공, 강장공, 보건공으로 분류하기도한다.
(1) 調身
기공에서는 올바른 자세와 올바른 동작을 취하도록 훈련하는 것을 調身이라 하여 연공의 첫째 조건으로 삼는다. 기공은 형식 면에서 靜功과 動功으로 분류되는데, 정공에서는 특히 자세에 중점을 두며 동공에서는 동작에 중점을 둔다. 정공은 앉아도 서도 누 워도 할 수 있다. 그러나 어느 경우에서나 거기에 알맞는 정확한 자세가 요구된다. 이에 관해 옛부터 “앉기를 큰 鐘처럼 하고 서기를 소나무처럼 하고 눕 기를 활처럼 하라”고 했다. 비뚤어진 자세는 氣血의 통로와 신경을 압박하여 갖가지 장애를 일으키며 고 르고 깊은 호흡을 불가능하게 하여 대자연의 기와 산 소의 홉입을 방해할 뿐 아니라, 의념의 집중을 어렵게 하여 연공의 목적을 이룰 수 없게 한다. 또한 그릇된 몸놀림은 기혈을 고루 흐르지 못하게 하여 신체 균형에 불균형을 초래하며 잘못된 자세를 더욱 삐뚤어지게 한다.
그러므로 調身에는 두 가지 목적이 있다고 하겠다. 하나는 비뚤어진 몸의 형태를 바로잡고 올바른 몸놀 림을 함으로써 기혈의 소통을 원활하게 하여 건강을 증진하려는 데 있고, 다른 하나는 바른 자세를 취함으로써 調息과 調心에 유리한 상태를 조성하여 연공을 효과적으로 진행하려는 데 있다.
(2) 調息
기공에서는 올바른 호흡법을 익히고 더 中！·가서 의식적으로 호흡을 조절하는 것을 調息이라 한다. 여
러 기공법 중에서 특히 靜功(움직이지 않고 하는 수련)에서는 호흡조절이 중요한 부분을 차지하고 있으며, 動功(움직이며 하는 수련)에서는 몸놀림에 따라서 호흡을 조절하는 것을 중점으로 삼는다. 예부터 호흡을 조절하는 방법으로서 行氣法, 吐納法, 服氣法 등의 명칭이 사용되어 왔는데, 이런 호흡에 의한 조절법은 대자연의 기운을 적절히 받마들여 인체 내의 에너지로 전환시키려는 데 있고, 마음을 편히 다스리는 데에 효과를 줄 수가 있는 것이다.
이런 호흡을 조절하는 것은 기공에 있어서 기본이 되는 것으로 호흡을 통한 외기와 인체의 내기의 조절 이 필요하다. 한의학적인 호흡법의 근원으로서 일찍 이 『內經』에 호흡과 精·氣- 神의 중요성과관계를 논하고 있는데, 호흡과 精·氣·神의 단련에 의해서 延年益壽할 수 있다고 하였다(呼吸精氣 獨立守神 肌肉 若--). 『道德經』에는 내적 조화를 이루는 데 있어서 집중과 정화를 위한 호흡 훈련을 권유하고 있으며, 抱 朴子에서는 胎息法과 行氣의 중요성에 대해 논했고, 그 외에 조기법과 조식법에 대하여 논하였다. 『養生 膚語』에서는 이렇게 밀하고 있다. “虛病은 수렴과 內 養으로써 이를 보하고, 實病은 안마 도인하고 怒氣를 누르고 양생하며, 분산하는 효과로 이를 풀어주며, 熱 病은 오래된 것을 토하고 새 것을 받아들이며, 입으로 내보내고 코로 들이마심으로써 이를 시원하게 하고, 冷病은 氣를 남겨두고 숨을 닫으며 주위에 불을 피워 이를 따듯하게 한다. 이 네 가지 방법은 治病의 첩경이 될 수 있으며, 草木金石의 약을 먹는 것보다 훨씬 낫다.” 이는 질병의 치료에 있어서 다른 각도로 접근하여 효과를 보는 것이다.
각종 나쁜 정서와 감정에 대해서는 호흡 吐納의 방법을 이용한 六字氣訣 공법으로 이를 내보낼 수도 있다고 한다. 남북조시대의 明의 陶弘景은 『養性延命 錄』에서 服氣經을 인용하여 치료에 응용하였다.
1973년 長沙의 馬또 堆漢墓에서 출토된 의학 帛 書 중에는 채색화로 된〈導引圖〉가 있었는데, 여기에는 44가지 導引 자세가 그려져 있었다. 그 중 몇 폭의〈導引圖〉와 그 문자 小注는 ‘六字氣訣’과 어떤 상관관계가 있음을 보여주고 있다. 예를 들어 ‘患恨’
#703
이라는 제목의〈導引圖〉는 화가 나서 속이 끓는 듯 한 정서를 가라앉히기 위한 방법을 실아있는 것처럼 생동적으로 그려내고 있는데, 두 눈은 전방을 응시하 고 입술은 약간 오므리면서 아랫입술을 앞으로 내밀 며 두 손은 힘껏 앞으로 곧게 펴는 동시에 배는 안으로 집어넣고 어깨를 으쪽거리면서 천천히 쌓인 원한과 분개를 ‘내쁨기에’ 편한 자세를 하고 있다.
© 호흡법의 종류
호흡조절은 중요한 만큼 그 방법 또한 다양해서 전 래의 호흡법만도 수십여 종에 이른다. 그러나 그것을 모두 배워 익힐 수도 없거니와 그 모든 것이 실용성과 효율성을 겸비한 것이라고 할 수도 없다. 일반적으로 사용되고 있는 호흡법에는 다음과 같은 것들이 있다.
© 자연호흡
여러 가지 호흡법 중 가장 중요하면도 기본이 되는 호흡법이다.
즉 가장 초보적인 단계로서 수련자의 평상시의 호 홉을 그대로 진행하는 방법이다. 어떤 사람은 평상시에 호흡할 때 기슴부위가 움직이고, 어떤 사람은 복부 가, 또 어떤 사람은 가슴과 복부가 함께 움직이기도 한다.
이것을 기준으로 해서 자연호흡법을 ‘흉식 자연호흡 법’ ‘복식 자연호흡법, ‘흉복식 자연호흡법’으로 나누 기도 하며, 우선은 평소에 호흡하는 데로 편안하게 호 홉을 하고 자세를 바로 하면서 호흡을 고르게 하는 것이 중요하다.
© 복식호흡법
다음에는 숨을 고르게 한 후 복식호흡을 연습한다.
복식호흡은 호흡시에 아랫배를 조금씩 내밀면서 하는 호흡으로 숨을 들이 쉴 때는 의식적으로 아랫배를 앞으로 내밀어 볼록하게 만들고 숨을 내쉴 때는 자연 스럽게 아랫배가 들어가게 하는 호흡이다.
이런 복식호흡이 어느 정도 익숙해지면 호흡을 점 차 깊고 길고 고르고 가늘게 하려는 노력을 하여야
한다. 또한 이러한 호흡이 궁극적으로는 자연스러운 호흡이 되도록 하여야 한다.
동시에 호흡을 깊게 하여 호흡을 통하여 들어마신 기가 배꼽 아래로 들어가는 것을 의미하는 데 아랫배 가 약간 따뜻하고 편한 감각이 생기게 하는 방법이다.
또한 호흡을 길게 하는 것은 깊고 고르게 하는 것이 필요하다. 호흡의 횟수를 줄여 기의 순환을 체내에서 원활하게 하는 방법이다.
그리고 호흡을 고르게 하는 것은 호흡의 세기를 일정하게 하고 호흡이 끊어지지 않게 유지하는 것인데 기의 순환을 고르게 하는 방법이다.
가는 호흡이란 호흡을 가늘게 하는 것으로서 호흡을 길고 고르게 하여 정신을 안정시키는 방법이다. 이처럼 지속적인 수련을 통해서 자연스러운 호흡이 점차 깊고, 길고, 고르고 기늘게 되도록 한다.
이러한 호흡법은 단시일 안에 이루어지는 것은 아니며, 차츰 강도를 높여간다는 데에 유념하여야 한다.
복식호흡에는 호흡시에 숨을 들이쉴 때 배가 들어 가고 내쉴 때 배가 나오는 것을 위주로 하는 腹式逆 呼吸法도 있다. 그러나 이러한 복식역호흡법은 초보 자에게는 무리이며, 특별한 경우에만 사용한다.
© 止息法
숨을 들이쉬고 나서 호흡을 멈추었다가 내쉬고, 또는 숨을 내쉬고 나서 호흡을 멈추고 다시 들이쉬는 방법이다. 내부장기에 압력을 주어 소화기능 증강에 현저한 효과가 있으나 초보자에게는 적합지 않다.
호흡법 중에 胎息法이 있다. 예부터 호흡 단련의 높은 단계로 알려져 온 이 호흡법온 글자 그대로 뱃 속의 태아처럼 배꼽으로 호흡을 한다는 뜻이다. 그러나 배꼽으로 호흡한다는 것은 관념상의 표현일 뿐 생리적으로는 역시 코로 호흡을 할 수밖에 없다. 다만 호흡 횟수가 1분간에 한두 번 정도로 감소되고 그나 마도 숨결이 있는 지 없는지 모를 만큼 7]늘어져서 본 인 자신도 배꼽의 미미한 기복운동 이외에는 이무 것 도 느끼지 못하게 된다. 심지어는 호흡활동이 주로 피부의 모공을 통해 이루어진다 하여 피부호흡이라 ^르기도 ^■다.|
#704
② 호흡법의 자세
호흡법의 자세에는 여러 가지가 있으며 상황에 따라서 적절하게 응용할 수가 있다.
호흡법은 먼저 가장 편한 자세에서 연습을 한 후에 점차 여러 동작을 바꾸어 가면서 시행을 하고 결국에 가서는 일상생활 속에도 이러한 호흡을 유지할 수 있도록 노력한다.
@ 坐功
앉아서 하는 자세로 가장 흔히 사용하는 자세이다.
@ 平坐式: 의자에 앉아서 하는 방법
⑥ 半坐式: 바닥에 앉아서 하는 방법
© 臥功
누워서 하는 자세로 몸이 피곤할 때나 수면을 취하 고자 할 때에 활용한다.
® 仰臥式: 얼굴을 위로 하여 똑바로 눕는다.
⑥ 側臥式: 몸을 좌우로 하여 눕는다.
© 入功
입식기공은 참징공이라 하며 서서하는 자세로서 기를 빨리 느낄 수 있으나 약한 사람은 무리하지 않도 톡^다.
® 自然式: 양발을 어깨 넓이로 벌이고 등을 똑바로 하여 서 있는 자세
® 站庄式: 기마자세를 취하고 손을 자연스럽게 올리는 ^^
© 步行式: 태극권과 같이 움직이는 자세
위의 방법 중 호흡법은 와공, 좌공에서 입공시에도 익숙해지도록 한다.
③ 흡기와 호기
호흡을 할 때 숨을 들이쉬는 동작 또는 들이쉬는 숨을 ‘吸氣’라 하고, 숨을 내쉬는 동작 또는 내쉬는 숨을 ‘呼氣’이라 한다. 흡기와 호기에 각각 소요되는 시간과 공기량은 길아야 하는 것이 원칙이다. 그러나 경우에 따라서는 한쪽에 소요되는 시간을 더 길게 할
수도 있고 짧게 할 수도 있다. 또 한쪽의 호흡 강도를 더 강하게 하거나 약하게 할 수도 있고, 한쪽의 공 기량을 더 많게 하거나 적게 할 수도 있다. 이것은 기공호흡조절의 한 방법이다.
흡기와 호기는 자율신경계에 미치는 영향이 각기 다르다. 호기를 길게 강하게 하면서 거기에 주의력을 기울이면 부교감신경의 기능이 높아지고, 흡기를 길게 강하게 하면서 거기에 주의력을 기울이면 교감신경의 기능이 높아진다. 부교감신경과 교감신경은 동양 의학의 陰과 陽처럼 서로 반대되는 성질을 가지고 있으나 기능 면에서는 언제나 조화와 균형을 유지해야 한다. 그렇지 못한 상태를 자율신경실조증이라 하는데, 흡기와 호기의 조절로 그것을 능히 바로잡을 수 있는 것이다.
기공호흡에서는 일반적으로 코로 숨을 들이쉬고 코로 내쉰다. 코는 원래가 호흡을 위해 마련된 기관이므로, 이것이 생리적으로도 자연스럽고 합리적인 방 식이다. 그러나 특별한 경우, 예컨대 체내의 탁기를 배출한다든지 호기를 수월하게 할 필요가 있다든지 할 때는 코로 숨을 들이쉬고 입으로 내쉰다.
그러나 무엇보다도 중요한 것은 이완이다.
처음에 호흡법을 할 때 처음에 어려운 점은 몸의 긴장이다. 너무 호흡에 의식하는 데서 오는 결과이다. 긴장을 하면 호흡에 관련된 근육이 유연하게 움직일 수가 없으며, 그러한 상태에서 억지로 호흡을 길게 하려고 애쓰면 애쓸수록 머리가 아프거나 가슴이 답답 해지는 등 부작용만 초래하게 된다.
그러므로 호흡에서는 이완이 필수적인 조건이다. 동시에 호흡은 자연스러워야 하며 무리가 없어야한다. 자연호흡법이건 복식호흡법이건 도달해야 할 기 준이 있는 것은 사실이지만, 한걸음에 도달하려고 욕 심을 부려서는 안 되며 점진적인 수련과 연습을 통해 저절로 터득하도록 해야 한다.
(3) 調心
격심한 감정의 흐름, 정서의 불안정 등 편치 못한 마음의 상태는 곧 건강을 해쳐서 발병원인이 된다. 기공에서는 몸의 단련 못지 않게 마음의 단련을 매우
#705
중요시하며 그것을 가리켜 調心이라 부른다.
이의 첫째 목적은 건강을 해치는 편치 못한 마음의 상태를 평온한 상태로 전환·개선시킴으로써 직접적으로 건강증진과 질병치료에 기여하려는 데 있다.
調心은 ‘의념’을 중심으로 해서 이루어진다. 그래서 調心을 의념 수련 또는 의념 활동이라 부르기도한다. 의념이란 어떤 한 가지 일을 생각하거나 정신을 집중한다는 뜻으로 사용되는 기공 용어이다. 의념의 힘을 念力이라 한다.
靜功에는 정지된 동작에서 調心과 調息이 큰 흐름을 이루게 된다. 이 두 가지는 상부상조의 관계에 있기 때문에 둘을 따로 떼어 진행해서는 안 되며 반드 시 하나로 합쳐서 동시에 진행해야 한다. 그로써 상 승 효과를 얻을 수 있기 때문이다.
자세·동작과 호흡의 결합은 비록 내용은 다를망정 일부 건강 체조나 의료 체조에도 포함되어 있다. 그러나 의념 수련과 호흡조절의 결합은 기공에서만 볼 수 있는 독특한 수련양식이다.
이러한 의념 수련의 방법들로서 의념으로 몸과 마 음의 긴장을 이완시키는 방법인 放鬆法이 있고, 신체의 일정 부위(경혈이나 다른 어떤 시물)에 주의력을 집 중시키는 방법인 意守法이 있으며, 신체의 일정 부위로부터 다른 부위로 집중된 주의력을 이동시키는 방법인 貫氣法이 있다.
부연해서 말하면 『內經』에 이르기를 “心은 고요하 기를 요하며 動함은 不可하다”라 하였고, 老子의 道 德經에서는 텅 비움의 극함에 도달하고 진정으로 정려하여 비존재[無ᅵ, 혹은 空의 경지, 無我의 경지에 이 르러야 된다고 하였고, 정기를 기르고 어린아이와 같은 순수한 마음을 가지라고 했다. 『莊子·大宗師篇』에서는 “육신을 벗어나 보고 듣는 것으로부터 자유롭게 되어 몸을 떠나고 모든 지식을 내던지고 큰 道와 하나가 되어 앉아서 일체를 잊는다” 하였다.
2) 기공의 효과
기공의 수련시에는 적외선 복사의 변화가 생기며, 인체 자장의 변화, 생체 전류의 변화와 뇌파에는 Q파
가 많이 측정된다고 ^고되고 있다.
또한 인체의 생화학, 면역학적 반응을 유도하고, 항 파쇠작용 및 혈액을 맑게 하는 효능이 있다고 하며, 체내 대사를 조절하여 cAMP/cGMP에 변화를 미치고, 면역작용의 증가로 IgG에 현저한 차이를 가져온 다고 한다. 만성병 환자들의 병세가 악화되는 것을 막아주고 호전시키거나 완치시켜 일상 생활능력을 회 복한 것을 볼 수 있는 데 이는 기공이 질병의 치료에 효과적이라는 것을 말해준다. 그리고 몸이 약하거나 연로하였으나 수련을 한 후 몸이 좋아지고 건강해지는 것을 볼 수가 있다.
기공을 수련할 때는 주로 정신을 일정한 곳에 집중 시키고 호흡을 조절하며 마음을 고요한 상태에 이르게 한다. 이러한 기공 및 양생법을 이용하여 얻는 작용은 공통적으로 다음과 같다.
(1) 扶正去邪의 작용이 있다
 『內經』에 “邪之所湊 基氣必虛” “正氣內在 邪不可干”이란 말이 있다. 여기서 邪氣는 인체의 각종 질병을 일으키는 요인이 되며, 正氣는 인체의 질병에 대항하는 저항기능으로 볼 수가 있는데, 저항력이 강하면 질병을 피할 수가 있는 것이다. 氣는 인체의 생 명활동의 근본적 동력이다. 氣는 비록 볼 수도 없고 만질 수도 없지만 그것은 인체에 대하여 아주 중요한 작용을 한다. 기공은 바로 이런 氣를 단련하는 것이다. 이런 논점에 근거하여 한의학은 扶正fe邪로 병을 예방하고 치료하는 원칙으로 삼고 있다. 일부 암 환자들이 기공을 통하여 종양을 직아지게 하거나 심지 어 없애기도 하는 것은 기공을 통하여 암세포를 제거 하기보다는 생체의 저항력을 증강시켜 扶正去邪하여 건강이 회복된 것으로 볼 수 있다.
(2) 심신이완을 유도한다
인체의 건강과 정신상태는 관계가 매우 깊다. 정신적인 면에서 항상 유쾌하고 낙관적인 사람은 병에 잘 걸리지 않고, 걸렸다 해도 잘 낫지만 정신적으로 늘 긴장해 있거나 우울한 사람은 병에 쉽게 걸린다. 『內 經』에 “노여워하면 肝을 상하고, 기뻐하면 心을 상하
#706
며, 우울·하면 脾를 상하고, 슬퍼하면 肺를 상하며, 놀라면 腎을 상한다”라고 기술하고 있다. 이것은 사람의 정신상태가 직접 내장기관에 영향을 미친다는 것을 말^준다.
(3) 經絡 소통과 氣血을 조화시킨다
여기서 經絡이란 전신의 氣血이 운행되며, 臟腑 사 지 신체의 상하 내외를 소통하며 체내의 각 부분을 조절하는 통로로서, 경락순환이 잘 됨으로써 동통이 제거되고 기의 운행이 원활하게 되어 건강을 증진시킬 수 있다.
한의학에서는 “통하면 아프지 않고 통하지 않으면 아프다(通卽不痛 不通卽痛)”라고 한다. 기공은 바로 경 탁을 통하게 하기 때문에 동통이 제거되고 진기가 전신에 잘 운행되는 데서 건강을 증진시킬 수 있다. 기공수련은 경락을 소통시키고 기혈을 조절하며 진기를 기르고 인체의 면역력을 증강시키는 데서 병을 예 방하고 치료할 수 있는 것이다.
(4) 대뇌기능을 향상시킨다
대뇌기능을 향상시키는 동시에 기초대사도 저하시 킨다.
기공은 두뇌에 산소공급을 원할히 하여 두통을 없애주며 머리를 맑게 해준다.
또한 정신을 안정시키고 전신을 늦추며 호흡을 온 화하게 하기 때문에 사람들이 에너지를 저장하는 데 유리하게 된다.
(5) 七情을 조절한다
의념의 조절이나 호흡의 조절로서 七情을 조절할 수가 있으며, 질병의 예방 및 치료에 이용할 수 있다. 기공시에는 주로 정신을 일정한 곳에 집중시키고 호 홉을 조절하며 대뇌피질을 고요한 상태에 이르게 하고 내장기관을 움직이는 상태에 처해 있게 한다. 고 요한 상태에 있는 대뇌피질은 억제상태에서 충분한 휴식을 보장받게 된다. 그러므로 기공은 만성 질병을 치료할 뿐만 아니라 七情의 손상에서 일어난 질병도 예방하고 치료할 수 있다.
(6) 소화 흡수를 돕는다
기공을 하게 되면 장부의 소^흡수를 도와주게 된다. 즉 여러운동법이나 호흡법으로 횡격막의 운동이 증가 되고 배 근육의 신축운동이 강화되며 소화기관들의 운동이 증가하게 된다. 따라서 만성 위염, 위궤양, 십이지장궤양, 위하수, 만성 대장염, 습관성 변비 등 질병을 치료할 수 있다.
(7) 자연치유력을 활성화한다
평상시에 신체단련이 적은 사람은 좀 일하거나 활 동하면 숨이 차고 곧 피로를 느끼지만 항상 운동이나 수련을 하는 사람은 훨씬 이런 증상이 덜하다.
그리고 몸이 허약하고 기운이 없는 사람도 기력을 회복할 수 있다.
이것은 인체가 갖고 있는 잠재력이 발휘되며 자연 치유력과 체내에 숨어 있는 잠재력을 극대화시켜 주 기 때문이다.
3) 의료기공
의료기공이란 한의학의 원리하에 調身·調息·調 心의 방법을사용하여精·神·氣·血, 五臟六腑와 經絡의 기능을 조절함으로써 건강을 유지·증진시키 며 수명을 연장하고 잠재된 능력의 발현을 목적으로 기공을 질병의 진단·치료 및 예방에 적극적으로 활 용하는 분야이다. 현재 우리나라에서는 대한의료기공 학회가 설립이 되어 이를 임상에 활용하고 있으며, 연구중이다.
(1) 공법지도대증요법
신체 일부분의 경락을 소통시킬 수 있는 공법을 지 도하여 인체의 자연 회복력을 강화시키고, 항상성을 유지하도록 유지하며, 邪氣를 배출하고 正氣를 강화 하여 손상된 부위의 회복을 촉진하기 위해 환자에게 맞는 공법을 지도하는 행위.
(2) 공법지도전신요법
기공변증시 두개 이상의 경락과 장부에 부조화가
#707
나타날 경우 動功, 靜功, 導引療法 중 두 가지 이상을 복합하여 환자에게 맞는 공법을 지도하는 행위.
(3) 매체경유발공치료
침, 자석, 부항, 전자기기 등의 매체를 응용한 상태에서 기운을 발공하여 매체의 효과를 극대화시켜 치 ^효율을 높이기 위해 실시하는 발공행위.
(4) 접촉발공치료
피시술자와 접촉한 상태에서 손에서 발출되는 기운을 사용하여 경락의 저체와 사기로 인해 발생한 積을 풀어 기운소통을 원활하게 하기 위해 실시하는 발공 행위.
(5) 비접촉발공치료
피시술자와 접촉하지 않은 상태에서 外氣를 직접 방사하여 경락의 소통을 원활히 하고 정기를 강화시켜 심신의 조화를 이루기 위하여 실시하는 발공행위.
(6) 특수발공치료
피시술자와 접촉하지 않는 상태에서 외기를 고난 도로 방사하여 경락의 소통을 원활히 하고 정기를 강화시켜 심신의 조화를 이루기 위하여 실시하는 발 공행위.
4) 기공류 및 기타 요법
기를 조절할 수 있는 방법들은 무수하게 많다. 몸과 마음의 기운을 조절할 수 있는 여러 방법들을 비교해 보는 것도 치료에 도움이 될 것이다.
근래에는 수 많은 수련법들이 난립하고 있어서 마치 춘추전국시대를 방불케한다.
그러나 오히려 방법들은 서로 비슷해지고 있다. 정 보화시대에 발맞추어서 각 공법들이 비밀이 없어지고, 거의 노출이 되어 있기 때문이다. 따라서 장점^을 보완하다 보니, 서로 비슷하게 되었으며, 氣功類라고 하는 것이 옳을 정도로 의미가 바뀌게 되었다.
실제 임상에도 이러한 방법들이 혼합이 되어 치
료가 되고 있으며, 단독적인 치료법보다 오히려 효과가 좋은 편이다. 이러한 방법들은 서양의 이완요법이나 최면, 마인드컨트롤, 바이오피드백 등이 있으며, 동양의 명상이나 요가, 참선 등이 있고, 예부터 한의학에서 사용해 왔던 각종 심리치료법들이 포함된다.
수 많은 방법들을 나열할 수는 없고, 간략히 개괄만 소개하도록 한다.
(1) 她緩功
이완공이란 放鬆功이라고도 하며 전신을 몇 개의 부위로 나누어 이완시키는 부위이완과 신체의 질병부 위 등 어느한곳을단독적으로 이완시키는 방법인 환부이완법, 그리고 신체의 일부분을 상상으로 이완 시키는 방법들이 있다. 이러한 이완공은 陰적인 방법에 속하므로 實證과 陽症에 좋으며, 고혈압, 위장병, 신경증, 심장병 같은 만성병에 대해도 효과가 있다.
(2) 內養功
내양공은 內氣功이라 해서 靜功(몸을 움직이지 않고 하는 방법)의 하나이다. 정 해진 자세, 호흡, 의식집중의 연습을 통해서 몸을 상쾌하게 하고 호흡을 정리하며 의식을 조용히 가라앉하는 등의 효과를 노리는 것이다.
이로써 마음의 안정이나 正氣를 기르고 陰陽의 균 형, 氣血의 조화, 經格의 원활한 소통과 같은 작용이 발생한다. 기를 氣海, 丹田에 가라앉히도록 하는 것 등의 각 동작이 강조되며, 대뇌를 안정시키고 臟腑를 움직이도록 하는 것이 이 단련의 특징이다.
내양공은 脾胃의 기능조정에 중점을 두고 있으며 위 십이지장궤양, 위하수, 간염 등의 내장질환에 대해 탁월한 효과가 있다.
(3) 强壯功
강장공은 坐式 혹은 立式을 사용하며, 주로 氣海 丹田(배꼽 아래 약 4-5cm 정도)에 의식을 보내며, 정신을 집중하고 잡념을 배제함으로써 고요한 상태에 들어 간다. 또 아름다운 풍경이나 사물과 같은 풍경의 상상을 통해 긍정적인 생각을 증가시키고 그러한 좋은 의
#708
식으로 나쁜 의식을 물리치고 잡념을 배제하여 건강을 증진시킨다. 강장공은 고혈압, 신경증, 심장병, 관절염 등에 대해 좋은 효과를 나타낸다.
(4) 保健功
보건공은 기공의 보조적인 방법으로 많이 쓰이며 몸이 허약한 환자나 노인들에게 좋다. 보건공은 按摩 拍打功이라 하는데, 자신의 몸을 스스로 안마하거나 두드려 단련하는 방법이다. 역시 經絡의 소통을 원활히 하고 氣血을 조화시켜 건강을 증진시킬 수 있으며, 위장병이나 심장질환, 신경증, 간질환, 신장질환 등의 만성 질환에 효과가 있다. 이 방법에는 다음과 같은 것들이 있다. 耳功(귀를 마찰하는 방법), 叩齒(치이를 서로 마주치도록 하는 것), 舌功(혀를 움직이는 법), 그리고 신체 각 부위의 마찰법이나 주무르기 등의 방법이 있다. 횟수나 힘을 가하는 정도는 사람에 따라" 다르며, 너무 과도히 하여 무리가 가하지 않도록 한다.
결론적으로 이런 她緩功이나 內養功, 强壯功, 保健 功을 적절히 배합하여 치료에 응용하도록 한다. 즉 고혈압, 심장병 환자에게는 她緩功, 소화기질환에는 內養功을 선택하고, 체질이 약하여 좌식이나 입식 등의 强壯功을 할 수가 없으면 일시적으로 內養功의 와식을 채택하여 체력이 호전되어 가면 强壯功의 자세로 바꾸어 훈련하도록 한다.
保健功은 보통 內養功이나 방송공, 强壯功을 마친 후에 다시 실시하는 것이 좋다.
따라서 保健功은 기공의 보조단련으로 사용하면 좋다.
(5) 氣功點穴療法
點穴療法은 경락의 순환장애로 인해 각종 질병과 통증을 발생시킬 때, 한의학 이론에 따라" 손을 이용하여 환자의 치료 경혈 부위를 자극함에 의해서 經絡을 잘 소통하게 하여 통증과 긴장, 피로뿐만 아니라 질병으로 인한 각종 증상을 해소하게 하는 것이다. 이러한 각종 치료방법들이 주로 인체의 穴位에 손가락을 사용하여 이루어지므로 點穴療法이라 칭하며, 여기에
의사가 內氣를 수련하여 外氣를 발공할 수 있는 상태에 이르러 기공요법과 결합시킨 것이 바로 氣功點穴 療法이다.
즉 치^자가 체내의 내기를 의념으로 丹田에서 손 끝으로 이르게 하고, 연후에 환자의 경혈상에 도달하게 하여 치료를 목적으로 하는 일종의 방법이다. 일반점혈은 외력이 주로 요구되고, 氣功點穴은 기를 띤 다는 것이고, 기로써 내력을 띠며, 즉 신체의 경혈을 사용하고 완전히 의념으로 조절하는 것이며, 의념도 병의 상태에 따라 여러 종류가 있다.
적응증은 심혈관계 질환, 호흡기계 질환, 소화기계 질환, 신경계통 질환, 운동기질환, 비뇨생식기계질환, 혈액 및 조혈계통 질환, 내분비장애, 부인과질환, 피 부과질환 등에 다양하게 사통할 수 있다.
(6) 六字訣
六字获을 필자가 임상에서 사용하기 시작한 지는 얼마 되지 않는다. 그 이유로는 발음상의 문제 때문이었다. 중국식 발음과 우리나라의 발음은 아무래도 차이가 나고 의미가 다르다. 그러다가 발음보다는 그 의미를 생각하게 되고 그 뜻에 따라大 사용하게 되었다. 즉 소리를 내는 발성도 중요하지만, 어떤 마음으로 그 소리를 내느냐가 더 중요하다. 六字訣에 있어서 한자의 글귀를 생각해 보면 쉽다. 즉 입구(口)변에 그 뜻을 밝혀주는 한자가 하나 더 추가 되는 것이다.
그리고 吐古納新의 호흡이론을 이용해서 체내의 나쁜 기운을 밖으로 배출하고, 새로운 기운을 받아들이는 기분으로 호흡을 하여야 한다.
또한 각 장부의 경락의 흐름을 연상하면서 호흡을 해주는 것이 좋다.
원래 六字訣은 唐나라 손사막의 『千金要方』에서 비롯되어 『東醫寶鑑』등의 각종 醫書에 실려 있는 기공법으로서 현재 중국에서는 馬禮堂 선생이 주로 많이 하는 방법이다.
한의학의 天人合一의 이론을 근본으로 목화토금수의 오행과 춘하추동의 4계, 5臟과 5音을 배합한 것으로, 5臟에 삼초를 더하여 사계절, 내장, 經絡에 대응 한 6개의 문자를 발성한다.|
#709
(7) 站脏功
站被功은 騎馬步로 무술의 기초로서 행해져 왔으 나 현대에 들어와서 누구나 할 수 있는 양생법으로서 일반에게 보편화되고 있다.
가장 기본적인 자세이며 가장 근본적인 자세라 할 수 있다.
‘站’은 선다는 뜻이며, ‘牲’은 말뚝이란 뜻인데, 대 지에 박힌 말뚝처럼 단단하게 서 있음을 의미한다. 입식 기공, 또는 立禪이라고도한다.
站牲功은 몸을 이완시킨 상태에서 일정한 자세로 있는 것 뿐으로 기공법 중에서 가장 중요하고 가장 효과가 크다고 할 수 있다.
站牲功에서는 意念을 집중시키는 일과 전신을 이 완시키는 일이 중요하다.
意念은 호흡에 집중하거나, 풍경이나 긍정적인 관 념을 상상한다.
의식을 하나에 집중시켜 잡념을 제거하고, 최소한의 필요한 근육 이외는 힘을 모두 빼는 것이다.
(8) 이완요법(자율훈련법)
정신적으로 혹은 육체적으로 긴장상태에 있는 사 탐들에게 쉽게 적용할 수 있는 방법으로 이완요법이 있다.
이완요법이란 약물을 사용하지 않는 치료법으로서, 모든 현대 질병의 원인이 되고 있는 스트레스를 경감 시키기 위한 일종의 지아조절 방법으로 주요 근육들을 점진적으로 이완시켜 신체의 모든 근육에 이완반 응을 조건화시킴으로써 높은 각성의 교감신경적 반응을 낮은 각성의 부교감신경적 반응으로 바꾸는 치료적 기술이다.
이는 미국 하바드대학의 야콥슨/^必50/2이 근육이 완방법을 처음으로 개발하였으며, 1932년 독일의 정신과 의사 슐츠Sdniltz7\ 심신이완법인 지울훈련법을 개발하여 현재까지 심신의학적 치료에 기본이 되고 있다. 이의 기본이론은 다음과 같다. 즉 인간의 정신과 육체, 감정과 생리 상태는 서로 연결되어 있어서 하나가 변화하게 되면 다른 하나도 변화하게 된다. 예를 들면 심리적 불안 상태는 생리적 신체적 긴장을
유발하게 되며, 신체적 또는 생리적 긴장은 심리적 불 안을 수반한다. 그러므로 이완요법으로 심신을 이완 시킴으로써 자율신경계의 교감신경의 활동을 감소시키고 심박동 수, 호흡률, 혈압의 감소를 가져오며 항 병능력이 증가되므로 질병의 예방 및 치료에 이용할 수 있다. 그 외에 체질이 개선되어 건강체를 만들고 정신적 피로와 긴장, 두통, 불면 및 고혈압 등 스트레스에 기인한 각종 정신신체장애에 효과적이다.
(9)
가장 오래된 인도 문화는 인도의 성전 베다. ^에 쓰여져 있으며 그 이전의 존재는 입으로 전해졌다. 베다의 철학으로부터 요가가 발전하게 되었으며, 근 래에 이르러 야유르 베다의학이 널리 알려지기 시작 했다. 요가는 요가 수트라协识 Sutms로 유명한 파탄 잘리PatanjaJABC 200년 혹은 AD 300년경으로도 알려져 있음)시절에 특히 부흥하였으며 요가 형태의 기준이 되었다.
요가의 목표는 마음속에서 일어나는 생각의 흐름을 통제하는 것이며, 평상시에도 생각의 흐름과 자신을 동일시하는 상태에 머무르는 것이다. 마음의 평화를 얻는 방법으로 하나의 진리에 마음을 모으는 훈련이나 호흡조절법, 내면의 빛을 응시하는 것으로도 집중 상태에 이를 수가 있다.
호흡법을 요가에서는 프라나야마(조식법, pmnayamd)라고 하는데, 요가의 조식법은 흡식, 지식, 호기의 세 ^분으로 된 특정한 리듬을 가지며, 이 조식법의 목적은 단순히 산소의 섭취뿐만이 아니라 호흡조정으로서 호흡을 주관하는 자율신경을 직접적으로 조절하는 힘을 기르고 대자연의 리듬에 조화되려는 것이다. 요가로서 신경증이 치료되고 감정의 동요가 진정되고 니이大 가서 온화한 성격을 완성할 수 있는 것도 이 때문이다.
(10) 參禪
선은 靜慮 혹은 思唯修라고도 하며, 禪那라고 음역 하기도 하는데, 이는 고요히 생각한다는 의미이다. 즉 內觀을 통하여 자기에게 장애가 되는 대상을 제거하고, 잠재의식으로부터 自性을 비추는 방법이다. 그것
#710
은 온갖생각을 단번에 놓아버려 오직 고요하고 말끔 하게 마음을 지어 가는 것을 요점으로 삼는다. 그리고 말이나 생각이 끊어진 바로 그 상태를 직시하는 것이다. 이를 응용하여 치료적인 면에 활용하여 볼 수가 있다. 회두를 받아 하는 간화선과 모든 생각을 단번에 놓아버려 오직 고요한 마음 자리를 찾아가는 묵조선으로 나누기도한다. 참선의 경우는 氣의 수련 보다는 정신수양이 우선하는 神에 있으H로, 기공을 하는 사람은 참선의 정신적인 수양을 배워두는 것도 상당한 도움이 된다고 생각한다. 그 마음을 집중시키는 방법으로 公案이 있는데, 대체 공안은 깨달음에 이르는 수단적인 방법이며, 1, 701의 공안이 있는 데 그 숫자는 『景德傳燈錄』에 1, 7이인의 행리를 수록했 기 때문에 그 숫자에서 나온 듯하다. 그러나 공안은 우리 일상생활의 전부라고 하지 않을 수가 없는데 생활 전부가 의문 아닌 것이 없기 때문이다.
공안은 생각이 끊어진 바로 그 정적 상태를 위해서 존재하는 것이다. 즉, 소멸되어지기 위해 존재한다. 소멸되면서 내면의 다른 세계와 접하게 되는 것이다.
공안은 승려의 질문과 선사의 답변으로 구성되어 있으며, 승려의 질문은 합리성을 갖고 있는 데 반해 선사의 답변은 질문과는 아무런 관계가 없는 것처럼 보이는 비합리성을 가지고 있다.
5) 기공의 부작용
근래 DSM-IV에 중국의 culture-bound syndrome
무.서 Qi-gong psychotic Reaction 이 Mental Disorder로 기재되어 있다.
기공수련과 기공치료가 유효성이 있다고는 하지만, 역시 허와 실을 가지고 있으며, 양날을 가지고 있다. 즉 몸에 맞고 무리가 없는 기공은 건강에 도움을 줄 수 있지만, 오히려 기공으로 인한 부작용도 무시할 수가 없는 것이다. 최근 氣에 관한 관심들이 많이 높아 지게 되어, 건강 및 치료적인 측면에서 이에 관심을 가지고 있으며, 관련상품들도 쏟아져 나오고 있다.
그러나 수련을 하거나, 관련제품을 사용하면서 체 내에 불량 반응이 계속 나타나며 건강이나 질병이 오
히려 악화되는 경우가 있다. 이를 기수련 부작용 혹은 기공병이라고도 하는데 기의 부조화가 계속 누적이 되어 일어나게 된다.
기수련의 정상적인 생리반응으로 다양한 변화가 오 기도 하지만, 일상생활에 부작용을 줄 정도로 여러 현 상들이 생기는 경우도 많은 것이다. 이외에도 명상에 빠져서 현실과의 거리감이 심해지고 자폐증상이 나타나는 경우도 있으며, 유사 종교단체의 수련시에도 이런 병적 현상으로 진행되는 경우가 있다.
소수의 깨달음을 위한 수련에서, 건강을 위한 보편적인 일반 수련으로 바뀌어가면서 수련인구는 계속 늘어나지만 그에 대한 부작용은 별로 언급되어 있지 않으며, 연구되어 있지 않는 실정이다. 따라서 무리한 수련은 도리어 정신과 육체에 질병을 초래하는 결과를 가져올 수도 있으므로 유념을 해야 한다. 특히 정신적인 문제가 있거나 정신과적 치료를 받는 사람은 조심을 해야 한다. 내원하는 환자들을 보면 많은 경우가 신경이 예민한 사람들이 병이 오는 경우가 많다. 예민한 성격 때문에 氣感을 빨리 느끼지만, 오히려 몸을 괴롭하는 경우도 종종 있는 것이다.
(1) 일반적인 생리반응
수련하는 방법이나 체질은 질환의 유무에 따라 반 응이 여러 가지로 나타날 수가 있다.
대개 일반적으로 온몸이 편안해지고 가벼워짐을 느끼며 수련 후에는 상쾌하고 안정된 기분을 느끼며, 체 내의 氣血循環이 촉진되고 모세혈관이 확장이 되어 溫感을 느끼기도한다. 온몸에 찌릿찌릿하고 전기가 흐르는 느낌이나 자석이 밀고 당기는 자력을 몸에서 느끼는 경우도 있으며, 체내에 가벼운 진동현상이 오는 ^도 있다.
신체의 생리반응으로는 위장운동에 의한 소화기질환의 개선, 호흡의 리듬과 박자의 조절에 의한 호흡기 질환의 개선, 氣血循環에 의한 순환기질환의 개선, 심신안정에 의한 신경정신질환의 개선을 들 수 있다.
(2) 불량반응
일상생활에 불편을 주고 불쾌감을 일으키는 감각이
#711
생기는 경우에는 반드시 전문지도자와 문제점을 살펴 보아야한다. 일시적으로 나타나는 경우가 많지만, 장 기간 계속되면 반드시 그 원인을 파악하고 꼭 바로 질이·주어야만 하는 것이다. 예를 들어서 계속되는 피로와 전신통의 경우에는 운동의 정도와 체력을 반드 시 고려해야 한다. 머리가 무겁고 아픈 경우에는 먼 저 몸과 마음을 충분히 이완을 시키고 수련을 하는 것이 좋으며, 上丹田에 무리하게 집중을 하여 수련하는 것을 피한다. 項强과 肩臂痛이 오는 경우에도 몸의 긴장에서 오는 경우가 많다.
(3) 부작용이 일어나기 쉬운 경우
① 긴장싱태에서의 수련
준비운동과 더불어 몸과 마음을 충분히 풀고 이완 이 된 상태에서 수련을 하는 것이 좋다.
② 무리하게 집중을 하는 경우
히^복부 丹田에 무리하게 힘을 주어서는 안 되며, 자연스럽게 호흡이 되도록 한다.
이마 부위의 上丹田에도 의념을 너무 깅하게 하는 경우는 上氣症이나 두통과 현훈 증상이 발생할 수가 ^다.
③ 무리하게 호흡을 참는 경우
장기간 멈추는 호흡이나 긴 호흡을 하다 보면 체내에 산소공급이 안 되어 무리가 올 수 있다.
자신의 체력이나 건강에 맞추어 자연스럽게 호흡을 늘려 나가는 것이 좋다.
④ 몸의 外動에 빠지는 경우
수련 중에 저절로 몸을 떨거나 요동하는 경우가 있는데, 이런 현상을 ‘外動’이라고 하며, 집착하지 말고 자연스럽게 흘려보내는 것이 좋다.
(4) 기수련 부작용의 증상
부작용으로 나타나는 증상들은 한의학의 氣病證과 유사한 증상이 나타나게 된다. 즉 氣의 변조현상에
의해 외부적으로 표현되기 때문이다. 웬만한 불량반 응은 수련을 멈추거나 방법을 바꾸어 주면 원상태로 회복이 된다. 체내에는 恒常性/zomeo如했이 있고, 복원력이 있어서 기의 흐름을 정상화시켜 주기 때문이다.
즉 균형을 맞추어 주는 힘이 있어서 원상대로 되돌아가는 것인데, 그 한계가 누적이 되거나, 그 반응이 워낙 강한 경우에는 기의 변조현상이 일어나서 병적 현상이 되는 것이다.
① 가장 많은 경"^ 오랫동안 무리하게 참는 호흡이나 억지로 긴 호흡을 하는 경우에는 체내 산소공급 이 원활히 안 되어서 氣血이 상기되고 두통이나 어지 럼증이 나타나게 되고, 수시로 얼굴이 붉어지고 혈압 이 ^^다.
② 충분한 이완이 되지 않고 긴장이 된 상태에서 수련을 하는 경우에는 , 기혈이 鬱滯되어 가슴이 두근 거리며 답답하고 아프며, 소화장애를 유발할 수도 있으며, 원인 모를 전신의 통증이 계속되는 수도 있다.
③ 정신적으로 예민한 사람들은 환상이나 환청에 빠질 수도 있다.
④ 또한 몸의 떨림이나 움직임이 장기간 계속되기 도 한다.
⑤ 갑자기 전신의 힘이 빠져 무력감이나 허탈감에 빠지기도한다.
무리하거나 욕심을 부리지 않고, 자기 체력에 맞게 건강법으로 꾸준히 하는 것이 좋으며, 기수련 자체에 빠지는 경우는 피해야 한다.
⑥ 主火와 入魔는 심한 중등도의 부작용을 말하며, 主火는 狂證이며, 체질적으로 陽人이고 몸에 火나 열 이 많은 사람은 특히 主火를 조심해야 하는데, 기의 상충현상이 일어나 강한 기의 역상과 上氣 현상이 일어나게 된다. 마치 몸에 불이 붙는 것처럼 陽氣의 항 진현상이 일어나게 된다. 入魔는 ‘귀신들린다’ ‘귀신 씌운다’는 뜻으로 정신이상 증세를 가리키는 말인데 정신적으로 문제가 생기는 경우를 말한다. 나타나는 증상들은 정서적으로 불안하고 초조하며 강박관념에 사로잡히고 감정의 조절능력이 상실된다. 환시나 환 각, 환청이나 환상 등 현상들이 나타나게 된다.|
#712
한의학에서는 癲證과 邪祟, 心風에 기깝다고 하겠 다. 心風이란 癲證에 속하나 그보다 증상이 가벼운 것을 말하며, 정신적인 원인에서 오는 心病이며, 그 증상이 바람과 같이 변회무쌍하므로 心風이라한 것이다. 즉 정신상태가 7]끔씩 혼미해지고 정서가 불안 정해지며 언어의 내용도 합리성이 결여되며 자주 변 하게 되는 것이다.
(5) 부작용을 방지하는 법
① 책을 보고서 혼자 무리하게 수련하다가 병이 오는 경우가 많은데, 따라서 좋은 지도자를 만나서 올바른 수련을 차근차근 하는 것이 중요하다.
② 체질이나 질병에 따라 기공법을 선택하는 것이하다.
③ 명상수련을 하는 경우에 있어서는 주위의 충격이나 방해를 신경써야한다. 자그마한 외부 충격에도 정신적인 쇼크가 올 수 있다.
④ 어떤 효과를 바라고서 무리하게 수련을 하는 경우도 몸에 부담을 줄 수 있다.
⑤ 무리한 집중& 피한다. 단전호흡시에 아랫배에 힘을 주다가 탈장이나 탈항이 오는 경우도 있다. 또 한 上丹田에도 무리한 의념을 피한다.
⑥ 환상이나 환각에 빠져서 헤어 나오지 못하는 경우도 있으므로, 그래서 정신적으로 예민한 사람들은 명상보다는 운동위주의 육체적인 수련을 위주로 하는 것이
노인들도 역시 깊은 명상보다는 가벼운 기체조법이나 保健功이 좋다.
일반적으로 건강유지를 위해서 하는 기공수련은 몸에 큰 부담이 없으며 질병예방과 건강에 도움이 된다. 모든 화근은 욕심에서 오는 것이며, 정도를 지나치는 데에 있는 것이다.
(6) 부작용의 치료법
만일 병적으로 나타나게 되는 경우에는 진단과 치료의 의료적인 도움이 필요하다. 기공병의 치료에 있어서는 한방요법과 기공요법을 병행해서 치료를 하게 된다. 기의 흐름을 조절하여 주는 침구요법이나 한약, 그 외에 자석요법이나 테이핑요법, 향기요법, 음악요 법 등을 이용하여 치료에 도움을 줄 수 있다.
한의학 자체가 기의 흐름을 조절하는 의학이라서 치료의 접근에 용이하다 하겠다.
참고문헌
1. 金相孝. 東醫神經精神科學. 서울: 杏林出版社. 1980.
2. 金定濟 編. 診療要鑑. 東洋醫學硏究院. 1981.
3. 辛民敎 外. 導人氣功學. 서울: 永林出版社. 1988,
4. 申容激. 氣修練不作用의 精神身體障碍에 關한 臨床 的硏究. 東醫神經精神科學會誌. 2000; 11(1): 97-102.
5. 申容激. 한방명상기공. 서울: 북클럽. 2000.
6. 林準圭 譯. 中國氣功. 서울: 保健新聞社. 1987.
7. 許淡. 東醫寶監. 서울: 南山堂. 1983.
8. 洪元植 編. 精交 黃帝內徑. 서울: 東洋醫學硏究院. 1981.
9. 黃義完. 東醫精神醫學. 慶熙大韓醫大神經精神科學敎 室. 1987.
10. 裘神然 編著. 中國中醫燭特療法大全. 文醒出版社.
1990.
11. 明治國 編. 意松靜功修練法. 中國: 北京科學技術出 版社. 1992.
12. 또烈 編著. 中國自然療法大全. 上海出版社. 1991.
13. 劉貴珍. 實驗氣功療法. 中國: 香港太平書局. 1992.
14. 趙寶峰 外. 中國氣功學槪論. 中國: 人民衛生出版社.
1991.|
#713
제4-5장 정신사회적 치료
i. 정신요법이란
1) 정신요법의 정의
정신요법psychotherapy이란 환자와의 언어적 및 비 언어적 의사교통verbal and nonverbal communication을 통한 심리적 방법에 의해 정신적·정서적 장애를 치료하는 모든 치료 방법의 총칭이다. 오늘날에는 심 인성질환은 물론 정신병자의 사회복귀, 비행이나 범 죄자의 경생, 더 나아가서는 臨死患者의 마음의 안정 등 거의 모든 분야에 있어서 정신건강에 없어서는 안 될 중요한 치료수단이 되고 있다. 그러나 그 활용 분야가 광범위하여 정신요법의 이론적·기법적 체계 역 시 점점 더 여러 갈래로 나누어지게 되었으며 게다가 그 시대 정신이나 문화·사회권의 차이에 의해서 인 간관이나 가치관이 여러 가지 규정을 받기 때문에 오 늘날 정신요법은 점점 더 다양해져 가고 있다고 할 수 있다.
그러나 시대나 지역, 치료대상을 넘어서 공통된 인 자가 있다. 정신요법은 치료자와 환자가 어느 장소에서 만나는 일로부터 시작된다. 환자는 자기의 내외 환경에 대한 적응에 실패한 것이지만, 그 대다수는 根 底에 어떠한 인간관계의 장애가 숨겨져 있는 것이다. 정신요법에서는 이것을 치료자·환자 간의 치료적인 간관계로 바꾸어 놓고 이것을 축으로 해서 치료과정 이 진행된다. 요컨대 환자는 치료자와의 인간관계를 통해서 잃어버리고 있었던 자기를 재발견하고 적응능력을 회복해 가는 것이다.
이 치료적 인간관계를 rapport라고 말한다. 환자에게 있어서 치료자가 자기의 병에 대한 것은 물론 자 기라고 하는 인간에 대해서 관심을 가지고 바른 이해를 해주고 있다는 신뢰감이 생겨나는 것이다. 어떠한 정신요법이든 치료자·환자 간에 좋은 rapport가 성립하지 않는 한 치료효과는 기대할 수 없다고 말해도 좋을 것이다.
2) 정신요법의 종류
개개의 정신요법은 독자의 이론적 배경과 치료기법을 가지고 있지만, 몇 개의 관점으로 분류해서 개관해 ^다.
(1) 치료자·환자관계의 名數
① 자기요법autotherapy
치료자의 지도하에 환자 자신이 주체적으로 행하는 것으로서 자기최면®. Coue), 자율훈련(J. H. Schultz), 자기분석(K. Horney) 등이 있다.
② 개인정신요법indivichjal psychotherapy
일반 정신과면접요법에서 본 대로 치료자와 환자가 1대 1로 행한다. 최면요법, 정신분석요법, 작업요법 등이 이에 속한다.
③ 집단정신요법group psychotherapy
대개 4-9명으로서 평균 6-7명의 환자집단을 대상으
#714
로 행한다. 일반적으로는 치료자를 중심으로 한 소집 단의 discussion형식이 많지만, 특수한 것으로서 심리극(J. L. Moreno), 놀이요법, 작업요법 등이 있다. 알코올症의 斷酒會나 모리타(森田)요법도 집단치료적인 일면을 가지고 있다.
(2) 치료자의 입장
① 지시적 요법directive psychotherapy 치료자가 환자를 옳다고 생각되는 방향으로 능동적,
직접적으로 지도하는 방법이다. 치료자에 대한 강한 신뢰감이 필요하며 단기간에 치료효과가 나타나지만 반면 치료자의 권위나 인간관·가치관이 압도하기 쉬 우며 탈락자도 나올 수 있다. 최면요법, 森田療法, 행동요법 등이 포함된다.
② 비지시적 요법non-directive psychotherapy 환자의 내적 갈등이나 울적한 감정을 치료적 인간
관계속에서 x]유로이 표현하게 하면서 그 과정에서 洞察을 얻게 하는 방법이다. 상담자중심요법, 정신분 석요법이 있다. 대체로 장기간을 요하며, 적응을 잘못 하면 무효로 끝난다.
(3) 치료기전
일반 정신요법의 기본적인 치유 인자로서 지지·표 현·통찰·훈련(재교육)의4가지를 들수있다. 모두 정신요법에 크든 작든 이들 기전이 복합해서 작용하고 있다고 봄이 좋다.
① 지지요법s니pportive therapy
지지란 치료자가 환자를 수객acceptance해서 환자 가 고통당하고 있는 당면한 증상의 경감을 꾀하고, 그 환자 나름대로의 능력에 맞게 현실에의 재적응을 할 수 있도록 지지해 가는 기법을 총칭한다.
치료기법에는 환자에게 직접 작용되는 직접적지지 요법과 환경조정에 의해서 환자에게 간접적으로 작용 되는 간접적지지요법이 있다. 전자는 치료자가 그 전 문적인 지식과 경험을 바탕으로 해서 환자가 직면해
있는 불안이나 공포를 잘 이해하고, 환자가 처해 있는 상황을 파악해서 적절한 대처법을 가르쳐 주는 것이다. 이것은 설명explanation, 설득persuasion, 격려 encouragement, 지li^reassurance, ^i^advice, 지도guidance 등의 수단으로서 행해진다. 유의해야 할 일은 환자는 치료자의 말보다도 그 말 이외의 태도나 분위기에서 자기가 정말로 이해받고 있는 가 어떤가를 치료자의 열의나 공감성에 민감하게 느끼고 있기 때문에 단순한 말의 지지만으로는 위안이나 無 理解로 받아들여진다는 것이다. 환경요인의 영향이 큰 경우에는 환경조정environmental manipulation을 겸해서 행한다. 가정, 학교, 직장 등에서 환자를 둘러싼 갈등적인 인간관계를 조정하는 일이 주안이 된다.
지지는 모든 정신요법의 기본이 되지만 지지요법만으로 주효한 것은 성격에 신경증적인 왜곡이 없는 가 벼운 신경증이 중심이 된다. 반면 성격의 편협이 강 한 만성중증환자는 체계적인 정신요법에 인내할 수 없기 때문에 대중적으로 그 환자의 약한 적응력을 지 지하는 수도 있다. 환경조정은 부모의 溺愛, 거부, 지 나친 간섭 등이 문제가 되고 있는 아동, 자립할 수 없는 시춘기의 경우, 환경의존적인 노인이나 지능저하 자 등이 적용된다.
② 표현요법expressive therapy
정회catharsis라고도한다. 사람은 비밀을 신뢰하는 사람에게 털어 놓고 이야기할 때 커다란 해방감을 맛 본다. 과거의 불만, 恨, 증오, 공포, 죄악감 등 억제되었던 감정의 갈등을 치료자가 계속해서 들어주어, 자 유스럽게 표현시키고 발산시키는 방법이다. 논리성보 다도 감정의 발산이 충분히 행해지도록 하는 것이 주 안이 된다. 표현만으로는 통찰에까지 이르지 못하고 일시적인 치료효과로 끝나는 수가 많다.
역사적으로는 J. Breuer가 최면하에서 히스테리 증례(O. Anna)를 치료했을 때에 그 치료 효과에 관 심을 갖게 되었는데, 그 치료법을 淨化法이라든가 通氣療法이라든가로 부르게 되었으며, 이를 시발점으로 하여 S. Freud의 정신분석에의 길이 열려졌던
#715
것이다.
치료기법은 지지와 마찬가지로 일반 정신과 면접장 소에서 행해지는 것 외에 catharsis에 저항을 나타내는 환자에게는 여러 가지 연구가 행해지고 있다. 최 면이나 자율훈련을 이용한다든지 마취분석을 행한다. 그 외에 자유연상법, 놀이요법, 예술요법, 심리극, 작 업요법 등에 있어도 catharsis에 의한 치료효과가 인정되고 있다.
비교적 최근의 심적외상체험에 의해서 발병한 히스 테리나 불안신경증은 catharsis 효과만으로 경쾌해지는 ^가 있다.
③ 훈련요법training therapy
재교육요법reeducational therapy과 거의 같은 뜻이다. 환자는 대체로 현실적인 태도가 결여되어 있기 때문에 그것을 치료 장소에서 치료자의 지도하에 일 상생활에의 적응력을 회복시켜 가는 방법이다. 이 훈련·재교육을 중시하는 것으로서 지을훈련, 행동요법, 森田療法 등을 들 수 있다.
④ 통찰요법insight therapy
정신요법의 궁극의 목표는 통찰이다. 통찰이란 증상의 배후에 숨겨져 있어서 그 원인이 되고 있는 무 의식하의 내적갈등의 기원과 진상, 그 잘못된 처리방법 등을 환자가 자각하는 일이다. 환자가 이 무의식 갈등을 치료자·환자 간의 치료적인 인간관계를 통해 서 확실히 의식화하여, 그 personality구조를 修正 . 成長해 가는 것을 목적으로 한 방법이다. 그 대표는 S. Freud가 창시한 정신분석요법과 이에서 分派된 정신요법이다. 신정신분석학파, 현존재분석, 실존^석, 교류분석 등 다채로운 분노가 있다.
2. 정신요법의 실제 1) 최면요법hypnotherapy hypnosis란 말은 희랍의 ‘sleep’에서 유래하였으나
수면괴는 다르다. 이것은 시술자와 환자 사이에 일어 나는 특수상황으로서 전이transference와도 비슷한 상태이다. 시술자의 지시에 따라 행동하고 따라서 자기 통제력이 상당히 제한된 일종의 해리상태 dissociative state 와도 같다.
이런 최면이 의학의 치료에 이용되기는 18세기 메 스머Mesmer의 소위 동물자기설animal magnetism이었다. 그 후 많은 학자들이 특히 신경증적 장애치료에 이용하였으나 그 성과에 대해선 논란이 많다.
시술 전에 이 사람이 최면에 잘 걸릴 것이냐 하는 판정을 해야 하는데 그것은 그리 쉽지 않다. 최근 안구회전검시^ye-roll test가 간편하면도 유용한 것으로 보고되어 있다. 환자로 하여금 자기의 위 눈 썹을 보게 한다. 그 다음 자기 두정부를 보게 하고는 환자의 눈동자가 얼마나 돌아가느냐를 흰자위(공 막 sclera) 크기로서 결정하며 클수록 최면에 잘 걸린 다. 최면의 기법은 사람에 따라 다르지만 대개 다음 3단계로 진행된다.
① 전조의 지각perception of aura: 시술 전부터 환자는 이미 시술자에 대한 기대와 신뢰감(transference 현상) 등으로 인해 최면상태로 들어갈 마음의 준비가 되어 있는 상태이다.
② 정신생리적 강회psychophysiological enhancement: 시술 전에 미리 환자에게 어떤 생리적 현상이 일어날 것이며 또 그것은 시술자의 신호에 따라 그런 현상이 일어난다는 것을 강력히 시사해 둔다.
③ 돌입상태plunge: 이 단계에 오면 환자는 거의 자기 통제력을 잃고 시술자에게 맹목적인 복종을 하게 된다. 이런 상태에서 치료목적에 적합한 지시를 내린다.
(1) 최근의 용■도modern usage
최면 자체는 치료가 아니고 보조적으로 쓰여진다고 보아야한다.
크게 2가지 방향에서 이용되고 있다.
① 자제의 강호(ccDntrol enhancement
Q) 증상의 변경symptom alteration: 환자로 하여
#716
금 특정증상에 마음을 쓰지 말고 그 대신 효과적이고 건설적인 방향으로 생각하게 하는 방법이다. 머리의 경련tic 때문에 창피한 환자에게 그 tic을 보이지 않는 발가락으로 옮기게 하는 방법이다.
© 태도의 변경attitude alteration: 건설적인 방향으로 생각을 하게 함으로써 만성적인 습벽을 버리게 한다. 만성흡연자에게 자신의 건강을 계속 상기시키는 태도를 기르게 함으로써 드디어 금연을 시키는 방법이다.
② 억^!으| 제거니ncovering repressed material
@ 제반응abreaction: 억압된 무의식의 갈등이 통제가 없는 최명상태에서 표면화된다. 급한 경우 최 면의 가장 큰 장점이다. 오랜 정신분석적 과정보다 아주 간단히 짧은 시일에 될 수 있다. 戰傷환자가 잊혀진 전쟁의 상처를 기억할 수 있을 때, 그 때문에 생긴 죄의식이나 공포감으로부터 해방될 수 있게 해 ^다.
© 무의식의 발굴explorative uncovering: 잊혀 진 기억들을 최면을 통해 회상케 함으로써 중상의 역 동적 의미를 이해할 수 있는 유용한 자료를 수집할 수 있다. 이를 흔히 최면분석hypnoanalysis이라고 하지만 정신분석의 의미외는 차원이 다르다.
(2) 장점 및 단점advantage and disadvantage
정신분석적 치료가 문제의 근원에 접근하는 근본적 방법이지만 너무 많은 시간과 경비가 큰 단점이다. 이에 비하면 최면요법은 짧은 시간에 간편한 시술로서 증상의 소실, 또는 진단상 중요한 자료를 얻을 수 있는 것이 큰 장점이다. 그러나 단점으로는 몇 가지를 지적할 수 있으며 기술상 배려해야 할 점은,
① 의심이 많은 환자는 최면을 거부하거나, 또는 하더라도 잠재적인 공포나 열등감이 폭발해서 때로는 치료자의 신변이 위험할 수도 있다.
② 최면치료에 대한 기대가 너무 지나친 경우, 특히 예민하고 불안정한 환자는 치료효과가 거기에 미 칠 수 없을 때 오히려 큰 실망을 하고 증상이 악화될
수 있다.
③ 어떤 경우에도 환자의 기존 가치관이나 신념에 위배되는 지시를 내려서는 안 된다. 비록 그것이 치료적이라 하더라도 안 된다.
이 밖에도 최면요법의 치료효과나 지속성에 대한 논란도 있다. 병식의 획득 없이 증상의 소실만으로는 새로운 증상이 생기거나 또는 얼마 후 재발한다는 비 판도 있지만 실제에 있어서는 分析的 治療者들이 걱 정하는 만큼 그리 심각한 것 같지는 않다.
2)
■율련autogenic training
J. H. Schultz가 O. Vogt의 자기최면의 연구에 뒤이어서 창시한 것이다. Schultz는 최면의 정신생리학적 기전을 검토해서 그 본태가 근육과 혈관의 이완에 있다는 것을 알고 1932년에 集中性緊張解放 Konzentrative Entspannung의 副題下에 본 요법을 제창했다.
그 치료원리는 주의집중과 자기암시의 연습을 거듭 함에 따라서 전신을 이완시키고 이것을 통해서 心身의 상태를 자기조정해 가는 것이다. 최면에 비해서 환자가 지주적으로 단련한다는 점이 특징적이며 Yoga 에도 통한다.
자율훈련의 구체적인 훈련방법을 소개하면 다음과 ^운다.
처음에는 될 수 있는 대로조용하고 너무밝지 않으며, 安着할 수 있는 장소에서 연습하는 것이 좋을 것이다.
부드러운 모포 위에서 위를 보고 누워서 넥타이나 허리띠를 늦추고 양팔을 가볍게 펴고 양발을 조금 벌린다. 무릎이나 팔꿈치는 긴장을 느끼지 않을 정도로 굽하는 것이 좋다. 의자나 소파에 앉아서 할 때에는 편안히 깊게 앉아, 양팔은 무!: 위에 놓거나 허벅지 위에 자연스럽게 놓는다. 兩足은 어깨 정도의 넓이로 펴고 발은 미릇바닥에서 떨어지지 않게 한다. 頭의 위치는 앞으로 늘어뜨리거나 힘을 뺀 상태로 한다. 體는 전신근육이 될 수 있는 한 이완될 수 있는 자세
#717
로 ^다.
다음에 가볍게 눈을 감고 2~3回 깊은 심호흡을 한다. 그리하여「기분이 대단히 安着되어 있다」라는 말을 머릿속에서 천천히, 조용히 되풀이한다. 기분이 安 着된 상태에서 다음의 표준공식을 연습한다.
【公 式】
① 兩手足이 무겁다.
② 兩手, 兩足이 따뜻하다.
③ 心臟이 조§·히 뛰고 있다.
④ 편하게 호흡하고 있다.
⑤ 胃 부분이 따뜻하다.
⑥ 이마가 시원하다.
공식 ①에 대하여 먼저 右手(왼손잡이는 왼손)에서 부터 연습을 시작하는데, r右手가 대단히 무겁다j라는 말을 머릿속에서 천천히, 조용한 템포로 되풀이한다. 여기에서 주의할 것은 빨리 마음을 안정시키려고 한다든가, 무겁게 해야겠다든가, 서두르지 말 것이며 또 옆으로 돌아 기본자세를 비꾸지 말 일이다. 의식 적으로 苦心하여 노력하면 이완괴는 반대로 긴장이 되고 만다. 이 훈련에서 중요한 것은 2용히 기다리는 기분이다. 원하는 상태가 될 때까지〈울 때까지 기다리는 두견새〉의 心境으로, 念佛을 하듯이, 無心으로 右手가 무겁다를 되풀이한다.
이와 같이 하여 右手의 重感(筋肉이 緊張에서 풀 어진 狀態)을 체험하게 되면, 左手를 하고 계속하여 右足, 左足으로 똑같은 감각이 넓혀지도록 --步一步 씩 습을 쌓아간다.
시간은 처음에는 대개 5분 정도로 하고, 연습이 되어감에 띠돠 점차적으로 5-10분으로 연장한다. 초기에 20-30분 계속하면 오히려 심신을 긴장시킨다. 보 통 하루에 3회, 아침, 점심, 저녁에 실시한다.
연습이 한 번 순서 있게 끝나면 필히 해제하는 동 작을 할 필있다. 그렇지 않으면 나중에까지 근 육의 이완이 계속되어 기분이 좋지 않은 경우도 있다. 해소시키는 데는 兩手를 꼭 쥐고 조금씩 힘을 넣어서 양팔을 5-10회 정도 강하게 屈伸하면서, 크게 등, 허리 등을 쭉 뻗는 것 같이 2-3회 심호흡을 되풀이하면
서 눈을 ^다.
보통 兩手, 兩足이 무겁게 될 때까지 2-3주간 걸린 다. 하나의 연습을빨리 잘할 수 있게 되면다음 연 습으로 들어간다. 이때에 주의할 것은 필히 먼저 공 식에 새로운 공식의 연습을 加하여 갈 일이다.
공식 ②는 따뜻한 느낌의 연습이다. 요령은 公式 ①과 같으며, 잘 듣는 손에서부터 시작하여, 兩手, 兩足에 넓혀가도록 연습을 해 간다. 실제 진행하는 방법은 公式 ①에 가해서, 「기분이 대단히 차분해지고 있디--兩手, 兩足이 무겁다(數回)--기분이 대단히 차분해지고 있^^右手가 따뜻하다」와 같이한다.
이와 같은 重感(무겁다)이나 溫感이 일어나는 것은 단지 정신적인 기분뿐이 아니고 실제로 생리학적인 변화까지 일어난다. 예를 들면 溫感의 연습을 많이 한 사람은 손의 피부의 溫度가 1도 이상이나 올라가 있는 것을 확인하였다. 즉, 혈관의 긴장이 완화되어서 말초혈관의 혈류가 증가한 것이다.
이와 같이 자율훈련은 일견 자기암시와 같이 보이 지만, 실은 가장 신체적인 기반을 통한 심리·생리학적인 치료법이다. 즉, 대뇌피질과 간뇌와의 상호작 용을 변화시키어서 그때까지 충분히 발휘시키지 못 했던 자기 조정의 능력을 증진할 수 있도록한 것이라고 생각된다.
반면 이와 같은 생리학적인 변화도 얼어날 수 있기 때문에 기질적인 병변이 있는 환자에게는 충분히 주 의시키어 전문가의 정확한 지도하에 할 필요가 있다. 이것들의 주의사항에 대해서 좀 살펴보는게 좋을 것이다.
공식 ③은 心臟調整의 연습으로「심장이 대단히 조용히 규칙적으로 뛰고 있다」를 첨가한다. 심장병이 있는 사람이나 혈압이 높은 사람은 이 공식을 생략한다. 뒤로 돌리는 것이 무난한 일이다.
공식 ④는 호흡조정의 연습으로「편안히 호흡을 하고 있다」를 덧붙인다. 이것은 그렇게 어렵지는 않으나, 자기가 의식하여 호흡의 數나 방법을 변경하지 않도록 한다.
이것도 호흡기질환이 있는 사람, 즉 천식이나 과호 홉증후군인 사람은 정규 연습을 피하는 것이 좋은 때
#718
가 있다.
공식 ⑤는 복부의 연습으로「胃의 부위가 따뜻하 다」를 덧붙인다. 이것은 胃의 裏面에 있는 내장을 지 배하는 신경총에 작용하여, 내장의 溫感을 가져오도록 함과 동시에 내장의 일을 촉진시키는 것을 목적으로한 것이다. 출혈성궤양이나 조절이 곤란한 당뇨병 등은 피하는 것이 좋다.
공식 ⑥은 두부의 연습으로「이마가 서늘하다」를 첨가한다. 이것도 편두통, 두통이 있는 사람은 악화하는 일도 있으니까 주의가 필요하다.
또 시간이 너무 길어졌다거나 자세가 복잡하다거나 取消(긴장을 푸는 것)가 불충분하거나 하면 때로는 불쾌의 반응이 일어나는 수가 있다. 이것들은 전문가의 지도하에 주의하여 실시하면 특별히 무서워할 필 ^fe 없다.
이상이 자율훈련의 표준연습법이다. 사람에 따라 대개는 3개월에서 6개월 내에 전공식이 끝나게 된다. 이 중에서 처음의 두 가지 手足의 重感과 溫感만 제 대로 할 수 있다면 公式 ③ 이하를 합친 全身의 조 화와 心身의 조정은 저절로 되는 것이다.
자율훈련은 지금까지 말하여 온 표준연습이 전부는 아니고 各人의 증상이나 문제, 체질 등에 應해서 특수한 연습을 가해 가는 일도 있다. 그러나 대개의 사람은 표준연습만으로 상당한 효과를 올릴 수가 있다.
3) 지지정신요법supportive psychotherapy
이 지지치료supportive therapy는 어떤 형태의 정신치료에든 간에 꼭 끼어드는 것으로 치료자와 환자 사이에 마음 놓고 통할 수 있는 관계rapport가 그 근본바탕을 이룬다. 환자는 치료자를 병 자체의 치료 말고도 나라는 인간에도 관심을 갖고 행복하고 보람 찬 삶을 누리도록, 마음을 써주는 사람으로 여겨서 신뢰하며, 치료자 또한 환자를 인간적으로 좋아해서 꼭 도와주어야겠다는 마음씨를 지녀야 하니 이렇게 두 사람 사이에 서로 믿고 존경하는 마음자세가 바로 올 바른 의사(치료자)·환자관계가 되는 것이다. 그래야
만 환자는 마음놓고 자기의 부끄럽고 고생스러운 일, 남에게는 유치하게 들릴지 모르나 자기에게는 심각하 거나 자랑스런 일, 불행한 사태, 불안. 초조한 느낌 같은 것을 주저없이 벌어놓을 수 있다. 지지치료는 간단히 말해서 약해진 지이^ 지지해 줌으로써 현실 생활과 이에서 파생된 문제들과부닥쳐 좀더 잘 견 디어 나갈 수 있게 해주는 것이라 하겠으니, 상대를 안심시켜 주고 설득하기도 하고, 암시를 주며 격려·충고·설명·환경조정을 해주거나, 동정적인 그리고 관대한 자세를 보여 주는 방법을 써서 상대방의 긴장과 불안을 덜어 주는 것이다.
지지치료는 이것만이 주된 치료법으로 쓰이기도 하고 혹은 분석적 정신치료의 보조방법으로 쓰이기도 하는데, 대개 다음 몇 가지 경우에 잘 쓰인다. 첫째 는, 근본적으로는 건전한 성격을 지닌 사람이 어떻게 되어 감당 못할 정도의 스트레스를 받아 잠정적으로 동요를 일으키고 있을 때 단기응급처치를 하는 수단으로 쓰인다. 둘째, 경계선성상태borderline state의 환자나 의존적성격의 환자에게 균형을 바로잡아 주 기 위해 1차적·장기적인 치료방법으로 쓰인다. 셋째, 좀 더 철저한 정신치료가 필요하나 지금 당장은 그것을 감당할 만큼 자아가 강하지 못할 때 우선 지이를 7J하게 해주기 위한 방법으로 쓰인다. 넷째, 철저한 정신치료를 받는 도중 갑자기 감당 못할 정도의 불안 이 엄습해 오는 경우에도 잠정적인 치료수단으로 쓰 인다.
사실상 이 지지치료는 꼭 전문가만이 행하는 것이 아니고 이와 비슷한 치료상황이 술좌석의 친구·성직 자·간호원 . 선생·변호사·일반의사·사회봉사요원 같은 사람들에 의해 매일매일 행해지고 있기도하다.
(1) 인^시킴reassurance
가장 흔히 쓰이는 방법으로 슬프거나 불안에 떠는 환자의 말을 차근차근 들은 뒤에 치료자의 권위를 이 용해서 위로해 주고 그렇게 심각한 것은 아니니 염려 하지 말라고 하면서 상대방의 마음을 든든히 해주는 것이다. 예컨대 불안증세로 기슴이 뛰는 환자가 자기는 심장병이 있다고 겁낼 때 이런 두려움은 그의 불
#719
안을 더욱 악화시켜 가슴을 더 뛰게 하는데 이때 심 장에는 이무 이상이 없으며 가슴 뛰는 것은 순전히 감정 때문이라고 권위있게 치료자가 말해 주는 保®은 이 증세의 악순환을 먹아버리는 효과를 가져온다. 물론 이런 방법으로 얻는 효과란 대개는 일시적이겠 지만 증세가 가벼운 경우는 때로 썩 좋은 효과를 보 이기도한다.
(2) 지지support
동정적인 말투로 과연 그렇겠다고 이해하는 자세를 취하거나 “그처럼 어려운 처지에서 용케도 견딘다”는 식으로 격려하기도 하며, “앞으로 조금만 더 버티면 서 이러이러한 태도를 취하면 좀 낫지 않겠느냐”는 충고도 넌지시 해주고, 환자가 처한 어려운 환경을 직 접·간접으로 조정해 주기까지 하는 것이 지지이다. 엄두를 못 내고 우왕좌왕하는 환자에게 “선생 같으면 그것을 해 나갈 수 있겠지요”, “지금 당장은 괴롭지 만 차차 좋아질 가망성이 많으니 두고 보십시요”라고 말해 줄 수도 있고, 자위행위를 자주 하여 생긴 죄책 감에 사로잡힌 청소년에게는 性에 대한 올바른 교육을 시키면서 “남자의 대다수가 그런 경험을 거치게 되어 있으니 너무 신경쓰지 말라”고 할 수도 있다. 그러나 이 방법 역시 일시적 호전만을 가져오는 수가 많음을 명심해야 한다. 치료자가 너무 파골적으로 ‘당 신이 옳다’는 식으로 말히fe 것은 위험하며 되도록 간접적인 지지표명이 더욱 효과가 있으니 예컨대 이무 말 않고 그저 가만히 하는 이야기만 들어주면서 고개를 끄떡인다든가 환자와 날씨에 관한 이야기를 나누 든지 하면 이는 간접적으로 ‘나도 당신과 같은 세계에 산다’는 의미를 전하는 것이니 환자는 이제 더 이상 외롭지 않다고 느낄 것이다.
(3) ventilation
차마 남에게 말하지 못한 신상문제를 치료지·가은 근하게 감씨주는 분위기에 젖어 말해 버리고 의논함으로써 불안·초조하고 꽉 막혔다는 느낌에서 다소 해방되는 ‘후련함 느낌, 을 환자에게 맛보게 하는 방법이다. 치료자는 이때 가급적이면 환자 이야기에 방해
를 말고 이해공감한다는 자세를 견지해야 한다. 환자의 주제로등장하는 내용들은대개 의문·충동·의식 상의 불안·가정사·죄책감 같은 것인데, 실상 이 방법은 옛부터 종교에서 고해라는 형식으로 사용되어 왔었다. 환기의 효과를 높이려면 환자가 현재의 갈등과 과거의 인생상황을 연결시켜 의논하도록 치료자가 유도해 주는 것이 좋다.
(4) 제반응(정화)abreaction
신경증적 장애를 자아낸 스트레스 상황을 감정적으로 재체험함으로써 불안을 완화시키는 방법으로서, 무의식 속에 억압repress되었던 기억이 되살이·니^ 것과 동시에 쌓이고 쌓였던 감정이 분출되는 것으로 인해 치료효과를 본다. 감정적으로 긴장이 고조되어 있을 상황에 쓰는 좋은 치료방법인데, 이때 방출되는 감정반응은대체로애도·분노·공포같은것이 되겠 고 치료자에 대한 적개심도 있을 수 있다. 이 제반응(정화)은 때로는 저절로 일어날 수도 최면술에 암시를 받아 생겨날 수도 있으며, barbital계의 약물이 이를 촉진시키기도한다.
(5) 설득persuation
치료자가 권위를 이용하여 어른이 어린이에게 타이 르둣 환자의 이성과 도덕에 호소하는 한편 교육적인 면에서 설명도 해주어 그의 약화된 자아를 부축해 줌으로써 증상을 극복하자는 방법이다.
이 방면에 조예가 깊은 듀브아Dubois가 실제치료 때 취하는 요령이라고 제창하는 것은 증상의 내용과 이 증상이 생기게끔 한 그릇된 관념과 정신적 악습을 환자 스스로 자가비판하고 추리케 만들려는 것이다. 설득에서는 환자의 인격을 이해하고 그 인격형성에 관여한 역동인자들을 이해하는 것보다는 그의 이성·도덕·의지에 직접 호소하는 데 더 역점을 두는 것으로서, 환자가 지닌 어떤 충동을 없애고 완화시키며 또는 다른 것으로 전환시키거나 이것과 다른 충동을 강 화시키기도 하고 새로 만들어 내기도한다. 그리고 어떤 억제는 누그러뜨리기도, 그리고 이와 다른 어떤 억제는 强化·新生하기도한다.|
#720
(6) 암시suggestion
치료자가 간접적으로 넌지시 환자에게 그의 괴로운 증상이 없어지고 있다는 생각이나 신념이 들도록 해 주는 치료방법이다. 이때 치료지^ 자신만만하고 권 위있고 동정적인 태도를 취하는 것이 성공의 열쇠가 되는바 환자는 그를 믿고 존경하는 까닭에 논리보다는 감정적으로 그의 말을 액면 그대로 받아들인다. 간혹 전기기계나 이상야릇한 장치를 사용하여 환자에게 낫는다는 암시를 주는 치료자가 있는 데 이는 그리 권고할 만한 것이 못 된다. 왜냐하면 그 회복은 일시적인 데다 환자는 기계가 고쳤다고 믿기 때문에 재발 될 때에는 같은 치료자가 같은 방법으로 같은 기계를 써야만 낫는다는 결점이 있기 때문이다. 암시는 또한 병식을 넓히기보다는 오히려 좁힌다는 결점이 있다. 환자는 심리적·역동적으로 자기자신을 이해하지 못 해 진정한 변화는 일어나지 않는다. 더러는 병이 좀 낫는 듯하다가 다른 증상으로 바뀌어서 나올 수가 있기 때문에 암시요법에다 재교육도 겸하는 것이 좋다. 암시는 어린이, 덜 지적인 사람, 미숙하고 히스테리적 성격을 지닌 사람, 심각한 성격장애가 없는 경우, 사 고 뒤에 오는 불안상태, 최근 발생하여 뿌리가 아직 그리 깊지 않은 전환신경증의 경우에 좋은 효과를 볼 수 있다.
4) 정신분석요법psychoanalysis
S. Freud의 창시 이래 정신요법의 主流가 되고 있으며, 오늘날의 정신요법은 그것을 긍정하든 부정하 든 간에 그에 대한 어떠한 영향을 받고 있다고 봄이 좋다. Freud 이후 정신분석학파 중에도 많은 분노 가 생겨나고 있다. 초기에 A. Adler(개인심리학)와 C. G. Jimg(분석심리학)이 分派한 것은 유명하다. 제2차세계대전에 있어서 나치스의 탄압은 유태系의 정신분석학자의 대다수를 망명시키는 결과가 되었으며, 그 중심지는 오스트리아·독일을 떠나 세계 각지로 홑 어져 간다. 영국의 M. Klein(영국학파)과 Anna Freud(대륙학파), 스위스의 현존재분석학파(L. Binswanger, M. Boss), 프랑스의 Lacan학파(J. Lacan, Manoni
夫妻 등) 등이 있지만 정신분석 발전의 중심지는 미 국이다. 그 주된 흐름은 Freud이론을 계승하는 정통 정신분석학파(P Federn, H.Hartman, E.Kris 등의 지이심리학), 사회문화적 요인을 중시하는 신프로이트 학파(E. Fromm, F. Fromm-Reichman, K. Homey, H. S. Sullivan 등), 정신분석과 A. Meyer의 미국 전통의 정신의학을 통합한 역동정신의학0C Menninger 등) ^으로 大別^다.
치료원리는 Freud 이래 팽대한 이론체계에 근간을 두고 있지만 그 全貌는 도저히 알 수 없다. 그 神經 症論을 요익“히"면 ① personality(id·ego·superego로 구성되어 있다)의 발달은 영아기의 중요한 대상(주로 부모)과의 왜곡된 인간관계에 의해서 장애를 받는다. ② 그 무렵에 본능(libido와 파괴본능 또는 삶의 본능과 죽음의 본능)의 성장이나 발달도 장애를 받아 억압 등의 방어기제에 의해서 어느 발달단계(구강 기·항문기·생식기기·오이디푸스 콤플렉스기)에 固 着되어진다. 이것이 complex로서 신경증의 원인이 된다. ③ 그 후의 인생에서 complex에 저촉되는 체 험을 하면 불안이 야기되고 불안에 대한 방어가 파탄 되면 신경증이 발생된다. ④ 그 증상은 본능이 찾는 상징적 표현이다. ⑤ 이상은 모두 무의식과정 속에서 일어난다. ⑥ 따라서 치료는 치료자·환자관계속에서 과거의 대상관계를 재현하여 거기에서 일어나는 제현상(저항·전이)을 통해서 자기의 무의식과정 속의 하나하나를 통찰해 가는 것으로 말미암아 personality의 수정이나 성장을 목표로 하는 것이다.
치료기법은 자유연상법에 의하지만 그 전에 치료계 약을 맺을 필요가 있다.
① 치료계약therapeutic contract: 수회의 예비면 접에서 환자의 병력·생활시를 상세히 청취해서 정신 분석요법의 적응을 정하고 치료법의 개략, 횟수, 시 간, 요금 등을 설명하고 환자와 약속한다.
② 자유연상법free association: 조용한 방에서 환자는 침상couch에 반드시 눕고 분석지는 그 머리맡에 앉아 있는 몸자세로 면접을 하여 환자 시야에 치료자가 들어오지 않게 하는바, 그 이유는 첫째 전이현 상을 극소화하고 자유연상을 촉진하며 특히 편안하게
#721
누운 자세라서 잡다한 관념·느낌이 의식에 잘 들어 오기 때문에 즉 백일몽·환상을 더 쉽게 한다는 데에 있다. 자유연상법의 기본원칙은 환자가 무엇이건 머리에 떠오르는 것을 그 순서대로 정직하게 말로 표현 하는 것이다.
③ 분석자의 역할: 환자에 대한 문제의 소재와 그 기원을 냉정히 알기 위해서 자기의 인생관이나 가치 관에 좌우되지 않는 중립성neutrality의 입장에서 환자의 말에 찬성도 반대도 하지 말고 듣고 있는다. 분석자가 적극적으로 관여하는 것은 치료과정에서 저항이나 전이가 생겼을 때 그 의미를 환자에게 묻고 통 찰시키기 위한 해석interpretation을 줄 때이다.
치료과정에서는 저항·전이가 일어나 환자가 통찰을 얻을 때까지 철저히 操作한다.
① 저힝resistance: 자유연상법의 기본원칙을 엄수 한다는 것은 환자에게 있어서 용이하지 않다. 침묵이나 말을 교묘히 하여 窮境을 면하고, 무단결석이나 지각, 그 외 행동화acting out가 일어난다든지한다. 억압되어 있던 본능적 충동이 자유연상에 의해서 나타나게 되어 환자가 불안하게 되어 일어나는 현상이다. 이러한 때 분석지는 그 의미를 묻고 해석하여 지 나가는 것이다(저항해석).
② 전이transference: 환자는 영아기의 주요한 대상(주로 부모)에게 향하던 감정, 욕구, 방어를 무의식 중에 현재의 대상(분석자)에게 향하게 된다. 사랑, 신뢰, 감사라고 하는 陽性의 것(양성전이)과 증오, 불 신, 반발이라고 하는 陰性의 것(음성전이)이 있는 데 치료과정에서는 종종 兩者가 錯綜해서 앰비벌런트 ambivalent한 표현을 취하는 수가 많다. 그 사이 환자의 불안이나 증상은 동요된다. 이 상태를 전이신경 증이라고 한다.
③ 통찰insight: 전이신경증상태에 있어서 분석자 와의 대상관계를 통해서 환자는 과거의 문제점에 관 심을 갖는다. 이때 단지 지적으로만 이해하려고 하지 말고 r아하! 그랬습니까」라고 하는 정서적 체험 aha experience을 동반하는 것이 .필요하다. 이것이 통찰이며 이것을 계기로 personality가 수정되고 성장을 달성해 간다.
5) 행동요법behavior therapy
1950년대 후반부터 시작하여 점차 反정신분석의 입장을 분명히 해 나가면서, 최근 10년간 급속히 발전해 온 정신요법이다. 그 기원의 하나는 1910년대 미국에서 발달된 행동주의이다. 당시 심리학의 主流는 의식을 대상으로 한 전통적인 內省心理學이었는데, 행동주의의 시조인 J. B. Watson은「심리학은 자연과학의 순수한 객관적, 실험적인 一部門이다. 이론상의 목표는 행동을 예언하고 조절하는 일이다」라고 말하고, 관찰하여 객관화할 수 있는 행동을 대상으로 한 객관심리학을 제창했다. 그 후 C. L. Hull, E. C. Tolman, B. F. Skinner 등이 실험을 거듭해 서 점차 이론적 체계화를 진행시켜, 1954년 Skinner 등이 정신분열병자의 이상행동에 대한 수정으로 도구 적instrumental 또는 조작적operant 학습이론을 응 용하여 비로소 행동요법이라고 하는 용어를 Aᅵ용했 다. Skinner는 정신병자의 행동이 아무리 기묘하다 해도 그것은 생체의 환경(자극)에 대한 반응임에는 변함이 없으며, 학습에 의해서 조절할 수 있다고 생각했다. 이것은 종래의 의식 또는 무의식에 의한 특 수한 심리기제를 중시한 행동적 정신요법과 정반대의 입장이다.
第二의 流派는 남이·프리카의 J. Wolpe이다. Wolpe는 처음으로 정신분석의 교육을 받은 임상정신과의 사인데, I. P. Pavlov의 조건반사학에 흥미를 가지고, 고양이의 실험신경증의 연구를 거쳐 1958년 신경증환자에 대한 역제지기법을 고안했다. 第三은 I960년 영국의 H. J. Eysenck가 종래의 역사적 문 헌을 수집한 편저「행동요법과 신경증」을 출판한 후 행동요법이란 명칭은 보편화되었다. Eysenck는 역 동적 정신요법의 思辨的인 이론체계에는 과학적 근거 즉 동물실험 등에 기본을 둔 객관적인 증명도 없고, 가설에 자나지 않는 것이며, 그 치료효과도 실증 되지 않는다고 심한 반론을 펴면서 反정신분석의 입 장을 분명히 했다. [표 4-5-1]은 양자의 上違点을 명 시한 것이다.|
#722
@[표 4-5-1] 심리요법과 행동요법의 비교
心理 療 法
1. 公準의 형식에 결코 적절히 정식화되지 않고 일관성을 缺한 이론에 기본을 둔다.
2. 필요한 통제적 관찰 또는 실험 없이 행해진 임상적 관찰에서 나온다.
3. 증상을 무의식의 원인(complex)이 분명한 결과라고 생각한다.
4. 증상을 억압의 증거라고 생각한다.
5. 증상론은 방어기제에 의해서 결정된다고 믿는다.
6. 신경증장애의 처치는 모두 역사적으로 기초를 두지 않으면 안 된다.
7. 치료는 근저에 있는(무의식의) 역동을 통제함으로 말미임아 달성되는 것이지 증상 그 자체를 통제해서는 안 된다.
8. 증상론상의 처치는 새로운 증상을 만들어 가는 것이 ^다.
9. 전이관계는 신경증장애의 치료에 없어서는 안 되는 것이다.
H. J. Eysenck 편: 행동요법과 신경증(1964)에서 인용
치료원리는 학습이론 근간을 둔다. 그것을 요약하면 ① 인간이나 동물의 행동은 일정한 법칙에 따라서 학습된 것이다. 이 사실은 극히 단순한 조건반사로부터 시작해서 복잡한 개념학습에 이르기까지 모두 해 당된다. ② 그 행동이 부적응的으로 되었을 때 증상으로 나타난다. 즉 증상이란 잘못된 학습의 산물이다. ③ 치료의 목표는 학습의 제원리를 응용하여, 증상이라고 하는 부적응행동을 감약·소거해서 바람직스러운 행동을 새로이 학습시켜 가는 것이다. ④ 이상의 것은 실험적 사실에 기본을 두고 있다.
행동요법은 더욱더 발전도상에 있으며 치료기법 또 한 다양하다. 일반적으로는 수회의 예비 면접에 의해 서 환자의 부적응행동의 형성과정을 상세히 행동분석 해서 적절한 技法을 선택한다. 다음에 주된 치료기법을 열거해 둔다.
(1) 역제지요법reciprocal inhibition therapy
Wolpe는 고양이에게 강한 전기자극을 주어 실험신경증을 만들고, 그 치유과정의 관찰에서「어느 자극상 황에 대해서 불안반응(그는 이것을 신경증의 부적응행동의 핵심이라고 보았다)이 학습되었을 때 그 상황하
行動 療法
1. 연속적으로 검증가능하며, 적절히 정식화된 일관성이 있는 이론에 기본을 둔다.
2. 기초이론과 여기에서 이루어진 연속을 검정하기 위해서 특 별히 계획된 실험적인 연구에서 나온다.
3. 증상을 부적응적인 조건반응이라고 생각한다.
4. 증상을 잘못된 학습의 증거라고 생각한다.
5. 증상론은 우발적인 환경 정황과 자율신경 불안정의 개인차에 의해서 결정된다고 믿는다.
6. 신경증장애의 처치는 모두 현재의 습관에 관한 것이다. 습관의 역사적 발달에는 관계하지 않는다고 말할 수 있다.
7. 치료는 증상 그 자체를 통제하는 일, 즉 부적응한 조건반응을 없애고 바람직스러운 조건반응을 확립함으로 말미임아 달성된다.
8. ^상론상의 처치를 행해서, 골격적 및 자율적인 조건반응과 잉이 제거될 때까지 하면 영구적인 회복으로 이끌어진다.
9. 개인적 관계는 어느 정황에서는 유용할 수도 있지만 신경증 장애의 치료에 꼭 필요한 것은 아니다.
에서 불안반응에 생리학적으로 길항하는 반응을 만들어 이것을 강화시킬 수만 있다면 불안반응은 완전히 혹은 복분적으로 제지된다」라고 결론짓고 이 현상을 역제지reciprocal inhibition라고 불렀다(조건반사에서는 역조건화counter conditioning라고 부른다). Wolpe는 불안반응에 생리학적으로 길항하는 반응으로서 이 완반응, 단행반응, 성적반응, 호흡반응 등을 열거하고 있지만, 이 중에서 가장 이론화가 잘 되고 현재 행동 요법의 기법으로서 가장 널리 이용되고 있는 것은 근 육의 이완반응을 이용한 계통적탈감작법이다.
① 계통적탈감작법systematic desensitization
가장 널리 쓰여지는 기본적인 방법으로서 Joseph Wolpe가 임상응용을 위한 많은 공헌을 했다. 즉 뱀을 지나치게 무서워하는 사람에겐 그보다 덜 무서운 것부터, 예로서 뱀을 상상하는 것부터 시작해서 조금 씩 실제 뱀으로 접근시키는 방법이다. 구체적으로 다음 3단계를 거친다.
@ 긴장이완훈련relaxation training
근육의 긴장을 푸는 이완훈련이 치료의 첫 단계이
#723
다. 먼저 머리에서부터 차차 아래로 내려오면서 점진 적으로 이완을 시키는 방법을 많이 쓰고 있으나 최면 법을 보조적으로 쓸 수도 있고, 또 최근엔 녹음된 테 이프를 이용하기도한다.
© 불안요인의 우|계작성hierarchy construction
불안을 야기시키는 원인을 약한 데서부터 단계적으로 목록을 작성한다. 예로서 고소공포증 환자에게 첫 단계로 “당신은 2층 창가에서 있습니다”고 상상시켜 어느 정도 불안이 없어지면 차차 올라가서 마지막엔 “당신은 지금 20층 옥상에서 아래를 내려다보고 있습 니다”라는 상상을 하게 된다.
© 탈감작법desensitization proper
위의 2단계를 합쳐서 하는 과정이다. 완전히 이완 된 편안한 자세에서 환자에게 가장 덜 무서운 것부터 상상케한다. 별 불안 없이 상상할 수 있게 되면 다음 단계로 차차 넘어간다. 만일 불안해하면 다시 한 단계 돌아와서 시도해야 한다. 이것은 치료자가 정한 속도에 따라 하는 것이 아니라 환자의 반응에 따라 조절해야 한다. 이런 작업이 성공적으로 되면 환자는 실제 생활에도 특정불안을 이겨낼 수 있게 된다. 그리고 상상적으로 극복한 불안을 실생활에서 당해 보는 단계적인 훈련을 병용하면 더욱 효과적이다.
이런 전체 치료과정에서 단계적으로, 천천히 하는 훈련이 무엇보다 중요하며 너무 성급히 서둘거나, 또는 환자가 서둘더라도 말려야한다.
이 방법은 공포증환자에게 특히 유효하며 강박신경 증·성도착증에도 적용한다.
② 단행훈련assertive training
대인관계에 있어서 당연한 권리를 주장하지 못하거나, 성난 것을 표현하지 못하면, 정신위생상 좋지 못 하여 여러 가지 증상이 일어나게 된다. 이와 같은 경우에 이용되는 방법으로 단행훈련이라는 것이 있다. Wolpe는 이들의 표현행동(단행반응)이 불안에 길항 하는 반응이라고 보고, 불안의 역제지현상이 일어난 다고 생각했다. 예를 들면 직장의 상사가 말하는 대
로 하고, 반발 한번 못하는 사람의 입장에서, 행동을 부당하게 억압당하는 것을 알게 되면, 한번 결심하고 자기의 주장을 해도 좋다고 말하고, 실제로 해 보도록 권한다.
또 단행행동이 하기 어려우면 심리극이라 하여 치료자가, 예를 들면 직장의 상사 역할을 하여, 가정의 촌극을 해 본다. 즉 r과장, 이 일은 내일까지라고 해 도 무리입니다」와 같이 대사와 몸짓 표정을 똑같이, 실제와 같이 해 보는 연습을 한다. 이것에 의하여 대 인관계에의 부적응행동에서 일어난 증상을 잘 고칠 ^가 ^다.
(2) 홍수법 및 내폭법flooding or implosion
Polin과 Malleson(1959) 이 처음 시도한 것으로 공
포증 환자에게 단계적으로 훈련시키는게 아니고 고 층옥상에 데리고 올라가서 이때 오는 공포나 불안을 피하지 말고 그대로 견디게 하는 방법이다. 단계적인 방법보다 오히려 효과적이라는 보고도 있다.
(3) 험2■요법aversion therapy
행동요법 중 비교적 오래전부터 사용되어져 온 기 법으로서, 1930년 N. V. Kantrovich가 알코올증 환자에게 전기자극이라고 하는 고통을 주어서 음주습관을 치료한 것이 최초로 되어 있다. 이것은 동물실험에서 많이 쓰이지만 사람의 경우는 환자가 강력히 요 구하지 않는 한 윤리적 이유 때문에 잘 쓰지 않는다. 2가지 기법이 있다.
Pavlov式 혐오법Pavlovian aversion은 병적 행동을 없애기 위해서는 그것을 유빌히"는 자극이 생길 때 마다 불쾌한 자극을 줌으로써 처음 자극이 생기지 않게 하는 방법이다. 동성애에 대한 충동이 일어날 때 마다 전기자극을 준다. 즉 동성애의 유쾌한 자극과 전기의 불유쾌한 자극을 짝지음으로써pairing 결국 동성애를 포기하게 만든다.
조작적 혐오법operant aversion은 병적 행동이 일어났을 때 전기자극 등을 처벌의 형태로서 주는 방법이다. 알코올중독치료의 antabuse 사용이 전형적 예이다.|
#724
(4) 모형화modeling
다른 사람이 하는 것을 지켜봄으로써 공포증을 없애는 방법으로서 관찰학습observational learning 이라고도한다. 예를 들면 뱀을 무서워하는 환자에게 처음엔 멀리서 다른 사람(모델로서의 역할)이 아무 위험없이, 오히려 즐겁게 뱀을 만지고 있는 것을 보게 함으로써 차차 공포증을 극복시키는 방법이다.
물론 처음에는 슬라이드나 영화를 통해 다음은 실제의 사람이 멀리서……그리고 차차 가까이 하는 단계적 훈련이 필요하다(계통적 기법 systematic technique). 비단 공포증뿐만 아니고 일상의 사회화 과정에도 남들이 하는 것을 지켜보면서 흉내를 내 거나 또는 동일시과정을 통해 학습의 효과가 있다.
(5) 조작적 조건화방법operant conditioning methods 이 방법의 핵심적 개념은 모든 행동은 그 행동이
초래하는 결과consequences에 의하여 얼마간 결정 될 수가 있다는 것이다. 즉 하나의 행동반응에 뒤따라서 일반적으로 포상적 사건rewarding event(예를 들어 음식, 동통의 회피 혹은 칭찬)이 초래될 경우에는 동일한 환경적 상황하에서 이러한 행동은 강 화되고 또한 더욱 빈번하게 일어나는 경향이 있다는 것이다. 이러한 경우를 긍정적 강화라고 부른다. 반대로 하나의 반응에 뒤따라서 혐오적 자극(처벌 punishment) 이 초래되거나 혹은 아무런 자극도 초 래되지 않을 경우(消滅 extinction)에는 그 행동은 동일한 환경적 상황하에서 弱化되거나 또는 덜 빈번 하게 일어난디는 것이다.
① 긍정적 강호f방법positive reinforcement methods 이 기법에서는 바람직한 행동을 할 때마다 그 즉시
즐거움을 줄 수 있는 물질 또는 반응pleasure substance or response을 포상으로 제공해 준다.
② 부정적 강화스케줄negative reinforcenment schedule 이 技法에서는 불쾌한 혹은 고통스러운 상황을 만
들어 놓고 바람직한 행동반응을 일으킬 경우에는 그 불쾌한 또는 고통스러운 상황을 경감시켜 주는 것이
다. 즉 바람직한 행동반응의 발생 자체가 경감의 신호signal for relief로서의 구실을 한다.
③ 사회적 조건호！"Social conditioning
사회적으로 바람직하지 않은 행동반응을 일으켰을 때 처벌을 하고 착한 행동을 했을 때는 이러한 처벌을 완화시켜 주는 기법이다.
④ 소멸기법extinction technique
이 기법은 바람직하지 않은 행동이 가족들 혹은 주 치의사로부터 명백한 관심을 끌어냄으로써 보강이 되는 경우에 성공적으로 사용될 수 있다. 이런 경우, 환자의 행동을 모른체 해버리리는 지시만으로도 어떤 경우들에서는 호전을 가져올 수 있다.
⑤ 부정적 실행negative practice
이 기법에서는 환자에게 그가 특히 행동을 일으킬 만한 평상시의 감정을 경험할 때마다 바람직하지 않은 행동을 실행하도록 요구하는 것이다. 이 방법의 치료가치에 대한 해명은 행동 치료의 이론에 있어 명 확치 않다. 이 기법의 근거가 거부증negativism이라는 인격특성에 있기 때문에 이러한 요소가 명백히 존재할 경우에는 이 치료방법을 써 볼 만하다.
이상 열거한 기법들 이외에 최근에 발전된 새로운 技法.로 인식행^^정cognitive behavior modification과 다양식행동치료·multimodal behavior therapy도 있다.
(6) 바이오피드백
바이오피드백Biofeedback은 정상적으로 깨달을 수 없고 미음대로 조절할 수 없다고 알려진 정신생리적 반응을 알 수 있도록 기구를 사용하는 것이다. Bio는 biology, 즉 생명공학으로 우리 몸 안에서 항상 일어 나고 있는 생명과 관련된 동적인 과정이다. 정보를 ‘feeding’하여 생물학적 신호를 생산하는 개인에게 ‘back’하는 것을 의미한다. 피부온도, 피부저항도, 호 홉, 혈압, 심박동수 등의 자율신경계의 기능과 근육긴 장도, 그리고 뇌파 유형을 즉각적으로 측정하여 알려
#725
@[표 4-5-2] Biofeedback's Measurement
 卜이^피드백 측정항목
a. 자율신경계 측정·말초체표온도(Peripheral skin temperature)·피부전기반응(Electrodermal responses, EDR)·심박동(Heart rate, pulse)·Jl흡(Respiration)·호흡성 동성 부정맥(Respiratory Sinus Arrhythmia, RSA)
b. 근골격계 측정·근전도(Electromyogram, EMG)
줌으로써 스스로 정신신체상태를 알아 조절할 수 있게 만들어준다. 이 기전은 개인이 스스로의 건강 유 지에 적극 참여할 기회를 준다는 의미에서 기존의 서양의학적인 치료법과 대조를 이루는 부분이다.
바이오피드백은 자율(교감 또는 부교감)신경계의 기능을 측정한다. 10여 년 전 서구의 과학자들은 우리 신경시스템의 이러한 부분을 우리 내부장기(예를 들어 심장, 혈과, 폐, 소화기계, 방광 기타 등등)의 기능을 다스리는 것으로, 이것은 의식적으로 통제할 수 없다고 생각했지만, 그리스 사람들이 “해 아래 새것이 없나니”라고 하는 말에서 보듯이 다른 동방의 인도, 중국과 같은 곳의 수행자들은 이러한 계통의 통제 수행을 수천 년 전부터 훈련해 왔다.
자율신경계(ANS)의 활동, 교감, 부교감 분지와 골 격근의 긴장을 근전도를 통해 측정할 수 있는데, ANS는 일상의 큰 부분을 지배한다. 모든 내장들은 이 신경계의 분지를 통해 조절되고, 그것은 자율적이 고 무의식적으로 작용한다. 그러나 이 같은 신경계의 ^분은 바이오피드백의 이용을 통해 의식적으로 작용 될 수 있다. ANS는 두 가지 부류로 분류될 수 있는 데 이는 교감·부교감 신경계이다. 교감신경계의 주 된 신경전달 물질은 nor-adrenaline이다. 부교감신경 계는 보통 신체를 복구시키는 활동을 한다고 생각된다. 그것의 주된 기능은 휴식과 회복과 연관되어 있다. 반대로 교감신경계는 혈압, 심박동과 에너지의 사용(글루코스 대사, 산소)의 증가로 인한 에너지의 소 비와 관련되어 있다. 교감계의 7]동은 우리 조상들의 생존과 관련되었던 투쟁 혹은 도피반응fight or flight response과 연관되어 있다. 이런 종류의 반응
은 최초로 1915년 Walter Cannon에 의해 생리학 용어로써 기술되었다. 이전에 기술되었듯이 한 사람 이 스트레스를 받았을 때 아드레날린의 방출은 혈액 응고항진, 피부전기반응(EDR)과 각성의 증가, 뇌와 투쟁과 도피에 필요한 큰 근육군으로 가는 혈액순환의 집중과 연관되어 있다고 보인다.
① 뉴로피드백
뉴로피드백Neurofeedback은 EEG 바이오피드백으로, 뇌의 전기적인 활동은 정신상태를 반영하며 그 활 동은 훈련될 수 있다는 2가지 기본적인 원칙에 근거를 두고 있다. 뉴로피드백에서는 각각 다른 뇌파의 주파수와 진폭을 측정한다. 이것은 두피의 표면에 위 치한 작은 전극(센서)에 의해서 기록된다. 전극은 뇌의 뉴론에 의해 생산되는 전기적 활동의 전기를 기록 한다. 이러한 기록은 electroencephalogram(EEG)라고 불린다. Electro는 ‘전압’(두 전극 사이의 전위의 차이)을 측정한다는 것이고, encepholo는 ‘뇌’를 말하는 것이고, gmm은 ‘적는다’는 뜻이다.
뉴로피드백은 두피에 위치한 전극을 사용하여 이것의 정보를 기록하고 그것을 피드백하여 컴퓨터 디스 플레이 스크린에 출력한다. 환자가 그 자신의 정신 상태를 바꿈으로서 다양한 뇌파 주파수의 진폭을 바꾸게 된다. 환자는 컴퓨터 모니터에 다양하게 출력 되어 반영되는 이러한 변화를 보고 그들이 미리 결정한 뇌파의 패턴 목표에 도달하도록 시도하도록 한다. 이러한 방법으로 환자는 자기조절self-regulate을 배우게 되는데, 이것을 EEG 패턴의 학습된 정상 화learned normalization라고 한다.
정상 뇌파 형태들은 다양한 정신상태를 반영하는데, 0.5-3Hz인 delta파는 잠잘 때와 할 수 없는 것을 배 울 때와 뇌손상을 입었을 때 발견된다. 4-7Hz인 theta파는 졸릴 때와 꽤 창조적인 사고가 일어날 때 보인다. 8-lOHz인 low alpha파는 의식분열상태와 명상상태와 낮잠과 같은 외부자극으로부터 벗어나 있는 상태에서 보인다. 11-12Hz인 high alpha파는 창조적인 숙고와 최선의 일을 했을 때 느슨해지고 침 착한 상태에서 보일 수 있다. 13-15Hz에 해당하는
#726
감각, 운동 리듬 주파수는 행동 전에 숙고할 때 침착 한 상태를 내포한다. 16-20Hz에 해당하는 low beta파는 한 가지에 집중된 외부문제를 해결하는데 보인 다. 반면 high beta파는 20Hz 이상에서는 불안상태와 관련되고 30Hz 정도에서는 묵상rumination상태와 관련된다. 주피수대가 겹치는 부분이 있다는 것에 주의 해야 하는데, 예를 들어 theta파는 3-7, 4-7, 4-8Hz로 정의된다. 물론 나이에 따른 이동이 있는 데 주파수 스펙트럼을 따라 나이가 들수록 오른쪽ᅭ 이동한다. 수평 스펙트럼에서의 주파수는 어린아이에서 7Hz는 어른이 되었을 때 8Hz일 수 있다.
② 주요 임상적 응용
전에는 조절할 수 없다고 믿어졌던 것들이 의식적으로 자기조절하는 법을 훈련할 수 있다는 원리를 이용한 바이오피드백은 임상적으로 매우 다양하게 응용될 수 있다. 특히 厥證, 凄證에서 말초체표온도 Peripheral skin temperature, PST의 변화, 凄證, 頭痛에서의 EMG, 체온의 변화, 경계정충의 심박동, 호흡의 변화를 관찰하고 훈련할 수 있고, 또한 心身 症, 氣鬱症 驚悸怔忡 등에서는 전신 바이오피드백을, 癲癎, 小兒多動症, 客许, 遺尿症 등에서 뉴로피드백 등을 응용하여 사용할 수 있대표 4-5-3]. 특히 요즘은 한방정신요법 중 기공요법, 지을훈련요법의 한 방법으로 응용되고 있다.
[표 4-5-3] Application of NFB & BFB in Oriental Medicine
 ^요측정항목 주요옹용 한의질환
바이오피드백 말초체표온도 피부전기반응 심^}동 호흡성 동성 부정맥 근전도 厥證, 凄證, 火病, 鬱證, 虛勞, 氣鬱症, 驚悸怔忡, 酒傷證, 心身症, 頭 痛
^^피드백 Delta Low Theta, High Theta low alpha, high alpha SMR Beta Gamma 小兒客件. 五遲證. 癎 癎, 驚風, 遺尿症, 小兒 多動症(집중력장애)
6) 인지치료
인지치료는 Aaron Beck에 의해 I960년대에 처음 고안되었다. 그는 우울증 환자의 연구를 통해 인지적 왜곡이 증상과 관련이 있다는 것을 알게 되었다. 즉 우울증 환자는 역기능적이고 비합리적인 신념을 가지고 있는 데 특정한 스트레스 상황에서는 이러한 신념 이 활성화되면서 인지적 오류를 거쳐 마침내 우울증을 유발하거나 지속시킨다는 것을 발견하게 되었다. 이후로 인지치료법은 여러 학자들에 의해 행동요법이 접목되면서 1980년대부터 많은 발전을 이루게 되어 근래 가장 인기 있는 정신치료법 중의 하나가 되었다.
 많은 환자들이 범하는 인지적 오류는 생활에서 겪은 다양한 일들에 대하여 해석하는 과정에서 흔히 범 하게 되는 논리적 잘못을 뜻한다. 전부가 아니면 아 무런 가치가 없다는 훅백논리적 사고, 미래에 대한 합리적 판단없이 무조건 부정적으로 예상하는 재앙화, 객관적인 근거 없이 다른 사람의 마음을 추정해서 단 정해 버리는 독심술적 오류, 항상 최악의 것을 먼저 생각하는 것 등이 여기에 포함된다. 한편 보다 근원 적으로 환자들에게는 우울한 사람들은 자신과 세상에 대하여 융통성이 없고 일상생활에 역기능으로 작용하는 핵심적 생각들이 있다. 환자들에게 자리 잡고 있는 이러한 핵심적인 비합리적인 신념은 인지치료의 궁극적 치료목표인데, “나에게는 아무런 가치가 없다” 와 같이 맹목적인 신념의 형태로 나타날 수도 있고 비합리적인 가정, 즉 “내가 크게 성공을 해야만 가족 들이 나를 인정해 줄 것이다”의 형태로 나타날 수도 있다.
인지치료자들은 문답법, 히루 일과에 대한 기록, 목 록 작성, 과제 수행 및 평가, 행동요법 등 다양한 수 단을 통해 증상에 대한 환자의 인지적 왜 여 치료하고자한다.
곡을 교정하
7) 森田療法Morita therapy
森田療法은 森田正馬 박사가 약 60년 전에 창시한 것으로, 일본 특유의 치료법이다. 그것은 神經質者를
#727
위한 치료용으로 고안된 것이다. 森田이 말하는 神經 質者는 生에 대한 욕망이 강한 사람으로, 사소한 일 에까지 신경을 쓰며 完全欲이 강하기 때문에, 자기 몸에 대한 조그마한 變調에도 민감하게 反應하는 hypochondria基調를 가지고 있다. 이와 같은 사람은 누구에게나 있는 생리현상, 예를 들면 너무 자서 머리가 무겁다든가 운동 후에 動悸가 있다든가 하는 등, 당연히 있는 것을 자기 멋대로 명으로 알고, 이것에 사로잡혀 버린다.
불안하면 불안한 그대로, 자연적으로 일어나는 마 음의 흐름에 따라 거슬리지 않는 상태를 〈있는 그대로>를 체득하도록 인도하는 것이 森田療法이다.
8) 놀이요법play therapy
놀이를 치료수단으로 하는 방법이다. 역사적으로 아 동의 정서장애의 치료에 처음으로 놀이를 이용한 사람은 오스트리아의 H. Helmuth인데, 치료로서 체계 화한 사람은 A.Freud와 M. Klein이며, 이후 놀이요 법은 정신분석이론을 기본으로 한 技法을 중심으로 발전해 왔다. 정신분석학파 이외에서는 J. Taft, F. H. Allen 등의 관계요법, V. M. Axline 등의 어린 이 중심요법, D. Levy 등의 해방요법 등에도 이용 되고 있다.
본래 놀이는 어린이의 가장 기본적인 자기표현의 방법이며, 놀이를 통해서 자기의 경험, 욕구, 감정을 통제하는 것을 배우며, 놀이상황에 적응함으로써 자 기의 능력을 성장시켜 가는 것이다. 따라서 놀이요법의 치료원리는 치료자가 놀이를 매체로 한 치료관계 중에서 놀이에 투영되는 환아의 심리적 갈등을 읽으면서 환아의 정서를 해방시켜 가는 것이다.
치료기법은 자발적 놀이요법spontaneous play therapy과 정황적 놀이요법situational play therapy ^ 나누어진다. 전지는 많은 놀이기구 중에서 자유로이 놀고 싶은 것을 고르게 하는 데에 대해서 후자는 치료자가 그 어린이의 심리적 갈등이 투영되기 쉬 운 놀이기구를 선택해 주는 방법이다. 놀이기구로는 점토, 인형, 인형의 집이나 가구, 수목, 동물이나 괴
수, 지동차나 전차 완구 등 될 수 있으면 많이 있을수 록 ^다.
그런데 정신지 연자나 자폐증아에게는 놀이요법보다 도 조작적 조건화방법과 같은 행동요법적 접근방법이 적절하다고 하는 견해가 늘어나는 추세에 있다.
9) 즈^요법occupational therapy
정신과치료가 과학화하기 전까지만 해도 신체적 운동 자체가 곧 치료적이라고 믿고 있었다. 즉 바쁜 환자들이 환각을 갖거나 망상에 사로잡혀 있을 수 없다는 생각이었다. 이런 생각은 현재까지도 많은 정신과의사들이 수긍을 하고 있다. 그러나 산책이나 놀이, 또는 어떤 운동에도 아예 참여하지 않으려는 만성환자들이 문제이다. 이들을 위해서 필요한 것은 적극적이고 행동적이고 조직적인 작업요법이며, 이는 환자의 정신의 치유와 회복에 필요 불가결한 요
가 된다.
참고문헌
1. 강형원 외. 바이오피드백의 이해와 한의학적 이용. 동의 신경정신과학회지. 2005; 16(1): 143-158.
2. 원호택 외. 인지행동치료의 개관; 심리장애의 인지행동적 접근. 서울: 교육과학사. 2000.
3. 황의완, 김지혁. 동의정신의학. 서울: 현대의학서적사. 1992.
4. Beck J S. 최영희, 이정홈 역. Cognitive therapy(인 지치료 이론과 실제). 서울: 하나의학사. 1999.
5. Persons J B. 김지혜, 임기영 역. Cognitive therapy in practice(인지치료의 실제). 서울: 중앙문화사. 1999.
6. Michacl Thompson, Lynda Thompson. The Neurofeedback Book — An introduction to Basic Concepts in Applied Psychophysiology. Colorado: AAPB. 2003: 1-16, 230-253.|
#728
제4-6장 정신약물치료PsychopharmAcotherapy
1. 개요
생물학적 치료는 약물치료를 위주로 하며, 그 외 전기경련요법electroconvulsive therapy, 정신외과 psychosurgey가 중요한 분야이고, 기타 약물이용면 담, 수면박탈요법, 광선치료 등이 있다.
정신약물치료는 뇌에 작용함으로써 정신기능 또는 행동에 영향을 미치는 약물을 이용하여 여러 가지 정신질환의 증상 개선이나 악화방지를 목적으로 사용되는 약물치료를 말하며, 항정신병약물, 항우울제, 항조 증제(또는 기분안정제), 항불안제, 수면제로 구분하고, 최근, Cholinesterase 억제제를 분류에 추가하는 경향이다.
1) 정신치료약물의 일반 人[용원칙
정신약물치료는 일반적으로 정확한 진단 평가에 기초하여 투약하고, 정신약물치료만으로 완전 회복은 힘들며, 병의 단계에 따라 약물치료 개입을 달리하여 야한다. 또, 약물치료의 위험도와 이득을 고려해서 전략을 수립하되, 이전 약물에 대한 반응을 고려하여 기저의 정신병리의 표지자 역할을 하는 증상을 표적으로 하여 실시해야 한다. 그리고 치료기간 동안 나타난 부작용에 대해 살펴 사용하는 것이 원칙이다.
2) 정신치료약물의 작용기전
약물의 작용기전은 투여된 약물이 신체의 표적에
작용하여 효과를 내는 기전을 의미하는데, 대부분의 정신치료 약물은 대부분 수용체 특이성이 있거나 신경전달물질의 양적 변화에 의해 그 효과가 나타난다. 이들은 주로 D2 수용체 차단, 5-HT, MAO 억제, GABA 기능 강화 등에 의해 작용 기전의 유시성에 따라 비슷한 작용을 나타낸다. 최근에는 noorganic drugs 또는 치매치료제를 새로이 추가하고 있는 데 그 기전은 Ach 신경전달 강화를 통한 인지기능과 기억 작용의 개선 작용을 나타내고 있다.
3) 약력학pharmacodynamics
약력학이란 약물이 인체에 영향을 미치는 방법에 대해 연구하는 학문이다. 이는 약물이 수용체에 미치는 영향 즉 농도와 효과의 관계, 역기potency에 대한 고찰, 치료지令herapeutic index, 내성tolerance, ^Independence, 금단증상"withdrawal phenomenon 등을 다룬다.
약물의 역기potency는 일정한 효과를 나타내기 위 한 약물의 상대적 용량을 의미하는데, 동일한 효과를 내는 용량이 적을수록 고역가로 분류한다. 또, 치료지 수therapeutic index는 약물의 독성 또는 안정성 safety의 상대적 수치로 50%의 환자에서 특정한 독 성이 나타나는 용량median toxic dose, TD50과 50%의 환자에게서 치료 효과가 나타나는 용량median effective dose, ED50의 비ratio(TD50/ED50)로 정 의^다.
내성tolerance은 약물을 반복 투여함에 띠돠 효과
#729
가 감소하는 현상으로 내성이 생기면 같은 효과를 위 해서 더 높은 용량이 필요하게 되는 것을 의미한다.
4) 으병학pharmacokinetic
약동학이란 신체가 익물을 다루는 방법에 대한 연구하는 학문이다. 이는 약물의 흡수 분포 대사 배설에 관한 연구를 그 대상으로 한다. 치료를 위해서는 약물의 적절한 범위 내의 농도유지가 필요한데 이를 therapeutic window라고 하며, 혈중에서 약물의 농 도를 적절히 유지하기 위해 정기적으로 혈중농도를 측정하는 것을 therapeutic drug monitering(TDM) 이라고 한다.
대부분의 약물은 장내의 농도, 지용성, pH, 장운동, 장표면적 등에 의해 영향을 받으며 장에서 흡수되며, 그 작용부위에 분포량이 증가하고, 간에서 대사되어 담즙이나, 소변으로 배설되게 된다.
정신치료익물은 대뇌에 편재할 가능성이 높은데, 이를 위해서 뇌혈관장벽blood brain barrier을 통과 해야 한다. 대체로 비결합약물 상태일 때, 약물의 지 방용해도가 높을수록 뇌로의 통과가 용이해지며, 국 소혈류량이 많을 때도 뇌로의 약물 이동이 많아질 수 있다.
또한 대개의 정신치료 약물은 지방조직에 포화상태에 이르기까지 축적되게 되며 약물의 투여를 중단하면 다시 유리되므로 장기간 체내에서 발견된다.
5) 정신약물치료와 정신치료의 관계
약물치료가 증상을 경감시켜 주거나 자생적 지아 기능의 손상을 호전시킬 수 있고, 제반응abreaction을 통해 방어를 줄여 무의식에 대한 접근을 용이하게 하는 등의 정신치료에 긍정적 효과를 줄 수 있다. 그러나 부정적 위약효과나 증상의 경감에 의한 정신치료에 대한 동기의 감소 또는 증상의 일시적 호전 후 재발 등의 정신치료에 부정적 효과를 줄 수도 있다.
반면에, 정신치료를 통해 약물치료만으로 안 되는 부분의 치료를 돕든가 아니면 약물치료의 순응도를
높일 수 있는 등 약물치료에 긍정적 효과를 줄 수 있다. 또 경우에 따라서 약물치료의 증상 경감 효과를 줄일 수도 있는 등 부정적 효과를 줄 수도 있다.
2. 항정신병 ^^antipsychotic drugs
일명 신경이완제neuroleptic라고도 하는 익물로 정신병적 증상들을 인지작용의 변화를 일으키지 않고 진정시키는 작용을 한다. 적응증으로는 정신분열병 schizophreniz, 정신분열형 장애schizophreniform disorder, 분열정동장애schizoaffective disorder, 단 기 정신병적 장애brief psychotic disorder, 망상장애delusional disorder, 정신병적 증상이 동반된 기 분장애mood disorder with psychotic features, 기 질성 정신병organic psychosis, 분열형 인격장애 schizotypial personality disorder, 정신병적 잉1싱大을 보이는 경계성 인격장애borderline personality disorder, 중증 강박증에서 보조적인 항강박제 등이며, 또 뚜렛장애Tourette’s disorder나 항오심 효과 등을 위해 사용되기도 한다.
남용의 우려는 없으나 Dopamine 수용체 차단으로 인한 추체외로 증상이나 기타 자율신경계 장애의 부 작용을 보이는 전형적 항정신병적 약물과, 이를 수정 해 dopamine과 serotonin 수용체에 작용하는 기능을 공유하므로 추체외로계 부작용을 줄인 비전형적 항정신병 약물로 구분한다.
전형적typical 항정신병 약물은 개발된 지 비교적 오래된 1세대 약물로 Chlopromazine, Mesoridazine 등의 Phenothiazines 계열, Thiothixene 계열, Loxapine의 Dibenzodiazepines 계열, Haloperidol(Haldol)의 Butyrophenones 계열, Molindone의 Indolone 계열, Pimozide의 Diphenylbutylpiperidine 계열로 구분되며 주로 도파민 경로 중 중뇌-변연 경로 mesolimbic pathway의 D2 수용체에 작용한다.
이들은 심독성에 의한 부정맥, 저혈압, 간질, 질식, 마비성 대장폐쇄증paralytic ileus, 신경이완제 악성 증후"Sneuroleptic malignant syndrome, 열사병 등
체중증가
기타
#730
@[표 4-6-1] 비전형적 항정신병 약물의 대Z
약물
^^기전
^체외로계 부작용
세로토닌 5-HT2A receptor, 도파민
Clozapine Di, D3, D4 receptor, 아드레날린성 없음 a-receptor의 antagonist 작용
5-HT2A, D1? D2, D4, Qi, 무스카린
Olanzapine 성 MrM5, 히스타민 비 수용체의 적음 antagonist 작용
Ris ridone 5"HT2A' °2' Ql' 이, Hl 수용체의 용량증가시
spen one antagonist 작용 있음
^ . 5-HT2, 5-HT6, Di, D2, Ck, a2, Hi 어 0
Que啤ne 수용체의 길항제 知
의 원인이 될 수 있으며, 진정sedation, 힝아드레날린(섬망, 기억 및 인지기능 저하, 환각 등의 중추 부작용) 및 항콜린 부작용(기립성 저혈압), 추체외로 계 부작용(급성 근긴장증acute dystonia, 파킨슨증 Parkinsonism, 죄불인:석akathisia, 신경이완제 악성 증후"Sneuropeptic malignant syndrome 및 只I연 성 운동장애tardive dyskinesia 등), 간질발작, 내분비 및 성기능 부작용, 체중증가, 간기능에 대한 부작 용이 있다.
비전형적atypical 항정신병 약물은 다양한 수용체에 작용舌fe clozapine, olanzapine, quetiapine 등과 도파민, 세로토닌 수용·체 및 a^g·체에 주로 작용 히"는■ risperidone, ziprasidone, sertindole 등이 있으며, Mesocortical pathway의 도파민 dopamine과 세로토닌serotonin 수용체(주로 5-ht2a receptor)에 작용하며, 부작용은 [표 4-6-1]과 같다.
3. ^우울제
주요우울증애, 감정부전장애dysthymic disorder, 분 열정동장애schizoaffective disorder, 양극성 장애의 우울 삽화(기분조절제 투여 후 투여), 만성통증과 여러 정신신체장애, 야뇨증, 주의력결핍 과다행동장애, 강박장애, 공황발작, 학교공포증, 외상 후 스트레스장
용량과려 흐함 흐함 짐분비 과다,
fo ᄂᄂ ᄂ 4 ᄂ 口 간질 발작 가능성
고용량시 파킨슨 증후군 발생 있음 있음 있음 가능 입마름, 변비_
고프로락틴혈증, 있음 있음 있음 retrograde ejaculation 불안감, 오심, 구토
없음 있음 심하지 않음 어지러움
애, 금연, 자폐증 등에 사용되는 약물이다. 그 외 악 몽, Narcolepsy, bulimia, cocaine 금단 등에도 사용된다.
최근의 항우울제는 약리적 특성에 의해 세로토닌 serotonin 또는 노르에피네프린norepinephrine의 재흡수를 주로 차단하는 약물(삼환계 항우울제tricyclic antidepressants(TCA)와 선택적 세로토닌 재흡수 억저데selective serotonin reuptake inhibitor)과 단가아민계에 대해 복합적인 작용을 하는 약물(비정 형적 항우울제과 최근 개발 약물)과 단가아민산화효 소 억제제(monoamine oxidase inhibitor, MAOI, Phenelzien, tranylcypromine, moclobemide 등)로 분류한다.
이들은 동반되는 정신과적 질환과 연계하여 선택 투여되며, [표 4-6-2]와 같은 부작용을 나타낸다.
4. 항조증제antimanic drugs 또는 기분안정제Mood stabilizer
조증 또는 경조증에 효과가 있어 양극성 장애의 조 증 및 우^삽화의 급성기 치료 및 예방, 순환성 장애, 주요 우울장애가 반복하여 재발하는 경우 재발 방지, 항우울제에 저항을 보이는 우울증 환자, 폭력적인 환자 등에 사용된다.
성압립 혈
기저！
진정
#731
@[표 4-6-2] 항우울제의 부작용
약물
(SEDATION)
fi린성 부작용
기타 및 부연
TCA
대부분 함
약물에 따라
용량과무관
흔합
있음
있음
심전도상 QT 지연, 과량시 치명적
SSRI
거의 없음
없음
없음
거의 ^^
없음
있음
초기 투여시 오심, 구토, 설사 등 소화기계 장애(가장 흔합), 세로토닌 증후군1\ 두통, 불면
Bupropion
치으 ᄀ 口
거의 없음
거의 없음
없음
없음
없음
용량의존적 간질발작 위험 초기투여시 오심, 두통, 불면, 불안
Venlafaxine
거의 ^^
거의 없음
거의 없음
거의 없음
있음
초기 소화기계 부작용 고혈압주의(요량 의존적)
Nefazodone
없음
적음
적음
없음
없음
초기투여시 오심, 어지러움, 시력장애, 진정
Trazodone
강함
거의 없음
있음
적음
없음
없음
Priapism, 진정작용
Mirtazapine
강함

적음
있음
없음
항콜린성 부작용, 진정작용
MAQ
적음

있음
있음 약물 상호작용, 식이제한, 기인성 저혈압, 불면
1) 세로토닌 증후군serotonin syndrome: 세로토닌 활성도가 증가되어 생기는 중상으로 복통과 설사로 시작되어, 가만히 있지 못하고 극심한 격정을 보이며, 땀분비 증가 등 자율신경계 이상이 나타나게 된다. 더욱 악화되면 myoclous, 기면lethargy, 진전tramor, 고열, 과긴장hypertonicity, 간질발작 seizure, 횡문근용해증rhabdomyolysis, 신부전renal failure 등이 유발됨
Lithium과 valproate, carbamazepine 같은 항경련제로 나눌 수 있다.
Lithium은 세포 내 2차 전달체계에 영향을 주어 신경세포의 기능과 gene expression에 영향을 미 치며, 항경련제인 Valproate 역시 세포 내 2차 전 달체계에 영향을 주어 신경세포의 기능 및 gene expression에 영향을 미친다. 항경련제의 항kindling 효과가 작용기전으로 제시되기도 한다.리튬은 조증 환자의 80%에서 반응을 보일 뿐만 아니라 우울삽화 나 주요우울장애에도 치료효과가 있으며, 조증삽화와 ᅢ삽화의 예방에도 모두 효과가 있다. 이외에 정신 분열병이나 aggression 등에도 사용되나 두부손상이나 간질환자에서 보이는 공격성에는 효과가 적다.
대부분의 부작용은 가벼운 것이거나 용량을 감소하 거나 용법을 바꿈으로써 해결될 수 있는데, 다음 polydipsia, 다뇨polyuria, 체중증가, 진전tremor, 진정sedation, 기면lethargy, 협응력 저하impaired coordination, 소화기 증상, 부종, 머리카락 빠짐 hair loss, 여드름, 인지적 부작용(멍함, 기억력저하, 집중력저하, 정신운동속도가 느려짐) 등 용량과 관련 된 것이 대부분이다. 그 외 갑상선기능저하증을 발
생시킬 수 있는데, 양극성 장애 환자에서 갑상선기능 저하증의 증상과 징후가 보이면, 우울증에 빠지거나 급속순환형으로 이환될 위험성이 있으므로 주의해야 한다.
Valproate는 양극성 장애의 급성 조증에 사용되는데, 급속^환형!"apid cycling이나 dysphoric mania, 혼재형mixed type, 일반적 의학 상태에 의한 조증인 경우 valproate가 더욱 효과적이다. 또한 분열정동장애schizoaffective disorder, 치매나 기질성 뇌질환에서 보이는 격정이나 공격성, 충동조절장애 등에 사용될 수 있다. 부작용은 용량과 무관하게 간부전 hepatic failure의 보고, 치료 1개월 이내의 소화불량, 오심 등은 흔한 소화기 부작용과 진정sedation, 보행실조ataxia, 구^곤란dysarthria, 진전tremor 등의 신경계 부작용이 있다.
임산부나 수유부는 약물^을 피해야 한다.
Carbamazepine는 간질발작에 권유되는데, 임상 반응과 부작용을 확인하면서 용량조절을 시도해야 한다. 가장 중증의 부작용은 무과립구증 및 aplastic anemia로 드물지만 갑자기 발생하므로 주기적인 말초혈액도말검사를해야하며, 그외피부발진이나어
#732
지러움증(dizziness 또는 vertigo), 졸림, 보행실조 ataxia 등의 신경학적 부작용이 있다.
5. 항불안제antianxiety drugs
정신질환 중에서 가장 흔한 것이 불안장애로 항불 안제는 현재 가장 많이 사용하는 약물 중의 하나이다. 대체로 불안증세, 공황장애, 사회공포증, 강박장애, 불면, 긴장, 적응장애, 스트레스와 관련된 상황, 알코 올 금단증상, 위궤양, 고혈압, 두통 등의 정신신체장애 등에 사용되어지며 내과의사나 가정의도 흔히 사용하는 약물이다.
항불안제는 벤조디아제핀계 약물과 barbiturate계 약물 및 기타 약물이 있으나 현재 barbiturate계는 정신과 임상에서 거의 사용하지 않는다.
벤조디아제핀계 약물이 작용하는 부위는 중추신경 계뿐 아니라 다양한 조직에 분포하고 있는 GABAa 수용체이므로 진정작용뿐 아니라 근육 이완작용(특히 diazepam), 항경련작용(diazepam, lorazepam, clonaepam) 등의 효과를 나타낸다.
대표적인 벤조디아제핀계 약물은 Clonazepam(Rivotril), Diazepam(Valium), Alprazolam(Xanax), Lorazepam(Ativan) 등이며, 불안감anxiety이나 불 면insomnia, 양극성 장애bipolar / disorder, 죄"불■인: 석akathisia 등에 활용된다. 부작용은 진정, 피로감, 실조ataxia, 어눌한 말투slurred speech, 기억력 손 상 등이 있다. 이 중 기억력 손상은 용량에 의존적이지 않으며, 동일 용량을 사용 중에도 도중에 나타날 수 있으며, 간혹 뇌에서 억제작용을 하는 신경들을 억 제시켜disinhibition 오히려 흥분이나 공격성이 나타 날 수도 있다. 또한 불안감, 짜증, 불면, 피로감 등의 금단증상이 있으며 심한 경우 우울증, 편집증pamnoia, 섬망delirium, 경련seizure 등이 나타날 수 있다.
기타 항불안제 및 수면제로 벤조디아제핀의 유사체로 벤조디아제핀 효현제benzodiazepine agonist 역할을 하는 Zolpidem(Stilnox), 세로토닌 수용체의 효 현제이며 항불안제로 쓰이는 Buspirone(BuSpar), 사회
공포증의 치료에 유용하며, 특히 수행셜안 perfomiance anxiety에 효과를 나타내는 베타차단제P-blocker, 항히스타민계 약물로 정신과적으로는 항불안효과나 수면효과를 위해 이용되기도 하며, 심인성 소양증 등에 유용하게 쓰이는 Hydroxyzie(Ucerax) 등이 있다.
6. 수면제hypnotics
잠을 편히 자게 하기 위해서 사용하는 약물로 이상적인 약물의 조건은 다음날 잔류효과 없이 수면의 양과 질이 증진되고, 약을 끊었을 때 금단증상이 없고 수면의 형태도 변화시키지 않아야한다. 그러나 현재 이 기준을 만족하는 약물은 없다.
대부분의 진정작용sedation을 가진 항불안약물은 수면제의 작용이 있으며, 단기간 불면이나 일시적인 불면이 있는 환자에게 유리하다. 그러나 만성 불면 증에서는 수면제 투여의 유익성에 대한 논의가 활발
다.
현재 불면증 환자에게 benzodiazepine계 약물이 중독성과 과다복용시 치명성이 낮아 수면제 중에서 가장 좋은 선택약물이라고 대부분 동의하나 부작용에 의해 지속적으로 연구되고 있다. barbiturate, nonbenzodiazepine nonbarbiturate계, 항히스타민 제 등이 있다.
7. Noorganic drugs와 Cholinesterase 억제제
Noorganic drugs는 인지기능과 기억기능을 개 선시키기 위해 개발된 약을 말하는데, 그중 알츠하 이머 치매 및 인지기능 저하를 보이는 관련 질환에서 인지기능 개선을 위해 사용되는 약물이다. 그러나 Multi-infarction으로 인한 혈관성 치매vascular dementia의 경우에는 효과가 분명치 않다.
synaptic cleft 내의 아세틸콜린 농도를 높이기 위해 acetylcholinesterase, butyrylcholinesterase 가
#733
역적으로 억제하는데, Tacrine, rivastigminer(Exelon), galantamine(Reminyl), donepezil(Aricept)이 있다.
가장 흔한 부작용은 GI tmct에서의 콜린성 기능항 진에 의한 오심, 구토, 설사 등이며, 그 외 체중감소, 서맥 또는 실신 등도 있으며, 어지러움증, 두통, 과다 수면 등의 중추신경계 부작용도 있으며, 소수에서 특 발적으로 격정agitation을 보이기도한다.
8. 기타 생물학적 치료
1) 전기경련요법electroconvulsive therapy(ECT)
1938년 이탈리아 Cerletti와 Bini에 의해 시작된 것으로 주요우울장애를 비롯한 여러 정신질환의 치료에 안전하고 효과적인 방법으로 알려진 치료법으로 아직까지 ECT의 기전에 대한 확실한 정설은 없으나 뇌의 여러 부위에서 전기적, 생화학적, 내분비적 그리고 유전적인 변화를 초래하는 것으로 생각하고 있다. ECT의 치료효과를 위해서는 반드시 양측성 전신경련이 있어야 하고, 반복적인 치료를 통해 서서히 신경 계의 변화가 유도되어야한다.
ECT는 보통 주 2-3회 실시하는데, 주요 우울증에는 6-12회, 조증은 8-20회, 정신분열병에는 15회 이 상 실시하며, 주요우울장애, 조증삽화, 그리고 일부 정신분열병을 가장 분명한 적응증으로 가지고 있다.
절대적인 ECT 금기증은 없으나 위험을 증가시킬 수 있으므로 철저한 감시관찰이 필요하다.
ECT의 합병증으로는 인지장애, ECT로 인한 조증, 기타 심장질환 등이 있을 수 있으나 그 빈도는 매우 ^다.
2) 정신오|과 ^술psychosurgery
다른 정신치료에 반응하지 않는 심한 정신질환자의 증상을 감소시킬 목적으로 뇌에 외과적 처치를 가하는 방법으로 뇌의 일부나 이들의 연결로를 절단하는 뇌엽전단술lobotomy이나 뇌백질전달술leukotomy을
시행^·다.
난치의 만성적인 주요우울장애와 강박장애가 가장 좋은 적응증으로 알려져 있으며, 생징vegetative 증상이나 심한 불안이 동반되어 있으면 예후가 좋은 것으로 알려져 있다.
참고문헌
1. 대한신경정신과학회 편. 신경정신과학. 서울: 하나출 판사. 1998.
2. 민성길. 최신정신의학 제4판. 서울: 일조각. 2000.
3. 이정균, 이용식. 정신의학 제4판. 서울: 일조각. 2000.
4. 한국약학대학 협의회 약물학분과회. 약물학. 서울: 도 서출판 신일상사. 2004.
5. 한국형 정신분열병 양극성장애 약물치료 알고 리듬 개 발위원회. 정신분열병 약물치료에 대한 한국형 알고 리듬 지침서. 2001.
6. 黃明生, 劉協和. 精神疾病治療手册. 北京: 人民衛生 出版社. 2000.
7. Hales R E, Yudofsky S C, Texbook of Clinical psychiatry, 4th ed. American Washington DC: Psychiatric Publishing. Inc. 2003, 1047-1150.
8. Janicak P G, Davis J M, Preskom S H, Ayd jr F J. Principles and Practice of Psychophamacotherapy. Baltimore: Williams and Wilkins. 1997: 1-21.
9. Sadock B J, Sadock V A. Synopsis of Pychiatry, 9th ed. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins. 2003: 974-1150.
10. U.S. Department of Health and Human Services. Mental Health: A Report of the Surgeon General-Executive Summary. Rockville, Md: U.S. Department of Health and Human Services, Substance Abuse and Mental Health Services Administration, Center for Mental Health Services, National Instituter of Health, National Institute of Mental Health. 1999.
11. Work Group on Schizophrenia. Practice Guideline
#734
for the treatment of Patients with Schizophrenia. In: Practice Guideline for the Treatment of Psychiatric Disorders. American Psychiatric association
Streering Committee on Practice guidelines(Ed.). Washington DC American Psychiatric Press. 2002: 349-462.|
#735
제4-7장 정신과적 응급
3갤1. 개요
환자가 자신이나 타인의 생명을 위태롭게 한다거나, 위해를 가할 위험이 있다거나, 극도의 흥분이나 혼란 상태 또는 환각이나 공황상태 같이 즉각적인 처치가 필요한 경우를 정신과적 웅급이라 한다. 난폭행동, 자살시도 및 자해, 알코올이나 약물^독에 의한 상태, 발작, 장기간의 제한된 식사 등이 대표적인 응급상황에 해당한다.
2. 난폭행동violent behavior
공격적 의도를 가지고 다른 사람이나 사물에 대해 해롭게 작용하는 행동을 말하며, 여자보다 남자에서 ^다.
1) 원인
심리적 원인으로 프로이트에 의하면 죽음의 본능이 자신을 파괴하지 못하게 타인에게 향하도록 하는 방 어기제의 과정에서 공격성이 나타난다고 하였고, 발달적 원인으로는 이동학대나 배우자 학대와 같은 가 정내 폭력이나 TV, 영화, 게임 같은 대중매체를 통한 폭력적 내용의 접촉이 난폭 행동 증가와 관련이 있다 고한다. 생물학적 원인으로는 측두엽, 전두엽 및 편 도체 등의 손상이 난폭행동과 관련 있는 것으로 알려 져 있으며, 성염색체 이상이나 지능저하가 난폭행동
과 관련 있디는 주장도 있다. 또한 남성호르몬인 테 ^토스테론이 공격성과 관련 있는 것으로 알려져 있으며, 신경전달물질로는 특히 세로토닌과 관련성이 있다는 보고가 ^다.
난폭행동이 자주 나타나는 정신질환으로는 망상형 정신분열병, 경계성 또는 반사회적 인격장애, 인지장애, 치매 등이 있으며, 알코올과 암페타민, 코카인, 마리화나, 환각제 및 안정제 등의 약물남용 시에도 난폭 행동이 나타날 수 있다.
사회 경제적 수준이 낮을수록, 상대적 박탈감이나 좌절감이 클수록, 인구 밀집지역 일수록 난폭 행동을 하는 빈도가 높다.
2) 진단
예상 가능한 위험요인으로는 ① 난폭행동이 과거에 있었던 경우, ② 남성, ③ 나이는 15-24세 사이, ④ 낮은 사회 경제적 수준, ⑤ 낮은 지능, ⑥ 거주 와 직업의 불안정, ⑦ 극심한 스트레스 또는 상실 등이 있고, 잠재적 난폭행동의 가장 좋은 예측인자로는 과도한 알코올 섭취, 범죄와 관련된 폭력행동 그리고 아동학대 등이 있다.
3) 치료
(1) 응급조치
난폭행동 환자들은 일반적으로 논리적 설득에 영향을 받지 않는 경우가 많은데, 만일 환자가 무장을
#736
하고 있는 경우에는 특히 위험하므로 가능한 한 환자를 감정적으로 자극하지 않으면서 다치지 않게 경 찰이나 훈련된 인력을 통해 무장해제시켜야 하고, 무장을 하고 있지 않은 경우에는 환자를 충분히 압 도할 만한 주위 도움이나 권위가 있을 때 접근하여 야한다.
(2) 감별치료
기질성 정신 장애가 원인인 경우 면담으로는 치료 가 어려우므로 원인질환을 치료하는 것이 우선되어야 하고, 정신병적 장애인 경우에는 항정신병 약물을 빨리 주사하여야 하며, 인격장애인 경우에는 면 담으로 중재가 가능하므로 면담에 따른 환자의 반응 여부에 따라 물리적 방법의 사용유무를 결정하여야 ^다.
4) 예방
무엇보다 의사나 다른 치료자의 안전을 확보하는 것이 가장 중요하다. 이를 위해 경보장치가 설치되어 있어야 하고, 폭력행동에 이용될 수 있는 도구는 가급적 치워야 하며, 환자와는 일정거리를 두어야한다. 만일 위급상황 발생이 우려될 때는 대피할 수 있는 비상구가 가까운 곳에 치료자가 자리를 잡도록 ^다.
3. 자실suicide
자살은 가장 대표적인 정신과적 응급상황으로서 10 대 사망 원인 중 하나이며 전 세계적으로 해마다 약 80만 명이 자살로 생을 마감한다.
의학적 관점에서의 지살은 일시적 충동에 의한 순 간적 행동이 아니라 현재 자신이 지속적으로 겪고 있는 심한 고통이나 문제들로부터 벗어나기 위해 선택 하는 여러 방법 중의 하나로써 자신에게 부여하는 죽 음이며 계획된 행동이라 할 수 있다.
1) 역학
우리나라의 자살자는 통계청 조사에 의하면 2003 년 주요 사망 원인 중 사망률 4위이며 인구 10만 명 당 22.8명으로 남자가 여자보다 2배 이상 자살 사망률을 보이고 있는데, 최근에는 청소년 자살이 계속 증 가함으로써 사회문제가 되고 있는 실정이다.
자살시도는 자살성공의 8-10배에 달한다고 하며, 자살시도를 하는 경우 대개는 수 개월 이내에 다시 자살을 시도할 가능성이 매우 높다.
일반적으로 경제적 어려움이 심한 경우 자살률이 증가하지만 사회경제적 수준이 높은 경우나 전문직 종사자에게도 자살률이 높다. 인종적으로는 백인이 유색인 보다 자살률이 높고, 배우자가 있는 경우보다는 혼자인 경우에 자살률이 높으며, 천주교 신자가 타 종교인보다 자살률이 낮다. 그리고 계절적으로는 봄, 여름이 가을, 겨울보다 자살률이 높으며, 자살의 가족력과 함께 사회적으로 고립되는 경우에 지살률이 높아진다.
질병이 자살의 직접적 원인이 된 경우는 외모의 변화나 신체기능의 상실, 통증 등의 육체적 이상과 함께 정신적으로는 우울증이나 정신분열병, 알코올 중독과 같은 물질남용, 치매, 섬망 등이 있는데, 정신질환이 없는 사람들에 비해 있는 경우가 3~12배 정도 자살률이 ^다.
2) 원인
(1) 생물학적 원인
자살의 생화학적 원인으로는 세로토닌과 밀접한 관련이 있으며, 유전적으로는 가족력이 있다는 가계연 구나 쌍생아 연구보고가 있고, 정신분열병이나 양극 성 장애, 알코올 의존과 같이 자살에 흔히 수반되는 질환들의 유전과도 관련성이 깊다.
(2) 심리학적 원인
S. Freud는 자살을 양기감정의 대상에 대한 무의식적 공격으로서 자신에게로의 공격성이라고 말하였
#737
다. 최근에는 정신역동적 측면에서 자살하려는 사람 들의 환상을 관찰함으로써 자살을 이해하고자 하는데 이러한 환상들에는 죽으면 어떤 일이 일어날까 하는 환상에서부터 기타 여러 환상들을 행동화하고자 자살을 시도하게 된다고 한다.
또한 자살은 여러 가지 사회적 의무의 회피나 결혼, 애정관계의 유지 등과 같이 때로는 상대를 지배하고 조정하고자 하는 위협수단으로 사용되기도 한다.
(3) 사회학적 원인
19세기말 프랑스의 사회학자인 Emile Durkheim은 사회가 자살에 미치는 영향에 관해 연구하여 이기적 자살, 이타적 자살, 아노미적 자살 등 세 가지 형태의 사회적 범주로 구분하였다. 이기적 자살이란 개 인이 그가 속한 사회집단과 충분히 융화되지 못하여 일어나는 지실·로서 이는 과도한 자아의식과 이기주의로 인해 개인과 사회집단이 단절됨으로써 나타나는 현상이다. 이타적 자살이란 반대로 개인이 그가 속한 사회집단과 지나치게 융합되어 그 집단을 위해 자신을 희생하는 경우로서 종교를 위한 순교가 이에 해당한다. 이는 개인을 지나치게 억압하고 전체를 과도하게 강조하는 사회집단이 이타적 자살을 강요하는 것이다. 아노미적 자살은 사회집단에 대한 개인의 융화 나 적응이 갑자기 차단되거나 와해됨으로써 발생하는 것으로 이는 사회집단내의 규범이나 가치가 너무 느 슨하거나 경직되어 일어나게 된다.
(4) 정신장애와의 관련
자살을 유발하는 가장 대표적인 정신장애는 우울증으로서 초기에 흔히 자살을 생각하지만, 심하게 우울 한 때보다는 회복기에 더 많이 지살을 하는데 이는 미래에 대한 희망 없음이 중요한 원인으로 여겨진다. 정신분열병은 발병 후 수년 이내에 자살하는 경우가 많으며, 알코올 중독 환자는 남자에게 많은데 특히 우울증을 동반하는 경우 자살률이 높다. 인격 장애자 또한 자살률이 높다.
(5) 스트레스-취약성 모형
스트레스-취약성 모형이란 사람을 자살하는 방향으로 이끄는 위험요인과 자살을 막는 방향으로 작용하는 방어요인이 균형을 이루지 못하여 자살하게 된다는 것이다. 위험요인으로는 스트레스나 자살성향, 급성 유발 인자 등이 있으며, 방어요인으로는 긍정적인 삶의 태도, 화목한 가정, 원만한 인간관계, 적극적인 태도, 바람직한 생활 습관 등이 있다.
3) 평가 및 진단
자살위험 평가는 병력을 자세히 청취하고 정신 상태를 검사하며 자살 의도나 계획에 대해 구체적으로 질문하여야 한다. 특히 우울 증상이나 슬품, 죄책감, 절망, 초조를 심하게 보일경우에는 자살의 위험이 높으므로 더욱 주의하여야 한다.
4) 예방
자살은 대체로 예방할 수 있다. 자살자들의 10명 중 8명은 지살의도를 주위에 미리 알리므로 죽고 싶 다고 자주 이야기 하거나 자살 계획을 구체적으로 말 한다면 위험한 징후이며 특히 자살하겠다던 환자가 갑자기 조용해지거나 침착해진다면 곧 자살시도를 할 징후이므로 세심히 관찰하여야 한다. 만약 자살 가능 성이 의심된다면 반드시 직접적이고 구체적으로 물어 보아야한다.
예방법으로는 첫째 주변 사람들과의 협조 하에 환자의 고통을 인정하고 그의 주장에 공감함으로써 환자의 심리적 고통을 덜어주어야한다. 둘째 고통을 이겨 낼 수 있는 다른 방법들을 제시하고 행동에 옮 길 수 있도록 지속적 관심과 격려를 해 주어야한다. 셋째 고통을 유발한 환경을 바꾸어 주어야한다.
환자의 자살 위험성이 매우 높다면 즉각적으로 폐 쇄병동에 입원시켜야 하며 지속적으로 관찰함으로써 환자의 단독행동을 믹^야한다.|
#738
5) 치료
초기 치료에 있어서 상담치료는 자유연상 같은 정신분석 기법은 가급적 피하고 직접적인 형태의 정신 치료를 하는 것이 환자에게 큰 도움이 되고, 환자의 의존적 욕구를 충족시켜 줄 수 있도록 강하면도 인 자한 부모의 대리역할을 하여야 하며, 환자가 올바른 결정을 내릴 수 있도록 치료자가 적절히 유도하여야 한다. 또한 약물치료로는 항M제나 항불안제를 사용하고 심한 우울증 망상이 있으면 항정신병 약물을 사용하며 자살의 위험성이 아주 큰 경우에는 전기충 격요법을 사용하기도한다.
외래에서 치료시에는 환자가 지실"사고가 강해질 때 의사나 가족에게 바로 연락할 수 있도록 주지시키고, 방문시 마다 자살사고의 추이를 면밀히 관찰하도록 하며, 가족들에게는 자살시도의 위험 신호를 알려줌으로써 환자를 세심히 관찰하도록 협조를 구하여야 ^다.
4. 자해parasuicidal behavior
자해는 자기 파괴의 한 형태로서 겉으로는 자살에 가깝지만 속으로는 죽음을 원하지 않는 무의식적 욕구에서 생긴 공격적 충동으로서 자신이나 타인에 대한 분노, 내면화된 대상을 벌하고자 하는 욕구, 죽고 싶은 마음, 긴장의 완화 등에 기인한다. 대개는 거칠게 자해하기보다 예리한 도구를 사§·해서 신중하게 상처를 내며 칼로 손목을 긋는 경우가 대표적이나 신체 어느 부위든 자해의 대상이 될 수 있다.
정신과 환자의 자해빈도는 일반인보다 50배나 되며, 남자보다 여자에서 3배 많고, 연령별로는 20대에서 많다. 자해 경험이 있는 경우에는 장기간에 걸쳐 여러 번 하는 수가 많다.
그들의 대부분은 인격장애로 진단되는 경우가 많고 보통 사람들보다 내성적이고 신경증적이며 적대감이 많다. 알코올이나 물질남용을 하는 경우에도 자해하는 경우가 30%나 된다.
5. 기타 응급 상태
1) 공황^■작
공황발작에서 발생하는 급성 불안은 매우 심해서 거의 죽을 것 같은 공포심을 유발하는데 흔히 심근경 색이나 히스테리 증상, 초기 정신분열증, 극심한 저혈 압 심지어 간질로 오인되기도 하므로 감별하여야 한다. 공황발작 증상은 일반적으로 검사상 이상소견이 발견되지 않고 잠시 안정을 취하면 저절로 증상이 호 전되는 경괴룰 보인다.
2) ^호흡증^군
급성 스트레스나 불안, 공포, 통증 때문에 발생하며 수분동안빠르고깊게 호흡을함으로써 혈액의 pH 가 변하여 생기는 중상으로서 호흡곤란, 어지러움, 사 지 감각이상, 실신이 나타날 수 있다. 종이봉투를 코 와 입에 대고 그 속에서 호흡하게 하여야 하며 환자에게 발병기전을 교육하고 유발요인을 찾아내서 해소시켜야한다.
3) 조증
대부분 초기에는 행복감에 도취되었다가 질환의 경 과가 진행될수록 고양되고 과대하며 과민한 기분이 나타나는 특징적인 기분상태가 특징ᅭ서 환자는 충동 적으로 행동하는데 그렇게 행동하면도 확신과 목적을 갖는 것처럼 보인다. 급성 조증 환자를 대할 때에는 온건하고도 확고부동한 태도를 유지하여야 하며 증상 이 심할 경우에는 항정신병 익물을 투여하여야 한다.
4) 정신분열병
정신분열병은 환자마다 임싱낑=상이 다르게 나타나고 한 환자에도 시기에 따라 변하기 때문에 정신분열병을 이해한다는 것을 대단히 어려운 일이다. 그러나 환 청, 환각, 망상 등에 의해 공격성이 증가하여 자신이나
#739
타인을 해칠 우려가 있으며, 흥분상태가 지속되어 탈 진으로 사망할 수 있으므로 항정신병 약물로 진정을시켜야 하며 전기 충격요법 등을 시행하기도한다.
5) 신경성 식욕부진증
생명을 위협할 정도의 극단적인 체중감소를 유발하는 정신질환으로서 90% 이상이 여성에서 발병된다. 식욕부진, 체중 감소, 무월경의 특징적 증상을 보이며 증상이 심한 경우 즉시 입원시켜 음식물을 섭취하도록 하여야 한다.
증상의 완화, 체중회복 및 식시습관의 정상화와 같은 단기 목표와 심리 사회적 적응 및 정상체중과 식 시습관의 유지와 같은 장기 목표로 나누어 접근하는 것이 도움이 된다.
6) ^■간
정신과적 처치와 더불어 산부인과적 처치가 필요한 응급상황으로서 생명을 위협하는 손상을 먼저 치료하 고 피검물 채취와 증거확보, 병력 청취를 기록하며 제 3자 입회하에 이학적 검사를 시행하여야 한다. 정신 과적 처치로는 우선 본인과 가족을 진정시킨 후 피해 자로 하여금 공포, 불안, 분노, 두려움, 수치심 등을 말로 표현하고 발산하도록 도와주어야 하며 가족들에게는 환자를 지지해주도록 하는 것이 매우 중요하다.
7) ^■코올 및 물질 중독
알코올이나 기타 약물에 의한 중독이나 금단증상에
의해 정신과적 응급상태가 유발될 수 있다. 약물에 의한 부작용으로 서맥 혹은 빈맥, 동공산대, 호흡억 제, 흉통, 혼미, 간질, 운동이상, 혼수가 유발될 수 있고 고혈압이나 심부전 뇌출혈, 경련 등을 유발할 수도 있다. 이러한 경우 일단은 자세한 병력 청취를 통해 약물의 종류, 중독증상 및 금단증상의 유무와정도 등을 파악하고 각각의 상태에 따른 응급조치를 시행 하여야 한다.
참고문헌
1. 김기의. 신경정신과학 제6판. 서울: 군자출판사. 2005.
2. 대한신경정신의학회. 신경정신의학 제2판. 서울: 중 앙문화사. 2005.
3. 대한응급의학회. 전문응급처치학. 서울: 대학서림. 2000.
4. 신정자. 응급환지관리. 서울: 정담출판사. 1995.
5. Allen M. Emergency Psychiatry. Washington DC American Psychiatric Publishing. 2002.
6. Barraclough B, Bunch J, Nelson B et al. A hundred cases of suicide: clinical aspects. Br J Psychiatry. 1974； 125: 355-373.
7. Hales R, Frances A(eds). American Psychiatric Association Annual Review 6. Washington DC: American Psychiatric Press. 1987.
8. Hillard J R. Manual of Clinical Emergency Psychiatry. Washington DC American Psychiatric Press. 1990.|
#740
제4-8장 지역사회 정신의학
1. 개요
지역사회 정신의학Community Psychiatry은 “일정한 지역사회의 인구집단에 대하여 잘 조화된 정신 건강 프로그램을 제공하는 것에 관련된 정신의학의 한 분야”라고 정의할 수 있다.
지역사회 정신의학이란 용어 자체도 1963년에 처 음으로 문헌에 나오기 시작한 만큼 그 역시는 짧지만 그것이 일으킨 충격의 여파는 컸다.
지역사회 정신의학은 종래의 병원정신의학에서과 감히 탈피하여 지역사회와의 밀접한 유기적 연관을 갖고 일체의 진료. 예방. 교육 등을 통하여 다분히 사회적 성격을 띠고 있다. 따라서 이것이 나라마다의 문화적 특성이나 사회구조의 차이에 따라 달라지는 것은 사실이어서 그 개념을 일원화시키기는 어렵다.
지역사회 정신의학의 정의도나라마다, 또 학자마 다 그 강조하는 측면에 따라 다르지만 대체로 실천 활동·예방·후치료 체계의 연속성·조기조정·자 원 활용 등에 중점을 두며, 다음과 같은 영역을 포함한다. ① 지역사회를 기초로 하는 정신병원, ② 단 기입원, ③ 만성적 입원환자를 활성화시켜 다시 지역사회로 돌려보내고, ④지역사회의 여러 보건기구의 통합, ⑤ 학교·경찰·기업 등에의 키·운슬링 및 서비스, ⑥ 정신장애자를 지역사회에 유지시키기 위 한 대책의 개발, ⑦ 지역사회 정신위생대책의 재조 직과 운영, ⑧ 외래진료소·주간 및 야간병원·가족 방문 등 지역사회 정신병원에 대한 보조적 서비스의 개발과 진료계획에의 보조적 직원의 참가·활용 등
을 망라 한다.
지역사회 정신의학은 입원치료 중심의 폐쇄적·격리적 방향에서 개방적 지역사회 중심의 치료체제로의 전환을 통하여, 지역사회로부터 환자를 배제하려는 상황에서 이제부터는 지역사회 안에서, 그리고 환자 와 사회구조와의 연관성을 파괴하지 않는 상태에 두 자는 것이 그 목적이다.
우리니과에서는 지역사회 정신의학을 기본이념으로 하고 있는 정신보건법이 1996년 12월 31일 발효되었다. 이전의 장기입원치료나 수용 및 요양 중심의 정신과 치료의 형태는 단기 입원과 요양, 외래치료와 사회복귀를 위한 재활 치료의 방향으로 변화되어 갈 것이다.
본장에서는 지역사회 정신의학의 역사와 개념, 지역사회 정신보건사업의 서비스, 예방정신의학 등에 대하여 살펴보고자한다.
2. 지역사회 정신의학
1) 역사적 배경과 현황history and current state
2차 대전 후 정신장애자의 치료 면에는 새로운 경향이 나타났다. 즉 정신장애지를 인격을 가진 하나의 자연인으로 받아들이고, 사회의 한 구성원으로 간주 하기 시작한 것이다. 따라서 멀리 추방할 것이 아니라 가끼운 이웃 병원이나 또는 집에 있는 그대로 치료해야 한다는 운동이 지역사회 정신의학을 가능케
#741
한 이념적 배경이다.
이런 조류의 변화는 거슬러 올라가면 피넬의 인도주 의에서부터, 그리고 프로이트의 역동정신의학, Meyer의 지역사회 지향적인 정신보건소 등이 태동이었다. 다시 1930년대에 R. Benedict, M. Mead, E. Saper 등의 공헌으로 정신의학에 사회학·인류학 등과 연관을 지닌 사회정신의학의 개념이 도입되면서 그 기초 가 닦아졌다.
구체화된 것은 제2차 대전 때 미공군의 정신과의 사이던 William Menninger의 징집군인의 정신장애 자에 대한 보고였다. 그는 이 보고서에서 정신의학의 새로운 역할은 가족 문제·산업갈등·지역사회 갈등을 포괄적으로 다루지 않으면 안 된다는 것을 강조했고 이것은 미국뿐 아니라 전 세계에 큰 충격을 주었다.
이러한 일들은 1948년 미국에서의 국민정신위생 법의 제정과 공포의 배경이 되었으며, 그 후 1963년 케네디 대통령이 지역사회 정신보건센터Community Mental Health Center CMHC 지원법을 공포함으로써 미국에서의 지역사회 정신의학은 본 궤도에 올랐 다. 케네디 대통령은 정신의료체계의 종합적인 지역 사회 중심 가료 체계로의 변화, 연방예산의 입원시설 보다 지역사회 중심의 편성을 선언하였다.
지역사회 정신보건은 미국과 유럽의 경우 I960년 대와 70년대에 정부 주도하에 체계적으로 전개되어 왔으며, 현재 정신과 분야에서 가장 효율적인 치료방법 및 의료전달체계로 받아들여지고 있다.
우리나라에서 1970년대 이후의 경제발전에 의한 산업화, 도시화가 진행됨에 따라 이전 농경사회에서 대71족제도의 틀 속에서 실아가던 정신질환자들이 사회와 가족의 짐으로 여겨지기 시작하였다. 이러한 결과로 전통적인 가족제도와 지역사회가 담당하던 정신 질환자들에 대한 정신보건서비스에 대한 수요가 사회로 표출되기 시작하였으며, 무허가시설의 증가로 정신질환자 관리가 문제시되기도 하였다. 국가는 정신 병상 확대정책을 통하여 정신질환자의 국가적 관리를 추진하게 되었는데, 이는 1980년대 중반 이후 2000 년대에 이르기까지 많은 대형 정신병원과 정신요양시
설의 탄생을 가져왔다.
1995년〈정신보건법〉제정을 전후로 지역사회 정신보건 서비스에 대한 제도와 투자가 시작되었다. 1995년〈정신보건법〉제정과 함께 서울특별시와 경 기도가 주도하는 지역사회 정신보건사업이 시작되었고, 이후 전국에 정신보건센터가 설치 운영되고 있으며, 정신질환자 사회복귀시설, 보건소의 정신보건전문 요원의 배치와 정신보건사업의 수행이 이루어지고 있다. 이외에도 2001년부터 자활사업의 일환으로운영 되는 재활프로그램, 알코올중독자를 위한 재활상담프로그램 등이 운영되기 시작하였다.
2) 개념과 이론적 배경concepts and theories
지역사회 정신의학은 나라마다, 또 그 시대에 띠돠 다르다. 그리고 한 나라 안에도 지역마다의 특징에 따라 ^라야 ^■다.
영국에서는 장기입원환4의 병원제도에 대한 정신 과의사의 반성에서 출발했다. 입원시키지 않고, 지역 사회 안에서 만성질환에 대한 완전한 보호와 의료를 시술하여, 환자를 지역사회 속으로 재통합하는 데 목 표를 두었다.
미국에서 정신의료의 주류를 이루고 있는 개인 개 업의시는 주로 전통적 정신분석의였으며 이들은 특정 한 사회 계층만을 대상으로 하고 있다. 그런 한편 주립정신병원은 만성 환자 수운소와 같아서 적절한 치료를 받을 수 없는 양극화된 상태에서 그 중간계층의 많은 사람들의 요구가 곧 지역사회 정신의학의 출 현요인이 되었다. 즉 귀족적이고 고가의 개업의원도 아니고, 그렇다고·소 같은 주립병원도 아닌 새로운 형태의 시설이 요구되었다.
이스라엘의 Miller는 정신위생의 문제는 근대도시에 있어서 사회경제 투쟁에 직접 관계를 갖고 있으므로 사회정책적인 면에서 다루어야 한다고 했다. Caplan도 지역사회 정신의학의 목적은 스트레스에 직면한 사람들에게 도움을 주기 위한 것이며 정책적인 면에서 문제해결의 실마리를 찾아야 한다고 역설 했다.|
#742
지역사회 정신의학의 전망이 이러한데도 이를 뒷받 침하는 기초이론은 빈곤하다.
Foley가 통합한 자아심리학ego psychology과 위 기조정이론crisis intervention theory이 ^^할 만 한 이론이다. 지아심리에 대해서는 Freud, Hartman, Federn, Mead 등의 업적이 크다. 즉 자아가 성장하는 과정에서 환경적 스트레스가 너무 오래 지속되거나, 또는 능력에 비해 감당할 수 없을 정도로 큰 스트 레스일 때는 그는 적응능력을 상실하고 일시적인 자 아의 해체ego disintegration가 온다. 지마경계는 불 분명해지면서 적응의 초기수준으로 퇴행한다. 이럴 때는 그 아이를 71족으로부터 분리해서는 안 되는 시기이다. 정신분열병의 발병도 이런 차원에서 생각해 볼 수 있다. 붕괴된 자아의 기능이 회복되어 나머지 건강한 부위와 다시 재통합이 될 때까지 ‘낯선 장소’로 옮겨서는 안 된다. 그렇지 않아도 경계가 불분명 하고, 자아동일성의 혼란이 와 있는 데 병원이라는 낯 선 곳에 옮기면 오히려 더 심한 충격을 받고 퇴행이 더욱 심해진다. 이것이 곧 환자를 입원시키지 않고 집에서 치료하는 것이 이상적이라는 지역사회 정신의 학의 기초이론의 하나이다. 또 집에서 있는 그대로를 관찰함으로써 환자가 받는 스트레스를 정확히 분석할 수 있고, 나가가서 그 집 전체를 치료대상으로 할 수 도 한다.
또 한 가지는린드만·카프란 등에 의해 발전된 crisis intervention theory이다. 위기상황에 놓이면 환자의 인격구조는 계속 변화의 상황에 놓이게 된다. 그의 방위력은 약화되고 작은 변화에도 흔들린다. 이때 조기에 효과적인 조정을 함으로써 환자의 적응 능력을 증대시키고 입원에 의한 부작용을 줄일 수 있1와^ 것이다. crisis support, crisis consultation service 등이 이런 이론을 배경으로 하고 있으며 crisis가 일어나는 장소에 나가서 중재·개입·조정 등을 하는 것이 효과적이라는 이론이다.
3) 지역사회 정신의학의 원칙community psychiatry principle
(1) 진료권catchment area
가정의 주치의처럼 한 병원이 특정지역주민의 정신 보건을 진료하는 분담책임지역을 말한다. 미국의 경우·는 인구가 최소 75, 000에서 최고 200, 000을 한 단 위로 진료권이 정해져 있다.
지역사회 정신의학의 목적은 의료의 연속성과 책임 성의 확립에 있다. 따라서 여러 가지 현실적인 문제 들이 있지만 정신병원은 그 지역에 합당한 위치에 균 형 있게 설치되어야만한다.
(2) 봉사와 연속성service and continuity of care 미국의 경우 지역사회 정신의료는 4실상 지역사회
정신건강센터community mental health center를 중심으로 하고 있다. 여기에서 해야 할 의무적인 봉 시를 5가지로 명시해 놓았다.
입원치료·외래치료·응급치료·부분입원, 그리고 지역사회 지문 및 교육 등이다. 그 다음 추천하는 기능으로서는 특수한 진단, 재활rehabilitation, 주립병 원환자의 입원 전후의 치료·연구·교육·평가·수련 등으로 되어 있다.
그다음특징으로는 입원 전·입원 중·입원 후에 이르는 전 과정을 통해 일관되고 연속성 있는 치료체계의 확립이다. 이상적으로는 환자가 어디로 옮기든 같은 치료팀이 진료에 임하는 것이 원칙이나 이것이 안 되면 진료기록부를 서로 교환함으로써 일관된 치료가 될 수 있도록 하는 제도가 마련되어야한다.
(3) 팀 접근multidisciplinary team approach 지역사회 정신보건사업은 정신과 의사, 간호사, 사
회복지사, 임상심리사, 작업요법사 등의 다양한 인력 이 참여하여야 하고, 이들의 팀 접근이 가장 바람직하다. 이때 영역의 구분, 권한과 책임의 문제 등이 나타 날 수 있다.|
#743
(4) 예방정신의학preventive psychiatry
적극적 예방의 1차 예방, 진단과 치료의 2차 예방, 재활의 개념의 3차 예방이 이루어져야한다.
(5) 연구research
지역사회 정신의학의 연구는 정서장애의 병인론이나 치료론에 대한 재래의 의학적 접근법과는 좀 다르 다. 이것은 의학 단독분야만의 연구로서는 불충분하며 정신의학의 인접분야인 간호·심리·사회사업·작업요법 등은 물론이고, 사회·정치·경제적인 면도 고려에 넣어야 하며 조직·관리·운영·인사·재정·지식의 폭넓은 활용이 있어야한다.
따라서 각 전문분야의 사람들에게 문호가 널리 개 방되어져야 하며 또 이를 통합할 수 있는 융통성이 요구된다. 최근 모든 분야의 학문은 그 자체만으로 서는 성립할 수 없고 다원적 접근multi-disciplinary approach을 하는 추세에 있으므로 전통적인 자기전 문성만을 고집하는 태도는 버려야한다.
(6) 평가evaluation
모든 프로그램은 평가가 따라야한다. 특히 지역사회 정신의학은 비교적 새로운 분야이고, 또 각 지역마 다의 특성에 맞게 조절해야 하고, 여러 가지 새로운 시도를 해야 하는 개연성 때문에 프로그램 자체의 장·단기의 성과를 평가하는 작업은 대단히 중요하다. 이것은 광범한 지역 전반에 걸친 작업이므로 개 인에게 미치는 영향은 물론이고, 병원이나 직장, 그리고 그 지역 전반에 미치는 다원적인 인자들을 포괄한 평가라야 하기 때문에 더 어렵고 복잡하다. 그러나 정확한 평가는 프로그램의 조정, 새로운 계획을 수립 하는 데 꼭 필요한 작업이다.
(7) 지역사회 주민의 참여community consumer participation
이상적으로 말하면 그 지역의 모든 주민들이 이 계 획에 적극 참여하면 그만큼 성과도 좋다. 계획을 수립할 때엔 지역사회 전체가 직접·간접으로 참여할 수 있도록 배려해야 한다. 구체적으로는 위원회를 구
성할 때에도 가급적이면 사회 각층의 사람들이 고루 참여할 수 있게 위원을 선정하는 것도 한 방법이다. 또 진료소에도 이 위원들이 강력한 자문역할을 할 수 있도록 운영해야 한다. 주민의 입장에서는 수동적으로 앉아서 받는 자세가 아니고 적극적으로 참여해야 한다는 것을 강조해야 한다.
(8) 지Consultation
정신과 전문요원은 수적으로 한정되어 있으므로 직 접 일선에서의 환자접촉보다는 각 기관에 자문을 하는 것이 오히려 효과적이다. 즉그지역내의 각분야의 책임자들로 하여금 부하직원들의 어떤 정서적 문제가 야기되었을 때 효과적인 대인관계를 할 수 있도록 자문에 응하는 일이다. 그렇다고 정신과 전문영 역에 속하는 진단이나 정신치료기술까지 가르쳐야 한다는 것은 아니다. 직장 내에서의 문제점 발견, 대인 관계의 기술적 조정 등 기초적인 지식을 가르치고, 또 문제가 발생하였을 때 어떻게 대처해야 할 것이냐는 그때의 상황에 따라 수시로 자문에 응한다.
4) 지역사회 정신의학의 대상집단target population
지역사회 정신의학의 대상 집단은 매우 다양하다. 정신분열병과 같은 만성 정신과 질환은 약물 치료 및 정신사회적 중재의 포괄적 서비스가 요구된다. 여기에는 임상적 사례관리, 사회기술훈련, 직업재활, 가족 지지와 치료 등이 포함된다. 또한 정신지체와 정신질환을 동시에 보이는 성인 환자의 평가와 진단, 치료, 그리고알코올 및 약물남용환자의 평가와치료"""약물치료, 정신사회 치료로서 단기 지시적 키운슬링, 동 기강화치료, 12단계 치료, 인지행동치료--등은 지역 사회 정신보건 서비스의 주요 내용이다.
소아 청소년 정신건강 서비스는 최초 미국 연방정 부의 지역사회 정신보건센터와 5가지 기본 서비스의 하나이다. 지역사회 소아 정신과 의사는 소아 가이던 스 클리닉, 지역사회 정신보건센터, 아동법원, 학교, 응급실, 그 외의 여러 장소에서 그 역할이 요구된다. 소아와 청소년의 동성애, 폭력과 난폭행동, 아동학대,
#744
빈곤과 집 없는 아이들, 고아원, 물질남용, 재앙과 웅 급상황, 인종과 문화의 다양성 등은 소아 청소년의 특 별한 문제이다.
우리나라는 1998년 경제난으로 많은 노숙자들이 생겨났는데, 이들 중 정신장애자가 상당수 차지한다는 보고가 있다. 이들 집 없는 정신질환자에 대한 정부와 지역사회의 정신건강 서비스 제공이 요구된다. 최근의 급격한 노인인구의 증가로 인하여 치매를 비롯한 노인환자에 대한 공공 의료 서비스의 요구가 중 요시되었으며, 가족이 없거나 경제적 능력이 없는 노인들에 대한 관심이 요구된다.
5) 지역사회 정신의학에 관련된 개념들related concepts of community psychiatry
(1) 공중보건과 역학public health and epidemiology
지역사회 정신의학은 다분히 공중보건의 성격을 띠
고 있다. 광의의 공중보건에서 정신의학분야를 다루는 것으로 보아도 좋다. 실제로 공중보건의 개념이나 모델을 많이 도입·응용하고 있다. 이 분야의 중요한 과제의 하나인 예방의학의 개념도 그 성격이나 차원을 같이 하고 있다. 따라서 효과적인 예방이나 치료 대책 수립을 위해서는 질병의 역학조사가 선행되어야한다. 그러나 정신의학에서의 역학조사는 거의가 병 원에서 치료한 환자를 대상으로 하고 있기 때문에 정 확한 통계가 되지 못하고 있다. 몇몇 제한된 지역에서의 보고에 의하면 정신장애자 중에는 치료받은 사람보다 안 받은 사람이 더 많다는 보고들을 생각할 때 전국적인 규모의 역학조사는 아주 긴요하다.
(2) 체계분■석systems analysis
예방이나 치료계획의 수립에서 시작하여, 진행되는 전 과정을 통해 그것이 어떤 결과를 가져왔느냐를 평가하는 것은 매우 중요한 일이긴 하지만 실제로 그리 간단하지는 않다. 그 복잡한 요인들을 체계화해서 분석하는 것도 기법의 하나이다. 우선 인간을 한 단위로 놓고 보더라도 복잡한 여러 기관들로 구성된 계통도로서 기능하고 있다. 인간의 성격, 가족, 크고 작은 사회의 집단, 행정단위 등 모든 게 하나의 체계로 기능하고 있다.
따라서 지역사회 정신의학의 평가·분석에도 여기에 관련된 모든 체계들이 포함되어야한다. 이들은 질적으로나 양적으로 또는 그 기능의 차원에 따라 모 두가 다른 복잡한 인자가 작용하고 있기 때문이다. 대개 진료권을 한 단위로 보고 그 평기를 위해 체계 분석법을 적용하고 있다.
(3) 우|7|조정crisis intervention
린드만과 카프란이 정립한 이론은 지역사회 정신의 학의 기초이론이며 또 중요한 업무의 하나이다. 일생을 사는 동안 우리는 많은 위기를 맞는다. 이사·실 패·이혼·실직 등 위기에 처한 사람은 평상시보다 약해져서 누구의 도움이 필요하게 된다. 사람에 따라 서는 이런 시련을 겪음으로써 오히려 적응력이 강화 되는 긍정적 기회가 될 수도 있지만, 대개는 그렇지 못하다. 즉각적인 해결책이 모색되지 않으면 적응부 전으로 인한 방어적 경향이 생기므로 여러 가지 부작 용이 뒤따른다.
반드시 관련 전문가와 교사나 목회자 등이 효과적인 도움이 될 수 있다. 그리고 위기는 개인에게만 국 한된 것이 아니다. 가정·직장 또는 지역사회 전체가 위기를 맞을 때도 빨리 개입하여 중재하며, 지도층으로 하여금 문제를 현실적으로, 그리고 책임성 있는 방 향으로 해결하도록 조언한다.
(4) 전화상담hotline telephone service
정서적 위기에 처한 사람에게 전화를 통해 의논할
상대자가 되어 주는 서비스이다. 1968년로스엔젤레스의 아동병원에서 처음 시작되었으며 지금은 세계 여러 나라에 보급되었고 우리나라도 1976년 기독교 회관에서 출발하여 현재 활발하게 활동을 하고 있다. 위기조정설이 그 기초이론이 되고 있으나 실제로는 전문요원이 아닌 일반인의 자원에 의해 운영되고 있는 것이 특징이다. 의료요원들은 필요에 따라 자원자에게 훈련을 시키며 제2선에서 지문역할을 한다. 이런 경향은 의료요원의 부족에도 영향이 있지만 1960년 대의 미국 청년의 반문화운동의 영향이 더 크다. 이
#745
들은 의료인의 고압적이고 권위적인 데 염증을 느껴 동료가 약물중독이나 자살위기에 처했을 때 인간적인 대화를 통해 서로 돕는다는 뜻에서 출발했다.
(5) 사회망 조정social network intervention
환자의 특정증상은 그가 처한 모든 환경과의 상호관
계에서 이해되어져야한다. 따라서 환자만을 따로 떼어 치료하는 것만으로는 부족하며, 그에게 직접·간접으로 영향을 미치는 모든 사람이 치료계획에 포함되어져야한다. 기족은 물론이고 가까운 친구, 직장 동료나 상사, 이웃사람까지도 포함되어야한다. 학생인 경우 교사, 직장인이면 직장의 책임자 등과의 긴밀한 연락은 환자의 진단이나 치료는 물론이고, 퇴원 후 사회에 복귀하는 데도 중요한 작업이다. 이와 같이 사회기능면에서나 정서적인 면에서 환자에게 영향을 미치는 모든 사람의 협조를 구하는 치료밍therapeutic network의 형성은 중요한 의미를 갖는다. 그러한 관계에서 문제점이 있을 때는 환자만이 치료 대상이 아니고 그런 관계의 당사자 들도 함께 고려에 넣는 중재가 필요하게 된다.
(6) 지역사회 치료community treatment
지역사회의 모든 자원을 환자의 치료에 동원시키는
개념에서 쓰여지며 지역사회 정신의학과 구태여 구별 해서 쓰기가 모호하다. 실제적인 개념에서는 환자를 병원 아닌 중간 시설에 수운해서 이들이 비록 제한된 범위이긴 하지만 지역사회 안에서 사회생활을 할 수 있도록 주선, 지도하는 것을 의미한다. 즉 중간숙소 half way house나 결연가정foster home에 환只>!■ 수용하여 필요할 때 정신치료나 약물치료도 하며, 또 이들이 일하는 직장을 방문하여 동료나 상사 등도 만 나 협조와 이해를 구한다.
이런 형태의 표본이라면 벨기에의 Gheel이 대표적이다. 이 마을 모든 주민들은 정신병환자와 함께 살며 마을 전체가 환자의 사회화를 위해 노력하는 병원 분위기라고 생각하면 이해하기 쉽다.
(7) 힁문화 정신의학cross cultural psychiatry
정신질환은 인종이나 사회·문화·환경에 따라 그
발병율이나 정신 병리의 양상이 달라지는 것은 잘 알려져 있다. 비교정신의학comparative psychiatry이라고도 불리는 이 분야에서 주로 다루는 것은 문화양 식의 차이에서 비롯하는 性의 역할, 가족 구조, 연령의 의미, 종교·신앙 등 광범위하며 여러 분야의 전 공학자들이 참여하는 다원적 접근이다. 그리고 문화적 차이에 따른 증상이나 발병의 차이뿐만 아니라, 문 화나 인종에 관계없이 나타나는 인류공동의 증상에 대한 연구도 물론 같이 하고 있다.
(8) 정신보건전문요원
대한민국 정신보건법에서 정신보건 전문요원은 정신 보건 분야에 관한 전문지식과 기술을 가진 자로서 정신보건 임상심리사, 정신보건간호사 및 정신보건사회 복지사이며 보건복지부 장관이 자격증을 교부한다.
(9) 정신보건시설
대한민국 정신보건 법에서는 정신보건 시설을 정신의료 기관, 정신질환자사회복귀시설, 정신요양시설로 규 정하고 있다. 정신의료기관은 정신질환자의 진료를 행 할 목적으로 설치된 병원과 병의원의 정신과를 가리키며, 사회복귀시설은 정신질환자를 정신 의료기관에 입원시키거나 정신요양시설에 입소시키지 아니하고 사회복귀촉진을 위한 훈련을 행하는 시설을 가리킨다. 사회복귀시설은 생활훈련시설과 작업 훈련시설로 나누 어진다. 정신요양시설은 정신의료기관에서 의뢰된 정신질환자와 만성정신질환자를 입소시켜 요양과 사회 복귀촉진을 위한 훈련을 행하는 시설을 말한다.
3. 예방정신의학preventive psychiatry
현대의학이 예방을 지향하고 있는 데 정신의학도 예 외는 아니다. 카프란의 예방정신의학의 이론은 미국은 물론이고 온 세계에 강한 영향력을 미치고 있으며, 그가 정리·제창한 1·2·3차 예방의 개념은 널리 사용되고 있다.|
#746
1) 1차 예 ^primary prevention
정신장애의 발병을 감소시키는 일, 즉 새로운 환자 가 발생하지 않도록 예방하는 일이다. 이것은 어느 개인을 대상으로 하는 것이 아니고, 전 주민에 대해 유해한 환경요인을 조작함으로써 위험Srisk를 최소한 줄이는 방향으로 노력한다. 사회문화적 차원에서는 가 족이 한 단위로서 완전한 기능을 할 수 있도록 하고 산업화의 진전에 따른 조기은퇴, 노인문제 등의 정책 배려를 촉진하는 일 등이다.
2) 2차 예방secondary prevention
정신장애자의 조기발견·조기치료에 역점을 둠으로써 만성화를 예방할 수 있다. 그러기 위해서 재래식 진단이나 치료기술만으로는 불충분하고 사회에 있는 모든 자원과 지식을 최대한으로 활용해야 한다. 학교나 기업체의 screening program을 통해 조기 발견 하는 것도 하나의 방법이다.
3) 3차 예빙tertiary prevention
정신장애로 인해 개인의 기능이 상실되지 않도록 예방하는 일이다. 그렇게 함으로써 가족이나 사회에 주는 부담을 경감시킬 수 있다. 실제로는 재활요법이 그 주된 활동으로서 빠른 시일 내에 환자가 생산능력을 회복함으로써 재발을 방지하는 데 목적이 있다. 그리고 직장에 복귀한 환자라도 직원의 정기적인 현 장방문을 통해 고통^나 동료들의 협조와 이해를 구 하도록 해야 한다.
4. 정신건강 서비스
1) 정신건강 전문가
지역사회 정신보건사업은 정신과의사, 간호사, 사회 복지사, 임상심리사, 작업요법사 등의 다양한 인력이
참여와 협력을 통한 팀 접근에 의해 수행된다.
정신과의사는 정신장애에 대해 생물정신사회적 모델에 따른 치료와 관리의 경험을 가지고 있으며 정신 과치료의 지도적 위치에 있다. 정신간호사는 소정의 교육으로 간호사 자격을 얻은 후 정신과 분야의 훈련을 받고 이 분야에서 일한다. 의사와 더불어 생물학적 치료뿐 아니라 사회심리적 치료에 참여한다. 임상 심리시는 석사학위 이상의 소지자로 소정의 수련을 거쳐 자격을 획득하며 심리검사, 상담 등의 업무를 담당한다. 정신사회사업사는 석사학위 또는 박사학위 소 유자로 소정의 훈련을 통해 상담, case worker로서 가족상담과 직장 등 대사회관계에서 환자를 돕는다. 작업치료사, 예술치료사, 상담목회자 등의 인력도 포 함된다. 정신분석가는 특정한 훈련을 받은 후 정신분 석을 시행하는데 단독 또는 팀을 구성하여 활동한다.
2) 조직과 주도권의 문제
미국에서 정신보건센터의 초창기에 조직문제로 인 한 많은 혼란이 있었다. 정신과의사 일변도의 조직 때문에 지역사회의 성격이 부각되지 못한 곳도 있었고, 심리학자나 사회사업가가 주축이 된 곳에는 법률 가, 사업가 등 제한된 전문인사만을 위원으로 위촉함으로써 지역사회 전체를 대변하지 못한 지역도 있었다. 대학이나 종합병원에 병설된 경우는 기존의료시 설을 이용하고, 또 직원배치에 용이한 점 등 편리한 점도 있으나 직원의 입장에서는 두 상사를 모셔야 하는 새로운 갈등이 야기되었다.
이러한 조직 구성에서의 문제와 함께 또 한 가지 중요한 것은 누가 주도권을 장악할 것이냐 하는 문제 다. 이런 내부의 갈등이나 마찰과 함께 다른 협조 기 관과의 사이에도 비슷한 문제가 생길 수 있다.
경험에 의하면 이런 문제의 예방을 위해 다음 두 가지 원칙을 권하고 있다. 첫째, 역할을 정할 때 전문 ^야에 따라 일을 맡겨야지 그 당시 개인의 능력에 따라 하면 니중에 큰 혼란이 온다. 둘째, 다른 기관과의 협조사항에도 분명히 서면화한 약정이 있어야 한다는 사실이다. 그렇지 않으면 기관장이나 실무자
#747
가 바뀜에 따라 정책이 변하고 지금까지 유지되어 온 협조체제가 무너져 버리기 때문이다.
3) 정신건강 서비스
(1) 입원치료inpatient service
정신보건소 이념의 하니는 가급적 입원을 시키지 않는 방향으로 하고, 또 부득이 입원해야 하는 경우에도 기능한 조기퇴원 시키도록 하는데 있다. 언젠가는 정신과병원은 없어져야 한다는 지역사회 정신의학의 이상론이 좀 극단적이지만 이런 개념을 염두에 두고 개개 환자를 대하는 자세가 필요하다고 본다.
정신보건소는 제한된 입원시설이 갖추어져 있으 나 그 이용률을 가급적 줄이는 방향으로 노력하고 있다.
(2)
■？■입원partial hospitalization
입원과 외래치료의 중간 형태로서 24시간 입원시키는 것이 아니고 하루의 일부만 병원에서 치료받게 하는 제도이다. 주간이나 야간, 또는 주말이나 저녁시간 만 병원에서 치료를 받게 하는 등 여러 가지 방법이 있다.
병실을 함께 쓰게 함으로써 시설이나 입원비 절감의 이점은 물론이고, 입원환자를 자극하여 조기퇴원 하게 하는 데도 유용한 프로그램이라는 평가를 받고 있다.
(4) 응급치료emergency cares
위기에 처한 환자는 즉각적인 도움이 필요하며 입 원을 줄이는 방법은 위기조정을 얼마나 효과적으로 잘 하느냐에 달려 있다. 따라서 언제 생길지도 모르는 응급사태에 대비해서 24시간 시설이 개방되어 있어야 하지만 종합병원이 아닌 경우 사실상 어려운 일이다. 그래서 훈련된 인력이 응급환자와 상담하거나 또는 전화 상담을 통하여 인간적으로 소통을 하게 함으로써 우선 위기를 모면할 수 있도록 도와준다. 그리고는 다른 기관에 의뢰하는 등의 적절한 조치를 강 구한다.
(5) 지"^■과 교육consultation and education
개인보다 지역사회 전체를 대상으로 하기 때문에
여러 기관에 지문역할을 하거나 또는 교육을시켜 그 들로 하여금 효과적인 상담을 할 수 있게 도외준다. 학교 . 경찰서·고아원 . 양로원이나 기타 기업체 등의 책임자가 그 대상이 된다.
(6) 거주치Presidential treatment
거주시설은 장기 거주시설, 임시거주시설로 구분할 수 있으며, 임시거주시설에는 group home, halfway house, 어린이를 위한 foster home, care home 등이 있다. 지역사회의 만성정신질환자의 치료와 재활에 필수적이지만 사회적 편견으로 설치에 어려움을 겪은 경우가 많다.
(3) 외래진료outpatient service 정신질환자를 지역사회로 돌려보낸다는 점에서 환자가 자기 집에서 생활하면서 받게 되는 외래진료는 중요한 부분의 하나이다. 지역사회 정신의학 이전에도 정신과 외래진료가 있었지만, 과거의 외래 치료와는 다음 세 가지 점에서 아주 다르다고 할 수 있다.
첫째 개인치료보다 집단 치료을 중요시하고, 둘째 관련 인력을 폭넓게 활용하며, 셋째 환자가 외래에서 기다리는 것이 아니고 외래가 환자가 있는 곳으로 찾 아간다는 점이다.
참고문헌
1. 김인수. 지역사회 정신보건의 역사적 배경. 신경정신 의학. 1997； 40(2): 158-163.
2. 김철권. 우리나라 지역사회 정신보건의 현황과 미래 방향. 신경정신의학. 1997； 40(2): 179-185.
3. 김철권 옮김. Jerome V Vaccarᄋ, Gordon H Clark, Jr. 지역사회 정신의학. 서울: 하나의학사. 2006.
4. 대한신경정신의학회(편). 신경정신과학. 서울: 하나의 학사. 1998.|
#748
5. 민성길 외. 최신정신의학. 서울: 일조각. 2003.
6. 윤배중. 경기도지역정신보건사업. 신경정신의학. 1997; 40(2): 186-191.
7. 정신보건법(1997. 12. 31. 대한민국 법률 5486호).
8. 황의완, 김지혁. 동의정신의학. 서울: 현대의학서적사. 1987.|
#749
쳐방집
• 加減固本丸
【출전】 易老
【내용】 丹夢 熟地黃 天門冬 各 50g, 麥門冬 白伏휴 甘草 各 40g, 人蔘 遠志 石富蒲 朱砂 各 20g, 爲末 蜜丸 梧子大 空心以愈風湯送下
【적응증】 治老人昏忘 及中風後健忘 郞風門二參丹也 治中風健忘 養神定志和血
• 加減写辛湯
【출전】 醫璧
【내용】 川흔 細辛 白포 石膏 薬本 音角 弟活 防風 荊芥 桔梗 蔓莉子 薄荷 甘草 各 2g 到作--貼 水煎服
【적응증】 治頭風或攻目
各 3.2g, 桃仁 充活 防風 薄桂 各 2.4g, 紅花(酒洗) 甘草(炎) 各 1.6g, 黃柏(酒炒) 1.2g, 右到作二貼 水 煎服 入竹歷 墓汁 調服
【적응증】 治左半身不遂屬血虛與死血
• 加減八味丸
【출전】 萬病回春
【내용】 熟地黃 12g, 山藥 山菜英 各 8g, 白获흉 益 智仁 牧丹皮 各 4g, 肉桂 包附子 各 3g
【적응증】 腎虛 下元不足 命門火衰者 下元虛冷 遺尿 小便不禁
• 加味歸脾湯
【출전】 國譯增補東醫寶鑑
【내용】 歸脾湯加 山栃 柴胡 各 4g
【적응증】 治肝脾怒攀 月經不行
• 加減茯苓丸
【출전】 古今醫鑑
【내용】 半夏 120g, 以白攀 音角 生蔓 各 40g, 煎湯 浸 七日 取用, 陳皮(塩水炒) 白확藥(酒炒) 黃芪(塩水 炒) 各 80g, 白获흡 60g, 朴稱 45g, 海桐皮(酒洗) 臺 黃 木果 各 40g, 薄桂 甘草 各 20g, 左爲末 墓汁 竹 歷 糊和丸 梧子大 白湯下 100丸
【적응증】 治濕、痰堕滯 經絡不通 兩臂作痛 不能梳洗
• 加減潤燥湯
【출전】 萬病回春, 東醫寶鑑
【내용】 白확藥(酒炒) 8g, 當歸 4.8g, 川^ 白获^ 白 7ft 南星 半夏 天麻 各 4g, 生地黃(酒炒), 熟地黃(墓 汁炒) 陳皮(IS水洗) 牛膝(酒洗) 黃측(酒炒) 酸裏仁(炒)
• 加味歸脾湯
【내용】 白茯神 浮萍草 各 20g, 香附子 12g, 黃芪 龍 眼肉 各 8g, 山藥(炒) 白7ft 當歸身 酸棗仁(炒) 陳皮 各 4g, 遠志 唐木香 甘草(灸) 各 2g, 生薑 5片 水煎 月艮
【적응증】 心因性으로 인한 播库症을 治한다.
• 加味寧神丸
【출전】 醫方集略
【내용】 生乾地黃 一兩半, 當歸, 白芍藥, 白茯神, 麥門 冬, 陳皮, 貝母(炒) 各--兩, 遠志(墓製), 川혹 各二錢, 酸棗仁(炒), 黃連, 甘草 各五錢 위의 약재를 가루내어 꿀로반죽한다음녹두알만 하게 알약을 만들어 겉에 朱砂를 입힌다. 한 번에 50-70
#750
丸씩 大裏를 달인 물로 복용한다.
【적응증】 心血不足으로 인한 驚悸怔忡, 健忘, 惚惚
--切痰火之證을 치료한다.
• 加味茶調散
【출전】 醫宗金鑑
【내용】 荊芥德 薄荷 黃특 靑茶葉 石膏(生) 白포 川혹 引用生置 水煎服. 便秘者加川大黃
• 加味對金飮子
【출전】 雜筆驗方
【내용】 靑皮 20g 白何首烏 12-20g, 陳皮 葛根 各 12g, 厚朴 蒼7ft 甘草 赤茯苓 砂仁 神麵 各 4g
【적응증】 飮酒則頭痛 發幅 氣脫脈盡
• 加味大補湯
【출전】 萬病回春, 東醫寶鑑
【내용】 黃芪蜜炒 人蔘 白Tfc 白获흡 當歸酒洗 川휴 白확藥 熟地黃 各 2.8g, 烏藥 牛膝酒洗 杜冲酒炒 木 瓜 防風 充活 燭活 意®仁 各 2g, 附子炮 沈香 木香 肉桂 甘草 各 1.2g, 右到作一貼 入墓三片 裏二枚 水 煎服
【적응증】 治左右擁瘦 此氣血太虛也
• 加味白朮散
【내용】(夢蒂白飛散 加 陳皮 半夏 各 4g) 人蔘 白Tfc 白夜흥 山藥 甘草(灸) 各 12g, 意®仁 蓮 肉 枯梗 白扁豆 縮砂 各 6g, 陳皮 半夏 各 4g, 生薑 三片 桑白皮 七寸 同煎服
• 加味四君子湯
【출전】 得效方
【내용】 白茯苓 白7ft 人蔘 各 6g, 炙甘草 生置 大棄 肉豆競(假) PI子(炮) 各 4g, 左®J作一貼 水煎服
【적응증】 治氣虛泄淸
• 加味四君子湯
【출전】 回春
【내용】 人蔘白湘 各 5g, 甘草 4g, 當歸 3g, 赤夜? 陳皮 厚朴 縮砂 蘇子 桑白皮 各 2.4g, 沈香 木香 各 2g, 並水磨取汁 臺三片 裏二枚 水煎 和二香汁調服
【적응증】 治氣喘
• 加味四物湯
【출전】 丹溪心法
【내용】 熟地黃 10g, 當歸 白확藥 各 6g, 川考 4g, 知
母 黃柏 各 2g
兼氣虛者 加人蔘 白 Tfc 黃芪
【적응증】 陰虛 營血不足 有火者 盜汗
• 加味四物湯
【출전】 得效方
【내용】 半夏(製) 8g, 織혹 厚朴 各 4g, 白夜神 蘇 葉 各 3.5g, 遠志(干製) 甘草(灸) 石富蒲 各 2g, 墓 七 裏二
【적응증】 心氣鬱滯 豁痰散驚
• 加味四物湯
【출전】 萬病回春
【내용】 當歸 川考 生乾地(酒培) 黃柏(酒炒) 黃측(酒 炒) 知母(酒炒) 黃連(酒炒) 蔓燕子 極子(炒) 各 3g, 左到作--貼 水煎服
【적응증】 治血虛陰火上衝 頭痛
• 加味四物湯
【출전】 辨證方藥正傳
【내용】 當歸 20g, 白芍藥 酸棗仁 各 10g, 靑箱子 白 茯神 半夏 熟地黃 各 6g, 川혹 白7ft 各 4g, 陳皮 甘 草 各 2g, 水煎服
【적응증】 治 败視 亂視
• 加味四物湯
【출전】 入門
【내용】 當歸 川考 白芍藥 生地黃 熟地黃 黃芪 人蔘 白Tfc 陳皮 白茯苓 荊芥 甘草 各 3.5g, 左到裏二枚 烏梅一個 水煎服|
#751
【적응증】 治血虛 眩暈 卒倒 不可艾灸 驚哭叫動 動則乘虛而死矣
• 加味四物湯
【출전】 入門
【내용】 熟地黃 10g, 當歸 白芍藥 各 6g, 川考 4g, 知 母 黃柏 桂心 各 2g 有痰則合二陳湯 加 澤濱 前胡 木香 痛甚則乳香 沒藥
【적응증】 臂尖痛者 陰虛而膀胱有熱者
• 加味四物湯
【출전】 入門
【내용】 熟地黃 i2.og, 當歸 白芍藥 各 a.og, m 柴 胡 各 6.0g, 靑皮 4.0g, 水煎服
【적응증】 肝氣虛 脇痛 悠悠不止者
• 加味四物湯
【출전】 入門
【내용】 熟地黃 8g, 當歸 川휴 白芍藥(炒) 各 6g, 人 藝 白朮 陳皮 石富蒲 各 4g, 遠志 3g, 甘草 2g
【적응증】 治亡血不語
• 加味四物湯
【출전】 入門
【내용】 熟地黃 當歸 白芍藥(炒) 川考 人蔘 白Tfc 各 4g, 地愉 得根白皮 各 3g
【적응증】 久铜血虛者
• 加味四物湯
【출전】 入門
【내용】 當歸 川혹 白芍藥 生地黃 熟地黃 黃芪 人蔘 白7ft 陳皮 白获흡 荷芥 甘草 各 3.5g, 大裏 二枚, 烏 梅 --個
【적응증】 治血虛 眩暈 卒倒 不可艾灸 驚哭叫動 動則乘虛而死矣
• 加味四七湯
【출전】 得效方
【내용】 半夏, 赤获흡, 厚朴 各一錢三分, 茯神, 紫蘇葉 各七分, 遠志(置製), 甘草 各五分, 晝三, 棄二, 石富 蒲 半寸
【적응증】 消疲下氣하여 解胸中鬱滯, 解心氣鬱, 消痰 定志^·다.
• 그^ 了 ^흉홍람^화
【출전】 入門
【내용】 紫蘇子 藉富子 白芥子 各 4g, 紙上微炒 硏煮 湯飮
【적응증】 治咳嗽氣急 養脾進食
• 加味小柴胡湯
【출전】 丹溪心法
【내용】 柴胡 半夏 各 12g, 黃측 入參 大裏 甘草 生 蔓 各 6g, 龍膽草 牡蠣 防風 各 4g
【적응증】 治欲眠 目合則汗出者 膽有熱也
• 加味小柴胡湯
【출전】 入門 醫學正傳
【내용】 柴胡 半夏 各 12g, 黃폭 人蔘 甘草 生薑 太 裏 各 4g, 加靑皮 川혹 白芍藥 草龍膽 或 加 黃連 牡嶋 根穀(肝火動甚而爲脇痛不可忍者)
【적응증】 治脇痛 或肝火動甚而爲脇痛不可忍者
• 加味逍遙散
【출전】 國譯增補東醫寶鑑
【내용】 白芍藥 白;ft 各 5g, 知母 地骨皮 當歸 各 4g, 白茯苓 麥門冬 生地黃 各 3.2g, 極子 黃柏 各 2g, 括梗 甘草 各 l.2g, 水煎服 一日二貼 三回分服 加減 陰捧에 加 知母 地骨皮 車前子
【적응증】 陰陽 血虛煩熱 潮熱 盜汗有痰하여 虛勞와 같은 증을 치료한다.
• 加味遣遙散
【출전】 和劑局方
【내용】 白茯苓 白확藥(炒) 白茯苓 白 7ft 柴胡 各 6g, 山極子 牧丹皮 生晝 各 4g, 甘草 3g, 薄荷葉 2g
【적응증】 疲勞性으로 心部, 手心足心煩熱 肢體疼痛 頭 目昏重 胸煩頓赤 口鼻咽乾 發熱盜汗 食愁減退 嗜臥 淸熱爲主 上焦의 血證에 有效 肝氣亢進으로 오는 諸神經症
• 加味逍遙散
【출전】 入門
【내용】 牧丹皮 白 7ft 各 6g, 當歸 赤芍藥 桃仁 貝母 各 4g, 山極子 黃측 各 3g, 枯梗 2.5g, 靑皮 2g, 甘 草 lg, 左到作一貼 水煎服
【적응증】 治痰中見血者
• 加味逍遙散
【출전】 入門
【내용】 本方: 白7ft 白芍藥 白茯苓 柴胡 當歸 麥門冬
各 4g, 薄荷 甘草 各 2g, 生薑 三片
加味: 牧丹皮 栃子 各 4g
〈丹振逍遙散 혹은 八味逍遙散〉
加味: 半夏 南星 變金 各 4g
加味: 去 麥門冬 加 遠志 生地黃 桃仁 蘇木 各 4g,
紅花 3g
加味: 半夏 南星 蠻金(疏肝化痰解懲)
【적응증】 治癲狂 血迷心包
•加味逍遙散
【출전】 和劑局方
【내용】 當歸 白芍藥(炒) 白获홈 白 Tfc 柴胡 各 6g, 山 極子 牧丹皮 生薑 各 4g, 甘草 3g, 薄荷葉 2g
【적응증】 疲勞性으로 心部, 手心足心煩熱 肢體疼痛 頭目昏重 胸煩頓赤口鼻咽乾 發熱盜汗 食愁減退 嗜臥 淸熱爲主 上焦의 血症에 有效 肝氣亢進으로 오는 諸神經症
• 加味溫膽湯
【출전】 景岳全書
【내용】 半夏 二錢三分, 陳皮 二錢三分, 竹茹, 枳實
各二錢半, 酸棗仁(炒), 遠志, 五味子, 人蔘, 熟地黃, 白获흡, 甘草 各一錢
【적응증】 心膽虛怯으로 觸事易驚, 夢寢不祥, 虛煩不得 睡하거나 痰涎鬱結하고 痰火所作한 증상에 응용한다.
• 加味遠志丸
【출전】 丹溪心法
【내용】 白茯苓 五錢, 遠志, 石葛蒲 各二十錢, 人蔘 十錢, 號拍, 變金 各五錢
위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽한 다음 벽오동씨만 하게 알약을 만들어 朱砂를 입힌다. 한 번에 30丸씩 미^으로 복용^■다.
【적응증】 疲迷心隔, 驚ᅵ季, 怔忡을 치료한다.
• 加味六君子湯
【출전】 回春
【내용】 香附子 6g, 白7ft 白茯苓 陳皮 半夏 各 4g, 人
@@ 2g, 木香 砂仁 各 2g, 甘草 1.2g, 生薑 三片, 大 棄 二枚, 紫蘇葉 七片
【적응증】 卒然暈倒 口噤不能言 目不識人 四肢不擧 等證의 食厥에 사용한다.
• 加味理中湯
【출전】 入門
【내용】 人蔘 白Tit 乾晝(炮) 各 8g, 甘草(灸) 4g, 木香
肉桂 厚朴 赤茯苓 各 3g
【적응증】 氣虛久铜者 便色白如鼻涕
• 加味二陳湯
【출전】 回春
【내용】 半夏製 陳皮 白茯苓 當歸 枳實 桔梗 杏仁 各 4g, 良墓 縮砂 各 2g, 木香 桂皮 甘草 各 1.2g, 生 晝 五片
【적응증】 治疯厥
• 加味調中益氣湯
【출전】 東垣
【내용】 黃芪蜜炒 4g, 人蔘 蒼7ft 甘草 各 3g, 陳皮 當
歸 川穹 各 2g, 木香 柴胡 升麻 細辛 蔓莉子 各 lg, 坐 IJ 作一貼 水煎服
【적응증】 治氣血俱虛 頭痛 其效如神
• 加味八物湯
【출전】 丹溪心法
【내용】 八物湯 依本方 加黃芪 虎杖根 黃측 牛膝 各 4g, 水煎服
【적응증】 氣虛而淋
• 加味八物湯
【내용】 依本方 半夏 白获흡 爲君 加白附子 川烏 各 2g
【적응증】 氣血虛而手足冷汗多者
• 加味八物湯
【출전】 丹溪心法
【내용】 八物湯 依本方 加黃芪 虎杖根 黃측 牛膝 各 4g, 水煎服
【적응증】 氣虛而淋
•加味八物湯
【출전】 入門
【내용】 人蔘 白Tfc 白茯苓 當歸 川考 熟地黃 白芍藥 各 6g, 甘草 木香 靑皮 桂心 各 3g, 晝五片 大棄二枚
【적응증】 氣弱之人 脇下痛 脈弦細 多從勞倦 怒氣得 之者
• 葛根承氣湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 葛根 I6g, 大黃 黃측 各 8g, 洁梗 升麻 白3: 各 4g
【적응증】 治痰病增寒壯熱燥流 頭面項頗赤痛 裡熱不飮食謹語發狂熱生風兩手厥冷兩脚伸而不屈 大便不通
• 葛根湯
【출전】 仲景傷寒論
【내용】 葛根 12g, 麻黃 生薑 大棄 各 6g, 桂枝 白与
藥 甘草 各 4g
【적응증】 治脈浮緊 項背部緊張 頭痛 發熱 惡寒 無 汗者
•葛花解11콜
【출전】 東垣
【내용】 葛花 20g, 白벤 8g, 赤m 人蔘 橘皮 猪흡 各 6g, 神麵 澤涛 豆寇 砂仁 靑皮 各 4g, 生薑 七片 末之每服 12g 白湯調下
【적응증】 治酒食太過 嘔吐惡心 胸悶溺g
• 甘豆湯(一名 甘草黑豆湯)
【출전】 奇效良方
【내용】 甘草 黑豆 各 20g
【적응증】 百藥, 百毒을 解毒한다.
•坎滴旣濟丸
【출전】 病因脈治
【내용】 熟地 I60g, 當歸 120g, 白芍藥 120g, 牧丹皮 120g, 知母 80g, 天門冬 I60g, 黃柏 80g, 麥門冬 l60g, 爲細末 玄武膠 鹿角膠等分爲丸
【적응증】 更年期症候群
•甘麥大棗湯
【출전】 金置要略
【내용】 甘草 40g, 小麥 3合, 大裏 七枚 左到一貼水 煎服 水二升煎至一升 泡服 或紅裏燒存性 米飮調服 亦神效
【적응증】 女人臟躁證之鎭靜作用 藏躁로 인하여 精神 恍惚, 喜怒無常, 心中煩亂, 睡眠不安하고 심하면 言 行失常하면서 舌紅少苦, 脈細數한 症狀을 治療한다. 甘麥大棄湯合桂枝加龍骨牡蠣湯 〈참고〉甘麥大裏湯과 桂枝加龍骨牡蠣湯
• 甘遂半夏湯
【출전】 金置要略
【내용】 甘遂 三枚, 半夏 十二枚(以水一升, 煮取半升, 去摔), 芍藥 五枚, 甘草(炎) 一枚
【적응증】 痰飮의 症狀으로 院腹脹滿하면서 痛하고 胃 中에 때때로 振水聲이 있거나 혹은 腸間에 滴滴有聲이 있으면서 脈沈弦有力한 症狀을 治療한다. 또한 下 利 후에 院腹이 여전히 堅滿하고 舌苔白賦 或微黃한 症狀을 治療한다.
•塞求湯
【출전】 得效方
【내용】 乾置, 生白地, 赤获흡, 半夏魏 各五錢, 桂皮, 甘草 各二錢半
위의 약재를 썰어 한 번에 五錢씩 生蔓 3片과 大棄 2 개를 넣고 물에 달여 먹는다.
【적응증】 虛人停飮怔忡을 치료한다.
•秀活附子湯
【출전】 東垣
【내용】 麻黃 附子 防風 白]£ 白墓翼炒 各 4g, 黃相 恙活 蒼Tfc 各 3g, 黃芪 升麻 甘草灸 各 2g 到作一貼 食後 水煎服
【적응증】 治大寒犯腦 令人腦痛 齒亦痛 名曰 腦風
• 宪活愈風湯(一名 愈風湯)
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 蒼Tfc 石膏 生地黃 各 2.4g, 充活 防風 當歸 蔓莉子川휴 細辛 黃芪 枳穀 人蔘 麻黃 白:S: 甘菊 薄 荷 构紀子 柴胡 知母 地骨皮 獨活 杜冲 秦充 黃측 白芍藥 甘草 各 1.6g, 肉桂 0.8g, 右剣作一貼 入置 三片 水煎朝夕服 或以此湯 空心嚇下二參丹 臨臥嚇下 四白丹
【적응증】 治風中府中藏 先以本藥治之後用此藥調理(回春)O凡中風 內邪已除 外邪已盡 當服此藥 以行導 諸經 久則大風悉去 淸獨自分 榮衛自和矣(丹心)o療 肝腎虛 筋骨弱 語言難 精神昏憤 或瘦而偏枯 或肥而 不遂 或恐而健忘 或喜而多思 思忘之道 皆精不足也 能安心養神 調陰陽 使無偏勝(易老)
黄散
【출전】 醫學綱目
【내용】 墓黃 12g, 白朮 6g, 充活 甘草 各 2.5g, 左到 作一貼 水煎服
【적응증】 治臂痛因氣血墮滯者
•開結舒經湯
【출전】 醫鑑
【내용】 紫蘇葉 陳皮 香附子 烏藥 川휴 蒼地 充活 南 星 半夏 當歸 各 3g, 桂枝 甘草 各 1.5g, 坐IJ作一貼 墓三片煎入竹歷湯汁調服
【적응증】 治婦人七情六鬱 氣滯經絡 手足麻摔
•開蜜四物湯
【출전】 新編葉天士女科
【내용】 香附尾炒 當歸身 白与酒炒 白朮 蜜灸 各 4g, 川考 黃芪 蜜灸 蒲黃炒 地愉 人蔘 各 2g, 升麻炒 1.2g을 끓여서 물에 든 것은 제거하고 식사 사이에 2 첩으로 하루 세 번 나누어 복용한다.
【적응증】 崩漏
•開簾二陳湯
【출전】 萬氏婦人科
【내용】 陳皮 白夜 蒼Tfc 香附 川휴 各 4g, 半夏 靑皮 m 各 2.8g, 甘草 木香 各 2g, 墓引 水煎服 一日 二貼 三回分服
【적응증】 無月經 癒痰 因氣鬱血閉不行者
•開®種玉湯
【출전】 傳靑註女科
【내용】 白与 40g, 酒炒 香附 12g, 酒炒 當歸 20g, 酒洗白7ft 20g, 土焦 丹皮 12g, 酒洗 茯苓 12g, 去皮 花粉 8g, 水煎服
【적응증】 不紙症
• f去疲游疲湯
【출전】 雲溪
【내용】 半夏(蔓製) 南星(酒製) 陳皮 赤茯苓 枳穀 石 富蒲 竹® 各 4g, 人蔘 甘草 各 3g, 遠志(去心) 2.5g, 生薑七片
有火熱者 加黃측 黃連
【적응증】 痰涎蜜盛으로 인한 咽喉麻库 舌强不語症에 ^다.
•鞍疲淸神湯
【출전】 經驗方
【내용】 白7ft 陳皮 半夏 白茯苓 當歸 龍眼肉 藉卜子 各 6g, 枳實 竹茹 麥門冬 白茯神 酸棗仁(炒) 石富 蒲 神麵(炒) 各 4g, 遠志 川혹 各 3g, 甘草 lg, 置
【적응증】 祐痰淸心 痰盛兼血虛者 脈滑數 或弦 胸悶 惡心 舌白菩 眩大 大便或硬 易驚 或恐懼不解 不安 등의 증을 갖는 諸神經精神證
•祥痛湯
【출전】 石室秘錄
【내용】 白地 一兩 人蔘 白芥子 五錢, 半夏 三錢, 肉 桂, 乾薑, 陳皮 一錢, 甘草, 石蒼蒲 五分
【적응증】 癲證
• 祥風除濕湯
【출전】 萬病回春, 東醫寶鑑
【내용】 白术 4.8g, 白茯苓 當歸酒洗 陣皮 赤芍藥 半
夏 蒼水 烏藥 枳穀 充活 黃連 黃특並酒炒 各一錢 人
夢 川휴 洁梗 防風 各 3.2g, 白:£ 2.8g, 甘草灸 2g,
右到分二貼 入墓五片 水煎服
【적응증】 治右半身不遂屬氣虛與濕疲
• 祥風至寶丹
【출전】 丹心
【내용】 滑石 60g, 川穹 當歸 各 50g, 甘草 40g, 防 風 白芍藥 各 30g, 白7ft 26g, 石膏 黃측 洁梗 熟地 黃 天麻 人蔘 充活 燭活 各 20g, 檢子 12g, 連翅 莉 芥 薄荷 麻黃 芒稱 黃連 大黃 黃相 細辛 全赐 各 10g, 右爲末 蜜丸彈子大 每一丸 細嚼茶酒任下
【적응증】 治風中藏昏冒及風熱 此乃防風通聖散加九 味也
•腸下逐痰湯
【출전】 醫林改錯
【내용】 桃仁 甘草 紅花 當歸 12g 靈芝 川혹 丹皮 赤 与 烏藥 8g, 香附 枳穀 6g 元胡 4g, 水煎服
【적응증】 無月經 月經困難症 만성 골반통 골반울혈 자궁근종
加減: 乳房張痛이 현저하면 加 戀金 橘核, 血痰가 심하면 加 三稷 栽벤 夏枯草 繁甲
•牽正散
【출전】 丹溪心法, 東醫寶鑑
【내용】 白附子 白遷霞 全暢 幷生用 各等分 右爲末 每二錢 熱酒調下
【적응증】 治中風响斜
大 홀^표丸
【출전】 局方, 入門
【내용】 紫蘇子 一錢, 附子 木香 白疆霞 白花蛇 橘紅 天麻 南星 各五分, 全赐 三分, 龍腦 齋香 各五分, 左 爲末 蜜丸龍眼大 朱砂二錢半 爲衣 每一丸 薄荷煎湯下
【적응증】 治因驚發癎 發則涎潮昏塞 醒則若痴, 治驚憂 積氣 襲受風邪
•桂枝加龍骨牡嫌湯
【출전】 金K要略譯釋
【내용】 桂枝 芍藥 生蔓 各 12g, 甘草 8g, 大棗 12枚, 龍骨 牡蠣 各 12g, 以水七升 煮取三升 分溫三服
【적응증】 更年期症候群
•桂枝获答丸
【출전】 金置要略
【내용】 桂枝, m, 牧丹皮, 桃仁, 赤芍藥 各 9g, 粉
末을 蜜丸하여 1일 3-6g씩 격용
【적응증】 活血化蔽하여 癒塊를 완만하게 삭힌다.
• 高枕無憂散
【출전】 醫鑑
【내용】 人蔘 20g, 石膏 12g, 陳皮 半夏 白茯苓 枳實
竹？5 麥門冬 龍眼肉 甘草 各 6g, 酸棗仁(炒) 4g, 到 分作二貼 水煎服
【적응증】 治心膽虛怯 晝夜不睡 百方不效 服此如神
大滚疲丸
【출전】 丹溪心法
【내용】 大黃(酒蒸) 黃片촉K酒炒) 各二兩, 爆石 --兩, 沈香 五錢, --方加朱砂二兩 硏爲細末爲衣, 爲細末 水丸梧子大 每服四五十丸 量虛實加減服 茶淸溫水任 下 臨臥食後服
【적응증】 治痰熱攻心 癲狂 唱哭
大控涎丸
【출전】 入門
【내용】 白僵翼, 川鳥, 半夏 五錢, 全螺 七枚, 鐵粉 三 錢, 甘遂 二錢半, 生薑
【적응증】 治諸癎
•瓜蒂散(太陰人)
【출전】 東醫四象新編
【내용】 瓜蒂 炒黃爲末 1.2-2g 溫水吞下O或乳 4g 急煎用
【적응증】 治卒中風胸騰格格有望塞聲及目瞪者必用
• 费香正氣散(少陰人)
【출전】 東醫四象新編
【내용】 奮香 6g, 蘇葉 4g, 蒼7ft 白 Tfc 半夏 陳皮 靑皮 大腹皮 桂枝 乾薑 益智仁 灸甘草 各 2g
【적응증】 治太陽症大腸怕寒o陽明症表不解太陰症下 利淸穀
• 官桂附子理中湯(少陰人)
【출전】 東醫壽世保元
【내용】 人蔘 12g, 白地 乾薑炮 官桂 各 8g, 白芍藥 陳皮 炙甘草 各 4g, 附子炮 4-8g, 墓三片, 棄二枚
【적응증】 治太陰厥陰證
大宽中湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 乾晝 良蔓 靑皮 五靈脂 益智仁 各 4g
【적응증】 治胸腹痛
• 交感丹
【출전】 萬病回春
【내용】 香附子(흐르는 물에 3일간 씻어 취하여 炒) 一 斤, 白茯神 四兩
위의 약재를 가루 내어 꿀로 반죽하여 彈子만 하게 알 약으로 만들어서 하루 1丸씩 잘게 씹어 降氣湯과 함 께 복용한다.
〈降氣湯〉香附子(製), 白茯神, 甘草 各一錢
【적응증】 諸氣變滯, 一切公私佛情, 失志抑鬱, 煩惱七 情所傷, 不惡飮食, 面黃形瘦, 胸隔癲悶諸證을能升降 水火하여 치료한다.
• 交泰丸
【출전】 回春
【내용】 大黃(當歸 紅花 吳莱英 乾漆 各各 40g을 넣고 달인 물에 大黃을 하루 동안 담갔다가 썰어서 햇볕에 말린 다음 술에 버무려 쪄서 볕에 말리기를 아홉 번한 것) I60g, 黃連(蔓汁浸 黃土炒) 白 Tfc 土炒 吳茱萸 湯泡炒 各各 80g, 枳實 40g, 當歸尾酒洗 52g 위의 약들을 가루를 내어 生薑즙에 신국을 넣고 쑨 풀로 반죽한 다음 녹두알만 하게 알약을 만들어 한 번에 70-80알씩 끓인 물로 먹는다.
【적응증】 胸中搭悶하며 嗜雜症이 있을 때 대변이 묽 으면 가슴이 편안하고 대변이 굳으면 가슴이 搭悶하여 참기 어려운 것을 치료한다.
•九添丹
【출전】 景岳全書 新方八陣 熱陣 二十三
【내용】 熟地 320g, 製附子 I60g, 肉豆寇(麵炒) 焦墓
吳莱英 補骨脂(酒炒) 辜S(炒) 五味子(炒) 各 80g,
粉甘草(炒) 40g 谏白蜜爲丸 或山藥糊丸 如桐子:大 每
服 六七十丸或百丸 滚白湯下
【적응증】 治脾腎虛寒 如五德丸之甚者
大夠藤散
【출전】 入門
【내용】 人蔘 犀角 各五分 全暢 天麻 各二分 甘草 一 分 加 釣夠藤
煎湯服用하고 釣夠藤을 加할 때는 복용 직전에 넣어 2-3차례 沸한 뒤에 去摔하여 복용한다.
• 菊花茶調散
【출전】 溪心法
【내용】 甘菊 川考 荊芥 弟活 白 IE 甘草 各 40g, 防 風 30g, 細辛 20g, 禪穀 白置霞 薄荷 各 10g 細末 每取 7.5g 茶淸 調下 食後
【적응증】 治頭風鼻塞 或偏正頭痛
大写窮散
【출전】 本事
【내용】 川혹 4g, 當歸 3g, 恙活 旋覆花 蔓莉子 細辛 石膏 葉本 荊芥稳 半夏魏 熟地黃 防風 甘草 各 2g, 剣作一貼 墓三片 煎服
【적응증】 治頭風眩暈 兼治肝虛 而暈 尤宜婦人
•写歸補中湯
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 黃養 當歸 白水 杜冲 白灼藥 各 4g, 乾置 阿 膠珠 川휴 五味子 木香 人蔘 甘草 各 五分, 水煎服
【적응증】 半産
大写歸湯
【출전】 得效方
【내용】 川穹 當歸 各 20g, 到作一貼 水煎服 日二十三次: 又治 半産去血多 産後去血多 崩中去血多 金瘡去血多 拔牙齒去血多 及一切去血過多 眩暈 間絶 不省人事者 連進 數服
【적응증】 治産前 産後諸疾 及血暈不省 橫生 逆産 死 胎不下 血崩不止 臨月服之則縮胎易産 産後服則惡血 自下
•写辛導疲湯
【출전】 奇效
【내용】 半夏製 8g, 川혹 細辛 南星炮 陳皮 赤茯苓各 4g, 枳穀 甘草 各 2g 到作一貼 置7片 水煎服
【적응증】 治痰厥頭痛
大写辛湯
【출전】 濟生
【내용】 川혹 12g, 細辛 白7ft 各 6g, 甘草 4g, 到作一 貼 入生畫五片 茶芽少許 水煎服
【적응증】 治風寒濕在腦頭痛 眩暈 幅吐
• 写朮除 B玄湯
【출전】 醫學入門
【내용】 川혹 8g, 白Tfc 附子生 各 4g, 桂皮 甘草 各 2g, 到作一貼 入墓七片棄二枚 水煎服
• 写 Ttfc 湯
【출전】 醫學入門
【내용】 川혹 白地 半夏墓製 各 8g, 甘草灸 2g, 剑作
一貼 入置7片 水煎服
【적응증】 治冒雨中濕 頭重 鼻塞 眩暈
大写夏湯
【출전】 直指方
【내용】 川考, 半夏, 赤茯苓 各--錢, 陳皮, 靑皮, 枳穀 各五分, 白7fc, 甘草 各三分, 生薑 五片
【적응증】 逐水去痰하여 胸隔痰滯, 胸癲, 脇膜 등을 치료^·다.
大写活湯
【출전】 得效方
【내용】 川흔 半夏 赤茯苓 燭活 陳皮 枳穀 各 4g, 白 水 甘草 各 2g, 左剣作一貼, 墓五片, 水煎服
【적응증】 治水飮停注 經絡發爲臂痛
•歸脾湯
【출전】 濟生方
【내용】 當歸 龍眼肉 酸裏仁炒 遠志製 人蔘 黃芪 白 7ft 茯神 各一錢 木香 五分 甘草 三分 晝五片 裏二枚
【적응증】 治 憂思勞 傷心脾 健忘 怔忡
•歸脾湯
【출전】 醫學入門
【내용】 當歸, 龍眼肉, 酸裏仁(炒), 遠志(製), 人蔘, 黃 民, 白地, 茯神 各一錢, 木香 五分, 甘草 三分
【적응증】 思慮過度로 勞傷心脾하여 나타나는 心择怔忡, 健忘失眠, 多夢易驚, 發熱, 體倦食少, 面色妻黃, 舌質淡菩薄白, 脈細弱 등의 症狀을 治療한다.
• 橘皮一物湯
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 橘皮 洗淨 一兩 新汲水煎服
•杞菊地黃湯
【출전】 國譯增補東醫寶鑑
【내용】 拘祀子 菊花 熟地黃 山菜英 山藥 澤慎 牧丹 皮 茯苓, 水煎服 용량 확인
【적응증】 更年期 憂鬱症 陰择
•杞菊地黃丸
【출전】 醫級
【내용】 构祀子, 菊花, 熟地黃, 山菜英, 山藥, 澤慎, 牧丹皮, 茯苓 等分
【적응증】 肝腎陰虛로 인한 視物昏花, 枯&疼痛, 目乾 畏光, 目赤腫痛 등 症狀에 사용한다.
•金播當歸散
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 黃측 白7ft 當歸 川考 白灼藥 各各 40g을 가 루 내어 12g씩 데운 술에 타먹거나, 술을 넣은 풀로 반죽하여 환으로 만들어 미음에 50-70알 먹는다.
【적응증】 滑胎 半産
•金圍腎氣丸
【출전】 方藥合編解說
【내용】 熟地黃 I6g, 山藥 山菜英 各 8g, 白获蒂 牧 丹皮 澤淸 各 6g, 牛膝 車前子 各 4g
【적응증】 治陰虛浮腫
•金醒腎氣丸
【출전】 金置要略
【내용】 乾地黃 320g, 山藥 山菜英 各 I60g, 澤淸 获 蒂 牧丹皮 各 120g, 桂皮 炮附子 各 40g 爲末 谏蜜化丸 梧桐子大 每服 15-25丸 酒送下 --二 次
【적응증】 治腎陽不足 腰疲脚軟 身體以下常有冷感 小 腹拘急 小便不利 或小便反多 脈虛弱 及脚氣 痰飮 消 渴 轉胞等. 金B腎氣丸 卽腎氣丸.
•金溶鎭心丸
【출전】 入門
【내용】 遠志 雄黃 鐵粉 號拍 各二錢 辰砂一錢 磨香 五分을 裏肉丸黃豆大하여 金銀箱 升片으로 爲衣하여 每一丸을 麥門冬 煎湯으로 化下
•金溶鎭心丸
【출전】 萬病回春
【내용】 牛膽南星 一兩, 朱砂(水飛), 號拍, 天竺黃 各
五錢, 牛黃, 雄黃, 珍珠 各二錢, 麝香 五分.
위의 약재를 가루 내어 꿀로 반죽한 다음 40g으로 30
丸을 만들어 겉에 金箱을 입힌다. 한 번에 1丸씩 薄
荷를 달인 물에 풀어 먹는다.
【적응증】 廳癎, 驚悸, 怔忡 등 一切痰火之疾을 치료
^다.
•金溶鎭心丸
【출전】 入門
【내용】 全赐 小筒, 薄荷葉, 天麻, 防風, 充活, 牛黃, 赤茯苓, 犀角, 甘草, 辰砂, 麝香 --錢
【적응증】 鎭心解熱 退驚安神 除煩躁 止夜啼
•綠豆甘草解毒湯
【출전】 實用中醫內科學
【내용】 綠豆 120g, 生甘草 丹參 連翅 石料 白茅根
各 30g, 大黃 15-30g, 水煎服
【적응증】 中毒症의 利尿解毒法에 이용한다.
•丹梶逍遙散
【출전】 校註婦人良方註釋
【내용】 甘草炎 當歸炒 芍藥酒炒 茯苓 白 Tfc 炒 柴胡 各 4g, 牧丹皮 山循 各 2g, 水煎服 一日二貼 三回分服
【적응증】 月經先期 經行情志異常 經行頭痛 陰痛 陰库 加減 經行頭痛에 加 川혹 釣钩藤 蔓莉子
•丹据遣遙散
【내용】 柴胡 當歸 白与 白Tfc 丹皮 山極 各 12g, 香 附 12g, 石上相 白花蛇舌草 蛇毒 龍癸 各 40g
【적응증】 肝鬱氣滯 血凝痰聚 喉瘡
•丹据逍遙散
【출전】 薛氏 S 案
【내용】 柴胡, 白芍藥, 白7ft, 茯苓, 當歸 各一錢, 薄荷, 甘草 各五分, 生蔓 三片, 牧丹皮, 循子 各七分
【적응증】 肝變血虛로 인한 發熱 혹은 潮熱, 自汗, 盜 汗, 頭痛, 目眩, 怔忡不寧, 口乾 혹은 月經不調 등의 症狀을 治療한다.
• 當歸逢蒼丸
【출전】 丹溪心法
【내용】 當歸, 龍膽草, 循子, 黃蓮, 黃측, 黃柏 各 30g, 大黃, 盧蒼, 各 15g, 木香 4.5g, 籍香 1.5g. 粉 末하여 풀이나 꿀로 丸을 빚는다.
【적응증】 淸熱瀉肝, 攻下行滯
• 當歸補血湯
【출전】 훌璧
【내용】 生乾地黃酒炒 白환藥 川혹 當歸 片특酒炒各 4g, 防風 柴胡 蔓莉子 各 2g, 荊芥 養本 各 lg 到作一貼 煎服
【적응증】 治血虛頭痛
• 當歸補血湯
【출전】 萬病回春
【내용】 白芍藥 當歸 生地黃 熟地黃 各 4g, 白茯苓 麥門冬 極子炒 陳皮 各 3g, 人蔘 2g, 甘草 lg
【적응증】 到作--貼入炒米100粒 棄二枚 梅--筒水煎去 摔入辰砂水飛末 lg 調服 治心血少而嗜 兼治驚悸怔忡
• 當歸四逆湯
【출전】 傷寒論
【내용】 當歸, 桂枝, 6g, 通草 3g, 大裏
【적응증】 溫經散寒,
•當歸鬚散
【출전】 醫學入門
【내용】 當歸尾 6g, 赤확藥 烏藥 香附子 蘇木 各 4g, 紅花 桃仁 桂皮 各 3g, 甘草 2g, 到作一貼 酒水相半 煎服
【적응증】 治打撲損傷 治氣凝血結 胸腹脇痛
• 當歸承氣湯
【출전】 東醫寶鑑(保命集)
【내용】 當歸 大黃1兩 芒稱 七錢 甘草 五錢
【적응증】 陽狂奔走駡冒
• 當歸龍츌丸
【출전】 綱目
【내용】 當歸 草龍膽 山循子 黃連 黃柏 黃夸 各 40g, 大黃 董蒼 靑黨 各 20g, 木香 10g, 爵香 2g, 左末蜜 丸如小豆 蔓湯下 二三十丸
白芍藥 各 9g, 細辛 3g, 炙甘草 5g 水煎服 養血通脈
【적응증】 治肝臟實熱脇痛因怒而發病者
• 當糖龍蒼丸
【출전】 入門
【내용】 當歸, 龍膽草, 栃子, 黃폭, 黃連, 黃相 一兩, 大黃, 董蒼, 靑驚 五錢, 木香 一錢, 籍香 五分
【적응증】 肝蕴風熱 時發驚悸 筋惕肉潤 瘦疲搐搦 頭 目昏眩 神志不寧 狂越駡冒
• 當歸苟藥散
【출전】 金匱要略
【내용】 當歸 9g, 白芍藥 15g, 茯苓, 白벤 各 12g, 澤 淸 9g, 川혹 6g 水煎服
【적응증】 治紙娠腹中@@@痛
•當歸活血湯
【출전】 萬病回春
【내용】 當歸 赤芍藥 川흔 桃仁 各 4g, 복단皮 香附子 烏藥 枳穀 靑皮 各 3g, 紅花 2g, 桂皮 乾蔓炮 甘草 各 2g, 墓三片
【적응증】 治血®
• 大完活湯
【출전】 正傳
【내용】 充活 升麻 各 6g, 獨活 4g, 蒼水 防己 威靈仙 白水 當歸 赤茯苓 澤淸 甘草 各 3g, 水煎服
【적응증】 治風濕相搏 肢節腫痛 不可屈伸
• 大建中湯
【출전】 金置要略
【내용】 燭椒(炒)七分, 乾蔓 二錢半, 人蔘 二錢半, 鈴 糖 七錢半
【적응증】 溫中補虛, 降逆止痛하는 효능이 있다.
•對金飮子
【출전】 活人心
【내용】 陳皮 12g, 厚朴 蒼7ft 甘草 各 3g
【적응증】 治酒食傷
•大補元煎
【출전】 景岳全書
【내용】 人蔘 熟地黃 當歸 拘祀子 各二錢, 杜仲 山藥(炒) 山菜英 各一錢半, 炙甘草一錢, 吞酸者 去山菜英 加白芍藥(炒)
【적응증】 治氣血大壞精神失守 怔忡
大大補陰丸
【출전】 丹溪心法
【내용】 黃榮 18酒炒 知母 驢酒炒, 各四兩 熟地 酒洗, 蒸, 搗爛 龜板 穌炎黃, 各六兩
【적응증】 降陰火, 補腎水
•大承氣湯
【출전】 傷寒論
【내용】 大黃 I6g, 厚朴 根實 芒稱 各 8g
【적응증】 治傷寒裏證 大熱大實大滿 宜急下者 用此
大大柴胡湯
【출전】 傷寒論 金匱要略
【내용】 柴胡 半夏 各 12g, 黃측 白芍藥 枳實 大棗 各 6g, 乾薑 8g, 大黃 4g
【적응증】 上腹部膨滿 胸脇苦滿著明 便秘 脈沈有力 舌黃菩 或揭色 舌乾
大大調中湯
【출전】 入門
【내용】 小調中湯 加 人蔘, 白7ft, 茯苓, 川휴, 當歸, 生地黃, 白측藥
【적응증】 虛而有痰火, 癲狂(陰虛血少 心火不寧)
•大秦 It 湯
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 秦究 石膏 各 4g, 充活 燭活 川혹 白포 生地 黃 熟地黃 當歸 白확藥 黃측 白获흡 防風 白iffc 甘草 各 2.8g, 細辛 1.2g, 右剑作一貼 水煎服 不拘時
【적응증】 治中風 外無六經之形證 內無便尿之阻隔 知 爲血弱不能養筋 故手足不能運動 舌强不能言語 宜養
血而筋自榮 此主之
• 大川窮丸
【출전】 河間
【내용】 川窮 I60g, 天麻 40g 爲末 蜜和 37.5g 作十丸 每一丸 細嚼 茶酒送下
【적응증】 治首風
•大靑膏
【출전】 得效
【내용】 白附子一錢半, 天麻 靑黨 各一錢, 烏蛇肉 蛇 棺 各半錢, 朱砂 天竺黃 齋香 各一字. 右細末 生蜜 和成膏. 以薄荷 竹葉煎湯化下.
【적응증】 治急驚風 宜用此發散
•大和中飮
【출전】 景岳全書
【내용】 陳皮 4-8g, 山查 麥芽 各 8g, 厚朴 澤慎 各
6g, 枳實 4g, 砂仁 2g
【적응증】 治飮食留滯 積聚癲狂等證
• 大黃牧丹皮湯
【출전】 金匱要略
【내용】 大黃 18g, 牧丹皮 9g, 桃仁 12g, 冬瓜仁 30g, 芒稱 9g, 水煎服
【적응증】 漠熱破癒 散結消腫
•大黃散
【출전】 丹溪心法
【내용】 大黃酒浸炒3次 爲細末 茶淸調下 38g
【적응증】 治眩暈不可當此火炎上也
大大黃 4SI4 丸
【출전】 金置要略
【내용】 大黃 30g, 黃측 6g, 甘草 9g, 杏仁 桃仁 各 6g, 白与 12g, 生地黃 30g, 乾漆 3g, 蛇虫 水輕 濟虫曹 各 6g, 贼蟲 3g, 細末을 蜜丸하여 1회 3g씩 복용
【적응증】 破麻消癒
•導氣枳毅丸
【출전】 宣明
【내용】 枳穀魅炒 木通炒 靑皮 陳皮 桑白皮灸 藉葡子 炒 白丑炒頭末 黑丑炒頭末 蓬7ft撰 三稷螺 茵香炒 各 等分
【적응증】 治 逆氣上攻 心胸癲痛
大導疲湯
【출전】 濟生方
【내용】 半夏 二錢, 南星, 陳皮, 枳實, 赤茯苓, 甘草 各一錢, 生薑 五片
【적응증】 痰厥로 頭重弦章, 胸隔癲塞, 脇助脹滿, 頭 痛吐逆, 喘急咳嗽, 坐臥不安, 飮食不思, 神志錯亂, 意 識不明, 神呆目滯, 昏倒於地, 喉中痰鳴하고 舌若白 K, 脈沈弦滑한 症狀을 治療한다.
• 導痰湯
【출전】 得效
【내용】 半夏(蔓製) 8g, 南星(炮) 橘紅 枳穀 赤茯苓 甘
草 各 4g, 左到作一貼 墓五片 水煎服
【적응증】 治風痰 二陳湯과 같이 枯痰之劑의 대표적인
처방이다.
•導赤降氣湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 生地黃 12g, 木通 8g, 玄夢 瓜寞仁 各 6g, 前 胡 充活 獨活 荊芥 防風 茯苓 澤漠 各 4g
【적응증】 治少陽頭痛結胸及胸隔煩燥
• 導赤散
【출전】 錢乙
【내용】 生地黃 目痛 甘草 各一錢. 右制 入靑竹葉七 片同煎服
【적응증】 治小腸熱 面赤多汗 小便不利
• 導赤散
【출전】 活人書
【내용】 黃連 黃夸 麥門冬 半夏 地骨皮 茯神 赤芍藥
木通 生地黃 甘草 各 2g, 生薑 五片
【적응증】 심장에 열이 있어 입과 혀가 헐고 가슴이 두
근거리며 煩渴이 나는 것을 치료한다.
•桃核承氣湯
【출전】 傷寒論
【내용】 桃仁, 大黃 各 12g, 桂枝, 炙甘草, 芒稱 各 6g, 水煎服
【적응증】 太陽病이 풀리지 않고 熱이 膀胱에 變結되어서 少腹脹滿, 大便黑, 小便利, 燥渴이 발생하고 미 친 사람 같으며 밤에도 熱이 니는 것을 치료한다.
•桃紅四物湯
【출전】 醫宗金鑑
【내용】 熟地黃 12g, 川考 6g, 白止 當歸 各 12g, 桃 仁 6g, 紅花 3g, 水煎服
【적응증】 活血調經
大獨麥湯
【출전】 景岳全書
【내용】 人蔘 40-96g(煎湯去摔後 冷服)
【적응증】 大補元氣
大獨蔘湯
【출전】 十藥神書
【내용】 人蔘 不拘多少 濃煎湯 隨時服
【적응증】 益氣固脫
•獨蔘湯
【출전】 新書
【내용】 人蔘(노두를 버린 것) 80g을 썰어서 1첩으로 하여 대추 5알을 넣고 물에 진하게 달여 먹는다.
【적응증】 허로로 피를 토한 뒤에 몸이 몹시 여위고 기 운이 약해진 것을 치료한다.
•獨活地黃湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 熟地黃 I6g, 山菜英 8g, 伏茶 澤涛 各 6g, 牡
丹皮 防風 燭活 各 4g
【적응증】 治食滯癲滿O陰虛午熱O中風口吐口中有冷 涎逆上亦幅吐也O間兩日痛不發日二貼朝暮服限四十 貼O口眼禍斜初症
•麻黃附子細辛湯
【출전】 仲景傷寒論
【내용】 麻黃 細辛 各 8g, 附子炮 4g, 到作一貼 水 煎服
【적응증】 治少陰病 但欲寐 發熱 脈沈
大萬金湯
【출전】 得效方, 東醫寶鑑
【내용】 續斷 杜冲 防風 白茯苓 牛膝 細辛 人蔘 桂皮 當歸 甘草 各 3.2g, 川혹 獨活 秦3t 熟地黃 各 1.6g, 右剣作一貼 水煎服
【적응증】 治風補虛 及手足風 累驗 若手指無力 不半 劑 可愈
• 萬病解毒丹(ᅵ名 太乙紫金丹, 紫金錢)
【출전】 醫學入門, 東醫寶鑑
【내용】 文給(五倍子) 120g, 山茨蔬(去皮培) 80g, 大戟(洗培) 60g, 齋香 12g
【적응증】 解毒
•麥門冬飮子
【출전】 丹心
【내용】 麥門冬 8g, 知母 天花粉 人蔘 五味子 葛根 茯神 生地黃 甘草 各 4g, 剑作一貼 入竹葉 十片 水 煎服
【적응증】 治隔消
• 麥門冬湯
【출전】 三因
【내용】 麥門冬 白:E 半夏 竹葉 鍾乳粉 桑白皮 紫裙 大 人蔘 各 4g, 甘草 2g, 坐IJ作一貼 入晝三片 棄二枚
水煎服
【적응증】 民病痛 少氣喘咳 血溢 血泄 身熱 骨痛 爲
浸淫
• 麥門冬湯
【출전】 入門
【내용】 麥門冬 8g, 陳皮 半夏 白Tfc 白茯苓 各 4g, 小 麥半合 A夢 甘草 各 2g, 到作一貼 入墓三片 烏梅一 筒 水煎服
【적응증】 治霍亂後煩渴
• 麥門冬湯
【출전】 海藏
【적응증】 治勞復 氣欲絶 能起死回生
【내용】 麥門冬 12g, 甘草灸 8g, 梗米一合 爲水二蓋 先煎梗米 令熟去米 入二藥 及裏二枚 靑竹葉十五片 煎至一蓋 溫服 加人蔘 尤妙
• 麥門冬湯
【출전】 仲景
【내용】 麥門冬 12g, 半夏 8g, 人蔘 4g, 甘草 2g, 梗 米一合大棗 三枚, 爲到作一貼 水煎服 日二
【적응증】 治火喘
大牡蠣散
【출전】 類聚
【내용】 牡蠣粉 白7ft 防風各等分爲末 酒調服 8g 汗 卽止
【적응증】 治盜汗
•木炭湯
【출전】 東醫精神醫學
【내용】 木炭 20g 以水七碗 煮 取二碗 去澄 分二次 服
【적응증】 治水銀中毒
• 木香順氣散
【출전】 萬病回春
【내용】 烏藥 靑皮 香附子 陳皮 半夏製 厚朴 枳穀 各
一錢 木香 縮砂 各五分 桂皮 乾蔓 甘草灸 各三分 蔓 三片
【적응증】 治 中氣
• 木香流氣飮
【출전】 醫學正傳
【내용】 陳皮 一錢 奮香 木香 厚朴 靑皮 香附子 麥門 冬 白 K 沈香 各七分半 白池 肉桂 木通 檳榔 紫蘇葉 各六分 草果 甘草 各五分 大腹皮 木瓜 人蔘 蓬Tfc 丁 香皮 半夏製 赤获홉 石富浦 各三分 墓三片 裏二枚
【적응증】 治 諸氣癲痛 或腫脹
•木香調氣散
【출전】 萬病回春
【내용】 烏藥 香附子 枳穀 靑皮 陳皮 厚朴 川혹 蒼地 各 4g, 木香 貢砂仁 各 2g, 桂皮 甘草 各 1.5g, 蔓
三片
【적응증】 治氣鬱
•様石滚疲丸
【출전】 丹溪心法
【내용】 大黃(酒蒸), 黃夸(酒洗淨) 各八兩, 優石 --兩, 沈香 五錢
【적응증】 實熱老痰으로 인하여 癲狂, 驚悸 혹은 怔忡 昏迷, 胸院搭悶, 眩暈痰多, 大便秘結하고 舌苔黃厚 K, 脈滑數有力한 症狀을 治療한다.
•様石滚疲丸
【출전】 古方八陳
【내용】 碌石(同稱石锻呈金色) 40g, 大黃酒蒸 黃측 各 300g, 沈香 20g
爲細末 滴水爲丸 梧子大丸. 毎服 30-50丸
【적응증】 一名 滚痰丸. 治一切濕熱食積等痰
•妙聖丹
【출전】 入門
【내용】 代赫石 雄黃 螺棺 辰砂 杏仁 各二錢 輕粉 齋 香 各一字 巴豆二粒을 爲末하여 棄肉丸梧子大하여
每一丸을 杏仁 煎湯으로 下
•妙聖丹
【출전】 普濟方
【내용】 雄黃 赐棺 朱砂 代赫石(锻醋梓) 各二錢, 巴豆(去油) 三個, 杏仁(炒去皮尖) 二錢, 上共爲細末 蒸裏 肉丸如桐子大 每服三五丸 木香煎湯化服
【적응증】 治食癎
• 妙香散(辰砂妙香散)
【출전】 太平惠民和劑局方
【내용】 山藥 白茯苓 白夜神 黃芪 遠志墓製 各 40g, A 夢 括梗 甘草 各 20g, 朱砂 12g, 木香 10g, 齋香 4g, 爲細末 每 8g 溫酒調下 不飮酒人 以蓮子肉煎湯 調下
【적응증】 治心氣不足 驚悸怔忡 恍惚恐怖 悲憂慘戚 喜怒不常 虛煩少睡
• 半夏白朮天麻湯
【출전】 東垣
【내용】 半夏製 陳皮 麥芽炒 各 6g, 白7ft 神数炒 各 4g, 蒼7ft: 黃芪 人蔘 天麻 白茯苓 澤淸 各 2g, 乾薑 黃相酒洗 各 lg, 到作--貼 墓五片 水煎服
【적응증】 治脾胃虛弱 痰厥頭痛 其證 頭苦痛如裂 身 重如山 四肢闕冷 幅吐 眩暈 目不敢開 如在風寒中
• 半夏厚朴湯
【출전】 金匱要略
【내용】 半夏 20g, 厚朴 6g, 白茯苓 8g, 生薑 10g, 紫蘇葉 4g, 4회 分服(낮에 3회, 밤에 1회)
【적응증】 治 梅核氣. 行氣開鬱 降逆化痰. 氣劑의 대 표적 처방으로 氣分의 蠻塞을 散開시키는 효과가 있다. 梅核氣와 동시에 胸悶 不安 憂蠻 眩暈 혹은 身體 動搖感 怔忡을 호소하는 경우. 胃下垂, 胃無力症과 心下部膨滿, 振水音이 나타나는 경우.
•密陀僧散
【출전】 虞世
【내용】 密陀僧 硏極細末 每 4.0g씩 茶淸調下
【적응증】 治驚氣入心 瘡不能言
大藝茶散
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 細茶 白攀末 各三錢 新水調服
【적응증】 中毒 通治
• 半夏菩朮湯
【출전】 醫學正傳
【내용】 半夏 蒼地 各 6g, 黃측(酒炒) 白Tfc 南星(炮) 香附子 各 3g, 陳皮 赤获흡 各 2g, 威靈仙 甘草 各 lg, 左制作一貼 墓五片 水煎服
【적응증】 治痰飮臂痛 不能擧
大防風散
【출전】 得效方
【내용】 恙活 防風 當歸 大黃 川考 栃子 薄荷 各 4g, 禪穀 甘草 各 2g
坐！!作一貼 入燈心二十蜜 苦竹葉十片 水煎服
【적응증】 治積熱上衝 頭痛如火
大防風散
【출전】 丹溪心法
【내용】 防風 川考 白:E 甘菊 甘草 各 40g, 爲末 每
7.5g 茶淸 調下
【적응증】 治頭目不淸 去風明目
• 防風通聖散
【출전】 宣明論
【내용】 川흔 防風 當歸 芍藥 連鍾 薄荷葉 麻黃 芒稱 大黃 石膏 洁梗 黃특 各 4g, 白7ft 山循子 荆芥 生薑 各 3g, 滑石 10g, 甘草 2g, 以上 --貼到作 水煎腹 散劑일 때는 以上의 比率로 作末하여 1回量 환씩 一 曰 三回 服用한다.
【적응증】 體質的으로 肥滿性 卒中體質者로 顔赤, 便 秘, 脈大, 腹堅滿한者, 或은 風熱, 大便秘結, 小便赤 流, 頭面生瘡, 目赤痛, 或舌强, 或譫妄, 驚狂 등, 舌 黃苦
大排氣飮
【출전】 景岳全書
【내용】 木香 厚朴 各 4g, 奮香 陳皮 枳穀 各 6g, 澤
淸 香附子 烏藥 各 8g
【적응증】 治氣逆不寐 飽悶 腹張
大倍求丸
【출전】 太平惠民和劑局方
【내용】 乾晝(炮) 肉桂(去粗皮) 各半斤, 白7ft —斤
右三味 搗舗 蜜和丸 如梧桐子大 每服 二十丸 溫米飮
下 可至三十丸 食前服 日二服
【적응증】 治五飮酒癒 --曰留飮 停水在心下 二曰癒飮
水僻在兩脇下 三曰痰飮 水在胃中 四 曰濫飮 水溢在隔
上五藏間 五曰流飮 水在腸間動搖有聲 皆由飮酒胃寒
或飮水過多所致 此藥竝治之
大 白芥子散
【출전】 得效
【내용】 白芥子 木繁子 各 40g, 沒藥 木香 桂心 各 10g, 左爲末 每取 4g, 溫酒調下
【적응증】 治七情鬱結 榮衛凝滯 肩臂背狎牽引痛 時發 時止
•白金丸
【출전】 千金方
【내용】 白攀 三兩, 變金 七兩, 米糊爲丸 梧子大, 每 服五六十丸, 水煎下
【적응증】 治癲狂 因憂蠻而得痰涎 包絡心竅者
• 白猫湯
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 白蔽 當歸 各 40g, 人蔘 20g, 甘草 10g, 가
루 내어 달여서 20g씩 물에 달여 따듯하게 복용
【적응증】 蠻冒
• 白附子散
【출전】 資生
【내용】 白附子 40g, 麻黃不去節 川烏 南星 各 20g, 全赐 五筒, 乾蔓 朱砂 齋香 各 10g 爲末 溫酒調 2g 服 服訪 去枕臥少時(得效).
【적응증】 治風寒入腦 令腦逆 頭痛齒亦痛 或牽引兩眼 遂至失明
大白附子丸
【출전】 丹溪心法
【내용】 白附子炮 天南星炮 半夏蔓製 旋覆花 甘菊 天 麻 川휴 橘紅 白蔓S炒 乾蔓 各 40g, 全暢炒 20g 爲末 生蔓 300g 取汁 打糊和 丸梧子大 荊芥湯下 五 十丸
【적응증】 治風痰眩暈 或頭痛
•柏子養心丸
【출전】 體仁棄編
【내용】 柏子仁 120g, 拘祀子 90g, 麥門冬, 當歸, 石 富蒲, 茯神 各 30g, 玄參, 熟地黃 各 60g, 甘草 15g, 細末, 梧桐子大로 蜜丸한 다음 매회 40-50환씩 사용
【적응증】 養心安神, 補腎滋陰
大柏子仁丸
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 澤蘭 二兩 柏子仁炒 別硏 牛膝酒培 卷柏 各 一兩 爲蜜丸 梧子大 空心 米飮下五七十丸
【적응증】 治勞心經閉
大白2散
【출전】 醫學入門
【내용】 白:E以藉富汁浸晒 爲末 每 7.5g 沸湯 調下 食後
【적응증】 治頭面諸風 及風眩
大白 S丸
【출전】 本事方
【내용】 新白:E 不拘多少
到以藉富汁浸 晒乾 爲末 蜜丸 彈子大 每一丸 細嚼 以茶淸 或荊芥湯下
【적응증】 治沐浴後 眩暈頭痛 或頭風眩痛 服之令人 目明 凡暴寒乍緩 神思不淸 頭目昏暈 並宜服之
大白朮散
【출전】 錢乙
【내용】 葛根 二錢, 人蔘 白7ft 白茯苓 木香 霍香 甘草 各一錢 水煎服하되 수시로 복용시킨다. 泄淸가 있으면 山藥 白扁豆 肉豆寇를 加하고, 이미 慢驚風이 되었으면 天麻 細辛 全暢 白附子를 加한다
【적응증】 吐淸曰久不止 津液個竭 煩渴引飮하여 慢驚 風이 된 경우
• 白通加猪膽汁湯
【출전】 傷寒論, 醫學入門
【내용】 附子 一枚, 乾薑 三錢 葱白 三藍 水煎 去澄
入童便二蓋 猪膽汁一枚 調服
【적응증】 治少陰 厥冷下利 乾幅 脈不至而煩躁
• 百合固金湯
【출전】 愼齋遺書
【내용】 熟地黃 9g, 生地黃 6g, 麥門冬 4.5g, 貝母, 百合, 當歸, 炒芍藥, 甘草 各 3g, 玄參, 洁梗 各 2.4g, 水煎服
【적응증】 養陰潤肺, 止咳化痰
• 百合地黃湯
【출전】 金置要略
【내용】 百合 七枚 生地黃汁 一升 先煎百合 如上法乃 納地黃汁煎 取一升五合分二服 大便出漆黑
【적응증】 治不經汗吐下 百合
大白虎湯
【출전】 傷寒論, 溫病條辨
【내용】 石膏 20g, 知母 8g, 甘草 3g, 梗米 0.5 合
【적응증】 淸熱生津之劑로 陽明病에 汗多 煩渴하고 脈 洪大한 데 쓴다. 또한 太陰溫病 脈浮洪 舌黃 渴甚 大 汗 面赤 惡熱者(辛凉重劑)
•補肝湯
【출전】 備急千金要方
【내용】 甘草 桂心 山菜英 各 40g, 細辛 桃仁 相子仁 茯苓 防風 各 80g, 大裏 二十四枚, 水煎 分三服
【적응증】 治肝氣不足 兩脇下滿 筋急不得太息 四肢厥 冷 搶心腹痛 目不明了 及婦人心痛 乳癒 膝經熱 消渴 爪甲枯 口面靑
大補肝湯
【출전】 醫學六要
【내용】 當歸, 川考, 白芍藥, 熟地黃, 酸裏仁, 炙甘草, 木瓜. 水煎服
【적응증】 治肝血不足
•補氣運脾湯
【출전】 證治準繩
【내용】 人蔘 6g, 白7ft 9g, 橘紅, m 各 4.5g, 黃芪(蜜灸) 3g, 砂仁 2.4g, 甘草 1.2g, 生蔓 1쪽, 大棗 1 개. 水煎服.
【적응증】 中氣가 운행되지 않아 발생하는 喧塞을 치료 ^다.
大保命散
【출전】 醫學入門
【내용】 枯白攀 朱砂 各 4g, 馬牙草 20g. 右爲末 每 取 一字 用白鶴冀 檔水調塗舌上及口內, 日三次
【적응증】 治鶴口瘡 不能晚乳
大保命生地黃散
【출전】 丹溪心法
【내용】 生地黃 熟地黃 构祀子 地骨皮 天門冬 白芍藥 黃養 柴胡 各 4g, 黃측 黃連 甘草 各 2g. 坐IJ作一貼 水煎服
【적응증】 治蠻熱紐吐便尿諸失血 無寒證者
大保生湯
【출전】 方藥合編
【내용】 白7ft 香附子 烏藥 橘紅 各 8g, 人蔘 甘草 各 4g, 生蔓 三片
【적응증】 治惡阻 或惡間食氣 或吐淸水
• 補心丸
【출전】 正傳
【내용】 酸棗仁炒 相子仁 各 120g, 遠志墓汁炒 100g, 當歸 生乾地黃 甘草 各 60g, 人蔘 40g, 茯神 28g, 石富蒲牛 24g, 牛膽南星 半夏魏 各 20g, 號拍 12g, 川휴 籍香 各 4g, 金箱 20 爲末 蒸餅和 丸菜豆大 朱 砂 20g 爲衣 津환下七八十丸 或墓湯下
【적응증】 治心虛手振
•補陽還五湯
【출전】 醫林改錯
【내용】 生黃芪 60g, 當歸 赤芍藥 各 6g, 地龍 川휴 桃仁 紅花 各 3g, 水煎服
【적응증】 補氣活血通絡
• 補中§氣湯
【출전】 東垣
【내용】 黃養 8g, 人蔘 白地 當歸 各 6g, 甘草 4g, 陳 皮 柴胡 升麻 各 2g
【적응증】 治勞倦虛損 身熱而煩 內傷虛證--切. 治勞 役太甚 或飮食失節 身熱而煩 自汗倦怠
•補中 S 氣湯(少陰人)
【출전】 東醫四象新編
【내용】 人蔘 黃芪 白地 當歸 陳皮 甘草炎 各 4g, 蘇 葉 霍香 各 2g
【적응증】 治 太陽證之亡陽初症 勞倦虛弱 身熱 心煩 自汗
大補肺湯
【출전】 丹心
【내용】 桑白皮蜜炒 熟地黃 各 12g, 人蔘 紫裙 黃芪 五味子 各 4g, 坐!！作一貼 水煎入蜜一匙 月艮
【적응증】 治勞嗽
•補虛飮
【출전】 醫學入門
【내용】 人蔘 麥門冬 山藥 各 4g, 白茯苓 茯神 半夏 製 黃芪 各 3g, 前胡 熟地黃 各 2g, 枳穀 遠志置製 甘草灸 各 lg
到作 入墓五片 稀米一撮 水煎溫服
【적응증】 治氣®涎盛 面熱松慘 及風虛眩暈
•補血安神湯
【출전】 동의신경정신의학
【내용】 山藥 微炒 當歸身 各 8g, 羅 卜子 龍眼肉 各 6g, 白7ft 麥門冬去心 白夜神 白芍藥炒 相子仁 酸棄 仁炒 神麵炒 麥芽炒 各 4g, 遠志 黃측酒炒 五味子 各 3g, 甘草 lg
【적응증】 補血安神之劑. 血虛하여 脈細數 口乾 口苦 大便秘或硬 或空腹酸痛 頭重或頭痛의 證을 가지는 諸神經精神病
•補血安神湯
【출전】 經驗方
【내용】 山藥(微炒) 當歸(身) 各 8g, 藉富子 龍眼肉 各 6g, 白7ft 麥門冬(去心) 白茯神 白확藥(炒) 柏子仁 酸 裏仁(炒) 神麵(炒) 麥芽(炒) 各 4g, 遠志 黃측(酒炒) 五味子 各 3g, 甘草 lg
【적응증】 補血安神之劑. 血虛하여 다음과 같은 증을 가지고 오는 諸神經精神病, 脈細數 口乾 口苦 大便秘 或硬 或空腹ffi痛 頭重或頭痛
•補血淸火湯
【출전】 經驗方
【내용】 當歸(身) 龍眼肉 各 6g, 白芍藥(酒炒) 川考 生 地黃(或代乾地黃〈酒炒〉) 麥門冬 白茯神 酸裏仁(炒)
神麵(炒) 麥芽(炒) 4g, 遠志 황금(炒) 五味子 各 3g, 黃連 2g, 甘草 lg 或加甘菊(頭痛 目痛 甚者) 山栃子(炒)(肝火甚者)
【적응증】 淸熱安神之劑
大保和湯
【출전】 醫學心悟
【내용】 陳皮 6g, 麥芽 山查 荀子 厚朴 香附子 各 4g,
甘草 連鍾 各 2g, 水煎服
【적응증】 治食積 胃中張悶疼痛 臥不安, 傷食心痛
大保和丸
【출전】 醫鑑
【내용】 白7ft 200g, 陳皮 半夏 白茯苓 神麵 山查肉 各 120g, 連鍾 香附子酒炒 厚朴 藉 卜 子 炒 各 80g, 枳實 麥芽 黃連 酒炒 黃특 酒炒 各 40g 위의 약들을 7]루내어 生蔓즙에 쑨 풀로 반죽하여 벽 오동씨만 하게 알약을 만든다. 한 번에 50-70알씩 찻 물로 먹는다.
【적응증】 일체 음식에 상한 것과 積聚 癲塊를 치료하는데 오랫동안 먹으면 저절로 낫는다.
•获答補心湯
【출전】 萬病回春
【내용】 白获흉 人蔘 白Tfc 當歸 生地黃 酸棗仁(炒) 白 芍藥 麥門冬 陳皮 黃連 各 4g, 甘草 lg, 朱砂 2g, 別爲末 左到作一貼, 棄二枚, 烏梅一介, 浮小麥百粒 同煎調朱砂末服之
【적응증】 治心汗 因七情鬱結而成心汗
•获答補心湯
【출전】 三因方
【내용】 白芍藥 8g, 熟地黃 6g, 當歸 5g, 川흔 白茯苓 入參 前胡 半夏 各 3g, 陳皮 枳穀 枯梗 葛根 蘇葉 甘草 各 2g, 晝五片, 棄二枚
【적응증】 治勞心吐血 七情動血로 因한 衄血
•茯苓飮子
【출전】 得效方
【내용】 半夏(製), 赤茯苓, 茯神, 麥門冬, 陳皮(횐 속을 버린 것) 各一兩, 沈香(가루낸 것), 檳榔, 甘草 各五錢. 위 약재들을 썰어서 한 번에 2錢씩 生晝 5片을 넣고 물에 달여 먹는다.
【적응증】 痰飮蓄于心胃으로 인해 怔忡不已한 것을 치 ^한다.
•茯神散
【출전】 大典良方
【내용】 茯苓 人蔘 石富蒲 各 80g, 茯神 60g, 赤小豆 20g, 咬阻 每服 32g, 水一蓋半 煎至八分 通口食前服
【적응증】 治婦A心虛 如鬼交通 妄有所見聞 言語雜亂
Ml 神散
【출전】 本事方
【내용】 白茯神 生乾地黃 白芍藥 川혹 當歸 枯梗 白 m 遠志(墓製) 左爲末 每 7g씩, 水二蓋 燈心 4g, 大棗二枚, 同煎至七分服之【적응증】 治大驚不語
• 復元通氣散
【출전】 太平惠民和劑局方
【내용】 白丑頭末 二兩 商香炒 穿山甲塘火惯胖 各一 兩半 陳皮去白 玄胡索 甘草灸 各一兩 木香 五錢
【적응증】 治 氣不宣通 周身走痛
•扶危散
【출전】 醫鑑, 東醫寶鑑
【내용】 斑猫 七日內 用七筒 七日外 每日加一筒 十日 十筒 百日百筒 去翅足 儒米同炒, 滑石 一兩, 雄黃 一 錢, 齋香 一字
右爲末 溫酒調服 不飮酒者 米飮下 毒縱大小便出 卽愈
【적응증】 治風狗咬
• 附子理中湯
【출전】 三因
【내용】 附子炮 人蔘 白 Tfc 乾薑炮 甘草灸 甘草灸 各
4g, 到作--貼 水煎服
【적응증】 治中寒 口嚷 身强直
• 附子八物湯
【출전】 醫林撮要
【내용】 炮附子, 乾薑, 白芍藥, 炙甘草, 桂心 各 90g, 白 7ft 120g, A 參 90g(桂心 대신 熟地黃을 넣은 경우도 있다) 細末, 매회 12씩 달여 식전에 척용
【적응증】 歷節風으로 전신 특히 팔, 다리 관절에 운동 장애가 발생하고 때로 부으며 몹시 아픈 경우 및 신경 통, 류마티스성 관절염 등을 치료한다.
• 分心氣飮
【출전】 仁齋直指
【내용】 紫蘇葉 一錢二分 甘草灸 七分 半夏製 枳穀 各六分 靑皮 陳皮 木通 大腹皮 桑白皮 木香 赤茯苓 檳榔 蓬7ft 麥門冬 桔梗 桂枝 香附子 奮香 各五分 置 三片 裏二枚 燈心十垂
【적응증】 治 七情癲滯 通利大小便 淸而»快
• 分心氣飮
【출전】 和劑局方
【내용】 桂枝 白芍藥 木通 半夏 靑皮 陳皮 白茯苓 % 活 桑白皮 各 4g, 燈心炒 大腹皮 蘇葉 大棄 生薑 甘 草 各 3g
【적응증】 諸氣不和 心胸癲悶 胸脇虛腺 喧塞不通 吞 酸噴氣 惡心吃逆 心頭昏日玄 基體 氣結者 四肢倦怠 面 色妻黃 口苦舌乾 食欲不振 不思飮食(不食病)
•棚砂散
【출전】 東醫精神醫學
【내용】 眞南删砂 20g(黃色如膠者爲眞) 冷沸水로 調服한다.
【적응증】 治阿片中毒
•備急丸
【출전】 本事方
【내용】 大黃 乾薑 巴豆霜 各 40g, 左爲末燥蜜和均搗 作丸小豆大 一回 三丸 熟酒或溫水吞下 或灌注口中
【적응증】 卒死 暴疾 中惡 客许 面靑 口噤 氣絶 心痛
大備金散
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 香附子炒黑 四兩 當歸尾 一兩二錢 五靈脂炒 一兩 爲末 每二錢醋湯調 空心服
【적응증】 治血崩不止
•秘傳降氣湯
【출전】 太平惠民和劑局方
【내용】 桑白皮 一錢 陳皮 tR穀 柴胡 甘草灸 各五分 地骨皮 五加皮 骨碎補 i可子皮 草果 桔梗半夏魏 各三 分 蔓三片 紫蘇三葉
【적응증】 治 上氣 及氣不升降 頭目昏眩 腰脚無力
•秘傳酸裏仁湯
【출전】 濟生方
【내용】 酸棗仁 遠志(製) 黃芪 白茯苓 當歸(酒浸) 蓮 子肉 A夢 白茯神 各 4g, 陳皮 炙甘草 各 2g, 蔓三 棄二
【적응증】 治心腎水火不交 精血虛耗 痰飮內蓄 怔忡 恍惚 夜臥不安
•四君子湯
【출전】 和劑局方
【내용】 白伏茶 8g, 白 7ft 人蔘 各 6g, 甘草 大棄 生置 各 4g
【적응증】 胃腸虛弱 食愁不振 食後飽悶者
•四君子湯
【출전】 太平惠民和劑局方
【내용】 人蔘去董 白茯苓 白7ft 甘草灸 各一錢二分半
【적응증】 補 眞氣虛弱 治 氣短 氣少
•四茶散
【내용】 m 澤淸 各 6g, 白飛 猪蒂 各 4g
【적응증】 治濕氣在中 淸獨漏亂 小便短少 大便糖淸
• 四磨湯
【출전】 東垣
【내용】 人蔘 樓沈香 烏藥 各 等分 濃磨 水取七分
蓋煎 三五沸 微溫服 不拘時
上方에서 去人蔘 加木香 枳實 白酒를 五磨飮子라
한다. 혹은 去人蔘 加木香하여 四磨飮이라고도
한다.
氣滯便秘者 加 大黃 枳實 名六磨飮, 氣滯, 上逆, 胸 悶을 治함.
【적응증】 治七情鬱結 上氣喘急
• 四物安神湯
【출전】 萬病回春
【내용】 當歸, 白芍藥(酒炒), 生地黃(酒洗), 熟地黃, 人 參, 白水, 白茯神, 酸裏仁(炒) 各--錢, 黃連(炒), 循子(炒), 麥門冬, 竹茹 各七分, 辰砂 五分, 棄二枚, 炒米 一撮 烏梅一枚
【적응증】 心中無血如魚無水하여 怔忡躁動하는 증상을 치^^다.
• 四物湯
【출전】 局方
【내용】 熟地黃 白芍藥 川考 當歸 各 5g
【적응증】 血病을 通治한다.
• 四味湯(一名, 四味散)
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 當歸 玄胡索 血竭 沒藥 各 4g. 거친 71루내어 童便에 달여먹거나 8g을 童便에 타먹는다.
【적응증】 血暈
• 沙麥麥冬湯
【출전】 溫病條辨
【내용】 沙參, 麥門冬 各 9g, 玉竹 6g, 生甘草 3g, 桑
葉, 白扁豆, 天花粉 各 4.5g, 1일 2회 水煎服
【적응증】 淸養肺胃, 生津潤燥
• 四順淸凉飮
【출전】 醫學入門
【내용】 大黃蒸 當歸 赤芍藥 甘草灸 各 5g, 到作一貼 入薄荷 10葉 水煎服
【적응증】 治血熱
• 瀉心湯
【출전】 金置要略
【내용】 大黃 黃連 黃측 各 6g
【적응증】 實證의 逆上 便秘 出血 心下搭를 목표로 한
다. 顔面紅潮 精神興奮 脈有力 便秘 腹診上有力 心
下癲 癲狂 心火旺盛者
• 四逆湯
【출전】 傷寒論
【내용】 甘草 6g 乾臺 4.5g 炮附子 2.0
【적응증】 신진대사의 작용이 극도로 沈衰되고 있을 때
이의 기능을 적극 振與케한다.
脈微弱 또는 沈弱 四肢厥冷 下铜嚼吐 小便淸利者
• 四製香附丸
【출전】 方藥合編
【내용】 香附尾 600g
【적응증】 子宮不定出血 治月候不調
大演淸丸
【출전】 入門
【내용】 龍膽草 三錢, 當歸 川考 振子 大黃 充活 防風 五分
【적응증】 肝經戀熱 因怒作痛
•四七湯
【출전】 和劑局方
【내용】 半夏 二錢, 赤茯苓 一錢六分, 厚朴 一錢二分, 紫蘇葉 八分, 晝 七片, 棄 二枚
【적응증】 七情凝結 梅核氣 胸隔搭滿 痰涎蜜盛
大寨香散
【출전】 東醫四象新編
【내용】 麝香 1.2-2g
【적응증】 治中毒吐淸o急腹痛o溫水或溫酒調下
•蕩黃散
【출전】 海藏
【내용】 振子 6g, 霍香 甘草 各 4g, 石膏末 3g, 防風 2g, 左剑作一貼, 蜜酒伴 微炒 水煎服
【적응증】 治脾熱口瘡 口臭 弄舌
•酸裏仁湯
【출전】 金置要略
【내용】 酸棗仁(炒) 二錢三分, 知母, 白茯苓, 川휴 各 --錢, 甘草 五分
【적응증】 虛煩不睡하고, 心择盜汗, 頭目眩暈, 咽乾口 燥하고 舌紅, 脈細弦한 증상을 치료한다.
大酸裏仁湯
【출전】 活人
【내용】 酸棗仁炒 8g, 麥門冬 知母 各 6g, 茯苓 川혹 各 4g, 乾薑 甘草灸 各 lg, 到作一貼 水煎服
【적응증】 治傷寒後 虛煩 不得眠
大散風丹
【출전】 入門
【내용】 膽星二錢 充活 燭活 防風 天麻 人蔘 荊芥 川 휴 細辛 柴胡 各一錢을 爲末하여 蜜丸梧子大 하여 每二丸을 大者면 三四丸을 紫蘇 煎湯으로 化下니 亦 治 剛達
• 多茶白朮散
【출전】 太平憲民和劑局方
【내용】 蓮子肉 去皮 意抜仁 縮砂仁 枯梗炒令甚黃色 各 600g, 白扁豆墓汁沈 去皮微焦 900g, 白茯苓 人蔘 去董 甘草稍 白 Tfc 山藥 各 l, 200g
【적응증】 月經先後無定期 更年期憂鬱症 帶下
•夢茶白 Tit 散
【출전】 入門
【내용】 人蔘 白朮 白茯苓 山藥 甘草灸 各 12g 慧® 仁 蓮肉 桔梗 白扁豆 縮砂 各 6g 爲末, 每 8g 棄湯點服. 到取 40g, 入墓三棄二, 水煎 服亦可
【적응증】 治內傷, 脾胃虛弱, 飮食不進, 或吐淸, 凡大 病後調助脾胃此藥極妙
•參흉STft 散
【출전】 萬病回春
【내용】 人蔘 白Tit 白茯苓 山藥 蓮子肉 陳皮 各 4g, 貢砂仁 着香 B可子肉 肉豆寇 乾薑(炮) 甘草(灸) 各 2g, 左坐IJ作一貼, 入烏梅一個, 燈心一團, 水煎服
【적응증】 治氣虛泄淸
•系附湯
【출전】 濟生方, 東醫寶鑑
【내용】 入參 20g, 附子炮 40g, 墓三片 右到作三貼 水煎服
【적응증】 治陽虛自汗
•三聖膏
【출전】 醫學綱目
【내용】 附子 蔓商子 柏子仁 各 20g, 左爲末 烏鶴脂 和均禱乾置 瓦合內封固 百日 取出塗落 處三五日卽 生新髮
【적응증】 治髮脫落 能令再生
•三聖散
【출전】 太平聖惠方
【내용】 瓜蒂(炒微黃) 防風 各三兩, 黎盧 一兩, 或 三 錢至五錢, 左爲粗末 每服約五錢, 以韭汁三茶蓋 先用 二蓋 煎三五沸 去韭汁 次入水一蓋 煎至三沸 却將先 二蓋 同--處熬二沸 去澄澄淸放溫 徐徐服之以吐爲度 不必盡劑
【적응증】 癎病吐劑 不可長服
•三聖散
【출전】 實用中醫內科學
【내용】 黎盧 6g, 防風 10g, 瓜蒂 6g(或 膽攀 6g) 물에 달여 頓服하거나 白攀末 6g을 물에 타서 沖服하 거나 또는 IS湯을 이용하여 探吐한다.
【적응증】 중독증의 토법에 이용한다.
•三五七散
【출전】 局方
【내용】 防風 80g, 山菜英 乾薑炮 赤茯苓 各 60g, 附 子炮 細辛 各 30g
爲末 每 7.5g 溫酒調下 或到 28g 入墓三片裏二枚 水煎服
【적응증】 治風寒入腦頭痛 目眩
•三陰煎
【출전】 景岳全書
【내용】 當歸 6-9§, 熟地黃 6-15g, 炙甘草 3g, 芍藥酒 炒, 酸棗仁 各 6g, A夢 적당량. 水煎服
【적응증】 肝脾虛損으로 精血이 부족하고 營血이 虛하여 失血증상이 발생한 것을 치료한다.
大參仁丸
【출전】 入門
【내용】 麻子仁 大黃 各 120g, 當歸신 40g, 人蔘 30g, 左爲末 蜜丸 梧子大 空心熱水下 30丸
【적응증】 治氣蜜大便秘
•三一腎氣丸
【출전】 醫門寶鑑
【내용】 熟地黃 生乾地黃 山藥 酸棗仁 各 I60g, 牧丹 皮 白茯苓 澤涛 鎖陽 龜板 各 120g, 牛膝 拘祀子 人 夢 麥門冬 天門冬 各 80g, 知母 黃柏(並驢炒) 五味子 官桂 各 40g. 左爲末蜜丸 如梧子大 溫酒 或II湯下 七九十丸
【적응증】 治虛瘦 補心腎諸臟精血 淸心神諸臟火濕
• 參胡溫膽湯
【출전】 醫學入門
【내용】 半夏 三錢七分, 陳皮 二錢三分, 竹茹, 枳實 各二錢半, 酸棗仁(炒), 遠志, 五味子, 人蔘, 熟地黃, 白获蒂, 甘草 各一錢, 左剑分作二貼 墓五 棄二
【적응증】 心膽虛怯하여 觸事易驚, 夢寢不祥, 虛煩不得睡, 疲涎鬱結, 痰火所作, 脈滴細數을 치료한다.
•三和散
【출전】 入門
【내용】 川혹 4g, 沈香 蘇葉 大腹皮 充活 木果 各 2g, 木香 白水 檳榔 陳皮 炙甘草 各 lg, 左到水煎服
【적응증】 ①諸氣蜜滯 或瘡 或痛 氣鬱而心痛 ②七情 秘結 食不和 ③心腹膜急 便秘 尿ft(氣秘) ④不食 不眠 或心腹癲悶 ⑤四肢關節煩痛 腰背痛 脚氣 ⑥顔面 手足微浮腫(虛浮)
大三和湯
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 生乾地黃 白芍藥 川휴 當歸 連鍾 : 大黃 朴稱 薄荷 黃측 極子 甘草 各七分
【적응증】 治熱結血閉
•三黃演心湯
【출전】 東醫寶鑑(東垣)
【내용】 大黃 黃連 二錢 黃폭 一錢
【적응증】 熱甚吐血
•三黄丸
【출전】 入門
【내용】 大黃 黃측 黃連 各等分
【적응증】 積熱, 心隔煩躁
•上淸白附子丸
【출전】 得效方
【내용】 白附子炮 半夏製 川혹 甘菊 南星炮 白蔓翼炒 陳皮去白 旋覆花 天麻 各 40g, 全赐炒 20g 爲末 墓汁浸 蒸餅和 丸梧子大 晝湯 下 三十丸
【적응증】 治風痰盛 頭痛目眩 旋暈欲倒 幅曉惡心 神 思昏憤 常服除風火痰 淸利頭目
•上淸散
【출전】 丹溪心法
【내용】 川窮 蠻金 芍藥 商芥 薄荷 芒稱 各 10g, 乳
香 沒藥 各 2g, 龍腦 lg
爲末 每取一 字鼻乃播之
【적응증】 治風頭痛 眉骨眼眠俱痛 不可忍
•上下分消導氣湯
【출전】 萬病回春
【내용】 枳穀 枯梗 桑白皮 川휴 赤茯苓 厚朴 靑皮 香 附子便炒 各二兩 黃連墓汁炒 半夏製 瓜養仁 澤慎 木 通 檳榔 麥芽炒 各一兩 甘草灸 三錢
【적응증】 治氣鬱 功勝分心氣飮 常患氣懼之人 可用此
•上下兩濟丹
【출전】 鬱證奇門
【내용】 A參 熟地 各 40g, 白7ft 20g, 山菜英 12g, 肉桂 黃連 各 2g, 水煎服
【적응증】 治心腎不交 不寐
大生脈散
【출전】 入門
【내용】 麥門冬 4g, 入參 五味子 각 8g
【적응증】 心腎虛而上熱口渴者, 氣虛汗多者, 發汗過多로 脫氣된者, 心脾腎을 補하는 藥으로 代茶로 常用 하여도 可함.
• 生附四君子湯
【출전】 錢乙
【내용】 四君子湯料 加生附子末等分. 爲到二錢 入墓 五片 水煎以匙灌口中 手足緩卽止
【적응증】 治慢脾 助胃回陽
• 生鐵落飮
【출전】 醫學心悟
【내용】 天門冬 麥門冬 貝母 三錢 牛膽南星 橘紅 遠 志 石富蒲 連鍾 白茯苓 茯神 1돈 元夢 釣钩藤 丹參 一錢 半 fi砂 三分, 生鐵落
【적응증】 痰火癎狂
•生血起廢湯
【출전】 辨證錄, 뇌졸중의 예방과 치료
【내용】 當歸 玉竹 各 15-25g, 生地黃 熟地黃 鶴血藤 桑枝 稀簽草 威靈仙 各 15g, 川牛膝 7.5g, 甘草 5g, 白芥子 3g
【적응증】 治中風 滋陰養血 活血通絡
大渾角地黃湯
【출전】 醫學入門
【내용】 生地黃 12g, 赤芍藥 8g, 犀角鏡 牡丹皮 各 4g, 到作一貼 水煎服
【적응증】 治紐吐血不止 及上焦瘀血 面黃 大便黑 能
消化瘀血
大舒經湯
【출전】 醫學正傳
【내용】 墓黃 當歸 海桐皮 白 Tfc 赤芍藥 各 4g, 充活 甘草 各 4g, 左到作一貼, 晝三片同煎 入沈香磨汁少 許腹之
【적응증】 治氣血凝滯于經絡 臂痛不擧
大石葛蒲遠志散
【출전】 東醫四象新編
【내용】 遠志末 石葛蒲末 猪牙倉角末
【적응증】 治卒驚風牙關緊急ᄋ卒中風眼合手足拘攣o 溫水調下
•石富蒲遠志散
【출전】 東醫四象新編
【내용】 石富蒲 遠志 各等分 右爲末每 4g 調酒服 日三
【적응증】 令人耳目聰明
大選奇湯
【출전】 萬病回春
【내용】 恙活 防風 半夏製 各 8g, 酒片측 6g, 甘草 4g, 剣作一貼 入墓三片 水煎服
【적응증】 治眉稷骨痛 不可忍
•星連二陳湯
【출전】 醫宗金鑑
【내용】 二陳湯加 膽星 黃連
【적응증】 治不語 痰熱乘心 氣血兩虛
• 星香正氣散(蜜香正氣散)
【출전】 得效方
【내용】 霍香 6g, 蘇葉 白효 白茯苓 厚朴 陳皮 半夏 各 4g, 大腹皮 枯梗 炙甘草 南星 木香 各 3g, 置 五片
【적응증】 中氣 卒中風 挾滯而風痰者 加減法
食厥 加 山查 神麵 檳榔 枳實 暑厥 加 香舊 白扁豆 黃連 風厥 淸心元調服 氣厥 蘇合香元調服
• 洗心散
【출전】 仁齋直指
【내용】 麻黃 當歸 大黃 荊芥稳 赤芍藥 甘草 各 4g, 白 Tfc 2g, 爲到作一貼 入薄荷7葉 水煎服
【적응증】 治中焦有熱 頭目昏重 咽喉腫痛 口舌生瘡 五心煩熱 便尿秘流
• 洗心湯
【출전】 辨證奇聞
【내용】 茯神 生棄仁 各 40g, 半夏 20g, 神麵 12g, 人蔘 陳皮 附子 富蒲 甘草 各 4g, 水煎 半碗灌之【적응증】 治呆病
• 疏經活血湯
【출전】 萬病回春
【내용】 當歸 4g, 白芍藥 5g, 熟地黃, 蒼Tfc, 牛膝, 陳
皮, 桃仁, 威靈仙 各 3g, 川흔 防己 充活 防風 白止 龍膽草 各 2g, 茯苓 2.5g, 甘草 lg, 生薑 水煎服
【적응증】 治痛風血虛
•燒丹丸
【출전】 丹溪
【내용】 太陰玄精石 輕粉 各一錢, 粉霜 棚砂 各五分 硏細 入寒食麵一錢 水丸成餅 再用麵裏‘展黃 取出去麵 再硏細 滴水和丸 如米大 溫水送下 下惡物爲度
【적응증】 治胎驚發癎
• 消疲获흥丸
【출전】 得效方
【내용】 半夏 80g, 赤茯苓 40g, 枳穀 20g, 朴{肖 10g, 左爲末 墓汁 糊和丸 梧子大 置湯下 三五十丸
【적응증】 治痰飮流注 臂痛不能擧 時復轉移 脈沈細 有A爲 痰飮所苦 兩手戰掉 痛不能擧
• 小半夏获答湯
【출전】 直指方
【내용】 半夏(製) 三錢, 赤茯苓 二錢
위의 약재를 썰어서 一貼으로 하여 生置 七片과 함께
달여 먹^다.
【적응증】 停痰, 留飮로 발생되는 모든 疾患을 通治한다.
• 少腹逐疲湯
【출전】 醫林改錯
【내용】 小回香 七粒炒 乾臺三分炒 元胡 4g, 沒藥 4g, 當歸 12g, 川혹 4g, 官桂 4g, 赤与 8g, 蒲黃 12g, 靈芝炒 8g, 水煎服 一日二貼 三回分服
【적응증】 月經過多 월경곤란증불임증
• 小級命湯
【출전】 醫學入門, 東醫寶鑑
【내용】 防風 6g, 防己 肉桂 杏仁 黃측 白芍藥 人蔘 川휴 麻黃 甘草 各 4g, 附子炮 2g, 墓三片, 裏二枚 右剣作一貼 水煎服
【적응증】 治卒中風 不省人事 禍斜擁瘦 瘡癒 麻木 眩 暈 初中無汗表實 等及治一切諸風證
• 小柴胡湯
【출전】 金置要略傷寒論譯言全
【내용】 柴胡 15g, 黃특 A夢 甘草 7.5g, 半夏 llg, 生薑 9g, 大裏 4枚, 水煎服 一日二貼 三回分服
【적응증】 産後見鬼 蠻冒
大少陽人 降陰白虎湯
【내용】 熟地黃 石膏 各六錢或一兩, 柴胡 前胡 生地黃 各四錢, 知母 玄夢 防風 各二錢半, 獨活 一錢半 或入 芒稱 一錢半
【적응증】 治亡陰譫語便閉 將有動風者
• 少陽人 導赤降氣湯
【내용】 生地黃 三錢 目痛 二錢 玄參 瓜囊仁 各一錢 半 前胡 充活 燭活 荊芥 防風 各一錢 加 m 澤涛
• 少陽人 六味地黃湯
【내용】 熟地黃四錢 构祀子 山菜英 各二錢 澤淸 牧丹 皮 白茯苓各--錢半
【적응증】 治虛勞
• 少陽人 白虎湯
【내용】 石膏 五錢 知母 二錢 甘草 七分 梗米半合
• 少陽人 新大柴胡湯
【내용】 柴胡 四錢 前胡 知母 各二錢半 芒稱 防風 各
一錢半
【적응증】 治少陽轉助 陽明便秘譫語潮熱無汗者
• 少陽人 十二味地黄湯
【내용】 熟地黃 四錢 山菜英 三錢 白茯苓 澤慎 各二 錢 牧丹皮 地骨皮 玄夢 拘祀子 覆盆子 車前子 荊芥 防風各一錢
【적응증】 治吐血陰虛午熱 沾症 癎症 一名十二味歸 賢湯
• 少陽人 凉腸散火湯
【내용】 生地黃 忍冬藤 連鍾 各二錢 山栃子 薄荷 知
母 石膏 防風 荊芥 各一錢
【적응증】 治上消 纏喉風 及唇腫之輕症
• 少陽人 靈砂散
【내용】 靈砂 一分半或一分 溫水調下
【적응증】 治傷寒喘促 及小兒慢驚風 急腹痛 氣逆症
• 少陽人 朱砂益元散
【내용】 滑石 二錢 澤淸 一錢 甘遂 五分 朱砂 一分. 爲末溫水下
【적응증】 用條暑
• 少陽人 地黄白虎湯
【내용】 石膏 五錢或一兩 生地黃 四錢 知母 二錢 防 風 燭活 各一錢
【적응증】 治結胸譫語 亡陰譫語 太陽似痛症 陽明症煩 燥 大便不通 裡熱大便將溫 勿論表裡 大便不通 當用 譫語症 亦用 揚水挪足 引飮發狂 舌卷動風 亦用
• 少陽人 贊化丹
【내용】 熟地黃 二兩五分 山菜英 牧丹皮 澤涛 盧蒼假 木通 苦參 玄夢 柴胡 前胡 荊芥 防風 連鍾 牛蒂子 紫裙 黃連 神曲 麥芽 忍冬藤 瓜寞仁 甘遂 各드錢 先將熟节入薄荷水少許 煎爲膏 入山菜英以下諸藥 爲 末和披千搗 而作四十丸 朱砂爲衣 每五七九丸 井華水 吞下
【적응증】 治痰疫邪崇 積聚癒驚癎痛疾 浮腫淋疾 頭痛 腹痛 食滯搭滿 泄淸黃症兒描 無所不治 惟孕婦忌之. 惡瘡 可內服 便秘 用芒稱湯下
• 少陽人 荊防地黃湯
【내용】 熟地黃 山菜英 获흉 澤慎 各二錢 車前子 充 活 燭活 荊芥 防風 各--錢
【적응증】 治亡陰症身寒泄淸 浮腫初結及調理 燕芥防 風充活燭活 俱是補陰藥 荊防大淸胸隔散風 充燭大補 膀胱眞陰 無論頭腹痛 癲滿泄淸 凡虛弱者 用百貼 無
不必效
• 少陽人 荊防敗毒散
【내용】 充活 燭活 柴胡 前胡 荊芥 防風 赤茯苓 生地 黃 車前子 各--錢
【적응증】 治頭痛寒熱往來. 太陽症. 少陽症. 忽然有吐 間二日 痛發日 預煎用之限二十貼 連服二貼
• 小營煎
【출전】 景岳全書
【내용】 熟地黃 6-9g, 當歸, 白芍藥酒炒, 炒山藥, 拘祀 子 各 6g, 炙甘草 3g, 水煎服
【적응증】 養血滋陰
• 小烏沈湯
【출전】 太平惠民和劑局方
【내용】 香附子 二兩 烏藥 一兩 沈香 甘草 各二錢半
【적응증】 治 諸氣 心腹刺痛
大逍遙散
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 白 7ft 白확藥 白茯苓 柴胡 當歸 麥門冬 各 3g, 甘草 薄荷 各 1.5g, 晝三
【적응증】 治肝脾血虛, 及鬱怒傷肝, 少血目暗, 發熱脇 痛等證
•逍遙散
【출전】 女科準繩
【내용】 白湘 白척藥 白茯苓 柴胡 當歸 麥門冬 各 4g, 甘草 薄荷 各 2g, 生薑 三片, 水煎服
【적응증】 肝脾황火와 血虛로 五心煩熱 寒熱往來하는 증을 治하므로 經遲 月經不止 經閉 經水過期不止 經 前潮熱 經中身痛 經來腹痛 血咳 七情帶下 陰库 陰涛 子懸 등에 用
• 少陰人 鞍風散
【내용】 生晝 三錢 桂枝 半夏 各二錢 白芍藥 白Tfc 陳 皮 灸甘草 枳穀 靑皮 烏藥 天南星 各一錢
• 少陰人 獨蔘八物湯
【내용】 八物君子湯 加入參 一兩
• 小陰人 木香順氣散
【내용】 烏藥 香附子 靑皮 陳皮 厚朴 只穀 半夏 各一 錢 木香 縮砂 各五分 桂皮 乾置 甘草灸 各三分 墓 三片 裏 二枚
【적응증】 治中氣病 與人相漁暴怒 氣逆而暈倒者
• 少陰人 蘇合香元
【내용】 白 7ft 木香 沈香 丁香 安息香 白丹香 誕子肉 香附子 畢撥 营香 商香 桂皮 各二兩 五靈脂 玄胡索 各一兩
右末 用安息香幷谏蜜搜和千搗 每一兩分作四十丸 二
三丸井華水或溫水調下
【적응증】 治一切氣疾 中氣上氣 氣逆氣痛
• 少陰人 十二味寛中湯
【내용】 白何烏 赤何烏 良臺 乾晝 陳皮 靑皮 香附 子 益智仁 各一錢 厚朴 枳實 木香 大腹皮 各五分 棄二枚
• 小陰人 十全大補湯
【내용】 八物君子湯 減人蔘一錢 加白何首烏 官桂
• 少陰人 如意丹
【내용】 川烏炮 八錢 人蔘 吳莱英 川椒 白茯苓 白晝 麗 厚朴 肉桂 當歸 各五錢 巴豆霜 二錢半
【적응증】 治癒疫及一切鬼崇 伏尸瘡氣 顏狂失志 陰陽 二毒 五瘡五描 八铜水土不服症
•少陰人 溫白元
【내용】 川烏炮 二兩五錢 吳莱英 乾晝 肉桂 川椒 赤 茯苓 厚朴 人蔘 巴豆霜 各五錢 爲末谏蜜和丸梧子大 墓湯下 三五七丸
【적응증】 治積聚癒癒 黃疸鼓脹 十種水氣 九種心痛 八種癲塞 五種淋疾 遠年痛 皆可治
小陰人 人夢陳皮湯
【내용】 人蔘 二錢 生蓄 砂仁 陳皮 各一錢 連服數日
【적응증】 治小兒陰毒慢風 小陰人 赤白何烏宽中湯
【내용】 白何烏 赤何烏 良墓 乾薑 陳皮 靑皮 香附子 益智仁各--錢 棄二枚
【적응증】 治四體倦怠 小便不快 陽道不興 將有浮腫之漸者
少陰人 正氣天香湯
【내용】 香附子 三錢 烏藥 陳皮 蘇葉 各二錢 乾薑 甘 草 各五分
【적응증】 治九氣作痛症 少陰人 七氣湯
【내용】 半夏 三錢 人蔘 官桂 甘草灸 各七分
【적응증】 治七情變結 心腹絞痛症
小陰人 八物君子湯
【내용】 人蔘 二錢 黃芪 白7ft 白芍藥 當歸 陳皮 灸甘 草 各一錢 置 三片 裏 二枚
【적응증】 治®狂初症 陽明症胃家實
小陰人 香附子八物湯
【내용】 香附子 當歸 白芍藥 各二錢 白术 白何烏 川 考 陳皮 灸甘草 各--錢 墓三片 裏二枚
【적응증】 婦人思慮傷脾 咽乾舌燥 隱有頭痛症
消飮丸
【출전】 太平惠民和劑局方, 醫學入門
【내용】 枳實(魅炒) 半兩, 茯苓(去皮) 乾薑(炮) 各三兩,
白 Tfc 八兩
右同爲細末 燥蜜和丸 如梧桐子大 每服五十丸 溫米飮 下 不計時候
【적응증】 療酒癒停飮 痰水不消 滿逆嚼吐 目暗耳襲 脇下急痛 腹中水聲
大蘇子降氣湯
【출전】 和劑局方
【내용】 蘇子(微炒) 半夏 各 8g, 陳皮 厚朴 前胡 肉桂
生蔓 大棄 各 4g, 當歸 6g, 甘草 2g
【적응증】 上氣而喘者 上盛下虛者 痰涎墮塞 足冷喘息
• 小調經散
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 當歸 一兩 桂心 赤芍藥 各五錢 沒藥 號拍 甘 草 各二錢 細辛 齋香 各一錢 爲末 每一錢 溫酒 入墓 汁調服
【적응증】 治産後浮腫
• 小謂中湯
【출전】 入門
【내용】 黃連, 甘草, 瓜寞仁, 半夏 各等分 加 生薑 三 片
【적응증】 治一切痰火
• 小淸空音
【출전】 丹溪心法
【내용】 片측 細切酒梓 晒乾 爲末 茶淸 調下 7.5g 酒 亦可
【적응증】 治風濕熱 偏正頭痛
• 小靑龍湯
【출전】 傷寒論
【내용】 麻黃(去皮), 芍藥, 細辛, 乾薑, 甘草(炎), 桂枝 各三兩, 半夏 各半升
【적응증】 外感風寒으로 水飮이 內停하게 되어 惡寒發 熱하나 渴症이 나지 않고 無汗하고 浮腫, 身體疼重, 胸問, 乾幅, 咳嗽하고 脈이 浮한 症狀을 治療한다.
•消風散
【출전】 醫學入門
【내용】 商芥 甘草 各 4g, 人蔘 m 白蔓霞 川혹 防 風 霍香 蝶穀 恙活 各 2g, 陳皮 厚朴 各 lg 到作--貼 入細茶一撮 同煎服 或爲末 每7.5g 以茶淸
或溫酒 調下
【적응증】 治諸風上攻 頭目昏眩 鼻塞 耳鳴 皮膚麻择 及婦人血風 頭皮腫择
大辣風湯
【출전】 萬病回春, 東醫寶鑑
【내용】 充活 防風 當歸 川穹 赤茯苓 陳皮 半夏 烏藥 白포 香附子 各 3.2g, 桂枝 細辛 甘草 各 1.2g, 置 三片 右坐 IJ 作一貼 水煎服
【적응증】 治風中府 手足不仁 先宜解表 後用愈風湯調 理
• 疏風活血湯
【출전】 醫鑑
【내용】 當歸 川혹 威靈仙 白:S: 防己 黃白 南星 蒼他 充活 桂枝 各 4g, 紅花 lg, 生晝 五片, 水煎服
【적응증】 治四肢百節 遊走刺痛 皆時風濕痰死血所致 其痛處或腫或紅
•蘇合香元
【출전】 和劑局方
【내용】 白水 木香 沈香 麝香 丁香 安息香 白擅香 朱 砂水飛半爲衣 犀角 詞子皮 香附子 辜撥 各二兩, 蘇 合油入安息香膏內 乳香 龍腦 各一兩. 右細末 用安息 香膏幷谏蜜字叟和 千禱. 每--兩 分作四十丸. 每取二 三丸. 井華水或溫水 溫酒 晝湯化服
【적응증】 治一切氣疾 及中氣 上氣 氣逆 氣變 氣痛.
• 蘇合香元(少陰人)
【출전】 東醫四象新編
【내용】 白7ft 木香 沈香 丁香 安息香 白擅香 PI子肉
香附子 華^ 奮香 商香 桂皮 各 8g
五靈脂 玄胡索 各 20g
【적응증】 治一切氣痰 中氣 上氣 氣逆 氣痛
大莱連丸
【내용】 黃連 40g, 黃특 陳皮 吳莱英 各 20g, 蒼Tfc 28g, 神麵糊丸 白湯服
【적응증】 治吞酸吐水 更兼胸脇痛者 每服二十丸妙
•赛脾煎
【출전】 景岳全書
【내용】 白 7ft 10g, 當歸 山藥 各 8g, 酸裏仁 炒 6g, 灸甘草 4g, 遠志 3g, 人蔘 8g, 乾薑炮 4-8g, 蓮子肉 去心 4g
【적응증】 怔忡 不寐 神昏不寧 大便脫血 氣血兩虛者 大補
•搜風順氣丸
【출전】 醫學入門
【내용】 車前子 郁李仁 白樓相P 火麻仁 鬼絲子 牛膝 山藥 山菜英 各 80g, 枳穀 防風 燭活 各 40g, 酒:大 黃 200g, 爲末 蜜丸 梧子大 每二十丸 早晨 臨臥 茶 酒米飮 臨下
【적응증】 治腸胃積熱 胸隔癲悶 二便燥游 腸風 疼漏 腰膝疲疼 肢節頑麻 手足擁瘦 言語蹇渡 一切 諸風 諸氣 拉皆治之
•順氣導疲湯
【출전】 入門
【내용】 半夏 四兩 茯苓 陳皮 南星 枳實 各一兩, 甘草 五錢, 生晝 香附子 烏藥 沈香 木香
【적응증】 治痰涎
•順氣導疲湯加味方
【출전】 實用中醫腦病學
【내용】 半夏 12g, m 15g, 陳皮 12g, 甘草 6g, 生 臺 三片, 膽星 12g, 枳實 12g, 木香 6g, 香附 12g, 遠志 9g, 蠻金 12g, 富蒲 9g
【적응증】 痰氣鬱結癎狂
•順氣和中湯
【출전】 綱目
【내용】 黃芪炒 6g, 人蔘 4g, 白7ft 芍藥 當歸 陳皮 各 2g, 升麻 柴胡 蔓莉子 川혹 細辛 各 lg 到作一貼 水煎服
【적응증】 治氣虛頭痛 宜升補陽氣
大升陽散火湯
【출전】 東垣
【내용】 升麻 葛根 充活 燭活 白芍藥 人蔘 各 4g, 柴 胡 灸甘草 3g, 防風 2g, 甘草 1.5g
【적응증】 火蠻
•升陽除濕湯
【출전】 東垣
【내용】 蒼舶 6g, 升麻 柴胡 充活 防風 神麵(炒) 澤慎 猪苓 各 3g, 陳皮 麥芽(炒) 甘草(灸) 各 2g, 左坐IJ作 一貼 空心水煎服
【적응증】 氣虛泄涛 不思飮食 困弱無力
• 柴胡加龍骨牡蠣湯
【출전】 傷寒論
【내용】 柴胡 12g, 龍骨 黃폭 生薑 铅丹 A夢 桂枝 m 锻牡碼 4.5g, 半夏 0.25홉, 大菜 0.6개, 大黃 6g
• 柴胡四物湯
【출전】 素問病機氣宜保命集
【내용】 川穹 熟地黃 當歸 확藥 各 60g, 柴胡 32g, 人蔘 黃특 甘草 半夏穀 異常 各 12g, 粗末 同四物 煎服
【적응증】 陰捧 日久虛勞 微有寒熱
• 柴胡辣肝散
【출전】 景岳全書
【내용】 陳皮 醋炒 柴胡 各二錢 川혹 枳穀 魅炒 芍藥 各--錢半 甘草 炎, 五分 香附 一錢半 水--鍾半, 煎八分. 食前服
【적응증】 治脇助疼痛, 寒熱往來
• 柴胡瑰肝散
【출전】 古方八陳
【내용】 陳皮醋炒 柴胡 各 8g, 川휴 枳敦 芍藥 香附
各 6g, 灸甘草 2g, 水煎 食前服
【적응증】 治肝氣鬱結 脇肪疼痛 寒熱住來
大賢滴湯
【출전】 入門
【내용】 獨活 麻黃 川휴 大黃 甘草 各六分 姜을 煎服
大胥氣丸
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 六味地黃元 一劑 加 五味子 四兩
【적응증】 治 胸有痰飮 短氣 治 虛勞腎損 滋肺之源以
生腎水也
•腎氣丸
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 八味丸(熟地黃 300g, 山藥 山莱英 150g, 牧丹 皮 白K휴 澤慎 112.5g, 肉桂 附子炮 37.5g. 爲末蜜丸 梧子大 空心 溫酒 或塩湯下五七十丸) 加五味子
【적응증】 治賢消
•神保元
【출전】 和劑局方
【내용】 全赐(全身) 七個, 巴豆 10個(去皮爲霜), 木香 胡椒 各 100g, 朱砂(半內入半爲衣) 左爲末 蒸餅和丸 麻子:大朱砂爲衣 每 5-7丸 蔓湯酒任下
【적응증】 諸氣注痛 又心隔痛 腹脇痛 腎氣痛
•神仙九氣湯
【출전】 得效方
【내용】 香附子 片子薑黃 甘草灸 各等分 右爲末每服 二錢 獲湯點服
【적응증】 治 九氣作痛
• 神仙沈寨元
【출전】 直指
【내용】 甘草 二兩 沒藥 血竭 沈香 齋香 朱砂 各一兩 木香 五錢
【적응증】 治 一切氣痛 不可忍
•神聖散
【출전】 河間
【내용】 麻黃 細辛 葛根半生半炒 霍香葉 各等分 爲末 每取 7.5g 荊芥薄荷酒 調下
【적응증】 治腦風
大失笑散
【출전】 丹溪心法附餘
【내용】 五靈脂 蒲黃 各等分 爲末 每服8g 用醋一合
熬藥成膏 入水一蓋 煎七分 熱服
【적응증】 月經過多 少腹氣痛 婦人血氣痛
大沈香降氣湯
【출전】 醫學正傳
【내용】 便香附子 四兩 甘草灸 一兩二錢 縮砂 五錢 沈香 四錢 右爲細末 每服二錢 以蘇IS湯調下
【적응증】 治 氣不升降 上氣喘促
• 十味溫膽湯
【출전】 景岳
【내용】 半夏 枳實 陳皮 各 8g, 白茯苓 6g, A參 熟地 黃 酸棗仁(炒) 遠志 五味子 各 4g, 炙甘草 2g
【적응증】 治氣變生涎 夢寐不寧 怔忡 驚悸 心膽虛怯 變生諸證 兼治四肢浮腫 飮食無味 心虛煩悶 坐臥不安 夢遺精滑
•十補丸
【출전】 丹心
【내용】 附子 40g, 防風 40g, 到如豆大塩 I60g, 黑豆 一合同炒附子裂 去諸藥 只取附子 胡盧巴 木香 巴戟 川練肉 肉桂 玄胡索 辜澄爺 茵香炒 破故紙炒 各 40g, 爲末 孺米粉 酒打糊和 丸梧子大 朱砂爲衣 酒下 50-70丸
【적응증】 治寒痛陰冷 及膀tt 小腸 奔豚等證
•十六味流氣飮
【출전】 正傳
【내용】 紫蘇葉 6g, 人蔘 黃芪 當歸 各 4g, 川考 肉桂
厚朴 白포 防風 鳥藥 樓相P 白芍藥 穀穀 木香 甘草 各 2g, 桔梗 lg, 剣作--貼 加 靑皮 4g, 水煎服
【적응증】 治妳岩 氣疲 瘦癎
• 十二味寛中湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 白何烏 赤何烏 良臺 乾薑 陳皮 靑皮 香附子 益智仁 各 4g, 厚朴 枳實 木香 大腹皮 各 2g, 裏二枚
【적응증】 治 四體倦怠 小便不快 陽道不與 將有浮腫 之漸者
• 十二味地黃湯
【출전】 壽世保元
【내용】 熟地黃 12g, 山莱英 8g, 白茯苓 澤淸 各 6g, 牧丹皮 地骨皮 玄參 拘祀子 覆盆子 車前子 荊芥 防 風 各 4g
【적응증】 吐血 陰虛午熱
• 十全大補湯
【출전】 海藏.
【내용】 八物湯(A參 白飛 白获홉 當歸 川穹 熟地黃 白与 藥 甘草 各 4g)加黃芪 肉桂 各 4g(黃芪建中湯合八物湯)
【적응증】 治虛勞 氣血兩虛 能調和陰陽
• 十全大補湯
【출전】 和劑局方
【내용】 人蔘 白7ft 白茯苓 當歸 川혹 熟地黃 白芍藥 各 5g 黃芪 肉桂 生置 대조 各 4g, 甘草 3g
【적응증】 氣血俱虛 或 發熱 惡寒自汗 盜汗 肢體倦怠 或 頭痛 弦暈 口渴 或 久病虛損 口乾食少 日喃發熱 遺精白獨 兩便出血 下腹痛 小便短少 大便乾少 或 軟 便脫K 小便頻數 陰楚库痛
• 十全大補湯(少陰人)
【출전】 東醫四象新編
【내용】 人蔘 40g, 黃芪 白7ft 白芍藥 當歸 陳皮 炎甘 草 各 4g, 晝三片 裏二枚
【적응증】 治 蠻狂初症陽明症胃家實(八物君子湯의 人
參을 增量한 것임)
•十裹湯
【출전】 傷寒論
【내용】 完花, 甘遂, 大戟 各等分, 大裏 10枚
【적응증】 懸飮의 症狀인 脇下에 水氣가 있어 일어나는 咳唾, 胸脇引痛, 心下搭滿, 乾嚼短氣, 頭痛目眩, 舌苔滑, 脈沈弦한 症狀을 治療한다. 또한 水腫腹張이 實證에 속하는 症狀에도 應用한다.
大十灰散
【출전】 十藥神書
【내용】 大莉 小莉 柏葉 荷葉 茅根 菌根 大黃 極子 掠欄皮 牧丹皮 各等分 爲燒存性 出火毒 硏爲極細末 用生藉汁 或藉荀汁 磨松墨半婉 調服 20g 卽止
【적응증】 治嚼吐略嗽血 及虛勞；大吐血
大安宮牛黃丸
【출전】 溫病條辨, 뇌졸중의 예방과 치료
【내용】 牛黃 犀角 黃連 黃측 生振子 殊砂 珍珠母 齋 香 水片 明雄黃 黃蠻金 蜜和丸
【적응증】 治中風痰熱內閉
• 安神補心湯
【출전】 古今醫鑑
【내용】 當歸, 生地黃, 茯神, 黃측 麥門冬 各二錢, 白 芍藥, 白Tfc 各一錢, 遠志, 酸棗仁(炒) 各五分, 川考 二錢, 玄夢, 甘草 各五分
【적응증】 怔忡, 驚悸를 치료한다.
大安神丸
【출전】 萬病回春
【내용】 人蔘 白获흡 酸裏仁(炒) 當歸 生地黃(酒炒) 黃連(酒炒) 陳皮(去白) 南星(墓製) 各一兩, 朱砂(水飛 爲衣) 天竺黃 各五錢, 雄黃 號拍 珍珠 牛黃 各二錢, 爲末蜜丸 梧子大 朱砂爲衣 米飮下 五十丸
【적응증】 治癲癎驚狂 疲火諸證 能鎭心安神
大安榮湯
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 熟地黃 白芍藥 川휴 當歸 阿膠珠 香附子 .桑 寄生 白 7ft 黃측 縮砂仁 各 4g, 孺米百粒 水煎服
【적응증】 半産
• 凉隔散
【출전】 入門
【내용】 連翅 一錢, 檢子, 大黃, 黃특, 竹葉, 薄荷 各 五分, 朴稍(芒循) 二分半, 甘草 一錢半
【적응증】 諸積熱
•凉腸散火湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 生地黃 忍冬藤 連魏 各 8g, 山梶子 薄荷 知
母 石膏 防風 荊芥 各 4g
【적응증】 治上消纏喉風及脊腫之輕症
• 凉驚丸
【ft전】 錢乙
【내용】 黃連一兩 草龍膽 防風 靑黨 各三錢 龍腦 五 分 牛黃 靡香各一字. 爲末 駒糊和丸 粟米大 毎取 一 二十丸 金銀泡湯下
【적응증】 治急驚風
大養脾丸
【내용】 人蔘 白7ft土炒 當歸 川혹 各三錢 靑皮醋(炒) 木香(燥) 黃蓮(姜灸) 陳皮 各二錢 神麵(炒) 山查 縮砂 仁 麥芽(炒)各一錢. 上硏細末 神麵糊爲丸 如麻子大. 每服二十丸 陳倉米飮下
• 養心湯
【출전】 東醫寶鑑(古今醫鑑)
【내용】 白茯苓 茯神 當歸 生地黃 各一錢, 黃芪蜜灸 遠志墓汁炒 各八分, 川혹 柏子仁 酸棗仁炒 各七分, 半夏 六分, 人蔘 五分, 甘草炎 肉桂 各三分, 五味子
四十枚 生薑 三片
【적응증】 憂愁思慮傷心 或勞心以致心神不足 驚悸少睡
• 養心湯
【출전】 證治準繩
【내용】 人蔘 麥門冬 白获흉 白夜神 當歸 白芍藥酒炒 酸棗仁炒 相子仁 蓮子肉 各 4g, 陳皮 遠志 各 3g, 黃連 甘草 各 2g
【적응증】 勤政勞心 痰多少睡 心神不定
• 養心湯
【출전】 醫鑑
【내용】 白茯苓 白茯神 當歸 生地黃 各 4g, 黃芪蜜灸 遠志墓汁炒 川穹 相子仁 酸棗仁炒 各 3g, 半夏 A 參 甘草灸 辣桂 各 2g, 五味子 13筒, 剑作一貼 生置 6g 水煎服
【적응증】 治 憂愁思慮傷心 或勤政勞心 以致心身不足 驚悸少睡
•養心湯加味方
【출전】 實用中醫腦病學
【내용】 黃芪 12g, 茯苓 12g, 當歸 12g, 川^ 9g, 灸 甘草 6g, 半夏 12g, 柏子仁 12g, 酸裏 12g, 遠志 6g, 黨夢 12g, 肉桂 lg
【적응증】 心脾虛癎狂
•養心湯化裁
【출전】 證治準繩, 뇌졸중의 예방과 치료
【내용】 丹夢 黨夢 生黃芪 各 15g, 當歸 川흔 柏子仁 酸棗仁 各 7.5g, m 遠志 石富蒲 天竺黃 各 5g, 膽星 3g, 肉桂 1.5g, 水煎服
【적응증】 心脾陽虛 痰癒內停한 中風癒證을 治療한다.
大養榮湯
【출전】 萬病回春, 東醫寶鑑
【내용】 當歸 川혹 白芍藥 生地黃 麥門冬 遠志 石富 蒲 陳皮 烏藥 白茯苓 枳實 黃連 防風 充活 秦？£ 半夏 南星 甘草 各 2.4g, 墓 三片, 竹茹 一塊, 右剑作
一貼 水煎服
【적응증】 治風中血脈 外無六經之形證 內無便尿之阻 隔 但肢不能擧 口不能語 或痰迷不省
• 養精種玉湯
【출전】 傳靑主婦科
【내용】 大熟地九蒸 40g, 酒洗當歸 20g, 酒炒白확 20g, 蒸熟山莱英 20g, 水煎服
【적응증】 不®症
• 養血怯風湯
【출전】 醫璧
【내용】 當歸 川혹 生乾地黃 防風 荊芥 充活 細辛 薬 本 石膏 蔓莉子 半夏 旋覆花 甘草 各 2g, 到作一貼 入墓 三片 裏 二枚 水煎服
【적응증】 治婦人頭風 十居其半 毎發必掉眩 如立舟車 之上 盖因肝虛 風襲 故也
• 養血安神湯
【출전】 萬病回春
【내용】 生地黃, 白茯神 各一錢, 白7(1: , 酸裏仁 各七分, 當歸身, 川휴, 白확藥(炒), 陳皮, 相子仁, 黃連(酒炒) 各五分, 炙甘草 三分
【적응증】 健脾養血하고 安神之妙가 있으므로 貧血, 驚悸, 驚恐, 癲狂을 치료한다.
•凉血地黃湯
【출전】 血證論
【내용】 生地黃 12g, 當歸, 玄夢 各 9g, 甘草 4.5g, 黃蓮, 黃특 各 6g, 炒循子 3g, 水煎服
【적응증】 肝經에 火가 발생하고 血이 懲結하여 凝聚 됨으로 인해 血病가 형성되고 점차 커지며 터트리면 장시간 血水가 흘러나오는 경우를 치료한다.
• 養血淸心湯
【출전】 保幼新編
【내용】 當歸身 生地黃蔓炒 人蔘 白7ft 白茯苓 川혹 遠志墓炒 山棄仁炒 石昌蒲 各一錢 甘草 五分
【적응증】 見癲狂
• 養血淸心湯
【출전】 東醫寶鑑(古今醫鑑)
【내용】 當歸 生地黃 一錢半, 人蔘 白Tfc 茯神 遠志 山 裏仁炒 m 一錢, 甘草 五分
【적응증】 勞神過度甚至癲狂
大抑肝散
【출전】 保嬰撮要
【내용】 柴胡 甘草 各 2g, 川흔 3.2g, 當歸 白7ft炒 白 茯苓 釣钩藤 各 4g, 水煎
【적응증】 治小兒肝經虛熱 發爲抽搐 或發熱咬牙 或驚 择寒熱 或幅吐痰涎 腹張少食 睡臥不安
• 熱多寒少湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 葛根 I6g, 黃측 萬本 各 8g, 藤 卜 子 枯梗 升 麻 白:E 各 4g
【적응증】 治虛勞夢泄一日內三四日發者
•葉氏雄朱丸
【출전】 東醫寶鑑(簡易方)
【내용】 朱砂 一錢半, 白附子 一錢, 雄黃 一錢半
【적응증】 因驚憂失心 或思慮過多積成痰涎留在心包以 致狂言奔走
•葉氏淸心丸
【출전】 入門
【내용】 人蔘, 暢棺, 攀金, 生地黃, 天麻, 南星 各等分
【적응증】 心受邪熱 精神恍惚 狂言呼叫 睡臥不寧
• 苓桂戒甘湯
【출전】 傷寒論
【내용】 茯苓 四兩, 桂枝(去皮) 三兩, 白7ft, 甘草(炎) 各二兩
【적응증】 痰飮으로 인해 胸脇脹滿, 政暈心悸, 短氣而 咳하고 舌苔白滑, 脈弦滑 或沈緊한 症狀을 治療한다.
•靈仙除痛飮
【내용】 麻黃 赤측藥 各 4g, 防風 商芥 充活 獨活 威 靈仙 白蒼术ᄂ 黃夸(酒炒) 根實 洁梗 乾葛 川考 各 2g, 當歸尾 升麻 甘草 各 1.5g
【적응증】 治肢節腫痛屬濕兼風寒 而發濕熱 流注肢節 之間
•寧神導疲湯
【출전】 入門
【내용】 半夏 四兩, 茯苓 陳皮 南星 枳實 各一兩, 甘 草 五錢, 黃측 黃連, 遠志 石富蒲, 朱砂
【적응증】 治痰飮, 怒傷肝而癲狂者
•寧神安臥丸
【출전】 石室秘錄
【내용】 人蔘 熟地黃 山菜英 當歸 石葛蒲 麥門冬 白 終 白茯神 各 120g, 遠志 80g, 酸裏仁 白芥子 各 4g 黃連 肉桂 砂仁 各 20g, 以上爲末 蜜爲丸 每日送 下五戈 或酒 或湯俱可 或隨宜減量하여 煎湯도 可
【적응증】 心臂不交 不寐者
大鈴羊角湯
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 翰羊角榜 獨活 酸棗仁 五加皮 各一錢二分 防 風 意攻仁 當歸 川考 茯神 杏仁 各七分 木香 甘草 各五分 墓三 水煎服
【적응증】 子癎
•鈴羊夠藤湯
【출전】 重訂通俗傷寒論
【내용】 확羊角 6g, 常葉 8g, 川貝母 I6g, 鮮生地黃 20g 釣藤(後入) 菊花 茯神木 白芍藥 各 12g, 生甘草 3.2g, 鮮竹茹 20g
【적응증】 凉肝媳風 增液舒筋
•寧志膏
【출전】 東醫寶鑑(局方)
【내용】 山裏仁炒 二兩, 人蔘 一兩, 朱砂 五錢, 乳香
二錢半
【적응증】 虛煩不得睡
•寧志元
【출전】 直指方
【내용】 A夢, 白茯苓, 茯神, 相子仁, 號拍, 當歸, 酸 棄仁(炒), 遠志(반일 동안 酒浸하여 肉質 취함) 各五錢, 乳香, 朱砂, 石富蒲 各二錢半 위의 약재를 가루 내어 꿀로 반죽하여 벽오동씨만 하게 알약을 빚어 30丸씩 大裏 달인 물로 복용한다.
【적응증】 血虛로 인한 多驚을 치료한다.
•寧志化痰湯
【출전】 東醫寶鑑(古今醫鑑)
【내용】 天南星 半夏 陳皮 茯苓 黃連 天麻 人蔘 山裏 仁炒 石富蒲 各一錢 生薑 五片
【적응증】 癲狂初起
•寧志化痰湯
【출전】 保幼新編
【내용】 膽星 半夏炮墓炒 陳皮 赤茯苓 黃蓮墓炒 天麻 人蔘 酸棗仁炒 石昌蒲 各一錢 蔓二
【적응증】 治癲狂初起見癎狂
•五德丸
【출전】 景岳全書 新方八陣 熱陣 十八
【내용】 補骨脂(酒炒) 乾薑(炒) 各 I60g, 吳莱英(製)
木香 北五味 80g
湯浸蒸餅丸桐子大 每服 六七十丸 甚者百餘丸 滚白湯 或人蔘湯 或米湯 俱可下
【적응증】 治脾腎虛寒殖泄 驚塘等證 或暴傷生冷 或受 時氣寒濕 或酒濕傷脾腹痛作泄 或飮食失宜 幅惡痛泄 無火等證
•五苓散
【출전】 傷寒論
【내용】 猪苓, 白茯苓, 由7ft, 澤慎 各二錢半, 桂枝 -- 錢
【적응증】 口渴, 尿利減少, 幅吐, 或下病, 或頭痛, 或 腹痛, 或發熱惡寒, 脈浮弱을 치료한다.
•五味安胎丸
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 當歸 川穹 條특 白灼藥 各 40g, 白Tfc 20g 酒糊和丸梧子大 五七十丸
【적응증】 素慣半産
大五味子湯
【출전】 活 A書
【내용】 五味子 三錢, A參, 麥門冬, 杏仁, 陳皮 各二錢
【적응증】 傷寒으로 喘促하고 脈伏而厥한 증상에 쓴다.
• 五味黃蔑散
【출전】 衛生寶鑑
【내용】 黃芪, 麥門冬, 熟地黃, 桔梗 各 15g, 甘草 7.5g, 白芍藥, 五味子 各 6g, 人蔘 9g, 粗末 매회 12g씩 1일 3회 水煎服
【적응증】 咳嗽路血로 인해 勞가 형성되어 眼精疼痛, 四肢倦怠, 脚膝無力 증상이 나타날 경우를 치료
•五補元
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 地骨皮 白茯苓 牛膝 熟地黃 人蔘 各 一兩 爲 末 蜜丸 梧子大 溫酒 或 驢湯下 五七十丸
【적응증】 補諸虛百損
•五補湯
【출전】 聖濟總錄
【내용】 黃芪 附子 人蔘 檳榔 白飛 百合 酸棗仁 白夜 麥門冬 桂 各 20g
【적응증】 治肝虛膽寒 夜間少睡 心懐 不安 目昏 心躁 肢節妻弱
•烏蛇散
【출전】 普濟方
【내용】 烏蛇六錢, 麻黃一兩, 草烏炮 乾薑 附子炮 川
혹 白附子 天麻 各五錢, 暢稍二錢半 右爲末 毎一錢 熱酒調 日三服
【적응증】 治破傷風痰盛
大五生丸
【출전】 海藏
【내용】 天南星 半夏 川烏 白附子 黑豆 各生用一兩 爲末 蔓汁糊丸 梧子大 每三丸 或五丸 淡墓湯吞下
【적응증】 治陰癎 身凉脈細緩
大吳莱英湯
【출전】 仲景傷寒論
【내용】 吳茱萸 厚朴 官桂 乾薑 各 4g, 白水 陳皮 川 椒炒 各 2g, 到作 一貼 水煎服
【적응증】 治獨氣在上 生腹膜 又陰盛生寒 腹滿腹腺 常如飽 不欲食飮
•烏藥順氣散
【출전】 和劑局方, 東醫寶鑑
【내용】 麻黃 陳皮 烏藥 各 6g, 川考 白포 白疆霞 枳 穀 桔梗 各 4g, 乾薑 2g, 甘草 1.2g, 臺 三片, 裏 二 枚, 右到作一貼 水煎服
【적응증】 治--切風疾 先服此 疏通氣道 進以風藥 又 治擁瘦 及歷節風
•五计飮
【내용】 盧根汁 生晝汁 蓮汁 沈香汁 竹歷 和句 重湯 者服
【적응증】 噎膈
【출전】 太平惠民和劑局方
【내용】 烏藥 一兩 沈香 五錢 甘草灸 四錢 人蔘 三錢
【적응증】 治 諸氣 背臂心腹痛
•玉屛風散
【출전】 丹心
【내용】 白7ft log, 防風 黃芪 各 5g, 爲到作 一貼 水
煎服 黃芪 防風 實表氣, 白7ft 燥內濕 所以有效
【적응증】 治表虛自汗
大玉液湯
【출전】 醫學入門
【내용】 半夏墓製 I6g, 墓 10片, 同水煎
【적응증】 治氣鬱生涎 眩暈征悸 眉稷骨痛
•玉眞散
【출전】 萬病回春, 東醫寶鑑
【내용】 防風 天南星 等分爲末 每二錢 置汁和溫酒調
服 以摔付瘡口上
【적응증】 治破傷風 口噤身强直
•玉眞丸
【출전】 資生, 綱目
【내용】 硫黃 80g, 石膏假 半夏製 i肖石 各 40g, 爲末 墓汁糊和 丸梧子大 陰乾 每二三十丸 墓湯 或米飮下(綱目)
【적응증】 頭痛 筋攀 骨重 少氣 嚷嗜 腹滿時驚 不嗜 臥 咳嗽 煩宽 其脈擧之則弦 按之石堅 由腎氣不足 而內着 其氣逆而上行 謂之臂厥 宜服此藥 更灸關元 100壯(資生)
•玉®散
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 當歸 白芍藥 川휴 熟地黃 大黃 芒稱 甘草 各 --錢
大便泄者 不可用
【적응증】 治月候凝滯 不通漸成癒痰
•溫經湯
【출전】 金圓要略
【내용】 吳莱英, 當歸, 白芍藥 各 9g, 川휴, A夢, 桂 枝 各 6g, 阿膠 9g, 牧丹皮, 生養, 甘草, 半夏 各 6g, 麥門冬 9g, 水煎服
【적응증】 溫經養血 活血調經
•溫驚丸
【출전】 錢乙
【내용】 牛膽南星四兩 天竺黃一兩 朱砂一錢半 職脂胚 龍腦 各五分, 爲末 牛膽汁和 丸英實大 砂糖水 化下
【적응증】 治急驚虛證
•溫膽湯
【출전】 三因方
【내용】 半夏 陳皮 白茯苓 枳實 各二錢, 竹茹一錢, 甘 草五分, 墓五片, 棄二枚 水煎服
【적응증】 心膽虛怯 觸事易驚 夢寐不祥
•溫白丸
【출전】 錢乙
【내용】 天麻五錢, 白疆S炒 白附子生 全赐(去毒, 炒) 天南星(湯泡七次, 培) 各二錢五分. 上爲細末 湯浸寒食 面爲丸 如綠豆大 每服五七丸至二三十丸 空心姜米湯下
【적응증】 治小兒脾氣虛弱 泄淸瘦怯 冷府洞泄 及吐淸 久病 轉成慢驚 身冷瘦疲等證
•溫脾散
【출전】 病源辭典
【내용】 1可子肉 人蔘 白7ft 木香 括梗 白茯苓 陳皮 黃 m 炙甘草 各等分 爲細末 1回 5-7g 或 溫水調下 或 上到作一貼 水煎服
【적응증】 治心脾15損而爲弄舌者
•龍腦安神丸
【출전】 河間
【내용】 白茯苓三兩(正傳에서는 茯神을 쓴다) 人蔘 地骨 皮 麥門冬 甘草 各二兩 桑白皮 犀角鎭 各一兩半 牛黃 五錢 龍腦 齋香 三錢 朱砂 馬牙草 各二錢 金箱 三十 五片
爲末 蜜丸 彈子大 金箱爲衣 每一丸 冬溫水 夏凉水化下
【적응증】 治五種癲癎 無問遠近
•龍膽演肝湯
【출전】 蘭室秘藏
【내용】 草龍膽 生地黃 當歸 0.9g, 柴胡 澤淸 3g, 車 前子 木通 1.5g
【적응증】 治 肝臟濕熱
•龍膽濱肝湯
【출전】 綱目
【내용】 柴胡 4g, 黃폭 3g, 生甘草 人蔘 天門冬 黃連 草龍膽 山循仁 麥門冬 知母 各 2g, 五味子 7粒
【적응증】 心熱口苦 生瘡
•龍膽演肝湯
【출전】 金鑑
【내용】 草龍膽 柴胡 澤淸 各 4g, 木通 車前子 赤获 茶 生地黃 當歸 山据 黃측 甘草 各 2g, 水煎空心服
【적응증】 治肝臟濕氣 男子陰挺 女人陰择瘡 肝®化火 火重濕輕 帶下色赤或黃錄
•右歸飮
【출전】 景岳全書
【내용】 熟地黃 12g, 山藥炒 构祀子 杜冲墓製 各 8g, 山菜英 4g, 甘草灸 肉桂 各 4g, 炮附子 4g
【적응증】 凡驚慘 怔忡 命門之陽衰陰盛者 命門火衰眞 陽不足者
• 牛黃瀉心湯
【출전】 東醫寶鑑(丹溪心法)
【내용】 大黃 一兩 龍腦 朱砂 牛黃 各一錢
【적응증】 癲癎及心經邪熱狂亂 精神不爽
• 牛黃淸心元
【출전】 古今醫鑑
【내용】 甘草(炒) 19g, 人蔘 富蒲(炒) 神麵(炒) 各 9.4g, 犀角 7.5g, 大豆黃卷(炒) 肉桂 阿膠(炒) 各 5.6g, 柴胡 白伏흡 桂硬 杏仁 川휴 各 4.7g, 牛黃 4.5g, 짧羊角 齋香 龍腦 各 3.7g, 雄黃 3g, 白蔽 乾 地黃 各 2.8g, 山藥 2.6g, 金箱 百二十箱, 大棄 十枚
【적응증】 消疲肤風 淸神活血
• 牛黃淸心元(太陰人)
【출전】 東醫四象新編
【내용】 山藥 28g, 蒲黃 炒 I4g, 犀角 8g, 大豆黃卷 炒 6.8g, 麥門冬去心 黃특 洁梗 杏仁去皮尖 各 6g, 牛黃 4.8g, 幹羊角 龍腦 磨香 各 4g, 白敛 2.8g, 金 箱 七十葉中十葉爲衣十葉蒸爲膏, 烏梅 爲末烏梅膏和 均 每一兩作十丸 金箱爲衣 溫水調下
【적응증】 治卒中風 不省人事 痰涎墮塞 精神昏憤 言 語乾짧手足不遂 中風眼合 等症
•牛黄淸心丸
【출전】 入門
【내용】 牛黃, 柴胡, 川흔, 桔梗, 白茯神, 杏仁 一兩二 錢半, 白芍藥, 防風, 白地, 當歸, 麥門冬, 黃측 --兩 半, 玲羊角, 龍腦, 麝香 一兩, 人蔘, 神麵, 蒲黃 二兩 半, 阿膠 一兩七錢, 乾薑, 白蔽 七錢半, 雄黃 八錢, 甘草 五兩, 山藥 七兩, 大豆, 肉桂 一兩七錢半
【적응증】 諸風緩縱 語言蹇溢 怔忡健忘 喜怒無常 頭 目眩冒 胸中煩蠻 痰誕蜜盛 癲狂
大牛黃丸
【출전】 古今醫鑑
【내용】 甘草(炒) 19.0g, A夢 蒲黃(炒) 神麵(炒) 各 9.4g, 犀角 7.5g, : 大豆黃卷(炒) 肉桂 阿膠(炒) 各 5.6g, 白芍藥 麥門冬 黃측 當歸 防風 朱砂(水飛) 白 Tfc 各 5.6g, 柴胡 白茯苓 桔梗 杏仁 川혹 各 4.7g, 牛黃 4.5g, 玲羊角 爵香 龍腦 各 3.7g, 雄黃 3.0g, 白蔽 乾地黃 各 2.8g, 山藥 2.6g, 金箱 百二十箱, 大棗 十枚
【적응증】 消痰祐風 淸神活血 金丸
【출전】 東醫寶鑑(得效方)
【내용】 蠻金 七兩 明攀 三兩
【적응증】 癲狂久不愈因驚憂得之內痰涎留於心竅也
大雄赛散
【출전】 入門
【내용】 雄黃 --錢 乳香 五分 麝香 一字, 爲末 每一字 刺雄鶴冠血 調灌之仍以母衣 覆兒身 卽愈
【적응증】 治客许
• 遠志丸
【출전】 本事方
【내용】 遠志(墓製) 南星(牛膽製) 人蔘 白附子 白夜神 酸棗仁(炒) 各 20g, 朱砂(水飛) 12g, 齋香 4g, 金箱 五片, 左爲末 蜜丸 梧子大 朱砂爲衣 薄荷湯下 三十 丸 日再服
【적응증】 治因驚言語癒錯
大越翰丸
【출전】 丹溪心法
【내용】 茅山蒼7ft(米泄炒) 撫穹 香附 各 80g, 山循(炒) 神麵 各 60g, 爲末 水丸如綠豆大 白湯下百粒
【적응증】 治氣鬱久病 用此開®淸解
• 胃關煎
【출전】 景岳全書 新方八陣 熱陣 九
【내용】 熟地 20-40g, 山藥(炒) 白扁豆(炒) 各 8g, 炎
甘草 4-8g, 焦乾薑 白Tfc(炒) 各 4-8-12g, 吳莱英(製)
2-3g 水二鍾 煎七分 食遠溫服
【적응증】 治脾腎虛寒 作淸 或甚至久淸 腹痛不止 冷
病 等證
•胃苓湯
【출전】 古今醫鑑
【내용】 蒼Tfc 厚朴 陳皮 猪苓 澤淸 白Tfc 赤茯苓 白与 藥 各 3.75g, 官桂 甘草 各 1.87g, 生臺 3片, 大裏 2枚 水煎服
【적S증】 脾胃의 濕盛으로 泄淸腹痛하는 것을 다스린다.
大衛生湯
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 當歸 川휴 白芍藥 生乾地黃 大黃 官桂 厚朴 枳穀 根實 黃측 蘇木 紅花 各七分 烏梅 一個 蔓 三
片 棄 二枚 水煎服
【적응증】 經閉
大 谓皮散
【출전】 醫學入門
【내용】 猜皮 繁甲 各一筒, 燒存性 磁石假醋梓 七次 20g, 桂心 12g
爲末 每 7.5g, 空心米飮下, 仍用草鞋底灸熱按入, 忌 房事
【적응증】 治因泄铜 或努力脫月]:
• 流氣飮子
【출전】 醫學入門
【내용】 大腹子 一錢 陳皮 赤茯苓 當歸 白芍藥 川혹 黃芪 枳實 半夏製 防風 甘草 各七分半 紫蘇葉 烏藥 靑皮 洁梗 各五分 木香 二分半 墓 三片 棄 二枚
【적응증】 治 氣注疼痛 或腫脹
大六君子湯
【출전】 萬病回春
【내용】 人蔘 白朮 m 半夏 各二錢 陳皮 生薑 大裏 各一錢 甘草 五分 水煎服
【적응증】 脾胃虛弱 飮食少思
•六味地黃湯
【출전】 錢乙
【내용】 熟地黃四錢, 山藥 山菜英 各二錢, 白获흡 牡
丹皮 澤淸 各一錢
【적응증】 補益腎陰 滋陰淸火
•六味地黄湯
【출전】 正傳
【내용】 熟地黃 320g, 山藥 山菜英 各 I60g, 澤涛 牧 丹皮 白获황 各 120g, 爲末 蜜丸梧子大 空心吞下 五 七十丸
【적응증】 治虛勞 腎氣衰弱 久新惟粹 寢汗發熱 五藏 齊損 瘦弱虛煩 骨蒸凄弱 脈沈而虛
• 六味地黃湯(少陽人)
【출전】 東醫四象新編
【내용】 熟地黃 i6g, 构祀子 山菜英 各 8g, m寫 牡 丹皮 白茯苓 各 6g
【적응증】 治虛勞
•六神散
【출전】 得效
【내용】 白茯苓 白片豆炒 各二錢 人蔘 白Ttfc 山藥炒 各一錢 甘草炎 七分, 粗末 每取一錢 入墓三棄二 水 煎服
【적응증】 治腹冷痛 夜啼
•六奮湯
【출전】 醫學正傳
【내용】 香附子 二錢, 陳皮, 半夏, 川흔, 蒼Tfc 各一錢, 赤茯苓, 据子 各七分, 砂仁, 甘草 各五分
【적응증】 情志抑鬱로 인해 肝氣鬱滯, 脾胃失和하게 되어 나타나는 院腹脹滿納差, 暖氣, 菩賦 등의 症狀을 治療한다.
大六鬆湯
【출전】 古今醫璧
【내용】 便香附 蒼7ft 神魏 極子 連鍾 陳皮 川혹 赤获 茶 貝母 枳穀 紫蘇葉 各 4g, 甘草 2g, 到作--貼 入 墓 三 水煎服
【적응증】 治 諸氣搭痛 或腫脹治鬱證
•六德湯
【출전】 丹溪心法
【내용】 香附子 8g, 川흔 蒼地 各 6g, 陳皮 半夏製各 4g, 赤茯苓 栃子仁 各 3g, 縮砂 甘草 各 2g, 到作一 貼 入蔓 三 水煎服
【적응증】 治 諸氣搭痛 或腫脹通治六鬱
• 六一散(一名 §元散)
【출전】 宣明
【내용】 滑石 末 255g, 甘草炎末 37g
【적응증】 中暑로 인한 身熱 吐淸 腸僻 赤白下痢薩 閉 等證을 治하며 胃中의 積聚와 寒熱을 蕩條하고 積 氣를 宣通시키며 九窮와 六腑를 通利시키고 生津液, 去留結, 消蓄水, 止渴, 除煩하며 脾腎의 氣를 크게 良하고 百藥과 酒食의 中毒을 解除한다. 作末하여 11.25g씩 溫蜜水로 調服하되 冷飮하고자 하면 井水로 調下한다.
• 銀花生甘草湯
【출전】 東醫精神醫學
【내용】 金銀花 生甘草 土获흡 各 20g, 食墜 白攀 各 2g
水五碗으로 煮하여 取二碗去濱하고 二次로 나누어 溫 服^·다.
【적응증】 治阿片中毒
•二陰煎
【출전】 景岳全書
【내용】 生地黃, 麥門冬 各二三錢, 酸棗仁 二錢, 玄參, m, 木通 各--錢半, 生甘草 一錢, 黃連 或一二錢
【적응증】 心陰辭虛, 心火偏旺하여 心择, 健妄, 失眠, 多夢과 五心煩熱, 口咽乾燥, 舌紅少津, 脈細數할 때에 사용할 수 있다. 또한 驚狂失志, 多言多笑하거나 傷疫煩熱失血 등 症狀을 治療한다.
• 理中湯
【출전】 傷寒論 金置要略
【내용】 人蔘 白Tffc 甘草 乾置 各 6g
【적응증】 腹部軟弱無力 心下部振水音 脈微弱 或沈遲 舌濕儒而無苔 尿稀薄而量多 手足冷 大便軟 或下痢或嚼吐 腹痛
•利驚丸
【출전】 錢乙
【내용】 黑丑頭末五錢 天竺黃 靑黨 輕粉 各一錢 爲末 蜜丸 婉豆大 一歳兒 一丸 薄荷湯化下
【적응증】 治急驚 身熱面赤 口中氣熱 大小便黃赤 宜 下用此
•二陳湯
【출전】 醫學正傳
【내용】 半夏(製) 二錢, 橘皮, 織혹 各一錢, 甘草(炎) 五分, 生薑 三片
【적응증】 痰飮諸疾을 痛治하며 幅吐, 惡心, 或頭眩心 择, 或發寒熱, 或流注刺痛을 치료한다.
(理氣鞍風散
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 充活 獨活 靑皮 陳皮 枳穀 洁梗 南星 半夏 烏藥 天麻 川휴 白防風 荊芥 白芍藥 甘草 各 2.4g, 右到作一貼 入墓 五片 水煎服
【적응증】 治中風禍斜
1 二陳湯加味
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 二陳湯加 縮砂 洁梗 入晝裏烏梅煎服
【적응증】 婦人月事不行 全不入食 日就瘦弱 全似虛勞 然而 穀雖不入 果子雜物常喜食之却只是有孕® 所謂 孕婦 傲得百般病者
•二神交濟丹
【출전】 醫學入門
【내용】 白获흡 意抜仁 各 115g, 酸棗仁 拘祀子 白Tffc 神麵 各 75g, 相子仁 英仁 乾地黃 麥門冬 當歸 人 @@ 陳皮 白芍藥 白茯苓 貢砂仁 各 37.5g, 谏蜜 山藥 各 15g 作糊和丸
【적응증】 虛勞虛損 心腎不交
•3氣丸
【출전】 萬病回春
【내용】 人蔘 麥門冬 各七錢 橘皮 桔梗 甘草灸 各五 錢 五味子 二十一粒
【적응증】 治 言語多 損氣 氣少 懶語 能補上益氣·益脾鎭驚散
【내용】 人蔘錢半 白池(土炒) m 各三錢 朱砂 八分 夠
藤 二錢 甘草(炎) 五分, 上爲細末 每服 一錢 灯心湯調服
• A 榮雨
【출전】 濟生方
【내용】 黃芪, 當歸, 小草, 酸棗仁, 相子仁, 麥門冬, 茯神, 白확藥, 紫石英 各一兩, 木香, 人蔘, 甘草, 各 五錢
위의 약재를 썰어 每七分씩 生薑 五片, 大棄 二枚를 넣고 물에 달여 먹는다.
【적응증】 思慮過度로 인해 耗傷心血되어 怔忡, 恍惚 한 증상을 치료한다.
• S元散(一名 六一散)
【출전】 宣明論方
【내용】 滑石 240g, 炙甘草 40g, 右細末 每三錢溫蜜 水調服 欲冷飮者井水調下
【적응증】 解百藥酒食邪毒
大益胃升陽湯
【출전】 東垣
【내용】 白Tfc —錢半 黃芪 一錢 人蔘 神魏炒 各七分 半 當歸身 陳皮 甘草灸 各五分 升麻 柴胡 各三分 生
黃측 二分
【적응증】 治 內傷諸證 盖血脫益氣
大益胃湯
【출전】 溫病條辨
【내용】 沙夢 9g, 麥門冬, 生地黃 15g, 永糖 3g, 炒玉 竹 4.5g
水煎하여 2회에 나누어 사용
【적응증】 益胃生津
•益黃散
【출전】 東垣
【내용】 黃芪 二錢, 人蔘 陳皮 各--錢, 白芍藥 七分, 生甘草 灸甘草 各五分, 白茯苓 四分, 黃蓮 二分 粗末하여 水煎服하되 수시로 복용시킨다.
【적응증】 慢驚風에 用
大人夢膏
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 人蔘 一斤을 썰어서 사기냄비에 넣고 물은 약 보다 한 손가락 길이만큼 더 올라오게 붓고, 세지도 약하지도 않은 불에 달여 절반쯤 줄면 물을 다른 그릇에 따라 둔다. 그리고 약 찌꺼기는 먼저와 같이 세 번 달인다. 인삼을 씹어 보아 아무 맛도 없으면 더 달이지 않고 먼저 달인 물을 냄비에 넣고 졸여 고약처럼 만든다. 하루에 5-6숟가락씩 먹는다.
【적응증】 治 元氣虛乏 精神短少 言語不接
• 시^補肺湯
【출전】 證治準繩
【내용】 A參 麥門冬 五味子 天門冬 意®仁 黃芪 百
合 灸甘草 水煎服
【적응증】 治肺經咳嗽 脈遲細
•人夢散
【출전】 聖濟總錄
【내용】 人蔘 白朮 40g, 丹砂 茯神 各 20g, 細末 每
服 4g 七粥飮調下
【적응증】 治膽虛 睡臥不安 多驚悸
• 人夢養榮湯
【출전】 和劑局方
【내용】 人蔘, 黃芪, 當歸, 白7ft, 製甘草, 肉桂, 陳皮 各一錢, 熟地黃, 五味子, 白茯苓 各七分, 白芍藥 一 錢五分, 遠志 五分
【적응증】 氣血兩虛로 인한 發熱惡寒, 肢體瘦倦, 面黃, 食少氣短, 病候咳嗽, 自汗潮熱, 口乾食少, 心虛驚悸, 失眠, 健忘, 食少作痛, 發黃 등 症狀에 사용한다.
• 人麥養榮湯
【출전】 萬病回春
【내용】 白환藥酒炒 二錢 當歸 人藝 白 Tfc 黃芪蜜炒 肉桂 陳皮 甘草灸 各一錢 熟地黃 五味子 防風 各七 分半 遠志 五分 畫三 棄二 虛甚則蜜丸 常服亦可
【적응증】 治 虛勞成損 氣血不足 消瘦 倦怠 氣短 食
少 或寒熱 自汗
• 시^前胡湯
【출전】 綱目
【내용】 半夏数 4g, 紫蘇葉 枳穀 赤茯苓 南星炮 前胡 橘紅 甘草灸 各 3g, 木香 人藝 各2g 坐IJ作一貼 入蔓 五片 水煎服
【적응증】 治風痰眩暈 目眩
• 시^淸肺湯
【출전】 太平惠民和劑局方
【내용】 地骨皮, 人蔘, 阿膠(魅炒), 杏仁(去皮尖 魅炒), 桑白皮(去粗皮), 知母, 烏梅肉, 炙甘草, 蟹粟穀(蜜炎), 각 等分
粗末 매회 9g씩 烏梅, 大裏 각 1개를 加해 水煎
【적응증】 肺胃虛熱로 인한 咳嗽喘急, 短氣, 胸隔喧塞 및 肺凄로 인해 勞嗽가 발생하여 비린내 나는 血을 뱉고 목소리가 나오지 않으며 乾嚼煩熱, 倦怠 등을 치료한다.
•시^ᄈ
【출전】 易老
【내용】 人蔘 二錢 黃芪 白地 陳皮 各一錢 當歸 白获 휴 甘草灸 各五分 墓三片 棄二枚
【적응증】 治虛損少氣
大引神歸舍丹
【출전】 入門
【내용】 南星牛膽製 二兩 朱砂 一兩 附子童便浸炮 七 錢. 爲末 猪心血和糊 作丸梧子大 毎五十丸 董草根煎湯
【적응증】 治心風 健忘
•一貫煎
【출전】 續名醫類安
【내용】 北沙參, 麥門冬, 乾地黃, 當歸, 构祀子, 川棟 子 水煎服
【적응증】 肝腎陰虛, 氣滯不運, 胸院脇痛, 吞酸吐苦, 咽乾口燥, 舌紅少津, 脈細弱或虛弦, 碰氣痰聚을 치료
^다.
大一檢金散
【출전】 丹溪心法
【내용】 雄黃 三錢, 棚砂 一錢, 甘草 半錢, 龍腦少許, 右爲末 乾慘 或蜜調 塗之【적응증】 治鶴口瘡不能晚乳
• 一字輕金散
【출전】 得效方
【내용】 川혹 白효 董香 荊芥 旋覆花 石膏 防風 各 20g, 南星 川烏生 各 10g, 草烏 6g 爲到 日晒禱 爲末 每一字 茶淸 調下 神效
【적응증】 治偏正頭風痛 夾腦風 眉稷骨痛 牽引兩眼 抽擊疼痛 进出 或生醫膜視物 不明
【출전】 東醫寶鑑(得效方)
【내용】 酒 2사발, 麻油 四兩
【적응증】 心患癲狂
大炙甘草湯
【출전】 傷寒論
【내용】 炙甘草 三錢, 生蔓 二錢三分, 人蔘 一錢半, 生地黃 七錢半, 季指 二錢三分, 阿膠 一錢半, 麥門 冬, 麻仁 各二錢半, 大棗 五-十枚
【적응증】 勞役을 太過하게 하였거나 久病 후에 身體가 虛弱하여 少氣短氣하고, 氣虛血少하면 心이 失養하게 되어 心俘怔忡과 虛煩失眠하게 되는 것을 치료한다.
大紫霜丸
【출전】 入門
【내용】 代赫石醋浑七次 赤石脂 各一兩 巴豆三十粒去 皮油 杏仁五十筒去皮尖 爲先將杏仁泥 巴豆霜入二石(赤石 赫石). 爲末相和 搗千杆 若更入少蜜貯蜜器中, 月內兒 服麻子大 一粒 乳汁化下 百日內 服小豆大.
食癎 用此 取積並不虛人. 凡兒愉悅不欲飮乳眠睡不寧 常常驚悸 此皆發癎之漸卽以此藥導之減 盛熱則無驚 風 釣癎之患矣
【적응증】 治食癎及腹中有食積 痰癒 吐呢乳(音顯 不幅 而吐也)
•滋水淸肝飮
【출전】 醫宗己任編
【내용】 熟地黃, 山菜英, 山藥, 茯苓, 澤海, 丹皮, 栃 子, 柴胡, 白芍藥, 當歸 等分
【적응증】 肝陰不足의 症狀과 性情急躁易怒, 口苦口 乾, 舌紅, 苦黃 등의 肝鬱化火의 象이 함께 있을 때 사용한다.
大滋榮散
【출전】 瑞竹
【내용】 生薑(倍乾) A夢 各 40g, 左細末 生薑切片에 묻혀 髮落處에 擦之一二次(外用藥)
【적응증】 生長髮落最宜
•滋陰健脾湯
【출전】 萬病回春
【내용】 白朮 6g, 陳皮塩水洗去白 半夏製 白茯苓 各
4g, 當歸 白芍藥 生乾地黃 各 3g, 人蔘 白茯神 麥門
冬 遠志製 各 2g, 川考 甘草 各 lg
到作一貼 入墓三片裏二枚 水煎服
【적응증】 治臨事不寧 眩暈 嗜雜 此心脾 虛怯也. 此
治氣血虛損 有痰飮 作眩暈之仙劑 ‘
•滋陰寧神湯
【출전】 入門
【내용】 當歸, 川혹, 白芍藥, 熟地黃, 人蔘, 白茯神, 白7fc, 遠志 一錢, 山裏仁, 甘草 五分, 黃連 四分
【적응증】 不時暈倒 搐搦痰堕
•滋陰潤腸湯
【내용】 當歸 12g, 白与 生地 各 6g, 紅花 桃仁 大黃 穀穀 各 4g, 水煎 入II汁服
【적응증】 治血枯及死血在隔 飮食不下反出 便燥·滋陰淸腸散
【내용】 當歸 白확 黃柏 黃連 各 6g, 黃폭 山栃 生地 黃 各 4g, 甘草 lg, 水煎 入童便 竹歷服
【적응증】 治陰火上衝而食反出
大抵當湯
【출전】 金置要略
【내용】 大黃 6g, 蛇虫 4g, 水輕 3.6g, 桃仁 2g
【적응증】 瘀血 下腹膨滿 小便自利 大便色黑而硬 忽 忽喜忘 或如狂狀 脈微而沈如狂 記憶力減退
•猪苓車前子湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 澤淸 伏휴 各 8g, 猪苓 車前子 各 6g, 知母
石膏 充活 獨活 商芥 防風 各 4g
【적응증】 治亡陰病身熱泄淸O陽明症三陽合病頭痛腹
痛症
•全揭觀音散
【내용】 人蔘三錢 黃芪(蜜灸) 扁豆(炒) m 各五錢 蓮肉(去心)三錢 木香(燥)一錢五分 白;;£二錢 充活 防 風 天麻 全赐(去毒) 各三錢 灸甘草 一錢五分 上爲細末. 姜 棄煎湯調服 量兒大小與之
• 錢氏安神丸
【출전】 得效
【내용】 麥門冬 馬牙稱 白茯苓 山藥 寒水石 甘草 各 五錢, 朱砂 三錢, 龍腦 二字 右爲末 蜜和兩作三十丸 每一丸 砂糖水 化下
【적응증】 治急驚風 及心熱驚啼
•定癎丸
【출전】 證治準繩
【내용】 丹夢 天門冬 各二兩, 天麻 貝母 半夏 白茯苓 白茯神 各一兩, 橘皮 遠志 各七錢, 膽南星 石富蒲 全 暢 白遷翼(去絲炒、) 眞號祐 各五錢, 人蔘 辰砂 各三
錢, 爲末用竹歷墓汁一盃 再用 甘草四兩, 熟膏和藥爲 丸彈子大 每服一丸
【적응증】 治五癎 通治藥
1 定癎丸化裁
【출전】 뇌졸중의 예방과 치료
【내용】 茯苓 15g, 茯神, 丹參 各 7.5g, 川貝母 半夏 各 6g, 麥門冬 陳皮 石葛蒲 南星 白僵置 甘草 各 5g, 天麻 4.5g, 遠志 3g, 號拍粉 lg, 朱砂(沖服) 0.5g
【적응증】 風痰의 中風癎證을 治療한다.
►正氣天香湯
【출전】 丹溪
【내용】 香附子 12g, 烏藥 陳皮 蘇藥 各 4g, 乾薑 甘 草 各 2g
【적응증】 治婦人--切諸氣作痛 平素脾胃虛弱者尤妙
•定命散
【출전】 河間
【내용】 朱砂 寒水石 磨香 等分爲末 每 2g 新水 調下
【적응증】 治 紐麟血汗
►定魄丸
【출전】 入門
【내용】 A夢 號拍 茯神 遠志 朱砂 天麻 石富蒲 天門 冬 酸裏仁 甘草 各等分. 爲末 蜜丸 협子大 朱砂爲衣 每--丸 燈心薄荷煎湯 化下
【적응증】 治 因驚發癎
‘靜神丹
【출전】 直指方
【내용】 當歸身(酒洗), 生乾地黃(酒洗), 遠志(墓製), 白 茯神 各五錢, 石富蒲, 黃連 各二錢半, 辰砂 二錢, 牛 黃 一錢, 金箱 十五片
위의 약재를 가루 내어 돼지염통피로 반죽한 다음 기 장씨만 한 크기로 알약을 빚어 한 번에 50丸씩 燈心 草 달인 물로 복용한다.
【적응증】 憂愁思慮傷心으로 인한 人惕然心躁動, 驚悸 不安을 치료한다.
»定志丸
【출전】 得效方
【내용】 人蔘, 白茯苓, 茯神 各五錢, 石富蒲, 遠志(製) 各二十錢, 朱砂 十錢
위의 약재를 가루 내어 꿀로 반죽한 다음 벽오동씨만 하게 알약을 만들어 한 번에 50-70丸씩 미음으로 먹 는다.
【적응증】 心氣不足으로 인한 忽忽喜忘, 神鬼不安, 驚 俘恐怯, 夢寐不祥을 치료한다.
»定志丸
【출전】 入門
【내용】 获흡 三兩, 遠志, 石蒼蒲 二兩, 人蔘 一兩 加 號拍, 蠻金, 朱砂
【적응증】 痰迷心隔, 心氣不足 驚悸怔忡 恍惚健忘·定吐丸
【내용】 丁香 二十--粒 暢棺(去毒) 四十九條 半夏(墓 制) 三个. 上爲細末令句 煮棄肉爲丸 如寨粒大. 每服 七丸 金器煎湯化服
►除疲降火治痛方
【출전】 뇌졸중의 예방과 치료
【내용】 丹參 川牛膝 黃측 珍珠母(先下) 靑碌石(先下) 各 15g, 當歸 柴胡 各 7.5g, 淸半夏 6g, 靑皮 枳實 龍膽草 大蒲 各 5g, 遠志 制南星 各 3g 水煎服
【적응증】 痰火內擾 瘀血阻脈한 中風癒證을 治療한다.
» 調經散(ᅵ名 溫經湯)
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 麥門冬 二錢 當歸 一錢半 人蔘 半夏製 白与 藥 川흔 牧丹皮 各一錢 阿膠珠 甘草炎 各七分半 吳 菜英 肉桂 各五分 墓 드片 水煎服
【적응증】 月候不調 〈참고〉千金調經散
當歸 川혹 白芍藥 各一錢 麥門冬 半夏 各七分 人蔘 阿膠珠 牧丹皮 吳莱英 肉桂 各五分 甘草 三分
•調經種玉湯
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 熟地黃 香附子炒 各 32g, 當歸身酒洗 吳茱萸 川혹 各 I6g, 白芍藥 白获答 陳皮 玄胡索 牧丹皮 乾 蔓炒 各 12g, 官桂 熟艾 8g, 右制分作四貼 每一貼入 蔓三水煎 空心服待經至之日服起一日一貼
【적응증】 不赃症 婦人無子多因七情所傷
大調氣散
【출전】 丹溪心法
【내용】 蕃香 甘草 各 32g, 貢砂仁 I6g, 白豆競 丁香 白茵香 木香 各 8g, 左爲末 每 7g, 墜湯點服 不拘時
【적응증】 治諸氣 氣鬱氣痛
大釣藤飮
【출전】 普濟方
【내용】 釣钩藤 陳皮 半夏 麥門冬 m 各一錢半, 石 膏二錢半, 人蔘 菊花 防風 各--錢 甘草 生晝 各五分
【적응증】 治肝厥頭暈
•調胃級命湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 意®仁 乾栗 各 12g, 羅 卜子 薬本 麥門冬 石 富蒲 洁梗 麻黃 各 4g
【적응증】 治風症(太陰調胃湯에 去五味子 加薬本한 것 임)
•調胃升淸湯
【출전】 本方은 四象方의 太陰人處方 調胃升淸湯을 盧正祐 博士가 加減하여 應用한 것임
【내용】 意®仁 乾栗 各 8g, 藉舊子 龍眼肉 各 6g, 麥門冬(去心) 洁硬 石富蒲 柏子仁(硏) 酸棗仁(炒) 各 4g, 遠志(蔓製) 五味子 各 3g, 麻黃 2-4g, 神麵(炒) 麥芽(炒) 各 4g, 大便利 或泄者 去麥牙 加貢砂仁 4g, 墓三片
【적응증】 心肺虛 大腸虛寒者, 脈緩或遲而無力者 心胸 悶 頭重或痛 腹部膨滿 大便利 軟便 或 一日 二三次 씩 排便하는 者 身重 下肢無力 或四肢库 早朝不爽 多眠嗜臥者 睡眠中 多夢者, 以上과 같은 證을 俱有하 고 오는 諸神經精神症은 方中 麻黃量은 體力과 睡眠 狀態에 따라 加減한다.
• 調中理氣湯
【출전】 古今醫鑑
【내용】 白7ft 枳穀 白芍藥(炒) 樓挪 各 4g, 蒼Tfc 陳皮 各 3g, 厚朴 2.5g, 木香 2g, 左剑作 一貼 水煎服
【적응증】 治虛铜 氣弱困倦 此治铜調理之劑也
•謂中益氣湯
【출전】 東垣
【내용】 黃芪 二錢 人蔘 蒼Tfc 甘草 各一錢 陳皮 升麻
柴胡 各四分 木香 二分
【적응증】 治 內傷證 或大便殖泄 時見白膜
•從薪飮
【출전】 景岳全書 新方八陣 寒陣 四
【내용】 黃특 8g, 麥冬 확藥 黃柏 茯苓 牧丹皮 各 6g,
陳皮 3g 水 一鍾半 煎 七分 食遠溫服
【적응증】 治三焦凡火 一切內熱 漸覺而未甚者 先宜淸
以此劑 其甚者 宜抽薪飮
大左歸飮
【출전】 景岳全書
【내용】 熟地黃 6-60g, 山藥, 构祀子 6g, 山莱英 3-6g, m 4.5g, 炙甘草 3g, 水煎服
【적응증】 補益腎陰
大左歸丸
【출전】 景岳全書
【내용】 熟地黃 12g, 山藥 拘祀子 8g, 炙甘草 4g, 白 获흡 6g, 山菜英 8g
【적응증】 凡驚懷怔忡 損命門之陰衰 陽勝者 命門水衰 »陰不足者
大左金丸
【내용】 黃連 吳莱英 各等分 末粥丸 白7ft 陳皮 湯下
【적응증】 治肝火上溢0區吐
• 朱砂膏
【출전】 得效方
【내용】 甘草 七錢半, 寒水石(假), 石膏(假) 各五錢, 朱 砂, 棚砂, 焰稱 各二錢半, 龍腦 一字, 金箱, 銀箱 各 五片
위의 약재를 가루 내어 매일 二錢씩 麥門冬 달인 물로 복용한다.
【적응증】 驚熱이 심하여 昏迷不省에 이른 것을 치료 ^다.
•朱砂安神丸
【출전】 入門
【내용】 黃連 六錢, 甘草, 生地黃 一錢半, 當歸 三錢 半, 朱砂 五錢
【적응증】 心煩懷懷 胸中氣亂
•朱砂安神丸
【출전】 內外傷辨惑論
【내용】 黃蓮 24g, 朱砂 20g I4g, 當歸酒洗 10g, 上爲末 唾嘛下 二三十丸(東垣)
【적응증】 治 驚悸
• 朱砂安神丸
【출전】 醫學發明
【내용】 朱砂 五錢, 黃連 各六錢, 炙甘草 五錢半, 生 地黃, 當歸 各二錢半
【적응증】 心神煩亂하여 怔忡이 있고 胸中氣亂而熱하여 失眠多夢이 나타나면서 舌紅, 脈細數한 症狀을 治 療^·다.
• 朱砂安神丸
【출전】 蘭室秘減 入門
【내용】 黃連 24g, 朱砂 20g, 甘草 生乾地黃(酒洗) 各
I4g, 當歸(酒洗) 10g, 左爲末湯浸燕餅和丸 黎米大 二三十丸
【적응증】 養血淸火 鎭心安神
• 朱砂益元散(少陽人)
【출전】 東醫四象新編
【내용】 滑石 8g, 澤淸 4g, 甘遂 2g, 朱砂 0.4g 爲末 溫水下
【적응증】 用條暑
大朱雀丸
【출전】 醫學入門
【내용】 白茯神 二十錢, 沈香 五錢 위의 약재를 가루 내어 끓는 물에 담그었다가 엿ᅭ 반죽하여 벽오동씨만 하게 알약을 만들어 朱砂 五錢으로 옷을 입힌 후 50丸씩 人蔘을 달인 물로 획용한다.
【적응증】 驚ᅵ季, 怔忡을 치료한다.
•酒蒸黄連丸
【출전】 得效
【내용】 黃連 I6g, 淸酒七合(700ml) 浸之蒸乾以酒盡 爲度 爲末麵糊和丸 梧子大 每三十丸 熟水吞下 以不渴爲度
【적응증】 治伏暑年深 煩渴 酒痰 便血 酒傷晨泄 熱病
•酒痛丸
【출전】 太平惠民和劑局方
【내용】 雄黃(谏如六個 倉英子大) 巴豆(不去皮 不出油) 赐棺(十五個)
【적응증】 治飮酒過度 頭旋 惡心 幅吐不止 及酒積停 於胃間 遇飮卽吐 久而成癒
• 竹;歷達疲丸
【출전】 雜病源流庫燭
【내용】 臺半夏 陳皮 白7ft(微炒) 大黃(酒浸蒸嘱乾) 获 茶 酒黃폭 各二兩, 炙甘草 人蔘 各一兩半, 靑碌石 火稱(上二藥同火®成金色) 各一兩, 沈香 五錢, 以竹歷 一大碗 臺汁三匙«형嘱乾 如此五六度 以竹歷蔓汁和
个正仲心下搭悶 食入反吐
, 甘草 生乾地黃酒洗 各 湯浸蒸餅和丸泰米大 津
丸 小豆大 每服一百丸 臨臥米湯送下
【적응증】 治痰涎凝聚成積 結在胸隔 吐略不出 咽喉至
胃院狭窄如線 疼痛 目眩頭旋 腹中累累有塊
•竹遞枳求丸
【출전】 醫學入門, 東醫寶鑑
【내용】 半夏 南星 以白攀音角生薑 同煮半日 去音蔓 培乾 枳實 條측 陳皮 蒼地 沮浸 a水炒 山查肉 白芥 子炒 白茯苓 各一兩 黃連墓汁炒 當歸酒洗 各五錢 右 爲末 神麵 六兩 作末 以墓汁 竹歷 各--蓋 煮糊和丸 梧子大 淡置湯 或白湯下 百丸
【적응증】 治老虛人 痰盛 不思飮食 健脾消食 化痰淸 火 去眩暈
•竹葉石膏湯
【출전】 醫學入門
【내용】 石膏 I60g, A夢 8g, 麥門冬 6g, 半夏 4g, 甘草 3g, 剣作--貼 入竹葉7片 梗米100粒 水煎 入蔓 汁2匙 服
【적응증】 治傷寒解後 餘熱 及陽明證 自汗 煩渴 幷差 後 虛煩等證
•枳 毅散
【출전】 得效方
【내용】 枳穀 50g, 甘草(灸) 30g, 左爲末 每服 7g, 以 濃煎 葱白湯 調下
【적응증】 治脇痛如有物刺之乃氣實也
• 枳穀煮散
【출전】 本事方
【내용】 枳穀 8g, 細辛 桔梗 防風 川혹 各 4g, 葛根 3g, 甘草 2g, 左®作一貼 入養三片, 棄二枚, 水煎服
【적응증】 治悲哀傷肝 兩脇痛 又七情傷肝 兩蔽兩脇牽 引痛
•知括地黃丸
【출전】 醫方考 滋陰八味丸
【내용】 熟地黃 240g, 山藥 山菜英 120g, 牧丹皮 白
茯苓 澤淸 黃柏빨水炒 知母驢水炒 90g
【적응증】 腎陰不足 陰虛火旺으로 인한 骨蒸潮熱 胸問
煩燥 自汗 腰膝酸痛 遺精
•至«丹
【출전】 局方
【내용】 犀角 朱砂 雄黃 哦増 各 40g, 牛黃 20g, 龍 腦 齋香 各 10g, 金箱 五十片(半은 被衣用), 銀箱 五 十片, 安息香 40g
【적응증】 淸熱開艱
•地黃白虎湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 石膏 20-40g, 生地黃 I6g, 知母 8g, 防風 獨 活 各 4g
【적응증】 結胸譫語亡陰譫語太陽似痛症O陽明症煩燥 大便不通當用譫語症亦用 O 揚手 S 足引飮發狂舌卷動 風亦用
•地黃飮子
【출전】 劉河間
【내용】 熟地黃 巴戟 山菜英 肉捷蓉 石科 遠志 五味 子 白伏휴 麥門冬 各 4g, 炮附子 肉桂 石富蒲 各 2g, 薄荷少許 生薑 三片 大棄 二枚
【적응증】 治中風失音足廢 腎虛不語
•鎭肝總風湯
【출전】 醫學喪中參西錄
【내용】 牛膝 代赫石 各 40g, 生龍骨 生牡礦 生龜板 白芍藥 玄夢 天門冬 各 20g, 川棟子 生麥芽 茵蔯 各 8g, 甘草 6g, 水煎服
【적S증】 鎭肝媳風, 治內中風證
大鎭驚丸
【출전】 醫學正傳
【내용】 牛膽南星 五錢, 朱砂 三錢半, 號拍 天竺黃 雄 黃 各三錢, 牛黃 二錢, 珍珠 一錢, 齋香 半錢, 金箱 十片, 右爲末 麵糊和丸梧子大 金箱爲衣 薄荷置蜜湯
下五六丸
【적응증】 治急驚風 鎭驚寧神 退熱化痰
大真武湯
【출전】 傷寒論
【내용】 茯苓, 白水, 白확藥, 生晝 各二錢半, 附子炮 五分
【적응증】 少陰病의 腹滿下铜口逆을 치료한다.
•辰砂寧志丸
【출전】 東醫寶鑑(萬病回春)
【내용】 朱砂 二兩 遠志 石葛蒲 山裏仁炒 乳香灸 當歸酒洗 白茯神 白获흡 七錢 人蔘 五錢
【적응증】 勞神過度 致傷心血 驚慘怔忡 夢寐不寧 心 疾甚至癲狂
•辰砂妙香散
【출전】 得效方
【내용】 山藥 白茯苓 白茯神 黃芪 遠志置製 各一兩,
人蔘 桔梗 甘草 各五錢, 朱砂 三錢, 木香 二錢半, 齋
香 一錢 右爲細末 每二錢 溫酒調下
【적응증】 心氣不足 驚悸怔忡 恍惚恐怖 喜怒不常 虛
煩少睡
• 辰砂散
【출전】 東醫寶鑑(綱目)
【내용】 朱砂 一兩 酸裏仁微炒 乳香 五錢
【적응증】 諸廳狂狂言亡走不得睡
• 辰砂寧志丸
【출전】 萬病回春
【내용】 朱砂(좋은 술 2되에 달여 2잔이 되면 朱砂를 꺼 낸다. ) 二兩, 遠志(墓製), 石富蒲, 酸棗仁(炒), 乳香(炎), 當歸(酒洗), 白茯神, 白茯苓 各二錢, 人蔘 五錢 위의 약재를 가루 내어 돼지염통 1개를 풀지게 간 데 다 섞는다. 여기에 朱砂를 넣고 달인 술로 반죽한 다음 녹두알만 하게 알약을 만든다. 한 번에 60-70丸씩 大棄를 달인 물로 잠잘 무렵에 복용한다.
【적응증】 勞神過度로 致傷心血하여 驚悸怔忡, 夢寐 不寧, 若有人來捕 漸成心疾, 甚至癲狂하는 증상을 치 ^한다.
•鎭心丹
【출전】 醫宗金鑑
【내용】 朱砂 龍齒末等分 猪心血爲英實大丸 每服三丸 麥冬湯下
【적응증】 治驚實症
•陳艾湯
【출전】 得效方
【내용】 白茯苓 80g, 左爲末 每 7g 以濃煎陳艾湯調下
【적응증】 治自汗心頭出者 名曰心汗 不治心蔽盜汗
大珍珠母丸
【출전】 本事
【내용】 珍珠母 30g, 熟地黃 當歸 各 60g, 人蔘 酸裏 仁炒 相子仁 犀角 白茯神 各 40g, 沈香 龍齒' 各 20g 위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽한 다음 벽오동씨만 하게 앙약을 만들어 주사를 입힌다. 한 번에 40-50알 씩 하루 두 번 박하를 달인 물로 먹는다.
【적응증】 마음이 불안하고 놀란 것처럼 가슴이 두근거리면서 잠을 자지 못하는 것을 치료한다.
•贊育丹
【출전】 景岳全書
【내용】 熟地 八兩, 蒸搗 白7ft 用冬7ft, 八兩 當歸 构 紀 各六兩 杜仲 酒炒 仙茅 酒蒸一日 巴戟肉 甘草湯 炒 山莱英 淫羊董 羊脂祥炒 肉落蓉 酒洗去甲 韭子 炒黃, 各四兩 蛇床子 微炒 附子 製 肉桂 各二兩 右谏蜜丸服. 或加A夢·鹿大亦妙
【적응증】 治陽凄精衰, 虛寒無子等證妙方
• 倉公散
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 黎盧 瓜藉 雄黃 白攀 各 같은 양 가루 내어 조금씩 콧구멍에 불어준다.
【적응증】 奮冒
•蒼耳子湯
【출전】 한방임상비방집
【내용】 蒼耳子 120g, 湯煎 1曰 3回 分服
【적응증】 治飮酒嗜癒
大甚蒲丸
【출전】 入門
【내용】 石昌蒲 人蔘 麥門冬 遠志 川휴 當歸 各二錢 乳香 朱砂 各--錢
爲末하여 蜜丸麻子大 하여 每十丸至二十丸을 米飮으로 下
【적응증】 治心氣不足 五六歳不能言
•游疲湯加減
【출전】 濟生方, 뇌졸중의 예방과 치료
【내용】 制半夏 膽南星 陳皮 枳實 鹤 石富蒲 天麻 釣钩藤 白遷麗 各 5g
【적응증】 治中風陰閉 疲蒙淸竅 昏迷 意識騰騰
• 川芎桂枝湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 桂枝 8g, 白芍藥 川穹 蒼7ft 陳皮 甘草 各 4g
【적응증】 治 太陽症蠻狂初症O間日痛 惡寒時 煎服
•川芎茶謂散
【출전】 得效方
【내용】 薄荷 80g, 川혹 荊芥稳 各 40g, 恙活 白2 甘草 各 20g, 防風 細辛 各 10g, 爲末 每 7.5g 茶淸 調下 食後 或到取 28g 作一貼 入茶少許 煎服
【적응증】 治偏正頭痛 及頭風 鼻塞聲重
大川芎散
【출전】 本事
【내용】 山莱英肉 40g, 山藥 甘菊 人蔘 川혹 茯神 各
20g, 爲末 每 7.5g 酒調下
【적응증】 治風證眩暈
•川芎散
【출전】 綱目
【내용】 甘菊 石膏 川흔 白蔓麗生 各 24g, 爲細末 每
12g, 茶淸 調下
【적응증】 治偏頭痛 神效
大川芎丸
【출전】 丹溪心法
【내용】 桔梗 200g, 川혹 薄荷 各 130g, 細辛 防風 甘草 各 50g, 爲末 蜜丸 每 60g 作五丸 每--丸 茶淸 嚼下
【적응증】 淸頭目 止旋暈 消風化痰
• 千金補胎丸
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 杜冲蔓汁炒 白 Tfc土炒 各 80g, 當歸酒洗 熟地 黃墓汁炒 阿膠合粉炒成珠 條夸炒 益母草 續斷酒洗 香附米以酒醋11水童便各浸一包經三日 培乾 各 40g, 川考 艾葉炒煮 陳皮 各 20g, 縮砂 10g 7W 내어 대추살로 반죽하여 梧子大로 100알씩 빈속에 미음으로 먹는다.
【적응증】 半産
• 天麻夠藤飮
【내용】 天麻 钩藤 石決明 山栃 黃측 牛藤 杜仲 益母 草 桑寄生 夜交藤 殊茯神 各一錢 水煎服
【적응증】 淸肝媳風 安神
• 天麻半夏湯
【출전】 綱目
【내용】 天麻 半夏製 各 4g, 橘皮 柴胡 各 3g, 黃측酒 炒 白获 前胡 甘草灸 各 2g, 黃連 lg, 剑作一貼 入 蔓 三片 水煎服
【적응증】 治風痰眩暈欲吐
•天麻散
【출전】 普濟方
【내용】 生乾地黃 四兩, 充活 三兩半, 當歸 二兩半, 天麻 牛膝 草蘇 玄夢 杜仲 獨活 各一兩半 附子炮 五錢
【적응증】 治風補血 行榮衛 壯筋骨
大天麻丸
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 生乾地黃 I60g, 充活 I40g, 當歸 100g, 天麻 牛膝 草蘇 玄夢 杜冲 獨活 各 60g, 附子炮 20g, 右 爲末 蜜丸梧子大 毎百丸 空心 以溫酒 或白湯 吞下
【적응증】 治風補血 行榮衛 壯筋骨
大天星丸
【출전】 入門
【내용】 膽星 全赐 蝶退 各二錢半 防風 白附子 天麻 遷麗 各一錢半 德香 五分을 爲末하여 裏肉丸裹豆大 하여 每三丸을 荊芥 生蔓 煎湯으로 下
• 天또補心丹
【출전】 萬病回春
【내용】 生乾地黃(酒洗) 四兩, 黃連(酒炒) 二兩, 石富 蒲 --兩, 人蔘, 當歸(酒洗), 五味子, 天門冬, 麥門冬, 相子仁, 酸裏仁(炒), 玄夢, 白茯神, 丹夢, 洁梗, 遠志 各五錢
【적응증】 陰15血少로 나타나는 精神衰疲, 夢遺健忘, 不耐思慮, 舌紅少苦, 脈細數 등의 症狀을
• 天王補心丹
【출전】 醫學入門
【내용】 熟地黃 12-15g, 當歸 天門冬 麥門冬 五味子 相子仁 酸裏仁 各 4g, 人蔘 玄夢 丹夢 白茯神 遠志 枯梗 石富蒲 各 2g
【적응증】 治血虛怔忡不眠 焦思過多 耗心血 動心火而 煩熱乾渴 不寐者
•天竺黃散
【출전】 太平聖惠方
【내용】 天竺黃 朱砂 龍齒 各三分, 牛黃 水片 磨香 炎 甘草 各一分, 黃連 鐵粉 各一兩, 甘菊花 馬牙稱 茯神 各半兩, 涎沫 谏蜜爲丸 如梧桐子大 每服十丸 荊芥或 薄荷湯下
【적응증】 治熱病 心氣熱盛 恍惚不定 發狂 妄有所見
大天香散
【출전】 丹溪心法
【내용】 南星 半夏並湯洗 七次 川烏生 白2 各 4g, 到作一貼 水煎 入墓汁半蓋 調服. 頭上塊子 誠之效
【적응증】 治久近頭風 發則頑库 麻捧不勝 爬播 停痰 幅吐 飮食不入 兩服可斷根
大鐵粉散
【출전】 東醫寶鑑(得效方)
【내용】 半夏 天南星 鐵粉 白附子 充活 二兩 川烏頭 一兩半 朱砂 號拍 白疆霞 一兩 白攀 五錢 全螺 五十 筒 金箱 三十片
【적응증】 癲狂歌笑裸體不避水火
• 淸肝散風飮
【출전】 實用中醫內科學, 뇌졸중의 예방과 치료
【내용】 鶴血藤 15g, 釣钩藤 赤芍藥 7.5g, 夏枯草 黃 측 菊花 紅花 地龍 各 5g, 薄荷 防風 烏棺蛇 3g 효능: 治中風 淸肝散風 活血通絡
•淸空膏
【출전】 醫宗金鑑
【내용】 充活 防風 柴胡 川혹 黃측 黃蓮 甘草(生). 引 用生薑 水煎服. 痛甚加細辛 便秘加大黃
•淸空膏
【출전】 東垣
【내용】 黃夸 120g(半生 60g 半酒炒 60g), 甘草灸 60g, 防風 恙活 黃連酒炒 各 40g, 柴胡 28g, 川휴 20g, 爲末 每 7.5g 茶淸 調成膏 臨臥 抹口內少用 白
虛煩心悸, 睡眠不安, , 大便乾燥, 口舌生瘡, 治療^·다.
湯送下
【적응증】 治風濕熱 偏正頭痛
• 淸上錢痛湯
【출전】 壽世保元
【내용】 黃측酒炒 6g, 當歸酒炒 川혹 白: [£ 充活 獨活 防風 蒼求米附浸 麥門冬 各 4g, 甘菊 蔓商子 各 2g, 細辛 甘草 各 lg, 墓 二片
【적응증】 治一切頭痛 新久左右皆표效 老虛人無實熱 不可用
•淸上溶火湯
【출전】 東垣
【내용】 柴胡 4g, 恙活 酒黃측 酒知母 各 3g, 酒黃相 灸甘草 黃芪 各 2g, 生地黃 酒黃連 葉本 升麻 防風 各 1.5g, 蔓莉子 當歸身 蒼他 細辛 荊芥稳 川穹 生 甘草 酒紅花 各 lg 到作一貼 水煎服
【적응증】 治熱厥頭痛
•淸大益氣湯
【출전】 東垣
【내용】 蒼他 6g, 黃芪 升麻 各 4g, A夢 白7ft 陳皮 神麵 澤漠 各 2g, 黃柏 酒炒 當歸 靑皮 麥門冬 葛根 甘草 各 1.2g, 五味子 9알 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.
【적응증】 더운 것을 식히고 氣를 補하며 脾를 다스려 늦은 여름에 濕熱이 훈증하여 팔다리가 나른하며 정신 이 상쾌하지 못하고 동작이 굼뜨며 몸에서 열이 나고 번갈이 나며 오줌이 누르고 작으며 대변이 묽고 작으며 혹은 설사나 이질을 하여 음식생각이 없고 숨이 차 며 저절로 땀이 나는 것을 치료한다.
• 淸神養榮湯
【출전】 集略
【내용】 麥門冬 當歸 各 5g, 川휴 4g, 白:S: 3g, 薄荷 甘菊 恙活 循子 甘草 各 2g, 升麻 lg 剣作一貼 墓三 茶--撮 煎服
【적응증】 淸頭目 聰耳窮 助精神
• 淸神解語湯
【출전】 古今醫鑑
【내용】 南星 半夏 二味同 白攀 生蔓 唐角(水浸三日晒 乾) 各 4g, 當歸 川혹 白芍藥 生地黃 麥門冬 遠志 石富蒲 陳皮 白茯苓 烏藥 枳實 黃連 防風 充活 甘草 各 2g, 左 剑作一貼 入晝三片, 竹茹一團, 水煎 入童 便 墓汁 竹歷 調服
【적응증】 治中風 痰迷心竅 言語蹇流 或不省A事
•淸心滚疲丸
【출전】 回春
【내용】 大黃酒蒸 黃측 各四兩 靑碌石同焰碑假如金色 犀角 唐角 朱砂水飛各五錢 沈香二錢半 藉香五分 爲末 水和 作丸 梧子大 朱砂爲衣 溫水下70丸
【적응증】 治癲癎驚狂 一切怪證 專治痰火
•淸心導疲湯
【출전】 東醫神經精神科學(雲溪)
【내용】 半夏(墓製) 8g, 橘皮 赤茯苓 枳穀 南星(炮) 山 藥 蓮子肉 竹® 石富蒲 各 4g, 甘草 遠志 各 2g
【적응증】 淸心導痰
•淸心補血湯
【출전】 古今醫鑑 必用方
【내용】 人蔘 一錢三分, 當歸, 白芍藥(炒), 白茯神, 酸 裏仁(炒), 麥門冬 各--錢, 川휴, 生地黃, 陳皮, 山極 子(炒), 炙甘草 各五分, 五味子 三分
【적응증】 勞心思慮하여 損傷情神, 頭眩目昏, 心虛氣 短, 驚悸煩熱한 증상을 치료한다.
•淸心蓮子飮
【출전】 和劑局方
【내용】 蓮子肉 人蔘 各 8g, 黃芪 白茯苓 各 6g, 麥 門冬 地骨皮 車前子 黃특 各 4g, 甘草 2g
【적응증】 治心中煩燥 思慮憂愁抑變 小便赤獨 或白獨 多夢 遺精 遺歷 游痛 酒色過度로 인한 上盛下虛 口
苦咽乾 惡心煩熱 점차 消渴을 成하려는 者. 性的神經 衰弱 遺精夢精 賢臟炎 賢臟結核 膀胱炎 帶下 糖尿病
•淸心蓮子湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 蓮肉 散藥 各 8g, 天門冬 麥門冬 遠志 石大 蒲 酸棗仁 龍眼肉 柏子仁 黃측 藉卜子 各 4g, 甘菊 1.2g
【적응증】 治虛勞 夢泄無度 腹痛泄涛 舌卷中風 食滯 胸腹痛
•淸痰敗毒飮
【출전】 疫疼一得
【내용】 生石膏 24g, 生地黃 6g, 犀角(硏沖服) 6g, 黃 蓮 3g, 極子, 括梗, 黃특, 知母, 赤芍藥, 玄參, 連鍾, 竹葉, 甘草, 牧丹皮. 水煎服
【적응증】 淸熱解毒, 凉血救陰
• 淸化飮
【출전】 景岳全書 新方八陣 因陣 十三
【내용】 芍藥 麥門冬 各 8g, 丹皮 茯苓 黃측 生地 各
8-12g, 石料 4g
水一鍾半 煎七分 食遠溫服
【적응증】 治婦人産後 因火發熱 及血熱妄行 陰賠諸火 不淸 等證
• 淸火化痰湯
【출전】 回春
【내용】 半夏製 陳皮 赤获蒂 各4g 桔梗 枳穀 瓜養仁 各 2.8g, 黃連 黃측 循子 貝母 蘇子 桑白皮 杏仁 芒 稱 各 2g, 木香 甘草 各 1.2g 生薑 3片 물이 절반 정도 줄어들도록 달인 다음 망초를 넣고 녹 인다. 다음 찌꺼기를 버리고 죽력과 生薑즙을 타서 먹 ^다.
【적응증】 治熱痰 結在胸隔 略吐不出 滿悶作痛 名痰結
•淸燥救肺湯
【출전】 醫門法律
【내용】 桑葉 9g, 假石膏 7.5g, 炒杏仁, A夢 各 2.1g, 甘草, 炒胡麻仁 各 3g, 阿膠(详化) 2.4g, 麥門 冬 3.6g, 批把葉(去毛, 蜜灸) 1片 水煎하여 수시로 복용
【적응증】 淸燥潤肺
•淸暈化痰湯
【출전】 醫8
【내용】 陳皮 半夏製 白茯苓 各 4g, 枳實 白地 各 3g, 川혹 黃측 由포 充活 人蔘 南星炮 防風 各 2g, 細辛 黃連 甘草 各 lg, 到作一貼 入墓三片 水煎服 或爲末 墓汁打麵糊和丸 服之【적응증】 治風火痰眩暈
• 淸肺瀉肝湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 葛根 I6g, 黃특 古本 各 8g, 藤 卜 子 桔梗 升 麻 白:S: 大黃 4g
【적응증】 治虛勞夢泄-- 日內三四日 發者 大便秘者
•酷墨法
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 먹 반자루를 벌겋게 달구어 식초에 담갔다가 곱게 가루 내어 2g씩 연한 식초 달인 물에 타먹는다.
【적응증】 血暈
•淸魂散
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 荊芥穩 20g, 川考 10g, 人蔘 澤蘭葉 5g, 甘 草 4g
가루 내어 8g을 더운 술과 물 各 반잔으로 넘긴다.
【적응증】 産後血暈
•催吐解毒湯
【출전】 實用中醫內科學
【내용】 甘草 60g, 瓜蒂 7개, 玄夢 60g, 地愉 15g(或
苦夢 30g)
水煎服하고 吐한다.
【적응증】 중독증의 토법에 이용한다.
•追風K疲丸
【출전】 萬病回春
【내용】 半夏(湯洗爲末) 六兩 二等分하여 그 반은 盲角 汁浸作麵하고, 반은 墓汁浸作麵한다. 南星三兩 반은 白響水浸一宿하고 반은 音角水浸一宿한다. 防風 天 麻 白遷霞(炒) 白附子(燥) 豊角(炒) 各一兩, 全赐(炒) 白攀枯 木香 各五錢, 左末蔓汁糊丸 如梧子大 朱砂爲 衣 墓湯下七八十丸
【적응증】 治風痰發癎 痰迷心竅發癎者
•追風祛瘀丸
【출전】 入門
【내용】 防風, 天麻, 白遷翼, 白附子, 牙音 一兩, 全 赐, 木香, 白響 五錢半, 夏麵(半夏) 六兩, 南星 三兩
【적응증】 諸風癎
•追風散
【출전】 直指方
【내용】 川烏炮 石膏假 白蔓霞炒 川혹 防風 荊芥 甘 草 各 2g, 南星炮 白附子炮 充活 天麻 全螺 地龍 白 1£ 各 10g, 草烏炮 沒藥 乳香 雄黃 各 5g 爲末 每 2g 臨臥 茶淸 或溫酒 調下
【적응증】 治偏正頭風 及面上遊風 狀如虫行
• : 冲W 湯(九味宪活湯)
【출전】 醫學入門
【내용】 充活 蒼7ft 各 6g, 防風 黃폭 川考 白:£ 甘草 各 4g, 細辛 2g
水煎 熱服 取汗, 或去蒼7ft 加柴胡乾葛石膏黑豆
【적응증】 治傷寒 無汗脈浮緊
• 側柏湯
【출전】 竹林寺女科秘方
【내용】 側柏葉, 白7ft, 丹皮, 蒲黃, 黃측 水煎服
【적응증】 治胎前赤帶
•七氣湯
【출전】 和劑局方
【내용】 半夏 12g, 人蔘 肉桂 炙甘草 各 3g, 墓三片
【적응증】 七情鬱結 心腹絞痛 勞役 飮食不節 滿悶短氣
•七福飮
【출전】 景岳全書
【내용】 人蔘 熟地黃 各 12g, 酸棗仁炒 8g, 當歸 8-10g, 白水炒 灸甘草 4g, 遠志 3g, 蔓三片
【적응증】 治五藏氣血顧損 不得臥
• 沈香降氣湯
【출전】 醫學正傳
【내용】 香附子 150g, 炙甘草 45g, 貢砂仁 20g, 沈香 15g, 左爲細末 每回 7g씩, 以紫蘇葉 壁湯調下
【적응증】 氣不升降而爲上氣喘促 諸九氣作痛
•沈香散
【출전】 入門
【내용】 癸子 赤芍藥 各 30g, 沈香 石牽 滑石 또不留 行 當歸 各 20g, 陳皮 靑皮 木香 甘草 各 10g, 左爲 末 毎 7g씩, 空心 以大麥煎湯調下
【적응증】 治氣淋 小腹脹滿
• 沈香天麻湯
【출전】 寶鑑
【내용】 宪活五分 燭活四分 防風 天麻 半夏 附子炮 各三分 沈香 益智仁 川烏炮 各二分 晝屑 當歸 甘草 各一分. «作一貼 入墓三片 水煎服 先灸兩德脈 各二 七壯
【적응증】 治小兒 因驚成癎 發捲 痰涎壅塞 目多 白睛 項背强急 喉中有聲 神思如痴
• 1못했
【출전】 得效方
【내용】 香附子 三兩半 縮砂 八錢 甘草灸 四錢 右細
末 毎一錢 璧湯點服
【적응증】 治 氣不升降 上氣喘促
•奪命散(一名, 血竭散)
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 沒藥 血竭 같은 양. 가루 내어 12g을 童便, 良酒 各 반잔을 끓인 뒤 타먹는다.
【적응증】 血暈譫妄
•太陽丹
【출전】 得效方
【내용】 石膏 80g, 川혹 川烏炮 白 K 甘草 各 40g, 龍腦 8g
爲末 谏蜜同麵糊和甸 每 37.5g 作 18丸 黃丹爲衣 每取 23丸 食後 以葱茶煎湯 嚼下
【적응증】 腦寒之病 皆因邪攻於上焦 令人頭痛 晝夜不寧 此藥主之
大太乙膏
【출전】 和劑局方
【내용】 玄夢, 白:£, 當歸, 肉桂, 赤芍藥, 大黃, 生地 黃 各一兩 到浸麻油 二斤數日 慢火煎
【적응증】 五發癒痰 一切惡瘡, 打撲傷
• 太陰人 葛根大承氣湯
【내용】 葛根承氣湯에서 大黃을 四錢으로 늘인다.
• 太陰人 葛根小承氣湯
【내용】 葛根承氣湯에서 大黃을 一錢으로 줄인다.
• 太陰人 葛根承氣湯
【내용】 葛根 四錢 大黃 黃측 各二錢 括梗 升麻 白:E 各一錢
【적응증】 治溫病僧寒壯熱燥流, 頭面項頓赤痛, 裡熱不飮食譫語發狂熱生風兩手厥冷兩脚伸而不屈, 大便不通
• 太陰人 葛根解肌湯
【내용】 葛根 三錢 升麻 二錢 黃측 杏仁 各一錢半 山 棄仁炒 洁梗 大黃白포 各一錢
【적응증】 治陽毒 面赤斑斑如錦紋 咽喉痛 唾濃血. 微 惡寒發熱 目疼鼻乾 潮汗閉流 消渴狂膽身熱 腹痛自利 長感疲疫寒厥 五日無汗者服
• 太陰人 滚疲湯
【내용】 藤卜子--兩, 生搗取汁
•太陰人 蔑卜子大小承氣湯
【내용】 葛根承氣湯 加 藉卜子 二錢
• 太陰人 補肺元湯
【내용】 麥門冬 三錢 桔梗 二錢 五味子 一錢
【적응증】 治小兒泄湯十餘次 必發慢驚 以此預防
大太陰人 四時丹
【내용】 大黃三兩二錢 唐角灸 藉 卜 子 杏仁 石富蒲 使 君子 五味子 犀角 款冬花 白赦 白IE 天門冬 麥門冬 括梗 麻黃 升麻 黃측 寨本 蒲黃 黃栗 浮萍 崎赠 龍 腦 山藥 各四錢
爲末煮烏梅肉和丸 每一兩作十丸 溫湯下三十六介 妊 婦忌之
【적응증】 治四時疲疫 表裡陰陽 虛實寒熱 凡食滯 胸 腹库 肺凄淋虐 黃疸辩疾 赤白獨蔘遺 積聚驚癎 吐淸 董亂 皆可用
• 太陰人 31香散
【내용】 磨香三五分. 溫水 或溫酒 調下
【적응증】 治中毒吐淸 急腹痛
• 太陰人 三神散
【내용】 石富蒲遠志豊角散 去音角 加龍骨一錢 溫水 調服
• 太陰人 石墓蒲遠志巷角散
【내용】 遠志末 一錢, 石富蒲末一錢 猪牙豊角末三分. 溫水調下 或e角吹鼻
【적응증】 治卒驚風牙關緊急 卒中風眼合手足拘攣
• 太陰人 如神住
【내용】 大黃 薬本 升麻 盲角 麻黃 各一錢 右爲末 捲 作紙妓七條 熏鼻 自鼻中黃水出
【적응증】 治風齒蟲齒痛 偏頭巓頂痛
• 太陰人 熱多寒少湯
【내용】 葛根 四錢 黃측 墓本 各二錢 藉 卜子 枯梗 升 麻 白:E 各一錢
【적응증】 治虛勞夢泄 一日內三四日發者
• 太陰人 牛黃淸心元
【내용】 山藥 七錢 蒲黃炒 三錢半 犀角 二錢 大豆黃 卷炒 一錢七分 麥門冬去心 黃특 各一錢半 格梗 杏仁 去皮尖 各一錢半 牛黃 一錢二分 幹羊角 龍腦 麝香 各--錢 白敛 七分
金箱 七十葉中廿葉爲衣廿葉蒸爲膏 烏梅 爲末烏梅膏 和均 每一兩作廿丸 金箱爲衣 溫水調下
【적응증】 治卒中風 不省人事 痰涎S塞 精神昏憤 言 語乾流 手足不遂 中風眼合等症
• 太陰人 調胃升淸湯
【내용】 意®仁 乾栗 各三錢 藉卜子 一錢半 麻黃 洁 梗 麥門冬 五味子 石葛蒲 遠志 天門冬 山裏仁 龍眼 肉 各一錢
【적응증】 治食後搭滿 跟脚無力 中消喜飢者
• 太陰人 淸心蓮子湯
【내용】 蓮肉 山藥 各二錢 天門冬 麥門冬 遠志 石富蒲 山裏仁 龍眼肉 相子仁 黃측 藉卜子 各一錢 甘菊 三分
【적응증】 治虛勞夢泄無度 腹痛泄淸 舌卷中風 食滯 胸腹痛
• 太陰人 淸肺演肝湯
【내용】 葛根 四錢 黃특 寨本 各二錢, 藉 卜 子 枯梗 升 麻 白:!£ 大黃 各一錢
• 太陰人 太陰調胃湯
【내용】 憲®仁 乾栗 各三錢 藉卜子 二錢 五味子 麥
門冬 石葛蒲 枯梗 麻黃 各一錢
【적응증】 治黃疸傷寒 時氣頭痛 身痛無汗 食滯搭滿
脚無力
• 澤蘭湯
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 澤蘭葉 二錢 當歸 白芍藥炒 甘草 各一錢
【적응증】 經閉
大澤遼湯
【출전】 仲景
【내용】 澤淸 100g, 白7ft 60g, 坐IJ 水二升 煎取一升 分二服
【적응증】 治心下有支飮 其人苦眩冒
大通經湯
【출전】 方藥合編
【내용】 當歸 川穹 白芍藥 生乾地黃 大黃 官桂 厚朴 枳穀 枳實 黃측 蘇木 紅花 2.8g, 墓三棄二 梅一
【적응증】 無月經
•通鼓活血湯
【출전】 醫林改錯
【내용】 桃仁 紅花 各 12g, 赤芍藥 川혹 各 4g, 老葱
根 3枚, 大棄 7個, 生薑 12g, 齋香 黃酒
【적응증】 治 昏暈 耳雙 頭髮脫落 面色靑紫 酒難鼻
•通導散
【출전】 萬病回春
【내용】 大黃, 芒稱, 枳穀 各 6g, 厚朴, 當歸, 陳皮, 木通, 紅花, 蘇木 各 3g, 甘草 1.5g, 水煎服
【적응증】 打撲損傷으로 인한 瘀血로 大小便不通, 心 下脹滿이 발생한 경우를 치료한다.
大通秘散
【출전】 得效方
【내용】 香附子 陳皮 赤茯苓 各等分 左坐IJ 20g, 空心 水煎服
【적응증】 治氣淋 痛不可忍
• 通泄散
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 瓜蒂 三錢, 輕粉 一字
【적응증】 癲狂不止 或風涎暴作氣塞倒仆
大通疲煎
【출전】 景岳全書
【내용】 當歸尾 三五錢 山査, 香附子, 紅花(炒黃) 各二 錢, 烏藥 一二錢, 澤慎, 靑皮 各--錢半, 木香 七分
【적응증】 女子에게 있어 氣滯血積으로 經脈이 不利하여 痛甚拒按하고 産後에 瘀血實痛이 있거나 血逆, 血 厥 등 症狀이 있을 때 사용한다.
•退熱淸氣湯
【출전】 醫學入門
【내용】 柴胡 陳皮 赤茯苓 各一錢 半夏製 枳穀 各八 分 便香附 七分 川考 五分 縮砂 七粒硏 木香 甘草灸 各三分
【적응증】 治 氣逆
• 八物君子湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 人蔘 8g, 黃芪 白7ft 白芍藥 當歸 陳皮 炎甘
草 各 4g, 臺三片, 裏二枚
【적응증】 治 蠻狂初症陽明症胃家實
大八物湯
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 人蔘 白7ft 白茯苓 甘草 熟地黃 白芍藥 川혹 當歸 各 --錢二分
【적응증】 治虛勞氣血兩虛 能調和陰陽
• 八味順氣散
【출전】 得效方
【내용】 A夢 白他 白茯苓 靑皮 白;E 陳皮 烏藥 各七
分 甘草 三分
【적응증】 治 中氣最佳
• 八寶迴春湯
【출전】 得效方, 東醫寶鑑
【내용】 白芍藥 4.8g, 黃芪 3.2g, 白Tfc 2.4g, 茯神 半夏 各 2g, 附子 A夢 麻黃 黃측 防己 香附子 杏仁 川혹 當歸 陳皮 防風 肉桂 乾蔓 熟地黃 生乾地黃 甘 草 各 1.6g, 沈香 烏藥 川烏 各 1.2g 右到作一貼 入 墓三片 棄二枚 水煎服
【적응증】 治一切風虛諸證 去風和氣活血 大有神效 夫 氣血和平 榮衛調順 則風證自去 右八味去風 八味和氣 八味活血
•八珍湯
【출전】 萬病回春
【내용】 A參, 白7ft, 白茯苓, 甘草, 熟地黃, 白芍藥, 川혹, 當歸 各--錢二分
【적응증】 氣血不足으로 나타나는 面色蒼白 혹은 妻黃, 頭暈目眩, 四肢倦怠, 氣短懶言, 食愁不振하고 舌淡苦 薄白, 脈細弱 或虛大無力한 症狀을 治療한다.
大平胃散
【출전】 入門
【내용】 人蔘 由水 白茯苓 陳皮 甘草 各 4g, 生薑 三 片, 大裏 二枚
【적응증】 治脾胃不和 不思飮食 心腹膜痛 幅嚷惡心 暖氣吞酸 面黃肌瘦 怠惰嗜臥 常多自 利 或發霍亂 及 五喧 八癲 隔氣反胃等症
•平陳健脾湯
【출전】 雲溪方
【내용】 山查肉 6g, 香附子 半夏 陳皮 白茯苓 4g, 川 考 蒼벤 白]ft 枳實 奮香 藉 卜 子 各 3g, 厚朴 縮砂仁 神麵(炒) 麥芽(炒) 各 2.5g, 木香 檳榔 炙甘草 各 2g, 1M1——-
【적응증】 消食健脾消疲
•抱膽丸
【출전】 入門, 東醫寶鑑
【내용】 黑豆(동의보감에서는 黑訟) 二兩半, 水銀 二兩,
朱砂, 乳香 一兩
【적응증】 癲癎 風狂 驚怖
•辟邪膏
【출전】 錢氏
【내용】 降眞香 白膠香 沈香 虎頭骨 人蔘 鬼箭羽 草龍 膽 各五錢. 爲末 入雄黃 五錢 齋香 --錢 谏蜜和句 作膏 取少許.以乳香湯化下 兒口中 又令兒帶 及燒臥內 尤妙
【적응증】 治小兒中惡
•辟稳丹
【출전】 診斷治療學
【내용】 靑木香, 乳香, 沈香, 丁香, 擅香, 降香, 安息 香, 龍腦香, 蘇合香, 蛋休, 黃連 각 30g 共硏細末 每 此 9g 日三回 服用
【적응증】 일산화탄소 중독 후^증으로 발생한 意識不淸에 사g·한다.
•河間換骨丹(換骨丹)
【출전】 醫學入門, 東醫寶鑑
【내용】 蒼地 槐實 桑白皮 川혹 白；;E 威靈仙 人蔘 防 風 何首烏 蔓莉子 各 40g, 苦夢 五味子 木香 各 20g, 龍腦 麝香 各 2g 右爲末 以麻黃煎膏和禱萬杆 每一兩分作十丸 朱砂爲衣 每取一丸 磨溫酒半蓋 以物 合定不透氣 食後臨臥--呼嚇之衣覆取汗卽差
【적응증】 治中風禍斜 擁瘦 及暗風 風癎
• 河車八味丸
【출전】 幼幼集成
【적응증】 治虛癎
•河車丸
【출전】 醫學心悟
【내용】 紫河車--具, 茯苓 茯神 遠志 各一兩, 人蔘五 錢, 丹夢七錢, 爲細末 谏蜜爲丸 每服三錢 每早開水 送下
【적응증】 癎症愈後 以斷其根
• 河車大造丸
【출전】 景岳全書
【내용】 紫河車 1개(쌀뜨물에 깨끗이 씻은 후 약간의 술을 加해서 찧어 膏를 만든 다음 분말한 山藥과 함께 섞 어서 불에 말림), 龜板(醉炎) 60g5 黃柏(IS酒炒), 杜仲(穌炎), 各 45g, 牛膝酒洗, 天門冬, 麥門冬 36g, 熟 地黃 75g(분말한 砂仁 18g을 茯苓 60g과 함께 천에 싼 후 술로 7회 삶은 다음 获흡을 제거함) 술을 붓고 끓인 쌀풀에 熟地黃과 분말한 나머지 약물들을 함께 넣고 찧어서 梧桐子大의 丸을 빚거나 혹은 蜜丸하여 매회 80-90환씩 잠자기 전 공복에 소금물이나 生薑을 달인 湯으로 복용하는데 겨울에는 술로 복용한다.
【적응증】 滋陰養血, 補益肺腎
•解毒丸
【출전】 三因方, 東醫寶鑑
【내용】 板藍根 I60g, 貫中(去毛) 靑黨 甘草 各 40g 右爲丸 蜜丸 梧子大 以靑黨另爲衣 稍覺精神恍惚 是 中諸毒 急取十五丸 爛嚼 新水送下卽解
【적응증】 治飮食中毒 幷百物毒 救人於必死
•解蜜湯
【출전】 入門
【내용】 柴胡 黃連 黃측 黃芪 地骨皮 生地黃 熟地黃 白芍藥 各 4g
【적응증】 治 衄血
•行氣湯
【출전】 雲溪
【내용】 香附子(便炒) 12g, 烏藥 蘇葉 川혹 蒼Tfc 陳皮 半夏 白茯苓 各 4g, 當歸 官桂 玄胡索 木香 檳榔 甘 草 各 2g, 蔓드片
【적응증】 開鬱行氣止痛 氣腰痛
大香橘湯
【출전】 仁齋直指
【내용】 香附米炒 半夏製 橘皮 各一錢半 甘草灸 五分 蔓五片 裏二枚
【적응증】 治 七情所傷 中院腹脇脹滿
大香附子八物湯
【출전】 壽世保元
【내용】 香附子 當歸 白芍藥 炒 各 8g, 白 Tit 白何首 烏 川휴 陳皮 灸甘草 各 4g, 蔓三 棄二 或 加 人蔘 桂枝 各 6-8g
【적응증】 婦人 思慮傷脾 咽乾舌燥 隱有頭痛症 或氣 血大虛則加 人蔘 4-8g, 不眠者 酸棗仁 炒 4-8g
大香砂養胃湯
【출전】 萬病回春
【내용】 入參 木香 各 3g, 白7ft 6g, 陳皮 白茯苓 厚朴 蒼地 砂仁 香附子 甘草 各 5g, 白豆寇 生置 大棄 各
4g
【적응증】 消化障碍 脈無力 食欲不振 心下軟弱 口味
不知하면도 속도로는 마치는 기미, 胃痛痛悶 脚滿 或吐 或铜 胸中不舒者.
•香砂六君子湯
【출전】 萬病回春
【내용】 人蔘 砂仁 木香 甘草 益智仁 香附子 白7ft 白 茯苓 半夏 陳皮 厚朴 白竞寇 生薑 大棗 各 4g
【적응증】 治 脾胃虛弱 食愁不振 食後飽悶
•香砂六君子湯
【출전】 古今B鑑
【내용】 香附子, 白7ft, 白茯苓, 半夏, 陳皮, 白豆競, 厚朴 各一錢, 縮砂, 人蔘, 木香, 益智仁, 甘草 各五分
【적응증】 脾氣15虛, 脾失健運하여 納呆食少, 食後院 腹脹滿, 少氣懶言한 症狀을 治療한다.
• 香砂六君子湯(少陰人)
【출전】 東醫四象新編
【내용】 香附子 白Tfc 白茯苓 半夏 陳皮 厚朴 白豆寇 各 4g, 仁夢 甘草 木香 縮砂 益智仁 各 2g, 蔓三片, 裏二枚
【적응증】 治不思飮食 飮食不下 食後倒飽
•iW 逐痰湯
【출전】 醫林改錯
【내용】 桃仁 I6g, 紅花 當歸 生地黃 牛膝 各 12g, 赤芍藥 枳穀 各 8g, 川혹 桔梗 各 6g, 柴胡 甘草 各
4g
【적응증】 治 胸痛 頭痛如刺誠 心择怔忡 夜臥不睡
•血繁湯
【출전】 證治囊報
【내용】 香附子 二錢, 牧丹皮, 赤曲, 通草, 降香, 蘇木, 山査, 麥芽, 桃仁, 穿山甲 各一錢, 紅花 七分
【적응증】 血瘀로 胸脇刺痛하고 胃納較差하며 脈象이 弦溢한 症狀을 治療한다.
•前芥散
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 가루 낸 荊芥穩 8g을 童便 1잔에 타서 따뜻하게 복용
【적응증】 血暈
•前防演白散
【출전】 東醫四象新編
【내용】 生地黃 12g, 茯苓 澤淸 各 8g, 石膏 知母 充 活 燕芥 防風 各 4g
【적응증】 治頭痛膀胱痛煩燥少陽症身熱頭痛泄涛亡陰 症
•荊防地黃湯
【출전】 東醫四象新編
【내용】 熟地黃 山菜英 茯苓 澤慎 各 8g, 車前子 充 活 獨活 荊芥 防風 各 4g
【적응증】 治亡陰症身寒泄淸O浮腫初結及調理O荊芥 防風充活獨活俱是補陰藥荊防大補膀胱眞陰無論頭腹
痛癲滿泄涛凡虛弱者用百貼無不必效
大莉黃湯
【출전】 丹溪心法
【내용】 大黃酒炒 荊芥稳 防風 各 8g, 爲坐IJ 水煎服 以利爲度
【적응증】 治風熱B玄暈
•據拍抱龍丸
【출전】 活幼心書
【내용】 人蔘 號拍 茯神 各五錢, 山藥(炒) 一兩, 甘草(炎) 四錢, 擅香 三錢, 天竺黃 枳穀(魅炒) 枳實(麵炒) 各五錢, 辰砂 三錢, 膽星 五錢, 赤金箱 二十片, 上爲 細末 谏蜜爲丸 每丸重 --錢 淡墓湯化下
【적응증】 治胎癎 急驚後調理
• 紅圆子(紅丸子)
【출전】 太平惠民和劑局方, 東醫寶鑑
【내용】 京三稷(浸軟切片) 蓬栽7ft 靑橘皮 陳皮(去白) 各五斤, 乾置(炮) 胡椒 各三斤 右爲細末 用醋麵糊爲丸 如梧桐子大 攀紅爲衣 每服 三十粒 食後墓湯下
【적응증】 治丈夫脾積氣滯 胸隔滿悶 面黃腹張 四肢無 力 酒積不食 乾幅不止 背脾連心胸 及兩乳痛 婦人脾 血積氣 諸般血瘀氣塊 及小兒食積 骨瘦 面黃肚張 氣 急 不嗜飮食 漸成脾勞不拘老少 拉宜服之
大和痛湯
【출전】 東醫寶鑑
【내용】 當歸 川혹 白灼藥酒炒 熟地黃 各 5g, 玄胡索 4g, 澤蘭 香附子 靑皮 各 3g, 桃仁 紅花 2g. 童便 淸酒를 반씩 넣어 끊여서 ^용
【적응증】 半産 心腹痛
•活血潤燥生津飮
【출전】 入門
【내용】 天門冬 麥門冬 五味子 瓜寞仁 麻子仁 當歸 熟 地黃 生地黃 天花粉 甘草 各 4g, 到作一貼 水煎服
【적응증】 通治消渴
•活血化痰通絡湯
【출전】 뇌졸중의 예방과 치료
【내용】 桑枝 25g, 生槐米 鶴血藤 廣地龍 丹夢 當歸 稀簽草 威靈仙 各 15g, 赤芍藥 川牛膝 各 7.5g, 制 南星 天竺黃 各 5g
【적응증】 治中風 活血 化痰 通絡
•黄菩苟藥湯
【출전】 丹溪心法
【내용】 黃측 白与 各 8g, 甘草 4g
【적응증】 利氣厚腸
• 黃蔑健中湯
【출전】 金置要略
【내용】 黃芪 4g, 桂枝 大棄 甘草 生蔓 各 6g, 白与 藥 12g, 较始 40g(別包後煎) 〈小建中湯〉
桂枝 甘草 生薑 大裏 各 6g, 白芍藥 12g, 較鈴 40g(別包後煎)
【적응증】 疲勞性疾患 盜汗 혹 自汗者 下腿淸蕩 慢性 中耳炎 肺結核 骨髓炎 慢性下痛
•黄K繁甲散
【출전】 入門
【내용】 鶴甲 天門冬 各 4g, 知母 地骨皮 黃K 秦瓦 白茯苓 赤芍藥 柴胡 各 3g, 桑白皮 半夏 甘草 各 2g, 紫猪 生地黃 各 1.6g, 人蔘 肉桂 括梗 各 1.2g, 到作一貼 墓三裏二 煎服
【적응증】 治諸虛百損 一切勞傷
•黃縣
【출전】 東垣
【내용】 黃芪 二錢, 人蔘 一錢, 灸甘草 五分 加 白与 藥 一錢
【적응증】 治慢驚風之神藥
•黃麟
【출전】 活人心方
【내용】 黃芪 二錢 人蔘 甘草 各一錢 當歸 五分 五味 子 九粒
【적응증】 治 氣虛發熱 百脈搖動 有如A行 相火自足 上升 心常煩慘 頭重腦悶 乃淸和調句 鎭定之劑也
•黃連阿膠湯
【출전】 傷寒論
【내용】 黃連 8g, 黃측 芍藥 各 4g, 阿膠 3g, 鶴卵黃 1개
【적응증】 養血滋陰 媳風淸熱하는 方劑로 少陰病에 愁 睡하다가 2-3일 후에 煩心하여 臥眠하지 못하는 證을 治^·다.
•黄連溫膽湯
【출전】 六因條辨
【내용】 竹®, 半夏, 陳皮, 白茯苓, 枳實 各二錢九分, 生晝 一錢, 黃連, 甘草 各五分
【적응증】 涛血)法濕化痰之劑로 痰火로 인한 癲狂證, 脈弦滑, 舌苔微黃를 치료한다.
大黄連湯
【출전】 萬病回春, 東醫寶鑑
【내용】 黃連酒炒 振子炒 生地黃酒洗 麥門冬 當歸酒 洗 赤芍藥 各 4g, 犀角 薄荷 甘草 各 2g, 右到作一 貼 水煎 食後服
【적응증】 治心火 舌上生瘡 或舌上腫燥熱 或舌尖出血 或舌硬
•黃連解毒湯
【출전】 外臺秘要
【내용】 黃連 2g, 黃측 黃柏 山極子 各 5g, 萬病回春에는 여기에다 加 柴胡, 連a 白灼藥 各 4g하였다.
【적응증】 大熱煩燥 狂亂喜笑不止 乾幅口渴 喘滿, 此 方은 三焦의 實火 內外皆熱할 때가 目的이다.
•黃連瀉心湯
【출전】 東醫寶鑑(脈訣)
【내용】 黃측 二兩, 黃連 生地黃 知母 --兩, 甘草 五錢
【적응증】 狂疾
•黃土散
【출전】 得效
【내용】 寵心黃土 ttfil翼各等分 爲硏細 水調塗 兒頭
上 及五心 良
【적응증】 治小兒卒客许
大回首散
【출전】 古今醫鑑
【내용】 鳥藥 陳皮 各 6g, 麻黃 川혹 白白«置 枳 穀 桔梗 各 4g, 乾蔓 2g, 甘草 lg, 充活 燭活 木果 各 4g, 水煎服
【적응증】 治頭項强急 筋急 或挫枕 轉項不得者 此方 烏藥順氣散加減方也
• 回陽救急湯
【출전】 醫鑑
【내용】 人蔘 白Tfc 白茯苓 陳皮 半夏 乾薑炮 肉桂 附 子炮 五味子 甘草灸 各 4g 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 生薑 7쪽을 넣고 물에 달여서 먹는다.
【적응증】 傷寒陰證과 陰毒으로 팔다리가 씨늘하고 脈 이 沈細하며 입술이 퍼렇고 얼굴이 검은 것을 치료한다.
•黑附湯
【출전】 得效方
【내용】 附子炮 三錢 木香 一錢半 白附子 一錢 甘草 炎 半錢. 爲到分 二貼 入墓五 水煎以匙灌下 若手足 緩而難省 卽止
【적응증】 治慢脾風 危急者
大黑錫丹
【출전】 醫學入門
【내용】 黑船燈去澄 硫黃 各 80g, 沈香 附子炮 胡盧巴
酒浸炒 陽起石假硏細水飛 破故紙 舶上商香炒 肉豆競 麵裹燥 金鈴子酒蒸去皮核 木香 各 40g, 肉桂 20g(— 方 無陽起石一方有巴戟)
將黑錫 入鐵跳內 燈化 入硫黃如常法 製結成砂子 灘 地放出 火毒 硏令極細 餘藥並細末 和甸 自朝至暮 硏 至黑光色爲度 酒趣糊丸如梧桐子大 陰乾 藏铅耀內擦
令光營 每服 四五十丸 空腹時 淡塩湯 或晝湯 大裏湯 送下 婦人艾湯送下 急證可投 百丸 卽能固陽
【적응증】 治升降陰陽 墜痰定喘 治眞元15應 上盛下虛 心火炎盛 腎水枯渴 三焦不和 幅吐疲喘 冷氣刺痛 腰 背沈重 男子精冷 滑泄 婦人赤白帶下 血海久冷 無子 及陰證陰毒 四肢闕冷 不省人事
찾아보기(국문)
假面樣顔貌 140
가성치매 563
가성현훈 282
가성^^ 122
歌吟療法 686
가족력 139
각성상태 525
癎 293, 304, 328, 362, 431
肝氣繁結 221, 260, 410
간대성 발작 612
간성뇌증 571
肝臂陰虛 231
肝陰虛 382, 458
肝陰®虛 263
간질 발작 606
肝風內動 411
肝血虛 380, 458
肝火上炎 99
감각신경원 74
감각운동단계 60
감마파 144
감정의 퇴폐 115
칸 739 강박관념 120 강박사고 141, 500, 598 강박성 인격장애 550 강박행동 500 강장공(强壯功) 707 강직증 110
개인력 138
개인심리학 48
개인적 무의식 21, 47
개인정신요법 713
개체화 과정 48
客许 418, 437
갠서 증후군 511
갱년기우울증 480
更年期障碍 422
갱년기증후군 421, 422
거세불안 43
거절증 110, 469
거주 치료 747
건강염려증 49, 119, 602
健忘 6, 96, 98, 328, 418, 638
게슈탈트 56, 60
격리 106
激情療法 681
肩臂痛 399
犬傷 355
결신 발작 611
驚 31, 191, 315, 408
瘦 299, 363
驚癎 319
驚悸 6, 96, 98, 227, 229, 418,
438, 636 경계성 인격장애 547 경련발작 594 驚者平之療法 234, 675 경조증 111 경^!경 72
經閉 423 驚風 432, 434 齢齒 254 계통적 기법 724 계통적탈감작법 722 ^독증후군 450 고립 50
고전적 조건형성 67 고착 44, 106 고혈압 276 恐 31, 191, 408 ^감 107 공격성 63 공격적 본능 44 恐驚 94 恐勝喜 667 공중보건 744 공포 120 공황 115
공황발작 494, 594, 598, 615, 738
과거병력 139
과다행동장애 595
과대관념 476
과대망상 118, 476
과대형 488
과민 115
과수면증 525
과호흡증후군 555, 738
관계망상 119
관계사고 141
관음증 541
관찰학습 724 645 긴장형 혼미 112
狂 15, 293, 328 氣功 三調 701 꾀병 509, 512
광범위성 발달장애 101, 593, 596 기공요법 700 꿈 242, 646
광선요법 160 기능성 두통 272 꿈의 해석 21
광장공포증 494 기능성 정신장애 126
狂證 292, 295 기면증 525, 526
咬蛇傷 356 기명장애 561
교원병 574 魅病 438 기 45
九發出血 203 기분부전장애 478 남성 발기장애 539
九氣 191, 418 기분장애 101, 510, 597 남성 절정감장애 539
九死候 384 氣分證 92 납(錯) 중독 349
구순기 44 기시현상 124 납굴증 110, 123, 468
구심성 신경원 74 기억 78 내^}화 49
口眼禍斜 367 기억과잉 123 內傷失血 198
구조적 이론 43 기억상실 123 내성 577, 728
구체적 조작단계 60 기억착오 123, 124 내양공(內養功) 707
嚼吐 403 氣逆 189, 194 내인성 일주율 523
국소적 기억상실 509 氣腰痛 7, 400 내폭법 723
군발성 두통 275 氣鬱 418 怒 31, 93, 191, 408
厥 362 氣鬱脇痛 7, 401 勞 191
厥陰病 90 氣蜜化火 261 노르에피네프린 82
厥證 248, 334 氣逸則滯 194 怒勝思 666
귀신들림 511 기저핵 75 노인반 560
귀신쫓기 19 氣質 61 노인병 442
鬼胎 421 기질성 두통 272 ^출증 540
그림자 47 기질성 정신장애 126 老化 443
棘波 144 氣滯 189 놀이요법 727
근전도 146 기타 해리장애 511 농약중독 352
금단 578 氣閉 190 月窗 35
금단증상 530, 739 氣虛 374, 456 뇌간 76
금욕주의 50 긴장 114 뇌경색 275
急驚風 434 긴장-간대성 발작 612 뇌교출혈 624
급성 스트레스장애 509 긴장병 468 뇌농양 276
급성 알코올장애 580 긴장성 두통 274 뇌백질전달술 733
급성 중독 577 긴장성 발작 612 뇌수막염 276
급식장애 532 緊張療法 680 뇌염 566
긍정적 강화방법 724 긴장이완훈련 722 뇌엽전단술 733
氣 6, 25, 189, 193, 360, 447, 453, 긴장증후군 450 뇌종양 276, 568
뇌죄·상 568 뇌진탕 568 뇌진탕후 증후군 569 뇌출혈 623 뇌파 143 뇌파 검사 614 腦風證 268 뇌혈관장벽 729 뉴로피드백 725 니코틴 349
i
多眠 243, 247 多夢 249
다발경화성치매 574
다발성 경화증 285, 573
다원적 수면뇌파 145
다중인격 509
多汗 398
다행(多幸) 114
단가아민산화 억제제 485
단기이·민산화효소 억제제 730
短氣 193
단기정신병 517
단순 부분 발작 609
단식요법 162
단어연상검사 148
단행훈련 723
痰 315, 360
膽 446
痰氣鬱結 261
痰涎鬱結 246
痰飮 7, 95
담음증(痰飮證) 206
痰獨阻滯 232
^뇨병 555
대뇌피질 75
3
대리형성 106
대사성 간질 608
대상 107
대상관계이론 51
대상영속성 61
대상집단 743
대상항상성 51
大腸 446
대처전략 102
대체의학 156
델^뇌파 144
道 652
^파민 81
돌입상태 715
銅 ^독 350
동맥류 파열 624
동물기설 715
東醫寶鑑 4, 17
東醫壽世保元 18, 150, 414
동일시 45, 107
동정맥기형 625
동종요법 159
두개내 출혈 275
頭目不淸利 268
두부 외상성 두통 275
두절 117
두정엽 75
두통(頭痛) 266, 271, 418, 554,
634, 637 頭風證 268 ^상태 611 뚜렛 증후군 602, 603
€EZZZZZIZZZD
^다뇌파 145 레트 증후군 594로샤잉크반점 검사 478
a
麻木 405 慢驚風 434 慢脾風 435 만성피로증후군 513 말더듬 605 말러 51 말비빔 117
말초성 전정신경병증 284
말초성 현훈 284
말초신경계 72
망상 141, 469, 562
亡血證 201
呆病 294, 325
梅核氣 7, 190, 259
脈診 134
메니에르증후군 284
멜라토닌 523
면접 137
모야모야 병 626
모형화 724
몽(夢) 6, 241, 646
夢驚 253
夢交 253
W상태 113
夢語 253
夢魔 252
夢遊 250
夢遺 253, 388
몽유병 106, 113, 525, 529
^감동 115
무관(無關) 115
무긴장성 발작 613
舞蹈療法 686
무언어증 468, 469
무욕증 468, 469
無月經 423
무의식 43 문장완성검사 148 問診 133
물질 관련 장애 517 물질남용 577 물질의존 577 물품음란증 541 미골신경 72
미네소타 다면적 인성검사 147 眉稷骨痛 268 未視現象 124
바세도우병 570
바이오피드백 161, 526, 707, 724 薄厥證 201 반동형성 50, 106 반사성 간질 613
반사회성 인격장애 516, 547, 596,
597 反胃 403 ^■웅성 우울 473 ^^장애 532 반향동작 111, 469 반향언어 111, 467, 469, 590 발달지연 588 ^·모광 521 발현몽 45 膀胱 446
방어기제 49, 104, 508
•화광 520 魄 30 白淫證 388 百合病 329 범발성경화증 574 범불안장애 517 법정신의학 173
베타차단제 732 베^파 144
벤조디아제핀 효현제 732 벤조디아제핀계 약물 732 便秘 401 변연계 76 便血 203 병적 도박 521 병적 도벽 520 병전성격 139 보건공(保健功) 708 보속증 110, 117, 140, 467 保養 6
보완대체의학 156 ^유 123 복부 간질 611 복식^홉법 703 복합 부분 발작 610 蜂ᅲ傷 356 부갑상선기능항진 증 570 부분 발작 607, 609 ^·입원 747 부신 피질기능저하증 571 부신 피질기능항진증 571 부인 49
부적절한 정서 114 부정 105’ 106, 508, 581 부정적 강화스케줄 724 부정적 실행 724 분노증후군 216, 220 奔豚 230 분리개별화단계 51 분리불안 56 분석적 정신치료 499 분열성 인격장애 545 분열형 인격장애 546 不感症 389 불균형감 282
不寐 96
불면(不眠) 98, 242, 634, 638, 694
불면증 525
^안 114
불안발작 615
불안장애 101, 597
不紙症 426
崩漏 423
悲 31, 94, 191, 408
脾 412, 445
脾氣虛 379, 457
비만 527, 532, 535, 555
脾不藏意 412
础素 @@ 350
悲勝怒 667
脾腎陽虛 231
脾陽虛 381, 457
脾胃陰虛 382
비전형적 자폐증 594
비전형적 항정신병 약물 730
비정형적 항우울제 730
비지시적 요법 714
비행시차형 528
비현실망상 119
빈곤망상 119
貧血 636
빙의 511
思 31, 32, 191, 408 思結不睡 245 사고 두절 467 사고 방송 467 사고 비약 141 사고 이탈 467 사고 주입 467 사고 탈취 468
사고의 박탈 117 사고의 흐름 116 四氣調神法 696 사별 반응 517
사상의학(四象醫學) 5, 18, 33, 150, 414
邪祟 9, 96’ 98, 297 思勝恐 666 사전동의 182 四診 130 시춘기 45, 66 사회망 조정 745·회보호법 176 사회적 조건화 724 ^·욕기 @@ 473 産後 見鬼讀妄 424 산후 기분부전장애 425 ^·후우울증 425 산후 정신병 425 産後 精神疾患 424 森田療法 726 3차 예방 746 삼차신경통 277 三焦 446
삼환계 항우울제 472, 485, 730 上氣 192 상동적 행동 594
■동증 110, 468 상실 473 징화 45 傷寒 90 傷寒發狂 297 相火 99
색전성 뇌경색 621 색정형 488 생각의 비약 116 생활력 139 暑 89, 452
暑厥 338 서예요법 687 서파 144
선택적 기억상실 509
선택적 세로토닌 재흡수 억제제 472
485, 730 선택적 함구증 600 설득 714, 719 설명 714 泄濱 402 설인신경통 277 舌診 131 섬망 112, 509 섭식장애 532, 594, 604 성 538 性 養生法 392 성격유형검사 46 性交疼痛 391 성기능장애 386, 538 성도착중 540 成熟過程 54 성욕 감퇴장애 539 성욕장애 539 性愁低下 390 性愁亢進 390 성적 가학증 541 성적 본능 44 성적 정체성장애 541 성적 통증장애 539 성적 피학증 541 성적 혐오장애 539 性嫌惡症 391 세로토닌 82
세로토닌 수용체의 효현제 732 소뇌 77 소뇌출혈 624 소멸기법 724 소발작 611
소아기 발병의 정서장애 598
소아기 자폐증 593
소아기의 기타 붕괴성 장애 595
소아성애증 541
少陽病 90
少陽人 415, 417
少陰病 90
少陰人 415, 416
小腸 446
蘇合香元 641
速波 144
^과^ 523
수 치료 160
手技療法 158
^동감 123
수동-공격 인격장애 550 ^막염 567 수면각성 주기장애 525 수면경악 528 수면과다증 526 수면관련장애 528 수면다원 검사 525 수면마비 526, 527 수면무호흡 527 수면발작 526 수면보행장애 529 수면상 지연형 528 수면수반증 528 수면요법 693 수면장애 242 수면환경요법 526 수미일관성 116, 117 수용성 언어장애 589 水銀 중독 349 手足汗 398 手振 301 首風證 268 水耗火旺 100
瞬目 301 臂職動 301 順意療法 678 순환성장애 480
슈나이더의 정신분열병 일급 증상 470
스키너 상자 69
스트레스 104, 554
스트레스-취약성 모형 737
濕 89, 452
습관적 경련 110
승화 50, 105, 107
시^교차핵 523
시상출혈 624
시^히부 76
식사행동 532
식이요법 162, 536
神 6, 24, 29, 189, 454, 645
賢 412, 446
신경과민성 음주 344
신경교세포 73
신경매독 566
신경성 식욕부진증 532, 555, 739
신경성 폭식증 532, 534
신경쇠약 513
신경심리검사 564
신경원 73
신경이완제 729
신경전달물질 81
신경증(神經症) 58, 126, 397
腎陽虛 381, 458
신어조작 117, 467
腎陰虛 383, 458
腎精不足 458
신체도식 282
신체적 망상 119
신체형장애 512
신체화 49
신체화장애 509 신프로이트학파 720 實女經閉 424 실독 560 실서 560 실신 282, 615 실어 560 실인 560 실인증 562 실행 560 실행능력장애 562 실행증 562 心 28, 32, 408, 445 心悸 638 心氣不足 230 心氣虛 457
心膽虛怯 230, 246, 411 심리요법 664 심리치료 517 심박변이도(HRV) 135 心脾兩虛 230, 263 心腎不交 221
心身一如 10, 27, 392, 396, 심신증(心身證) 396 心陽虛 457 心陰虛 382, 457 心陰15虛 231, 262 심인성 기억상실 508 心藏神 6, 28 心痛 7, 230, 400 心風 297 心汗 7, 398 心血虛 380, 457 心火 99 十九病機88 十絶證 384 쎄타파 144
아노미적 자살 737 아니마 46 아니무스 46 아세틸콜린 81 아스퍼거 증후군 595 아유르베다 의학 158 아편 348 ^몽중 528 眼瞼痙攣(目潤) 404 眼瞼下垂 404 안구회전검사 715 안절부절 114 眼充血 637 眼疲勞 404 알츠하이머병 560 알코올 금단상태 580 알코올관련장애 101 알코올로 인한 정신병적 장애 580 알코올성 치매 572 알코올중독 343, 344 643 알파파 144 암시 720 暗示療法 676 ^^축 45 呃逆 402 애착 54 애착이론 54 애착장애 600, 601 야간 간대성 근경련 530 야경증 525, 528 夜啼 419, 437 약동학 729 약력학 728 약물 독성 284 약물남용 596 양가감정 51, 115
陽强 388
양극성I장애 480
양극성II장애 480
陽明病 90
養生 644, 656
양성 발작성 체위성 현훈 284
陽凄 386
陽虛 456
陽虛證 374
어린이 “ᅡI·증 478
瘀血 97
억압 49, 50, 508 억제 50, 105 言語間代 140 언어능력 587 언어발달 588 慮 32
여성 절정감장애 539 여성 혿^애 539 역가 728 疫毒 452 역동정신의학 720 역전이 169 역제지요법 722 역학 744 攀 300
연상의 이완 141 연상작용의 해이 467 熱 191
噎膈 259, 402 열공성 경색 622 熱能傷血 197 瘦癎 405 營分證 92 營脫·失精證 194 榮血不足 245 예기 50
예기불안 494, 498
예방정신의학 743 예술요법 683 銳波 144 오락요법 690 五勞 8, 375 五神 29
오이디푸스 콤플렉스 43, 107 五志過極化火 221 五志相勝爲治療法 665, 666 五志之火 100 五敗死證 384 溫病 91
온정적 간섭주의 183 와해된 언어 469 왜곡 49 외래진료 747 외^^ 50 외상 511
외상 후 스트레스장애 509, 517
외상 후 현훈 284
요가 160, 709
^독증 571
^추신경 72
尿血 202
^^ 58
憂 31, 408
憂思 93
우울 114
우울인격장애 551
우울장애 597
우"S■증 517, 529
우울증삽화 474
우원증 116, 141
우회증 467
운동 틱 602
운동과다성 장애 595
운동과다성 품행장애 596
운동기능의 특수 발달장애 592
운동신경원 74 운동환각 123 攀久而化火 221 울증(變證) 256 鬱火 215 원발성 간질 607 원발성 뇌내출혈 623 원발성 불면증 525 원발성 수면장애 525 원심성 신경원 74 원형 47
월경전 긴장증후군 421 월경전 불쾌 장애 479 웩슬러 147 凄 362 胃 446
衛氣 241, 693 위기조정 744 위기조정이론 742 衛分證 92 胃洗條 347 월슨병 570 遺尿 254, 439 ^뇨중 603 유머 50, 105, 107 유발전위 146 유분증 604 流産 427 유아경축 613 >1성욕^ 44 遺精 387 유지불면증 525 ^해산소 444 六極 8, 376 六淫 89, 452 六字訣 195, 708 肉觸 301 衄血 202
융 151
銀 중독 350
음성 틱 602
^^ 110, 117
음악요법 683
陰捧 429
陰陽五行說 10
飮酒嗜癒 343
陰虛 456
陰虛內熱 245
陰虛證 375
陰虛火旺 221
응급조치 735
응급치료 747
意 30, 32
의기잉향 114
의료기공 706
의료윤리 179
의사-환자 관계 406
의상도착적 물품음란증 541
의식 43
의심 115
醫源性 중독 352
의존성 인격장애 549
이갈이 529
이기적 자살 737
이동 105
이드 43
이상수면 525
이성 현기증 615
이식증 532, 604
二陽 377
이완공(她緩功) 707
이완요법 526, 555
이인증 120, 508, 510
移精變氣療法 670
이중인격 106, 120, 510
이차성 간질 608
2차성 대발작 612 2차적 과정의 사고 43 이타적 자살 737 이티주의 50 인격장애 510, 517 인공잡음 145 인물화성격검사 148 인지 삼조 473 인지심리학 60 인지이론 501 인지치료 726 인지학습 이론 67 인지행동치료 484, 497, 499 일교차성 수면장애 525 일산화탄소 중독 351 일주기 리듬 수면장애 528 일차성 간질 608 일차성 불면증 525 1차적 과정의 사고 43 «娠惡阻 427 入眠 523
입면시 환각 122, 526, 527 입원치료 747
子癎 428 자기개념 118 자기실현 48 自已愛 63
자기애성 인격장애 548 자기요법 713 자기조절 725 자동증 111, 611 자리 52
자문 556, 743, 747 자발성 지주막하 출혈 624 자살 478, 482
자살위험 평가 737 지아 43
자아심리학 49, 742 지아의 해체 742 자연의학 159 自然治療法 159 자유연상 21 자유연상법 720 자율신경계 72, 77, 725 자율신경 과민증상 498 지^훈련법 709 자주의학 17 폐증 587 ^^해 594 작업요법 688, 727 ^화증 124 ^·꼬대 529 잠재기 45 잠재몽 45 장려요법 680 臟象論 629 臟躁 294, 420 재교육요법 715 재^증 714 재생 123
재연성 단기 우울증성 장애 479 잭슨씨 운동 발작 609 저항 721 적응장애 101, 515 癎 14, 98, 293, 303, 328 전 조작단계 60
전간(癲癎) 6, 14, 96, 303, 305, 418
전광(癎狂) 6, 96, 260, 287, 418, 436
전1싱大 274, 612 煎厥 376
전기경련요법 485, 733
전두엽 75 정신상태 141 주의 111
전반적 기억상실 509 정신생리적 강화 715 주의력 결핍 595
전신 발작 607, 611 정신생리학적 불면증 525 주의력 결핍 및 과잉행동장애
전신성 홍반성 낭창 574 정신성적 발달 44 주의력 결핍 장애 590, 595
전의식 43 정신성적 에너지 102 주의의 둔화 111
전이 107, 168, 721 정신외과 수술 733 주제통각검사 148
전조 612 정신요법 713 注夏 377
전조증상 274 정신운동발작 610 中經絡 361, 364
癎證 291, 295 정신운동의 지연 110 중금속중독 349
전진성 124 정신운동의 항진 또는 흥분 110 中氣 192, 363, 418
전치 45, 50 精神轉移法 670 중독(中毒) 346, 577, 739
전형적 항정신병 약물 729 정신지체 101, 588 中惡 338, 418, 437
전화상담 744 정신치료 509 中庸療法 675
절^광 520 정충(怔忡) 6, 96, 227, 229, 418, 中臟腑 361, 365
절정감장애 539 634, 636, 638 ^추성 ^호흡증 527
점액수종 570 정통정신분석 학파 720 ^추성 현훈 285
접촉도착증 541 정화 714 ^추신경계 72
精 6, 26, 189, 448, 454, 645 제반응 716, 719 중풍(中風) 300, 358
정골 의학 158 燥 89, 452 증후성 간질 607, 608
정동 141 早漏 387 ^후성 비만 535
정동장애 472 調息 702 志 30, 32
精明之府 266 調心 704 智 32
정싱입·수^ 560 調言 714 지남력 113, 561
정서 113 ^작 124 지남력장애 113
情緖導引法 672 조작적 조건형성 67 지도 714
情緖相勝療法 665, 668 조작적 조건화방법 724 智力低下 435
정서적 둔마 468 조작적 혐오법 723 지리멸렬 117, 141, 467
정신건강 서비스 747 嗜嚇 403 지배관념 118
정신건강 전문가 746 조정 556 지시적 요법 714
정신병 126 조정망상 119, 123 止息法 703
정신보건법 176, 740 조증 738 至言高論療法 16, 674
정신보건시설 745 조증삽화 475 지역사회 정신보건센터 741
정신보건 전문요원 745 죄악망상 119 지역사회 정신의학 740
정신분석요법 720 酒厥 338, 341, 342 지역사회 주민의 참여 743
정신분석학 102 ^도권 746 지역사회 치료 745
정신분열병 738 酒傷 8 지연 116
정신분열병 이후 우울증성 장애 480 주상증(酒傷證) 339 지연성 우울 475
정신분열적 공상 49 ^소 138 지적 논리화 50
지주믹하 출혈 276
지지 719
지지요법 714
지지적 정신치료 484, 499
지지정신요법 718
지체성 우울 475
지형학적 이론 43
직관 46
진료권 742
진성현훈 282
津液 7, 447, 453
진전(振顏) 298
진전 섬망 581
진정(鎭靜) 632, 637, 641
진정작용 732
질경련 540
질투형 488
집념 120
집단 무의식 21, 46 집단정신요법 713 징벌요법 679
차단 49, 141 착각 121, 141 착란 112 척수 77
척수소뇌변성증 570 천골신경 72 天人相應 5, 695 철수 52 체계분석 744 체계적 탈감작 68 체열진단 136 체질 33, 151 체질량지수 535 S^H 43
초조성 우울 475 促進的 環境 54 최면요법 555, 715 縮陽·縮陰 390 祝由 10, 664 蓄血證 201 충동 58, 519 충동성 행위 111 충동조절장애 519, 521 취소 106 醉後 頭痛 343 맥염 276 측두엽 75 측두엽간질 509 瘦 96 瘦瘦 435 치료계약 720 치료지수 728 치매(痴呆) 124 七禁文 384 七氣 418 七氣證 190 七傷 8, 376 七損 393 七情 30, 88, 92, 七情動血 197 침상 720
吞酸 403 탈감작법 723 탈력발작 526, 615 脫營失精證 6
脫血證 202 胎癎 318, 433 太陽病 90 太陽人 416, 417 太陰病 90
太陰人 416, 417, 638 텔레비전 증후군 450 ^^ᅵ 50 ^찰 721 통찰요법 715 통찰정신치료 510 퇴행 49, 106, 595 투사 45, 49, 105 특발성 간질 608 4수^술장애 592 특수 읽기장애 591 특수 조음장애 588 특수 철자장애 592 틱장애 101, 602 팀 접근 742
€KZZZZZZD
^과형 469
파킨슨병 569
八綱 130
八益 394
편두통 274, 555
편집성(망상성) 인격장애 545
편집형 469
평가 743
폐(肺) 412, 445
肺氣虛 379, 457
폐쇄성 혹은 상기도 무호흡증 527
肺陰虛 381, 457
포상기태 421
폭식 534
표현성 언어 589
, 610
, 237, 324, 509
표현성 언어장애 589 표현요법 714
품행과 정서의 혼재성 장애 598 품행장애 101, 516, 547, 590, 596, 597
風 89, 359, 452 風頭旋證 301 피각출혈 623 피질성 치매 324 피질하 치매 324 피해망상 119 픽병 560
下氣 193
하지불편증후군 530 下血 423 ^^ 78
학습장애 101, 517, 596
학업능률의 특수 발달장애 590
寒 89, 191, 452
한국판 웩슬러 지능검사 147
軒眠 254
함구증 116, 469
함입 107
합리화 50, 105, 106 합일화 107 항간질제 616 항경련제 731 ^^노화 633 ^^문기 44
항스트레스 633, 634, 635, 640, 641
항우울 633, 634, 635 항치매 641 항히스타민제 732 解毒 9
해독요법 162 해리 50, 106, 508 해리성 기억상실 508 해리성 둔주 508, 509 해리성 정체성 장애 509 해리성 주체성 장애(디^인격장애) 508
해리성 혼미 511 해리성 황홀경 장애 511 해리장애 508, 511 해면상 혈관종 625 해석 721 解俳 377 행동요법 721 행동이론 501 행동장애 517 행^^ 49 향기요법 159 虛 97
허로(虛勞) 371
허무망상 119
虛心合道 6
허위성 장애 512
虛情修身法 697
허혈성 뇌졸중 620
虛火內灼 99
헌팅톤 무도병 569
현기증(衒奇症) 110, 282, 468, 469
현병력 138
현상학적 이론 58
현실격리증 120
현훈(眩暈) 278, 282, 636, 637 血 6, 26, 360, 447, 453, 645 혈관성 치매 331, 560, 732 血脈癒滯 232 血分證 92 血痰證 199 血熱證 199
혈전성 뇌경색 620 血燥證 199 혈증(血證) 197 血脫證 198 血汗 203 血寒證 201 血虛 198, 374, 456 혐ᅭ법 723 형식적 조작단계 60 호흡관련 수면장애 525 ^홉법 703 魂 29
혼궐(昏厥) 334 혼미 112, 468 ^수 112
혼재성 특수 발달장애 593 혼재성삽화 476 홍수법 723 홍채 진단요법 164 火 90, 99, 315, 359, 452 화병(火病) 215 花癒 297 和解法 347
환각 121, 141, 469, 562 환경적응요법 695 환기 719 환미 122 환시 122 환청 121, 611 환촉 122 ^후 122
활투법(活套法) 668 ^홀 114
회피성 인격장애 549 회화요법 687 횡문화 정신의학 745 후두엽 75 후진성 기억상실 124
훈련요법 715 喜怒憂思悲恐驚 190 히스테리성 발작 421, 616
흉추신경 72 喜勝悲憂 667 히스테리성 인격장애 548
흥분 114, 468 히스테리 397 히스테리의 해리형 112
喜 30, 95, 191, 408 히스테리성 경련 615 히포크라테스 126
찾아보기(영문)
abdominal epilepsy 611 Abraham Marslow 59 abreaction 716, 719 Absence seizure 611 acetylcholine 81, 474 acetylcholinesterase 732 Acquired Aphasia with Epilepsy 590
acting out 49
acute alcohol intoxication 580
addiction 577
Addison's disease 571
adjustment disorder 515
adolescence 45, 66
Adolf Meyer 20
advice 714
affect 113, 141
affective disorder 472
aggression 63
aggressive instinct 44
agitation 114
Agnosia 562
alogia 468, 469
Alois Alzheimer 20
alpha 144
Alprazolam 732
altruism 50
Alzheimer's disease 560
ambivalence 51, 115 amnesia 123
anal personality 64 anal stage 44 Anger syndrome 216 anima 46
animal magnetism 715 animus 46 Anna Freud 105 Anorexia nervosa 532, 555 Anteriovenous malformation 625 anterograde 124 anticipation 50 Antisocial Personality Disorder
547 anxiety 114 apathy 115 APP 564 Apraxia 562 archetype 47 artifact 145 asceticism 50 Asperger's Syndrome 595 assertive training 723 atonic seizure 613 Attachment Disorder 600, 601 attatchment 54 attention 111 attention deficit 595 attention deficit disorder 595
Atypical Autism 594 auditory hallucinations 121 auto-erotism 63 autogenic training 716 automatism 111 autonomic nervous system 77 autotherapy 713 aversion therapy 723 Avoidant Personality Disorder 549 avolition 468, 469
€EZZZHD
B. F. Skinner 68 ^-blocker 732 Bandura 69 barbiturate 732 basal ganglia 75 BDI 478 Beck 473, 726
Beck Depression Inventory 478 behavior 140 behavior therapy 721 Bender-Gestalt Test(BGT) 149 Benign Paroxysmal Positional Vertigo 284
benzodiazepine agonist 732 Binswanger 병 567 Biofeedback 555, 556, 724 Biofeedback Therapy l6l Bipolar I disorder 480
Aaron Beck 69
amyloid precursor protein 564
824 찾아보기
Bipolar II disorder 480 cerebellum 77 coping strategy 102
Bleuler 21 cerebral cortex 75 Cornell Medical Index(CMI) 14S
blocking 49, 117, 141 chief complaints 138 Cortisol 473
blood brain barrier 729 Childhood Autism 593 couch 720
blunting 111 children's appreception test 148 countertransference 169
Body image 532 Chlopromazine 729 crisis intervention 744
Body Mass Index 535 Chronic Fatigue Syndrome(CFS) crisis intervention theory 742
body schema 282 513 cross cultural psychiatry 745
Borderline Personality Disorder circumstantiality 116, 141, 467 Cushing's syndrome 571
547 Classical Conditioning 68 Cyclothymic disorder 480
BPPV 284 Claudius Galen 19
brainstem 76 Clonazepam 732 --”-- 1
Brief Psychiatric Rating Scale(BPRS) clonic seizure 612
149 clozapine 730 DAP 148
bruxism 529 CMHC 741 de la Tourette's syndrome 603
Bulimia Nervosa 534 cognitive learning 69 decreased activities 110
Bupropion 731 coherence 116, 117 defence mechanism 49, 104
Buspirone 732 collagen disease 574 Deja vu 124, 610
butyrylcholinesterase 732 collective unconscious 46, 47 delirium 112
 coma 112 delirium tremens 581
fo" ) community consumer participation delta 144
 743 delusion 141, 469
C. G. Jung 21, 151 Community Mental Health Center delusion of grandeur 118
CAM 156 741 delusion of persecution 119
Caplan 741 Community Psychiatry 740 delusion of poverty 119
carbamazepine 731 community treatment 745 delusion of reference 119
Carl Rogers 59 compensation 107 delusion of sin 119
castration anxiety 43 Complex partial seizures 610 dementia 124
CAT 148 concrete operational stage 60 dementia polysclerotica 574
catalepsy 110 concussion of brain 568 denial 49, 105, 106
cataplexy 527 condensation 45 dependence 577
catatonic 468 Conduct Disorders 597 Dependent Personality Disorder
catatonic stupor 112 confabulation 124 549
Catatonic Type 469 confusion 112 depersonalization 120
catchment area 742 conscious 43 Depersonalization Disorder 508
catharsis 714 consultation 556, 743, 747 510
Cavernous angioma 625 controlling 50 depression 114, 147
Cerebellar hemorrhage 624 contusion of the brain 568 Depression Inventory(BDI) 149
Depressive Personality Disorder 551
depressive position 52 deprivation of thought 117 derealization 120 desensitization proper 723 deterioration 115 Detoxification Therapy 162 Diabetes mellitus 555 Diazepam 732 diffuse sclerosis 574 directive psychotherapy 714 Disequilibrium 282 Disorder of Social Functioning with Onset Specific to Childhood and Adolescence 600 disorganized speech 469 Disorganized Type 469 disorientation 113 displacement 45, 50, 105 Dissociation 50, 106, 508 Dissociative Amnesia 508 Dissociative disorder, NOS 511 Dissociative Fugue 508 Dissociative Identity(Multiple
Personality) Disorder 508 Dissociative stupor 511 Dissociative trance disorder 511 distortion 49 Dizziness 282 donepezil 733
Dopamine 81, 466, 472, 473,
474, 496 draw-a-person test 148 drive 58
Drug Toxicity 284
DSM-IV-TR 127
dual personality 106, 510
Dyspareunia 539 Dysthymic disorder 478
E. Bleuler 20 E. Fromm 56 echolalia 111, 467, 469 echopraxia 111, 469 ecstasy 114 ECT 733 education 747 EEG 614, 725 ego 43
ego instinct 44 ego disintegration 742 ego psychology 49, 742 elation 114 Elective Mutism 600 electroconvulsive therapy 733 electroencephalogram(EEG) 143 Electroencephalogram 614, 725 electromyography 146 Embolic infarction 621 emergency cares 747 emotion 113
Emotional Disorders with Onset
Specific to Childhood 598 empathy 107 encephalitis 566 Encopresis 604 encouragement 714 endogenous circadian rhythms 523
Enuresis 603 epidemiology 744 epinephrine 496 Erik Erikson 21
Erotomania type 488 euphoria 114 evaluation 743 evoked potential 146 excitement 468 Exhibitionism 540 exorcism 19 explanation 714 Expressive Language Disorder 589
expressive therapy 714 externalization 50 extinction technique 724 eye-roll test 715 Eysenck 721
Factitious disorder 512 false self disorder 53 family history 139 fast activity 144 Fasting 162 Feeding Disorder 604 Female orgasmic disorder 539 Female sexual arousal disorder 539
Fetishism 541 fixation 44, 106 flattened affect 468 flight of idea 141 flight of ideas 116 flooding 723
formal operational stage 60 free association 720 frontal lobe 75 Frotteurism 541 fugue states 113
GABA 474, 498 GAF Scale 128 galantamine 733 gamma 144 Gansers syndrome 511 gender 538
Gender identity disorders 541 generalized amnesia 509 Generalized seizures 611 Gestalt 60
Global Assessment of Functioning
(GAF) 149 Glutamate 467 good-enough-mother 53 Graham-Kendall Test 149 Grandiose type 488 group psychotherapy 713 guidance 714
H. S. Sullivan 56 habit spasm 110 hallucination 121, 141, 469 hallucinations of taste 122 Haloperidol 729 Harry Stack Sullivan 21 Heinz Hartmann 50 Hemorrhage 623 hepatic encephalopathy 571 hierarchy construction 723 Hippochrates 126 Histrionic Personality Disorder 548 HIV 567
hotline telephone service 744 humor 50, 105, 107
Huntington's chorea 569 Hydro Therapy 160 Hydroxyzie 732 hyperactinity disorder 595 Hyperkinetic Disorder 595 hypermnesia 123 hyperparathyroidism 570 hyperthyroidism 570 Hyperventilation syndrome 555 hypnagogic hallucination 122, 527 hypnotherapy 715 Hypoactive sexual desire disorder 539
hypochondria 119 Hypochondriasis 49, 147 Hypomania 111, 147 hypothyroidism 570 Hysteria 147
ICD-10 127 id 43
idea of control 119 idea of unreality 119 ideas of passivity or influence 123
identification 45, 107 illusion 121, 141 Impaired frontal executive function 562
implosion 723 impulse 58
inappropriateness of affect 114 incoherence 117, 467 incorporation 107 indifference 115 individual psychotherapy 713
individuation process 48 infantile sexuality 44 Infantile spasm 613 Informed consent 182 inhibition 50 inpatient service 747 insight 721 insight therapy 715 inspection 140 intellectualization 50 interpretation 721 interview 137 intoxication 577 introjection 49, 107 intuition 46
Involutional depression 480 irritability 115 Ischemic stroke 620 isolation 50, 106
)
Jacksonian march 609 Jacques Lacan 58 Jamais vu 124, 610 Jealous type 488 Jean Piaget 60 John Bowlby 54
€£ZIZZZZ)
Karen Horney 21, 56 KCD-10 127 K-complex 145 K-DRS 564
Kleine-Levin syndrome 76, 530 Korea Wechsler Intelligence Scale 147
Korsakoff syndrome 124, 344
labellein difference 504
Lacunar infarction 622
lambda wave 145
latency 45
latent dream 45
learning 78
leukotomy 733
liaison 556
libido 44
life history 139
Light Therapy 160
limbic system 76
Lithium 486, 731
Lnadau-Kleffner syndrome 590
lobotomy 733
localized amnesia 509
logoclonus 140
loosening of association 141
Lorazepam 732
Loxapine 729
€KZZZZZZZD
maintenance insomnia 525 Major depressive disorder 477 Male erectile disorder 539 Male orgasmic disorder 539 Malingering 512 manifest dream 45 mannerism 110, 468, 469 MAOI 472, 485, 730 Margaret Mahler 51 Masculinity-Femininity 147 MBTI 46
Melanie Klein 51 memory 78
Meniere's Syndrome 284 meningitis 567 mental examination 141 Mesoridazine 729 Migraine 555 Miller 741 mimic 140
Mini Mental status examination-K 564
Minnesote Multiphasic Personality
Imventory 147 Minor depressive disorder 479 Mirtazapine 731 Mixed anxiety-depressive 480 Mixed Disorders of Conduct and
Emotions 598 Mixed Specific Developmental
Disorder 593 Mixed type 488 MMPI 147 MMSE-K 564 moclobemide 730 modeling 724 Molindone 729
monoamine oxidase inhibitor 472, 730
mood 113, 141 Morita therapy 726 motor restlessness 114 Moyamoya disease 626 multidisciplinary team approach 742
multiple personality disorder 509 Multiple Sclerosis 285, 573 mutism 469 Myxedema 570
narcissism 44
Narcissistic Personality Disorder 548
narcolepsy 526, 527 Nefazodone 731 negative practice 724 negative reinforcement 69 negativism 110, 469 neologism 117, 467 Neurasthenia 513 Neuro-Behcet disease 574 Neurofeedback 725 neuroglia 73 neuroleptic 729 neuron 73 neurosis 58 neurosyphilis 566 neurotransmitters 81 night terror 528 nihilistic delusion 119 Non Rapid Eye Movement 523 nonbenzodiazepine nonbarbiturate 732
non-directive psychotherapy 714 Noorganic drugs 732 norepinephrine 472, 473, 493,
496, 498 Normal pressure hydrocephalus 560
Not-Me possession 53 now and here 60 NREM 523, 525
€프그그그그D
Obesity 535, 555
Object Constancy 51 object permanance 61 object relations theory 51 object-seeking 52 observational learning 724 obsession 120, 141 Obsessive-Compulsive Personality
Disorder 550 occipital lobe 75 occupational therapy 727 Oedipus Complex 43 olanzapine 730 olfactory hallucinations 122 onset insomnia 525 operant aversion 723 operant conditioning methods 724 oral personality 63 oral stage 44 Orgasmic disorders 539 orientation 113 Other Childhood Disintegrative
Disorder 595 Otto Kernberg 57 Otto Rank 57 outpatient service 747 over-activity 110 overdetermined idea 118 overvalued idea 118
panic 115 paramnesia 124 Paranoia 147
Paranoid Personality Disorder 545 Paranoid Type 469 paranoid-schizoid positon 52 Paraphilias 540
parasomnias 528 parietal lobe 75 Parkinson's disease 569 partial hospitalization 747 Partial Seizures 609 passive-aggressive behavior 49 Passive-Agressive Personality
Disorder 550 passivity 119 past history 139 Paternalism 183 Pavlov 721
Pavlovian aversion 723 Pedophilia 541 perception of aura 715 Peripheral Vestibulopathy 284 Persecutory type 488 perseveration 110, 140, 467 perseverence 117 personal history 138 personal unconscious 47 persuasion 714 persuation 719
Pervasive Developmental Disorder 593
phallic stage 45 pharmacodynamics 728 pharmacokinetic 729 Phenelzien 730 phenomenological theories 58 Philippe Pinel 20 phobia 120 Pica 604
Pick's disease 560 Pimozide 729 pineal gland 523 play therapy 727 pleasure-seeking 52
plunge 715 polysomnography 145 Pontine hemorrhage 624 position 52
positive reinforcement 69, 724 Postconcussional syndrome 569 Postpsychotic depressive disorder
of Schizophrenia 480 Posttraumatic Vertigo 284 posture 140 potency 728 preconscious 43 Premature ejaculation 539 Premenstrual dysphoric disorder 479
premorbid character 139 preoccupations 120 preoperational stage 60 present history 138 preventive psychiatry 743 Primary intracerebral hemorrhage 623
primary prevention 746 primary process thinking 43 projection 45, 49, 105 projective identifiesiton 52 pseudodementia 563 pseudo-hallucinations 122 Psychasthenia 147 psychoanalysis 720 psychomotor excitement 110 psychomotor hallucinations 123 psychomotor retardation 110 psychomotor seizure 610 Psychopathic Deviate 147 psychophysiological enhancement 715
psychophysiological insomnia 525
psychosexual energy 102 psychosexual development 44 psychosurgery 733 psychotherapy 713 PTSD 529 puberty 66 public health 744 Putamen hemorrhage 623
retention 123 retrograde 124 retrospective 124 retrospective falsification 124 Rett's Syndrome 594 risperidone 730 rivastigminer 733 Rorschach Inkblot Test 478
t으--그그D
quetiapine 730
€ZZZZZZZ)
Rapid Eye Movement 523 Rapport 140, 549, 713 rationalization 50, 105, 106 reaction formation 50, 106 reassurance 714, 718 recall 123
Receptive Language Disorder 589 reciprocal inhibition therapy 722 Recurrent brief depressive disorder 479
reeducational therapy 715 registration 123 regression 49, 106 relaxation training 722 relevance 117 REM 523, 529 repetition of movement 110 repression 49, 50 research 743 residential treatment 747 Residual Type 470 resistance 721
gs )
schizoid fantasy 49 Schizoid Personality disorder 545 Schizotypal Personality Disorder 546
Schneider's first rank symptoms of
schizophrenia 470 Schultz 716 screening program 746 secondary gain 504 secondary prevention 746 secondary process thinking 43 sedation 732 seizure 606 selective amnesia 509 selective serotonin reuptake inhibitor
472, 730 Self realization 48 self-concept 118 self-regulate 725 senile plaque 560 sensing 46
sensorimotor rhythm 144 sensorimotor stage 60 sentence completion test 148 Separation-Individuation 51 serotonin 82, 467, 472, 473,
sertindole 730 service 742 sex 538
Sexual aversion disorder 539
Sexual desire disorders 539
Sexual dysfunctions 538
sexual instinct 44
Sexual masochism 541
Sexual pain disorders 539
Sexual sadism 541
sexualization 50
shadow 47
shamanism 10
Sheldon 151
Shizophrenia 147
sibling rivalry 64
Sigmund Freud 21
Simple partial seizures 609
Skinner 721
Sleep Disorders 523
sleep hygine 526
sleep paralysis 527
sleep talking 529
sleep terror 528
slow activity 144
SMR 144
social conditioning 724 Social Introversion 147 social maturity scale 149 social network intervention 745 somatic delusion 119 Somatic type 488 somatization 49 Somatoform disorder 512 somnambulation 529 somnambulism 106, 113 Specific Development Disorder of
retardation 116
474, 493, 498, 499
Scholastic Skills 590
Specific Developmental Disorder
of motor function 592 Specific developmental disorders of speech and language 587 Specific Disorder of Arithmetical
Skills 592 Specific Reading Disorder 591 Specific Speech Articulation Disorder 588
Specific Spelling Disorder 592 Spielberger 218 spinal cord 77
spinocerebellar degeneration 570 SSRI 472, 485, 731 State-Trait Anger Expression Invent ᄋ ry(STAXI) 218 stereotype 110 stream of thought 116 structural theory 43 stupor 112, 468 Stuttering 605 sublimation 50, 105, 107 substance abuse 577 substitution 106 suggestion 720 superego 43 support 719
supportive psychotherapy 718 supportive therapy 714 suppression 50, 105 suprachiasmatic nucleus(SCN) 523 suspicion 115 symbolization 45 Symptom Check List-90(SCL-90) 149
Syncope 282
systematic desensitization 722 systematic technique 724
systemic desensitization 68 systemic lupus erythematous(SLE) 574
systems analysis 744
Tacrine 733 tangentiality 467 target population 743 TAT 148
TCA 472, 485, 730
TDM 729
temperament 61
temporal lobe 75
Temporal lobe epilepsies 610
tension 114
termination insomnia 525 tertiary prevention 746 Thalamic hemorrhage 624 thematic apperception test 148 therapeutic contract 720 therapeutic drug monitering 729 therapeutic index 728 therapeutic window 729 theta 144
thought blocking 467 thought broadcasting 467 thought insertion 467 thought withdrawal 468 Thrombolic infarction 620 tic 110
Tic Disorders 602 Todd's paralysis 610, 613 toilet training 64 tolerance 577, 728 tonic seizure 612 tonic-clonic seizure 612
topographical theory 43 training therapy 715 Transference 107, 168, 721 Transvestic fetishism 541 tranylcypromine 730 trauma 511 Trazodone 731
tricyclic antidepressants 472, 730
(ElZZZZZZD
unconscious 43 undoing 106 uremia 571
€VZ:ZZZ:ZZD
V. E. Frankle 59 Vaginismus 540 valproate 731
Vascular Dementia 331, 560, 732 Venlafaxine 731 ventilation 719 verbigeration 110, 117 Vertigo 282
visual hallucinations 122 Voyeurism 541
€ 『—----)
Wallenberg's syndrome 285 Watson 721
waxy flexibility 110, 468 Wechsler Memory Scale(WMS) 149
Wernicke's encephalopathy 572 Wernicke-Korsakoff syndrome 509
William Menninger 741 Wilson's disease 570 withdrawal 52, 578, 580 Wolpe 721
word association test 148 word-salad 117
Y
Yoga 160
€C그그:
zeitgeber 86, 523
ziprasidone 730 Zolpidem 732
Zung's Self-Rating Anxiety Scale(SAS) 218
Zung's Self-Rating Depression Scale(SDS) 218
한의 tig 정 t! 과학
값 55, 000원
2007년 9월 1일 1판 1쇄
편 자 전국한의과대학 신경정신과 교과서편찬위원회 발행인 임경환 발행처 S 문당
413-756 경기도 파주시 교하읍 문발리 514-7
등 록 1971. 3. 23. 제 2-304호
영업부(02)743-3192~3 팩스(02)742-4657
전지우편 sale@jipmoon.co.kr
편집부(02)743-3096 팩스(02)743-3097
전지-?"편 edit@jipmoon.co.kr
홈페이지 www.jipmoon.co.kr
ISBN 89-303-1344-2
전국한의과대학 신경정신과 교과서 편찬위원회 편
집문당
•편찬위원회·편찬위원장:
정대규(대구한의대)
편찬위간사:
강형원(원광한의대) 이재혁(세명한의대)
편찬위원:
구병수(동국한의대) 김경옥(동신한의대) 김락형(우석한의대) 김보경(동의한의대) 류영수(원광한의대) 이상룡(대전한의대) 이승기(상지한의대) 황의완(경희한의대)
(·집필진(가나다순)·；
강형원(원광한의대) 구병수(동국한의대) 권보형(우석한의대) 권^^(대구한의대) 김경옥(동신한의대) 김근우(동국한의대) 김락형(우석한의대) 김보경(동의한의대) 김 M(경희한의대) 김태헌(원광한의대) 류영수(원광한의대) 신용철(경희한의대) 이동원(동신한의대) 이상룡(대전한의대) 이승기(상지한의대) 이재혁(세명한의대) 정대규(대구한의대) 정인철(대전한의대) 황의완(경희한의대)
발간사
5천 년 우리 민족의 역사와 함께 생명을 지켜온 한의학의 중요성은 지난 과거의 역사적 의미뿐만 아니라 21 세기를 실아가고 있는 우리 미래의 희망이라고 믿습니다.
특히 다양화와 전문화로 대변되는 현대사회는 더욱 복잡해진 사회요인 만큼이나 각종 스트레스로 인한 정신 질환이 더욱 심각해지는 현실입니다. 이 같은 현실을 김삭}할 때 한의학에도 한방신경정신 분야는 향후 그 비 중이 갈수록 높아질 수밖에 없다고 생각합니다.
그간 한방신경정신을 강의하면서 느껴왔던 고민과 문제점들을 한의과대학 교수님들이 머리를 맞대고 땀 흘린 결과 이번에 전국한의과대학의 공통교과서인 『한의신경정신과학』이 출간됨을 대한한방신경정신과학회 회원 여러분과 함께 진심으로 기쁘게 생각합니다. 또한 이 교과서의 출간을 준비하고 함께 애써 주신 황의완, 정대규, 이상룡 전 회장님을 비롯한 역대 회장님들을 대신하여 이 글을 쓰게 됨을 더없는 영광으로 생각합니다.
먼저 이 교과서의 집필을 맡아 중추적인 역할을 해주신 전국한의과대학 신경정신과학교실 교수님들의 파고에 감사의 말씀을 드립니다. 특히 정대규 편찬위원장님 이하 교과서 편찬위원 여러분들의 헌신적인 파고와 희생에 대해 학회 희원님들과 함께 깊은 감사와 존경의 마음을 전합니다.
본 교과서는 한의과대학 학생들의 신경정신과학에 대한 체계적인 학습을 위해 r총론」, 「증후편」, 「질병편」, 「치료편」으로 구분하여 신경정신과학의 기초와 신경정신과 임상에 대해 한방, 양방을 망라하여 서술하였습니 다. 따라서 한의과대학생뿐만 아니라 신경정신의학을 전공하는 전공의 선생님들께도 크게 도움이 될 것으로 기 대하며, 아울러한방신경정신의학을 전공하지 않은 한의사, 의사, 간호사, 심리학자, 기타 관련 분야의 전문가들에게도 도움이 되리라 감히 생각합니다.
본 교과서는 그간의 한방신경정신과학회 발전의 성과물인 동시에 향후 학회 발전의 중요한 초석이라고 하겠 습니다. 앞으로 본 학회에서는 이 책이 더욱 충실하고 권위 있는 교과서로 거듭날 수 있도록 적극 지원하면서 한방신경정신과학회의 학문적인 발전을 위해 더욱 열심히 일할 것을 약속드립니다.
성원해 주신 모든 분들께 감사드립니다.
2007년 여름 대한한방신경정신과학회장 류 영수
in리 s
한방신경정신의학은 한국 한의학의 태동과 더불어 시작되었고, 이제는 전문의 시대를 열어 가고 있다. 한방신경정신과학회가 창립되어 30여 년의 시간이 흘러 가는 시점에서 전국한의과대학 신경정신과교실의 많은 교수님 들이 협동하여 공동집필한 공통교과서를 출간하게 된 점을 매우 기쁘고 뜻 깊게 생각한다.
한의학의 전통을 이어 가면도 인간의 심리와 행동 그리고 정신의학의 최신지견을 담고자 하는 한방신경정 신의학 교과서 편찬이 2년 전에 출간되었지만, 미래의 정신의학으로서의 열린 口1음과 열정이 현실의 벽을 넘지 못하고 빛을 보지 못하는 아^도 있었다. 하지만 여러 교과서편찬위원의 수고 끝에 새롭게 출간하게 됨을 매우 기쁘게 생각한다. 이 교재가 한의학과 정신의학에 대한 서로간의 이해의 폭을 넓히고 치료에 도움이 될 수 있는 미래지향적인 방향을 제시할 수 있기를 바란다.
기본적으로 본 교재는 한의과 대학생과 한방신경정신과 전문의의 교육을 목표로 하고 있지만, 의학·간호 학·심리학 등 여러 인접 분야에 종사하면서 한방신경정신의학에 관심을 가진 분들에게 매우 유용한 지침서가 될 것으로 생각한다.
이 책은 r총론」, 「증후편」, 「질병편」, 「치료편」의 편제로 나누어 집필되었다.
「총론」부분은 한의학에서의 정신에 대한 기본 이론을 소개함과 동시에 정신의학의 최신지견을 기술함으로써 인간의 심리와 정신 및 행동에 관하여 이해할 수 있도록 하였다.
「증후편」은 신경정신과 계통의 질환을 한의학적 관점인 증후로써 고찰하여 한의사가 임상에 직접 적용할 수 있는 지침을 제공하였다.
「질병편」은 ICD-10과 DSM-IV-TR의 기준으로 신경정신과 분야에서 다루고 있는 질환에 대하여 설명하였다.
「치료편」은 신경정신과 계통의 질환에 대한 전통한의학의 치료와 함께 정신요법 및 서양의학 분야의 다양한 치료를 다루어 임상의 참고자료로 활용하도록 하였다.
그러나 여러 집필진이 참여하다 보니 질병분류뿐만 아니라 학술용어, 분야, 제목 간에 다소의 불균형이 없지는 않지만, 이 점은 앞으로 개정 및 증보핀을 통하여 더욱 새롭고 풍부하면도 균형 있게 보완될 것으로 생각한다.
특히 이번 교과서 편찬에 학회 차원에서 물심양면으로 지원을 해 주신 대한한방신경정신과학회 류영수 회장 님과 열린 마음으로 정성을 다해 주신 전국의 한방신경정신과의 여러 교수님께 감사드리며, 정신치료 부분에 많은 도움을 주신 C. G. JUNG INSTITUTE OF New York의 이수진 선생님, 출판을 맡아 주신 집문당 임경환 사장님, 그리고 교정·편집을 도외주신 편집부의 헌신적인 협력에 감사를 드리고, 끝으로 이번 교과서 출판이 한방 신경정신 과학회의 발전에 밑거름이 되기를 기대한다.
2007년 7월
전국한의과대학 신경정신과 교과서편찬위원회
위원장 정대규
제 1 편
제1-1장 서 론_3
1. 개요大 3
2. 정신의학의 특징·3
3. 한방신경정신과학의 주요내용·4
제 1-2 장 신경정신과학의 역사 _ 10
1. 중국에서의 한방신경정신과학의 역사·10
2. 한국에서의 한방신경정신과학의 역사·15
4. 한방신경정신과학에서 한의학의 특성·4
【附】 『東훌寶鑑』에서 다루고 있는 신경정신과 분야« 6
3. 서양 정신의학의 역사·18
제1-3장 한방정신생리_24
1. 개요·24
2. 神·氣·血·精의 개념·24
제1_4장 뇌의 한의학적 인식_35
1. 개요大
2. 腦의 인식에 대한 史的 고찰·35
3. 한방정신생리의 특성·27
3. 腦에 대한 한의학의 이해·37
제1-5 장 정신에 관한 심리학적 이해 —43
1. 정신분석학의 시작大
2. 분석심리학·46
3. 개인심리학·48
4. 프로이트 이후의 현대 정신분석학·49
5. 현상학적 이론·58
6. 인본주의 이론·59
7. 게슈탈트 심리학·59
8. 인지심리학·60
9. 인격 발달·61 10. 학습이론·67
11--6장 정신에 관한 생물학적 이해.
1. 개요眷 72
2. 신경계의 구성·73
3. 뇌의 구조와 기능·74
4. 신경생리학·79
5. 신경생화학·81
6. 정신신경내분비학·84
7. 정신신경면역학·85
8. 유전학·85
9. 생물학적 리듬·86
제1-7장 한방정신병리_ 88
1. 개요« 88 3. 정신병리의 분류大
2. 『內經』에서의 병인론 « 88
제1-8장 정신장애의원인과 발생101
1. 생물학적 원인·102
2. 심리적 원인·102
3. 사회·환경적 원인·103
4. 스트레스·104
5. 방어기제·104
제 1-9 장 정신의학적 증상 — 109
1. 개요·109
2. 행동·109
3. 의식·111
4. 감정·113
5. 사고과정·116
제1-10장 정신장애의 분류_126
1. 개요·126
제1-11장 한방진단_130
1. 개요·130
2. 望診·130
3. 聞診·132
6. 사고내용·117
7. 지각·121
8. 기억·123
9. 지능·124 10. 판단·125
2. 일반적 분류·126
4. 問診·133
5. 切診·134
6. 한방진단의 새로운 시도·135
제 1-12 장 정신의학적 진찰 _ 137
1. 정신과 진단의 특징과 방법·137
2. 병력의 청취·138
3. 정신의학적 면담·140
4. 신체적 제검사·141
5. 심리검사·146
제 1-13 장 사상의학과 정신의학 _ 150
1. 개요·150
4.
사상의학의 心에 대한 개념·153
2. 『內經』중심의 한의학과 사상의학·150 5.
3. 심성에 따른 서양과 『內經』의 체질분류·151
사상의학의 情志觀·154
제1-14장 보완대체의학_156
1. 개요·156
2. 보완대체의학의 역사적 배경·156
3. 보완대체의학의 특징·157
4. 보완대체의학의 범위와 분류
제 1-15 장 환자■의사 관계 _ 166
1. 개론 M66 4.
2. 시대 변화에 따른 환자-의사 관계의 변화·167 5.
3. 환자·167 6.
의사·169
환자-의사 관계의 유형·170 바람직한 환자-의사 관계·171
제 1-16 장 법과 정신의학 -- 173
1. 개요·173
2. 범죄와 정신병·173
3. 정신의학과 관련된 형법·174
4. 정신의학과 관련된 민법·175
5. 사회보호법과 정신보건법·175
6. 정신의학 관련 의료법·178
제1-17장 의료윤리_179
1. 의료윤리의 정의·179
2. 의사와 의료윤리·180
3. 의료윤리의 역사·181
4. 생명의료윤리의 원칙·182
5. 의사윤리강령 및 지침·184
제2 편 증후편
iiaian
제2-1장 氣 言登
1. 개요·189
2. 병리·189
189
3. 분류·190
4. 치료·195
제2-2장 血 證_197
1. 개요·197
2. 병리·197
3. 류·198
4. 치료·203
제 2-3 장 痰飮證_ 206
1. 개요·206
2. 병리·208
3. 치료·211
제 2-4 장 火 病_ 215
1. 개요·215
2. 병리·221
제2-5 장 1悸 正仲 _227
1. 개요·227
2. 병리·228
제2-6장 健忘 —235
1. 개요·235
2. 병리·236
제2-7장 수면 관련 증후와 夢_241
1. 개요·241
2. 수면장애 병증·244
제2-8장 囊 證_256
1. 개요·256
2. 병리·258
제2-9 장 頭 痛 _ 266
1. 개요大266
2. 병리·267
3. 분류·268
제2-10장 弦 章_278
1. 개요·278
2. 병리·279
3. 분류·279
제2-11장 痴 狂 —287
1. 개요·287
2. 원인·291
3. 진단·293
제2-12 장 振 顏 _ 298
1. 개요·298
2. 병리·299
3. 진단·299
3. 진단·222
4. 치료·223
3. 진단·229
4. 치료·230
3. 진단·236
4. 치료·237
3. 기타 수면 및 꿈과 관련된 병증·249
3. 진단大258
4. 치료·260
4. 치료·269
【附】 두통의 서양의학적 고찰·271
4. 치료·280
【附】 현훈의 서양의학적 고찰·282
4. 치료·294
5. 전광과 유사한 병증·297
4. 치료·300
5. 기타 진전성 질환·301
제2-13장 痛 癎_303
1. 개요·303
2. 병리·315
3. 증상·317
4. 진단·317
5. 치료·318
제2-14장 痴 呆--324
1. 개요·324
2. 병리·327
3. 진단·328
4. 치료·329
【附】 혈관성 치매·331
제2-15장 昏 廠 —334
1. 개요·334
2. 병리·335
제2-16장 酒傷證_339
1. 개요·339
2. 병리·340
제2-17장 中 毒--346
1. 개요·346
2. 진단·346
제2-18장 中 風_358
1. 개요·358
2. 병리·359
제2-19장 虛 勞_371
1. 개요大371
2. 병리·373
3. 증후·374
3. 진단-336
4. 치료·336
3. 증후·341
4. 치료·342
3. 치료·347
4. 분류·348
3. 증후·360
4. 치료·363
4. 진단·377
5. 치료·378
6. 예후·384
제2-20장 성 관련 증후_386
1. 개요·386
2. 남성의 성 관련 증후·386
3. 여성의 성 관련 증후·389
4. 남녀 공통의 성 관련 증후·390
5. 치료·392
제 2-21장 心身證_ 396 1. 개요·396
3.
心身證과 의사-환자 관계·406
2. 병증·398
제2-22장 五臟 관련 증후_408 1. 개요·408
제2-23장 四象 관련 증후_414
1. 개요·414
2. 정신적 요인으로 인한 각 四象人 병증
제2-24장 부인 관련 증후_420
1. 개요大420
제2-25장 소아관련 증후_431
1. 개요·431
2. 소아 관련 신경정신 증후·431
제2-26장 노인 관련 증후_442
1. 개요·442
2. 노인 생리·445
3. 노인 심리·448
4. 치료·406
2. 五臟과 정신증후·408
3. 四象人 병증의 정신치료·416 415 4. 각 증후의 약물치료·417
2. 부인 관련 신경정신 증후·420
3. 소아 정신치료·439
4. 노인 병리·451
5. 진단·454
6. 치료·456
議圓■顯■■圓
제3편 질환편
제3-1장 정신분열병—465
1. 개요·465
2. 역학·465
3. 원인·465
4. 증상·467
5. 진단·469
6. 경과 및 예후·470
7. 치료·470
제 3-2 장 기분장애_ 472
1. 개념·472
2. 역학·472
3. 원인·472
4. 기분삽화의 임상양상·474
5. 임상유형과 진단기준·477
6. 경과 및 예후·481
7. 감별진단·483
8. 치료·483
제 3-3장 기타 정신병적 장애 _ 487
1. 망상장애·487
2. 분열정동장애·489
3. 단기 정신병적 장애·489
4. 정신분열형 장애·490
5. 공유정신병적 장애·491
제3-4장 불안장애 —493
1. 공황장애·493
2. 사회공포증과 특정공포증·495
3. 범불안장애·497
4. 강박장애·499
5. 외상 후 스트레스장애·501
6. 급성 스트레스장애·502
제3-5장 신체형 장애_503
1. 신체화 장애·503
2. 전환장애·504
3. 건강염려증·505
4. 신체추형 장애·505
5. 통증장애·506
6. 미분화형 신체형 장애·506
제3-6장 해리장애 —508
1. 개요·508
2. 해리성 기억상실·508
3. 해리성 ¥·509
제3-7장 허위성 장애_512 1. 허위성 장애·512
제 3-8 장 적응장애_ᅵ 515
1. 개요·515
2. 역학·515
3. 병인과 발병기전·515
4. 임상표현·516
4. 해리성 정체성 장애·509
5. 이인성 장애·510
6. 기타 해리장애·511
2. 기타 정신과 장애·513
5. 진단·516
6. 감별진단·517
7. 경과 및 예후·517
8. 치료·517
제 3-9 장 충동조절장애_ 519
1. 개념·519
2. 간헐적 폭발성장애
3. 절도광·520
519
•화광·520 병적 도박·521 발모광·521
제 3-10 장 수면장애_ 523
1. 수면의 생리·523
2.
수면장애·525
제3-11장 섭식장애와 비만_532
1. 개요·532
2. 신경성 식욕부진증·532
3. 신경성 폭식증·534
제3-12장 성 관련 장애_538
1. 개요·538
2. 정상적인 성 반응·538
3. 성기능장애·538
제3-13장 인격장애_543
1. 개요·543
2. 인격장애의 분류·543
3. 인격장애의 진단 기준·544
4. 역학·544
5. 일반적 관리 및 평가·544
6. 인격장애의 유형·545
제3-14장 정신신체의학_554
1. 정신신체의학·554
제 3-15 장 기질성 정신장애_ 559
1. 개요·559
2. 치매·559
3. 섬망·564
4. 기질성 기억상실증후군·566
제3-16장 물질 관련 장애_577
1. 개요·577
2. 알코올 관련 장애·578
제 3-17 장 정신지체_ 584
1. 개요·584
2. 원인·584
3. 진단기준과 진단방법·585
제3-18장 소아청소년기 정신장애_587
1. 정신적 발달 장애·587
4. 달리 분류되지 않는 섭식장애·535
5. 비만·535
4. 성도착증·540
5. 성적 정체성 장애·541
7. 인격장애의 감별 진단·551
8. 의학적 상태에 의한 인격의 변화·552
9. 뇌손상 혹은 질병에 기인되지 않은 영구 인격변화·552
10. 진료대기실에서 인격장애자들의 모습·552
2. 자문조정정신의학·556
5. 정신장애를 일으킬 수 있는 일반적·의학적 상태·566
6. 자율신경계질환·575
3. Nicotine·581
4. 휘발성 용매·582
4. 정신지체의 임상분류·585
5. 치료와 예방·586
2. 소아청소년기 행태 및 정서장애·595
제3-19장 간 질_606
1. 정의·606
2. 역학·606
3. 간질의 분류·607
4. 간질의 원인·607
5. 간질의 임상 양상·609
6. 진단·613
7. 치료·616
8. 예후·617
제3-20장 뇌파|혈관 질환_ 619
1. 개요·619
2. 허혈성 뇌졸중·620
3. 뇌출혈·623
제4편 치료편 . .
제4-1장 한방신경정신과학의 치료_629
1. 개요大629
2. 치료 원칙·629
3. 진찰의 훌道·630
제4-2장 신경정신과의 상용처방ᅵ
1. 歸脾湯·632
2. 補血安神湯·633
3. 分心氣飮·634
4. 加味桂혹湯·635
5. 四物安神湯·636
6. 逍遙散加味方·637
7. 淸肝逍遙散·638
.632
8. 調胃升淸湯·638
9. 溫膽湯·639
10. 夏水補心湯·640
11. 少陰人 蘇合香元·641
12. 半夏 白 7ft天麻湯加味·642
13. 加味養二湯·642
제4-3장 한방정신요법의 이론ᅵ
1. 개요·643
2. 정신치료자의 자세·644
.643
3. 꿈과 정신요법·646
4. 道와 정신요법·652
제 4-4 장 한방정신요법의 실제 _ 664
1. 개요大664
2. 심리요법·664
3. 예술요법·683
4. 작업요법·688
5. 오락요법·690
6. 수면요법·693
7. 환경적응요법·695
8. 기공요법·700
제4-5장 정신사회적 치료_713
1. 정신요법이란·713
2. 정신요법의 실제·715
제4-6장 정신약물치료 —728
1. 개요大728
2. 항정신병 약물·729
3. 항우울쩨·730
4. 항조증제 또는 기분안정제·730
5. 항불안제·732
6. 수면제·732
7. Noorganic drugs와 Cholinesterase 억제제·732
8. 기타 생물학적 치료·733
제4-7장 정신과적
1. 개요·735
2. 난폭행동·735
3. 자살·736
으그 o ᄇ
5 3 7
4. 자해·738
5. 기타 응급 상태·738
제4-8장 지역사회 정신의학 — 740
1. 개요大740
2. 지역사회 정신의학·740
3. 예방정신의학·745
4. 정신건강 서비스·746
처방 집·749 찾아보기(국문)·811 찾아보기(영문)·823