tlur
 
第1節 醫史學的 考察
1. 內經에서의 肝論
『內經』에서는 人間과 自然의 相關關係를 重視하였다.『靈柩• 歲露篇』에서 "人與天地相參，如 日月相應也.”라 하여 人體의 生命現象 發現은 自然現象에 相應하여 이루어지는 것이라 하였다. 肝과관련해서는『素問 •診要經終論』에서 “正月，二月，天氣始方，地氣始發，人氣在肝.”이라하였 고，『素問•陰陽應象大論』에서는“東方生風, 風生木，木生酸，酸生肝，肝生筋”이라하였으며，『素 問•五運行*論』에서는 "其性爲喧，其德爲和，其用爲動，其色爲蒼，其化爲榮，其政爲散，其令宣 發”이라 하여 自然現象과 그 屬性에 따른 歸屬物類로서 肝의 槪念을 설명하였다.
肝의 機能에 대한『內&에서의 해석은 현재까지 肝病에 대한 認識과 治療에 있어 가장 根幹 이 되고 있다. 例를 들면『靈枢•本神』에서 “肝藏血，血舍魂，肝氣虛則恐，實則怒.”라 하였고， 『素問 • 靈蘭秘與論』에서는 “肝者，將軍之官，謀慮出焉.”이라 하였는데，이는 肝이 人體의 精神思 惟方面에 重要한 역할을 담당하는 臓器임을 설명한 것이다.『素問• 生成篇』에서는“故人臥， 血歸於肝，肝受血而能視，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能攝.”이라 하여，人體內 血液을 貯藏하고，필요시 全身에 血液을 供給하는 中柩機關으로 인식하였다. 이와 관련하여 後代의 醫 家는 肝을 血海라고 命名하였다.『素問• 六節藏象論』에서는 "肝者，罷極之本，其華在爪, 其充在 筋”이라 하였고，『素問•上古天眞論』에서는“丈夫 … 七八肝氣衰，筋不能動”이라 하여 肝과 筋의 相關性을 人體의 運動機能과 관련지어 설명하였다.『靈枢 • 衛氣失常』에서 50歲 以上을 老人이 라고 定義하였는데，五臓機能이 衰退해가는 老化過程中 男子는 56歲頃부터 肝氣가 衰하여 筋動 作이 靈活하지 못하게 된다고 하였다. 이밖에도『靈柩•脈度』에서는 “肝氣通於目，肝和則目能辨 五色矣.”라고 하여 目과의 相關性을 설명하였다.
肝病의 病機에 대해서는『素問•至眞要*論』에서 “諸風掉目玄，皆屬於肝.”이라 하였는데，掉目玄이 
란 肢體가 震顏抽播하거나 頭目이 目玄晕하는 상태로 모두 風에 의해서 誘發되는 것이라고 하였다. 여기서 風의 의미는 外來之風邪뿐 아니라 內生之風邪를 包括한 의미로，이는 後代의 “陽化內風” 의 理論的 根據가 되고 있다.『素問•玉機眞藏論』에서는 “是故風者，百病之長也. 今風寒客於人， 使人毫毛畢直，皮膚閉而爲熱，當時之時，可汗而發也.”，"不治，病入舍於肺，… 不治，肺卽傳而行之 肝，… 不治，肝傳之脾，病名曰脾風，發庫，腹中熱，煩心，出黃.”이라 하여 外感病邪가 傳變되는 過程을 자세히 설명하였다. 반면 突然히 發病하는 七情病機에 대해서는 “怒則肝氣乘矣.”라 하였 고，『靈柩•本神篇』에서 “肝悲哀動中則傷魂，魂傷則狂忘不精，不精則不正.”이라고 하였다.
『素問•刺熱篇』에서는 “肝熱病者，小便先黃，腹痛，多队，身熱. 熱爭則狂言及驚，脇滿痛，手足 躁，不得安臥.”라고 하였는데，이는 發熱이 織盛하여 正邪抗爭이 極烈하게 되는 病理過程을 설명 한 것이다. 肝病證에 대해『素問•藏氣法時論』에서 "肝病者, 兩脇下痛引少腹，令人善怒. 虛則目 院院無所見，耳無所聞，善恐，如人將捕之.”라 하여 구체적인 症狀들을 記述하였으며,『靈柩•經 脈』에서는 肝經脈이 지나는 部位에서 발현되는 各種 病症을 제시하였다.
肝의 脈象에 대해서는『素問•平人氣象論』에서 “平肝脈來，軟弱招招，如揭長竿末棺曰肝平，春 以胃氣爲本. 病肝脈來，盈實而滑，如循長竿，曰肝病. 死肝脈來，急益勁如新張弓弦，曰肝死.”라 하 였고，『素問•脈要精微論』에서는“肝脈搏堅而長，色不靑，當病墜若搏，因血在脇下，令人喘逆”이라 하였으며，『靈柩•邪氣藏府病形』에서는 “肝脈急甚者爲惡言，微急爲肥氣在脇下，若覆杯. 緩甚爲善 m, 微緩爲水痕库也. *甚爲內癒，善暖紐，微*爲肝捧，陰縮，咳引小腹. 小甚爲多飮，微小爲消庫. 滑甚爲瘡描，微滑爲遺溺. 濱甚爲溢飮，微滴爲癒攀筋捧.”라 하여 肝의 正常脈과 病脈에 따른 諸病 症을 설명하였다.
肝病의 治療原則에 대해서는『素問•藏氣法時論』에서 “肝苦急，急食甘以緩之”，“肝欲散，急食 辛以散之，用辛補之, 酸湯之.”라 하였는데，이는 五味 가운데 辛味의 發散，甘味의 緩和，酸味의 收赦作用을 통하여 肝機能을 恢復하고 調整하는 原則으로 삼은 것이다. 이와 관련하여 王水은 『重廣補注黃帝內經素問』에서 “木性條達，辛散則助用事之能，所以說是補; 酸收則逢犯其條達之性 能, 所以說是海.”라고 설명하였으며，『難經』에서는 "損其肝者緩其中”이라 하여 傳變에 따른 豫防 的인 側面에서의 治法을 강조하였다.
養生과 관련해서는 四時陰陽의 調和를 중시하였다.『素問•四氣調神*論篇』에서 "春三月，此 謂發陳，天地俱生，萬物以榮, 夜臥早起，廣步於庭，被髮緩形，以使志生，生而勿殺，予而勿奪，貧 而勿罪，此春氣之應，養生之道也. 逆之則傷肝，夏爲寒變，奉長者少.”라 하여 季節에 따른 養生法 을 설명하였는데，특히 肝과 관련하여서는 봄철의 攝生法을 강조하고，잘못된 경우에 肝을 傷할 수 있다고 하였다.
豫候에 대해서는『素問•藏氣法時論』에서 五行의 相生•相克을 이용하여 疾病의 預後를 판단 하는 근거로 삼았는데，肝病과 관련해서는 “病在肝，愈於夏，夏不愈，甚於秋，秋不死，持於冬，起 於春，禁當風. 肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加於庚辛，庚辛不死，持於壬癸，起於甲乙. 肝病者， 平旦慧，下喃甚，夜半靜.”이라고 하였다.
2. 主要醫家들의 肝病에 대한 認識
『內經』以後 많은 醫家들이 肝病과 관련하여 肝의 生理，病因病理 및 證治方面에서 다양한 見 解를 제시하였다.
漢代 張仲景은『傷寒雜病論』에서 黃桓，肝水，肝着，積聚，中風 等의 肝病證에 대하여 病fe病 理，治法 및 구체적인 方藥을 제시하였다. 例를 들면 黃痕과 관련하여 "身黃如橘子色，小便不利， 腹微滿者，茵藤嵩湯主之.”라 하였고，“但頭汗出，身無汗，齊®而環，小便不利，渴引水獎者，此爲 癒熱在裏，身必發黃，茵藤萬湯主之.”라 하여 特徵的인 臨床症狀을 통한 症候에 대해 정확한 辨證 施治를 하였다. 肝病의 治療原則에 대해서는『金置要略• 臓膽經絡先後病脈證第一』에서 “見肝之 病，知肝傳脾，當先實脾”라하여 難經의 理論을 繼承하였다. 華位는『內堅法- 础之病』에서 肝病 에 肝命를 灸하는 灸法을 제시하였다.
晋代 또叔和는『脈經』에서 病이 肝에 있는 경우의 脈象을 비교적 상세히 分析하고，脈狀과 臨 床症狀에 따라 可治와 不可治를 區分하였다. 葛洪은『財後備急方』에서 卒然發黃，溫病發黃，中風 諸急方 等 肝病의 救急方藥에 대해 소개했다.
隋代 巢元方은『諸病源候論』에서 肝病候에 대하여 肝氣의 虛實을 區分하여 설명하였으며，脈 象에 따라 肝病의 病機와 豫候를 언급하였다. 또한 肝病은 情志와 密接한 관계가 있으며，肝病 은 대부분 病이 오래되어 이루어진 것으로 朝夕에 얻어지는 것이 아니라고 하였다.
宋代 錢乙은『內經』의 五臓五行理論을 基礎로 하여 張仲景의『金置要略』과 孫思邀의『千金方』 중의 臓臉症狀을 歸納하여 五臓辨證理論을 創立하였다. 그는 五臓病證에서 "肝은 木에 屬하고 筋 을 主하며 聲은 呼이며 鼓는 目이다. 肝陽이 有餘하면 直視，呼叫한다. 肝陰이 損傷되면 筋은 涵養을 失하여 頸項强急의 症狀이 나타난다. 肝氣變結하면 舒展•條達하려고 하여 하품이 자주 일어난다. ^이 甚하면 悶絶，人事不省하게 된다. 만약 肝陰不足으로 肝陽偏勝하면 虚風이 발생 하여 咬牙献齒하는 有餘의 症狀이 나타난다. 혹 肝陽失交하면 上下相引하여 하품이 생긴다.”라고 하였다. 肝病과 他臓臉와의 相關性에 대해『小兒藥證直訣』에서는 五行과 時節을 이용한 肝病治 法을 ‘肝病乘肺’와 ‘肺病乘肝’으로 區分하여 설명하였다. ‘肝病乘肺’에 대해서는 “肝病이 가을(金이 旺盛한 시기)에 생기면 이것은 肝强乘肺하여 肺怯勝肝하니 마땅히 補脾肺하여 治肝해야한다. 益 脾는 母로 하여금 子를 實하게 하기 때문이다”라 하였고，‘肺病乘肝’에 대해서는 "肺病이 봄(木이 旺盛한 시기)에 발생하면 이는 肺勝肝하니 補賢肝하여 治肺한다. 肝怯者는 病을 얻는다”라고 하 였다.
 

金元時代에 이르러 肝病에 대한 인식이 더욱 발전하였다. 發病原因과 관련하여 특히 劉河間은 火를，朱丹溪는 相火를 주장하였다. 劉河間은『素問玄機原病式』에서 "中風擁瘦은 肝木의 風이 實 하여 卒中하는 것이 아니며，外에서 風雨에 傷한 것도 아니다. 將息失宜하고 心火暴甚하여 臂水 虚衰하여 陰虛陽實하고 熱氣沸할하여 心神昏冒하고 筋骨不用하며 卒倒不知한다. 대다수는 喜怒 思悲恐의 五志가 過極하여 卒中한 것이다.”라고 하였다. 朱丹溪는 "相火 … 寄於肝賢二部，肝屬 木而賢屬水也”라 하여 相火의 根源을 설명하였다.『格致餘論•陽有餘陰不足論』에서 “主閉藏은 臂 이고 司疏泄은 肝이다. 二臓에는 모두 相火가 있으며 위로 心에 연계되어 있다. 心은 君火로 物 에 所感하면 쉽게 動한다. 心動하면 相火 또한 動하고 相火가 動하면 精은 저절로 나오며 相火 가 翁然이 일어나서 交合하지 않아도 精이 배출된다.”라고 하여 '肝主疏泄’을 처음으로 命名하였 으며，肝用이 太過하면 疏泄失司하여 遺精이 생긴다고 하였다. 또한 “氣血이 冲和하면 萬病이 생 기지 않는다. 하나라도 佛^한 바가 있으면 모든 病이 생긴다. 그러므로 사람의 病은 모두 蠻에 서 생긴다.”라고 하여 肝이 氣機의 升降에 중요한 作用을 하는 臓器임을 밝혔다.『金Ki句玄』에서 는 蠻證을 하나의 독립적인 病證으로 설정하여 記述하고，六蠻의 治方으로 六簿湯，越翰丸을 創 方하였다.	, , 义 找 세 r
明淸代에 이르러서~ 肝病에 대^ 認識이 점차로 理法方藥으로 體系化되었다. 明代 張景岳은 肝病의 病機를 肝氣4 肝血의 兩方面으로 나누어，_妊1_有餘는 補하는 것이 可하지 환고 妊血不 뾰 밭드스ᄂ크甫해하였다.『質疑錄』에서 “足厥陰肝은 風木의 臓으로 喜條達하고 惡抑蠻 하는데，經에서는 木蠻者는 達하라고 하였다. 그러나 肝은 血을 藏하여 사람이 누우면 血은 肝 으로 歸하는데 이것은 肝이 養하는 血이다. 肝血이 虚하면 肝火가 旺하고 肝火旺은 肝氣逆이다. 肝氣가 逆하면 實하고 이는 有餘한 것으로 清하여야 한다. 伐肝한다고 하여 肝에 補法이 없는 것은 아니다. 肝血不足하면 筋攀，角弓，抽搭，爪枯，目目玄，頭痛，脇肪痛，少腹痛，庙痛 等이 나 타나는데 대개 肝血不榮이다. 따라서 어떻게 補하지 않을 것인가? 그리고 肝血은 補하는 것은 賢水를 補하는 것만 한 것이 없다. 水는 木의 母로 母가 旺하면 子는 强해진다. 이것이 바로 滋 化源이다. 만약 肝에 補法이 없다고 하여 肝病에 모두 伐肝하기만 한다면 더욱 疏해지고 더욱 虚해져서 病을 이길 수 없게 된다. 그러므로 肝에 補法이 없다는 것은 肝氣는 補하는 것이 可하 지 않다는 의미이며 肝血을 補하는 것이 不可하다는 것은 아니다”라고 하여 肝病의 湯와 補의 治法을 상세하게 설명하였다.
緣希雍도 吐血을 설명하면서 “마땅히 補肝하여야 하며 伐肝하는 것은 마땅하지 않다”，“吐血은 肝이 失職한 것이다. 養肝하면 肝氣는 平해지고 血은 歸하게 된다. 伐하면 肝虚하여 藏血하지 못하고 血이 더욱 그치지 않게 된다.”고 하였다. 李中梓는『醫宗必讀』에서 “東方의 木은 虛가 없 으며 補하는 것은 可하지 않다. 補賢하는 것은 이른바 補肝이다. 北方의 水는 實이 없으며 清하 는 것은 可하지 않다.”라 하고，또한 "東方은 天地의 봄이다. … 사람에서는 怒이다. 怒하면 氣 
上하고 七情이 升하면 하늘에서는 風이다. 風은 氣鼓하여 百病의 長이 된다. 怒한데 補하면 逆 하여 癒節의 상태가 된다. 風이면서 補하면 滿하여 膜悶의 疾患이 생긴다. … 그러나 木은 虚가 없으며 또한 補肝이라는 것은 肝氣를 犯하는 것이 可하지 않고 肝血을 養하는 것이다. 血不足은 儒하게 하니 이는 水에 속한다. 壯水의 主는 木에 의지하여 繁榮하는 것이다:라고 하였다. ᅵ
劉純은『玉機微義』에서 “대개 肝이 病을 얻으면 반드시 먼저 肺와 賢을 살펴보아야 한다. 病 이 생긴 것에 근거한 연후에 肝의 虛實을 살펴야 치료할 수 있다. 賢은 肝의 母이며 金은 肝의 賊이다. …상세히 살펴서 救하여 한다. 그러폭로 來하는 것이 肺에 있으면 먼저 肺를 치료하여 鬼를 공격한다. 來한 곳이 臂이면 먼저 補賢하여 그 근본을 滋하여야 한다. 연후에 肝의 虛實을 살펴서 寒溫하게 한다.”고 하였다.	세
淸代 沈金繁는『雜病源流庫獨』에서 “肝의 性은 條達이며 詹하&것은 不可하다. 氣가 急하고 激暴하여 쉽게 怒한다. 그러므로 病 또한 逆한 것이 많다.면 頭痛，耳聲，頓腫目曉，兩脇下 痛引少腹，善怒，善瘦，四肢滿悶하고，(jᄒ면 月無見，耳不聽，善恐，如人將捕之한다. 經病에는 腰痛으로 仰俯하지 못하고，丈夫는 癒ffi，婦史t시腫이 생기며，甚하면 墙乾，面焦色脫，遺溺 薩閉한다. 攀하거나 勝하면 반드시 脾에 영향을 마친다. 脾가 木邪를 얻으면 胸滿，幅逆，搶泄하 며 점차로 寒熱虛實이 되며 邪氣가 侵克하게 된다. 대개 肝의 逆은 肝志의 蠻로 말미암아 생기 는데 비록 蠻하였다고 하여도 攻伐하는 것은 可하지 않다.”，“만약 陰邪가 들어오면 반드시 陰厥 하니 陰厥에는 마땅히 溫하여야 한다. 이것이 肝의 氣를 補하는 것이다. 陰虛하여 不榮하면 반 ^^ 드시 陽厥이 되며 陽厥은 마땅히 淸해야한다. 이것은 肝血을 凉하게 하는 것이다.”라고 하였다. M추짧^(중구체적인 病症으로 脇痛에 대하여 “脇痛의 대다수는 實인데 가볍게 보고 補肝하면 肝膜을 유발 한다”，“肤脇肪痛은 肝邪가 實한 것으로 인하여 생긴다. 이른바 肝邪란 氣•血•食•疲•風•寒 5가지를 넘지 않는다. 治療에는 柴胡를 忌하고 川혹은 반드시 사용한다. 暴怒傷血하면 반드시 和血해야한다. 死血이 阻滞되면 반드시 日輕夜重하고 午後에 發熱이 나며 脈이 短溫하니 하 면 塊는 消失된다.”，“氣痛은 調氣해야한다. 疲이 있으면 導疲하고 勸責은 消導한다”라고 하였다. 藥物使用에서 肝實과 肝虛를 구분하여，肝實은 마땅히 淸熱降氣해야 하므로 橘皮，黃連，黃측， 蘇子 等을 사용하고，肝虛에는 辛散甘緩을 원칙으로 當歸，生墓，甘菊，胡麻 等을 사용하였다. 治方으로는 清淸丸，洗肝散，當歸龍蒼丸，淸肝湯，補肝丸 等을 소개하였다.
^ᅳ^葉天士는 劉河間의 ‘主火論’에 기초하여 肝病에 대한 견해를 記述하였다. 例를 들어 中風 穴黎.을 ‘陽化內風，의 病理現象으로 설명하였다. 唐宋代以前에는 中風을 外風으로 보고 小續命湯을 대 표적인 處方으로 사용하였으나，唐宋以後에는 長期間의 臨床과 經驗에서 점차적으로'病因에 대한 인식이 바뀌었다. 張元素，劉河間은 熱을 主張하고，李東垣은 虚，朱丹溪는 褒을 주장하였으며 王履는 ‘類中風’을 설정하여 外風과 區分하였다. 張景岳은 ‘非風’이라고 하여 中風과 구분하였다. 이에 반하여 葉天士는『臨証指南醫案』에서 “內風은 人身의 陽氣變動이다. 肝은 風臓이며 精血虚 
fk 하M . 樓. •> ？
xj ^ <t H씨 ^'ih
衰로 水不涵木 • 木小滋營하면 肝風偏充하여 內風인 t생한다”라고 하여 中風의 病因에 대하여 精 血衰耗，肝陽上充，陽化內風으로 설명하였다.또한 響適u하여 “用藥에苦辛凉潤宣通하고 ：燥 熱iil保補하지 않는다.”라고하였으며，^痛에 대해서ᅭ는 “辛溫通鋒，甘緩理虛、fi柔通補，辛泄宣ᅳ 癒ᅳM은 모두 肝著脇痛을 治療하는 方法이다:라고 하였다. 積聚에 대해서는 “着而不移하는 것은 陰邪가 聚落한 것으로 辛溫으로 血絡을 治療한다.”，“初期에는 氣結이 經에 있지만 오래되면 血傷 하여 絡에 들어가므로 4需動의 藥物을 사용하여야 病根이 제거된다 ”라고 하였다.
k'i ff에기 許膝/t、
林佩琴은『類證治裁』에서 肝氣，肝火，肝風의 病機와 治療原則을 설명하였다. 그는 “上升의 氣 는 肝에서 나온다. 肝木은 性質이 升散하며 抑蠻되어서는 않된다. 蠻하면 經氣가 逆하여 暖，張， 幅吐，暴怒脇痛，胸滿不食，殖泄，瘡ffi이 나타나는데 이는 肝氣橫結이다. 또한 相火는 木에 의지 하는데 木蜜하면 化火하여 吞酸，脇痛，狂，瘦，厥，癌，失血이 나타나며 이는 肝火沖激이다. 風 은 木에 의지하고 木^하면 化風하여 目玄，晕，舌麻，耳鳴, 極，瘦，類中이 되는데 이는 肝風震動 이다. 그러므로 모든 病은 肝에서 오는 것이 많다. 中宮의 土를 犯하면 剛性이 順從하기 어렵고 風火의 威勢가 嶺頂에 쉽게 다다르므로 剛燥한 藥物을 투여해서는 않된다.”，"肝은 藏血하고 血 燥하면肝急하다. 肝陰不足하면 반드시 臂水를滋하며 血液이 儒하게 한다，味는甘凉한것을 取하고 或은 辛潤하게 하여 條暢의 性을 이루게 하여야 蠻證이 모두 없어진다. 肝陽有餘는 반드 시 潛陽하는 藥物로 柔靜하여야 한다. 味는 酸收한 것을 取하고 혹은 酸降을 佐로 하여 營絡의 熱을 淸하게 하여야 升하는 것이 伏하게 된다.”，“대개 肝은 剛臓이며 疏泄을 맡고 있다. 用藥이 剛해서는 않되고 柔해야 한다. 伐하는 것은 마땅하지 않으며 和하는 것이 마땅하다. 이는 內經 의 治肝要旨이다.”라고 하였다.
또旭高는『西溪書屋夜活錄』에서 肝氣, 肝風，肝火를 중심으로 治肝三十法을 제시했는데，이 드者는 同出而異名으로 各各의 主症과 治法에 차이가 있다고 하였다. 三十法은 크게 八法으로 歸納되는데 疏肝法，柔肝法，淸肝法，清肝法，鎮肝法，平肝法，補脾抑肝法，補肺制肝法으로 臨床 에서 實用的 價値가 認定되고 있다.
3. 韓國의 肝病史
現存하는 醫書로 高麗時代의『救急方』이 전해져 오고 있으나 우리나라 固有의 韓醫書가 出刊 된 것은 朝鮮時代 世宗부터이다. 世宗은 高麗 後半期의 鄉藥을 集*成하고 旣存에 전해져오던 韓醫書를 정리하여『醫方類聚』와『鄉藥集成方』을 出刊하였다. 以後에는 明나라로부터 수입된 醫 方書들과 經驗方書가 著述되다가 壬辰矮亂 直後에 王命으로『東醫寶鑑』이 出刊되었다.『東醫寶 鑑』은 당시 韓醫學의 百科全書으로 우리나라 醫學研究의 唯一한 書籍이다. 그리고 仁祖 때에 明
나라에 왕래하던 外交使節에 의해서 西洋機械 및 暦法들에 관한 지식이 國內에 소개되었으나 직 
접적인 영향을 받은 흔적은 없으며，自家의 經驗과 觀察을 중심으로 한 實證的 學風의 자극을 받은 經驗方書들이 著述되었다. 따라서 西洋醫學이 直接的인 영향을 미친 近世 朝鮮까지 우리나 라 醫學은『東醫寶鑑』을 비롯한 各種 經驗方書에 依存하였다.
『醫方類聚』는 당시까지 전해져 오는 ᄈ內容을 수집한 것으로 獨創的인 理論展開는 없다. 後 代에 우리 나라 唯ᅳ의 W를專門書籍이라 할 수 있는『東醫寶鑑』에 이르러서야 우리나라의 自生 藥物을 추가하였고 藥의 用量을 구체화하였다.『東醫寶鑑』以後 刊行된『醫門寶鑑』，『廣濟秘K』， 『濟衆新編』,『醫宗損益』，『方藥合編』等도 호두『東醫寶鑑』을 根幹으로 하였으며 明淸代의 處方 이 加減되거나 經驗方과 臨床經驗이 收錄되어 있다.
『東醫寶鑑•內景篇•五藏門』에서는肝에 대해肝形象，肝部位，肝主時日，肝屬物類，肝臓*小， 肝傷證，肝病證，肝病虚實，肝病間甚，肝病治法，肝絶候，肝臓修養法，肝臓導引法，單方 等으로 구분하고 肝臓圖를 삽입하였는데，실질적인 肝과 膽의 위치를 참고하면서 肝의 機能을 象形하여 그려진 것으로 생각된다. 그리고 肝主時日，肝屬物類，肝臓大小，肝傷證，肝病證，肝病虛實，肝 病間甚，肝病治法，肝絶候 等은 모두『內&과『難經』의 理論을 引用하였으며 治法도『內經』과 『難&에서 提示한 五味를 利用한 治法을 引用하고 處方만은『醫學入門』과『甲乙經』，『W뽑綱 目』，『湯液本草』에서 引用 •提示하였다. 肝絶候는 張仲景과 王淑和의『脈經』을 引用하였으며，導 引法은『躍仙活人心法』을 引用하였다. 肝傷에 대하여서는 打撲에 의한 惡血과 怒로 인한 氣逆上 을 主病因病機로 삼았다. 病證에 대하여서는 邪氣가 肝에 있는 경우는 兩脇中痛，寒中，惡血在內 라하였고，肝病은兩脇下痛•引少腹•令人善怒라하고，肝搏，肝熱에 대하여 언급하였다. 病證 도 虛實로 區分하여 肝氣虚，肝氣實，肝血有餘，肝血不足으로 細分하였으며，處方으로는 肝實에 清淸丸(治肝實)，洗肝散(治肝實)，當歸龍蒼丸(治肝臓實熱脇痛)을，肝虚에는 淸肝湯(治肝經血虚有 怒火)，補肝丸(治肝虚)을 提示하였다. 肝病의 豫候에 대하여서는 陰陽五行을 根幹으로 하고 干 支를 利用한『素問•藏氣法時論』의 理論(“病在肝，愈於夏，夏不愈，甚於秋, 秋不死，持於冬，起 於春，禁當風. 肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加於庚辛，庚辛不死，持於壬癸，起於甲乙. 肝病者， 平旦慧，下喃甚，夜半靜.”)을 그대로 이어받았다. 즉『東醫寶鑑』에서는 肝病의 分類와 治療에서 주로『內經』을 中心으로 하였으며，處方이나 導引方法 및 豫候에 관해에서는 後代醫家의 經驗을 引用하였다.
『醫家秘訣』은 金宇善이 지은 經驗方書로 “肝苦急，急食甘以緩之”의 處方으로 潤肝飮(玄藝，熟 地黃，人夢，拘祀子，當歸，白측藥，甘草 靑皮 等分)을 提示하였으며，『濟衆新編』，『丹谷經驗方 抄』等의 醫書에서는『東醫寶鑑』을 그대로 引用하였다.
『醫門寶鑑』에서는 肝病의 範嗜에 ffi痛肥氣，諸風掉目玄을 포함시켰으며，虛實로 구분하여 虛證 으로는 關節不利，善恐，目院無見，爪甲枯靑이라 하고，實證으로는 脇下痛牽，多怒，目赤額腫， 肢躁不安이라고 하였다. 肝病의 範嗜를 言及하고 虚實에 따른 症狀을 補充한 점은『東醫寶鑑』과 차이가 있으나，處方에 있어서 實證에 當歸龍蒼丸을，虛證에 四物湯，淸肝湯을 사용한 것은 同一 하였다.
李濟馬는『東醫壽世保元』에서 기존의 陰陽五行學說과 五運六氣를 根幹으로 하는『內經』의 臓 臉論과는 달리 四象分類的 體質醫學을 獨創的으로 提示하였다. 그러나 四象醫學에서 臓臉觀은 水穀의 四氣(溫熱凉寒)의 대사경로에 따른 四黨으로 구분하고，肝黨은 小腸，0齊，牌，腰脊，肉 等 中下焦 系列이라 하여，기존의 實質的인 肝과 陰陽五行的 개념의 肝을 의미하는 것이 아니라 人體 生氣의 機能과 作用部位를 同氣相存的 槪念으로 표현한 것이다.
『身機踐驗』에서는 肝과 膽囊에 대한 西醫學的인 解剖와 生理를 서술하고 西醫學的 槪念의 病 名으로 黃直，肝炎，膽石症，肝膜傷，肝炎을 비교 서술하였다. 藥物治療로는 膽石治療에 元明粉， 大黃，蟹粟穀을 사용한 치험례를 記述하였다.
李常和는『漢方醫學指南』에서 “肝者，幹也. 以其體狀, 有枝幹也. 風動筋脈路縮，胜滿不便癒谊， 氣逆頭頂目玄痛, 積肥杯覆脇鍵，血枯食至聞腫，疲冷遺溺吐海，熱爭目赤驚狂，脇疼肢躁爲ffi痛，虚則 關節不利，腰連脚弱多懼怕”라 하고，補에는 木瓜，阿膠를，湯에는 靑皮，与藥，柴胡를 사용하였다. 肝의 虛實에 따른 症狀과 處方은『東醫寶鑑』을 引用하였으나，“五臓自病及五邪相干爲病解說”에서 正經自病에 대한 內容은『難經』을 引用하였다.
上記와 같이 韓國에서 肝病에 대한 理論은『東醫寶鑑』을 根幹으로 하고 있으며,『東醫寶鑑』 以後의 醫書에서는 臨床處方과 臨床經」驗을 提示하는 정도로 紹介되었다.
4. 最近의 研究動向
現在 肝系內科學은 肝屬物類를 中心으로 黃桓，積聚，張滿，酒傷，勞倦傷 等의 肝病證과 肝膽 道疾患，血液疾患，風病，保養，營養代謝，中毒 等을 다루는 內科의 한 영역으로 자리잡고 있다.
그동안 肝系內科學敎室에서는 各種 急 • 慢性 肝疾患에 대한 實驗 및 臨床的 研究(藥物 安全性 및 有效性，臨床的 治療效果 等)를 中心으로, 血液疾患，中毒疾患 및 腫傷 等에 대한 研究와 治 療를 主로 進行하여 왔다.
1970年代 後半부터 茵蔬萬湯，茵藤五복散，加減胃환湯 等 文獻的 處方을 中心으로 各種 肝損 傷에 대한 韓藥物의 效果를 生化學的，免疫學的，組織學的 研究를 통하여 다각도로 觀察하여 왔 는데，특히 金秉雲은 生肝健脾湯，生肝湯 等을 創方하여 臨床的으로 各種 肝疾患에 우수한 治療 效果를 報告하였으며，禹弘植은 茵蔽淸肝湯이 慢性B型肝炎患者에서 約 70%의 肝機能 恢復과 30%의 HBeAg 陰轉 效果가 있음을 報告하였다.
最近의 肝疾患治療에 관한 研究는 크게 2가지 方向에서 進行되고 있다. 첫째는 韓藥物의 肝保 護作用機轉糾明에 관한 研究로 主로 Apoptosis에 관여하는 遺傳구의 發現에 미치는 영향을 觀 察하고 있으며，둘째는 B型 • C型肝炎 바이러스의 感染 및 增殖抑制에 미치는 影響에 관한 研究 로 一部 韓藥材에서 그 했많을 確認하고 臨床에서 觀察中에 있다. 이밖에도 酒傷에 活用되는 韓 藥物이 알코올代謝에 미치는 影響，肝纖維化 抑制 藥物 및 肝癌治療 藥物의 開發 等에 관한 研 究가 활발히 進行되고 있다.
第2節 肝의 概要
人體는 複雜한 構造를 가지고 多樣한 機能을 발휘하면서 生命을 영위하는 高等生命體이다. 따 라서，生命活動을 영위하기 위하여 여러 器官들이 各其 固有한 構造를 갖고 特徵있는 機能을 나타 내는 同時에，그들 사이에 自律的으로 相互 協調와 調節이 이루어짐으로써 生命現象이 維持된다.
人體의 生命現象을 觀察함에 있어서，西醫는 보다 解剖組織的 側面에 置重하여 온 反面에, 韓 醫學에서는 臓象의 有機的 觀察로，臓器의 構造的인 側面뿐 아니라 機能的인 作用도 重要視하 여，各臓의 固有한 機能과 類似한 機能을 연관시켜 觀察하여 왔다. 이와 같이 類似한 機能들을 연관지어 五臓을 中心으로 五個類機能系로 觀察하는 것이 韓醫學的 醫學觀인 것이다.
特히 人體의 各部를 하나의 統ᅳ된 全體로서 이해할 뿐 아니라，人體와 外部 自然環境과도 相應 關係가 密接하게 이루어진다고 認識하여，五臓이라는 ‘五’는 결국 自然現象备과악하기 위한 方法 으로 應用되는 五種物性인 五行에서 由來하였으나，人體의 臓器와 各 部位의 機能에까지 聯關시켜 五行의 歸類法으로써 人體內部 그리고 人體와 外部自然環境間의 相互關聯을 파악하였다.
五行의 歸類는，먼저 自然環境의 觀察에서 始作하여，人體의 五臓 및 기타 有關部分과 結付시 켰다.『素問•陰陽應象ᄎ論』에서，天에 四時五行이 있어서 生長化 ftli 과 風暑濕燥寒이 생기고， 人體에 五臓이 있어서 五氣로 化하여 喜怒悲憂恐이 생긴다고 述하였다. 自然現象인 季節의 變移 와 特徵에 의거하여 春節은 木을 主管하고，夏節은 火를 主管하며，長夏(陰六月)는 土를 主管하 고，秋節은 金을 主管하며，冬節은 水를 主管한다 하였다. 季節의 變移에 의하여 風•寒•暑• 濕•燥 等의 氣候의 變化와，萬物의 生•長•化•收•藏의 發展過程이 생기므로 五行을 季節에 結付시켰고，生物의 發展過程과 五色 • 五味 等에 連繁하여 해당되는 各行에 소속시켜 各種 現象 間의 關係를 理解함으로써 事物의 發展變化關係를 說明하였다.
人體와 관련하여 五臓(心과 心包絡•肝•脾•肺•肾)과 六膽(膽•胃•大腸•小腸•三焦•膀 腕)，그리고 五體(皮毛•肌肉•血脈•筋•骨)，五官(耳•木•口•舌•鼻)，五志(怒•喜•憂. 悲 • 恐) 等으로 區分하였다.
이와 같이 五行을 中心으로 하여，季節의 變移를 통해서，五氣의 變化와 發展過程 및 五色- 五味…等과 結合시켜，이들의 自然現象•屬性을 人體의 五官에 比喻하고，다시 六臉•五體•五 志…等等으로 連繁시킨 하나의 系統으로서 人體와 自然環境과의 相互關係를 體系化시켰다. 木을 例로 들면, 春季에는 草木이 싹이 트고，生長을 始作하여，勃勃한 生氣를 나타내고，靑色을 나타 낸다. 그러므로 木으로써 春을 象徵하였다. 生長化뾰li의 發展過程에 있어서 生의 段階는 氣候 의 變化面에서 風이 많은데，이 風이 邪氣로서 作用할 때 風病을 일으킨다. 外風邪에 의한 外風 이든 人體內에서 肝陽의 變動으로 生한 內風이든 人體內에서는 木氣를 가진 風이 風氣를 管掌하 므로 肝을 風臓이라 하는데，그 理由는 바로 五行의 歸類法에 의한 肝-風 關係인 것이다. 또한 肝臓은 順調롭게 뻗어나기를 좋아하는 點에서，春과 木의 性狀을 象徵하는 것으로 看傲한다. 五 臓中의 肝은，六臉中의 膽과 表裏의 關係를 이루고 있으며，五官에 있어서는 木으로 開鼓하고， 五體中에서는 筋을 主宰하므로, 肝臓疾患에 있어서는 大體的으로 恒常 目病이나 혹은 瘦攀의 病 變을 나타내는 경우가 많음을 볼 수 있다. 肝木이 盛하면 怒하기 쉽고，*怒하면 肝을 傷하기 쉽다. 이것은 五志에 있어서는 怒를 主宰하기 때문이다.
歸類法에 따라 肝에 屬한 物類를 보면，五臓에서는 肝本臓이 되고，五行에서는 木이며，時節 에서는 春이고，五氣에서는 風이요，五味에서는 酸이 되고，五色에서는 靑이며，膽에서는 膽이 고，五體에서는 筋이며，五官에서는 目이고，五志에서는 怒가 된다(표 1-1).
肝은 木aii이다. 이는 地에서의 木의 性質에 比瑜된 것인데，木은 정지됨이 없이 무럭무럭 生長하고 그 枝條가 暢達함을 形容한 것이다. 木氣의 人體內 適用에서 條達로써 氣血이 蠻滞되 지 않고 舒暢되는 것을 말함이다. 肝은 木氣의 發生之氣를 所持하므로 活動力，再生力은 肝氣를 意味하는 것이다. 이는 肝臓이 人體內에서 再生能力이 强하며，人體內 必須物質들을 生成•代謝 하여 끊임없는 活動을 해야 하는 臓器임을 나타내는 것이다. 따라서 肝은 停止，抑^狀態를 忌 한다.
肝은 .si인다.風氣는 그 性質이好動流走하여生理的 活動을 위하여 必要하나，지나치면쉽
〔표 1-1〕五種歸屬物類
五味	五色	五氣	發展過程	時令	五行	臓	, 膽	五官	五體	五志
	靑	風	生	春	木	月干	膽	巨	筋節	
苦	赤	暑	長	夏	火	心	小腸	舌	脈	喜
甘	黃	濕	^匕	長夏	土	月卑	胃	ᄆ	肌肉	憂
辛	白	燥	收	秋	金	月市	*腸	鼻	皮毛	悲
齒咸	M	寒	藏		水	賢	膀犹	耳	骨	XJh
心、
		自然 方面				人 g	！ 方 面		
 
iicrt HW “ ‘
錄등
®
게 病理的인 現象(風病고을 일으킨다. 이는 木이 風에 쉽게 動搖되고 넘어지듯，肝이 特히 風에 쉽게 感動되며，風病을 일으켜 人體를 卒仆케 하는데 이는 筋，節，鍵, 勒帶 等의 運動性 障碍를 誘發한다. 運動性 障碍는 運動性 麻捧와 運動性 過充을 모두 意味한다. 例를 들면，中風，歪斜風 等은 筋節의 運動性 麻库現象을 특징으로 나타내는 風病이고，驚風，破傷風，脾風 等은 一種의 瘦攀性 運動充進의 風病으로서，이들 모두가 中®)神經 또는 末稍神經의 損傷으로 오는 疾患이 다. 또한 歷節風，痛風 等과 같이 疼痛을 主症으로 나타내면서 關節運動에 障碍를 보이거나，頭 風과 같이 顔面頭部引痛 或 無感覺을 主症으로 보이거나，血燥風，面遊風，鶴掌風，賢囊風 等과
游^^/时	t ，
짜^^^ 같이 皮膚• 肌肉 感覺異常(療捧感)을主로 나타내는 病이 모두 •••風病이라 불리워졌는데 이는
모두 神經系 障碍疾患이다.
風病은 肝의 機能이 太過하거나 不足하게 되므로，風病治療에 대개가 肝經藥이 사용되며，平 肝，潛陽，滋陰，媳風，湯肝 等 肝의 氣機와 陰血을 調節하게 되는 것이다. 따라서 人體의 內外 를 막론하고 風의 性質이 관여하여 생긴 疾病목.ᅩ모두 肝에 屬하는 것인바，『素問•至眞要*論』 에 "諸風•••은 모두•肝에 屬한다”는 內容이나，風上攻 또는 肝風內動(嚴用和，葉天士 等이 사용한 用語)으로 運動•感覺障碍 症狀이 나타난다는 근거에서 쉽게 理解될 것이다. ‘神經’은 現代知識 에 의하여 理解되는 用語이며，古人들이 觀察한 風病의 症狀들은 바로 이 ‘神經’障碍에서 보여지 는 症狀들임을 고려할 때 ‘風病’은 神經系疾患이고，‘風’은 神經 또는 神經의 作用을 意味한다고 여겨진다.
『至眞要大論』의 “諸風이 肝에 屬한다”라든가，『陰陽應象*論』의 “風氣가 肝에 通한단”라는 內 容에서 肝과 風의 관계를 고려할 때，肝은 風臓이며，風臓이라 함은 風病의 發生，經過，治療恢 復에 絶對的인 臓器임을 意味하는 것으로，다시 말하면 神經學的 障碍疾患을 風臓인 肝의 機能 과 연관시켜 調節하여야 한다는 말이다.
肝은 剛急之臓으로，人體를 防衛 保護하는데 將軍과 같은 役割을 하는 剛性과，그 役割의 遂 行에 매우 能動的이고 急한 性質을 가지고 있다. 剛性은 주로 肝氣의 面에서 膽과의 調和로 일 어난다.
예参
또한 肝을 흔히 體陰用陽의 臓이라고 한다. 여기서 ‘體’란 肝臓自體의 特性，즉 構造的 機質의 特性을 意味하는 것이고，‘用’은 肝臓自體의 機能과 肝系器官을 통하여 나타내는 發生力과 運動 性과 관련있는 機能을 포함하여 말하는 것이다. 肝은 藏血의 臓器이며，血은 陰이므로 肝의 實 體는 陰이다. 肝은 分散排泄을 主管하고，內에 相火를 가지고 있다. 따라서 肝의 機能，作用 및 病理의 情況을 陰陽의 觀點에서 分析하면，動이나 熱(火)에 偏倚하고，陽에 屬하므로，肝을 體陰 而用陽이라고 한다.	-
이와 같이，肝은 作用面에서 木性을 지나고，膽과 協調하여 藏血，主疏泄，舒暢氣機하여，運亂 發生機能을 발휘하는 臓器이며，이런 作用의 太過나 不及으로 일어나는 病象으로는，肝•膽本臓
、杯	=은'.-1아i배 행썼^ 강의 느仏 十1우  
측 V. •‘ i i
 

臉病을 포함하여，氣病과 血病，風病，筋脈病이 發顯되는데，이들 肝系病證을 除去하기 위하여는 湯肝 •理氣 •平肝 •疏肝 等 肝을 基本的으로 다스려야 한다. 이처럼 肝本臓을 軸으로，膽 •血 (液) •風 •筋 等을 類機能系로 連繁하여 파악하는 것이 肝에 대한 韓醫學的 思考인 것이다.
그러므로 肝屬物類를 한 系統으로 연관지 어 診療하는 分野가 肝系內科學이며，구체적으로는 肝臓과 膽道，肝本臓의 主要機能과 관련하여，血液, 營養，虚損，中毒，歸類理論에 근거한 風， 筋(節) 等의 疾患을 研究하는 學問이 다.
'肝’또는 ‘肝臓’이란 用語는 臓器中 하나로서의 名稱으로，서로 구별되지 않고 같은 意味로 흔 히 사용돠고 있는 것이 事實이다. 그러나 本書에서는 가급적 그 두 用語를 區別하여 사용하게 되는데，‘肝’은 類機能的，卽 韓醫學的 槪念을 表示하며，‘肝臓’은 解剖學的 臓器를 表現한 것이 다. 따라서，둘 사이에는 前者가 後者를 포함한 보다 넓은 意味를 나타내는 用語이다.
위에서 ‘肝病(或 肝病證)’과 ‘肝臓病(或은 肝臓疾患)’等의 用語도 區別하여 사용되는데，前者는 ‘肝臓病’을 포함한 肝의 有機能系病證을 포괄하여 指稱하는 用語이며，後者는 단순히 肝臓의 解 剖組織學的 病態를 나타내는 狭義의 疾患을 意味하게 된다.
第3節 肝의 生理
解剖組織面에서 各臓器 個個의 特徵的이고 獨立的 形象이 認識되지만，그 機能과 作用面에서 는 臓器相互間의 協助，抑制體制를 이루어，어느 臓器 單獨으로 代謝作用 하나라도 遂行할 수 없다. 그러면서도 하나의 作用을 遂行함에 있어，主體가 되는 臓器는 있게 마련이다.
本章에서는 肝이 主體가 되는 生理的 機能面을 中心으로 論하고자 한다.
肝의 生理를 상세히 論하기 前에，‘肝氣 • 肝陽 • 肝血 • 肝陰’에 대한 用語를 理解해야 한다. 肝 氣란，肝의 精氣로서，肝의 疏泄機能을 遂行한4. 肝陽이란，肝陰의 對稱語로서，肝氣가 遂行하^ 는 肝의 機能活動面에서의 情況을 의미한다. 肝氣와 肝陽이란 用語는 生理上 肝의 疏泄機能 表 現에서 主로 사용된다. 肝血이란，肝이 所藏하고 있는 血液을 말하며，肝陰은 肝臓의 陰血과 肝 臓自體의 陰液 모두를 포함하여 일컫는다. 따라서 肝血과 肝陰이란 用語는，生理上 肝의 構造的 面에서 主로 使用된다. 肝氣와 肝血，肝陽과 肝陰，이들은 正常狀態下에서는 相互依存하고 制約 한다. 肝陰 • 肝血이 肝의 陽氣를 充分히 孺養할 때는 升動太過하지 않고，肝陰 • 肝血이 또한 肝 氣의 疏泄機能이 正常일 때 이를힘입어 肢體•筋脈•目 等，各器官을充分히 儒養하게 된다.
'肝賢相生’의 理論대로 肝陰은 賢陰으로부터 도움을 받아 得常하게 되는데，항상 不足되기 쉬우므로 助養되어져야 한다. 肝陰이 充實할 때 肝陽은 太過하지 않게 되는 것이다.
이와 같이 肝陰 • 肝陽 • 肝血 • 肝氣 사이에 平衡調和狀態下에서 肝의 主要한 生理機能인 ‘主疏 泄’，‘主藏血’，‘主風’，‘情志安靜’，‘筋脈順利’하게 된다.
 

〔그림 1-1〕肝의 生理的 機能
1 . 主疏泄
‘疏泄’이란 用語는 升發(疏)과 透泄(泄)을 意味한다. 즉，肝은 全身의 氣를 舒展 • 通暢 • 條達- 시키는 機能을 主한다는 뜻으로，肝氣의 ‘喜條達’하는 性質을 나타내 주는 것이다. 肝氣의 疏泄作 用으로 A體 氣機의 升降 및 條達이 잘 遂行되므로 肝은 물론，其他 臓膽生理機能에 까지도 영 향을 미치게 된다. 卽，肺氣의 宣降作用，牌의 運化升降作用，心氣의 鼓動作用，賢氣의 氣化升騰 作用의 正常遂行으로 인한 人體의 精神意志活動，氣血運行，飮食消化•吸收•排泄，津液의 宣 發• 輸布活動이 모두 肝의 疏泄機能에 의하여 調節된다. 肝의 疏泄機能이 各臓臉의 氣機의 升降 과 協助에 미치는 직접적인 영향에 관한 主要한 方面은 다음과 같다.
(1) 氣機의 調暢
人體의 氣血•經絡•臓臉•器官의 活動은 氣機의 作用으로 遂行되는데，氣機의 調暢은 肝의 疏泄機能에 의해 영향을 받는다. 다시 말하면 肝의 疏泄機能이 正常이면 氣機가 調暢하므로 氣 血이 調和하고，經絡이 通利하며 臓臉器官의 活動이 正常을 나타낸다.
(2)	情志安靜에 관여
人體의 七情，卽喜•怒•憂•思•悲•恐•驚의 情志活動은 外界의 事物에 대한 頭腦의 反應 이다. 怒氣 等 七情의 病理變化가 없이 平靜되어 있을 때에는 肝의 疏泄機能이 正常活動을 영위 하게 된다. 反對로 肝의 疏泄機能이 正常일 때，氣機가 調暢하여 精神的 抑蠻이나 興奮狀態가 생기지 않는다. 이와 같이 疏泄機能과 情志狀態는 不可分의 關係를 이룬다.
(3)	助養消化
『脈經』에서 "肝之餘氣溢入於膽” 또는 "膽附於肝，膽汁化物”이라 하였고，淸代 唐容川은 “木主之 疏泄，食氣入胃，全賴肝木之氣以疏泄之，而水穀乃化”라 하였다. 이는 肝의 疏泄機能이 氣機를 通 暢시켜서 脾胃의 升降과 膽汁의 分泌•排泄을 도와서，飮食物의 消化•吸收와排泄을正常으로 維持하게 한다는 것을 나타낸 것이다. 特히 膽汁은 肝內에서 生成되어 膽管을 통하여 膽囊으로 흘러들어가는데，이 代謝過程은 全的으로 肝의 疏泄機能에 의해 遂行된다. 肝의 正常的 疏泄機 能下에서 膽汁分泌量은 하루 평균 15mVkg이 되고，飮食攝取時，空腹時，活動時에 따라 適切한 分泌가 이루어진다. 그 以外에도 七情 및 化學刺戟에 의해서도 膽汁分泌率이 달라지므로 根本的 으로 肝의 疏泄機能下에 適切히 調節되어야 消化•吸收•排泄作用이 正常으로 遂行되어진다. 또 한 肝의 疏泄機能은，三焦의 通水道作用에 관여하기도 한다.
(4)	氣血循環에 관여
人體內 氣血循環은 心氣의 鼓動，心血의 充盈，肺氣의 治節 等의 作用에 힘입어 遂行되는데， 이들 모든 작용은 肝의 疏泄作用의 機能으로 因하여 調節된다. 疏泄機能에 의하여 氣機의 升降 이 有序하고，活撥하면 氣血循環이 和順하고 陰陽이 平靜하여진다.
上記한 바와 같이 肝의 疏泄作用은 精神情志와 消化吸收와 氣血運行과 密接한 관계를 가지고 있으며，生理上 正常活動을 할 수 있게끔 相互影響을 미친다는 것을 알 수 있다.
2. 主藏血
『靈柩•本神篇』에서 "肝藏血，血舍魂”이라고 하였다.
'藏血’이란 말은, 血液을 貯藏하여 血ik量을 調節하고，造血하고，血液成分을 調節한다는 意味 를 포함하고 있다. 人體內 各部分의 血液은 항상 生理的인 情況에 따라 그 量이 變動된다. 王冰 은，肝은 藏血하며，心은 行血한다 하였고，사람이 運動하면 血이 諸經으로 運行하고，安靜하면 血이 歸肝한다고 하였다.
『素問• 五臓生成篇』에서는 人臥하면 血이 歸於肝한다고 했고，또한 目이 受血하여 能視하며， 足이 受血하여 能步하고，掌이 受血하여 能握하며，手指가 受血하여 能攝한다 하였다. 이는 肝이 血液을 貯藏하고 血量을 調節하는 機能을 遂行하여，活動時에는 貯藏된 血液이 各組織 器官에 供給되고，休息하거나 睡眠時에는 肝으로 歸藏됨을 설명한 것이다.
血液은 ‘潤臓贿，儒經脈，養百骸，充形體，實膜理화는데，이는 血液을 통한 營養供給을 遂行하 는 것이며，肝臓에 의하여 供給•貯藏•調節된다고 볼 수 있다. 밝혀진 바에 의하면，肝臓은 糖 • 蛋白質 • 脂肪 代謝의 中柩機關이 되고，각종 營養素，비타민，鐵分 等을 貯藏하여 必要에 따 라 供給한다. 그래서 肝臓은 人體內의 化學工場이라 일컬을 程度로 多樣한 化學的 代謝作用을 한다.
mjg, 糖質代謝에서 glycogen으로 貯藏했다가 필요시 glucose를 통해 異化시켜 血糖과 energy 調節을 한다. 蛋白質의 合成과 異化作用도 肝臓에 의하여 主管된다. Albumin, globulin, fibrinogen을 포함하여 각종 酵素，hormone 等 重要한 蛋白質을 生成하여，血藥을 통하여 各器官組織에 傳達되어 必要時 使用된다.
上記한 이유로，肝臓을 ；|L海’ 또는 ‘血庫’라고 한다. 이는 靜止한 狀態에서 全體 血液量의 約 1/3이 肝을 비롯한 血庫에 貯藏된다는 事實과 一致된다. 解剖學的으로 보더라도 肝臓에는 特有 한 血管系가 構成되어 肝循環이 이루어지는데，一般肝動脈外에 다른 臓器에 없는 營養關係血管 인 커다란 門靜脈이 肝門을 통해 肝臓內로 流入하여，무수히 많은 靜脈洞을 이루어 肝動脈의 分 枝들과 함께 血液을 貯藏하고，血液量을 調節할 뿐 아니라，이들을 통하여 營養代謝作用을 하는 것을 미루어 보더라도，肝臓을 ‘血海’ 또는 ‘血庫’라고 일컫기에 充分하다. 또한 "肝藏血, 血舍魂” 이라는 말에서，魂이란 隨神往來者로서 神明을 輔弼한다. 體內에 血이 充滿하고，肝의 藏血機能 이 원활하면，魂의 活動이 血을 居處로 하여 正常으로 遂行된다. 肝의 藏血機能에는 出血을 防 止하는 뜻도 包含되는 것으로，만약 肝의 藏血機能에 障碍가 發生하면 吐血，紐血 等의 出血症 狀을 일으키게 된다. 밝혀진 바에 의하면，肝臓이 fibrinogen이나 prothrombin 等 血液凝固에 관여하는 物質을 生成 • 貯藏 • 代謝한다는 것이 이를 뒷받침하여 준다.
肝의 藏血機能에는 赤血球製造機能을 포함한 造血機能도 포함된다. 胎兒의 發生時期에는 肝 臓•脾臓•骨髓，特히 肝臓에서의 造血作用이 活撥하게 遂行된다. 成人이 되어서는 造血作用은 主로 骨髓로 移管된다.
肝의 藏血機能은 體內血流를 調節함으로써 體溫維持에 關與한다.
肝±li血作用과 心主血脈作用은 不同하다. 前者는 血量을 調節하기 위하여 貯藏하고 供給하는 作用을 말하고，後者는 肝臓으로부터 받은 血液을 運行시키기 위한 脈管의 推動作用을 의미한 다. 人體가 活動時 各 器官에 必要한 血量이 肝으로부터 供給되어, 心을 통하여 必要한 部分으 로 傳輸되고，休息時 不必要한 量은 다시 歸於肝하게 된다. 脾主統血한다는 말은，肝과 心의 作 用에 의하여 運行되는 循環血液이 脈外로 溢出되지 않도록 統攝•抑制한다는 의미이다.
3. 主風木氣
馬薛는『素問•至眞要*論』에 나오는"諸風…은 모두 肝에 屬한다”는 文章을 註釋함에 있어서 "天에 있어서는 風이요，地에 있어서는 木이며，體에 있어서는 肝이며… 肝은 風木을 主한다”고 하였다. 여기서 肝이 風木을主한다함은，肝이 風木의 旺盛한運動•發生之氣를 가지고 있어，風 邪 卽 外入 또는 內生한 風氣에 觸感되지 않도록 防禁하거나 病理化를 極小化하고，全身의 運 動•發生之氣로서 氣血 等 全身 代謝•循環의 條達•舒暢을 主管한다는 말이다. 이를 두고『陰 陽應象*論』에서는，風氣가 肝에 通한다고 하였다. 風生木하고 木生肝하므로 肝은 風臓이요，風 氣를 所持하고 있는 것이다.
天에 있어서，風이란 作用은 있고 形體가 없는 것인데，氣流를 일으켜 木의 發生之氣를 生(風 生肝木)하고，木氣는 곧 肝을 生한다. 正常作用은 生命을 生하나，異常作用은 死滅，破壞하는 結 果를 초래한다. 內生하는 風도 作用에서는 天에서의 風과 같으며，人體內 變動은 肝이 主하므로 肝과 風은 相通하며，이런 理由로 體內에서의 風의 作用도 肝의 支配를 받는 것이다.
4ᅵ 主謀慮 수박(사형
肝은 將軍之官으로 謀慮를 主管한다.
『素問• 靈蘭秘典論』에 “肝者，將軍之官，謀慮出焉.”이라고 하였다. 이는 肝氣가强急하고 勇而 能斷하므로 將軍之官에 比喻하고，肝은 春生之氣와 相通하는데，春氣는 潛發未萌한 것이라 하여 謀慮에 比喻하였다. 將軍은 高度의 智謀와 함께 安靜을 破壞하는 外部勢力에 抵抗하는 强한 防 藥力을 가지고 있어야 한다. 肝의 機能이 正常일 때，外內邪를 能히 防藥할 수 있는데，이는 밝 혀진바，肝臓이 外因性 또는. 內因性 物質을 解毒시키는 作用과 豊富한 情報機能을 갖고 있음을 意味한다 하겠다. 즉 酸化•還元，메틸化，아세틸化 等에 의해，또 글루쿠론酸•黃酸•시스틴 (cystine), 글리신(glycine) 等에 의한 抱合에 의해 解毒 排泄된다. 例를 들면 아미노酸에서 遊 離한 암모니아를 尿素로 變化시켜 小便으로 排泄시킨다.
이와 같이 謀慮出處로서 人體를 正常으로 維持，또는 邪氣로부터 防藥하기 위한 복잡한 代謝 活動을 질서정연하게 遂行하는 데 필요한 정보를 創出하는 곳이 肝이라고 생각된다.
『素問•宣明五氣篇』의 “肝臓魂”이라는 말에서，‘魂’은 精神活動과 관련된 表現인데，肝氣와 舒 暢•條達作用의 秩序가 유지되고，情志가 正常으로 活動되는 상태를 '藏魂’한다고 할 수 있으니， 肝이 精神活動에 크게 관여하는 臓임을 알 수 있다.
5. 主筋
『素問• 六節藏象論』에，"肝者•••其充在筋，以生血氣”라하였고，『五臓生成論』에는，“肝之合筋也” 라고 하였으며，『陰陽應象*論』에는，"肝生筋”이라고 하였다. 이는 肝이 筋과 密接한 관계를 가 지고 있으며，筋이 肝으로부터 滋養을 받아 生한다는 것을 指稱하는 말이다.
『素問•上古天眞論』에，丈夫가 七八(56歲)에 肝氣가 衰한 則 筋不能動이라고 하였다.『凄論』 에서는，“肝主身之筋膜”，"宗筋主束骨而利機關也”라고 하였다. 筋은 全身의 運動을 담당하는部分 으로서，肝에 의하여 主管되어짐을 설명하는 것이다. 여기서 筋이란, 一般的으로 그 用語의 쓰임 에 있어서，腺을 포함한 筋膜을 指稱한다고 볼 수 있지만，이는 關節과 肌肉과 함께 ᅳ切의 運 動을 담당한다는 意味이다.
또한 肝을 "罷極之本”이라 한바，‘罷’는 ‘疲’字와 같은데，‘疲勞’의 意味이다. 이는 肝이 全身의 筋活動을 主管하여，運動으로 인한 疲勞를 調節한다는 것으로，肝이 全身의 運動機能의 根本임 을 설명하는 것이다.
屈伸 • 內轉 • 外轉 • 上下左右運動 • 收!宿 • 驰緩 等의 正常運動이 이 筋에 의하여 遂行된다.『素 問•經脈別論』에，"食氣入胃，散精於肝，淫氣於筋”，『陰陽應象*論』에，"肝生筋”이라 한 것은，筋 의 活動을 正常的으로 유지하기 위하여는 營養이 充分한 肝血로 滋養하여야 한다는 것을 意味한 다. 肝血이 充分할 때，筋脈利하여 肢體의 筋活動으로 인한 모든 運動이 過^t지도 不及하지도 않고 正常狀態가 된다.
그 외『內經』에서，肝主目 또는 肝은 開發於目이라 하여，五臓이 五發(鼻•舌• 目•口•耳)로 相通하는바，肝氣가 通於目하므로 肝和則目能辨五色矣라 하여，肝과 目이 密接한 關係가 있음을 論하였다.
目을 營養하는 物質로서 眞血과 眞氣가 있는데，眞血은 肝內에서 經絡을 통하여 目으로 升運 하는 輕淸의 血이다. 이 血은 筋肉間에 循環하는 混獨한 血과는 다르며，輕淸으로 말미암아 위 로 上升하나 얻기 어려우므로 眞이라고 하였다. 眞氣는 目의 經絡中에 往來하는 氣를 말하는데， 先天眞ᅳ에서 發生하는 元陽이다. 目部에는 足厥陰肝經，手少陰心經，足少陽膽經 等이 分布하고 있다. “能視，能辨五色”의 作用은 主로 足厥陰肝經을 통하여 肝이 所藏하고 있는 眞血과 眞氣를 供給받아 遂行되는데 이는 目爲肝所主이기 때문이다. 따라서 肝의 機能如何에 따라 目의 作用어 일어난다.
『素問• 六節藏象論』에서，肝者 罷極之本이며，했호所居也요，其華는 在爪하며，其充은 在筋하 고，以生血氣한다. 其味는 酸이며，其色은 蒼이고，陽中之少陽이며, 通於春氣라 하였다.
爪는 筋之餘이므로，肝의 外榮이 爪에 나타나고，肝의 精氣가 生筋하며，肝之合은 筋이므로 其充在筋이라 한다. 肝은 木位에 屬하며 東方에 居하고 發生之始가 되므로 以生血氣라 한다. 酸 은 木의 味이고，蒼은 木의 色이며，木은 春에 旺하여 陽氣의 始生이므로 春氣와 通하는 것이다.
肝臓에서 膽汁을 生成하여 膽囊에 貯藏되어 濃縮된 다음 十二指腸으로 排出되어 消化作用에 關與하므로，西醫學에서는 肝膽을 消化器系統에 包含시키고 있으나，韓醫學에서는 肝의 機能을 보다 廣範하게 考察한다.
臓臉의 相互 生成制約關係를 論함에 있어서，『素問•陰陽應象大論』에서，“肝生筋 筋生心 心生 血 血生脾 脾生肉 肉生肺 肺生皮毛 皮毛生賢 臂生骨髓 髓生肝”이라 하였고，『五臓生成篇』에서는， 肾은 心의 主가 되고，心은 肺의 主가 되며，肺는 肝의 主가 되고, 肝은 牌의 主가 되며，脾는 臂의 主가 된다고 하였다. 이는 臓器의 相互間에 援助와 制約의 關係가 있음으로써 平衡協調가 이루어진다는 五行學說에 緣由한 것으로，生理學上 吟味할 價値가 있는 것이다.
臓臉의 表裏關係에 있어서는，十二經脈의 聯繁를 통하여 膽과 肝은 表裏가 되어 相互 密接한 관계가 있다. 이는 膽汁의 生成分泌面에서도 알 수 있거니와，臨床面에서 膽火가 旺盛하면 肝火 가 偏盛하여 躁蠻 • 易怒하고，膽氣가 不足하면 肝氣가 偏衰하며 卑.怯하게 된다. 肝이 謀慮를 出焉하고, 膽이 決斷을 出焉하므로，謀慮와 判斷이 肝膽의 機能과 有關하며，肝膽이 充和하면 황 敢하게 되는 것이다.
肝臓의 機能은 多種多樣하여，마치 化學工場과도 같으며，그 어느 것도 生體에 매우 중요하 다. 肝臓의 機能은 代償性이 豊富하여 動物의 肝臓을 3/4 以上 切除하여도 여전히 生命을 維持 할 수 있을 정도로 그 豫備力이나 再生能力이 旺盛하다.
第4節 肝의 病理
1.肝病의 病因
肝病을 일으키는 原因으로서는 六淫，七情，飮食不節，勞役過多，房勞，外傷 等이 있는데, 그 중에서도 六淫의 風，寒邪나 七I靑의 怒，恐，憂，驚，不內外因의 飮食, 酒毒，勞役過多 等이 중
요하다.
平 (카t다.
효 — 大 火个 .
(1) 外因
外因으로서는 六淫과 廣氣가 있는데，六淫은 대체로 風과 어울려서 肝病證을 유발한다.
✓ᄀ^ᄂ/
風은 六淫 중의 하나로서，肝臓과 특별한 관계를 맺고 있다. 일반적으로 肝風은 內風의 범주 에 속하지만，風氣가 肝에 通하므로 外風과 肝病의 관계도 매우 밀접하다고 하겠다. 그러므로 外風의 침입으로 인하여 일어난 營衛의 不和나 水顧血虛로 말미암아 肝風이 內動함에 따라 熱이 極盛하여 생긴 경우를 막론하고，內 • 外가 모두 風의 특성을 나타내게 된다.
肝風內動에 관하여는，葉天士가 “精血衰耗，水不涵木，木少滋榮，故肝陽偏冗，內風時起”라 하 였는데，이를 內風이라 한다. 이에 비해，唐宋以前에는 外風邪에 의하여 일어나는 中風을 眞中風 이라 하였으나，이는 肝風內動으로 일어나는 內風과는 다르다. ᅳ部學者들은 肝風內動은 外風邪 와 전혀 관계없이 일어난다고 하지만，ᅳ部는 外風邪의 침입에 의하여 肝風內動 病象이 빠르고 더욱 甚하여진다고 주장하고 있다.
風은 陽邪이며，風이 勝하면 動한다고 하였는데，이는 風의 특성이 가벼워서 浮上하는 것이 며，하여 數變한다는 것을 의미한다(風論).
六淫中 風邪를 제외하고는 寒，濕，熱，燥，火 이들 五邪는 대개 風과 어울려서 肝에 害를 주 게 되는데，이들 중에서도 특별히 火와 熱은 陽邪로서，風의 성질과 비슷하기 때문에 風과 어울 려서 疾患을 형성하는 경우가 많다. 즉 風乘火勢하거나, 火助風威하면 肝臓의 升發 •疏泄 •動搖 作用이 지나치게 旺盛해지고，이로 말미암아 陰血이 耗散되기도 한다. 이에 반하여 寒이나 濕은 陰邪로서，風의 성질과는 거리가 멀고 凝滞性이 강하여，升發 •疏泄 •動搖機能을 견제하는 작용 을 하는데，이들이 風과 어울리면 순수하게 寒과 濕으로 인하여 病이 되는 것과는 다른 臨床症 狀들이 나타난다. 한편，燥는 津液이 不足한 現象으로서，燥熱이 風과 어울린 즉 津液이 메말라 버리고，凉燥가 風과 어울린즉 津液이 輸布되지 못하게 된다. 또한 外邪가 脾胃를 侵襲한 후，肝膽에 傳移되어 肝膽濕熱 病象을 알으킨다. 寒邪가 侵入하여 陰部의 厥陰經部位를 ^滞시키면 厥陰筋病을 일으킨다.	.
六淫外에 厲氣의 外邪가 不潔한 環境속에서 침입하여 발병하게 되는데，이는 急性이며，危篤 하게 되는 경우가 많다. 疫腐發黃이나 急黃，肝癒 等이 이로 인하여 생기는 경우가 많다.
(2) 內因
七情面에서는^및가 爲主이며，恐，憂，驚 等도 肝病證을 일으키는 原因이 된다.
/"V\>ᄂᄉ	해^“ᄉ/VA소서	ᄂ^•ᄂ* (✓ᄂ서^ᄂV
怒는 肝之志로겨，그 性質이 剛暴하다.『陰陽應象*論』에，“怒氣가 肝을 傷한다”고 하였고， 『生氣通天論』에는，“怒則氣上”이라고 하였으며，巢元方의 虛勞候에서는，怒하여 氣逆하면 傷肝
한다”고 하였는데，氣가 上逆되면 肝機能에 영향을 미쳐서 升發 • 疏泄作用이 太過함에 따라，Mᅳ 貝!塵皇而胸!長，肝曼而膽鐘한ᅳ며 血之與fe 幷走於上하여 厥을 일으키기도 하며_，肝의 藏血機能이 영향을 받을 경우에는，위로는 幅血하고，아래로는 崩漏하게 된다. 또한 氣血이 甚하게 耗損되었 을 경우에는 肝이 滋養되지 못하여 잘 怒하게 되고，怒한즉 다시 氣血을 損傷시키기 때문에 이 로 因하여 惡循環이 이어진다.
恐，憂，驚 이 三者는 본래 肝志는 아니지만 肝病과 밀접한 관계가 있다. 恐은 氣가 虛怯하여 생기는 것으로서，『素問• 舉痛論』에서는“恐則氣下”라고 하여，이는 肝의 升發機能이 직접적으로 抑制당한 것이라고 하였으며，또한 1干氣虚則恐，實則怒”한다고 하였다. 憂는 肝氣가 蠻結된 것 으로서 가장 먼저 疏泄機能에 영향을 미쳐서 飮食不思 • 胸脇腺悶 等症이 나타난다.
驚은 心이 虛하여 나타나는데, 心包와 肝은 모두가 厥陰經에 속하여 있기 때문에 肝氣가 上逆 되고 風火가 動搖를 일으키면 心包에까지 영향을 미쳐서 驚ᅵ季나 驚狂과 같은 현상이 일어난다.
(3) 不內外因
1)	酒食不節
酒는 가장 濕熱한 性質을 가진 物質로서，過量에 의해서는 精神狀態가 어지러워지고，심하면 頭昏•幅吐하기도 하는데，이는 酒가 肝에 영향하여 升發•動搖機能을 지나치게 充進시키기 때 문이다. 또한 酒는 血分으로 들어가서 蒸發作用을 일으키는데，이러한 肝熱이 脾胃로 전달된 즉 黃直새區血•便血 等의 症狀이 나타나게 된다. 酒毒이 脾胃에 영향을 주어 脾胃에 濕熱이 停溜 되고，이것이 肝膽으로移動되면，肝膽濕熱病象을 일으킨다. 또한 多食• 肥K 等으로도 濕熱病象 을 일으킨다.
2)	房勞	.사 형:ᄂ
無節制한 性生活은 精血은 耗損시키고，직접적으로 肾에 損傷을 주게 되지만，간접적으로는 肝 이 이로 말미암아 滋養되지 못한다. 즉 肾水가 不足하여 肝木을 기르지 못함에 따라 肝陰이 不足 되어 肝陽上充하는 本虚標實證이 발생하게 되는 것이다. 또한 女勞桓 等症을 일으키기도 한다.
3)	勞役過多
勞役過多란 一切의 一身 肉體 運動의 過度함을 뜻하는데，이로 인하여 肝病證이 發한다. 動作 勞甚으로 傷筋傷肝하게 된다.『素問•調經篇』에 勞力이 過多하면 形氣가 衰弱하고 短少하며 氣 가 耗傷된다 하였고，朱丹溪는 勞役은 元氣를 傷한다 하였다. 李挺은 勞役으로 無力하고 一切言 語動作에 懒怠할 만큼 疲勞하며，自汗，四肢煩熱，不眠，心煩，喘乏한다 하였는데，이는 勞役으 로 인한 勞倦傷과 肝의 機質的 病變으로 인한 諸症狀과 一致됨을 알 수 있다. 또 勞役으로 失節 飮食하고 形體가 赛黃이 되는 食勞推黃이 發하기도 한다. 
/V시누 V ᄂ잇
pftrt^tttfS
q i px-j 可 oᄂ 22
總輕 ‘ \
mm
 
躲용^^C 禾호、好초)
(4) 外傷
m 等이 있겠는데，肝臓이 직
® 外傷을 받았다면 肝臓은 血管이
外傷으로는 打撲傷，創傷，統 풍부한 臓器이므로 出血이 甚하
1도하고，疲血이 脇部에 있ᅪᅵ 된다. ^形났彻 ？뻔. 

  
把^.朱時 ft 級冬视
크고^ ^
2. 肝病의 傳變	ᅳ1^ ‘ 소^
肝의 生理機能이 ‘主疏泄’，‘藏血’，‘主風’，‘情志安靜(藏魂)\ ‘主筋’ 等이므로，病理的 變化는 주 로 ‘疏泄失常’，'血不歸藏 肝血不足’，‘神志 • 情志變化’，‘諸風病證’，'筋脈不利’의 病象으로 나타나 게 된다. 肝臓과 膽의 器質的 病變과 아울러 血液疾患，情志와 관련된 일부 精神神經疾患，風氣 와 筋과 관련된 神經麻库 또는 神經異常疾患 等이 上記한 病理的 變化의 범주에 屬한다고 볼 수 있다.
肝氣 • 肝陽 • 肝血 • 肝陰은 上記한 바와 같이 相互依存 • 制約하면 肝은 平靜하다. 그런데 어떤 原因에 의하여 均衡이 깨지면 不足과 太過現象을 나타내게 된다. 肝陰과 肝血은 여러 要因에 의 하여 항상 不足되기 쉬워 本虛證을 나타낸다.
tt後
 
I
(5) 其他
藥物，寄生蟲等이 있다. 軒大뇨 炎 ？I씨 藥物에 대하여는 後記한다. \JA
나足
例컨대，肝陰不足은 肝血不足，臂陰不足으로 인하여，또는 肝火上炎으로 肝陰이 耗傷되거나하 여 생기며，肝血不足은 *病後，또는 出血 等으로 인하여 생긴다. 七情，특히 麵氣로 인하여 肝 氣가 疏泄機能을 失常하여 日久하면 肝氣蠻結이 생긴다. 肝陰이 어떤 要因에 의하여 不足되면， 肝陽은浮而上冗，升動太過하게 되어，肝陽上充이 된다. 肝氣攀結•肝陽上充은 모두標實證으로 나타난다. 肝의 病證은 肝臓의 器質的 病變과 아울러 機能的 변화를 연결시켜 辨證施治해야 하 며，특히 虛實과 病因情況을 잘 辨別하여야 한다. 먼저 肝의 疏泄機能이 失調하여 病理現象을 일으키는 경우를 살펴보고자 한다. 大怒等 七情의 原因에 의하여 肝의 疏泄機能이 失調되어 氣機가 不暢하여 각종 病理變化를 나 타낸다. 특히 重要한 病象으로，肝氣가 肝本臓이나 肝經脈에 蠻結하여 脇張痛，小腹張痛，乳房張 痛 等의 症狀이 나타난다.
七情중 어느 一種이 原因으로 작용하면 臓臉의 機能에 영향을 주는데，其中 肝의 疏泄機能에 病理的 영향을 주는 경우가 가장 뚜렷하게 나타난다.
『靈枢•本神篇』의 "肝氣虛則 恐하고 實則 怒한다”，『素問•調經論』의 “肝血不足애恐하고 肝血 
■ 3 ‘	형 阶谈 제1장 肝의 槪論 23
“ - ’ 세니P	, _	“ 눈民방 I
‘ 油빼// ᅳ ᅵ 咖
有餘則 怒한다”라는 말이나 “怒則 氣上”한다는 말은 肝主疏泄機能이 情志面과 密接한 관계가 있 다는 것을 나타내 준다. 怒氣가 上逆하면 疏泄升發作用이 太過함에 따라 氣盛而胸張하고，肝擧 而膽橫하며 나아가 肝主藏血機能에까지 영향을 미쳐 血之與氣하고 幷走於上하여 *厥을 일으키 게 된다.『玉機眞藏論』의 “怒則肝氣乘矣”라는 내용도 같은 의미이다. “肝藏血，血舍魂”이라 하는 데，『章捧圖書篇』에서 “人之七情中에서 惟怒爲甚한 故로 血枯而魂散”한다 함은 肝氣의 疏泄機能 이 정상으로 발휘되어야만 氣血이 和平해지고，心情이 安靜된다는 것을 보여주는 말이다. 怒가 肝志이므로，怒氣가 肝病으로.쉽게 上逆되기 쉽고，이 怒氣가 肝의 病變을 일으키기 쉽다는 소 위 怒氣의 惡循環을 말한다. 또한 疏泄機能이 失調하면 其他 各臓과 연관되어 있는 情志變化가 오게 된다.
肝의 疏泄機能이 失調하면 膽汁의 分泌•排泄異常이 생기고，脾胃氣의 升降作用이 장애를 받 아 消化•吸收•排泄의 病理現象이 생긴다. 疏泄機能失調로 肝氣가 ^結된 상태가 심한 상태로 日久하거나 肝氣가 太過하면 木旺克土 또는 木横克土의 病理變化가 나타난다. 이때 變結된 肝氣 가 橫逆하여 胃氣를 下降하지 못하게 하는 현상이 나타나는데，이 현상을 肝氣犯胃 또는 肝胃不 和라고 한다. 胃院張痛 • 幅逆 • 暖氣 • 吞酸 等의 症狀이 肝氣蠻結의 症狀과 함께 나타난다. 또한 肝氣가 橫逆乘脾하면 脾氣가 上升하지 못하는 病理現象이 나타나는데，이것을 肝脾不和 또는 肝 氣乘脾라고 한다. 이때 肝氣蠻結症狀과 함께 腹張• 腹痛 • 腸鳴 • 泄清 等症이 나타나게 된다. 疏 泄機能이失調되어膽汁停滞와膽汁속에포함된膽汁色素代謝障碍現象이보여질때 黃桓•口 苦•幅吐黃水•不思食 等의 症狀이 나타나는데，이는 肝氣乘脾로 말미암아 運化作用이 약화되어 생긴 濕이 化熱하여 濕熱相搏하거나 濕이 肝氣蠻結로 생긴 熱과 함께 肝膽에 停滞되어 나타나는 濕熱의 病理變化로 이해될 수 있다. 또한 肝의 疏泄機能失調로 氣機가 不暢되면 三焦의 通利에 病理的인 變化로水液代謝障碍現象인 水腫•腹水等症이 발생한다.
肝의 疏泄機能失調로 氣機가 不暢하면 陰陽氣血이 素亂해진다. 氣와 血은 밀접한 관계가 있어 서 氣行則 血行하고，氣蠻日久不舒則 血行不暢하므로 藏血機能에 영향을 준다. 심한 경우는 血 液이 麻結되므로 癒瘤 •積聚 • 癌塊 等症이 나타나기도 한다. 또한 肝氣蠻結되어 氣變而化火하여 肝火上炎이 일어나면，頭痛•目玄晕« 目赤痛•口苦咽乾•耳鳴耳聲 等 標實證이 나타난다. 그러나 이는 本標가 皆實한 것으로 표현되는 症狀이 유사한 本虚標實인 肝陽上充證과 구별된다. 肝火上 炎이 심하면 耗血하고 動血하게 된다. 따라서 火熱이 迫血妄行하므로 吐血 • 舰血 • b客血 等 症狀 이나타난다.또한肝氣가上逆되면血이氣를따라올라가서面赤•目赤等症狀이나타나기도 한다. 만일 氣蠻日久而化火하거나 火熱한 상태가 旺盛해지면 火熱이 生風하는 현상미 나타나는 데 이를 熱極生風이라 한다. 또는 火盛하면 傷陰 卽 肝陰을 耗傷하여 肝陽上充이 일어나 肝陽化 風하게 된다. 원래 肝陰不足으로 인하여 오는 肝陽化風과 血虛하여 일어나는 血虚生風과 함께 이 모두는 終局에 肝風內動을 나타내게 된다. 肝風內動에서 나타나는 症狀은 筋脈運動不利와 관 
련된 神經麻库의 症狀과 각각의 病理變化로 말미암은 固有한 症狀들로 이루어진다.
上記한 內容은 모두 疏泄失常으로，肝氣가 條達되지 못하고，懲結되어 일어나는 病理現象이 다. 이는 비록 疏泄失常으로 나타난 것이지만 肝의 精氣自體는 不足되어 있지 않은 상태이다.
그러나 肝의 精氣가虚한病理現象이 드물게 나타날 수 있는데 이때는 筋脈이 失養하고 活動 이 純化되며 疲困無力하면서 多驚而恐하거나 精神抑攀하여 失眠 等의 症狀이 나타난다. 이는 肝 氣의 不足으로 升發作用이 弱化되어 일어나기 때문이다.
肝의 藏血機能이 失調되면，病理的 變化는 주로 肝의 藏血量 不足狀態가 되기 쉽다. 藏血機能이 失調되면，基本的으로 肝血不足(肝血虚)이 나타나게 된다. 肝血不足 症狀으로 目玄晕•面色無華• 眼睛乾流•視倾莫糊或雀盲•耳鳴•多夢•肢體麻木 或 筋脈拘急•肌肉潤動•爪甲不榮•月經量少 或經閉•舌淡•脈細가 보인다. 肝의 藏血量不足으로 生理活動에 필요한 需要量에 미치지 못하므 로 全身器官組織을 不養하게 된다. 예를 들면，血不養目則 眼花• 目乾流•夜盲이 나타나고，血不 養耳則 耳聲•耳鳴이 나타나며，婦女에게서 血不注於衝任脈則 月經量少하고 甚하면 經閉가 있게 된다. 또한 藏血機能失調로서 血液方面의 病變인 異常出血現象이 나타나는데 月經過多•崩漏 等 이 이에 屬한다. 또한 肝經驚熱하거나 肝火上炎이 있으면 藏血機能이 失常하여 熱이 血逆妄行하므 로 幅血 • 紐血 等症이 일어난다. 만일 肝氣가 橫逆하여 氣機가 秦亂하면 血失所藏하니 吐血 • 紐 血•便血•崩漏 等症을 일으킨다. 만일 陰血이 不足하면 肝無所藏하니 肝木이 失養하여 目玄晕•耳 鳴•乏力 等症이 나타난다. 특히 肝血이 不養筋하게 되면 筋脈不利되어 筋痛•筋脈拘攀•手足震 顔 • 肢體麻木 等症과 關節不利 • 屈伸不利 等의 運動障碍 및 異常運動充進이 나타나게 된다.
肝의 疏泄失常과 藏血障碍로 風病이 發生한다.
樓英은，"風木이 盛하면 肝이 太過하여 病이 風으로 化하므로，마치 木이 太過하여 發生之紀 (氣)가 病으로 되어 掉目玄의 類가 되는 것 같으니…”라고 하였다. 劉河間은 “風氣가 甚하여 頭目 이 目玄晕한 것은，風木이 旺한 所致라” 하였다.『素問 • 生氣通天論』의 風이 肝욜 傷한다는 내용을 注釋함에 있어서，張隱庵과 楊維傑은，원래 肝은 風을 主하나 만일 過盛한 風(木)邪에 肝이 傷 하면 全身의 氣血이 損傷하므로 風病이 생긴다고 하였다. 吳嵐은 또한 風에 木이 動搖하여 蔽S 之傷을 나타내는 것은 肝이 木이므로 動搖를 일으키는 것이다”고 하였다.『陰陽應象*論』에서 風 이 筋을 傷한다는 것은 곧 肝을 傷한다는 것이며，원래 肝은 風을 主하는 臓이나，肝이 虚損되 면 風에 쉽게 觸感되어 風病을 일으키게 되는 것이다. 葉桂도 肝風內動(內風)을 論함에 있어， 肝陰不足으로 肝陽偏充이 되어 內風이 생긴다고 하여，風病의 屬肝을 주장하였다. 肝風內動이 되는 데는 肝陽化風，熱極生風，그리고 血虚生風의 病機를 밟는 3種이 있는데 이들은 모두 肝에 서의 疏泄失常，藏血失常으로 일어난다.
肝의 藏血機能失調로 魂의 活動에 영향을 준다.『內經』에 “肝藏血，血舍魂”이라고 했듯이，體內 에 血 특히 肝血이 不足할 때 魂은 居處가 不安하여 魂의 활동이 正常으로 수행되지 않게 된다.
『靈柩•本神篇』에，“悲哀動中則傷魂, 魂傷則狂妄不精，不精則不正當人”이라 하였다. 魂은 隨神 往來者이므로，心情則 神淸하고，魂의 활동이 원활하지만 情志悲哀過多로 心亂神昏則 魂傷하고， 魂傷不安則 思維理智活動이 장애를 받는다는 의미이다. 七情으로 인하여 動血하거나 또는 肝氣 가 蠻結되어 血流에 장애가 일어나면 藏血機能이 失常되어 魂傷現象이 일어난다고 볼 수 있다. 또한 肝血이 不足하면 魂失所依하여 夢多易驚 • 臥寐不定하는 ‘魂不守舍’之證이 발현된다.
肝의 藏血機能의 失調로 肝血이 不足되면 肝陰이 不足해진다. 肝陰이 不足하면 肝陽이 上冗하 게 된다. 肝陽은 비록 升動太過하고 上盛하기를 좋아하지만，原來 肝陰이 不足됨이 없이 充滿할 때는 平靜狀態에 있다가도 肝陰이 不足狀態에 빠지면，이에 反比例하여 上冗하는 것이다. 病理 上 肝陰이 不足되어 肝陽上充이 될 경우，陰虚陽冗證이 나타나 肝陰不足證과 肝陽上充證이 同時 에 표현되어야 하나, 實際로는 어느 쪽이 甚하게 나타나든가 어느 쪽은 不顯性이든가 또는 同時 에 모두 현저하게 나타날 수 있다. 故로 辨證時에 病의 輕重을 分明하게 辨別하여야 한다. 肝陰 不足證으로 偏於陰虚時에는 肝血不足症狀 外에 陰虛內熱症狀이 나타나는데，그 症狀은 低熱•盜 汗•觀紅•心煩不眠•潮熱•汗出•舌紅少笞•脈弦細數 等이다. 肝陽上充證으로 偏於陽充時에는 精神興奮 • 易怒 • 頭痛 • 頭腸 • 目玄晕 • 面紅 • 目赤 • 失眠 • 心懐 • 腰疲 • 脚軟 • 舌質紅 等症이 外觀 上으로는 주로 標實證으로 나타나，本標皆實인 肝火上炎證과 유사하지만，其實은 이는 肝陰不足 한 所致이므로，本虚證인 肝陰不足證이 少數 顯性으로 나타나기도하고，혹 不顯性으로 나타나기 도 한다. 한편 肝陰不足 偏於陰虛證과 肝陽上冗 偏於陽冗證이 同時에 甚하게 나타나기도 한다. 肝陽上冗이 甚하면 肝陽이 化風하여 肝風이 內動하게 된다.
『素問•至眞要大論』에서 病機를 論하여，諸風掉目玄皆屬於肝이라 하였으니，風病이 肝과 밀접한 관계가 있음을 알 수 있다. 高血壓이나 動脈硬化 等으로 일어난 中風이 肝風內動에 屬한다.
또한 生血이 不足하거나 失血이 過多하거나 久病으로 인하여，肝血이 極度로 不足하면 生風하 게 된다. 이를 血虚生風이라 하는데，肝風內動을 일으키는 하나의 病程이 된다. 따라서 肝血不足 의 症狀이 基本的으로 존재하는데，目玄晕•視^t莫糊•面姜黃 等症이 심하게 나타나며，生風하므 로 심한 四肢麻木 • 肌肉攀縮 等症의 筋脈不利現象으로 運動障碍가 있거나 震顏 等의 異常運動充 進現象이 나타난다.
筋脈不利(運動障碍現象)은 여러 가지 原因으로 나타난다. 그 現象은 대부분 肝의 病理的 過程 中에 흔히 나타난다. 筋障碍를 일으키는 病因 및 病理過程을 설명하면 다음과 같다. 動作勞甚하 면 傷筋하여 轉筋，筋痛，筋無力 等症이 나타난다.『素問• 六節藏象論』에，“肝者 罷極之本”이라 하였고,『宣明五氣篇』에는 "久行傷筋”이라 하였다. 動作勞甚을 謂之罷라 하는데，肝이 主筋하며 人之運動은 모두 筋力이 주관하므로，肝을 罷極之本이라 하였다. 久行 等 動作勞甚하면 筋이 疲 勞하여 肝에 영향을 준다. 이때 肝이 疲勞를 耐受하면 ᅳ時的 筋疲勞症狀만 있을뿐，곧 恢復되 지만 그렇지 못하면 日久의 筋運動障碍가 있게 된다.
다음은 肝風內動으로，筋運動障碍가 일어난다. 肝風內動의 主要症狀은 抽播，麻木，震顏，半身 不遂이며，일반적으로 肝陽化風，熱極生風，血虛生風의 病理的 過程을 거쳐 일어난다.
肝陽化風의 病理過程으로 發現되는 現象은，肝陰이 不足하여 筋脈이 失養하는 故로 肢體의 筋 이 麻木이 되는 筋運動障碍가 있거나 筋運動充進이 되는 震顏症狀도 있게 된다. 또한 舌根이 强 하여 言語不利가 있게 된다. 특히 肝陽化風으로 인한 特徵은 半身의 筋脈이 不利하여 半身不遂 (半身擁瘦，偏枯)하거나，面部 眼面筋의 偏側麻库인 口眼嗎斜 等이 나타난다. 陰虛한데 肝陽이 充盛하여 陽動하면 化風하여 內風이 일어난다. 發生된 風邪가 爆動하면 肢體麻木이 되거나 震 顏•舌强이 일어난다. 또한 이 風陽이 盛하고 陰液이 마르면 疲이 생기고，褒이 經絡，血脈을 따라 氣血의 順行을 阻碍하면 氣血이 逆亂되어 半身不遂，口眼嚼斜가 일어나게 된다.
熱極生風의 病理過程으로 發現되는 現象은，筋運動障碍로서 抽搭，四肢拘急，兩目上翻，角弓 反張이다. 高熱을 동반하는 肝火上炎 等病에서 織盛한 熱邪가 肝風을 動搖케 하고，津液을 損傷 하여 筋脈失養하면 筋運動障碍로 兩目上翻，項强，抽措，角弓反張 等이 일어난다. 주로 體幹性運 動障碍가 特徵으로 破傷風 熱性 急驚風 等이 이에 屬한다.
血虛生風의 病理過程으로 發現되는 現象은 筋運重郝章碍로서 兩側手臂麻木，兩手足抽播，兩下肢 筋無力 等이 特徵的으로 나타난다. 이는 대개 久病，失血 等으로 肝血이 磨虛하게 되면 筋脈이 儒養되지 못하고 肝風이 內動함으로써 일어난다.
드물게 肝氣가 不足하는 경우에도 筋脈이 失養되어 疲困無力하며 活動이 純化되는 症狀이 나 타난다. 이는 筋脈이 失養되므로 全身의 筋脈運動의 純化 혹은 弱化가 되는 特徵이 나타난다.
또한 드물게 肝陽이 虛하여 筋脈不利를 나타내는 경우가 있다. 肝陽의 升發이 不足하여 畏寒 肢冷한 症狀外에 筋脈拘急，陰囊뾰I宿冷濕한 局所的인 筋脈運動障碍가 있게 된다.
또한 外寒이 足厥陰肝經에 침입하여 氣血이 凝滞됨으로써 筋症狀이 나타난다. 氣血이 不利해 지면 氣가 筋을 溫暖시켜주지 못하고，肝血로 筋을 儒養시키지 못하므로，肝經脈이 지나가는 陰 部附近의 少腹筋이 引腸痛하고 陰囊이 收縮하는 等 筋急，筋攀，舌卷 等症이 나타난다.
또한 肝膽은 表裏之官으로 濕熱의 邪가 肝膽에 蕴蒸되어 病變을 일으킨다. 이때 主要症狀으로 는，脇助滿悶 혹 疼痛，發熱，口苦，惡心幅吐，腹膜厭食，便秘，面目周身發黃，尿黃赤，舌笞黃K， 脈弦數이 나타난다. 肝膽濕熱證은 濕熱傷脾證과 같으나 脾胃에서 肝膽部位로 轉移되어 肝膽에 局限하여 發證하는 것으로，外感邪, 七情，傷酒毒，多食肥K 等 飮食失節 等으로 인하여 肝木이 旺하여 脾土를 克(木旺魁土)하면 脾土가 墮하여 肝木을 土蜜木^)하는 病程이 있고，脾胃에 서 肝膽의 영향없이 직접 發症하는 경우도 있으며，肝膽에 熱이 있을 때 濕邪를 받아 脾胃를 通 하지 않은 肝膽에서 發原하는•例도 있다는 主張이 있다. 
첫째로 時邪가 外襲하여 攀而不達할 경우，즉 濕邪에 感受되어 懲久化熱되거나 혹은 暑濕之邪 가 中人하여 脾胃를 侵襲하면 脾胃에 濕과 熱이 變結하고，濕은 熱을 得하여 益深하고，熱은 濕 을 因하여 愈盛하면，濕熱이 交蒸한다. 이 때 脾胃로부터 肝膽으로 轉移蕩結되어 疏泄機能失常， 膽液外泄 等이 일어나거나 濕熱交蒸이 일어나기도 한다.
다음으로 油K，粘賦之物을 過服하는 等의 飮食不節이나 酒毒으로 停滞不化하여 脾胃가 損傷 되면 運化機能失常이 일어난다. 이로 인하여 濕獨內生하여 ^而化熱하고 濕熱交蒸하면 阻於肝膽 하게 되니 膽汁不循常道 等의 病變이 나타난다.
다음은，肝氣蠻結로 蠻而化火하면 熱이 생기고，또한 肝氣가 犯乘脾胃하면 運化機能失常으로 濕阻가 있게 되는데，이때 이미 蠻而化熱한 熱과 脾胃에 內生된 濕이 相交하여 脾胃 및 肝膽에 變結되어 濕熱病象이 나타나는 것이다.
또한 勞倦內傷하거나 본래 脾氣나 脾陽이 虛弱하여 運化失常하면 濕이 阻滞하고 濕은 蠻而化 熱한 熱과 相交하여 阻於肝膽하면 肝膽濕熱象이 나타날 수 있다.
肝膽의 濕熱이 肝經脈을 따라 前陰주위로 下注하면 陰囊濕疼，辜丸腫*熱痛, 陰部播库，帶下 黃臭 等의 症狀이 나타나게 된다.
外感寒邪가 肝經脈을 침입하면 肝厥陰經이 분포되어 있는 少腹 및 陰部에서 氣血이 凝滞되어 나타나는 症狀이 있게 된다. 즉 少腹筋張痛，辜丸墜膜，或陰囊ftl宿，脈沈弦，舌笞白滑 等이 나타 난다. 本證特徵은 遇寒하면 寒主收引하므로 症狀이 加重되고，遇熱하면 氣血流通으로 輕減된다
 
[그림 1-2〕肝의 病理傳變過程

는 것이다.
肝의 機能이 失調하여 目疾患을 일으키는 경우를 살펴보면，肝의 失血이나 日久한 病 等으로 藏血機能이 不足하면 肝經脈을 通하여 眞血이 充分히 공급되지 못하여 視弱，眼昏，辨色困難，遠 視，夜盲，眼花 等 症狀이 나타난다.
其外 肝氣가 上逆하거나 肝火가 上炎하면 眼充血과 함께 目赤或痛이 나타나며 或目目玄하기도 한다. 또한 肝經에 風熱이 있어도 目赤腫痛이 나타난다. 熱極生風으로 肝風內動하면 兩目上翻하 거나 斜視가 나타난다.
画 參考文獻
〈參考論文〉
1.	肝臓病의 東醫診療
2.	慢性肝炎 3136例에 對한 臨床分析과 生肝健脾湯의 治療效果
3.	慢性 B型肝炎에 對한 茵蔽靑肝湯의 效果
4.	肝機能系에 關한 文獻的 研究
5.	肝機能에 對한 東西醫學的 考察
6.	肝의 病理變化에 對한 韓的 考察
〈原文摘錄〉	,
1. 肝의 槪念
•『素問• 診要經終論』"正月，二月，天氣始方，地氣始發，人氣在肝”
•『素問•陰陽應象*論』"東方生風, 風生木，木生酸，酸生肝，Sf 班筋，筋生心，肝主目. 其在天爲玄，在 人爲道，在地爲化，化生五味，道生智，玄生神，神在天爲風，在血爲木，在體爲筋, 在臓爲肝，在色爲蒼， 在音爲角, 在聲爲呼，在變動爲握，在發爲目，在味爲酸，在志爲怒. 怒傷肝，悲勝怒，風傷筋，燥勝風올酸 傷筋，辛勝酸.”
•『素問•五運行*論』“其性爲喧，其德爲和，其用爲動, 其色爲蒼，其化爲榮，其蟲毛，其政爲散，其令宣
發，其變摧拉，其青爲陽，” •『素問 • 六節藏象論』“肝者…此爲陽中之少陽，通於春氣.”
2. 肝의 生理
『素問 • 靈蘭秘典論』“肝者，將軍之官，謀慮出焉:
•『素問 • 調經論』"肝藏血”
•『靈柩 • 本神』"肝藏血, 血舍魂，肝氣虛則恐，實則怒.”
•『素問•五藏生成論』"諸脈者皆屬於目，諸髓者皆屬於腦, 諸筋者皆屬於節，諸血者皆屬於心, 諸氣者皆屬 於肺，此四支八豁之朝夕也. 故人臥，血歸於肝，肝受血而能視，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而 能攝.”
•『靈框•脈度』"肝氣通于目，肝和則目能辨五色矣.”
•『素問 • 六節藏象論』"肝者, 罷極之本，魂之居也，其華在爪，其充在筋，以生血氣, 其味酸，其色蒼，” 3. 肝의 病理
•『素問 • 至眞要*論』"諸風掉目玄，皆屬於肝”
•『素問•風論』"肝風之狀，多汗惡風，善悲，色微蒼，嚼乾善怒, 時僧女子，診在目下, 其色靑.” • 『素問•玉機眞藏論』"是故風者，百病之長也. 今風寒客於 A, 使人毫毛畢直, 皮膚閉而爲熱，當時之時， 可汗而發也.” "不治, 病入舍于肺，…不治，肺卽傳而行之肝，…不治，肝傳之脾，病名曰脾風，發庫, 腹中熱， 煩心，出黃：
•『素問 • 玉機眞藏論』“然K후發者，不必治於傳, 或其傳化有不以次, 不以次入者，憂恐悲喜怒，令不得以 其次，故令人有*病矣. 因而喜*虚則賢氣乘矣，怒則肝氣乘矣，悲則肺氣乘矣，恐則脾氣乘矣，憂則心氣 乘矣, 此其道也. 故病有五，五五二十五變，及其傳化. 傳，乘之名也.” •『靈柩•本神篇』"肝悲哀動中則傷魂，魂傷則狂忘不精，不精則不正，當人陰縮而攀筋，兩脅骨不擧，毛粹 色夭死於秋.”
•『素問•刺熱論』"肝熱病者，小便先黃，腹痛，多臥，身熱，熱爭則狂言，及驚，胸滿痛，手足躁, 不得安 臥.”
•『素問•藏氣法時論』“肝病者，兩脇下痛引少腹，令人善怒. 虛則目疏院無所見，耳無所聞，善恐，如人將
捕之. 氣逆則頭痛, 耳聲不聰，類腫，” •『素問•脈解篇』"所謂少氣善怒者，陽氣不治，陽氣不治，則陽氣不得出，肝氣當治而未得，故善怒，善怒
者，名曰煎厥，所謂恐，如人3射甫之者，秋氣萬物未有畢去，陰氣少，陽氣入，陰陽相薄，故恐也.” •『素問•五藏生成論』“狗蒙招尤，目目冥耳聲，上虛下實, 過在足少陽厥陰，甚則入肝.” •『靈柩•經脈』"肝足厥陰之脈，起於^Ji叢毛之際，上循足附上廉，去內跟一寸, 上®八寸，交出太陰之後， 上画內廉, 循陰股, 入毛中, 過陰器，抵小腹，挟胃，屬肝，絡膽，上貫隔，布脇肪，循喉嚷之後，上入頗 '類*，連目系，上出額，與督脈會於嶽, 其支者，從目系下頓裏，環唇內，其之，復從肝，別貫腸, 上注肺.” •『素問•上古天眞論』."丈夫…七八肝氣衰，筋不能動.”
第2章 肝病의 缓治
第1節 概要
肝病은 주로 어떤 原因에 의한 疏泄機能，藏血機能 失常으로 인하여，또는 風，寒，濕，熱 等 邪氣에 의하여 직접 일어난다. 疏泄失常으로 인하여 일어나는 病象은 대개 標實證으로 나타난 다. 藏血機能失常으로 오는 경우는 주로 虛證으호 나타나나，肝陽上冗의 경우는 비록 標實證이 나 其實은 本이 虛한 상태이다. 外感邪氣나 濕熱邪 等에 의한 病象은 대개 實證으로 나타난다. 그러나 흔히 病理過程이란 理論 그대로 나타나야 하지만，臨床上 복잡하게 엉켜서 일어나므로 辨別하기란 쉬운 것이 아니어서，더욱 細心한 知見을 필요로 하는데 肝病 또한 例外는 아니다. 그러면 上記한 바와 같이 病理過程이 각각 다르지만，一般的으로 個個症狀으로 나타나는 것을 集症해보면，대체로 共通的으로 나타나거나 가장 흔하게 나타나는 症狀이 있고，또는 드물게 나 타나는 症狀도 있다. 肝病에서 共通的으로 흔히 나타나는 症狀을 列擧하면 다음과 같다.
肝病에서 일어날 수 있는 症狀으로는 頭痛，目玄晕, 脇痛 • 脇滿，耳鳴 • 耳聲，少腹痛，情志變化， 口苦，出血症狀，眼目症狀，摇瘦•麻木•麻库•瘦攀•震顏•舌卷，描氣，月經不調，寒熱往來，黃 症，鼓腺，疲勞，惡心 • 幅吐 等症이 있다.
⑴ 頭痛 
肝과 관련하여 나타나는 頭痛은 다음과 같이 설명될 수 있다. 頭部의 偏側으로만 痛症이 있거 나 眉稷骨部位에 痛症이 있으면서 胸脇이 張滿해지는 것은 肝膽의 氣가 ^滞되어 나타나는 肝蠻 頭痛이다. 頭晕目目玄하면서 耳鳴症狀까지 있고 脈象이 弦한 것은 대개 肝陰不足•肝陽上充으로 나타나는 肝陽頭痛이다. 心煩目赤• 口苦易怒•尿黃 等症이 있고 脈象이 弦數한 것은 肝露이 火 로 化하여 淸發를 動搖시킴으로써 나타나는 肝火頭痛이다. 痛症이 嶺頂部位에 있으면서 묽은 诞 沫을 吐해내고 脈狀이 弦緩한 것은 肝寒頭痛으로서 이는 厥陰寒邪가 經을 따라서 上逆하기 때문 에 나타난다. 目玄晕，顔面蒼白，目®•眼昏，惡心等症이 있으면서 頭痛이 甚하지는•않고下午에 尤甚하는 것은 肝血不足으로 오는 頭痛，또는 血虚頭痛이다. 頭痛發現部깨로 볼 때，肝蠻이 偏 頭痛음 일으키기 쉽고，或 血虛頭痛도 여기에 屬하는 경우가 있다. 肝과 관련된 다른 경우는 대 개 頭部와 眼国과 連하여 頭部全體에 頭痛이 나타난다. 이와 같이 頭痛이 肝과 연관되었는지는 疲狀음 잘 관찰하고 다른 頭痛과 分別을 잘 하여야 한다. 상세한 사항은 後記한다.
(2)	肢없
은 目玄冒라고도 하는데，目玄은 暗黑을 뜻하고, 晕은 回轉을 의미하며，冒는 昏迷를 의미한 다. «i»ff•筋骨•氣血의 精이 脈과더불어 目系로上行하여 腦後에 屬하며 項中에 出하는바, 邪 g ai 주로 風邪가 項部에 침입하여 身體의 虛를 틈타서 深入하여 眼系를 따라 腦로 들어가서 腦轉음 일으키므로 目系가 緊急하여 目目玄을 일으킨다.
1谓要大論』에 “諸風柳玄은 皆屬於肝이라”하였다. 이는 바꾸어 말하면，肝病에 掉目玄이 症狀으 보시 나타난다고 할 수 있음 것이다. 掉는 搖動을 뜻한다. 河問은, 目玄*은 風化로 인하는데, 風 比-;:- 陽으로서 主乎®하므로 旋轉하게 된다고 하였다. j、]•溪는，疲이 目玄晕을 일으킨다 하였고，景 虛하므로 目玄'밖읍, 일으킨다 하였다. 이와 같이 諸家에 의하면 目玄*은 주로 風，火，疲，虛 에 起因한다고 보았다. 來醫寶鑑』에서는 目玄晕을 대체로 六種으로 分類하고 있다. 外感性인 것 으로는 風*, 熱*, ；M쌓이 있고，內傷으로는 疲*，氣쌓，虛*이 있다.
특히 肝病에서 ift抜的으로 나타나는 目玄章에 대하여 살펴보면，頭晕目目玄은 肝血이 不足하거나 肝陽과 肝風이 h掩하여 나타나는 경우가 대부분이다. 肝血不足으로 보는 것은 目玄*하면 眼昏， 眼花, 耳聲, 剛ift木，細fijf 白이 있다. 肝陽上充일 경우는 輕한 頭痛이 있고, 面部紅潮，躁急 易怒, 口苦, 舌紅’ 脈弦細數하게 되며，目玄*은 煩勞, 腦怒로 인하여 甚하게 된다. 目玄*이 있으면 서 답답한느낌이 -H-고潮水와같이 耳鳴이 있고，尿 M •目赤•口苦•煩躁易怒•舌紅菩黃等의 症狀이 나타나는 것은 肝火가 上炎한 때문이고，目玄*이 있으면서 답답한 느낌이 들고，매미 우 는 소리 같은 것이 귓속에서 들리며，이러한 현상들이 時輕時重하고，이와 함께 胸脇이 腸滿하 며 脈狀이 弦한 것은 肝氣가 上逆한 이유이다. 상세한 내용은 後記한다.
(3)	脇痛 • 脇滿
肝의 經脈이 脇肪에 分布하고 있기 때문에 外邪 또는 七情에 의하여 肝이 손상을 받으면, 氣 가 凝滞되어 脇痛이 발생한다. 肝病脇痛의 주된 원인은 氣蠻인데，情志가 抑ff되거나 性格이 急 하여 火를 잘 내거나 하면 肝氣가 제대로 條達되지 못하고 經絡이 막혀버림으로써 脇部가 아프 게 되는 것이다. 그런데 脇痛이 있기 前에는 이에 앞서 服滿症이 나타나고，가끔씩 痛症이 있기 도 하고 없기도 하다가 점차적으로 심해진다. 한편 血痕로 인한 脇痛의 경우는 痛處가 한 곳에 同定되어 있고，바늘로 찌르는 것처럼 아프게 된다. 脇下가 滿悶하여 舒暢되지 못하는 것은 肝 氣阻滞의 특징으로서 脇痛의 前驅症狀으로 나타날 때가 많다. 脇腺이 심할 때에는 위로는 胸腸 과 아래로는 腹部에까지 미치게 된다.
(4)	少腹痛
少腹은 肝經에 속하는 부위로서，氣가 凝滞되면 이 부위에 痛症이 발생하고，때로는 脇痛이 少腹에 까지 파급되기도 하는데，이에 관하여『內經』에서는 "肝病者，兩脇下痛引少腹，令人善怒” 라고 하였다. 氣滞의 경우에는 痛症이 심한데다가 張症까지 겸하여 나타나며，麻血이 凝滞된 경 우에는 拘急絞痛하게 된다.
(5)	情志變化
肝의 疏泄機能과 條達機能이 失調되면 情志의 異常이 발생하는데，肝氣가 像結되었을 경우에 는 善太息하고，抑^된 감정을 느끼며 疑心이 많3r걱정을 잘 하게 된다. 또한 肝陽이 上充되었 거나 肝火가 上炎되었을 경우에는 煩躁 • 易怒한다.
(6)	口苦
肝에 熱이 있어서 膽汁이 外泄되어 나타나는 症狀인데，대개 口乾症狀과 함께 발생한다. 膽經 에 熱이 있을 경우에도 口苦症狀이 나타나는데 이때에 아무런 肝의 病證도 나타나지 않는다면 膽을 爲主로 하여 치료에 臨해야 한다. 惡心 • 嶋吐 • 乾嶋 • 暖氣 • 呵欠 • 嗜嚇 • 肝攀不舒하여 横 逆犯胃면 肝胃不和를 일으키는데 이때 胸悶，脇痛，口苦，咽乾 等 症狀과 같이 上記한 症狀들이 나타난다.
(7)	出血症狀
肝火가 胃를 犯하면 氣가 逆하고 血이 蜜塞해져서 吐血症狀이 나타나며，肝火가 肺를 犯하면 迫血妄行하여 鼻赃 • 嗜血 等의 症狀이 나타난다.	‘
(8)	眼目症狀
肝은 눈으로 開發하고 血液을 貯藏하며 經絡을 통하여 目系와 연결되어지기 때문에 肝陰이 부 족할 경우에는 兩目이 乾流해지고，肝血이 부족할 경우에는 夜盲症이 발생하거나 視物이 不淸하게 되며，肝經에 風熱이 있을 경우에는 目赤腫痛하고，肝火가 上炎할 경우에는 目赤生醫하게 된다.
(9)	耳鳴 • 耳襲
肝膽經은 귀를 지나고 있기 때문에，肝에 病이 들었을 경우에 耳鳴• 耳®症이 나타나게 되는 데，갑자기 發作하는 것이 특징이다. 耳鳴이 마치 潮水의 소리와 같은 것은 實證에 속하고, 손 으로 눌렀을 때 소리가 더욱 크게 들리는 것은 實熱證으로서 肝火가 上炎되어 나타난다. 또한 『靈極』에서는 “臂氣通於耳，臂和則能聞五音矣”라고 하였는데，臂陰이 부족한 반면，肝陽이 上充 되면 耳鳴症이 장시간 일어나고，매미 우는 소리 같이 들리며 時輕時重한데다 聽力의 減退現象 까지 나타나며，손으로 눌렀을 때 耳鳴이 減止하는 것은 虚證에 속한다.
(10)	揺瘦麻木
搭은 四肢가오므라드는 현상을 가리키고，極은 角弓反張•筋脈拘急하는 현상을 가리키는 것 으로서 모두가 肝風에서 비롯된다. 이는 筋과 脈이 滋養을 받지 못하여 발생한다.『至眞要*論』 에서는 “諸風掉目玄皆屬於肝”이라고 하였는데，肝風이 內動할 경우에는 抽揺現狀이 나타나고，肝陽 이 上冗되면 肢體가 麻库되거나 떨리는 現象이 나타나며，高熱로 말미암아 風이 생기면 精神이 昏迷해지고，項部가 뻣뻣해지며，허리가 뒤로 젖혀지게 된다. 또한 肝血虚할 경우에는 手背가 저 리는 느낌을 가진다.	‘
(11)	描氣
肝經脈은 前陰을 지나서 돌기 때문에 肝氣가 阻滞하면 辜丸이 張痛• 下墜하게 되는데，이를 가리켜 ffi氣라고 한다. ffi氣症이 있으면서 寒을 겸한 경우에는 陰囊이 不溫하고，熱을 겸한 경 우에는 小便이 短赤하며，濕을 겸한 경우에는 腫重麻木하게 된다.
(12)	月經不調
肝은 藏血하는데，만약 肝血이 부족하게 되면 經血의 色이 엷어지고 量도 줄어들며，심할 경 우에는 經閉가 되기도 한다. 肝氣가 抑蠻되면 肝의 疏泄機能이 失調되어서 月經期와 月經量이 모두 素亂해지고，肝徵이 火로 化함으로써 血이 妄行하게 되면 月經量이 많아지고 色도 紅色을 나타내며 血塊가 섞이게 된다. 또한 肝氣가 蠻滞된즉 乳房이 붓고 月經量이 減少하며 經行이 不 暢하게 되고，肝氣가橫逆하면 氣機가素亂해지고血海가不藏하여 崩漏症이 나타난다.
(13)	寒熱往來
發熱과 惡寒이 번갈아가며 나타나는 것을 말한다. 血虚하거나 肝膽의 氣가 蠻滞되었을 경우에 이러한 現象이 나타나는데，病勢가 緩慢하고 病程이 긴 것은 氣血과 陰陽이 調和를 상실한 때문 
이고，寒熱往來가 심한 가운데 病勢가 急하고 病程이 짧은 것은 外邪가 少陽의 半表半裏에 침입 한 때문이다.
(14)	黃痕
黃桓은 身•目이 發黃하며，小便도 黃色을 띠는 것을특징으로 하는데，脾胃의 濕熱과寒濕은 기본적으로는 肝病의 범주에 들지 않는 것이 보통이지만，脾胃의 濕熱이 肝膽을 薫蒸하여 나타날 경우에는 肝病이 나타나게 된다. 黃桓의 경우는 모두가 濕獨으로 인하여 脾胃의 運化機能이 失調 되어서 舌笞厚K • 納呆 • 幅吐 • 小便短少 等과 같은 症狀이 나타난다. 상세한 내용은 後記한다.
(15)	腹滿(鼓腹)
脾의 眞臓病으로，脾氣가 極虚하여 생기는데，肝과의 관계는 木旺克土로 脾氣가 虚해지는 所 致이다. 後에 脾의 運化機能이 상실되면 水濕이 轉$1下行할 수 없게 되고，肝脾의 病이 장기간 不愈하면 肾이 受傷한다. 따라서 脾의 眞臓病이면서도 肝• 脾 • 臂 드臓이 관련되어 나타나는 것이다. 상세한 것은 後記한다.
(16)	疲勞
것들이지만 이들 모두가 同時에 나타나는, 것은 혹은 그 以上의 症狀이 同時에-나타날 수도 있 主症이 어떤 것인지，次症 또는 兼症이 무엇인
熱하고 自汗，心煩，不安 等症이 함께 나타난다.
上記한 症狀들은 비록 肝病에 흔하게 나타나는 아니다. 2〜3個症，5〜6個症이 나타나기도 하고， 다. 따라서 우선 患者가 呼訴하는 症狀들 중에서
지를 알아야 한다. 예를 들어，患者가 脇張痛，胸悶，精神抑攀，暖氣，乾幅，月經不調，咽喉有阻 塞感을 호소하는데，특히 脇張痛과 胸悶，精神抑像을 主訴하면 바로 이것이 主症에 속하게 되며， 그외 乾幅，暖氣，月經不調，咽喉阻碍感이 약간 있다거나 或有 或無 한다면 이는 次症이다. 이들 을 集症하여 분석한 후，脈狀이 弦하고，舌笞가 薄白하다면 이는 肝氣露結證으로 診斷을 내리게 된다. 다른 예로，患者가 頭張痛，弦晕，眼充血，目糊，或面時紅，時耳鳴，或失眠，或食難化를 호
소한다고 할 때，그 증에서 頭痛과 目玄章과 眼充血이 계속되며 주로 호소한다면 이것이 主症이
肝은 罷極之本이므로 筋의 활동이 일어나도 肝이 정상일 때는 筋의 疲勞를 調節하나 만일 肝 病이 있으면 약간의 筋活動으로 인한 疲勞조차도 견디기가 어렵게 된다. 勞力傷氣而脾弱으로 인 한 困倦과는 구별된다. 이 경우는 勞力過多로 氣가 손상되고 氣가 衰하면 火가 旺盛하여져서 脾 土를 所乘하는 바，脾는 四肢를 주관하므로 困熱하여 氣乏喘息하고 言語動作이 怠惰하여지고 表 
며, 기타 時面紅，時耳鳴，或失眠은 次症에 속한다. 이들 발현되는 症狀들을 살펴보면 肝火上炎 證이나 肝陽上充證을 추측할 수 있다. 그러나 이때 頭痛，目玄章의 상태，즉 激烈하냐 綿綿이냐를 구별해야 하며，目玄章도 눈을 뜨려고 하지 않는지를 살핀 후，마지막으로 脈象과 舌笞를 check 한다. 만일 頭痛이 綿綿하게 있으면서 頭張感이 있거나 目玄章이 나타나 눈을 뜨려하지 않고，늘 眼充血이 있으며，舌質은 紅하나 無或少笞이고, 脈象은 細弦하다고 한다면 이는 肝陽上冗證이라 고 診斷을 내린다. 또 다른 예로，面目周身發黃，微熱，口苦，惡心，嚼吐，或食難化 或痛滿，易 疲勞，胸脇苦滿을 호소한다고 하자，특히 望診上으로 黃®이 있고 胸脇苦滿，微熱，口苦，惡心幅 吐, 易疲勞가 常見되면 이는 主症이고，食難化나 病滿은 次症이다. 여기에다 笞黃，脈弦數하면 肝膽濕熱證이라 診斷한다. 물론，더 나아가서 黃桓의 色이 鮮이냐 暗이냐를 자세하게 辨別하여 야 함은 말할 필요가 없다. 實例로 맟가지만 提示했지만，실로 臨床上에서는 단순하게만 보여지 는 것이 아니고，복잡하게 나타나므로，主症이 무엇인지 次症이 무엇인지，兼症이 무엇인지를 살 피고，비록 主症으로 나타난다 하더라도，各症狀의 輕重，形象을 살펴야 함은 말할 나위 없다.
肝病에 대하여『內經』을 중심으로 살펴보면，病邪가 肝에 있으면 兩脇中이 疼痛하며，혹은 少 腹을 引痛하기도 하고，怒하기를 잘 한다.
肝이 寒邪에 損傷되면，惡血이 內部에 停留되고，熱이 있으면 身色이 蒼白하며 水分이 制竭된 다. 肺病이 肝으로 傳移된 것을 肝库證이라고 하며，혹은 厥證이라고도 하는데，그 證은 脇痛하 며 吐食한다. 外證은 善潔 面靑 善怒하며，內證은 0齊左側에 動氣가 있어，按手하면 뿐牢하며 疼 痛하는데，脇下가 硬滿하여 腹*張滿하며，小便淋流하고，大便難通하며，심하면 舰血 轉筋 等症 發하는 것은 다 肝에 속하는 病이다.
또한，肝實則 兩脇下痛하며 引少腹하고 善怒한다고 하였고，虛則 目腕版無所見하며 耳無所聞 하고，善恐하며 如人rrfs之라 하였다. 또『本神篇』에, 肝氣虛則 恐하고 實則 怒한다고 하였고， 『調經論』에，血有餘則 怒하고 不足則 恐한다고 하였다. 이를 綜合하여 보면，兩脇下痛하며 善怒 한다는 症狀은 疏泄失常으로 나타나는 肝氣蠻結象의 主症으로，實證에 속하며，引少腹은 寒滞肝 脈의 主症으로，寒邪가 厥陰肝經脈에 凝滞되어 나타나는 實證이다. 또 肝氣實則怒한다 함은 肝 氣의 上逆 또는 興奮狀態의 主症이며，肝血은 대체로 不足되기 쉬운데，肝血有餘則怒한다 함은， 肝氣의 興奮을 따라 肝血이 일시적으로 充溢되어 上行하면 怒가 나타난다. 肝氣虛則恐，血不足 則恐하다는 것은，실제로는 兄弟의 臉인 膽이 虛하여 謀慮를 決斷하지 못하고，膽氣不寧한 고로 易驚恐하게 되는 것을 의미한다.
前項에서 살펴보았듯이，肝病이 처음 일어날 때는 實證이 많다. 그 이유는 氣火가 有餘하거나 濕熱病理가 나타나기 때문이다. 虚證은 주로 肝血 또는 肝陰不足으로 말미암는다.
肝病의 辨證論治의 要點은 다음과 같다. 
1. 肝病은 주로 上盛證이 많다. 標가 비록 實證으로 나타나 있더라도 本이 虛하지 않는가를 살펴야 한다. 本虛인 경우는 주로 肝陰이 不足하여 肝陽이 上冗되는 것이다.
2.	上盛되는 경우，本虛하지 않고 標가 實한 때는 淸肝湯火法을 쓰지만，本虚標實 卽 陰虛陽 冗인 때는 滋陰平肝潛陽法을 쓴다. 滋陰한다는 것은 肝肾同源이란 뜻에서 滋賢養肝하는 것이다.
3.	七情所傷의 肝病에는 藥石의 效能에만 의존할 것이 아니라，感情의 節制가 緊要하며，血藤 臂虛에 起因한 肝病에는 身體를 培養하여 漸進的으로 恢復을 도모할 것이며，外感風邪나 氣循行 障碍，脾胃不運은 대개 實證에 속하므로，疏散理氣 內消시켜야 한다.
第2節 實證
1. 肝舊(肝氣霧結，肝氣不舒)
病因 ： 뜻한 바를 이루지 못하거나 苦惱와 忿怒로 疏泄機能이 失常한 때문이다.
症狀 ： 兩脇膜痛 혹은 刺痛，乳房膜痛，躁急易怒，혹은 精神抑攀，頭章，暖氣，食愁不振，口
苦，或幅吐，腹痛或泄湯，月經不調，舌笞薄白하고 脈은 弦하다. 治法 ： 疏肝理氣해야 하므로 柴胡疏肝湯을 常用한다. 만약 血癒症이 兼有하면 疏肝理氣藥中에
活血藥을 加한다. 이에는 柴胡四物湯에 玄胡索 牡丹皮 五靈脂를 加하여 常用한다. 肝氣蠻結證에는 疏肝理氣시켜야 하며，지나친 行氣는 마땅하지 않으며，柴胡，积穀，香附子로 써 理氣하며，白与藥과 川혹으로 和血시킨다. 疏肝理氣시키는 藥物中에서 柴胡는 AST, ALT 등 肝疾患 관련 酵素의 活性度를 抑制시키며，解熱作用을 하고，自与藥은 胃腸平滑筋의 瘦攀을 抑 制하며 中掘生鎮痛作用을 가지고 있으며，积穀은 胃腸機能을 興fe시킨다. 또 川혹은 鎮痛，鎮瘦， 抗菌，血管擴張作用을 가지고 있고 香附子는 鎮痛作用을 한다.
또한 일반적으로 慢性肝炎이 肝攀에 속하면 生肝健脾湯에 积穀을 加하여 투여하고，慢性肝炎 이나 早期肝硬變症에 血疲를 겸한 경우는 活血藥을 加入한다. 만약 肺結核病에 肝攀證 易怒 脇 痛 口苦 脈弦 等이 나타나면 일반적으로 陰虛證을 均有하므로 小柴胡湯에 W勿湯을 合하여 사용 하되，人夢 半夏를 去하고，玄夢 沙參 何首烏 女貞實 等 養肝藥을 加한다. 月經不調證이 肝蠻에 속하면 道遙散에 生地黃 川휴 香附子 牡丹皮를 加味하여 투여하다. 本證은 神經症，慢性膽囊炎，慢性肝炎 等에서 나타난다.
肝氣가 蠻結하여 疏泄할 수 없으므로 性情이 躁急하여 易怒하며，肝經의 氣血이 蠻滞하므로 兩脇이 膜痛하고, 肝氣가 泄越(疏散)하지 못하고 橫逆하여 脾胃를 침범하게 되므로，脇痛 腹痛 泄湯 暖氣 食愁不振 嶋吐 等症을 發한다. 婦女의 경우는 肝經의 氣血이 不暢하므로，衝•任脈에 영향을 미치어 月經不調를 야기한다. 弦脈은 肝病에 常見되는 脈象이다.
上記한 것은 肝氣가 攀於本經한 경우이다. 肝氣가 本經에 蠻結한 것이 日久하게 되면，다른 여러 病證을 일으킨다. 褒氣簿結，氣滞血痕，脾胃의 損傷인 肝氣犯胃，肝氣乘脾 等이 그것이다.
(1)	療氣!結(梅核氣)
病因 ： 肝氣蠻結로 因하여 脾胃의 運化機能이 弱하여진 때문이다.
症狀 ： 肝氣攀結症狀이 一部 있으면서 咽喉有阻塞感이 나타난다. 즉，褒이 붙어있는 것 같아 서 뱉으려 해도 뱉어지지 않고，삼키려 해도 삼켜지지 않는다. 舌笞는 薄白하고 脈象 은 弦滑하다.
治法 ： 理氣化褒한다. 半夏厚朴湯 또는 加味四七4을 用한다. 本證은 神經性疾患이나 慢性咽喉炎，食道炎 等에서 나타난다.
肝氣가 蠻結되면 脾의 運濕弱化로 停滞된 濕이 生疲하고，생겨난 褒이 肝氣와 相搏하면 褒氣 가 攀結 上逆하여 咽喉에 異物梗阻感이 생긴다. 脈弦滑한 것이, 肝氣가 褒을 띠고 나타내는 症 狀이다.
(2)	肝蠻氣滞血癒
病因 ： 肝氣變結이 日久하여 풀리지 않아 氣機不暢하기 때문이다.
症狀 ： 肝氣蠻結症狀이 一部 있으면서 面色晦暗，形體消瘦，舌紫，舌減斑，脈弦遲而流이 나 타난다.
治法 ： 理氣活血化痕시킨다. 隔下逐癒湯이나 柴胡疏肝飮 或은 生肝健脾湯에 加減한다. 本證은J刊卑腫*가 있는 慢性肝炎이나 癌塊가 있는 一部 疾患에 나타난다.
(3)	肝氣犯胃(肝胃不和)
病因 ： 肝氣攀結하여 胃의 和降機能이 失調한 때문이다.
症狀 ： 肝氣蠻結症狀이 있으면서 胃院張痛，食少，暖氣，呢逆吞酸，舌笞薄白，脈弦이 나타난 다.
治法 ： 疏肝和胃시킨다. 柴胡疏肝湯에 道遙散을 合하고，消導之劑를 加하거나 平陳健脾湯을 投與한다.
本證은 慢性肝炎，慢性膽囊炎，胃腸神經症，慢性腸炎，胃下垂 等에서 나타난다. 肝氣가 橫逆하여 胃院에 氣가 攀滞됨으로써 胃院腹痛，暖氣하며，氣가 胃院에 蠻滞되어 熱을 生함으로써 吞酸이 나타난다.
(4)	肝氣乘脾(肝脾不和)
病因 ： 肝氣露結로 肝旺脾弱되어 牌의 運化機能이 失調한 때문이다.
症狀 ： 肝氣攀結症狀이 있으면서，脾症狀으로서 腹痛，腹膜，腸鳴, 泄i寫，舌笞白K, 脈弦滑이 나타난다.
治法 ： 清肝補脾시킨다. 道遙散에 砂仁，陳皮，厚朴，山査肉，麥芽를 加하거나 解肝煎 또는 香 砂溫脾湯을 投與한다.
本證은 日久한 慢性肝炎，慢性膽囊炎，胃神經症，過敏性 大腸症候群 等 慢性*腸炎 等에서 나 타난다.
(5)	肝氣上逆(肝氣上冲)
病因 ： 肝氣蠻結이 있는 상태에서 一時的으로 肝氣激暴而上逆所致이다. 症狀 ： 狂怒，兩脇下滿痛引少腹，胸腸滿悶，頭痛,ᄂ耳聲，類赤，幅血，或四肢癒疲，脈沈而急或 浮而急이 나타난다.
治法 ： 疏肝理氣한다. 柴平湯에 烏藥，香附子，木香，靑皮를 加한다. 脇痛이 甚하면 當歸龍蒼
丸 또는 牛黃淸心丸을 추가로 用한다. 本證은 神經症，慢性肝膽疾患을 가지고 있는 一部 患者가 精神的으로 興奮한 경우에 나타난 다.
本證은 肝氣가 攀結되어 있는 중에 一時的으로 上逆하는 狀態로, 肝火上炎과는 구별이 된다. 肝火上炎은 氣蠻而化火한 상태로，持續的으로 盛於上하는 症狀이 나타나지만，이 경우는 化火가 되지 않은 상태에서 ᅳ時的으로만 上逆하는 것이다.
(6)	肝氣下逆
病因 ： 疏泄이 太過하여 肝氣의 勢가 向下하여 發證한 所致이다.
症狀 ： 脇連少腹攻冲作痛，少腹膜痛，或 躁急易怒，月經不調，ffi痛，夜寐多夢，脈沈弦한다. 治法 ： 柔肝升陽，理氣止痛한다. 理氣柔肝湯 또는 平陳健脾湯을 쓴다. 本證은 胃神經症，過敏性*腸症候群，慢性蟲垂炎 等의 一部에서 나타난다. 肝氣下逆은 文獻에 거의 記載되어 있지 않다. 이는 肝氣는 主로 上逆하기 때문이다. 그러나 肝氣가 下逆하는 경우가 있으므로，이에 대하여도 살펴야 한다. 本證은 寒滞肝脈과의 鑑別이 必 要한데，少腹張痛이 主症이나 外陰器症狀이나 畏寒 • 肢冷症은 없다.
2. 肝火上炎(肝經實火)
病因 ： 肝氣攀結로 氣蠻而化火하거나 或烟酒肥K을 嗜하여 蕴熱化火한 所致이다.
症狀 ： 頭痛，目玄晕，目赤，面紅，易怒躁急，口苦咽乾，耳鳴，耳聲, 脇助灼痛，吐血，紐血，嗜 血，尿黃，便秘，舌紅笞黃，脈弦數이 나타난다.
治法 ： 淸肝濕火시켜야 한다. 育IflA寫肝湯이나 當歸龍蒼丸 또는 柴梗淸肝湯에 加減한다.
本證은 急性結膜炎，急性膽囊炎, 高血壓의 一部，耳炎，咽喉炎，其他 感染性疾患의 ᅳ部，急性 肝臓疾患一部에서 나타난다.
火性은上行하게 되는데，氣를따라上行하여 頭部를上攻動搖하므로頭痛： 肢晕이 나타나고， 肝火旺盛하므로 肝志인 怒氣가 動하고 躁急하여 지는 것이며, 肝火內盛으로 肝脈이 被灼하면 肝 脈이 分布되어 있는 脇肪이 灼痛하게 되고，또한 肝火가循膽經하여 上蜜於耳하므로 耳鳴• 耳聲 이 나타난다. 肝火가 血絡을 耗傷하여 迫血妄行하므로 吐血，紐血，嘴血이 나타난다. 만일 高熱 을 同伴한 肝火上炎이 있을 時，火熱邪로 因하여 熱極生風하는 病象으로 옮아간다. 이때도 肝風 內動이 일어나는데，本證을 일부 가지고 있으면서 角弓反張，兩目上翻하게 된다.
肝火上炎이 甚하여 火熱邪가 肝陰血을 耗傷하면 肝陰不足이 일어나기도 한다. 肝陰이 耗傷되 어 不足하게 되면 相對的으로 肝陽이 升動，上充하게 된다. 이때 肝陰不足證이나 肝陽上冗證을 나타내게 된다.
肝火上炎은 肝陽上充과 같이 頭痛，目玄晕，耳鳴，耳聲，目疾患이 유사하게 나타나지만 其實은 鑑別이 된다. 肝火上炎에서의 頭痛은 劇烈하며 突發的인 경향이 있고，目玄章，耳鳴，耳聲도 突發 的으로 일어나고 甚하다. 舌象과 脈象에 있어서도 完全히 實證을 나타낸다. 따라서 肝火上炎은 病期가 急性이거나 突發的이고 짧은 경우가 많으며，病狀은 매우 甚하게 나타나는 경향이다.
3.	肝中熱證
病因 ： 肝經이 熱邪에 所傷되어 實熱을 誘發하게 된다, 症狀 ： 喘悶多怒하며, 眼疼不明하고，睡中驚ᅵ季하며，腹中이 腸悶한다. 治法 ： 柴胡四物湯에 草龍膽，草決明，牛赛子，甘菊之類 혹은 生肝健脾湯에 地愉炒，穿山甲을 加한다.
4.	肝熱證
病因 ： 熱邪가 肝을 侵攻하거나 氣蠻化熱한 所致이다.
症狀 ： 按診하면 熱이 肌肉之下 骨之上部에 發하여 身熱하며 小便先黃，大便이 難通하고 腹痛
하며 多臥하고 身熱한다. 熱이 甚하면 手足이 煩躁하여 安臥하지 못하고 眼目이 流痛 하며 脇滿痛하고 狂言膽語하며 多怒多驚하고 轉筋 或은 筋凄證을 發한다. 治法 ： 肝의 熱을 疏散할 것이며，生肝健脾湯에 柴胡를 加하여 投與하고，狂言 膽語 多怒 多
驚에는 赛香蘇合丸을 兼服시킨다. 本證은 急慢性肝炎의 一部，急性膽囊炎의 一部 等에서 나타난다. 本證은『素問•刺熱篇』에 記 載되어 있는데，張•馬의 註에 의하면，前段은 內因性肝熱病 症狀을 論한 것이고，後段의 甚한 狀態는 原來있던 內因性 熱 위에 外淫之邪가 덮쳐서 서로 交爭하여 된 것이라 하였다.
前段의 症狀을 살펴보면，無黃桓性이면서 症狀이 전형적으로 나타나는 急慢性肝炎이 대부분 여 기에 屬한다고 볼 수 있다. 또는 最近어떤 學者는 前後段 모두가 外因性으로 起因한다고 한다.
이는 肝火와 比較된다. 肝火는 怒氣 等 情志變化의 內因으로 因한 경우가 대부분이며，症狀에 서도 肝熱과는 尿變化，頭部症狀 等에서 차이가 있기 때문이다.
5.	肝痛證
病因 ： ^憤氣逆으로 因하여 血行이 獨沈하여 肝經에 蜜滞해서 E醒化成하므로 肝癒을 誘發한 다.
症狀 ： 期門穴部位가 隱隱而痛하는 것은 肝痕이며 陰證에 屬하고，痛部가 腫起하는 것은 肝癒 이니 肝癒初發時에 痛處가 腫起하며 兩肤滿痛하며 脇痛하여 側臥하면 驚棒하며 便尿가 難流하게 된다.
治法 ： 初起時에는 小柴胡湯을 投與하고，時日이 遲延되면 柴胡淸肝湯에 金銀花，黃萬를 加하 며 或 生肝健脾湯에 地愉炒，蒲公英，穿山甲을 加하여 쓴다.
本證은 肝膜癌에서 나타난다.
6.	肝著證
病因 ： 肝肺가 俱實하고 褒氣의 交作으로 發病하는데，이는 氣血이 攀滞不舒한 所致이다.
症狀 ： 胸脇이 癌하고 苦滿하며 不快感을 느끼고，甚하면 膜滿하여 恒常 胸部를 壓蹈하기를 좋아하며，苦痛이 없을 때에는 熱物을 欲飮한다.
治法 ： 旋覆花湯에 靑皮，木香을 加하거나 生肝健脾湯에 竹筋，麥門冬을 加하여 投與한다. 肝 着證이라고도 하며，『金置要略』에 記述된 證인데 ‘着’은 邪氣가 留宿한다는 意味이다.
本證은 肝攀血에서 나타난다. 대개 肝蠻血로 靜脈壓이 上升하고，肝은 腫ᄎ되어 肺를 壓迫하 므로 心下部에 不和感，胸悶，癌滿感이 나타나게 된다.
7. 肝心痛
病因 ： 肝經에 熱이 있고 手足厥陰脈絡에 血이 蜜滞하여 衝心作痛(心痛의 肝經에 屬한 者， 『靈枢•厥病篇』)한다.
症狀 ： 顔面의 色이 蒼蒼然하여 死狀과 같이 되며，終日토록 太息不得하며 心中이 痛甚하여 或作或止하게 된다.
治法 ： 金鈴子散을 投與하고，發熱을 兼한 者는 柴陳湯이나 或은 齋香蘇合元으로 調理한다.
8. 月干月長 E 登
病因 ： 憤怒를 抑制하지 못하여 肝이 條達의 能力을 喪失케 되므로 肝膜을 惹起한다. 症狀 ： 脇下張滿하며 小腹이 引痛한다.
治法 ： 淸肝理氣시킨다. 淸肝健脾湯，木香調氣散，香蘇正氣湯 等을 投與한다.
9. 肝積證(肥氣)
病因 ： 蠻憤多怒하여 蠻血이 在內해서 臓臉經脈에 阻滞되므로 積聚를 形成한다.
症狀 ： 左脇下에 覆杯狀과 類似하게 積塊가 形成되어 年久不愈하면 咳逆을 發하며 經年토록 援擴證을 發하기도 한다.
治法 ： 肥氣丸을 投與하되，摸嬉을 兼發하면 柴陳淸肝湯에 三稷，蓬龙，木香을 加한다. 또는 地前生肝湯을 通用한다.
此證은 醫者가 診斷을 내리는 데 어려움을 주는 病證中의 하나인데，肝積이라 하여，左側 脇 下에 積塊가 있다는 것 中에서 ‘病巢在左’라고 하는 部分이다. 그 位置가 醫者中心이냐，患者中心 이냐는 것이 不明確한 問題이며，이 外에도 肝左肺右病巢說에 의하여 解析되어야 하는 문제가 생긴다. 그런 문제들이 어떠하든 肝積은 外見上，觸診上 뚜렷하게 覆杯狀의 積塊가 있는 것을 말한다. 대개 急性肝炎은 肝腫*가 와서 觸診上 右脇下에서 만져지나，病期가 短期(約 3〜16週) 이고，肝實質이 매우 柔軟하므로 이는 本證에 해당되지 않는다. 慢性肝炎이나 肝硬變의 경우 이 는 病期가 日久(約 24週 以上)하여 형성된 것으로, 肝實質이 腫*되어 있다면 굳고 딱딱하게 觸 知되는 경향이 있을 것이며，肝臓이 오히려 姜縮되는 경우가 많지만，肝硬變을 앓고 있는 상당 수의 患者가 左側脇下에 脾臓이 아울러 腫*되므로 觸診上 脾臓이 만져지게 된다. 이때 左右脇 下 共히 肝• 脾臓이 觸知되므로 이것이 積塊樣의 形狀에 해당될 수 있다. 그런데 原發I生이든 續 發性이든 肝癌이 또한 肝積에 해당될 수 있다. 그러나 肝癌이 死亡까지의 病期가 대개 6個月이 란 것을 감안한다면，肝硬變을 경유하지 않은 肝癌을 여기에 해당시키는데는 病期에서 多少 問
題가 있을 수는 있으나，臨床上 대체로 肝積으로 證治하여도 무방하다. 자세한 것은 後記한다.
10.	寒滞肝脈
病因 ： 外寒이 足厥陰肝經에 침입하여 氣血이 凝滞됨으로써 發病한다. 그러므로 氣血이 不利 해지면 氣가 따뜻하게 데워주지 못하고，血도 儒養하지 못하여，肝經脈이 지나가는 곳 에 있는 少腹이 張痛하고 辜丸이 拘攀疼痛하게 된다. 症狀 ： 少腹張痛，牽引辜丸張*下墜，陰囊冷縮，畏寒肢冷, 女子行經少腹冷痛，舌潤菩白，脈多 沈弦한다.
治法 ： 暖肝散寒한다. 暖肝煎을 用한다. 本證은 辜丸 및 副辜丸疾患，小腸猫痛，經痛 等症에서 나타난다.
11.	肝膽濕熱(肝經濕熱)
病因 ： 濕熱이 肝膽에 蕴蒸하기 때문이다.
症狀 ： 面目周身黃桓，發熱口苦，困倦，脇痛, 腹痛，惡心輒吐，腹張厭食，脈弦數한다. 治法 ： 淸泄濕熱，疏肝利膽한다. 茵藤萬湯을 쓰기도 하나 肝膽機質病變일 때 生肝健脾湯이 더 좋다.
本證은 急慢性肝炎，肝硬變ᅳ部，膽道疾患 等에서 나타난다. 本證의 病因 및 症狀은 기본적으 로 脾胃濕熱(濕熱傷脾)과 一致하지만 脇部 주위의 肝膽經의 分布位置와 右脇下의 肝臓 膽囊의 位置와 관련되는 脇部症狀이 主로 나타나므로 院腹膜滿，惡心幅吐，厭食，納呆，便塘과 같은 脾 胃症狀이 主로 나타나는 前者와는 구별된다. 또한，本證은 文獻을 토대로하여 볼 때，肝膽經 濕 熱象과 肝膽本臓의 濕熱象을 통털어 이르는 말이나 대체로 肝膽 本臓臉의 濕熱象으로 인식되어 져야 한다. 다시 말하면 脾胃에서 濕熱이 생겨 經脈을 통하여 肝膽에 轉移 發生되었거나，.肝膽 內에서 직접 濕과 熱의 邪氣의 相交로 原發的으로 發生하였든간에 이는 肝膽，특히 주로 肝本臓 의 濕熱象으로 인식되어져야 된다는 것이다. 濕熱이란 ‘炎症’을 의미하는 韓醫學 用語中 가장 근 접한 用語로 濕과 熱이 相爭하여 나타나는 病象을 말한다. 膜을 동반하는 炎症은 癒이란 用語에 해당되므로 濕熱과 區別된다. 다시 말하면, 膜을 同伴하지 않는 一般 臓器의 炎症，특히 肝의 炎症을 肝膽濕熱象으로 해석되어야 한다는 인식이 최근 일고 있다. 肝膽濕熱象이 黃桓性肝炎과 膽囊•膽道疾患에서 나타날 수 있다는 인식은，여기에서 말하는 肝膽이 上®한 本臓臉에 국한되 느냐 아니면 전적으로 肝膽經을 말한 것이냐는 文獻을 종합해 보아서는 학자들간에 많은 의견 차이가 있음이 사실이다. 그러나 分明한 것은，臓臉病症과 經絡病症의 症狀 차이가 크게 있는 것이 아니고，대개는 本臓의 病症이 經絡을 通하여 그 症狀이 表出되기도 하고，不顯性으로 있 기도 한다는 것이다. 脾胃에 濕熱이 生하여 肝膽을 熏蒸한다는 말은，肝膽과 脾胃는 해부학적으 로 위차가 서로 가깝다는 것도 理由가 되겠지만，脾胃에 濕邪와 熱邪가 相交하여 脾胃에 濕熱象 을 일으키고，相交된 濕熱邪가 脾胃經•••…肝膽經을 通하여 肝膽本臓臉에 轉移侵入하여 濕熱象을 일으키는 것을 의미한다. 대체로 濕熱이란 '病理的인 實體’로만 인식되어 있지만，上記한 觀點으 로 볼 때，이는 相交된 濕邪와 熱邪의 ‘病因的 要素1를 포함하고 있으며，濕熱의 病理象으로 이 미 濕熱 특유의 症狀들을 나타낸다는 것을 연상케 한다. 그러나 분명히 알아야 할 것은，病因論 的 濕 • 熱邪가 肝膽本臓臉로 들어가，濕熱病象을 일으킨 후，經絡은 해당 臓臉의 病象을 나타내 는 經路라는 점에서 肝膽經을 통하여 肝膽本臓臉의 病象이 나타난다는 것이다. 이때 濕熱이 다 시 肝經을 타고 下注되어 生殖器 주위에 머물러 病象을 나타내는데，이는 다음에 다시 言及하고 자 한다. 肝膽本臓臉에서의 濕熱象은 黃痕，脇部症狀，困倦이 主症으로，이때 肝機能檢査上 빌리 루빈(bilirubin)수치，혈청 트란스아미나제(AST，ALT) 등 효소활성 증가가 일어난다. 그러나 반대로 肝機能檢査에 이상이 있는 肝炎이라고 해서 여기에 속하지는 않는다. 물론 主症이 반드 시 나타나고，肝機能檢査上 異常이 있으면 좋겠지만，臨床에서는 전혀 그렇지 않은 점도 많다. 다시 말하면，肝機能檢査所見上으로는 분명히 急慢性肝炎으로 診斷되지만，患考는 症狀을 거의 呼訴하지 않는 경우가 많기 때문에，肝膽濕熱等 肝膽疾患에서 東西醫學的 接近은 보다 다양하고 현실적인 思考를 要한다.
上記한 症狀中 黃桓은 肝膽濕熱이 內藏하여 疏泄機能不調하면 膽汁이 正常的인 經路를 따라 入腸하지 못하므로 肌膚로 溢出하여 面目皆黃症이 나타나고，濕熱交蒸하면 氣機蠻滞한 때문에 發熱，口苦，脇痛이 나타난다. 症候를 중심으로 黃痕은 二分，卽 陽黃，陰黃으로 나눈다. 陽黃은 身目이 모두 糖子色과 같이 鮮明한 黃色을 띠며，發熱，不思食，煩渴，便秘，笞黃，脈數 等症이 나타나는데，羅天益，張介賓，葉天士는，이는 濕熱의 蕴蒸으로 인한 것이며，熱이 濕에 偏勝하므 로 일어나는 實證 黃痕이라고 하였다. 또 陰黃은 色이 晦暗하고 그을음과 같이 어두침침하며 無 熱，食少，食難化，院悶，便糖，脈緩 等症이 나는데，이에 대하여，羅는 脾陽이 不振하여 寒濕이 阻滞하거나，濕이 熱에 偏勝하므로 일어나는 虚證 黃痕이라 하였다. 보다 자세한 설명은 r黃痕」 項目에서 다루어진다.
12. 濕熱循肝經下注
病因 ： 肝經濕熱이 肝經을 따라 下注하여 陰器 주위에 停滞되기 때문이다.
症狀 ： 男子의 경우 陰囊濕疼，事丸腫*熱痛하며, 婦女는 外陰部療捧，帶下黃色腫臭症이 나타 난다.
治法 ： 淸利肝經濕熱한다. 龍膽湯肝湯을 用한다.
本證은 子宮頸管炎，腔炎，辜丸炎，陰部濕疼，其他 陰部 주위 性病에서 나타난다.
13. 肝傷證
病因 ： 墜墮 혹은 打撲損傷으로 인하여 肝臓이 손상되고，癒血이 內部에 留結하거나，或은 大
怒로 인하여 氣가 逆上不下하여 脇下에 積滞되어 肝傷證을 유발한다. 症狀 ： 打撲癒血로 인하여 肝臓이 손상되면 期門下 脇助이 連右腹疼痛하고，t正仲•驚 t季하며，
按之痛甚하고，夜間에 痛甚한다. 治法 ： 柴胡四物湯에 桃仁，紅花，乳香，沒藥을 加한다. 本證은 주로 外傷으로 일어난다.
第3節 虛證
1.	肝血不足
病因 ： 失血이나 生血不足 혹은 慢性病으로 인하여 肝血이 耗傷한 所致이다.
症狀 ： 目玄章，面色無華，雀盲，視彻莫糊，目乾流，耳鳴，多夢，肢體麻库，筋脈拘急，肌肉目聞動，
月經量少或經閉，爪甲不榮，舌淡，脈弦細或？c가 나타난다. 治法 ： 補肝血한다. 四物湯이나 補肝湯에 加味하여 用하거나 益氣補血湯을 久服시킨다. 本證은 各種貧血，低血壓，神經症，慢性肝炎의 一部，vitamin A결핍으로 인한 眼病 等에서 나타난다. 肝血이 不足하여 頭目耳를 儒養하지 못하므로 目玄章，面色不華，視W莫糊，目乾流，雀 盲，耳鳴이 나타나고，肝血이 顧耗하여 筋脈을 儒養하지 못하여 肢體麻库가 되며，肝風內動의 前 兆症狀으로 筋脈拘急，肌肉觸動이 나타난다. 肝血이 不足하여 血海가 空虛하면 月經量少或經閉 가 있게 되며，神志不寧하므로 多夢하게 되기도 한다.
2.	肝陰不足
病因 ： 肝血이 不足하거나 臂陰이 不足한 所致이다.
症狀 ： 肝血不足證을 가지고 있으면서 觀紅，盜汗，心煩不眠，反復躁熱，舌紅，脈€細數이 나
타난다.
治法 ： 滋陰養肝시킨다. 祀菊地黃丸，一貫煎을 用하며，만약 肝臓機質病變이면 生肝健脾湯을 投與한다.
本證은 高血壓，慢性肝炎，肝硬變，貧血，更年期症候群，月經不調，神經衰弱，低血壓의 一部 等에서 나타난다.
肝陰이 不足하여 陰虛內熱하므로 觀紅，盜汗，心煩不眠이 나타나고，相對的으로 肝陽이 囊動 하므로 反復躁熱하게 된다. 臨床에서는 肝陰不足證으로만 나타나는 경우는 흔하지 않고，肝陰不 足證은 가볍게 나타나고，陽充於上證을 주로 나타내는 경우가 많다.
3. 肝陽上充(陰虚陽充，陰虚肝旺)
病因 ： 肝陰이 不足하여 肝陽이 偏冗한 所致이다.
症狀 ： 頭張痛，目玄章，面紅目赤，易怒，精神興奮，耳鳴，失眠，舌紅笞少或無，脈弦或細가 나타 난다.
治法 ： 滋陰，平肝，潛陽시킨다'. 天麻钩藤飮을 用한다.
本證은 高血壓，眼疾患一部，神經症의 一部에서 나타난다.
肝陽上充은 肝의 陰陽失調의 病理現象으로 本虚標實證이다. 賢陰이 不足하거나 肝血이 不足하 여 肝陰이 不足하여지면 肝陽은 制約되지 못하고 升動太過한다. 升動太過는 항상 上充으로 나타 나며，症狀은 주로 上部에 充盛한다. 肝陰이 不足한 반면 肝陽이 上冗하여 頭目을 자극함으로 頭張痛，肢晕，面紅目赤하며，賢陰이 耳를 滋養하지 못하므로 耳鳴이 나타난다. 肝陽의 升動이 끊임없이 일어나면 精神興奮으로 失眠하고 易怒하게 된다. 臨床에서 肝陽上充證이 대체로 많이 나타나나，其實은 肝陰不足의 base를 가지고 있는 것이다. 따라서 診斷時 이러한 관계를 잘 살 펴야 할 것이다. 肝陽上充證이 주로 나타나고，肝陰不足證은 不顯性일 수가 많으며，肝陰不足證 이 주로 나타나고，肝陽上充證은 가벼운 경우가 있기도 하고，肝陰不足證과 肝陽上充證이 同時 에 모두 현저하게 나타나는 경우도 있다. 施治時에도 당연히 區別하여야 한다. 만일 肝陰不足證 이 현저할 경우는 滋賢養肝을 主로 하고，淸肝을 佐로 하는데，方劑로는 祀菊地黃丸을 用한다. 肝陰不足證과 肝陽上充證이 同時에 함께 나타날 때는 항상 肝風內動의 前兆가 나타나기 쉬운데， 이때 滋陰潛陽을 主로 한다.
또한 肝陽上充은 肝火上炎과 鑑別이 되어야 한다. 나타나는 症狀들은 兩者 모두 盛於上하는 상태이나，肝陽上充은 그 base가 陰虚인 것이다. 따라서 頭痛，肢晕，耳目疾患이 兩者 모두에 비슷하게 나타나지만，肝陽上充에서는 頭痛이 綿綿而不止하며 目玄晕하여 눈을 뜨려하지 않고, 耳 - 目疾患도 突發的이 아니고 漸起하게 되고，舌象에서 舌菩는 없거나 少菩이고，脈狀은 弦細
이다. 肝陽上充은 甚하고 急한 病期나 症狀을 나타내지 않고，대체로 緩慢하고 日久하여 漸起하 는 便이다. 中年期以後에 主로 나타난다.
4.	血燥生風
病因 ： 肝賢陰虛，肝血不足으로 陰藤血燥하면 生風하는데, 肌膚皮毛가 失養한 所致이다. 症狀 ： 皮膚乾燥，療捧脫滑，毛髮無華脫落하며，或指甲乾裂，舌質紅，脈細數하다. 治法 ： 養血潤燥枝風한다. 養血潤燥湯을 用한다.
5.	肝氣不足
病因 ： 肝氣의 升發機能이 不足하거나 筋脈이 失養한 所致이다.
症狀 ： 抑攀膽怯，善恐，解怠乏力，兩脇虚悶하고 或 目生黑花，關節不利, 口苦，舌淡笞白，脈 細弱하다.
治法 ： 益氣養肝하고 解蠻健脾한다. 益氣補血湯에 香附子，ff金，細辛을 加하여 用한다.
6.	肝陽不足(肝虚寒證)
病因 ： 肝陽이 不足하여 心脾를 助養하지 못한 所致이다.
症狀 ： 畏寒肢冷，少腹冷隱痛，筋脈拘急，陰囊冷濕, 陽場, 月經色淡量少하고 或恍仲虛怯, 舌質
淡而笞白滑，脈沈緩한다. 治法 ： 益氣溫陽，暖肝溫經한다. 暖肝溫陽湯 或은 益氣補血湯을 用한다. 肝氣不足證과 肝陽不足證을 合하여，혹은 肝陽个足證만을 肝虛寒證이라 힌-다. 本證은 寒滞肝 脈證과 區別되어야 한다. 本證은 虚證에 屬하여 內傷久病所致한 것이며，其病이 本臓으로부터 出 發되어 漸次 經氣不足，邪氣侵入하여 된 것이다. 따라서 病期와 症狀이 비교적 緩慢한 것이 特徵 이다. 여기에 反하여 寒滞肝脈은 突然히 外难邪{} 받아 그 寒邪가 肝經脈에 凝帶’ 經氣不利한 所 致이다. 따라서 病期가 急하고 短하며，症狀은 甚한 特徵을 가지고 있으므로 實證에 屬한다.
7.	月干氣I登(月干氣)
病因 ： 대개 思慮過多，勞力過度로, 或은 婦女의 生育過多，失血過多로 因하여 肝血이 不足하 고，肝膽經脈이 虛하여 氣機가 阻滞한 所致이다.
症狀 ： 胸腸痛悶，暖吐，或腹中攻擾，腹鳴，泄湯，暖氣不舒，舌淡，脈弦細가 나타난다. 治法 ： 養肝血하면서 疏肝理氣시킨다. 四物湯에 左金丸을 加하거나 生化湯을 投與한다. 本證은 神經症의 一部，胃神經症 等에서 나타난다.
本證은 主證을 근거로 생각할 때，肝氣^結證과 유사하지만，서로 구별이 된다. 本證은 base가 血不足이며，이로 인하여 氣機가 舒暢되지 못하여 일어난 것이다. 本證에서 血不足은 일반적 失血 外에 內傷失血로 肝血不足이 일어나거나 思慮過多나 其他 七情으로 肝不納血하여 일어난 것이다.
8.	肝虚汗證
病因 ： 肝虛하여 營血이 內守하지 못하므로 多汗證을 惹起한다. 症狀 ： 多怒하며 輕한 動作에도 容易하게 汗出된다. 治法 ： 當歸六黃湯에 白与藥 烏梅 五味子를 加하여 投與한다.
9.	肝虚熱證
病因 ： 勞熱의 一種이며，血液이 鶴損되어 肝을 護養하지 못하므로 肝虚生熱의 所致이다. 症狀 ： 多怒多驚하고 頭痛目玄冒하며，耳聲•頓腫•面靑•眼腫하고，兩脇 或은 少腹이 疼痛하
며，筋脈이 不利하고，熱이 肌肉之下 骨節上部에 發하며，寅卯時에 熱甚하다. 治法 ： 肝臓의 血을 補養하며，兼하여 肝經의 熱을 除하여야 하니，四物湯에 小柴胡湯을 合하 여 投與한다. 肝實熱에는 柴胡飮子를 投與한다.
10.	肝勞證
病因 ： 多怒傷肝하거나 或은 謀慮過度로 血液이 酒少하며，肝脾의 血運이 弱化되므로 肝勞를 誘發한다.
症狀 ： 眼의 視力이 不明하며，頻頻下淚하며，恐懼하여 不能獨臥한다. 肝이 虚寒하면 口苦• 煩悶•筋攀骨疼하고，實熱이면 面黑目赤하며，精神이 恍惚하고，毛粹色夭하며，關格不 通한다.
治法 ： 歸鸾元，四物湯을 投與하고，面黑目赤者에게는 玲羊角散을 投與한다.
11.	肝損證
病因 ： 筋力의 勞損過度와 精神過度로 因하여 血氣가 耗損되어 肝陰을 補養하지 못하므로 肝 勞 • 肝損證이 된다.
症狀 ： 脇痛이 時發하여，筋骨이 拘攀하고，極하면 精神이 短少하며，頭目이 昏目玄하고，關格 不通證을 야기한다.
治法 ： 養血•補肝을 爲主로 하여야 한다. 四物湯，補肝丸을 投與하되，虛甚하면 拱辰丹으로 峻補하여야 한다.
12.	肝水證
病因 ： 肝臓의 血液이 個竭되어 造血•藏血•解毒• 疏泄의 作用을 못하므로 腹部에 蓄水하여 張滿하게 되는 것이다.
症狀 ： 張滿의 ᅳ種인데，腹滿蓄水하여 肚腹이 膨*해서 轉側하기 困難하며，時時 腹痛하며
小便이 難滥하게 된다. 治法 ： 淸肝 • 健脾 • 利水시켜야 하므로，生肝健脾湯에 燈心 等을 加하여 投與한다.
13.	肝揮證
病因 ： 血分이 藤損하여 氣行不利하며，或은 寒濕이 積聚되어 血行이 阻滞하며，筋絡이 閉塞 되므로 發病한다.
症狀 ： 脇下滿悶하며，夜臥則驚하고，筋脈이 攀縮하며，腰腹이 引痛한다. 或 出食，多飮，多小 便한다.
治法 ： 養血하여 榮筋하며，寒濕을 淸理시켜야 한다. 筋库條를 參照할 것이며，三库湯을 投與 한다.
14.	肝厥證
病因 ： 陰虛火旺하여 肝邪가 內織해서 ᅳ遇佛逆하면 肝邪를 引動하여 肝經을 蜜塞하게 하므로 昏厥證을 誘發한다.
症狀 ： 易怒煩惱하며 突然히 佛意之事에 刺戟을 받으면 문득 手足이 厥冷•目玄晕•幅吐하며，
甚하면 ᄉ不省人事하。J 瘤瘤과 類似한 症狀을 惹起한다. 治法 ： 安神除風，疏肝解鐵之劑로 治療하며, 生肝健脾湯에 赛香蘇合丸을 兼服시킨다.
厥證은 肢體가 逆冷해지면서 卒然히 昏晕하여 人事不省이 되는 것을 말하는데，흔히 昏睡狀態 (coma)가 된다.『內經』에 厥證種類로서 暴厥，寒厥，熱厥，煎厥，薄厥，尸厥 等이 기록되었고， 後世에 褒厥，食厥，氣厥: 血厥，晒厥 및 暑厥이 추가되었다. 上記한 厥證中에서 瘦攀을 同伴하 는 경우가 肝厥 뿐이며，血厥에서는 血實로 因한 경우 牙關緊急의 特徵이 있게 되나，瘦攀性은 아니다.
本證은 肝性腦症에서 나타난다. 肝硬變，肝癌 等의 肝臓疾患이 日久하거나 電擊性肝炎 等으로 肝의 蛋白質代謝의 障碍가 나타나는데, 이때 血中에 蛋白質代謝의 最終産物인 ammonia가 再合 成되거나 尿化되지 못하여 毒素로서 작용하면 腦 等 中뺄;神經系의 손상을 줌으로써 腦症狀인 昏 睡, 瘦攀(震顏現象)이 있게 된다. 初期段階，즉 前驅期에는 精神混亂이 없다가도 방심하는 사이 에 서서히 精神混亂，神經筋肉障碍，意識障碍가 일어난다. 만일 昏睡의 狀態가 길면 길수록 豫後 는 더욱 不良하다. 精神異常은 剛直，反射充進，足底伸展，그리고 드물게는 發作 等의 神經症狀 이 混合하여 일어난다. 이런 昏睡期가 일어날 때는 腹水，浮腫，卿妹狀血管腫，手掌紅斑，脾臓腫 大 等의 肝臓病 所見이 갖추어져 있는 경우가 대부분이다. 기타 자세한 내용은 肝性 昏睡에서 다 루게 된다. 糖尿性 昏睡，尿毒性 昏睡，精神神經性 昏睡，또는 腦血管性 昏睡와 區別되어야 한다.
15.	肝蒸
病因 ： 熱病愈後에 飮食不節하며 房勞傷損하여 相火가 織盛하면 津液이 乾個하게 되므로 火熱
이 命門에서 發生하여 肝臓을 熏蒸하므로 肝蒸을 誘發한다. 症狀 ： 身熱하여 以手按診하면 熱이 肌肉之下 骨節之上部에 있으며，外證은 眼黑證을 나타낸 다.
治法 ’: 柴胡飮子에 玄夢，生地黃，川혹，地骨皮를加한다.
16.	肝絶證
病因 ： 足厥陰之脈이 衰敗하여 筋을 養榮하지 못하게 되면 肝絶證이 된다. 症狀 ： 唇吻이 反靑하여 四肢가 繁習한다. ᅵ
治法 ： 補血養筋之劑로 治療한다. 四物湯에 六味地黃丸을 合하고 木瓜，續斷을 加하여 投與한 다. 그러나 肝陰이 已絶되면 救治하기는 極難한 것이다. 
第4節 肝風內動
肝風內動은 半身不遂，震顔，四肢麻木，口眼®斜，抽播 等 筋運動障碍 症狀과 함께 頭痛，目玄晕 을 發顯하며 內外風으로 나눌 때 內風에 屬한다.
內風에 對하여는，葉天士가 精血衰耗하여 水不涵水，木少滋榮하는 故로 肝陽이 偏充하며，內 風時起한다고 하였으며，下衰，臂液不營，營液內耗，肝陰不足，水®，營虛，氣虚於上으로 인하여 目玄晕跌仆，左肢偏凄，舌絡不和，呼吸不爽，褒火上蒙，目泛舌强，脊背不舒，搜淋便濱，心棒少寐， 掉搖等이 發生하며，操持煩勞，怒動肝風，肝膽內風自動，內風動，陽升化風，肝風突起，驚恐惱怒 動肝，思慮煩勞，肝風內沸，情懷攀勃로 因하여 頭目玄耳鳴，目珠痛，筋張脇柩，喉库，心'I季蕩樣，頭 中鳴 神呆不語，牙關緊閉, 環口牽動，咽喉如有物阻，舌暗，筋惧肌麻，頭晕，喉舌乾個 等이 發生 하고，內風不媳，相火肝風上竟，肝膽風火上攀로 因하여 夜不得寐，胸腾間時閃火藥欲動，目跳，頭 晕頭面淸空之筋攀不和 等이 發生한다고 설명하였다. 다시 말하면，肝風이란 用語는 外感風과 區 別하기 위하여 指稱되어졌으며，이것의 病變過程은 內動하게 되는 것이다. 肝風內動이란 用語는 실제로 風氣內動과 같은 의미로 사용되고 있다.
肝風內動과 관련된 術語로서는，嚴用和가 ‘肝風上攻’이란 用語를 최초로 言及하기 시곽하였으 나，이미『內經』에서『素問•至眞要大論』의 “諸風掉目玄，皆屬於肝”，“諸暴强直，皆屬於風”이란 말 로서，肝과 風과의 관계성을 나타내주며，아울러 肝風에 대한 의미를 보여준다.『聖濟總錄』에서 는 肝中風，肝風，肝臓中風이란 用語를 사용하여 肝風內動의 基本症狀을 記錄하고 있다. 肝風內 動의 症候가 發顯되는 原因과 病機를 의미하는 術語로서는，『內經』에서 大怒하여 形氣絶한 것， 氣逆，肝氣熱，陽氣盛於上巨陽之厥，厥陰厥逆，內奪而厥，少氣善怒者，血之與氣，幷走於上，肝病， 屬肝，屬風，屬火，氣上不下，陽氣幷於上，陰氣幷於下，上氣不足，髓海不足，氣亂於頭 等으로 나 타났으며，그 後의 諸家說에서는 陽氣內發，血幷於上，氣幷於上，肝虛，肝氣不足，肝虛中風，肝 元虛風上攻，肝藏實蜜上攻，肝藏實熱，惱怒傷肝하여 肝火內動，肝風上攻，熱則生風，臂水不足， 肝木太燥，火盛하여 肝傷，心火暴甚, 五志有所過極，濕疲，精血枯稿，精血衰耗하여 肝陽偏充한 것，肝膽內風自動，內風不媳，陽升化風，肝陰不足，肝風內沸，水歸不能涵水，肝膽風火上蠻，j干血 不足, 元氣不足 等으로 言及되었는데，韓國，中國을 포함한近世諸家의 病理說은，葉天士의 內風 病理說을 중심으로 하여，여기에 河間의 主火說，東垣의 主氣說，丹溪의 主褒說의 內因的인 範嗜 를 포함하여 설명되어지고 있다. 이들은 肝陽이 風으로 化한 것，熱이 極하여 風이 生한 것，血 虛하여 風이 生한 것으로 요약되어질 수 있다. 
1,	肝陽化風
病因 ： 肝陰不足한데다 肝陽이 上冗하여 陽動化風한 所致이다.
症狀 ： 頭痛，目玄章，肢體麻木，震顏，言語不利，步行不穩，舌質紅，脈弦 等症이 나타나고，甚
則舌强不語，口眼®斜，卒然昏倒，半身不遂가 나타나게 된다. 治法 ： 平肝媳風한다. 鎮肝媳風湯이나 天麻飽藤飮에 加味한다.
肝陽이 上擾頭目하므로 頭痛，目玄章이 나타나고，본래부터 陰虛한 體質이거나 肝血이나 肝陰이 不足하여 筋脈失養하기 때문에 肢體麻木，震顏이 나타나며，肝陽이 上盛하여 津液을 煎熬成褒하 고，風化相爆，挟疲上擾，蒙蔽神明하기 때문에 卒然昏倒하게 되며，風疲窺絡，氣血不暢，逆亂하 면 舌强不語，口眼®斜，半身不遂가 나타나게 된다. 本證은 *腦와 腦幹에 出血되거나 梗塞되어 일어나는 腦血管疾患으로ᅵ 주로 中柩神經의 障碍로 일어난다. 또는 硬膜外 또는 硬膜下血腫 等 에서도 나타난다.
本證은 本虚標實證에 속하며，대체로 中年期 以後에 陰虚陽充(肝陽上冗)證이 있었던 患者에게 많으며，病期가 비교적 日久하다.
2,	熱極生風
病因 ： 高熱이 肝風을 動하게 한 所致이다.
症狀 ： 高熱，煩渴，躁擾不安，膽語，抽播，項强，兩目上翻，四肢拘急이 나타나고，甚則 角弓
反張，神志昏迷，舌歪，舌質紅笞黃，脈弦數이 나타나게 된다. 治法 ： 淸熱媳風凉肝한다. 玲羊钩藤湯을 投與한다.
어떤 原因에 의하여 高熱이 發顯될 때，織盛한 熱邪가 津液을 損傷시키므로 煩渴하고，熱邪가 心包로 들어가 擾動心神하면 躁擾不安，膽語하게 되며，나아가 心發를 막으면 神志昏迷하게 된 다. 熱邪가 深重하여 厥陰肝經에 들어가면 筋脈이 失養되어 抽搭，項强，四肢拘急，兩目上翻，角 弓反張，舌歪가 나타난다. 舌質이 紅하고，脈象이 弦數한 것은 모두 熱이 織盛한 때문이며，肝熱 證의 甚한 상태에 속하는 象이다.
本證은 高熱로 인한 昏迷를 同伴하는 疾患으로，腦膜炎，腦炎，破傷風，各種 傳染病에 併發하 는 腦中毒症，妊娠子瘤으로 인한 瘦厥 또는 高熱驚厥 等症에서 나타난다. 本證은 病期가 비교적 짧은 實證에 속하며，小兒나 靑長年，年齡에 관계없이 일어난다.
3,	血虚生風
病因 ： 失血，日久病 等으로 인하여 肝血戲虚한 所致이다.
症狀 ： 目玄晕，面色姜黃, 視物模糊，肢體麻木，或震顔，肌肉擊動，筋脈拘急，舌淡，脈弦細 等症 이 나타난다.
治法 ： 養血媳風한다. 四物湯이나 補肝湯에다 釣钩藤，白疆麗，玲羊角을 加한다.
肝血이 虚衰하여 不能上榮頭目하므로，目玄晕，面色姜黃，視彻莫糊가 나타나고，筋脈을 儒養하 지 못하므로 肢體麻木，震顏，肌肉擊動，筋脈拘急이 나타난다. 이 경우는 肝陽化風의 半身障碍와 는 달리，兩側이 모두 障碍가 온다는 特徵이 있다. 前記한 肝陽化風이나 熱極生風의 경우는 症 狀의 特徵이 確然하여 그 證들을 만족시키는데 어렵지 않지만，本證은 類推가 쉽지 않다. 急慢 性血壓變化，특히 低血壓 (起立性低血壓포함)을 同伴하는 原因疾患이 여기에 屬한다고 하겠다. 血管迷走神經性，姿勢性 血管ifc縮，其他 中柩 및 末稍神經疾患 等으로 인한 循環障碍, 血液不足 (失血 等으로 인한 貧血)，靜脈血還流의 機械的 阻碍，心臓搏出量의 減少를 일으키는 疾患，不整 脈，一部 神經精神疾患，腦血流障碍를 일으키는 低酸素症，頭蓋腔外性血流不全，低血壓，肝硬變 等 慢性(消耗性)疾患 等에서 잘 나타난다. 또한 흔히 shock에^] 다루어졌논 原因疾患€이 대개 本證을 일으킬 수 있다 하겠다. 이들에서 대개 血壓이 떨어지고 아찔하거나 어지럽다고 하며， 面色은 蒼白하고 진땀이 나고，四肢에 麻木感이 있고 차거워 진다. 이런 경우 收®期血壓이 80mmHg 以下로 내려간다. 本證은 그 病期가 日久한 先行證(肝血不足證 等)이 있는 것인 많은 데，이때는 寸陰을 다투지는 않지만，突發的이고 意識이 昏迷해지면 매우 危急하게 되^류 신속 한 處置가 필요하다. 本證은 어느 年齢에서나 모두 일어날 수 있으나，특히 婦女에 많으며，虚 證에 속한다. 그러므로 肝風內動에 대하여 간단히 상고하였듯이 生風하거나 化風하면 神經學的 인 障碍 특히 運動性麻库 또는 過充이 나타나는 筋脈不利現象이 主로 나타나는데，자세한 것은 風病篇에서 後記하겠다.
第5節 肝病의 治法과 常用藥物
文獻을 考察하면 肝病에 대한 治法이 가장 多樣한 것을 알 수 있다.
治肝法의 理論的인 基礎는『內經』에서부터 찾아볼수 있다.『素問•藏氣法時論』에서 "肝苦急， 急食甘以緩之”，"肝愁散，急食辛以散之，用辛補之，酸湯之”라 하여 甘緩•辛散•酸收라는 治肝의 三大法을 提示하였다. 
辛散이란 肝氣의 疏泄機能이 失調되었을 때 辛味로 發散하여 疏肝시킨다는 의미이고，酸收란 肝陰血의 補란 側面外에 肝氣의 收敛이란 湯의 구분이 있으니 여기서 湯란 상대적으로 肝의 疏 泄機能이 抑制됨을 의미한다. 甘緩이란 肝氣가 過急하면 급히 甘味로써 緩和해야 한다는 뜻이 다. 이와 관련하여『難經•第四十難』에서는 “損其肝者，緩其中”이라 하였고，張介賓은 甘緩이란 柔能制剛이라고 설명하였다.
『金K要略』에서는 "夫治未病者，見肝之病，知肝傳脾，必先實脾”라 하여 肝病의 傳變過程을 고 려하여 豫防的인 측면에서의 治法을 提示하였다. 이후 歷代醫家들에 의해 肝病의 治法이 다양하 게 發展되어 왔으나 理論的인 바탕은 주로『內經』의 治肝三法을 中心으로 治療用藥에 대한 설명 이 이루어졌다.
[표 1-2〕治肝三十法
1	疏肝理氣	肝氣가 本經에 攀結되어 兩脇에 膜滿痛이 있을 때 用한다. 柴胡，香附子，徵金，靑 皮，橘葉，橘核，木香，白鹿黎，川據子 等이 이에 屬한다
2	疏肝通絡	肝氣가•疏通되지 못하면 營氣가 库望되고 絡脈이 蔽滞될 때 應用된다. 旋覆花，挑仁 等이 이에 方震한다
3	柔肝	肝氣의 奮結로 張甚하고 疏通을 더욱 必要로 할 때 應用된다. 當歸，拘祀子，柏子 仁，牛膝 等이 이에 屬한다.
4	緩肝	肝攀이 甚하고 中氣가虛한者에 應用한다. 炎甘草，白휴藥，*裏 等을 쓴다.
5	培土泄木	肝氣가 乘脾하여 院腹이 張痛한 경우에 應用되는데 吳菜英，白확藥，木香을 쓴다.
6	泄肝和胃	肝氣가 犯青하여 院痛，幅酸에 應用되는데 白豆葡，金鈴子를 適切히 加한다.
7	泄肝	肝氣가 心을 上沖하여 熱厥心痛이 있는 경우에 應用하는데 金鈴子，延胡索，吳菜英， 川據子 等을 쓴다.
8	抑肝	肝氣가 肺에 上沖되어 卒然 脇痛，上氣而喘急한 경우에 應用되는데 吳菜英，桑白皮， 杏仁，橘紅之屬을 使用한다.
9	淸肝	肝에 熱이나 濕熱아 있을 때 應用되며 茵藤，夏枯草，竹葉，黃측, 牧丹皮，連魏 等 을 쓴다.
10	海肝	肝膽實火가 있을 때 應用되며 麥門冬，龍膽草, 糖子, 大黃，天門冬 等을 쓴다.
11	淸金制木	肝火上炎이 있을 때 淸金하고 制肝시킬 目的으로 沙參，麥門多，石斜，批把葉，天門 冬，玉竹，石決明을 쓴다.
12	慎子	肝實火가 있으면서 동시에 湯心하여야 할 때 應用되며 黃連，甘草가 作用을 한다.
13	補母	賢水와藤虚가뚜렷하여 肝陽이 上冗될 때 六味地黃丸等屬을 쓴다.
14	化肝	«怒傷肝하고 氣逆動火하여 煩熱，脇痛，張滿，血病이 있을 때 應用되며 陳皮，牧丹 皮，靑皮，山«子，白与藥，澤湯，貝母 等屬藥物을 使用한다.
15	媳風化陽	肝風內動으로 頭目이 昏目玄한데 應用하며 餘羊角，牧丹皮，釣夠藤，石決明，甘菊，白 疾黎 等屬을 쓴다.
16	媳風潛陽	媳風和陽으로 不效한 경우에 牡«粉，生地黃，女貞子，玄夢，白与藥，阿膠 等屬을 쓴다.
17	培土寧風	肝風이 上逆하고 中虚納少한데 마땅히 陽明을 滋하고 厥陰을 泄할 目的으로 應用하 는데 人夢，甘草，麥門冬，白확藥，甘菊，. 玉竹과 같은 藥物을 쓴다.
18	養肝	肝風이 四肢로 走하여 經絡에 牽擊或麻库가 있을 때 養血媳風시킬 目的으로 應用한 다. 生地黃，當歸身，牛膝，天麻 等屬을 쓴다.

淸代 또旭高는『西溪書屋夜話錄』에서 治肝法을 集ᄎ成하여 治肝三十法을 提示했다. 또은 肝病 이란 肝臓自體의 病變 뿐 아니라，情志•眼目 •筋絡•血液과 肝肾關係•肝脾關係의 病을 모두 包括하는 것으로 規定하고 肝病에 대해서 비교적 상세히 分證하여 治療하였는데，크게 肝氣•肝 風•肝火의 세가지로 肝病證治의 綱領을 정하였다(표 1-2).
肝病治療 藥物을 文獻에서 考察하면 대체로 歸經理論，氣味理論 等에 바탕을 두고, 그 主治症 이 設定되고，이들의 藥物의 組合으로 方劑가 만들어졌다. 肝病證에 대한 治法과 頻用되는 해당 약물을 分類略述하면 다음과 같다.
1.	疏(理)肝氣藥
柴胡 ： 疏肝解雪하고 解表和裏하며 淸肝抗癒하고 秩癒調經한다. 靑皮 ： 氣가 峻烈하며 疏肝止痛하고 破氣散結하며 消積化滞한다. 橘葉 ： 舒肝解懲하고 行氣散結한다. 橘核 ： 理氣散結하고 散寒止痛한다. 香附子 ： 行氣解蠻하고 調經止痛한다. 木香 ： 行氣止痛하고 健胃消食한다. 白湊黎 ： 疏肝開攀하고 散風明目한다. ^金 ： 疏肝氣하고 活血化疲開攀한다. 川棟子 ： 疏肝行氣止痛한다.
2.	行肝血藥
川혹 ： 疏肝氣하고 活血行氣하며 散風止痛한다. 蒲黃 ： 疏肝氣하고 行血化癒한다. 炒하면 止血한다.
五靈脂 ： 通利血脈하고 散蔽止痛하며 止血한다.	.
蓬7ft ： 行氣破血하고 消積止痛한다.
穿山甲 ： 化疲活血하고 通經消腫한다.
三稷 ： 行氣散血하고 消積한다.
丹參 ： 破宿血하고 生新血하며 通經한다.
墓黃 ： 活血通經하고 行氣止痛한다. ■
威靈仙 ： 桂風除濕하고 通絡止痛하며 消疲行氣한다. 
桑枝 ： 枝風痛絡한다.
赤与藥 ： 湯肝破癒하고 淸熱凉血한다.
紅花 ： 活血駐癒하고 潤燥消腫하며 通經止痛한다.
桃仁 ： 破血枝癒하고 潤燥消積하며 除褒通經한다.
夜明砂 ： 活血消積하고 養陰明 目한다.
3. 蕩肝火藥
育瞻草 ： 清肝膽實火하고•淸下焦濕熱한다. 栃子 ： 淸熱湯肝除煩한다. *黃 ： 湯火解毒하고 破積fM한다. 黃連 ： 淸熱湯火하고 解毒止病한다. 黃특 ： 淸肝膽濕熱하고 止血安胎한다. 蒲公英 ： 淸肝解毒하고 淸熱明 目한다.
4. 清肝熱藥
茵藤 ： 淸肝熱利濕하고 消毒通關節한다. 夏枯草 ： 淸肝熱하고 散攀結한다. 桑葉 疏風散熱하고 淸肝明目한다. 靑驚 ： 淸熱解毒한다. 菊花 ： 淸肝明目하고 解毒하며 潛陽한다. 盧蒼 ： 凉肝湯熱消積한다. g草 ： 凉血除熱하고 止血行血한다. 秦표 ： 淸熱被風止痛한다. 牧丹皮 ： 淸熱凉血하고 活血散癒한다. 蔓莉子 ： 桂風除濕하고 疏散風熱한다. 稀簽 ： 桂風濕하고 治濕熱하며 利筋骨한다. 靑箱子 ： 鎮肝明目하고 淸肝祐風寒濕库한다. 決明子 ： 濕肝明目하고 桂風熱한다. 
5.	媳肝風藥
釣钩藤 ： 平肝淸熱하고 媳風止瘦한다.
石決明 ： 平肝潛陽하며 凉肝媳風明目한다.
玲羊角 ： 平肝媳風하고 淸熱解毒한다.
僵翼 ： 散風泄熱하고 解毒鎮瘦하며 化褒散結한다.
全踢 ： 搜風定極하고 通經絡舒筋한다.
虫吳蛇 ： 媳風鎮瘦하고 解毒한다.
防風 ： 枝風止瘦하고 勝濕止痛解毒한다.
充活 ： 散寒解表하고 通库止痛한다.
天麻 ： 媳風止塵하고 活絡止痛한다.
天南星 ： 枝風解瘦하고 燥濕秩褒한다.
6.	潜肝陽藥
珍珠母 ： 平肝潛陽하고 定驚明目한다.
龍骨 ： 平肝潛陽하고 安神鎮靜한다.
牡嫩粉 ： 滋陰陽潛하고 軟堅化疲消積한다.
磁石 ： 潛陽納氣하고 補血安神한다.
代赫石 ： 平肝降逆하고 凉血止血하며 定喘止幅한다.
7.	溫月干
肉桂 ： 溫中補陽하고 散寒止痛한다.
吳莱英 ： 溫中止痛하고 開露下氣하며 除風散寒燥濕한다
小面香 ： 枝寒理氣하고 健胃止痛한다.
艾葉 ： 散寒除濕하고 溫經止痛한다.
獨活 ： 散寒解表하고 祐風勝濕止痛한다.
8.	滋肝陰藥
拘祀子 ： 滋補肝臂하고 益精明 目한다. 山菜英 ： 補肝肾하고 益精氣한다. 
何首烏 ： 滋陰補血하고 益精强筋한다.
女貞實 ： 滋賢益肝하고 益精血除虚熱한다.
龜板 ： 滋陰潛陽하고 健骨補血하며 退虚熱한다.
驚甲 ： 滋陰潛陽하고 退熱散結한다.
旱蓮革 ： 滋補肝臂하고 淸熱解毒하며 凉血止血한다.
桑堪子 ： 滋補肝肾하고 養血安神한다.
9.	補肝血藥
當歸 ： 補血潤燥하고 散寒調經하며 生肌滑腸한다. 白与藥 ： 柔肝鎮瘦하고 養血敛陰하며 i寫肝緩中한다. 熟地黃 ： 補血滋賢 補骨調經한다. 阿膠 ： 補血滋陰하고 潤燥止血한다.
10.	補肝氣 ■ 助肝陽藥
黃民 ： 補氣升陽하고 固表止汗하며 利尿退腫한타. 人夢 ： *補元氣하고 生津安神하며 生脈固脫하고 益智止渴한다. 狗脊 ： 溫補肝賢하고 强筋骨하며 桂風濕한다. 附子 ： 助陽散寒하고 溫中扶元한다.
第6節 肝病의 攝生
肝病의 治療에 있어서는 有效한 藥物處方 外에 肝의 生理•病理的 特徵에 근거하여 生活起居 上의 調養이 重要하다.
文獻에 記載된 肝病의 調養方法은 매우 다양하나 크게 春季養生，精神調攝，節愁保精，勞mii 度，食養注意 等으로 나누어 살펴볼 수 있다.
1. 春季養生을 重視
韓ᄈ에서는 自然에 順應하는 養生法을 강조하였다.『靈柩•本神』에서 "故智者之養生也，必 順四時而適寒暑，和喜怒而安居處”라 하였다. 人間의 生命活動에 있어 四時의 變化는 春生 • 夏 長•秋收•冬藏하는 自然界의 變化運動과 서로 일치한다. 四時와 五臓의 관계에서 볼 때 봄철의 기운은 升發舒暢하는 특징이 있으며 이는 人體에서 肝臓이 疏泄과 升發調達을 主管하는 성질과 相應된다.『素問•四氣調神*論』에서는 “逆春氣，則少陽不生，肝氣內變”이라 하여，봄철의 氣候變 化에 順應하지 못하고 거스리면 肝을 傷한다고 하였다.
春季養生에는 구체적으로 다음과 같은 內容을 包含한다. 첫째 精神을 調攝하는 것이다. 봄철 에는 精神을 愉快하게 하여 氣血이 調暢되도록 해야하는데，一身의 陽氣를 활발히 運生하는 것 이 봄철의 生氣가 發動하기 시작하는 自然의 規律에 부합되기 때문이다. 둘째는 起居가 有常해 야 한다.『素問•四氣調神大論』에서 “夜臥早起，廣步于庭，披發緩形，以使志生”이라고 하였다. 셋 째는 養陽敛陰하여 防風御寒에 注意해야 한다. 衣服은 活動하기 便安하고 保溫性을 유지하는 것 이 좋은데，너무 옷을 얇게 입지 않아야 呼吸器 感染이나 각종 外感熱病의 疫毒邪氣를 防止할 수 있다. 넷째는 飮食調養이다. 봄철은 陽氣가 升發하여 人體의 新陳代謝가 旺盛해지는 시기이 다. 飮食은 마땅히 辛，甘，溫味를 爲主로하고 酸味나 ffi味를 注意해야 한다. 아울러 淸淡한 飮 食物을 爲主로 하고，기름지거나 生冷之物은 피해야 한다.『千金要方』에서 “省酸增甘，以養脾氣” 라 하였고，『金糧要略』에서는 "春不食肝”이라 하였는데，이는 肝旺克脾의 病變을 防止하기 위한 飮食調養의 原則을 설명한 것이다. 다섯째는 적당한 運動이다. 봄에는 人體의 氣化作用이 活撥 해지는 시기이므로 적절한 運動을 통하여 氣血을 流暢하는 것이 필요하다.
2. 精神調攝
肝病은 대부분 情志不遂에 연유되어 發生한다. 따라서 藥物治療 외에 모름지기 精神的인 側面 을 잘 고려하여야 한다. 肝病患者는 마음을 긍정적으로 가져 氣運을 舒暢시켜야 肝의 疏泄調達 機能이 順調로워져 肝病의 恢復을 기대할 수 있다.
肝은 血을 藏하고 疏泄을 主하며 志는 怒가 된다. 肝의 陰血이 不足하면 陽氣升發의 太過로 쉽게 刺戟을 받아 怒하게 된다. 한편으로는 ‘怒則氣上’하여 肝氣가 升逆無制하거나 肝木乘脾하면 口區血이나 泄清 等을 초래할 수 있다. 실제 臨床에서 肝病이 恢復되거나 加重되는데는 精神的인 刺戟이나 患者의 心理狀態가 크게 영향을 미치는 것을 볼 수 있다.『內&에서는 ‘括淡虚無’의 養生思想을 강조했는데，이는 具體的으로는 淸靜한 마음가짐，雜念의 除去，過愁을 버리고，精氣 神을保全하여 精神과 肉體가하나로結合되는 狀態를 말한다.『素問•上古天眞論』에서 “眞氣從 之，精神內守，病安從來”라고 하였다. 
肝病의 精神調養은 平常時에 安定된 마음가짐과 病에 摧患된 後는 나을 수 있다는 믿음，所以 “旣來之，則安之”하는 것이 重要하다. 肝病의 發生과 發展에는 攀로 인해 發病되거나 또는 肝病 으로 인해 蠻이 發生되는 경우가 있다. 일단 肝病이 發生한 뒤에 항시 憂修하거나 躁急해하고 念慮하는 마음가짐은 肝病의 恢復에 不利할 뿐 만 아니라 病情을 惡化시키기도 하는데，이는 氣 病이 血에 영향을 미쳐 積聚를 形成하는 理致이다. 肝病에서 積聚，鼓膜 等은 대부분 患者의 心 理的 要因과 關聯하여 發生된다.『金糧翼• 積聚統論』에서 “凡憂思蠻怒，久不得解者，多成此疾”이 라 하였고，『沈氏尊生書』에서는 "鼓張…由怒氣傷肝，漸触其脾，脾虛之極，故陰陽不交，淸獨相混， 隱道不通，故其腹腺大”라고 하였다. 실제 사람의 마음상태가 憂攀하거나 情緒가 低調할 때 免疫 

  
機能이 떨어지고，各種疾患에 쉽게 摧患된다. 고 安靜的이고 合理的인 마음가짐을 가지는게 의 豫防과 治療에 重要하다.
이 때문에 肝病患者는 疾患에 너무 연연해하지 말 필요하다. 즉 肯定的인 마음을 가지는 것이 肝病 

  
3. 節愁保精
房勞過度，性4活不節은 臂精을 耗損시키기 가장 쉬울 뿐 아니라 肝臓을 損傷시킬 수 있으며， 終局에는 肝賢이 모두 損傷된다. 이는 ‘肝賢精血同源’으로 서로 資生하고 轉化하기 때문이다. 또 足厥陰肝經은 陰器를 돌아 少腹에 미치며，肝은 宗筋을 主한다. 房事가 過度하면 肝의 陰血과 陽 氣를 損傷한다. 陽凄，遺精 等은 病因이 대부분 肝病과 관련이 있다.『素問 • 凄論』에서 “筋凄者 生於肝，使內也”라 하였다. 특히 酒後入房은 쉽게 肝陽을 耗竭시키는데『壽世保元』에서 醉入 房，氣竭肝陽，男人則精液衰少，陽凄不舉. 女子則惡血掩留，生惡瘡”이라고 하였다.
肝病病期와 恢復期에는 身體虛弱，氣血不足，陰陽失調한 상태이므로 房事를 愼重히 하고 節愁 하여 精을 保存해야 한다. 만약 病中에 房事하면 身體를 損傷하여 病情이 加重될 수 있다.
4. 勞逸適度
過勞가 累積되지 않도록 하는 것이 肝病의 恢復이나 病情의 惡化를 防止하는데 중요하다. 肝 은 血을 藏하고 筋을 主하므로，過勞는 쉽게 肝血을 損傷하고 筋脈運動에 영향을 미친다.『素 問•宣明五氣論』에서 “久視傷血，久行傷筋”이라하였다. 이밖에 神經을 너무 써도肝臂의 精血을 損傷하게 된다.『名醫指掌』에서 "盡力謀慮，勞傷於肝，應於筋極”이라고 하였다.
肝病患者의 경우대부분 적절한休息과安靜이 필요하고，過勞를피해야한다. 精神的•肉體 的 過勞는 肝病이 再發되는 가장 큰 原因의 하나이다. 한편 終日토록 活動을 하지 않는 것도 肝 病의 恢復에 不利하다. 終日 休息만 取하고 움직이지 않으면 人體氣血이 不暢하고 脾胃機能이 減退되며 肢體가 軟弱해지기 쉽고，精神이 不振하게 된다. 따라서 肝病患者는 急性肝炎의 發病 期나 甚한 肝機能障碍로 絶對安靜을 要하는 경우를 제외하고는 적당한 運動이나 活動을 하는 것 이 體力과 免疫力을 增强시키고，氣血을 暢達되게 ^ 肝機能의 恢復에도 有利하다. 단 活動量 은 個人의 體力狀態에 따라 疲勞하지 않는 정도의 범위내에서 한다.
5. 食養注意
古代에서부터 養生家，醫家들은 飮食과 生命이 서로 密接한 關聯性을 지니고 있음을 강조하였 는데，『漢書』에는 "民以食爲天”이라 하였다.
『內經』에서는 肝病과 飮食의 氣味와의 相關性에 대하여 설명하였다. 酸味는 走筋하여 養筋하 고 入肝하여 肝氣를 養하는 것이지만，筋病에 酸味를 多食하면 도리어 肝氣를 傷한다. 또한 酸 味의 多食으로 肝氣가 益勝하면 木克土의 관계로 牌의 合인 肉과 그 榮인 層의 失調를 초래하 고，辛味의 多食으로 肺氣가 益勝하면 金克土의 관계로 肝의 合인 筋과 그 榮인 爪에 失調를 야 기하여 筋急• 爪枯現象을 일으킨다. 肝에는 春生怒發之氣가 있는데，肝氣가 有餘하여 躁急하면 甘味를 急食하여 이를 緩하게 해야 하고，肝氣가 受邪하여 木^愁散하면 辛味를 急食하여 이를 

  
發散해야 한다. 邪氣가 盛하면 正氣가 虚하게 되는 補하게 되는 것이라고 하였다.
一般的으로 肝疾患이 있는 경우 均衡있는 食餅를 味로 인한 消化障碍를 注意하여야 한다.
것인데，辛味로써 木蠻을 發散시키면 肝氣를 原則으로 하며，과도한 生冷之物이나 膏梁厚 

  
圓 參考文獻
〈參考論文〉
1.	肝氣攀結의 辨證에 關한 文獻的 考察
2.	肝火上炎에 關한 文獻的 考察
3.	肝陰不足에 關한 文獻的 考察
4.	血虛生風에 關한 文獻的 考察
5.	風病에 關한 文獻的 考察
6.	肝風內動의 病理에 關한 文獻的 考察 
〈原文摘錄〉
1.	肝病의 診斷
•『靈柩•本藏』“靑色小理者，肝小，粗理者，肝大 廣胸反者，肝高，合脇鬼胶者，肝下. 胸脇好者，肝堅， 脇骨弱者，肝危. 磨腹好相得者，肝端正, 脇骨偏胃, 肝偏傾也.”
"肝小則臓安，無脇下之病，肝*則逼胃迫咽，則苦腸中，且脇下痛. 肝高則上支實切，脇挽爲息實，肝下則 逼胃脇下空，脇下空則易受邪. 肝堅則藏安難傷，肝脆則舗消庫，易傷. 肝端正，則和利謝寡，肝偏傾，則 脇下痛也.”
•	『素問•平人氣象論』"平肝脈來，契弱招招，爲揭長竿末棺曰肝平，春以胃氣爲本. 病肝脈來，盈實而滑， 如循長竿，曰肝病. 死肝脈來，急益勁如新張弓弦，曰肝死.”
"平人之常氣裏於胃，胃者平人之常氣也，人無胃氣曰逆，逆者死. 春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦無 胃曰死，胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病. 臓眞散於肝，肝臓筋膜之氣也.” •『素問•脈要精微論』"肝脈搏堅而長，色不靑，當病墜若搏，因血在脇下，令人喘逆.”
•	『靈柩•邪氣藏府病形』"肝脈急甚者爲惡言，微急爲肥氣在脇下，若覆杯. 緩甚爲善幅, 微緩爲水痕库也. *甚爲內癒，善幅紐，微*爲肝库，陰縮，咳引小腹. 小甚爲多飮，微小爲消庫. 滑甚爲瘡成，微滑爲遺溺. 濱甚爲溢飮，微滴爲瘤攀筋库.”
•『素問•陰陽別論』“凡持眞脈之臓脈者，肝至懸絶急, 十八日死.”
2.	肝病의 治療 ■
•『素問 • 六元正紀*論』“木蠻達之”
•『素問 • 藏氣法時論』"肝苦急，急食甘以緩之.”，"肝欲散，急食辛以散之，用辛補之，酸演之.” •『難經』"損其肝者緩其中.” •『金置要略』“見肝之病，知肝傳牌，當先實脾”
3.	肝病의 養生
•『素問•四氣調神*論』"春三月, 此謂發陳，天地俱生，萬物以榮，夜臥早起, 廣步於庭，被髮緩形，以使 志生，生而勿殺，予而勿奪，賞而勿罪，此»氣之應養生之道也. 逆之則傷肝，夏爲寒變，奉長者少.”
4.	肝病의 預後
•『素問 • 藏氣法時論』"五行者，金木水火土也，更貴更賤，以知死生，以決成敗，而定五臓之氣，間甚之時， 死生之期也.”
"肝主春，足厥陰少陽主治，其日甲乙，肝苦急，急食甘以緩之… 病在肝，愈於夏，夏不愈，甚於秋，秋不死， 持於冬，起於春，禁當風. 肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加於庚辛，'庚辛不死，持於壬癸，起於甲乙. 肝病 者，平旦慧，下喃甚，夜半靜.”
第3章 黃활論
第1節 概要
黃直은 目黃 身黃 小便黃赤 等 擎膜，皮膚 또는 粘膜이 黃色으로 着色되는 것이다.
黃痕을 古代에는 黃庫이라고도 했다.『東洋醫學*辭典』에서 “痕，如庫通. 濕熱病之遍體發黃或 發黑者.”라 하였고，또 "庫，病也. 與痕通.”이라 하였다.
黃痕과 관련하여，현존하는 最古의 醫書인『五十二病方』에는 “目黃，ᄆ乾”과 “瘤，嗜臥” 等으로 症狀에 대한 간략한 설명이 記載되어 있고，『內經』에서는 비교적 구체적으로 目黃，溺黃，身黃， 爪甲黃，齒평黃 等 主症을 기술하고，"肝傳之脾病，脾所生病，賢所生病”，“久逆之所生也” 等으로 發病原因을 설명하였다.
漢代의 張仲景은『傷寒雜病論』에서 黃直의 病因病機 뿐아니라 症狀과 治法 및 治方을 제시하 였고，黃痕의 持續期間과 口渴의 有無에 따른 預後를 설명하였다.
隋代의 巢元方은『諸病源候論』에서 黃痕이 발병하는 情況에 따라 출현하는 各異한 症狀에 의 거하여 28候로 구분하였는데，例를 들면 急黃은 卒然發黃하여 心滿氣喘하고 命在頃劾화므로 命 名한 것이다.
唐宋代에 孫思邀은『千金方』에서 黃直을 5種으로 요약하여 五谊이라 하였으며，또需는 六直 三黃，그리고 陳仕良은『聖濟總錄』에서 黃桓諸疾을 총괄하여 六症 三十九黃으로 분류하였다.
金元代의 劉河間，張子和，李東垣은 張仲景의 理論을 중심으로 하였으나，朱丹溪는 “痕不分其 五，同是濕熱”，“但利小便爲先”이라 하여 病因病機를 濕熱中心으로 설명하고，治療에 있어 利小便 을 우선으로 삼았다. 元代 羅天益은 黃桓을 陰黃과 陽黃으로 二*別하여 辨證論治의 系統化를 이루었다.
明代의 李挺은 濕과 熱의 偏重에 따라 濕黃과 乾黃으로 요약하였고, 淸代의 張景岳은 陰黃， 陽黃，表邪發黃，膽黃 等으로 분류하고 膽汁이 外溢하여 不循常道함으로 黃直이 됨을 지적하였 으며，吳又可와 沈金繁는 黃痕에 傳染性이 있음을 밝혔다. 
한편，우리나라에 있어서 世宗命撰의『鄉藥集成方』에는 26種의 黃桓을 분류하였고，이 以後 許俊，康命吉，黃道淵 等은 五種黃直을 중심으로 분류하였으며，李濟馬는 體質에 입각하여 症候 의 분류를 시도하였다.
以上에서 歷代文獻의 內容을 관찰해 볼 때，黃直의 分類가 諸家에 따라 다소 복잡하나 그 病 因病機는 濕熱이 主가 되고，目黃，身黃，小便黃이 主要症狀이며，동시에 傳染性이 있다는 점을 알 수 있다.
黃桓은 血中의 膽汁色素(bilirubin)가 代謝異常으로 增加되어 人體의 輩膜，皮膚，또는 粘膜 부위가 黃色으로 着色되는 것인데，一般的으로 血淸總膽汁色素가 2 mg/dt 以上인 상태를 말한 다.
臨床에서 黃桓은 여러 疾患에서 야기되는 하나의 症狀으로 그 범위가 넓으나，대부분은 肝膽 道疾患에서 연유되고，이 밖에도 血液疾患，勝臓癌，先天的代謝異常，自家免疫疾患，寄生盛感染 等에서 발생된다.
第2節 病因病理
黃症의 病因을 內•外因	으로 區分하면，外因은 時邪外襲이며, 內因은 飮食不節，脾胃虚寒，
內傷不足 等을 들 수 있다.	內 • 外因은 相互 密接한 聯圓關係를 가지고 있으며 구체적으로는 다 음과 같다.
1.時邪外襲
(1) 濕熱 或 疫毒邪氣의 外襲
外部의 暑濕，濕熱，혹은 疫毒에 感受하여 邪氣가 表에서 裏로 들어오거나，혹은 裏에 直中하 여 蠻遏不達하면 中焦를 困阻하여 脾胃는 運化失常하고 濕熱薫蒸하여 泄越하지 못하게 된다. 따 라서 肝失疏泄하여 膽汁外溢하고 바깥으로 皮膚에 스며들고 위로 眼球를 染色하며 아래로 膀腕 에 흘러 들어가 身黃，目黃，尿黃이 된다. 만약 疫毒의 邪氣가 兼發되면 發病이 急速하고 傳染 性이 있으며，熱毒織盛하여 膽汁이 常道를 벗어나 黃桓이 된다. 甚한 경우 營血을 傷하면 內陷 心包하여 出血과 神昏 等의 症狀이 나타나는데 이를 急黃 혹은 篮黃이라고 한다.
(2) 寒濕入侵
본래 體質이 陽虛한 者가 外感寒濕이나 濕邪에 感受되면 濕從寒化하여 阻遏中焦하여 肝膽氣機 가不暢하고膽液이 外泄하여 黃痕이 발생한다.『傷寒論•太陽篇』에서는“傷寒에 發汗이나，身目 이 黃色이 되는 것은 寒濕在裏하여 풀어지지 않았기 때문이다.”라고 하였다.
2. 飮食不節
飮食不節，不潔，或 飢飽失常，或 嗜酒過度，或 嗜食肥甘厚味하여 脾胃를 損傷하면 脾失健運 하여 水穀의 精微를 輸布하지 못하고 도리어 濕獨을 만들어서 困阻氣機하며 蠻而化熱하여 肝膽 을 薫蒸하고 膽汁外溢하여 黃痕이 된다.『金匿要略』에서 "穀氣不消하면 胃中이 苦獨하고 獨氣가 下流하여 小便不通이 된다. …身體가 모두 黃色이 되니 穀痕이라고 한다.”라고 하였다.『聖濟總 錄』에서는 “대개 酒食過度로 인하여 水穀이 相幷하여 脾胃에 쌓이고 다시 風濕所搏하여 熱氣攀 蒸하면 黃痕이 발생한다.”라고 하였다.
3. 脾胃虚寒
본래 脾胃가 虛弱하거나 혹 過勞 혹은 病後 脾陽이 虛損하면 津液이 運化• 輸布되지 못하고 모여서 濕을 이루고 濕從寒化하여 寒濕이 中焦에 阻滞되고 膽液이 막혀서 肌膚로 넘쳐서 黃痕이 된다.『類證治裁』에서 “陰黃은 脾臓寒濕不運과 膽汁侵淫으로 肌膚로 스며들어 黃痕이 된다/’라고 하였다.
4. 積聚轉化
積聚가 오래되어 不消하고 癒血이 膽道를 阻滞하면 膽汁이 外溢되어 黃痕이 된다. 혹은 黃桓 이 오래도록 낮지 않으면 濕邪가 氣機를 阻滞하여 氣滞血疲하고 여러 가지 疲血症狀이 나타난 다. 例를 들면『張氏醫通』에서 "麻血發黃은 *便이 반드시 黑色이며 腹脇에 塊가 있거나 張하며 脈沈 或 脈弦하다.”라고 하였다.
黃桓의 發生機轉을 臓臉中心으로 살펴보면 크게 두 가지로 요약할 수 있다. 하나는 脾胃에서 먼저 發病하고 進一步해서 肝膽을 侵犯하는 경우이고, 하나는 外邪가 직접 肝膽을 侵犯하는 경 우이다. 肝과 膽은 相互 表裏關係이며，肝臓은 膽汁을 分泌하는 곳이다.『脈&에서 말하기를 “肝之餘氣 溢入於膽”이라 하였다. 肝病은 膽汁의 排泄에 영향을 미치어 黃桓을 야기한다.
第3節 證治
1. 五谊
(1)	黃痕
症狀 ： 무릇 小便과 面目과 牙齒와 肢體가 金色과 같으며，安臥하기를 좋아하고，活動하기 싫
어한다. 大槪 胃中에 熱이 있으면 食後에 善飢하게 되는 것이다(人門). 治法 ： 黃桓에 茵藤五蒂散을 投與하며，*小便이 秘流한 데는 茵藤嵩湯이나 黃連散을 投與하 고，食愁이 없고 氣弱困倦하면 加減胃茶湯을 投與하되，口渴하면 葛根을 加하고，煩心 證이 있으면 黃連을 加한다.
(2)	酒痕
症狀 ： 酒藥은 小便이 不利하며, 胸中이 煩熱하여 울렁거리며 吐하고자 하고, 飮食을 攝食
하지 못하며, 足心이 熱한 것이다. 治法 ： 葛7ft湯을 投與하고, 飮酒後 房勞로 因하여 肝脾賢이 俱傷하여 痕病이 된 데는 淸 臂補肝湯(雲溪)을 投與한다.
(3)	穀痕
症狀 ： 寒熱이 있고 飮食을 攝食하지 못하며, 攝食하면 頭目玄하고, 心中이 不安하며, 腹部 가 張滿해지며, 오래되면 發黃한다. 이는 胃中에 熱이 있거나 *飢後에 過食하며 停滞되는데 起因한다.
穀痕證은 食則頭目玄하고 腹膜滿悶한 證이니, 胃熱로 因하여 善飢한다. 過食하여 停 滞된 所致이다(入門).
治法 ： 小溫中丸 消痕健脾湯(雲溪)을 投與하며, 便秘가 甚하면 茵藤栃子湯을 投與한다.
(4)	女勞痕
症狀 ： 女勞痕을 ᅳ名 色直이라 하는데, 額上이 검어지고, 微汗이 나며, 手掌과 足掌에 저 녁이면 熱이 나고, 膀犹이 急하여 小便이 自利한다.
勞役이 過度하거나 ᄎ熱이 있을 때 交接房勞하는 데 起因한다. 小腹이 滿急하며 發熱 惡寒等證을 發한다. 治法 ： 石膏fo 秦充飮子를 投與하며, 寒熱이 있으면 臂桓湯을 投與한다.
(5) 黃汗
證治 ： 黃汗病은 身體가 浮腫하고, 發熱하며 黃色의 汗이 排出되어, 衣服을 黃色으로 汚染 하는 證인데, 汗出이 甚할 때, 갑자기 沐浴함으로 因하여 發病하는 例가 많다. 民 陳湯을 投與한다.
直指方에 依하면，’五直의 脈象이 洪數한 것은 實熱이며，徵滴한 것은 虛證이고，緩大한 것은 順證이며，弦急하며 緊한 것은 逆證이다.
五種黃桓以外，疫厲發黃，卽 流行性疫厲에도 發病하는바，이를 癒痕이라고 하며, 急治하지 않 으면 危篤하게 되니，茵藤濕黃湯을 投與하되，便秘가 있으면 *黃 积實을 加한다.
2. 陽黃 ■ 陰黃
黃桓을 陽黃과 陰黃의 二類로 區分하면，陽黃은 病程이 比較的 短期이고，,黃色이 鮮明하며， 熱證 • 實證에 屬한다. 陰黃은病程이 比較的長期이고，黃色이 晦暗하며，虚證•寒證에 屬한다. 陽黃과 陰黃은 一定한 條件下에서는 相互轉化할 수 있다. 陽黃이 治療를 失期하여 遷延日久하 면 脾陽不振으로 濕從寒化해서 陰黃으로 轉變하게 되고，陰黃은 外邪의 重感으로 濕熱이 內蒸하 면 膽汁이 外泄하여 肌膚를 熏蒸해서 陽黃으로 轉變할 수 있다. 後者의 陽黃은 前者와 다른 것 으로，이는 虚中挟實한 것이니 病情이 比較的 複雜하다.
一般的으로 濕熱과 外感에 起因한 것은 ᄎ槪 陽黃에 屬하고，寒濕과 氣血虛弱에 起因한 것은 大槪 陰黃에 屬한다. 陽黃의 治療는 淸熱利濕을 爲主로 하고，急黃인 경우는 凉血淸熱解毒과 併 施해야 한다. 陰黃의 治療는 健脾 溫化를 爲主로 하고，癒血에 起因한 것은 活血 化疲시좌야 하 며，虚黃인 경우는 氣血을 補益하며 兼하여 脾胃를 溫補해야 한다.
⑴ 陽黃
1) 濕熱黃桓
主要證候 ： 熱이 濕보다 重하여，身目의 黃色이 鮮明하고，發熱口渴，心中愤濃，惡土，小 便短少 色黃赤，*便秘結，或腹部膜滿，舌菩黃K，脈弦數 等證을 發한다.
證候分析 ： 濕熱이 交蒸하여 膽汁이 肌膚로 外溢하게 되는데，熱은 陽邪이므로 黃色이 鮮明하 게 나타난다. 心中懷濃과 惡心欲吐는 濕熱이 熏蒸하여 胃의 獨氣의 上逆으로 因해 惹起되는 證 이고，發熱口渴과 小便短少黃赤한 것은 濕熱之邪가 *盛하여，膀犹이 邪熱所擾하므로 氣化不利 한 所致이다. 陽明臉에 熱이 盛하므로 大便이 秘結되고，臉氣不通으로 因하여 腹部가 張滿하고， 濕熱이 蠻結하므로 舌笞가 黃K하다. 脈象이 弦數한 것은 肝膽에 熱이 盛한 所致이다.
治法 ： 淸熱利濕，湯下解毒을 原則으로 한다.
處方用藥 ： 茵藤嵩湯，茵藤五茶散을 投與한다. 方中의 茵藤은 淸熱 利濕 除黃의 要藥이고，山 栃 大黃은 淸熱 蕩下하여 能히 熱毒을 解한다. 获蒂 猪흡 等 渗濕之品을 酌加하여 濕熱之邪를 二便을 通해 除去한다. 그런데 茵藤萬湯은 適應症이 極히 制限되므로 愼用할 것이다.
0區逆者에게는 竹薪 半厚 生墓 陳皮 等을 加하여 降逆 止n區시킨다. 胃院이 搭悶腹張하면 积實 厚朴 等을 加하여 行氣導滞시켜야 한다.
濕이 熱보다 重하면 黃痕이 熱重의 경우처럼 鮮明하지 않고，頭重身困을 兼發하며，胸院이 癌 滿하고，舌笞가 厚K微黃하며，脈象이 儒緩한 等證을 나타낸다. 이는 利濕化獨을 爲主로 하고， 淸熱之法을 爲佐로 하여 治療해야 하는데，茵藤五홉散을 投與한다. 이 方劑는 茵藤을 爲主로 하 고，五휴散을 配合하여 通陽 利濕시켜，濕邪를 小便으로 排出시킨다. 아울러 奮香 白豆蓮 等의 芳香化獨之材를 加하여 利氣機하고，化濕獨해야 한다.
濕熱黃桓의 初期에 表證이 나타나면，茵藤五等散에 葛根 蘇葉 蒼7ft 陳皮 柴胡를 加味하아 淸 熱 利濕 解表시켜야 한다.
濕熱型 黃痕은，臓象病證中 濕熱傷脾證(肝膽濕熱)에 屬하며，黃痕을 同伴할 수 있는 肝炎，特 히 急性肝炎 等에서 볼 수 있다. 그 中에서도 典型的 바이러스性 急性肝炎이 本證의 屬性에 가 깝다. 따라서 豫後는 매우 좋으며，적절한 藥物治療로 恢復期間을 단축시킬 수 있으며，慢性化되 는 率을 減小시킬 수 있다. 生肝健脾湯，生肝湯 및 茵藤淸肝湯을 通用한다.
2) 熱毒黃桓
發病이 急速하여, 突然 黃桓이 出現하며，疾病이 迅速히 惡化되는데，이는 熱毒內懲의 所致이 므로 急黃이라 稱하기도 한다.
主要證候 ： 發病이 迅速하여 身如金黃하고，高熱煩渴 胸腹膜滿 神昏膽語 紐血 便血 或은 肌膚 에 斑疼이 出現하며，舌質紅綠 笞黃而燥 脈弦數或細數 等證을 나타낸다.
證候分析 ： 熱毒의 侵襲이 ᅳ般濕熱과 相異한 것이므로，突然 發黃하여 黃如金色하다. 高熱煩 渴과 胸腹張滿은 모두 熱毒薫灼의 所致이며，神昏謹語하는 것은 熱毒이 心包로 內陷하여 神明을 擾亂시킨 所致이다. 熱毒이 營血에 侵入하여 迫血妄行하므로 紐血 便血을 惹起하며，營分이 熱 灼되어 肌膚로 나와서 斑疼을 發하게 되는 것이다. 舌質이 紅綠함은 熱毒이 營分에 侵入한 特徵 이며，菩黃而燥는 熱盛傷津之象이고，脈象이 弦數함은 熱毒이 內織하여 動風의 憂慮가 있는 것 이다.
治法 ： 淸熱解毒，凉血滋陰하여야 한다. 
處方用藥 ： 茵藤嵩湯에 庫角地黃湯과 黃連解毒湯을 合方하거나 柴胡淸肝湯을 投與한다. 方中 의 庫角은 淸熱•解毒•凉血의 要藥이며，黃連解毒湯 等을 併合함으로써 淸熱解毒力을 强化시킨 다. 神昏膽語하면 陶氏生地폭連湯(血門)을 急用하여 淸心 • 生血 • 開發시켜야 한다.
熱毒黃桓은 命이 頃刻에 달려있을 만큼 病期가 짧고 急하다. 따라서 病期의 特殊性 때문에 急 黃이라고 볼리워지기도 하며，疫厲性發黃의 一部가 이에 屬하고，훌桓이라고도 한다. 電擊性肝 炎，亞急性 肝壞死 等 非典型的 急性肝炎이 이에 屬한다. 豫後는 極히 不良하고(電擊性肝炎 경 우)，일단 病期가 延長되면 恢復되는 例가 극히 드물지만 있기는 하다.
本證의 경우는 肝臓의 組織이 突然히 破壞，妻縮되고，機能이 喪失되어，時間을 끌면 失機하 게 되므로，신속한 判斷이 要求된다.
陽黃에는 대체로 肝細胞性黃桓中 黃直期가 짧은(張仲景의 18日 爲期說)型，卽 바이러스性 急 性肝炎，再發性肝炎이나 慢性肝炎 過程中 일어나는 急性型 等이 이에 屬한다. 膽汁色素의 比率， 卽 抱合型과 非抱合型의 比率이，陽黃을 區分지어주는 정확한 要件이 되지는 못하나，AST, ALT, alk-phosphatase，GGT値 等의 현저한 上昇과 연관지어 생각하여야 한다.
(2) 陰黃
1)	寒濕黃桓
主要證候 ： 黃色이 晦暗하고，食少，食難化，院悶하며，或見腹膜，*便不實，神疲畏寒，舌質淡 笞K, 脈儒緩 等證을 나타낸다.
證候分析 ： 黃色이 晦暗한 것은 寒濕이 脾胃에 攀滞하여 陽氣가 不振해서 膽汁이 常道를 循行 하지 못하고 外泄되기 때문이고，食少 院悶 腹膜 *便不實 等證은 모두 脾陽이 不振하여 運化機 能이 失調된 所致이다. 畏寒 神疲한 것은 陽氣가 已虛하고 氣血이 不足한 所致이다. 舌質淡笞K 하고 脈이 儒緩함은 陽虛하여 濕獨이 不化한 現象이다. 治法 ： 健脾和胃，溫化寒濕해야 한다.
處方用藥 ： 茵藤五품散에 加減胃홉湯을 合하여 乾晝 • 吳菜英 • 炎甘草를 加하여 投與한다. 만 약 院腹作膜 脇肪隱痛 不思飮食 肢體困倦 ᄎ便時秘時糖 脈弦細 等證이 나타나면 肝蠻脾虛에 起 因하는 肝脾同病으로，陽虛證과는 다른 것이니，治法은 마땅히 扶脾疏肝시켜야 하며，生肝健脾 湯，加減胃茶湯에 道遙散 等方을 合하여 投與한다. 便泄 腹冷할 때는 生肝溫脾湯이나 夢龙健脾 湯에 茵蔽을 加하여 쓴다.
2)	疲血黃桓
主要證候 ： 黃色이 晦暗하여 甚하면 面色이 黨黑하고，腹部가 腺滿하여 或有癒塊하고，胸脇刺 痛，肌膚甲錯，形體赢瘦하며，或은 腹水를 隨伴하여 靑筋이 怒張하며，大便色黑하고，脈弦細，舌 上에 紫斑 等證을 나타낸다.
證候分析 ： 久病不愈하며 脾賢이 兩虛하게 되어 黃色이 晦暗하고，甚하면 面色이 黨黑하게 된 다. 濕獨이 滞留하여 氣滞血癒가 脇下에 停留하므로 腹部가 張滿하며，癒塊도 形成된다. 胸脇刺 痛은 癒血凝結의 明證이고，肌膚甲錯하고 形體赢瘦함은 脾賢兩虛로 氣血이 不足한 所致이다. 運 化가 失調되고 水濕이 內阻되어 腹水腺滿하게 된다. 獨邪가 脈絡을 阻碍하므로 靑筋이 怒張하고 脈絡이 •損傷되므로 *便이 色黑하고 甚하면 幅血하게 된다. 脈象이 弦細하고 舌에 紫斑이 생기는 것은 氣滞血游의 徵候이다.
治法 ： 活血化疲，健脾益臂
處方用藥 ： 淸肝健脾湯에 丹夢 牧丹皮 蒲黃 當歸 川혹 桃仁 紅花 等을 加하여 投與한다.
本方 淸肝健脾湯이 肝 脾 賢 三臓에 通用의 效를 均有한 處方인데，條血證이 併發하였으므로 桃仁 紅花로 破癒 淸血시키며，腹脇에 痛症이 發하면 牧丹皮 玄胡索을 加한다.
3.	虚弱黃痕
虚弱黃桓을 虚黃이라고도 稱하는데，虚黃을 歷代醫家들은 *槪 2종류로 認識하였다. 그 一種 은，黃直에 屬하는 것으로，『金匿要略』에서 說하기를 "腹滿身姜黃 躁不得睡 屬黃家”라 하였다. 다른 一種은，黃直에 屬하지 않은 것으로，『證治要訣』에서 說하기를 "亦有遍身黃者 但黃不及耳 目”이라 하였다. 그러므로 虛黃은 辈膜이 發黃하여 黃桓의 ᅳ種類型에 屬함을 알 수 있다. 溶血 性黃直과 肝硬變一部에서 나타나는 黃桓이 여기에 屬한다. 妻黃은 擎膜發黃이 없어서 黃直에 屬 하지 않는 것이므로 다음에 收載한다.
主要證候 ： 目黃，肌膚不澤，肢軟乏力，心俘少睡 或 不眠，*便塘薄，笞薄質淡，脈儒細 等證을 나타낸다.
證候分析 ： 脾胃가 虚弱하고 氣血이 不足하여 營養이 內外로 不能하므로 目黃，肌膚不澤，肢 軟乏力，心棒少睡，*便塘軟 等證을 發한다. 舌淡하고 脈이 儒細함은 氣血이 俱虛한 現象이다. 治法 ： 補心健脾溫中，補血益氣해야 한다.
處方用藥 ： 歸脾湯에 參龙健脾湯을 合하고 茵蔬을 加하여 投與한다. 또는 生肝健脾湯에 茵蔬 을 減하고 當歸•牧丹皮를 加하여 쓴다. 歸脾湯은 心血을 滋養하여，其子인 脾를 補하며，夢7ft健 脾湯은 脾胃를 溫補하며 兼하여 肝木의 侵邪를 豫防케 하는 作用을 한다.
4.	蕃黃
妻黃은 面色이 妻黃하며 氣血不足之證인데，*槪 食滞 或은 虫積을 兼有한 例가 많다. 但 輩 膜과 粘膜은 發黃하지 않는다.
臨床에 常見되는 妻黃證은 脾虛積滞와 氣血兩顧의 兩種 類型이 있다.
(1)	脾虛積滞型
面色이 姜黃하거나 或은 面黃而胖하며，攝食不香하고，食後腹張하며，或은 生米 茶葉之類를 嗜食하고，大便이 乾結 或糖薄하면서 或有腐臭하고，神疲肢軟하며，笞薄質淡하고，脈이 虛細 或 은 弦細하다. 治療는 健脾消積해야 하며，平陳健脾湯을 投與한다，
萬若 虫積을 兼有한 경우는 下積散으로 驅虫消積하여야 한다. 脾虚濕盛으로 因한 것이면 加減 胃휴湯을 投與한다.
(2)	氣血兩虛型
面色과 肌膚가 姜黃하고，倦怠乏力，目玄晕耳鳴，心季少睡，或*便不實，舌淡笞薄하며，脈象이 虚軟無力하다. 治法은 氣血을 補益해야 하는데，歸脾湯 或은 人夢養營湯，益氣補血湯類를 選用한 다.
按컨대 妻黃은 文獻에 근거하여 볼 때，營養缺乏狀態나 日久한 病으로 顔面이나 皮膚의 色澤 이 속칭 ‘누렇게 뜬’ 狀態를 말하는 것이다. 따라서 이 경우는 血中膽汁色素의 上昇은 전혀 없다.
또한，偽黃이라 할 수 있는 카로틴血症과 같이，国黃이나 血中膽汁色素上昇이 없는 경우가 있 는데，이때는 他證이 현저히 나타나지 않으면，그 要因을 除去하면 된다.
第4節 豫後
1. 黃痕의 持續期間에 따른 경과
仲景에 의하면 黃痕은 18日 以內에 治愈되어야 하는 것인데，10日이 지난 후에 도리어 黃桓 이 甚해지면 難治이며，不渴하면 可治이지만 口渴하면 難治라고 하였다. 新生兒 黃桓은 대개 2 週以內에 해소되며，急性 바이러스性 肝炎에서도 黃痕은 대개 1週 사이에서 最高度에 達하고 以 後 점차 減少하며，黃桓의 持續期間이 一定하지는 않으나 6週 내지 8週 以內에 소실되는 경우가 보통이다. 黃直이 發生하지 않는 경우는 臨床經過가 매우 짧으며，早期에 症狀이 消失면서 肝 機能이 慨復된다. 藥物로 유발된 黃桓은 藥物을 中斷하면 대개 2〜3週 以內에 消失되며，黃痕이 長期間 持續되면 膽汁性 肝硬變症을 誘發할 수 있다. 電擊性肝炎에서는 黃痕의 發生이 急激하면 서 매우 짙어지고 2週 以內에 死亡에 到達할 수도 있다. 以外에 閉塞性 黃桓을 유발하는 肝癌， 膽道癌，膝臓癌 等은 原因因子를 제거하지 않는 한 黃桓은 持續的이며 더욱 惡化된다. 따라서 預後가 良好한 疾患에서 유발되는 黃痕은 대개 10日을 前後로 하여 점차 好轉되며 도리어 惡化 되는 경우는 대부분 預後가 不良하다. 肝細胞의 *量 壞死가 유발되는 경우는 黃桓이 짙어질뿐 만 아니라 反復되는 幅吐와 特異한 惡臭(肝性口臭)，精神昏迷 等이 나타난다. 電解質 異常과 感 染을 동반한 惡寒，發熱이 발생하여 口渴이 있으면 預後는 不良하다.
2.	黃痕의 色과 관련된 預後
形體가 煙薫色과 같고 眼目을 直視하며 頭頸을 動搖하는 것은 心氣가 斷絶한 것이며 口唇의 주위가 變黑하며 柔汗이 排出되고 發黃하는 것은 脾氣가 斷絶된 所致이므로 다 難治에 속한다. 黑桓은 難治이다. 脾와 臂이 病들면 黑桓이 되고 身黃하며 顔面이 黑色으로 變한다.
慢性的인 肝臓疾患이나 黃桓이 오래도록 持續되면 biliverdin이 上溢되고 멜라닌 色素가 沈着 되어 黑揭色의 皮膚를 보이며 顔面色이 더욱 晦暗해지게 된다. 이런 현상은 肝硬變症에서의 黃 桓，特히 膽汁性 肝硬變症，癌 等의 物理的 因子에 의한 膽道閉塞 혹은 膽汁停滞性肝炎에서 나 타난다. 預後는 膽汁停滞性肝炎을 제외하고는 대체로 不良하다.
3.	食生活과 習慣에 따른 預後
脾胃가 實하고 厚味를 끊은 者는 可治이나 酒色에 損傷되고 口味에 맞는 대로 먹는 者는 難治 이다. 酒桓이 甚하면 黑桓로 變하는 例가 많다.
4.	黃谊과 同伴되어 나타나는 症狀에 따른 預後
黃桓과 함께 膜滿蓄水，日喃時 反惡寒，大便黑色 或滤泄，小便不利, 小便黃赤，搖頭•直視• 柔汗，黃桓이 持續되고 色이 짙어지는 경우는 預後가 不良하다.
(1) 腹滿蓄水
張滿은 肝脾賢 三臓의 機能이 失調되어 나타나는 病變이다. 肝硬變症의 主要 合併症으로 門脈 壓充進에 따라 腹水，胃腸管出血，感染, 臂機能障碍가 수반되고，동시에 黃痕이 점점 깊어지는 경우는 대개 預後不良한 難治에 屬한다. 
(2)	日喃時 反惡寒
惡寒은 發熱이 나타나기 前의 症狀으로 日喃時 惡寒이 나타나는 것은 發熱을 의미한다. 發熱 이 感染에 의하여 이루어지면 預後와도 一定한 관련이 있다. 例를 들어 肝硬變症에서 腹水를 동 반한 患者가 持續的으로 發熱이 나고 熱이 높을 때 原發性腹膜炎의 경우가 많다. 肝硬變症에서 呼吸器 感染이 常見되는 것은 患者의 免疫機能이 低下되어 바이러스에 感染되기가 쉽기 때문이 며 病情이 惡化되기 쉽다. 또한 肝癌이 발생하면서 發熱이 동반되는 경우도 있는데 預後가 좋지 않다.
(3)	小便不利 • 大便黑色
黃桓은 濕熱相交하여 發生하므로 治療에서 *小便利가 가장 重要하다. 小便不利，小便不通， 小便黃赤，*便黑色은 濕熱이 더욱 內^되는 것이다. 濕熱治療의 *法은 通利二便이다. 따라서 痕血發黃을 제외하고 發生하는 모든 黃桓에서 小便不利와 小便不通，小便黃赤은 濕熱이 進行되 는 過程이므로 不良한 預後이다. 慢性 肝疾患이 肝硬變症으로 進行함에 따라 門脈壓이 充進되며 脾氣能充進으로 血小板이 減少하고，食道靜脈瘤，消化性清蕩으로 인한 出血과 膽汁S의 分泌障 碍에 따른 脂肪便이 發生하게 된다. ：大便이 黑色으로 變하고 혹 糖泄하는 것은 腸內出血과 脂肪 便에 따른 吸收障碍로 不良한 預後이다.
(4)	搖頭 • 直視 • 柔汗
肝細胞의 大量壞死에 따라 發生하는 電擊性肝炎에서는 黃桓色이 점차 더욱 짙어지고 肝性口 臭，肝性昏睡를 유발하여 意識障碍，强直性瘦攀，昏迷 等을 동반하게 되며 2週 以內에 死亡할 수 있다. 搖頭，直視 等의 神經症狀과 黃痕의 色이 점차 黑色으로 變하는 경우는 肝性腦症의 症 候이며 預後는 極히 不良하다.
第5節 빌리루빈代謝와 高빌리루빈血症
黃痕의 豫後를 判斷함에 있어 빌리루빈代謝過程의 異常狀態를 理解하는 것이 必要한데，正常 에서는 生成된 빌리루빈은 腸管內에 배설되므로 血中의 빌리루빈의 上升을 볼 수 없으나，어느 과정이 障碍되면 빌리루빈의 排泄이 원활히 행해지지 않고，血中에 逆流하게 된다.
黃桓을 便易上 肝前性(溶血性)，肝性(肝細胞性)，肝後性(膽道閉塞性)，生理的，體質性 等으로 分類한다. 溶血性은，主로 非抱合型 膽汁色素가 增加하고，肝細胞性은 非抱合型과 抱合型이 同時 에 또는 어느 한쪽이 增加할 수 있으며，膽道閉塞性은 主로,抱合型이 增加한다.
溶血性 黃桓은，溶血을 同伴하는 疾患으로서 膽汁色素 生産이 增加하므로 肝臓에서 正常的 生 理機能으로 處理를 하지 못할 패 일어난다. 대체로 循環赤血球의 溶血에 依하지만，循環赤血球 以外의 疾患으로도 일어난다. 循環赤血球의 過剩破壞의 原因은，內在性의 赤血球缺陷，赤血球外 因子에 依한 것이 *部分이다. 內在性 赤血球缺陷은 先天的인 것으로，赤血球膜의 缺陷，嫌氣性 解糖 酵素의 缺乏，phosphogluconate 酸化經路의 異常，globin peptide의 異常 等이 있으며， 後天性으로는 vitamin B12 缺乏，葉酸 缺乏 等이 있다. 赤血球外因子로서는 同種抗體，各種 化學物質，藥劑，malaria나 virus 等 感染性 因子，物理的 因子，動•植物毒 그리고 其他特發 性 續發性 溶血性貧血 等이 있다.
惡性貧血，海洋貧血 및 先天性造血性 포르피린症과 같이 循環赤血球 以外에 起源한 生成過剩 으로도 일어난다.
肝細胞性黃痕은 主로 後天的으호 膽汁攀滞型이 많으며，非膽汁攀滞型도 있다. 前者는 바이러 스性 肝炎，感染性單核細胞增加症, 手術後黃桓，chloropromazine • methyltestosterone 等 藥物로 起因되며，後者는 바이러스性 肝炎 ᅳ部，梅毒，glucuronyltransferase 缺乏症， halothane, INAH 等 藥物로 起因된다. 先天性으로는 高間接膽汁色素性黃痕과 高直接膽汁色素 性黃痕로 나누는데，前者에는 Gilbert症候群，先天性 glucuronyl transferase 缺乏症(新生兒 黃直，Crigler-Najjar症候群，其他 非溶血性黃痕)이 屬하고，後者에는 Dubin-Johnson症候群， Rotor症候群，良性再發性 膽汁攀滞性黃痕，再發性妊娠黃症 等이 있다.
閉塞I生黃直은 膽道의 機械的 閉塞， 卽 膽石， 膽道癌， 狭窄에 依한다. 主로 血淸 alk-phosphatase 의 上昇을 同伴한 肝內膽汁停滞와 흡사하며，抱合型 膽汁色素가 主로 上昇한 다.
그림 1-3은 빌리루빈의 排泄路와 그 障碍部位 및 血中에의 빌리루빈의 逆流의 經路를 表示한 것이다. 血中에의 빌리루빈의 逆流의 經路는 肝細胞內에 들어온 빌리루빈이 毛細膽管으로 잘 배 설되지 않고，재차 血中에 逆流하는 것，毛細膽管內로 排泄된 後 毛細膽管으로부터 血中으로 새 는 經路，그로부터 門脈域膽管으로부터 血中으로 逆流하는 세개의 經路가 생각되고 있다. 또 血 中에 增加하는 빌리루빈의 대부분은 抱合型(直接型)빌리루빈이지만 非抱合型(間接型)빌리루빈이 增加하는 黃痕도 있다.
非抱合型(間接型)빌리루빈이 血中에 중가하는 原因은，적어도 세 가지가 있다. 즉 그중 하나 는 溶血 等으로 빌리루빈의 生産이 높아지는 경우로서，빌리루빈의 生産이 肝의 處理機能을 초 과하는 경우에 볼 수 있으며，溶血性黃痕이 이에 속한다. 그 두번째는 肝細胞의 非抱合型(間接 型)빌리루빈의 섭취 내지 肝細胞內 運搬에 異常이 있는 경우로서 그 障碍가 先天的으로 있는 疾 
[표 1-3) 黃桓의 分類와 障碍部位
黃痕의 分類	障碍部位	黃痕의分類	障碍部位
1. 肝前性(溶血性)黃痕	a	④ Rotor症候群	f
2. 肝性黃痕		(2) 後天性肝細胞性黃直	
(1) 先天性肝細胞性黃痕		① 肝炎，肝細胞壞死	b 〜g 특히 e, f
(先天性過빌리루빈血症)		(3) 肝內性膽汁停滞	
① Gilbert症候群	b，c 내지 d	① 急性肝內性膽汁停滞	f, g
② Crigler-Najjar症候群	d	② 慢性肝內性膽汁停滞	h
③ Dubin-Johnson症候群	f	3. 肝後性(肝外閉塞性)黃直	i

患이 Gilbert症候群이다. 또 肝細胞內에서의 非抱合型(間接型)빌리루빈을 抱合型이 되게 하는 機能에 장애가 있는 경우에도 血中에 非抱合型빌리루빈이 증가한다. 이 抱合에 관여하는 glucuronyl transferase의 先天性缺如 내지 減少가 있는 것이 Crigler-Najjar症候群(Type I，II)이다.

血中間接 빌리루빈
類洞
肝細胞
=>間接型 빌리루반 通過經路 -->，間接塑 빌리 루빈 血中逆流經路
直接型 발리루Hi 通過經路 ᅮ 直接型 빌리루빈 뾰巾逆流經路

肝外膽管
기門呢域 hi t
a)	間接型빌리루빈의 生產과잉
b)	間接型빌리루빈의 肝細胞攝取障碍
c)	間接型빌리루빈의 肝細胞輸送障碍
d)	間接型빌리루빈의 글루크론酸抱合障碍
e)	直接型빌리루빈의 肝細胞內輸送障碍
f)	直接型빌리루빈의 毛細膽管內排泄障碍
g)	毛細膽管의 病變
h)	門脈域膽管(혹은 中等大膽管)의 病變閉塞 i)	肝外膽管閉塞
그런데 一般的인 肝疾患에서 보 는 黃桓의 대부분은 抱合型(直接 型) 빌리루빈의 증가를 나타내는 黃痕이다. 즉 빌리루빈이 肝細胞에 서 抱合을 받은 후 前記의 經路로 血中에 逆流하는것이다. 先天性 過 빌리루빈血症인 Dubin-Johnson 症候群이나 Rotor症候群은 抱合型 (直接型) 빌리루빈의 毛細膽管에의 排泄에 先天性 障碍가 있는 疾患으 로서 그 때문에 抱合型빌리루빈은 재차 肝細胞를 통하여 血中에 逆流 한다. 肝炎에서는 肝細胞의 어느 部位나 모두 障碍를 받게 돠는데， 비교적 抱合能은 잘 유지되므로 抱 合型빌리루빈이 된 후에 여ᅳ러가지 經路로 血中에 逆流한다. 肝內性膽 汁停滞症이나 肝外閉塞性黃痕에서
〔그림 1-3〕빌리루빈의 血中에의 逆流經路와 빌리루빈 排泄障碍部位 
는 肝內의 膽道系에 膽汁이 蠻滞함으로써 여러 가지 前記의 經路로 血中에 抱合型빌리루빈이 逆 流하여 黃痕을 발생시킨다.
■ 參考文獻
〈參考論文〉
1.	黃痕患者에 對한 臨床的 研究
2.	韓醫學에서 黃直의 病理에 關한 文獻的 考察
3.	極度의 膽汁色素血症의 理解
4.	妻黃에 關한 文獻的 考察
5.	急黃에 關한 文獻的 考察
6.	黃直의 方劑에 關한 文獻的 研究
〈原文摘錄〉
1.	槪要
•『素問•平人氣象論』“溺黃赤安臥者, 黃直. … 目黃者曰黃直.” •『靈柩 • 論疾診尺』"身痛而色微黃，齒括黃，爪甲上黃，黃痕也.” •『醫學心悟』“黃痕者，目珠黃，漸及皮膚，皆見奠色也.”
2.	病因病理
•『素問 • 六元正氣：大論』“濕暑濕熱相薄，爭於左之上, 民病黃庫而爲耐腫” •『素問•玉機眞臓論』“肝傳之脾，病名曰脾風. 發庫，腹中熱，煩心出黃” •『靈柩•經脈篇』“脾所生病者… 水閉, 黃痕”“臂所生病者…黃痕，腸僻” •『素問 • 通評虛實論』"黃痕暴痛，«疾厥狂，久逆之所生也”
•『傷寒論』"傷寒發汗而，身目爲黃，所以然者，以寒濕在裏不解故也”“傷寒癒熱在裏，身必發黃” •『金置要略 • 黃桓病』"黃家所得，從濕得之” “脾色必黃，癒熱以行”
•『諸病源候論』"脾胃有熱，穀氣變蒸，因爲熱毒所加，故卒然發黃，心滿氣喘，命在頃刻, 故云急黃也’ •『聖濟總錄』"東南之域, 其地濕，其氣熱，濕熱相蒸，易成瘡毒，人感其邪，有此黃病” •『丹溪治法心要 • 直』“痕不用分其五，同是濕熱”
•『^疫論』“疫邪傳裏，遺熱下焦，小便不利，邪無輸泄，經氣蠻滞，其傳爲痕，身目如金者” •『景岳全書 • 黃痕』"膽傷則膽氣敗，而膽液泄, 故爲此證” •『雜病源流庫燭 • 諸桓源流』"又有天行疫厲，以致發黃者，俗謂之鑑養，殺人最急” •『東醫寶鑑』"天行疫厲，亦能發黃, 謂之疲黃，殺人最急.” 
. 證治
『傷寒論』"傷寒七八日, 身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，茵藤嵩湯主之” 『金置要略』“諸黃痕家，但利其小便，假令脈浮，當以汗解之” "熱在裏，當下之” “黃痕病，茵蔬五茶散主之” 『醫方類聚 • 黃桓門』"治法綱領*要，疏導濕熱於*小便之中” 『丹溪心法 • 痕病證治』"但利小便爲先”
『衛生寶鑑』"身熱，不*便，發黃者, 治用仲景茵蔽萬湯. 身熱*便如常，小便不利而發黃者，治用茵蔬五 휴散. 身熱大小便如常而發黃者, 治用仲景栃子柏皮湯加茵藤” "皮膚凉又煩熱，欲臥水中，喘幅，脈沈細遲 無力而發黃者，治用茵藤四逆湯”
『萬病回春•五痕』“濕熱而生黃也，用茵藤四爷散加減. 發熱口渴，*便實者，用茵藤*黃湯下之，黃自退 也."
.-豫後
『金置要略』“黃痕之病，當以十八日爲期，治之十日以上達，後劇爲難治” ‘直而渴者，其直難治. 痕而不渴者，其痕可治” 
第4章 脇痛論
第1節 概要
脇痛은 ᅳ側 혹은 兩側의 脇肪疼痛을 말하며，肝病의 임상상 비교적 常見되는 症狀의 하나이 다. 肝膽의 經脈이 脇肪에 分布되어 있으므로，脇痛이 있는 경우 肝膽의 病變을 우선 살필 수 있다.
脇은 側胸部를 말하며，蔽下에서 第12肪骨까지의 部位를 總稱한다. 脇과 관련된 用語로 助， 肤，妙 等이 있는데，각각의 意味는 差異가 있다.『說文解字』에서 脇은 肉과 骨을 合하여 말한 것이고，助은 骨部位만을 가리킨다고 하였다. 肤와 脇의 區別에 있어서 肤는 脇의 近背近胶 부 위라고 하였다.
季助은 季脇이라고도 하는데，脇의 下端부위로，側胸의 第11-12肪軟骨의 부위를 말한다.
妙는 助骨下의 軟肉으로，『素問 • 玉機眞臓論』王冰注에서 “妙者，季助之下，使脊兩傍空軟處也， 臂外當妙.”라고 하였는데，第12助軟骨의 下方，腸骨梭의 上方에 있는 橫腹을 가리킨다.
따라서 脇痛은 廣義의 의미로는 肤痛，助痛，季助痛，妙痛 等을 포괄하여 말한다.
『內經』에서는 脇痛에 관해 脇下痛，脇中痛，脇痛，心脇痛，胸脇痛，脇滿痛，脇支痛，肤脇痛， 季脇痛，湊妙而痛 等으로 다양하게 記述하였으며，『素問• 臓氣法時論』에서 “肝病者，兩脇下痛引 少腹”이라 하여 脇痛이 各 臓膽의 病變에서 비롯되나，주로 肝膽病變의 所致임을 밝혔다. 病因으 로는 內外의 各種 邪氣가 脇痛을 유발하나，이 중에서도 風，寒，燥，火 및 怒，悲，哀 等이 밀 접한 관련이 있다고 하였다.
漢代 張仲景은 脇痛을 外感과 雜病으로 分類하여，外感脇痛은 風寒之邪가 傳入少陽하기 때문 이고，雜病脇痛은 褒飮，ᄈ，水氣，虛寒 等에서 비롯된다고 하여 小柴胡湯，十裏湯 等의 治方 을 제시하였다.
巢元方은『諸病源候論』에서 “脇痛候”，“胸脇痛候”，“辛苦煩滿又胸脇痛欲死候”의 病因病機를 설 명하였으며, 孫思邀• 王憲는 肝實熱，膽實熱，脾熱，肾實熱 等으로 脇痛의 發生機轉을 설명하고 方藥證治를 다양하게 하였다. 
宋•金元代는 脇痛을 하나의 독립된 症候로辨證論治하였다.『聖濟總錄』에서는巢元方의 論證 理論위에 治療方藥을 광범위하게 收錄하고，氣滞와 술f責의 證治方藥을 보충하였다. 許叔微는 『普濟本事方』에서 桂枝散，积穀煮散 等 7가지 處方을 收錄하였으며，朱丹溪는『丹溪心法』에서 “脇痛有肝火盛，木氣實，有死血，有褒流注”로 요약하고，當歸龍蒼丸 • 左金丸 等을 創方하였다.
明淸代에는 脇痛을 左右로 區分하여 治療하는 경향이 많았는데，張景岳은『景岳全書』에서 이 와 관련된 爭議에 관해 설명하고 論證 ■ 論治를 상세히 기술하였다. 한편，許俊은 東醫寶鑑에서 脇痛의 發生原因에 따라 5種脇痛으로 분류하였다. 임상에서 脇痛을 主訴하는 경우 肝膽道疾患(急•慢性肝炎，膽囊炎，膽道結石，膽道顺蟲 等)， 勝臓炎，胸膜炎，肪間神經痛 等을 중심으로，*腸 및 臂臓疾患의 관련여부도 살펴야 한다.
第2節 病因病理
脇은 肝膽經脈이 지나가는 곳으로 脇痛은 主로 肝膽機能의 異常과 연관이 있다. 脇痛의 病因 으로는 情志不暢，氣攀 • 氣滞，癒血，褒飮，留飮，外感濕 或 飮食不節，肝膽濕熱，久病體虛，精血 歸損，肝陰不足 等이 있으며 모두가 “不通則痛” 或은 “不榮則痛”하는 病理變化를 가져온다. 구체 적인 病因病理는 다음과 같다.
. MW
肝은 將軍之官으로 疏泄을 主管하여 喜調達하고 惡抑®한다. 만약 大怒氣逆, 情志蠻結，謀慮 不決하면 肝失調達，疏泄不利하여 脇痛이 발생한다.『金置翼•肝火脇痛』에서 “肝火盛而脇痛者， 肝氣實也. 其人氣ft홍怒. 經云 肝病者，兩脇下痛，引少腹，善怒. 肝蠻脇痛者, 悲哀懷怒，蠻傷肝 氣.”라 하였다.
2. 痕血
氣는 血의 帥이며 血은 氣의 母이므로 氣行하면 血行하고 氣滞하면 血滞한다. 임상에서 氣滞 와 血疲는 相互間에 영향을 미친다. 만약 肝失調達하여 氣徵이 오래되거나 혹은 强力負重하여 脇絡을 損傷하면 氣血運行에 영향을 미치고 疲血이 停留하여 脇痛을 유발하게 된다. 條血은'肝 經으로돌아가며 脇蔽痛하거나午後에 發熱이 난다. 金아 K •汚血脇痛』에서 "汚血脇痛者, 凡跌 撲損傷，汚血必歸脇也”라고 하였으며,『臨證指南醫案• 脇痛』에서는 "經主氣，絡主血，久病血蘇. 라고 하였다.
3. 風寒外感
外感風寒이 不解하면 少陽으로 轉移되고 風寒이 化熱하여 肝，膽經을 侵襲한다. 或은 濕熱의 邪氣에 感受하면 經脈에 留滞하여 氣血運行이 不暢하고 凝滞하여 脇痛이 발생한다.『證治涯補』 에서 "足厥陰肝經之絡，令人脇痛，然亦有少陽膽經病者，亦有肝乘脾經者. … 兩脇蓄急，腰腿疼痛， 不能轉側者，濕熱露也.”라 하였다.
4.	食積
脾胃虚弱하거나，粘K之物 혹은 生冷之物을 過食하여 不消化하면 積聚結塊를 형성하는데 주로 右側에 생긴다. 脇下로 하나의 줄이 뻗치는 것처럼 痛症이 있고，寒熱• 脇痛이 있으면서 積塊와 類似한 것은 飮食物을 過食하거나 勞力太甚으로 因한 것이다.
5.	疲飮
脾失健運하면 水濕不化하여 褒濕中阻하고 氣機不利하여 脇痛이 발생한다. 水飮이 脇間에 있으 면 渡滴有聲하면서 咳嗽引痛하는데 이를 懸飮 또는 流飮이라고 한다.
6.	虚勞
房勞過多，或 久病體虛하면 賢精®損하고 陰血暗耗하여 精血이 虚少해지고 肝陰不足，血不養 肝하여 脇痛이 생긴다.『景岳全書 • 脇痛』에서 “房勞過多하여 賢虛赢弱한 사람은 胸脇肪間이 隱隱 히 아프다. 이는 肝賢精虛하여 化氣하지 못하고 氣虚하여 生血하지 못하기 때문이다.”라고 하였 다.
第3節 證治
脇痛의 治療는 基本的으로“通則不痛•不通則痛”의 原則에 의거하여 氣血의 疏通을 위주로 하 며，여기에 脇痛의 病因 및 症狀의 差異에 따라 적합한 治法을 運用하여야 한다.
許凌은 氣^脇痛，癒血脇痛，M責脇痛，褒飮脇痛，風寒脇痛의 5種으로 분류하였으며，肝과 관 련해서는 肝虚脇痛，肝實脇痛으로 *別할 수 있다.
1. 五種脇痛
(1)	氣蠻脇痛
病因 ： *怒하여 氣가 逆上하거나 또는 謀慮를 決斷하지 못하면 肝火가 動心하여 견디가 어렵 게 脇痛이 發하게 된다.
症狀 ： 脇肪張痛하는데 痛處가 流走不定하고，情志變化에 따른 疼痛의 衝咸이 있으며，胸悶暖
氣，院腹張滿，笞薄，脈弦 等의 症狀이 있다. 治法 ： 重證에는 當歸龍蒼丸을 쓰고，輕證에는 小柴胡湯에 黃連 牡嫩 积穀을 加해 쓰고，氣滞 로 因하여 脇肪이 刺痛하며 胸腸이 搭痛하면 沈香降氣散을 쓴다. 性이 急하고 怒氣가 많은 사람은 항상 腹脇이 作痛하는 수가 있으니，小柴胡湯에 川혹 与藥 靑皮를 加해 달여서 當歸龍蒼丸을 香下하는 것이 甚히 速效하다(正傳). 悲哀太甚으로 因하여 兩脇이 痛甚하면 积穀煮散을 投與한다.
(2)	癒血脇痛
病因 ： 氣滞日久不愈하거나 혹은 打撲損傷으로 因하여 惡血이 肝과 脇下에 停留되어 脇痛이 發한다.
症狀 ： 刺痛이 있고 痛處가 固定不移하며 患脇을 누르면 痛症이 더욱 甚해지고，夜間이나 午 後에 痛甚하다.
治法 ： 柴胡四物湯에 桃仁 紅花 乳香 沒藥 玄胡索 靑皮를 加하고，*便이 秘堅하며 黑便이 보 이면 桃仁承氣湯에 玄胡索 紅花를 加한다.
(3)	疲飮脇痛
病因 ： 外部로부터 濕邪의 侵襲이나 혹은 脾虚生疲하여 疲飮이 厥陰經에 流走하여 脇痛이 發 한다.
症狀 ： 脇助이 引痛하며 咳嗽 氣急하기도 하고，渡渡有聲하기도 한다.
治法 ： 휴夏湯이 가장 좋은데，咳嗽가 있으면 貝母 杏仁 桑白皮를 加하고，胸脇이 引痛하면 香附子 白芥子 玄胡索 木香을 加한다.
(4)	食積脇痛
病因 ： 飮食不節 혹은 嗜酒過度로 因하여 脾胃가 運化機能을 喪失하여 脇痛이 發生한다.
症狀 ： 食積이 脇下에 있으면 杠梗(홍두깨)으로 上衝하는 것 같이 一條가 떠받치는 형태로 作 痛하며 納呆胸悶，惡心嚼吐 等이 발생한다. 飮食過飽와 勞力太過 等이 兼하면 寒熱이 發하기도 한다.
治法 ： 消食導滞하여야 하며，특히 Af責과 褒飮이 結聚하여 右脇下에서 上衝하는 경우는 消食 淸肝湯(雲溪)을 쓴다. 또한 神保元을 积實煎湯으로 吞下하기도 하고，寒熱이 發하고 脇痛하며 積塊가 있는 것 같은 證은 當歸龍蒼丸으로 治療한다(正傳).
(5)	風寒脇痛
病因 ： 外感風寒으로 因하여 脇痛한다.
症狀 ： 脇痛이 있으면서 寒熱往來 胸脇苦滿 咽乾 目目玄 耳鳴 不欲飮食 心煩喜幅 等을 發한다.
治法 ： 小柴胡湯에 积穀 枯梗 靑皮를 加한다.
(6)	乾脇痛
症狀 ： 虚勞症이 甚하여 脇下에 항상 ᅳ點의 疼痛이 그치지 않는 證을 乾脇痛이라 하며 重證 에 屬한다.
治法 ： 八物湯에 木香 靑皮 桂心을 加하고 火가 있으면 桂는 去하고，山糖仁 혹은 吳莱英(水 炒) 黃連을 加한다(入門).
2. 肝實 ■ 肝虚脇痛
(1) 肝實脇痛
病因 ： 情志抑^이나 暴怒傷肝 等으로 谏泄失常하여 脇痛을 發하거나 或은 肝血이 有餘하면 熱하여 阻滞하게 되므로 氣가 蜜塞不利하여 脇痛을 誘發한다.
症狀 ： 兩脇下가 疼痛하며 小腹引痛하고 忿怒를 잘하며 手足이 煩燥하여 安臥하지 못한다.
治法 ： 小柴胡湯에 草龍膽 川혹 白与藥 當歸 蒼危 靑皮 等類를 加한다. 또는 當歸龍蒼丸을 生 
墓汁으로 調服하여도 좋다. 外用藥으로 墟拍膏를 患處에 貼付하여도 좋다. (2) 肝虛脇痛
病因 ： 오랜 病으로 精血이 歸損되고 陰液이 不足해져서 脈絡이 失養되거나 或은 肝火가 肺를
侵犯함으로 因하여 發病한다. 症狀 ： 脇痛이 悠悠痛不止하며 目視不明하며 聽力이 不聰하고 心煩 咽乾 頭晕 咳嗽 善恐하고
舌紅少笞，脈弦細 等을 나타낸다. 治法 ： 四物湯에 柴胡 靑皮를 加하여 투여하되，만약 *便이 通利하면 小柴胡湯에 山菜英 橘 葉 靑皮 白与藥을 加한다.
이밖에 左脇痛에는 积흔散 或은 小柴胡湯에 川혹 靑皮 草龍膽을 加하고，右脇痛에는 推氣散을 투여한다(得效).
附) 景岳全書 ■ 考案
(1) 輪證
1) 脇痛의 內傷 • 外感之辨
脇痛病은 그 根本이 肝膽二經에 屬한다. ᄎ槪 少陽膽經脈이 脇助으로 循行하기 때문이다. 木 氣가 實하여 일어나는 경우가 많다. 그러나 心脾肺賢과 胃膀腕病에도 亦是 脇痛病이 發하는 例 가 있나니, 이런 境遇는 此等諸經에 脇痛의 本病이 있는 것이 아니고，他病邪가 諸經에 侵留하 여 氣逆不解하면 次經으로 相傳하며 漸次 少陽厥陰經으로 傳及되므로 脇肪에 疼痛을 誘發하게 되는 것이다.
大槪 勞心焦思 憂愁思慮로 因한 脇痛은 心肺所傳의 脇痛이며，飮食內傷，勞倦으로 因한 것은 脾胃所傳의 脇痛이고，色愁內傷하여 水道蜜閉로 因한 脇痛은 賢膀腕所傳의 脇痛이다. 그러므로 脇痛은 全혀 肝膽에 屬한 것은 아니다. 忿怒傷肝하여 傷血 傷氣 傷筋 等證과 或寒邪가 半表半裏 之間에 있는 것은 少陽本經之病이다. 病이 本經에 있으면 直接 本經을 取治하고，他經에서 傳入 된 病은 반드시 그 所從來의 本源을 推尋拔本하여，그 眞本을 辨證施治하면 治療되지 않는 例가 없을 것이다.
脈象에서 寸口脈이 弦하면 脇下가 拘急하여 疼痛하며，오슬오슬 惡寒證이 發한다. 脈이 雙弦하면 肝氣가 實하여 兩脇이 作痛하게 된다.
氣鐵로 因하여 胸痛을 發하는 脈은 沈流한 것이니，이런 症狀은 ^證으로 施治해야 한다(丹 心).
大凡 脇痛에 外感 內傷의 辨別이 있나니，寒邪가 少陽經에 있으면 寒熱이 往來하며 脇痛 耳聲 乾幅 等證을 誘發한다. 그러나 반드시 寒熱表證이 있는 것은 外感證이며，萬若 表證이 없으면 다 內傷에 屬한다. 但 內傷脇痛은 十中八九이며，外感脇痛은 間或 發見된다.
2) 脇痛의 左右血氣之辨
諸家說에 依하면，肝氣는 通於左而藏血하고，肺氣는 通於右而藏氣한다. 그러므로 病在左者는 血積이요，病在右者는 氣攀에 屬한다. 脾氣가 亦是 通右하므로 濕褒이 흔히 右側에 發病한다고 하였다. 萬若 此說을 固執한다면 左側에는 어찌 氣가 없으며，右側에는 어찌 血이 없을 것인가. 또한 食積疲飮은 어찌 左側에는 發하지 않을 것인가. 古代에는 此說이 없었는데，此說은 必是 後世醫家의 誤讓로 傳來된 것이라 할 것이며, 可以 憑據할 바가 못 되는 것이다. 그런즉 在氣在 血을 分辨할 때，萬若 有形無形으로 觀察하면 可以知矣리라. *槪 血積은 有形而不移하며，或은 堅硬하여 拒按하고，氣通은 流行하되 形跡이 없으며，或聚 或散한다. 만약 효f責疲之證에 屬하지 마는 그 原因을 詳察하여 措置하여야 한다.
그러므로 此證을 施治하고자 하면，血證이나 疲因을 莫論하고, 반드시 氣藥으로 爲主하고，隨 證하여 佐使而治之하는 法이 善策이 될 것이다.
(2) 論治
1)	外感證에 病邪가 少陽에 있어서 寒熱을 發하며 脇痛不止者는 小柴胡湯으로 主治한다. 만약 外邪가 未解한데 氣逆을 兼하여 脇痛을 發하면 小柴胡湯에 木香 靑皮를 加하여 投與하고，元氣 가 本虛한데 陰寒이 外閉되어 病邪가 不解하여 畏寒脇痛者에게는 柴胡桂枝湯으로 溫解하여야 한 다.
2)	內傷肝膽으로 因하여 氣逆不順하여 脇痛者에게는 推氣散 沈香降氣散 當歸龍蒼丸으로 爲主 한다. 만약 變結傷肝하여 中院이 不快하며，兩脇이 連痛하며，或은 疲飮證이 兼發하면 考夏湯에 香附子 白芥子를 加하여 投與한다. 만약 暴怒傷肝하여 煩熱征仲하며 氣逆張滿 胸脇疼痛等證에는 六蠻湯에 柴胡 靑皮 木香 等材를 加하고，氣滞하여 胸脇疼痛하며 喘悶者에게는 中焦正氣湯 分心 氣飮을 投與한다.
肝火의 織盛으로 兩脇이 疼痛하여 伸舒하지 못하는 證에는，먼저 墟拍膏를 痛處에 붙이고，生 墓湯으로 蜜丸한 當歸龍蒼丸을 吞下한다. 當歸龍蒼丸이 飮食*飽와 勞力行房의 過度로 因한 脇 痛에도 좋은 治方이며，肝火의 湯劑로는 要藥이다.
또한 肝實로 因한 脇痛에는 小柴胡湯에 靑皮 • 川혹 • 与藥 • 草龍膽을 加해 쓰고，甚한 證에는 靑驚 赛香을 조금 加해서 調服한다(正傳). 男子가 憂變傷肝하여 兩脇이 疼痛하면 积實散을 投與하고，婦女가 肝賢氣滞하여 氣가 逆上하
며 痛證이 兩脇으로 連痛하면 木香流氣散을 投與한다. 悲哀煩惱로 因하여 肝氣가 受傷하여 脈緊 脇痛者에게는 淸肝解攀湯에 香附子 靑皮를 加한다. 驚'I季氣逆하며 脇痛不已하면 淸心溫膽湯을 投 與하고，食積과 褒飮으로 脇下에 一條杠起狀과 같이 疼痛하는 것은 平陳健脾湯에 靑皮 木香을 加한다. 褒飮이 停留하여 胸脇이 疼痛하는 데는 혹夏湯에 香附子 白芥子를 加한다. 肝火가 內攀 하여 二便이 不利하며 兩脇이 痛甚하면 淸肝解蠻湯에 香附子 靑皮를 加한다. 打撲 落傷 等으로 因하여 寐血이 脇內에 停留하여 脇下가 疼痛하면 柴胡四物湯에 桃仁 紅花 乳香 沒藥을 加하여 投與한다. 만약 婦人의 血滞로 脇腹이 連痛하는 데는 玄胡索散을 投與하고，肝脾血虚하며 或은 ^怒傷肝 寒熱脇痛하면 道遙散을 投與하며，肝臂이 顧損하여 脇助이 作痛하며 頭目玄 心棒 身痛하 며 或은 婦人의 經血不調、經後作痛 等證에는 補肝散에 香附子 玄胡索을 加한다.
3) 內傷虚損으로 脇助이 疼痛하거나 房勞過度로 賢衰 臓弱之人이 胸脇間에 隱隱 作痛하는 것 은 肝臂精虛하여 不能化氣하며 氣虛하여 不能生血의 所致이다. *槪 人之氣血은 源泉과 類似하 여，盛하면 流溢하며 少則蜜滞한다. 그러므로 氣血이 不虛하면 不滞하며，虛하면 滞하지 않을 수 없는 것이다. 그러므로 此證에 氣血을 培養할 줄 모르고，單只 行滞通精만 하면 愈行愈重하게 되는 것이다. 左歸飮 八物湯 *補元煎 等을 投與한다. 或微滞者는 補肝散에 香附子 木香을 加한 다. 만약 憂思過度하여 心脾氣血을 耗損하여 脇痛을 誘發하였으면 道遙散을 投與하고，血虛하면 歸脾湯을 投與한다. 勞力過度로 因하여 肝脾氣血이 損傷된 者는 *營煎 *補元煎을 投與한다.
第4節 臨床的 考察
按컨대，脇痛은 臨床的으로 臓器의 器質的인 疾患의 한 症狀으로 나타나는 경우가 있지만，실 제로는 그렇지 않은 경우가 훨씬 더 많다. 脇痛을 일으킬 수 있는 가장 밀접한 臓器는 解剖學的 으로•肝臓，膽道，肺臓(左右側)，脾臓이다. 간혹 영향을 줄 수 있는 臓器로는 心臓, 勝臓，肾臓， *腸이다. 그중에서도 膝臓이나 賢臓은 背腰部나 妙位와 連하여 나타나므로 잘 살펴야 한다. 따 라서 脇痛의 部位，程度，病期，持續時間 等을 살펴서 우선 解剖學的으로 臓器와 相關있는 것인 지를 排除한 다음，餘他 疾患，例컨대 一時的인 感冒，食傷，過心 等을 생각하는 것이 좋다.
흔히 脇痛을 일으킬 수 있는 疾患의 臨床的 樣相은 다음과 같이 鑑別할 수 있다.
急性肝炎은 炎症 상태가 급속히 이루어져 肝臓이 肥大되는데，食愁不振，惡心，0區吐，疲勞感 等과 함께 脇痛을 호소하는 경우가 많다. 알코올性肝疾患도 肝臓腫*가 主症狀인데 때로는 倦 怠，腹部不快感과 함께 壓痛이 동반되기도 한다. 肝硬變症 특히 心臓性肝硬變症의 急性 受動的 露血에 있어서는 肝이 腫*되어 脇痛과 右上腹部痛을 호소한다. 脂肪肝에는 脇痛이 나타나지 않 으나 급격한 脂肪沈着에는 Glisson氏 capsule 壓迫으로 痛症이 발생할 수 있다. 肝細胞癌에서 는 右上腹部痛과 腹部腫塊，血性腹水가 동반되기도 한다.
膽石症에서는 持續的인 痛症이 心窝部에서 右上腹部에 連하여 발생하고，甚하면 肩狎部로 痛 症이 放散된다. 膽囊炎，膽囊癌에는 右上腹部의 腫塊와 脇痛이 併發되어 나타난다. 急性勝臓炎에 의한 痛症은 心窝部 및 배꼽주위에서 나타나고 종종 가슴，下腹部，脇部의 放射痛이 나타난다. 바로 누우면 痛症이 심해지고 상체를 구부리거나 무릎을 굽히면 호전되는 특징이 있다. 慢性勝 臓炎의 경우 右上背部 또는 左上背部에서 심할 수 있고 때로 前胸部나 脇部로의 痛症이 放射된 다. 飮酒나 過食은 痛症을 甚하게 한다. *腸疾患에는 上行結腸에 발생하는 清傷性 炎症이나 腫 傷에서 脇痛이 동반되기도 한다. 血液疾患에서는 겸상적혈구증후군의 急性 疼痛發症으로 脇痛이 병발되기도 한다. 慢性氣管支炎，肺氣腫，喘息 等에서도 呼吸困難，D客疲，喘鳴，胸部壓痛과 함께 脇痛이 병발될 수 있다. 외부적 손상이나 肪間神經痛으로 동반된 脇痛은 局所的이고 動作變化에 따라 痛症 강도가 달라지며 심하면 呼吸困難을 느낀다. 臂結石에 의한 통증은 脇部에서 갑자기 시작하여 鼠藤部 아래쪽으로 참기 어려운 痛症이 나타난다. 賢細胞癌은 血尿，腹部腫塊，脇痛이 특징적 症狀이다. 賢孟賢炎에도 頻尿，切迫尿，排尿痛과 함께 脇痛이 발생한다. 狭心症，蠻血性 心不全 等의 心臓疾患에서도 胸部，心嵩部，脇部의 痛症이 나타나기도 한다. 以外에도 慢性疲勞 症候群，SLE 等의 自家免疫性疾患，甲狀腺疾患，憂攀症，心身症 等의 精神科 領域에서도 脇痛 이 동반될 수 있다.
圓 參考文獻
〈原文摘錄〉
1. 槪要	
•『素問¬	臓氣法時論』"肝病者，兩脇下痛引少腹 ”
- 『素問•	緣刺論』“邪客於足少陽之絡，令人脇痛不得息”
•『靈極•	五邪』"邪在肝，則兩脇中痛”
•『靈柩•	經脈』"膽足少陽之脈，是動則痛甚，善太息，心助痛，不能車專側’
•『雜病源流庫燭』“肤肪脇痛，肝經病也，蓋肝與膽二經之脈布脇肪”
•『景岳全書 • 脇痛』“脇痛之病本屬肝膽二經，以二經之脈皆循脇肪故也”
2. 病因病理
•『素問•擧痛論篇』"寒氣客於厥陰之脈…則血泣脈急，故脇肪與少腹相引通矣’ •『素問 • 刺熱篇』"肝熱病者…脇滿痛，手足躁，不得安臥”
 
•『雜病源流庫燭』“肤肪脇痛，肝經病也，•••肝火盛，木氣實，故流於肤脇肪間而作痛” •『金匿翼 • 肝火脇痛』"肝火盛而脇痛者，肝氣實也，其人氣收善怒” •『靈極 • 五邪』"邪在肝，則兩脇中痛…惡血在內” •『臨證指南醫案 • 脇痛』"經主氣, 絡主血，久病血疲” •『金置翼 • 汚血脇痛』"汚血脇痛者，凡跌撲損傷，汚血必歸助下故也”
•『景岳全書 • 脇痛』"內傷虚損，脇肪疼痛者，凡房勞過度, 賢虚赢弱之人，多有胸間隱隱作痛，此肝賢精虛” •『景岳全書 • 脇痛』“脇痛之病本屬肝膽二經，以二經經脈皆循脇肪故也，然而心肺脾胃臂與膀腕亦皆有脇痛 之病，此非諸經，皆有此證，但以邪在諸經，氣逆不解，必以次相傳，延急少陽厥陰，乃致脇肪疼痛. 故凡以 焦勞憂慮而致脇痛者，此心肺之所傳也; 以飮食勞倦而致脇痛者, 此脾胃所傳也; 以色愁內傷，水道蜜閉而 致脇痛者，此賢與膀犹之所傳也. 傳至本經則無非肝膽之病矣” • 『症因脈治 • 脇痛論』“內傷脇痛之因，或疲飮懸飮，凝結兩助. 或死血停滞脇助，或惱怒«結，肝火攻冲， 或肾水不足…皆成脇肪之痛矣”
3. 證治
•『入門』“肝氣虚脇痛者，悠悠不止，耳目院院，善恐如人將捕，四物湯加 柴胡 靑皮” "兩脇下痛引少腹，善怒，是肝氣實也，當歸龍蒼丸以晝汁吞下” •『景岳全書• 脇痛』“脇痛有內傷外感之辨,…有寒熱表證者，方是外感，如無表證，悉屬內傷. 但內傷脇痛者
十居八九，外感脇痛則間有之耳” •『古今醫鑑 • 脇痛』"平其肝而導其氣，則無有不愈矣”
•『醫學心悟• 脇痛』"傷寒脇痛，屬少陽經受邪，用小柴胡湯. 雜證脇痛，左爲肝氣不和，用柴胡陳肝散; 七 情®結，用道遙散，若兼肝火，褒飮，食積，疲血，隨症加藥. 右爲肝移邪於肺，用推氣散. 凡治實證脇痛， 左用积穀，右用®金，皆爲的劑. 然亦有虚寒作痛，得溫則散，按之則止者, 又宜溫補，不可拘執也” 
第5章 積聚論
第1節 概要
積聚와 癒痕는 同類의 疾病이다. 그러므로 蔽積 痕聚라고도 稱한다.
積聚의 臨床表現은 腹內에 結塊가 成形되어，或張或痛하는데，積은 固定不移하여 痛張이 一定 한 部位에 있고，聚는 攻實作張하면서 痛無定處하다. 故로 積은 結塊가 明顯하며 *槪 陰病 卽 血分에 屬하고，聚는 結塊가 易散易聚하며 *槪 陽病 氣分에 屬한다. 그래서 積의 形成은 比較 的 長期에 걸치고，病情이 重하며，治療도 較難한데，聚는 病程이 比較的 短期이고，症狀이 輕하 며，治療도 較易하다(표 1-4). 이밖에 古人들이 말한 疲癒•搭塊•瘤塊•瘤散 •成鼓 等等도 그 性質로 보아 基本上 모두 積聚의 範圍內에 屬한다.
文獻에 의하면，積은 跡과 같은 의미로，褒• 疲血과 같은 固形成分이 쌓여서 固定不移한 有形 의 病變을 形成하는 것을 말하고，聚는 緒와 같은 意味로，氣와 같은 無形成分이 모여서 비록 不定移散되지만 有形病變이 된 것을 말한다.
積은 臓의 病으로 五臓의 名稱을 따라 五積이 있으니 肝積，心積，脾積，肺積，臂積이다. 聚는 臉의 病으로 六聚가 있다.『得効方』에 의하면，諸般食物로 因하여 積이 생길 수 있는데，10種으 로 食積，酒積，麵積，肉積，魚蟹積，果菜積，茶積，水積，血積，蟲積이다.
西醫學的으로는 腹腔腫瘤(各臓器癌)，肝脾腫*，腸機能寨亂，機械性腸梗阻，腸結核，幽門梗阻, 賢下垂 等이 積聚에 包含될 수 있다.
[표 1-4〕積聚의 鑑別
aa	特徵	部位	病理	病期	治法
積證	有形，固定不移， 痛有定處	屬血分 臓病	氣血疲滞成積 正氣曰損	病期가 比較的 길고 重病에 屬함	活血 祐蔽 理氣 扶正軟堅
聚證	無形，時聚時散， 痛無定處	屬氣分 臉病	氣結不行 或兼褒食停滞 正氣未傷	病期가 比較的 짧고 輕病에 屬함	辣肝 理氣 化疲 活血

〔그림 1-4〕五積의 名稱과 部位
第2節 病因病理
本病의 發生은 七情懲結 氣滞血癒 飮食內傷 褒滞交阻 寒溫失調 正虛癒凝 等에 起因하며，病情 變化를 보건대 대체로 初病은 多實하고，久病은 多虛하다.
1.	氣滞血痕
七情所傷으로，情志抑攀 氣機不暢하여 血行의 阻碍가 日積月累해서 積聚를 形成한다. 張子和 說，“積之成也 或因暴怒喜悲思恐之氣”.
2.	飮食內傷
酒食不節로 脾의 運化機能이 失調되어 濕獨이 凝聚해서 成疲하고，疲과 氣의 阻碍로 血行이 不暢하여 脈絡을 蜜塞하게 되므로 積聚를 形成하게 된다. 衛生寶鑑說，"凡人脾胃虚弱或飮食過常 或生冷過度 不能克化 致成積聚結塊”. 
3. 寒濕凝聚
寒氣의 侵襲과 飮食의 失調로 脾陽이 不運하여 濕褒이 內聚해서 氣血이 癒滞되어 積塊를 形戌 하게 된다. 靈框의 百病始生篇說，"積之始生 得寒乃生”.
上述한 病因으로 보아, 그 來源이 甚多하지만，積聚의 成因은 모두 氣血의 疲滞로 歸結됨을 알 수 있다.
東醫寶鑑의 論述에 依하면，積聚의 病因을 다음과 같이 要約할 수 있다.
積聚는 *槪 六露과 七情所傷으로 因하여 氣血이 虚弱해졌을 때，起居不節하거나 勞力過度하 면 六氣(風寒暑濕燥火)가 內侵하고，또한 飮食過多로 因하여 胃腸이 腺滿하면 胃腸의 絡脈이 傷 하여 癒血이 內溢하게 되어，內溢된 疲血이 腸外部로 溢出하며 腸外部에 있던 寒冷한 津液과 相 搏하면 併合凝聚하여 積聚가 形成되는 것이다. 積塊와 痛證이 ᅳ定한 部位에서 移動하지 않는 것을 積이라 稱하며，積은 五臓病에 屬하고，移動하는 것을 聚라 稱하며，聚는 六臉病 卽 陽病 에 屬한다.
第3節 診脈法
攀脈은 沈 • 德하고 積脈은 弦 • 緊하다(丹心).
病이 右脇에 있으면 積氣가 있는 것이니，肺脈이 나타나서 結이 甚하면 積이 甚하고，結이 微 하면 積이 微하며，비록肺脈이 나타나지 않더라도右手脈이 반드시 沈•伏한다(難經).
脈이 弦 • 緊하면 積病이고，脈이 弦 • 緊하며 微細하면 癒病이다. 大槪 癒痕와 積聚의 脈이 모 두 弦 • 緊한 것인데，病이 心下에 있으면 寸脈이 弦• 緊하고，胃院에 있으면 關脈이 弦• 緊하며， 臉下에 있으면 尺脈이 弦 • 緊하다.
積聚瘦痕에 脈이 緊하면 痛症이 甚한 것이니，虚弱者는危殆하고，實•强하면 治癒될 可望이 있다.
婦人의 描痕와 積聚病에 脈이 弦 • 急하면 回生하고，虚弱하면 危殆하다.
第4節 證治
積은 解散되지 않고 重한 病이며，聚는 有聚有散하여 輕한 病에 屬한다. 聚는 氣聚에 緣由하 는 것이지만 血行에 影響을 미치게도 되고，積은 疲血을 爲主로 發病된 것이지만 氣滞를 兼顧하 지 않을 수 없다. 또한 積聚는 正氣와 關係가 있는 것으로，積은 長久한 病이니 正衰가 比較的 甚하고，聚는 短期病이니 正衰가 比較的 淺하다.
臨床上 積聚病은 먼저 氣滞로 因하여 聚가 되고，後에 血疲하여 成積하는 것이므로，氣聚의 段階에서 適切한 治療를 하지 않으면 聚가 積을 形成하여 難治病으로 轉移된다.
治療原則은 聚症에 있어서는 疏肝 理氣 化疲 活血을 爲主로 하고，積症은 活血 理氣를 爲主로 하되 아울러 扶正 軟堅之法을 併行해야 한다.
1. 聚 p登
(1)	肝醫氣滞
主要證候 ： 腹中氣聚 攻賞張痛 時聚時散하며 院脇之間이 時或不快하며 菩薄 脈弦하다. 證候分析 ： 肝氣蠻結하고 氣機不利하여 院脇이 時感不快하다. 氣와 寒이 結聚하여 作梗하게
되면 聚症이 形成되어 氣阻해서 攻貴張痛하는데 氣散하면 張痛이 卽止한다. 治法 ： 疏肝解蠻 行氣消聚해야 한다. 處方用藥 ： 道遙散을 主方으로 한다.
肝攀氣滞는 疏肝을 爲主로 하는데，道遙散中의 柴胡는 疏肝하고，薄荷는 散^(分量應輕)한다. 但，肝氣가 脾胃를 犯하면 脾失健運하여 寒濕이 停留되어 氣와 交阻하게 되므로 溫散運脾之劑를 써야 하는바，方中의 生晝*白龙•获휴•甘草는 이러한 作用을 한다. 氣行寒散하면 聚散而不結 하여 膜痛이 解消된다. 老年이나 體虚者로서 神疲乏力하면 따로 人夢을 加하여 補虛해야 한다. 만약 氣滞가 較甚하고 寒濕이 中阻하여 道遙散으로 效果가 없으면 木香順氣散을 投與하며，溫中 散寒 理氣해야 한다. 行氣香蘇散을 投與해도 좋다.
(2)	食滞疲阻
主要證候 ： 腹膜或痛 便秘 溺黃 時有如物聚起在腹部 甚則按之張痛更甚 菩厚 脈弦滑. 證候分析 ： 飮食이 腸道에 阻滞되면 脾不運하여 褒濕이 內生하고，褒濕은 氣血의 運行을 不暢
시켜 成積聚한다. 治法 ： 理氣化褒 消滞通便한다. 處方用藥 ： 正傳加味二陳湯에 理氣通便之劑를 加한다.
2. 積 證
(1)	肝氣蠻結
主要證候 ： 脇下有塊 軟而不堅 塊物固定不移 膜痛 併見 笞薄 脈弦.
證候分析 ： 肝氣蠻結 脈絡不和하며 積證이 發하는데，正氣가 未虛하므로 塊物이 軟而不堅하 고，舌脈의 變化도 적다. 氣滞에 屬할지라도 血行이 通暢하지 않으므로 塊物이 固定되고，張痛症도 一處에 所在하여 攻寶하지 않는다.
治法 ： 理氣 消褒 消積劑에 活血을 兼用한다.
處方用藥 ： 消積正元散에 三稷 蓬Tffc 各 2g을 加한다.
方中의 香附子 陳皮 靑皮는 疏肝行氣하고，延胡索 海粉은 理氣活血止痛하고，三稷 蓬龙로 破積시킨다.
(2)	氣滞血癒
主要證候 ： 腹部의 積塊가 明顯하고 硬痛不移하며，面騎 身瘦하고，少食乏力하며，時有寒熱하 고，笞薄邊暗 或舌質帶紫 或見疲點하며 脈이 細滴하다.
證候分析 ： 積塊가 日久하여 顯著하게 增*됨은 氣血凝結의 所致이며，脈絡이 阻塞되므로 硬 而且痛한다. 面騎 身瘦할지라도 虚證으로 볼 수 없으며，이는 氣滞血癒의 形象이 며，食少 寒熱은 氣血不和와 脾胃失調의 所致이다. 舌脈이 함께 血分病證을 나타 내는 것은 氣滞血痕가 主因이 되기 때문이다.
治法 ： 活血驗疲하고 行氣消積을 兼施해야 한다.
處方用藥 ： 當歸活血湯에 三稷 蓬Tffc 玄胡索 五靈脂 木香을 加한다. 方中의 桃仁 紅花 當歸 川 휴 五靈脂 延胡索 牧丹皮 赤与藥 等은 모두 活血S疯之劑이며，烏藥 积穀으로 理 氣하며，香附子 乾墓 木香 甘草로 調脾 行氣 和中하고，드稷 蓬龙로 消積케 하는 것이다.
(3)	正虛癒結
主要證候 ： 積塊가 堅硬하며 疼痛이 漸次 加劇해지고，面色이 姜黃或黨黑하며，消瘦脫形하고 飮食ᄎ減하며，舌質이 淡紫 或舌光無笞하고 脈이 細數或弦細하다.
證候分析 ： 病勢가 已久하여 脈絡이 疲血로 阻碍되므로 積塊가 堅硬하고 疼痛이 加劇되는 것 이며，舌質淡紫는 陽氣가 損傷된 所致이고，舌光無笞와 脈細는 陰血損傷의 所致이 다. 中氣가 *損되고 脾胃의 運化機能이 損傷되므로 形體消瘦 面色姜黃하게 되는 것이다. 
治法 ： 氣血을 *補함과 同時에 活血 化條를 並施해야 한다. 處方用藥 ： 八珍湯 또는 補中益氣湯에 *七氣湯 半量을 合하여 投與한다. 病이 m日久하여 氣血이 虛脫되었으므로 八珍湯으로 氣血을 雙補하며，同時에 *七氣湯半量 으로 行氣 消積을 兼行하되，正氣만 偏虛하면 補中益氣湯으로 元氣를 補하며，*七氣湯 半量을 並施하여 消積을 兼行하여야 한다.
要컨대，積聚病은 初病이나 久病을 莫論하고，初期에 適切한 治療를 하면 好轉될 수 있고，治 癒될 수 있으나，聚證도 m되면 積塊가 形成된다. 積症의 初期에 醫治가 適宜하면 緩解될 수 있 으나，積證의 後期에 黃桓 鼓張 蓄水 或은 紐血 吐血 便血 等證이 나타나면 모두 危候에 屬한다.
(4) 肝積證治
肝積을 肥氣라 稱하며，脇下에 發하는 것인데，그 形態는 覆杯와 類似하고，頭足 같은 形狀이 있으며，오래 낫지 않으면 咳逆(一說 脇痛)證을 發하며，面色이 變靑하고，脈은 弦•長(或細)하 고，援擴證을 發하여 數年토록 그치지 않는다. 肝積에는 肥氣丸이나 消積湯을 쓴다.
五積六聚에 通用藥은 生肝健脾湯，消積白Tffc散，消積正元散，散聚湯，*七氣湯，眞人化鐵湯 等 을 選用한다.
3. 六雪證
蠻이란 像結하여 發越하지 못하는 것이며，升降變化의 正常機能을 喪失하므로 病結不散하여 蠻病이 되는 것이다.
氣血이 冲和하면 百病이 發生하지 않고，한 가지라도 佛攀한 것이 있으면 諸病이 발생한다. 熱이 蠻하면 褒이 되고，疲이 ^하면 癒이 되며，血이 露하면 癒이 되고，食物이 攀하면 癌滿이 되는 것은 必然의 理致이다.
또 氣가 鐵하면 濕이 滞해서 熱이 생기며，熱이 蠻하면 疲이 생기고，疲이 滞하면 血이 運行 하지 못하여 血이 滞留하게 되고，飮食物이 消化되지 않으면 마침내 搭塊가 형성되는데，이 六 種이 相因하여 病을 惹起하는 것이다.
氣^ 濕^ 熱蠻 m 血攀«을 六歡이라고 한다. 六像에서 風과 寒을 言及하지 않은 것은 風寒이 蠻하면 熱이 되기 때문이다.
^의 治法은 順氣를 于先하고，降火 化疲 消疲을 各其 病證의 多少를 分別하여 施治한다. 蒼 龙 川흔은 모두 露證을 解消하는 主劑이다. 諸^ 通治는 六像湯을 投與한다.
⑴ 氣蠻
證治 ： 胸部가 癌滿하고 脇痛하며 脈은 沈流하다. 木香調氣散을 投與한다.
(2)	濕蠻
證治 ： 全身의 關節로 流注疼痛하며 頭部에 物體를 씌운 것 같고，足重하며 陰寒을 만나면 尤 甚하고 脈은 沈하고 儒하다. 渗濕湯을 投與한다.
(3)	熱蠻
證治 ： 目艮目이 沈溫하고，口乾 舌燥하며，小便이 赤獨하고 脈은 沈數하다. 升陽散火湯을 投與 한다.
(4)	mm
證治 :胸滿하며動作하면喘息이急해지고，起臥動作이怠惰하며寸脈이沈滑하다.瓜蔓积穀 湯을 投與한다.
(5)	血蠻
證治 ： 四肢가 無力하고 能食하며，小便이 淋歷하고 ᄎ便이 色紅하고，脈이 沈하며 乳하고 流 하다. 當歸活血湯을 投與한다.
(6)	食蠻
證治 ： 暖M참酸하며 飮食物을 싫어하고，甚하면 黃痕 鼓膜 癌塊 等證읃 發하며，脈은 氣口가
緊盛하다. 香砂平胃散을 投與한다. 六^證에는 以上 六方을 各用하는 것보다 오히려 通治方으로 六像湯을 投與한다. 各其 症狀에 따라 活用하는 것이 더욱 卓效가 있다.
加法으로 氣蠻에는 烏藥 蘇葉 木香 樓掷을 加하고，濕像에는 白龙 充活 木通 防已를 加하고， 熱蠻에는 黃連 連魏 葛根을 加하고，疲攀에는 南星 瓜奠仁 海粉 积穀 格梗을 加하고，血蠻에는 桃仁 蘇木 牡丹皮 紅花를 加하고，ᄈ에는 山査肉 藤藤子 厚朴 神麵炒 麥芽炒를 加한다.
4. 病塊와 積聚의 所屬部位
*體로 搭塊와 積聚가 中間에 있는 것은 疲飮이고，右側에 있는 것은 食積이며，左側에 있는 것은 血積이다.
左手關脈은 肝膽의 部位이므로 血液을 主管하고，右手關脈은 脾胃의 部位이므로 飮食을 主管 하고，中間은 水穀이 出入하는 道路이다. 그러므로 左便은 血塊，右便은 食積，中間은 主로 褒飮 積塊라는 것은 理論上 整然한 것이다.
5. 癌塊證治
搭塊는 一名 癒痕라고도 하며，搭塊가 移動하지 않는 것을 癒塊라 하고，或은 있다가 없어지 기도 하고，或은 上下 左右로 移動하는 것을 痕塊라고 하는 것이다. 塊는 卽 形體가 있는 것이 니，褒飮 食積 癒血 等에 起因하며，婦人의 痕痕는 蔽血에 起因하는 것이 많다. 搭塊에는 清堅湯 化塊丸을 쓰며，積塊가 消散된 後에 氣血을 *補하는 藥을 써야 한다. 搭塊가 脇下에 있으면 當歸龍蒼丸에 桃仁 晝黃을 各 3.75g 加해서 作蜜丸하여 投與한다. 驚氣로 因한 癌塊에는 妙應丹의 穿山甲炒 繁甲燒 各 11.25g 玄胡索 蓬龙 各 15g을 加해서 每 回 50〜70丸을 投與하되 下利를 限度로 한다. 痛塊에는 連藤丸 保和丸을 投與하되 寒熱이 있으면 加味柴平湯을 投與한다. 腹中에 痛塊가 있으면 積聚와 癒痕를 莫論하고 모두 難治에 屬하는 것이므로，尋常視하지 말 것이며，萬若 張滿證이 發하여 胸腹部가 鼓張 蓄水되면 더욱 難治證이다.
6. 積聚의 治法
積聚病에는 그 疼痛部位와 元氣의 有餘 不足을 詳察하여 補湯를 適宜하게 할 것이며，攻下劑 를 妄用하면 眞氣를 損傷하여 病邪가 衰退하지 않으므로 마땅히 消積之劑로 融化시키면 積聚가 自消除限되는 것이다.
五積에 消積正元散 肥氣丸 伏梁丸 搭氣丸 息實丸 奔脉丸 等을 隨證選用하고，通用으로 散聚湯 七氣湯 清堅湯 清堅丸 眞人化織湯 等을 投與한다.
積聚는 養正消積法을 쓴다.
*槪積聚는 氣血이 虚弱한 사람에게 있는 것이며，元氣가 旺盛한 사람에게는 없는 것이니，虛 弱한 사람이 六^과 七情으로 心慮가 過多하여 心血이 虚해지고 風寒濕熱의 外氣에 觸傷되면， 內蠻外寒이 合하여 積聚證이 되는 것이므로，正氣를 補養하여야 積聚가 消散되는 것이며，攻擊 之劑를 過用하면 元氣가 도리어 受傷하는 것이다. 만약 元氣가 過衰하지 않았을 때，消積破積劑 를 投與하는 경우에도 服藥하는 過程에서 積塊가 折半쯤 减消되면 消積藥을 中止하고，徐徐히 正氣를 補養하면 積塊가 自消되는 것이다.
養正藥은『回春方』대로，補中益氣湯에 三稷 蓬7ft 靑皮 香附子結梗 霍香 益智仁 肉桂 木香을 佐使量으로 加하여 投與한다.
積聚患者는 膏梁厚味를 끊어야 하며，色愁을 끊고，怒하지 말며，憂愁思慮를 禁하고，心身이 平和하여야 氣血이 和暢하여 正氣가 充實해지고，胃氣가 旺盛하게 되어，積聚가 스스로 消減되 는 것이다.
誠灸法에서 積聚에는 列缺 內關 照海 三陰交 太衝 足三里를 刺한다. 活塊 癒瘤 tf艇에는 大術 三陰交 合谷 內關 足三里를 刺한다.
7.	痕痕疾瘤의 證治
癒이란 것은，堅硬하면서 移動하지 않는 것이고，痕라는 것은 S硬하면서도移動하는 것인데， 모두 褒飮과 食積과 疲血로 因하여 積塊가 形成된 것이며，事實은 積聚 疲疲 疾癒은 다같은 種 類의 病이다.
廣은 食傷으로 因한 것이고，瘤는 血證으로 因한 것이며，癌證은 氣傷에 起因한 것이고，瘤證 은 精傷에 起因한 것이다.
癒痕가 婦人의 子宮에 있으면 孕胎가 不食g하게 되고，胞絡에 있으면 月經이 不通되는 法인데， 治法은 婦人門에 詳述되어 있다.
疲證은 腹內 B齊部의 左•右에 線과 같이 한줄씩 筋脈이 急痛하며，或은 如臂如指하며，弓弦 의 形狀과도 類似하므로 病名을 疾이라고 稱한 것이라 한다.
瘤證은 脇下 窮瘤한 곳에 偏在하여 있으므로 瘤이라 하며，脇間에서 時時로 痛證을 惹起하는 것이다.
*體로 痕 痕 疲 瘤은 冷하면 疼痛이 發한다.
무릇癌와疾瘤은 胸腸間의 病이며，積과聚는肚腹間의 病으로서，上•中 二焦의 病이며，男 구에게 많이 나타나고，廣痕는 腾下에 나타나는 것인데，이것은 下焦의 病이며，恒常 婦人에게 많은 病이며，治法은 積聚와 같이 施治한다.
8.	酒積
證治 ： 飮酒로 因하여 積聚가 形成되어 面色이 黃黑하며 腹張하여 때때로 疲水를 驅吐하기도 한다. 對金飮子에 葛根 赤获¥ 縮砂 神麵을 加해서 投與하며 魏藥元도 投與한다.
9. 血積
證治 ： 蔽血로 因하여 積이 形成되거나 或은 打撲 墜落으로 因하여 蔽血이 胸腹에 停滞되어 面黃하며 ᄎ便이 黑色으로 變하는 症狀에는 桃仁承氣湯을 쓴다.
按컨대，積聚는 文獻에 근거한다면 肚腹內에 觸知될 수 있는 癌이나，腫*腹壁을 이루는 筋肉 이나，腸間膜의 ᅳ部疾患에서 나타나는病證이다. 肚腹이라하더라도主로中焦卽上•中腹을 中心으로 나타나는 病證인데，癌으로서는 肝癌，膽道(囊)癌，勝臓癌，胃癌을 代表的으로 들 수 있고，肝臓腫*，脾臓腫* 等도 本病의 範嗜에 넣는다. 腾部 左右에 弓弦의 形狀과 같이 만져지 는 것은 疾인데, 이는 腹直筋이 成病한 것을 말하며，脇下 窮癒한 곳에 偏在되어 있는 癒은 肝 • 脾 • 賢臓의 腫*나 腫傷의 ᅳ例를 말한다고 할 수 있다. 癒痕는 腾下에 나타나는 下焦病으 로，주로 女性內生殖器中 어느 것의 腫蕩이 이 範嗜에 든다고 할 수 있다. 肚腹內 腫塊疾患의 個別的 論述은 해당 內科學에서 다룰 것이고，本書에서는 肝 • 脾臓腫傷 또는 腫*疾患만을 後記 할 것이다.
画 參考文獻
〈參考論文〉
1.	積聚에 關한 文獻的 考察
2.	積聚의 病理에 關한 文獻的 考察
3.	積聚의 外感病因에 對한 文獻的 考察
4.	積聚 處方에 對한 文獻的 考察
5.	「養正則積自除」論에	관한 考察
〈原文摘錄〉 1. 槪要
•『靈柩 • 五變篇』"黃帝曰 ： 人之ᄈ腸中 積聚者，何以候之? 少愈答曰 ： 皮膚薄而不澤, 肉不堅而掉澤，
如此則腸胃惡，惡則邪氣留止, 積聚乃傷，脾胃之間，寒溫不次，邪氣稍至，蓄積留止，*聚乃起.” •『難經•五十五難』"積者，五臓所生; 聚者，六臉所成也. 積者，陰氣也，其始發有常處，其痛不離其部，
上下有所終始，左右有所窮處; 聚者，陽氣也，其始發無根本，上下無所留止，其痛無常處” •『難經•五十六難』"肝之積名曰肥氣，在左脇下，如覆盃，有頭足. 久不愈，令人發咳逆，援痛，連歲不已.” "心之積名曰伏梁，起牆上，*如臂，上至心下. 久不愈，令人煩心.” “脾之積名曰癌氣，ᅭ 在ᅴ胃院，覆大如盤. 久不愈，令人四肢不收，發黃桓，飮食不爲肌膚.” "肺之積名曰息實，在右脇下，覆*如盃. 久不已，令人洒
浙寒熱，喘咳，發肺癒.” “賢之積名曰奔脉，發於少腹，上至心下，若脉狀，或下或上無時. 久不已，令人喘 逆，骨凄，少氣.” •『金置要略』"結爲癒痕，名曰擔母.”
•『諸病源候論』"染漸生長塊段，盤牢不移動者，是廠也. 言其形狀，可征驗也. 若積引歲月，人卽柴瘦，腹
轉大 遂致死.” “痕病者…積在腹內，結塊痕痛，隨氣移動是也. 言其虚假不牢，故謂之爲痕也.” •『沈氏尊生書』"積聚癒痕ffl薛屬不一, 但可總稱爲積，因積是停蓄之總稱. 所謂聚，是氣之所積.”
2.	病因病理
•『靈柩 • 百病始生篇』"積之始生, 得寒乃生，厥乃成積也.” “厥氣生足悦，悦生經寒, 經寒則血脉凝流，血脉
凝ft, 則寒氣上入於腸胃，入於腸胃則膜膜, 膜張則腸外之汁沫迫聚不得散，日以成積.” •『靈柩 • 百病始生篇』“若內傷於憂怒，則氣上逆，氣上逆則六輸不通，濕氣不行，凝血蕴裏而不散, 津液滥
渗，著而不止, 而積皆成矣.” •『諸病源候論』“積聚者，由陰陽不和，臉臓虚弱，受於風邪，搏於贿臓之氣所爲也.” •『濟生方』“有如憂思喜怒之氣，人之所不能無者，過則傷乎五臓，逆於四時, 傳克不行，乃留結而爲五積.” •『活法機要』"壯人無積，虚人則有之. 脾胃怯弱，氣血兩衰, 四時有感，皆能成積.” •『衛生寶鑑』"凡人脾胃虛弱，或飮食過傷，或生冷過度，不能克化，致成積聚結塊.” •『景岳全書』“積聚之病，凡飮食，血氣, 風寒之屬皆能致之.”
•『醫林改錯』"氣無形不能結塊，結塊者必有形之血也. 血受寒則凝結成塊，血受熱則煎熬成塊.”
3.	證治
•『素問 • 至眞要ᄎ論』“堅者削之” “結者散之，留者攻之” •『素問 • 六元正紀*論』積*聚，其可犯也，衰其太半而止, 過者死.” •『活法機要』“故治積者，當先養正則積自除…但令其眞氣實，胃氣强，積自消矣.”
•『景岳全書』"總其要，不過四法，曰攻曰消曰散曰補四者而已.” "治積之要，在知攻補之宜，而攻補之宜，當 於孰緩孰急中辨之.”
•『醫學心悟•積聚』“治積聚者，當按初，中，末之三法焉, 邪氣初客，積聚未堅，宜直消之，而後和之. 若 積聚日久, 邪盛正虛，法從中治，須以補湯相兼爲用. 若塊消及半，便從末治，卽住攻擊之藥, 但和中養胃， 到達經脈，使營衛流通，而塊自消矣. 更有虚人患積者，必先補其虛，理其脾，壇其飮食, 然後用藥攻其積， 斯爲先治，此先後攻補之法也/’ 
第6章 服滿論
第1節 概要
張滿이란 腹部만 張*하고 面目四肢에는 浮腫이 없는 것을 稱하는데，一名 職膜，鼓張 혹은 蟲張이라고도 한다.
張滿은 모두 臓臉의 外部에 獨氣가 있어서 臓臉를 壓迫하여 胸脇을 擴張시키며 皮膚를 張起시 키므로 張이라 한다.
『內經』에서는『素問•腹中論』에서 “心腹滿，旦食則不能暮食者”를 鼓張이라 했고，『靈柩•水 張』篇에서는 “腹張，身皆*，大與膚腿等也，色蒼黃，腹筋起”라 하여 症狀의 特徵을 說明했으며， 病機에 대해서는 獨氣(寒氣)가 上部에 結聚하여 홑어지지 않으므로 成張된다고 하였다.
丹溪는 張滿을 癌滿(胸癌)과 區別하여，搭滿은 內覺搭悶하나 外張이 없는 것이고，張滿은 內 張하면서 外張이 있는 것이라고 하였다. 浮腫과의 鑑別은 浮腫은 飮食을 常時와 같이 섭취하지 만，張滿은 飮食을 攝取하지 못한다. 原因은 脾氣가 極虛한 때문으로，七情에 의한 內傷과 六淫 의 外侵，飮食失節，房勞過度 等으로 因하여 脾土가 受傷되면 水穀을 運化하지 못하므로 淸獨이 混稀되고，氣化는 混獨해지며，血行은 ^滞되고，濕熱이 結聚하여 膜滿이 된다고 하였다.
張滿은 脾氣가 極虛하며 惹起되는 病이므로 眞臓病아라 하며，病의 根源이 深瘤하여 3-5年前 부터 始發하여 점차로 病證이 發現되는 것이다.
腹部를 눌러보면 鼓와 같이 膨滿하므로 鼓張이라고도 하는데，古人은 鼓張의 各異한 情況에 根據하여，水& 蟲훌 翻妹& 또는 單腹張 等等의 許多한 名稱을 使用하였다. 後世에 이르러서는 病因에 따른 分類로서，氣鼓 血鼓 水鼓 蟲鼓의 四種으로 歸納시켰다. 그런데 氣•血•水의 三者 는 鼓張의 發病에 相互 聯關關係가 있어서，그 主次의 區分이 있으나，어느 하나만의 單獨으로 發病하는 것은 아니다.
本病의 病因은 비교적 복잡하므로 辨證과 治療의 편의상 實張과 虚張의 兩類로 槪括할 수 있 다. 虛實을 辨別한 基礎 위에 臨床症狀의 特徵과 結合시켜 各異한 類型으로 分別함으로써 治療 上의 先後緩急을 定하고, 適合한 處理를 하게 되는 것이다.
西醫學的으로는 胃腸機能失調로 因한 胃腸의 甚한 가스와 肝硬變症 晚期吸血蟲病 腹腔內惡性 腫瘤 結核性腹膜炎 等으로 腹水를 形成하는 病이 모두 張滿의 範嗜에 屬한다.
第2節 病因病理
1.	黃痕 積聚 等病이 遷延日久하여 鼓張이 發生된다. 黃桓은 本來 濕熱蕴蒸에 起因하는 것인 바，日久하면 肝脾를 俱傷하여 氣血이 凝滞되고，脈絡에 癒血이 阻滞하여 漸次 鼓張이 유발된다. 積聚는 氣攀과 褒癒凝結에 起因하는 것인데，日久하면 積塊가 日漸增*하여 氣血의 塵滞가 더욱 甚해져서 水濕停聚를 일으키게 된다. 故로 喻嘉言(喻昌)은 말하기를，“癒痕積塊가 腺病之根”이라 하였다.
2.	吸血虫에 感染된 後，治療를 失期하여 晚期에 이르면 內傷肝脾하여 脈絡이 疲血로 阻塞되 므로 昇降이 失常하며 淸獨이 相混하여 積病이 漸次 鼓張을 惹起한다.『諸病源候論』에서 說하기 룰，“此由水毒氣結聚於內 令腹漸* 動搖有聲 常欲飮水 皮膚黨黑如似腫狀 名曰蟲也.”라고 하였다.
3.	飮酒過度 飮食不節로 脾胃를 損傷하면 脾氣虚極하여 運化機能이 不行하며，水濕의 獨氣가 藏聚於中하여 淸陽은 不升하고 獨陰은 不降하여 淸獨이 相混不分하므로 脾胃氣가 蜜塞되어，肝 이 條達機能을 喪失하므로 氣血이 滞不行하게 되고，水液이 漸積漸多해지는 데다가 臂氣가 不 足하여 開閨 代謝機能이 不利하게 되므로 水分이 排泄되지 못하여 마침내 蓄水張滿 卽 鼓張을 誘發하게 되는 것이다.
4.	情志의 攀結과 正氣의 不暢이 病因의 하나이다. 氣機가 不利하면 血液의 循行이 不暢하여， 肝의 絡脈이 條血로 蠻積되고，肝臓自病에서 脾胃로 再傳하여，脾胃의 運化機能이 失調되므로 水濕이 停留하게 된다. 水濕과 停留된 癒血이 相互 蕴結하여 오래도록 不化하면 中焦가 癌塞되 어 肝脾가 併病하게 되고，漸次 賢에 影響을 波及하여 水氣가 尿道로 排泄되지 못하므로 鼓張이 날로 甚하게 되는 것이다.
以上에서 鼓張의 發生을 4가지 方面으로 考察하였는바，그 病理變化의 要點은，肝脾의 I：臓이 受傷하여，最後로 賢에 影響을 미치는 것이다. 病이 肝에서 發하면 肝蠻傷脾하게 되고，脾病은 또 肝의 陳泄條達機能을 失調케 하여，肝脾가 俱病하게 된다. 脾胃의 運化機能이 喪失되면 水濕 이 轉輸下行할 수 없게 되어 淸獨이 相混하며 中焦에 停留하게 됨과 동시에 肝氣가 蠻滞하여 점 차 血脈을 蜜塞하므로 癒血積聚 搭塊를 形成하게 된다. 이리하여 肝脾의 病이 長期間 不癒하면 臂臓에 影響을 미치게 되고，賢氣가 受傷하면 氣化作用이 不利하여 水液이 膀腕으로 排泄되지 못하므로 獨水의 停聚가 더욱 甚하게 된다. 
病理를 살펴보건대，이는 모두 肝脾賢의 三臓이 受病된 所致이며，淺證에서 深境으로
鼓張의 重證을 招來하게 되는 것이다.
第3節 診脈法
脈狀이 *•堅•濱한 것은 腸病이다(內經).
張滿의 脈狀이 弦한 것은，牌가 肝의 制御를 받기 때문이며，洪•數한 것은熱張이고，遲•弱 한 것은 陰寒한 때문이며，浮한 것은 虚滿이고，緊한 것은 中實한 所致인데，浮한 것은 可治하 고，虛한 것은 危證에 屬한다.
關上脈이 虛한 것은 內張이며，緊 • 溫한 것도 張證이고，弦 • 運하며 或은 浮• 數한 것도 張病 이다.
第4節 證治
本病은 腹部의 張滿을 主證으로 하는데，그 發展過程에서 初起時에는 以手按之하면 柔軟하다 가 漸次 堅硬해지고，甚하면 腹皮에 靑筋이 露出하며 脾寞가 突出하고，面色이 姜黃하다가 漸次 黨黑色으로變하고，或은兩眼에 發黃하며，面•頸•胸•臂部等에 御妹狀血管腫이 發現하고，皮 膚乾燥，形體消瘦，食後覺張，脇下에 積塊騰痛，大便秘結或淸薄，小便短赤，鼻紐，齒紐 等證을 發하며，甚하면 神識이 昏迷하여 昏睡狀態에 이르며，B區血 便血 黑便 等의 危證을 나타낸다.
鼓張의 轉變하여
辨證에 있어서，먼저 虚實을 辨別해야 하는네，大槪 初期에 臓臉의 正氣가 實할 때에는 治療 上 標治를 해야한다. 그 症狀에 따라서 行氣 消積 逐水 破蔽 等法을 選用하여, 그 張證을 消失 시켜야 한다. 萬若 實證이 漸消하며，그에 따라 正氣가 虛해졌으면 養肝 健脾 益賢 等法으로 本 治를 함이 마땅하다. 慢性的인 久病으로 臓臉의 正氣가 損傷되고 邪氣가 墮阻하여 本虛標實하면 扶正攻邪의 標本兼治法으로 施治하여야 한다. 
1. 七働長滿 (寒腸 “ 熱腸 “ 穀腺 ᅵ 水腺 ᅵ 氣腺 ■ 血腺 ■ 叠腺)
(1)	寒張
證治 ： 腹滿하고 柔軟하며 張아 가끔 減少되기도 하고，吐利하고，厥冷證을 나타내는데，溫治 해야 하며，生肝健脾湯에 肉桂 乾墓을 加한다.
(2)	熱腹
證治 ： 陽이 陰과 相幷하면，陽은 實하고 陰은 虚해지는 것인데，陽이 盛하면 外熱이 發하고， 陰이 虛하면 內熱이 發하는 것이다.
脈이 반드시 浮•數하게 되는데，浮한 것은虚이며，數한 것은 熱의 所致이다. 飮食이 如常하 고 腹中張滿한 것이 熱張이며，生肝健脾湯에 柴胡 黃측을 加한다.
(3)	穀腹
證治 ： 飢餓나 飽食으로 因하여 搭悶하고 停酸하며，아침에는 陰消陽長하여 穀氣가 運行하기 쉬우므로 能食하고，저녁에는 陰盛陽消하므로 穀氣가 消化되지 않기 때문에 飮食을 攝取하지 못 하는 것이다. 平陳健脾湯으로 治療한다.
(4)	水腹
證治 ： 脾土가 濕邪에 損傷되면 水液이 腸胃에 浸清하여 皮膚로 溢出하므로 源源有聲하며 1、正 仲 喘息證이 兼發하는 것이니，生肝健脾湯에 竹筋 麥門冬을 加한다.
(5)	氣張
證治 ： 七情이 鐵結하여 氣道를 蜜塞해서 氣가 升降하지 못하므로 身體가 腫*하고 四肢가 瘦 削하며 顔面이 黑色으로 變하고 脇痛을 兼發하기도 하는 것이니，生肝健脾湯에 积穀 棺梅을 加 한다.
(6)	血張
證治 ： 煩躁하여 물로 양치만 하고，迷忘하며，驚狂하고，痛悶하며，幅逆하고，小便이 많고， 大便이 變黑하며，脇部와 小腹이 腿滿하고，全身에 血線이 나타나기도 하는 것인데，生肝健脾湯 에 地愉炒 莉芥炒 當歸를 加한다. 
(7) 蟲腹
證治 ： 膜病이 極甚하여 腹部만 張滿하고 四肢는 瘦削하여 거미(4知妹)와 같은 形狀이 되므로 ᅳ名 軸妹출라고도 하며，虛한 所致이다. 生肝健脾湯에 地愉炒 莉芥炒 當歸 桃仁을 加한다
2. 實腺 ■ 虚腺
(1) 實腹
	氣滞濕阻
主要證候 ： 腹膜하여 按診하면 不堅하고，脇下가 張滿 或 疼痛하며, 飮食減少，食後作腸，暖 氣不爽，小便短少，舌笞白騰，脈弦 等證을 나타낸다.
證候分析 ： 肝脾不和 氣滞痛張 濕獨內阻하므로 腹大하여 按之不堅하게 된다. 肝失條達 絡氣阻塞 하므로 脇下가 張滿疼痛하며，氣堕濕阻 水道不利하므로 小便短少하고，氣滞中滿하며 脾胃運化가 失 調하므로 食少易腺 暖氣不爽하는 것이다. 舌笞白K는 濕阻의 所致이고，脈弦은 肝旺의 所致이다. 治法 ： 疏肝 健脾 理氣하며，行濕 消膜을 爲主한다. 處方方用 ： 膝張飮(雪溪)을 投與한다.
此方에는 蒼龙 白7ft 厚朴 陳皮는 健脾和胃하며，山査肉 积穀 木香 樓挪 等은 疏肝理氣하며， 藉富子 蘇垂 *腹皮 三稷 蓬Tfc 等은 張滿을 逐消한다. 寒濕이 偏重하고 精神困倦 *便糖薄하면 草豆蓮 乾墓을 加하여 溫中化濕한다.
	熱雷血疲
主要證候 ： 腹大堅滿 脇腹刺痛 飮食如常 甚則騎黑하고 或은 目黃 膚黃하며，頭頸胸臂에 4知妹 狀血管腫이 發現하고, 口唇紫赤하며 煩熱口乾 小便短赤 갓;便秘結或塘泄 腸祐不快하며，舌質紫紅 笞上黃K 脈細弦數 等證을 나타낸다.
證候分析 ： 濕熱墮結하며 水氣停聚하여 肝脾가 俱傷하므로 腹大^滿 脇腹攻痛하며，甚하면 氣 滿 血蔽하게 되므로 腹太 筋露하며，濕熱이 熏蒸하므로 面目肌膚에 黃色이 發現한다. 病邪가 日 深하여 肝賢이 併病하면 面色이 騎黑하게 되고，條熱이 血分을 蒸蠻하므로 頭頸胸臂 等處에 虫知 妹狀의 血管腫이 發現한다. 唇紫하며 舌色이 紅紫한 것은 熱在血分에 屬하며，煩渴 笞黃 便秘 尿赤 等證은 모두 實熱之證에 屬한다. 脈細는 陰虛에 屬하며，弦數은 肝火旺盛之象이다. 治法 ： 淸熱利水 活血化癒해야 한다. 處方用藥 ： 生肝健脾湯에 當歸 地愉炒 莉芥炒를 加한다.
此方에 茵藤五특散은 淸利濕熱 導熱下行하는 것이며，當歸는 活血 淸血 順氣「和中의 功效가 있고，地愉炒 莉芥炒는 止血을 시킨다.
張滿이 過甚한데 體質은 尙好하여 攻逐이 可能하며，淸賢補肝湯(雲溪)을 暫用하여，逐水下行 시키는데，脾胃에 注意하여 攻佚이 *過하지 않도록 해야 한다. 攻後에도 蔽熱이 未除되였으면 徐徐히 消之하며，或은 攻補를 兼施하되 速效를 强求해서는 안 된다. 만약 病勢가 惡化되면 艇 吐血 下血 또는 神識昏迷 肝性昏睡 等證의 危候를 나타낼 수 있다.
(2) 虛張
1)	脾賢陽虚
主要證候 ： 腹部膜滿하여 朝寬暮急하며 院悶食少하고 神倦畏寒하며 四肢寒冷 或下肢에 浮腫이 發하며 小便이 短少하고 面色이 蒼黃或咬白하며 舌質이 淡紫하고 脈은 沈細而弦하다.
證候分析 ： 脾臂의 陽氣가 不運하여 寒水가 停聚하므로 腹部가 膜滿하며 夜間에 더욱 甚해진 다. 牌의 陽이 不足하여 水穀을 運化할 수 없으므로 院悶食少하게 되고，陽氣가 內外로 分包되 지 못하므로 神倦畏寒하며 四肢가 寒冷하게 된다. 만약 陽虛하여 水濕을 小便으로 注下排出하지 못하면 下肢에 浮腫을 惹起하게 된다. 肾陽이 不足하면 膀腕의 氣化가 不利하게 되므로 小便이 短少하게 된다. 面色이 蒼黃하거나 咬白한 것은 脾臂이 俱虚하며 氣血이 不足한 現象이다. 舌色 의 淡紫와 脈沈細弦은 脾賢陽衰와 血痕之象이다. 治法 ： 健脾溫肾 化氣行水를 爲主한다. 處方用藥 ： 生肝健脾湯에 燈心 肉桂 乾晝을 加한다.
脾陽虛證이 偏重하여 腹膜便糖하고 小便不利한 證候에는 生肝健脾湯 加 草豆堯 乾墓으로 溫運 脾陽 行氣利水하여야 하고，臂陽虛損이 偏重하여 下肢浮腫하고 小便短少한 證候에는 加味臂氣丸 을 投與하여 滋陰 助陽 化氣 行水하여야 한다. 服藥後에 小便이 增多하고 陽氣가 流通되어 陰凝이 漸消하면 張滿이 自消된다.
2)	肝賢陰虚
主要證候 ： 腹大堅滿하여 甚하면 靜脈이 怒張되고，面色黨黑 唇紫 口燥 心煩하며 齒鼻에서 때 때로 出血하며 小便이 短赤하며 舌質이 紅綠少津하고 脈이 弦細數을 나타낸다.
證候分析! ： 病久不愈하면 肝脾가 兩傷하고，臂이 損傷되어 水氣가 停留不化하며，血痕不行하 므로 腹*堅滿하게 되고，甚하면 靜脈이 怒張된다. 氣血이 上榮不能하므로 面黑唇紫하며，陰液이 上昇不能하므로 口燥하며，舌色이 紅綠하고 津液이 乾&된다. 陰虚火旺하여 血熱妄行하므로，心 煩하며 齒鼻出血을 誘發하게 되고，肾과 膀犹이 氣化不能하므로 小便이 短赤한 것이다. 脈이 弦 細數을 나타냄은 肝臂이 陰藤하며 熱擾營血의 現象이다. 治法 ： 滋養肝賢 凉血化癒를 爲主한다. 處方藥蠻 ： 六味地黃元을 當歸活血湯 煎水로 吞下한다. 
本方은 肝臂의 眞陰을 滋養하며 兼하여 肝膽의 火를 散湯하고 凉血 淸血 治血을 能行한다. 만 약 內熱口乾하고 舌綠津少하면 玄參 麥門冬을 加한다. 潮熱을 兼有하면 柴胡 地骨皮를 加한다. 小便 短少者는 木通 車前子 滑石을 加하고，齒鼻出血하면 地愉炒 莉芥炒 茅根之類를 加한다. 神 識이 昏迷하면 急히 蘇合香元 天王補心丹 等을 急與하여 心神을 淸爽케 하여야 한다.
만약 病勢가 突變하여 ᄎ量의 吐血 下血 等 危急症狀을 나타내면，救急虚置를 해야 한다. 熱 로 因하여 迫血妄行하여 口鼻出血이 甚하면 庫角地黃湯을 急用하여 凉營止血시켜야한다. 氣隨血 脫 汗出肢冷 身凉하면 獨參湯을 急用하여 扶元救脫하여야 한다.
住血吸蟲病으로 因한 鼓張은 寄生虫疾患에 屬하 [표 1ᅳ5〕腹滿의 虚實別 辨證
므로 그에 따른 治法을 講 究해야 한다.
要컨대，鼓張은 重證에 屬하는 것이지만，早期治 療로 辨證用藥을 하면 많 은 效果를 收獲할 수도 있 다.
治療過程에서 注意할 點은，『內經』에서 說한 바 있는 ‘中滿者海之於內’，‘下 之則腺已’로서 이는 實證 을 指稱한 것이며，同時에 ‘衰其*半而止’의 原則을 遵守해야 한다.
A. 虚證辨證
	面部	形容惟俾 面黃 容顔枯搞 唇紫
望診	舌診	舌質淡紫 或紅綠少津
	全身	形容惟粹 肌瘦
聞診	呼吸器症狀	聲音短促
	消化器症狀	惡食氣，惡心
	精神症狀	精神倦(神疲) 氣怯
	腹部	腹部張滿 腹滿時減 時腺時減
問診	二便	小便淸白, *便塘泄
	消化器症狀	吐利不食
	四肢	四肢寒冷
切診	觸診	按之不痛(喜按) 或時張時減 按之陷而軟
	脈診	脈弦浮微細 脈微無力
B. 實證辨證
	面部	‘ 形容黃紅 形氣壯
望診	舌診	舌菩白 K
	全身	形色黃紅
聞診	呼吸器症狀	氣息粗長
	精神症狀	5詹5吾
	面部	煩渴渴引飮) 咽乾
問診	腹部	腹中滿痛 腹滿不減 腹腺 食後作痛 腹*堅滿
	二便	小便黃赤 *便秘結 小便不通
	消化器症狀	暖氣不爽
	全身症狀	身熱(潮熱)常張內痛
切診	觸診	按之愈痛 腹張不減 按之禾陷而硬 拒按
	脈診	脈滑有力 脈數有力 或緊
 
逐水之方을 應用하는 데는 舟車丸이 代表的이 다. 이는 仲景十裏湯에서 由來하여 立方된 것으로， 水邪의 攻逐이 峻烈하다. 이러한 攻逐劑를 內服하면 往往 幅逆 幅吐 腹痛 頭痛 等의 反應을 일으킬 수 있 고，水湯後에 精神異常으 
로 疲乏을 느끼게 되며，嚴重한 脾胃의 損傷을 惹起할 수 있다.
臨床上，患者의 形體壯實에 根據하여 上記한 實證治法에 따라 腹膜不減時에 清法의 暫時 사용 을 考慮할 수 있다. 舟車丸이나 其他 逐水劑의 少量試用으로 水濕을 攻逐하여 獨水를 *便으로 除去함은 鼓張治療에 있어서 必要한 하나의 手段이 된다.
前人들은 本病에 對한 攻下法의 사용에 各異한 意見을 提示하였다.
『格致餘論』에서는 “醫不察病起於虛 欲急取效而妄投逐水之劑…病者苦於腺急喜服利藥 以求一時 之快 不知寬得 一日半日 其腫愈甚 病邪甚矣 眞氣傷矣”라고 하였다.
또 喻嘉言은 說하기를，"從來腫張 遍身頭面俱腫 尙易治，若只單單腹張則難治 單單腹張久望而 淸者不升 獨者不降 互相結聚 牢不可破實因脾胃之衰徽所致 而湯脾之藥安敢漫用乎…後人不察 槪從 攻清 其始非遽消 其後攻之不消矣 其後再攻之如ii®矣”라 하였다.
故로 攻下接의 應用時에는 반드시 病人의 體質과 標本의 緩急을 考慮하여 適當한 措置를 取해 야 하며，攻下重劑를 妄用하는 것은 身命에 害를 招來할 憂慮가 많다.
本病은 藥物治療와 同時에 調護에 注意해야 한다. 臨床上 ᅳ般的으로 低墜食을 取하고，尿量 이 特別히 減少되면 無a食을 取하여야 하며，腹腸이 消除되면 ᅳ定時期를 기다려서 漸次로 驢 量을 增加한다. 또한 患者를 安心靜養시켜 一切의 顧慮를 解除하고, 保暖에 注意하며，正虚邪襲 으로 高熱을 일으키거나 其他 併發症이 發生함을 豫防하여야 한다.
3. 月長滿通治法
張滿에 虚實이 있는바, 虚張은 陰寒病이므로 吐利不食하며, 張證이 때때로 減消되기도 하고， 按壓하면 陷下하며 軟한 것인데，溫胃湯을 쓰고，實膜은 陽熱로 因한 病이므로 身熱하며 咽乾하 고，恒常 腺滿疼痛하며 按壓하여도 堅硬하여 陷下하지 않는 것인데，七物厚朴湯을 쓴다.
張滿의 治法은 7種의 張滿中에서 陽熱로 因한 熱張만을 除外하고는 速效를 바라서는 안 되는 것인데，患者가 膜滿 喘悶의 苦痛을 견디지 못하여 急治를 呼訴하면，醫者 亦是 病源을 알지 못 하고 寒凉한 下利藥을 投與하면 暫時의 鞍은 얻을 수 있으나 半日 乃至 1 日後에는 張滿이 尤 甚해지나니，眞氣가 受傷하는 까닭이다.
그러므로 補中行濕利水하는 藥에 消導劑를 兼해서 써야 한다. 蟲張證의 衰弱者에게는 補脾益 氣湯(雲溪)을 投與한다.
膜滿證은 처음에는 濕熱로 發한 것이나，오래 되면 虛冷하게 되는 것이므로，治濕藥에 淸熱劑 를 兼用하여야 하는데，半夏厚朴湯 木香順氣湯 條張飮(雲溪) 等을 投與하며，濕證에는 廊淸飮 木香分氣丸 木香消張元 等을 投與하고，腹中의 積塊로 因한 張滿證에는 廣龙清堅湯이나 消積湯 을 投與하며，氣血이 極虛하여 起床하기 어려운 데는 補脾益氣湯(雲溪)을 投與한다.
第5節 豫後，禁忌 및 針灸法
1. 豫後
張滿證이 오래 되지 않았거나 或은 腹했다가 或은 消減하며，腹皮가 조금 부드럽고 泄湯나 喘 息하지 않는 것은 症狀에 따라 治療하면 易治되는 것이지만，萬若 臉部가 突起하고 下利한 後에 도腹部가張急하고病이오래되어身瘦하고喘息하며安臥하지못하는것은脾臂이,俱敗된것 이니 難治에 屬한다.
腹張하며 身熱하고 脈이 *한 것이 一逆이고，腹鳴하며 腹滿하고 四肢가 淸冷하고 泄i寫하며 脈이 *한 것은 二逆이며，腹部가 *膜하고 四末이 淸冷하며 形肉이 脫落되고 泄湯가 甚한 것이 三逆이고，腹部가 張滿하고 便血하며 脈이 *하면서 때때로 끊어지는 것이 四逆이니 모두 難治 에 屬한다.
腹滿證에 咳逆하며 小便이 不利한 症狀과 腹部가 大滿하고 下泄하는 것도 難治에 屬한다. 久病으로 瘦療하여 卒然히 張滿하고 喘急하여 氣息이 困難하면서 職部가 突出되거나 或은 下 利가 頻數한 症狀은 不治證에 屬한다.
腹張證이 長久히 持續되다가 갑자기 多量의 泄湯가 晝夜로 不止하여 諸藥이 無效하게 되면 氣 脫이 되므로 가장 難治에 屬하는 것인데，益智仁濃煎湯을 服用하면 立癒한다.
2
 才木 F3」
腹滿證에는 墜營을 斷絶해야 하며，脂肪 等 厚味를 끊고 思慮와 妄想을 避하고，病이 速治되 기를 焦燥하게 기다리지 말아야 할 것이다.
3. 誠灸法
腹中이 鼓張한 데는 內庭을 取하고，單옳張에는 水分을 取하며 50壯을 灸하고，張滿에는 足三 里를 取한다. 무릇 모든 腺에 三陰交 合谷 中诸 內關 三里를 取하는 것은，이것이 膜의 要穴이 되기 때문이다. 
第6節 腹水의 機轉과 鑑別
腹水는 腹腔內에 異常量(20滅 以上)의 體液이 貯溜된 것으로，臨床的으로는 500減 以上의 體 液이 貯溜된 것을 의미한다. 肝硬變症이나 그외 漏滿性實質性肝疾患에서 자주 나타나며，일련의 다른 疾患에서도 滤出性(transudate) 또는 渗出性(exudate) 腹水를 만든다.
腹水가 나타날 적에는 血球稀釋(hemodilution)，浮腫 그리고 乏尿를 동반할 때가 많다. 이 러한 所見과 다른 臨床所見도 重症肝疾患과 肝循環異常때 合併되는 電解質，水分 및 蛋白代謝異 常을 반영하는 것이다. 肝硬變症患者는 소디움이 잘 貯溜되는데 小便으로의 소디움 排泄이 하루 5 mm이以下이다. 血淸 소디움 수치도 약간 減少되어 있다. 하지만 細胞外에서도 소디움이 貯藏 될 수 있는 空間이 아주 많기 때문에，실제적인 몸 전체의 소디움 貯藏量은 오히려 增加되어 있 다. 소디움貯溜는 腹水形成의 結果라기보다는 原因에 가깝다. 이것은 腹水蓄積에 先行해서 나타 난다. 末棺組織에 浮腫이 나타나지 않고 腹水의 형태로 나타나는 것은 門脈壓充進 때문이라 할 수 있다. 소디움貯溜는 肝靜脈의 排出遮斷(outflow block)과 一次的인 血管擴張(vasodilata tion) 의 結果로서 早期에 나타난다.
1 • 病因論
腹水의 蓄積은 몸전체의 소디움과 水分의 過剩 狀態를 代表하는 것인데 이런 不均衡을 최초로 일으키는 機轉은 明確하지는 않지만，3가지 假說이 提示되고 있다.
(1)	Underfill 假說은 ᅳ次的 異常이 門脈壓充進症，內臓血管바닥(splanchnic vascular bed)의 擴張，低알부민血症，末稍血管擴張 等으로 인해 中心靜脈의 가지 (central arterial tree)로부터 水液이 흘러나오는 것을 말하는 것이고，그로 인한 효과적인 循環血液量의 減少에 의한다. 이 假說에 의하면 血管內 容量의 分明한 減少는(underfilling) 肾臓에 의해 감지되어 臂臓은 빨分과 水分이 不足하다고 생각하게되어 驢分과 水分을 貯溜시키게 된다.
(2)	Overflow 假說은 腹水形成의 一次的 原因이 血獎量의 增加와 함께 臂臓에서 소디움의 부적절한 貯藏에 起因한다는 것이다. 이 假說은 腹水의 形成에 앞서 소디움과 水分의 貯溜가 일 어난다는 사실에 기초한 것이다.
(3)	末棺動脈血管擴張說(Peripheral arterialvasodilatation hypothesis)은 전통적인 un derfill 假說과 overflow 假說이 複合的으로 作用한다고 보는 것이다. 肝硬變症患者는 末稍動脈 血管이 擴張되어 있고 전자현미경으로 볼 때 動靜脈漏(arteriovenous fistulae)가 흔히 보인 다. 動脈가지의 血流는 減少하고 心搏出量은 增加하며，renin, aldosteron, noradrenaline, vasopressin 等의 호르몬자극이 增加한다. 이렇게 되면 賢臓의 活動으로 血管Jfc縮이 일어나고  
소디움과 水分의 貯溜가 일어난다. 甚하고 持續的일 경우는 肝賢症候群 (hepato-renal syndrome)이 일어난다.
 
Variations in	Hepatic
peritoneal	■예ᅵᅵ"ᅵ…ᅵim 니ᅵᅵᅵ니ᅵ #	ASCITES	쾌^^^^	lymph t
rnembrane
 

Vasodi latation arid A-V shunting
Volume receptors t
I	^1*"11111*11^	Natriuretic
,	Kallfkreln-	factor f
Renal I	kinin
prostaglandin E2	system I
야야 1 ^	J
kH^ Tubular Na^ re absorption t ᅵ■ᅵᅵᅵᅵ■■ᅵ	^
 

  
Urinary sodium 1
〔그림 1-5) 肝硬變症에서의 腹水의 機轉
2. 腹水의 鑑別
腹水가 門脈壓充進症에 起因한 것인지의 여부를 鑑別하는 것은 腹水의 診斷 및 治療에 매우 중요하다. 이를 간단히 鑑別하는 方法은 serumᅵascites albumin gradient(SAAG)를 測定하 는 것이다. 즉 동시에 채취한 血淸 알부민치에서 腹水내 알부민치를 뺀 값을 말한다. 門脈壓充 進症에 起因한 腹水 患者는 SAAG가 l.lmg/야 以上이고 門脈壓充進症에 起因하지 않은 腹水患 者는 l.lmg/似 未滿이다.
SAAG가 上升되는 疾患은 頻度順으로 肝硬變症이 가장 흔하고 右心不全，광범위한 肝內癌轉 移，알코올性肝炎，Budd-Chiari症候群 等을 들 수 있다. 肝硬變症에 結核性聘膜炎이 併發하여 생긴 複合性 腹水도 이 범주에 넣을 수 있다. 
SAAG가 낮은 질환은 頻度順으로 腹膜의 癌轉移가 가장 많고 結梭I生腹膜炎，勝臉I生 腹水，膠 原疾患에 起因한 腸膜炎 等을，수 있다.
과거에는 腹水의 門脈壓冗進 여부를 滤出液(transudate)과 渗出液(exudate)으로 하였다 (protein 2.5g/dC기준). 즉 門赃壓上升의 경우 正常 腹膜으로부터 蛋白質含量이 적은 腹水 (protein-poor ascites fluid)인 爐出液(transudate)이 形成되며，반면에 腹膜의 炎症이나 惡 性腫傷 等 腹膜의 疾患인 경우에는 腹膜으로부터 蛋白質含量이 많은 腹水(protein-rich ascites fluid)인 渗出液(exudate)이 形成된다는 것이다. 그러나 自發性 細菌性 腹膜炎 (spontaneous bacterial peritonitis)의 例에서는 腹水가 感染되지만 蛋白質수치가 낮으며， 右心不全에 의한 二次的 肝門脈壓上升의 경우는 腹水의 蛋白質 수치가 높으므로 이러한 기준은 현재는 그리 유용하지 않다.
[표 1-6〕腹水를 일으키는 疾患과 特徵
疾患	肉眼的 所見	比重	蛋白 (g/dO	赤血球 010,000/mnf)	白血球 (mm3)
肝硬變	짚색	〈1.016(95%)	〈2.5(95%)	1%	<250(90%) 주로 중피세포
腫傷	짚색，출혈성， 점액성，유미성	다양，
>1.016(45%)	>2.5(70%)	20%	>1,000(50%) 여러 세포형태
結核性腹膜炎	깨끗，희미함， 출혈성，유미성	다양，
>1.016(50%)	>2.5(50%)	1%	>1,000(70%) 보통〉70% 임파구
化膽性腹膜炎	희미함，화농성	화농성이면， >1.016	화농성이면 >2.5	흔치않음	주로 다형 핵백혈구
蠻血性心不全	짚색	다양， 〈1.016(60%)	다양， 1.5〜5.3	10%	〈1,000(90%) 보통 중피세포, 단핵구
肾症	짚색, 유미성	〈1.016	〈2.5(100%)	흔치않음	〈250，중피, 단핵구
勝臓性 腹水	희미함，
출혈성，유미성	다양， 〈1.016	다양，>2.5	다양，종종
혀 ofl (뇌시ᅵ S3
S ᄀᄆᄀ S
수 있음	다양

第7節 鼓腸症
廣義의 張滿은 鼓腸症을 包含한다 하겠다. 鼓腸症이란，腸管內에 過量의 가스로 인한 腹部外 張을 말한다. 간혹 鼓腸을 鼓服이란 用語와 區別하지 않고 混用하고 있는데，이는 外張이 있는 狀態라는 점에서는 一致되나，文獻上 鼓張은 대체로 腹水란 內容物이 있으면서 外膜하고 있는 狀態에 局限해서 사용된 경우가 많다. 健康人에게도 飮食物을 삼길 때나 消化될 때 가스가 發生 되나，빨리 吸收되므로 문제가 없으나，飮食으로부터 過量의 가스가 생기거나 생긴 가스가 잘 吸收되지않는原因疾患이 있을때，또는過多한空氣를삼길때생긴다.
食碑I生鼓腸은一時的이므로食餅調節만하면 별로문제될 것이 없지만，吸收不良性鼓腸이, 문제 이다. 原因疾患인 腸疾患(腸炎，腸티푸스，腸아토니，腸管麻庫，腸閉塞 等)，腸管壁의 緊張力減 退를 유발시키는 精神神經疾患(히스테리，神經症 等)으로 인한 腸性鼓腸과 低血壓，貧血，心臓疾 患，門脈^血，腹*動脈硬化 等으로 인한 腸管血液循環障碍性鼓腸이 있다. 其外에 鼻咽喉疾患이 나 胃機能不全으로 안하여 空氣가 食道로 많이 吸入됨으로써 일어나는 경우도 있다. 腸性鼓腸은 穀張에，血液循環障碍性鼓腸은 血膜의 범주에 屬한다고 생각된다.
圓 參考文獻
〈參考論文〉
1.	張滿와 原因에	關한	文獻的	考察
2.	張滿의 辨證에	關한	文獻的	考察
3.	腹膜滿 處方에	關한	文默的	調査

〈原文摘錄〉 1. 槪要
•ᅳ『素問 •腹中論』“有病心腹滿,旦食則不能暮食: 此爲何病?歧伯對曰, 名爲鼓張.，，
•『靈柩•水膜』"鼓膜何如? 歧伯曰，腹膜身皆大, 大與膚張等也，色蒼黃，腹筋起，此其候也.”
•『金匿要略•水氣病』"肝水其腹大, 不能自轉側, 脇下腹痛•••”
•『)付後備急方•治卒大腹水현方』“若唯腹大, 動搖水聲, 皮膚黑, 名曰水a.”
• '『諸病源候論 • 水&候』“此有水毒氣結聚於內，令腹漸大, 動搖有聲… 命水a也.”
•『普濟本事方』“瞬腹四肢悉腫 m!水，m腹肢1낼腿名었^
•『醫宗必讀•水腫腸篇0"旦食則不得暮食. 中空無物, 腹皮編急,其象如鼓，故名鼓膜；: 
•『景岳全書•氣分諸張論治』"單腹張者，名爲鼓膜，以外强堅滿，而中空無物，其象如鼓，故名鼓張. 又或
血氣結聚，不可解散，其毒如ft, 亦名A膜. 且肢體無恙，張唯在腹，故又名單腹張.” •『石室秘錄•鼓膜治法』“鼓張經年而不死者，必非水鼓. 水鼓之症，不能越於兩年，未有皮毛不流水而死者， 今:;三年不死，非水疲/%氣鼓，血鼓，食鼓，蟲鼓也. 但得小便利而胃口開者, 俱可治.”
2. 病因病理
•『素問•異法方宜論』“胃中寒則張滿，臓寒生滿病” •『素問 • 陰陽應象ᄎ論』"淸氣在下則生殖泄，獨氣在上則生膜膜” •『諸病源候論 • 水ft候』"此有水毒氣結聚於內，令腹漸*，動搖有聲…” •『蘭室秘蔵』"皆由脾胃之氣虛弱，不能運化精微而制水穀，聚而不散成張滿”
.『景岳全書•腫張』“此惟不善調攝, 而凡七情，勞倦，飮食，房聞，一有過傷，皆能壯賊臓氣，以致脾上'2
«，轉«失職，正氣不行，淸獨相混, 乃成此證” •『醫門法律』“凡有蔽痕，積聚，病塊, 卽是張病之根.”
•『沈氏尊生書 • 腫張源流』"鼓張…或由怒氣傷肝，漸餓其脾，脾虛之極故陰陽不交，淸獨相混，隨道不通.”
3. 證治
•『內經』"中滿者®之於內”
•『醫學入門』"•••治張必補中行濕，兼以消積, 更斷驢營.”
•『丹溪心法』"病者若於膜急，喜行利藥，以求通快，不知寬得一日半日，其腫愈甚, 病邪甚矣，眞氣傷矣” 
第7章 勞倦傷論
第1節 概要
勞倦傷은 勞力過度 等으로 損氣되어 發生되는 內傷病의 一種으로, 疲勞 無氣力 發熱 汗出 等 을 主된 症狀으로 하는 不足之病이다.
勞倦傷에서 ‘勞’는 正常的인 勞動을 가리키는 것이 아니라 지치도록 일을 하는 것을 말하는 것 으로서 勞力過度，思慮過度，房室過度 等을 包括하며，‘倦’은 疲勞를 말하는 것으로써 勞動이 지 나쳐서 形體의 疲困과 臓臉機能 및 氣機活動의 損傷이 招來된 것이다.
第2節 病因病理
『素問•調經論篇』에，勞力過多로 因하여 形氣가 衰少하고 穀氣가不盛함으로써 上焦가 運行 되지 않고，下院이 不通하며，胃氣가 熱하여 熱氣가 胸中을 熏蒸하기 때문에 內熱이 發하는 것 이며，이것이 內傷의 原因으로 된다고 하였다.
또 勞則 氣耗하는데 이는 勞倦하면 氣散하고 氣短喘急해지며 汗出하여 內外가 모두 發散하므 로 氣가 耗損된다고 하였다.
東垣은，喜怒의 不節制와 起居의 不規則，勞役의 過多가 모두 氣4 損傷하는 原因이 되고，氣 가 衰하면 火가 旺盛해져서 脾土를 所乘하므로 생긴다 하였다.
朱丹溪는 勞役으로 因하여 元氣를 傷함으로써 不足之病이 된다고 하였으며，王肯堂은 天氣가 大熱할 때 勞役하거나 路途勞役，田野中勞役，身體가 怯弱한데 食少勞役，胃氣久虛勞役 等으로 元氣不足之證이 생긴다 하였다.
第3節 症狀
李挺은 全身이 無力하고，言語와 動作이 게을러지고，喘乏하며，表虚惡寒• 自汗하고，四肢가 煩熱하며，心煩 • 不眠하고，勞傷元氣하여 少食하고，氣衰한다하였다.
『中藏&에는 眞氣가 自失하면 肌肉이 消하고，神氣가 弱하여지고，飮食이 減少하며，行步가 困難해진다 하였고，朱丹溪는 氣高而喘하고 身熱하며，煩悶하고，短氣上逆하며，鼻臭不調하고， 1、台惰하며 嗜臥하고，四肢가 困倦하여 不收하며，動作과 言語에 힘이 없다 하였으며，羅天益은 勞 倦所傷하여 虚中有熱이면，脈虛하고 沈弦無力하며，寒熱氣促，裏急，小便不利，面色白하고, 時目 目玄兼紐하며，小腹이 滿悶하고，脈*하다 하였다. 吳謙은 脈虚大而洪하며，表熱自汗出하고，心煩 氣虛하며，煩勞하고，口渴氣陷不蒸化하며，畏寒畏風，困倦 懒言하고, 中氣乏不調하여 動則 氣喘 上氣한다 하였고，聲延賢은 發熱增寒하고，頭痛身痛, 口乾發渴하며，脈豁*不禁하고，胃氣가 損 傷되면 隱而難尋한다 하였고，黃道淵은 勞倦初期에는 身中熱하여 表熱自汗하고，心煩胃熱하며， 熏胸한다 하였다.
第4節 治療
『內經』에 이르기를，勞한 것은 溫治하고，損한 것은 補益하라고 하였는데，勞는 動作이 太過 하여 精神이 不寧한 것을 말하며，溫은 養을 뜻하는 것으로서，飮食을 調養하고 起居를 適宜하 게 하며，淸心하고 思慮를 過하지 않도록 하라는 意味이다.
李東垣은 喜怒의 不節制와 起居不節，勞役過多로 因하여 脾土가 所乘하게 되면 牌는 四肢를 主管하므로 困熱하여 氣力이 없어지며, 言語와 動作이 게을러지고，喘息氣乏해지며，表熱하고， 自汗，心煩 不安 等證을 惹起하는데，마땅히 安心 靜坐하여 正氣를 調養하고，甘寒之劑로 熱火를 i寫하며，酸味로써 散氣를 收赦하고，甘溫之劑로 中氣를 調養해야 한다고 하였다.
『中藏&에서는 調神氣하고 酒色을 경계하며，節起居，少思慮，薄滋味하라 하였다. 朱丹溪는 甘溫之劑로 元氣를 補하되 寒凉劑는 不可라 하였다.
飮食을 失節하고 勞役이 過度하여 脾胃가 虚弱해져서 中氣가 不足한데는 補中益氣湯으로 爲主 하며，益胃升陽湯 調中益氣湯 淸神益氣湯을 投與한다.
勞力傷氣로 因한 無汗證에는 補中益氣湯을 投與하고，勞心傷血로 因한 有汗證에는 黃民健中湯 을 投與하며，心力이 俱勞하여 氣血의 皆傷證에는 雙和湯을 投與한다. 勞倦傷症狀이 보이면서 肝機能異常이 있는 경우는 淸熱利濕을 兼한다. 
飮食勞役으로 腸脇滿悶氣短하고，春이면 口淡無味하고, 夏가 되면 雖熱이라도 오히려 寒하며 不喜食冷物하는 데는 升陽順氣湯으로 主之하며，勞倦辛苦，用力過多한 데 補氣湯，勞心過慮，損 傷精神，頭肢目昏，心虛氣短，驚棒煩熱한 데 補血湯을，肌困勞役한 後에 肌熱躁熱하며，渴引飮， 目赤面紅한 것이 그치지 않고，脈大而虛한 데 當歸補血湯을，飢飽勞役하여 胃氣不足하고 脾氣下 溜하여 氣短無力，不能寒熱하며，食事後에 더욱 昏悶하고，睡眠怠惰，四肢不收하고 動作이 게으 르고 五心煩熱한 데, 升陽補氣湯을 投與하고 證에 따라 理中湯，平胃散，神聖復期湯，草豆蔑丸， 門冬淸肺飮，人夢淸鎮丸 等을 選用할 수 있다.
房勞傷과 勞倦傷은 둘 다 內傷發熱證이라는 점에서는 같으나，勞倦傷은 陽氣의 下陷에 起因하 므로 補氣하여 昇提시켜야 하며，房勞傷은 陽火의 上昇에 起因하므로 滋陰하여 下降시켜야 하는 것이므로，治法의 昇降이 다른 것이다.
第5節 勞倦傷과 肝疾患
勞倦傷의 主症들이 急慢性 肝臓疾患에서 흔히 보여진다. 勞倦傷의 症狀들을 要約하면，全身無 力，懒於言語動作，四肢軟弱，表熱自汗，四肢煩熱，不眠心煩，喘乏•短氣而上逆，不思飮食，脈浮 ᄎ 等이다. 全身無力，懒於言語動作，四肢軟弱 症狀들은 현재 用語로는 쉽게 疲勞，倦怠感，虚弱 (衰騎)感으로 表現된다. 이러한 症狀들은 非特異的인 全身症狀으로 疲勞가 甚할 때 따라오거나 또는 疲勞와 함께 나타날 수 있는 症狀들이다.
肝炎의 急性期 患者가 처음에 非特異的인 全身症狀 몇 消化器症狀이 나타나고 黃痕이 나타나 기 前 倦怠(疲勞)感 및 虛弱(衰弱)感을 느끼고，不眼，頭痛을 호소하는 경우가 勞倦傷의 症狀과 一致되며，慢性期에서의 主된 臨床症狀이 疲勞感이며，次症으로 衰弱感，不思飮食，食難化，右脇 而心下部不快感이 나타나는데，이는 바이러스性이든，中毒性이든，食餅性이든，元氣가 耗傷되어 나타나는 勞倦傷의 範嗜에 넣을 수 있다.
症狀의 表現은 매우 主觀的인 것이 많은데，患者가 呼訴하는 疲勞感에 대해서도 例外가 아니 다. 一部는 앞에서 記述하였지만，疲勞感과 類似한 말로 倦怠感, 虛弱感，衰弱感，無力感，疲乏， 困倦，怠惰，解体，體惰 等이 混用될 수 있다.
疲勞는 어떤 病에든 있을 수 있는 가장 일반적인 主訴症의 하나이면서，또한 主觀的인 表現中 의 하나이다. 따라서 問診時 자세하고 구체적인 接近이 必要하다. 疲勞의、程度，形態，持續期間 等 자세한 觀察아 必要하고，이 때 疲勞는 어디까지나 症狀이므로，先行疾患(證)을?하나하나 rule out 시켜나가야 한다. 예컨대 一過性인가 아니면 持續性인가，反復性인가는 대체로 구별된 다. 健康한 사람이 한번 過勞하였다면 이는 一過性일 것이고，急慢性肝疾患은 대체로 一定期間 (急性) 또는 持續的인 疲勞가 나타난다. 慢性疲勞가 있을 때，肝疾患과 함께 精神障碍가 있는가 를 鑑別하여야 하며，其他 慢性感染病，內分泌病，血液病，筋障碍 等을 排除하여야 한다.
治療에 있어서도，勞倦傷은 安心靜養하며 中氣를 補하고 淸心하며 思慮를 쉬면서 眞氣를 기다 리고 食飮調節과 起居의 適宜와 溫藥으로써 元氣를 補하는 것이，肝炎의 安靜休息과 刺戟性飮食 을 피하고 消化가 容易한 飮食을 섭취하여 補益케 하는 點에서 ᅳ致한다.
本 敎室에서 調査한 資料에 의하면，肝炎이라 하더라도 肝機能檢査上 顯著한 異常數値를 나타 내는 例와 그렇지 않은 例는 治療에서 區別이 되어야 함이 밝혀지고 있다. 例컨대 비록 二例가 同一하게 勞倦傷으로 辨證되어졌다 하더라도，肝機能檢査 數値가 현저히 上升되어 있는 例는， 오히려 消導，健脾 以外에 淸熱利濕，利膽, 安胃，開빻，破積，行氣하는 治法을 써야 하는 경우 가 많으며，數値가 크게 上升되어 있지 않으면서 病期가 日久하여 虚像을 나타낼 때에만 補氣昇 提시킨다.
第6節 慢性疲勞症候群
充分한 休息에도 불구하고 疲勞感을 느끼는 症狀이 6個月以上 持續될 때를 慢性疲勞라고 定 義한다.
慢性疲勞의 原因은 明確히 밝혀져 있지 않지만 주로 免疫系統의 異常과 關聯하여 생각하고 있 다. 또한 一部는 바이러스 感染에 의한 症狀일 수도 있으며，ᅳ部에서는 憂變症，神經症，不安感 等의 精神的 疾患을 가지고 있는 경우도 있다.
慢性疲勞를 느끼는 患者들이 주로 呼訴하는 症狀은 역시 疲勞感이 가장 많고，微熱，睡眠障 碍，精神集中이 잘 안되고，平素와 다른 頭痛，咽喉痛，목주위에 淋巴腺이 커지거나，筋肉痛 및 關節痛을 자주 呼訴한다.
主로 女子에게서 男子에 비해 4培정도 많은 것으로 報告되고 있으며，대개 25歲에서 45歲 정 도에 많이 생기지만 어린이나 長年層에서도 생길 수 있다. 女性에서 더 많이 나타나는 理由는 生物學的，精神的，社會的 영향과 관련이 있는데，例로 自家免疫系疾患이 女性에게 많은 것과 같 은 맥락이며，또한 女性이 疲勞感으로 醫師를 訪問하는 頻度가 많기 때문이기도 하다.
慢性疲勞症候群의 診斷基準은 必須 診斷基準과 輔助 診斷基準으로 나눌 수 있는데，各各의 診 斷基準은 표 1-7과 같다.
慢性疲勞症候群의 治療는 우선 上記한 慢性疲勞를 誘發할 수 있는 다른 身體的 • 精神的 疾患
이 있는지 與否를 確認하고，特別한 原因疾患이 없는 경우 主訴症을 中心으로 藥物治療를 施行 하여 症狀을 輕減시키는 것이 바람직하다. 종종 治療를 하여도 큰 好轉을 보이지 않아서 患者나 家族들이 지치기 쉬운데，주위의 精神的인 도움을 많이 必要로 한다.
豫防法은 規則的인 生活을 하고，精神的인 스트레스나 肉體的인 疲勞가 쌓였을 경우에는 그때 그때 적절한 方法으로 풀어주는 것이 重要하다.
[표 1-7〕慢性疲勞症候群의 診斷基準 - CDC(Centers for Disease Control), I994년 개정
慢性疲勞症候群을 위한 症例基準
►	必須診斷基準
臨床的으로 評價되었고，說明이 되지 않는 새로운 疲勞가 6個月 以上 持續的 혹은 反復的으로 나타나고; 現在의 힘든 일 때문에 생긴 疲勞가 아니어야 하고; 休息으로 症狀이 好轉되지 않 아야 하고; 慢性疲勞 때문에 職業，敎育，社會，個人 活動이 症狀이 나타나기 以前에 비해 實 質的으로 減少해야 한다.
►	輔助診斷基準
다음 症狀들 중 4가지 以上이 同時에 6個月 以上 持續되어야 한다.
1)	言已憶力 혹은 集中力 障碍
2)	咽喉痛
3)	頸部 혹은 蔽窝腺 淋巴腺 壓痛
4)	筋肉痛
5)	多發性 關節痛
6)	새로운 頭痛
7)	잠을 자도 상쾌한 느낌이 없음
8)	運動(혹은 힘든 일을 하고 난) 후 나타나는 심한 倦怠感
画 參考文獻
〈參考論文〉
1.	勞倦傷의 東西醫學的 考察
2.	勞倦傷의 病因病理에 關한 文獻的 考察 
〈文獻摘錄〉
1.	槪要，病因病理
•『素問•擧痛論篇』“勞則氣耗”“勞則喘息汗出，外內皆越, 故氣耗矣.”
•『素問•調經論篇』"帝曰，陰虛生內熱，奈何? 岐伯曰，有所勞倦，形氣衰少，穀氣不盛，上焦不行，下院 不通，胃氣熱，熱氣熏胸中，故內熱.”
2.	證治
•『素問•至眞要*論』“勞者溫之•••損者益之”
•『脾胃論』"內傷不足之病…惟唐以辛甘溫之劑，補其中而升其陽，甘寒以清其火則愈矣.”
"經曰，勞者溫之，損者益之. 又云，溫能除*熱, *忌苦寒之藥，損其脾胃. 脾胃之證，始得則 熱中. 今入治始得之證，補中益氣湯.” •『景岳全書• 勞倦內傷』“勞倦內傷之證，有因困倦而忽然發熱，或怠惰嗜臥，懒於言語，其脈緩而大 或浮 或細，而無外邪者，此卽時人之所謂勞發也，單宜溫補爲主.” “夫喜怒不節，起居不時，有所勞傷，皆損其 氣，氣衰則火旺，火旺則乘其脾土. 脾主四肢，故困熱無氣以動，懒於言語，動作喘乏，表熱自汗，心煩不 安. 當病之時，宜安心靜坐以養其氣，以甘寒®其熱火，以酸味收其散氣，以甘溫補其中氣. 經言勞者溫 之，損者溫之是也.” 
第8章 酒傷論
第1節 概要
飮酒의 過度로 因한 內傷을 酒傷이라 한다. 酒는 五穀의 津液이며 米麵의 華英으로서，그 氣 味는 陽에 屬한다. 酒는 사람에게 有益한 點도 있지만, 사람을 損傷케 하는 考氣가 많은 것이다. 왜냐하면 酒에는 *熱 *毒이 있어서 嚴寒에 海面이 凝結되더라도 酒는 얼지 않을 程度의 熱性 이 있으며，飮酒하면 神志가 昏亂되고 사람의 性裏이 變易될 程度로 毒性이 있는 것이다. ᄎ槪 良酒는 風寒을 防響하며，血脈을 宣通시키고，邪氣를 消滅하고，藥力을 引導하는 效能이 있는 것 이나，過度하게 醉飮하면，毒氣가 攻心하여 穿腸 腐脇하며，神昏錯亂하여 事物을 分棟하지 못하 게 되므로 이것이 喪生의 根源이 될 수도 있다.
『內經』에서는『靈柩•論勇篇』에서 “酒氣는 標愕한데，飮酒하면 氣가 上逆하여 胸中에 充滿되 어 肝浮膽橫한다”고 하였고，『素問•生氣通天論』에서는飮하면 氣가逆한다”고 하였으며，『素 問•厥論』에서는 “醉飽入房하면 氣가 胸中에 쌓여 不得散하고 酒氣와 穀氣가 相搏하여 中焦에 熱이 盛하게 되므로 全身에 熱이 퍼지고 內熱이 생겨 尿赤한다”고 하여 飮酒過度에 依한 氣의 變調와 病理現象에 對하여 記述하였다.
張仲景은 過飮으로 因한 黃症을 酒直이라 明示하고, 그 症狀은 眼球가 黃染되고 小便黃赤하며 心中澳濃而熱 不能食 時欲吐 等이라 하였다.
巢元方은 평소 飮酒를 耽多하고 食穀이 恒常 不足하여 술을 먹지 않으면 吐하는 것을 酒痕라 하였는데，이는 오늘날의 알코올依存症과 類似하다.
李東垣은 酒傷病에 對하여 無形之氣說을 主張하였고，그 治療에 있어서 湯下시키게 되면 折命 하거나 虛損病이 생기게 되므로，治法은 發散汗出하고, 다음으로 利小便하며，其濕을 上下로 分 消하는 것을 原則으로 하는데，特히 上下分消其濕에 葛花解醒湯主之라 하였다.
襲廷賢이나 徐*棒은 酒傷이 日久하여 病深해지면 黃痕，脇痛，積聚，鼓腺，消渴，肺凄，哮喘， 瘤瘤，酒癒，酒痕 等을 일으킨다 하였다.
酒傷과 關聯되는 肝疾患으로는 酒直，酒積，酒歉 酒瘤，嗜酒에 依한 脇痛，欽酒過度에 起因한 鼓張 等이 있다.
第2節 症狀
飮酒過多로 發顯되는 好發症狀은 惡心，幅逆，神昏煩亂，胸悶搭塞，不思食，食難化，小便不利， 身熱，惡寒，自汗，頭痛，便泄 等이다.
醉飽하여 入房하면 氣가 脾中에 結聚되어 分散되지 않으므로 酒氣와 穀氣가 相搏하여 熱이 中 焦에 蜜盛하게 되어 全身이 內熱하며 小便이 赤流하게 되는 것이다.
酒性은 上昇을 좋아하므로 반드시 氣가 이를 따라서 上部에 褒蠻을 일으키고，下部에 尿溫을 惹起하며，肺가 毒酒의 邪氣를 받으면 燥熱하게 되어 寒凉物을 恣飮하게 되며，熱이 內蠻하고 肺氣가 得熱하여 *傷損耗의 始初가 되는 것이다.
病이 日淺할 때는 幅吐 自汗 瘡麻 鼻® 自泄 或은 心脾痛 等證을 發하게 되는데，初期에는 病 邪를 發散除去시키기 容易하지만，日久하며 病深하면 消渴 黃痕 肺妻 內涛 鼓張 失明 哮喘 勞嗽 瘤瘤 等 雜多한 疾病을 誘發하여，具眼의 醫가 아니면 容易하게 治療할 수 없는 것이니 眞實로 삼가야 할 것이다(丹心).
長久하게 飮酒를 繼續하면 臓臉에 熱毒이 積聚되어 蒸筋 傷神하며 損壽한다.
第3節 治療
酒毒에 傷하였으면 發散 汗出시켜야 하며，다음은 利尿를 시켜서 濕毒을 上下로 分消하도록 해야 한다.
飮酒過多로 因한 病에는 葛花解醒湯 酒蒸黃連丸 對金飮子를 쓴다.
酒傷으로 頭痛 幅吐 弦晕 等證을 發하는 데는 對金飮子에 乾葛 赤获폭 半夏 各 3.75g을 加하 여 煎服한다.
飮酒後에 傷風으로 身熱하며 頭痛如破하는 데는 防風通聖散에 黃連 7.5g，連鬚;i白 10根을 加해 煎服하면 낫는데，이 藥은 傷酒熱毒에도 좋다.
飮酒後에 煩渴한 데는 五豆湯을 쓴다. 酒傷으로 因한 頭痛 煩渴 幅吐 等의 酒毒證에는 解毒正 氣湯(雲溪)이 좋다. 
飮酒를 좋아하는 者가 每朝에 暖氣를 長發하면서 幅吐하지는 않는 데는 小調中湯을 1 日 3〜 5服한다. 醉飽 行房으로 得病한 데는 *調中湯을 쓴다.
酒醉에는 熱湯으로 嗽口하며 齒牙의 酒毒을 除去하며，*醉時에는 密室에서 熱湯으로 數次 洗 面하고 數 10次 梳頭하면 卽醒한다(丹心). 酒食傷이나 或은 强勸으로 酒傷한 경우는 食^으로 齒牙를 닦고 溫水로 3次 程度 양치하면 快通한다(醫鑑).
日久한 酒傷으로 肝脾腫이 있으면 生肝健脾湯에 地愉炒 莉芥炒 拘祀子를 加하여 쓴다.
第4節 飮酒禁忌
酒客의 病에는 桂枝湯을 쓰지 말 것이다. 이를 쓰면 幅하는바 酒客은 甘味를 좋아하지 않으므 로 甘味를 忌한다. 獨酒에 麵을 兼食하면 氣道가 閉塞된다(人門). 面白人은 多飮하지 말 것인바 多飮하면 血을 耗損하기 때문이다(丹心). 酒는 三盃를 넘지 말 것인바，多飮하면 五臓을 傷하고 昏亂 發狂한다(活人心). 飮酒가 過多하면 速吐가 上策이다. 醉後에 無理하게 强食하면 癒痕를 發한다. 醉臥當風하면 失音된다.
醉飽한 後 뛰거나 乘船 乘車하는 것은 좋지 않다.
醉하여 人房하면 面黑干이 發하고，咳嗽하게 되며，甚하면 臓脈이 傷絶하여 壽命을 減한다. 飮酒를 粗暴하고 急速하게 하면 肺를 傷할 憂慮가 있다.
酒氣가 未醒하면서 *渴할 때 飮水 喫茶를 하면 酒氣에 끌려 賢臓으로 들어가서 停毒하게 되 어 腰脚이 重墜하고，膀腕이 冷痛하며，水腫 消渴 攀臂 等證을 惹起하기 쉽다.
酒는 비록 性情을 陶冶하며，血脈을 宣通시킨다고 하지만，自然히 風邪를 부르고，敗賢爛腸腐 脇하는 毒性이 있음을 銘心할 것이며，더욱이 飮食後의 飮酒를 忌해야 한다. 
[표 1-8〕酒傷諸病症
病症	病因病理
1. 酒褒	飮酒不消 飮酒後多飮茶水
2. 雷廊	失枕睡臥 酒後行房 血脈滿溢 風邪內聚
3. 左右俱襲	足陽明之火 酒客多有
4. 鼻難	酒客 多有之 因血熱入肺 懲久 則血凝獨 而色赤
5. 面鼻紫黑	多酒之人 酒氣熏蒸面鼻 得酒血爲極熱 熱血得寒 汚獨凝滥 而不行 故色爲紫黑
6. 鼻頭赤	血熱 酒客多有
7. 牙齒痛	暑毒酒毒常伏於口齒之間
8. 纏喉風喉閉之證	腸間 素有褒诞 或因酒色 七情不節 而作 火動褒上蜜塞咽喉
9. 肚皮痛	臂虚不能行水 加之酒®無度 酒與水交聚於腹中 而麵毒復纏滞其氣 是以水渗於肚 皮 而作痛
10. 轉筋	奉養厚 飮酒 感風寒而作
11. 酒家之瘤	熱在上焦 不能淸利 故媪酸 日久生褒诞 聚飮氣流走 於項臂之間不腫 則痛
12. 心虚手振	酒客手振
13. 熱厥	酒入於胃 則絡脈滿而經脈虚 脾主爲胃r行其津液者也 陰氣虚 則陽氣入 陽氣入 則 胃不和 胃不和則精氣竭 精氣竭 則不營其四肢也 此人必數醉 若飽以入房 氣聚於 脾中 不得散 酒氣與穀氣 相搏 熱盛於中 故熱遍於身 內熱而尿赤也 夫酒氣盛 而 標悼 臂氣日衰 陽氣獨勝 故手足爲之熱
14. 脚氣	飮食 酒« 撞酷 勿使過度 則脚氣發 欲不可縱 嗜欲多 則脚氣亦發
15. 熱厥成凄	脈沈數而有力 告曰飮醇酒食膏梁 滋火於內 逼陰於外 醫不知此投以熱劑 反清其 陰 而補其陽 眞所謂 實實虛虛也 遂處以 滋賢丸再服而愈 或問其故 答曰 是病相 火織盛 以乘陰位 故用此*寒之劑 以湯相火 而復眞陰 陰旣復其位 則皮裏之寒自 消矣
16. 水ffi	飮水醉酒使內也 勞汗出而遇風寒濕之氣聚於囊中
17. 男子陰诞腫張 婦人陰瘡库或 陰塞濕库出膽水	肝臓濕m 酒得之
18. 涛(酒涛)	酒色風氣食 五事過度而變成 由房酒過度 久嗜甘肥 不愼醉飽 以合陰陽 勞擾血脈 腸僻渗漏 衝注下部 紅邊生瘡 變爲棒疾
19. 涛漏	酒色涛久成

病名	病因病理
20. 酒俘	酒者 水穀之精 熟穀之液也 其氣標俾 其入於胃中 則胃張氣上逆 滿於胸中 肝 浮膽橫 當是之時 固比於勇士 氣衰則悔 與勇士同類 不知避之
21. 酒風	行步不前
22. 白虎歷節	風寒濕 三氣乘之 或飮酒當風 汗出入水 亦成
23. 內濕	生冷酒麵滞脾 生濕蠻熱 多肚腹腫腸
24. 酒濕	捧證 口眼禍斜 半身不遂 渾似中風 舌强語流 漠濕毒
25. 鼓膜浮腫	西北地高 多食生冷 濕麵乳酷 飮酒 濕氣內蠻
26. 飮酒發熱	酒熱內醫 而惡寒 凡發熱 A 極忌飮酒 飮酒人發熱者 難治 不飮酒人 因酒發熱 者 亦難治
27. 酒毒變爲諸病	病淺 或幅吐 或自汗 或瘡瘦 或鼻瘦 或自泄 或心脾痛 尙可發散 而去之 及其 久 而病深則爲消渴 爲黃痕 爲肺凄 爲內涛 爲鼓膜 爲失明 爲哮喘 爲勞嗽 爲 痛摘 爲難明之疾 藏府積毒 致令蒸筋 傷神 損壽
28. 解你	傷酒 或中濕 或感冒風寒 或房事過多 或婦人經事不調 以此得
29. 酒嗽	酒性大熱 因傷引飮冷 與熱凝於胃中不散 而成濕 故疲作咳嗽
30. 久嗽	乃積褒 久留肺院 粘滞如膠 氣不升降 或挟濕與酒而作
31. 喘嗽	若喫酒後 嗽甚則有熱也 喫酒了嗽減則有寒
32. 酒積	酒傷成積
33. 陰水	飮水及茶酒 飢飽勞役 房勞
34. 消渴消中消賢	因飮酒 炎傅多酒 餘色愁勞無節 飮水喫食 日加增
35. 酒渴	治嗜酒 積熱津液枯燥 煩渴引飮 專嗜冷物
36. 酒痕	病酒發黃痕 必小便不利 其候心中熱 足下熱 盖酒之爲物 隨人性量 不同 有盈 石而不醉者 有孺唇而輒亂者 以e酸而成 有大熱毒 渗入百脈 不止 發黃而已溢 於皮膚爲黑 爲腫流於淸氣道中 則眼黃 鼻籠 種種不同也〈得效〉
37. 癒痕	醇酒厚味 或®怒房勞 以致水枯火炎 褒凝氣滞 與毒相搏 隨處發生
38. 膏梁之變足生*疗	膏梁酒色 蕴積惡毒 或久患 消渴之餘 多有此瘡
39. 燒酒中毒	面靑口® 昏迷不省 甚則腐腸穿脇 遍身靑黑 或吐下血 死在須臾 初覺便脫衣推 身衰轉之 無數吐之 卽涯 又以溫湯裸體 浸灌 常令溫緩 若灌冷水 卽死
40. 酒癒	一人病 心痛 此人好酒 初飮二三盃 必奔走 三五十次 其酒稍散 方復飮 至前 量 至明朝幅靑黃水 數口 夜變魚腿臭 六七日 始安 戴ᄉ(張子和也)以藥吐之 乃吐虫一條 靑黃色 長六七寸 □目鼻俱全狀 如蛇醜 乾以輪人 乃酒癒也

圓 參考文獻
〈參考論文〉
1.	酒傷에 關한 文獻的 考察
2.	酒傷의 觀察法에 對한 文獻的 考察
3.	酒傷治療에 對한 文獻的 考察
4.	葛花解醒湯이 Ethanol 中毒 흰쥐의 肝機能에 미치는 影響
5.	酒傷에 活用되는 謝重의 韓藥物이 알코올代謝 및 肝障害에 미치는 影響
〈文獻摘錄〉
1.	概要
•『本草綱目』"酒苦甘辛，*熱有毒. 行藥勢，殺百邪惡毒氣，通血脈，厚腸胃，潤皮膚，散淫氣，消憂發怒， 宣言暢意…”
•『脾胃論 • 飮酒過傷』"夫酒者，*熱有毒，氣味俱陽，乃無形之物也.”
•『素問玄機原病式』"酒之味苦而性熱”
2.	病因病理
•『素問• 厥論篇』“此人必麵?若飽以入房，氣聚於脾中，不得散，酒氣與穀氣相薄，熱盛於中，故熱偏於身， 內熱而溺赤也. 夫酒氣盛而標愕，肾氣有衰，陽氣獨勝，故手足爲之熱也. ”
•『靈極•營衛生會』"黃帝曰，人飮酒，酒亦入胃，穀未熟，而小便獨先下，何也? 岐伯答曰, 酒者，熟穀之 液也. 其氣俘以淸，故後穀而入，先穀而液出焉.”
•	『靈框• 論勇』"黃帝曰, 怯士之得酒, 怒不避勇士者，何臓使然. 少像曰，酒者，水穀之精，熟穀之液也， 其氣標愕，其入於胃中，則胃腸，氣上逆，滿於胸中，肝浮膽橫，當是之時，固比於勇士，氣衰則悔，與勇 士同類, 不知避之，名曰酒俘也.”
3.	證治
•『素問•病能論』"帝曰，善. 有病身熱解墮，汗出如浴，惡風少氣，此爲何病. 岐伯曰，病名曰酒風. 帝曰， 治之奈何. 岐伯曰，以澤湯湘各十分，棄銜五分, 合以三指撮爲後飯.”
•『傷寒論•太陽病』"酒客內熱喜辛而惡甘, 桂枝湯甘酒客得之，則中滿而嚼.”
•『內外傷辨惑論• 論酒客病』“若傷之，止當發散汗出則愈矣，其次莫如利小便. 二者，乃上下分消其濕. 今 之酒病者，往往服酒癒丸，*熱之藥下之. 又有用牽牛*黃下之者，是無形元氣受病，反下有形陰血，乖惧 甚矣. 酒性*熱，以傷元氣，而復重寫之, 況亦損臂水眞陰，及有形陰血俱爲不足. 如此則陰血愈虛，眞水 愈弱,.陽毒之熱*旺，反增其陰火，是以元氣消止, 折人長命. 不然則，虚損之病成矣. 酒桓下之久久爲黑 痕, 愼不可犯 以葛花解醒湯主之.
•	『景岳全書』“凡飮酒致傷者，多宜除濕利水，若或傷氣，亦宜間用人參。然其證有三，不可不辨 o —以酒濕 
傷脾, 致生疲逆幅吐, 胸腸搭塞, 飮食減少者，宜葛花解醒湯，胃蒂湯，五흡散之類主之. ᅳ以酒熱傷陰， 或致發熱動血者，宜黃夸与藥湯，淸化飮，徙薪飮之類主之. ᅳ以酒質傷臓，致生泄濕不已，若氣强力壯者， 惟五흡散，胃茶湯之類，皆可除濕止湯. 若因濕生寒，以湯傷陰，致損命門陽氣者，非胃關煎及五德丸，九 氣丹之類不可.” 
第9章 其他 肝病證
第1節 頭痛
1. 槪要
頭部는 精明의 府로서 天谷이라고도 하며，一身의 元神을 所藏한 形藏의 하나이다. 여러 病證 에서 頭痛이 나타나는데，이는 人體의 十二經中 手足三陽經이 頭部에 起止하는데，手三陽經은 從手走頭하고，足三陽經은 從頭走足한다. 이런 理由로 三陽經病은 頭痛이 있고，三陰經病은 대체 로 직접적으로 頭痛이 없다. 그러나 厥陰經과 督脈은 頭嶽에서 會合하므로 頭痛이 있고，少陰經 역시 頭痛이 있으나 흔하지 않다.
東醫寶鑑의 頭痛分類에 의하면，頭痛은 頭部의 痛發 位置에 따라 正頭痛과 偏頭痛으로 나눈 다.
病因別로는 風寒頭痛，濕熱頭痛，厥逆頭痛，褒厥頭痛，熱厥頭痛，濕厥頭痛，氣厥頭痛，醉後頭 痛 等이 있다. 그 以外 豫後가 極히 不良하고，頭痛이 격렬하게 나타나는 眞頭痛이 있다. 外內 原因別로 보면，風寒頭痛，濕熱頭痛(暑濕頭痛)，風熱頭痛, 濕厥頭痛이 外;a 性이고，厥逆頭痛，褒 厥頭痛，氣厥頭痛，賢虚頭痛，麻血頭痛，肝攀頭痛，肝陽頭痛，肝火頭痛，肝寒頭痛(厥陰頭痛) 等 은 內傷性이다. 그러나 이 分類 外에도 복잡한 病因에 依하여 頭痛이 여러 形態로 일어날 수 있 으나， 原因이야 어떠하든 頭痛은 上充之症이므로 臓器中에서는 肝의 病證의 主된 表現이므로 肝을 잘 다스려야만 한다.
(1) 病因病理 
頭痛을 일으키는 原因은 外因，內因，不內外因 모두가 될 수 있다. 臨床上 頻發되는 原因順으 로는 肝陽上充，肝火上炎，肝血不足，外感風寒，風熱，風濕，暑濕，褒獨，賢e，癒血, 中氣虛弱， 血虚，飮食，房勞，怒氣 等이 있다. 肝과 關聯된 頻發되는 例를 들면，肝陽上充의 경우 肝陰不足 이 先行되며，主로 頭部에 標實證을 나타내며，上盛하고 이 病像이 日久하면 肝陽化風을 일으킬 수 있다. 肝火上炎은 肝攀化火하여 되며，이는 本標皆寶證을 나타내면서 上盛하고，治療되지 않 으면 熱極生風하게 된다. 肝血不足은 藏血障碍로 오게 되며，甚하면 血虛生風을 일으킬 수도 있 다.
(2) 證治
肝과 關聯하여 臨床에서 多見되는 頭痛은 다음과 같다.
1)	肝陽上；t頭痛
症狀 ： 肢晕，頭腺痛，煩燥，易怒，耳鳴，失眠，面紅，口苦，或脇痛한다. 舌質은 紅하고 無笞 이거나 약간의 笞白 或薄黃하며 脈은 弦 或 弦細數하다.
足厥陰肝經은 脇을 循하여 嶽頂에 分布하고，足少陽膽經은 頭身兩側에 分布하는 故로 肝陽上充頭痛은 嶽頂과 兩側頭部 或 膽經이 分布된 兩耳後項部의 腹痛과 脇痛이 나타 난다. 陰液이 不足하여 陽充한 故로 煩燥，失眠，面赤，耳鳴，舌質紅少笞하다. 頭痛은 激烈하지는 않고 綿綿而痛하며，怒氣를 만나면 頭痛이나 目玄*이 尤甚하여 진다. 此證 은 病期가 길고 比較的 中年期 以後에 빈발하는 경향이 있다. 治療 ： 平肝潛陽한다. 만일 日久不愈하여 腰膝疲痛하고 盜汗이 있으면 臂陰不足이 兼한 狀態 이므로 이 때는 滋養肝肾陰한다. 平肝潛陽하는 處方으로는，天麻飽藤飮 屬劑를 用하 고，滋肝肾陰에는 祀菊地黃丸이나 六味地黃湯에 平肝潛陽之劑를 合하여 投與한다.
2)	肝火上炎頭痛
症狀 ： 激烈한 頭痛과 目玄晕이 나타나고, 耳鳴• 耳聲이 突發하며，目赤面赤，口苦，失眠한다. 舌笞는 厚黃하고, 脈은 弦數하다. 肝氣舊!而化火한 所致이며，本標皆實한 狀態로，肝火 가 陰液을 耗傷하여 나타나는 경우이다. 治療 ： 淸肝湯火한다. 湯肝湯類를 쓴다.
3)	肝血不足頭痛
症狀 ： 弦晕과 輕徵한 頭痛이 있는데，特히 下午에는 甚하여7)는 傾向이 있다. 眼面은 蒼白하 고 眼昏하며, 四肢麻木感 或 轉筋 等의 症狀이 나타나기도 한다. 脈은 弦細하고 舌質 은 淡하고 無笞이다. 治法 ： 滋養肝血한다. 補肝湯이나 倍四物湯에 隨症加减한다.
以外에도 肝懲頭痛과 肝寒頭痛도 드물게 나타난다.
(3) 鑑別證
鑑別되어야 할 경우는 다음과 같다.
頭覺空虛，氣短，體倦，畏寒 症狀을 함께 發現하는 氣虛頭痛 또는 氣厥頭痛과 區別된다.
胸漏搭塞，吞酸，畏食，暖氣，腹痛 症狀이 나타나는 頭痛이면 食滞로 因한 것이다.
痛如針刺하여 常固定不移하고 舌質紫赤이면 癒滞로 因함이다.
頭部가 空虛而痛하거나 頭部가 痛而鳴하고 腰瘦，耳鳴, 失眠하면 이는 臂虚로 因함이다.
頭項强痛而惡寒，發熱，脈緊 • 緩，發 • 無汗 等의 風寒으로 因한 頭痛과 區別되어야 한다. .
偏頭痛이 있으면서 面熱上氣하고 ᄆ燥，咽乾，紐血，眼赤이 나타나는 경우는 風熱로 因함이 다.
*寒邪가 骨髓를 侵犯하여 腦의 厥逆으로 齒痛과 兼發되는 厥逆頭痛과 區別되어야 한다.
頭痛發時 兩頗이 靑黃色을 띠고，弦晕하여 目不欲開，懒於言語，身體沈重，欲吐하면 褒厥頭痛 이다.
頭痛이 있으며 煩熱하고 冬寒節에도 好風寒하여，風寒을 받으면 痛止하다가 溫緩•煙火에 痛 再發하는 것은 熱厥頭痛이다.
傷濕으로 頭重，目玄章하고 陰濕이 있을 때 痛尤甚하는 경우는 濕厥頭痛이다.
心煩而偏正頭痛은 濕熱頭痛이다.
頭痛이 甚하여 腦까지 疼痛하고，手足厥冷，肢節疼痛하는 것은 眞頭痛이다.
『素問•風論』에 "腦風”과“首風”，『入門』에 "頭風”이란 用語도 頭痛과 관련하여 別途로 쓰여지 고 있다. 즉，文獻에 腦風은 風氣가 風府를 따라 上行하여 項背가 畏寒하며 腦戶가 極冷하면서 頭痛이 있고，首風은 沐浴後에 風寒에 觸傷되어 頭面에 多汗하고 惡風하며 바람불기 前에는 頭痛 이 甚하다가 바람이 불면 輕하여진다고 하였다. 頭風이란，本來 褒飮이 있거나 或 沐浴後에 取凉 할 때 或 _時 賊風을 만나 風邪가 頂部로 侵入하여 眉稷의 上下가 引痛， 目痛，耳聲하고 或 耳•目•口•鼻•眉稷骨間에 麻库感，頭重，頭章，頭皮의 無感覺，口舌의 不仁으로 失食味等症 을 나타낸다. 이들에 對하여는，『奇効良方』에 風邪가 頭痛을 일으킴에 있어서 邪는 하나이요，단 지 新久去留의 分谏만 있을 뿐이며，따라서 痛의 作止가 不常하므로 治療後에도 風邪를 만나면 再發하기 쉬우며，頭風이 가장 甚한 狀態라 하였는데，用語는 각기 다르지만 其實은 모두 風邪에 依한 頭痛이므로 크게 다를 바 없다는 의미를 함축하고 있다고 보여진다.
몇가지 特殊한 頭痛에서，偏頭痛은 左右에 따라 原因이 다른데，右는 疲飮風熱로 實邪이며， 左는 血虚風盛으로 虚邪에 依하여 일어나므로，治法도 原因에 準한다.
嚴頂部에 頭痛이 있고，乾唱，吐诞沫，四肢冷感이 있으며 菩는 白，脈은 弦한 것은 寒邪가 厥 陰經의 上部를 犯한 所致인데，이는 厥陰頭痛이고，稀少하지만 寒邪가 少陰經에 客留하여 頭痛 이 있으면서 足寒氣逆하고 口和背冷하며 脈沈細한 경우는 少陰頭痛이다.
또한 偏頭風이란 用語는，諸家에 依하면 偏頭痛과 같은 것이라 하였다. 痛症이 左 또는 右側 에 卒然 發作하는 것이 特徵인데，女性에게 頻發하는 것으로 보아 偏頭痛의 上記한 左右原因外 에도 血痕의 作用을 考慮하여야 한다.
(4) 豫後
頭痛은 頭部에서 일어나는 모든 疼痛을 意味하지만，매우 重要한 症狀中의 하나이다. 原因도 多樣할 뿐 아니라，疼痛의 形態로 •患者의 陳述에 의하므로，患者自身의 主觀的 表現으로서 不快 感의 모든 表現을 이 범주에 넣게 되기 때문이다. 頭痛은 어떤 疾患의 한 症狀으로서 表現되기 도 하고，職業，環境 等 복잡한 條件에 따라 一時的이고도 看過되는 疲勞의 表現일 수도있다. *體로 後者가 많으나，頭痛의 特徵的인 表現，卽 程度，性質，部位，經過，增惡，期間，兼한 他 症狀의 特徵，이 모든 點을 細密히 살펴서 診斷，治療하고 豫後를 判定한다. 따라서 頭痛을 診 療하기 위하여는 다른 어느 症狀보다도 넓은 知識을 必要로 한다. 단순히 外感性 또는 內臓의 病變以外에도 局所的인 五官病 等，이 모두를 염두에 두어야 한다. 이런 疾病과는 전혀 무관하 게 頭蓋內의 新生物이나 出血 等은 어느 정도 先行狀態의 異常이 있지도 하나，상당 例에서 卒 然 또는 病期가 짧게 나타나므로，매우 당황하게 한다. 例컨대 腦內 新生物로 인하여 頭痛(疼痛 은 特徵없이 深在性이거나 刺痛，搏動性，或非搏動性，터지는 듯한 疼痛 等 다양함)이 있고, 欲 吐 또는 幅吐，疼痛의 減消를 위한 目不欲開 및 嗜臥의 狀態를 대개 나타내는데，이런 症狀들은 疲厥頭痛이나 尤甚하면 眞頭痛의 狀態와 一致(물론 모두 여기에 屬한다고 볼 수는 없지만)한다. 또한 軸妹膜下出血은 死亡率이 매우 높고，頭痛이 劇烈하게 오는 특징이 있으나，其他 症狀은 多樣하게 나타난다. 惡心 • 嚼吐，意識障碍，項部强直 等의 症狀들 中에서 어느 症狀이 있기도 하 고 없기도 한다. 그러나 이들의 豫後는 아주 좋지 않으므로 辨證과 함께 세심한 노력을 필요로 한다. 肝血不足으로 頭重痛，目玄晕卒倒，四肢麻摔而冷汗，脈細數하고，小便量이 減少하며，低血壓 이 뚜렷이 보일 경우，이른바 shock像의 하나로 頃刻之境이므로，이 역시 豫後가 不良하다. 따 라서 頭痛만을 생각할 것이 아니라，本症이 일어나게 된 여러 상황，本症을 일으킨 疾患을 찾아 내어 治療에 臨하여야 할 것이다. 豫後가 不良한 患者에게 治療로써 頭痛의 改善은 잠시 어느 정도 된다 하더라도 根本的인 病巢가 있으므로 患者에게 豫後를 자세히 指導하면서 治療에 臨할 것이다. 그러나 상당수의 頭痛患者가 機能性의 範嗜에 屬하므로 豫後가 良好하다. 
第2節 肢晕
1. 槪要
『素問•至眞要*論』에 “諸風掉目玄은 皆屬於肝한다”하였는데，劉河間은，掉란 搖를 뜻하며，目玄 이란 昏亂旋運하는 것이라 하였다. 目玄은 眼目의 昏目玄이고，晕은 頭腦의 晕轉이다. 本證은 多種의 呼稱이 있다. 例를 들면，頭章으로 因하여 眼昏이 되는 것을 嶺目玄이라 하고，眼昏으로 因하여 頭晕이 되는 것을 目目玄이라 한다. 頭部가 昏重하고 目이 흐려지는 것을 目玄冒라 한다.
膜目玄이란 用語도『尙書』의 說命篇上에 “若藥不頃目玄이면 厥疾은 弗壞한다”는 內容에서와 같이 종종 藥物反應과 관련되어 쓰여진다.
原來 目玄晕이란 用語는『三因方』에서 처음 記錄되고，淸代以後부터 자주 쓰여졌다. 그 以前에는 『素問』에서 掉目玄，頭目玄，循蒙이라 하였고，『靈柩』에서는 目玄冒，目目玄，陶仆라고 稱하였다.
『金匿要略』에는 冒目玄，癒目玄이라 하였고，『諸病源候論』에서는 風目玄，『丹溪心法』에는 頭目玄， 『聖惠方』에서는 頭旋으로，『景岳全書』에서는 肢運으로 稱하여졌다. 淸代『臨證指南』에서는 目玄晕 과 함께 頭晕이란 表現을 같은 意味로 사용하였다.
目玄晕이 肝系內科學에서 다루어지는 이유는，『素問•至眞要*論』의 1者風掉目玄은 모두 肝에 屬 한다”，“厥陰之勝은 頭目玄한다”，『標本病傳論』의 "肝病은 頭目目玄한다”，『華陀中藏經』에 "肝氣逆則 眼目玄하고 肝虛則 頭肢한다”고 한 것과，嚴用和의 “肝風上攻으로 必致目玄章”，虞天民의 “掉目玄은 모 두 肝木에 屬한다”，楊士赢의 “肝溢*하면 目玄運한다”，李诞의 "肝脈溢*하면 必目玄晕한다”，林佩琴 의 “肝膽 風木之臓의 相火가 內寄하므로 肢晕한다”，劉河間의 “風木이 旺하면 金衰不能制木하여 木生火하므로 頭目目玄運한다”，葉桂의 “肝風動逆으로 目玄晕하는데 이는 肝膽之風陽이 上冒함이다” 는 文獻的 根據에 있다.
2. 病因病理
目玄章은 十中八九가 虚한 때문이며，十中一二가 疲火로 實이라 하였다. 臨床上 虛實로 나타나지 만，主로 上實下虚한 경우가 많다. 그러나 虛證으로만 나타나는 경우도 있고，實證으로만 나타나 는 경우도 있지만，理論上 上盛下虛가 同時에 나타나는 경우가 많다. 上實이란 褒獨과 風火 또는 肝陽，肝風의 作用으로 일어나고，下虚란 肝賢陰藤，心牌의 氣血不足 等의 理由로 나타난다. 
發病原因에 對하여 諸家說을 참고하면，*體로 風，火，褒，虛이다.『內經』은 肝과 관련된 風 으로，河間은 風火로，丹溪는 褒으로，景岳은 虛로，葉天士는 肝風으로 보았다. 許俊은 風晕，熱 章，疲章，氣晕，虚晕，濕晕의 6種으로 나누어 原因別로 分類하였다고 볼 수 있는데，크게 外感 性이냐 內傷性이냐로 分類된다. 그러나 臨床에서는 疲晕，風晕 等 單ᅳ證으로만 나타나지 않고， 복잡하게 나타나는 경우가 많으므로 病因病理는 대체로 다음과 같이 요약될 수 있을 것이다.
(1)	肝陽上冗이나 肝火上炎으로 일어난다. 肝性은 剛强하고 主動主升하므로 情志가 不舒하여 抑攀憤怒가 日久하면 氣^而化火하고，肝陰이 耗傷되어 肝陽이 上充하면 發目玄晕한다. 또한 賢陰이 不足하면 不能養肝하고，이로 因하여 肝陰이 不足하여지면 肝陽이 上充하여 目玄章이 나타난다.
(2)	氣血의 顧虚로 일어난다. 久病이나 失血，또는 其他 原因으로 氣血이 耗損되거나 또는 中 焦虚弱으로 氣血을 生化하지 못하여 氣血이 兩虛하게 된다. 氣가 虚하면 淸陽이 不升하고 血이 虚하면 腦가 失養하므로 發目玄晕한다.
(3)	肾精이 不足하여 일어난다. 臂은 先天의 本으로서 藏精하여 生髓한다. 만일 先天的으로 또는 房勞過度하여 賢精이 藤耗하면 生髓하지 못하고 따라서 腦髓가 不足하여져서 發目玄晕 한다.
(4)	褒濕이 交阻하여 일어난다. 高梁甘K食으로 脾胃가 傷하고 濕이 阻滞되고 濕이 生褒하면 褒濕이 交阻하게 되는데，이 때 淸陽은 不升하고 獨陰이 不降하여 目玄章이 發한다.
3. 症狀
目玄章이 頭目에 나타나는 形態에 따라서，先眼花而致頭晕者를 目目玄이라 稱하고，先頭晕而致眼 花者를 嶽目玄，頭晕重而眼前發黑者를 目玄冒라 한다. 이와같은 目玄晕의 症狀上 特徵과 肢晕에 同伴 되는 他症狀의 特徵에 따라，여러 種類의 分類가 있다. 따라서 이들 特徵的 症狀들을 觀察하여 鑑別되어야 할 것이다.『東洋醫學*辭典』에는 傷風目玄晕，中暑目玄章，傷濕目玄晕，風熱目玄晕，寒濕肢 章，氣像目玄章，氣虚目玄晕，血虛目玄章，肝邪目玄章으로 分類하여 症狀을 記述하였다. 또한 許凌은 6種 目玄章으로 分類하여，症狀의 特徵을 記錄하였다. 이들 分類를 검토하여 보면 分類名稱의 多少가 보이지만，其實은 名稱의 重複，結合을 감안한다면 名稱 分類가 그리 重要하지는 않다.
(1) 六種肢晕
風晕은 惡風，自汗하면서 目玄晕이 있다.
熱章은 煩渴引飮하면서 目玄章이 있다.
褒章은 幅吐，頭重不擧，動ᅵ季가 있으면서 肢晕이 있다.
氣晕은 眉稷骨痛，眼不可開하면서 目玄晕이 있다.
虚晕은 氣虚證과 血虛證，賢虛證이 各各 나타나면서 目玄晕이 있다.
濕晕은 鼻塞聲重하며 目玄晕한다.
(2) 臨床的 分類
1)	肝陽上;t目玄晕
目玄晕이 있으면서 目&，頭痛，顔面紅潮가 나타나고 心煩，失眠多夢，手足心熱，口苦하며，舌質 은 紅하고 無笞하며，脈은 細數하거나 細弦하다.
肝陽上充目玄晕은 風火로 因한 目玄章과 類似하여，모두 陽充之象이나，前者는 肝陰不足이나 賢陰 不足과 같이 本虛이면서 實證樣의 陽充이 있는 것이다. 다시 말해서，平素에 賢陰不足이 있었거 나 或 熱病으로 傷陰을 하면 陰津이 不足해지고 水不涵木하여 肝陽이 上充해지는 것이다. 陰液 이 不足하여 目이 儒潤되지 못하면 頭章과 目流이 나타난다. 賢陰不足하고 心賢이 不交하면 心 煩，失眠多夢한다. 陰虛하여 內熱이 生하면 手足心熱하고 口苦한다. 舌紅無笞，脈細數은 모두 陰 虚內熱의 象이다. 따라서 本證의 主症은 目玄章이 있으면서 目溫，心煩失眠，手足心熱，舌紅無笞가 鑑別點이다.
蠻怒로 肝氣가惨滞되고氣蠻化火하여 肝火가上炎되어 上部가擾亂되어 目玄章이 時發時止하게 된다. 이때는 怒氣로 因하여 甚하게 되기도 하고，또 이로 因해 急躁易怒하기도 하며 面部는 紅 潮를 띠고，目赤하고，火動으로 心神이 擾亂하므로，역시 失眠하게 된다. 舌菩는 있게 되고，脈 象은 오히려 浮 또는 滑有力하다.
2)	氣血顧虚目玄晕
目玄章이 있으면서 面色이 蒼白하며 皮膚와 毛髮은 潤澤하지 않고，唇甲이 少華하며，心棒少眠 하고，四肢困倦，神疲懒言，不思食한다. 舌質은 淡하고，脈은 細弱하다. 大病後나 失血 等으로 因하여 血不足則 ᅳ身을 灌慨하지 못하여 面蒼白，皮毛不潤，唇甲少華하고，舌質이 淡하여진다. “血은 氣配가 된다”는 理致에 비추어 볼 때，ᅳ身에 氣 또한 血을 따라 循行하지 못하고，氣血이 모두 虛하여 腦頭를 營養하지 못하므로 頭目目玄晕하게 된다.
3)	賢精不足目玄晕
目玄晕이 있으면서 耳鳴하고，精神이 姜靡하며，記憶力이 減退되고，腰膝이 疲軟하며，遺精，陽 凄，目花，盜汗，失眼이 나타난다. 陽虚偏向이 있으면 四肢가 不溫하고，舌質은 淡하며，脈象은 沈細하다. 陰虚偏向者는 五心煩熱이 나타나면서，舌質은 紅하고，脈은 弦細하다.
賢은 耳에 開鼓하므로 臂虚하면 耳鳴한다. 肾은 藏精하고 生髓하는데，賢虛하면 髓海가 不足 하여져서 精神이 姜靡하고，記憶力이 減退된다. 만일 先天不足이 있거나 年老하여 賢氣가 衰弱 하거나 房勞過多로 賢精이 藤耗하면 腰는 賢의 府이므로 腰膝이 疲軟하고, 精管이 不固하므로 遺精이 나타난다. 陽虚로 外寒하면 四肢가 不溫하고，舌質은 淡하고，脈은 沈細하다. 陰虛하면 內熱하므로 五心煩熱하고，舌質은 紅하며，脈은 弦細하다. 本證을 區別짓는 特點은 腰膝疲軟，遺 精陽凄，五心煩熱 等 症狀이다.
4) 疲濕交阻目玄晕
目玄晕이 있되，頭重 或頭張하고，胸腸이 滿悶하며，惡心幅吐，不思食，肢體沈重，嗜臥하고, 舌 笞는 白K하며，脈은 儒滑 또는 弦滑하다.
飮食失節로 脾胃가 損傷되면 牌는 運濕하지 못하고，濕聚하여 生褒한다. 이 褒濕이 中焦에 阻 塞되어 淸陽(脾陽)이 不升하고，獨陰(胃氣)이 下降하지 못하므로 上記症狀들이 發한다. 身重，菩 騰，脈滑은 모두 褒濕之象이다.
總括的으로 말한다면，目玄章은 *體로 虚에 屬한 것이 많고，實者는 많지 않다. 風火가 上搖하 여 目玄晕이 일어나는 것이 비록 實證이라 하나，往往 陰傷이 同伴되므로 이를 잘 鑑別해야 한다. 特히 目玄章의 程度와 形態를 잘 살펴서 臨床에 應해야 할 것이다.
4. 治療
目玄章에 對한 治療에 있어서도，本證이 因虛인지 因實인지를 鑑別하고，또 어떤 原因으로 因한 것인지를 알게 되면，거기에 適當한 治法을 應用할 것이다. 例컨대 氣血이 藤虛한 경우에는 氣 血을 補養하여 주고，褒濕이 原因이면 化濕駄痕한다. 許俊이 分類한 六種目玄章에 對한 治療는 다음과 같다.
風晕에는 川혹散，혹窮散을 投與하고，熱晕에는 莉黃湯을，疲晕은 二陳湯加 香附子 天麻，氣 晕에는 玉液湯，補虚飮을 쓴다. 虛晕에서 氣虚인 경우는 補中益氣湯，失血過多血虚에는 혹歸湯， 心脾血虚에는 滋陰健脾湯，老人虛章은 益氣補血湯，臂虛에는 六味地黃元，八味丸을 쓴다. 濕晕에 는 혹Tit湯을 쓴다. 또한 目玄晕은 中風의 前兆症이므로 肥人에게는 六君子湯을 쓰고, 瘦人에게는 二陳湯 合 四物湯에 片측 • 薄荷를 加하여 쓴다. 臨床上 分類에 對한 治法은 다음과 같다.
(1) 肝陽上充弦晕
養陰平肝潛陽함으로써 定目玄한다. 天麻夠藤飮이나 祀菊地黃丸을 쓴다.
天麻夠藤飮에서 天麻，釣钩藤，石決明은 平肝潛陽하고，栃子와 黃폭은 淸肝泄火하며，桑寄生， 杜冲，牛膝은 肝臂의 陰을 補養하여 주고，夜交藤과 获神은 養血安神한다. 만일 甚하면 菊花를 加한다.
(2)	氣血勸虛肢晕
益氣補血을 爲主로 한다. 心脾교虚알 때 歸脾湯을 쓰고，氣虛가 뚜렷하면 補中益氣湯을 쓰며， 兩者를 모두 다스려야 할 경우는 益氣補血湯을 쓴다.
(3)	賢精不足肢晕
陽虚偏向이면 溫補賢陽하며 右歸丸이나 八味地黃丸을 쓴다. 陰虛偏向이면 補賢墳精하며 左歸 丸이나 六味地黃丸을 쓴다.
(4)	疲濕交阻肢晕
祐疲化濕한다. 半夏白7ft天麻湯에 加減한다. 만일 褒鐵化熱證이 나타나면 淸熱化褒해야 하며， 이때는 溫膽湯加 黃連，黃폭을 쓴다. 心膽虛怯하면 夏7ft補心湯을，風疲火로 因한 때는 淸晕化疲 湯을 쓴다.
上記한 分類外에도 頭部外傷 等으로 目玄章이 後遺症으로 남아 있는 경우가 있는데，이럴 경우 는 病歷과 病象을 잘 살펴서，만일 蔽血로 因한 것이 分明하면 活血化癒시킬 것이다.
5. 臨床的 考察
按컨대，目玄晕이란 用語는 “어지럽다”는 간단한 症狀만을 나타내는 것이 아니고，回轉I生 어지러 움症(vertigo) 외에도 非回轉性 비틀거림，無力感，眼昏，아찔하여 顕倒하여 失神(faint, syncope), 머리가 텅 비거나 멍한 느낌，惡心，蒼白，發汗 等 症狀을 포함하여 일컫는다. 이와 관련된 表現으로도 dizziness(目玄章)，vertigo, giddiness(肢氣症，動搖性 어지럼증)，faint, faintness, fainting, syncope(失神)， disequilibrium(不均後f)， light-headedness, fuzziness(頭重，膝腊！) 等 다양한데，흔히 dizziness가 다른 用語의 內容들을 포함하여 廣義的 으로 사용되는 것을 보면 理解가 쉬울 것이다.
『素問•至眞要*論』에서，“掉目玄은 肝病이다”라는 句節에 대하여，葉桂가 註를 붙이기를，掉目玄 은 頭•耳•目 •口 •鼻의 六陽之首와 淸空之發의 疾患으로 생기는 것이며，이는 外來之邪로 因 하지 않고，肝膽의 風陽이 上冒한 때문이라고 하였다. 또한 掉目玄이 甚하면 昏厥，跌仆(失神， syncope) 한다고 하였다. 葉의 註解를 생각할 때，目玄晕은 頭•耳•目 •口 •鼻에서 생긴 疾患과 직접 관련이 있다는 말이 된다. 나아가 頭部 內의 病態를 일으키는 頭部自體疾患이나 이와 관련 된 全身性 先行疾患，또는 耳•目 •口•鼻 自體疾患이나 이와 관련된 疾患으로 目玄章이 일어날 
수 있다는 말이다.
보통 目玄晕患者가 主觀的인 表現을 하는 경우가 많으므로，어떤 內容을 그러한 말로 表現했는 가를 자세히 물어 보아서，偽性肢晕인가 眞性目玄晕인가를 區別한다. 偽性目玄晕과 眞性目玄晕을 區別 하기는 실제로 그리 어렵지는 않은데，그것은 眞性肢晕에서의 특징적인 回轉感이나 衝動感이 偽 性肢晕에서는 없고，또 嚼逆，嶋吐，耳鳴，귀먹음과 비틀거림 둥의 부수증상들도 없기 때문인 것 으로，이들을 分類하여 보면，眞性目玄章을 일으키는 疾患으로，腦動脈硬化症，Meniere病, 一過 性腦虚血發作，眞珠腫性中耳炎，中耳炎，聽神經腫傷，其他 前庭神經炎 等이 있고，偽性目玄晕을 일 으키는 疾患으로는，高血壓，起立性低血壓，腦貧血，其他 頸動脈洞過敏，不整脈，動脈硬化 等을 들 수 있으며，한편 이를 좀더 구체적으로 살펴보면 다음과 같다.
(1)	弦氣症(Vertigo)
定義 ： 명확한 回轉感覺 또는 주위가 움직이는 느낌을 말한다. 患者주위의 환경이 도는 것 같 거나，自身의 머리 內部에서 움직이거나 回轉하는 느낌이 있는 것인데，이런 느낌은 발끝으로 急回轉하거나，回轉木馬에서 내리거나 했을 때의 느낌같은 것이며，많은 사 탐들이 느낄 수 있다.
分類 ： 末稍性과 中枢性으로 나누어지는데，모든 경우 前庭器管의 機能障碍를 반영하게 되며 臨床上 鑑別은，臨床病歷과 檢査所見에 의한다.
①末棺性前庭疾患	： 耳(外•中•內) 또는前庭末端器官(半規管，小室，球形囊)의 機能障 碍를 가리키는데，인접한 聽覺末端器管，禍牛가 포함되기도 하고 포함되지 않기도 한다. 일반적 原因으로는 다양한 형태의 迷路炎，前庭神經炎，위치 변경性 目玄晕 等을 들 수 있 다.
②	中柩性 前庭機能障碍 ： 中fll)神經器管(보통 腦幹)의 障碍를 말하는 것으로，原因으로는 藥物 惹起性 目玄晕，垂直 • 兩側性 或은 ᅳ側性으로 오는 일시적 眼球震蕩症을 들 수 있다.
(2)	失神(Syncope)
定義 ： 실제로 意識喪失이 일어나거나(syncope)，意識喪失이 일어나려고 하는 느낌(presyn cope)인데，많은 사람들이 경험하는 presyncope의 例는 오랫동안 쭈그리고 앉아있다 일어난 後에 일어나는 感覺이다.
原因 ： 대개 심각한 病으로 오지는 않는다. 대부분 일시적인 心職으로의 靜脈循環 障碍에서 起因되는 것으로서，가장 일반적인 原因은 血管迷走神經性 失神이다. 한편 Engel은 恐怖(두려움)나 傷害에 對한 生理的 反應에서 오는 것이라 하여，關聯因子로 스트레
스，두려운 장면，실지 또는 위협성 外傷으로부터 오는 痛症 等을 들고，齒科나 靜脈 切開術實驗에서 많이 發生할 수 있다고 하였다.
症狀 ： 대개 똑바로 선 자세에서 일어나며，흔히 外因性 血管擴張 感應이 있다. ᅳ般的으로 患者는 意識喪失이 있기 前에 前驅症을 초래하는데，수초동안의 惡心•欲0區•發汗•不 安感•頭重感•흔들리는 視野•蒼白 等으로 意識을 잃은 동안，患者는 서서히 식은 땀을 흘리고，심지어 脈이 잡히지 않을 수도 있으며，意識이 恢復되면，患者는 鋭敏해 질 수 있고，無力感，어지러움을 계속 發하기도 하는데，30分 이상 지속되면 이는 持 續的인 生理的 機能障碍라기 보다는 대개 不安에 起因된다고 볼 수 있다.
檢査法 ：
①	ECG ： 일반적으로 가치가 있는데，血管迷走神經 失神이 있는 젊은 사람이나 건강한
사람에 있어서 대개의 경우 거의 正常으로 나온다.
②	Serum electrolytes, urea nitrogen, glucose, calcium, arterial blood gas :
患者에게 發作所見이 보이거나，D.M. 또는 잠재적 問題(尿毒症•상피소체切除術•利
尿劑治療 • 甚한 肺疾患 等)가 있다고 보여질 때.
③	Skull X-ray ： 드물게 失神으로 頭部 外傷이 생겼을 경우.
④	腰椎穿刺 ： 거의 필요 없으나，드문 경우로 御妹膜下 出血에 의한 一過性 失神의 경우.
⑤	CT Scan ： 지역적 神經學的 소견이 없을 때 가끔 도움이 됨.
⑥	EEG ： 도움이 되나，대개 病歷上 發作疾患이 의심될 때만 행한다.
(3) 不均衡(Disequilibrium)
定義 ： Vertigo나 fainting에 가까운 느낌은 없이，平衡이 損傷된 느낌으로，대개의 경우 步 行에 問題가 생기거나 점점 나빠진다.
原因 ：
①	空間位置의 知覺障碍 ： 대개 視力損傷 • »牛前庭의 不均衡 • 末棺神經病變 等.
②統合機轉의	붕괴: 대개 小腦疾患•皮質擴散.
③	遠心性 運動障碍 ： 대개 筋無力，運動調節器管의 損傷.
④	知覺損傷으로 인한 症候.
⑤	整形外科疾患 ： 주로 脊髓와 四肢의 退行性 關節炎.
⑥	前庭器管障碍로 인한 非正常的 定位 ： 대개 頭部와 목의 位置가 바뀔 때 發함.
⑦	代謝機能障碍 ： 藥物副作用 혹은 毒性•甲狀腺機能低下•低血糖症 等.
⑧	前頭葉性失行症 ： 皮質妻縮으로 오는데，症狀은 특히 첫걸음이 어려운 것이 特徵.
⑨	老人性步行 ： 부축 받지 않고는 천천히 걸으며，가끔 앞으로 굽어지가도 하고，첫걸음
을 내딛기 어렵기도 하다. 回轉이 不安定하고，넘어질 것 같은 공포감이 특히 老人에게 항 상 不安感을 더해주게 되는데，이런 步行障碍는 前頭葉性失行症의 初期症狀일 수 있고，步 行障碍가 반드시 痴呆의 前兆症狀은 아니다.
⑩ Parkinson病 ： 이 病에 있어 平衡感覺障碍와 步行障碍가 잦은 것은 아니나，경우에 따라 病의 典型的인 神經學的 所見에 앞서 數個月 동안 나타날 수 있다. 初期에 나타나는 症狀으로는 무표정한 얼굴，筋肉緊張，필기력低下，間歇的 눈깜박임 等이며，더 進行되면 발걸음걸이가 짧고，硬直되어 있으며, 발을 끌고，가슴은 앞으로 굽고，팔은 옆으로 運動 感 없이 매달려 있게 된다.
© 小腦疾患 ： 步行이 크고，제대로 걷자 못한다. 또한 不安定하고 넘어질 것 같이 이리저 리 왔다 갔다 하기도 하며，특히 멈추어 서거나 앉거나 돌아서 보려고 할 때 그런 경우가 많다.
© 精神學的 不均衡 ： 患者가 걷거나 서 있을 때 步行障碍가 있고，다른 神經學的 檢査는 正常이며，앉아 있거나 仰臥位에서 다리의 機能이 正常이면 精神性 步行障碍를 의심할 수 있다.
(4) 頭重(Light-headness)
ᄂight-headness를 "非目玄章”이라는 말로 표현하기는 어렵다. 이는 目玄氣性이나，失神性，또는 不均衡性에 의한 것이 아닌，머리 속에서 弦晕感覺을 느끼는 것을 말하는 것으로서，대개 原因 은 心理的 障碍와 관련이 或 있기도 하고，或은 없을 수도 있는 과잉호흡이 된다.
以上에서 目玄晕의 內容울 分類하여 그 特徵을 각기 살펴보았는데，이를 臨床에서 鑑別하는데 一般的으로 쓰이는 理學的 檢査法을 소개해보면 다음과 같다.
目玄晕刺戟檢査(Dizziness Stimulation Tests)
이 檢査法의 하나 또는 그 중 여러가지로 症狀을 유발시킴으로써 診斷한다.
①	步行，運動，回轉의 觀察.
②	直立性 血壓과 脈搏 記錄.
③	Nylen-Barany의 目玄晕에 對해 位置檢査法.
④■隨意性	과잉호흡.
類型別 目玄晕의 鑑別診斷
① 隨意性 과잉호흡ᅳlight headness
②	隨意性 발살바검사(Valsalva maneuvers)나syncope ： 40〜50mmHg가 되면 死亡 으로，이 檢査를 10〜15초 持續할、수 있는가 확인한다.
③	Caloric 檢査—vertigo
④	Rumberg 檢查•나disequilibrium ： 이 檢査法은 눈을 뜨고도，눈을 감고도 행하며，2 발자국 以內에서 行한다. 正常人이라도 disequilibrium 症狀이 나타나기도 한다.
画 參考文獻
〈參考論文〉
1.	頭風의 原因에 關한 文獻的 考察
2.	頭風의 治療에 關한 文獻的 考察
3.	偏頭痛에 關한 文獻的 考察
4.	偏頭痛에 關한 東西醫學的 考察
5.	頭痛의 現代醫學的 鑑別診斷에 對한 考察
6.	頭痛의 韓方治療에 關한 研究
7.	目玄章에 對한 文獻的 考察
8.	目玄章의 病因에 關한 文獻的 考察
9.	目玄晕의 病因病理에 關한 東西醫學的 考察
10.	目玄晕의 原因과 機轉에 對한 文獻的 考察
11.	目玄晕의 治法에 關한 文獻的 考察
12.	目玄晕의 治方과 構成藥物에 關한 文獻的 考察
〈原文摘錄〉 1. 頭痛 ⑴ 槪要
•『素問 • 方盛衰論』"氣上不下，頭痛康疾”
•『素問•風論』"風氣循風府而上，則爲腦風” "首風之狀，頭面多汗, 惡風，當先風一日則病甚，頭痛不可以 出內，至其風日則病少愈.”
•『醫林繩墨•頭痛』“頭風之症，亦與頭痛無異，但有新久去留之分耳，淺而近者名曰頭痛，深而遠者名曰頭 風.”
(2) 病因病理
•『素問• 臓氣法時論』"肝病者，兩脇下痛引小腹，令人善怒，…氣逆，則頭痛” •『證治準繩 • 雜病』"怒氣傷肝及肝氣不順，上冲於腦，令人頭痛”
•『醫醇勝義』"有因於火者，肝陽上升，頭痛如勞, 筋脈擊起，痛連目珠. 當壯水柔肝，以媳風火”
•『金置翼』“肝厥頭痛者，肝火厥逆，上攻頭腦也，其痛必在顧頂，以肝之脈與督脈會於嶽故也.”
•『傷寒論』“乾嗎吐诞沫，頭痛者，吳莱英湯主之.”
•『丹溪心法』“厥陰頭痛，或吐褒沫，厥冷，其脈浮緩，以吳莱英湯主之.”
•『醫林繩墨』“厥逆頭痛者，其症四肢厥冷，面靑幅吐，皆因*寒犯腦，伏留不去，故令頭痛也”
•『脈因證治』“傷風頭痛, 或半邊偏痛，皆因冷風所吹, 遇風冷則發，脈寸浮者是也.”
•『素問•至眞要*論』"歲太陽在泉，…濕淫所勝，•••至陰之交. 民病…不得小便，病冲頭痛.”
•『靈極•經脈篇』“膀腕足太陽之脈，…是動則病冲頭痛，目似脫，項如拔，…. 是主筋所生病者，…頭顔項痛”
•『靈極•經脈篇』“膽足少陽之脈，•••是動則…頭痛額痛，目鋭眺痛.”
•『儒門事親 • 卷四』"額角上痛，俗呼爲偏頭痛者，足少陽經也.”
•『證治囊補•頭痛』“頭額痛連目齒屬陽明”
•『金匿翼』“熱厥頭痛者，胃熱氣盛，不能下行也.”
•『金置翼』"食積頭痛者, 食氣上攻，胃氣不淸也.”
•『丹溪心法』“肥人頭痛是濕褒，宜半夏，蒼地”
•『壽世保元』“褒厥頭痛，其症眼黑，頭旋，惡心煩悶，氣短促上喘，無力以言，心神顏倒，目不敢開，如在
風云中，頭苦痛如烈, 身重如山，四肢厥冷，不得安臥，此乃胃氣虚損，停褒而致也.” •『醫學心悟•頭痛』“褒厥頭痛者，胸腸多褒，動則目玄晕，半夏白地湯主之.”
•『內科臨證錄』"營血蔽阻，淸氣不能上榮於腦而致頭痛者，必舌邊有癒紫，脈弦細流，治以和營通絡，宣通 淸陽，”
•『金置翼』"氣虛頭痛者; 淸陽氣虚，不能上升也，其脈必弦微，其證必倦怠，氣短，惡風寒，不食.” "血虛頭
痛者，. 血虚脈空，自魚尾上攻頭痛者是也，産後多有此證.” •『金置翼』“賢虛頭痛者，賢陰不足，虛陽無附而上攻”
•『丹溪心法』"少陰頭痛，足寒氣逆，爲寒厥，其脈沈細, 麻黃，附子，細辛 爲主”
•『素問•奇病論』"A有病頭痛以數歲不已，此安得之，名爲何病? 岐伯曰，當有所犯*寒，乃至骨髓，髓者
以腦爲主，腦逆，故令頭痛，齒亦痛.” •『靈柩• 厥病篇』“眞頭痛，頭痛甚，腦盡痛，手足寒至節, 死不治.” •『難經•六十難』“人連在腦者，名眞頭痛.”
(3) 證治
•『靈柩 • 厥病』“厥頭痛, 頭脈痛，心悲善泣, 視頭動脈反盛者，刺盡被血，後調足厥陰” •『丹溪心法』"引經藥，太陽川혹，陽明白효，少陽柴胡, 太陰蒼舶，少陰細辛，厥陰吳菜英.” •『證治準繩•雜病』"怒氣傷肝，及肝氣不順, 上冲於腦，令人頭痛，宜沈香降氣散” •『醫林繩墨』“…嶽頂痛，非*本不能治.”;足少陽膽經支脈，…令人頭跳痛，或若誠痛, 名之曰頭角痛，兩額 痛，非酒洗龍膽草不能除.” 2. 目玄晕 (1) 槪要
『靈柩• 海論篇』"髓海不足則腦轉耳鳴，Jg酸目玄冒.” 『靈柩 • 衛氣篇』"上虛則目玄”
『重訂嚴氏濟生方 • 目玄晕門』"所謂目玄晕#，眼花屋轉，起者目玄倒是也.” 『素問玄機原病式 • 五運主病』“掉，搖也. 目玄，昏亂旋運也.” 『丹溪心法 • 頭晕』"頭章…此七情致虚而目玄晕也.”
『壽世保元•目玄晕』"目玄者言其黑，晕言其轉，冒言其昏，目玄晕之與目玄冒，其義一也: 『醫碼•目玄晕』“晕與運同，旋轉也，所見之物皆旋轉如飛，世謂之頭肢是也.”
(2) 病因病理
•『素問 • 至眞要*論』"諸風掉目玄，皆屬於肝.”
•『靈柩• *惑論』"故邪中於項，因逢其身之虛，…入於腦則腦轉，腦轉則引 目系急，目系急則目目玄以轉矣.” •『素問 • 六元正紀*論』"木變之發…甚者耳鳴目玄轉.” •『重訂嚴氏濟生方•目玄晕』"所謂目玄晕者，…六淫外感，七情內傷，皆能導致.”
•『素問玄機原病式•五運主病』"所謂風氣甚而頭目目玄晕者，由風木旺，必是金衰不能制木, 而木復生火. 風
火屬陽，多爲兼火，陽主乎動，兩動相搏，則爲之旋轉.” •『丹溪心法•頭目玄』"頭目玄，褒挟氣虚幷火…無褒則不作目玄，褒因火動，又有濕疲者，有火褒者. 又或七情蠻
而生褒動火，隨氣上厥，此七情致虛而目玄動也.” • 『景岳全書•目玄章』"頭目玄雖屬上虛，然不能無涉於下，皆上虛者，陽中之陽虚也，下虚者，陰中之陽虚也.”
“虛者居其八九，而兼火兼褒者，不過十中一二耳.” •『醫學從衆錄』“以爲風者非外來之風，指厥陰風木而言，與少陽相火同居，厥陰氣逆，於是風升火動，故河 間以風火入論也. 風生必挟木勢而克土，土病則聚液而成褒，故仲景以褒立論，丹溪以褒火立論也. 肾爲肝 之母，而精，正虛則腦海空虚而頭重，故『內經』以臂虚及髓海不足立論也. 其言虚者，言其病根，實 者，言其病象，理本一貫.”
•『臨證指南醫案•目玄晕』"經云，諸風掉肢，皆屬於肝. 頭爲六陽之首，耳目口鼻，皆系淸空之窮，所患目玄晕 者，非外來之邪，乃肝膽之風陽上冒耳.”
(3) 證治
•『金置要略』"心下有支飮，其人苦冒目玄，澤清湯主之.” •『丹溪心法 • 頭目玄』“頭目玄, 疲挟氣虚幷火，治疲爲主，挟補氣藥及降火藥.”
•『醫學正傳』抵人肥白而作目玄者，治宜淸疲降火爲先，而兼補氣之藥. 人黑瘦而作目玄者，治宜滋陰降火爲
要，而帶抑肝之劑.”	.
•『景岳全書•目玄晕』"頭目玄…皆上虛者，陽中之陽虚也，下虚者，陰中之陽虛也. 陽中之陽虚者，宜治其氣….
陰中之陽虚者，宜補其精”	.
•『類證治裁 • 目玄晕』“緩肝之急以媳風，滋賢之液以驅熱.” 
第10章 膽病論
第1節 膽의 生理 病理
1. 生理
膽은 六臉의 하나로서 일반적으로 膽汁을 貯藏하여 이를 輸出 •分泌하여 消化를 도우며，外界 와直接相通하지않고，水穀의傳導消化에도직접 참여하지않아，胃의機能과는區別되니，이 를 또한 奇恒之臉라고도 한다.
『素問 • 靈蘭秘典論』에서，膽은 中正之官이라 하였다. 中正이란 不偏不倚하여 正道를 지키고 正確하다는 뜻이다.
張景岳은 淸淨의 液을 所藏하는 故로 中淸之臉라 하였다. 또叔和는 肝의 餘氣는 膽에 泄하고， 聚하여 精汁이 된다 하였다. 精汁이란 곧 膽汁을 意味한다. 따라서 膽은 中正之臉로서，淸淨한 液을 貯藏하여 消化作用에도 寄與하고，六臉 가운데 다른 五臉는 모두 飮食物과 *小便等의 獨 物을 貯藏 或은 輸送하지만 膽汁만은 獨하지 않으므로 이를 中正，中淸 또는 中精의 臉라 稱하 는 것이다.
『素問 • 靈蘭秘典論』에, 膽은 中正之官으로決斷이 )出焉한다 하였다. 決斷이란最後의 決定을 한다는 뜻이다. 또한『六節藏象論』에서，凡十一臓取決於膽也라 하였으니，人體의 思惟活動에 있 어서 膽이 重要한 地位를 占하고 있음을 알 수 있다. 여기서 말하는 膽은 事物을 判斷하고 決斷 을 내리는 能力을 가진 精神意識的인 面을 意味한다. 人間의 謀慮와 判斷力은 膽氣의 强弱만이 아니라，肝과 密接한 關係가 있다. 決斷이란 面에서，正確하고월t하지 않는 意味의 中正의 官 이 되는 것이다.『張氏類經』에 依하면, 膽은 肝과 表裏의 關係가 았으^로，肝氣가 强할지라도 膽力이 없으면 決斷을 내릴 수 없으며，肝膽이 相互 協力하여 勇敢해진다고 하였다. 이는 肝이 謀慮를 管掌하며，膽이 決斷을 管掌하는 相互關係를 說明한 것이다. 膽의 이러한 決斷機能은 精 神에 刺戟을 주는 不良한 要素들을 방어 또는 제거하여，氣血의 정상적인 운행을 維持함으로써 臓器間의 相互協調關係를 確保케 하는 작용을 한다. 그러므로 膽氣가 豪壯하고 果斷的인 사람은 精神에 미치는 刺戟이 격렬하다고 해도 그렇게 큰 영향을 받지 않으며，恢復도 비교적 빠르지 만，膽氣가 怯弱한 사람은 그로 말미암아 疾病이 발생하는 일이 많다. 이는 肝이 謀慮를 主管하 고 膽이 決斷을 主管한다는 肝•膽의 서로 相互的인 役割로 中極神經의 機能의 ᅳ部를 담당하는 것을 설명하는 것이다.
膽의 淸淨之液의 排泄에 失調가 생길 경우에，消化에 영향을 미치거나 黑直現象을 일으키게 되고，膽汁은 본래 味苦色黃하므로 膽病에서는 膽火가 上逆함에 따라 口苦 • 噴吐苦水 및 膽汁이 外溢함에 따라 面目과 全身의 發黃症狀 等이 나타나게 된다. 또한 膽의 病理上 특징은，火熱象 이 발생하기가 매우 쉽다는 것인데，이에 따라서 寒熱(發熱 및 惡寒) 口苦• 咽乾• 頭晕• 脇痛 等症이 많이 나타나며，이는 膽經의 循行과 有關한 것이기도 하다.
또 膽의 決斷 卽 精神과 관련된 功能이 不足하면，臨床에서 블 수 있는 驚恐 • 失眠 • 多夢 等 症은 바로 膽氣가 虚하여 나다나는 것임을 알게 되는데，이에 관하여『素問•奇病論』에서는 "此 人者，數謀慮不決，故膽虛, 氣上溢，而口爲之苦”라고 하였다. 그러므로 이러한 類의 患者들은 膽 에 主眼點을 두고 治療해야 하는 것이다.
2. 病理
膽은 春木之氣를 받아서 그 性質이 强直하기 때문에 病理上으로도 陽冗火旺證이 많이 나타나 고 實證에 속하는 경우가 많은데，그의 病因은 다음과 같다.
外感六淫 중에서 火邪가 入裏하거나 다른 邪氣들이 入裏하여 熱이 化하면 이것이 足少陽膽經 으로 침입하므로 寒熱往來 • 口苦咽乾 • 目目玄 • 胸脇膜滿 • 嚼吐苦水 等症이 나타난다.
七情所傷으로 인해 일어나게 되면，특히 虚證이 많이 나타난다. 그러므로 驚恐한 後에는 肝膽 이 不安해져서 虚煩不寐•惡夢驚恐하고，무슨 일을 당하기만 하면 잘 놀라고 두려워하게 되며， 이와 함께 短氣乏力 • 目視不明 • 口苦 • 舌笞薄白 • 脈弦細 等症이 나타난다. 또한 情志가 損傷을 받아서 肝氣가 攀結되어도 膽에 영향을 주게 되는데，이럴 경우에는 膽氣를 疏通시키고 順行시 켜주면 肝氣가 條達되어 膽汁分泌가 정상적으로 되지만，만약 肝氣가 變滞되면 膽汁도 蜜滞되어 胸脇張滿 • 口苦 • 幅吐苦水 • 少寐 • 多夢 • 易怒 等症이 나타난다.
其他要因에서 他臓에 의하여 發生하는 것으로는，氣機가 攀滞되면 水道가 宣行되지 못하므로 水分이 停滞하여 濕을 生하고，이로 말미암아 脾氣가 그 ^滞된 것을 풀어버리지 못함으로써 蠻 蒸하여 熱이 생기게 된다(濕熱困脾). 그리고 이러한 濕熱이 肝膽을 침범하면 濕熱이 蜜滞됨으로 말미암아 黃桓症狀이 나타난다. 飮食不節로는 暴飮暴食을 하거나 기름기 많은 음식물을 過食하 거나 飮酒를 특별히 좋아하거나 하면，脾胃가 損傷되는데，脾의 運輸機能이 健全치 못하게 되면， 水濕이 不化함에 따라 褒濕이 생기고，이로 말미암아 肝의 疏泄機能이 失調되고 膽汁의 排泄도 원활하지 못하게 되어서 "膽腺’’ 또는 "結胸證”이 발생한다.
『靈柩•張論』에서 "膽張者，脇下痛張，口中苦，善太息.”이라 하였고，『傷寒論』에서는 "結胸證， 心下部堅硬腸滿疼痛，拒按，氣短.”이라 하였다. 西醫의 膽囊疾患인 膽囊炎이나 膽石症이 이 範嗜 에 屬한다고 할 수 있다.
肝과 膽은 經絡의 聯繁를 通하여 表裏의 關係를 構成하고 있으며，肝•膽은 相連되어 있으므 로 發病時에도 相互影響을 미치게 된다. 精神系，消化系症狀이 主로 나타난다. 膽病者는 善大息 하고 口苦 D區有苦汁하며 心中擔擔恐如人환ffl之하고，S中이 D介阶然하여 數唾한다.
膽病에는 寒熱이 많고，右側 第5肪骨間에 疲血이 結聚하여 瘦瘤와 같이 되고，咽門이 熱蜜하 며 瘡傷이 發하여 腫痛한다.
膽의 氣病은 足少陽膽經의 走行部位를 따라 兩脇이 癌滿하고 小便이 不通하게 되며，膽臉에 怒火가 發生하면 毛髮이 乾燥되고，風氣가 盛하면 氣滞하여 營衛의 通路가 溫滞되므로 津液이 焦燥 個竭되어 身體가 乾枯하고，面色이 蒙塵과 같이 된다.
風邪가 上攻하면，頭痛을 發하며 갑자기 耳聲하고，目鋭皆가 赤腫하며，風邪가 甚하면 癒疲瘤 摘 等症을 發하고，輕하면 黃水를 吐하기도 하며，口苦症이 發한다.
熱邪가 蜜盛하면 咽門이 腫痛하고，食体證을 惹起하며，筋이 姜縮되므로 凄璧證을 發하여 起 立하지 못하게 된다.
膽이 虛하면 謀慮를 決斷하지 못하고，卑怯해지며，淚液이 流出된다. 膽이 水氣를 받으면 同 時에 眼에도 水氣를 받아서 心氣가 悲哀하면 淚出하는바，水陰은 火陽을 얻으면 煎熬되므로 悲 哀하면 淚出하는데，老人은 膽汁이 缺乏되어 悲泣하면 無淚하고，喜笑하면 淚出하는 것은 火盛 水藤의 所致이다. 故로 膽이 熱하면 淚液이 流出된다.
膽이 熱하면 多眼하고，膽이 虚하면 不眠하며，恐懼하여 혼자 누워있지 못하고，太息을 發하 며 被害妄想症을 誘發하기 쉽다.
冷하면 菜蔬를 먹지 못하며，或은 酸水를 吐하기도 하며，右側 第5肪骨 部位에 疼痛이 發하 고，疲血이 있으면 瘦瘤 馬刀 等證이 缺盆 蔽下 等 膽의 經絡部位에 發한다.
膽은 足少陽經에 屬하는 바，膽氣가 斷絶되면 耳聲하고，百節이 모두 驰緩되며，놀란 모습으 로 直視하게 된다.
한편 膽汁의 濃度는 精神狀態와 相關性이 있으니，즉 喜하면 稀薄해지교，’悲하면 濃해지고， 怒하면 膽道의 閉塞을 招來하여 膽汁이 攀滞되거나 逆流한다. 
第2節 膽病의 證治
1.膽實證
病因 ： 肝熱이 充盛하거나 氣血에 熱이 있어 膽經脈을 露滞하기 때문이다. 肝膽은 兄弟間이므
로 肝에서 膽으로 직접 옮겨진다. 症狀 ： 勇敢하고 易怒하며 多唾한다. 治法 ： 半夏湯을 投與한다.
2.	膽虚證
病因 ： 肝血이 不足되거나 氣血이 不足하여 膽經脈이 機能을 喪失한 所致이다. 또한 攀結된 情志로 氣가 變滞되어 褒이 생기고 褒熱이 內擾하므로 膽의 疏泄機能과 胃의 和降機能 이 失調되어 일어난다. 頭目은 膽脈과 連絡하고 있어 褒獨이 膽脈을 따라 올라가서 動 搖를 일으킨즉 目玄章하고 褒獨이 內擾한즉 煩躁不眼하고 恐懼하며，褒獨이 阻滞하여 膽 의 疏泄機能이 失調되고 氣機가 不暢한즉 善太息하게 되며，胃의 和降機能이 失調된즉 惡心한다.
症狀 ： 勇敢하지 못하고 恐懼하며 卑怯해지며，謀慮를 決斷하지 못하고，獨臥하지도 못하며， 煩躁不眠하기도 한다. 또 淚液이 流出되기도 하고 太息을 發하기도 하며 頭晕，目肢하 고 口苦，惡心하기도 한다. 治法 ： 仁熟散을 投與한다.
3.	膽熱證
⑴ 膽熱證
病因 ： 肝膽의 濕熱의 相搏所致이다.
症狀 ： 覺見證으로 右脇이 陣發性으로 劇痛하며，黃痕 尿流黃赤 口苦 咽乾 寒熱往來 或은 惡
心嶋吐 食少腹膜 舌紅菩黃하고 脈이 弦數하다. 病理 ： 膽熱로 因해 肝膽의 疏泄機能이 失調되므로 右脇이 痛甚하며，膽經이 有熱하므로 口苦 咽乾 寒熱往來 等症을 發한다.
熱에 濕을 兼하여 濕熱이 蒸鐵하므로 黃痕을 發하고 尿少而黃赤하다. 肝氣가 犯胃하면(肝胃不和) 惡心幅吐 食少 腹張 等의 脾胃症狀이 나타난다.
舌紅笞黃 脈弦數은 熱證의 證候이다. 治法 ： 淸熱 凉膽 利濕을 爲主로 하며，加減胃측湯에 柴胡 黃폭 茵藤을 加하여 投與한다. 萬若 *便秘結하면 *黃 积實을 加한다.
萬若 疼痛이 劇烈하면 木香 樓鄉 等 行氣藥을 加하고，蒲黃 五靈脂 玄胡索 等의 活血 止痛藥을 加한다.
黃桓에 療库證이 發하면 金銀花 白薛皮 等을 加한다. 急慢性膽囊炎에도 上述한 方法으로 治療한다.
膽石症에는 加減胃특湯에 茵蔽五측散材로 爲君하여 投與하되，痛證이 甚하면 草龍膽 山査肉 麥芽 玄胡索 五靈脂 木香 等을 加한다.
(2)	膽實熱證
病因 ： 氣血에 熱이 있어서 便秘가 되며，積熱이 不慎한 所致이다.
症狀 ： *槪 腹中이 氣滿하며，飮食이 不下하고，咽乾 頭痛하며，오싹오싹 惡寒이 나고，脇痛 하며，多睡易怒하고，口苦하며，耳聲하고，鼻淵證을 일으키기도 하며，太息(한숨)을 자 주하고，胸脇이 疼痛하여 轉側할 수 없으며，顔面이 汚稳하며 몸에 膏澤이 없어지는 諸症狀을 나타낸다. 治法 ： 十味導赤散，當歸龍蒼丸，清靑丸을 投與한다.
(3)	膽蒸證
病因 ： 熱病을 앓은 後에 飮食을 調節하지 못하고，房勞를 不愼해서 火旺해지므로 津液이 乾 個하여 內熱이 생기게 되는데 經脈이 그 影響을 받게 되어 膽蒸證을 誘發하는데 豫後 가 比較的 좋지 않다. 症狀 ： 大槪 身蒸하고 眼白(흰자위)이 失色하게 된다. 治法 ： 小柴胡湯에 淸骨散을 合하여 投與한다.
4. 膽寒證
(1) 膽寒證
病因 ： 氣血이 虚해지면 肝心經의 火化機能이 弱해져서 膽經脈의 溫養機能이 藤弱해지는 所致 이다.
症狀 ： 吐酸水하고，右脇下痛하며，不食菜蔬한다.
治法 ： 溫膽湯，加味溫膽湯을 投與한다. (2) 膽虛寒證
病因 ： 氣血이 不足하여 火化하는 機能이 弱해지고，臂經脈이 藤弱하며，膽經脈이 溫養機能을 喪失한所致이다.
症狀 ： *槪 頭肢하며, 厥凄하여 足指를 움직이지 못하며，起立不能하여 넘어지기 쉽다(僵仆).
目黃하고 視力이 弱化되며，驚恐하여 不得睡眠하며，寒熱이 往來하는 諸證이 나타난다. 治法 ： 加味溫膽湯 加減溫膽湯 十四友九을 投與한다.
5. 其他 膽病證
(1)	膽腹證
病因 ： 肝氣가 舒暢하지 못하고，膽經脈이 蜜塞된 所致이다. 症狀 ： 脇下가 腺痛하며, 口苦하고，太息(한숨)을 자주 發한다.
治法 ： 霍香正氣散에 柴胡 靑皮 連麵를 加하기도 하고 또는 木香調氣散에 靑皮를 加하여 投與 하기도 한다.
(2)	膽黃證
病因 ： 大驚大恐 或은 爭闘로 因한 負傷으로 膽이 損傷되어 發黃하게 되는 경우에 發한다. 症狀 ： 恐怖感이 持續되며，或은 昏沈 困倦하고，身體가 漸次的으로 發黃하게 된다. 治逮 ： 心膽을 補하며 肝膽의 濕熱을 除하는 藥으로 主治한다. 凉膽淸肝湯을 投與한다.
(3)	膽庫證
病因 ： 膽熱이 ᅵ寫出되지 않고 上溢하여 膽庫이 된다. 症狀 ： 口中에서 苦味를 느낀다.
治法 ： 宣淸膽熱하며 兼清胃火하여야 한다. 龍膽湯肝湯에 升麻 葛根 石膏를 加하는 等 症狀의 程度에 따라 運用한다.
6. 膽絶候
膽은 足少陽經에 屬하는바 膽氣가 斷絶되면 耳聲하고 百節이 모두 驰緩되며, 놀란 모습으로 直視하게 된다.
膽氣가 斷絶되면 먼저 色澤이 淸白하여 1日半만에 死한다.
7. 膽經의 補寫溫凉藥
補 ： 胡黃連 草龍膽 木通 i寫 ： 靑皮 柴胡 黃連 溫 ： 川혹 半夏 陳皮 生墓 凉 ： 黃連 柴胡 竹莊
東垣報使引本經藥 ： 柴胡 川等 行上，靑皮 行下
8. 膽病의 用藥
(1)	灘詹火藥 ： 育瞻草，栃子，靑萬，茵藤.
(2)	利膽藥 ： 茵藤，靑皮，柴胡，攀金，金錢草，苦參，海金沙.
(3)	溫膽藥 ： 前記.
画 參考文獻	
〈文獻摘錄〉	
1. 槪要		
•『素問•	靈蘭禾必典論 c	0 "膽者，中正之官，決斷出焉.
•『素問•	六節藏象論.	0 “凡十一臓取決於膽也.”
•『難經•	四十二難』“膽在肝之短葉間，重三兩三誅
.『靈柩•	本藏』“肝合膽”
•『靈柩•	本輸』"中精之府”
•『難經•	三十五難』‘'	‘中^?之府”

•『千金要方』"中淸之府” •『東醫寶鑑』"肝之餘氣泄於膽，聚而成精.”
•『類經• 臓象類』“膽爲中正之官，藏淸淨之液，故曰中精之府. 蓋以他脈所盛皆獨，而此獨淸也. 
2. 病因病理
•『素問•奇病論篇』“帝曰，有病口苦，取陽陵泉，口苦者病名爲何，何以得之. 岐伯曰，病名曰膽庫. 夫肝
者中之將也，取決於膽，咽爲之使. 此人者，數謀盧不決，故膽虚，氣上溢，而口爲之苦.” •『靈框•邪氣臓臉病形』“膽病者，fe息，a苦，嚼宿汁，心下擔擔，恐人將捕之，險中阶阶然，數唾，在
足少陽之本末” •『靈柩•膜論』"膽J長者，脇下痛膜，口中苦，善太息.”
•『靈柩•本藏』“爪厚色黃者，膽厚，爪薄色紅者，膽薄，爪堅色靑者，膽急，爪孺色赤者，膽緩，爪直色白
無約者，膽直，爪惡色黑多紋者，膽結也.” •『醫學入門』"膽虛則恐畏不能獨臥，膽實則怒.” “膽實則怒而勇敢，膽虛則善恐而不敢也.” "膽虚則不眠, 膽 實則多睡.”
Q ^.vA o. 6_si 口
• 『S*入門』"膽虚宜仁熟散，膽實宜半夏湯.” "小柴胡湯治寒熱往來乃少陽經主藥也，水煎澄淸溫服則能入
膽.' 
第11章 血病論
第1節 血의 概念
『靈柩•決氣篇』에 “中焦가 氣를收하고 汁을取하여 赤色으로 變化된 것이 血이다”라하였고， 『經脈篇』에서는 “水穀이 胃에 入하면 脈道가 通하고 血氣가 行하여 全身을 走行한다”하여 血은 營氣로서의 作用을 한다고 하였다. 營氣란 營血의 作用을 말하며，『營氣篇』에서 "營氣의 道는 內 로 穀食이 寶인데 穀食이 胃에 入하면 肺로 傳하고 中으로 流溢하며 外로 布散한다”고 하였으며， 『邪客篇』에서는 "營氣는 津液을 分泌하고 脈에 注하여 四末을 滋養하고 內로는 五臓六膽에 注한 다”고 하였다.
그러므로 水穀의 精氣가 食道를 거쳐 胃에 들어오면 中焦에서 그 精氣가 薫蒸되고 五臓六臉에 서 調和하고 濕陳된다. 즉 攝取된 水穀의 精氣는 脾에서 生化하고 心에서 統轄하며 肝에서 受藏 하고 肺에서 宣布하며 臂에서 排泄되는데，이렇게 形成된 淸淨한 津液이 經脈으로 渗入하여 營 血이 되고 經脈을 통해 全身을 順行하여 生命活動을 營爲하게 된다. 따라서 營血은 氣와 더불어 生命活動을 하는 原動力이 되고 四肢와 함께 全身의 活動이나 또는 耳目口鼻의 感覺 等 人體의 모든 活動이 營血의 供給과 作用으로 運營되는 것이다. 따라서 營血이 不足하면 全身의 모든 器 官이 瘦溫해지고 衰弱해지며，營血이 充足하면 形體活動이 旺盛해져 病邪가 侵犯하지 못하는 것 이다.
第2節 病因病理
血의 病理變化를 일으키는 主要한 因子는 대개 氣虛와 熱盛(火盛)에 의한다. 血과 氣의 關係에 있어서，氣는 血의 總帥格으로 血은 반드시 氣를 隨行하므로 氣가 順行하면 血도 順行하고，氣가 停止하면 血도 停止하고，氣가 溫暖하면 血이 滑利하고，氣가 寒冷하면 血 
이 凝流해진다. 氣가 一息間이라도 運行되 지 ,않으면 血도 역시 一息間도 運行하지 못 하게 되는 것이다. 따 라서 血이 損傷을 받 은 경우는 모두 氣虛 에 起因하는데 거기다 가 氣가 傷하게 되면 血의 損傷이 더욱 甚
해지는 것이다. 그러므로 血로 인해 발생한 諸血證에는 우선 調氣시키고 후에 調血시키게 되는 것이다.
『內經』에서 諸血은 心에 屬하고 心은 血脈을 主한다고 하였는데，대개 諸熱은 心에 緣由하므 로 熱이 甚하면 血을 耗傷하게 되는 것이다. 따라서 血이 溫熱을 만나면 循行하므로 鮮紅色을 띄게 되고，寒冷을 만나면 凝流하여 循行하지 못하므로 條血이 되며 黑色을 띄게 된다. 또한 血 이 .動하는 것은 대개 火盛에 起因하는데，張景岳은 七情이나 五志로 인해 火가 動하거나，飮食 不節로 火動於胃하거나, 色愁이나 또는 房勞過多로 陰火가 沸騰하거나 하여 火가 盛하면 血을 逼迫하여 妄行한다고 하였다. 따라서 火가 動甚하면 血이 火를 따라 逆上하여 錯經妄行하게 되 므로 흔히 貧血이나 出血을 일으키는 것이다.
文獻에 나타난 出血의 病因은 外感風邪，七情，飮食過傷，勞倦內傷 및 賢陰不足으로 要約할 수 있다.
外感風邪로 肺에 燥熱이 있게되면 風熱이 相搏하여 肺는 肅降機能을 失하고 肺絡이 受傷하여 이에 咳血 紐血을 일으킨다.
七情으로 傷血이 되는데 暴喜하면 動心하여 生血하지 못하며 暴怒하면 傷肝하여 藏血하지 못 하고，積憂하면 傷肺하고，過思하면 傷脾하며，失志하면 傷臂이 되는데 이와같이 五志로 인해 火 가 動甚하면 血이 火를 따라 錯經妄行하므로 出血이 된다.『靈柩』에 의하면，血과 精神活動과의 關係는 血•脈•營•氣•精神은 五臓이 所藏하는데 肝은 血을 藏하고 血은 魂의 合이며，脾는 營을 藏하고 營은 意의 合이며，心은 脈을 藏하고 脈은 神의 合이라고 하였다. 그러므로 營血외 盛衰消長은 精神의 旺盛 或은 意識의 靈敏과 밀접한 關係가 있다. 즉 出血이 過多하거나 體內에 津液이나 血液이 枯竭되면 精神的病變이 誘發될 수 있고，이와 反對로 精神의 刺戟이 過度하면 그로 因해 血液의 運行에 變化를 招來할 수 있는 것을 意味한 것이다.
「心行血ᄀ
飮食水穀—入脾胃— 化生氣血— ‘	‘ ᅳ 行諸四末
ᄂ肺宣布」 ‘ T I	t
肾精蒸騰溫照 <	> 肝藏血
精血互生 精血同源
〔그림 1-6〕血의 生成과 運行
過飮 過食하면 胃腸이 腿滿해지며 胃에 積熱이 생겨 胃絡이 受傷하여 吐血한다.  
起居를 節制하지 않고 勞力이 過度하면'陽絡脈이 傷하여 血이 外部로 溢出하여 吐血 紐血證이 되고 陰絡脈이 傷하면 血이 內溢하여 便血證이 된다.
臂陰이 不足하여 相火가 妄動할 경우 熱이 迫血하여 下行하게 되어 尿血이 나타나게 된다. 이와같이 出血證의 病因은 熱能傷血，七情動血，內傷失血로 要約할 수 있으며，이외에도 外傷 으로 因한 失血을 포함시킬 수 있다.
第3節 證治
諸血證이란 外部나 內部의 어떤 要因에 의해 惹起되는 一切의 血液疾患에 나타나는 證候를 指 稱하는 것이다. 諸血證은 대개 血虚에 의해 나타나는 證候인데 血虚라는 것은 보통 內外因子로 因한 모든 血作用의 不完全한 狀態를 말하며，이러한 血의 病理的인 狀態에 의해 나타나는 證候 를 諸血證이라 함 수 있다. 따라서 諸血證은 모든 血證을 包含하게 되지만，便宜上 여기서는 出 血證과 出血을 同伴하지 않는 血虚證 및 癒血證으로 나누어 記述하고자 한다.
1. 出血證
血이 正常으로 循行하지 못하고 上焦로 妄行하면 赃血 • 吐血證이 되고，血이 外部에서 衰洞하 면 虛勞證이 되며，血이 下焦로 妄行하면 便血證이 되고，血이 膀腕에 蓄積되면 薩閉 또는 尿血 證이 되며，腸間에 慘透되면 腸風證이 되고，陰虛하여 陽이 動하면 崩中下血證이 되는 것이다.
出血證에 對하여 文獻을 中心으로 생각해 볼 때, 주로 出血部fi깨에 의한 分類임을 알 수 있 다. 즉，肺에서 鼻孔으로 上溢하여 流出하는 것을 紐血證이라 하고，胃에서 口腔으로 上溢하는 것을 幅血•吐血證이라 하며，血이 小便으로 排出되는 것을 尿血•血淋證이라 하고，*便으로 排出되는 것을 便血證이라 하며 이에는 腸風• 臓毒• 腸僻 • 血涛 等이 있으며，血이 汗孔으로 排 出되는 것을 肌紐 또는 血汗證이라 한다. 이밖에도 齒銀에서 나오는 것을 齒紐證，舌에서 나오 는 것을 舌紐，委中에서 나오는 것을 醒血，九鼓에서 나오는 것을 九發出血證이라 한다. 또한 病의 原因과關聯되는證으로는略血•唾血은 臂에 屬하고，咳血은肺에 .譯하며，嗽血은脾에 屬하고，褒唾中에 血線이 섞이는 證에 咳嗽가 있으면 肺에 屬하고 咳嗽가 없으면 賢에서 起因한 것이라고 하였다.
(1) 薄厥證
薄厥證이란 «區血•吐血 或紐血을 *章으로 吐出하는 것을 말한다.『入門』에는 平素에 無病하 다가 卒然히 吐血을 半斗 하뿐 것을 薄厥證이라 히^였숟데，半斗라는 表現은 어디까지나 *量出 血을 意味하는 것이지 구체적으로 몇cc라는 限界를 긋기는 困難하다. 그러나 出血量과 全身症狀 을 생각해 볼 매 體量 60kg인 成人의 경우 적어도 500cc 以上의 出血이라 할 수 있으며，대개 의경우 薄厥證은 1，000〜2，000cc 정도의 上部出血을 말한다고 할수 있다. 誘因 ： 卒然 大怒하여 形氣가 되고 火氣가 逆上하면 血이 火氣를 따라 逆上하여 上部에 血苑하여 薄厥證을 일으키게 된다. 즉 스트레스나 精神的衝擊，變火，過激한 運動，火 傷，外傷 等으로 精神的 或은 物理的 刺戟에 의하여 陽氣가 急히 充揚되면 血이 火氣 를 따라 逆上하고，그 結果 血液이 上部에 攀積되어 薄厥證이 發生하는 것이다. 原因疾患 ： 大量의 上部出血은 胃腸管의 病變，呼吸器疾患，脈管疾患，血液疾患，傷害性 等으 로 나타날 수 있다.
上部消化管에서 出血되는 경우에는 消化器疾患의 過去病歷이 있는 경우도 있고 아무 症狀이 없다가 갑자기 吐血하는 경우도 있는데，大吐血을 일으키는 原因의 90〜95% 정도를 차지하고 있다. 이러한 原因으로는 食道靜脈瘤ᄈ，消化性清傷，胃炎，胃癌， 小腸上部의 *動脈瘤 等이 있다.
食道靜脈瘤에 의한 出血은 肝硬變症으로 門脈壓充進을 隨伴하였을 때 오는 것이 대부 분이며 주로 食道下部에서의 靜脈瘤ᄈ로 惹起되며 이러한 ffiS은 精神的«*，過激 한 運動，甚한 기침，驅吐 等의 刺戟으로 일어나며 或 自然히 ®했되기도 한다. 消化性清傷에 의한 出血도 흔히 볼 수 있는데 十二指腸清傷出血이 대부분이며 이 때는 十二指腸 첫째部位의 後壁에서 出血되는 주가 많다. 胃清傷에서의 出血은 清傷底面에 큰 血管이 露出되어 麼爛(erosion)을 일으켜서 出血하는 것이 보통이다. 胃麼爛이나 清傷이 stress나 腦壓上昇，火傷，外傷을 입은 後에도 出血이 誘發될 수 있다. 胃火에 의한 出血은 過飮이나 salicylate와 같은 胃壁을 損傷시키는 藥物을 多量 服用했을 때 생길 수도 있다. 胃癌患者에 있어서는 급작스러운 *出血이 간혹 나타날 수 있다. 食道에서의 出血도 가끔 일어나는데 食道炎에서도 있을 수 있고 食道의 清痕이나 癌에 서도 올 수 있다. 或 甚한 0區吐가 있은 後에 食道의 下端部粘膜에 裂傷이 생기면 出血 이 올 수 있는데 이때에는 피가 섞이지 않은 幅吐가 있다가 다음에 吐血이 일어난다. 小囊性重力脈硬化性 大動脈瘤(saccular arteriosclerotic aortic aneurysms)가 小腸 上部 주로 十二指腸 第3部位에서 ᄈ하여 致命的인 *出血을 일으킬 수도 있다. 氣管支炎이나 氣管支腺腫，氣管支擴張，肺結核，肺膜傷，肺癌 等의 呼吸器疾患에 의한 *量出血은 아주 드물며 鼻中隔穿孔에 의한 鼻出血은 가끔 *量일 경우가 있어서 薄厥
證이 되기도 한다.
또한 白血病，血友病，血小板減少性疾患 等의 出血素因이 있는 血液疾患과 左心室不 全，僧帽辦狭窄，肺血检，血管炎，動靜脈奇形 等의 脈管疾患과 傷害性으로 肺挫傷，外 傷性腸出血，肝臓裂傷 等에서 *量出血이 일어날 수 있으며 이밖에 尿毒症이나 抗凝固 劑 藥物을 服用했을 때도 *吐血을 일으킬 수가 있다. 症狀 ： 嚼血 吐血 或紐血을 大量으로 吐出하며 甚하면 昏冒한다.
일반적으로 사람의 全血液量은 體重의 約 8% 정도이므로 60kg의 體重을 가진 成人의 경우 5，000cc의 血液을 가지고 있다. 이 경우 500cc 以內의 出血에서는 全身症狀이 나타나지 않는 것이 보통이다. 그러나 그 以上의 急速한 出血이면 心臓으로 돌아오는 靜脈還流量(venous return)이 減少하고，反射的 血管收縮(reflex vasoconstric tion)과 末棺抵抗의 증가를 나타내게된다. 따라서 患者는 輕한 頭痛 發汗 嚼逆 口渴을 느낄 수 있으며 不安感이나 들떠있는 느낌 (restlessness)을 나타내기도 한다. 循環器 系症狀으로서 t正仲 IMK 呼吸困難 脈壓增加 等을 나타내기도 하며 耳鳴이나 不眠症을 呼訴하기도 한다.
失血量이 30〜40%，특히 40%에 達하면 頻脈(tachycardia)이나 促脈을 隨伴하는 shock을 나타내는 것이 보통이며，이때에는 皮膚는 차가와지고 蒼白해지며 脈搏은 弱 하게 느껴져서 儒脈이나虛•細•徵•弱脈의 傾向에 챦脈을 呈하기도 한다. 治法 ： 우선 止血시키기 爲한 內科的 處置를 施行하고 出血이 멈추지 않으면 外科醫의 도움을 청하여야 한다. 만약 上部胃腸管出血이 계속되면 얼음물이나 얼음생리식염수로 胃洗條 을 할 수 있으며，靜脈瘤出血時는 門脈壓充進에도 주의하여야 한다. 持續性出血의 處 置에 血管收縮劑를 注射하기도 하는데，食道靜脈瘤의 出血에는 上部腸間膜動脈에 注射 하고，動脈出血에는 出血하고 있는 血管에 直接注射한다. 또한 靜脈瘤出血에 있어서 門脈壓을 減少시키기 위하여 末稍靜脈注射를 反復하기도 한다. 薄厥證의 治法은 逆上하는 肝膽의 攀火를 抑制하여야 하므로 六變湯이나 淸心解變湯을 投與하고 만약 意識障碍가 있어 膽語 失神 閉目 撮空 等症이 있으면 급히 陶氏生地측 蓮湯에 蓮根汁과 墨汁을 調服시킨다. 食道靜脈瘤出血에 對한 止血處置後에는 數日間 生肝健脾湯이나 生肝湯에 地愉炒黑•莉芥炒黑•側柜葉炒를都하여 쓴다. 血液疾患으로 因한 경우는 淸血地黃湯에 加味한다. (胃腸管出血은 脾系內科學，呼吸器出血은 肺系內 科學을 參照)
(2) 紐血證
原因 ： 內傷七情과 外感이 모두 原因이 될 수 있으며，그 중에서도 肺經과 陽明經의 露熱이
중요한 原因이 되고，傷寒病에 發汗을 시켜야 할 때에 汗出하지 못해도 火熱이 血을 牽迫하여 紐血이나 或吐血을 일으킬 수 있다.
鼻出血은 鼻腔內의 炎症이나 腫傷으로 因해 鼻粘膜의 剥離，麼爛，充血을 招來한 경우 나 또는 白血病，血友病，重症貧血，赤血球增加症，紫斑症 等의 血液疾患에 의한 경우 나 또는 傳染病이 熱性病 或은 全身疾患 즉 尿毒症，心臓辦膜疾患，肝硬變症，腦溢血， 肺出血 等에 隨伴되어 일어나기도 하며 이의에도 外傷性，過勞，房事過度，陽氣虚極， 婦女의 月經障碍 等에 起因하여 鼻出血을 일으킬 수 있다. 症狀 ： 紐血은 鼻孔으로 出血되는 것을 말하며 大量으로 出血되며 口腔으로도 同時에 나올수 있다. 가끔 紐血의 前驅症狀으로 頭重 目玄晕 顔面灼熱感 興奮 耳鳴 等이 나타나기도 한 다.
鼻出血이 鼻 polyp이나 Kiesselbach叢의 充血을 招來하는 여러 炎症과 腫傷에 의하 거나 高血壓이나 感冒에 起因할 때에는 血色이 鮮紅色을 나타내고 出血이 比較的 빠르 다. 梅毒과 같은 鼻中隔軟骨(cartilagenous nasal septum)의 穿孔을 同伴하는 鼻出 血에서는 粘液이 섞인 少量의 血液을 볼 수 있다. 反復되는 甚한 鼻出血이 遺傳性 出 血性毛細管擴張症(heredetary hemorrhagic telangiectasia)의 症候일 때가 있다. 婦人의 逆經일 때도 鼻出血이 일어날 수 있으며，起源이 鼻腔內가 아니고 消化管이나 呼吸器에서 *量出血이 일어나면 鼻腔으로 上行하여 鼻出血을 일으킬 수도 있다. 治法 ： 凉血行血시켜야 하며 莎흔散 淸血地黃湯 等을 쓴다. 만약 氣血이 虛弱한 者에게는 三 黃補血湯을 쓰고，熱이 있으면 解攀湯을 쓰며，傷寒病에 表邪가 不解하여 紐血을 일으 키면 麻黃湯 桂枝湯 麻黃升麻湯 等을 活用하여야 한다. 鼻自體의 疾患으로 因한 경우 는 耳鼻咽喉科學을 參照한다. 血液疾患이 原因일 때는 淸血地黃湯에 地愉炒黑•莉芥炒 黑을 加하여 쓴다. 慢性肝疾患으로 止血因子의 生成不足으로 因한 경우는 生肝健脾湯 이나 生肝湯에 地愉炒黑 • 莉芥炒黑을 加하여 쓴다.
(3) 嚼血 • 吐血證
嚼血과 吐血은 모두 口腔으로 出血하는 것인데，驅血證은 嚼逆聲을 發하면서 出血하는^ᅵ이고 吐血證은 赐逆聲이 없이 *量出血하는 것이다. 吐血證은 대개 胃腸管出血에 의해 일어나며 胃 腸管內의 病變이 있는 部位에서 出血되어 食道를 通하여 吐血하게 된다.
上部胃腸管出血의 原因은 清蕩，炎症，靜脈瘤，腫傷 等 多樣하다. 消化管出血이 逆流되면 口區 血 吐血이 일어나는데 주로 胃出血의 경우가 많다. 赤色의 血色素가 胃酸에 의해 揭色의 acid hematin으로 變化하므로 消化管에서 유래되는 血液의 外觀은 出血部位에 따라 달라질 수 있다. 즉 消化性清傷，胃炎과 같은 上部消化管에서의 出血은 대개 0區吐物이 커피 찌꺼기 같은 外觀을 
가지며 出血量이 많으면 *便도 變色되어 黑色 tar같은 外觀을 보인다. 그러나 無酸症이나 *量 吐血일 때는赤色으로 보인다. 胃清蕩，Meckel's憩室，食道靜脈瘤에서의，出血은；大量일 수도 있 으나 炎症 腫傷 等에 起因한 消化管出血은 *量일 때가 때우 드물다.
吐血t登의 原因疾患 中에서 가장 혼한 것은 消化性清蕩이며 出血이 있을 때에는 대개 清傷痛이 消失되고 胃清傷에 의한 出血이 十二指腸清傷에 의한 出血보다 더 혼하고 더 甚하게 出血하는 便이다. 肝硬變症이나 門脈壓充進症에 隨伴하는 食道나 胃의 靜脈瘤가 «하여 出血되기도 하 며，이밖에도 食道나 胃의 炎症에 의한 出血이나，또는 甚한 赐吐로 因하여 食道의 粘膜 및 粘 膜下層의 穿孔으로 動脈出血이 일어날 수 있고，胃의 惡性 或은 良性腫傷에 의한 出血이 일어날 수 있으며，아주 드물지만 血液疾患，尿毒症，Meckel's憩室，肝損傷이나 肝動脈？로 因한 出 血 等에 의해서도 吐血이 일어날 수 있다.
回 原因 및 症狀
1)	內厳吐血
勞役過度나 飮食過傷에 起因하므로 心肺間에서 出血되어 胃中으로 流入하여 凝血이 胃中에 停 留하므로 胃中이 搭滿 不安하다가 赤小豆囊汁(팥죽) 같은 疲血을 大量으로 吐出하는 것이다.
2)	肺痕吐血
飮酒過多한 後에 熱毒이 滿悶하여 嶋吐한 後에 吐血을 一合 或은 半升을 吐出하는 것이다.
3)	傷胃吐血
飮食*飽한 後에 胃가 冷하여 消化시키지 못하며，腹痛 煩悶하여 强制로 幅吐하면 飮食中의 毒物이 咳를 따라 上衝하여 胃口가 되어 鮮紅色의 血을 吐하고 腹痛이 絞甚하며 自汗이 流 出된다.
回 治法
吐血 赃血 等의 上部出血에는 庫角地黃湯 淸血地黃湯이 通用되지만，原因疾患에 따른 治法이 必要하며 詳細한 것은 該當하는 內科學을 參照한다.
1)	內紐吐血
實者는 三黃傷心湯에 生地黃을 加하고，. 虛弱者는 获품補心湯 人參救肺散을 쓴다.
2)	肺痕吐血	’
大萌飮子 側柜散 葛黃丸 等을 쓴다.
3) 傷胃吐血
腹痛이 있으면 理中湯에 川흔 寫根을 加하고，腹痛이 없으면 是齊白龙散을 쓴다.
(4)	齒紐證
原因 ： 齒銀은 手足陽明二經과 足少陰臂經에 屬한다. 즉 手陽明은 下齒中에 入하고，足陽明은 上齒中에 入하게 되며，또한 肾은 骨을 主하고 齒牙는 骨之所終이 된다. 따라서 陽明 의 病邪가 少陰으로 傳入하면 二經이 相併하여 牙縫에서 出血이 되는 것이다. 銀血을 일으킬 수 있는 疾患으로는 急 • 慢性白血病에서 흔히 口腔症候가 나타나는데 齒 艱出血도 그 하나이다. 口腔粘膜의 點狀出血이나 清蕩，齒柱炎에서도 나타날 수 있으 며, 血小板減少의 狀態에서는 多發性의 點狀 및 斑狀出血과 齒艱出血이 보일 수 있다. Vitamin C의 甚한 缺乏은 壞血病을 招來하여 口腔粘膜의 點狀出血과 齒銀出血을 일으 키기도 하며，肝硬變症에서도 止血蛋白의 生成이 不振하여 齒銀出血이 나타날 수 있다.
症狀 ： 齒銀에서 少量 或多量으로 出血되는 것이며，出血이 甚하면 艱血인지 吐血인지 1£깨하 기 어려운 때도 있으나 銀血은 冷水로 嫩口하면 곧 止血되었다가 暫時後에 再出血되는 것이 差異點이다.
治法 ： 通洽方으로 淸血地黃湯에 黃連解毒陽을 合하거나 黃柏을 加해 쓴다. 만약 陽明火盛으 로 口臭 牙根腫痛 艱血이 있으면 凉腸散이나 淸胃散을 쓰고，陽明實熱로 *便不通 齒 赃不止하면 調胃承氣湯을 쓰며, 賢水不足으로 口不臭 牙不痛 齒搖不堅 牙縫出血하는 것은 六味地黃元으로 壯賢水하여야 하고，虚火가 動하였으면 左歸飮을 쓰기도 한다. 外用으로는 綠袍散을 쓴다. Viatim C의 缺乏이 뚜럿한 경우는 이의 攝取가 必要하며， 甚한 慢性 肝疾患으로 止血因子의 生成不足이 原因일 때는 生肝湯이나 生肝健脾湯에 地檢炒黑 • 莉芥炒黑을 加하여 쓴다.
(5)	舌紐證
原因 ： 心과 牌의 火熱에 起因한다.
症狀 ： 舌에서 出血하는 것을 말하며 舌의 上面이나 尖端 或은 側面에서 出血된다.
治法 ： 淸血地黃湯을 쓰며 外用으로는 紋4合散 或은 蒲黃炒焦나 槐花炒를 爲末하여 쓴다.
(6)	嗜血證
原因 ： 臂水不足으로 精血이 酒竭된 데 起因한다.
症狀 ： 血屠을 嗜出하는 症狀으로 嘴而不出하지만 d客甚하면 出血하고 或은 線과 같이 가는 紅 絲를 帶하기도 한다.
肺나 氣管枝에서 나온 血液의 外觀은 空氣와의 接觸度나 粘液 또는 膜의 存在有無에 따 라 다르다. 肺結核의 嗜血때는 보통 鮮紅色이고 外見上 거품을 含有하고 있으나，出血 이 硬變이나 攀血部位에서 發生하면 球菌性肺炎에서 흔히 볼 수 있는 녹슨 검은색으로 보이며，感染性疾患에서는 대개 血液中에 膽과 粘液이 섞여 있고 出血量은 많지 않다.
治法 •• 滋陰降火시켜야 하며，四物湯에 竹涯 墓汁 童便 靑驚를 加하거나 또는 滋陰降火湯을 쓰고 虛甚하면 六味地黃湯으로 補해야 한다.
일반적으로 出血이 먼저 있고 褒이 나중에 나오는 것은 陰虚火動으로 疲이 下降하지 못하기 때문이므로 四物湯에 貝母 天花粉 山栃子 牧丹皮 麥門冬 等을 加하여 補血降火 시키거나 男子의 경우에는 滋陰降火湯을 쓰는 것이 좋다. 만약 嗽褒이 先出한 後에 出 血되는 것은 褒火와 積熱에 起因한 것이므로 山栃地黃湯 淸肺湯을 쓰고 虛弱人에게는 淸火滋陰湯을 쓴다.(보다 자세한 治法은 肺系內科學을 參照)
(7)	咳血證
原因 ： 肺臓의 火熱이 甚한 데서 起因한다. 咳血證의 原因疾患은 氣管支系統의 病變이라 생각 할 수 있으며 이 중에서도 特히 上氣道疾患이 대부분을 차지하는 것으로 思慮된다.
症狀 ： 咳嗽가 甚할 때 出血하는 것인데，塔血은 輕度의 기침이나 刺戟에도 吐出하는데 比하 여，咳血은 대개 上氣道疾患에서 특히 咳嗽가 甚할 때에 吐出하는 것이다.
治法 ： 鶴蘇散으로 通治하며，風寒咳嗽에 쓰는 夢蘇飮이나 杏蘇湯에 止血藥을 加味하기도 한 다. 만약 慢性化하여 午後微熱 盜汗 等症이 있으면 滋陰降火湯을 쓰기도 한다.(其他 자세한 治法은 肺系內科學올 參照)
(8)	嗽血證
原因 ： 脾臓의 濕褒 或은 褒火에 起因한다.
症狀 ： 咳嗽褒盛하며 疲中에 血이 섞여 나온다.
治法 ： 六君子湯에 桑白皮 杏仁 麥門冬 黃폭 洁梗 积穀 貝母 五味子 知母를 加하여 쓰고，咳 嗽褒喘에 쓰는 定喘化褒湯을 活用하기도 한다. 만약 火熱이 있으면 加味道遙散을 쓴 다.(其他 자세한 治法은 脾系內科學을 參照)
(9)	唾血證
原因 ： 臂水不足하고 陰虚火動한 데 起因한다.
症狀 ： 鮮血이 唾液을 따라 排出된다. 
治法 ： 滋陰降火湯을 쓴다. 唾液中의 紅色 血線은 肺凄證으로 難治에 屬하며，唾血證은 대개 身熱이나 盜汗 等의 陰虛火動의 徵候가 나타나므로 滋陰降火湯을 쓰는데 咳甚한 症狀 을 兼하면 貝母 桑白皮를 加하여 쓴다. 만약 甚히 虚弱하면 六味地黃湯에 橘皮 貝母 麥門冬 知母 黃柏a향를 加하여 쓴다.
(10)	血汗證(紐續)
原因 ：『內經』에서 少陰病이 傳變하면 紐麟 즉 血汗證이 된다고 하였으며，三因方에서는 卒然 *喜하면 傷心氣散하며 血이 妄行하여 汗孔으로 出血된다고 하였다. 血汗證의 原因疾患으로는 血管疾患과 血小板疾患 및 血液凝固異常疾患을 생각할 수 있 다. 血管疾患에는 先天的인 毛細血管擴張症이나 結綿組織病과 流行性出血熱 敗血症 細 菌性心內膜炎 等의 感染에 의한 것이 있다. 血小板疾患에는 血小板減少나 破壞過多 및 脾機能充進이나 低溫 等에 의한 血小板의 異常分布 等의 量的異常과，先天性•二次性 凝血障碍 等에 의한 質的異常이 있다. 血液凝固 異常疾患에는 血友病이 가장 대표적인 疾患이다.
症狀 ： 全身의 膜理(汗孔)로 出血되어 衣服에 染色된다.
治法 ： 黃萬建中湯을 쓴다. 만약 心氣가 不足하거나 七情過傷하면 辰砂妙香散에 朱砂를 去하 여 兼服한다.
(11)	尿血證
小便에서 피가 섞여 나오는 것을 血尿라고 하며，血尿는 尿血證과 血淋證의 二種으로 區分할 수 있다.
尿血證은 小便에서 出血이 되면서 流痛症이 없는 것을 말하며，出血部位는 대개 賢臓이나 膀 犹에서 來源하고 顯徵鏡的 血尿는 賢臓에 많으나 肉眼的 血尿는 膀腕에 많다. 血淋證은 流痛症 이 있으면서 出血하는 것으로 대개 膀腕頸部나 尿道 或은 精道의 出血에 起因하는데 小便難流 小腹滿急 排尿痛 等의 症狀이 나타난다.
原因 ：『內&에서 熱이 胞에서 膀腕으로 傳移하면 尿血이 된다고 하였고，仲景은 熱이 下焦 에 있으면 尿血이 된다고 하였으며，正傳에서는 熱이 心에서 小腸으로 傳移되어 精發 中으로 出血하여 尿血이 된다고 하였고，『萬病醫藥顧門』에는 그 原因을 外因 內因 不 內外因으로 分類하여 外因은 太陽陽明의 傳經之熱이 熱結下焦하면 血分을 動하여 尿血 이 된 것이며 內因은 心經遺熱이 小腸에 傳해져서 結於下焦하여 된 것이고 不內外因은 房勞傷臂으로 臂氣不納하여 尿血이 된다고 하였다.
血尿는 주로 肾實質의 病變이나 尿路의 病變，膀腕의 病變에서 일어나는데 75% 程度 가 腫蕩，尿路閉鎖，尿石 및 尿路感染에 起因된다. 이밖에도 外傷，高血壓，紫斑病，血 友病，中毒, 熱性疾患 等의 疾患에서도 나타날 수 있으며 특별한 原因없이 血尿가 나 타나는 경우도 6〜8%를 차지하고 있다. 일반적으로 血尿는，小兒는 炎症으로，40歲 이하에서는 結石이나 炎症으로，40歲 이후에서는 腫蕩이나 前立腺巴大症으로 因한 것 이 많다.
賢實質의 病變으로는 絲種體臂炎，臂性高血壓，賢動脈瘤，臂硬塞症，血管周圍炎，臂毒 物質 等이 尿血을 일으킬 수 있다. 또한 膀腕의 病變으로는 急 • 慢性膀腕炎，間質性膀 腕炎，膀腕腫傷，膀腕結石 等이 尿血을 일으킬 수 있으며 이밖에도 前立腺病變이나 女 性의 慢性非特異性後部尿道炎이나 出血性疾患 또는 抗凝固劑의 副作用 等에 의해서도 出血이 될 수 있다.
症狀 ： 血尿(hematuria)는 그 程度에 따라 눈으로 확인할 수 있는 肉眼的 血尿(gross hematuria)와 현미경으로만 인정되는 顯徵鏡的 血尿(microscopic hematuria)가 있다. 또한 出血되는 時期에 따라 初期血尿(initial hematuria), 後期血尿(terminal hematuria) 및 全血尿(total hematuria)로 分類한다. 全血尿는 全排尿期에 걸쳐 血尿가 나오며 이것은 出血部位가 肾이나 尿管에 있음을 암시하는 것이다. 初期血尿는 대개 膀腕頸部 以下의 尿道에서 出血되어 排尿 초기에 血尿가 나타나는 것을 말하며, 後期血尿는 膀腕의 病變，특히 膀腕頸部의 出血은 排尿 말기에 血尿가 보이는 것을 말 하는데，膀犹에서도 出血이 甚하면 全血尿가 나타날수 있다.
尿路의 出血은 肉眼的이건 顯微鏡的이건 매우 신중하게 관찰하여야 하며 특히 女性의 경우 出血部位가 尿路인지 腫口인지 또는 直腸인지를 잘 區別하여야 한다. 또한 正常 人에서도 過激한 運動이나 極甚한 興奮狀態에 의해 尿中 赤血球가 增加될 수 있으며， 熱性疾患에서도 臂自體에 甚한 病變이 없이도 血尿가 나타나기도 한다. 治法 ： 血尿의 治療는 우선 肾臓出血，膀腕出血 或은 精孔出血인자晕 확인하는 것이 治療의 方向이나 經過，豫後 等을 觀察하는 데 도움이 된다. 자세한 治法은 賢系內科學을 參 考하고 여기서는 간단한 內容만 記述하고자 한다.
熱在下焦에 의한 尿血證의 主訴는 小便不利 或不通이며 八正散，*分淸飮을 쓰고 만약 流痛症이 있으면 增味導赤散, 五淋散을 應用한다.
心移熱於小腸에 의한 尿血證은 小便出血而不痛한테 四物蕩에 山極#옳측 黃連을 加하 고 小腸熱로 因한 小便不利에 쓰이는 導赤散을 合하며 쓴다.
*陽陽明의 傳經之熱이 結於下焦하여 血分을 動하여 생긴 尿血證은 小便不利 身痛 惡 寒發熱 口渴 腹滿한데 連魏敗毒散을 쓰며 경우에 따라 五품散을 合하기도 한다.
虚損이나 房勞過度 等으로 傷臂하여 尿血證이 생기면 精神疲勞 全身無力 頭晕 眼花 腰 脊酸库 等이 나타나기도 하는데 이 경우 滋陰補賢하여야 한다. 久虚에는 四物湯에 山 極子 牛膝을 加하고，元氣下陷에는 補中益氣湯 益胃升陽湯을 쓰며，賢水不足이나 陰虛 火動에는 六味地黃丸 賢i丸 淸熱滋陰湯 左歸飮 鹿角膠丸 十全*補湯 等에 加減하며 應用하여야 한다.
또한 外傷，結石，血腫，水賢症 等으로 賢孟가 石線되어 尿血이 나타나기도 하는데 이 때에는 應急治療를 要하므로 상당한 注意를 하여야 한다.
(12) 便血證
*便으로 下血되는 것을 便血이라고 하는데 出血部位가 紅門에서 가까운 곳이면 血色이 鮮明 하게 보이고 먼 곳일수록 騎黑色(暗揭色)으로 나타나며，血便의 모양에 따라서 타르便(tarry stool)과 潛血便(occult blood)으로 區別하기도 한다.
便血의 分類는 出血部位에 따라 腸風과 臓毒으로 나누고，그 原因에 따라 結陰便血，腸僻，食 毒便血，酒毒便血로 區촹하고 있다.
原因 ： 陰氣가 內結되어 營血이 循行하지 못하고 腸間으로 渗入하여 大便으로 出血하는 것인 데，주로 濕毒•熱毒•食毒•酒毒에 起因하며 或은 脾胃氣虚나 氣陷不舉 또는 氣逆에 起因하기도 한다.
便血의 原因疾患으로는 消化性清傷，腸憩室症，下部腸管의 炎症性病變이나 腫傷，드물 게는 遺傳性毛細管擴張症，胚門裂傷이나 疼疾 等이 있다.
證治 ：
1)	結陰便血證 ： 邪氣가 陰分에 結하여 五臓에서 留而不去하고 不得外行하면，病歸血分하며 便血一升하고 再結二升，三結三升하는데 平胃地檢湯 둥의 溫散之劑를 쏜다.
2)	腸風證 ： 先血後便을 말하며 近血이라고도 稱하는데 血色은 鮮紅色이다. 腸風證에는 赤小 豆當歸散을 應用하지만，만약 熱이 있고 脈大하면 淸血解毒湯을 쓰고，腹中이 冷하면 胃風 湯을 쓴다.
3)	臓毒證 ： 先便後血을 말하며 遠血이라고도 稱하는데 血色은 騎黑色이다. 臓毒證에 腹痛이 없으면 濕毒이므로 黃連湯을 쓰고，腹痛이 있으면 熱毒이므로 与藥黃連湯을 쓰되 血이 많으 면 槐花散 淸榮槐花飮 等을 쓴다.
4)	腸僻證 ： 水穀 즉 大便과 血이 섞여서 多量으로 出血되며 甚하면 出血이 遠射된다. 腸僻證 에는 當歸和血散을 쓰는데，만약 腹痛이 甚하고 下血이 遠射되면 升陽除濕和血湯을 쓰고， 下血이 遠射되면서 色紫黑 腰沈重하면 升陽補胃湯을 쓰며，腹痛 惡寒 嗜熱物하면 益智和中 湯을 쓴다. 
5)	食毒便血證 ： *便出血되며 消化가 不良하여 噴氣 癌滿 或은 嗜嚇 腹痛 等症이 수반되는 데 健胃淸腸湯을 쓴다.
6)	酒毒便血證 ： 酒毒으로 濕熱이 ^結하여 *腸으로 下血하는데 飮食無味 或은 惡心 幅逆 嗜嚇 等症을 수반하면 酒蒸黃連丸 槐角丸 等을 쓴다.
이 밖에도 脾胃氣虚하여 便血이 있을 때에는 運化機能의 不振으로 惡心 幅吐 食難化 等의 症 狀을 보이는데 마땅히 脾胃를 溫補시켜야 하므로，壽脾煎 理中湯 歸脾湯 等을 活用하여야 한다. 또한 便血이 長久한 時日을 經過하여 元氣가 下陷하고 氣陷不擧하여 出血不止하면，補中益氣湯 益胃升陽湯으로 補氣升提하여야 하고，만약 氣大虚而*陷하면 擧元煎올 쓴다. 胃腸管自體의 病 變으로 因하여 發生한 便血의 경우에 있어서，자세한 治療와 處置는 脾系內科學을 參照한다.
血便은 혼히 돌발적으로 消化管內에 多量의 出血이 있을 때 나타난다. 이러한 消化管內 出血 은 消化器疾患의 過去病歷이 있는 경우도 있고, 아무 症狀도 없다가 갑자기 나타나는 수도 있어 醫師로 하여금 당황하게 하는 수가 많다.
便血의 색깔은 出血病巢의 위치를 추측하는데 많은 도움이 된다. 鮮紅色이나 비교적 밝은 赤色 의 血便은 出血部位가 紅門과 비교적 가까운 곳에 있는데，이 경우에는 排便과 관계없이 피가 묻 어 나오거나 아니면 先血後便이 되어 이를 近血 또는 腸風證이라고 한다. 이에 反하여 便이 驗黑 色으로 보이는 타르便(tarry stool)은 대개 上部消化管에서의 出血이며，이 경우는 先便後血 또 는 排便中 便全體의 色이 검게 變해 있음을 볼 수 있는데 이를 遠血 또는 臓毒辑이라고 한다.
消化性清傷에서의 出血은 清蕩의 基底部에 肉芽組織(granulation tissue)이 增殖하여 動脈이 나 靜脈 또는 毛細血管을 관통하기 때문인데 消化性清傷ᄂ患者의 25% 정도에서 發生한다. 이는 精神的緊張，飮食不節，飮酒，吸煙，胃壁에 刺戟을 주는 藥物의 服用 等과 關聯하여 흔히 나타나 며 胃清傷이 十二指腸清傷에서보다 흔하고 50歲 이상에서 더 자주 있으나 젊은 연령층에서는 出 血이 甚한 便이다. 또한 出血部位가 幽門輪(pyloric ring) 上部에 있을 때에는 주로 吐血을 하 지만 下部에 있을 때에는 便血을 나타내기 쉽다. 出血의 程度는 적어도 50〜 100M 以上의 出血 이 있어야 tarry stool을 보이게 되고, 甚한 出血이 있을 때에는 吐血과 持續的인 黑色便을 볼 수 있으며，만약 *腸의 螺動運動이 빠르면 *便에서 赤色血을 觀察할 수 있고 甚한 出血에 따른 低血壓，衰弱感，發汗，頭痛，肢晕，口渴，呼吸困難 等의 症狀이 나타날 수 있다. *便이 tarry sto이을 나타내는 것은 上部消化管에 出血된 血液이 盲腸으로 들어온 후에 생기며 특히 *腸의 運動이 늦어질 때 더욱 뚜렷하다. 血便의 색깔은 血液과 胃液에 의해 hematin을 形成하여 結腸 을 통과하면서 II黑色으로 變化하므로 血便의 색깔은 出血部位臺 측정하끝데ᅳ:：도움을 준다. 만약 單發作의 一過性으로 1,000滅가 出血되면 tarry stool은 1〜3 일 동안 계속해서 나타날 수 있 고 *便의 색깔이 正常으로 돌아온다 하여도 潛血反應은 3〜8일간 계속될 수 있다. Tarry sto이은 단지 50滅의 出血에서도 나타날 수 있으나 딸기 사탕무우 鐵劑 蒼錯劑(bismuth)를 服
用하거나 BSP를 정맥주사한 후에도 일어날 수 있으므로 이 點에 유의하여야 한다.
十二指腸清傷을 除外한 小腸에서의 出血은 드물지만 憩室이나 腫傷으로 因해 생길 수 있다. 憩室症 自體는 出血이 輕徽하지만 炎症이 있을 때에는 壁의 壞死를 일으켜 甚한 上腹部痛과 함 께 *出血을 일으키기도 한다. Meckel憩室은 약 2%에서 볼 수 있는 先天性崎形으로서 주로 回 盲辨(ileo-cecal valve)에서 20〜 100cm 떨어진 回腸部에 頻發하여 出血을 일으킬 수 있다. 이 憩室의 15%에서 胃粘膜組織이 迷入되는 수가 있으며 이곳에 清傷과 더불어 甚한 出血이나 빈번 한 出血이 올 수 있으며 특히 小兒나 젊은 사람에게 볼 수 있다.
結腸 및 直腸의 疾患에서는 清傷性*腸炎，細菌性赤病，polyp, Meckel憩室，腫傷，炎症性病 變，遺傳性毛細管擴張症 等에서 出血이 일어날 수 있으며 紅門裂傷이나 涛瘦 또는 涛疾 等의 疾 患에서도 出血이 일어날 수 있다.
結腸에서의 出血은 潛血에서 *量出血에 이르기까지 여러 정도가 있으나，가장 흔한 것은 潛 血性이며，이것은 또한 惡性腫傷의 중요한 早期症狀이 되기도 하고 가끔 右側結腸에서 발생한 다. 下血 및 타르便은 結腸出血에서는 좀처럼 없으며，鮮紅色의 血液은 下部回腸 및 結腸의 모 든 部位에서 일어날수 있다. 細菌性이나 寄生虫 等으로 出血性泄湯를볼 수 있는데 특히 病疾 이나 아메바性大腸炎, 장티푸스 또는 流行性出血熱로 因한 腸出血도 적지 않으며 肉芽腫性*腸 炎(granulomtous ileocolitis) 에서는 出血性泄湯보다 潛血을 혼히 보인다. 腸憩室炎도 腸의 어느 部位에나 생길 수 있으나 主로 S狀結腸에 많이 생기는데, 憩室症 自體는 出血이 輕徵하지 만 炎症이 있을 때는 出血이 많을 수 있다. 紅門裂傷이나 涛瘦 또는 涛疾에 의해서도 出血이 생 길 수 있고, 癌의 경우에도 *腸의 어느 部位에 있든지 血液이 *便에 묻어 나올 수 있으므로 癌의 可能性도 고려하여야 한다.
2. 血虚證
內•外因子에 의해 血의 機能이나作用에 異常이 생겨 出血이나 貧血 또는蔽血을 招來하면 이로 因해 各種 血의 證候가 나타나게 되는데 이것을 諸血證이라 한다.
이와 같이 血의 病理狀態에 의해 惹起되는 各種 證候 中에서，出血에 의한 것으로는 循環器系 와 關聯되는 失血目玄晕과 神經筋肉系와 관련되는 血虚筋凄 血虚瘦厥이 있고，血虛와 관련되는 것 으로는 循環器系證候인 血虚征仲과 消化器系證候인 血虚胃燥 血虚鼓張 血虛腹痛 血虛便秘，神經 筋肉系證候인 血虛頭痛 血虚耳鳴 血虚耳聲 血虛不眠 血寒 및 上皮組織의 證候인 亡血證 脫血證 血極이 있다.
(1)	血虛 t正仲
原因 ： 血虛로 心을 養하지 못하고 心은 神을 藏하지 못하며 血脈을 主하지 못하기 때문이다. 症狀 ： t正仲 心煩 數脈 脈壓增加 疲勞 呼吸困難 둥이 나타난다.
貧血이 있으면 血液의 酸素運搬能力이 減少하기 때문에 酸素供給을 원활하게 하기 위 해서는 血流量을 增加시켜야 한다. 따라서 心臓循環系의 適應에 의하여 心搏出量과 心 搏數가 增加하게 되므로，患者는 心臓活動의 增加와 心慘充進을 느끼게 되고，理學的 所見으로 頻脈과 脈壓增加가 나타나며，運動耐性(exercise tolerance)이 減少하기 때 문에 가벼운 運動에도 疲勞나 呼吸困難과 같은 酸素缺乏의 徵候가 나타나게 된다. 治法 ： 氣血을 補하고 心身을 養하여야 하며 歸脾湯에 丹夢 麥門冬을 加한다. 方中의 黃民 人 夢 白龙 甘草는 益氣健脾하고，當歸 龍眼肉 丹夢은 補血하며，酸裏仁 白获神 遠志 麥 門冬은 心神을 養한다. 이밖에도 加味溫膽湯 補血安神湯 淸心蓮子湯 聖心散 殊砂安神 丸을 隨症加減하여 活用하기도 한다.
(2)	失血肢晕
原因 ： 紐血 吐血 便血 崩漏 産後出血 創傷 等 각종 出血過多로 因해 腦를 營養하지 못하기 때문이다.
症狀 ： 肢晕하며 甚하면 昏冒氣絶하여 人事不省한다. 失血過多로 因해 血液이 全身을 灌慨하
지 못하므로 面蒼白 皮膚不澤하고 甚하면 身體手足이 淸冷하며 脈은 微流하다. 治法 ： 失血過多로 目玄晕昏悶하면 絶對安靜을 要하며，만약 身體를 搖動시키거나 驚動시키면 氣絶하기 쉽다.
失血肢晕證에는 *劑考歸湯에 莉芥穩를 加하며 濃煎服하여 急救하고 이어서 生地측蓮 湯 加味四物湯 等을 連服하며 艾灸는 禁하여야 한다.
(3)	血虛胃燥
原因 ： 心血虛로 胃中이 枯搞하여 喧塞不通하기 때문이다. 症狀 ： 不嗜食하고 食下時 喧塞作梗한다. 治法 ： 四物湯에 生地黃을 加한다.
(4)	血虛鼓腹
原因 ： 血虚로 陰耗하여 氣散而不收하기 때문이다.
症狀 ： 腹張하며 或身腫하거나 便燥 小便數하며 脈은 浮數而無力하다.
治法 ： 四物湯에 黃民 肉桂 乾墓 甘草를 加한다.
(5)	血虛腹痛
原因 ： 血虛로 腸胃가 空乏하여 氣滞作痛하기 때문이다.
症狀 ： 腹中에 時時로 隱隱痛하는 것이 如細筋抽擊 如芒刺牽引한다.
治法 ： 四物湯에 陳皮 木香을 加한다.
(6)	血虛便秘
原因 ： 血虚로 腸中이 失潤하기 때문에 大便秘結하다. 症狀 •• 顔面에 光澤이 없고 *便難流하며 便枯燥而少하다.
治法 ： 養血潤腸하여야 하며 四物湯에 麻子仁 郁李仁 积實 积穀 樓挪 둥을 加하여 쓰거나 生 津潤腸湯 當歸潤燥湯 搜風潤腸丸 等을 活用한다.
(7)	血虛頭痛
原因 ： 血虚로 腦府가 榮養을 失하여 風邪獨氣가 侵襲한 때문이다. 症狀 ： 頭痛이 魚尾에서부터 上攻頭腦하며 時時發作한다. 治法 ： 四物湯에 黃특을 加하며 쓰고 흔히 當歸補血湯을 使用한다.
(8)	血虛失眠
原因 ： 血虛로 心臂이 不安하고 腦髓를 榮養하지 못하기 때문이다. 症狀 ： 入枕時에 思慮不寧하여 安眠하지 못한다. 治法 ： 歸脾湯 加味溫膽湯 聖心散 十四友丸 等을 使用한다.
(9)	血虛耳鳴
原因 ： 血虚로 因하며 耳發를 滋榮하지 못하기 때문이다.
귀에서 소리가 나는 귀울림(耳鳴)은 순수한 自覺症狀으로서 때로는 難聽을 同伴하기도 한다. 耳鳴의 原因은 動脈硬化 血流障碍 各種耳疾患 等 여러가지가 있으나 특별한 原 因을 발견하지 못할 때도 흔히 있다. 血虚耳鳴은 失血을 하였거나 體內의 血液不足으 로 耳發가 원활하지 못하여 일어나게 된다. 症狀 ： 手足心熱 口渴 腸燥 便泌 耳鳴한다. 耳鳴에 對한 呼訴는 윙윙거리는 소리，휘파람 소 리，물 흐르는 소리，으르렁거리는 소리 등 多樣하게 나타난다. 만약 耳鳴이 禍牛角에 서 비롯되면 종소리 같이 들린다는 등 音色의 성질을 띠며 특히 補充現象 (recruitment phenomenon)을 가진 難聽이 同伴되고，神經이나 腦幹에서 비롯되면 대개 물 흐르는 소리나 증기가 새는 소리 같은 시끄러운 소리를 나타내며，딸깍거리는 소리는 鼓膜張筋의 間歇的 收I宿에 의한 것이고，脈搏數와 일치하는 搏動性 耳鳴은 흔 히 腦內의 血管崎形과 關係가 있다.
治法 ： 四物湯에 白7ft 获茶을 加하며 加味四物湯을 使用하기도 한다.
(10)	血虛耳襲
原因 ： 血虛로 肝臂이 顧耗하여 耳發롤 滋榮하지 못하기 때문이다. 血虚耳聲證은 平素 血虛하 였던 사람이 過度한 勞力이나 性生活 또는 *病後나 老年 等으로 肝賢이 陰虛하여 나 타나는 것이다.
症狀 ： 頭目玄 眼花 聲音不得하는데 耳鳴과 黑花가 隨伴되기도 하고，肾氣가 虚弱할 때는 渾渾 淳煌하며 몸이 瘦療하면서 黑色을 띠고 手足心熱이 있거나 足膝部가 寒冷하기도 한다.
治法 ： 四物湯이나 八物湯에 知母 黃柏 石富蒲 遠志를 加하여 쏜다. 만약 賢陰不足하면 六味 地黃元을 活用하고 賢陽이 虚하면 賢氣丸 補肾丸 等을 選用한다.
(11)	血虛筋凄
原因 ： 血虚로 筋이 營養을 失하고 凄弱하기 때문이다.
筋疾患은 筋纖維나 筋銷 自體의 障碍나 또는 支配하고 있는 神經의 障碍 等에 의해 혼 히 일어나며，血虚와 關聯해서는 筋의 代謝에 필요한 酸素나 營養을 충분히 供給할 수 있는 血流가 없든지 또는 血管閉塞에 따르는 虛血 둥의 경우를 생각할 수 있다.
症狀 ： 失血後나 病後 失調하여 四肢가 凄弱하고 面色凄黃하여 或 '行步가 困難하거나 盜汗이 나타나기도 한다.
治法 ： 四物湯에 二妙丸이나 *補陰丸을 合하여 쓴다. 或흔 補血榮筋丸이나 補肝壯筋湯을 使 用하기도 한다.
(12)	血虛瘦厥
原因 ： 血虚로 筋이 營養을 失하고 心腦가 主宰하지 못하기 때문이다.
筋肉의 瘦攀이 甚하게 계속되는 것은 대개 甚한 發汗이나 泄海 등에 의한 電解質의 異 常 특히 驢分이 消失되거나，여러가지 原因에 의한 tetany, 運動系疾患，良性全身性輕 攀症候群 둥에 起因하는데 모든 瘦攀의 原因을 이루는 病態生理는 運動神經이나 筋纖維
의 細胞膜에 對한 興奮性의 冗進이다. 또한 虚血에 의해 興奮性은 더욱 높아지게 된다.
症狀 ： *失血後에 突然 四肢가 瘦厥하고 神色이 昏沈한다.
治法 ： 四物湯에 當歸와 川톱을 *劑로 하고 木瓜 吳菜英를 加하여 쓴다.
(13)	血寒
原因 ： 眞火가 衰弱해지거나 脾胃가 怯弱헤지거나 寒濕이 內侵한 때문이다.
症狀 ： 皮膚가 不澤하고 手足이 淸冷하며 身肢가 麻木하거나 疲勞 倦怠 無氣力하고 腹中塊痛 하며 熱을 가까이 하면 止한다. 婦女인 경우는 月經이 遲滞하고 脈은 細而緩하다.
治法 ： 四物湯이나 十全*補湯에 乾墓 肉桂 附子 等을 加하여 쓴다.
(14)	亡血證•脫血證
原因 ： 血脫하거나 血液失亡하면 眞陰이 藤耗하고 脾胃가 虚弱해지기 때문이다. 즉 先天的으 로 原來 虚弱한데다 後天的으로 失調하거나 或思慮•房勞•勞力•酒食諸傷 等으로 因 해 血脫하거나 또는 吐血 略血 便血 等 각종 出血로 因해 血液을 ᄎ量으로 喪失하는 데 起因된다.
症狀 ： 兩證이 類似하다. 亡血證은 身體에 血色이 없고 顔面에 精光이 없으며 鼻準頭의 色이 蒼白하다. 脫血證은 面白하고 皮膚가 潤澤하지 못하며 때때로 惡心嚼吐가 나타나기도 하고 手臂에 靑脈을 露呈하며 安臥厭起하고 六脈이 弦細而流하며 按之空虚하여 乳脈이 多現한다.
治法 ： 四物湯에 三才丸이나 理中湯을 合하여 通用하며 併發證이 나타나면 隨證하여 補法을 適用한다.
(15)	血極
六極(筋•骨•血•肉•精•氣極)의 하나로서 極이란病이 極點에 이르렀다는뜻으로虛勞病의
最重한 表現이라 할 수 있다.
原因 ： 心傷하여 新血이 滋生하지 못하기 때문이다.
症狀 ： 面無色하고 頭髮이 脫落하며 或은 咳嗽 心痛 咽腫 喉中介介如梗하거나 或은 血焦髮落 唇舌色赤 言語蹇溫 肌瘦한다.
治法 ： 補榮湯 古庵心賢丸을 쓰며 获神湯에 遠志 酸裏仁 等을 加味하여 쓰기도 한다. 
3. 痕血證
癒血은 體內에 있는 血液이 정체된 病理産物로서，血管에서 離脫하여 體內에 쌓여있거나 或은 血液의 運行이 不暢하여 經脈이나 臓臉에 沮滞된 血液，汚染된 血液을 포함한다.
『內經』에서는 비록 血痕나 疲血이라는 직접적인 言及은 없으나 留血，惡血，凝血，脈不通， 血結，血不流 等이 癒血과 유사한 意味로 쓰여졌다. 疲血이라는 用語는 張機가 처음 사용였는데， 後代에서는 疲血，死血，惡血，敗血，老血，聚血，乾血 等으로 다양하게 표현되었다.
疲字는 본래. ‘游水積滞’의 派字에서 轉化되어 나온 말로 水滞不暢을 뜻하며 人體에 적용될 때 는 病證의 범주에 속하여 “广”부를 붙인다. 漢代 許愼의『說文解字』에서는 “癒는 積血이다”라 하 였고，淸代 殷玉裁은 “血積於中之病也”라고 하였다.
廣義의 痕血證에는 대략 다음의 內容을 包含하게 된다. ① 血液이 常道를 循行하지 못하고 脈 外를 妄行하는 離經之血로서 外傷後에 일어나는 皮下癒血，眼底出血，腦溢血 等 ② 血流가 緩慢 하거나 阻滞되어 臓臉經絡에 停積된 것으로 下肢靜脈瘤나 心不全으로 인한 肺攀血，肝攀血 等
③	稳獨한 血로서 血液成分의 異常을 지칭하여 高粘度血症，赤血球變形能力低下，高脂血症 等
④	內積한 血로서 血管病變，血检形成，彌滿性 血管內凝血，循環障碍 等이 있다.
癒血證의 主症은 嗽口而不欲嚇，固定性刺痛，腫塊，肌膚甲錯，癒斑，持續性出血，舌質紫暗 및 脈細溫 等이며，疼痛, 腫塊，出血을 特徵으로 한다.
蓄血證
蓄血은 血液이 凝結하여 不行하는 것으로 癒血의 槪念에 包含된다고 할 수 있다. 血液이 血管 外로 溢出하여 組織 사이에 蓄積되어 血液이 壞死된 경우에는 흔히 惡血 死血 等의 表現을 하는 데 比하여，蓄血은 대개 血液의 循環障碍로 因해 血管內나 器管內에 癒血이 蓄積된 것을 表現한 다고 할 수 있다.
原因 ： 墜落이나 跌撲 打撲傷에 의하거나 育梁厚味나 辛熱物로 傷胃되거나 또는 血의 病理變
化 等으로 因해 痕血이 蓄積되기 때문이다. 症狀 ： 喜忘(或迷忘) 發狂하며 身黃 便黑하고 或은 褒暖 燥渴하며 昏糧迷忘하고 病이 晝間에 는 輕하며 夜間에는 重하고 燥渴하여 湯水를 要求하면서도 含嫩만 하고 嚇下하지는 않 는다.
①	上焦蓄血은 燥渴喜忘하며 或은 煩滿 紐血한다.
②	中焦蓄血은 胸滿煩躁하고 嫩水不欲嚇하며 或은 心下手不可近한다.
③	下焦蓄血은 發狂하며 *便이 黑色으로 變하고 小腹이 硬痛한다. 但 小腹이 張滿하 고 小便不利하면 輕證이다.
治法 ： 上焦蓄血에는 庫角地黃湯을 쓰고，中焦蓄血에는 桃仁承氣湯을 쓰며，下焦蓄血에는 桃 仁承氣湯에 生地黃 玄胡索 五靈脂 蘇木 紅花 积實을 加해 쓰거나 抵當湯을 活用하며， 婦人과 虚弱人에게는 玉燭散을 쓴다.
4. 血病通治藥
(1) 四物楊
一切의 失血 脫血 等 諸血證에 通用되는 基本方은 四物湯이며，出血과 관련해서는 厚角地黃湯 淸血地黃湯 保命生地黃散 固榮散 等을，癒血과 관련해서는 血府逐癒湯 腸下逐疲湯 等을 選用하 고 있다.
四物湯은 當歸 熟地黃 白¥藥 川考의 四種藥物로 構成된 處方으로서，一切의 血病이나 婦人諸 病에 調血•和血•潤血.活血.淸血•敛血•凉血•補血•治血 等의 效能이 있어 理血藥으로서 廣範하게 應用되는 要藥이다.
四物湯의 分量은 醫書에 따라 조금씩 差異가 있다. 예를 들면，『醫方集解』에는 歸地환 各2錢 혹1錢으로 되어 있고，『血證論』에는 歸地 各4錢 与3錢 혹2錢으로 되어 있으며，『景岳全書』에는 歸地 各3錢 与2錢 휴1錢이고，『中醫*辭典』에는 歸地 各3錢 与2錢 흔1錢5分이며，『東醫寶鑑』에 는 歸地与혹 各1錢2分半으로 記載되어 있는데 우리나라에서는 대개 이 分量을 基準하고 있으며， 俗方으로 倍四物이라 하여 各2錢5分을 사용하는 경우도 있다.
各 藥物에 對하여 考察하면，當歸는 生血•和血하며 活血歸經하므로 君으로 하고 四時生物의 生에 해당하며，그 藥效는 血液循環을 良好하게 하고 殺菌 解毒 및 鎮痛作用과 卵巢와 局部를 흥분시키는 作用이 있으며 調經의 效가 있다. 또한 *腦의 鎮靜 및 延髓諸中極의 흥분과 아울러 麻库作用이 있으며，補血 및 婦人病이나 産後의 要藥으로 쓰이고 通經藥으로 사용된다.
熟地黃은 補血하며 - 生地黃은 滋陰凉血 - 眞陰의 虛를 補하므로 臣으로 하고 四時生物의 藏 에 해당하며，그 藥效는 生地黃은 氣味가 甘寒하여 消散과 止痛作用이 있으며 痕血을 逐하고 赃 血 吐血 嗜血 子宮出血 等에 效가 있고，熟地黃은 甘溫하여 神經을 强壯케 하고 補血의 效가 있 어 補血强壯藥으로 사용되고 있다.
与藥은 凉血敛陰하므로 佐로 하고 四時生物의 收에 해당하는데，그 藥效는 殺菌止痛作用이 있 고 腹部肌肉의 瘦攀性疼痛과 神經痛을 解除하며 寒熱庇痕를 消散하고 利尿作用이 있다.
川혹은 上下를 通하여 血中의 氣를 行하게 하므로 使로 하고 四時生物의 長에 해당하는데，그 藥效는 發散性과 興奮性이 强하며 腦神經痛을 治하고 局部의 血液循環을 促進하며 通經作用이 있다. 少量에서는 血管運動中框와 呼吸中柩 및 脊髓의 反射中極의 興奮作用이 있어 이로 因해 血壓上昇과 呼吸 및 反射運動의 흥분을 나타내며，*量에서는 *腦 腦幹 및 前記한 諸中柩의 麻
库를 일으키므로 血壓沈降 休溫降下 呼吸困難 虚脫 等을 나타내기도 한다.
各藥物의 修治는，가령 血熱에는 生地黃을 쓰고，大便不實에는 當歸를 土炒하며, 泄清腹痛에 는 白확藥을 酒炒하고，失血에는 醋炒하며，血逆에는 川혹을 童便浸한다고 하였다.
四物湯의 方意는 肝經調血의 專劑이며 心經生血의 主方은 아니라고 하였다. 즉 此方이 血을 平時에는 補하지만 血을 급하게 生하지는 못한다는 意味이며，能히 陰中의 血을 調하나 眞陰의 本을 培하지는 못하는 것이라 할 수 있다.
以上에서 四物湯의 效는 一切의 血虚에 要藥이 될 뿐 아니라 血液와 途를 圓滑하게 하여 癒血 이나 血塊 等에도 活血시켜 通利하므로 諸血證에 廣範하게 應用할 수 있다. 또한 四物中 ᅳ二를 擇하여 運用할 수도 있는데，만일 行血하려면 흔歸를 用하고 止血시킬려면 地与을 用하여 이것 이 升沈의 道라고 하였다. 가령 止血의 代表的 處方인 厚角地黃湯의 경우 四物 中 地与을 用한 것을 볼 수 있다.
四物湯의 用藥에 있어서『東醫寶鑑』에서는 春期에는 川혹을 倍加하여 將來할 夏氣를 迎하며 防風을 加味하고，夏에는 白与藥을 倍加하고 黃측을 加味하며，秋에는 地黃을 倍加하고 天門冬 을 加味하며，冬에는 當歸를 倍加하고 桂枝를 加味하며 使用한다고 하였다.
血證과 關聯하여 四物湯의 加減法과 應用하는ᅳ例를 列擧하면 다음과 같다.
行血에는 去与藥하고 止血에는 去川휴한다.
血寒에는 肉桂 附子를 加하고 血熱에는 黃측 黃連을 加한다.
血結이나 血滞不通에는 桃仁 紅花를 加하고，血熱에는 *黃 芒稍를 加한다.
血虛發熱에는 白龙 获특 柴胡 牧丹皮를 加한다.
潮熱에는 黃측 地骨皮 柴胡를 加하거나 或은 柴胡 乾墓 &參을 加한다ᅵ
夜間潮熱에는 黃連 胡黃連을 加한다(四物二陳湯).
寒熱往來에는 乾晝炮 牧丹皮 柴胡를 加한다.
脚痛血熱에는 知母 黃柏 牛膝을 加한다.
虚熱 口乾에는 麥門冬 黃측을 加한다.
發熱而煩 不能睡臥者는 黃連 栃子를 加한다.
虚煩 不得睡에는 竹葉 人夢을 加한다.
虚库에는 黃측을 加하고 浮萍草末을 調服한다.
血虛腹痛 徵汗惡風에는 黃民 肉桂를 加한다.
中濕으로 身重無力에는 白获 白获측을 加한다.
補下元者에는 乾墓 甘草를 加한다.
陰虛火動 遺精에는 熟地黃換生地黃墓汁炒하고 麥門冬 知母蜜炒 黃柏酒炒 黃連晝汁炒 栃子童便
炒 乾墓炒;黑 牡耀粉 山菜英를 各 5分 加한다.  
*便秘閉에는 *黃 桃仁을 加하고 滑泄에는 肉桂 附子를 加한다.
*渴者는 知母 石膏를 加하고 幅者에는 人夢 白龙을 加하며 幅吐不止者에는 人參 白湘 霍香을 加한다.
血虚經水不調에는 香附子 益母草 吳莱英 肉桂 人夢之類를 加한다. 經水少而色和者는 熟地黃과 當歸를 倍加하고 經水過多者는 黃특 白Tfc을 加한다. 血崩에는 生地黃 蒲黃을 加하고，經水不調 血崩 或多或少하면 陳皮 黃萬를 加하기도 한다. 이밖에도 血諸證이나 婦人諸病에 그 應用範圍가 至ᄎ하다.
四物湯을 活用하여 構成된 處方으로는 三黃補血湯(六脈？!:虛而紐吐血)，获측補心湯(勞心吐血)， 淸腸湯(便血)，當歸補血湯(血虚頭痛)，淸血四物湯(酒難)，滋血養筋湯(下肢凄軟)등 이외에도 수없 이 많다.
四物湯에 四君子湯을 合한 것이 八物湯(八珍湯)이며 氣血兩虛를 다스리는 平補之劑이고，此方 에 助陽固衛之藥인 黃萬 肉桂를 加한 것이 十全*補湯인데 黃民로 氣를 益하고 肉桂로 血을 溫 하게 하며 氣血俱衰와 ᅳ切의 虚損에 隨症加減하게 되며 天地의 成數를 法하여 十全이라 名한 것이다. 十全의 本意는 保元이지만 실제로는 四物四君黃民建中 三方의 合成으로서 飮食勞倦으로 

  
病勢가 甚해진다. 俗方에 四六湯은
煩熱이 나고 肌肉이 消瘦한 사람에게는 적당하지만， 誤用하면 도리어 陰火가 上乘하여 産後日久 虚勞發熱症에 사용하며， 泄을 治하거나 또는 肝賢陰虛證에 사용하기도 한다.
만약 房勞傷精 陰虛火旺 咳嗽失血한 경우에 八物湯에 小柴胡湯을 合한 것이 三合湯민데 四物에 六味를 合한 것으로 臂精不足 遺精夢 

  
(2) 淸血地黃湯
淸血地黃湯은 庫角地黃湯에 升麻 *葡 露金 側柜葉 當歸 黃특 黃連을 加한 處方으로 血熱로 因한 諸出血證에 널리 通用되고 있다.
庫角地黃湯의 適應症은 胃火血熱妄行，吐血，嗜血，嗽血，便血，蓄血如狂 嫩水不欲嚇 및 陽毒 發斑이라고『醫方集解』에서 밝히고 있으며，그 方意는 凉血濟生이라 하였다.
淸血地黃湯은 *角地黃湯의 庫角 대신에 升麻를 加하고 止血藥劑인 大莉 蠻金 側柜葉과 上中 焦之火를 濕하는 黃폭，上焦之火를 湯하는 黃連 및 引血歸經하는 當歸를 加한 處方으로 各種 出 血證에 廣範하게 應用하고 있다.
이밖에도 出血과 關聯하여 熱甚傷血로 因한 吐• 紐血에는 淸熱解毒湯을 쓰고，肺痕症에는 大 葡飮子，便血에는 平胃地愉湯 等 다양하게 活用하여야 한다. 
(3) 治血藥劑
血藥을 사용할 때는 순전히 寒冷藥만 써서는 안되며 반드시 辛溫升한 藥物을 加하여야 한다. 만약 寒冷藥만 쓸 경우에는 酒煮，酒炒하여 쓰는데 이것이 곧 寒因熱用이라는 것이다.
또한 出血證에 있어서 'ᄈ된 모든 黑藥은 能히 止血한다고 하였다.『內經』에서 北方黑色은 入通於賢하는데，血은 心之色으로 血이 黑을 만났을 때 止血이 되는 까닭은 賢水가 能히 心火를 制御하기 때문이라고 하였다. 血證에 흔히 使用되는 藥劑를 例示하면 다음과 같다.
1) 活血(破血)藥劑
桃仁 ： 性平하며 活血通經藥으로 疲血을 破하므로 血燥 雄閉 蓄血 癒血 等 多樣하게 應用되지 만，湯하고 補하지는 않으며 散하되 收하지 못하므로 過用하거나 多用하면 眞陰을 損 傷시키므로 주의하여야 한다.
配삐를 보면 麻子仁 當歸를 合하여 燥結을 治하고，當歸尾 紅花를 合하여 經閉를 治 하며 白与藥 五靈脂를 合하여 心腹痛을 治하고 乳香 沒藥 童便을 合하여 跌撲 損傷疼 痛을 治하며 대개 香附子를 使로 한다. 紅花 ： 性溫하며 活血 去癒의 要藥으로 通經 跌撲損傷 血熱 等에 效가 있고 子宮을 收；縮한다. 또한 血中氣弱으로 能히 湯하고 能히 補한다. 少用(2〜3分)하면 邪火를 散하며 滋養生 血하고，中用(7〜8分)하면 補血하며，多用하면 辛溫이 過하여 破血하므로 分量의 多少 에 愼重하여야 한다.
配创列를 보면，蘇木을 合하여 癒血을 除去하고，當歸를 合하여 補血活血하며，肉桂를 佐하여 散癒 通經하고，桃仁을 合하여 行疲化滞하며，白与藥을 合하여 腹痛을 그치게 하고，良墓을 合하여 胃痛을 그치게 하며，玄胡索을 合하여 疲血을 化하고 積塊를 消 한다.
蘇木 ： 性平 或은 微寒하며 散表行血의 要藥으로 打撲損傷 條血 凝血 子宮出血 等에 應用되는 데，그 作用이 紅花와 비슷하여 少用하면 和血하고 多用하면 破血하며，桃仁 紅花 玄 胡索 五靈脂와 함께 血滞를 治하거나 또는 破疲의 效가 뛰어나다. 配삐를 보면 乳香을 合하여 行血하고，防風을 合하여 疏風하며，桃仁 紅花 麥門冬 陳皮 當歸 赤与藥을 合하여 疲血內聚 心經疲熱 等을 治하고，當歸尾 赤与藥 鳥藥 香附 子 紅花 桃仁 桂心을 合하아 打撲損傷 氣凝血結을 治한다.	’
血竭 ： 性平微溫하며 和血止痛 散癒生肌의 良藥으로 打撲損傷疼痛 産後fe血 腹中塊痛에 사용 하는데，血管을 收I宿하고 肉芽를 新生하며 滅菌하는 作用이 있어 金瘡出血이나 惡瘡 挤痴에 塗布하여 散癒止痛시키기도 한다.
攀金 ： 性寒하며 辛香하되 烈하지 않고 先升後降하여 行氣•解攀•凉血•破麻의 要藥이다. 그 作用은 惡血을 破하며 血積을 治하고 通經하는데 健脾 利膽 鎮痛作用을 兼有하고 血中 의 滞를 破하므로 吐血 紐血 尿血 淋血 逆經을 治하는 效가 있다. 配뾰를 보면 槐花를 合하여 尿血 便血을 治하고，白芥子 杏仁을 合하여 百日咳를 治 하며，佶梗 积穀을 合하여 胸痛 脇痛을 治하고，益母草 五靈脂를 合하여 腹痛을 治한다. 苦草 ： 性寒하며 活血通經劑로서 消蔽 • 鎖痛作用이 있어서 經閉 經痛 子宮停癒 産後惡 露不下 嗜血 吐血 赃血 尿血 跌撲損傷 疲血痛 痛風 等에 有效하다. 配슴f列를 보면 阿膠 側柜葉 黃측 生地黃을 合하여 月經不止를 治하고，生地黃 麥門冬 當歸 白芽根을 合하여 吐• 紐血을 治하며，生地黃 白发 側柜葉을 合하여 吐血 咳血을 治하고，玄胡索을 合하며 腹痛 經閉를 治하며，紅花 艾葉 挑仁을 合하여 産後惡露不下 를 治한다.
玄胡索 ： 性溫하며 血中氣滞를 行하여 身體의 諸痛에 有效하고，利氣 • 活血 • 止痛 • 破痕의 要 藥이 된다. 調血에는 炒用하고 行血에는 酒炒하며 止血에는 醋炒하고 또한 上部에는 酒炒하며 中部에는 醋炒하고 下部에는 S水炒한다.
配삐를 보면 五靈脂를 合하여 散血破滞하고，生地黃 當歸 牛膝 益母草를 合하여 産 後血章을 治하며，良晝 香附子를 合하여 胃痛을 治하고，白与藥 烏藥을 合하여 腹痛을 治한다.	.
五靈脂 ： 性溫(ᅳ云寒)하며 散疲鎮痛藥으로 通經作用이 있으므로 月經過多와 胸•脇•院•腹 의 諸痛症을 治하여 行血止痛의 要藥이며，生用하면 行血하고 炒用하면 止血한다고 하 였다.
配슴f列를 보면 當歸尾 紅花 香附子를 合하여 疲血을 治하고，玄胡索 益母草를 合하여 經行腹痛을 治하며，香附子 桃仁 艾葉을 合하여 産後腹痛을 治한다.
2) 止血藥劑
側柜葉 ： 性微寒(一云溫)하며 淸凉性止血劑로서 血管을 收縮하고 血球를 凝固시키는 作用과 利尿의 效를 兼하고 있어 吐 • 嗽 • 咳 • 尿 • 便血 • 血崩 等 一切의 出血證에 淸血止血시 키는 良藥이며，대개 酒浸하거나 炒用하지만 이경우 炒炭하면 더욱 有效하다. 이밖에 도 濕库，歷節風에 사용되기도 하고 外用으로 火傷에 塗布하거나 凍瘡에 낌질하기도 한다.
配삐를 보면 生地黃 艾葉을 合하여 失血을 治하고，槐花를 合하여 紐血不止에 吹하 며，黃連을 合하여 尿血을 治하고，菌草 黃측 阿膠 生地黃올 合하여 紐血不止를 治하 며，槐花 莉芥穩 积穀을 合하여 便血을 治하고，与藥을 合하여 經水不止를 治한다. 槐花 ： 性平하며 凉血淸血의 良品으로 吐血 紐血 便血 崩漏 清傷痛 涛瘡腫痛 等에 사용된다.. 
또한 殺菌 • 消炎 • 止血의 作用이 있어 食毒에 의한 皮膚紅疫을 治하고，結膜炎에 消炎 하는 效가 있으며，胃清蕩出血 腸炎下血 帶下 等에도 有效하다. 配삐를 보면 白与藥 地愉 川棟子를 合하여 腸出血을 治하고，生地黃 糖子炭을 合하 여 胃出血을 治하며，龜板 繁甲을 合하여 涛瘡을 治하고，極子 积穀 藉節 木香을 合하 여 小便出血을 治하며，黃측을 合하여 血崩不止를 治한다. 莉芥 ： 性溫하며 發表•秩風•理血의 要藥으로 祐風活血하는데，發汗에는 生用하고 止血에는 炒黑하여 사용한다. 즉 汗腺의 分泌를 旺盛하게 하고 神經의 瘦攀을 鎮靜시키며 皮膚 의 血液循環을 旺盛하게 하므로，感氣 傷風寒 麻疼 癒腫 둥을 治하고 疲血을 散하며 吐 • 赃 • 下血 崩漏를 治한다.
配빼를 보면 蘇葉을 合하여 風寒感氣를 治하고，防風 右膏를 合하여 風熱頭痛을 治 하며，防風 金銀花 連鍾를 合하여 瘡蕩을 治하고，防風 白羡黎 禪退 滑石을 合하여 風 熱癒疼을 治한다.
地愉 ： 性이 沈寒하여 下焦의 血分熱을 理하며 止血• 收敛하는 要藥이다. 각종 出血에 炒黑하 여 쓰는데 특히 月經不止 子宮出血 直腸出血 膀腕出血에 더욱 主藥으로 쓰이고，止痛 의 效가 있으며，이밖에도 外用으로 蛇咬傷이나 狂犬咬傷에 利用되고，火傷에 地愉炭 을 研末하여 患部에 敷하기도 한다.
配빼를 보면 I可子 黃連 槐角을 合하여 小兒血病를 治하고，金銀花 与藥 黃連을 合하 며，痛疾을 治하며 기타 便血에도 널리 사용되고 있다. ： 性凉하며 止血作用과 破蘇消炎作用을 兼하고 있어 吐•紐•尿•淋•便•涛•咳血•婦 人血崩 等에 炒黑하여 사용하고 癒毒 瘡毒에도 消炎과 去癒生新하는 效가 있다. 配삐를 보면 生地黃 滑石 通草 蒲黃 栃쫓 竹葉 當歸를 含하여 尿血과 下焦熱結을 治 하고，蒲黃炒 掠欄皮炭을 合하여 胎中下血을 治하며，生取汁하여 蔽血作晕과 打撲傷을 治하고，外用으로 惡瘡 济痴에 敷하기도 한다. 白发 ： 性徽寒하며 補肺 • 止血 • 逐癒 • 生新의 要藥이다. 肺姜 肺癒 咳血과 胃 • 腸出血에 止血 生肌하고，癒痕 惡瘡에도 逐疲生新하며，外用으로 濕疼 挤磨 等의 皮膚病이나 火傷에 사용되기도 한다.
配슴f列를 보면 貝母 白与藥 沙夢을 合하여 肺疲吐血을 治하고，梧梗 前胡 牛夢子 貝母 三七根을 合하며 咳吐膽血을 治하며，生地黃 麥門冬 藉節 阿膠를 合하여 久嗽帶血을 治한다.
黃連을
阿膠 ： 性平(一云溫)하며 止血劑로서 吐血 咳血 紐血 便血 尿血 崩漏 等 각善 i血에 사용되 고 婦科의 益陰 • 淸熱 • 安胎 • 調經의 要藥이 된다.
配삐j를 보면 人夢 黃萬 龍骨 牡嘱粉을 合하여 崩漏를 治하고，乾墓 生地黃  
合하여 久痛 下血을 治하며，猪측 澤清 滑石 获측을 合하여 尿血을 治하고，艾葉 白与 藥 生地黄을 合하여 胎動下血을 治한다. 三七根 ： 性溫하며 止血作用과 兼하여 消疲 • 消腫 • 止痛作用이 있다. 血管을 收«하고 血中의 毒素와 蘇積을 除去하며 調經하는 效가 있어서 吐嗽不止 咳血 下血 血病 月經不止 崩 )扁 産後惡血不下 및 定痛에 適用되며，外用으로 金瘡 杖瘡에 利用하기도 한다. 配슴i列를 보면 紫惹 前胡 批把葉을 合하여 咳血 胸痛을 治하고，阿膠 旱蓮草를 合하여 月經過多나 血崩不止의 腹痛을 治하며，當歸 生地黃을 合하여 血摘 腹痛을 治한다.
5. 血病禁忌 및 誠灸法
『內經』에서 贼味는 血로 走入되므로 血病에는 贼味를 多食하지 말라고 하였으며，또는 視力 을•久視하여도 傷血된다고 하였다. 모든 血少 血虚者에게는 誠刺出血도 禁忌하여야 한다.
出血에 對한 誠灸法을 살펴보면，嗽血 吐血에는 隱白 *陵 神門 太豁를 取한다. 紐血에는 合 谷 太衝 照海 足三里를 取한다. 吐血에는 合谷 神門 太衝 足三里를 取한다. 幅血에는 *陵 太淵 合谷 足三里를 取한다. (상세한 治法은 誠灸學 參照)
圓 參考文獻
〈參考論文〉
1.	血虛病證의 指標設定에 對한 理論的 研究
2.	蔽血에 대한 考察
3.	血病의 治療原則
〈文商錄〉 1. 槪要
•『靈柩 • 決氣』“中焦受氣，取汁變化而赤，是謂血.” •『靈柩•經脈篇』"穀入於胃，脈道以通，血氣乃行.”
•『靈柩•營氣篇』“營氣之道，內穀爲寶，穀入於胃，乃傳之肺，流 S환中，布散於外” •『靈柩 • 邪客篇』"營氣者，泌其津液，注之於脈，化以爲血，以榮四末，內注五臓六臉” •『醫學入門』“血乃水穀之精，化於脾，生於心，藏於肝，布於肺，施於賢.”
2. 病因病理
『素問 • 宣明五氣篇』“誠走血，血病無多食誠，久視傷血’
•『素問• 離合眞邪論篇』“寒則血凝泣” •『素問 • 調經論篇』"血有餘則怒，不足則恐”
•『靈柩•百病始生』“卒然多食飮則腸滿，起居不節，用力過度，則絡脈傷，陽絡傷則血外溢，血外溢則紐血，
陰絡傷則血內溢，血內溢則後血，腸胃之絡傷, 則血碰脈外.” •『諸病源候論』“血與氣相隨而行 外養肌肉 內營臓臉. 臓膽傷損 血則妄行 若胸廳氣逆則吐血也 流於腸胃
腸虛則下血也，若腸虚而氣復逆者 則吐血，下血. 表虚者則汗血. 皆由傷損極虚所致.” •『素問玄機原病式』“血溢者 上出也. 心養於血 故熱甚則血有餘而妄行” “血泄 熱客下焦而*小便血也” •『丹溪心法』“諸見血，身熱脈*難治，是火邪勝也. 身凉脈靜者易治，是正氣復也.” •『景岳全書』"血本陰精，不宜動也. 而動則爲病. 血主營氣，不宜損也，而損則爲病. 盖動者多由於火，火 盛則逼血妄行. 損者多由於氣. 氣傷則血無以存.”
3. 證治
•『景岳全書』“凡治血證，須知其要 而血動之由有火有氣耳. 故察火者 但察其有火無火，察氣者但察其氣虚
氣實. 知此四者而得其所以，卽治血之法無餘義矣.” •『金匿要略』“紐家不可汗” "亡血不可發其表”
•『萬病回春•失血』"若是勞傷火動，皆令失血. 一切血症，皆屬於熱. 藥用淸凉.”
• 『周氏醫學叢書•本草經疏•論治血三法藥各不同』“論治血三法，藥各不同. 血虚宜補之，虚則發熱內熱， 法宜甘寒，甘平，散寒，酸溫以益榮血，其藥爲熟地黃，白与藥，牛膝，炎甘草，酸裏仁，龍眼肉，鹿角膠， 肉藻蓉，甘拘祀子，甘菊花，A乳之屬. 血熱宜淸之凉之，熱則爲癒腫瘡傷，爲鼻紐，爲齒紐，爲牙艱腫， 爲舌上出血，爲舌腫，爲血崩，爲赤淋, 爲月事先期, 爲熱入血室, 爲赤游丹，爲眼暴赤痛，法宜酸寒，苦 寒，贼寒，辛凉以除實熱，其藥爲童便，牡丹皮，赤与藥，生地黃，黃폭，庫角，地愉，*小葡，菌草，黃 連，山振，*黃，靑黨，麥門冬，玄夢，莉芥之屬. 血麻宜通之，疲必發熱發黃，作痛作腫及作結塊瘤積， 法宜辛溫，辛熱，辛平，辛寒，甘溫以入血通經，佐以喊寒乃可ᅩ軟堅，其藥爲當歸，紅花, 桃仁, 蘇木，桂， 五靈脂，蒲黃，晝黃，攀金，京三稷，延胡索，花蓝石，沒藥，爐蟲，乾漆, 自然銅，菲汁，童便，牡嘱，芒 稍之屬.” 
第12章 筋病論
第1節 概要
筋은 肝에 屬하며 肝의 合이다.
『素問•陰陽應象*論』에서 "肝生筋”이라 하였고，『素問•五藏生成論』에서는 “肝之合筋”이라 하였으며，『靈柩•九誠篇』에서 “肝主筋”이라하였다.
여기서 ‘主’나 ‘生’은 ‘滋養’의 意味로 筋의 運動發生機能이 肝血의 滋養을 받아야만 이루어질 수 있다는뜻이다.『素問•經脈別論』에서 "食氣入胃，散精於肝，淫氣於筋.”이라하여 飮食物로 얻 은 精微가 肝으로 들어가면 肝이 다시 筋으로 영양분을 供給하는 過程을 설명하였다.
『素問•五臓生成篇』에서 “諸筋者，皆屬於節”이라 하였고，『素問•脈要精微論』에서 “膝者筋之 府”라 하였으며，『素問•平人氣象論』에서는 “肝者筋膜之氣”라 하여 筋의 槪念 속에는 筋肉 뿐 아니라 鍵，勒帶，筋膜 나아가 關節의 의미도 包含된다.
『素問•凄論』에 “肝主身之筋膜” "宗筋主束骨而利機關也”라 하였고，『素問•六節藏象論』에서 “肝者，罷極之本”이라 하였으며,『類經•藏象論』에서는“人之運動，由乎筋力，運動過勞，筋必罷極” 이라 하여 筋이 全身의 運動(屈伸 • 內轉 • 外轉 • 上下左右運動 • 收«• 驰緩 等)을 담당하는 器官 이며 肝에 의해 주관되어지고 運動을 통한 疲勞의 根本이 筋에 있다고 하였다.
筋이 實際로 運動을 主한다는 點에서 肝機能系에 屬한다. 筋不利의 像은 肝의 疏泄失常，藏血 障碍，勞倦等으로일어난다.『素問•上古天眞論』에서 “肝氣衰，筋不能動”이라하여 肝의 疏泄과 藏血機能이 正常的이면 筋이 强健하여 疲勞를 잘 견디고 正常的인 活動을 유지하나 肝氣가 衰하 면 筋을 滋養하지 못하므로 筋의 運動能力이 低下된다고 하였다. 한편 筋不利는 運動의 過充， 麻库의 現象으로 나타나며，많은 例에서 風病의 結果(肝風內動 等)로 온다.
筋에는 宗筋과 十二經筋이 있다. 宗筋은 骨을 結束하며 機關을 有利하게 하는 것이며，陰毛 部位의 橫骨의 上下의 堅筋을 말하는바，上部로 胸 • 腹을 連絡하고，下部로는 體骨과 尻部를 貫 通하여 背 • 腹을 經由해서 頭項으로 上行하는 故로 宗筋이라 稱하는 것이다.
經筋은 體表筋肉系統의 十二經脈과의 相互密接한 聯關性에서 나타난 筋의 槪念이다. 따라서 十二經筋으로 나누어 說明되고 있으나，四肢 • 體幹 • 胸廊 • 腹部에 주로 分布된 全身 體表筋肉을 總稱하는 것이다. 四肢部에서 起始하여 體幹 및 頭部에 分布되는 故로 經筋이 患病되면 주로 摔 證과 筋肉의 筋脈不利 等證을 나타내게 된다. 筋의 府는 膝이며，諸筋은 關節에 連續되어 있는 것은 經筋이 關節의 屈伸運動에 直接 作用하며，其外에도 ᅳ切 肢體運動에 對하여 作用을 한다. 그러므로 經筋의 病候를 구체적으로 말하면，筋脈의 牽引，拘攀，驰緩，轉筋，强直，措溺 等 運 動方面으로 表現된다.
이와 같이 肝이 運動을 主管한다는 認識은 곧 筋의 作用을 通하여 나타낸다는 것이며，筋의 作用은 肝의 疏泄•藏血機能의 正常活動에 의하여 유지되고，만일 肝의 機能異常으로 風動하고， 風動하면 筋不利가 되니，이런 이유로 治療에서 筋과 風，關聯疾患에 肝經藥이 주로 使用되게 된다.
第2節 證治
一般的으로 筋病은 熱로 인하여 筋이 驰緩되고，寒으로 인하여 收I宿되며，血不養筋으로 轉筋 抽播 等을 惹起하게 된다.
1. 筋傷
病因 ： 오래 步行하면 筋傷하며 肉身이 괴로우나 心情은 주못한 것은 病이 筋에서 發한 것이
다. 或 跌仆打損으로 因한다. 症狀 ： 筋傷而縮하고 혹 轉筋하며 筋痛이 있다. 治法 ： R引法으로 痛治하고 溫水로 낌질한다. 雙和湯을 用한다.
2. 筋急 ᅵ 筋緩證
대체적으로 모든 疾病에서 濕과 熱을 除去하지 못하면，*筋은 總短(短縮)되어 拘攀되고，小 筋은 驰長하여 凄璧證이 된다. *筋이 熱에 傷하면 收«되어 短小해지고，小筋이 濕에 傷하면 引長되므로 凄弱 無力하게 되논 것이다.
筋의 疾患은，寒하면 反縮되어 筋이 救急해지고，熱하면 驰緩되어 收«되지 못하므로 凄弱하 게 된다. 
證治 ： 筋急證에는 酒煮木瓜粥，四物湯에 木瓜 牛膝을 加해 쓰고，筋緩證에는 淸躁湯에 木瓜 牛膝을 加해 쓴다.
3.	筋瘦
病證 ： 筋脈이 相引하여 拘急한 것을 筋瘦라 稱하며，俗稱으로는 播이라고 한다. 筋의 瘦攀은 모두 肝에 속한다(綱目). 熱氣가 筋을 燥燥하면 攀瘦가 되어 痛症을 發한다.
發熱，昏冒，攀瘦 等證은 모두 火에 속하는 바，熱이 風을 勝하여 經絡에 併搏하면 風 과 火가 相乘하여 昏冒 牽癒를 誘發하는 것이니，蔽風 條熱劑로써 火熱을 治하는 것이 常道이다(河間). 治法 ： 淸熱舒筋湯(雲溪)을 쓴다.
4.	轉筋
病因 ： 血熱로 因하거나 血이 養筋을 못한 所致이다.
症狀 ： 轉筋證이 足*Si로부터 *腿로 올라가서 腰部에 까지 連結되는 것은 奉養과 飮酒가 過
度하여 風寒에 感觸되어 發病되는 것이다. 治法 ： 四物湯에 酒특 紅花 蒼Tffc 木果 南星을 加해서 쓴다.
5.	筋痴
病因 ： 肝經의 濕熱下注로 일어난다.
症狀 ： 華中이 作痛하고 筋이 急縮하여 或療 或痛하고 筋緩하여 不收하며 白物이 如精한 것이
隨溺而下한다. 治法 ： 龍膽湯肝湯을 用한다.
6.	筋枯
病因 ： 中風 後에 血液이 不養筋한 所致이다. 症狀 ： 筋이 疼痛하고 枯溫한다. 治法 ： 中風의 偏枯治法에 準한다.
7.	筋璧
病因 ： 血氣가 顧弱하거나 血熱，肝旺한 所致이다. 症狀 ： 筋痛이 있고 步行이 不便하다.
治法 ： 養血行滞，舒筋活絡한다. 血氣가 顧弱時는 人夢養營湯을 用한다.
8.	筋極
病因 ： 血枯하여 筋을 不養한 所致이다.
症狀 ： 足筋이 抽擊하고 牽引하여 十指爪甲이 皆痛하다.
治法 ： 養血한다. 人夢養營湯을 用한다.
9. 筋攀
病因 ： 血이 養筋하지 못하여 筋縮不舒한 所致이다. 症狀 ： 筋脈이 拘攀하고 疼痛이 不止한다. 治法 ： 養血舒筋한다.
10. 筋凄
病因 ： 肝熱하거나 思想이 無窮한데 所願不得하거나 入房太甚한 所致이다.
症狀 ： 肝熱하면 膽汁이 排泄되어 口苦하며，筋膜이 焦枯한다. 筋膜미 焦枯하면 筋이 拘攀하 여 筋凄證이 發하며，또한 思念이 無窮한데 所願을 成就하지 못하거나 房勞가 過多하 면 宗筋이 驰緩되어，筋凄證이 發生되며, 白淫證을 惹起하므로，經에 말하기를 筋凄는 肝으로부터 發生한다고 하였다.
治法 ： 補肝壯筋湯(雲溪)을 쓴다.
原來 凄病이란 肢體의 筋脈이 驰緩되고，手足이 凄弱無力하여 運動하지 못하는 筋脈不利의 病 이다. 凄病을 일으키는 病因은 여럿이니，이를 잘 鑑別하지 않으면 안된다. 肝風內動키、風病의 結果로서 오는 偏枯나 擁瘦 等에서 凄病처럼 나타나는 例가 많은데，이는:風病”을 參i하라. 風 病과 相關없이 나타나는 凄病도 많은데，이 때 風으로 誤認하여 風藥을 쓰면 오히려 害가 될 수 있으니 삼가야 된다. 凄病은 肺熱傷津，濕熱阻滞，脾胃虛弱，氣血虚弱，肝肾虛弱으로 主로 일어 난다. 肺熱傷津으로 因한 凄病은 溫熱病後에 肺熱로 津液이 耗傷되어 筋脈이 營養되지 못하면 肢體는 凄弱되면서 心煩口渴，咳喻喉乾，小便赤痛，舌質紅菩黃，脈細數하게 된다. 이 때에는 淸 肺潤燥시킨다. 濕熱阻滞로 因하면 兩足이 凄軟하고 身重，脈院搭悶，尿赤熱痛，笞黃K, 脈孺數하 다. 이 때에는 淸熱利濕한다. 脾胃虚弱이 原因일 때에는 脾胃의 健運이 不良하므로 飮食을 不納 하고，이로 인해 營養不足，筋脈不良狀態가 되고，下肢가 점차 凄■弱無力하게 된다. 益氣健脾를 主로 한다. *病後나 産後에 氣血의 虛損으로 因할 때는 補氣血한다. 肝賢이 모두 虚하고 精血 이 筋脈을 儒養하지 못하므로 점차 下肢가 凄弱하여지면서 遺精，遺尿，腰脊疲軟，目玄晕，舌質紅， 脈細數하다. 滋補肝賢한다.
따라서 凄病은 虚實을 잘 따져서 虚한지，實한지，虚中有實인지，虚中挟濕한지，實中有虛한지 를 살펴야할 것이다.
11. 筋絶
筋氣가 斷絶되면 9日 만에 終焉하는데，이는 手足의 爪甲이 푸르고 罵倒를 그치지 않는 것으 로 알 수 있다(靈極).
圓 參考文獻
〈參考論文〉
1.	『黃帝內經素問』에	收錄된 筋과 骨의 文獻的 考察
2.	東醫寶鑑에 收錄된 運動障碍를 誘發하는 病證에 대한 考察
3.	肝과 筋의 相關性에 對한 實驗的 研究
4.	肝과 節의 相關性에 對한 實驗的 研究
〈文獻摘錄〉
1. 概要	
•『素問¬	五藏生成篇』“肝之合筋也”
- 『素問¬	五藏生成篇』“諸筋者，皆屬於節”
- 『素問¬	脈要精微論』“膝者筋之府，屈伸不能行則，傻俯筋將爐矣.”
- 『素問•	平人氣象論篇』"藏眞散於肝，肝藏筋膜之氣也”
•『素問¬	厥論』"前陰者，宗筋之所聚”
- 『素問•	凄論』"宗筋主束骨而利機關也.”
•『素問•	五藏生成論』"肝之合筋也”
•『素問¬	六節臓象論』"肝者，罷極之本…其充在筋”
- 『素問•	陰陽應象*論』"肝生筋”
•『靈柩•	九誠篇』"肝主筋”

•『素問 • 凄論』“肝主一身之筋膜” •『素問•經脈別論』"食氣入胃，散精於肝，淫氣於筋.” •『景岳全書』"筋力之疲困，血主於肝也.”
•『素問 • 六節藏象論篇』"肝者, 罷極之本，했호居也，其華在爪，其充在筋，以生血氣.” •『類經• 臓象論』"人之運動，由乎筋力，運動過勞，筋必罷極” •『醫學入門』"人身運動，皆筋力所爲，肝養筋故，曰罷極之本” •『素問 . 上古天眞論』"七八肝氣衰 筋不能動”
•	『靈柩•本藏篇』“經脈者，所以行血氣而營陰陽, 孺筋骨，利關節者也. 是故血和則經脈流行，營覆陰陽，
筋骨勁强，關節淸利矣.” •『素問 • 宣明五氣篇』"肝主筋，久行傷筋” •『素問 • 至眞要ᄎ論』"諸風掉目玄，皆屬於肝” “諸暴强直，皆屬於風”
•	『景岳全書』"蓋肝爲東方之臓，其藏血，其主風，肝病則血病而筋失所養，筋病則掉目玄强直之類無所不至，
而屬風之證百出，此所謂皆屬於肝，亦皆屬於風也.” •『靈柩•經筋篇』"經筋之病, 寒則反折筋急, 熱則筋驰縱不收” •『素問 • 五臓生成篇』"多食辛, 則筋急而爪枯”
•『素問 • 凄論篇』"肝氣熱，則膽泄口苦，筋膜乾，筋膜乾則筋急而攀，發爲筋凄” •『素問•四時刺逆從論篇』"少陽有餘病筋库脇滿，不足病肝库，滑則病肝風描，濱則病積，時筋急目痛” •『素問• 凄論篇』“思想無窮，所願不得，意淫於外, 入房太甚，宗筋驰縱，發爲筋凄，及爲白淫. 故下經曰,
筋凄者，生於肝使內也.” •『素問•長刺節論篇』"病在筋, 筋攀節痛，不可以行，名曰筋库.” •『靈柩 • 經脈』“足厥陰氣絶，則筋絶，厥陰者，肝脈也，肝者，筋之合也” •『靈柩•經筋』"經筋之病，寒則反折筋急，熱則筋驰縱不收”
•	『類經』“肝凄者，筋凄也. 膽附於肝, 肝氣熱則膽汁溢泄，故爲口苦，筋膜受熱則血液乾燥, 故拘急而攀，
爲筋凄也.”
•『景岳全書』"陽脈浮陰脈弱者，則血虛，血虚則筋急也”
•『景岳全書』"蓋小兒之眞陰未足，柔不濟剛，故肝邪易動，肝邪動則木能生火, 火能生風，風熱相搏則血虛，
血虛則筋急，筋急則爲掉目玄反張，播溺强直之類，皆肝木之本病也.” •『綱目』"筋脈相引而急病名曰瘦，亦曰瘦疲俗謂之播是也.”
2. 證治
•『石室秘錄』"一身之筋…病則筋縮而身痛矣. 欲筋之舒，在於血和，故治筋必須治血”
•『萬病回春』"脚氣轉筋者，屬血熱也.〔四物湯〕治脚氣轉筋 依本方 加酒炒黃특紅花.”
•『綱目』“脉不榮則筋急，仲景云血虚則筋急，此皆血脉不榮於筋，而成變, 故丹溪治攀用四物湯加減本事方
治筋急用養血地黃元盖本乎此也.” •『綱目』“酒煮木瓜粥裹筋急痛處佳”  
第二篇
肝 M 病 總 論 

  
 
^py “	^
舊.JI .
'0
v^ f병^一- v -
ᆻ 
第1章 概論
第1節 肝臓의 發生과 構造
1. 肝臓의 發生學的 所見
肝臓은 十二指腸管의 壁을 이루고 있는 內胚葉의 陷入突出에 依하여 憩室形態로 妊娠 4週쯤 되어 始生된다. 다음 左右葉이 될 두개의 芽體가 나타나며，이를 肝圓柱(hepatic cylinder)라 하며，漸次 圓柱의 가지들이 나타나면서 綱絲組織이 增殖된다. 大體로 胚가 5〜6腿쯤 되었을 때 肝憩室은 뚜렷하여지며，肝芽(hepatoblast)인 毛細膽管의 立體的인 發育(budding)으로 肝은 커진다. 綱絲組織의 增殖과 함께 中心 膽血管軸 주위에 작은 實質덩어리들이 생기기 시작한다. 左右葉이 처음에는 비슷하게 成長하다가，漸次 右葉만 더. 커지고，左葉은 成長을 멈추게 된다. 始初의 憩室은 나중에 總輸膽管이 되고，再三 再四 分岐하여 다른 復雜한 管狀腺이 되는데，한 가닥은 膽囊이 되고，또 한 가닥은 다시 分岐하여 肝管이 된다. 肝의 管狀枝는 腸內胚葉의 거죽 을 덮고 있는 中胚葉의 內臓板 속으로 侵入한다. 이 侵入을 받은 內臓板部分은 肝管을 둘러싼 채 體腔內로 계속 膨出하며 肝管은 서로 連絡하여 綱狀이 되고，그 사이사이에 內臓板에서 생긴 結綿組織이 들어가서 메꾸고，또 이것에 血管枝가 들어가서 肝이 形成되는 것이다.
肝의 크기를 살펴보면，胎生時부터 出生時까지 계속 커지는데，出生時 그 크기가 腹腔內 어느 臓器보다 뚜렷하게 크게 보이는데，이때 숨을 완전히 내쉬었을 때 右側鎖骨中央線上에서 季肪下 約 2cm 가량 觸知될 만큼 크다. 生後 一年까지 約 1.6cm, 10歲까지 約 1cm，16歲까지 約 0.8cm 가량 觸知된다.
표 2-1 에서와 같이 肝臓의 무게를 全體 體重에 比較하면 出生時는 約 1/2(5 이던 것이 成A 時는 約 1/41로 되었다. 이는 發生學的으로 胎中成長時 肝臓의 發度와 ？i圣 volume이 他 臓器에 比하여 엄청나게 빠르고 크다는 것을 알 수 있다. 이는 實驗的으로나 臨床(外科)的으로 肝臓을 切除하였을 때 再生能力이 人體內에서 가장 强하다는 點을 發生學的으로 뒷받침하여 준 
[표 2-1〕新生兒와 成ᄉ에서 五臓의 平均 重量
	新生兒	成人	新生兒對比倍數
	男 女	男 女	男 女
體重	3.4kg 3.2kg	65.7kg 55.3kg	19.3 17.3
肝臓	134g 133g	1.69kg 1.40kg	12.0 10.5
心臓	22.lg 20.6g	267g 213g	12.3 13.4
脾臓	10.5g 10.4g	192g 153g	18.3 14.7
«萃臓)	(3.5g)	(83.5g)	(23.9)
肺臓	51.7g 50.9g	1.17kg 0.89kg	23.6 14.8
賢臓	24.lg 21.5g	310g 275g	12.8 12.3
※ 美國人中心 資料이며，新生兒는 出生時，成人은 20〜40代 健康한 例를 選定한 것임 (Morris’ Human Anatomy).

다고 볼 수 있고，이런 點에서 “肝은 發生之氣를 所有한 臓”이 되는 것이다. 또한 嬰幼小兒의 成 長이 급속도로 빠르고 왕성한 것도 發生之氣의 왕성과 一致되며，이 時期에 가장 흔한 驚風，瘤 證，運動機能失調 等 病證에 肝(經)을 治療하도록 되어 있는 것도 肝의 發生學的 面과 絶對的으 로 관계가 있다. 靑長年이 되어 비록 肝臓의 크기는 相對的으로 縮少되나 역시 가장 크고 무거 운 臓器로서 그 固有한 機能은 實 . 潛在的으로 그대로 發揮하게 된다.
2. 構造
『難經•41難』에 依하면，肝에는 兩葉이 있어서 東方之木에 相應하며，木은 春에 相應한다. 春節에는 萬物이 始生하므로 草木의 甲折兩葉의 意義를 지닌 것이다. 42難에서는 肝의 重量은 二斤四兩이며，左三葉 右四葉 凡七葉이고，主로 魂을 所藏한다고 하였다.
『靈柩•本藏篇』에서，肝의 善惡吉凶을 外見으로 알고자 하면，色理胸骸磨腹之類를 參看하라 고 하여，靑色小理者는 肝이 小하며，粗理者는 肝이 大하고，廣胸反骸者는 肝이 高하며，合脇鬼 骸者는 肝이 下垂하고，胸脇이 好者는 肝이 堅하며，脇骨이 弱者는 肝이 脆하고，磨腹이 好相得 者는 肝이 端正하며，脇骨이 偏擧者는 肝이 偏傾也라 하였다. 또한，肝小則臓安하여 脇下에 痛症 이 없으며，肝大則逼胃迫咽하여 迫咽하면 隔中이 苦痛하며 脇下가 疼痛하고，肝이 高하면 脇肪 喜 上支하여 息實證을 發하게 되고，肝이 下垂하면 逼胃하며 脇下가 空虚하게 되는바，脇下가 空하면 發病하기 쉽게 된다. 肝이 堅하면 臓安하여 難傷하고，肝이 脆弱하면 消* 等症에 權患 되기 쉽고，肝이 端正하면 和利하여 難傷하며，肝이 偏傾하면 脇下疼痛症이 發한다고 하였다.
이는 肝의 形態와 位置의 鑑別上 古人의 見解를 要約한 것으로，參考할 價値가 있다.
(1) 肉眼的 構造
肝臓은 暗赤揭色이며，그 형태는 대체로 쐐기 모양으로 左右徑 약 20cm，前後徑 약 15cm， 높이 약 7cm이며，무게는 약 l，100±200g이다. 상면은 둥글고，하면은 편평하며，후부는 두껍 고 전하방으로는 얇다. 肝의 경도는 무르고(friable), 유연한 고체(soft solid)이며，外傷으로 찢어지기 쉽고，극히 多血管性이며 比重은 1.050 이다.
肝臓의 크기는，대체로 胎兒에서는 成人에 비해 肝이 크고，體重比가 胎兒에서는 約 1/18〜 1/25 인데 成人에서는 1/36〜1/50 이며，成人男子는 1，000〜l，300g, 女子는 900〜l，100g 이 되는 人體에서 가장 큰 實質性 臓器이다.
肝臓은 *部分이 右季肪部에 位置하며，左端이 正中線을 若干 넘어서 左季肪部에 達하였다. 그 上面은 橫腸膜의 下面에 接하였고，下面은 胃 • 十二指腸上部 • 橫行結腸 • 右賢臓과 接해 있 다. 肝의 중간부는 横腸膜의 鍵中心에 접한다. 肝의 후면은 제9〜10 胸椎 높이에 있고，肝의 높 이는 體位와 呼吸運動에 따라 변화하며，靜呼吸時 약 2〜3cm의 이동이 있다. 深呼吸하면 橫腸 膜이 하강하여 肝이 전방으로 轉位하므로 만질 수 있게 된다. 肝의 최고부는 吸氣때，우측은 제 4肪間 높이이다. 肝의 하면은 대체로 肪骨弓에 일치하나，점차 좌측으로 가서 제7〜10 助軟骨의 하방에 나타나，前腹壁과 접촉하고 있고，정중선에 胸骨 劍狀突起의 下方 약 3 橫指部에 있다.
上面은 橫腸面이며，뚜렷하게 불룩하고，後部를 제외하고는 대부분이 腹膜에 덮여 있고，가장 높은 곳이 우측 제5늑골 上面에 이른다. 정중선의 약간 우측에서 전후로 좌우 腹膜미 합쳐져서 주름이 되어 橫腸膜 하면에 이어간다. 이것을 肝鎌狀間膜 또는 肝鎌狀勒帶라 하며，좌우 兩葉의 경계가 된다. 상면 후부는 橫腸膜이 직접 접촉하므로 이를 附着部 또는 無獎膜野라 하며，그 일 부에는 下*靜脈이 접하는 ᄎ靜脈溝가 있고，또 食道 하단에도 접한다. *靜脈溝의 좌측에 靜脈 管索裂이 있다. 그의 腹膜에 덮여 있는 부분을 自由部라고 한다(그림 2-1，2-2).
下面은 臓側面이며，그 대부분이 腹膜으로 덮여 있으나, 전체로 오목하고，상면과는 달리 울 룩불룩하다. 중앙에 하나의 가로로 있는 흠과，그 좌우에 세로로 홈이 있으므로 H자형을 이룬 다. 이곳에서 몇개의 구조물이 접촉하고 있기 때문에 腹膜이 없다(그림 2-3).
그림 2-3 에서와 같이，橫溝는 肝動脈，門脈，神經이 들어가고 肝管과 淋巴管이 나오는 部分 으로 肝門으로 이루어진다. 左縱溝는 前側이 圓索裂，後側이 靜脈管索裂로 이루어지며，右縱溝는 前側이 膽囊窝，後側이 大靜脈溝가 된다. 흔히 肝動脈과 門脈과 膽管을 합친 것을 肝三A組 (hepatic triad) 라고 부른다.
肝臓은 右葉과 左葉으로 나누어지는데，右葉은 두껍고 左葉보다 約 6倍나 크며，左葉은 얇고 작다. 그 경계는 上面에서는 肝鎌狀勒帶，下面은 靜脈管索裂 및 肝圓索裂로 이루어진다. 이 경계 는 左縱溝에 해당되며，矢狀裂이라고도 한다. 그 中에서 肝圓索裂은 胎生期의 腾帶靜脈이 通하 는 곳으로，出生後 위축되어 단단한 結合組織의 肝圓索으로 變化한다. 靜脈管索裂은 胎生期에 

횡격막
경상인대
- 간원삭
臉帶靜脈과 下*靜脈을 이은 Jf脈管索이 變化한 것이 다. 左右의 縱溝 사이 卽 H字內는 右葉에 屬하며，橫 溝의 前部는 長方形이므로 方形葉이라 하고，後部는 작고 불규칙형이며 이를 尾狀葉이라 한다. 尾狀葉은 前下方으로 乳頭突起를 내고，또 尾狀突起를 前後方으 로낸다. 尾狀突起는 肝門과 *靜脈溝 사이를 지나 右 葉과 연결되며，이 突起가 綱囊孔의 上壁이 된다.
腸側面은 隣接臓器로 因하여 壓痕이 많이 생긴다.	〔그림 2-1〕간의 앞면 

  
 
아무것도 안당는 면 좌업 방영엽	；
정맥관삭§
아대정맥
인접된 臓器의 疾病의 傳移 밋 位置鑑別을 하 기 위하여，臨床上 반드시 壓痕臓器를 記憶해
야 한다. 右葉의 下左前端에서 右結腸曲으로， 下左中位에 十二指腸으로，下後部에 右側肾臓
으로，下後部 臂臓보다 약간 左側으로 右側副 肾때문에 壓痕이 생긴다. 左葉의 ：大部分은 胃 와，右後側에서 *靜脈溝의 左側에 食道의 下 

  
端과 인접되어 壓痕이 생긴다(그림 2-3).
肝의 橫隔面과 腸의 側面이 前下方에서 마 주치는 날카로운 면을 下緣이라고 한다. 이 면은 右下方에서 左上方으로 거의 일직선을 이루며，이것이 右側肪骨弓과 마주치능 곳인 膽囊窝의 전단에서，膽囊底가 전복벽의 내면 에 접한다.
〔그림 2-2〕간의 뒷면

정맥관삭昌
결장암은 담낭
〔그림 2-3〕간의 아랫면
위장압은
간동맥
문맥 간문
肝臓이 本然의 位置를 지키기 위하여는 横 腸膜，肝冠狀間膜，左右三角間膜과 肝臓의 附 

  
着部에 있는 結合組織과의 結合과，下*靜脈과 肝靜脈과의 結合과 側方轉位를 방지하는 肝鎌狀 間膜이 서로 연결되어 固定帶 역할을 함으로써 이루어 진다.
J干臓表面中 橫腸膜과 후복벽에 직접 연결된 소위 裸部와 肝門을 제외한 대부분은 臓側腹膜으 로 덮여 있고，그 바로 밑에는 많은 탄력섬유를 가진 섬유결합조직막이 있어 간 전체를 둘러싸 고 있다. 이를 肝被膜 또는 纖維被膜이라 부른다. 이 섬유들은 肝動脈，門脈 및 膽管주위를 둘 러 싸면서 肝門으로부터 肝內로 들어가，이 構造物들을 따라 그 주위를 계속하여 싸고 나뉘어져 서 작은 中隔들을 이루고，小葉間結合組織으로서 肝實質을 무수한 肝小葉으로 나눈다. 여기서 小葉間 動•靜脈, 小葉間膽管，淋巴管과 神經들을 둘러싸는데，여기를 Glisson 銷 또는 門脈野 
라 부른다. 정상 성인에서는 결합조직량이 비교적 적어서 각 소엽의 경계가 분명하지 않고，다 만 몇 개의 소엽들이 서로 맞닿은 곳에서만 그 분량이 다소 많다. 그렇지만 肝硬變症과 같은 병 적상태에서는 결합조직성분이 훨씬 많아지고，소엽도 불규칙하게 된다. 또 돼지，낙타 같은 동물 에서는 소엽간 결합조직량이 많아서 각 소엽이 잘 구분된다.
(2) 肝小葉
肝臓內는 몇가지 작은 단위가 있게 되는데，古典的 肝小葉 단위와 機能的 단위가 있다.
古典的 肝小葉은 불규칙한 다각주형을 이루고 육안으로 쉽게 구별할 수 있는 크기，즉 직경 1mm, 높이 2mm 정도이며，肝臓의 해부학적 또는 構築學的 단위이다. 그 횡단면에서는 6〜7 面이 나타나고，그 장축은 지름보다 확실히 길다. 그리고 각 소엽의 가장자리는 반투명이고，중 심부는 갈색을 띤다. 소엽의 中軸을 따라 한 개씩의 세정맥 즉 中心靜脈(central vein)이 있는 데，이는 肝靜脈의 시초이다. 중심정맥을 중심으로 하여 다각형인 많은 간세포(hepatic cells) 가 줄을 지어 肝細胞索(liver cell cords)를 형성하여，방사상으로 배열되고 또 서로가 복잡하 게 연결되어 있다. 이것이 곧 간의 특이한 종말분비부인데，보통 두줄 세포로써 되어 있다. 이 런 점에서 간장은 고환과 함께 소위 綱狀腺(reticular gland)이라 불리운다.
肝細胞索의 주위，그물눈 사이에는 特殊한 血管腔인 肝洞樣血管이 있는데，이를 肝類洞 (hepatic sinusoid)라 부른다. 그 바깥에는 미세한 緣原 및 細網纖維網이 있다. 類洞과 肝細胞 사이에는 空隙이 있는데，이것을 딧세 隙 또는 腔(Disse's space)이라 한다. 여기에는 好銀纖 維가 있는데，이것이 서로 얽혀 類洞의 壁을 만드는 細胞를 지탱하고 있다. 類洞은 다른 毛細管 과는 달라，內面을 덮는 內皮細胞뿐 아니라 貪食能을 가진 쿠퍼細胞가 存在하며，基底膜도 없고， 內皮를 이루는 細胞 사이에 작은 간격이 있으며，血液成分 以外의 血中物質이 自由로이 딧세腔 에 들어가 肝細胞와 物質交換을 容易하게 이루고 있는 것으로 생각된다. 또한 肝細胞의 딧세腔 에 면한 膜도 수많은 小突起가 있어 肝細胞의 物質交換의 面積을 넓히고 있다(그림 2-4).
機能的 單位로는 門脈小葉과 肝腺胞(liver acinus)가 있다. 門脈小葉은 門脈管(portal canals)을 중심으로 하여 이웃한 간소엽의 세 중심정맥들을 연결한 구역이다. 그 횡단면은 三角 形이요，이웃한 세 개의 고전적 간소엽의 일부들로써 구성된다. 肝腺胞는 고전적 간소엽의 주변 부 즉 소엽간 문정맥지와 간동맥지들이 소엽 사이를 달리면서 직각으로 소엽 안으로 들어가 있는 구역인데 이웃한 간소엽의 두 중심정맥을 門脈野와 연결함으로써 마련되는 부분이며 그 횡단면이 菱形 같다(그림 2-4).  
(3) 肝臓內血管
肝臓內에 分布하는 血管에는 營養血管과 機 能血管이 있다. 肝動脈이 營養血管이며，門脈 이 機能血管에 屬한다.
肝臓의 血管系는 特異하여， 서 血液을 받아서 肝靜脈으로 되어 下ᄎ靜脈으 로 血液을 보낸다. 門脈에서는 靜脈血이，肝動 脈에서는 動脈血이 供給되는데，門脈血은 다른 部分의 靜脈血과 달라서，胃腸粘膜에서 吸收된 各種 營養物을 多量으로 含有하는 것이며，肝 動脈은 적은 血液을 高壓으로 보내고，門脈은 많은 血液을 低壓으로 보내어 合流하여 肝臓을 復環하는 것이다.
\ 一 ^ I. 세자 ‘
麗

肝動脈과 門脈에	은
欄
€
〔그림 2-4〕간의 혈액순환
간소포의 혈액공급과，세포의 구역별 배치 및 말초의 미 세순환
卽，胃腸管 • 膝臓 • 脾臓 等을 通하여 한번 靜脈化한 血液이 그대로 *循環으로 들어갔다가 心臓으로 돌아오는 것이 아니라，다시 모여 門 脈이 되어 肝臓으로 들어가 그 속에서 다시 分枝하여 毛細血管網을 이룬 다음 肝靜脈에 集合되 어，大循環을 거쳐 心臓으로 돌아오는 것이다. 따라서 肝臓에는 肝動脈 門脈이라는 두 가닥의 血管으로부터 血液이 流入하고 있다. 이들 血管은 各各 肝門部로부터 들어와 左右 두개의 가지 

중간정맥 (middle hepatic vein) 하대정맥 (IVC)
문맥우전상진 (right anteric
우간정맥 (right hepatic vein)
(right anterior superior branch)
문맥우전하지 (right anterior inferior branch.)
문맥우전지 (right anterior branch)
문맥우후상지 (right posterior superior branch)
문맥외측하지 (lateral inferior branch)
간원삭(%amentum teres)
문맥내측분지 (medial branch) 문휙좌지수평부(left horizontal portion)
문맥 (portal vein)
문맥우후지
(right posterior mferior branch) (right posterior branch)
좌간정맥 (left hepatic vein)
문맥외측상지(.lateral superior branch)
좌지제부(umbilical portion)
문맥우후하지
 

  
그림 2-5〕간내 혈관의 해부 
로 나뉘며，다시 이 가지는 차차 分枝되어 그라손초銷에 이른다. 여기서부터 直角으로 分枝하여 肝小葉內로 돌아가 小葉周邊部에서 합류하여 類洞에 이어진다. 類洞으로부터 中心靜脈을 지나 小葉下靜脈으로 流入，다시 서로 합류해서 肝靜脈이 되어 下*靜脈으로 流注된다(그림 2-5).
最近 肝葉切除手術을 施行할 때 血管의 分布狀態에 따라 分葉을 決定하는 경우가 있게 되므로 肝臓의 血管系는 보다 重要한 意味를 갖는다.
(4)	膽 管
膽管은 간세포의 분비물인 膽汁(bile juice)을 수송하는 관이며，그 시초 부분은 간소엽 내에 서는 망상으로 된 膽(毛)細管(bile canalicules)으로서 특별한 벽이 없고 2개의 간세포 사이에 있는 극히 좁은 관이다. 때로는 이것이 細胞內分泌細管에 이어지는 것이 보인다. 다시 말하면， 膽毛細管은 肝小葉內 肝細胞索과 그 옆가지 간세포들의 접촉면에 있는 미세한 둥근관들이다. 세 포삭 중심을 따라 서로 문합하면서 소엽 주변부로 향해서 달리고 마침내 몇 개의 소엽들이 만나 는 門脈野(portal area)에서 고유벽을 가진 몇 개의 소엽간담관(interlobular bile ducts)에 연결된다. 여기로부터 문맥지와 간동맥지들을 따라 간문으로 향하여 달린다.
담모세관과 소엽간담관과의 연결은 쉽게 증명되지 아니한다. 그렇지만 알려진 사실은，소엽주 변부에서 담모세관이 가장 작은 담관 끝에 생긴 약간 팽대된 주머니 안에 개구한다고 한다. 이 주머니는 간세포 사이에 생기는 매우 짧고 얇은 벽을 가진 소관들에 이어져 가는데 이들을 膽小 管(bile ductules) 또는 헤링관(Hering’s canals)이라고 일컬어 문맥야의 소엽간담관에 開ᄆ 한다. 이는 단층 원주상피와 결합조직으로써 되고 내강도 넓다.
담세관은 간소엽을 나오면 小葉間膽管으로 되어 점점 합쳐서 集合膽管이 되고，좌우 양엽에서 하나씩의 肝管이 간문에 합쳐서 하나의 總肝管이 된다.
(5)	肝葉의 淋巴管과 神經支配
肝臓의 淋巴系는 딧세腔으로부터 始作되어 그라손銷를 거쳐 肝門部의 門脈膽管周圍의 淋巴節， 또한 腹腔動脈周圍의 淋巴節과 合流한다. 또 ᅳ部는 肝靜脈周圍의 淋巴節에도 流入한다. 또한 全身淋巴液의 約 1/3이 肝臓에서 나온다고 하나，學者間에 論難이 많다.
肝臓에 分布되는 神經은 自律神經叢中 腹腔神經叢의 하나인 肝神經叢에서 나온다. 肝神經叢은 *部分 交感神經 섬유와 左右 迷走神經과 右橫腸神經 섬유로 構成되어 있다. 
^■	义二^ 横	Endothelial ceil
 
[그림 2-6) 간세포의 세포기관

(6) 微細構造
1) 肝細胞
肝細胞(hepatocytes)는 各種營養代謝，膽汁代謝 等에 直間接으로 關與하며，肝細胞索을 이루 는 多角形의 腺細胞로서，黃色을 띄고，크기는 20〜35禪이다. 보통 1〜2개의 원형핵을 간직하 고 核小體(nucleolus)도 뚜렷하며，세포체는 기능상태에 따라 큰 차이가 있다. 細胞質은 매우 豊富하며，細胞質內에는 微細器管도 잘 發達되어 있으며，또한 글리코겐•지방소적 •단백•색소 과립 등이 포함된다.
細胞質內에 미토콘드리아(mitochondria)는 많고 잘며，대체로 둥근데，세포질 안에 퍼져있다. 골지(Golgi)장치는 보통 核，또는 膽毛細管 가까이에 있다. 단순하고 납작하고 밀집된 Golgi 層板으로 되어 있고，그 끝들이 확장되어 진한 과립을 지닌다.
제1장艦 189
內形質網(endoplasmic reticulum)은 과립성과 무과립성의 두 종류가 있고，서로 연결되기 도 한다. 과립성은 리보좀(ribosomes)을 갖고 있는 것을 말한다. 특히 과립성 망은 보통 3〜 15개의 평행된 수조(cisternae)들로 된 무리로서 나타나며，그 끝들이 넓어져 있다. 리보좀은 이 망에 붙어 있는 것과，유리된 것，또는 폴리좀(polysome)의 무리로서 존재하므로 여기가 바 
로 蛋白質合成地로 인정된다. 무과립성 망은 分岐吻合性인 세관망으로 나타난다.
分解小體(lysosome)는 膽毛細管 가까이 膜으로 싸인 膽管周圍小體로서 지름은 0.2〜0.5禪이 며，그 안에는 진하고 불규칙한 물질이 있고 加水分解酵素를 가진다.
그 以外에도 微細한 小體들이 있다(그림 2-6) .
細胞質內는 基本 小器官들 外에도 細胞質은 매우 풍부하며 機能狀態에 따라 變化가 甚하다. 특히 글리코겐과 지방질의 저장에서 그러한데，과립성 物質로 보인다. 글리코겐은 전자밀도가 높은 分子들이고，성글게 모여 보통 無顆粒網 가까이에 나타나 있다. 모든 細胞 안에 염기호성 의 덩어리들이 있기 때문에 細胞質은 약한 염기호성을 나타낸다. 特히 食事와 관련하여 細胞質 의 變化가 있게 된다. 소엽 주변부는 중심부보다 더 풍부한 혈액을 받기 때문에 식사후에는 글 리코겐이 주변부에 먼저 침착된다. 중심부에는 다만 과중한 탄수화물 식사후에 비로소 글리코겐 이 침착된다. 또 마찬가지로 만약 저하된 혈당농도가 높아질 때에는 글리코겐이 소엽 중심부의 세포에서부터 이동된다. 또 지방질이 어떤 조건하에서 간세포 안에 침착될 경우에도 항상 처음 에는 중심정맥 가까운 세포에서 시작된다. 이와 같은 소엽 안에서의 각 세포 사이의 變異는 세 포 포함물에서 뿐만 아니라 세포소기관에서도 마찬가지다. 즉 mitochondria도 글리코겐의 저 장과 관련하여 현저한 형태학적 변화를 입고 소엽 주변부 세포내의 것은 잘고 둥글며，중심부 세포내의 것은 더 길고 가늘다.
細胞膜은 전형적인 單位膜의 構造를 띄고，그 두께는 약 70〜75A이며，洞樣毛細管 쪽이 특 이하다. 여기서 膜으로부터 길고 많은 小突起(microvilli)를 Disse 隙 안으로 내보내고 있는데， 突起의 크기와 모습은 일정하지 않다. 隙 안에 結合組織纖維들이 있는 곳에는 突起가 없다. 이 突起 아래에는 空泡와 小泡가 있다. 膽毛細管을 형성하는 膜에서도 小突起가 나타나고 膽毛細管 外側에는 desmosome이 있다.
2) 洞樣血管 周圍細胞
‘ 洞樣血管 또는 類洞(sinusoids)은 肝細胞索 주위에 있는 特異한 毛細血管網으로 內腔이 9〜 12//m로 넓으며，基底膜과 內皮膜은 不完全하고 外側은 미세한 細網纖維網으로 둘러싸여 있다.
이와 肝細胞索 사이에는 좁은 Disse 隙이 있다.
類洞膜은 3種의 特殊한 細胞로 構成되어 있다. 內皮細胞(endothelial cell), 予퍼細胞 (Kupffer cell) 그리고 脂肪貯藏細胞(fat-storing cell 또는 lipocyte가 그것이다. ft皮細胞와 쿠퍼細胞는 類洞의 內腔에 인접한 內皮에 存在하며 脂肪細胞는 肝細胞와 內皮細胞사이 Disse 隙에 存在한다.
Disse 隙은 肝門部에 있는 淋巴管으로 내보내는 組織液을 간직하고 있다. 卽 類洞壓이 올라 가면 Disse 隙 內의 淋巴液 生成이 增加한다.
內皮細胞는 작고 납작하여 호리호리하고 진하게 염색되며，核은 길쭉하고，細胞小器官들은 적
제1장擺命 191
고 또 작다. Fc 受容器를 가지고 있으며，類洞血內의 IgG-옵소닌 물질結合을 쿠퍼細胞와 함께 도와준다. 特히 肝臓의 virus 感染防止에 關與하고 있음이 밝혀지고 있다. 循環血液內 큰 粒子 를 여과함으로써 Disse 隙을 보호한다.
쿠퍼細胞는 별모양의 特異한 細胞이므로 星狀細胞라고도 하는데，細網內皮 食菌作用系의 한 주요한 成分이 된다. 큰 核을 갖고 있고，內皮細胞보다 細胞質이 밝게 보이며，뚜렷한 核小體를 가진 *食細胞라 할 수 있다. 細胞突起가 血管 안으로 나와 있고，또 건너 지르기도 한다. 이 세포는 강력한 식작용을 하기 때문에 세포질 안에는 흔히 녹색의 노폐색소，변성중의 적혈구， 철분을 지닌 과립들이 나타난다. 이 식작용을 증명하기 위하여，가령 trypan blue나 India ink 같은 生體染料(vital dyes)를 동물에 주사하면 이 세포들은 주입된 색소분자를 섭취하여 저장한다. 또 주입된 색소량이 많으면 이 세포들이 커지고 많아진다. 이는 내피형 세포로부터 이 세포로 轉換되기 때문이다. 따라서 내피형 세포를 미분화세포로 볼 수 있고，또 두 종류 세 포 사이에 많은 移行型이 있다 하여，過去에는 相互轉換을 認定하여 왔으나 最近에는 이 둘이 各其 다른 特性이 있어서 轉換을 否認하는 傾向이 있다. 그 理由는 食菌作用機轉이나 組織化學 的 研究에 依하여 說明된다. 쿠퍼細胞는 免疫 globulin 等의 活動에 關與하는 特殊 膜受容器를 가지고 있다. 또한 免疫系와 關聯된 作用뿐 아니라 各種 脂質，變成된 蛋白質，外部에서 들어온 各種物質•菌 等을 貪食消化한다.
脂肪貯藏細胞는 星狀形이며 Disse 隙內에 있다. 脂肪을 간직하고 있으며，그 外에도 vitamin A나 다른 脂溶性 vitamin을 포함하고 있으므로 脂肪代謝와 vitamin A 代謝에 關與 한다. 電子顯微鏡下에서 內形質網이 잘 발달되어 있다. 肝組織의 纖維化에 깊이 關與한다.
肝臓의 支質(stroma) 및 纖維量은 肝臓이 큰 장기인데 비하여 적다. 간표면의 대부분은 복막 으로 덮여 있고 그 아래에 간장 전체를 싼 비교적 조밀한 섬유성 결합조직 皮膜이 있다. 이 피 막은 肝門에서 혈관과 담관을 따라 간장 안으로 들어가서 간장 전체에 널리 퍼져，섬유성 결합 조직 골격을 마련한다. 이는 교원섬유들과 비교적 소수의 세포로써 구성되며 세포의 대부분은 纖維細胞(fibroblast)이다. 그리고 간소엽 안에서는 세망 및 교원섬유로 된 細網이 동양혈관을 둘러싸며，또 혈관주위 Disse 隙 안에 나타나되 여기는 섬유모세포가 없다. 여기의 섬유들은 동 양혈관의 내피세포와 Disse 隙의 外膜細胞(pericytes)에 의하여 생산되고 또 보존된다. 이 세 망은 소엽 주변부에서 門脈管들을 이루는 각 성분의 끝 가지들을 둘러싼 결합조직에 이어간다. 纖維增殖은 門脈壓 充進과 관련된다.
3. 肝臓의 機能
(1)	藏血을 通한 血液調節
每分 約 1,000〜1，100滅의 血液이 門脈으로부터 肝臓으로 들어가서 類洞，中心靜脈을 通하여 下*靜脈으로 흘러 간다. 또 肝動脈으로부터는 約 400M의 血液이 肝臓으로 들어간다. 따라서 每分 總 1，400〜 1，500M의 血液이 肝臓內를 灌流하는 셈이 되는데，이는 總心搏出量의 約 30% 를 차지하는 量이다.
그런데 實際로는 肝臓이 더 늘어날 수도 있고 收ffi될 수 있는 곳이므로，*量의 血液을 肝臓 에 貯藏함으로써 全身 血量을 調節하게 된다. 正常에서 500減 가량은 늘 貯藏하게 되는데，門脈 과 肝動脈에서 들어오는 流入血液量과 肝靜脈으로의 流出血液量사이에는 평형이 이루어지며，그 중에서도 門脈의 血管抵抗은 ᅳ定한 低壓으로 유지된다. 어떤 實驗에 의하면，肝臓內 貯藏되어 야 할 血液量이 精神的 變化에 依하여 50%，活重纖類에 따라 30〜70% 減少된다고 하였다. 循 環血液의 要求量이 많이 必要하지 않는 臥位 安靜時에는 상당한 나머지 血液은 肝臓으로 貯藏되 다가 活動이나 出血 等 循環血液 要求量이 增加될 때는 貯藏되어 있던 血液의 상당량이 肝臓으 로부터 나가게 된다. 이런 血液量의 調節作用 때문에 흔히 肝臓은 血液의 倉庫(血海)라고 불리 운다. 위의 사실들을 뒷받침하는 例를 들면，交感神經의 興奮으로 血管편0縮이 일어나면 肝臓內 에 貯藏되었던 血液이 數分內에 肝으로부터 흘러나가 循環血液이 된다. 이와같이 肝臓은 活動이 나 出血 等으로 循環血液 要求를 充足시키고 全體血液을 調節하는 唯一한 重要한 곳이 된다.
(2)	營養代謝
1) 糖質代謝(Carbohydrate metabolism)
血液과 組織液에 들어 있는 糖質은 葡萄糖이다. 動物이 糖質을 섭취하면 消化吸收되어 일단 glycogen 形態로 肝에 저장되는데，正常肝重量의 5〜7%를 차지한다. Glycogen은 다시 필요에 따라 energy 生産을 위해 解糖作用을 거친다. 정상인은 必須 energy의 半以上이 糖質代謝에서 오기 때문에，당질대사는 매우 중요하다. 그런데 肝傷害가 있을 시는 肝細胞의 容積이 減少하 기 때문에 glycogen의 저장과 解糖機能이 低下되어 低血糖이 된다. 糖質代謝를 嫌氣性 解糖作 用(anaerobic glycolysis)과 好氣性 角军糖作用(aerobic glycolysis)인 拘纖酸 cycle (citric acid cycle, tricarboxylic acid cycle, Kreb's cycle)로 나누어 說明한다.
① 嫌氣性 解糖作用(Anaerobic glycolysis)
Glycogen 或은 葡萄糖이 分解되어 pyruvic acid와 젖산(lactic acid)이 되는 것을 말한다. 解糖作用은 모든 組織에서 일어나나 肝臓과 筋肉에서 일어나는 解糖作用機轉이 잘 알려져 있다. 이 解糖作用은 酸素가 없이 일어나는데，筋肉이 無酸素狀態에서 收ᄉ縮하며，glycogen은 없어지 
 

[그림 2-7〕험기성 해당작용 (간장내)
고 pyruvic acid와 lactic acid가 最終産物로 形成된다. 酸素를 供給하면 pyruvic acid와 lactic acid의 1/5은 完全 酸化되어 C02와 물이 되고，4/5는 glycogen으로 다시 蓄積된다. 嫌 氣性 解糖作用은 다음 그림과 같다(그림 2-7).
이 解糖作用은 미토콘드리아(mitochondria) 밖에서 일어난다. 葡萄糖은 hexokinase에 의 해 glucose-6-phosphate(G-6-P)가 된다. 이 때에 ATP가 必要하다. G-6-P는 phosphohex- ose isomerase에 의해 fructoseᅳ6—phosphate가 되고， 이에 phosphofructokinase와 ATP 의 作用으로 fructose-l，6-diphosphate가 된다. 지금까지의 과정중 ATP는 총 2개가 소모된 다.
제1장艦 193
다음 fructose-l，6-diphosphate는 aldolase에 의하여 glyceraldehyde phosphate와 dihydroxy acetone phosphate가 된다. 이 두 物質은 phosphotriose isomerase에 의하여 서로 변할 수 있다. 따라서 dihydroxy acetone phosphate는 glyceraldehyde phosphate가 
된다. 이 두 glyceraldhyde-3-phosphatefe glyceraldhyde-3-phosphate dehydrogenase 와 NAD +에 의하여 l，3-diphosphoglycerate가 된다. 이 때에 NAD +가 수소를 받으므로 酸 化가 일어난다. 다음에 phosphoglycerate kinase에 의하여 3-phosphoglycerate가 되고， ATP가 형성된다. 다음 phosphoglycerate mutase에 의하여 2-phosphoglycerate가 되고， enolase에 의하여 enol phosphopyruvate가 된다. 후자는 pyruvate kinase의 作用에 의하 여 Enol pyruvate가 되고，이 때에 ATP가 形成된다. Enol pyruvate는 酵素作用 없이 pyruvate가 된다. 산소없이 일어날 때에 pyruvate는 lactic dehydrogenase와 NADH에 의 하여 還元되어 젖산(lactic acid)이 된다. 이때에 使用된 NADH는 glyceraldehyde-3- phosphate dehydrogenase에 의하여 형성된 것이다.
위의 過程에서 glyceraldehyde가 산화될 때에 NADH가 形成되는데，NADH는 respir atory chain을 通하여 酸化될 때에 oxidative phosphorylation이 같이 일어나 ATP가 3個 生成된다. 따라서 glyceraldehyde가 pyruvic acid가 될 때에 5個의 ATP가 生成된다. 葡萄糖 1 mole 은 2個의 glyceraldehyde를 거쳐 2個의 pyruvic acid 를 形成하므로 總 10個의 ATP가 生成된다. 따라서 葡萄糖을 活性化하기 위하여 2個의 시구를 使用한 것을 빼면 8個의 ATP가 形成된 셈이다.
② 拘纖酸回路(Tricarboxylic acid cycle, citric acid cycle, Kreb's cycle)
拘纖酸 cycle은 mitochondria에서 일어나므로 好氣性이다. Pyruvic acid에서 形成된 acetyl-coA는 oxaloacetate와 合하여 拘緣酸이 된다. 이 때에 citrate synthetase가 觸媒한 다. Aconitase 는 拘緣酸을 cis-aconitate 를 거쳐 isocitrate 로 된다. 後者는 a -ketoglutarate dehydrogenase에 依하여 succinyl-coA가 된다. 이 反應은 不可逆的이다. Succinyl-coA는 succinate thiokinase에 依하여 succinate가 되고，이 때에 GTP가 生成된 다. Succinate는 succinate dehydrogenase, fumarase, malic dehydrogenase에 依하여 fumarate, L-malate, oxaloacetate^ 된다.
葡萄糖 1分子가 2個의 pyruvic acid로 될 때에 10個의 ATP가 形成된다. 그러나 葡萄糖을 活性化하기 위하여 2個의 ATP가 使用되었으므로 8個의 ATP가 되는 셈이다.
단 2個의 pyruvic acid가 2個의 acetyl-coA를 形成할 때 2個의 NADH가 生成되므로 6個 의 ATP가 形成되는 셈이 된다. Acetyl-coA가 TCA cycle을 通하여 完全 酸化될 때에 12個의 ATP가 生成되므로 2個의 acetyl-coA가 24個의 ATP를 生成한다.
그러므로 葡萄糖 1分子가 完全 酸化되면 嫌氣性解糖作用에서 8個，pyruvic acid에서 acetyl-coA 까지에서 6個，TCA cycle 에서 24個，合計 38個의 ATP를 生成하게 된다. TCA cycle을 그림으로 그리면 다음과 같다(그림 2-8).
上記한 바와 같이 糖質代謝는 人體內 營養素의 均衡供給，에너지의 生産 等 가장 基本的이고 
제1장鶴命 195 

  
|Aco^tT^se 1 느수 M1°
출	*
CHa甲 COOH C — COOH CH-COQH CfS-ACONfTATB
CHa—COO« PVWVATS
jDEMYDftOOENAS^l
NAD+

I — CO—5 —CO AceriL-CcA

o
C-COOH CH^COOH ALOAC£TAT£

COOH H^O HC -C-COOH
ᅩ HA-COOH
CtTRAT^
DE HyASoCKlASgi^^^ ^
MO-CH- L-MALATE

H,0
^FUMAftASE 1
H-C-COOM HOOC-C-H FUMARATB tADH^
■키 W 시M
COOH •tHa-COOH
gt/CClNATE CO M
F0++ f ^H^-COOK CH-COOH HO-CH-COOH ISOCfTMATE 

  
I ISOCITRATE L lOEHYOROOgNASgj
NAt>* ^JO^OOOH
iADH+«» :OOH -COOH CO - COOH rMALOS</CCfNAT£

- 바
OOP ^

충ha-cooh
Co ASH
증:H 도• COOH
mmmim^
M'KETOGLUrAflAT^ 

  
[그림 2-8) 拘機酸回路 (Kreb's cycle)
도 必要不可缺한 代謝이다. 糖質代謝의 障碍는 各種 疾患을 일으키는 데 큰 영향을 주며，그 중 에서도 直接 관련되는 疾患이 糖尿病이다. 消渴의 범주에 드는 糖尿病은 흔히 內分泌의 異常으 로 오는 代謝性 疾患이다. 本病의 發病은 臓器로서는 勝臓과 肝臓의 糖統攝機能에 異常이 생기 므로 나타난다. 主된 成因으로，勝臓에서 分泌하는 인슐린의 不足이 첫째이고，둘째로 食餅性， 포도당 生成，각종 호르몬의 당질대사 관여 등에 의한 肝臓의 과잉생산과 筋과 지방조직 등 말 초에서의 糖利用率 低下에 따른 糖質代謝의 異常이 문제이다. 成因因子가 어떠하든 糖質代謝를 
원활하게 하기 위하여는，正常的인 肝臓의 機能을 유지하도록 하여야 한다. 本病의 韓方病理的 說明中에서 肝木의 疏泄機能失常으로 木金，木水，木土，木火 관계에 異常이 초래되어 생긴다는 주장이 지배적이다.
2) 蛋白質代謝
蛋白質은 糖質이나 脂肪과는 달리，그 構成된 元素中에 炭素，水素와 酸素 以外에 約 16%의 望素를 가지고 있다. 그 外에 硫黃을 가지고 있기도 하고，드물게는 I，Fe, Cu，Zn 이 들어있 기도 하다. 各 아미노산들은 R(CnH2n+1)만 서로 다르고，이들 아미노산들은 peptide 結合을 하여 蛋白質을 이루고 있다. 蛋白質은 加水分解되면 아미노산으로 되는데，아미노산의 一般 構 造式은 RCHNH2COOH 이다.
各種 動物과 植物의 細胞質에 있는 蛋白質은 그 個體에 따라 獨特하다. 또한 같은 個體라도 各 組織마다 特異性이 있다.
人體는 生活營爲에 必要한 特殊蛋白質을 가지고 있으며，特히 必須아미노산의 必要性은 말할 것도 없다.
肝은 蛋白質의 合成(同化作用)과 異化作用에 있어서 매우 重要한 臓器이다. 그 중에서 알부민 (albumin)이 量的으로 가장 重要하다. 人體는 體重 1kg에 對하여 約 5g의 albumin을 가지고 있으며，正常의 成人에서는 1日에 肝의 小胞體에서 約 120〜200mg/kg의 albumin을 生成한다. 血淸 albumin의 半減期는 17〜20日인데，만일 肝의 어떤 疾病으로 因하여 albumin의 *量 消失이 있을 경우 代謝에 미치는 영향은 심각하게 된다. 그 外에도 酵素，hormone 等 重要한 物質이 모두 蛋白質로 그 特性을 이루고 있기 때문에 蛋白質代謝는 매우 重要하다.
① 脫아미노基
飮食物에 들어 있는 蛋白質은 消化되어 아미노酸이 된다. 小腸에서 吸收된 이들은 血流를 通 하여 肝에 到達한다. 아미노酸은 肝에서 同化 또는 異化過程을 通하는데，異化過程中에서 두가 지 큰 反應經路가 있는데，그 하나가 脫아미노基이다. 卽 酸化的 脫amino化(oxydative deamination)로서 그 結果 keto酸과 ammonia가 만들어 진다. 이 反應은 ᄂ-amino酸의 酸化 酵素에 依하여 觸媒되는데 다음과 같다.
L-Glutamate <ᅳ> a -Ketoglutarate + NH3 /\
NAD+ NADH + H+ 이 反應은 可逆的인데，이 反應으로 ammonia가 만들어지면 이는 尿素合成에 關與하여
제1장鶴命 197
L-glutamic acid H	transaminase
\
는 pyruvic acid 卜	<2-ketoglutaric acid + L	^-alanine
ᄂ-glutamic acid H	transaminase
\
h oxaloacetic acid <ᅵ-	ᅳ> (2-ketoglutaric acid	+ L-aspartic acid
[그림 2-9〕아미노基轉移

ammonia는 除去된다. 또는 생긴 ammonia가 다시 glutamate로 合成되기도 한다.
②	아미노基 轉移
아미노基 轉移든 糖質中間産物을 가지고 아미노酸 合成을 하기 때문에 매우 重要한 機轉으로， 아미노酸들의 新陳代謝에 重要하다. 아미노酸과 a-keto acid 가 作用하여 아미노酸은 아미노基 를 轉移시켜주며，자기는 a-keto acid 가 되는 것이다. 이 反應을 觸媒하는 transaminase 효 소는 매우 重要한데，이는 主로 肝臓• 心臓 等의 組織에 많다. 즉 glutamic acid와 pyruvic acid를 觸媒하는 ALT(alanine aminotransferase)와 glutamic acid와 oxaloacetic acid를 觸媒하는 AST(Aspartate aminotreansferase)인데，이전에는 GPT(glutamic pyruvic transaminase)와 GOT(glutamic oxaloacetic transaminase)로 불리웠던 것이다(그림 2-9). 즉이들 酵素가 있어야만이 아미노基 轉移가 可能하며，또 이들은 肝障碍時 또는 心臓障 碍時에 그 臓器에서 分離되어 血液 속에서 급격히 數値가 上昇한다.
③	암모니아 處理
아미노酸에서 分離된 암모니아는 다시 keto酸을 아미노基로 轉移하여 아미노酸 合成에 利用 되든지，암모니움S으로 小便에 排泄되든지，glutamate 와 合하여 glutamine 을 形成하든지 한다.
그러나 암모니아의 ᄎ部分은 尿素를 形成하여 小便에 排泄된다. 이와같이 組織에서 形成된 암 모니아의 ᄎ部分이 處理되기 때문에 血液에는 암모니아가 微量 들어있을 뿐이다.
또한 食餅性 蛋白은 胃腸에서 아미노酸으로 分解되고，드디어 腸內細菌의 腐敗作用에 의하여 脫아미노化되어 ammonia가 生成된다. 生成된 암모니아는 門脈으로 들어가 肝에서 尿素로 合成 됨으로써 解毒된다.
그러나 肝臓의 傷害가 있을 때，암모니아를 除去하지 못하므로，이로 인해 血流를 타고 中柩 神經을 中毒시켜 肝性昏睡를 誘發시킨다. 肝에서는 主로 尿素合成으로 암모니아를 除去하지만， 腦에서는 glutamate와 glutamine을 合成함으로써 암모니아를 除去시킨다. 따라서 慢性肝疾患 이 있을 때，대부분의 암모니아를 除去하는 方法인 尿素合成이 低下되어 있을 때，치명적인 狀 態가 된다. 慢性肝疾患에 있어서 血中에서의 NH3値의 상승기전은 다음과 같다. 
 

Urea
 
Aspartate Oxaloacctaie
F\tm*rate
^ fumarase Malute
mslate deb^droe^nftse
〔그림 2-10) 尿素回路 (Urea cycle)
肝의 機能이 低下하면 尿素合成도 低下되며，이로 인해 NHs의 除去가 된다. 肝硬變症에 오는 門脈壓의 冗進이 있을 때，門脈과 *靜脈系 사이에 靜脈吻合이 생기고，이로인해 肝에서 NH3를 除去하지 못하기 때문에 血中 ammonia値의 상승이 생긴다. 腸管內에 *量의 望素源이 있을 때，細菌의 효소에 의해 아미노酸에서 *量의 NH3가 生成되어 血中에 상승한다. 肝의 代謝不全 에 동반되는 代謝性 alkalosis 및 低 kalium 血症이 있을 때는 glutaminase의 作用에 의하여 glutamine으로부터 肾의 ammonia 生成이 充進되고，한편 臂靜脈의 ammonia의 濃度는 尿中 에 排泄시키는 量에 逆相關하고 있기 때문에 末稍中의 ammonia値도 상승한다. 血中 amm onia의 상승이 組織에 有害하게 作用하는 因子는 다음 두 가지인데，첫째로 NH3는 腦，肺，筋 肉 等 여러가지 組織에서 血中으로부터 除去되지만 動靜脈短絡(A-V shunts) 때문에 阻碍된다. 다음에는 血液의 pH가 alkali가 되면 될수록 NH3는 毒作用한다. 卽 NH3는 NH4+ 이온보다 쉽게 細胞膜을 통과하기 때문에 alkalosis에서는 ammonia에로의 移行이 많아진다. 그 實例는 다음과 같다.
NH4十 + OH 다 NH3 + HOH 
제1장編 199
尿素合成
尿素合成은 主로 肝에서 일어나는데，ornithine, citrulline, arginine, aspartic acid 의 네가지 아미노酸이 關與하고 있다. 이 經路에 따라서 ammonia는 즉시 除去되고 解毒된다. 尿 素回路의 모든 酵素는 肝에 있기 때문에 重症의 肝傷害가 생기면 尿素合成은 低下하고，血中암 모니아値는 뚜렷하게 높아진다(그림 2-10).
脫 아미노基 代謝에서 生成된 암모니아와 C02는 carbamyl phosphate synthetase에 의하 여 carbamyl phosphate를 开诚한다. 开诚된 carbamyl phosphate는 ornithine^- 作用하여 citrulline을 形戌한다. 이때 肝臓에 있는 ornithine transcarbamylase의 觸媒를 받는다. Citrulline은 aspartate와 作用하여 argininosucciate가 开乡成된다. 이때 argininosucci nate synthetase가 作用한다. 开숏成된 argininosuccinate는 argininosuccinase에 의하여 arginine이 된다. Arginine 은 arginase에 의하여 요소(Urea)와 ornithine으로 분해된다.
3) 脂質 및 콜레스테롤 代謝
① 脂質代謝
[표 2-2〕임상적으로 중요한 지질의 분류
1.	스테롤 유도체 (Sterol derivatives)
콜레스테롤(cholesterol)과 콜레스테릴에스테르(cholesreryl esters) 스테로이드 호르몬(steroid hormone) 膽汁酸(bile acids) 비타민 D
2.	지방산(Fatty liver)
될:연쇄(short chain)
중연쇄 (medium chain)
장연쇄 (long chain)
프로스타글란딘 (prostaglandins)
3.	글리세롤에스테르(Glycerolesters)
트리글리 세라이드 (Triglycerides) (트리아실글리 세를 ： triacylglycerols) 포스포글리 세라이 드(Phosphoglycerids)
4.	스핀고신 유도체 (Sphingosine derivatives)
스핀고미엘린 (Sphingomyelin)
글리 코스핀고리 피드(Glycosphingolipids)
5.	테르페네스(Terpenes)(이스프렌 중합체，isoprenepolymers) 비타민 A
비타민 B 비타민 C
脂質代謝는 中性脂肪(triglyceride), 憐脂質(phospholipid)，sterol, 糖脂質(glycolipid)의 代謝를.말한다.
脂肪은 脂肪貯藏組織(adipose tissue)에 貯藏되어 있고，그 中에 皮下脂肪이 必要하다. 脂肪 組織은 90% 程度가 triglyceride로 되어 있다. 脂肪은 糖質이나 蛋白質과 달라 물을 품고있지 않고，칼로리가 2배나 되기 때문에 에너지源으로 重要하다. 憐脂質，sterol, 糖脂質은 脂肪組織 에 있지 않고，여러 組織에 緊要한 構成成分으로 되어 있다. 臨床的으로 重要한 脂質의 分類는 표 2-2와 같다.
腸에서 脂肪이 膽汁酸S의 도움을 받아 乳化되어 작은 알맹이가 되면 膝臓酵素인 lipase 에 依해 加水分解된다. 加水分解되어 最終産物로 monoglyceride가 가장 많게 되고，完全 加水分 解되어 glycerol과 脂肪酸이 되는 境遇는 적다. Glycerol은 水溶性이기 때문에 쉽게 吸收되나 不水溶性인 脂肪酸과 monoglyceride는 膽汁酸驢의 도움으로 腸粘膜細胞에서 吸收된다. 吸收된 脂肪酸과 monoglyceride 는 다시 結合하여 triglyceride 가되며，膽汁酸은 肝臓으로 가서 腸 肝循環을 한다. Glycer이은 glycerokinase 에 依하여서만 脂肪合成에 利用된다.
이와 같이 하여 腸粘膜細胞內에서 再合成된 脂肪은 약간의 蛋白質과 混合되어 乳麼가 되어腹 部淋巴管을 通해 胸管을 지나 血液으로 들어간다.
한편，血液속으로 들어온 脂肪質은 血獎中에서 脂蛋白(lipoprotein) 狀態이고，또 그 狀態로 脂肪質을 운반한다. Lipoprotein에는 憐脂質(phospholipids), cholesterol, triglycerides가 들어 있고， 이들은 汉，/?-globulin 과 結合되어있다. 自由脂肪酸은 albumin 과 結合하여 lipoprotein을 形成하고 있다. 血獎의 汉，/?-lipoprotein은 肝臓의 調節로 거의 一定하다. 血中 의 lipoprotein이 各組織細胞로 移動되어 均衡을 이룬다. 脂質의 移動은 lipoprotein의 triglyceride 狀態와 albumin과 結合된 遊離脂肪酸(nonesterified fatty acid； NEFA) 상태 가 된다. 이 NEFA 가 新陳代謝에 重要한데，組織細胞에서 脂肪酸酸化의 原料가 되고 energy 를 供給한다.
脂肪代謝에서 脂肪貯藏組織은 대단히 重要하지만 肝臓도 重要하다. 正常에서 肝重量의 약 5% 는 脂肪이고，憐脂質，triglyceride, 脂肪酸，cholesterol ester 型의 cholesterol이 포함되어 있다. 肝臓에서는 脂質，특히 triglyceride의 合成아 旺盛하다. ᅳ部는 肝에 머물고 있지만 대 부분의 triglyceride는 lipoprotein의 形態로 血中에 放出된다. 肝에서 攝取되어 ester化되어 triglyceride로 되는 脂肪酸와 *部分은 脂肪組織 또는 食斜에 유래되고 있다. ᅳ部의 脂肪酸은 肝에서 醋酸S으로부터 合成된다. 脂肪酸은 酵素에 의해 triglyceride로 變換하고，cholesterol 및 2 ester 를 만들며 憐脂質로 되거나，또는 酸化되어 C02 또는 keton 體로 된다. Triglyceride의 *部分은 肝에서 다른 組織으로 보내어지기 위하여 生成뒤며，이러하기 위해서 는 비교적 特異性이 높은 apoprotein 部分과 結合하며 lipoprotein이 될 必要가 있다. 그래서
제1장編 201
蛋白의 合成은 肝에서의 triglyceride 의 放出 있다.
② 콜레스테롤의 代謝
및 分泌를 함에 있어서 重要한 역할을 차지하고
콜레스테롤(cholesterol)은 主로 肝臓內에서 合成되며, 食事cholesterol量，腸管內에서의 合 成의 多少에 따라 肝內合成이 調節된다. Cholesterol은 必要하면서도 過量이 있어서는 안되는 것이어서，膽汁을 通한 適切한 排泄과 다른 必要物質의 前驅物質이 되며，다른 脂肪質과 相互轉 移를 通하여 平衡이 유지된다. 이러한 平衡을 위하여 肝臓은 po이로서의 역할을 하게 된다. 食 事 cholesterol이 *體로 1일 500〜750mg되면 合成cholesterd量은 約 l，000mg쯤 된다. 合成 cholesterc)l中 90%가 肝臓과 腸，그 中에서도 肝臓에서 生成된다.
Cholester이은 sterol을 가지고 았는 高等動物에서 存在하며，實際로 다른 ster이과 같이 高 分子의 固形物質이며，tetracyclic perhydrocyclopentanophenanthrene(sterane)#l§"i： ^ 고있다. 그 分子는 27 炭素核을 갖고 있다. 이 cholesterol 의 sterane骨格은 여러 代謝路의 出發點이 되므로 매우 重要하다. 卽 steroid hormone 合成，膽汁酸 代謝，vitamin D 合成의 前驅體로서의 役割을 한다. 特히 progesterone, testosterone, estradiol, Cortisol과 같은 steroid hormone의 前驅體가 되거나 基本膽汁酸인 cholic acid와 chenodeoxycholic acid의 合成 과정에서 前驅體가 된다.
Cholesterol 合成은 3段階를 밟는다. 제1단계가 acetyl CoA(C2)로부터 mevalonate(C6)를 거쳐 isopentenyl pyrophosphate(C5) 의开多戌이다. 제2단계는 isopentenyl pyrophos phate(C5)로부터 C30의 squalene이 만들어 지는 過程이다. 마지막 단계는 squalene으로부터 cholesterol이 만들어 지는 過程이다. 特히 마지막 過程에서는 02와 NADPH를 必要로 한다 (그림 2-11).
Cholesterol은 triacylglycerol과 다른 脂質들과 같이 特別한 目的地로 脂蛋白質의 連繁에 의하여 운반된다. 家族性으로 어떤 脂蛋白 受容體가 缺乏되거나 또는 後天的 要因에 依하여 cholesterol이 體內에 過多하여 動脈 特히 腦動脈內의 過多蓄積으로 肝陽上充病象이 나타날수 있고，그 病巢가 더욱 進行하면 肝風 等證이 일어난다.
血獎中의 cholester이은 遊離型，或은 脂肪과 結合한 cholesterol ester의 形態로 存在하며， 이 兩者는 原則的으로 선-lipoprotein과 關連된 것으로 알려져 있다. 血獎 및 肝에는 遊離 cholester이에서 ester型으로 轉移하는데 關與하는 酵素(cholesterol acyl transferase)가 있 다. 遊離 cholesterol은 용이하게 組織의 cholesterol과 交換하고 있어 血獎 cholesterol値의 變化는 體內의 全 cholesterol量의 變化를 反映한다고 말할 수 있다. 
한편 ester型의 cholesterol의 減少는 一部 肝傷害를 反映하는 수도 있다. 重症 肝傷害時 흔 히 血淸中 遊離 및 ester型의 cholester이의 兩쪽이 모두 減少한다. 이것은 cholesterol 및 
ester型 cholester이의 合成의 低下 또는 apolipoprotein 生成低下 또는 兩者의 低下를 反映 하는 것으로 생각된다. 膽汁停滞에서는 血淸cholesterol은 뚜렷하게 增加할 때가 많다.
按컨대 肝臓이 各種 脂質代謝를 원활하게 하여，脂因性 疾患을 일으키지 않도록 調節한다. 그 러나 肝臓의 機能異常으로 脂質代謝가 障碍를 받으면 肝臓自體內에서의 脂肪蓄積疾患인 脂肪肝 을 일으키고，또한 血液粘调度를 높이고，血管壁의 빨力을 떨어뜨려 中風을 일으키며，其他 代謝 性疾患들을 일으키게 된다.
4) Vitamin 代謝
肝臓은 各種 vitamin의 寶庫이다. 어떤 vitamin에는 絶對的인 場所가 된다. Vitamin A의 경우가 그것이다. 또한 vitamin D, B12의 경우는 多數가 肝臓에 貯藏된다. Vitamin A가 充分 히 肝臓內에 貯藏되게 되면 1〜2 年間이나 그것의 缺乏을 막을 수 있고，vitamin D 나 B12의 경우는 1〜4個月間이나 缺乏을 견딜 수 있는 양이 貯藏된다. 以外의 vitamin도 적게 많게 貯藏 된다. 이들 vitamin은 活性型으로 貯藏되어 있어, 여러 代謝의 補酵素로서의 役割을 한다. 葉酸 도 肝臓에 貯藏되어 vitamin B12와 相互 W을 유지한다
(3) 造血 및 破血作用
肝臓은 胎生 9週에서부터 24週까지는 赤血球生成의 주된 器管으로 役割을 하다가，그 후에는 骨髓에 依하여 대체된다. 그러나 成人이라 하더라도 生成可能性은 항시 潛在的으로 가지고 있다
acetyl-Co A
+- i—
aceto acetyl-CoA
isopentenyl pyrophosphate
geranyᅵ pyrophosphate
ir	，
famesyl pyrophosphate J
Ianostenol 여	squalene
C2)l
^HMG-CoA -
mevalonate
(2>Aᅲ
IIMG^CnA
 
bile salts steroids
live r\	/ enctoc rine
\ / glands
Cholesterol*	
〔그림 2-11〕콜레스테롤 合成過程(Tietz) 
제1장艦 203
가，骨髓의 生成能力이 없어질 때 肝臓은 다시 赤血球生成을 再開하게 된다. 그 外에도 顆粒細 胞나 血小板에 對한 生成도 마찬가지이다. 血液과 關聯된 肝臓의 主要機能은 표 2-3과 같다.
[표 2-3〕血液에 對한 肝臓의 役割
1.	血球細I올의 生産(胎生期，成人은 潛在性)
2.	赤血球의:s파괴
3.	Transferrin 생산
4• 活性化된 凝固因子들의 처리 및 파괴
5.	빌리루빈 代謝와 分泌
6.	비타민 B12，folate와 S을 위한 저장기구
7.	凝固因子들의 生産
8.	血獎成分(營養物質，免疫物質 等) 生成 및 代謝
赤血球의 破壞過程은 肝臓과 細網內皮系를 가진 脾臓과 같은 다른 器官內에서 일어난다. Hemoglobin이 heme과 globin으로 分解되며, heme에서 分離된 鐵과 아미노산은 再利用된다. 또한 heme의 일부는 酵素에 의해 膽汁色素가 되어，쿠퍼細胞 以外 細網內皮系에서 만들어진 모 든 膽汁色素는 肝臓에 依해 生成된 albumin 에 依해 肝臓內로 運搬된다. 肝細胞에서 膽汁色素 가 水溶性이 될 수 있도록 抱合處理되어 膽道를 거쳐 腸內로 排泄되는데，이는 破壞된 赤血球를 肝臓을 通하여 處理케 함으로써 體內에 赤血球量을 ᅳ定하게 갖도록 自體調節을 발휘하는데 肝 臓이 主되게 關與하게 되는 것이다.
(4) 鐵代謝
肝臓은 鐵을 多量 貯藏하는 主된 器官이다. 이는 赤血球生成에 寶庫役割을 하기 위함이며，또 한 其他 酵素 等의 構成要素로 使用되기 爲한 보관소가 되는 것이다. 鐵의 *部分은 肝臓에서 ferritin 形態로 貯藏된다. 肝細胞는 다른 것과 結合되기 쉽게끔 apoferritin 이라 불리우는 蛋 白質을 많이 가지고 있다. 血獎을 따라 肝臓內로 들어온 鐵은 apoferritin과 結合하여 ferritin 으로 만들어져서 肝臓內에 貯藏되다가 體內 鐵이 不足해지는 原因이 생기면 ferritin으로부터 鐵이 쉽게 分離되어 必要한 곳에 使用된다. 特히 血液內에 鐵이 過多하면 肝細胞內에서 그 中 60% 가량이 ferritin으로 蓄積되었다가 必要時 使用된다. Ferritin 形態로 貯藏된 鐵을 貯藏鐵 이라 부른다. 이와같이 肝臓의 apoferritin-ferritin系는 鐵緩衝器 役割을 하며 또한 貯藏物이 된다.
極度로 鐵이 過多하여지면 不溶性의 hemosiderin 形態로 쿠퍼細胞에 남아 있기도 한다. 腸 內 鐵吸收로부터，또는 血獎內에서의 鐵運搬蛋白質인 transferrin도 肝臓內에서 상당量 生成되 므로 體內鐵代謝에 絶對的으로 必要하다. 이와같이 肝臓은 鐵代謝에 直接 間接으로 關與하는 主 要臓器가 된다. 其他仔細한 鐵代謝內容은 後에 다루어 질것이다.
(5)	血液凝固作用
血液凝固作用은 損傷받은 血管에서 血液의 계속적인 流出을 防止하는 作用으로，止血機轉을 血管과 血液內의 血小板 및 모든 血獎蛋白이 關與하는 複合過程이다. 關與하는 物質中 血液凝固 因子는 매우 重要한데，factor VI을 제외한 모든 응고인자가 肝臓에서 만들어진다. 이들의 半減 期는 매우 짧다. 數時間에서 數日까지로 매우 짧아서，肝臓이 正常일 때는 이들의 合成이 正常 的으로 이루어져，必要時 使用되나，肝臓疾患이 오래 되면 이들의 合成低下로 出血의 頻度가 높 아지거나 잘 凝固가 되지 않는다. 特히 이들 因子中 factor n，VII，K 및 표의 合成은 vitamin K의 도움이 必要하다. Vitamin 뜨는 脂溶性으로 腸으로부터의 吸收는 膽汁酸壁에 依 해 觸媒된다. 만일 營養不足，閉塞性 黃痕，抗生劑治療，또는 warfarin 같은 抑制藥의 服用으로 인해 vitamin K 缺乏이 생기면 위와 같은 vitamin K 依存 因子들의 合成이 低下된다. 이와 같이 肝臓은 血液凝固過程에 絶對的인 役割을 하는 器官이라 할 수 있다.
(6)	膽汁酸 代謝
膽汁酸은 脂肪分解로 消化機能을 도와주는 ᅳ種의 淸환훼 役割을 담당하고，脂肪酸，monogly ceride，콜레스테롤 등을 micelles라 하는 물질로 만들어 腸內吸收를 도와주며，脂溶性 vitamin 吸收에도 영향을 미친다. 이 淸fff乍用을 하는 膽汁酸(驢)은 肝細胞에서 cholester이로 •터 cholic acid^} chenodeoxycholic acid^]- 올成되거ᅪ glycine 或은 taurine그4 抱合하여 膽汁酸墮의 狀態가 된다. 後에 腸內에서 二次膽汁酸인 deoxycholic acid 및 lithocholic acid 의 形成에 比較되는 말로 이를 ᅳ次膽汁酸이라 한다. 膽囊으로부터의 排泄과 腸內에서의 作用은 後에 說明하고，여기서는 肝細胞에서 生成하여 膽囊까지의 過程만 說明하고자 한다.
膽汁酸形成은 肝細胞에서 일어나며，每日 250〜500mg 만들어지고，肝細胞膜으로 形成되는 膽 毛細管의 微細滅毛(microvilli)에서 시작한다. 이 膜은 能動運搬系를 가지는데，抱合型膽汁酸藤， 膽汁色素 等의 有機 陰ion, Na ion을 膽汁에 分泌하며，膽汁酸S 分泌에 영향을 주는 lecithin 도 같이 膽汁으로 들어간다. 膽汁은 계속 分泌되는데，神經，hormone 및 化學刺戟에 따라 分泌 量이 달라진다. 特히 飮食攝取時에 增加한다. 이는 消化過程中 迷走神經으로 因하여 誘發된 gastrin 放出을 通하여 膽汁量이 增加되게 된다. 膽汁의 ᅳ日分泌量은 約 500〜 1，000M 정도 이다. 分泌된 膽汁이 直接 十二指腸으로 들어가기도 하지만，空腹時ᅳ를 포함한 대개의 경우는 毛 細膽管，小葉肝膽管，集合膽管，左右肝管，總肝管을 通하여 膽囊管을、경유，膽臺으로 들어간다.  
肝臓內 膽汁成分은 膽囊의 것과 다소 차이가 있는데，水分 97.5gm%，膽汁酸(驢) l.lgm%, 膽 汁色素 0.04gm%，cholesterol 0.1gm%, 脂肪酸 0.12gm%，lecithin 0.04gm%, Na+ 145mEq.A8，K+ 5mEq./£，Ca+ 5mEq./£ , CF lOOmEq./상，HCO3- 28mEq./포 등으로 濃度가 膽囊의 것보다는 낮다. 그러므로 肝細胞는 膽汁酸生成을 通한 消化吸收作用과 體內에서 必要하면서도 副産物인 膽汁色素，cholesterol 等을 合成，分泌，排泄하도록 膽汁生成，調節機 能을 갖고 있음을 알 수 있다.
(7) 膽汁色素 代謝
HaemogtoMn	Aiternafe sources
oambolisfii	* tarly bilirubin'
Bilirubin
 
〔그림 2-12〕膽汁色素의 腸肝代謝
膽汁色素代謝는 障碍없이 正常的으로 生成，運搬，攝取，抱合，分泌，排泄되어져야 한다(그림 2-12). 만일 그 어느 部分에서 障碍가 올 때는 黃痕이 發顯하게 된다. 膽汁色素代謝는 다음과 
같다.
빌리루빈(bilirubin)은 主로 헤모글로빈(hemoglobin)에서 유래되는 햄(heme)과 其他 미오 글로빈(myoglobin) 또는 치토크롬(cytochrome)을 爲始한 謝重의 呼吸酵素의 終末産物로써 3 個의 炭素基(carbon bridge)로 結合된 4個의 피롤링(pyrrole ring)으로 構成된 黃色素이다 (그림 2-13).
 
〔그림 2-13〕膽汁色素의 由來

빌리루빈은 消費的 代謝産物로 알려져 있지만， 그것의 生産은 喃乳類의 生活史에 있어 매우 必須的인데，그 理由는 햄(heme)이라는 物質을 體內로부터 除去시키는데 있어 빌리루빈이 主要 한 手段이 되기 때문이다. 만약 老化된 赤血球(erythrocytes)에서 生成된 햄(heme)의 蓄積이 계속된다면 새로운 햄이 合成되지 않을 뿐 아니라，많은 主要 酵素인 치토크롬이나 헤모글로빈 等이 形成되지도 않을 것이다.
膽汁色素는 피롤링(pyrrole ring)의 汉位置에서 메틸렌基(methylene group, _CH2)와 메 틴基(methyne group, -CH二)에 依해 連結되는 4개의 피롤링의 連鎖:t善造로 되어 있고，炭 素基에서는 多樣한 側連鎖構造物을 包含하고 있다.
대부분의 膽汁色素는 햄(heme; ferroprotoporphyrin IX)의 a連係(즉，vinyl groups를 包含하고 있는 두개의 피롤링의 사이)에서 酸化 分離됨으로써 生成되기 때문에 IX^ 構造를 갖 고 있다.
膽綠素(biliverdin)는 그 構造가 프로토폴피린(protoporphyrin)과 매우 密接하게 關聯이 되 어 있어서 4個의 피롤링은 原來의 3個의 메틴基(methyne group)로 結合되어 있고，側連謝善造 도 변함이 없다. 또한 膽緣素는 中間代謝物質로서의 主된 任務를 갖고 있기 때문에 中央의 메틴 基는 곧 메틸렌基로 還元이 됨으로써 綠色素로부터 黃色素로의 變化가 이루어지게 되는 것이다.
成人에서의 하루 體內에서 生成되는 빌리루빈은 約 250mg/dL前後이고，이 중 約 80〜85% 정도는 老化된 赤血球에 있는 헤모글로빈(hemoglobin)의 異化作用에 依해 與成된다. 즉 赤血 球는 約 120日의 生存 後 老化하여 肝，脾，骨髓 等의 網內系細胞에 먹히거4 崩壞되어 그곳에
제1장擺俞 207
서 헤모글로빈으로부터 非抱合型 또는 間接型의 빌리루빈이 生成되는 것이다. 그 過程에는 두 개의 段階가 생각되고 있는데， 우선 햄(heme) 分解酵素인 顆粒生햄酸化酵素(microsomal he me oxygenase)의 作用에 依해 膽綠素(biliverdin)가 生成되고，이어 膽綠素酸化酵素(biliver din reductase)의 作用으로 빌리루빈이 生成되는 것으로 보고 있다. 그런데 나머지 15〜20% 는 老化된 赤血球 以外의 成分에서 生成되는데，이 중의 하나는 骨髓에 있는 成熟된 赤血球의 破壞로 생기거나, 或은 所謂 無效造血(ineffective erythropoiesis) 때문에 생기고，다른 하나 는 특히 肝臓에 있는 非赤血球 成分인 헴蛋白(lytochrome，myoglobin, catalase, peroxi dase)에서 생긴다. 이들 대부분은 轉換이 빨라 迅速히 빌리루빈이 되어 排泄된다. 이런 것을 早 期標識分劃(early labeled fraction or shunt bilirubin)이라 일컫는다.
血獎에서 빌리루빈의 遊離에 이어 모든 色素는 albumin과 强하게 結合한다. 最大 結合能力 은 빌리루빈 2 mole 對 albumin 1 mole이다. 正常人에 있어서 血獎非抱合性빌리루빈濃度6 0〜80mg/nrf에 對應하기 때문에 血獎의 結合能力이 안 생긴다. 설폰아마이드(sulfonamides)나 살리실산염(salycylates)과 같은 組織陰이온은 一般的으로 알부민의 場所를 두기 爲해，빌리루 빈과 競合하여 빌리루빈을 中뺄;神經系와 같은 組織에 들어가도륵 하여，알부민으로부터 빌리루 빈을;對時시킨다. 妊産婦나 新生兒에게 설폰아마이드나 살리실산염과 같은 藥物을 投與하면 蛋 白質結合을 하고 있는 빌리루빈과 競爭을 하여 乳兒黃直患者에서 核黃桓을 誘發시킬 수 있는데， 이것은 蛋白質結合과 떨어진 빌리루빈(freebilirubin)이 血腦關門(blood-brain barrier)을 通 過할 수 있기 때문이다(free bilirubin은 어른보다 아이에게서 더욱 透過性이 크다). 非抱合빌 리루빈의 血禁蛋白質에 對한 强한 親化力에도 不拘하고 非이온擴散作用에 의해 生物의 膜은 通 過할 수 있는데，이와 같은 現象은 胎盤，肝，腸，膽，臂臓 중에서도 볼 수 있다. 또한 抱合빌리 루빈은 非抱合빌리루빈 만큼 强하지는 않지만，血獎에서 알부민과 結合하여 運搬되기도 하며， 다른 血獎蛋白質과도 結合하여 非抱合빌리루빈과는 다른 方法으로 組織속에 分布한다.
主로 網內系細胞에서 生成된 빌리루빈(非抱合型，間接型)은 血中에 들어가지만 水溶性이 아니 기 때문에，血淸알부민과 結合하여 運搬되어 肝에 吸入된다. 正常에서는 生體에서 생긴 이 非抱 合型빌리루빈은 迅速히 肝에 吸入되므로 血中의 빌리루빈은 lmg/似를 超過하는 일은 없다. 膽汁 色素代謝에 있어 肝의 역할은 매우 重要하여 다음의 세 가지 다른 代謝가 肝에서 이루어진다.
i ) 攝取 ： 非抱合빌리루빈은 肝細胞膜에서 알부민과 分離된 後 通過하는데，細胞形質內에서 는 다시 빌리루빈 運搬에 必須的인 Y(ligandin) 및 Z蛋白과 結合하여 抱合(conjugation)機能 을 하는 小胞體(endoplasmic reticulum)까지 가게 된다. 一般的으로 非이온性 擴散으로 肝細 胞內로 빌리루빈이 들어가는 것으로 믿고 있는 것인데，빌리루빈이 肝細胞內로 들어가는 生理的 과정은 비교적 선택적인 面이 있는바， 例컨대， I®의 組織이온 卽 브롬설팔레인 (bromsulphalein； BSP), 인도시아닌그린(indocyanine green； ICG), 포르피린(porphy
rin), 담낭조영시약(cholecystographic agents), 藥製，代謝産物들，脂肪酸 等과 相互 競合現 象이 나타난다. 이와 같은 選擇性은 肝細胞內에서의 빌리루빈과의 結合能과 膽汁으로 排泄하는 要件등에 依해서 調節되고 있다고 믿어진다.
ii)	抱合 ： 非抱合빌리루빈은 非水溶性이며，肝細胞에서 膽汁으로 排泄되기 爲해서는 水溶性 誘導體로 轉換되어야만 한다. 이것은 빌리루빈이 酵素的으로 빌리루빈글루쿠로나이드(bilirubin glucuronide ； 실제로 diglucuronide)로 轉換되어 抱合過程으로 이루어진다. 이 反應의 글루 코트란스페 라제 (glucotransferase) 에 依한 觸媒作用은 bilirubin + uridine diphosphate glucuronic acid씨Dilirubin diglucuronide + uridine diphosphate로 나타난다.
iii)	排泄 또는 膽汁으로 分泌 ： 빌리루빈이 肝에서 膽汁으로 되기 爲해서는，色素는 반드시 抱合型이 되어야만 한다. 抱合過程을 通해 生成된 빌리루빈이 主成分인 bile로 排泄된다. 排泄機 轉은 어떠한 特殊小器官(organelle)과는 關聯性이 없는 것 같으나 相當한 機能的 潛在力이 있 음이 分明하며，膽汁酸驢(bile salt) 排泄의 機轉과는 別個일 것으로 본다. 이와 같은 事實은 膽 汁酸璧(bile salt)은 注入量에 比例해서 排泄되지만，抱合빌리루빈(conjugated bilirubin), BSP, ICG, cholecystographic agents 等과 같은 組織이온(organic anion)들은 排泄量이 急激히 減少되는 것을 봐서 알 수 있다. 또한 抱合빌리루빈의 膽汁으로의 排泄過程이 障碍를 받 으면 두 가지 結果가 일어나는데，① 膽汁으로의 빌리루빈排泄이 低下되고，② 逆流되거나 또는 抱合빌리루빈이 肝細胞에서 血流로 再投入된다.
腸內에 빌리루빈이 나타난 後，빌리루빈글루쿠로나이드는 *便으로 排泄되거나 또는 유로빌리 노겐(urobilinogen) 및 關聯物質로 代謝되어진다. 極性(polarity)으로 因해서 抱合빌리투빈은 腸粘膜으로 再吸收되지 않기 때문에，이 色素를 體外로 排泄하는데 도움을 주기도 한다. 抱合빌 리루빈으로부터 유로빌리노겐의 生成은 細菌作用을 必要로 하므로，小腸下部와 *腸에서 이 現 象이 먼저 일어나게 된다. 段階的으로 酵素의 減少로 細菌은 無色의 urobilinogen을 生成시키 며，이것은 에르리히 알데히드(Ehrlich aldehyde) 反應으로 赤色알데히드 複合物을 나타내는 反應을 한다. 또한 유로빌리노겐은 酸化되어 色素物인 유로빌린(urobilin)을 만드는데，이 化合 物은 같은 生理的 意義를 갖기 때문에，總稱해서 化學構造에 關係없이 유로빌리노겐이라 일컫는 다. 抱合빌리 루빈과는 대조적으로，유로빌리 노겐은 小腸으로부터 점차적으로 門脈血(portal blood)로 再吸收되고，이와 같이 해서 腸肝循環(enterohepatic circulation)이 形成된다.
正常的으로 小便에서 빌리루빈을 보통 方法으로 찾아볼 수 없으나，鋭敏한 스펙트로미터 (spectrometer)法으로는 조금은 檢出된다. 非抱合빌리루빈은 알부민에 단단히 結合되어 있어， 臂사구체에서 滤過되지 않고，肾細尿管에서 排泄되지 않으므로，非梅合빌리루빈은 尿內에 나타 나지 않는다. 反面 血中 抱合빌리루빈의 적은 部分(約 5%)은 알부민에 結合，어 있지 않고，낮 은 分子量의 蛋白，아마도 펩타이드(peptide)와 結合되어 있는 듯한데，이러한 非알부민結合빌 
제1장棚命 209
리루빈은 透析性(dialyzable)이 있어 肾사구체에서 滤過된다. 그리하여 非抱合빌리루빈과 달리 抱合型빌리루빈의 透析性을 높여 閉塞性黃痕時 血獎內의 增加된 膽汁酸이 抱合型빌리루빈의 臂 排泄을 增加시키는 것 같다. 이 現象이 膽道閉塞時 血淸抱合빌리루빈이 30〜40mg/100M를 넘지 않고，ᅳ定한 값을 維持하고，反面 심한 肝細胞 損傷時 빌리루빈値가 더 높게 되는 理由를 說明 해 준다.
膽汁色素의 代謝中 않고 脂質膜(腸粘膜， (polar), 水溶性이며 다.
(8) 解毒作用
肝臓은 生體에 對해 有害한 異物質을 無害한 것으로 바꾸는 데 主된 役割을 담당한다. 생체내 에서 생성되는 각종 산물들 및 생체외로부터 들어오는 이물질들 중 정상적인 탄소，질소대사를 거치지 못하거나 또는 일반적인 경로에 의하여 체외배출이 되지 못하는 경우 체내에 축적되어， 비정상적인 생리활성을 나타내어，생체가 받는 독성은 심대하다. 따라서 해독작용의 근본은，이 러한 체내외에서 생성되어지거나 유입되어온 산물들을 수용성 형태로 바꾸어，체외로，주로 소 변을 통하여 배출하도록 하는 役割을 肝臓이 해내는 것이다.
肝臓에 있어서의 이 藥物，毒物 等의 異物의 代謝는 마이크로좀에 의해 이루어진다고 생각되 나，이 代謝의 形式은 酸化，還元，加水分解，抱合에 의해 이룩되며，보다 水溶性인 것으로 바꾸 어 尿中，膽汁중으로 배설하기 쉽게 하는 反應이다.
이러한 해독작용의 대표적인 기능은 크게 두 가지로 나누어 볼 수 있는바，첫째는 cytochrome P-450계를 주로 이용한 이물질 처리방안이 그것이며，둘째는 간조직의 고유기능 중의 하나로 bilirubin 대사가 그것이다.
生體內 生命現象을 유지하기 위하여 必要한 營養物質의 合成，轉換，分解 以外에 營養物質이 아닌 낯선 異物質을 肝臓內 各種 酵素나 小器官을 通하여 化學的으로 變換시켜 體外로 排泄시키 는 것이 얼마나 重要한가 하는 것은 말할 必要가 없다.
異物質의 경우 일반적으로 水溶性이 높을수록 체외배실이 손쉬워지며，수용성이 낮을수록 체 내축적되는 효과가 높아지며，체내 축적도가 높을수록，그 물질로 야기되는 독성이 증진되어，세 포의 정상적 기능을 저해하고，생명현상의 유지를 방해한다. 따라서 이물질대사의 본질은 水溶 性이 낮은 이물질을，가능한 수용성이 높은 형태로 화학적으로 변환하여 신속하게 체내에서 체 외로 축출시킴으로써，생체를 보호하려는 데 그 큰 의의가 있다.
特徵은，非抱合型은 非極性(non-polar), 脂溶性이며 絲球體에서 滤過되지 血管-腦壁)을 잘 通過하며， 間接 diazo 反應을 보인다. 抱合型은 極性 ，絲球體에서 滤過되며，脂質膜을 通過하지 못하고 直接 diazo 反應을 보인
생체내로 들어온 대부분의 이물질들은 脂溶性이므로，생체막을 투과하기도 쉽고，체액에서 
lipoprotein 에 의하여 쉽게 운반될 수 있는 특성을 가지고 있다. 이와 같은 이물질들이 세포내 에서 비교적 기질 특이성이 약한 효소관계에 의하여 대사될 때 대개 두 단계의 과정을 거친다. 제1단계는 지용성의 이물질을 수용성의 형태로 전환하여 주는 과정으로，제1단계 반응을 거쳐 수용성을 높일 뿐 아니라，제2단계 과정을 위한 기질로 변환되고 있다. 제2단계는 더욱 수용성 을 높임으로써 체외배출을 용이하게 할 수 있는 형태의 화합물로 전환하여 주는，즉 체내의 고 유의 물질들과 抱合을 하는 과정이다.
異物質代謝의 제1단계 반응은，肝細胞內 內形質網에 存在하는 複合酵素系에 依하여 複合酸化 作用(mixed-function oxidations)이 일어난다. 이때 主로 cytochrome P-450의 酸化酵素系 에 依하여 進行된다. Cytochrome P-450衣存性이 아닌 microsome性 酸化系로 amine酸化酵 素로도 代謝된다. 肝細胞內 microsome 分劃이 아닌 mitochondria 또는 다른 곳에 있는 酸化 酵素에 依해서도 代謝가 일어난다. 其外 화합물인 nitro，diazo, carboxyl, disulfide, sulfoxide, alkene 등의 기능기가 NADPH, NADH, FAD 등을 이용하여 비효소적으로，또는 효소계를 이용한 還元反應과 이물질 중 ester, amide, 또는 ester-type의 결합을 하고 있는 phosphate 치환기 등의 energy의 소모 없는 加水分解反應과 alkene, arene化合物，epoxide ring들의 epoxide 水化作用 等도 일어난다.
解素作用의 제2단계 반응은 보다 水溶性으로 만들기 위한 抱合反應이다. 이물질，또는 이물질 중 제 1단계 반응을 거친 대사산물로서 hydroxyl，amino, carboxyl, epoxide, halogen등의 기능기를 갖는 물질들은 抱合反應으로 대표되는 생합성적 과정을 거침으로써 보다 수용성이 높 고，지용성이 감소되며，보다 독성이 약하고，체외로 배출되기 용이한 화합물로 전환되고 있다. 이러한 抱合반응은 이물질，또는 그 대사산물이 체내에서 생성되어 있는，당질，polypeptide 또는 sulfur 화합물의 유도체들과 抱合을 이루며，일반적으로 energy를 소모하여，고에너지 중 간체를 매개체로 하여 이루어진다. 여기에는 例를 들면，glycoside 抱合，sulfate 抱合， methyltransferase 反應，glutathione S-transferase 反應，acylation 反應 등이 있다.
이와 같이 異物質이 生體內에서 代謝되기 위하여는 複雜한 反應經路를 거치는데，이를 거치는 동안 여러가지 대사산물들이 생성되고 있다. 이러한 다양한 대사경로에 영향을 줄 수 있는 요인 은，유전적인，환경적인，그리고 생체의 생리적인 제반 상태가 모두 영향을 줄 수 있는 대상요 인이 되고 있다. 생리적인 요인으로는，연령과 발육상태，성별，내분비선의 기능，임신，식이습 관，질병상태 등을 들 수 있으며，環境的 要因으로는 온도，방사선투사，광선，습도, 고도，기타 여러가지 stress 유발요인 등을 예로 들 수 있다. 그러나 관심을 끌고 있는 가장 큰 요인으로 는，우리가 사용하는 화학물질들이 엄청나게 증가됨에 따라，이들 회:학물질들에 대한 대사 및 이들 화학물질 상호간의 작용에 의한 영향 등이 문제가 되고 있다.
제1장擺命 211
[표 2-4) 肝에 의해 分解되는 호르몬
1.	肝에 의한 일차적 分解作用
인슐린，글루카콘(3,500 dalton)，成長호르몬，글루코코티코이드，에스트로젠， 프로게스테론，副甲狀腺호르몬，일부 腸호르몬들
2.	肝과 다른 組織에 依한 分解作用
甲狀腺호르몬，黃體形成흐르몫，抗利尿호르몬，테스토스테론，알도스테론，酸化毒素， 副賢皮質刺戟호르몬，甲狀腺刺戟호르몬，向甲狀腺放出호르몬
(9)	核酸代謝 및 肝組織 再生能
肝臓內에서 核酸代謝가 매우 活發하게 일어난다. 特히 再生肝에 있어서의 DNA，RNA의 合 成이 왕성하다. 또한 肝組織 속에 RNA가 많다는 것은，肝臓에서의 蛋白合成이 왕성하다는 것 을 나타내 준다. 實驗動物에서 肝臓組織의 約 70〜80% 除去에도 불구하고 生存하여 損傷된 肝 臓組織을 補償할 수 있는 것은 肝臓內에서의 이들 核酸의 活動때문이다.
生體組織中에서 再生能에 있어서는 肝臓이 으뜸이다. 再生過程에서의 反應指標는 3H-thymidine uptake로 보는 DNA 複製率이며，다음에는 核分裂이 나타나며，결국 세포분열 이 유도된다. 이러한 간조직의 재생능에 대한 분자적 기전을 이해하고자 여러가지 연구가 진행 되어 왔으나，아직 완전한 설명이 이루어지지 못하고 있다. 이러한 간조직의 재생능은 많은 생 화학적，병리학적 연구의 좋은 model이 되고 있다. 간조직 재생의 극적인 효과는，실험동물에 서 간조직 70〜80% 절제시에도 대략 2주 후에는 거의 정상에 가까운 간의 크기로 회복된다. 특히 이러한 간조직 세포의 2倍가 되는 時間은 약 24시간으로 빠르며，배양액 중의 세포와 그 증식시간아 버금가며，어떤 암조직보다도 더 빠르다. 그러나 이러한 증식과정은 정확하게 조절 되고 있으며，초기 급속증식기가 지난 뒤에는 차차 그 증식속도가 감소되어，원상의 크기로 돌 아간 2주 뒤에는 완전히 증식이 중지된다. 이 경우 간조직의 재생은 엄밀한 의미에서의 재생이 라기보다는 남은 간조직의 補償性增殖(compensatory hyperplasia)이며，肝細胞가 먼저 증식 된 후，bile duct, littoral cell 및 다른 세포들이 뒤이어 증식되는 순서이다.
(10)	호르몬代謝
코오티솔，에스트로겐，안드로겐 등 스테로이드 호르몬，또는 기타 많은 호르몬이 肝臓內에서 主로 分解 • 合成 • 代謝된다(표 2-4) . 
(11) 其他代謝
肝臓은 纖維素溶解(fibrinolysis)에도 關與한다. 肝臓이 plasminogen의 生成場所이기 때문 이다. Plasminogen의 活性에 依하여 plasmin이 生成된다. Plasmin은 纖維素(fibrin)를 分解 하는 ᅳ種의 蛋白分解 酵素이다.
上記한 作用以外에도 肝臓이 合成，分泌，代謝에 關與하는 生化學的 物質代謝는 이루 말할수 없이 많다.
4. 肝臓疾患의 誘發因子 (1) 肝炎바이러스
현재까지 간염을 일으키는 바이러스의 종류는 여섯가지가 있으며，각각 A형 간염바이러스 (HAV), B형 간염바이러스(HBV)，C형 간염바이러스(HCV)，D형 간염바이러스(HDV)，E형 간염바이러스(HEV), G형 간염바이러스(HGV) 등으로 구분된다. 이들 바이러스는 인체에 감염 되어 증상을 발현하게 되면 임상적으로 유사한 경과를 거치게 된다. 이들 바이러스는 무증상의 불현성감염에서부터 전격성 및 치명적 급성감염을 일으킬 뿐 아니라 만성간염과 간경변증 및 간 암을 일으키기도 한다.
1) 肝炎 A 바이러스
1947年 傳染性肝炎을 일으키는 바이러스를 肝炎A바이러스(HAV)로 부르자는 MacCallum의 提議以後 HAV는 1973年 Feinstone等에 의하여 確認되었다. HAV는 외막이 없는 직경이 27 ■인 RNA 바이러스로서 열과 산성 및 에테르에 저항성을 가지며，picornavirus 科의 hepadnavirus 屬에 속한다. 潛伏期末이나 急性肝炎에서 黃桓이 나타나기 1〜2주 전부터 肝과 血中，膽汁 또는 翼便에 存在한다. 前驅期 동안에 囊便에서 高濃度를 나타내다가 黃桓期가 되면 서서히 消滅되고，恢復期가 되면 完全 消滅된다(그림 2-14). 이 바이러스는 VP1 에서 VP4로 명명된 4개의 capsid polypeptide를 가지고 있으며 전사 후(posttranslation)에는 7500개의 핵산으로 이루어진 유전물질을 가진 다단백 산물로 분할된다. HAV는 ether로 60°C에서 1時間 동안의 加熱이나 pH 3의 酸에서는 比較的 非活性化되지 않으나，100oC下 1分 煮沸나 100oC下 dry heat로 5分間 加熱 또는 formaldehyde와 염소소독 및 자외선에서는 쉽게 非活性化된다 (표 2-6).
A형 간염은 잠복기가 약 4주이며，잠복기와 급성 황달전기에 간이나 담즙 및 혈액에서 바이 러스가 검출된다. 肝炎 A바이러스에 對한 抗體는 急性期의 初期에 나타나서，그 後 무한정으로 남아있어서 재감염에 대한 면역을 갖게 된다. 처음에 나타나는 항체는 IgM anti-HAV로，發病 
저11장했^ 213
後 數週間 동안 最高値에 있다가 漸次 減少된다. 恢復期쯤 되면 IgM anti-HAV 는 감소되고 IgG anti-HAV가 나타 나서 抗體反應을 담당하 는데，發病後 3〜12個月 에서 最高値를 나타낸다.
2) 肝炎 B 바이러스
1965年 遺傳學者 Blumberg 등이 輸血過 程中 血友病을 앓고있던 오스트레일리아 原住民의 血淸으로부터 抽出된 抗原에 交叉反應을 하는 抗體가 形成되는 것을 觀察하였으며，또한 이 抗原이 바이러스肝炎 誘發抗原과 有關因子임을 알 아냈다. 이와같은 劃期的인 發見으로 肝炎을 誘發시키는 바이러스의 正體가 드러나기 始作하였 으며，以後 이 抗原을 오스트레일리아 抗原(Au)이라 命名하게 되었다. 그후 이 抗原을 HAA(hepatitis-associated antigen)로 일컬었으며，A型肝炎이 아닌 B型肝炎과 關係가 있는 것으로 나타났다. 以後 B型肝炎 患者의 多數例에서 血淸學的 乃至 電子顯微鏡的 檢査로써 Dane粒子에서 肝炎B抗原(HBAg)이 있음이 밝혀졌고，이것이 B型肝炎을 나타내는 獨特한 標 識者로서 認定이 되었으며，이어 HBsAg，HBcAg 및 HBeAg 등이 確認되었다.
B型肝炎 바이러스는 극히 밀집된 유전자구조를 가지고 있으며 3200여개의 염기쌍을 가진 작 고 둥근 형태를 하고 있으나，HBV의 DNA는 네종류의 바이러스산물을 생성할 수 있으며，다 수입자의 구조를 한 복합체를 가지고 있다. HBV는 電子顯微鏡上 세 가지의 다른 粒子로 보여 진다. 첫째는 直徑이 約 42nm되는 球形의 粒子(Dane粒子)로서 中央에 核이 있고 內•外 두 膜 을 갖고 있으며, 두 膜 사이에는 空間을 이룬다. 特히 이 粒子는 DNA와 DNA polymerase를 含有하는 完全한 형태의 바이러스粒子로서 傳染性(infectivity)과 抗原性(antigenicity)을 가진 완전한 간염B형 비리온이다. 둘째로 22X230(40〜400)nm의 긴 管形으로，抗原性은 陽性이나， 傳染性은 陰性이며，세째로는 直徑 22〜27nm 의 작은 球型의 粒子로서 抗原性이 陽性이며，傳染 性은 陰性이다(그림 2-14).
 
[그림 2-14) A. 급성 A형 바이러스에 감염된 患者의 대변에서 분리하 고 A형 간염바이러스 항체로 응집시킨 27nm 크기의 A형 간염바이러스 의 전자현미경 사진. B. 급성 B형 간염바이러스에 감염된 患者의 농축 된 혈청의 전자현미경 사진으로 42nm으| 비리온.
上記한 3種 粒子 모두가 膜表面에는 glycolipid複合體로 된 抗原性을 가진 HBsAg를 가지고 있고， 이것이 B型肝炎에 權患되어 있음을 알려주는 標識者가 된다. HBAg는 HBsAg (hepatitis B surface antigen, 肝炎 B 表面抗原)와 HBcAg(hepatitis B core antigen, 肝炎 B 核抗原)，HBeAg(hepatitis B e antigen, 肝炎 B e 抗原)를 포함한다. 核을 가진 粒 
子(직경 42nm 粒구)에서만이 核內에 HBcAg와 HBeAg를 運搬하게 된다. 核粒子는 대개 직경 27nm로서 DNA와 DNA polymerase를 가지고 있으며，이들은 HBcAg에 의해 싸여 있다.
외피단백인 HBsAg은 HBV의 S 유전자의 산물이다. HBsAg는 서로 다른 여러개의 아항원 결정인자가 확인되어있다. 모든 HBsAg 항원에 공통으로 반응하는 항원인 a가 있고，다음으로 는 d 또는 y，w 혹은 r로 불리우는 여러 개의 아형을 가지고 있으며，이후 최근까지 많은 아형 들이 밝혀지고 있다.
42nm의 비리온을 청정제에 의하여 분쇄하면 27nm의 핵피각핵심(nucleocapsid core)입자가 분리되는데, 핵피각단백질은 C 유전자의 산물이다. 핵피각핵심의 표면에서 발현되는 항원을 간 염 B core 항원(hepatitis B core antigen, HBcAg)이라 한다. HBeAg 역시 핵피각단백질 로서 C 유전자의 산물이다. HBeAg는 반드시 HBsAg陽性血淸에서 나타나며，HBeAg를 가지 고 있는 HBsAg陽性 患者가 傳染力이 强함을 알 수 있으며 慢性肝炎이나 肝硬變을 앓기 쉽다.
HBV에 對한 抗體(Anti-HB)는 HBcAg, HBeAg, 그리고 HBsAg에 對한 抗體生成 順序를 밟는다고 밝혀져 있다.
먼저 肝炎 B 核抗體(anti-HBc)가 急性期 初期에 血淸 AST ALT値가 上昇되어 있을 때나 조금 前에 生成된다. 그後 恢復이 된 뒤에도 數年 或은 數十年 남아 있다. 어떤 경우는 HBsAg 가 陰性임에도 anti-HBc가 陽性일 수 있는데，이때는 anti-HBc의 陽性으로 보아，最近 HBV 感染에 더욱 意味를 둔다. 急性期동안 혹 그뒤 몇달동안 IgM anti-HBc로 보이다가 恢復期가 될 때，IgG anti-HBc로 漸次代替되게 되어，그 후에는 IgG anti-HBc가 오랫동안 陽性으로 있다.
肝炎 Be抗體(anti-HBe)는 HBc生成 뒤에 나타난다. Anti-HBe의 陽性은 傳染力의 減少 및 消滅을 意味하는 것으로，IgG anti-HBe가 急性期 동안에 自由롭게 循環하는 抗體이다. 이에 앞서 HBeAg-anti-HBe複合體가 나타날 수 있으며，IgG anti-HBe는 그 複合體의 出現後數 個月間 陽性으로 나타나게 된다.
肝炎 B 表面抗體(anti-HBs)가 HBV感染 患者의 恢復期末에 나타난다. 急性期 初期나 發 病直前에 HBsAg-anti-HBs複合體가 循環血淸에서 보여질 수 있는데，이 기간에는 HBsAg가 過多하므로 단독 循環抗體로 보여지지 않는 것이다. Anti-HBs는 血淸中 IgM，IgG에서，分泌 物에서는 IgA에서 보인다. Anti-HBe가 生成되면 IgM anti-HBs가 陽性이다가 漸次 IgG anti-HBs로 代替되어 免疫性을 發揮한다. Anti-HBs 는 中和抗體이며，防藥抗體로서 HBV 의 表面에 있는 HBsAg와 反應하여 不活性化시킨다. 따라서 anti-HBs의 陽性은 HBV 感染 病歷이 있었다는 말이고 免疫의 有效로 再感染을 防止한다는 意味이다.
제1장機t 215
[표 2-5〕Hepadna 바이러스의 性狀
	HBV	WHV	GSHV	DHV
	42nm의 구형	45nm의 구형	45nm와 구형	40-45nm의 구형
	밀도 1.25g/M	1.25g/M	밀도 1.25g/M	밀도 1.16g/M
	27nm의 핵	27nm의 핵	30nm의 핵	27nm의 core
바이러스 입자	분자량 22,000과
19,000 DNA 폴리머라제	분자량 19,500과
16,500 DNA 폴리머라제	？
DNA 폴리머라제	？
DNA 폴리머라제
	역전사효소	역전사효소	역전사효소	역전사효소
	전사효소	전사효소	전사효소	전사효소
	5‘_결합단백질	5‘_결합단백질	5‘_결합단백질	5‘-결합단백질
유전자	원형
(-)측쇄 ： DNA 3,200개의 염기를 가짐
( + )측쇄 ： DNA 간격이 크다	원형
(ᅳ)측쇄 ： DNA 3,200개의 염기	원형
(-)측쇄 ： DNA 3,200개의 염기	원형
(-)측쇄 ： DNA 3,000개의 염기
		( + )측쇄 ： DNA 간격이 크다	( + )측쇄 ： DNA 간격이 크다	( + )측쇄 ： DNA 간격이 작다
	많다	많다	많다	많다
속이 빈 virus 입자	22nm의 구형선조	20-25nm의 구형선조	15-25腿의 구형선조	40_60nm의 구형회선
	분자량 25,000 HBsAg	분자량 23,000 WHsAg (배당체와 결합시	분자량 23,000 GSHsAg	DHsAg
	(배당체와 결합시 29,000)	27,000	(배당체와 결합시 27,000)	(분자량?)

系 Hepadna바이러스
Hepadna 바이러스는 DNA와 DNA polymerase를 갖고 있는 HBV와 類似한 바이러스로서 動物에서 發見되었으나 人體內 HBV 感染과 같은 病態를 나타내므로，혹시 人體로의 傳移를 가 정하여 研究되어 왔다. Woodchuck에서 Marmota monax(WHV), ground squirrel에서 Spermophilus beecheyi(GSHV)，Peckin duck에서 Anas domesticus(DHV)가 發見되었 다. WHV와 GSHV는 45nm의 球形이고，DHV는 40〜45nm의 球形이다. WHV의 核은 27nm 이 며，GSHV는 30nm, DHV는 27nm이다(표 2-5).
3) 肝炎 C 바이러스 
간염 C 바이러스(HCV)에 의한 감염의 증거는 1974년 프린스(Prince) 等에 依해 관찰되었 다. 心臓血管의 手術過程에서 輸血後에 續發된 肝炎의 양상을 관찰한 것으로, 血淸學的으로 A型 및 B型과 關係가 없어，A型도 아니고 B型도 아닌 새로운 形態의 C型肝炎으로 命名하였다. 15 년의 연구 끝에 1988년에 가서야 면역학적 특이성을 갖는 바이러스임이 확인된 HCV는 9,500 여개의 염기서열을 가진 선형의 단일사슬 RNA 바이러스이다.
C型 간염은 수혈과 관련된 간염患者와 혈우병患者 및 혈관주사마약을 사용하는 마약투여자들 의 약 90% 이상，원인을 알지 못하는 특발성의 NANB 간염患者의 60〜70%，헌혈자의 0.5% 정도에서 관련이 있는 것으로 보고되고 있다.
4)	肝炎 D 바이러스
델타(delta)바이러스라고도 하는 간염 D바이러스(HDV)는 1977年 HBV感染 慢性肝炎을 앓 고있는 이태리人의 肝組織에서 發見되었다. HDV는 HBV와 동시 감염되거나 혹은 HBV 감염 자에 중복감염되며，증식이나 발현을 위해서는 HBV(혹은 다른 헤파드나바이러스)의 도움을 필 요로 하는 불완전한 RNA 바이러스이다. 완전한 간염 D 바이러스의 간손상은 HBV의 도움이 필요하지만, HDV RNA의 세포내 증식은 독자적으로도 일어난다.
HDV는 HBV보다 조금 더 작으며 포르말린에 예민하고 35〜37nm의 크기로 잡종형태를 하고 있으며，HBsAg의 외투에 의하여 덮여있다. 유전자는 1,700여개의 염기로 구성된 나선형의 단 일가닥을 하고 있으며，내부의 염기쌍에 의해 주름이 잡혀있어서 비정상적으로 매우 안정된 간 상구조를 하고 있다.
HDV의 감염에는 두 가지 특징적인 양상을 보이고 있는데，비경피적으로 전파되는 풍토병 양 상을 띠는 지중해연안국(북아프리카，남유럽，중동지역 등)에서의 발병양상과，미국이나 북유럽 등의 혈액관련 부산물들을 취급하는 종사자들 및 약물중독자 등에서의 발병양상으로 구분된다. 하지만 최근에는 인구의 이동이 빈번해짐에 따라 이러한 양상이 점차 섞여가는 실정이다.
5)	肝炎 E 바이러스
처음에는 유행성 또는 경구적으로 전파되는 non-A, non-B 간염이라고 알려졌던 간염 E 바 이러스(HEV)는 인도，동남아시아，아프리카에서 주로 발생되는 경구적 전파경로를 갖는 간염 바이러스이다. 食水 또는 飮食物에 의해 *流行을 하는 急性肝炎 중에서 A형 肝炎에 대한 抗體 를 갖고 있는 사람도 걸리는 肝炎이 있다는 것이 알려졌는데，1955년의 인도의 뉴델리 지방의 간염과 1986년에서 1988년 사이에 중국 서북부지방의 10만명 이상에사 발생한 간염이 이 간염 바이러스에 의한 것이었다.
역학적으로는 A型 肝炎과 비슷한 경과를 거치는 肝炎 E 바이라스는 7600여개의 염기서열을 갖고 외투막이 없는 단일사슬의 RNA 바이러스로서 32-34nm의 크기曼 하고 있다. E型 肝炎의 발생에 있어서 전체적인 사망률은 1〜2% 정도이지만 임산부에서는 10〜20%능지 상승한다.
제 is 編 217
6)	肝炎 G 바이러스
혈액을 통해서 전염되는 肝炎 G 바이러스(HGV)는 HCV와 비슷한 전파양상을 보인다. 각종 검사를 통해서도 원인을 알 수q없는 肝炎 중 약 0.5% 정도가 HGV에 의한 것으로 추정되고 있 으며 일반적으로 급성간염의 경과를 밟는 것으로 알려져있다. HGV는 HCV와 유사한 RNA 바 이러스로서 2900여개의 아미노산으로 구성된 다단백은 9400여개의 염기로 암호화 되어있다. 현 재까지의 연구올과로는 HGV 감염^ 상당수가 HCV와 중복감염이 되어있는 것으로 알려져있지 만，간염의 경4를 악화시키는 측면에서는 별 영향을 미치지 않는 것으로 관찰되고 있어서 급만 성간염에 미치는 영향에 대하여는 추후 계속적인 연구가 필요한 상태이다.
7)	其他 肝炎 바이러스
HAV, HBV, HCV，HDV, HEV, HGV 以外에 肝炎을 일으키는 바이러스로는 黃熱 (yellow fever)바이러스，adeno 바이러스，EpsteinᅵBarr 바이러스(EBV)，cytomegalo 바 이러스，헤르페스(herpes) 바이러스，entero 바이러스，arena 바이러스，Marburg 바이러스 그리고 Ebola 바이러스 등이 있다.
黃熱바이러스는，아프리카나 중남미에 分布되며，모기에 依해 傳播되는 RNA바이러스이다. 바이러스를 매개하는 모기는 Aedes ae^yj^i와 Haemogogus 모기인 것으로 알려져 있다. Adeno바이러스는 HAV와 HBV를 추적하는 中에 肝炎을 앓고 있는 患者로부터 分離되었으며， 權患中에는 囊便에 많이 보인다. EBV는 成人 肝炎患者에게서 觀察되었으나，아직 자세하게는 밝혀져 있지 않다. Cytomegalo바이러스는 DNA 바이러스이나，無症狀性이며，新生兒와 靑年期 에 걸쳐 많이 나타나는데，靑年期에 發病率이 높다는 報告가 있다. Herpes simplex 바이러스 (HSV-1, HSV-2)는 DNA 바이러스로서 新生兒에서 잘 나타난다. Entero바이러스는 Picorna 바이러스族에 屬하며，HAV의 형태와 비슷하다. Arena바이러스는 多形이며，Lassa熱 아르헨 티나-볼리비아 出血熱을 肝炎과 함께 일으킨다. Marburg바이러스는 肝壞死를 일으키는 70〜 80nm의 管狀이며，35〜40nm의 核을 가지고 있는데，아프리카 원숭이와 관련이 있는 것으로 알 려져 있다. Ebola바이러스도 肝壞死를 일으키며，肝細胞質과 膽道에서 보이며，수단과 자이레에 서 나타나는 심한 바이러스성 出血熱과 관련이 되어 있는 것으로 알려져 있다.
(2) 其他 感染因子
肝炎을 일으키는 其他 感染因子는 많은데，致命的이거나 頻發시키기도 하는 因子가 있는가하 면，매우 드물게 또는 合病症을 일으키는데 관여하는 因子도 있다. 표 2-8은 寄生虫感染因子를 나타낸다.
박테리아의 感染으로 올 수 있는 것으로는 肺炎菌，連鎖球菌，葡萄狀球菌，E. coli, 鼠膜部
〔표 2-6〕바이러스간염의 임상적 및 역학적 소견
소견	HAV	HBV	HCV	HDV	HEV
잠복기	14-45일	30-180일	15-160일	30-180일	14-60일
	평균 30일	평균 60-90일	평균 50일	평균 60-90일	평균 40일
발병	급성	잠행성 또는 급성	잠행성	잠행성 또는 급성	급성
호발연령	어린이，청장년	청장년(성적 또는 경피적)，신생아， 어린이	모든 연령군， 특히 성인에서 흔하다	모든 연령 (HBV와 유사)	청장년 (20-40세)
전염					
대변-경구	+ + +	-	-	-	+ + +
피하	드물다	+ + +	+ + +	+ + +	-
주산기	-	+ + + .	土	+	-
성적		+ +	土	+ +	-
임상적					
심달도	경증	때로는 심함	중등도	때로는 심함	경증
전격성	0.1%	0.1-1%	0.1%	5-20%	1-2%
만성으로 이행	없음	때때로(1-10%) 신생아의 90%	흔하다 50%	흔하다	없음
보균자	없음	0.1-30%	0.5-1.0%	변화있다	없-S-
임"	없음	+ (신생아 감염)	+	士	없음
예후	양호함	연령과 함께 악화	중등도	급성-양호, 만성-불량	양호
예방	IG
비활성화 백신	HBIG
재조합 백신	없음	HBV 백신 (HBV 보 균자에는 없음)	미상

肉芽腫，淋疾菌，Salmonella, Shigella, Brucella, 리스테리아菌，假鼻痕菌，野兔病菌， Clostridium 菌，Actinomyces菌，Nocardia菌 等이며 마이코박테리아의 種類로는 結核菌，痛 菌 等이 있고，스피로헤타感染으로 梅毒菌，탶토스피라菌，보렐리아菌 等이 있으며，리케치아感 染으로 Coxiella burnetii 가 다. 또한 마이코플라스마感染과 眞菌病이 肝臓疾患을 일으킬 수 있다. 眞菌病中 히스토플라스마症，크립토콜스病，毛菌病，아스페르길루스症，’ 콕시디오이데스 病，分芽菌症，캔디다症，스포로트리쿰症，毛芽胞菌症 等이 肝臓症狀을 일으킨다.
제1장艦 219
〔표 2-7〕간염바이러스의 종류별 특징소견
種類	HAV	HBV	HCV	HDV	HEV	HGV
바이러스 입자 및 형태	27nm, 구형, 외피가 없다	42nm (이중표피의 비리온)， 27nm(핵피각，코아)， 22nm(구형과 사상체-과잉의 바이러스 외투물질)	약
30-60nm(외피 가 있다)	35-37nm(외피가 있는 잡종입자로 HBsAg 외피와 HDV 코아)	32-34nm (외피 가 없는 구형)	？/?
유전자	7.5kb RNA, 선상의 단일사슬	3.2kb DNA, 환상의 단일 및 이중사슬	9.4kb RNA, 선상의 단일사슬	1.7kb RNA, 환상의 단일사슬	7.6kb RNA, 선상의 단일사슬	9.4kb RNA, 선상의 단일사슬
ᄇ ᄅ ᄀTTT	Hepadnav irus	Hepadnavirus	Flavivirus 와 비슷함	viroid와 식물위성바이러스 와 유사	Alphavirus 와 비슷함	Flaviviru s와 비슷함
항원	HAV	HBsAg, HBcAg, HBeAg	HCV, C100-3, C33c，C22-3， NS5	HBsAg, HDVAg	HEVAg	？
항체	anti-HAV	anti-HBs anti-HBc anti-HBe	anti-HCV	anti-HBs anti-HDV	anti-HEV	？
 
[표 2-8) 간장(담도)에서의 흔한 기생충 질환(Cecil의 Textbook of Medicine)
	주요 유행 지역	병리 생리학	발현(증상)	진다
鶴蟲疾患 姻蟲病	전세계적으로 아시 아’ 아프리카，적도지 대 등 후진국에서 대 부분 유행	초기에는 유충이 문맥혈에 의해 간으로 옮겨지고，후에 성숙한 연충은 소장과 침착 된 충란으로부터 담즙계로 이동한다.	때때로 유충이 이동하는 동안 간종대와 열이 발생，후에 육아 종이 형성되며, 담낭폐색, 담도 산통, 담도염，돌(石)이 형성된 다.	분변에서 卵의 확인 •
톡소카라 질환	남•북미, 유럽, 인도	간실질내에 유충 이동	간종대，육아종 형성	조직에서의 유충 확인
冀蟲症	적도지방	과잉감염증후군을 동반하면 서 유충이 간으로 침입	육아종 형성	대변 또는 십이지장액에서 유충의 확인, 사상충 보체 고정검사
包蟲症	세계에 널리 분포	간내에서의 유충성장	간경화, 낭파열, 2차감염 등의 증상과 드물게는 포충 다방염 (多房炎)과 함께 문맥고혈압이 나타난다.	혈구 응집반응과 보체고정 을 포함한 혈청학적 검사
주혈 흡충증	동아시아, 중앙아프 리카, 중동，남미	성숙한 연충은 문정맥 체계 에서 기생하며, 충란은 문맥 혈에 의해 肝에 운반된다.	육아종 형성，간종대，문맥고혈 압과 병병증	분변 또는 조직내에서 충 란의 확인
간디스토마 症	중앙 아시아	담관내에서의 연충과 침착된 충란의 성장	육아종 형성，담낭 폐색과 감염, 담석형성과 담관종	분변에서의 충란의 확인
오피스토르 키스 감염증	유럽，아시아, 태국	담관내에서의 연충과 침착된 충란의 성장	육아종 형성, 담낭폐색과 감염, 담석형성과 담관종ᅳ간디스토마 와 유사	분변에서의 충란의 확인
肝經症	전세계적으로	유충이 간실질을 통해 담관 으로 이동	이동하는 동안 간종대와 열이 발생, 후에 담낭폐색과 감염	분변에서의 충란의 확인
原蟲疾患 아메바병	전세계적으로	간실질로 침입	간농양의 증후, 인접기관으로 확장과 파열	겔(gel)확산 침강소와 간 접혈구응집반응을 포함한 혈청학적 검사 조직첨부여부-소장감염여 부 검사를 위해서 S상결 장검사와 분변검사
말라리아	아프리카, 아시아, 중 앙아메리카, 남미	간내에서 전적혈구내 발육기 와 적혈구외의 期가 나타난 다. (P.falciparum 은 제 외)	급성 P.falciparum감염과 함께 중심소엽 괴사	혈액도말에서 세포합체 확 인
내장의 테이쉬마니
아증	아시아와 아프리카	간과 다른 기관의 탄핵 식세 포의 감염	간비종대, 열병	조직, 혈청학적 검사에서 기생충의 확인
톡소플라스 마병	전세계적으로	간내에서의 기생충 증식	간비종대	간접 형광 항 체 검 사 Sabin-Feldman 염료 거사
를 포f한ᅮ혈청학적 검사- 조직 Tvi또는 체액으로부터 유기ᅪ와「격리
트리파노소 마병	적도 아프리카 남미 • 중미	급성발병단계에서의 간질환 과의 관련	간비종대, 간세포괴사와 때때로 ᅵ T. rhodesion감염으로 인한 황달	혈액, 조직 또는 뇌척수액 에서의 기생충확인-혈청학 적 검사

제1장編 221
(3) 中毒性 藥物
1)	化學物質
四驢化炭素，黃憐 等 工業性物質(표 2-9)과 治療나 診斷目的으로 사용되는 醫藥品(표 2-10) 等이다.
2)	自然物
麥角(例:ergotoxine)，버섯類(例★mantia phalloides의 pyrrolizine 알칼로이드)，附子 • 草鳥(例:aconitin)，소철類의 열매(例：cycasin)，肉豆蓮，虫吳蛇，全赐，麻黃(例:ephedrin)，斑 猫等과 光物質) (표 2-9) .
[표 2-9) 肝毒性因子(化學物質 및 自然物) (Gabriel의 Toxicology of the Liver)
1.	無機性因子
(1)	金屬과 類金屬
안티몬(antimony), 础素, 베릴륨(beiyllium), 蒼船, 카드뮴, 크로뮴, 銅, 戴 錯, 망간, 水銀, 金, 憐, 셀레늄(selenium), 텔류륨(tellurium), 탈륨(thallium)
(2)	Hydrazine 유도체
(3)	Lodides
2.	有機性因子
(1)	天然
1)	植物性毒素
알비톡신(albitocin), 시카신(cycasin), 사이토칼라신(cytochalasin), 익테로제닌(icterogenin), 인도스피신(indospicine), 란타나(lantana), ngaiona, 맥각(nutmeg), 피롤리지딘(pyrrolizidines), 사프롤(safrole), 탄닌산 (tarmicacid)
2)	眞菌毒素
아프라톡신(aflatoxins), 사이클로크로로틴(cyclochlorotine), 에탄올, 루테오스키 린(luteoskyrin), 스테 리 그마톡시 스틴(sterigmatocystins), 그리 세오풀빈(griseofulvin), 스포리 데스민(sporidesmin), 테트라사이클린(tetracycline)과 기타 抗生物質
3)	박테리아성毒素
細菌體外毒素(디프테리아균, 보틀리늄균, 연쇄상용혈성균) 內毒素 Ethionine
(2)	合成
1)	非藥品性
AZO화합물, 할로알칸류(haloalkanes) 와 할로레핀류(halolephins), 할로아르마틱복합체 (haloarmatic compounds), 니트로알칸류(nitroalkanes), 니트로아로미"틱복합체(nitroaromatic compounds), 유기성아민류(。rganic amines), 페놀유도체(phenol and derivatives) 기타 다양한 유기복합체들
2)	藥品性
	(치료와 진단에 사용된 100개 이상의 약품)	
〔표 2-10) 肝中毒을 일으키는 治療藥物 (Gabriel의 Toxicology of the Liver)
	細胞毒性	膽汁停滞性	
藥物形態	肝細胞性 或은 混合된 肝細胞性	肝細管性(混合된 肝細管性)	細管性
	클로르포름 (Chloroform)		
	트리 크로르에 틸 렌 (Trichloroethylen)		
1.全身麻醉	할로탄 (Halothane)		
	메톡시프르오란(Methoxy fluorane) 프르로옥센 (Fluroxene) 엔플루란 (Enflurane)		
2.神經精神營養		클로르프로마진과 類似페노티	
物質		아진류	
		Ectylurea	
(1)精神安靜劑		Chloridiazepoxide? Diazepam?	
(2)抗鎮靜劑	Iproniazid and congeners Amytriptylene	Imipramine	
(3)抗瘦攀劑	Diphenylhydation Phenylacetylurea and congeners		
	Cinchophen		
(4)鎮痛劑와 같 은 關節과 筋骨 格疾患에 사용 되는 藥物	Zoazolamine Ibufenac Indomethacin? Phenylbutazone	Propoxyphene	
	Salicylates, Acetaminophen Probenecid?		
3.호르몬 대용	Propylthiouracil	Methimazole	C-17 alkylates
체와 같은 內分	Carbutamide	Thiouracil	anabolic steroids
泌疾患에 사용	Metahexamide	Chlorpropamide	Contraceptive
되는 藥物	Acetohexamide	Tolbutamide	steroids Estradiol
	Tetracyclin and congeners		
	Chloramphenicol?		
	Triacetyloleandomycin		
4.抗生劑	Penicillin
Griseofulvin
Paraaminosalicylic acid
Isoniazid
Ethionamide
Pyrazinamide
Rifampicin
Sulfonamides
Sulfones	Erythromycinestolate
Rifampicin
Organic arsenicals
Nitrofurantonin
Idoxuridine
Xenylamine	
Nitrofurantoin
 
제1장概T 223 

  
Phenindione
5.	心血管疾患에	므기腦ide	Ajmaline
사용된 藥物 咖二二
이-methyldopa
Nicotinic acid -
(1)	脂肪症을	일으킴 Actinomycin D 4-Aminopyrazolopyrimidine Azacytidine Azauridine Belomycin Cycloheximide Chromomycin Mitomycin
6.	抗癌性 化學 N-diazoacetylglycine 療法藥品	Hydmzide
Puromycin
Methotrexate(또한 肝硬變을 야기함)
(2)	肝硬變을	일으킴 Calvacin Mithramycim Urethane
Cyclophosphamide? Chlorambucil? 6-Mercaptopurine
Tannicacid Trimethobenzamide
7.	各樣의	性質 Tripelennamine 을 가진 藥品 Oxyphenisatin
Phenazopyridine Disulf
4,4,-diaminodiphenyl amine
Busulfan
Azathioprine
Carbamazepine Penicillamine
8.	內在性藥品	Iodide ion 

  
(4) 알코올
發表에 依하면，1999年度 우리나라가 소비한 알코올이 34만 600M에 달하는 것으로 밝혀졌다. 이는 전 국민이 1인당 7.3« 를 섭취한 셈이며，주종별로 보면 1인당소주는 58.9병，맥주는 61.4 병，위스키는 1.28병을 섭취한 것에 해당하는 수치이다. 최근 바이러스性 肝炎이 점차 減少되고， 알코올性肝炎，脂肪肝，알코올性 肝硬變이 增加한다는 報告와 매우 密接한 관련이 있다고 보겠다. 
(5)	食餅
低蛋白食餅，高脂質食餅 等 營養障碍.
(6)	血管障碍
門脈，肝靜脈의 物理化學的 閉塞，肝內 血流障碍를 일으키는 肝外因子，卽 shock，心不全，手 術中 또는 手術後 狀態 等.
(7)	遺傳性 및 代謝障碍
여러 貯藏性 疾患(glycogen, 鐵，銅 等)，galactose 血症，囊腫性 纖維症，porphyrin 血症，
家族性 黃痕 等.
(8)	其他 膽道障碍
結石，炎症，腫蕩，寄生虫으로 因한 閉塞 또는 狭窄，妊娠，免疫學的 原因 等.
5. 肝腺의 病態
肝臓은 多樣한 代謝機能을 가지고 있는 反面，많은 種類의 毒素，微生物學的 侵害를 받기쉽 다. 따라서 損傷을 받은 肝組織은 壞死 等 여러 가지 病變을 招來한다.
(1) 肝臓의 壞死
各種 誘發因子에 依하여 나타나는 壞死는 複雜하고 多樣하기도 하지만，類似하게 나타나는 경 우가 많다. 여기서는 特徵的인 點들만 살펴보기로 한다.
肝組織의 壞死中에서도 肝細胞의 壞死를 便宜上 出現部位에 따라 나누어 보면，焦點性 (spotty or focal), 帶狀性(zonal)，全葉f生(massive), 橋(bridging), 조각(piecemeal) 壞死 等이 있다. 焦點性 壞死는 急性 바이러스性 肝炎이나 alcohol性肝炎에서 보이며，帶狀壞死는 CC14, tannic acid, phosphorus 中毒이나 黃熱(yellow fever) 等에서 보이고，全葉性壞死는 電擊性肝炎， halothane 中毒， 毒버섯中毒 等에서 나타나며， 橋壞死는 急慢性肝炎에， piecemeal 壞死는 慢性活動性肝炎에서 보여진다.
肝炎바이러스로 因한 壞死에서，急性 바이러스肝炎에서의 肝細胞 損傷에 P한 病理的 機轉은 아직 確實히 밝혀지지는 않았으나，각종 바이러스 간염 모두에서 特徵的인 形態學的 所見은 * 同小異하여，肝細胞의 壞死 및 再生過程，單核細胞가 主로 나타나는 廣範圍한 炎症反應，쿠퍼細
제1장編 225
胞의 增殖 및 程度를 달리하는 膽汁分泌停滞의 所見을 보인다.
本 疾患의 潛伏末期에서 急性前驅期 동안에 肝細胞板은 붕괴되지만，肝小葉의 網狀構造는 維 持된다. 肝細胞傷害는 肝細胞와 變性 확 壞死의 形態로 보아 뚜렷이 알 수 있는데，肝細胞는 떨 어져나가고 細胞가 고무풍선처럼 커지고 好酸性體가 나타난다.
肝의 强力한 再生能力에 依한 再生過程은 胞損傷의 因子를 근절시키고자 하는 宿主의 免 疫學的 反應過程으로서，무수한 核分裂의 모양，多核細胞，肝實質細胞板의 肥厚 및 細胞質의 好 驢基性으로 알 수 있다. 所謂 “로젯(rosette)” 或은 “假腺性(pseudoglandular)” 形態로 肝細胞 가 配列되는 것을 間或 볼 수 있다. 쿠퍼細胞가 현저히 나타나며 豊富한 黃揭色(lipofu scin)의 色素를 含有하는 경우가 많다.
急性바이러스 患者에서 肝生檢을 하여 電子顯微鏡으로 研究한 바에 依하면，小胞體 (endoplasmic reticulum)의 互解 및 擴張，絲粒體(mitochondria)의 擴大 및 lysosome이 뚜렷해지고，空胞가 생기는 것을 볼 수 있다. 部分的으로 膽細管의 擴張이 생기는 것과 함께 微 細滅毛(microvilli)의 形態가 消失되는 것을 볼 수도 있다. HBAg가 陽性인 肝炎患者 중 ᅳ部 에서는 核 및 細胞質에서 바이러스 같은 粒子가 發見되기도 한다.
中毒性物質로 因한 壞死에서 *量의 壞死를 일으키는 化學物質로는 halothane, isoniazid, 
iproniazid, urethane, 6-mercaptopurine 等이 들은 모두 肝細胞의 形態學的 雙化를 誘發시킬 수 한다.
또는 sulfonamide, 몇몇 抗生齊ij(tetracycline),
있으며，生藥劑로서 附子•草鳥，麻黃 等 이 있으며， 甚한 경우는 肝不全을 일으키기도
thiouracil, cinchophen, tolbutamide, 

  
mercaptopurine, chlorpromazine, 몇몇 避妊劑 等의 藥物들도 膽汁分泌停止와 肝內 局所性 壞死를 誘發시킬 수 있다.
特히 藥物로 因한 肝損傷은 그 種類에 따라 多樣하게 나타난다. 毒性肝炎，無症狀性 肝硬變， 色素沈着，肝代謝의 變調，肝構造•機能阻害反應을 나타내기도 하고，非特異性，肉芽腫性肝炎을 일으키거나，膽汁蠻滞性，急性 virus性肝炎樣，慢性活動性肝炎樣 肝炎을 보이기도 한다.
알코올로 因한 壞死中，알코올성 肝炎에서 焦點性 壞死가 일어난다. 그외에도 脂肪이 蓄積되 고，膽汁이 蠻滞되며，中心帶硬化(perivenular sclerosis)가 있고，Mallory 稍子가 보이며，終 局에는 肝硬變으로 간다. 壞死를 일으키는 過程에서 ethand의 1차 대사 산물인 acetaldehyde 의 毒性에 依한 損傷으로 밝혀지고 있다.
肝細胞 壞死는 일으키지는 않지만 肝細胞를 物理的，化學的으로 損傷을 주는 肝組織病象이 일 어나게 된다.
例를 들면，肝細胞의 크기와 모양이 不規則해지거나，氣球化되기도 하고，好酸性小體 (acidophilic body)가 많이 나타나며，脂肪變性으로 核이 밀리고 肝細胞質에 脂肪囊이 생기기 도 하며，網狀纖維의 濃縮•固定現象이 일어난다.
肝細胞 損傷이나 壞死 以外에도 肝類洞이 擴張되어 蠻血現象이 있고，쿠퍼細胞의 增殖•肥厚 가 일어난다. 膽汁의 蠻滞(cholestasis)가 있게 되며，小膽管의 增加가 있고，膽汁湖가 門脈周 園에 나타나고，其他 膽管炎，膽管周圍 纖維化，脂肪貯藏細胞活動이 일어난다. 門脈腔의 變化가 纖維化에 따라 일어나며，肝組織內 膽汁色素，鐵，lipofuscin色素 等의 變化가 있게 된다.
各種 毒物이나 肝炎 virus, alcohol 等으로 因하여 肝細胞 微細構造의 病變이 일어난다.
肝細胞가 損傷을 받으면，內形質網의 배열이 亂調를 보이고，小空胞化되기도 하며，表面 ribosome의 脫落이 일어나며，蛋白合成의 障碍가 일어난다. 또는 顆粒性 內形質網內腔이 擴張 되기도 한다. HBsAg가 있거나 phenobarbital 投與로 無顆粒性 內形質網의 增殖이 일어난다.
Golgi體의 妻縮이나 內腔이 擴張되며，膽汁^滞가 있을 때，Golgi體 및 주위에 myelin 構造 가 出現한다.
溶解小體(lysosome)膜의 투과성의 變化로 加水分解酵素의 遊離가 일어나고，損傷된 小器官을 둘러싸고 自家貪食이 일어난다.
Mitochondria가 腫*되거나 變形되며，cristae 內의 變成이 뚜렷하여 진다.
細胞質內는 microfilament의 응집으로 Mallory小體와 glycogen消失이 일어난다.
Disse隙 內에 교원섬유가 증가하여 기저막이 形成되고，肝細胞의 tube化가 일어난다.
類洞內皮에도 기저막이 增加，毛細管化되어，肝細胞와 血液間 自由로운 往來가 障碍를 받게 된다.
核內에서는 核質과 核膜이 凝集되어 核融解가 일어난다. [표 2-11] 肝毒性 治療藥物과 誘發病型
	病 型	藥 物.
1.	바이러스肝炎型	isoniazid, 클로람페니 콜，클로르테트라사이 크린，신코펜，할로탄메톡씨플루란， 페닐부타존，피라진아마이 드，스트렙토마이신，설파메 톡씨 피리다찐，족싸졸아민
2.	直接肝毒性	알코올，重金屬，사염화탄소，憐劑，클로로포름，스틸바미딘，테트라싸이크린，아 세트아미노펜
3.	膽汁變滞 非炎症性 炎症性	메스트라를，메 틸테스토스테론，노르에 탄드롤론，클로르다이아지 드，클로르프로 마찐，클로르프로파마이드，에 리스로마이신，에스톨레 이트，디오유라실，설파아이 야찐，프로마찐，프로클로르페라찐
4.	慢性活動性肝炎	아세트아미 노펜，아스피린，할로탄，클로르프로마찐，아이나，메 틸도파，니트로퓨 란토인, 옥시페니사틴
5.	脂肪肝	테트라사이크린，알코올
6.	肉芽腫性	페닐부타존，펜니토인，알로퓨리놀

제1장擺命 227
主要 肝疾患의 病態를 살펴본다. 急性 virus性肝炎中에서 典型的 type은，小葉上 配列異常， 肝細胞의 焦點性 壞死，氣球化(ballooning), 門脈腔의 炎症，好酸性 小體를 보인다. 橋壞死 type은 豫後가 不良하다. 全葉性 壞死 type은，出血性 所因을 동반하고，黃色姜縮을 보인다. 膽 汁할滞 type은 膽汁歡帶가 甚한 典型的인첫所見을 나타낸다.
慢性持續性肝炎은 portal inflammation, 輕微한 門脈腔 擴張 및 纖維化를 보인다. 慢性活動 性肝炎은 piecemeal壞死，portal inflammation, 門脈腔 纖維化，rosette形成을 나타낸다. 慢 性小葉性肝炎은 6個月 以上 持續되었는데도 小葉內 急性肝炎의 所見을 나타낸다.
肝硬變症에는 溯漫性의 纖維化와 再生性 結節을 나타내며，우리나라에는 主로 *結節性이다. 肝癌은 原發性과 轉移에 따라，肉眼的 分布에 따라，增殖樣象에 따라，皮膜有無에 따라 多樣하게 나타난다.
(2)	貧血
肝臓疾患에서 貧血이 오는 경우는 食道靜脈瘤에서의 出血，그 以外 側副血管出血，紐血，齒銀 出血 等 急性 또는 慢性의 出血性 素因 및 不明의 原因이 있기 때문이다. 단 營養性 葉酸缺乏도 飮酒家의 肝硬變症에서 적지 않게 올 수 있다. Alcoh()l自體도 赤血球 生成의 可逆的低下를 일 으킨다. 그러나 ᄎ部分의 경우，貧血의 原因은 不明하다. 赤血球는 正常이거나 또는 *球性이고， 膽汁驢과 같은 血淸因子의 影響과 赤血球膜의 콜레스테롤과 lecithin의 量이 增加되어 있기 때 문에 赤血球가 正常보다 열어지는 경향이 있다. 貧血의 徵候로 不思食 幅逆感 膨滿感 便秘 泄湯 等의 症狀이 있게 된다.
(3)	蠻血
心臓의 右側에 異常이 생기면，마침내는 持續的인 心不全狀態에 이르게 됨에 따라，血液은 下 *靜脈(inferior vena cava)과 肝靜脈(hepatic vein)을 通하여 肝臓으로 되돌아가게 된다. 이 와 같이 해서 招來되는 現象을 慢性受動性 蠻血(chronic passive congestion;CPC)이라 한 다. 여기서 생기는 解剖學的 變化의 性質은 蠻血狀態의 期間이 길고 짧음에 달려 있다. 急性攀 血時에는 肝臓은 부풀어오르고 血液을 흠뻑 머금은 狀態여서，肝을 切除하면 이것의 많은 量이 흘러 나오게 된다. 小葉의 中央은 暗赤紫色을 띠게 된다. 황血이 持續的이고 慢性的일 때는 洞 樣構造의 擴張이 不規則的으로 末稍쪽으로 펼쳐지고，때로는 隣接의 小葉에 있는 擴張된 洞樣과 混合되어 懲血性의 다리(congestive bridge)를 形成하여，肉眼으로 볼 때는 赤紫色의 小柱 (trabecula) 같은 것이 蒼白해진 肝細胞로 둘러싸여 있는 것처럼 보인다. 이 模樣이 多少 肉豆 蓮를 절반으로 나눈 것과 비슷하다고 해서 慢性受動I生攀血을 肉豆蔑狀肝(nutmeg liver)이라고 일컫는다. 慢性的으로 ^血된 肝은 약간 커지고 팽팽하여 부드럽기도 한데，顯微鏡上으로 洞樣 構造는 두드러지게 넓어져 있으며，赤細胞로 채워져 있고，肝細胞 사이를 挿入함으로써 상당한 妻縮을 招來한다. 이러한 ^血이 三尖辨의 不全으로 因해 생기면 脈搏이 肝에서 느껴진다.
모든 肝의 營血性 變化는 어느 정도의 肝機能 低下를 惹起한다. 그러나 그것만으로는 肝의 機 能的 保有能力 때문에 肝不全은 招來하지는 못하고，다른 要素들에 의해 影響을 받을 때 肝不全 으로의 進行에 副隨的인 役割을 하게 되는 것이다.
(4)	肝의 中心性血管
甚한 慢性 受動性 ^血症은 가끔 小葉中心出血性 壞死라 불리어지는 洞樣構造의 中心部의 破 裂과 隣接肝細胞의 壞死를 招來한다. 이 變性을 肉眼的 觀察로 慢性 受動性繁血과 區別하는 것 은 매우 어려우나，때때로 肝의 斷面上의 小葉이 약간의 中央 陷四狀을 나타낸다. 肉眼的으로 必然的인 特徵은，肝細胞의 洞樣出血과 壞死와 함께 洞樣構造의 이다. 대개는 이러한 壞死 를 隨伴하는 炎症性 反應은 놀랄 정도로 적다. 壞死는 部分的으로는 增加된 洞樣의 壓力에 起因 하나，거의는 低酸素症에 依한다. 慢性 受動性 壞死는 迅速하게 進行되는 心不全，心臓의 右側辦 膜不全，그리고 狭窄性 心囊炎，또는 心膜囊에 과잉 體液 蓄積으로 因해 일어날 수 있는 肝으로 부터의 靜脈血 搏出量의 閉塞 等에서 가장 자주 나타난다.
(5)	心性動脈硬化
持續的인 肝臓의 甚한 慢性 受動性 攀血이나 壞死는 肝小葉의 中心靜脈 周圍에 癒痕現象을 惹 起시키는데 이것을 心性 動脈硬化나 心性硬化라 한다.
(6)	梗塞
肝의 梗塞現象은，肝內 血管構造의 特徵인 double blood supply 때문에 매우 드물게 나타난 다. 이런 組織變性의 가장 共通的인 原因은，結節性 多發動脈炎(polyarteritis nodosa)이다. 門脈 循環內의 어떤 根源에서의 훌®，또는 心臓에서의 細菌增殖에 依한 은 드물다. 梗塞이 일어났을 때，그것은 항상 門靜脈閉塞(portal vein obstruction)이나 循環不全 때문에 肝에 血 液供給이 減少된 것을 意味한다. 肉眼的 乃至는 顯微鏡的 모습은 다른 곳에서의 貧血性 梗塞과 模樣이 비슷하다.
(7)	肝靜脈閉塞
血检 또는 腫傷 等에 依한 肝靜脈 搏出量의 현저한 減少 乃至는 閉塞은 Budd chiari症候群
제1장概命 229
이라 일컫는 複雜한 症狀을 産出한다. 靜脈內 血检現象이 비록 느리게 形成되고，外觀的인 素因 없이 潛行的으로 나타나나，이 症狀은 主로 肝靜脈內에서 成長하는 原發性 肝癌이나 또는 多血 球血症(polycythemia)과 經口避妊藥의 使用으로 일어나는 過凝固現象에 依해서 惹起된다. 原 因이 무엇이든間에 肝靜脈 搏出量의 閉塞은 顯著한 洞樣組織內의 營血을 發生시키고，그것이 急 性的으로 일어날 때는 갑작스런 疼痛을 수반한 肝腫*와 甚한 腹水를 發生시킨다.
한편 慢性的으로 進行하는 閉塞에 있어서는 肝腫*는 潛行性으로 나타나고，대체로 痛症을 隨 伴하지는 않으나，結局은 腹水가 나타난다. 上記의 現象 外에 두드러진 中心性懲血(central congestion)이 附加되면 肝은 肥厚와 中心靜脈(central veins)의 硬化，때로는 肝小葉의 中心 部에 있는 肝細胞와 微細한 纖維의 姜縮을 나타낸다. 黃痕은 病變의 急性型이나 慢性型 양쪽에 나타나기도 하고，或은 나타나지 않기도 한다. 肝靜脈의 血检이 上*靜脈에 影響을 미치게되면 側副靜脈(collateral vein) 이 下腹部에 나타날 수도 있다.
(8)	門脈閉塞
門脈이 肝外經路에 있어서나 肝內 分布에 있어서 顯著히 좁아지거나 閉塞되는 것을 말한다. 肝外閉塞은 肝門(porta hepatis)에 있는 淋巴節의 腫膜 血检이나 腫傷增* 또는 膽道，勝臓에 서 생길 수 있는 癌에 依한 門脈의 直接的인 侵害와 가장 關係가 깊다. 많은 例에서，門脈의 血 检은 腹腔內 手術에 依해서 起源이 되는데，門脈內의 支流 가운데서 작은 血检性 閉塞을 일으 켜，곧 主靜脈管으로 傳播하게 된다. 몇몇 例에서는 門脈血检은 彌慢性 急性腹膜炎 또는 腹腔內 의 膜(abscess)에 依해서 起源이 된다. 血检 그 自體가 感染이 되면 門脈으로의 炎症性血检 進 行의 擴張은 門脈炎(pylephlebitis)을 일으킨다.
肝內閉塞은 *多數가 原發性 肝癌에 依해서 惹起되며，轉移癌 또는 肝膜傷에 依해서는 드물 다. 肝硬變은 門脈壓充進을 일으키고，門脈의 小根內의 어느 정도의 壓力增加를 誘發한다. 그러 나이와 같은 血液動態의 變化는 門脈 또는 門脈의 分枝를 閉塞시키기 보다는，前에 存在했던 肝動脈과 門脈사이의 正常的인 吻合과 肝의 微細循環 內의 非正常的인 動靜脈의 吻合形成에 影 響을 끼친다. 肝靜脈 閉塞이 없으면，門脈 閉塞이 있더라도 肝이 急性的으로 腫大되거나 脆弱하 지 않을 뿐 아니라，腹水나 黃桓이 전혀 없다. 그러나 變血性 脾臓腫*는 門脈壓의 充進의 어떠 한 形態에서나 늘 있다.
(9)	門脈壓充進
門脈과 肝動脈에서 들어오는 流入血量과 肝靜脈으로의 流出血液量 사이에는 주W이 이루어지 고 있으며，門脈系의 血管抵抗은ᅳ定한低壓으로維持되고 있다. 肝靜脈•門脈血管이 壓迫됨으 로써 血流의 抵抗이 增加되면，高度의 側行血路가 形成되며，門脈壓充進도 생긴다. 側行血路는 脾腫을 일으키는 脾靜脈, 直腸周圍의 靜脈(涛核)，噴門食道結合部(胃食道靜脈瘤)，後腹膜 및 肝 의 圓狀勒帶(腾周圍部 및 腹壁側行血路) 等이다. 門脈壓充進은 血流抵抗의 增加，持續的인 高度 의 內臓血流의 增加，그리고 側行血路에 依한 減壓不全에 依하여 일어난다. 이로 因해 *吐血， 便血，腹水 等을 일으킨다.
6. 肝臓疾患의 診斷과 臨床檢査
(1) 診斷
肝臓疾患을診療함에 있어서 望•聞•問•切의 四診이 必要함은勿論이다.
肝臓疾患을 앓고 있는 상당수의 患者는 望診上 特徵소견을 보이는 경우가 많으므로，診療室을 들어서는 患者를 診療함에 있어 望 • 聞 • 問 • 切診을 段階的으로 施行하여 確實한 근거를 만들어 나간다. 1) 望診
①	顔面部 ： 慢性肝疾患에서 貧血狀態로 蒼白해지는 경우가 있다. 또 肝疾患에서 眼部에만 輕 度의 黃桓이 나타나기도 하고，顔面 全體의 部位에 中等度의 黃痕이 나타난다. 또는 末期에 二次的으로 賢症候群으로 面部의 浮腫이 나타나기도 한다.
②	頸項部 및 胸部 ： 慢性肝疾患에서 많은 경우에서，御妹狀血管腫(vascular spider)이 나타 나며，이는 毛細血管의 擴張으로 卿妹狀血管으로 보이기 때문이다. 또 男子의 경우에서 慢性 肝疾患이 있을 때 estrogen hormone의 代謝異常으로 女性型 乳房이 나타나기도 한다.
③	手指部 ： 慢性肝疾患에서 手掌의 紅斑이 나타나는 수가 많다. 단 末端에 이르면 手指가 마 치 곤봉型의 狀態를 이루기도 한다. 또 爪甲에 半月무늬가 없어지거나 變色이 되어 투박해 지기도 한다. 또한 時時로 手指를 부채모양으로 펴서 振顏(flapping tremor)을 일으키는 수가 있다.
④	腹部 ： 右季肪部와 心窝部의 膨隆을 나타낸다. 全體가 膨隆되기도 하고，部分的인 膨隆이 나타나기도 한다. 또 慢性肝疾患의 末期에 門脈壓冗進症狀으로서 側副血行枝에 의한 靜脈血 管의 怒張을 나타내어 마치 靑筋처럼 보인다. 또한 腹水가 貯溜되어 腹部膨滿이 있게 되며， 甚한 경우는 膽部突出이 일어나 마치 솥뚜껑의 손잡이처럼 보인다.
⑤	下肢部 ： 足背部 또는 經部에 浮腫이 나타나기도 한다.
⑥	皮膚 ： 時時로 血斑이 全身에 걸쳐서 나타나기도 하며，或 melapin色素의 침착으로 揭色 皮膚가 되기도 하며，肝疾患으로 高脂血症이 오래 되어 澄_色의 연한 타원형의 丘疼이나 腫瘤(黃色腫)가 頸•背•手•膝部位에 나타나기도 한다. 또한 肝疾患에서 全身皮膚에 中等
제1장観T 231
度의 黃痕이 나타나는 경우가 많다.
2)	聞診
肝疾患에서 聞診에 該當되는 特異한 症狀은 없다.
많은 경우에서 口臭가 나는데，甚한 惡臭가 있는 경우도 있다. 또한 腹水가 있는 患者에게서 가끔 振水音이 들리기도 한다.
3)	問診
①	家族歷 ： 家族中에서 肝疾患에 權患된 적이 있는가를 물어보아야 한다. 또 體質性 高빌리 루빈血症이 있는가，{fe性 溶血性黃痕이 있는가를 물어보아야 한다.
②	旣往歷 ：
1 ) 過去에 肝疾患을 앓은 적이 있는가，앓은 적이 있다면 그 期間은 어느 정도인가 살핀 다. 또 그外 膽石症發作，涛疾 等 肝疾患과 有關한 病歷도 살핀다.
ii)	食習慣을 물어보아야 한다. Alcohol의 過飮狀態, 營養狀態를 살핀다. 營養도 嗜好食物 嗜好度 • 低營養 • 高營養狀態를 물어본다. 특히 膽의 習慣을 잘 check 해야 한다.
iii)	肝에 障碍를 주는 藥物을 長期間 服用했는가를 물어본다. 例컨대，설파劑，抗結核劑， chlorpromazine 齊ij，抗糖尿病劑，其外 抗生劑 및 附子，草鳥 等의 服用狀態를 check한 다.
iv)	黃痕患者와 接觸한 경우의 有無，輸血의 有無를 살핀다.
v)	職業上 础素化合物이나 四S化炭素，水銀 等 肝中毒을 일으키는 肝臓毒物質을 다룬 적 이있는가를 살핀다.
③	現病歷 ： 肝疾患에서 올 수 있는 症狀을 根據로 疲勞 • 消化障碍 • 黃症 • 惡心 等의 症이 언 제부터 시작하여 어떤 過程을 거쳤는지를 자세히 물어 본다. 또 最近의 治療狀態를 면밀히 調査한다.
④	現病症 ： 현재 患者가 가장 呼訴하고 있는 症狀을 中心으로 check해 나간다. 黃桓 • 疲勞 狀態 • 消化障碍 • 出血 • 癌滿感 • 腺滿感 • 小便狀態 • 大便狀態 • 發熱 等 자세하게 check 한 다.
4)	切診
右脇下，心窝，左脇下部位를 診察한다는 것은，궁극적으로 肝臓의 腫* 또는 姜縮의 여부，脾 臓의 腫* 여부，膽囊 및 肝臓에 절혼을 주는 近接 臓器의 受傷 여부를 check하기 위한 行爲이 다. 따라서 解剖學的 基礎 위에서 차근차근 診察하여 간다.
① 打診	,
i)	肺肝境界의 變化 ： 肝의 腫膜이나 甚한 腹水現象으로 肺肝境界가 上昇된다.
ii)	肝獨音界의 擴大 ： 肝炎 • 肝癌 • 攀血肝 • 白血病 等의 疾患이 있을 때，肝腫腹으로 肺肝境 
界의 上昇과 더불어 肝獨音界의 擴ᄎ가 일어난다. iii) 肝獨音界의 縮少 ： 急性黃色肝姜縮症，姜縮性 肝硬變，腸內 gas 增加로 肝獨音界가 縮少 된다.
②	觸診
肝臓은 心窝部에서는 腹直筋 때문에 觸診하기 어렵고，또 右側乳線上에서는 正常的인 경우 助 骨与 아래 가리워져 觸知가 안된다. 肝疾患에서 肝腫*를 일으키는 경우는，右肪下部와 心窝部 에서 觸知되며，肝硬變에서는 左側助下에 脾臓이 觸知될 수 있다. 急性肝炎인 경우 肝表面은 平滑하며 腫腺과 함께 硬度가 增加하고 壓痛이 있다. 長期化된 慢性肝炎이나 肝硬變에 있어서 肝表面은 매끄러우나 堅硬한 感이 있으며 壓痛은 없 는 便이다.
脂肪肝도 表面이 平滑하나，緣이 무디고，硬度는 비교적 軟하다.
肝腫傷인 경우는 腫*가 뚜렷하고，粗ᄎ結節狀이며，딱딱하고 壓痛이 있으며，自覺症을 나타 내는 수가 많다. 대개는 3〜4横指 以上 觸知되는 경우가 많다. 肝膜傷도 腫大되며 壓痛 自覺痛이 甚하게 나타난다. 或은 膽囊疾患으로 膽囊의 腫張 等과는 鑑別해야 한다.
打•觸診에 依하여 肝臓腫*가 있다고 판단되어지면 어떤 原因(先行原因포함)인지 생각하여야 한다. *體로 肝腫*를 일으키는 原因疾患은 다음과 같다. ᄀ • 蟹血性 心不全 ᄂ. 炎症性 肝臓疾患
바이러스性，박테리아性，寄生虫性，leptospira性，中毒性肝炎 等. 알코올性 肝臓疾患
急性 알코올性肝炎，脂肪肝，알코올성 肝硬變 等. e. 營養障碍性 肝臓疾患
脂肪肝，營養缺乏性 肝臓疾患 等. 口. 侵潤性 肝臓疾患
腫蕩，amyloid, 淋巴腫，白血病，骨髓外造血症，글리코겐 貯藏疾患 等. ^ . 膽道閉塞性 疾患
膽道炎，膽道癌，膽石症，勝臓癌 等.
③	脈診
肝의 機質的 病變에 對한 脈診研究는 계속 進行中이다. 文獻에 나오는 肝과 脈像의 관계에서 "肝”이라 함은，前章에서 言及하였듯이 廣意의 肝을 意味한 것이므로，肝臓 機質病變에 對하여는 보다 구체적인 研究가 必要하다. 肝臓 機質病變에서도 辨證分型에 따라 脈의 虛實이 다르게 나 타난다. 例컨대 濕熱像이 있거나 熱毒이 있는 肝炎 疾患에서는 洪•浮•緊•數 等 實脈이 나타 나고，脾賢陽虛나 肝臂陰虚가 있는 肝臓疾患에서는 細•沈•弱•遲 等 虚脈이 나타날 수 있는 것이다. 따라서 現今의 韓徒로서 機能과 機質을 동시에 관찰하여 病의 實體를 추적하고자 함에 있어서 多樣한 脈像을 觀察한다는 것은 당연한 것이다.
文獻에 나타나는 肝病(韓f學的인 廣意의 肝病證)과 脈像과의 관계는 다음과 같다.
肝經의 脈診部位는 左手 關部인데，浮按法으로 膽의 盛衰를 살피고，沈按法으로 肝의 狀態를 診한다.
『素問 • 平人氣象論』에서，“春胃徵弦曰平 弦多胃少曰肝病 但弦無胃曰死”라 하였다. 즉 弦은 東 方春木之象으로 肝脈은 弦脈인네，脈象에 胃氣의 柔和之氣가 없으면 眞臓脈으로서 死脈이고，肝 脈에 胃氣가 있어서 微弦한 脈象이 平人脈이고，弦多胃少하면 肝病의 脈象이다.
"平肝脈來 軟弱招招 如揭長竿末稍 曰 肝平春以胃氣爲本”이라 하여，脈에 胃氣가 있어서 初生 에 柔和之氣가 있고，長軟함이 竿의 末稍와 같은 脈象이 平肝脈이라 하였다.
“病肝脈來 盈實而滑 如循長竿 曰 肝病 死肝脈來 急益勁 如新張弓弦 曰 肝死”라 하여，初生이 軟弱하지 않고 弦長帶滑하여 竿之有節과 같은 脈象이 病肝脈이며，胃氣가 없이 初生이 急强勁하 고 新長弓弦과 같은 脈象을 死脈이라 하있다.
『難經• 十六難』에서，五臓의 脈證을 論함에 있어서，“得肝脈 其外證 善潔 面靑善怒 其內證 臉左有動氣 按之牢 若痛 其病 四肢滿閉 淋拽 便難 轉筋 有是者 肝也 無是者 非也”라 하였다. 즉 脈象에 肝脈이 나타났을 境遇，그 內證과 外證올 살펴서 肝病與否를 判定해야 한다는 것이다.
脈象의 緩急 *小 滑濱은 어떠한 病形의 反映으로 나타나는지에 對하여，『靈柩•邪氣臓府病形 篇』에서 論하기를，“肝脈 急甚者 爲惡言 微急 爲肥氣在脇下 若覆杯 緩甚 爲善0區 微緩爲 水瘤库也 *甚 爲內癒 善嶋紐 微大 爲肝捧 陰縮 效引小腹 小甚 爲多飮 微小 爲消庫 滑甚 爲瘡ffi微滑 爲遺 尿 滴甚 爲溢飮 微橋 爲瘦攀 筋库”라 하였다.
急脈은 肝氣가 有餘한 것이며 多寒의 脈象이다. 肝脈이 急甚하면 말하기 싫어하고，微急하면 肥氣(肝積)가 생긴 徵候이다.
緩脈은 多熱한 脈象인데，熱則肝氣逆하므로 善幅하고 水癒库(飮食之所積水積)가 생긴다. 大脈 은 多氣少血의 脈象으로 肝氣가 盛한 것인데，攀怒가 疏達하지 못하므로 內癒이 생기고，肝氣逆 上으로 幅紐을 發한다. 陰縮은 肝氣逆下에 起因하고 肝脈의 分布에 따라 效引小腹하게 되는 것 이다.
小脈은 氣血皆少의 脈象인데，血이 不足하고 木火가 盛하므로 多飮하며 消庫症을 發하게된다.
滑脈은 陽氣가 盛하고 微有熱한 脈象인데，辜丸은 肝脈에 屬하므로 瘡ffi症을 發하고，肝氣盛 而熱하므로 遺尿證을 發하게 된다.
[표 2-12〕血液凝固檢査
검사명	참고치	검체종류 및 양	검사방법
Bleeding time	l-4min		Duke 법
Coagulation time	5-10min	B 3減1	Capillary 법
Prothrombin time	INR〈1.2	P 0.2m£(Na citrate)	Quick's one stage법
Activated PTT	28-38sec	P 0.2M(Na citrate)	
Fibrinogen	200-400mgM	P 0.2m£(Na citrate)	Clauss법
Clot retration time	48-64%	B 5滅	Classic method
Factor assay(Vffl)	60-140%	P 0.2滅(Na citrate)	One stage법
Factor assay(IX)	60-140%	P 0.2M(Na citrate)	One stage법
Factor Ab	Negative	P lM(Na citrate)	Bethesda 법
Thrombin time	control + 2sec	P 0.2M(Na citrate)	
[표 2-13) 일반혈액검사
검사명	정상치	검체종류	검사방법
Routine CBC
WBC
RBC
Hgb
Hct
MCV MCH MCHC Platelet	4.0-10 xioVW
M:4.2-6.3xiOb/W
F:4.0-5.4x107mi3
M:13-17g/de F:12-16g/(M
M:39-52% F: 36-48% 79-96f 26-33pg 32-36%
150-350 xloVnun3	B. 2.5M	Coulter STKS 또는 CoulterS + IV
ESR, CSR	F:20nnn/hr 이하	B 1.0減 (EDTA)	Wintrobe method
Eosinophil count	40-440/W	B 0.2■이상(EDTA)	Dunger's solution
Reticulocyte count	0.5-2.0%	B 0.1減이상(EDTA)	New methylene blue stain
Differential count		B 2.5減이상(EDTA)	Laser그riow cytometry
 
肝氣가 虚而有寒하므로 飮留於四肢하는 溢飮症을 發하
있으므로 東醫診法에서 腹診이 매우 重要視되는데，特히 決定的인 所見을 發見할 수 있다.
(2) 臨床檢査
.濱脈은 多血少氣 微有寒의 脈象인데， 고，瘦攀 筋捧를 發한다.
五臓六臉가 모두 胸腹部에 包容되어 肝臓病은 腹部의 觸診과 打診에 依하여
1) 肝機能 관련 검入는
肝機能檢査(liver function test)와 이와 관련된 項目은 다음과 같다(표 2-12，13，14). ① 血淸 bilirubin 檢査 ： Evelyn-Malloy 法 • Jendrassik-Cleghorn 法 • Hijmans van den Bergh法 等이 널리 쓰이고 있다. 血淸 bilirubin에는 두 型이 있는데，Diazo色素에 직접 呈色반응하는 水溶性의 直接型(glucuronide型)과 알코올을 가한 후에 시약을 첨가하여 비로소
〔표 2-14〕生化學檢査
검사명	참고치	검체종류 및 양	검사방법
Albumin	3.3-5.2g/de	S lmi	BCG 법
Lipase	0-190UAC	S lm£	Turbidimetric
Ammonia	50-150ug/de	B 2.0減 (EDTA)	Indophenol
Amylase	60-150U/f	S lmf	Amyloclastic
Bilirubin	0.2—Llmg/dC	S lm£	Jendrassik-Grof
BUN	8-23mg/d£	S lm£	Urease/GLHD
Cadmium		B
6.(M (Heparin)	
Calcium	8.4-10.2mg/de	S 1減	OCPC
Chloride	95-110mmol/£	S lmi	ISE
Copper		S 1M	Atomic- absorptspectrometry
Cholesterol	<240mg/d포	S ImH	Enzymatic
C.K.	38 160UAe	S 1減	Enzymatic
CK-MB	2.3-9.5UAC	S lmH	Enzyme inhibition
Creatinine	0.6-1.2mg/(M	S lm£	Jaffe picrate
GGT	<50U/£	S 1滅	Enzymatic
Glouse	70-110mg/cie	S lm£	Glucose oxidase
HDL-chol	M:35-50mg/de F:45-65mg/de	S 1減	침전법
  
ICG(Indocyanine Green Excretion)	K=0.195+0.337이상 Rmax>0.8	S lm£x4(주사전， 주사후 5，10， 15분) S 1滅	혈중정체율
Iron	50-150ug/dl	S lmH	Bathophenanthrolin e
LDH	218-472U/포	S 1M	L->P 법
LDH isoenzyme		S 1滅	EP
Lead	<50ug/(M	B 5M(Heparin)	AAS
Lipid, total	400-700mg/d£	S M	Sulfophosphovanillin
Lithium	0.4-1.7mmolAg	S 1M	Flame photometry
Magnesium	1.9-2.5mg/dg	S 1減	Xylidyl blue
Phosphatase Alkaline	Child: <300U/ £ Adult:115 IU/ H	S 1M	IFCC
Phosphatase Acid	0.1-4.0UAe	S 1減	Bessey-Lo wry-Brock
Phosphrous	2.3-4.7mg/d^	S li태	P Methylaminᄋenol
Phospholipid	150-250mg/cM	S	Choline exidase
Plasma Hb	2.5ragAM	P 2m£(Heparin)	Oxy Hb측정법
Potassium	3.5-5.5mmol/ £	S	ISE
Protein, total	6.0-8.0g/de	S 1減	Biuret 법
Sodium	135-145mmol/£	S 1滅	ISE
TIBC	200-400ug/d£	S lmH	Bathophenanthroline
Transaminase
AST(SGOT)
ALP(SGPT)	10-40UAg 8-35U/£	S 1滅 S W S	Enzymatic Enzymatic
Triglyceride	50-130mg/(M		Enzymatic
Uric acid	M:3.0-8.3mg/(M F:2.5_6.3mg/(M	S lm£	Enzymatic
Zinc	50-150ug/d£		AAS
Myoglobin	M:19-92ng/m£ F:12-76ng/m상	S 1減	Immuno assy

呈色되는 間接型이 그것이다. 血淸 bilirubin은 正常値가 0.2〜 1.2mg/de인데，各種 黃痕에서增 加되며，溶血性 黃桓 • Gilbert病 等에서는 主로 間接 bilirubin이 增加되고，肝細胞性 黃痕 . 閉 塞性 黃痕에서는 總 bilirubin 中 直接 bilirubin 이 占하는 比率은 60〜80%이다.
閉塞性 黃痕과 肝細胞性 黃痕은 溶血性 黃痕과는 달리，total bilirubin値가 10mg/de 以上되 는 例가 흔하며，望診上 黃桓의 色은 全身에 뚜렷한 경우가 대부분이다. 黃痕의 色，卽 橘子色 (또는 極子色，文獻上 陽黃의 色) 또는 晦暗色(또는 黑色，陰黃의 色)과 bilirubin値，卽 直接 型 또는 間接型과의 相關關係가 研究되고 있다. 지금까지의 研究에 依하면，18日爲期 不差한 例
제1장擺命 237
는 대체로 晦暗色을 띠면서 虚辑을 보이게 되고，18日爲期 差한 例는 *體로 橘子色을 띠면서 實證을 보이는 경향이 나타난다. 閉塞性 黃桓(膽道癌 等)은 晦暗色이 많이 보이고，肝細胞性 黃 痕(典型的인 急性)은 橘子色이 많다. 그러나 膽囊炎，一時的 膽道閉塞은 例外로 橘子色을 띠며 膽汁攀滞性肝炎 等 非典型的 例와 膽汁性 肝硬變，알코올성 肝硬變 等에서는 例外로 晦暗色을 呈하는 수가 있다. Bilirubin 의 數値와 관련하여 보면，黃痕이 甚한 것과 bilirubin値가 높은 것은 비례한다. 綜合的으로 볼 때，膽道(큼 膽道이든 毛細膽道이든)가 閉塞이 되면 直接型이 현 저히 높아지며，直接型이 높을 때 黃痕色은 대체로 晦暗하고(本院 肝系內科의 臨床分析에 의하 면 60〜70%)，虛證이 ᄎ部分(80〜90%)이며，따라서 豫後는不良하다. 이는 膽道癌，膽汁性肝 硬變，레넥肝硬變 等의 疾患이 難治性이라는 것과 ᅳ致한다 하겠다. 急性典型的 肝炎은 一時的 으로 毛細膽管의 露滞가 있어，18日爲期로 橘子色을 呈하며，直接型이 多少 높게 나타난다(直接 型과 間接型이 5:5로 나타나는 경우가 많다). 이는 ᅳ時的이며 自然消失이 되므로 例外이다. 膽 汁攀滞性肝炎은 直接型이 높으나，病期에 따라 橘子色을 呈하기도 하고，晦暗色을 呈하기도 한 다. 黃直이 日久하여 晦暗色을 띠는 것은 病理機轉上 biliverdin(綠色)과 melanin色素沈着(揭 色)과 관련이 있다. 呈色에 대해서만 記述하였으나，辨證型의 特徵되는 여러 所見들을 綜合하여 分析하여야 할 것이다.
②	트랜스아미나아제 (AST •ALT) ： 아미노酸과 a-케토酸 사이의 아미노基轉移를 行하는 酵素 인 AST(asparatate aminotransferase)와 ALT(alanine aminotransferase)는 肝臓이나 心臓 等에 多量 存在하여，肝細胞가 傷害되면 血中으로 多量 逸脫하여 血淸中의 濃度가 顯著하 게 上昇한다.
AST는 肝障碍뿐만 아니라，心筋梗塞이나 筋肉疾患인 경우에도 增加되는데，ALT는 肝障碍時에 比較的 特異하게 上昇한다. 肝細胞의 傷害나 壞死의 程度와 ALT • AST 의 上昇度 사이에는 相 關性이 있는데，ALT와의 相關性이 AST보다 높다.
急性肝炎에서는 血淸 AST •ALT 活性은 早期에 현저하게 增加하여 治癒期에 들어서서 다른 肝 機能檢査成績이 正常으로 恢復되어도 AST .ALT 의 異常値만이 殘存하는 경우가 적지않다. AST • ALT는 肝硬變 • 肝癌 • 閉塞I生黃痕에서는 輕度 내지 中等度의 上昇을 招來한다.
③	血淸驢基性포스파타아제(ALP) ： ALP(alkaline phosphatase)는 骨•肝•腸 等에서 生成 되며， 閉塞性黃痕에서 가장 현저하게 上昇된다. 그밖에 肝癌•肝濃傷•肝사르코이도시스 (sarcoidosis)의 경우에도 上昇한다. 肝細胞障碍로는 약간 增加하는데 不過하다. ALP는 骨疾 患(骨肉腫. Paget病 等)에서도 增加하는데，아이소엔자임에 依해 鑑別할 수 있다. ALP의 아이 소엔자임에는 6種이 있는데，肝•膽道疾患과 骨疾患은 各各 差異가 있다. 또한 肝•膽道疾患에 서는 ALP 외에 LAPGeucine aminopeptidase)，5'-nucleotidase， /-GTP (glutamyl transpeptidase) 等이 增加하는데，骨疾患에서는 ALP만의 增加에 그친다.
最近 注目되는 ALP의『分劃은 耐熱性으로，胎盤에서 由來하는데，사람의 肝癌인 경우 陽性으 로 나타나므로 原發性肝癌의 診斷에 應用될 수 있을 것으로 본다(Regan isozyme).
바이러스肝炎에서는 黃痕이 심하더라도 Alp는 正常의 3倍를 넘지 않는데，閉塞性黃痕에서는 正常의 3倍 以上으로 된다. 但 老人의 경우는 閉塞性黃桓이라도 Alp가 上昇하지 않는수가 있다.
④	血淸蛋白과 蛋白分劃 ： 血淸蛋白量은 各種 疾患으로 變動되는데，水血症•蛋白喪失•營養失 調•惡性腫傷•消化器疾患을 除外하면 肝臓疾患의 診斷에 有用하다. 血淸蛋白은 albumin 과 globulin의 合이므로，肝臓疾患에서는 albumin이 減少되고，globulin은 增加되어 總血淸蛋白 濃度로서는 減少되지 않는 수도 있다. 그러나 肝疾患에서는 albumin과 globulin의 比 즉 A/G 比는 반드시 低下된다.
血淸蛋白을 滤紙電氣泳動에 걸면 albumin과 al，a2, ，r-globulin의 5峯으로 나누어진다. 肝臓疾患에서는 albumin이 減少되고，globulin 特히 /-globulin이 增加되며，또한 各種 肝 臓疾患에 따라 albumin, 汉1，al, 산，7-globulin의 職의 패턴(pattern)이 있으므로，血 淸蛋白의 電氣泳動의 패턴에 依하여 各種 肝臓疾患을 槪略的으로 診斷할 수 있다. 最近 殿粉 gel電氣泳動法에 依하여 r-globulin 의 部分을 IgM, IgA, IgG, IgD 等으로 分劃하여 免疫 globulin으로서 解析할 수 있게 되었다.
肝硬變과 慢性肝炎인 경우의 血淸蛋白은 albumin 의 減少와 r-globulin의 增加를 나타낸 다. 바이러스 肝炎에서는 汉1， a2, /^-globulin은 低下되고， ^-globulin은 增加되며， albumin 은正常이거나 약간 減少된다. 閉塞性黃痕인 경우는 a 2와/?의 globulin 이 增加된다. 肝癌에서는	또는 a2)-globulin 이 上昇된다.
血淸 /-globulin을 免疫 globulin(Ig)이라고도 하며，主로 全身의 網內系에서 生成된다. 免 疫 globulin은 IgG • IgA • IgM과 微量의 IgD로써 이루어진다.
定量的 沈降反應에 依하여 各種 免疫 globulin을 測定하면，健康人의 血淸은 IgG 15.2mg, IgA 2.4mg, IgM 1.2mg/減를 各各 含有한다. 肝臓疾患에서는 IgG와 IgA가 增加되고，알클性 肝硬變 에사는 IgA가 增加한다.
⑤	血淸 總cholesterol • 콜레스테롤에스테르比 ： cholesterol은 인지질과 함께 세포막의 성분으 로 그리고 각종 steroid hormone이나 답즙관의 전구체로 중요한 지질이다. 혈중에는 지방산과 ester 결합을 한 cholesterol-ester 형이 70%， 나머지 30%는 유리형으로 존재한다. cholester이의 대부분은 간에서 아세트산으로부터 합성되어 HDᄂ과 ᄂCAT에 의하여 대사되어 담즙산이나 steroid hormone으로 되어 담즙으로 배설된다. 肝實質細胞障碍에서는 ester化가 減退하므로 ester値는 減少되고(Ester-sturz)，總 cholesterol은。그다지 減少되지 않아서， ester比는 작아진다. 閉塞性黃桓에서는 兩者 모두 增加하는데，總 cholpsterql의 增加가 顯著하 고，ester쪽의 增加가 若干 작은 경우도 있어서，ester比는 不變이거나 약?h의 減少를 나타낸다.
제IS 編 239
⑥	血淸 gamma-glutamyl transpeptidase/-GTP) ： 이것은 글루타치온(glutathione)과 같은 7-glutamyl peptide를 加水分解하거나 r-glutamyl基를 다른 펩타이드나 아미노산에 轉移하는 酵素이다. 1950年 Hanes에 依해 처음 發見된 이래 肝實質障碍에서 親敏하게 反應함 으로써 肝機能檢査法의 重要한 資料로써 脚光을 받고 있는 實情이다. 7-(간구는 臂細尿管細胞， 膝臓，肝細胞，小膽管 및 小腸上皮細胞 等에 存在하며，特히 吸收나 排泄機能이 活撥히 일어나고 있는 細胞의 外膜에 存在하고 있어서，細胞內 glutathion, /-glutamyl基를 細胞 外에 있는 아미노산이나 peptide에 傳達하는 作用을 갖고 있다. 肝細胞에서는 이의 存在를 組織化學的 方 法과 細胞化學的 方法으로 確認할 수 있다. r-GTP活性의 測定方法으로는 chromatographic method, Manometric method 및 colorimetric method 等이 있으며，여기에 使用되는 基質로는 a -glutamyl- r -naphthylanide, a -N- r -glutafirinopr opionitryl 및 /-glutamyl -p-nitroanilide 等이 있다.
厂GTP는 1960年 Szecoezuk 等에 依해 慢性肝炎을 나타내주는 肝機能檢査法으로 紹介된 以來 膽管結石症，轉移性 肝腫傷 및 勝臓頭部癌과 같은 機械的 膽道閉塞症 等에 活用되는 檢査 法이다. 알코올성 肝炎，알코올성 肝硬變에서도 이의 合成이 親敏하게 反應한다. r-GTP는 알 코올攝取 後의 다음 날에도 약간의 增加를 보일 程度로 알코올과 關聯이 있으며，特히 그GTP 가 正常의 40倍 以上 最高値로 增加하는 경우는 機械的 膽道閉塞症，原發性膽汁性 肝硬變症，알 코올성肝炎 및 肝硬變症 等과 關係가 있다. 이와 같이 7-GTP는 AST 만큼이나 鋭敏하게 肝疾 患에 反應하는 것으로 알려져 있는데，hormone, 妊娠，經口避妊劑 및 BSP試藥 等에 依해서도 7-GTP의 合成이 活撥해지므로 檢査에 留意해야 한다.
⑦	血淸脂質 : 閉塞性黃症•膽汁性肝硬變特히 黃色腫을 隨伴한病例에서는 總脂質•中性脂肪• 憐脂質 • cholesterol이 모두 增加한다. 血淸總脂質은 正常인 경우 300〜800mg/dK이다.
⑧	血獎 prothrombin ： Prothrombin(血液凝固 factor II)은 肝臓에서 비타민 K의 作用에 依해 만들어진다. 通常 prothrombin 時間으로 測定된다. 肝細胞障碍•膽汁缺如에 依한 비타민 K 缺乏에 依해 血獎 prothrombin値는 低下되고，prothrombin時間이 延長된다. 비타민묘를 大量 靜注하여 24時間 後의 prothrombin時間의 改善 有無를 볼 수 있다. Vitamin K 負荷試 驗이라 한다. 閉塞I生黃痕에서는 改善이 나타나고，肝實質障碍에서는 改善되지 않는다.
⑨	^-fetoprotein ： 現在까지 알려진 腫傷胎兒性蛋白(oncofetal protein)中에서도 가장 많이 研究되고 關心의 焦點이 되는 a-fetoprotein(AFP)은 正常的으로는 胎兒의 肝實質細胞，卵黃 囊 및 胃腸管 等에서 生成되는데，AFP는 1963年 Abelev 等이 쥐의 肝癌細胞에서 生成되는 것 을 發見하였다. 이듬해 Tatarinov에 의해서 肝癌患者의 血淸內에서 證明된 以後 原發性肝癌 뿐 만 아니라 辜丸癌이나 胃腸管癌 等에서도 增加되는 것으로 밝혀졌으며，特히 原發性肝癌에서의 診斷的 價値는 널리 認定되고 있다. 그러나 血淸 AFP는 모든 肝癌患者들에게만 增加되는 것은 아니고，其他 惡性腫蕩이나 各腫 肝膽道疾患에서도 增加되는 境遇가 있다.
AFP는 태생 28일경부터 난황낭에서 생성되는데，그 후 11주경부터는 간에서 생산된다. 혈청 AFP의 반감기는 3.5〜5.1일이고 혈중 AFP 농도가 크면 반감기는 짧아진다. 간에서 유래된 AFP와 타장기에서 유래한 AFP는 saccharide chain이 다르기 때문에 이것을 이용하여 각종 lectin을 사용해서 원발성간세포암과 기타 다른 암을 어느 정도 감별할 수 있다.
AFP의 측정은 한천 gel내 면역침강법，RPHA，RIA，EIA, latex 응집법 등을 사용하는데 면역침강법은 예민도가 떨어지므로 최근에는 잘 사용되지 않고 있다.
⑩ Carcinoembryonic antigen(CEA) ： 2.5ngM 이하가 정상범위이며 연령이나 흡연량에 따라 생리적 변동이 생기기도 한다. 악성종양에서 증가하는데 CEA는 특정 장기에 대한 특이성 은 없고 광범위한 상피성 악성종양에 대한 종양 masker로 그 중 소화기계 암의 재발과 전이의 스크리닝에 중요하다.
© 乳酸脫水素酵素(IJDH) ： LDH(lactic dehydrogenase)는 肝臓疾患에서 輕度로 上昇된다. LDH는 惡性腫蕩에서도 增加하는데，肝臓疾患의 의 isoenzyme에는 特色이 있다. 즉 陰極 側에 있는 LDH isoenzyme(第5分劃)은 肝臓에 特異的이며 水銀에 의해 抑制된다. ⑩ 콜린에스테라아제(Ch-E) ： 血淸 cholinesterase(Ch-E)는 肝細胞障碍가 있으면 減少되어， 血淸알부민濃度의 消長과 平行한다. 그러므로 逸脫酵素와는 달라서 逆의 關係가 있다. 肝硬變• 慢性肝炎•肝癌에서는 현저하게 減少되고，肝炎의 恢復期에는 增加된다. 肝臓疾患 以外의 疾患 에서도 惡液質 • 營養障碍 • 알부민生成이 減退되는 疾患에서는 減少된다. ⑩ 尿 bilirubin ： 定性的으로는 Gmelin 法 • Rosin 法，半定量的으로는 methylene blue法 • Harrison 法이 있다. 間接 bilirubin은 尿中에 排泄되지 않으므로 溶血性黃痕 • Gilbert 病에 서는 尿中 bilirubin을 證明할 수 없다.
® 尿 urobilinogen ： 定性的으로는 Ehrlich法이 널리 쓰이고 있다. 半定量的으로는 尿의 倍 IKfWi]을 만들어 Ehrlich試藥을 加하여 濃紅色을 나타내는 最*稀釋試驗管을 判讀한다. 定量 的으로는 Watson法이 있다.
膽汁中의 bilirubin이 腸內의 細菌에 依하여 還元되어 urobilinogen으로 되고，다시 酸化에 依하여 urobilin으로 되어，*部分은 奠便과 함께 排泄되고，ᅳ部는 再吸收되어 門脈으로 들어 가 肝臓에서 처리된다. ᅳ部는 尿中으로 排泄되는데，肝實質障碍時에는 肝臓의 處理能力이 떨어 져서 尿中 urobilinogen이 增量된다. 膽道의 完全閉塞에서는 尿 urobilinogen 이 缺如된다. 溶血性 黃痕 等 bilirubin生産의 增加時에는 尿 urobilin體가 增量된다. 本 反應은 熱性疾患 • 疲勞•飮酒 等에 起因해서도 陽性이 되는 수가 있다. 따라서 本 反應이 陽性이라고 해서 곧 肝 障碍가 있다고 斷定할 수는 없다.
© 寞梗 urobilinogen ： 定量法으로는 Watson法이 있다. 過量인 溶血의 檢索에 重要한 檢査 
제1장擺命 241
法이며，溶血性 黃桓時에는 ！석 300〜2，500mg 이 되고，閉塞|生 黃痕에서는 減少된다. ⑩ 브롬설파렌 試驗(BSP 試驗) ： 體重 kg 當 5mg 의 bromsulfalein을 靜注하여 45分 또는 30分에 採血해서 血中에 停滞된 量을 比色定量한다. 本法은 黃痕이 閉塞性인지 肝細胞性인지의 鑑別에는 그다지 所用이 없다. 오히려 黃症이 없는 潛在性肝障碍를 發見하는데 鋭敏하여 널리 쓰이고 있다. 最近 페니실린 쇽과 비슷한 BSP쇽이 問題가 되고 있다.
© 인도사이아닌그린 試驗(ICG 貧荷試酸) ： ICGGndocyanine green)는 처음에 色素稀釋 曲 泉에 依해 心搏出量을 測定하는 데 쓰인 色素이다. 그후 이 色素가 肝臓에서만 膽道로 排出되어 腸肝循環을 하는 것이 알려져서，BSP와 마찬가지로 肝機會|檢査에 쓰이게 되었다. 또 BSP 注 射時에 볼 수 있는 副作用이 없는 것도 ICG 의 利點이다.
靜注된 ICG는 빨리 血淸알부민과 結合하여 2〜3分만에 胞에 攝取되고，이어서 膽管으로 排 泄된다. ICG의 血中 clearance는 肝臓의 排泄機能과 肝에 흐르는 血液量(血獎流量)에 의해 增 減된다.
體重 kg 當 50mg의 ICG 를 靜注하여 5，10，15，20分 후에 다. 單1回의 採血이면 15分(또는 20分)後의 停滞率을 조사한다 BSP에 比하여 副作用이 적은 利點이 있지만，色素가 高價이고， 點이 있다.
Rose Bengal도 일찍이 使用한 色素인데，지금은 1311와 Rose Bengal을 結合해서 肝신티 그램(scintigram)을 위해 쓰이고 있다.
⑩ Galactose貧荷試驗 ： Galactose는 매우 빨리 腸에서 吸收되어 肝臓에서 葡萄糖으로 變化한 다. 急性肝炎•肝硬變 等으로 糖處理에 障碍가 있을 경우는，galactose 의 尿中排泄量이 增加한 다. 經口法은 40g galactose를 服用시켜 1時間마다 5回 採尿하여 尿中糖量을 測定한다. 3g 以 上은 病的 狀態로 看傲된다. 靜注法은，靜注하여 같은 趣旨로 血中總還元値를 血糖測定法에 依 해 測定한다.
각각 採血해서 消失率을 計算한 測定에 分光光度計를 要하는 缺
⑩ Thym이混獨反應(TTT) ： /-globulin 에 依하여 本 反應은 促進되며，albumin에 依하 여 抑制된다. 肝細胞障碍 특히 肝炎 • 肝硬變에서는 高率로 陽性을 나타낸다. 正常値는 0〜4單位 이다. TTT증가는 r-globulin 분획(특히 IgG나 IgM)이나 지단백 증가 또는 알부민 감소를 반영한다. A형 간염 초기(통상，발병 2주부터)에는 ZTT에 비해 TTT쪽이 민감하게 증가하는 것이 특징이다. IgM의 증가를 반영하여，IgG골수종에서는 TTT는 증가하지 않으나 ZTT는 비 정상으로 크게 증가하는 경우가 많다. 고지혈증에서는 TTT가 증가하지만 ZTT는 거의 영향을 받지 않는다. 현재는 개개의 영향을 미치는 인자를 직접 측정할 수 있기 때문에 TTT 특정의 유 용성은 적어졌다. (감소 - 다발성 골수종 / 증가 _ 급성 간염，간경변，만성 간염，lupoid 간 염，만성 감염증，교원병，전염성 단핵구증) 
⑩ 血中암모니아(NH3) ： Conway法 • Seligson法이 있다. 重症肝硬變 特히 肝性昏睡의 경우 대개 增加된다.
© 류우신 아미노펩티다제(LAP) ： LAP(leusine aminopeptidase)는 肝•膽道疾患에서 上昇 하여 Alp의 上昇과 平行한다. 특히 膽道系疾患에서는 Alp보다 鋭敏하여 陽性率이 높다. LAP는 妊娠에 依해서도 上昇한다.
© Prothrombin 및 비타민 K ： 甚한 肝疾患이나 閉塞性黃痕을 가잔 患者의 *部分에서 凝固 障碍를 나타내는데 이는 vitamin K 不足으로 因한 低 prothrombin血症에 起因된다. 또한 肝 疾患이 慢性化하면 prothrombin의 缺乏이나 生産低下가 일어나게 된다. 閉塞性黃桓이 있을 때 膽汁成分이 腸으로 排泄되지 않기 때문에 脂溶性 비타민 K의 吸收不良이 原因이 되어 血獎 prothr猶bin値가 減少한다.
그밖에 肝細胞障碍時에 增加되는 血淸酵素 活性으로는 sorbitol dehydrogenase(SDH), arginase, ornithine-carbamyl transferase(OCT)，glucose-6-phosphatase, isocitric dehydrogenase(ICD) 등이 있다.
@ 血淸鐵 ： 鐵缺乏性貧血에서 減少되지만 急性肝炎에서는 上昇한다. 血色素症(hemochro matosis)에서도 血淸鐵은 增加되어，血淸의 鐵結合能은 飽和된다.
以上 各種의 肝機能檢査에 對하여 記述하있는데， 적어도 transaminase, 알칼리性 phosphatase, 血淸蛋白 또는 血淸 bilirubin과 그 分劃은 實施해야 할 것이다. 또 黃痕이 없 는 症例에서는 BSP(bromsulfalein test)나 ICG(Indocyanine green)의 어느 한 가지를 實 施하는 것도 고려할 수 있다.
@ AMA(Anti_mitochondria antibody) ： 陰性(10배 미만)이 정상범위이며， 抗 mitochondria 抗體는 mitochondria 內膜 蛋白을 抗原으로 반응하는 自家抗體이다• 原發性膽 汁性 肝硬變(PBC)患者에서 고빈도로 검출되는데，그 抗體價도 높으므로 PBC 진단상 중요하 다. 또한 최근 PBC에 대한 特異 抗體로 抗mitochondria M2抗體가 보고되었다. © ANA(Anti-nuclear antibody) ： 陰性(40배 이하)이 정상범위이며，포유동물 細胞核內 성 분에 대한 抗體가 血淸에 존재하는 경우，蟹光抗體法에서 陽性을 나타낸다. 희석 배율에 따라 抗體價 정도를 보인다. 健康人에서도 80배 정도의 陽性을 보이는 경우가 있는데，陽性을 나타내 는 경우에는 染色型을 이해할 필요가 있다. 이것으로 疾患 特異 抗體의 존재 여부를 판단할 수 있다. (2，560배 이상의 强陽性 ： SLE，硬皮症，混合性結合組織病 / 160〜1，280배의 中等度 陽性 ： 前項에 추가하여，自家免疫性肝炎，DLE，Sjogren症候群，藥物 誘發性 lupus， Raynaud症候群 / 40〜80배의 弱陽性 ： 前項에 추가하여，皮膚筋炎，多發性筋炎，RA, PBC, 慢性甲狀腺炎)
© ASMA(Anti-smooth muscle antibody) ： 陰性(40배 미만)이 정상 범위아며，Actin에 
제1장鶴T 243
대한 自家抗體로 IgG 및 IgM에 속한다. 臓器 特異性，種 特異性은 나타나지 않는다. 自家免疫 性肝炎에 特異性은 크지만 다른-疾患에서도 陽性을 나타낸다. 또한 빈도는 낮지만 健康人에서도 陽性을 보이는 경우가 있다. 自家免疫性肝炎 等에서는 疾患 活動性을 반영한다. (强陽性 ： 自家 免疫性肝炎 / 弱陽性 ： 自家免疫性肝炎，慢性活動性肝炎，原發性膽汁性 肝硬變)
2) Virus 檢査
①	A型肝炎
anti-HAV는 疾病 初期에 보이고，조금 지나면 血淸에서 IgM과 IgG가 나타난다. IgM의 力 價는 發病直後에 최고에 달했다가 3-6개월후 보통 if된다. IgG anti-HAV의 力價는 病이 생 기고 1달 뒤에 정점에 달하고 몇 년동안 지속적으로 존재한다. 따라서 IgG anti-HAV가 검출 되면 이전에 A型肝炎을 앓았으며 현재는 感染의 위험이 없으며 재발할 위험도 없다는 것을 의 미한다. IgM anti-HAV 檢査가 A型肝炎의 진단에 가장 좋다.
②	B 型肝炎
HBAg는 HBsAg, HBcAg, HBeAg로 나눌 수 있는데，HBsAg가 있는 입자를 전자현미경 으로 보면，①  球性 Dane 微粒子(large spherical Dane particle), ② 小球性 微粒子 (small spherical particle), ③ 長管形 微粒子(long tubular form)의 세 가지 형태를 이루 고 있다. 이들 三者는 모두 표면에 HBsAg 결정소를 가지고 있으며，이에 대한 抗體를 anti-HBs라 한다. 그 중 Dane 微粒子는 직경이 42nm로서 Dane 等이 처음으로 발견하였으 며，중심부에 직경 28nm의 中心核(central core)이 있다. 이 Dane 微粒子는 다른 두 개의 抗 原性 결정소인 HB core Ag(HBcAg)를 中心核에 가지고 있으며， 이에 대한 抗體를 Anti-HBc라고 한다.
Magnius와 Espmark는 두 개의 HBs 陽性인 血淸에서 HBsAg과 전혀 다른 抗原抗體系가 沈降線으로 나타남을 처음으로 발견하여，HBeAg으로 命名하였다. HBeAg의 免疫學的 및 物理 化學的 性質은 HBsAg과는 다르다. HBeAg의 출현은 B型肝炎바이러스의 증식을 의미하는 것 이고，따라서 HBsAg 陽性 血淸의 感染性의 유용한 지표이며，동시에 肝炎의 豫後를 판정하는 데 중요한 지침이 된다. HBeAg에 대한 抗體를 Anti-HBe라 한다. HBsAg는 急性 B型肝炎의 潛伏期，急慢性 B型肝炎 혹은 症狀이 없는 保有者 等에서 陽性으로 나타나며，B型肝炎바이러스 가 현재도 존재한다는 것을 의미하는 것이다. 현재는 免疫 血淸學的으로 HBV의 marker들을 검출하는 방법들을 활용하고 있으며 최근에는 分子生物學的 技法을 활용하여 血淸에서 HBV-DNA를 직접 검출하는 방법을 써서 정확도를 높이고 있다.
[표 2-15) Common Serologic Patterns in Hepatitis B Virus Infection and Their Interpretation
HBsAg	Anti-HBs	Anti-HBc	HBeAg	Anti-HBe	Interpretation
+	-	IgM	+	-	Acute hepatitis B
+	-	IgG	+	-	Chronic hepatitis B with active viral replication
+	-	IgG	-	+	Chronic hepatitis B with low viral replication
+	+	IgG	+or-	+or-	Chronic hepatitis B with heterotypic anti-HBs(=10% of cases)
-	-	IgM	+or-	-	Acute hepatitis B
-	+	IgG	-	+or-	Recovery from hepatitis B (immunity)
-	+	-	-	-	Vaccination(immunity)
-	-	IgG	-	-	False-positive; less commonly, infection in remote past
 
 
生理學的 過程에 依存돠는데，肝細胞는 肝 全體의 約 60%로 되어 있고，글리코겐，비타민，蛋白質， 中性脂肪，상당수의 無機質의 貯藏센터로 利用되 며，膽汁을 生産 찌지키는 能力이 있고，患者에 게 131I rose bengal을 投與할 때 肝膽機能을 높 이곤 한다. 쿠퍼세포(Kupffer cell)는 食菌作用을 하는 特殊한 能力을 가진 肝內의 細胞로서 肝像을 나타내는데 가장 普遍的인 試藥인 테크네티움 (technetium)과 같은 靜脈內에 注射된 콜로이드 (colloid)를 集合시킨다. 肝影像을 찍는 데는 두 가지 器具裝置가 있는데，scanner(走査器)로 움 직이는 檢出器와 固定된 檢出裝置인 카메라이다. 直線走査機에서는 寫眞倍率이 튜브와 焦點視準器 로 된 sodium iodide crystal로 構成된다. 크리 스탈(crystal)이 크면 클수륵 檢出도 더욱 敏感해 진다. 走査(scanning)에 使用되는 造影劑는 1311 rose bengal이 使用되는데, 肝細胞(hepatocyte) 가 選擇的으로 集合시키고 排泄시킨다. 正常肝은 輸膽管을 通해서 腸管에다 131I rose bengal의 *部分을 集合시키거나 排泄시키기도 하고，단지 5% 程度는 小便에다 보낸다. 131I rose bengal은 肝內 或 肝外 閉鎖의 境遇에는 肝에 蓄積된 다. 131I rose bengal은 集合結果로 血液 속으로 逆流되어 臂臓에서 35〜45%가 尿에서 排泄된 다. 連續走査는 骨纖系의 開放性과 閉鎖程度를 決定하는데 價値가 있다. 肝細網內皮系細胞(RES cell)는 모든 타입(type)의 콜로이드(colloid)를 集合시키며 198An colloidal gold가 肝走査 (liver scan)에 使用했던 첫 번째 콜로이드였다. 正常肝은 前面은 半球狀 즉 外側 內側緣은 볼 톡하고 上面은 心臓 때문에 오목하게 나타난다. 肝左葉이 右葉보다 덜 活動的이고 機能組織도 덜하다. 上面으로는 左右葉이 만나는 곳에 肝靜脈이 活動(activity)을 減少시키며，膽囊에 依한 臂曲이 아래 右葉에서 보인다. 肝門이 肝의 上下緣 사이 中間쯤 右葉內側面에 位置하고 있다. 前面은 外側에서 볼 때 볼록한데 橫腸膜의 右側半部分의 線을 따르는 半球體이나，肝의 後緣은 後面에서부터 前面까지 傾斜가 져 있다. 肝에 닿아 있는 隣接構造의 壓痕은 肝의 形態에 影響을 준다. 肝의 下緣 臂曲은 右側 賢臓이 肥ᄎ해지거나 上部에 位置할 때 두드러진다. 더러는 腹水 發生이나 結腸의 部位가 右側外側緣을 變化시킨다. 肝走査法은 肝機能을 檢査하는 다른 여러 가 지 檢査法의 補助手段으로 施行해야 할 것이며，그의 適應 및 診斷限界를 充分히 考慮할 必要가 있다. 腫傷의 結節이 지름 3cm 以上일 때는 症例의 約 80%에서 묘사되지만，轉移性癌은 이 方 
法으로 알기에는 너무 작을 때가 많고，約 20%는 偽陰性이다. 腫蕩과 囊腫은 正確하게 缺損像으로 서 보여지고，肝硬變症과 같은 實質性 疾患에서도 缺損像이 나타나는 일이 있다. 肝走査法은 肝에서 選擇的으로 攝取되는 放射線 同位元素의 靜脈注射 로써 施行되며，上腹部의 放射線 계측을 하게 된 다. 肝走査法은 쿠퍼세포에 의해서 狀態를 보는 콜로이드(colloid) 走査法(198Au colloidal gold, "mTc sulfen colloid, 67Ga citrate 使用)等은 脾腫ᄎ와 肝腫傷 濃傷 囊腫과같은 肝內腫瘤를 찾 는데 有用하다(그림 2-23). 131I rose bengal 走 查法으로 만약 24時間內에 腸內에서 放射線同位 元素를 發見할 수 없으면，肝의 膽汁停滞를 暗示 한다. 肝硬變症이 있으면 이로 因한 반점 走査像 은 多發性 新生物의 走査像과 鑑別이 困難한 경우 도 있다.(그림 2-14，2-15)
 

[그림 2-16〕간경변증의 간주사상으로 간의 위축과 비장의 종대를 볼 수 있다. 

  
4)	經月卑門脈撮影法(Splenoportography)
經皮的으로 脾臓을 穿刺하여 脾內에 造影劑를 注入하면 脾靜脈，門脈이 撮影되어 各種의 病態 를 알 수 있어，門脈外科에서는 有力한 檢査法이다. 이 撮影法으로 肝外門脈의 閉塞，狭窄의 位 置，副行枝의 造影에 依해 門脈壓의 冗進을 안다. 肝內門脈枝의 造影으로 肝硬變，肝纖維症，肝 腫癌，肝膜傷의 診斷을 한다.
5)	氣腹撮影(Laparography)
肝臓은 X線單純撮影으로는 가장자리의 一部，卽 橫隔膜의 上昇 또는 歪曲으로 因한 肝肥*， 脾腫ᄎ，肝腫瘤를 어렴풋하게 알 수 있거나 石灰化된 部分을 찾는데는 도움이 되나，形態，크기 를 정확하게 알 수는 없다. 人工氣腹을 實施하여 空氣를 腹腔內에 注入하면 肝臓의 가장자리가 뚜렷해지며，또 賢臓，脾臓，腸管 等이 뚜렷해진다.
前處置로는 早期 空腹時에 排尿(或導尿)시키며，境遇에 따라서는 灌腸 洗腸을 하고，鎮靜劑를 投與한다.
다음에는 人工氣腹을 하는데 人工氣胸器 或 人工氣腹器를 쓴다. 穿刺場所는 배꼽과 左前上骨 棘을 잇는 線의 바깥 1/3 點이나 腾와 恥骨結合을 잇는 中間點이다. 그러나 狀況에 따라 適當한 場所를 고를 수 있다. 穿刺場所를 요오드틴크，알코올로 消毒하여，2.5% 노보카인 • 아드레날린 液으로 局部의 麻醉를 하고，氣腹針을 穿刺한다. 空氣量은 많은 편이 後와 X線撮影像의 콘트라 
제1장編 247
스트가 良好하게 되어，病變을 알기 쉽지만，多量이면 患者에게 苦痛을 주므로 1,500〜2，000減 程度가 좋다.
6)	腹腔鏡檢査(Lapamscopy)
腹腔鏡은 肝•膽道疾患을 비롯하여 腹部臓器의 診斷에 有力하다. 各種의 檢査에 의해 診斷에 確診을 얻을 수 없는 境遇 或 診斷을 더욱 正確하게 하기 위해 實施된다.
穿刺部位는 腾上(或下) 1〜2横指로서 正中線보다 1〜2cm 左側인데，手術創，腫瘤의 位置에 따라서는 다른 場所를 選擇한다.
穿刺方法으로는，穿刺部位를 요오드틴크，알金올로써 消毒하여，2.5% 노보카인•아드레날린 으로 皮膚에서 腹膜까지 充分히 麻醉한다. 이어서 約 1cm 정도 皮膚를 切開하여，套管針을 挿 入한다. 腹膜을 뚫는 抵抗이 있으면，投管針을 龍鬚鐵로 튀어오르게 하여，外套를 腹腔內에 조용 히 進入시킨다. 이어서 針을 빼고，鏡銷•鏡身을 挿入한다. 다음에 거울을 肉眼으로 들여다 보 고，肝圓勒帶를 目標로 하여 점차로 거울을 進入시켜 觀察하여，카메라撮影을 한다. 終了後에는 脫氣를 하여 切開部位를 縫合한다.
禁忌事項은 腹腔內의 急性 炎症疾患，腹腔內에 癒着이 많을 때，循環不全이 있을 때，橫腸膜 hernia, 全身狀態가 나쁠 때，出血傾向이 있을 때는 禁한다.
7)	肝生檢(Liver biopsy)
肝生檢은 彌慢性 肝疾患(肝炎，肝硬變)의 診斷에는 물론，局部性인 것이라도 腹腔鏡直視下生 檢을 하면 診斷價値가 크다.
生檢針으로는 吸引하면서 取하는 方法과 二叉針으로 끼워서 비틀어 꺼내는 方法이 있는데，後 者의 方法이 널리 쓰이고 있다(Vim-Silverman針),
穿刺部位는 經助間法과 經腹壁法이 있는데, 前者가 잘 쓰이고 있으므로 前者에 對하여 說明한 다.
穿刺部位는 患者를 左側臥位로 하여，肝獨音界를 잘 定하고，그로부터 1〜2 橫指下에서 實施 한다. 前蔽窝線에서 第8〜9助間，後蔽窝線에서 第9〜10肪間에 該當한다.
術前의 處置로는 出血傾向의 有無를 調査한다(出血時間，凝固時間，프로트롬빈値). 또한 血液 型도 調査해 둔다. 術前에는 鎮靜劑를 投與한다.
穿刺法은 局所를 요오드틴크•알코올로 消毒하여，2% 프로카인으로 皮膚，皮下組織，腹膜의 順으로 麻醉하여, 穿刺針을 穿刺하고，腹腔內로 들어가기 前에 한번 멈추어 呼吸을 停止시키고， 재빨리 肝臓에 挿人하여，만돌린을 뽑고，二叉針을 挿入하여，外«4十을 360度 回轉하면서 外套 針만을 進人시켜，二叉針과 外十을 同時에 뽑아내면，二叉針의 先端에 肝組織이 끼워서 나오 게 된다. 穿刺傷은 요오드틴크로 消毒하여 가아제를 대고 安靜을 維持케 한다. 組織片은 곧 固 定液에 넣는다.
術後 24時間은 絶對安靜을 시켜서，그 사이에 呼吸•脈搏ᅵ血壓 等을 測定하여 嚴正하게 감 시한다. 術後 가장 警戒해야 하는 것은 出血이다.
肝生檢은 沉發性疾患에는 매우 有力한 手段이긴 하지만，小片이므로 取해진 部位에 따라서는 반드시 診斷이 的中된다고는 할 수 없으며，絶對的 方法으로 생각해서는 잘못이다. 또한 局限性 疾患에서는 그 價値가 낮지만，腹腔鏡 아래서의 腫傷의 穿刺 等은 더욱 診斷學的으로 有力한 方 法이다.
適應은 黃桓 및 其他 肝疾患(特히 沉發I生)의 診斷과 肝腫瘤의 診斷이다.
禁忌는 ① 出血傾向이 있는 境遇 ② 全身狀態가 나쁜 境遇 ③ 呼吸停止가 不能인 境遇는 얕은 呼吸을 시켜서 愼重하게 하거나 中止한다. ④ 腹水，黃痕이 甚한 境遇，卽 腹水가 많은 境遇는 穿刺가 失敗로 끝나는 수가 많으며，또 穿刺孔의 出血이 멎기 어렵다. 黃痕이 高度이면 穿刺孔 으로부터 膽汁이 漏出되어 膽汁性腹膜炎을 일으킬 危險이 있다. ⑤ 肝•膽道系에 急性化膽性炎 症이 있는 境遇 ⑥ 右胸膜腔에 炎症性疾患이 있는 境遇에 助間法은 禁忌이다.
經腹壁法은 目的으로 하는 部分을 實施할 수가 있으며，그러므로 助間法과 같이 肝右葉에만 局限되지 않고，左葉까지도 穿刺할 수 있다. 肝腫瘤 等을 觸知할 수 있는 境遇，그 部位를 選擇 的으르 穿刺할 수 있으므로 條件이 좋다. 그러나 膽囊 或 腸管을 穿刺하는 危險이 있으므로 充 分히 注意할 必要가 있다. 患者는 背臥位로서 하는데，穿刺針을 비스듬히 윗쪽을 向해 穿刺한다 (45° 程度).
副作用 및 偶發事項은 다음과 같다.
①	腹痛 ： 術後의 腹痛은 거의 모든 境遇에 생기는데，몇 시간 後에 낫는 것이 보통이다.
②	出血 ： 穿刺部位에서 多少間의 出血은 있지만，보통 이는 곧 止血된다. 그러나 出血影響 或 肝穿刺의 境遇 呼吸으로 肝臓을 크게 傷했을 때는 致命的일 수도 있다. 이 境遇는 腹痛 과 腹壁緊張 等 腹膜刺戟症狀이 나타나므로 곧 輸血，止血劑，抗生劑의 投與를 하는데，境 遇에 따라 開腹을 할 必要도 있다.
③	膽汁性腹膜炎 ： 閉塞性黃痕 等으로 膽汁의 蠻滞가 顯著한 境遇，或 膽道感染을 隨伴하고 . 있는 것과 같은 境遇에 나타나는데，膽汁性腹膜炎의 致命率은 높으므로，이 境遇에는 强力
한 抗生物質의 投與，外科的 處置를 考慮해야 한다.
④	다른 臓器의 損傷 ： 特히 經腹壁法에서 일어나기 쉽고，膽囊•腸管을 穿刺하는 수가 있다.
8) 超音波 檢査
이것은 超音波를 利用하여 體內의 狀態를 影像化시켜줌으로써 各 組織의 異常有無를 診斷하는 檢査法이다.
超音波診斷法은 放射線 障碍가 거의 없고，斷面의 2次元的 影像을 얻을 수 있으면서도 軟組織 
間의 區別이 可能하고，經濟的알 뿐만 아니라 機械的으로도 單純한 利點을 갖고 있다.
超音波診斷은 펄스-에코(pulse-echo;脈動)의 原理를 利用하는데，여기서의 脈動이 바로 超音 波이다. 짧은 脈動이 體內/發射되면 이 脈動은 體內의 어느 反射面과 만날 때까지 一定한 速 度로 組織 속을 旅行한다. 反射面에 부딪치면 音束의 一部는 震源쪽으로 反射되는데，이것이 에 코(echo)이다. 이 echo가 超音波 診斷器에 포착되며，기계는 時間을 재고 있다가 그것을 거리 로 換算한다. 그러나 거리를 表現할 때는 숫자 대신 逆電流檢出管(oscilloscope)이나 TV수상기 위에 點이나 가시(棘) 等으로 나타낸다. 이 點이나 놘시의 位置는 에코의 旅行距離에 比例하여 거리를 알려줄 뿐만 아니라 可視像으로 만들어질 수! 있는 것이다. 超音波診斷으로 鑑別할 수 있는 疾患의 肝에서의 所見은 다음과 같다. 肝은 比較的 均等한 密度를 가지고 있어서 超音波檢査에 적합한 組織이며, 肝組織의 크기와 肝의 內部組成을 迅速히 把握할 수 있다.
急慢性의 肝炎은 약간의 異常所見을 보일 뿐 顯著하지는 않으며 그 외 몇 가지 肝疾患은 에코 生成에 顯著한 變化를 일으킨다.
①	肝膽傷(liver abscess) ： 膜傷의 空洞內에서는 極히 弱한 에코를 보이므로 液體가 차 있 다는 것을 쉽게 알 수 있으며，周圍肝 또는 肝全體의 炎症性 變化로 肝全般에 正常보다 强한 不規則하고 不均等한 에코를 볼 수'있다. 이것으로 橫腸膜下 洞樣과 肪膜腔內 渗出液과의 鑑 別이 可能하다(그림 2-17).
②	肝硬便(liver cirrhosis) ： 正常肝의 에코보다 큰 에코가 散在되어 있으며，硬變으로 音波 의 弱化가 增加하여，肝을 通하여 正常的으로 잘 觀察되던 橫腸膜이 잘 보이지 않게 되어 惡 性腫傷과도 區別된다. 以外에 門脈高血壓(portal hypertension)의 所見도 나타나고，進行된 경우에서의 診斷은 더욱 容易하다(그림 2-18，2-19).
③	肝癌(hepatocellular carcinoma) ： 原發性과 轉移性을 包含하여 超音波 所見을 類型別 로 分類해 볼 수 있다(그림 2-20，2-21，2-22) .
i)	윤곽이 뚜렷하고 比較的 强한 에코가 없는 腫塊 즉，주위 正常 肝組織보다 에코의 强度와 數가 減少한 것.(hypoechoic mass)
ii)	윤곽이 뚜렷하고 比較的 强한 에코를 發生하는 腫塊.(Ring sign, Bell's eye sign),
iii)	전혀 에코가 없는 것으로 게인(gain)이 높음에도 에코가 없이 囊腫과 類似한 所見을 보 이는 것.
iv)	이렇다 할 윤곽을 갖는 腫塊없이 平均等한 에코 構成의 變化를 보이는 것.
v)	複合型 ： 上記 4型에 全部 또는 ᅳ部가 합쳐진 것.
위의 類型別 發顯 頻度를 보면 i)이 21%，비가 30%，iii)이 2%，iv)가 35%，그리고 v)複 合型이 10% 等이다. 以上의 類型과 組織學的 所見과는 이렇다할 相關關係가 없으며，同一 組織 
所見을 갖는 癌에서도 서로 다른 音波所見을 보이는 경우도 많다.
④	脂肪肝 ： 肝實質全體에 에코 level이 대체로 높으나 部分的으로 균일하지 못하거나 낮은 영역도 보인다. 높을수록 脂肪의 침착이 甚하다. 에코 level이 높은 까닭에 低脂肪域이 腫傷 으로 誤診되기 쉽다. 초음파의 감쇠로 橫隔膜이 分明하지 않게 나타난다(그림 2-23).
⑤	肝內結石 ： 肝內結石은 膽管內의 結石처럼 强한 에코와 함께 末稍側의 肝內 膽管擴張이 나 타난다. 肝圓索과 구별이 되어야 한다(그림 2-24，2-25).
⑥	肝囊腫 ： 襄腫의 형태는 대체로 원형이나 타원형이고，큰 것에서 작은 것까지 크기가 다양 하며 수도 다양하다. 襄腫內에는 에코가 없는 반면에 후방에코는 증강된다(그림 2-26).
⑦	肝血管腫 ： 윤곽이 비교적 뚜렷하고，內部에 에코가 정연하나(그림 2-27)，가끔 정연하지 않은 경우는 轉移性肝癌과 구별이 곤란하게 된다.(以上의 그림은 송의 초음파진단의 이해，심 의 복부초음파진단에서) 

  
 
m
^ 麵m
 
圓
I
〔그림 2-17〕간농양 ： 3군데에 발생한 간농양으로 농양 내부 에 코가 각기 다소 차이를 보임 〔그림 2-18〕간경변증 ： 복수가 보이고 있으며，간경변의 심화로 간위축이 심해 지고 담낭이 복벽에 직각이 될 정도로 직립할 수 있다.
 

〔그림 2-19〕간경변증 ： 약간 진행된 간경변. 간실질은 거칠고 상승된 에코로 보이며 그 사이로 좌간정맥이 불규칙하 게 주행하고 있다. 
 
[그림 2-20) 간세포암 ： 간우엽에 hypoechoic mass가 있음. 소간세포 암의 소견.
 
〔그림 2-21] 전형적인 .ring sign과 mosaic pattern의 간세포암. 

  
 
 
 

  
[그림 2-22) 간세포암 ： Multiple하게 나타나고，bull’s eye sign이 나타난 다. 폐암의 전이암이다.
〔그림 2-23ᅵ 지방간 ： 간실질，우측신 장실질, 비장실질을 비교해본다. 

  
 
〔그림 2-24〕간내담석
 
〔그림 2-25〕담낭담석증
 
9) 電算化斷層撮影術(Competed tomography scanning)
固定된 臓器를 일정한 간격을 두고 單層으로 撮影하고，이를 computer로 그려내는 撮影術이 다. 主로 肝臓內 腫傷이나 其他 異物質을 鑑別하는데 使用된다(그림 2-28).
CT에서 肝은 인접한 切斷面들로 보여진다. 各 斷面들은 人體의 아래쪽에서 위로 바라본 것처 럼 묘사된다. 보통 肝의 전체를 나타내기 위해서는 10-12斷面 정도가 필요하다.
근래에는 Spiral CT가 Conventional CT의 역할을 대신하고 있다. Spiral CT는 한 번만 숨을 참으면 찍을 수 있기 때문에，Conventional CT보다 더 빨리 찍을 수 있다(10-30초). 이 방법은 또한 血管內의 조영제가 최고조에 달할 때 찍을 수 있기에 작은 血管들을 찾아내는데도 유리하며，腫傷을 찾아내는 역할도 향상되었다.
일반적으로 胃腸이나 十二指腸을 구별하는데 도움을 주기위해 經口로 조영제를 투여한다. 血 管으로 투여된 조영제나， arterioportography (splenic 이나 superior mesenteric vein을 통한 조영제를 주입한 후 찍는 CT)에 의한 조영제주사를 하면，肝實質이 나타난 후에 血管들을 잘 나타낼 수 있다. 이 조영제는 臂臓을 통해 排泄된다. CT는 인접한 器管들 특히 肾臓，勝臓， 脾臓 및 後腹壁의 림프절들을 잘 보여준다.
CT는 局所 肝病變들과 몇몇 彌滿性 疾患을 찾아낼 수 있다. 超音波보다 나은 점은 영상을 얻 어내는데 조작자에 덜 의존적이라는 점과，찍은 필름을 臨床醫가 보다 쉽게 이해할 수 있다는 것이다. 또한 이것은 보다 쉽게 재현할 수 있으며，肥滿한 患者들의 경우 超音波보다 쉽게 찍을 수 있다는 점이 유리한 점이다. 가스가 차있는 腸들로 인해 虚像이 생기는 경우도 드물다. 痛症 이나 手術後 생기는 상처들도 방해가 되지 않는다. CT-guided biopsy 및 aspiration도 정확 하다.
 

p^：
: ■ :
 
이것은 1cm정도나 그 이상 크기의 空間占有病巢를 찾아낼 수 있다. CT arterioporto graphy은 轉移性 肝腫痕을 찾아내는데 가장 민감한 검사방법이며，이를 통해，陽性이나 惡性 腫傷을 찾아낼 수도 있다. 하지만 이 방법은 侵襲的(invasive)이기 때문에 肝切除術이 필요한 
患者에 한해서 시행한다.
10)	磁氣共鳴影像	(Magnetic resonance imaging)
이것은 高費用과 病巢를 찾아내는데 있어서 CT 쩨 비해 떨어지는 短點이 있다. 1cm以下의 翁巢를 찾아내기 어려우며，呼吸으로 인한 虛像을 제거하기 가 힘들다. 肝의 몇몇 病巢들은 MRI로 區別할 수 있지만，그 外는 힘들다. 肝周圍 構造들을 나타내는 데도 CT가 MRI에 비해서 낫다고 할 수 있다(그 림 2-29).
11)	內視鏡的 逆行性膽腾管造影術(Endoscopic retrograde chcilangiᄋ pancreaticoch이an giography)
內視鏡의 管을 十二指腸 乳頭部(勝臓이나 膽管 의 入口)까지 밀어 넣고，그 管을 통하여 카테터를 삽입하여 조영제를 주입하고，X-線 촬영을 하는 것 이다. 造影後 膽囊 收I宿能을 보기 위하여 膽囊 收 縮劑를 注射하든지，卵黃을 먹이는 경우도 있다.
適應症으로는 閉鎖性 黃症의 鑑別診斷，다른 검사 방법으로는 勝臓癌인지 勝臓炎인지를 鑑別 하기 어려운 경우，原因 未詳의 勝臓炎，아직 原因을 찾을 수 없으나 腹痛이 膽道나 勝臓에서 유래된 것으로 여겨지는 경우에 사용된다.
7. 肝臓疾患 患者의 投與時 注意
肝臓의 器質에 病變이 있을 때，投藥에 주의하여야 한다. 肝臓은 藥物의 代謝와 밀접한 관계 가 있는데，이는 藥物이 肝臓에서 代謝되고 解毒되므로，肝疾患이 있을 때는 減量 또는 藥物의 選定에 매우 깊은 주의를 要한다.
 
[그림 2-28] 복부 CT
 
[그림 2-29ᅵ 복부 MRI
肝에서의 解毒作用은 藥物을 生物學的으로 轉換시켜，極性이 적은 것은 극성을 높여 水溶性으 로 배설이 가능하도록 해줌으로 이루어진다. 많은 藥物들은 血中알부민과 結合하여 肝細胞에 도 달되면 細胞質의 受容蛋白에 이행되어 각 특유의 代謝系를 통하여 대사되어 尿나 膽汁으로 排泄 된다. 肝에서의 藥物代謝는 酸化，還元，가수분해를 通하여 極性을 높여주는 相과 抱合系로서 
glucuronic acid, 黃酸 等을 ester化하는 相이 있는데，대사되어 배설되므로 血流를 通해 肝에 藥物이 농축되는 程度는 다르다.
肝에서 약물의 대사에 영향을 주는 큰 因子는 肝細胞와 肝血流이다. 肝炎 특히 肝細胞 壞死를 治療하는 藥物이라 하더라도 주의해야 한다. 日久한 肝臓疾患이 있을 時는 肝血流가 늦어지므로 肝內代謝도 그만큼 늦어져서 半減期가 길어지며，血中濃度가 상승하기 쉽다. 따라서 藥物의 量 은 急性期보다는 줄여야 한다. 한 實驗報告에 依하면，藥物마다 차이가 있기는 하나，어떤 藥物 (hexobarbital)의 血中 半減期가 正常人은 304分인데 肝硬變患者에서는 1，017分으로서 무려 3배 이상의 시간이 걸려 배설되므로，藥物量도 줄이고 투여시간도 3배 이상의 시간이 경과한 후 投藥해야 할 것이다.
例를 들면 急性 바이러스 肝炎에서 表證이 나타날 경우라도 麻黃이 들어가는 處方은 삼가야 한다. 이는 麻黃의 ephedrin量이 많을 경우，肝毒性을 더욱 심하게 일으킬 수 있기 때문이다. ᅳ般感冒의 表證과의 다른 點은，脇下滿痛，尿赤揭色，或 黃痕이 있으며，高熱이 드물고，惡寒이 甚하지 않으며，右脇下部에 肝腫*가 多數 나타나므로 鑑別된다.
다른 ᅳ例로，肝性腦症으로 昏睡가 와서 四逆證으로 나타난다 하더라도，이 때는 附子가 들어 가는 處方은 절대로 삼가해야 한다. 이미 肝臓組織은 거의 機能을 발휘할 수 없어 ᅳ般 藥物이 나 解毒해야 할 物質도 부담을 심하게 받는데，附子와 같은 肝毒性이 極히 많은 藥劑들은 비록 回陽시켜아 할 證이 나타난다 하더라도 신중히 대처하여야 한다. 
弟二爲
 
 
第1章 肝職疾患의 概要 및 原因
第1節 概要
1. 韓醫學的 考察
韓醫學 文獻에 나타난 肝臓疾患은 黃桓，積聚，張滿，酒傷，勞倦傷，脇痛 等의 證候에 收錄되 어 왔다. 이 중 黃桓과 張滿，특히 黃痕의 證候는 많은 부분에서 急•慢性 바이러스성 肝炎，肝 硬變症과 관련되어 있으며，肝臓疾患이 重症으로 進行함에 따라 나타나는 經過와 豫後에 관한 內容도 상당히 收錄되어 있다. 따라서 각종 肝臓疾患에 대한 觀察과 治療對策은 黃痕을 위시한 이들 證候를 중심으로 세우게 된다.
黃痕에 관해 醫史學的으로 살펴보면 다음과 같다.
B.C. 3C경에 저술된『黃帝內經』에 나타난 黃痕의 發生機序는 脾所生病과 肝傳之脾病 및 賢 所生病으로 기술하고 있다.『素門•經脈篇』에서 “脾不能制水 水閉黃痕"이라 하였고，『玉機眞藏 論』에서 肝傳之脾病은 脾風인데 虛勞를 발하고 腹中熱하며 煩心하고 黃直이 나타난다고 하였으 며，『經脈篇』에 收載된 賢所生病에 대해 註에서 陰虛陽實하여 발생한 것이라고 하였다. 黃痕의 症狀에 대해『素問•平人氣象論』에 “溺黃赤安臥者黃痕 目黃者曰黃痕"이라 하였고，『靈框■•論疾診 尺論』에 "身痛而色微黃 齒평黃 爪甲上黃 黃桓也”라 하였으며，『刺熱論』에서는 “肝熱病者 小便先 黃 腹痛 多臥 身熱”이라 하였다.
A.D. 200년경 張仲景은『傷寒論•太陽篇』에 "傷寒發汗已身目爲黃 所以然者 以寒濕在裏不解故 也，以爲不可下也 於寒濕中求之”라 했고，또 "傷寒癒熱在裏 身必發黃”이라 했으며 "傷寒七八日， 身黃而橘子色，小便不利，腹微滿者，茵藤萬湯主之”라 하여 黃痕의 病理를 癒熱在裏와 寒濕在裏로 보았다. 이외에 蓄血로 인한 黃桓에는 抵當湯이나 稍石攀石湯이 사용되었으나 이는 바이러스성 肝炎과는 무관하다고 할 수 있다.
『金匿要略』에서는 黃桓의 證候를 五痕로 分類하여 자세히 觀察하고 있으며，이후 歷代 거의 모든 文獻에서 五痕을 포함하고 있다. 이 밖에 黃桓의 정도나 상태 또는 渴症의 有無 等 豫後에 관한 내용도 상당히 記錄되어 있다.
黃痕 ： 小便面目肢體如金 安臥懒動 食已善飢一茵陣五휴散 获휴渗濕湯 酒痕 ： 小便不利 胸中煩熱 心中愤懷而熱 ^能食 時欲吐——茵蔬栃子湯 糖子*黃湯 葛出湯 穀痕 ： 寒熱不食 食卽頭目玄 心中不安 腹腹 久久發黃---茵藤嵩湯 茵藤栃子湯 小溫中丸 女勞痕 ： 額上黑 微汗出 手足心熱 薄暮卽發 膀腕急 小便自利---礎石攀石湯 臂痕湯 黃汗 ： 身腫發熱 汗出而渴汗出染依 色正黃---桂枝黃民湯 民陳湯
이후 7C의 巢元方은『巢氏諸病源候論』에서 黃痕의 證候를 28候로 分類하였다. 黃痕이 발생하 는 당시의 情況이나 나타나는 症狀에 따라 細分하였는데，예를 들면 泄清가 있으면 因黃發病， 口區吐가 있으면 因黃發吐 等으로 記述하고 있다. 巢는 病程이 急激하고 광범위한 肝細胞壞死를 일으키는 亞急性肝炎 내지 電擊性肝炎에 해당되는 急黃에 대해，脾胃有熱 穀氣變蒸 因爲熱毒所 加 故卒然發黃 心滿氣喘 命在頃刻 故云急黃也라 하였다.
12C 宋代의 陳士良은『聖濟總錄』에서 黃桓이 發生할 당시의 情況이나 症狀 等에 따라 지나치 게 細分하여 6桓 39黃의 45種으로 나누었다. 旣存에 記述된 종류뿐 아니라 많은 예에서 面靑이 면 肝黃，目赤心悶喘急하면 心黃，如金하면 脾黃，驚t季가 있으면 驚黃 등의 방식으로 記述하고 있는데，아는 분류를 위한 분류에 지나지 않아 오히려 臨床에서의 適用에 混亂을 초래한 면이 없지 않았다.
金元時代의 朱丹溪는『丹溪心法』에서 痕不分其五，同是濕熱이라 하였고 痕病證治에서 但利小 便爲先이라 하여 黃痕의 病理와 治療에 대한 見解를 記錄하였다.
13C 元代의 羅天益은『衛生寶鑑』에서 최초로 黃直의 證候를 寒濕으로 인해 發生하는 陰黃과 癒熱로 인한 陽黃으로 分類하여 黃桓을 陽證과 陰證으로 辨證論治하는 出發點이 되었고，이후 樓英，李挺，張介賓 等 많은 역대 醫家들이 이러한 分類體系를 따랐다. 淸代의 李挺은『醫學入 門』에서 黃痕의 陰證과 陽證을 濕黃과 乾黃으로 표현하면서 濕黃은 濕勝에 의한 것이며 乾黃은 熱勝에 의한 것이라 하여 濕黃과 乾黃 모두 濕과 熱을 內包하고 있음을 지적하였다. 沈金繁의 『沈氏尊生書』에 나타난 天行疫厲나 溫黃은 黃痕이 傳染性이 있음을 認識한 것이다.
우리 나라의『鄉藥集成方』에서는 黃痕을 26條로 記載하였고，『東醫寶鑑』에서는 黃痕의 原因 을 자세히 인용하고 있고，證候는 五痕을 중심으로 기록하면서 疫厲發黃도 제시하고 있다.
李濟馬는『東醫壽世保元』에서 體質에 입각하여 證候의 分類를 시도하였는데 黃桓의 病理를 少 陰人은 肾受熱表熱病(茵藤橘皮湯，章桓丸)과 胃受寒裡寒病(茵藤四逆湯)，太陰人은 寒家之病黃痕 로 胃院受寒表寒病(太陰調胃湯)，少陽人은 熱家之病黃痕인데 胃受熱裡熱病이라고 하였다.
2. 西醫學的 考察
西醫學에서도 肝炎이나 肝臓疾患에 대한 醫史學的 考察은 黃痕의 연구에 의존하고 있다. B.C. 4C경 Hippocrates는 이미 jaundice라는 용어를 사용하였고，A.D. 8C에는 어떤 書簡에 서 黃桓의 流行에 관한 내용이 기술되어 있다. 그러나 근세에 이르기까지 黃痕에 관한 뚜렷한 기록은 없는 실정이다. 유사이래 인류의 역사는 늘 分爭이나 戰爭과 함께 존재해 왔고，또한 戰 爭과 黃痕의 發生頻度는 밀접한 關係가 있었다. 그러나 이에 관한 記錄은 겨우 17C에 이르러서 야 거의 온전하게 보존되었다. 따라서 세계 도처에서 끊임없이 일어났던 戰爭史에 수록된 黃症 에 관한 記錄도 17C 이후에는 비교적 자세하게 기록이 남아 있다. 다만 17〜 18C에 유행했던 黃痕은 주로 A型肝炎 바이러스에 의해 발생했을 것이라고 추측하고 있다. 특히 19C 이후에는 더욱 자세한 기록이 남아 있는데，1861〜1865년까지의 남북전쟁에서 7만명 이상의 黃桓患者가 발생한 것으로 나타나 있다. 이밖에도 불로전쟁，남아프리카의 보어전쟁，제1차 및 제2차 세계 대전，한국전쟁，베트남전쟁 등 각종 전쟁에서 黃痕의 발생은 심각한 문제였다고 한다.
人類의 歷史와 함께 黃直이 계속적으로 發生했음에도 불구하고 19C 후반에 이르도록 대부분 의 黃痕이 바이러스性 肝炎에 起因한다는 사실을 잘 모르고 있었다. 1885년 catarrhal jaundice라는 개념이 대두되어 十二指腸粘膜의 炎症으로 總膽管에 浮腫이 생겨 膽汁分泌가 기 계적으로 閉塞되어 黃直이 발생한다고 하였는데，이 이론은 그 당시의 많은 학자에게 인정되었 다. 그러나 이러한 가설은 1890년경에 이미 부인되기 시작하여 流行性 黃痕은 肝組織 損傷에 의한 全身症狀의 하나일 것이라는 생4이 대두되었다. 黃直의 原因이 바이러스라는 생각은 20C 초 McDonald^ 의해 처음으로 예견되었고，1930년대에는 肝針生檢의 개발로 catarrhal jaundice의 개념이 완전히 사라지게 되었다. 한편 黃痕의 발생은 다른 疾病의 治療나 豫防時에 부작용으로 나타날 수 있다는 사실을 관찰하기도 하였다. 1936년에는 영국의 국내 전쟁의 결과 에서 黃痕의 流行이 개인간의 接觸에 의해 發生하며 潛伏期가 수주에 이른다는 것을 관찰하였 다. 제2차 세계대전 당시의 관찰과 人體 傳染 實驗 結果에서 傳染性肝炎과 血淸性肝炎으로'分類 하였는데，1947년 MacCallum은 각각의 病原體를 virus A, virus B로 불러야 한다고 주장하 였고，1952년 WHO에서 이 주장이 채택되었다. 1965년에는 Blumberge등이 Australia원주 민의 血淸에서 Australia抗原을 發見하여 발표하였는데，현재 HBsAg로 불리고 있는 이 抗原 의 발견으로 바이러스性 肝炎의 原因과 感染經路，病理，診斷 等에 급속한 發展이 있었다. 1970 년대에 이르러 HAV와 HBV에 대한 예민한 檢査法이 開發되어 NANB에 대한 개념이 대두되 었고，1989년에는 HCV를 발견하였고 1993년부터는 臨床檢査가 대중화하기 시작하였다. 1996 년에는 G型이라는 새로운 肝炎 바이러스를 발견하였다는 사실이 공표되었지만 아직까지 臨床檢 查法이 개발되지 못하고 있는 실정이다. 또한 이외에도 末知의 肝炎바이러스가좀재할 것이라는 것을 많은 학자들이 고려하고 있다.
第2節 原因 및 分類
1. 病因病理
肝炎의 觀察은 이미 언급한 바와 같이 黃痕틔 證候가 核心이다.『內經』에서 黃桓의 發生機序 를 脾所生病，肝傳之牌病，賢所生病이라 하였는데，이는 黃痕의 病因病理의 측면보다는 黃痕이라 는 病의 所屬 臓臉와 病와 傳變에 관한 槪念을 설명한 것이라고 할 수 있다. A.D. 2C경의 張 仲景은『傷寒論』에서 黃症의 病因病理를 癒熱在裏，寒濕在裏 및 蓄血이라 하였는데 이후부터 현 재까지 이 理論에 根據하여 黃桓 또는 바이러스性 肝炎을 관찰하여 왔다. 다만 蓄血은 肝細胞損 傷에 의한 黃痕이라기 보다는 溶血이나 家族性으로 발생되는 黃痕과 關聯되는 것으로 把握하고 있다. 疲熱在裡와 관련되는 藥物로는 茵藤五휴散，茵藤萬湯，栃子藥皮湯，糖子*黃湯，茵藤三物 湯 等이 있다. 또한 寒濕在裡에는 四逆湯，茵蔽附子湯 等을 사용하고 있는데 이는 寒證을 厥證 으로 잘못 파악한 것이며，後世에 黃桓 治療에 사용된 加減胃茶湯이 寒濕型에 적용되는 대표적 인 藥物이다.
後世 醫家들은 黃痕의 病因病理 辨證 等에 이러한 癒熱과 寒濕의 槪念을 適用하고 있다. 즉 黃桓은 脾胃나 肝膽에 濕熱이 熏蒸해서 黃桓이 發生하며，그 證候의 分類도 濕證과 熱證의 偏盛 偏衰에 따라 陽證과 陰證으로 辨證하고 있다.
『東醫寶鑑』에 나타난 黃直의 原因과 可治不治證은 다음과 같다.
黃痕之因
•	濕熱相交 民病庫 庫卽黃，單陽而無陰也(入門)
•	諸發黃 皆小便不利 惟癒血發黃 小便自利，蓋熱結下焦 則熱耗津液 而小便不利，血結下焦 則熱 但耗血 而不耗津液 故小便自利(入門)
■	發黃譬如會趣，五痕同歸濕熱 濕熱熏蒸 血熱 土色上行 面目延及爪甲身體俱黃(入門)
•	盖黃痕者 濕熱與宿穀故也 俗謂之食勞黃(子和)
•	食勞推黃 一名黃胖，夫黃痕者暴病也 故仲景以十八日爲期，食勞黃者宿病也 至有久不愈者(綱目)
•	五痕同是濕熱 終無寒熱之異(正傳)
•	脈沈 渴欲飮水 小便不利者 必發黃(仲景)，腹膜滿 面姜黃 躁不得睡 屬黃家(仲景)
•	凡時行感冒 及伏暑未解 宿食未消 皆能發黃(入門)
■	時行疫厲 亦能發黃 殺人最急(入門)
•	傷寒病太陽太陰司天 若下之太過 往往變成陰黃 寒水太過土氣不及故多變此疾(海藏) 可治不治證
•	黃痕之病 當以十八日爲期治之 十日已上 宜差反劇 爲難治(仲景)
•	痕而不渴者可治 痕而渴者難治，發於陰部 其人必幅 發於陽部 其人振寒而發熱(仲景) ■ 凡黃家候 其寸口脈近掌無脈 口鼻冷黑色 幷不可治(脈經)
•	形體如烟熏 直視搖頭 爲心絶，環口黨黑 柔汗發黃 爲脾絶 皆不可治(脈經)
•	黃痕以十八日爲期 十日以外入腹 喘滿• 煩渴. 面黑者死(入門)
•	脾胃棺實 更斷厚味則 可治，傷酒色 恣口腹者 難治(入門)
•	桓病 面黑黃 •作渴 •腹腸 難治(醫璧)
2. 原因
肝臓疾患을 일으키는 原因으로는 가장 문제가 되는 肝炎 바이러스를 위시하여 化膜性 細菌感 染，毒性物質，抗生劑 等의 藥物，植物性 알칼로이드，알코올，飮食物，虚血(shock)，免疫疾患， 膽道閉鎖 等 다양하다.
(1) 肝炎 바이러스
1)	A型肝炎바이러스
1947년 MacCallum의, 傳染性肝炎을 일으키는 바이러스를 A型肝炎바이러스(HAV)로 부르 자는 제의 이후에 1973년 Feinstone 등에 의해 확인되었다(그림 2_14).
2)	B型肝炎바이러스
1965년 Blumberg 등이 血友病患者의 輸血過程 중에 患者의 血淸에서 오스트레일리아 원주 민의 血淸으로부터 추출된 抗原에 交叉反應을 하는 抗體가 形成되는 것을 觀察하였다. 또한 이 抗原이 바이러스性 肝炎을 일으키는 抗原과 유관한 因子이며，당시 血淸性肝炎 또는 MS-2 肝炎 으로 불리던 疾病의 抗原임을 밝혀냈다. 이와 같은 획기적인 발견으로 肝炎을 유발시키는 바이 러스의 정체가 밝혀지기 시작하였으며，그 후 이 抗原을 HAA(hepatitis associated antigen)로 일컬었으며，이 抗原은 B型肝炎과 관계 있는 것으로 확인되었다. 이 후 B型肝炎 患者의 많은 예에서 血淸學的 내지 전자현미경적 검사를 통해 Dane粒子에서 B型肝炎 抗原 (HBsAg)이 있음이 밝혀졌으며，HBsAg를 B型肝炎을 나타내는 기본이 되는 標識者로써 인정 하게 되었고，이어서 HBcAg, HBeAg/Ab 가 확인되면서 B型肝炎의 관찰에 많은 발전을 이룩 하였다(그림 2-14).
3)	C型肝炎바이러스
A型肝炎과 B型肝炎을 診斷할수 있는 특이 血淸學的 檢査法이 나왔지만 急•慢性肝炎을 診 斷하는데 여전히 모자라는 부분이 있었다. 1974년에 프린스 박사가 輸血에 의해 感染되는 것으 로 B型이 아닌 바이러스가 있다고 지적한 후，이 肝炎이 C型肝炎으로 명명되었으나 이 non-A non-B型肝炎을 診斷할 수 있는 후法이 나오지 않아서 진단하기가 어려웠다. 하지만 15년간의 연구 끝에 미국의 카이어른(Chiron)회사에서 비로소 C型肝炎바이러스를 발견했다. 1988년 카 이어론 회사는 猿人類를 사용한 동물실험에서 生物工學的인 方法으로 C型肝炎 바이러스에 대한 抗體 Anti-HCV(HCV-Ab)를 檢出해내는데 성공하였다.
4)	D型肝炎바이러스
HDV바이러스는 delta바이러스라고도 하며，1977년 HBV에 감염되어 慢性肝炎을 앓고 있는 이탈리아인의 肝組織에서 발견되었다.
5)	E型肝炎바이러스
食水 또는 飮食物에 의해 *流行을 하는 急性肝炎 중에서 A型肝炎에 대한 抗體를 갖고 있는 사람도 걸리는 肝炎이 있다는 것이 알려졌는데，이는 E型肝炎 바이러스에 의한 것으로 밝혀졌 다. E型肝炎 바이러스는 32〜34nm의 RNA 바이러스이며 calcivirus group에 속해있는 것으로 추정된다.
1955년의 인도의 뉴델리 지방의 肝炎과 1986년에서 1988년 사이에 중국 서북부지방의 10만 명 이상에서 발생한 肝炎이 E型肝炎 바이러스에 의한 것이었다.
6)	G型肝炎바이러스
일반적으로 바이러스性으로 여겨지는 肝炎 중 5〜20%는 A型에서 E型까지 肝炎 바이러스 檢 查를 해도 陰性으로 나타나 原因 바이러스를 모르고 있었다. 1995년 미국의 사이몬스(Simons) 박사 等은 한 肝炎患者인 외과의사의 血淸을 원숭이에게 感染시켜 GB-A，GB-B，GB-C型의 3종류의 바이러스를 찾아내었는데，1년 후 린넌(Linnen) 박사 등에 의해 새롭게 발견된 肝炎 바이러스가 GB-C型과 동일하여 G型肝炎 바이러스라 이름지었다.
7)	其他 肝炎 바이러스
그 외에 月干炎을 일으키는 바이러스로는 cytomegalo virus, herpes virus, Epstein—Barr virus(EBV), yellow fever virus, adeno virus, entero virus 등이 있다.
Yellow fever 바이러스는 아프리카나 중남미에 분포되며，모기에 의해 전파되는 RNA바이러 스이다. Aedes aegypti와 Haemogogus 모기로 알려져 있다.
Adeno 바이러스는 HAV와 HBV를 추적하는 중에 肝炎을 앓고 있는 患者로부터 분리되었으 며，摧患 중에는 冀便에 많이 보인다.
EBV는 成人 肝炎患者에게서 관찰되었다.
Cytomegalo 바이러스는 DNA 바이러스이나 無症狀性이며，신생아와 청년기에 걸쳐 많이 나 타나는데，청년기에 발병률이 높다는 보고가 있다. Herpes simplex 바이러스는(HSV-1, HSV-2)는 DNA 바이러스로서 신생아에서 잘 나타난다. Entero 바이러스는 Picorna 바이러스족에 속하며 HAV의 형태와 비슷하다.
(2)	感染因子
肝炎을 일으키는 기타 感染因子는 많은데，致命的이거나 頻發시키기도 하는 因子가 있는가 하 면，매우 드물게 또는 合併症을 일으키는데 관여하는 因子도 있다. 표 2-8 은 기생충감염인자를 나타낸다.
박테리아의 감염으로 올 수 있는 것으로는 폐렴균，연쇄구균，포도상구균，E.coli，서혜부육 아종， 임질균， Salmonella, Shigella, Brucella, 리스테리아균， 가비저균， 야토병균， Clostrium균，Actinomyces균，Nocardia균 등이며 마이코박테리아의 종류로는 결핵균，나균 등이 있고，스피로헤타감염으로 매독균，렙토스피라균，보렐리아균 등이 있으며，리케치야감염으 로 Coxiella burnetti가 있다. 또한 미코플라스마감염과 진균병이 간장질환을 일으킬 수 있다. 진균병 중에는 히스토플라스마증，크립 토콜스병，모균병，아스페르길루스증，콕시디 오이데 스병， 분아균증，캔디다증，스포로트리쿰증，모아포균증 등이 肝臓疾患을 일으킨다.
(3)	中毒性 藥物
肝臓은 經口的으로 섭취한 각종 毒性物質이나 抗生劑를 비롯한 많은 藥物，附子•川烏•草 鳥 • 버섯類 • 麥角 등의 植物性 알카로이드，傷한 飮食 등이 肝損傷을 일으킨다(표 2-9，10，11).
(4)	알코올
알코올은 脂肪肝，알코올性肝炎 및 알코올性肝硬變症을 일으킨다.
(5)	기타
이밖에도 飢餓，虛血(shock), 遺傳性 및 代謝障碍，結石이나 디스토마에 의한 膽道閉鎖，自家 免疫 等이 肝炎의 原因因子가 된다.
3. 分類
肝炎은 肝細胞 障碍因子에 따라 바이러스性 肝炎，中毒性肝炎，알코올性肝炎，各種 感染物質 에 의한 肝炎 等의 형태로 分類한다. o 
第2章 바이러스性 肝炎
第1節 急性 바이러스性 肝炎
1. 바이러스性 肝炎의 傳播
(1) A型肝炎
A型肝炎 바이러스는 picornavirus의 enterovirus subgroup에 속하며，일견 약 27〜32nm 정도의 球型인 것처럼 보이지만 정육면체의 RNA바이러스이다(표 2-5，그림 2-14). 이들은 picornavirus族 enterovirus型에 속하며 열과 산성 및 에테르에 강한 RNA바이러스로서 4개 의 polypeptide로 구성된다. ether, 건조열 60oC에서 4시간 가열，pH 3.0에서 비교적 非活性 化되지 않는다. 그러나 100oC의 건조열 1분 가열，100oC 5분간 가열，formaldehyde와 chlorine이나 자외선에는 쉽게 不活性化된다(표 2-5). A型肝炎의 傳播經路는 經口傳播，經皮的 傳播 및 性的 傳播가 있다.
口腔傳播는 冀便에서 口腔(fecal-oral route)을 통하는 經路를 말한다. 여기에는 사람에서 사람(person to person)으로 전파되는 接觸，飮食，昆虫 및 靈長類에 의한 傳播가 있다.
接觸에 의한 傳播는 재래식 화장실 等 불결한 위생환경과 밀집생활이 문제가 된다. 家族이나 組織體 內의 接觸이나 고아원，양로원，집단수용소 等에서 集團的으로 A型肝炎을 流行시킬 수 있다. A型肝炎에서 가장 문제가 되는 傳播가 接觸을 통한 經路이므로 戰爭이나 低開發國，또는 같은 國家 內에서도 生活環境이 뒤떨어진 社會經濟的 下層에서 그 發生頻度가 훨씬 높은 실정이 다. 飮食에 의한 傳播는 *便에 汚染된 물에 의한 水因性，굴 • 조개 等의 魚貝類나 菜蔬類에 의 한 食因性 또는 料理師나 食品取扱者에 의해 傳播될.수도 있다. 昆虫에 의한 感染은 파리나 바 퀴벌레 等에 의해 囊便ᅳ飮食ᅳ口腔을 통해서도 가능하며，수의사•영장류 사육사•실험실 연구 자와 같은 특수한 환경에 종사하는 사람은 靈長類에 의해 感染될 수도 있다. 經皮的 傳播는 주사기 • 침 등의 의료기구나 면도기 등에 의한 皮下鲁 통한 傳播이지만，A型 
肝炎 바이러스(HAV)가 血液에 나타나는 기간이 짧아 큰 문제는 되지 않고 있다.
이밖에도 oral-anal contact에 의한 性的 傳播도 가능하지만 동성연애자(homosexual male)의 경우 이외에는 별 문제가 되지 않는 傳播經路이다.
이외에도(드물지만 chimpanzee, marmoset, siamang, gorilla, woolly monkey 等 靈長 類에 의해서도 感染될 수 있다.
A型肝炎의 潛伏期는 15〜50일로 다양한데，대부분의 유행에서 보면 平均 30일 정도이다. 主 感染原이 되는 *便에 HAV가 나타나는 시기는 急性肝炎의 潛伏期 後期에서 急性기 初期이다. 바이러스의 力價는 대개 前驅期 初期에 가장 높고，이후 점차 감소하여 急性期 初期에는 그 力 價가 뚜렷하게 減少하여 黃桓이 나타난 시점에서 늦어도 8일 이내에 *便에서 바이러스가 나타 나지 않는다. HAV가 血液에 나타나는 시기 역시 潛伏期 後期에서 急性期 初期 사이이다. 그러 나 血液에서 나타나는 시기보다는 潛伏期 後期에 늦게 나타나서 急性期 初期에 일찍 사라진다. 빨라도 前驅期 1〜2週前에 나타나서 急性期 初期 즉，黃痕이 나타난 3일 이내에 血中에서 사라 지게 된다.
A型肝炎은 致死率은 낮고，電擊性肝炎으로의 진행도 거의 없다. 慢性肝炎으로 이행하지 않으 며，따라서 慢性 保有者는 없다.
IgM HAV \
A型肝炎은 근래에는 위생환경의 개선으로 전세계적으로 점차 감소하는 추세이나，5〜20년마 다 週期的으로 流行하고 있다. 이는 감수성 높은 인구가 증가하면 대유행하게 되고，유행한 후 에는 免疫人口가 增加하면서 그 發生이 뚜렷하게 減少하면서 이러한 현상을 반복하게 되는 것이
密集生活이 관련되는데，이 중에서도 불결한 衛
다. A型肝炎의 發生은 주로 불결한 衛生環境과 生環境이 더욱 문제가 되기 때문 에 도시보다는 농촌지역에서 好 發하는 경향이 있다.
Faecal j virus 

  
(2) B型肝炎
/igG
Symptoms
{jp/cnLto usmum
o o 4 2 o
>00
ooooo
8 4 OE/3 b<
머

ALT
80
40	60
Days
20
[그림 3-2〕A型肝炎의 바이러스마커와 生化學的檢査의 變化
B型肝炎을 일으키는 B型肝炎 바이러스(HBV)와 관련된 입자 는 미량의 脂肪을 포함하는 고분 자량의 蛋白質로서 전자현미경상 세 가지의 다른 粒子로 보여진 다. 첫째는 직경이 약 42nm되 는 球型의 Dane粒子이다. 이 粒 子는 중앙에 核과 內 • 外 二膜을 
가지고 있으며，二膜 사이에는 공간을 이룬다. 특히 이 粒子는 2종의 DNA와 DNA polymer ase를 함유하는 완전한 형태의 바이러스로서 다른 粒子와는 달리 傳染性과 抗原性에서 陽性을 나타낸다. 둘째의 22X230(40〜400)nm의 긴 管型과 셋째의 직경 22〜27nm의 작은 球型의 粒子는 둘 다 抗原性은 陽性이고 傳染性은 陰性이다(그림2-14) .
B型肝炎의 傳播經路는 輸血 및 經皮的 傳播，垂直傳播，性的傳播，接觸傳播가 있으며 전파의 가능성도 배제하지 않고 있다.
HBV는 保有者와 血液，唾液，精液，鼻咽頭分泌物，기타 각종 體液에서 발견된다. 이중 血液 은 主 感染源이고 바이러스의 力價도 가장 높아 혈액 0.00004mMᅵ서도 傳染이 가능하며，HBV 의 保有 與否도 血液內의 存在 與否로 판정한다. 특히 우리 나라는 HBV의 慢性 保有率이 전 국민의 7%에 이르러 사회적인 문제로 대두된 지 오래이고，1995년부터는 法定傳染病으로 지정 하기 이르렀다. 또한 急性肝炎이 전형적으로 恢復되는 症例에서도 潛伏期 後期에서 急性期 後期 까지 약 3개월에 걸쳐 비교적 장기간 HBV 血症이 나타난다.
輸血에 의한 肝炎의 發生은 그 豫後가 비교적 좋지 않으므로 조심해야 한다. 우리 나라에서는 供血者의 血淸中의 HBV를 事前에 除去하므로 별 문제가 되지 않는다. 또한 注射•針 등의 각 종 의료기구 등을 통한 經皮的 傳播는 과거에는 HBV의 傳播 중 아주 흔한 경로이었고 현재까 지도 많은 주의를 요구하고 있다.
唾液에서는 急性의 약 75%，慢性保有者의 약 80%에서 HBV가 발견되며，그 力價는 血液의 1/50〜25,000 정도이다. 精液에서는慢性保有者의 약 50%에서 HBV가 발견되는데，力價가 血 液의 1/1，250〜250,000 정도이다. 鼻咽頭分泌物에서는 保有者의 약 43%에서 HBV가 발견되 고，力價도 더 낮게 나타나고 있다. 이밖에도 눈물，소변，땀，腦脊髓液，胃腸液，助膜液，腹水， 膽汁, 關節液，月經血，腔分泌物 等 각종 體液에서도 檢出되고 있다.
垂直傳播는 母系傳播라고도 하는데，胎兒의 시기에 母體 내의 胎盤을 통해 傳播되는 것이 아 니라，HBV 慢性保有者인 엄마에게 태어난 아기가 出生時의 外傷 等으로 胎兒가 産道를 通過하 면서 엄마를 통해 感染되거나 또는 新生兒 時期에 엄마와의 긴밀한 接觸에 의해 感染되는 것이 다. 특히 産母의 HBeAg가 陽性이면 거의 100% 感染되므로 반드시 分挽 直後 隔離하여 豫防 接種을 하여야 한다. 우리 나라의 경우 垂直傳播에 의한 保有者가 상당히 많아 사회적인 문제가 되고 있으며，이들은 成長 후에 感染된 保有者에 비해 慢性 保有率이 훨씬 높고 肝炎으로의 移 行이나 治療，豫後 等이 비교적 나쁜 것으로 報告하고 있다.
唾液이나 精液，腔分泌物，月經血에서도 HBV가 발견되기 때문에 性的傳播를 통해서도 感染 될 수 있다. HBV 慢性保有者인 배우자간이나 동성연애자，매춘부에서 HBsAg 및 HBsAb의 陽性率이 높은 것은 이를 반영하는 것이다.
接觸에 의한 感染도 많은 문제를 일으키고 있다. 특히 HBV의 保有率아 높은 동아시아，아프 
리카에서fe 社會經濟的인 여건이 비교적 f지 않을 뿐 아니라 文化慣習的인 측면에서 이에 대한 對策을 세워야한다. 불결한 衛生環境이나 密集生活로 인해 동일 家族間이나 組織體內에서 肝炎 의 傳播가 容易하고，職業的으로 患者와의 接觸이 빈번한 韓醫師，醫師，齒科醫師，病理技士，看 護師 等 職에 從事하는 사람들의 保有率이 비교적 높게 나타나고 있다. 또한 약수터나 학교 운동장 등 공공장소에서 공동으로 사용하는 물잔이나 이발소의 면도기，술자리에서 술잔 돌리기 와 같은 관습，아이들의 완구 빨기 등 接觸에 의한 傳播는 생활에서 세심한 주의가 필요한 것들 이다.
이밖에도 鼻咽頭分泌物에 의한 空氣傳播의 가능성도 제시되고 있으나，대개는 무시하고 있다.
B型肝炎의 潛伏期는 6주에서 6개월(보통은 12〜 14주)이다. B型肝炎은 면역글로불린을 투여하면 潛 伏期는 길어진다.
電擊性肝炎으로의 進行은 1% 미만이지만，일단 발 병하면 致死率은 60%가 넘는다.
 
〔그림 3-4〕HBV 모형
診斷은 viral marker 즉 HBsAg，Anti-HBs, Anti-HBc, HBeAg, Anti-HBe 및 HBVᅳDNA로 한다. 
Nucleus

VSral —I DNA
Dane {(0)
Virai 		^
DNA
polymerase

Integration Transcription of of viral DNA host polymerase/ into host DNA
Celi —		
membrane
 

  
〔그림 3-3〕B형 간염 바이러스입자가 간세포로 들어오ᅡ서， 바이러스의 core가 숙주세포의 nucleus에 도달하는 과정 
Icterus
 
8 12 16 Weeks after infection

[그림 3-5] 급성 B형 간염에서의 생화학적 검사치 및 바이러스 마커 

  
HBeAg we

Transaminase Lobular hepatitis Bridging necros
HBeAg ‘
Transaminases 舍 CPH or inactive cirrhosis 

  
HBeAg이 음전(sero-conversion)으로
[그림 3-6] 已형 간염患者에서 변하는 과정 
Acute hepatitis B 

  
늙^
Icteric
'Healthy' carrier
Non-icteric
/ Si 

  
Cure
Fulminant Chronic hepatitis
과,Ag +ve
Reactivation 

  
e Ag -ve
Superinfection 

  
A Delta
Cirrhosis (inactive) 
Accelerated chronic hepatitis
Hepatocellular carcinoma
 

  
[그림 3-7〕급성 B형 간염의 경과
(3) C型肝炎
C型肝炎 바이러스(HCV)는 flavivirus와 비슷한 한가닥의 RNA바이러스로 전파경로는 血液 과 唾液을 통한 感染과 性的인 傳播，垂直感染 等의 經路가 있다.
C型肝炎은 輸血 후 發生하는 肝炎의 90% 이상을 차지한다. C型肝炎 전체에서 輸血로 인한 경우는 4%정도(약 50% 이상은 靜脈을 통한 藥物注入 때문)를 차지한다. 性的인 傳播와 垂直感染은 血液 속에 循環하는 HCV RNA가 많을 때에만 일어난다. C型肝炎의 潛伏期는 6〜7주 정도이다. 臨床樣相은 가벼운 경우가 많고，보통은 별 症狀이 없 는 경우가 더 많다. 血中 transaminase도 비교적 경미한 上昇을 보인다. 急性에서 慢性肝炎으로 진행되는 비율은 60%이상이다. 1차 診斷은 Anti-HCV로 하며，최종 診斷은 HCV-RNA로 한다. 

HCV RNA
anti-c22/33
12 16 20 24 52 Weeks after exposure
Chronic 80%
I
Active 60%
HCV
Acute hepatitis
Recovery ？20%
Inactive 20% 

  
〔그림 3-8ᅵ 만성 C형 간염의 혈청학적인 경 고는 (HCV RNA는 AI_T가 올라가기 전부터 나타나서 A누가 떨어진 이후에도 계속 지속 된다. Anti-c22/33은 12주째에 나타나고， ant卜c100은 20주 이후에 나타난다).
Cirrhosis Cancer
[그림 3-9) HCV 감염의 자연경과 

  
HCV RNA -ve
Anti HCV +ve
Exclude other disease Review yearly 
HCV RHA ‘ 

  
간생검 
간경변 Regular review
가벼s m Regular review
증간 정도일 2 备
Interferon
 

  
Partial
Sustained response
Review regularly
Consider dose increase Add ribavirin
No response
Regular review Consider combination therapy 

  
[그림 3-10〕HCV 陽性 患者의 處置
(4) D型肝炎
D型肝炎 바이러스(HDV)는 HBsAg 陽性 患者에서 발견되는데，불완전한 RNA바이러스로 35〜37nm 粒子의 크기이며 HBsAg로 구성된 膜을 가지고 있다. 따라서,HDV는 HBV의 도움 이 있어야만 활동할 수 있고，感染力이 강하다는 것이 실험을 통하여 밝혀졌다. 즉 HDV는 B型 바이러스의 感染이 있을 경우에만 重複感染을 일으키는 RNA바이러스(특히 
HBsAg이 존재하는 경우)로，HBsAg이 없어지면 같이 없어진다. D型肝炎은 B型肝炎 단독으 로 感染될 때 보다 더 심한 樣相을 보이고，좋지 않은 豫後를 동반한다.
1차적으로 Anti-HDV ᄈ로 診斷하며，HDV-RNA 檢査가 가능하면 시행해서 確診한다.
(5)	E型肝炎
食水 또는 飮食物에 의해 感染되는 肝炎으로，妊産婦에게서 높은 致死率(10〜20%)을 나타내 고，保有者는 없다. Anti-HEV 檢査로 診斷할 수 있다.
(6)	G型肝炎
經皮的으로 傳播되고 輕한 急性肝炎(AST/ALT〈300)을 일으키는 肝炎으로，적어도 9년 동 안 지속되는 慢性 바이러스 血症을 일으킨다. 상업적으로 실용화된 검사는 없으며，HGV-RNA 檢査로 확인할 수 있다.
[표 3-1] 바이러스성 간염의 Type별 비교
	HAV	HBV	HCV	HDV	HEV
Genome	RNA	DNA	RNA	RNA	RNA
Family	Picorna	Hepadna	Flavi ： Pesti	Viroid	Calici
잠복기(일)	15〜50	30(50)〜180	15〜150	30〜180	15〜60
전파경로	fecal-oral	blood, salvia	blood, salvia	blood	fecal, oral
급성발작	Depends on age	Mild or severe	Usually mild	Mild or
severe	Usually mild
혈청진단	IgM anti-HAV	IgMHBcAb,
HBsAg, HBV-DNA	anti-HCV, HCV-RNA	IgM anti-HDV	IgM anti-HEV
GPT 최고치	800〜1,000	1,000〜1,500	300〜800	1,000〜1,500	800〜1,000
상승과하강	NO	NO	YES	NO	NO
예방	Vaccine	Vaccine	—	—	—

2. 바이러스性 肝炎의 組織病理
HAV, HBV, HCV 等 각종 肝炎 바이러스에 의한 肝炎의 組織學的 病理所見은 거의 유사하 다. A型肝炎에서는 비교적 肝細胞의 病變이 輕하고 門脈域의 炎症은 뚜렷한 경우가 많지만，慢 性肝炎으로의 移行이 없는 것이 특징이다. B型肝炎은 A型에 비해 肝實質의 炎症，壞死 等의 損 傷이 심한 경우가 많고，10%정도에서 慢性肝炎으로 移行하고，C型肝炎은 急性의 50-60%에서 慢性으로 移行하는 것으로 보고하고 있다.
急性 바이러스性 肝炎의 組織病理學的 所見은 肝炎 바이러스뿐 아니라 黃桓型이나 無黃痕型에 서도 별 차이가 없으나 無黃桓型인 경우 組織所見의 變化의 크기는 黃痕型에 비해 불확실한 경 우가 많다. 그 주된 所見은 肝細胞의 變性，壞死，再生，炎症反應이며 이외에도 쿠퍼 細胞의 增 殖이나 정도를 달리하는 膽汁停滞의 所見을 나타낸다. 그러나 急性에서는 위의 여러 가지 肝細 胞 損傷과 潛伏期末에서 前驅期에 걸쳐 일부 肝細胞板이 파괴되지만 肝小葉의 網狀構造가 비교 적 잘 유지된다.	-
(1)	變性
肝細胞의 變性(degeneration)에는 ballooning 變性과 eosinophillic 變性이 있다. 이중 肝 細胞의 變性은 주로 ballooning 變性에 의해 이루어지고，일부분에서는 eosinophillic 變性에 의한다. Ballooning 變性은 小胞體(endoplamic reticulum)의 瓦解 및 擴張，脫顆粒에 起因 하는데，絲粒體(mitochondria)의 擴ᄎ 및 lysosome이 뚜렷해지고 空胞가 생기는 것을 관찰할 수 있다. 즉 肝細胞가 고무풍선처럼 심하게 膨張하고 細胞核은 대부분 濃縮되지만 일부분에서는 팽창하게 된다. 이러한 變性의 결과 組織所見에서 原形質內에 농후한 好酸性物質이 축적된 好酸 性體(councilman body)가 나타나기도 한다.
Eosinophillic 變性은 肝細胞의 未成熟 早老，核變化，脫水 等에 起因하는데，肝細胞가 妻縮 되어 주위의 정상 肝細胞와 空間이 생겨 肝細胞索에서 分離 離脫하여 인접 細胞와 境界가 明瞭 해져서 eosinophillic해진다. 細胞核은 濃縮되어 떠돌아다니다가 細胞를 離脫하여 결국 쿠퍼細 胞에게 噴食된다.
(2)	壞死
壞死(necrosis)는 變性의 최종단계에서 細胞膜이 破壞되고 消失되어 細胞溶解의 결과 초래하 는 현상이다. 그러나 急性肝炎에서는 肝細胞의 壞死와 일부 肝細胞板의 崩壤에도 불구하고，網 狀組織이 잘 유지되어 網狀纖維와 膠原纖維가 sinusoid를 단단하게 둘러싸고;있기 때문에 肝細 胞 再生을 통한 완전한 恢復 可能의 基礎가 된다.
肝細胞 壞死에는 點狀壞死(spotty necrosis)와 조각壞死(piecemeal necrosis) 및 融合壞 死(bridging necrdsis)가 있다. 點狀壞死는 주로 세포개체에서 일어나고，조각壞死는 門脈域에 서 肝實質內로 파#되어 나타나며，融合壞死는 壞死部位들이 中心靜脈과 門脈域 또는 中心靜脈 間이 서로 연결되어 融合性 壞死를 일으키는 것으로 亞急性肝炎，電擊性肝炎 肝硬變症에서 나타 난다.
(3)	再生
肝細胞의 再生(regeneration)은 肝細胞損傷의 因子를 근절하고자 하는 宿主의 免疫反應으로 서 人體에서 再生能力이 가장 왕성한 器官이 肝臓이다. 肝의 강력한 再生能力에 의한 再生過程 은 急性肝炎의 急性期 初期에 이미 관찰되고 恢復期에 더욱 뚜렷해진다.
肝細胞의 再生은 무수한 核分裂의 모양，多核細胞，肝實質細胞板의 肥厚 및 細胞質의 好驢基 性으로 나타난다. 再生된 肝細胞의 配列은 로젯 (rosette) 혹은 假腺性(pseudoglandular) 形 態로 흔히 나타난다.
(4)	炎症
淋巴球를 주로 하는 單核細胞가 浸潤되는 광범위한 炎症反應이 나타난다. 이외에도 쿠퍼細胞， *食細胞，單球，소수의 好中球，形質細胞 等의 炎症性細胞가 浸潤된다. 이러한 炎症性細胞의 浸 潤은 門脈域에 뚜렷하고 일부 壞死한 肝小葉 內에도 볼 수 있다.
(5)	其他
쿠퍼細胞의 增殖이 현저하며，풍부한 황갈색 색소를 함유한 脂肪揭色素(lipofuscin laden Kupffer cells)를 함유하는 경우가 많다. 膽細管(bile canalicules)의 增殖도 흔히 나타난다. 확장된 膽細管에 쐐기나 膽控의 形態로 나타나거나，肝實質細胞나 쿠퍼細胞內에 膽汁停滞와 유 사한 형태로 나타나는데 그 크기는 일정하지 않고 종종 膽細管에 膽汁检이 막혀 膽管의 f激戒的 閉鎖에 의해 일어나는 膽汁停滞와 유사한 경우도 있다. 脂肪浸潤은 바이러스性 肝炎의 특징적인 所見은 아니지만 드물게 急性肝炎의 恢復期 末期에 輕한 정도로 나타날 수도 있다.
3. 典型的인 急性肝炎의 臨床症狀
急性肝炎의 臨床症狀은 극단적으로 多樣하다. 즉 아무 症狀도 나타나지 않는 無症狀에서부터 黃桓이 나타나고 며칠 안에 죽음에 이르는 電擊性肝炎에 이르기까지 다양하게 나타난다. 典型的
인 경우는 潛伏亂 前驅期，急性期 및 恢復期의 임상경과를 나타낸다.
(1)	前驅期
發病의 速度는 急擊한 것에서부터 潛行性인 것에 이르기까지 다양하며 전반적인 病弱感，筋肉 痛，關節痛，쉽게 疲勞해짐，上氣道感炎 症狀(콧물，咽喉炎)，病의 進行程度에 따른 食愁不振 等 이 나타난다. 急性 바이러스性 肝炎 患者의 대부분에 있어서 黃痕 또는 肝機能異常이 나타나기 전부터 疲勞 等의 全身症狀과 輕한 消化器症狀 및 感冒症狀이 나타난다. 患者는 黃痕 또는 肝機 能異常이 나타나기 2일〜20일 전부터 疲勞，倦怠，無氣力，衰弱感 等 全身症狀과 食愁不振，惡 心乾贩, 右上腹痛，消化不良 等의 消化器症狀이 나타난다. 이어서 經度의 發熱，惡寒，콧물，재 채기，頭痛，筋肉痛，咽喉炎 等의 감기몸살 症狀이 출현한다. 이 시기에는 好酒家라 할지라도 飮 酒欲求와 술맛이 떨어지거나 역겨워지고，愛煙家에게도 吸煙欲求와 담배 맛이 떨어지게 된다.
또한 急性 A型肝炎에서는 38°C 〜40°C의 發熱과 惡寒，頭痛，咳嗽，咽喉炎，筋肉痛 等의 感冒 症狀이 비교적 심하게 나타나는 경향이 있는데, 이는 A型肝炎의 대부분이 經口傳播에 起因하기 때문인 것으로 認定하고 있다. 그러나 B型肝炎도 經口傳播에 의해 발생했을 때는 感冒증상이 뚜렷해지는 경향이 있다. 急性 B型肝炎에서는 10〜20%에서 應疼，皮膚發疼，血管神經性浮腫， 多關節炎이 2〜7일 지속되다가 急性期에 消失된다. 이러한 血淸症狀은 輸血이나 經皮的傳播에 의해 나타나는 症狀으로，HBsAg와 HBsAb가 循環免疫複合體를 形成하여 血管에 蓄積되어 나 타나는 過敏反應이다.
『傷寒論』268條에 “傷寒七八日 身黃而栃子色 /J〈便不利 腹微滿者 茵蔬嵩湯主之”라 하였다. 이 는 黃桓이 출현하기 7〜8일 前에 傷寒病 즉，太陽病 病期가 있었다는 것을 의미한다. 다시 말하 면 表證인 感氣症狀을 7〜8日間 앓았다는 것을 말하는 것으로，急性肝炎 前驅期의 기간이 평균 7〜10일 정도인 것과 일치하는 내용이다.
前驅期 末期 즉，急性期 1〜4日 前에는 尿色이 짙어지면서，前驅期에 나타났던 여러 症狀이 減少된다. 發熱，咳嗽，咽喉痛 等의 感氣症狀도 緩和되고，食愁不振，消化障碍，右上腹痛 等의 消化器障碍도 점차 恢復된다. 그러나 疲勞，倦怠，衰弱感 等의 身體狀態는 좋아지지만 疲勞는 상 당기간 지속될 수도 있다.
(2)	急性期
이 時期에 이르면 前驅期에 있었던 消化器症狀과 熱을 비롯한 感氣症狀은 빠르게 사라진다. 食愁도좋아지면서여러가지全身狀態가好轉된다.急性期에나타나는황k，發生頻度는관찰 對象과 報告에 따라 많은 差異가 있다. 그러나 無黃症이 黃痕에 비해 약 4배"정도 많으며，바이 러스의 종류에 따른 黃桓의 발생빈도는 대략 A型，B型，C型의 順으로 발생한다. 黃痕이 지속되 는 期間은 일정치 않으나 1〜3주 사이에 黃痕의 정도가 최고도에 달하고，그후 조금씩 減少하면 서 전형적인 症例에서는 6〜8주 이내에 消失되는 것이 보통이다. 그러나 B型이나 C型에 비해 A型이 비교적 臨床經過가 짧고 良好하다. A型은 黃桓발생 7〜10일경에 peak에 이르고 대개 4 주 이내에 消失되는言비해，B型은 10〜20일경에 定點에 이르고 약 6〜8주 이내에 消失된다. 黃桓의 기간과 정도4 관해『金匿要略』에서 "黃痕之病 十八日爲期治之” "十日以上宜差 反劇爲難 治”라는 의미도 이 시기에 나타나는 黃痕을 관찰한 것이라 할 수 있다.
急性期에 나타나는 理學的所見은 尿黃赤，黃痕，肝腫*• 壓痛，體重減少이다. 肝組織의 損傷 이 진행되면서 肝이 붓고 觸診時 痛症을 呼訴한다. 體重減少는 前驅期에 나타나는 여러 가지 症 狀의 결과 急性期 初期에 2〜5kg정도 줄지만 빠르게 恢復된다. 이밖에도 20%정도에서 輕度의 脾腫大가 나타나고，드물게는 後頸部의 淋巴腺腫張，4知妹狀血管腫과 手掌紅斑이 나타났다가 恢 復되는 症例에서는 恢復期 末期에 사라진다.
生化學的 所見으로는 血中 AST와 ALT가 최고점에 도달할 때는 적어도 정상의 10배에서 높 게는 40배 정도까지 上昇하고，黃桓이 있을 때에는 血中 膽汁色素(bilirubin)의 농도가 높아진 다. Alkaline phosphatase(ALP)는 正常이거나 약간 上昇된다.
(3) 恢復期
모든 症狀이 사라지고 身體狀態가 거의 正常으로 돌아오지만，가벼운 疲勞感이나 肝部位의 壓 痛이나 不快感은 수주 이상 계속되기도 한다.
A型인 경우 黃桓이 나타나거나 또는 血中 ALT가 상승한지 1〜4주 후에는 대부분 慨復狀態 를 유지하는데，小兒일수록 恢復이 더욱 빠르다. A型 急性肝炎은 慢性肝炎으로 이행하지 않는 다. 發病 후 2〜6주 경에 恢復되기 시작하여 임상적 완전한 恢復은 9주정도 걸린다. anti-HAV 를 形成하여 免疫을 獲得하는데，대개 10년 이상 거의 平生 免疫을 獲得하게 된다.
B型 急性肝炎은 발병 후 3〜4개월에 80%가 慨復되고，6개월에는 90%가 恢復되지만 10% 정도는 慢性肝炎으로 移行한다. 輸血 後에 발생하는 肝炎과 垂直感染에 의한 急性肝炎과 그 경 과 중 急性期에 HBeAg가 10주이상 지속적으로 陽性이거나 IgM HBcAb가 IgG로 交替되지 않고 계속 나타나면 많은 경우 慢性肝炎으로 移行하게 된다. 黃痕의 有無와 그 豫後는 특별한 상관이 없는 것으로 인식하지만，無黃桓型인 경우의 臨床經過는 비교적 짧고 臨床症狀의 消失과 肝機能以上의 회복도 비교적 용이한 症例가 많다. 그러나 국내의 보고에 의하면 無黃桓型에서 그 증상이 비교적 가볍지만 정상으로 恢復되는 기간이 길고 慢性化하는 경향도 높다고 하였다. 이것은 黃桓이 肝炎의 명확한 증거인데 無黃痕인 경우 쉽게 간과하여 타인에게 傳播 및 慢性保 有者 내지는 慢性肝炎으로 移行하기 쉬운 것으로 설명할 수 있다.
C型 急性肝炎은 그 症狀이 비교적 가볍지만 50〜60%에서 慢性肝炎으로 移行하는 것으로 報 告하고 있다. B型과 C型은 임상적 완전한 恢復은 16주정도 걸린다. 또한 急性肝炎의 약 1%이 하의 경우만이 電擊性肝炎으로 進行한다.
第2節 非典型的인 肝炎
1. 膽汁停滞性肝炎
(1)	概要
바이러스性 肝炎의 5%미만에서 膽管閉塞과 유사한 臨床經過를 나타내어 黃桓이 오랫동안 지 속되는 것을 볼 수 있다.
(2)	組織病理
肝細胞의 變性 및 壞死와 小葉變化가 輕하다. 膽汁停滞가 甚하고 膽細管에 膽汁控이나 膽汁塊 가 나타나고，門脈部에 浸潤된 細胞 중에는 多形核 白血球가 일반적인 肝炎의 경우보다 더 많이 나타난다. 門脈部의 炎症反應이 심할 때는 膽管增殖이 뚜렷해진다.
(3)	症狀
지속적인 黃痕과 심한 療库感 및 無膽汁性冀便을 보인다. 심한 黃痕 및 療库感에도 불구하고 일반적으로 患者는 다른 身體的 症狀을 거의 느끼지 못할 정도로 편안하게 느끼며，시간이 경과 하면 완전히 정상으로 恢復하게 된다. 黃痕이 소실되는데 수주에서 6개월이 걸리기도 한다. 肝 機能檢査에서 total bilirubin이 20〜30mg/100M 정도로 높게 나타날 수도 있고，血淸 transaminase가 300단위 이상 增加하는 경우도 흔하며，ALP도 增加한다. 단지 輕한 肝肥* 만이 있을 뿐이다. 黃痕은 보통 8〜29주 동안 지속되는데 恢復되면 완전히 正常으로 된다. 閉塞 性 黃桓과의 鑑別을 要하는데，膽汁停滞性肝炎이 閉塞性 黃桓보다 發病이 急性이고 輕한 肝肥* 가 따른다.
2.	亞急性肝炎
(1)	概要
急性 바이러스性 肝炎에서 드물게 나타나는 疾患으로，壞死의 형태가 可逆的이어서 수주 또는 수개월이 경과한 ᄒ,일부는 완전히 임상적인 恢復을 보여 組織病理上에 아무런 異常所見이 남지 않는다. 그러나 일부에서는 그 臨床經過中 末期에 가서 壞死後性 肝硬變症을 동반한 慢性活動性 肝炎의 형태를 띠기도 한다.
(2)	組織病理
肝細胞壞死가 넓은 범위로 擴散되어 뒤섞여 있고，炎症性細胞의 浸潤이 다양하게 나타난다. 비교적 甚한 肝細胞의 脫落，細網纖維의 collapse，肝細胞壞死가 광범위하게 나타나서 서로 인 접한 門脈部와 中心靜脈 사이가 연결(necrotic bridging)되는 즉， 融合壞死(confluent necrosis)의 소견을 보인다. 그러나 이러한 融合壞死는 모든 小葉에서 일어나는 것이 아니고 ᅳ 部에서 일어난다.
(3)	臨床經過
前驅期에서 急性期에 접어들 때까지는 전형적인 急性 바이러스性 肝炎과 비슷하지만 急性期 初期에 黃痕이 나타나면서 그 經過는 전형적인 急性肝炎과 완연히 다르게 된다. 患者는 虛弱感 과 疲勞，倦怠가 지속되면서 嶋吐가 나타난다. 血淸 bilirubin은 2주가 지난 후에도 계속 上昇 하는 경우가 많고 대개 20mg/100M 정도에서 머물게 되는 경향이 있다. 肝腫*，脾臓腫*，虫知 妹狀血管腫，手掌紅斑이 나타난다. 血淸 albumin과 prothrombin値가 減少되기도 하며 심한 경우 浮腫，門脈壓上昇，肝性腦症狀이 발생하기도 한다. 이러한 臨床經過를 수주 혹은 수개월 경 과한 후 많은 경우에서 완전한 恢復을 보여 肝生檢에서 纖維化도 거의 없거나 아무런 異常所見 을 남기지 않는다. 一部에서는 慢性活動性肝炎，壞死後性肝硬變症으로 진행하기도 하며，다른 ᅳ 部는 수개월 혹은 수년간 앓은 후 肝不全症，食道靜脈瘤出血 等으로 死亡의 轉歸를 밟기도 한 다.
3.	電擊性肝炎
(1) 概要
肝細胞의 *量壞死로 인해 야기되며 극심한 肝機能損傷이 급격하게 이루어져 致命的인 결과를 나타낸다. 電擊性肝炎을 유발시키는 先行要因으로는 각종 肝炎 바이러스，halothane 이나 acetaminophen 또는 paracetam이과 같은 藥物，妊娠中의 脂肪肝 및 手術로 인한 그람음성 敗血症 等이 있다.
(2)	組織病理
대부분의 肝細胞의 消失과 함께 모든 肝小葉에서 融合壞死(multilobular necrosis)를 나타 낸다. 中心靜脈과 門脈域間，門脈域과 門脈域間，小葉과 小葉間 等 다양한 融合壞死를 나타낸다. 肝의 容積과 重量이 현저하게 減少하고，表面은 쪼그라들고，斷面은 肉豆蓬모양의 癒痕을 나타 낸다. 細網纖維는 虛脫 내지 崩壞되고，炎症性細胞의 浸潤이 극심하며，門脈 주변부에 膽細管이 增殖된다.
(3)	臨床經過
病變은 급속히 進行되며，急性期 初期에 輕度의 黃桓이 나타나서 곧 黃痕이 더욱 甚해지고， 반복되는 幅吐，肝性口臭(fetor hepaticus), 出血(食道靜脈瘤에 의한 吐血)，肝性腦症狀 等의 症狀이 나타난다. 出血 및 腹水 症狀이 나타나기도 하며 肝은 급속히 姜縮되고 心肺機能不全과 함께 肝性昏睡에 빠지게 된다.
白血球 증가가 현저하고，血淸 albumin 감소 및 transaminase値의 변동이 있으며， prothrombin値의 급격한 감소가 나타난다.
豫後는 不良하여 80%이상에서 死亡하며 發病에서 死亡까지는 약 2〜3주 이내이다. 만약 細 網纖維組織이 건재하다면 완벽하게 원상회복 되기두 하며 또는 壞死後性 肝硬變症으로 移行하기 도 한다. 死亡率은 年少者(30대이하)，男子，평소 禱康했던 사람，a-FP値가 높은 경우，筋肉强 直，瘦攀，筋反射消失 等 神經學的 異常反應이 나타나는 경우，昏睡가 깊은 경우에 死亡率이 높 다. 死因은 肝不全，胃腸管出血，敗血症，腦浮腫 等이다. 
第1節 概要
1.	定義
慢性肝炎이란 적어도 6개월 이상 持續되는 肝의 慢性 彌滿性 壞死 炎症의 變化를 나타내거나 再發이 되풀이되는 것을 말한다. 慢性肝炎의 原因은 각종 肝炎 바이러스，藥物，自家免疫性，월 슨병 등 다양하지만 우리 나라에서 가장 흔한 것은 B型肝炎 바이러스이고，그 다음이 C型肝炎 바이러스이다.
2.	臨床症狀
가장 중요한 症狀은 疲勞感이다. 바이러스性 原因因子를 찾을 수 있거나，비정상적 生化學的 檢査値나 바이러스 標識者를 찾을 수도 

  
있다. 드물게는 急性 바이러스性 肝炎 이 끝난 후에 발견될 수도 있다.
患者의 人種，性，藥物濫用，血液製 劑 接觸與否 等을 찾을 수 있을 때는 B型을 示唆한다. 아무리 먼 과거의 일 이라도 血液製劑에 의한 輸血與否와 藥 物濫用의 過去歷이 있을 경우는 C型을 시사하는 경우가 많다. 自家免疫性일 가능성도 있다. 하지만 原因을 알 수 없는 경우도 있다.
Hepatitis G
Autoimmune type 1	Autoimmune type 2
Clupoid')	(LKMi)
 
Wilson's	I	Hepatitis
C
[그림 3-11〕慢性肝炎의 原因 
症狀들만 가지고 등급을 매기기는 어 렵다. 幅逆感，上腹部痛症，筋肉痛，關 節痛 等이 나타난다. 徵候는 黃痕이 있 으며，드물게 細妹狀血管腫，肝의 腫* 나 姜縮，脾臓腫ᄎ 等이 나타난다.
臨床的으로 診斷할 수 있으며，證候로 알 수 있는 門脈壓充進症(腹水，食道靜 脈瘤出血)은 상당히 進行한 나중에야 나 타난다.
生化學的 檢査上 다양한 血淸 빌리루 빈値를 보인다. Transaminase 値와 gamma-globulin値는 上昇되어 있다. 血淸 빌리루빈値와 알부민，alkaline phosphatase値는 심각한 경우를 제외하고는 正常이다.
3. 組織學的 所見
組織學的으로는 肝은 다양한 양상의 肝細胞壞死 및 炎症所見을 보인다. 점차 심해지는 약간의 纖維化가 나타나고，炎症所見은 조각壞死(piecemeal necro sis)와 限界板(limiting plate)의 魔爛(erosion)을 일으켜 肝小葉으로 확대된다.
第2節 分類
慢性肝炎은 진행하면 肝組織의 광범위한 纖維化와 再生結節의 形成 等으로 肝의 正常構造가 變形되어 결국 壞死後性 肝硬變症을 초래하게 된다. 壞死에 대한 肝의 반응은 點狀壞死(spotty necrosis), 조각壞死(piecemeal necrosis) 및 融合壞死(confluent necrosis)가 있다. 慢性肝 炎은 病의 進行形態 및 組織學的 所見에 의해 慢性持續性肝炎，慢性活動性肝炎 및 慢性小葉性肝 炎으로 분류하고 있다. 이 중 持續性은 點狀壞死가，活動性은 조각壞死가 특징적인 所見이다.

Chronic Hepatitis (reversible)
Mononuclear cells
Fibrosis

Cirrhosis (irreversible)
Nodule
Fibrosis Mononuclear cells
[그림 3-12〕만성간염에서 간의 구역별 구조물들은 보 존되고 있다. 간경변에서는 재생결절형성으로 필수적인 간구조물들이 보이지 않는다. 즉 만성간염은 가역적인 반면에 간경변은 비가역적이다.
근래에는 慢性肝炎의 分類를 持續性과 活動性의 개념이 완전히 별개의 疾患인 것처럼 오인되 기 쉽고 治療와 豫後觀察에 조각壞死에만 너무 의존하게 되고，또한 病와 進行程度를 결정하는 데 있어 纖維化의 중요성이 看過되기 쉽다. 이러한 단점을 보완하기 위하여，肝組織의 病理標本 
을 根據로 小葉內의 活性度(lobular activity)와 門脈域/門脈周邊部 活性度(porto-periportal activity) 및 纖維化 進行程度에 따라 分類하고 있다.
1. 慢性持續性肝炎
(1)	原因 및 組織病理
慢性持續性肝炎(Chronic persistent hepatitis;CPH)은 대부분 肝炎 바이러스에 의한다. 急性 B型肝炎의 10%가 慢性化하고，C型에서는 60% 내외에서 慢性肝炎으로 移行하여，이 중 일부에서 持續性肝炎의 形態를 나타내어 수개월 또는 수년간 血淸 AST와 ALT의 異常을 나타 낸다. 이것은 血中에 존재하는 肝炎 바이러스를 완전히 除去하지 못하거나，抗原에 대한 免疫反 應의 異常 또는 抗原 抗體 複合體의 肝細胞損傷 等에 起因하는 것이다.
慢性持續性肝炎의 組織學的 所見은 單核細胞와 淋巴球를 주로 하는 炎症性 細胞가 門脈域에 局限하여 浸潤된다. 單核細胞와 소수의 纖維化가 門脈部位로 侵入하고， 肝細胞柱와 門脈域 사 이의 限界板(limiting plate)은 密着하지만 限界板은 健在한다. 肝細胞의 壞死도 비교적 경미하 여 點狀壞死(spotty necrosis)를 나타내는데，肝細胞壞死의 進行은 잘 나타나지 않는다. 따라 서 小葉構造의 保存狀態가 양호하고 經過도 非進行性이며 豫後도 좋은 편이다. 慢性持續性肝炎 患者의 肝細胞病變은 可逆的인 狀態에서 대개 恢復이 可能하지만，일부 심한 경우에는 慢性活動 性肝炎으로 移行하기도 한다.
(2)	臨床症狀
慢性肝炎의 經過는 다양하여 進行形態나 組織所見에 따른 臨床症狀의 뚜렷한 차이는 없으며， 慢性肝疾患에 나타나는 共通的인 症狀은 易疲勞 정도이다. 慢性持續性肝炎은 뚜렷한 症狀이 없 는 경우가 많다. 그러나 일반적으로 나타날 수 있는 症狀은 疲勞，食愁不振，肝部位 不快感 等 이다. 肝의 크기는 正常이거나 약간 腫*되고，脾臓腫*나 痴妹狀血管腫 等의 理學的所見은 뚜 렷하게 나타나지 않는다.
한 보고에 의하면，장기간 慢性持續性肝炎 症勢를 보인 26例 중 9例에서 肝細胞壞死가 肝實 質內로 進行하는 慢性活動性肝炎의 形態를 나타내었으며，나머지 症例에서는 生化學的 杯機能檢 査와 組織檢査에서 별다른 뚜렷한 進行狀態를 나타내지 않았다. 또 다른 보고에서는 持續性肝炎 患者의 1/3정도에서 活動性으로 移行하고，일부에서는 恢復狀態를 나타내며，나머지 일부에서는 계속 持續性肝炎을 앓는 것으로 발표하고 있다.
2. 慢性活動性肝炎
(1)	原因 및 組織病理
慢性活動性肝炎(Chronic active hepatitis;CAH)은 肝組織의 破壞를 일으키는 疾患으로서 肝細胞의 壞死，炎症 및 纖維化가 계속적 혹은 간헐적으로 나타나는 進行性 疾患이다. 이 결과 결국 肝硬變症으로 移行하는 지속적인 經過를 밟는 것을 특징으로 한다. 이러한 慢性活動性肝炎 은 각종 肝炎 바이러스 특히 B型과 C型肝炎의 많은 症例에서 나타나고 있다. 이외에도 약물， 알코올，월슨病，거대세포성 바이러스(cytomegalovirus) 등 여러 가지 原因이 있다. 藥物로는 옥시페니사틴(oxyphenisatin)을 포함하는 緩下劑를 복용한 몇몇 患者에서는 慢性 活動性肝炎 의 臨床的，生化學的 및 組織學적 所見이 나타나는 것을 볼 수 있다.
慢性活動性肝炎 患者에서 다량의 淋巴球나 形質細胞가 침투하는 비정상적인 免疫反應이 관찰 되는데，이것은 HBV, HCV, 스테로이드 등과 같은 肝傷害 因子들에 대한 免疫反應으로 生成된 抗原-抗體의 複合體가 肝損傷을 유발하는 것으로 생각된다. 이와 같이 損傷된 免疫反應이나 過 敏反應은 慢性 活動性肝炎을 유발하는 主要因子가 된다.
이러한 免疫反應에 의해 血液 속에 過글로불린血症(hyperglobulinemia)과 여러 가지 循環 抗體가 生成되며，이로 인해 多發性關節炎，胸膜炎，絲種體賢炎 等의 疾患이 合病할 수도 있다.
慢性活動性肝炎의 組織學的所見은 持續性에 비해 小葉構造의 保存狀態가 不良하고 進行性이어 서 그 豫後가 비교적 좋지 않다. 炎症反應은 單核細胞 淋巴球 혹은 血獎細胞 등의 炎症性細胞 이외에도 纖維芽細胞도 중요한 要素이다. 門脈域에 炎症性細胞의 浸潤이 현저하여 門脈域이 불 규칙하게 擴張되어 있고，이러한 炎症性細胞의 浸潤은 門脈주위에서 肝小葉內로 파급되면서 限 界板이 破壞된다. 肝細胞의 壞死도 비교적 甚하여서，限界板의 麼爛性病變으로 일부 파괴되면서 門脈-門脈間 纖維膠가 形成되고 肝小葉 末稍部位의 肝細胞가 파괴되는 조각壞死가 일어난다. 纖 維組織(結綿組織)의 增殖(纖維症，fibrosis)은 門脈域에서 肝實質 內로 파급되면서 작은 肝細胞 群을 分離하며，肝細胞가 손상된다. 더욱 進行하면 纖維中腸의 形成이 심해지고，광범위한 肝細 胞壞死가 나타나 肝實質 細胞를 덩어리로 分離하고 이들 細胞群들은 孤立되고 제멋대로 增殖되 면서 再生結節이 形成되면서 纖維組織에 둘러 쌓이고，中心靜脈과 門脈域間의 纖維膠가 形成되 는 融合壞死를 야기하여 肝硬變症의 徵候를 나타내게 된다.
(2)	臨床症狀
慢性活動性肝炎의 臨床症狀은 持續性에 비해 비교적 다양하다. 그러나 많은 例，특히 C型肝 炎에서 뚜렷한 症狀이 나타나지 않는 경우가 흔하다. 본 疾患의 70%이상이 30〜40代，50代의
男子이고 젊은 층의 女子에서도 빈발하는데，疲勞感이 主症狀이라고 할 수 있다. 이밖에도 각종
消化器障碍와 右脇下f^ 尿黃赤，出血傾向，肝腫*，脾腫*，御妹狀血管腫，手掌紅斑 等이 수반 될 수 있다.
本 敎室에서 조사한 결과 疲勞를 호소하는 症例가 60〜78%룰 나타내었는데，쉽게 피로해지 는 易疲勞는 거의 모든 조사대상 患者들이 認定하였다. 食愁不振은 46%，消化障碍 31〜41%， 惡心幅吐 23〜29%，腹痛 8%，右脇下의 不快感 내지 疼痛 38〜41%，小便黃赤의 傾向 40〜 60%, 便秘 8%，泄清 15%，齒銀出血 8〜23%, 肢節痛 8〜22%，肝腫大 45〜60%，脾腫* 8〜16%, 手掌紅斑 5〜15%，細妹狀血管腫 8〜15%로 나타났다.
慢性活動性肝炎은 組織所見에 비추어 그 豫後도 비교적 不良하다. 慢性活動性肝炎의 1/3정도 에서는 非活動期로 변하지만，소수의 恢復되는 경우를 제외하고는 거의 대부분의 患者에서 장기 적으로는 모두 壞死後性 肝硬變症으로 진행하게 된다. 進行된 慢性活動性肝炎에서는 적절한 治 療와 處置없이는 肝不全症으로의 移行이 용이하며，體重減少，黃痕 腹水，足浮腫 지속적인 右上 腹痛 등이 나타나면 重症 肝硬變症이나 肝癌으로의 移行을 확인하여야 한다. 보고에 의하면 40%정도에서 2〜5년 사이 肝硬變症으로 移行하고，이 중 20%는 原發性肝癌으로 移行한다고 하였다.
HBV에 의한 CAH의 경우 H.BeAg가 지속적으로 陽性이거나 특히 IgM HBcAg가 陽性이면 病의 進行狀態와 經過，豫後에 있어 不良하다.
HCV에 의한 CAH의 경우도 장기적으로는 대부분이 肝硬變症으로 移行하고 豫後가 좋지 않 다.
3. 慢性小葉性肝炎
慢性小葉性肝炎(Chronic lobular hepatitis;CLH)은 아주 드물고，女子보다는 男子에서 상 대적으로 흔하다. 이 疾患은 3개월 이상 지속하는 경과를 취하는 急性肝炎과 類似한 形態를 나 타내면서 再發과 反復이 甚하다. 臨床症狀과 血液檢査 및 組織學的 所見이 急性肝炎과 거의 同 一하게 나타나면서 反復하는데， 門脈域의 炎症性細胞의 浸潤은 뚜렷하지만 진행성 纖維化는 없 다.
慢性小葉性肝炎에서 慢性持續性肝炎으로 移行하는 것은 비교적 흔하고，慢性活動性肝炎으로 移行하는 경우는 드물며，進行性 纖維化나 再生結節의 形成이 없기 때문에 肝硬變症으로 移行하 지도 않는다.
그러나 臨床에서 가끔 CLH와 유사하게 臨床經過가 반복적으로 再發하면서 病이 빠르게 進行 하는 形態를 나타내는 경우에는 반드시 自家免疫性肝炎이 아닌지 확인하여야 한다.
4. 여러 형태의 慢性肝炎의 分類
病因，臨床樣狀，組織學的 所見 및 段階(stages-extent of fibrosis)의 程度에 따른 分類法 들을 사용하고 있다.
〔표 3-2〕만성간염의 분류
病因	性	年齡	關聯性	診斷	組織學的 所런
B 형 및 delta 바이러스	남성	모든 연령	동양，아프리카，지중해， 의료관련업무 종사자， 동성연애자, 약물중독자	HBsAg, HBeAg/Ab HBV-DNA, anti-HDV	일반적으로 가벼움. Bround glass cells, orcein positive
C 형 바이러스	도이 ᄋ ᄅ	모든 연령	수혈, 혈액관련제품， 약물중독	Anti-HCV, HCV-RNA	지방，소엽성구조
자가면역	여성	14-25세， 폐경기후	다양함 당뇨, 관절통， 용혈성 빈혈， 신장염 등	Antinuclear antibody+ 70% Smooth muscle antibody + 70% S. 7 -globulin high	Rosettes, 혈장세포침윤, bridging
약물	여성	중년 또는 그 이상	INAH, methyldopa, furantoin 등	과거력，간의 과거력	Eosinophils, 지방， 육아종 (granulomas)
Wilson's disease	동일	10-30세	가족력， 용혈， 신경학적인 증상	Kayser-Fleischer rings. 혈청 구리， ceruloplasmin, urinary copper, liver copper	Ballooned hepatocytes, glycogenic nuclei, 지방

[표 3-3) 만성간염에서 HAI치오F 진단
Component	Scores
문맥주위 괴사(bridging necrosis여부에 관계없음)	0-10
소엽내부의 퇴행과 촛점성괴사	0-4
문맥의 염증	0-4
 
〔표 3-4) Histological activity index(HAI)； fibrosis제외
HAI	1〜3	4〜8	9〜12	13〜18
Diagnosis	Minimal	Mild	Moderate	Severe

〔표 3-5〕만성 B형 간염에서 간경변과 간구조물의 변화에 기초한 단계(stages)분류
점수	등급	조직학적소견
0	None	
1	Mild	Portal expansion
2	Moderate	Portal-portal septa
3	Severe	Bridging with distortion
4	Cirrhosis	Cirrhosis


〔표 3-6) 분류의 예
	심한 정도
병인	임상양상	Child's grade	조직학 (HAI 점수)	Stage (점수)
C 형	Mild	A	Mild (5)	Mild (1)
자가면역	Moderate	B	Moderate (12)	Severe (3)


〔표 3-7) 만성간염의 예후와 치료
병인	예 후	치료여부	처치
때	10-20%관해: HBeAg ( + ) — anti-HBe 간경변이나 원발성간암으로 진행	？	？ antivirals
C 형	가벼운 질환，완전히 관해되거나 또는 간경변이나 원발성 간암으로 진행	？	？ antivirals
자가면역성	5년내 60% 사망	5년내 15% 사망	Prednisolone
약물	아주 좋음		Withdraw drug

第3節 바이러스性 肝炎의 證候 및 治療
典型的인 急性肝炎에서 나타나는 臨床經過는 일정한 기간의 潛伏期를 거쳐 全身症狀과 消化器 症狀 및 感冒症狀이 출현하는 前驅期，尿黃，黃痕，肝腫* 等의 理學的所見과 肝機能異常을 나타 내는 生化學的所見을 보이는 急性期와 각종 臨床症狀과 檢査所見이 빠르게 좋아지는 恢復期는 이미 前記한 바와 같다. 또한 非典型的인 急性 바이러스性 肝炎 중 膽汁停滞性肝炎은 지속적인 黃痕과 膽汁停滞 所見을 보이고，亞急性肝炎은 肝組織의 融合壞死 현상을 보이면서 黃桓，肝臓 腫大 脾臓腫:^ 御妹狀血管腫，手掌紅斑，出血傾向，門脈壓充進症 혹은 肝性腦症狀까지도 야기 할 수 있다. 急性期에 이르러 肝細胞가 급속하게 *量으로 壞死되어 급격한 경과를 밟는 電擊性 肝炎은 빠르게 심해지는 黃痕，0區吐，腹水，吐血，肝性腦症狀 等 生命을 威脅하는 다양한 症候를 나타내게 된다.
慢性에서는 특별한 症狀이 나타나지 않는 경우가 많은데，공통적인 症狀은 易疲勞이다. 慢性 持屬性은 活動性肝炎에 비해 비교적 그 症狀이 가볍고，C型은 B型肝炎에 비해 그 증상이 가볍 다. 慢性持屬性肝炎은 일반적으로 疲勞，食愁不振, 右脇下不快感 等이 있으며, 肝의 크기는 약간 腫*되고，脾臓腫*는 경미하거나 잘 나타나지 않는다. 이에 비해 慢性活動性肝炎은 비교적 다 양하게 나타난다.
1 ■ 主證分析
(1) 黃痕
黃直의 發生은 濕熱이 直接 肝膽을 侵犯하거나 或은 脾胃에 蔓延하여 發病한 다음 肝膽을 熏 蒸하기 때문이다. 肝과 膽은 表裏의 系가 있으며，肝臓은 膽汁을 分泌하는 곳이다.『東醫寶鑑』 에서 “肝之餘氣溢入於膽”이라 하였다. 濕熱은 直接 肝膽을 侵犯하기 쉬우며，正常的인 膽汁排泄 에 影響을 미치어 黃症을 일으키게 된다.
黃痕이 脾胃의 病變으로 因해 發生하는 까닭을 考察하건대，濕邪는 脾를 容易하게 侵犯하는 것으로，脾의 運化機能에 影響을 미치어，脾虚不運하여 水穀을 不化하면 濕이 熏生하기 쉬우며， 濕懲化熱하여 濕熱이 脾胃에 蕴結함으로써 肝膽을,熏蒸하여 膽汁이 外泄되어 肌膚로 浸潤하여 黃桓이 發生하는 것이다.
濕熱은 黃桓發生의 主要原因이 되는 것인데, 黃症이 發現하기 前에도 濕熱이 人體를 侵犯하 면 이와 有關한 症狀을 惹起하게 된다. 濕熱은 六淫之邪에 屬하는 것으로，먼저 人體의 衛表部 分을 侵犯하면 邪正이 對抗相爭하여 發病時에 畏寒發熱하게 되는데，邪正의 闘爭이 激烈하면 寒 戰을 誘發한다.
濕과 熱이 同時에 發作하면 高熱 또는 低熱을 發하는데，熱邪가 偏重하면 高熱을 發하고，濕 邪가 偏重하면 低熱을 나타낸다. 濕性은 粘滞 重着의 特性이 있어서，身體沈重，四肢困倦，頭重 如裏 等證을 나타내며，容易하게 關節을 侵犯하여 關節酸痛을 일으키게 된다. 一部 病例에서 風邪가 兼挟되면 發熱，頭痛，咽痛，咳嗽 等症을 發現한다. 黃桓이 發生한 後에도 濕과 熱은 桓常 黃痕과 相互 因果關係가 있다. 萬若 濕熱이 織盛하면 黃痕이 越深하여 이와 有關한 一系列의 症狀을 發現하게 된다. 濕熱이 肝膽을 熏蒸하여 膀犹으 로 下注하면 尿色은 黃度가 濃深하게 되고，膽汁이 肌表로 外泄하면 皮膚療库症을 發하며，膽汁 이 心臓에 浸潤하면 心搏動이 過緩해진다. 濕熱之邪는 速히 除去되기 至難하여 普通 2〜4月의 病程이 지난 다음에 漸次 疫愈하게 된다. 極少數의 病例에서는 熱毒이 偏勝하여 營血을 內擾해서 斑疼이 出現하며，同時에 熱入心包하 여 神昏，譜語 等證을 惹起한다. 水濕이 積滞되면 腹水를 惹起하는데，이는 疾病이 惡化되는 徵 兆이므로 세심한 주의가 필요하다.
(2)	惡心嚼吐
이는 病毒生 肝炎에 常見되는 重要한 症狀으로，그 發生原因은 濕熱의 所致이다. 濕熱이 직접 肝膽을 侵犯하면 肝膽에 濕熱이 偏盛하여 脾胃로 橫逆해서 濕熱이 脾를 侵犯하므로 脾의 運化機 能이 失調되어 惡心幅吐를 誘發하게 된다.
惡心幅吐의 發現과 동시에 食愁減退가 隨伴되는데，이는 濕이 脾胃를 阻碍하여 運化가 不健한 표현이다. 飮食減少는 四肢無力을 招來하고，運化機能의 失調는 泄清를 誘發하며，中焦의 氣機不 利는 腹張，腹痛을 惹起한다.
(3)	脇痛
脇은 肝經의 分野이다. 足厥陰肝經은 胃의 兩傍을 經過하여 屬肝絡膽하고 廳腹을 穿過하여 脇 肪에 分布되었으므로 肝病이 發하면 脇痛의 症狀을 惹起한다.
脇痛의 發生은 濕熱이 肝膽을 侵犯하여 肝의 疏泄機能이 失調되어 肝氣가 蠻滞 不通하기 때문 이다. 進一步하여 肝氣攀滞로 인한 氣滞濕阻之證을 惹起한다. 
2. 辨證施治
(1) 濕熱熏蒸型
1)	症狀	,
濕熱熏蒸型肝炎의 證候는 疲勞，倦怠，黃桓，煩熱胸悶, 食愁不振，少食，惡心嚼吐，口苦口乾， 大便秘結 或塘，脈은 弦數 혹은 孺緩 _을 나타낸다.
疲勞，倦怠，食愁不振은 濕熱이 脾胃를 侵入하여 運化機能이 失調하여 나타나고，面目과 全身 이 黃色을 띠는 黃痕은 熱이 濕보다 重하므로 黃色이 鮮明하게 染色되며，煩熱胸悶，少食，惡心 嶋吐，口苦口乾 等은 濕熱이 熏蒸하여 胃의 獨氣가 上逆한 것이고，腹痛은 中焦가 氣機不利하면 臉氣가 不通한 것이다. 便秘는 陽明臉의 熱盛이고 泄湯는 脾의 濕盛이며，舌菩黃騰한 것은 濕熱 變結한所致이다. 本型은 주로 急性肝炎에 常見되는證候인데, 혹 빠르게 진행하는,慢性活動I生 肝炎의 時期에도 나타날 수 있으며，韓ᄈ的으로는 陽黃, 溫黃，疫腐發黃 等에 해당된다고 할 수 있다.
最近의 臨床報告에 依하면，本型에 該當되는 患者의 主訴症中에서 易疲勞，黃痕，小便黃赤， 肝腫*，不思食，惡心，菩黃，便秘의 頻度가 높게 나타났다. 또한 生化學的 檢査에서，血淸 AST 및 血淸 ALT 수치는 300〜 1，000U의 범위가 가장 많은 것으로 나타났으며，total bilirubin은 7〜 15mg/dK가 많은 것으로 나타났다. 물론 急性肝炎 患者가 모두 濕熱熏蒸型에 포함될 수는 없 다. 例컨데 전형적 急性肝炎이 各種 臨床檢査에서 異常이 있더라도 症狀을 느끼지 못하는 경우 가 있을 수 있다. 또한 反對로 症狀은 심하게 느끼지만 檢査所見上 약간의 이상만 있는 경우도 있다. 그러나 상기한 報告는 症狀과 檢査所見 異常이 同時에 나타나는 경우를 分析한 結果이다.
2)	治法 ： 淸熱利濕 漠下解毒
3)	治方
바이러스性 肝炎은 그 證候가 어떠하큼지 그 .치료에 있어서는 濕熱을 除去하는 淸熱利濕이 공 통적인 基本治法이며，淸熱利濕의 基本方은 茵藤四홉散이다. 茵蔽四품散의 主藥인 茵蔽은 淸熱 利濕과 除黃의 要藥이고，四흡散은 濕熱之邪를 小便으로 排出한다.
陽黃에 屬하는 處方은 張仲景의 茵藤萬湯，茵藤栃子湯，茵藤三物湯，糖子*黃湯，栃子藥皮湯 等과 後世方의 陶氏茵蔽湯，获품渗濕湯이 대표적인 處方이다. 이들 處方에 使用된 藥劑는 茵藤， ᄎ黃，糖子，积實，黃連，黃측，黃柏 等의 범주를 벗어나지 않으며，실제 臨床에서도 이들 藥劑 를 隨症加減한다. 따라서 疲熱 또는 蠻熱과 관련되는 證候가 나타나면 上記한 약물을 加味하며 治法에 解毒이라는 표현도 解癒熱을 의미한다. 例를 들면，攀熱로-胸中煩熱하고 心中懷濃而熱하 면 栃子，积實을 加味하고，陽明臉의 熱盛으로 便秘가 있으면 关黃울 旗味하며，濕熱熏蒸으로 胃 의 獨氣가 上逆하여 少食驅吐하면 霍香，半夏，生墓，厚朴，陳皮를 加한다.
(2)	熱毒內織型
1)	症狀
熱毒內織型肝炎의 證候는 黃桓，高熱，煩躁，口渴，胸腹膜滿，便秘，尿赤，齒銀出血，便血，尿 血，皮下出血，神昏膽語，舌質綠紅，舌笞黃K乾燥，脈弦滑數 等症을 나타낸다.
熱毒의 侵襲으로 突然 黃痕이 出現하여 빠르게 加深해져 黃金色의 黃痕을 띠고，高熱，煩渴， 腹張，便秘，尿赤 等은 熱毒薫灼의 所致이며，각종 出血傾向은 熱毒이 營血로 侵入하여 迫血妄行 한 것이고，神昏膽語는 熱毒이 心包로 內陷했기 때문이다. 本型은 亞急性肝炎，電擊性肝炎에 常 見되는 證候이며，陽黃，急黃，天行疫厲 等의 槪念에 해당된다고 할 수 있다.
2)	治法 ： 淸熱利濕 凉血解毒
3)	治方
熱毒內織型은 濕熱熏蒸型에 비해 蔽熱이 더욱 偏盛한 證候이며，病程도 더욱 급속하게 進行하 는 型이다. 이 두 가지 類型은 보두 陽黃에 屬하지만 이 중 熱毒內織型은 癒熱을 내리는 藥劑를 增量하고 淸血凉血之劑를 加味하는 경우가 많다. 따라서 茵藤四폼散에 隨證加減하는 慎下蔽熱之 劑의 用量을 培로 하거나 또는 黃連解毒湯을 合方하기도 하고，證候에 따라 出血傾向을 나타낼 때는 地愉，莉芥，側柏，품草根 等의 凉血止血之劑를 加味한다. 만약 熱毒이 心包로 內陷하여 肝 性腦症狀이 있으면 *角地黃湯과 같은 凉血藥劑에 磨香蘇合元을 調服하기도 한다.
(3)	氣滞虛寒型
1)	症狀
氣滞虚寒型肝炎의 證候는 疲勞，倦怠，氣乏無力，四肢軟弱，畏寒，四肢冷，食愁不振，暖氣，胃 院痛悶，胸悶，右脇下痛，腹張，舌笞薄而舌質淡紅，脈小弦，或孺緩 等症을 나타낸다.
이러한 證候는 脾胃에 寒濕이 蠻滞되어 運化機能이 失調하므로 食少 • 食不振 等의 消化器障碍 가 나타나고，이로 因해 脾陽이 不振하여 元氣가 不足해지고 疲勞해지는 것이다. 本型은 肝氣變 滞를 수반하는데，食傷證이 主로 나타나는 肝胃不和와 脾虚證이 主로 나타나는 肝脾不和로 세분 하기도 한다. 本 敎室의 報告에 依하면，ALT의 수치가 50〜200U전후로 높지 않고，total bilirubin은 거의 정상범위이나，或 潛行性(1〜3mg/dK)으로 나타났다.
本型은 慢性肝炎에 가장 흔하게 나타나는 證候이며，或 急性肝炎의 急性期 後期 또는 潛行性 으로 진행하는 肝硬變症에서 나타나기도 있다.
2)	治法 ： 淸熱利濕 健脾溫中 3) 治方
淸熱利濕의 基本方인 茵藤四흡散에 健脾溫中之劑를 加味한다. 平胃散，香砂養胃湯, 六君子湯 또는 理中湯 等을 證候에 따라 使用할 수 있으나, 주로 寒濕黃痕의 대표적 後世方인 加減胃茶湯 을 合方하여 사용한다. 加減胃茶湯은 그 適應症이 黃痕，飮食無味，行步倦怠인데 脾胃虛寒하여 腹痛, 泄湯에 사용되는 胃茶湯에 山査肉，三稷，蓬7ft, 靑皮 等을 加味한 處方이다. 生肝健脾湯은 茵藤四폼散에 加減胃휴湯을 合한 處方으로 臨床에서 慢性肝疾患에 사용되고 있다. 근래에는 健 脾之劑를 減하고 抗바이러스의 效果를 기대하는 地愉 等을 가미한 茵蔽淸肝湯을 광범위하게 사 용하고 있다.
(4) 氣滞濕阻型
1)	症狀
氣滞濕阻型肝炎의 證候는 疲勞，倦怠，無氣力，食愁不振，暖氣，胃院痛悶，消化障碍，右脇下痛 等 氣滞虛寒型과 유사하지만，이밖에도 口苦而乾燥，手足掌熱，低熱，舌菩少而 或光，舌質紅，脈 弦細帶數 等症을 나타낸다.
이러한 證候는 脾胃에 寒濕이 停滞하여 運化機能이 失調하고 脾陽이 不振할 뿐 아니라，寒濕 停滞가 뚜렷하여 津液이나 陰液이 不足하거나 或 陰火가 나타나는 徵候라 할 수 있다. 本型은 상당히 경과했거나 또는 進行된 慢性肝炎，早期 肝硬變症으로 발전된 추세 또는 이미 早期 肝硬 變症으로 移行한 症例에서 나타날 수 있다.
2)	治法 ： 淸熱利濕 健脾除濕
3)	治方
茵蔬四측散에 加減胃等湯 材料나 健脾之劑를 加味한 處方에 燈々을 加한다. 處方으로는 茵藤 淸肝湯이나 生肝健脾湯 等을 活用하고，경우에 따라서는 地愉，燕芥，側柏 等의 淸血止血劑를 加 味한다. 만약 陰虛 또는 低熱，手足掌熱 等 陰虛生內熱의 徵候가 있으면 當歸，龍眼肉，白与藥 等으로 養陰하고 生地黃, 牡丹皮，麥門冬 等으로 降火시킨다. 그러나 養陰降火之劑를 장기간 投 藥하는 것은 피하는 것이 좋고，적당한 휴식과 高蛋白 營養食으로 攝生을 유도하여야 한다.
第4節 慢性 自家免疫性肝炎
1.	定義
自家免疫性 慢性 活動性肝炎은 肝細胞壞死와 炎症이 계속적으로 進行되어 보편적으로 纖維化 를 동반하고 결국 肝硬變과 肝不全으로 진행되는 특징을 가진 慢性 疾患이다. 만약 바이러스性 慢性活動性肝炎에 合併되면 豫後는 더욱 不良하다.
2.	分類
1993년에 발표된 國際 自家免疫性肝炎 研究會의 결정에 의해 自家免疫性肝炎은 抗體의 種類 에 따라 3가지로 分類된다.
(1)	第1型 肝炎 (Type I，예전에는 lupoid로 불리었음)
대부분의 自家免疫性 肝炎 患者(80〜85%)가 이에 해당한다. 모든 患者의 血液 속에서 상당 량의 ANA(antinuclear antibody) 가 검출되는 것이 특징이며 SMA(smooth muscle antibody)가 검출되는 경우도 있다. ANA의 검출은 진단에 중요한 요소이다. 10〜25세의 젊은 층과 40〜75세의 성년층에서 볼 수 있다.
(2)	第2型 肝炎 (Typen)
自家免疫性 肝炎 患者의 약 5%가 이에 속하므로 아주 드문 疾病이라 할 수 있다. IJ【M-1 抗 體(liver-kidney microsomal antibody type 1)가 陽性인 것으로 진단한다. 약 50%의 患者 는 어린 시절에 發病하여 第1型 肝炎에 비해 血中의 감마 글로불린 양이 적으며 주로 女性에게 서 발견된다. 치료하지 않으면 급속도로 악화될 수 있다.
(3)	第3型 肝炎 (Typem)
나머지 患者가 이에 해당되는데, SLE抗體(antibody against soluble liver antigen)가 검 출되는 것으로 진단한다.
3. 檢査
약 2〜lOmg/dK정도의 高빌리루빈血症이 나타나고 血淸 알부민値는 肝不全症 末期가 될 때까 지는 잘 유지된다. 血淸 transaminase値는 매우 높다가 병의 경과 중에 감마글로불린値와 더 불어 저절로 떨어진다.
高감마글로부린血症(〉2.5g/d«이나 류마토이드 因子는 自家免疫性 慢性 活動性肝炎에서 흔 하다.
循環하는 自家 抗體가 역시 흔히 나타난다.
門脈壓冗進症의 末期가 되어 脾臓이 매우 커지기 이전에도 血小板減少症과 白血球減少症이 나 타난다. 경도의 正色素性 正細胞性 貧血도 동반된다. 프로트롬빈 시간은 初期에 肝細胞 機能이 잘 유지될 때에도 연장되는 경우가 종종 있다. 肝針生檢은 凝固障碍로 인해 시행할 수 없는 경우도 있으나 매우 가치있는 방법이다.
(표 3-8) 혈청내 비특이적 조직항체들
ANA (항핵항체)	자가면역성 간염 type I에서 가장 높게 나타나며，약 80% 患者에서 검출된다.
SMA
(평활근 항체)	자가면역성 간염 type I에서 가장 높게 나타나며，약 70%의 자가면역성 만성 활동성 간염 患者에서 검출된 다. 약 50%의 원발성담즙성간경변증 患者에서도 검출된 다.
LKM
(Liver/kidney microsome antibody)	자가면역성 간염 typella에서 가장 높게 나타난다.
Double stranded DNA (이중쇄 DNA 결합능)	모든 ff•의 만성 간질환에서 증가하는 것으로 알려져 있으며^자가면역성 간염에서 가장^다.
Mitochondrial antibody (미토콘드리아 항체)	원발성담즙성간경변증(PBC)에서 가장 높게 나타난다. 자가면역성 간염에서는 보통은 없거나 낮은 역가로 존재 한다.

4. 臨床的 特徵 
주로 젊은 사람들에게 權患되는 것으로서 약 반정도가 10세에서 20세 사이에 해당한다. 閉經 期 즈음에 이르러서도 發生S度가 높게 나타나며 患者 중 약 4분의 3 정도는 女性이다. 처음에 는 潛行性이고 患者가 全身的인 不便感을 느끼며 黃痕이 존재하는 것이 발견되고 약 4분의 1에 서는 전형적인 急性 바이러스性 肝炎처럼 표현되기도 한다. 血淸 빌리후빈値는 통상 :Ei되어 
있지만 無黃痕性 %t들도 있다. 黃痕은 종종 反復的으로 나타나고 드물게 깊은 膽汁停풂性 黃 桓이 존재하기도 한다. 일반적으로 月經이 없어지는데 규칙적으로 月經이 있으면 이것은 좋은 徵候이다. 그러나 月經이 있을 때에는 症狀이 심해지고 黃痕도 깊어진다. 그 외에 鼻出血과 잇 몸出血이 생기기 쉽고 가벼운 外傷에도 쉽게 멍이 드는 경향도 있다.
理學的 檢査上 患者의 대표적인 모양은 키가 큰 소녀로서 營養狀態도 좋고 健康해 보인다. 虫知 妹狀血管腫이 안면，목 그리고 팔에서 발견되고，점점 작아지는 경향이 있으며 肝疾患의 活性度 에 따라 생겼다 없어졌다 한다. 또한 暗靑色의 皮膚線(striae)이 ；大腿，腹壁의 外側，그리고 심 한 경우에는 上脾，乳房 및 背部에서 발견된다. 얼굴은 부신피질 호르몬 투여전에도 둥근 모양 을 하고，여드름이 많이 나며，粗毛症(hirsutism)을 보이기도 한다. 皮膚에는 멍든 부위가 존 재하기도 한다.
初期에 腹部를 진찰하면 右側 助骨緣 肝의 左葉이 上位部에서 커져 있는 것을
後期에는 肝이 妻縮되어 만져지지 않기 때문에 打診에 의해서만 줄어든 肝의 크기를 확인할 수 있다. 脾臓은 거의 모든 患者에서 커진다. 그 외에 後期에는 腹水，浮腫 및 肝性腦病症을 보일 수도 있다. 이와 같은 臨床經過 中에 반복적인 活動性 肝疾患이 드문 드문 나타난다.
5. 同伴 疾患
慢性 自家免疫性 活動性肝炎은 肝에만 국한된 疾患이 아니다. 이 疾患이 自家免疫的 病因으로 믿어지는 疾患들，예를 들면 Hashimoto 甲狀腺炎이나 Coombs陽性 溶血性貧血 等과 동반되는 점으로 미루어 慢性 活動性肝炎이 자기 공격의 예를 대표한다는 견해가 생겨났다.
특히 狀態가 좋지 않은 患者들은 통상 ᄂE細胞 陽性 反應을 보이는데，이들에서는 지속적인 發熱도 나타날 수 있다. 또한 큰 關節에서 急性 再發性의 變形을 동반하지 않는 移動性 多發性 關節炎을 나타내기도 한다. 이 경우 대부분에서는 疼痛과 硬直을 호소하지만 심한 腫張은 나타 나지 않는다，이러한 변화들은 통상적으로 완전히 恢復된다.
아래에 단단하게 硬結된 肝의 가장자리가 만져진다. 또 알 수 있고，드물게 結節이 觸診되기도 한다.
〔표 3-9] 전형적인 자가면역성 만성활동성간염의 모양
보통 여자 15-25세이거나 폐경기 혈청 ‘ transaminasex 10 gamma-globulin x 2 간생검 ‘ active, non-diagnostic Dramatic response to corticosteroids
特異的 알레르기性 毛細血管炎으로 急性 炎症性 丘疼이 나타나고，그 외에 비특이적 病變들로 는 여드름，紅斑性 病變，루프스型 變化，丘疼性 發疼 및 紫斑性 出血 等이 있다. 
이외에 脾臓腫*，輕度의 絲徑體炎，助膜炎，一時的 肺浸潤 및 無氣肺，肺血管內 多血症，多發 性 肺動靜脈 文給，纖維化性 肺胞炎，原發性 肺性 高血壓이 나타나며 內分泌係 변화들은 쿠싱樣 外形，여드름，粗毛症 및 皮膚線，男性에서의 女性型 乳房，無月經，Hashimoto 甲狀腺炎，粘液 水腫 및 甲狀腺 機能冗進症 等의 所見도 보인다. 輕度의 貧血，白血球減少症，血小板減少症과 脾 臓腫*，溶血性貧血，清傷性 *腸炎 等을 동반한다.
6. 治療 및 經過
근본적으로 免疫調節을 正常化시키고 恢復시키는 뚜렷한 방법은 없다. 肝硬變症의 後期 양상 들은 통상적인 방법으로 治療하며，病의 末期까지 營養狀態가 좋고 젊은 경우에는 肝移殖을 고 려해야 할 정도로 進行狀態나 豫後가 不良하다.
韓方的인 治療의 目標는 肝氣像結을 풀어주고 肝經에 蠻滞된 濕熱之邪를 除하며，肝細胞를 保 護하면서 아울러 빠르게 進行되고 있는 肝損傷을 遲延시키는 것이다. 따라서 그 治法은 疏肝 淸 肝 및 淸熱利濕이 기본이 된다. 道遙散，柴胡疏肝湯，龍膽清肝湯 等에 茵藤四茶散料를 加하여 사 용하고 혹 鹿背의 사용도 고려하는게 좋다.
西에서는 부신피질 호르몬을 단독 혹은 azathioprine과 함께 투여하는 방법이 가장 일 반적이다. Prednisolone치료의 適應症에 관해서는 뚜렷한 기준은 없으나 患者가 症狀이 있고 血淸 transaminase와 감마글로불린치가 매우 높고 肝組織 檢査上 심한 慢性 活動性肝炎이 있 으면 治療를 시작한다. 治療의 合併症으로 moon face, 여드름，肥滿，粗毛症 및 皮膚線，小兒 의 成長遲延，糖尿，骨軟化症，感染症 等이 있다. azathioprine(Imuran)은 쿠싱樣 특징들이 심하거나 糖尿病 等의 副作用으로 인해 적절한 용량의 prednisolone을 투여할 수 없거나 寬解 를 유도하기 위해 필요한 용량을 투여할 경우 바람직하지 않은 副作用이 발생할 때 추가한다.
病의 經過는 매우 多樣하며 病勢가 惡化될 때 黃植과 疲勞感이 增加된다. 이러한 病의 經過를 거치면 거의 대부분 肝硬變症으로 進行된다. 그러나 輕한 疾患 또는 제한된 組織學的 病變(예컨 대，橋狀壞死 없이 조각壞死만 있는)을 가지고 있는 患者에서 肝硬變症으로 移行은 制限되어 있 다. 심한 症狀이 있는 慢性 活動I生肝炎(AST，ALT가 정상의 10배 이상，현저한 高글로부린血 症，“공격적” 組織學的 病變ᅳ橋狀壞死，혹은 多葉性 虚脫，肝硬變 等) 患者에서 방치하면 6개월 의 死亡率이 40%로 높다. 그러한 甚한 疾患은 症例의 약 20%에 해당되며，더 經한 疾患의 自 然病歷은 다양하여 가끔 자연적 寬解와 惡化가 동반된다. 특히 不良한 豫後를 나타내는 症勢는 初診時 多葉性 虛脫과 治療 2주 후에도 개선되지 않는 빌리루빈値이다. 일반적으로 10년 生存率 은 63%이다. 치료 후 첫 번째 寬解는 corticosteroid 투여 후 2년 뒤에 나타나는데，1/3은 첫 5년 동안에 寬解되고 나머지 2/3는 再發하기 때문에 다시 治療받아야 한다. Corticosteroid 요
법이 삶을 연장사^“저만 대부분의 患者는 肝硬變症의 말기에 이르게 된다. 食道靜脈瘤出血이나 肝細胞不全은 일반적인 死亡原因이다. 
第4章 中毒性 肝疾患
肝臓은 經口的으로 투입된 많은 化學物質이나 藥物들에 의해 영향을 받을 수 있다. 肝傷害를 誘發할 수 있는 物質들 중에는 工業性 毒物(四驢化炭素，黃憐 等)과 흔히 사용되는 醫藥品을 들 수 있다. 알코올，麻醉劑，바르비탈 酸類(barbiturates)，抗瘦攀劑，抗生物質 等 무수히 많다 (표 2-9,10,11).
第1節 全身性 中毒과 間接損傷
肝細胞障碍를 일으키는 物質들의 作用은 대개 2가지 형태로 나눌 수 있는데，첫째는 直接 中 毒作用이고，둘째는 化學物質에 대한 肝內의 免疫反應 또는 過敏反應에 의한 間接損傷이다. 前 者는 대개 全身性中毒이고 肝傷害는 일부에 지나지 않는다. 여기에 속하는 물질로는 사염화탄 소，인，달걀파리버섯(Amantia phalloides) 등이 있다. 肝傷害의 정도는 藥物攝取量과 관계가 있으며，肝傷害까지의 潛伏期는 대체로 수시간 이내의 짧은 편이다. 대개의 경우 肝의 광범한 壞死를 유발하며，黃桓 및 프로트롬빈 시간의 연장과 肝內 酵素系의 異常을 초래한다. 肝內 末 稍血管의 纖維化 및 小葉中心性 壞死가 현저하다.
後者의 間接損傷의 경우，肝의 形態學的 變化가 다양하고，개인적인 차가 있을 뿐 投與量과는 비례하거 않는다. 대개는 이런 藥物들을 服用하는 患者의 1% 미만이 肝障碍를 일으키는 것으로 알려져 있고，어린이의 경우는 거의 영향을 받지 않는다. 藥物에 대한 過敏反應의 形態 및 發生 率은 遺傳的 酵素와 관계하고 있어，藥物代謝에 관여하는 微粒酵素들이 先天的으로 決定되어 있 다.
[표 3-10〕中毒性 肝損傷 (損、傷形態(實質性)와 藥物)
1. 急性	
(1) 細胞毒性	
1) 壞死 :	
① 帶狀	
i) 中心	CCU, 아세트아미노펜Acetaminophen), 할로탄(halothane)
ii) 中間	Ngaione, 프로세마이드(furosemide)
iii) 周邊	아릴포르메이트(allyformate), 알비토신(albitocin)，일부약품들
、② 대량(전염성)	TNT, 일부약품들
③ 미만성	일부약품들
④ 촛점성	일부약품들
2) 變性(氣球性，好酸性體)	대다수의 因子들
‘ 3) 脂肪_	
① 微細囊性(水泡性)	에티오닌(ethionine), 테트라사이클린(tetrecycline)，憐
② 巨ᄎ囊性(水泡性)	에탄올(ethanol), MTX
(2) 膽汁停滞性	
① 肝細管性(膽管周圍의)	CPZ，erythomycin estolate, 유기성 비소
② 細管性(bland)	：0-17 알킬성동화체와■피임성 스테로이드제
2. 慢性	
(1) 肝硬化	
1) *結節性	CCU
2) 小結節性	CC14 AF
3) 蠻血性(“心臓1生”형태)	PA
4) 膽汁性	CPZ
(2) 脂肪症	에탄올(ethanol), MTX
(3) 慢性壞死炎症疾患 1	‘ { ：
(4) 新生物	
1) 癌腫	
① 肝葉性	AFB1’ CC14, PA, azodyes, DMN
② 膽汁fe	드뭄 (thorotrast)
2) 腺腫	동화성과 피임성 스테로이드제
3) 肉芽腫	DMN(일부종)
4) 血管肉腫	Vinylchrolide, Thorotrast, 비유기성 비소
3. 脈管	
(1) 肝門脈硬化證	> , .
(2) 靜脈蠻血性	PA
⑶ 紫癒性肝炎 ᅴ	단백동화성과 피임성 스테로이드제 ；
(4) 肝靜脈血检症	피임성 스테로이드제

第2節 間接損傷에 의한 肝障碍
藥物에 대한 過敏反應의 形態 및 發生率은 遺傳的 要素와 관계하고 있어，藥物代謝에 관여하 는 微粒酵素들의 先天的 缺陷에 의해 決定된다. 즉，體質에 따른 過敏反應 또는 免疫反應이라고 일컫는 것과 같은 의미이다. 이 부류에 속하는 藥物들은 200여종이 넘으며，膽汁停滞와 肝炎 類 似症狀，關節痛，皮膚發疼，發熱，好酸球增多 等의 臨床症狀이 나타날 수 있다.
1. 膽汁分泌停滞만을 유발하는 藥物
蛋白同化호르몬(anabolic steroids), 메틸테스토스테론(methyltestosterone)，클로르프로 마진(chlorpromazine)과 몇몇 經口用 避妊藥들이 여기에 屬하며，위험성은 크지 않아서 肝細 胞를 파괴하는 작용은 거의 없다.
神經安靜劑의 ᅳ種인 클로르프로마진의 治療를 받은 患者의 1%에서 治療開始 1〜4주후 膽汁 分泌停滞性 黃痕이 생긴다. 이외에 瘦捧感，發熱，發疼, 關節痛，淋巴節腫腸，幅逆 等이 나타나 기도 한다. 檢査所見으로는 抱合型 高빌리루빈血症，中等度의 驢基性 포스파타제(alkaline phosphatase)의 上昇 및 輕度의 血淸 트란스아미나제의 上昇이 보인다. 黃桓 및 瘦库感 等의 症狀은 投藥中止 2〜3주 이내에 消失되고，後遺症도 없으나，심한 경우는 黃痕이 持續되면서 原發性 膽汁性 肝硬變症을 유발하기도 한다.
妊娠中 에스트로젠(estrogen)의 過剩分泌로 療库感이나 再發性 特發性 黃痕이 나타날 수 있 는데，이것은 에스트로젠과 黃體호르몬(progesterone steroids)을 含有하고 있는 經ᄆ用 避妊 劑들이 肝內膽汁分泌停滞를 誘發할 수 있음을 示唆해준다. 經口用 避妊劑를 服用한 患者중 많은 예에서 膽汁分泌에 관여하는 肝細胞와 肝內 조직이온의 機能을 妨害하여 療捧感 및 黃直이 나타 나는 것을 볼 수 있다.
電子顯微鏡上에서 膨*된 肝細胞와 쿠퍼세포에 膽汁色素 顆粒이 觀察되고 膽管內에 膽汁이 있 는 것을 볼 수 있다. 역시 投與中止로 諸症狀은 消失되며，後遺症은 보고된 바 없다.
2. 膽汁分泌停滞와 다양한 壞死를 誘發시키는 藥物
설폰아마이드(sulfonamide), 테트라싸이클린(tetracyclin)과 같은 몇몇의 抗生物質，티오우 라실 (thiouracil)， 신토펜 (cincophen)， 톨부탄아마이드 (tolbutanamide)， 메료캅토퓨린 (mercaptopurine) 等이 여기에 屬하며，대부분이 藥物에 대한 肝의 感受性 및 副作用을 유발 한다.
이 藥物의 服用者 彭브물게는 肝內膽汁分泌停滞와 局所壞死로 인해 黃痕이 나타나며，«學 的으로도 팟양한 膽汁分泌 停止의 證據와 局所的으로 大食細胞의 浸透로 인한 肝細胞의 凝固性 壞死 및 腫張現象 等을 볼 수 있다. 過敏反應의 경우，門脈域 주의에서 종종 好酸球가 포함된 淋巴球를 볼 수 있고，드물게는 肉芽腫이 門脈부위에서 나타나기도 한다.
이러한 藥物들로 인한 肝病變은 可逆的인 상태에 그치며，대개의 경우 藥物投與中止로 곧 恢 復될수 있다.
최근 inidazole-dioxolane계 抗眞菌劑로，조진균증，慢性粘膜皮膚 칸디다症，全身的 眞菌感 染 等에 使用되고，있는 ketoconazole에 대한 肝中毒 예를 든다. 이 약도 간장에서 代謝되며， 副作用증상으로 惡心，嚼吐，頭痛，目玄章，黃痕，療捧感，腹痛，泄i寫，發熱이 나타나고，마치 急性 바이러스성 肝炎처럼 나타난다. 이 藥을 服用한 후 黃痕이 나타나기까지의 平均期間은 6週였으 며，대부분 30대 이상에서，女性에서 더 높게 나타났다. 生化學檢査上 急性 바이러스性 肝炎처 럼 나타나고 中心靜脈과 門脈域을 있는 橋狀壞死에 의한 小葉構造의 破壞가 보이며，壞死部位나 그 주변에서는 淋巴球，中性球，好酸球 및 形質細胞 等의 炎症細胞들의 浸潤이 나타나게 된다. 또한 損傷 받지 않은 肝實質에서는 限界板의 肥厚，不同細胞症，不同核症，肝細胞의 ballooning 變性 및 다양한 정도의 膽汁停滞를 볼 수 있고，靜脈洞에는 好酸性體가 보인다. 門脈域에도 炎 症細胞의 浸潤이 있고，그 외에 肥厚된 쿠퍼세포가 보이며，壞死부위에는 網狀纖維의 濃縮이 현 저하고，門脈域과 肝小葉 경계의 파괴는 없으며，門脈周邊에 斑點狀 細膽道管의 增殖이 나타난 다. 따라서 이런 약물을 복용할 때는 1〜2주에 1회씩 生化學檢査를 시행하여야 한다.
3. 帶狀 또는 全般的 壞死를 유발시키는 藥物
할로탄(halothane)，이소니아지드(isoniazide)，이프로니아지드(iproniazide)，파라아미노 사리실산(paraamino salicylic acid), 페닐부타존(phenylbutazone)，우레탄(urethane)，메 르캅토퓨린(mercaptopurine) 等이 여기에 속하며，직접적인 肝毒素 物質로는 볼 수 없으나， 過敏反應에 의해 대량의 肝壞死 및 破壞를 유발하여，심지어는 死亡에 이르게도 한다. 특히 2〜 3차의 할로탄 노출에 의해 다루기 힘든 反應들이 나타나는 경우가 간혹 있다. 심한 예로，할로 탄 麻醉後 電擊性 肝壞死를 일으킨 患者 150例중 할로탄 使用 2〜3주 이내에 80예가 類似 바 이러스性 肝炎症勢를 나타냈고，35例가 肝壞死를 나타냈다고 보고되고 있다.
할로탄 麻醉後에 발생하는 치명적인 肝壞死의 원인을 밝히기 위해 많은 연구가 있었지만，아 직 그 기전에 대하여는 논란이 많다. 원래 할로탄은 매우 안전하고 효과적인 吸引性 麻醉劑로， 1965년 처음으로 臨床에 導入된 이래 가장 널리 사용되고 있는 全身麻醉劑중의 하나이다. 할로 탄이 肝損傷을 일으키는 機轉은 주로 過敏性 반응으로 일어난다는 소견들이 지배적이나，中間代 
謝産物에 의한 毒性反應機轉說과 最近의 遺傳的 感受因子說도■있다. 할로탄 肝中毒 發生은 비만 한 중년 여자，反復投與，手術後 低酸素症，그리고 長期間의 麻醉時에 증가한다. 할로탄 中毒性 肝炎의 臨床所見은，바이러스性 肝炎과 비슷하지만，手術後 1〜2주에 發熱이 나타나며，全身疲 勞，消化器症狀이 同伴되는 경우가 많고，發疼이 나타나기도 하며，發熱이 내리면서 i黃痕이 나타 나기 시작한다.
個人的인 特異物質과 感受性에 따라 症狀이 多樣하게 나타나지만 일반적으로 發熱，中等度의 白血球增多症，好酸球增多. 黃痕，幅吐，輕度의 肝肥*와 壓痛이 있다.	；
肝機能檢査는 實質性 障碍의 소견을 나타내며，血淸 AST 等의 각종 酵素系의 上昇을 보인다.
할로탄 副作用으로 인한 致死率은 분명치 않지만，重症肝障碍를 일으킨 예의 약 40%가 死亡 한 것으로 보고하고 있다.

Conjugation
 
Drug
X X
X P450 cytochrome c reductase
中毒性 또는 藥物性 肝臓疾患은 병력을 잘 살펴서 中毒을 일으킬만한 의심스러운 藥劑의 投與 를 中止한다. 肝中毒例에서는 肝障碍만이 아니료 賢 또는 다른 臓S에도 주의를 하여야 하는데， 豫後에 중대한 영향을 주기 때문이다. 이 경우는 急性 바이러스性 肝炎에 準하여 治療한다.
第3節 藥物과 肝
藥物의 代謝는 肝과 특별히 관련이 있으며，經口로 投與된 藥物에 대해 더욱 그러하다. 藥物 들이 腸管細胞膜을 통과하기 위해서는 반드시 脂溶性이어야 한다. 이렇게 肝에 도달한 후에는 小便이나 膽汁으로 排泄되기 위해，水溶性(좀더 극성인) 複合體로 轉換되어야 한다.
藥物은 자연적으로 발생하는 모든 肝疾患과 유사한 毒作用을 일으킬 수 있다. 入院해 있는 患 者에서 발생하는 黃桓의 약 2%정도가 藥物로 인한 것이다. 미국에서는 電擊 性 肝不全의 약 1/4이 藥物로 인한 것 으로 생각되고 있다. 肝疾患이 있는모 든 患者들에 대해 지난 3개월간 복용 한 모든 약물을 알아두어야 한다. 醫師 는 그 모든 약물에 대해 자세히 알아
야한다.	？
早期에 이 反應이 藥物中毒性 肝의 反應이 아닐까 하는 의심과 정확한 진
〔그림 3-13〕肝內 藥物代謝 
단이 필수희이다. 증상의 나타난 이후 또는 血淸 transaminase가,上昇한 이후에도 藥物을 계 속 服用한다면，문제는 훨씬 심각해진다. 藥物에 대한 肝의 反應은 吸收，環境因子들，遺傳的 要 因들에 의해 決定된다.
한가지 藥物이 여러 가지 타입의 反應을 일으킬 수 있다. 즉，肝炎，膽汁歡帶，過敏反應 等이 겹쳐ᄉ 나타날 수 있다. 예를 들면 할로탄은 zone 3 壞死를 일으키지만 동시에 急性肝炎과 같 은 反應을 일으키고，promazine은 肝炎과 膽汁할滞를 동시에 일으킨다.
1.	藥劑에 의한 肝損傷의 危險因子
(1)	肝疾患
肝細胞不全 정도와 비례해서 代謝가 低下되고，肝硬變症인 경우에 肝損傷이 가장 심하다. 藥 劑의 半減期와 프로트롬빈 시간，血淸 알부민値，腹水 및 肝性腦病症과는 상관관계가 있다.
藥劑 代謝低下의 原因으로는 여러 가지가 있다. 肝血流量의 減少는 특히 first-pass가 높은 藥劑에 있어서 代謝障碍를 유발한다. 肝에서의 알부민 合成不全으로 血淸 蛋白結合이 低下될 수 있다.
肝細胞疾患에 있어서는 血獎으로부터의 藥劑 淸掃力이 低下되며 또한 藥劑結合의 低下로 藥劑 의 分布量은 增加하게 된다.
특히 鎮靜制에 대해서 *腦의 敏感度가 增加되는 증거가 있으며, 肝疾患에서 大腦受容體의 增 加가 이런 효과를 증강시킬 가능성이 있다.
慢性的인 藥劑投與는 藥劑代謝酵素系를 유도하여 肝硬變症을 가진 患者에서 藥劑의 半減期를 短縮시키기도 한다.
(2)	年齢과 性別
肝의 藥物反應은 小兒에서는 드물다. 나이가 들면 더 損傷을 쉽게 입는 것으로 보인다. 이것 은 cytochrome P-450의 低下 때문이 아니라 肝血流量과 肝血流速度의 減少에 起因하는 것이 다. 또한 肝의 藥物反應은 女性에게서 보다 빈번히 나타난다. 藥物의 代謝産物은 세포 단백질에 합텐으로 작용해서 免疫學的인 肝損傷을 일으키기도 한다.
2.	藥物로 인한 肝疾患의 診斷
藥物로 인한 肝의 反應의 흔한 原因은 抗生劑，非스테로이드性 抗炎症藥齊IJ(NSAID), 心血管系  
藥物，中框神經系 調節藥物 等 사실상 현재 쓰이고 있는 약물의 거의 모든 범위에 해당하는 모든 종류의 藥物을 의심해보아야 한다.
過去歷에는 用量，投與經路，期間， 過去의 投與事實과 부수적인 모든 藥 物들을 표시해야 한다.
發病時期는 주로 藥物投與로부터 5〜90일 사이이다. 긍정적 1次 反應 (de-challenge)은 약물을 끊은 지 8 일만에 血淸 transaminase가 50% 로 떨어지는 것이다. 의도적으로 毒性
을 일으켰으리라고 추정되는 藥物을 다시 投與하여 정확한 原因을 밝혀내는 것(re-challenge) 은 도덕적으로 옳지 않다. 하지만 의도적이지 않은 藥物投與에 의해 다시 발생하는 肝毒性이 있 을 경우는 診斷에 많은 도움이 된다.
바이러스性 肝炎，自家免疫性肝炎 및 膽道閉塞과 같은 다른 原因疾患들은 排除되어야 한다.
Covalent binding
Genetic defect
6
Cell protein
m^ Toxic + metabolite
Drug
Necrosis
Antigen
Re-exposure^ sensitized T-lymphocyte
〔그림 3-14〕간독성의 기전
직접적인 대사와 면역학적 과민반응
판단하기 어려운 경우에는 肝生檢이 도움이 된다. 藥物과 관련된 肝의 反應은 脂肪肝， granuloma, bile duct lesion, zonal hepatic necrosis와 general hepat으cellular unrest 等이 있다.
〔표 3-11〕약물과관련된 간질환의 조사
약물에 대한 의심	생산자 및 약물연구기관에。y락함
약물복용의 과거력	모든 약물들, 용량，기간，이전의 투여력
1차 반응 (De-challenge)	빠른 transaminase 감소
2차 반응 (Re-challenge)	부주의한 재투여시 확인
다른 간질환을 배제함	바이러스성 간염, 자가면역성 간염 및 담도폐색
간생검	가능할 경우 시행, 지방, granuloma, zonal hepatitis, bile duct lesions
 
3. 管理 및 治療
血淸 transminase値는 처음 4주 내에 增加했다가，治療를 계속함에 따라 왕왕 저절로 減少 하기도 한다. Isoniazid 와 같은 肝反應의 가능성이 있는 경우는 3〜4주 후에 血淸 transminase値를 測定해보는 것이 현명하다. 3번 이상 上昇되어있을 경우는 治療를 中斷해야 한다. 그렇지 않다고 하더라도 1주일 후에 다시 測定하여，지난번 수치보다 上昇되어 있을 경우 는 治療를 중단해야 한다. 肝反應이 시작되었을 때도 治療를 계속하는 것은 致命的인 結果를 초 래할 수 있다. 많은 경우에 있어서 藥劑에 대한 肝의 反應을 조사하는 유일한 방법이 직접 投與 해보는 것 이외에 다른 方法이 없는 경우가 대부분이다. 하지만，위험해 보이는 藥劑를 투여하 는 것은 윤리적으로 불가능하다.
Paracetam이과 같은 藥物을 적정용량 범위내에서 복용하고 있더라도，알코올과 같은 다른 藥物을 患者가 攝取하고 있을 경우는 肝損傷을 일으킬 수 있다.
항상 醫師의 處方에 의한 肝膽道 疾患의 發生與否를 생각해야 한다. 특히 中年以上이며，女性 의 경우에 있어서 그러하다. 순수하게 바이러스性 肝炎이라는 증거가 없을 경우는，藥物과 관련 된 原因이 많다. 
第5章 알코올과 肝
第1節 알코올
1. 槪要
알코올은 수산화기(-0H)를 갖는 탄소화합물을 총칭하며，일반적으로 알코올이라고 하면 술 의 주성분인 ethyl alcoh이을 생각하지만，그 이외에도 우리 주변에는 많은 종류의 알코올이 존재한다.
술은 熱性이 있어 에너지원이 되거나 유대감을 높여주는 긍정적인 측면도 있지만，부정적인 면이 많아 산화과정 중에 생기는 毒性으로 인해 사람의 精氣를 枯渴시키고 성품을 변화시키며 人體에 여러 가지 손상을 일으키게 된다.
韓醫學에서는 飮酒過度로 인한 內傷을 酒傷病이라 하여 그 有害性을 기술하고 있다. 술은 * 熱하고 *毒하여 風寒을 防藥하고 血脈을 宣通시키기도 하지만 神志가 昏亂되고 사람의 性真이 변할 정도로 毒性이 있다고 하였다. 醉飽入房하면 氣가 胸中에 結聚되어 홑어지지 않으므로，酒 氣와 穀氣가 相搏하여 熱이 中焦에 墮盛하게 되어 全身이 內熱하며 小便이 赤滥하게 된다. 이밖 에도 酒性은 上昇을 좋아하므로 氣가 이를 따라서 上部에 褒^을 일으키고，下部에 尿流을 야기 하며，肺가 毒酒의 邪氣를 받으면 燥熱하게 되며，熱이 N蠻하고 肺氣가 得熱하여 大傷損耗의 시초가 된다고 하였다.
술이 人體에 미치는 영향은 營養狀態，飮酒量，習慣性，飮酒期間 等에 따라 다르지만 지나치 면 전신에 영향을 미치게 된다. *腦皮質의 機能이 抑制되어 정신활동 능력이 저하되고 心臓細 胞의 損傷이나 筋肉의 弱化，疲勞恢復의 遲延，호르몬 代謝異常，貧血，抵抗力 減少，慢性疾病의 發生이나 惡化 等이 야기될 수 있다. 특히 肝臓에 직접적인 損傷을 초래하여 脂肪肝이나，알코 올性肝炎，肝硬變，肝癌으로 발전하기도 한다. 
2. 알코올이 ᄉ體에 미치는 影響
(1) 알코올의 藥理作用
알코올은 中極申經抑制效果와 血管擴張，利尿作用 等이 있다.
알코올은 胃，小腸 等에서 빠르게 吸收되며，대개 飮酒後 30〜90분에 最*血中濃度에 도달하 게된다. 胃腸管에서의 알코올의 吸收는 胃腸의 排出 速度，胃腸內 飮食 有無，同種(congener) 有無，攝取한 알코올의 濃度，飮料의 炭酸化 有無 等에 좌우된다.
低濃度(20%미만)의 알코올은 胃腺을 刺戟하여 胃液分泌를 增加시키지만, 高濃度(20%이상) 는 胃液分泌를 減少시키고 粘液分泌를 增加시키는데 심한 高濃度의 알코올을 過飮하면 胃粘膜의 @血이나 出血 또는 胃炎狀態를 일으키게 된다.
알코올은 2〜10%정도만 臂臓이나 肺로 排泄되고，90〜98%는 肝에서 代謝되며，代謝速度는 개인차가 있으나 血中 濃度와 무관하게 항상 一定하다(120mg/kg/hr，30cc/3hr)고 알려져 있 다.
中®;神經系에 대한 알코올의 初期 反應은 정상적인 抑制機轉의 除去로，氣分이 좋아지며，自 制力이 喪失되고，때로는 과장된 태도를 보일 수 있는데，血中濃度가 增加하면서 점차 中®;神經 抑制效果가 나타난다. 따라서 술이 유발하는 興奮은 大腦 調節機能의 純化에서 오는 自制力 喪 失이나 각종 思考力을 비롯한 判斷能力일 떨어진 결과일 뿐이다. 알코올 攝取量이 약 300〜400 mg/dK에 이르면 昏睡狀態에 빠진다.
心血管系에 미치는 影響은 미약하다. 적당량의 술은 血壓，心博出量，心筋ifc縮 等에 현저한 변동이 없으며 脈搏은 增加할 수 있다. 그러나 어느 정도의 收縮性과 興奮性에는 作用하여，內 臓血管은 收!宿하고 皮膚血管은 擴張한다. 또한 中毒量에 이르면 發汗 血管擴張으로 體溫을 下降 시킨다.
기타 末稍血管을 擴張시켜 일시적으로 몸을 따뜻하게 하지만，過飮은 體溫 損失을 유발한다. 常習的인 飮酒는 胃清傷，勝臓炎의 발생빈도를 높인다. 內分泌，血液，筋肉 等 모든 物質代謝에 영향을 미친다. 예를 들어，술의 催淫效果는 自制力의 喪失로 인한 結果일 뿐이며，長期的인 飮 酒는 陰瘦와 不妊을 惹起시킨다. 술은 抗利尿호르몬 分泌를 抑制시켜 肾臓의 細尿管에서 水分 再吸收를 低下시키므로 利尿作用이 있다. 赃娠 중의 알코올 攝取는 中柩神經系 異常，成長障碍， 顔面部 崎形 等 다양한 형태를 가지는 崎形兒를 유발할 수 있는데(fetal alcohol syndrome), 하루 75M이상 알코올을 섭취하는 妊産婦가 특히 위험하다. 알코올中毒이 심하면 小腦의 妻縮이 나 變性을 일으키고，精神荒廢化 현상까지 초래한다.
임신중의 알코올 섭취로 인해 태어난 아기에게 胎兒알코올症候群(FAS)이 나타날 수 있다. 이러한 아기의 얼굴 모양은 미간이 넓고，눈이 작고(가늘고)，콧대가 낮고 짧으며，인중은 희미 
하고，윗입술이 얇다. 中神經系의 異常과 胎兒 腦細胞의 成長 發達에 支障을 초래하여 많은 문제가 일어난다. 기본 단어의 구사가 힘들고，行動發達과 學習能力 等에 장애를 일으킨다. 행동 도 결과를 생각지 않고 충동적이다. 무조건 행동에 옮기고，강박적인 행동，원하는 것을 당장 가져야 한다.
胎兒알코올症候群의 判斷基準은 知能과 行動발달과 學習의 障碍가 나타나고，集中力이 缺乏되 고，산만하여 가만히 있지 못하고，理解力 및 記憶力 低下로 계속 반복해야 하며，학교나 사회 에 適應 못한다. 小兒精神科的으로는 集中力과 意愁이 低下되고，질문에 엉뚱한 대답을 하며，배 우고 익히는 것에 관심이 없다. 충동적이고，매사에 적응을 하지 못한다. 흔히 말하는 惡童에 속하고，여러 가지 사회문제를 일으키기 쉽다.
胎兒알코올症候群이 아니라도 외견상 정상이라도 妊娠中의 飮酒는 음주의 양과 관계없이 神經 發達의 障碍를 일으킬 수 있고 腦의 發達過程에 영향을 끼칠 수 있으므로 무조건 禁酒하여야 한 다.
i^mm^ Fatty change 'Hepatitis*
a
MLam^ Zone 3 fibrosis
1 ^ ？mimm^ Pancreatitis
- Biliary stricture
누 ？ Hepato-ce!!u!ar carcinoma ► ？ Enhance hepatitis B and C y Enzyme inducer	。.쎄m속
Enhances drug toxicity
[그림 3-15〕알코올 남용이 간담도에 미치는 영향.
실험적으로 쥐에게 알코올을 반복 주사하면 대개 奇形(胸骨과 肪骨의 分離，다양한 構造障碍) 과 行動障碍를 일으키는 새끼가 태어나는 것으로 보고되고 있다.
(2) 알코올에 대한 人體의 適應과 影響
알코올을 反復해서 攝取하면 인체가 어느 정도 適應하게 된다. 첫째，肝에서 알코올 代謝能力 이 增加하게 되고(metabolic tolerance), 둘째，神經細胞는 알코올에 神經化學的으로 適應하여 높은 알코올농도에서도 덜 취하게 되며(cellular tolerance), 셋째，血中濃度가 減少할 때도 神 經學的 症狀이 가볍게 된다(acute tolerance).
中神經系에 영향을 미치는 藥劑들 예를 들어 barbiturates, benzodiazepines 등은 알코 올과 같이 섭취하면 中柩神經의 抑制效 果가 심해지므로 주의해야 한다. 또한 急性 알코올 中毒時에는 藥物代謝能力 이 低下되고，慢性攝取 후에는 알코올을 代謝하는 microsomal enzyme 의 induction으로 인한 藥劑의 毒性代謝産 物의 增加를 걱정해야 한다.
이밖에도 알코올의 남용은 口腔，咽 頭，喉頭，食道，胃，肝，勝臓，*腸 等 에서 癌의 發生을 助長한다고 알려져 있다. 
第2節 알코올의 肝內代謝 및 肝損傷 機轉
알코올f/ft内에 貯藏될 수 없기 때문에 반드시 酸化過程을 거치게 되는데，飮酒量의 2〜 10%가 賢이나 肺로 排泄되고，90〜98%가 體內에서 代謝되며 이중 90%는 肝臓에서 이루어진 다.
알코올 代謝는 胃腸에서 시작한다. 胃腸에 존재하는 알코올 分解酵素는 肝臓에 존재하는 종류 와는 亞型이 다르며，대개 알코올의 濃度가 높은 때 活性化된다. 攝取한 알코올의 약 25%까지 代謝할 수 있다. 그러나 대부분의 알코올은 肝細胞 細胞質에서 일정한 속도로 分解되어 acetaldehyde가 된다. 이러한 알코올 分解에는 알코올의 分解酵素(alcohol dehydrogenase, ADH)와 cytochrome P-450IIE1 으로 밝혀진 MEOS(microsomal ethanol oxidation system) 및 catalase 등 세 종류가 관계한다. 알코올의 分解速度는 개인차가 심해 약 2〜3배 차이가 날 수 있으며，보통의 경우 알코올 分解酵素가 약 90%를 담당하며，catalase에 의한 대사는 무시해도 좋다.
小胞體(endoplasmic reticulum)에 존재하는 cytochrome P-450IIE1 은 비교적 알코올 농 도가 높을 때 활동이 시작된다. MEOS는 慢性的으로 알코올을 攝取하면 그 活性度가 增加하며 더 빨리 알코올을 分解하여 술이 세지는 결과를 초래하는데，이 경우 acetaldehyde를 포함한 알코올 代謝産物의 生産은 줄어들지 않으므로 肝이 나빠질 위험은 減少하지 않는다. 또한 acetaminophen, isoniazid, enflurance 麻醉齊ij 等의 藥齊ij나 여러 carcinogen도 알코올과 cytochrome P-450HE1 酵素를 같이 사용함으로，慢性 알코올 攝取로 인한 酵素의 活性化는 藥物의 毒性 代謝産物 및 發癌物質의 增加를 초래하게 된다. 알코올이 ADH에 의해 分解되면서 환원성(수소이온)을 가진 助酵素인 NADH의 양이 증가하게 되는데，肝細胞가 알코올을 分解할 수 있는 능력(약 160g/日)이상의 알코올을 攝取하게 되면 그림 3-14 에서 보는 것처럼 생성되 는 NADH와 acetaldehyde를 처리하기 위해 肝內 代謝過程이 한 방향으로만 계속되어 lactic acid 生成 增加，尿酸 生成 增加，ketoacidosis, 脂肪蓄積，低血糖 等이 나타나게 된다.
ADH가 分解할 수 있는 양을 초과한 알코올 攝取 후에는 cytochrome P-450IIE1 의 MEOS 가 活性化되어 free radical 을 만들게 되고 처리되지 못한 aldehyde 는 lipid peroxidation 및 collagen 合成 增加 그리고 여러 肝細胞內 단백질과의 acetaldehyde protein adduct를 형성하여 肝의 심각한 機能 및 構造棒碍를 초래하게 된다. 
Glucose I (Hypoglycaemta) 

  
Drugs and hormones
Pyruvate mmmm^ Lactate 

  
 
ETHANOL
Hyperlactacidaemia
Renal acidosis 

  
NAD
NADPH,
Collagen (?) 
HYDROGEN
ADH
MEOS
Urlcacidaemia 

  
Gout
HAD?
NADH 

  
Replaces fatty acid as fuel
Fatty acids t
喜
Ketosis Triglycerides
1/	\
ACETALDEHYDE (Toxic)
Polar metabolites
Acetate
Fatty liver Hyperiipidaemia 

  
〔그림 3-16〕간세포내에서 알코올의 산화
ADH = alcohol dehydrogenase； MEOS = microsᄋmal ethanol oxidizing system；
NAD = nicotinamide adenine dirmcleotide; NADP^nicotinamide adenine din니cleotide phosphate
第3節 알코올性 肝疾患
알코올性 肝疾患은 脂肪肝(fatty liver), 알코올性 肝炎(alcoholic hepatitis) 및 알코올性 肝硬變症(alcoholic cirrhosis)의 3형태로 분류되는데，그 發生頻度는 술값，음주문화，연령, 인종，유전적인 소인，종교적인 관습 等에 많은 영향을 받는다. 臨床에서 알코올性 肝疾患 患者 를 대할 때 고려해야할 점은 먼저 肝損傷의 증거가 있는지를 확인하고，그 原因이 단순히 알코 올인지 아니면 肝炎 바이러스 또는 藥劑 等의 다른 原因이 같이 있는지를 살펴보아야 하며，이 밖에도 肝損傷의 정도나 알코올에 의한 他臓器의 損傷은 없는지를 확인하여야 한다.
1. 알코올性 脂肪肝
알코올에 의한 脂肪肝은 대개 糖尿，肥滿 等 脂肪肝의 다른 原因처럼 macro-vesicular fatty liver의 양상을 보이나 드물게 심각한 mitochondria의 損傷으로 인한 alcoholic foamy fat syndrome이라 부르는 microvesicular fatty liver가 발생하기도 한다. 
脂肪肝 患者의 상당수는 無症狀이며，경우에 따라서는 疲勞感，食愁不振，壓痛을 동반한 肝腫 大 等의 症狀이 나타난다. 肝의 邊緣은 純感과 유연한 느낌이며，혹 壓痛을 호소하기도 한다. 肝機能檢査에서 AST 및 alkaline phosphatase의 가벼운 上昇이 나타날 수 있고，GGT와 TG는 비교적 뚜렷하게 上昇한다. 脂肪肝은 禁酒 후 2〜6주 이내에 恢復되는 좋은 豫後를 보이 지만，臨床的으로 脂肪肝 이외의 더 심각한 肝損傷의 존재를 조심스럽게 확인하여야 한다.
2.	알코올性 肝炎
알코올性 肝炎의 肝損傷의 好發部位는 肝小葉의 中心部이다. 그 機轉은 명확하게 알려져 있지 는 않지만 中心靜脈 部位가 낮은 酸素濃度를 가진 血液이 供給되는 곳이므로，알코올 代謝에 의 해 酸素要求量이 增加하므로 低酸素症으로 알코올性 肝傷害가 促進되는 것으로 인정하고 있다. 組織病理는 脂肪이 축적되고，肝細胞의 變性(balloning degeneration) 및 壞死，그리고 好中 球를 중심으로 하는 炎症性細胞의 浸潤을 특징으로 하고，이밖에도 Mallory 小體가 나타나고 膽汁停滞를 보이기도 한다. 그러나 알코올性 肝炎 患者의 대부분은 脂肪肝을 갖고 있으며，과반 수에서 中等度 이상의 肝纖維化를 동반한다.
알코올性 肝炎의 初期症狀으로 食愁不振，早朝 幅逆感，惡心嘱吐，泄湯，가벼운 右上腹部疼痛， 手掌紅斑，御妹狀血管腫 等이 나타난다. 膽汁分泌에 장애가 생겨 黃桓이 나타날 수도 있고，약 1/4에서는 感染의 증거 없이 熱이 날 수 있고 白血球 숫자가 증가하기도 한다. 併發症으로 營養 障碍가 나타나기도 하고，胃나 十二指腸에 국소적 손상으로 인한 胃腸管出血이 나타날 수도 있 다. 臨床的으로는 가벼운 肝腫*만 보여 脂肪肝과 구별이 어려운 輕症에서부터 黃痕，腹水，肝性 昏睡 等 치명적인 肝不全이 동반되는 경우까지 다양하다. 檢査所見으로 ALP, GGT, AST, ALT, TG, cholesterol 等이 상승하고 A/G ratio가 역전되거나 serum IgA가 상승되기도 한 다.
알코올性 肝炎의 40%는 肝硬變症으로 進行한다고 알려져 있으며，黃痕，프로트롬빈 시간의 遲延，昏睡，血淸 creatinine 上昇 等 肝不全의 症狀이 있을 때는 더욱 豫後가 不良하다.
3.	알코올性 肝硬變症
알코올에 의한 肝硬變症은 fibrous septa가 再生結節을 둘러싸는 肝의 構造的 變化를 말하여， 보통 결절의 크기가 3mm 미만의 小結節型 肝硬變(micronodular cirrhosis)의 형태를 취한다.
대개 장기간에 걸친 알코올 攝取에 동반되는 肝細胞損傷과 再生의 결과이며，대부분 알코올性 肝炎이 선행하지만 알코올性 肝炎 없이도 肝硬變症이 올 수 있다고 알려져 있다. 알코올을 攝取 한 量과 期間이 관계되고，遺傳的 素因도 중요하며，알코올 中毒者中 肝硬變의 發生率은 10〜 15%로 알려져 있다. 無症狀인 경우도 많아，10〜40%의 경우 開腹手術時 또는 剖檢時 우연히 肝硬變症이 발견되기도 한다. 대개 서서히 疲勞感，體重減少，筋肉姜縮，出血傾向 等이 나타나 며，肝腫大 手掌紅斑，軸妹狀血管腫，parotid swelling, 脾臓腫大 腹水，男性의 女性化，女性 의 男性化 徵候를 관찰할 수 있다. 末期에는 黃桓，腹水，食道靜脈瘤出血，肝性昏睡 等 門脈壓 充進과 肝細胞不全에 의한 다양한 症狀이 나타나며，肝癌이 발생할 위험도 증가한다.
第4節 알코올性 肝疾患의 危險因子
1.	알코올의 攝取量
알코올의 종류와 관계없이 攝取한 알코올의 量이 肝損傷의 發生과 관계하며，男子의 경우 하 루 80gm, 女子의 경우 하루 20gm 이상의 攝取가 중요하다고 인정되고 있다. 알코올性 肝硬變 症 患者의 경우 평균 飮酒期間이 보통 10〜20년이며，가끔 마시는 사람보다 매일 마시는 사람 이，그리고 알코올을 시작한 年齢이 어릴수록 肝損傷의 危險이 크다고 알려져 있다. 매일 飮酒 하는 사람에 있어서 그 기간이 5년 이하에서는 알코올性 肝硬變症이 발생하지 않으며，대개 8년 이상부터 발생하기 시작하여 20년 이상에서는 음주자의 50%에서 肝硬變症이 발생한다고 보고 되고 있다.
2.	遺傳的 因子
아직까지는 알코올에 대한 感受性을 결정해 줄 구체적인 遺傳的 標識者는 밝혀져 있지 않지만 家族歷이 있는 것으로 인정하고 있다.
3.	性別
女性이 男性보다 더 적은 量 및 짧은 期間의 알코올 攝取로 더 甚한 肝損傷을 보이며，젊은 女性의 경우 알코올性 肝炎의 危險이 增加하며，女子에게서 알코올性 肝炎아 발생한 경우 豫後 가 더 나쁘다는 보고가 있었고，女性이 男性보다 알코올性 肝損傷에 더 敏感할 것이라는 사실이 인정되고 있다. 
4. 營養 및 食餅
알코올의 직접적인 肝損傷이 더 중요하지만 營養缺乏은 알코올性 肝損傷의 補助因子이다. 알 코올 中毒者들은 알코올서외의 칼로리 攝取가 減少하고，腸의 吸收障碍，膽汁 및 勝液 不足으 로 인한 消化障碍로 인한 아미노산，비타민 等의 缺乏，肝內 gluconeogenesis 및 脂肪代謝에 대한 알코올의 직접적인 작용，그리고 肝內 營養素의 貯藏이 어려워지는 等 여러 이유로 營養障 碍가 발생할 가능성이 높다.
특히 蛋白質 缺乏은 肝內 아미노산 酵素의 缺乏을 초래하여 알코올의 毒性作用을 촉진하고， 이밖에도 콜린，葉酸 等의 營養素의 1일 要求量을 增加시키는 것으로 추측하고 있다.
5. 다른 原因
알코올性 肝損傷 患者가 B型이나 C型 肝炎과 같은 慢性 肝損傷의 다른 原因이 병행한다면， 肝疾患의 진행이 더 빠를 것은 당연하다. 慢性 알코올攝取는 B型 또는 C型 肝炎 바이러스에 의한 肝疾患 患者의 肝硬變症으로의 빠른 진행은 물론，肝癌 發生 可能性을 增加시킨다고 알려 져 있다.
第5節 알코올性 肝疾患의 診斷 및 治療
1. 診斷
먼저 알코올 攝取 병력을 조사하고，肝疾患 및 알코올 濫用의 理學的 所見 및 특징적인 檢査 所見을 참고하고，다른 原因으로 肝損傷이 되지 않았는지를 排除하고，肝生檢 所見으로 확인할 수 있다.
血淸 transaminase(AST, ALT)値의 증가와 GGT가 증가하는데，GGT는 半減期가 26일이 므로 술을 한달 이상 끊어야 감소한다. 이외에도 MCV(mean corpuscular volume)가 증가할 수 있고，CDT(carbohydrate deficient transferrin)의 증가도 나타날 수 있다.
O Ux 银 c.. ✓口深
(1)	食斜 및 豫後
알코올性 肝疾患 治療의 근간은 술을 끊는 것이다. 대부분의 알코올性 肝疾患은 禁酒 및 충분 한 營養供給으로 好轉되나，일부의 患者는 藥物療法이 필요하게 된다. 高칼로리(30H/kg 이상)， 高蛋白(1.0〜 1.2g/kg) 食事를 하여야 한다. 특히 蛋白質 不足은 肝內 아미노산 酵素의 缺乏을 초래하여 알코올의 毒作用을 促進하므로，宿醉 解消는 물론 알코올性 肝損傷의 恢復에도 충분한 蛋白質을 攝取하여야 한다. 이밖에도 각종 비타민과 미네랄，抗酸化劑의 역할이 있는 비타민 E 의 충분한 공급이 바람직하다.
알코올性 肝疾患의 豫後는 알코올性 肝炎이나 肝硬變症이 있는 경우라도 重症 肝不全症으로 移行하지 않는 한，禁酒를 전제로 肝炎 바이러스에 의한 肝損傷에 비해 그렇게 不良하지는 않 다. 그러나 末期 肝不全 患者의 경우는 生命을 威脅할 수 있고，최악의 경우 肝移殖이 필요하다. 肝移殖을 위해서는 알코올 濫用의 재발을 막기 위해 최소 6개월간 禁酒가 요구되며，알코올의 慢性 攝取로 인한 他臓器，특히 心臓이나 神經精神科的 문제가 없는지 사전에 충분히 검토되어 야 한다.
(2)	治療
알코올性 肝疾患의 韓醫學的 治療는 肝機能 檢査에 異常이 있을 경우 肝機能을 正常化시킬 수 있는 處方을 먼저 사용하고 그렇지 않은 경우는 酒傷의 治療에 準한다. 알코올性 肝炎은 濕褒蜜 滞型과 熱毒內盛型으로 나눌 수 있고，알코올性 肝硬變症의 治療는 ᄂaennec’s cirrhosis에 準 한다.
1)	.濕疲塵滞型
濕痕이 肝에 蜜滞되어 倦怠感，身重，易疲勞，少食，惡心，消化障碍 等이 나타나고，脈은 滑하 며 舌笞白滅하다.
治方은 濕毒을 上下로 分消하는 葛花解醒湯이나 酒傷症의 대표방인 對金飮子에 葛根，获품， 砂仁，草豆寇 等을 隨症加味하거나 淸肝解酒湯을 投與한다.
2)	熱毒內盛型
飮酒過度나 暴酒로 인해 肝火와 濕熱이 肝에 蕴積하여 腹*堅滿，腹痛，惡心乾幅，胸中煩熱， 黃直，脈弦數，舌笞黃賦 等의 症狀을 나타낸다.
治方은 일시적인 暴酒로 인한 者에게는 熱毒을 푸는 基本方인 黃連解毒湯에 葛根，获茶，砂 仁，草果，草豆寇，良晝 等을 加味하고，만약 慢性的인 飮酒者인 경우에‘:肝損傷이 상당히 진행 하였는지 확인하고 茵藤四茶散이나 淸肝解酒湯에 葛根，營金，黃측，黃連，半夏，瓜蔓仁 等을 隨 症加味한다.
(3) 禁酒誠療法
1)	槪要
술로 인한 여러 가지 身體損傷에 대한 治療는 患者의 臨床症狀이나 障害 정도에 따라 다르지 만 禁酒는 많은 문제를 해결하는데 가장 근본적인 方法이다. 먼저 患者의 飮酒樣態나 肝損傷 등 을 조사한 뒤 飮酒의 害惡性과 향후 禁酒 治療後의 慨復 等을 설명해 주고，耳誠療法을 施行한 다. 耳誠療法은 귀의 모양이 胎兒가 母體의 子宮 안에 자리 잡은 모습과 흡사하다는데 착안하여 개발된 새로운 誠法 중의 하나로，禁酒治療 뿐 아니라 食愁增進 및 減退，睡眠 改善，體力增進 및 新陳代謝의 機能改善에 탁월한 效果가 있는 것으로 알려져 肥滿 및 禁煙治療에도 널리 施術 되고 있다.
禁酒誠은 飮酒의 欲求減少와 禁酒時의 禁斷症狀의 緩和를 目的으로 施術한다. 禁酒는 다른 질 병과는 달리 患者 스스로의 의지에 많이 좌우되므로 가정이나 주위에서 禁酒를 위한 격려와 용 기를 북돋울 수 있는 環境을 造成해야 成功率이 훨씬 높다는 점을 간과해서는 안될 것이다.
2)	施術方法
禁酒 治療에 사용되는 귀의 取穴點은 神門，醉，肝，皮質下，內分泌，額，枕 等이며，이곳에 길이가 1腿 내외인 압정 모양의 皮內誠을 꽂고 그 위에 살색의 테이프를 붙인 후 수시로 눌러 刺戟을 주게 된다. 禁酒誠은 3일 간격으로 1주일에 2회 병원에 나와 양쪽 귀에 번갈아 시술하 게 되며 1차 치료 기간은 약 4〜5주 정도이다. 1차 치료가 끝난 후에도 6개월 정도는 1달에 1〜2회 정도는 禁酒誠 施術을 지속하는 것이 좋다.
3)	效果
禁酒誠의 效果는 정도의 차이는 있어도 飮酒欲求가 減少되고，혹 알코올 냄새가 싫어지고 빨 리 취하는 반응을 나타내기도 하며，많은 경우 禁斷症狀이 緩和되는 효과를 나타낸다.
4)	注意事項
禁酒誠을 맞고 어느 정도의 反應이 나타나면 이를 계기로 자신의 意志로 술을 단호하게 멀리 하는 것이 가장 중요하다. 술맛이나 욕구가 감소되더라도 끊겠다는 의지가 부족하거나，생활에 서 오는 스트레스에 시달리거나，사업상이나 인간관계의 끈을 술로 해결한다는 편한 생각에서 벗어나지 않으면 禁酒는 실패하기 마련이다.
이를 위해서는 반드시 주위 사람들에게 자신이 禁酒했음을 분명히 그리고 단호하게 알려 주위 에 협조를 구하면서 자신에게도 스스로 다짐하여야 한다. 이 외에도 술자리로 쉽게 이어질 수 있는 모임은 적어도 수개월 정도는 피해야 하고，매사에 적극적인 자세를 가지면서 취미생활이 나 운동을 병행하는 것도 필요하다. 즉，술을 끊음으로서 그 동안 지속해오던 사회생활에 뭔가 잘못 되지나 않을까 하는 생각을 버리고，禁酒를 성공하는데 대한 성취감과 이로 인해 스스로에 가져다 줄 유익을 되새기고，타인과의 관계에 있어서도 더 올바른 관계를 맺고 살아갈 수 있다 는 자신감을 가지는 것이 중요하다. 
第6章 脂肪肝
第1節 概要 및 機轉
1. 槪要
脂肪肝(fatty liver)이란 中性脂肪(triglyceride)에 의해 肝細胞에 彌滿性 浸潤을 일으켜 肝 이 肥*해지는 것이다. 정상적인 肝은 3〜5%의 脂肪을 含有하고 있으나，肝 전체 무게의 5%가 넘으면 脂肪肝으로 定義하지만，臨床的으로는 10〜50%의 脂肪을 含有할 때 脂肪肝이라고 한다.
韓ᄈ的으로는 濕褒의 代謝障碍로 起因된다. 疲이란 肢體를 潤養하는 津液이 變化된 非生理 的인 病因性 派生物質로서 水濕作用의 異常이나 熱로 인해 熏蒸 凝結稱粘하게 되어 신체 各部를 蜜塞케 하는데，肝을 蜜塞케 하면 脂肪肝을 發하게 된다.
특히 好酒家나 膏梁厚味를 좋아하는 者는 그 毒氣가 체내에 蜜盛되어 濕褒을 더욱 蓄積시키케 한다. 膏梁厚味는 濕熱을 많이 助長케 하고，酒는 ᄎ熱을 발생시킨다. 醉飽하면 濕과 熱이 中焦 에 蜜盛케 되며 이들의 病理的 作用으로 疲飮이 더욱 蓄積된다. 또한 中焦에 疲飮이 있는 者가 脾虛하여 運化機能이 失調되면 濕을 조절 못하여 能히 生褒하므로 이러한 濕褒이 蜜滞되어 發病 하기 쉽다.
2. 機轉
脂肪肝은 4가지 경로를 통해 발생된다고 볼 수 있다. 즉 飮食 중의 脂肪이나 脂肪酸이 肝으로 過度하게 運搬되는 경우，미토콘드리아에서 脂肪酸의 合成增加 또는 酸化減少，肝細胞 밖으로 中性脂肪을 배출하는 機能의 損傷，炭水化物의 過剩이 그 機轉이다.
脂肪酸과 中性脂肪의 肝內 代謝過程은 그림 3-17，18과 같다. 肝에서 攝取되어 에스테르化 되고 中性脂肪이 되는 대부분의 脂肪酸은 脂肪組織 또는 食餅에서 由來한다. 일부는 肝에서 酔 

지방조직 mi

Apoprotein j^A. 쑤
f© ^
ispowotein
F和Fatty Add TG피Triglyceride
酸墜으로부터 合成된다. 脂肪酸은 酵素에 의해 中性脂肪으로 변환하고，콜레스테롤 및 그 에스테르를 만들고，憐脂質로 되고， 酸化되어 C02 혹은 keton體로 된다. 中性 脂肪의 대부분은 肝에서 다른 組織으로 보 내어지기 위하여 生成되는데，이를 위해 특이성이 높은 apoprotein부분과 결합한 lipoprotein의 형태로 分泌된다.
[그림 3-17〕脂肪酸의 攝取 및 에스테르化 그리고 中性脂肪의 生成과 lipoprotein으로서의 放出因子
그림에 나타난 과정의 하나 또는 둘 이 상의 장애 즉，숫자 표시 과정에 장애가 생기면 肝에 過剩의 中性脂肪이 蓄積되면 서 脂肪肝이 발생한다. ① 飮食物의 過剩 攝取나 脂肪組織에서 脂肪動員을 일으키는 藥劑의 投與 또는 糖尿病性 ketosis 경우와 같이 脂肪酸의 肝으로의 誘入 增加，② 脂肪酸 合 成의 充進，③ 脂肪酸 酸化의 低下로 中性脂肪 生成의 充進， ④ 酵素의 活性度 增加，⑤ apoprotein의 合成의 低下，⑥ apoprotein과 中性脂肪의 結合의 障碍，⑦ lipoprotein의 分泌 의 障碍에 의해 일어난다.
 
HEPATOCYTE
Dietary fat
Chylomicrons
VLDL
ADIPOSE TISSUE
Excess carbohydrate

〔그림 3-18〕脂肪肝을 일으키는 因子들 
第2節 原因 및 分類
脂肪肝의 발생은 患者의 年 齢，社會環境，代謝，胃然態 等에 따라 다르다. 표 原y은 食餅性，內分泌性，中毒性 및 感染性의 4가지로 분류할 수 있 다.
알코올의 소비량이 많은 나라 에서는 主原因이 알코올 中毒이 고，脂肪肝의 반수 이상에서 *
酒家이고 脂肪浸潤의 重症度와 알코올 攝取量과 期間에는 서로 관련성이 있다. 근래 우리나라는 서구화된 高칼로리 위주의 식단으로 음식문화가 변함에 따라 肥滿과 함께 脂肪肝의 발생이 현저 하게 增加하고 있다. 肥滿者는 대개 肝의 脂肪浸潤을 동반하는데，체중을 줄이면 이것도 따라서 감소된다. 幼兒期와 小兒期에는 低蛋白食이 重症 脂肪肝의 主要原因이 되는데，아프리카나 일부 남미와 아시아의 열대지방에서 발생하기도 한다. 많은 慢性疾患 특히 營養失調를 동반했을 때는 肝細胞에 脂肪增加를 보이게 된다.
糖尿病에서 충분한 관리를 하지 못하면 脂J方肝이 同伴하고，Cushing’s syndrome 患者나 corticosteroid를 服用하는 患者에게도 肝의 脂肪浸潤이 일어난다. 오랫동안 過剩으로 靜脈營養 供給을 받는 患者에서도 脂肪肝을 볼 수 있다.
사염화탄소나 黃憐 等 肝 中毒物質을 섭취하여도 重症의 脂肪肝이 생기는데，이때에는 肝細胞 壞死를 동반한다. 이밖에도 抗生劑의 服用이나 慢性的인 感染疾患에서도 脂肪肝이 발생할 수 있 다.
[표 3-12〕낭포에 의한 분류
Macrovesicular	Microvesicular
fatty liver	fatty liver
알코올, 알코올성 간질환
비만
당뇨
단백-열량 결핍 Glucocorticoid 치료 Total parenteral nutrition 약제 (methotrexate)	Reye 증후군
	임신중 급성 지방간
	Jamaican vomiting- sickness Valproic acid, Tetracyclin toxicity
한 보고에 의하면 우리나라에서 脂肪肝의 原因은 男子의 경우 알코올(52.3%)，原因未詳 (13.8%), 肥滿(12.3%)，糖尿病(7.9%), 其他(6.2%)，藥物(1.5%)의 順이고，女子의 경우 肥 滿(66.7%)，原因未詳(25.6%)，糖尿病(10.2%)，其他(5.2%)，藥物(2.6%) 順이라고 하였다.
〔표 3-13) 지방간의 원인별 분류
食餅性	低蛋白食，高脂肪食，飢餓，抗脂肪因子缺乏，비타민缺乏，알코올 過多攝取，勝疾患
內分泌性	糖尿病，腦下垂體前葉 機能充進症, 甲狀腺 機能充進症，副肾性
中毒性	ccu, a素，船’ 黃憐，抗生劑 等
感染性	結核, 骨髓炎，丹毒，産得熱
  
이를 전체적으로 보면 알코올과 肥滿(65.4%)이 가장 많고，그 다음으로는 原因未詳(19.2%)， 糖尿病(8.7%)，其他(5.8%)，藥物(1.9%) 順이었다.
肥滿은 Broca 공식{(신장 cm — 100)x0.9} 에 의해 標準體重의 120%를 초과한 경우로 하였고， 알코올이 原因일 경우는 1일 50gm의 알코올을 5년 이상 섭취한 경우로 하였는데，이는 대략 소주 1홉 또는 맥주 2병 이상의 음주량에 해당한다.
第3節 臨床症狀 및 診斷
1. 臨床症狀
脂肪浸潤의 程度，速度，基底疾患의 原因에 관계한다. 肥滿 혹은 糖尿가 있는 慢性 脂肪肝 患 者는 대부분 症狀이 없으며 肥*된 肝에 다소 疼痛이나 不快感은 있을 수 있다. 肝機能檢査는 대부분 正常이며 血淸에서 輕한 ALP，transaminase의 上昇도 있을 수 있다. 過營養 또는 過 飮 후 급격한 脂肪肝이 생기는 경우는 痛症을 呼訴할 수도 있다. 妊娠 中 急性 脂肪肝이나 肝毒 性物質로 인한 脂肪肝에서는 肝性昏睡，프로트롬빈 시간의 延長，酵素値의 上昇，黃痕 等의 臨床 樣狀을 나타낼 수 있다.
 
[그림 3-19) 대포성 및 소포성 지방간
脂肪肝에서 잘 나타나는 症狀은 疲勞，消化不良，上腹部 痛症，衰弱感，腹部 不快感，惡心의 順이며, 無症狀인 경우가 가장 많다.
2. 診斷
脂肪肝은 肥滿이나 糖尿 또는 알코올 中毒과 같은 환경에서 彌滿性이고 부드러 운 肝의 肥*를 보일 수 있다. 超音波所 見은 밝은 에코패턴을 보인다. CT에서는 낮은 attenuation을 나타낸다. 이러한 attenuation은 勝臓이나 콩팥의 attenu -ation 보다 낮은 것이다. 肝生檢이 가장 좋은 방법이다. 분류상 macrovesicular, 
microvesicular로 나%수 있으며, 2가지가 같이 보일 수도 있다.
第4節 辨證施治
脂肪肝은 다른 肝疾患처럼 심한 症狀은 나타나지 않으며，가벼운 疲勞感，倦怠感，不思食 정 도의 症狀이 나타날 뿐이다. 好酒家가 느끼는 惡心幅吐，腹部不快感 等의 症狀은 肝으로 인한 症狀이라기 보다는 胃腸管의 症狀으로 보아야 한다.
1.	濕疲塞滞型
(1)	症狀
濕疲이 肝部에 蜜滞되어 倦怠感，身重感，易疲勞 等의 症狀이 나타날 수 있지만 대부분 별다 른 症狀을 호소하지 않는다. 脈狀은 滑하며，舌笞白賦하다.
(2)	治法 ： 淸熱利濕 健脾消導，或消疲除濕
(3)	治方
檢査上 肝機能異常이 있고 알코올로 起因한 경우는 惡心，消化障碍，泄湯 等을 나타낼 수 있 는데，對金飮子나 葛花解醒湯에 茵藤四휴散料를 加味하거나 淸肝解酒湯을 사용한다. 만약 肝機 能檢査가 정상이고 肥滿한 者일 경우는 대개 뚜렷한 症狀을 호소하기 않는데，導褒湯에 五蒂散 을 合方하여 투여하거나 또는 成人病에 노출되어 있거나 體質的인 素因을 감안하여 藥物을 다양 하게 投藥할 수 있다.
2.	熱毒內盛型
(1)	症狀
飮酒가 過度하거나 高梁厚味를 多服했을 때，肝火와 濕熱이 肝에 IS責하여 煩熱，胸悶，腹* 堅滿，腹痛，黃痕，脈弦數，舌菩黃K 等의 症狀을 나타낸다.
(2)	治法 ： 淸熱利濕 湯火解毒，或淸熱解毒
(3)	治方
飮酒過度 等으로 肝機能異常이 뚜렷하면 茵藤四품散이나 茵蔬淸肝湯 또는 生肝健脾湯에 葛根， 蠻金，柴胡，黃측，黃連，黃柏，振子 等을 隨症加減하여 投與한다. 만약 술과 관계없이 證候가 나타나고 肝機能이 正常이면 黃連解毒湯이나 太陰人의 熱多寒少湯，淸血降氣湯이나 少陽人의 凉 腿散火湯 等을 적절하게 사용한다. 그러나 이 경우에 熱毒을 풀어주는 處方은 장기간 사용할 필 요가 없고 證候가 消失되면 적절한 食餅와 運動을 유도하여야 한다.
第5節 食斜 및 運動
1.	食餅
과거와 달리 최근 한국인의 食單은 高칼로리 • 高蛋白食으로 바뀌어 있다. 따라서 최근에는 高 칼로리•高蛋白食餅를지속적으로하게되어肥滿者가점점더늘고있다.이경우脂肪肝의 가능성은 더욱 높아진다. 또한 飮酒에 대한 한국 사회의 오래된 관용 때문에 알코올로 인한 각 종 肝疾患도 여전히 많다. 脂肪肝의 가장 큰 2가지 原因인 肥滿과 飮酒에 대한 食法은 다음과 같다. 첫째，肥滿 때문에 脂肪肝이 발생한 患者는 칼로리 양을 줄이는 食單을 짜는 것이 중요하다. 蛋白質을 가급적 많이，즉 하루에 90g 정도 섭취하고 炭水化物을 줄여서 하루에 섭취한 전체 칼 로리를 男子는 1000〜 1300W，女子는 800〜 1000H로 제한하면 좋다. 다시 말하면 蛋白質을 많이 攝取하고，밥을 비롯한 炭水化物은 적게 먹는다. 비타민과 무기질 섭취를 위해 菜蔬類는 충분히 攝取하는게 좋다. 그러나 무엇보다도 중요한 것은 攝取하는 식사의 總칼로리를 제한하여 야 한다. 즉 전체적인 攝取量을 줄이는 것이 가장 중요하다.
둘째，술로 인하여 발생한 脂肪肝의 경우는 飮酒量을 줄이는 것 보다는，술을 완전히 끊는 것 이 좋다. 이 경우 술만 끊으면 대개는 쉽게 정상으로 恢復된다.
결국 脂肪肝의 食餅는 禁酒와 함께 균형 잡힌 영양식에 적당히 制限된 칼로리의 食事를 하여 야 한다.
2.	運動
運動은 心肺機能의 向上을 가져와 狭心症，心筋梗塞 等의 心臓^患 뿐 아니라 高血壓，高脂血
症，糖尿，肥滿 等의 成人病의 豫防에 效果가 있다. 그러나 모든 運動이 모든 사람에게 다 좋은 것은 아니다. 運動 强度와 時間은 身體 狀況에 따라 적절해야 하며，무조건 땀을 뻘뻘 흘리면서 運動을 하는 것은 아니다. 身體 能力을 넘는 過度한 運動은 人體에 해로우며 때로는 심각한 傷 害를 가져올 수 있다.
運動의 種類는 사람마다 嗜好，經驗，周圍施設 等에 따라 다소 차이가 있으나 걷기，속보，조 깅，러닝，자전거 타기，줄넘기，수영，계단 오르기，맨손체조 等이 가장 일반적이고 무난한 運 動이다. 이러한 有酸素運動은 일정한 運動强度를 維持할 수 있다는 장점이 있다. 테니스，스쿼 시，볼링，골프，농구，축구 等와 球技運動은 주 1〜2회 정도로 基本運動의 단조로움을 피하는 방법으로 응용할 수 있다.
運動은 그 强度와 時間이 중요한데，運動强度의 경우 일반적으로 運動 中 最* 心臓搏動數와 最* 酸素攝取量의 50〜70%가 가장 적당하다. 運動時間의 경우 가벼운 强度에서는 40〜50분， 中間 强度에서는 30분 가량 지속적인 運動이 적당하며，高齢者일수록 낮은 강도로 장시간 運動 하는 것이 필요하다. 일반적으로 주 3〜5회 정도 운동하는 것이 적당하며，주 한차례 運動하는 것은 효과가 없다.
肥滿으로 인한 脂肪肝의 경우에 食■法보다는 運動療法에 의한 體重減量이 실질적으로 더 效果가 있다. 肥滿에 대한 運動의 效果는 단순히 運動强度에 의해서 결정되는 것이 아니라，運 動量 즉，運動强度x運動時間에 의해 決定된다고 한다. 따라서 運動强度를 2배로 하면 필요한 시간은 절반으로 감소되지만，이렇게 될 때는 일반인들의 경우 수분 또는 그 이하밖에 運動을 지속할 수 없게 된다. 1회 소비에너지가 감소되어 결국 1kg 감량하는데 필요한 기간은 오히려 길어진다. 이에 반하여 運動强度를 반으로 하여 하루에 60분을 걸으면 30분간의 조깅과 그 소 비 에너지양이 같아지며 이것은 그다지 무리한 運動이 아니므로 누구나 실행 가능하다. 실제 肥 滿者에 있어서 運動療法은 運動强度를 낮게 하고，運動時間을 길게 함으로써 運動量을 증대시키 는 편이 좋다.
[표 3-14) 운동처방의 Guide line
A. 운동강도
젊은사람 ： 60-80%V02max ᅵ	중년층 ： 50-70%v0加ax	/ 고령자: 40-60%V02max
B. 운동시간
운동강도 (%vo2max)		필요시간(분)
40		45-60
50		30-45
60		20-30
70		15-20
80		10-15
C. 운동빈도
3-6회/주

〔표 3-15〕운동강도별 예측심박수
동강도 연령(서	0	10	20	30	40	50	60	70	80	90	100
20-29	65	79	92	106	119	133	146	160	173	187	200
30-39	65	78	90	103	115	128	140	153	165	178	190
40-49	65	77	88	100	111	123	134	146	157	169	180
50-59	65	76	86	97	107	118	128	139	149	160	170
60-69	65	75	84	94	103	113	122	132	141	151	160
70-79	65	74	82	91	99	108	116	125	133	142	150
※밑줄친부분이 일반적으로말할수있는적당한운동강도의 범우I이다.
 
第7章 肝硬變症
第1節 概要 및 定義
肝硬變症(liver cirrhosis)은 肝內의 여러 障碍가 여러 段階의 病理過程을 거쳐 肝臓에 力口해 진 결과로 생긴 모든 形態의 慢性 肝疾患이다. 따라서 肝硬變의 病理學的 槪念은 彌滿性으로 진 행되는 纖維化와 結節性 再生을 隨伴하는 顯微鏡的 小葉構造의 喪失을 특징으로 한다. 1996년 우리 나라 통계청 보고에 의한 死亡原因중 肝疾患이 30대 男子의 경우 운수사고에 이어 2위를 차지하고 있고，40대 男子는 1위，여자는 5위이며，50대 남자는 1위，여자는 5위의 順으로 나 타나 있다. 전체적으로도 40대는 肝疾患이 死因의 1위이고，50대에는 2위를 차지할 정도로 慢 性肝疾患 특히 肝硬變症에 의한 死亡率이 매우 높게 나타나고 있다.
1. 槪要
肝硬變의 症狀과 轉歸를 韓醫學的으로 考察하면 黃桓，積聚，鼓張 等의 證候에 속한다. 黃桓 은 前記한 바와 같으며，積聚의 病因說에 관해『內經』에서는 風，寒，飮食失節，起居不節，憂怒， 正氣不足 等이 原因이 된다 하였고，沈金繁는 脾胃虛나 肝火盛 等이 氣滞로 因해 褒，食積，死 血이 發生하기 때문이라고 하였으며，陳士譯은 脾氣^結이라 하였다. 이후 역대 諸文獻에서도 포괄적인 의미에서 이러한 槪念에 크게 벗어나지 않는다. 積聚의 病理過程을 살펴보면 첫 번째 단계인 氣滞가 진행하여 두 번째 단계인 血麻를 形成하고 이러한 氣滞血痕한 상태에서 生成되는 褒，m 또는 死血 等이 病을 더욱 加重시켜 積聚가 發生하는 것으로 파악할 수 있다. 특히 첫 번째 단계인 氣滞는 六淫，七情，六變，飮食內傷，起居不節，正氣虛，脾氣攀結，肝氣攀結 等 일 상생활에서 쉽게 노출되는 모든 상황에서 發生할 수 있다는 점에 유의하여야 한다.
張滿(鼓張)은 여러 가지 內因的 素因과 複合的인 病理過程을 통해 發生되는 症狀이다.『靈 柩•水張篇』에서 “腹張 腫而*… 色蒼黃 腹筋起 此其候也”라 하였고，朱丹溪는 "手足瘦而 腹*如 虫知妹狀”이라 하였으며, 張仲景은 “黑痕 其腹張如水狀 *便必黑 時德腹滿者 難治”라 하여 심한 黃 
痕과 腹水를 隨伴한 重症 肝硬變症의 症狀을 표현하고 있다. 鼓膜의 原因에 관해，巢元方은 風 寒，水毒，飮酒를，張介賓은 “縱酒無節 多成水鼓”라 하였고，陳言은 憂思，寒暑風濕，飮食飢飽를， 朱震亨은 七情，六淫，飮食不節，酒色過度，肝 • 脾 • 賢虛 等이 膜滿의 原因이라 하였다. 특히 吳 謙은『醫門法律』에서 癒痕，積塊，癌塊는 張病의 根源으로 日積月累하면 腹ᄎ如塞斗한데 是名單 腹膜이라고 하여 積聚와 腹水의 相互關聯性을 설명하였다.
 
선천적인 간성유화
부분적인 결절 영성
간경변	결절
 
[그림 3-20〕간경변증은 광범위한 섬유화와 결절 형성으로 정의된다. 선천적인 간섬유화증은 결절이 나타나지 않고，부분적인 결절형성은 섬유화가 나타 나지 않는다.
2. 定意
肝硬變症은 지속적이고 반복적인 彌滿性 肝損傷과 그 결과로 纖維化와 肝細胞의 再 生結節이 形成되는 疾患이다. 다시 말하면 肝小葉의 構造가 대부분이 破壞되어，門脈 域과 中心靜脈의 立體的 位置關係가 파괴 된 것이라고 할 수 있다. 이러한 肝硬變症 은 慢性的인 다양한 障碍가 여러 段階의 過程을 거쳐 肝에 加해진 結果로서 생기며, 모든 형태의 慢性肝疾患에서 惹起될 수 있
이와 같이 諸文獻에 나타난 膜滿의 病理는 단순히 水濕代謝의 異常만이 아니라 肝• 脾 • 賢虛 의 先行要因과 關聯되는 것으로 把握하였다. 이상에서 張滿의 病理過程을 살펴보면，첫 번째 단 계인 脾土受傷이나 肝氣蠻結로 인해 두 번째 단계인 肾氣受傷을 거쳐 최종 단계인 鼓張이 形成 되는 것으로 파악할 수 있다. 脾土受傷은 六淫，七情，六蠻，飮食內傷，起居不節，正氣不足，脾 氣蠻結，肝氣^結，酒傷 等 모든 原因에 起因할 수 있다. 脾土가 受傷하면 水穀의 運化機能이 失調되고，진행하면 陰陽不交하여 淸獨相混하므로 淸陽不升하고 獨氣不降하는데，여기서 더욱 진행하면 水濕停滞되고 久不愈하면 脾氣蜜塞해져 다음 단계인 臂氣受傷으로 移行하게 된다. 한 편 肝氣蠻結에 의해서도 賢氣受傷을 일으키며，肝氣受傷과 脾氣受傷은 可逆的인 經過를 밟기도 한다. 肾氣受傷이 계속되면 氣化不利하고 水導墮塞하여 膜滿이 發生하는 것이다. 이 와 같이 韓醫學에서는 膜滿을 단순한 水濕 代謝의 이상에 起因하는 것으로만 보지 않 고，肝脾肾虚의 先行要因을 일으키는 여러 가지 原因과 病理過程에 의해 慢性的으로 進行된 重篤한 症狀으로 認識하고 있다. 
다. 즉，慢性肝疾患의 原面은 다양하지만 進行하면 결과적으로 組織學的 樣相은 같다.
壞死에 대한 肝의 反應은 制限되어있다. 가장 중요한 要因은 肝小葉의 虚脫，彌滿性 纖維中腸 의 形成과 肝細胞의 昂吿結節이다. 그러므로 病因에 관계없이 궁극적인 組織學的 所見은 거의 같게 된다.
纖維化는 肝細胞壞死 이후에 나타나고 또한 zone 1의 portal-portal fibrous bridges를 일 으키는 경계면 肝炎이 생긴 이후에 나타난다.
이와 같이 肝硬變症은 顯微鏡的 肝小葉이 喪失되어 小葉構造가 대부분 破壞되는 疾患인데，病 理組織學的 所見은 다음과 같다. 彌滿性 纖維組織化와 結綿組織의 增殖뿐 아니라 상당량의 肝細 胞가 消失되고 肝細胞와 門脈의 炎症을 나타낸다. 이밖에도 血管臂曲을 동반한 網狀組織의 虚脫 이나 崩壞，膽汁停滞，膽細管의 增殖 等이 나타날 수 있다. 

  
第2節 肝硬變症의 分類
1. 分類
肝硬變症은 形態別，原因別，機能別 等으 로 分類할 수 있다.
(1) 形態別 分類
肝硬變症의 形態에 따른 分類는 肝細胞의 再生結節의 형태에 따라 小結節型(micro-nodular)， 大結節型(macronodular) 및 混 合型(mixed nodularity) 肝硬變症으로 나 눈다. 小結節型은 알코올 中毒이나 營養失調， 老齡，貧血，過勞 等에서 재생능력이 떨어질 때 활발하게 일어나는데，中腸이 두텁고 일정 하며 結節의 크기가 작고 거의 모든 小葉에 侵襲되는 경향이 있다. 大結節型과 混合型은 小結節型 肝硬變症에 再生反應이 일어나면 보이며，*結節型은 中腸 및 再生結節의 크기
 
Focal lysis jnter^ace
"ᄀ Confluent necrosis

[그림 3-21〕부분괴사(focal necrosis), 경계면 간염(interface [^디있비이，융합고！사^이^！니근이 necrosis)와 문맥과 문맥간(porta卜portal), 문 맥과 中心部間(porta卜centraᅵ) fibrosis와의 관 (C二central vein ； P = portal tract) 
가 다양하고 門脈路의 纖維癒痕 주위에 組織의 虛脫이 보이는데 일부의 小葉은 정상을 나타내기 도 한다.
(2)	機能別 分類
機能別 分類는 크게 肝損傷과 門脈壓充進으로 分類하는데，肝損傷은 다시 肝不全症과 에스트 로겐 過多分泌症으로 나눈다. 이는 肝硬變症에 수반하는 주요한 臨床症狀을 나타내는 것이다.
肝不全症에 의한 症狀에는 貧血，出血傾向(비타민 K로 교정 안되는 prothrombin 결핍)，肝 酵素値의 增加，低알부민値，腹水，足浮腫，肝性腦病症 等이 있다. 에스트로겐 過多分泌症에는 虫知妹狀血管腫，手掌紅斑，女性型乳房，體毛(胸部，蔽窝，陰部)의 減少, 辜丸妻縮 等이 있다. 門 脈壓充進症에는 脾臓腫ᄎ，食道靜脈瘤，腹部靜脈怒張，腹水，足浮腫이 있고，脾臓腫*로 脾機能 이 充進되면 骨髓의 變化를 일으켜 赤血球와 白血球 및 血小板의 減少를 나타낸다.
(3)	原因別 分類
臨床的으로는 거의 모든 경우에서 原因에 의한 分類를 하고 있다. 그 原因으로는 알코올，각 종 肝炎 바이러스나 매독에 의한 感染，血色素症이나 월슨病，a 1-antitrypsin 결핍증과 같은 代謝性疾患，肝內 혹은 肝外의 慢性 膽汁蠻滞나 原發性膽汁性 肝硬變症 또는 二次性膽汁性 肝硬 變症(肝外 膽道閉鎖)과 같은 膽道疾患，靜脈閉鎖症이나 Budd Chiari症候群 또는 慢性 心不全 으로 因한 肝靜脈 血流閉塞 等에 의한 蠻血，lupoid 肝炎과 같은 免疫異常，毒素나 藥劑，기타 腸迁廻路，營養失調，디스토마，潛在性 肝硬變症 等이 있다.
(4)	分類의 例
1) 形態에 따른 分類
①	*結節性 肝硬變症 ： 肝細胞不全과 門脈壓冗進을 동반하고，주로 바이러스性 肝炎으로 발
생하며，進行ᅵ生이다.
②	小結節性 肝硬變症 ： 肝細胞不全과 미약한 門脈壓冗進을 동반하고, 주로 알코올性으로 발
생하며，恢復性이다.
③	混合型 肝硬變症 ： 미약한 肝細胞不全과 門脈壓充進을 동반하고，자주 膽道狭窄으로 발생
하며，進行性이다. 
2) Child의 肝硬變症 分類
	A	B	C
bilirubin (mg/di)	St「	； 2〜3	>3
albumin (mg/d-£)	>3.5	1.0^3.5	〈3.0
ascites	없다	잘 조절됨	ᅮ조절 안됨
hepatic coma	없다	경도	심하다
nutrition	양호	XZ X- •노	불량
議
1
纖


 

  
■
■ 

  
in 

  
[그림 3-22〕소결절성 간경변의 미세한 결절 의 모양 〔그림 3-23) 대결절성 간경변의 크고 뒤틀리 고 거친 결절의 모양 

  
2. 알코올性 肝硬變症
이것은 佛의 레넥(Laennec)에 依해 처음으로 記載된 肝硬變症으로，북미와 서유럽의 많은 지역 및 남미 지역에서 가장 흔히 보는 型이다. 肝臓의 脂肪變性으로부터 始作하여 中隔을 形成 하는 硬變過程을 거침으로써 中腸性 肝硬變症이라고도 하며，以外에 알코올性 肝硬變症，門脈性 肝硬變症，脂肪性 肝硬變症의 다양한 別稱을 갖고 있다.
(1) 病因
주요 原因은 알코올 中毒이며，營養不足이나 營養失調 특히 단백질과 비타민의 부족이 알코올 과 附隋되어 病變의 進行을 促進시키거나，單一 原因으로 作用하기도 한다. 地域的인 差異는 있 으나 알코올 中毒者의 約 8%에서 肝硬變이 發生하여，Laennec 肝硬變症 患者의 75% 이상에 서 酒歷이 있다.
肝硬變으로 移行하는데 필요한 飮酒의 量과 期間은 개인마다 차이가 많고 명확하지는 않다. 
報告에 의하면，每日 服用하는 것이 2〜3일 간격으로 服用하는 경우보다 發病期間이나 發病狀態 에 있어 현저히 惡化시켰고，또한 肝硬變의 發生은 하루에 처리할 수 있는 알코올 量인 160gm 이상 매일 飮酒하여도 5년 미만인 경우에는 肝硬變으로 移行하지 않았고，8년 이상 경과하면 肝 硬變으로 移行하기 시작하여 20년 이상이 되면 50%에서 肝硬變으로 移行하였다고 한다.
알코올 成分中 에탄올은 肝損傷因子로서 잘 알려져 있으며，暴飮이나 持續的인 飮酒狀態가 에 탄올의 蓄積을 일으킴으로써 肝細胞의 脂肪變性 및 알코올性肝炎을 誘發하게 된다. 이때에 肝細 胞壞死가 隨伴되며，病이 進行되면서 肝細胞의 纖維化가 이루어짐으로써 肝硬變症에 이르게 되 는 것이다. 이와 같이 에탄올이 肝障碍를 일으키는 眞正한 要因이 되지만，에탄올에 對한 忍用 力의 個人差에 따라 病變의 有無，程度가 決定되는데，이 個人差를 에탄올에 對한 肝臓의 感受 性으로 表現한다.
脂肪肝은 물론이고 肝硬變症에서는 蛋白質不足과 관련된 抗脂肝物質의 缺乏現象이 나타나는 데，이것은 알코올 中毒者가 蛋白質이나 비타민이 적은 食餅를 취함으로써 營養障碍 症狀을 나 타내는 사실과 관계가 있다. 알코올 中毒 患者의 治療過程中 高蛋白食餅를 施行하면 比較的 좋 은 臨床效果를 나타낸다.
細菌感染의 反復은 肝硬變症 患者에서 흔히 보며，때로는 病變의 進行을 促進하는 것으로 생 각된다. 그러나 感染이 현저하거나 潛在性이거나 간에 ᄂaennec 肝硬變症의 病因과 關係가 있 다는 確實한 證據는 없다.
(2) 病理
初期에는 심한 脂肪變性으로 인한 肝肥*現象이 나타나며，간혹 肝의 重量이 5，000gm 이상 으로 肥*되는 경우도 있다. 肝臓은 黃色 내지 緣色을 띠게 되며，高度의 脂肪構成으로 인해 밀 가루반죽 같은 形像을 나타낸다.
肝의 모든 細胞는 脂肪으로 蓄積되어，헤마톡실린 에오진 염색법(hematoxylin-eosin stain)에서 肝은 特徵的인 所見인 스위스 치즈 形像과 알코올 術子體인 말로리(Mallory) 小體 가 나타난다. 말로리 小體는 월슨病이나 原發性 膽汁性 肝硬變症，알코올性 肝疾患이 아닌 細結 節型 肝硬變症에서는 잘 나타나지 않아，알코올 中毒으로 인한 ᄂaennec 肝硬變의 特徵的 細胞 學的 所見으로 볼 수 있다.
病變이 진행되면 脂肪滴으로 시작된 脂肪胞는 消失되면서 門脈域 周圍와 活動性 細胞變性이 보이는 부위에 纖維性 中腸이 形成된다. 門脈주위에 形成된 이 結綿組織膜은 星網形態의 纖維化 로 增殖되면서 門脈域과 中心靜脈을 연결하게 되고，脂肪浸潤의 消失과 함께 肝의 축소가 이루 어지면서 中腸性 肝硬變症의 ᄂaennec 形態가 된다. 直徑이 1〜5mm 정도의 小結節들이1 단단한 회백색의 結合組織에 둘러싸여 고른 분포를 나타내고，肝靜脈들은 압축되어 中心靜脈은 잘 보이 지 않게 된다. 電子顯微鏡上에 쿠퍼세포의 增殖이 顯著하고，絲粒體는 腫*되며 內形質網組織은 增加한다.
(3)	臨床症狀
알코올로 인한 肝障碍의 初期症狀으로 食愁不振，乾嚼，泄湯，輕度의 右上腹部 疼痛 및 發熱 이 나타나나，無症狀€ 수도 있고，상당히 進行이 되어 體重減少，黃桓，腹水 等의 症狀이 나타 남으로써 비로소 알게 되는 경우도 많다. 단단하게 만져지는 肝肥ᄎ外 脾腫*가 나타나고，結節 形成으로 인해 肝內血流量이 減少 내지는 閉塞됨으로써 門脈壓冗進이 있으며，血淸 알부민減少 를 隨伴한 腹水現象이 나타난다. 이외 軸妹狀血管腫，女性型乳房，辜丸姜縮，手掌紅斑 等의 肝硬 變症의 일반적인 症狀을 흔히 볼 수 있다. 심한 脂肪變性과 結節로 인해 膽汁停滞性 黃桓이 持 續되고，惡寒을 동반하지 않은 微熱은 肝硬變의 活動期에 자주 나타난다. 肝硬變症의 終末症狀 으로，肝性昏睡가 發하게 되는데，이때의 肝性昏睡는 食道靜脈瘤 破裂에 의한 *出血이나 感染 의 반복으로 誘發되기도 한다.
알코올性 肝硬變症의 合併症으로 慢性 再發性 勝臓炎，膝臓의 石灰化，消化性清傷이 흔하고， 혹 耳下腺腫*가 나타나기도 한다.
(4)	檢査
貧血，血小板減少가 자주 나타나고 白血球減少 경향도 있다. 이것은 脾臓機能冗進 및 骨髓에 대한 알코올의 직접적인 毒性作用과 食道靜脈瘤나 消化管의 出血 等에 의해 誘發된다.
肝機能檢査는 高빌리루빈血症，ALP，transaminase, GGT, TG 등이 여러 정도의 上昇을 나타내고，血淸 albumin 減少 및 globulin 上昇이 흔히 나타난다. 免疫 globulin의 定量分析 은 모든 종류의 增加를 보이나，특히 IgG의 增加가 顯著하다. 重症肝硬變症에서 凝血因子의 缺 乏은 흔하며，이에 의해 prothrombin 및 partial thromboplastin 시간이 延長된다.
肝機能障碍 및 肝周圍에서의 門脈循環과 體循環吻合에 의해 血淸 ammonia値가 上昇된다. 드물지만 內因性의 insulin 抵抗性에 起因하는 糖尿病型의 耐糖能 異常이 나타나기도 한다. 腹 水 및 浮腫이 있는 肝硬變症 患者에서는 低sodium血症과 低kalium血症이 나타날 수 있다.
(5)	豫後
다른 形態의 肝硬變症보다 비교적 良好한 편으로，禁酒와 적절한 食餅攝生으로 合併症을 防止 하거나 死亡率을 減少시킬 수 있다. 그러나 飮酒狀態가 계속되면 重症으로 移行하여 生存率은 급속히 떨어지고 黃痕, 腹水，吐血 等의 併發症이 發生되는데 이 경우 5년간의 生存率은 50%정 도에 지나지 않는다.
前昏睡狀態나 持續的인 黃桓 및 望素血症 等은 지극히 豫後가 不良하며，肝肾症候群을 誘發하 게 된다. 현저한 門脈壓充進이나 硬變이 進行되면 肝組織이 非可逆的인 狀態가 되어 正常的인 恢復은 不可能하다.
(6) 攝生
우선 禁酒가 필수적이고，安靜과 함께 高營養 특히 蛋白質과 비타민이 많이 함유된 야채의 충 분한 攝取가 要求된다. 高蛋白 攝取는 慨復을 가능하게 하기도 하지만，望素血症이 계속되거나 重症에서 肝性腦病症에 이르면 오히려 昏睡에 빠질 수 있으므로 주의하여야 한다.
肝疾患의 治療藥物은 安全性이 보장된 안전한 藥物을 벗어나서 사용하지 않는 게 원칙이며， 특별한 治療는 靜脈瘤出血이나 腹水 같은 시급한 合併症에만 집중하여야 한다. 따라서 모든 藥 物은 注意를 가지고 투여하여야 한다. 藥性이 강한 峻劑는 물론이고 肝硬變의 合併症을 治療하 는 藥劑의 사용에도 주의를 요한다. 예를 들어 利尿劑로 腹水를 治療하던 중 電解質異常이나 肝 性昏睡도 惹起할 수 있기 때문이다.
3. 壞死後性 肝硬變症
이것은 肝實質의 變性 壞死를 先行病因으로 하여，이로부터 續發되는 間質의 增殖에 의해 일 어나는 肝硬變症을 말하는 것으로，전세계에서 흔히 보는 보통형의 肝硬變症이다. 우리 나라에 서 발생하는 肝硬變症의 대부분이 慢性 바이러스性 肝炎에서 進行하여 초래한 壞死後性 肝硬變 症이다.
組織學的 特徵으로는 대량의 肝細胞의 間質이 분리되고，纖維化로 넓은 結綿組織帶를 形成하 여，이것이 여러개의 門脈域을 둘러싸고 있다. 불규칙하고 가끔 큰 再生 또는 殘存實質細胞로 된 結節이 있다. 이 病變의 範圍와 輕重度는 아주 多樣하고 肝 전체에 불규칙한 變化가 일어난 다. 모든 種類의 肝硬變症의 末期에는 壞死後性 肝硬變症으로 移行한다.
中毒性 肝硬變，虚脫後性 肝硬變，粗*結節性 肝硬變，肝炎後性 肝硬變，潛在性 肝硬變，多小 葉性 肝硬變 및 治療된 黃色肝姜縮 等은 壞死後性 肝硬變과 같은 意味로 쓰여지고 있다.
(1) 原因
우리 나라에서 발생하는 壞死後性 肝硬變症의 原因은 80% 이상에서 바이러스性 肝炎이」®T 要因이다. 이 외에도 알코올，膽汁露滞，각종 代謝性疾患，肝靜脈의 血流閉塞에 의한 攀血，免疫
異常，毒素나 藥劑，營養失調 等 다양한 原因이 있다.
특히 急性肝炎에서 B型은 10%, C型은 50〜60% 정도가 慢性肝炎으로 移行하고 혹은 急性 을(거치지 않고 慢性肝炎을 앓게 되는데，이중 일부가 肝硬化로 進行하고 혹은 肝癌으로까지 移 行하게 된다. 근래에 알코올에 의한 肝硬變症은 한국에서도 점차 증가 추세에 있고，慢性的인 膽汁觀帶에 의한 斯硬攀症은 흔하지는 않지만 가끔 發生한다. 이외에도 工業性化學物質(例: 憐)，有毒物(例:Amanita phalloides 毒素) 또는 藥物(chlorform, iproniaxid) 等에 의해서 도 壞死後性 肝硬變症이 되지만 少數에 진나지 않으며，感染(例:brocellosis)，寄生蟲感染 (schistosiniasis)，代謝性疾患(例: 월슨病)에서도 壞死後性 肝硬變症이 초래될 수 있다.
(2)	病理
이미 定義에서 언급한 바와 같이，組織病理學的으로는 많은 肝細胞가 消失되고 彌滿性 纖維組 織化，再生結節로 小葉構造가 대부분 破壞되고 이밖에도 肝細胞와 門脈의 炎症，網狀組織의 虚 脫이나 崩壞 等의 所見을 나타낸다.
肉眼的으로는 肝의 左葉은 妻縮되어 있고 右葉은 異常肥大됨으로써，변형된 모양을 띤다. 1〜 20腿 사이의 크고 작은 結節이 不規則하게 분포되어 있으며，사이사이에 흰 띠(帶) 모양의 結綿 組織이 形成되어 있다.
肝組織에서 1) 肝實質細胞의 많은 부분은 纖維組織으로 隔離되어 있는데 그 境界가 비교적 깨끗한 것(inactive)과 piecemeal necrosis(active)로 인해 境界가 침범된 것이 있으며，2) 여러 門脈域에서 시작한 血管，淋巴管 및 膽管을 포함한 넓고 또는 가는 纖維中腸이 부채살 모 양으로 肝細胞內로 侵犯하고，3) 주로 單核細胞의 炎症性 浸潤이 가끔 胞狀 또는 細胞集塊를 形 成한다.
(3)	臨床症狀
壞死後性 肝硬變症은 飮酒하지 않는 사람에서도 흔히 있고，어느 年齡層이든지 나타날 수 있 다. 臨床症狀은 甚하게 나타날 수 있으나，潛在性으로 症狀이 나타나지 않아 상당히 進行된 境 遇에야 診斷되는 경우도 많다.
疲勞，倦怠，無氣力，出血傾向，消化不良 等 일반적인 全身症狀과 消化障碍가 수반될 수 있고， 상당히 進行한 경우 肝不全에 의한 貧血，腹水，浮腫 等이나, 門脈壓冗進症과 그 後遺症과 관련 되는 脾臓腫*，腹水，靜脈怒張，脾機能充進症, 肝性腦病症，出血性 食道靜脈瘤 等이 있으며，에 스트로겐 과다분비에 의한 女性型 乳房，手掌紅斑 等이 나타날 수 있다. 終末症狀으로 肝性昏睡 가 나타나기도 한다. 약 15% 정도에서 肝癌을 合併한다.
(4) 檢査
어떤 형태의 慢性肝疾患을 앓든지 肝硬變症狀을 나타내는 경우 壞死後性 肝硬變症의 有無를 확인하여야 한다. 血液學的 및 肝機能異常 所見은 다른 형태의 肝硬變과 유사하다. 末棺 血液檢 査，生化學的 肝機能檢査와 필요에 따라 超音波檢査，CT 等을 시행하고，肝針生檢에 의해서 確 診한다. 다른 形態의 肝硬變症보다 高감마글로불린血症이 현저하여，數値가 4gm/100M 以上으 로 上昇되기 쉽다. 이외에 持續的 高빌리루빈血症과 血淸酵素値의 上昇이 종종 나타난다.
壞死後性 肝硬變症의 75%는 적절한 治療와 管理에도 불구하고 進行하는 傾向이 있다. 靜脈 瘤에서의 出血，肝性昏睡 또는 肝癌의 合併 等으로 1〜5년 이내에 死亡한다.
4. 膽汁性 肝硬變症
(1)	概要，病理 및 臨床症狀
膽汁性 肝硬變症(biliary cirrhosis)은 肝內膽道系나 肝外膽道系의 損傷 혹은 장기적 閉鎖에 의해서 발생되며 膽汁分泌障碍，肝實質의 파괴와 진행성 纖維症과 연관되어 있다. 즉，肝外 또는 肝內의 지속적인 膽汁排泄의 障碍로 인해 肝實質이 파괴되고，肝實質과 小葉中心部 및 周邊部에 結合組織의 增殖을 일으키고，膽管의 增殖이 나타난다. 膽汁性 肝硬變症의 分類는 그 原因에 따 라 膽汁停滞性(cholestatic)，續發性 또는 膽管炎性(cholangitis 및 原發I生(primary) 또는 細膽管炎性(cholangiolitic) 膽汁性 肝硬變症으로 分類한다.
形態學的으로 肝은 黃痕의 色調를 나타내는 綠色의 微細顆粒의 단단한 모양을 하고，肝內 膽 管周圍에 진행성인 肝細胞壞死가 나타난다. 小葉構造는 微細結合組織에 의해 불분명해지고，현 미경상 纖維性 中隔이 門脈域을 연결하게 되며，小葉으로 파급된 結合組織이 散在性으로 보인 다. 膽毛細管과 膽細管은 膽汁으로 停滞되어 있고，肝細胞는 綠色을 띠게 된다. 肝動脈과 靜脈枝 와의 吻合의 未發達로 결국 門脈壓充進，腹水，食道靜脈瘤의 ᄈ 等을 유발할 수 있다.
膽汁排泄障碍에 의한 주요 臨床症狀은 瘦库感과 濃揭色尿를 수반하는 진행성이고 지속성인 黃 直’ 脂肪便，黃色板(xanthelasma)，黃色腫(xanthoma)，棍棒狀手指(finger clubbing), 骨關 節病症，肝腫* 等이 나타난다.
(2)	膽汁停滞性 또는 閉塞性 肝硬變症
膽汁停滞性 肝硬變症(cholestatic cirrhosis)은 細菌感染을 수반하지 않는 지속적인 肝內 膽 汁停滞에 의한다. 完全閉塞이나 併發症 等이 발생하면 患者의 生存率은 내우 낮으나，先天W 膽 汁閉塞을 가진 小兒의 경우는 生存期間이 비교적 길다.
(3) 續發性(二次性) 또는 膽管炎性 膽汁性 肝硬變症
1)	槪要
續發性 또는 膽管炎性 膽汁性 肝硬變症(cholangitic biliary cirrhosis)은 總輸膽管 또는 그 主分枝의 장기적인 部分閉鎖 또는 全體閉鎖로부터 초래된다. 成人의 경우 手術後 狭窄이나 膽石 症，膽道炎을 동반하는 膽石症 등이 대부분 原因이 된다. 이외에도 慢性 勝臓炎에서의 膽道狭窄， 膽道周圍炎 또는 特發性 硬化性 膽管炎，總輸膽管이나 勝臓의 惡性腫傷，先天性 膽道閉鎖症 患 者에서도 발생된다.
2)	病因
肝外膽道의 閉鎖가 恢復되지 않아 膽汁露滞와 局所的 小葉中心性壞死 후에 門脈周圍壞死，門 脈의 膽道 및 細膽管의 增殖과 擴張，無菌性 또는 感染性 膽道炎과 膽道周圍 多核白血球의 浸 潤，浮腫과 纖維化에 의한 門脈域의 점진적 膨張이 일어난다.
3)	臨床症狀
症狀과 理學的所見은 原發性 膽汁性 肝硬變症과 유사하다. 黃痕과 播捧症이 일반적으로 가장 뚜렷하다. 그밖에 發熱，右上腹部疼痛은 膽道炎 및 膽管沛痛을 반영하는 것으로 특징적인 증상 이다. 진행된 症例에서 門脈壓冗進症의 症狀이 나타난다. 腹水，食道靜脈瘤出血 等이 末期에 나 타나거나 또는 肝膜傷이 併發하여 死亡하기도 한다.
4)	診斷 및 處置
膽道手術이나 膽石症의 과거력이 있던지，上行性 膽道炎의 발생 또는 右上腹部疼痛의 병력이 있을 때 의심할 수 있다. 검사실 소견으로는 血淸 알칼리 포스파타제와 5’-nucleotidase의 상 승 및 抱合型 高빌리루빈血症이 거의 나타난다. 血淸 aminotransferase値의 중등도 상승이 보 이며 膽道炎에 合併된 경우에는 白血球增多症이 뚜렷하다. antimitochondria antibody (AMA)검사는 보편적으로 陰性이다.
手術的 또는 內視鏡的 방법으로 膽汁流出의 閉鎖를 除去해 주는 것이 二次性 膽汁性 肝硬變症 의 豫防과 治療에 가장 중요하다. 閉鎖가 제거되지 않을 때 重複된 感染이 발생하기 쉬우므로 이에 대한 治療도 병행하여야 한다. 
(4) 原發性 또는 細膽管炎性 膽汁性 肝硬變症
1)	槪要
原發性(primary) 또는 細膽管炎性 膽汁性 肝硬變症(cholangiolitic biliary cirrhosis)은 肝內 細膽管의 慢性 炎症과 纖維性 閉鎖가 특징이며 原因不明으로 肝內膽管의 점진적인 破壞가 일어나며，높은 血淸콜레스테롤値와 皮膚의 黃色腫(xanthoma)을 동반하므로 黃色腫性 膽汁性 肝硬變症이라고도 한다.
原發性 膽汁性 肝硬變症의 초기병변은 門脈域을 중심으로 한 彌滿性 壞死性 炎症變化이다. 이 변화는 急性 또는 慢性 炎症性細胞의 浸潤을 수반하는 膽管 및 膽細管의 破壞，局所性 纖維芽細 胞의 반응과 더불어 여러 정도의 膽汁停滞(cholestasis)로 형성된다. 수개월 또는 수년(흔히 3〜5년)이 경과함으로써 肝細胞의 脫落，偽小葉(pseudolobule)의 形成，門脈 주위의 纖維組織이 結綿組織癒痕內로 侵入，細葉間 膽 道의 破壞 消失을 일으켜 肝硬變症으로 이행한다. 따라서 終末期의 原發性 膽汁性 肝硬變症은 육안적으로나 현미경 소견상 壞死後性 肝硬變症과 감별하기 힘든다.
2)	病因
 
■
原因은 不明이나 여러 관찰결과에서 免疫反應이 관여한다는 사 실을 반영하고 있다. 原發I生 膽汁性 肝硬變症(PBC)은 自家免疫性 이 본체라고 추정되는 여러 가지 疾患과 흔히 연관되어 있으며 순 환하는 IgG AMA의 검출이 특징적이다. 

  
3) 臨床症狀
90%의 患者가 女性이며 40세에서 59세 사이이다 주로 黃痕을 동반하지 않는 播库症으로부터 시작 한다. 黃痕은 대부분 播库症이 생긴지 6개월에서 2년 사이에 나타난다. 患者들은 黃痕이 있더라도 놀라울 정도로 불편을 느끼지 않으며 食愁도 좋 다. 熱은 없으며 腹痛도 드물다.
潛行|生으로
 
PBC에서 눈주위의 황색종과
〔그림 3-24) 색소침착
皮膚의 黃色腫은 흔히 발생하지만 病의 경과 중 에 前黃色腫(pre-xanthomatous) 상태에 머물러 있는 患者들도 많다. 黃色腫은 末期에 消失된다. 손가락，발목 및다리의 皮膚는 두꺼워지며 거칠 어진다. 皮膚의 露出部位에 黑色化(melanosis)가 〔그림 3-25] PBC에서 목 주위의 황색종성 피부병변 
나타난다. 문을 열 때 손가락에 痛症이 오고 발가락에도 痛症이 있는 것은 黃色腫性 末稍神經病 症 때문이다. 등에서 손이 닿지 않아 긁지 못하는 곳에 나비모양의 부위가 발견되기도 한다.
脂溶性 vitamin와 吸收障碍를 동반하는 脂肪便 때문에 가끔 皮下出血，泄海와 骨軟化症 (osteomalacia)을 일으키는 수가 많다. 十二指腸 清傷과 出血도 흔하다. 慢性 膽汁停滞性에 합 병된 骨變化는 특히 黃桓이 깊은 患者에게 심하다. 疾病의 後期에는 病的 骨折에 동반되는 背痛 과 肪骨部位의 痛症을 호소하는 경우가 많다.
肝에서 結節이 발견되기 전에 食道靜脈瘤出血이 나타나기도 한다. 이때의 門脈壓充進症은 前 洞樣構造性이다. 食道靜脈瘤出血은 肝硬變症 後期에도 발생한다. 結節性 肝硬變症이 늦게 발생 하기 때문에 肝細胞癌이 생겨 사망하는 경우는 거의 없다.
류마토이드 關節炎，皮膚筋炎，混合 結綿組織疾患(mixed connective tissue disease), 全 身性 紅斑性 루프스(SLE)，自家免疫性肝炎 등이 동반될 수 있다.
이 疾患의 初期에는 播捧感만이 유일한 症狀이고，理學的 所見이 모두 정상일 때가 있다. 그 러나 여러 정도의 黃直，皮膚 露出部位의 色素沈着，黃色板과 黃色腫，肝 및 脾臓腫大 棍棒狀手 指 등을 나타낸다. 그 다음에는 播库感과 脂質沈着은 감소되고，흔히 腹水와 浮腫이 나타나며， 肝不全症과 門脈壓冗進症이 併發한다. 대부분의 患者가 5〜10년에 肝不全으로 死亡한다.
4)	診斷
中年의 女性이 播库症과 輕度의 黃桓을 보이는 경우 이 疾病을 의심하게 된다. 더욱이 ALP 의 상승，血淸內 IgM의 증가，血淸 미토콘드리아 抗體 시험시 陽性反應 및 특징적인 肝組織檢 査 所見이 나타나면 이 疾病을 確診할 수 있다. 血淸 빌리루빈値는 보통 2mg/100M이하를 보인 다. GGT치는 상승한다. 血淸內 전체 콜레스테롤値도 상승한다. 血淸 알부민値는 일반적으로 정 상 수치이며 글로불린値는 약간 상승한다. 또한 症狀이 없는 경우에 血淸 ALP値가 上昇되어 있 으면 의심해볼 수 있다.
5)	管理
모든 患者에게 播库症과 脂肪便에 대한 일반적인 治療를 시행할 수 있다. 膽汁의 결핍에 따라 2차적으로 비타민 D와 칼슘이 부족해져서，骨軟化症(osteomalacia)이 올 수 있다. 骨多孔症이 심각한 문제가 될 수 있으므로，經口的으로 칼슘을 보충해준다. 또한 태양광선에 노출되도록 권 한다. 西醫學에서는 免疫抑制劑 등을 사용한다.
심한 黃桓(血淸 빌리루빈이 9mg/dK 이상)，腹水，肝性腦病症，食道靜脈瘤出血 等 末期 症狀이 나타나고 患者의 상태가 病床에서만 묶여서 지내야 하는 경우면 肝移殖을 고려할 수도 있다.
6)	豫後
無症狀 患者의 경과는 다양하고 예측하기 어려워서 이러한 患者와 가족에게 조언을 하기 힘들 다. 無症狀 상태에사 早期에 진단된 患者들은 病의 경과가 더 길어서 최소한 10년간 生存하는 보통이다. 한편 症狀과 黃直이 있는 患者의 生存期間은 약 7년이다.
血淸 빌리루빈値는 豫後를 판별하는데 가장 좋은 지표이다. 이 값이 계속해서 6mg/dK이상이면 2년 이상 生存할 可能性은 희박하다. 그 외에 生存率을 低下시킬 수 있는 所見들로는 症狀，高 餘，肝脾腫大 腹水 및 低알부만血症 등이 있다. 甲狀腺炎，乾性症候群 혹은 Raynaud현상 등의 

  
自家免疫疾患이 나타나면 生存率이 減少한다.
末期는 대략 1년간 지속되며 이때에는 黃桓이 血淸 알부민과 콜레스테롤値도 減少하고 浮腫 과 腹水가 생긴다. 이런 患者들은 끝내 肝性腦 病症을 보이고 食道靜脈瘤出血이 치료에 반응 하지 않야 死亡한다. 또 그람음성균에 의한 感 染으로 敗血症에 이르러 死亡하기도 한다.
급속히 깊어자고 黃色腫과 播捧症이 없어진다.
〔표 3-19〕혈청빌리루빈치오ᅡ 기대생존률
Bilirubin (mg/d£)	Expected survival(years)
<2	8-13
2-5.9	2-7
> 6	<2
 

  
5. 心臓性 肝硬變症
장기적이고 심한 右側 攀血性 心不全이 慢性 肝損傷과 心臓性 肝硬變症을 일으킨다. 急性 心 不全으로 인한 肝의 受動的 像血과 全身的 低血壓 및 肝의 低貫流에 의해 초래되는 急性 肝細胞 壞死와 비교해볼 때 纖維化와 再生結節의 소견이 心臓性 肝硬變에서 특징적이다.
心臓性 肝硬變症의 病因은 右側心不全으로 下*靜脈과 肝靜脈을 통해 靜脈壓이 上昇，肝^血 을 초래하고 이러한 肝의 受動的蠻血과 心博出의 減少가 長期化되면 貫流障碍로 인한 虚血로 中 心小葉의 肝細胞壞死와 纖維化가 일어난다. 그러나 受動的 蠻血症이 반드시 肝의 纖維化를 초래 하는 것은 아니며，慢性的으로 進行되거나 病勢가 심한 경우에 비교적 드물게 일어난다. 肝의 육안적소견은 교차성으로 赤色(蠻血된)과 蒼白한(纖維化된) 部分으로 보이므로 가끔 肉豆藏 肝 (nutmeg liver)으로 불리는 양상으로 나타난다.
臨床症狀은 急性 受動的蠻血에 있어서 肝은 腫*되고 壓痛이 있으며 患者는 심한 右上腹部疼 痛을 호소한다. 때로는 急性 바이러스誠 혹은 藥物誘因性 肝炎과 臨床症狀이 유사해진다. 心不 全의 症狀과 理學的 所見이 종종 肝疾患을 가리고 있다. 食道靜脈瘤出血은 드물며 肝性腦症은 右心不全의 정도를 반영하며 輕重의 차이가 있다.
診斷은 三尖辨膜 疾患，收;縮性 心囊炎，혹은 장기간(10년이상)의 肺性心을 가지고 있는 患者에 서 慢性肝疾患의 소견과 함께'단단하고 腫*된 肝이 촉지되면 心臓性 肝硬變症을 의심해야 한다.
心臓性 肝硬變症의 豫防과 治療는 기존 心脈管疾患의 治療에 의존한다. 心臓機能의 改善은 흔 히 肝機能의 改善과 肝疾患의 安定化를 가져온다.
6. 稀有型 또는 非特異性의 肝硬變症
肝硬變症율 原因이나 組織 또는 臨床 등 어떠한 기준에 의해 分類하든지 합리적 내지 완전하 게 나눌 수는 없다. 肝硬變症에 관한 調査，研究方法，또는 水準은 세계 각국에 따라 조금씩 차 이가 있다. 剖檢fe 事前에 豫想이나 설명할 수도 없었던 肝硬變症이 剖檢때에 발견되는 경우가 가끔 있으며，生存時에도 그 分類가 容易하지 않은 例가 종종 있다. 病歷이 불충분한 데다가， 작은 肝誠生檢 標本만으로 診斷하는 경우에는 誤診이 생길수 있기 때문이다. 肝硬變症은 다음 疾患과 合病될 때가 많다.
(1)	代謝性疾患 ： Galactosemia, 糖尿病，glycogen 蓄積症，遺傳性 tyrosin 血症，汉-1
antitrypsin 缺乏症，Fanconi症候群 等
(2)	感染症 ： Brucellosis, Schistosomiasis, 肝吸蟲症，新生兒 cytomegalovirus 感染症，
toxoplasma 感染症 等
(3)	浸潤性疾患 ： 類肉腫症(Sarcoidosis) 等
(4)	消化器疾患 ： 清傷性 *腸炎，勝臓의 囊胞誠 纖維症(Cystic fibrosis) 等
(5)	化學物質의 中毒 ： 靜脈閉塞誠 疾患(Pyrrolidizine alkaloids, Veno-occlusive
disease) 等
第3節 肝硬變症의 症狀 및 豫後
1. 臨床症狀
일반적으로 疲勞，倦怠, 虛弱，無氣力 等의 全身症狀을 나타낼 수 있고 慢性的인 消化器 障碍 와 이로 인한 體重減少가 나타날 수 있다. 肝은 腫*되는데 右葉은 姜縮되고 左葉은 腫*되는 경향이 있으며，病의 정도와 따라 硬結의 정도가 다양하다. 脾臓腫:大도 흔히 수반되는데，觸診上 肝에 비해 柔軟하다. 膽汁停滞로 因한 肝硬變症에서는 黃色板，黃色腫，棍棒型手指가 흔히 나타 난다. 이밖에도 色素沈着이나 重症에서는 網狀內皮系의 食細胞 活動이 低下되어 感染症이 발생 하면 이로 因해 微熱(37.5〜38ᄋ0이 나타날 수 있고 진행하면 自發性腹膜炎을 거쳐 敗血症으로 生命을 위협할 수도 있다. 終着에는 肝性腦症狀에 이르기도 한다.
肝硬變症의 主要症狀은 크게 肝損傷과 門脈壓充進에 의한 症狀으로 分類하고 있다. 이중 肝損 傷에 의한 것은 肝不全症과 에스트로겐 過多分泌症으로 나누는데 肝不全症에 의한 증상은 貧血， 紐血•銀血•皮下出血 等 각종 出血，黃痕，腹水，足浮腫，肝性腦症狀이 해당된다. 後者에 의한 症狀은 痴妹狀血管腫，手掌紅斑，胸部•蔽窝•陰部 等의 體毛減少，女性型乳房，辜丸姜縮 等이 해당된다.
門脈壓冗進에 의해 脾臓腫大 食道靜脈瘤，腹部 靜脈怒張，腹水，足浮腫 等이 나타날 수 있다. 또한 脾臓腫*로 脾氣能이 充進되면 骨髓의 變化를 일으켜，赤血球減少• 白血球減少•血小板減 少를 나타낼 수 있다.
2.	他臓器의 病變
(1)	繁血性 脾臓腫*
(2)	全身 感染(腹水로 인한 自發性 細菌性 腹膜炎)，營養失調
(3)	胃腸管 ： 靜脈瘤，胃清傷，胃炎，膽石症
(4)	內分泌 ： 辜丸妻縮，乳房肥大 糖尿
(5)	臂臓 ： 肝賢症候群
(6)	血液 ： 凝固障碍，貧血，脾機能充進
3.	併發症
(1) 門脈壓充進
정상 成人의 肝은 每分 약 l，500rf의 血液으로 灌流되고 있으며 그중 60〜70%의 血液은 門 脈으로부터 흘러 들어온다. 門脈과 肝動脈에서 들어오는 流入血液量과 肝靜脈으로의 流出血液量 사이에는 주®이 이루어지고 있으며，門脈系의 血管抵抗은 일정한 低壓으로 유지되고 있다. 肝 靜脈 - 門脈血管이 壓迫됨으로써 血流의 抵抗이 壇加되면 高度의 側行血路가 形成됨에도 불구하 고，門脈壓充進이 생긴다. 모든 型의 肝硬變症, 肝의 浸潤性疾患，그리고 肝靜脈이나 門脈의 閉 塞을 일으키는 많은 肝疾患에서 門脈壓充進을 일으킨다.
門脈壓은 여러 방법으로 測定할 수 있지만 가장 흔히 사용하는 방법은 *腿靜脈을 통하여 간 정맥쐐기압(wedged hepatic venous pressure;WHVP)과 月干靜月胶壓(free hepatic venous pressure;FHVP)을 측정하여 이 차이로부터 肝靜脈壓力傾斜(hepatic venous pressure gradient;HVPG)를 구한다. HVPG는 정상인에서 5腿Hg를 넘지 않는데，6腿Hg 이상일 때 門脈壓冗進症으로 정의한다.
門脈壓이 充進되면 큰 靜脈間에서의 血流低下，많은 門脈 - *靜脈間에 側行路形成，그리고 脾나 다른 臓器의 ^血이 나타난다. 만약 腹壁靜脈이 怒張되고 沉血球減少를 동반한 脾腫*가 있는 肝硬變症은 門脈壓充進이 의심된다. 대개 門脈壓充進과 側行血路形成，腹水，上部消化道 大 量出血，肝性昏睡와는 모두 밀접한 관계에 있으며，그중 門脈과 大靜脈 間의 側行血路의 形成은 門脈壓 充進의 가！창 特徵的인 症狀이다.
(2)	上部消化管 出血
肝硬變症 患者에서 食道靜脈瘤의 有病率은 25〜75%로 광범위하며 靜脈瘤가 증명된 患者의 1/3에서 靜脈瘤出血을 경험한다. 食道 혹은 胃低靜脈의 怒張으로 食物의 摩擦에 의하여 ᄈ 出 血이 惹起되기 쉽다. 出血時에 患者는 煩躁不安，上腹張悶，目玄晕，心’I季，面色蒼白，口唇乾燥，脈 細數，血壓急降，四肢厥冷 等의 症狀을 나타낸다. *量出血은 假死狀態를 招來하며，門脈性 肝硬 變에 常見되는 死亡原因의 하나이다. 一次 出血後에는 再次 出血을 反復하는 경우가 많다.
靜脈瘤出血의 治療와 豫防을 위한 手術處置로는 內視鏡的 靜脈瘤 硬化術(endoscopic injection sclerotherapy ;EIS) 에 이어 內視鏡的 밴드 結紫術 (endoscopic variceal ligation ;EVL), 經頸靜脈 肝內 門脈間靜脈 短絡術 (transjugular intrahepatic portosystemic shunt;TIPS)이 도입되어 쓰이고 있다.
(3)	肝賢症候群
1)	槪要
肝膽道 疾患의 患者에서 肾不全症이 오는 경우가 적지 않으며，急性 細尿管 壞死에 의한 경우 와 區別되는 機能的 賢不全症을 肝臂症候群(Hepatorenal syndrome;HRS)이라 한다. HRS의 臂臓의 組織所見은 正常이지만 機能的인 賢不全症이 온다. 대개 肾臓 皮質 부위의 血管Jfc縮이 확인되는데，이러한 臂臓을 다른 사람에게 移植하면 肾臓機能을 회복하여 정상적인 기능을 하는 것으로 보아 臂不全은 機能的인 것이다.
肝賢症候群은 흔히 지나친 利尿劑 使用，腹水穿刺，泄湯，甚한 胃腸管出血 等 血獎量減少와 연관이 되는 경우가 많으나，직접적인 原因이라고는 볼 수 없고 臂臓內의 血流變化가 중요한 역 할을 하는 것으로 알려져 있다. 臂臓은 構造的으로 正常이며 小便檢査와 賢尿管 撮影術 결과도 보편적으로 正常所見이다.
2)	臨床症狀
肝賢症候群은 뚜렷한 原因을 찾을 수 없고，주로 中等度에서 甚한 腹水와 肝性昏睡가 있는 患 者에서 발생한다.
高望素血症이 나타나기 전의 初期에는 水分 負荷 排泄能의 低下，小便으로 나트륨 排泄의 減 少，低나트륨血症(120mEq/P^하)이 나타난다. 진행하면 점점 高望素血症이 심해지고，肝不全 상태가 되며 小便量이 減少하고 難治性 腹水의 특징을 갖는다. 患者는 食愁不振，無力感과 疲勞 를 호소한다. 肾細尿管에 의한 나트륨의 再吸收가 증가하고 小便의 渗透質 濃度도 증가한다. 小 便量이 정상이고 食餅內 나트륨 制限 및 利尿劑 治療를 하여도 體液은 蓄積된다. 다음 단계에서 는 惡心，赐吐，渴症 等이 나타난다. 이때 患者는 졸린 상태가 되어 肝性腦病症과 구별되지 않 는다. 血淸 尿素 및 creatintine値는 점차 上昇한다. 末期에는 昏睡가 깊어지고 血壓이 내려가 며 小便量은 더욱 減少하여 수일 내지 수주 후 肝不全症으로 死亡하게 된다.
3) 治療
肝臂症候群의 治療에는 특별히 효과적인 藥物은 없고，豫防을 위해서는 利尿劑의 지나친 사용 을 피하고 腹水를 천천히 조절하며 電解質 不均衡，出血, 感染 等의 合併症을 早期에 발견하여 治療해야 한다. 臂不全이 발생하였을 때는 低血量症이나 急性 細尿管壞死 等 다른 原因의 有無 를 찾도록 하고，교정 가능한 요인이 없을 경우는 賢不全에 대한 일반적인 保存的 治療，즉 水 分과 S分 및 蛋白質 制限，電解質 不均衡의 교정，酸基不均衡의 교정，肾毒性 藥劑의 中斷 等을 시행한다.
高望素血症，低나트륨血症 및 低血壓이 함께 나타나면 末期 단계로서 모든 治療에 반응하지 않는다.
(4) 自發性 細菌性 腹膜炎
1) 槪要 및 原因
自發性細菌性腹膜炎(spontaneous bacterial peritonitis)은 腹水를 가진 肝硬變症 患者에 서 가끔 나타나는 合併症의 하나이다. 腹腔內에 感染의 原因이 될 만한 조건이 없이 腹水에 細 菌感染이 발생한 것을 말한다. 腹水 患者의 10〜27%로 보고하고 있다.
〔표 3-20) 肝賢症候群의 진단 기준
Major	
ᅵ복수를 동반한 만성 간질환
낮은 사구체 여과율 ： 혈청 creatinine > 1.5mg/d£；
24시간 creatinine 청소율〈4.0mVmin shock, 심한 감염，체액손실 및 신독성 약물의 부재 단백뇨〈 500mg/day
No improvement following plasma volume expansion
Minor	
소변량 〈 U/day
Urine osmolarity ) plasma osmolarity sodium concentration 〈 lOmmol/ 2 Serum sodium concentration < lQmmol/ II	
대부분 原因菌은 enteric bacteria로 腸內 細菌에서 기원한다. 2/3이상이 腸內 細菌이며，이 중 E.coli가 1/2을 차지하고，pneumococci를 포함한 streptococci가 약 1/4을 차지한다. 이 밖에도 膽道炎，虫垂炎，腸穿孔 等 국소적 感染이 있는 경우도 있고，腹部 外의 肺炎，賢孟賢炎， 齒牙 感染，骨盤內 炎症 等에도 올 수 있어 血行性 感染經路도 무시할 수 없다.
2)	臨床症狀
典型的인 경우 급격한 腹痛，發熱(380C이상)，惡寒，壓痛과 反撥痛，腸音의 低下가 나타나고 低血壓이나 肝性昏睡가 오기도 한다.
非典型的인 경우(약1/3)에는 輕微하거나，가벼운 腹痛만 있거나，發熱과 肝性昏睡의 惡化가 나타난다. 無症狀인 경우(약5%)도 있으므로，腹水가 있는 患者가 뚜렷한 이유없이 상태가 惡化 되면 腹膜炎의 症候가 없더라도 腹水를 檢査해 보아야 한다.
3)	檢査 및 豫後
白血球數와 菌培養檢査를 施行한다. 특히 白血球의 多核球數가 250/腿3 以上이면 腹膜炎으로 진단할 수 있다. 腹水의 pH가 낮은 것과 lactate濃度의 增加는 腹膜炎을 시사하는 소견이다.
응급을 요하므로 즉시 광범위 抗生劑(cefotaxine과 같은 3세대 cephalosporin) 治療를 시 작하여야 한다.
전반적인 豫後는 不良하다. 黃桓이 甚 (bilirubin 8mg/dK 이상)하거나， 臂機能의 低下 (creatinine 2.1mg/dK이상)가 있는 肝機能이 나쁜 경우에는 1/3만이 고비를 넘겨 生存하고 10%미만에서 퇴원할 수 있다. 肝機能이 비교적 나은 患者는 1/2에서 恢復된다. 그러나 生存한 患者 중에서도 肝機能이 나쁘거나 腹水內 蛋白質 濃度가 l.Og/dK미만인 경우는 50%에서 再發 하며，1년내 死亡率이 62〜79%에 달한다.
(5) 肝性腦症狀
肝性腦症狀의 發生 原理는 아직 완전히 究明되지 않았으나，일반적으로 암모니아를 비롯한 腦 毒因子의 代謝異常，電解質 素亂 等과 有關한 것으로 알려지고 있다. 腹水의 除去나 小便不利 해소를 위해 강력한 利尿劑를 使用하거나 혹은 利尿劑의 ᄎ量 投與로 電解質異常을 초래하면 肝 性腦病症을 유발시킬 수 있다. 肝性腦病症은 전반적인 腦機能障碍를 나타내어，가벼운 思考障碍 로부터 심한 意識障碍 및 昏睡狀態를 나타내는 神經精神科的 機能不全 症候群이다. 肝硬變症 末 期에는 肝性口臭와 神經精神的 症狀을 나타내는데，이는 肝性昏睡의 前驅症으로 볼 수 있다. 이 런 경우는 반드시 적극적인 治療對策을 세워야 한다. 臨床症狀은 다음과 같다.
1)	混亂된 意識，氣分이나 行動의 變化，精神測定上 缺陷 發見.
2)	睡眠의 異常，부적절한 行動.
3)	昏迷狀態이나 단순한 명령을 말하며 따를 수는 있음，手指震顏，심한 混亂狀態.
4)	昏睡狀態.
5)	깊은 昏睡，痛症에 無反應，角膜反射 消失，膝과 1深의 間代瘦攀(情溺，knee & ankle clonus) 等
急性 肝不全으로 인한 肝性腦病症은 일반적으로 거의 恢復不能한데 比하여，肝硬化로 인해 慢 性的으로 발생한 腦病症은 일반적으로 可逆的이며 특히 誘發因子를 除去하면 恢復이 可能하다.
治療原則은 첫째，肝性昏睡의 誘發因子를 규명하여 除去하고，둘째，증가된 암모니아値를 낮 추는 治療를 시작하고，셋째，肝硬化와 意識低下로 인해 발생할 수 있는 合併症을 최소화하는 것이다. 특히 胃腸管內 암모니아 근원을 제거하기 위해 下劑와 抗生劑 等을 투여하기도 한다.
4. 檢査
(1)	末悄 血液檢査
ᄎ球性貧血(RBC, Hb, MCV, MCH), 白血球(WBC)，血小板(platelet), 프로트롬빈 시간.
(2)	生化學的 肝機能檢査
血淸에서 AST，ALT, AST/ALT, ALP, total bilirubin(D/I)，GGT, cholesterol, triglyceride, albumin, globulin, A/G ratio, TTT, LDH, anti-HCV, potassium, calcium, chloride, ammonia 等
(3)	內分泌檢査
HBV marker(HBsAg, HBsAb, HBeAg, ABeAb, IgM HBcAb, IgG HBcAb) AFP, CEA, T3, T4，T3/T4
(4)	肝走査，撮影，生檢
1) 超音波檢査
肝疾患을 診斷하기 위한 screening 검사이다. 肝의 형태와 크기，脂肪肝 有無，脾臓腫大 腹 水 및 門脈壓充進症을 알 수 있다. 肝硬變症에서 肝의 增加된 echogenicity와 거친 조직소견이 관찰되며，肝內血管이 불규칙적으로 走行한다. 肝의 가장자리가 무디어지며 尾狀葉은 右葉에 비 하여 상대적으로 커져있고 側部血行路，脾臓腫*, 腹水와 같은 合併症의 소견이 보이며 때로는 肝細胞癌이 보일 수 있다. 膽囊도 커져있고 壁이 肥厚되어 보이는 경우가 많다. 超音波檢診上
門靜M의： 직경이 15mm이상으로 늘어나고 側部靜脈，脾臓腫ᄎ가 보이면 門脈壓充進症을 생각할 수 있다.
2)	腹腔鏡檢査
慢性肝疾患을 평가하는데 있어서 腹腔鏡을 통한 肉眼所見과 더불어 肝生檢 所見이 經皮的 肝 生檢보다 더 정확도가 높은 것으로 알려져 있다. 일반적으로 慢性肝疾患이 進行함에 따라 육안 적으로 肝 表面은 회백색으로 매끈하게 보이다가 암적색의 소형 斑(patch)이 산재하게 되고 더 진행되면 結節形態의 불규칙한 四凸을 보이게 된다.
診斷的 腹腔鏡檢査의 適應症은 慢性肝疾患의 평가，肝腫傷，轉移性 肝腫傷，惡性腫傷의 病斯 決定，原因不明의 腹水，腹膜感染，不明熱，腹部 腫塊，原因不明의 肝脾腫大 等이다. 그러나 심 각한 心血管系疾患이 있거나 細菌性 腹膜炎，腸閉鎖 等이 있는 경우는 禁忌한다.
3)	放射性同位元素 走査
脾臓 및 骨髓에서 불규칙하게 放射性同位元素의 攝取가 관찰된다.
4)	컴퓨터 斷層撮影
CT는 超音波檢診上 肝癌이 의심스러울 때 이외에는 肝硬變症의 診斷을 위해 일차적으로 사용 하지는 않는다. 肝의 크기가 작아지고 표면이 울퉁불통해지며，肝內는 low attenuation의 결절 이 관찰되는 等 크기나 모양 및 결절성 표면은 超音波와 마찬가지로 잘 나타난다. 脂肪肝，鐵分 沈着에 의한 陰影增加 및 局所 占有 病巢는 잘 볼 수 있으나 良性 再生結節은 CT로는 잘 보이 지 않는다. 造影劑를 靜脈注射하면 門靜脈과 肝靜脈을 확인할 수 있고，側部循環 및 脾臓腫大， 膽囊壁肥厚，腹水 等의 所見을 쉽게 관찰할 수 있다.
5)	肝生檢
채취한 組織切片이 적절치 않으면 조직소견의 判讀이 어려워진다. 小結節性 肝硬變症은 결절 의 크기가 3腿이하로 균일하여 판독이 쉽지만，巨*結節이 채취되면 현미경소견이 정상일 수도 있다. 生檢으로 肝硬化를 診斷하기는 어렵다. 結節 주위의 纖維化를 입증하기 위해서는 reticulin과 collagen 염색이 필수적이다. 그 외에 門脈部位 消失，非正常的인 血管配域，門靜 脈이 없이 肝微細動脈만 있는 경우，纖維化 中腸을 가진 結節，肝細胞의 크기나 모양이 구역에 따라 다양하거나 肝細胞板이 두꺼워져 있을 때에도 肝硬變症을 의심할 수 있다. 組織의 分節化 (fragmentation)도 특징적인 소견이 된다. 肝生檢은 비협조적인 患者의 경우나 出血性向이 큰 경우에는 禁忌한다.
5. 豫後
肝硬變症은 반드시 進行하는 疾病은 아니다. 적절한 治療로 進行을 遲延시키거나 막을 수 있다.
(1)	일반적인 豫後不良 因子
Child 분류는 짧은 기간동안의 豫後判定에 좋은 가이드가 된다.
비교적 豫後不良한 경우는 男子가 女子보다 나쁘고，老人이 小兒보다 나쁘며，지속적인 프로 트롬빈 시간의 연장，hypoalbuminemia(2.5mg이하/d«，血壓低下(收縮期血壓 lOOmmHg) 等이 있다.
豫後不良한 因子로는 黃痕，腹水, 肝姜縮，吐血，肝性腦症狀이 있다.
(2)	豫後不良症
1)	빠르게 심해지는 黃直 (rapidly deepening jaundice)
2)	利尿劑에 反應 없는 腹水 (diuretic resistant ascites)
3)	自發性 肝性月鐘病症 (spontaneous hepatic encephalopathy)
4)	再發性 敗血症 (recurrent septicemas including spontaneous bacterial perio-
tonitis)
5)	PT 延長 (prolonged prothrombin time)
6)	反復되는 食道靜脈瘤出血 (repeated bleeding esophageal varix)
진행된 肝硬變症의 50%에서 發現하고 40%는 2년 이내에 死亡하며，30%는 첫 出血에 死 亡한다. 적절한 入院治療 후에도 60%가 1개월 안에，90%가 1년 내에 死亡한다.
7)	肝癌 發生 
〔표 3-21ᅵ 肝硬變症 患者의 一般的인 檢査
직업, 나이, 성별, 거주ᅨ Clinical history 피로와 체중감소
식욕부진과 헛배부른 소화불량(flatulent dyspepsia) 복통
황달. 소변 및 대변 색깔ᅳ 하지부종 또는 복부부종 출혈-코, 치은, 피부, 소화관 성욕감퇴
과거력: 황달, 간염, 약물복용, 수혈 사회적, 알코올소비
유전적	
Examination
영양, 열, 악취(fetor hepaticus), 황달, 색소침착, 자반, 곤봉형수지(clubbing finger), 하얀손발톱, 지주상혈관종, 수장횽반, 여성형유방, 고환위축, 체모, 이하선종창, Dupuytren's contracture, 혈압 복부: 복수, 복부정맥, 간, 비장
말초부종
신경학적 변화: 정신기능, 섬망, 진전 	
Investigation
혈액학:
hemoglobin, absolute values, leukocyte and platelet count, prothrombin time
생화학:
혈청 bilirubin, transaminase, alkaline phosphatase, albumin/globulin, immunoglobulins 만약 복수가 있으면:
혈청 sodium, potassium, bicarbonate, chloride, urea and creatinine levels, 매일 체중측정, 24시간 소변량과 sodium excretion
혈청면역학:
smooth muscle, mitochondrial and nuclear antibodies hepatitis B antigen(HBsAg), anti-HCV and others a -fetoprotein
내시경
CT scan이나 초음파
혈액응고시간이 팬찮을 경우는 간생검 신경학적인 변화가 있을 경우는 EEG
第4節 證候 및 治療
1. 主證分析
肝脾腫*와 肚腹張滿이 本病의 주요 症狀이다. 腹*堅滿하고 按之하면 兩脇下에 腫塊가 觸知 되며，面色이 赔黑하고，顔頸胸臂에 4知妹狀血管腫이 있고，腹部에 脈絡이 怒張하며，舌質이 紫暗 하고，或은 麻血斑點이 생기는 것은 血癒阻滞에 起因한 것이다. 만약 腹大不堅하여 按之하면 如 囊裏水하고，腹皮가 鼓張하며，小便이 短少하고，惡心하며, 食愁不振，舌菩白K 等證이 發現하는 것은 水濕停滞에 起因한 것이다.
2. 辨證施治
肝은 藏血之臓으로 疏泄機能을 수행하는데，肝病이 遷延되면 條達機能이 失調되어 氣滞不利하 게 된다. 이 경우 肝氣가 横逆乘脾하면 肝脾가 相互不和하게 되므로 脾胃가 虚弱하게 되고，만 약 飮食不節이나 飮酒傷脾하면 濕熱이 발생한다. 臨床症狀으로는 胸腹張悶，暖氣，惡心，食愁不 振，便滴 等이 나타난다. 氣滞型은 黃痕의 陰黃에 속하며，虚寒型과 濕阻型으로 分類된다.
氣는 血의 帥가 되므로 氣行則血行하고 氣滞則 血流不利한다. 그러므로 氣滞日久하면 條血이 形成되어 臨床的으로 胸腹張痛하고 唇舌色이 紫暗色을 呈하게 되고，혹은 疲血斑點이 나타나는 등의 血癒의 證候를 나타낸다. 血癒型은 黃痕의 疲血型에 속하며，熱露型과 濕할型으로 分類된 다.
(1) 氣滞虛寒型
1)	症狀
疲勞，倦怠，無氣力，四肢軟弱，畏寒，肢冷，食少，胃院痛悶，腹腺, 右脇下不快感，或面蒼白， 舌質淡薄하며 脈沈細 或儒緩 等症을 나타낸다. 이러한 證候는 脾胃에 寒濕이 戀滞되어 運化機能 이 低下하고，이로 因해 脾陽이 不足해져 생활하는데 필요한 元氣와 에너지가 뚜렷하게 부족하 기 때문에 나타나는 症狀이다. 本型은 重症으로 移行하기 前의 肝硬變症에서 가장 흔하게 나타 나는 證候이다.
2)	治法 ： 淸熱利濕 健脾溫中
3)	治方
淸熱利濕의 基本方인 茵蔽四품散에 健脾溫中之劑를 加味한다. 脾陽을 돕는 대표적 방제인 理 
中湯이나 六君子湯 香砂平胃散 平陣健脾湯 等의 약제를 隨症加減하여 사용한다. 또는 寒濕黃桓 을 다스리는 加減胃蒂湯을 合方한 生肝健脾湯을 투여한다.
	氣滞濕阻型
1)	症狀
食愁不振，暖氣，胃院癌悶，消化障碍，惡心頓吐，疲勞 倦怠，右脇下不快感 等이 나타나고，이 밖에도 口苦，口乾，手足掌熱，低熱，舌笞薄而舌質紅，脈緊細 或弦細帶數 等症을 나타낸다. 이러 한 證候는 脾胃에 寒濕이 停滞하여 運化機能이 失調하고 脾陽이 不振해져 消化器障碍와 함께 元 氣가 不足해지는 것이다. 만약 寒濕停滞가 심해 津液이나 陰液이 不足해지면 陰火가 上衝하는 證候가 나타날 수도 있다.
2)	治法 ： 淸熱利濕 健脾除濕
3)	治方
茵藤四茶散에 加減胃품湯 材料나 健脾之劑를 加味하고 燈心，車前子 또는 生肝健脾湯을 사용한다. 證候에 따라서는 地愉，燕芥，側柏 等의 만약 陰虛 또는 低熱，手足掌熱 等 陰虛生內熱의 徵候가 있으면 當歸， 等으로 補陰降火시킨다. 그러나 養陰之劑나 降火之劑의 장기간 사용은 藥보다는 적당한 休息과 食餅로 攝生을 강조하여야 한다.
(3)	熱營血癒型
1)	症狀
面色姜黃 甚則黨黑，或目黃膚黃，口乾，煩熱，面頸胸臂에 4知妹狀血管腫，手掌紅斑，腹部 靜脈 怒張，각종 出血傾向，小便短赤，*便秘 或塘相不爽，唇紫，或腹*堅滿，或脇腹攻痛，舌質紫紅 或有疲斑，舌笞黃賦 等症이 나타나며 脈細 或弦細帶數 等을 보인다.
氣血의 不足으로 面色妻黃하고，變熱로 口乾，煩熱，小便短赤，*便秘，菩黃 等症이 나타나며， 軸妹狀血管腫，手掌紅斑，靜脈怒張 等은 癒血에 起因한 것이다. 熱蠻 또는 濕繁에 의한 癒血의 症狀은 모두 獨邪가 脈絡을 阻碍하여 나타나는 氣滞血癒의 徵候이다.
2)	治法 ： 淸熱利濕 淸血活血化疲
3)	治方
等 利水之劑를 加하거나 淸血止血劑를 加味하고， 白적藥，麥門冬，牡丹皮 주의해야 하고，이 경우
生肝健脾湯이나 茵藤四흡散에 地愉，품草根，側柏 等의 淸血止血劑，消積之劑인 三稷，蓬Tit 等의 消積之劑，기타 覆盆子 等을 加味한 茵藤淸肝湯을 사용한다. 만약 血痕의 症狀이 현저하면 
桃仁，紅花，蘇木，^金，血竭 等의 前子를 加味한다. 本型은 氣血衰弱 補藥의 사용은 많은 주의를 要하고 다.
(4) 濕蠻血癒型
1)	症狀
面色姜黃 或帶灰色，形體消瘦，肌膚甲錯，頭晕，煩躁，翻妹狀血管腫，腹部 靜脈怒張，肚腹鼓 腺，甚則 腾部突出，或下肢浮腫，或潮熱，或舰血•銀血•皮下出血，小便赤流而難，舌質綠紅 笞 少，脈細 或弦細數 等을 나타낸다.
氣血이 不足하거나 極衰하여 全身症狀이 극히 不良하며 面色은 灰色을 띠고 形體가 消瘦하며， 濕露로 因해 浮腫 小便赤流 等이 있고，癒血과 관계되는 각종 症狀이 出現한다.
2)	治法 ： 淸熱利濕 活血化痕逐水
3)	治方
慢性 肝疾患에 광범위하게 使用되는 生肝健脾湯이나 茵藤淸肝湯에 燈心，車前子를 加하여 隨 症加減한다. 加味藥物 中 出血傾向에 使用돠는 止血劑로는 地愉，燕芥，S草根，側柏，三七根， 或 *蘇，槐花 等이 있고，疲血의 症狀이 뚜렷하면 ^金，血竭，桃仁，紅花，蘇木 等을 活用하기 도 한다. 특히 本型은 腹水，浮腫，排尿障碍 等 水濕代謝에 異常이 나타날 수 있으며, 이러한 徵 候가 있을 때에는 四폼五皮散料나 木通，麗麥，篇蓄 等의 八正散料를 活用하여 小便量을 調節해 주어야한다. 濕蠻血麻型은 重證 肝硬變症 또는 生命을 위협하는 合病症이나 여러 因子들이 出現 할 수 있는 重症이므로 세심한 주의를 기울여야 한다.
3. 攝生
(1) 藥物 使用時의 注意
破血活血之劑를 加味하기도 하며，利水가 필요하면 燈心，車 이 뚜렷하면서 비교적 진행한 重症 肝硬變症에서 나타나는데， 될 수 있으면 철저한 休息과 安靜으로 患者를 관리하여야 한
按컨대 肝硬變症을 비롯한 慢性肝疾患에서는 補虛補脾하여 正氣를 保護함이 치료의 根本이다. 그러나 正氣의 保養은 藥에 우선하여 過勞를 피하고 규칙적인 생활을 통한 충분한 休息을 취하 는 것이 가장 理想的이다. 이는 휴식을 통해 肝의 각종 代謝機能을 保護하고 促進함으로 病變의 發展을 阻止시키는 것이다. 특히 補血劑나 滋陰 또는 强壯劑 等의 投與는 가뜩이나 피로해진 肝 을 더욱 酷使시켜 肝機能을 惡化시킬 수 있으므로 肝臓藥 이외에는 使用하지 않는 것이 原則이 다. 
活血去癒를 兼行하려면 當歸，丹夢，牧丹皮，桃仁, 紅花를 加하여 投與할 수 있으나，만약 오 래 使用하면 正氣를 傷할 憂慮가 있으므로 注意해야 한다.
腹水는 肝機能이 衰竭한중요한 症狀인데，이 標證이 除去되지 않으면 患者는 各方面으로 影 響을 받게 되고 治療 자체가 어려워진다. 張滿治法은 補中行濕 兼以消導인데，일반적으로 標本 分治는 先治其本하고 後治其標하여 治病必求於本한다. 그러나 “若中滿者 無問標本 先治中滿 謂其 急也”라 하였고，“若中滿後 *小便不利 亦無問標本 先治*小便 謂尤急也”라 하였다. 마땅히 化濕 利水하여 水分을 小便으로 除去해야 하는데，利水之劑는 傷臂하기 쉬우므로 過久하게 쓸 수 없 다. 或은 利水藥中에 補氣行氣藥物을 加入同用하기도 한다. 利水無效이고 腹*如鼓하며 呼吸困 難하면，不得已 攻下逐水法으로 水分을 *便으로 除去하는데，十裏湯之類를 暫用하되，奏效後에 는 다시 化濕利水法과 아울러 補虚法을 써야 한다.
利水는 正氣를 傷하기 쉬우며，服藥後에 惡心，幅吐를 惹起하며，食道 下部에 怒張된 靜脈瘤 의 ᄈ로 인한 *量出血을 招來하기 쉽다. 또한 消水 後에도 再發하기 쉬우므로 일반적으로 愼 重을 期해야 하며，體虚，赐血，便血者 等에게는 利水劑를 신중히 使用하여야 한다.
Collagen 合成 抑制劑의 開發 및 投與는 慢性活動性肝炎 이후에는 어느 시기에도 필요하다.
肝硬變症은 治療에 반응이 우수하고 여러 가지 검사소견이 좋다고 하더라도 지속적 經過 觀察 이 필요하며，肝癌 發生 可能性에 대한 定期的인 점검을 하여야 한다.
(2) 飮食宜忌
일반적으로 慢性肝疾患 患者의 食ffif法은 高熱量, 高糖質，高蛋白質，高비타민을 攝取하는 것이 原則이다. 특히 體重減少가 있으면 45〜50M/kg을 攝取하고，그 중의 脂肪은 熱量의 25% 이하가 되도록 하여 肝에 부담을 줄여야 한다. 高糖質은 肝疾患에 대한 抵抗性을 높이고，高蛋 白質은 肝의 각종 代謝機能을 活性化하며，비타민은 刺戟에 약해진 肝을 강하게 해 준다. 따라 서 豆製品이나 肉類，魚類 等의 蛋白質과 신선한 菜蔬類를 충분히 攝取하고，이밖에 각종 營養 素를 골고루 均衡있게 먹어야 한다.
腹水나 足浮腫이 있는 肝硬變症 患者는 驢分(Na)을 制限하고，排尿障碍가 심하면 低驢食뿐 아니라 水分攝取도 어느정도 制限한다. 만약 강력한 利尿劑를 장기간 사용할 경우에는 電解質 均衡에도 신경을 써야 한다.
肝性腦症狀이 있으면 肉類，鶴卵類，魚類 等의 蛋白類食物(難消化物) 攝取를 除限하고 콩類의 植物性 蛋白質을 최소로 攝取한다.
(3) 誠灸法
主穴은 復溜，三陰交，太衝이고，酉已穴은 列缺，內關，合谷，足三里이다. 腹水 誠刺에는 復溜，三陰交이고，水腫에는 合谷，足三里를 加하고，食愁不振에는 三陰交，足 三里를 刺하는 것이 좋다. 鼓張에 小便不利하면 水分穴에 灸 50壯을 한다. 
第8章 肝腫療
第1節 概要
惡性腫蕩은 人體의 生理에 불필요한 增殖性의 生物로서 膨腺할 뿐 아니라，더욱 擴散하고，轉 移도 한다. 癌을 ‘cancer’라고 하는 것도，그 文字에는 게(蟹)를 뜻하는 의미도 포함되어 있다. 韓醫學에서는 腫傷과 가장 유사한 證으로 積을 들고 있는데，그것은 正氣가 부족하고 邪氣가 正 氣를 上廻하여 陰陽이 失調함으로써 氣滞와 血痕의 病理過程을 통해 痕飮 死血 等이 작용하여 積聚가 형성된다고 설명하고 있다.
肝臓은 良性 또는 惡性의 腫傷이 形成될 수 있는데，肝癌은 다른 癌에 비해 비교적 그 進行速 度나 豫後가 더욱 不良한 편이다. 그러나 아직까지 肝에서의 腫傷形成을 誘發하는 原因 및 發生 機轉에 관해 명확한 설명은 하지 못하고 있으며，단지 發生頻度 및 病理過程을 통해 추론 내지 단편적인 논리만이 제시되고 있다.
韓훌$에서는 黃桓，積聚，脇痛，鼓張，蟲門 等의 證候에서 肝腫傷과 유사한 病症을 볼 수 있 다.『難經•五十六難』에서 “脾之積 名曰搭氣 在胃院 腹*如盤 久不愈則 令人四肢不收 發黃痕 飮 食不爲肌膚”라 하여 肝癌과 유사한 病症을 記載하고 있다. 즉，六^과 七情所傷으로 인하여 氣血 이 虚弱해졌을 때에 起居不節하거나 勞力過度하면 六氣(風火暑濕燥寒)가 內侵하고，또한 飮食過 度로 인하여 胃腸이 張滿하면 胃腸의 絡脈이 損傷하여 癒血이 內溢하게 되며，內溢된 癒血이 腸 外部로 溢出하여 外部에 있던 寒冷한 津液과 相搏하면 併合凝結하며 癒積搭塊가 形成되는 것이 다.
巢元方은 黑痕에 대해 "黃痕，酒痕，女勞桓 久久多變爲黑痕，或은 此證 由女勞 或酒痕 誤下所 致"라 하면서，그의 形象을 "土敗水煙之象 最爲險惡 初起形神未稿，若症久肌膚消燥 眞元告置則 難回榮於竭澤矣”라 하여，肝炎으로부터 變移된 肝癌의 形態와 흡사한 病程을 설명한 것으로 보인 다. 또한 黃直과 腹水를 수반한 肝腫蕩을 辨證上 疲血黃痕에 歸屬시킬 수 있는데，諸文獻에서는 癒血黃痕을 “此證身熱，小便自利，*便必黑，胸脇有塊或張”으로 記載하고 있다.
『素問• 臓氣法時論』에서는 脇痛을 “肝病者兩脇下痛引小腹 令人善怒”라 하였고，『緣刺論』에서 그에 대한 病理機轉에 대해 “凡七情六^之犯 飮食勞動之傷，以致褒凝氣聚 血蓄成積 經筋所過 挟 邪爲痛”이라 함으로써 肝腫蕩과 관련하여 脇痛을 說明하고 있다.
『萬病回春』과『外臺秘要』에서，諸蟲은 飮食不節 或魚臉 生菜 等으로 脾胃虚를 틈타 侵襲하여 濕熱을 生成하고，濕熱이 熏蒸하면. 疲과 癒血이 凝結하여 모든 奇怪한 形象의 病症이 나타난다 고 함으로써 寄生蟲 感染으로 인한 新生物의 生成을 지적하였으며，그의 症狀으로 "腹中有塊起， 以手按之不見鍾聚往來 痛無休止 幅吐诞沫，或吐沫水，面色靑黃，飮食雖多不生肌膚”라 하였다.
이상을 종합하여 보면，肝에서의 腫蕩形成은 正氣不足，六淫，六變，七情所傷，起居不節，飮食 內傷，勞力過度 等에 의해 氣滞를 일으키고 이것이 다시 血痕로 進行하면 疲飮이나 勸責, 死血 등의 복합적인 상호연계작용에 의해 積聚가 形成된다고 하였다. 이외에도 寄生蟲感染이나 오래 된 黃直證의 變移에서도 形成된다고 하였다.
第2節 分類
肝腫傷은 臨床에서 흔히 나타나는 疾患이다. 이에는 良性과 惡性이 있고，良性腫傷은 임상적 으로 중요한 意味는 갖지 못하지만 惡性腫傷과의 鑑別이 요구된다. 肝의 惡性腫傷은 흔히 일어 나며 原發性 癌보다 轉移癌의 발생빈도가 훨씬 더 많다. 이것은 韓國에서의 原發性肝癌 發生頻 度가 세계적으로도 높지만，肝은 門脈을 통한 血行性 轉移가 워낙 잘. 되기 때문이다. 惡性腫傷
[표 3-22〕간의 원발성 종양
	양성	악상
간세포성
Hepato-cellular	Adenoma	HCC, Fibro-lamellar, Hepatoblastoma
담도성 Biliary	Adenoma Cystaden ᄋ ma Papillomatosis	Cholangio-carcinoma Cystadenocarcinoma
Combined hepato-cellular-cholangiocarcinoma
중배엽성 Mesodermal	Hemangioma	Angiosarcoma (Hemangio-endothelioma) Epithelioid haemangio-endothelioma Sarcoma
그 외 Others	Mesenchymal
hamartoma
Lipoma, Fibroma	
 
에는 原!i性과 續發性이 있고，肝 자체 내에서 起因되는 原發I生 肝腫傷에는 肝細胞組織에서 발 생되^；JT細胞癌과 膽管의 上皮細胞에서 발생되는 膽管細胞癌 및 兩者 모두에서 일어나는 混合 型이 있다.
1. 肝細胞癌
肝細胞癌(hepato-cellular carcinoma)은 사람에게 7번째로 흔한 癌으로，매년 세계적으로 125만명이 死亡하고 있다. 發生頻度는 地域에 따라 다르다. 주로 아프리카나 東洋，즉 肝硬變症 이 많이 發生하는 地域에서 흔하게 발견된다. 東南亞에서는 2번째로 흔한 癌이다. 原發性肝癌은 男子가 女子보다 4배 이상 많이 발생하고，40〜60세에 頻繁하다. 1996년 우리 나라 통계청의 사망원인통계년보의 주요 死因別 死亡率에 의하면 인구 10만명당 腦血管疾患이 74.7명，運輸事 故가 38.3명，肝疾患이 27.3명，胃癌 25.5명，肝 및 肝內膽管癌 21.4명의 順으로 나타났고，男 子의 경우는 肝疾患과 肝癌으로 인한 死因이 이보다 높아 腦血管疾患 71.0명，運輸事故 56.6명， 肝疾患 44.0명，肝 및 肝內膽管癌 32.6명의 順으로 나타났다. 또한 肝細胞癌의 原發性 肝細胞癌 의 60%는 HBV, 20%는 HCV에 의한 것으로 발표하고 있다. 현재 西歐에서도 B型이나 C型 肝炎 바이러스의 感染이 늘어남에 따라 肝細胞癌의 발생이 增加하는 추세에 있다.
(1) 定義
肝 자체내에서 起因하는 癌인 原發性肝癌은 病理的으로 肝細胞癌 이외에도 膽管癌，血管肉腫， 肝芽細胞癌 및 여러 종류의 肉腫들이 포함되지만，흔히 ‘肝癌’이라 일컫는 것은 成人 原發性肝癌 의 85%이상을 차지하는 肝細胞癌을 일컫는다.
(2) 病因 

  
 
Suppressor gene
mutations
 
〔그림 3-26〕간세포암의 발생요인
B型 肝炎 바이러스 感染，C型 肝炎 바이러스 感染， 알코올， mycotoxins (aflatoxin 포함)，寄生蟲，男性 호르몬 이나 避妊藥의 服用 等이 있으나 이 중 가장 중요한 因子는 B型 및 C型 肝炎 바이러스이다.
肝癌은 같은 人種이라도 生活水準이 낮은 층에서 發病率이 높게 나타나고，그 
發生要因으로서는 肝炎，肝硬變症이 가장 중요시되고 있으며，그 외에도 肝에 分布된 血管의 異 常，肝디스토마，梅毒，營養狀態，飮酒，有毒物質 等이 있다.
肝細胞癌의 80%와 膽管細胞癌의 30% 이상이 肝硬變症에서 移行한다. 특히 壞死後性 肝硬變 症，血色素症，알코올性 肝硬變症 等은 다른 형태의 肝硬化보다 肝癌發生과의 관련이 깊다. 미국 에서는 肝硬化 患者의 5%정도에서 肝癌으로 발전하고，아프리카 等에서는 50%이상이 肝癌으로 移行한다고 보고하고 있다. 우리 나라의 경우 肝癌患者의 80%(HBV 60%，HCV 20%)에서 慢性 바이러스性 肝疾患에서 移行하였다고 발표하고 있다.
肝細胞癌을 誘發하는 物質 가운데는 사람이 먹는 食品에서도 찾아볼 수 있다. 특히 아스페르 길루스 플라부스(Aspergillus flavus)의 aflatoxin Bl, mycotoxin이 癌誘發物質로 잘 알려 져 있다. 아스페르길루스는 잘 보관되지 않은 穀食에서 잘 자라는데，이것은 疫學調査에서 나타 난 아프리카，아시아 사람들의 原發性肝癌 發生頻度가 높은 것과 관련시켜 고려할 수 있다. 이 밖에도 WHO에서 發癌物質로 규정하여 발표한 100여종이 넘는 물질도 염두에 두어야 한다. 韓 藥劑 중 일부 藥性이 맹렬한 峻劑나 劇毒物이나 알려지지 않은 다량의 알칼로이드를 含有한 植 物들도 人體內에서 癌을 誘發할 수 있다. 동아시아나 아프리카 등지에서는 肝디스토마와 같은 寄生蟲이 肝硬化와 肝癌을 誘發하는 것으로 알려져 있다： 肝디스토마 感染症의 전형적인 소견인 良性 腺腫性 膽管增殖症으로부터 膽管細胞癌으로 移行하는 변화가 究明되어 肝디스토마와 膽管 細胞癌과는 밀접한 관계가 있음이 증명된 바 있다.
(3) 臨床症狀
臨床症狀은 매우 다양하다. 患者는 肝硬變의 症狀 이외에는 완전히 無症狀일 수도 있다. 腫傷 이 우연히 진단되는 경우가 흔하다. 모든 연령에서 일어난다. 男女比가 4〜6 ： 1 정도로 男子가 많다. 온난한 지역에서는 대체로 40세 이상에서 나타난다.
肝硬變이 있는지 꼭 확인해 보아야 하며，肝의 原發性腫蕩일 경우는 肝硬變이 惡化되고 있는 지 또는 右上腹部로 放散痛이 있는지를 확인해야 하고 국소적인 덩어리가 만져지는지의 여부도 확인해야 한다. 腹水나 出血性 靜脈瘤 또는 肝性昏睡를 적절히 처치한 경우에도 증상의 호전이 없다면 腫傷의 여부를 확인해보아야 한다. 血色素症이나 慢性肝疾患 또는 HBV나 HCV가 陽性 인 患者가 갑자기 안 좋아질 경우는 합병된 肝癌을 시사한다. 患者는 病感과 腹部膨滿感을 호소 하고，體重減少가 있다. 體溫은 드물게 38ᄋC이상일 경우가 있다.
痛症은 흔히 나타나지만，심한 경우는 드물다. 특이한 통증양상은 없으며，心窝部와 右上腹部 및 背部로 지속적인 純한 痛症이 나타난다. 甚한 痛症은 肝周圍炎症(peri-hepatitis) 또는 橫腸 膜의 侵犯 때문이다. 末期에는 激烈한 痛症이 右上腹部，右脇下部에서 右胸部 또는 肩背部로 放 散하기도 하고，이러한 痛症은 食事 後에 惡化하기도 하며，수주일 지속하기도 한다. 
胃腸管症候/食愁不振，腹部膨滿感， 便秘 等이 흔하다. 泄清도 있을 수 있 다. 이것은 膽汁徵滞 또는 腫傷에 의해 活性化되는 프로스타글란딘과 같은 活 性物質의 生産 때문이다.
呼吸困難이 後期에 나타나며 이는 큰 腫蕩이 橫隔膜을 직접적으로 壓迫하거 나 肺로의 轉移 때문이다.
黃痕이 심한 경우는 드물다. 黃痕은 膽管細胞癌의 특징이지만，肝細胞癌에서는 흔하지 않고 末期에 나타날 수 있다. 黃痕의 발생은 肝을 침범하는 범위와는 거의 관련이 없다.
때때로 發熱과 leukocytosis가 동반되기도 한다. 이 경우는 肝膽傷과 비슷하게 보인다.
肝은 腫*된다. 아래쪽으로 커져 있을 뿐 아니라 胸廊 쪽으로도 커져있다. 딱딱한 덩어리가 右上腹部에 느껴질 수 있다. 左葉이 침범되었을 경우는 心窝部에 덩어리가 있다. 壓痛이 상당히 심하게 나타나서 腹診을 할 수 없을 정도인 경우도 있다.
腹水는 患者의 반수 남짓에서 발견된다. 腹水는 蛋白質含量이 높다. 니)H와 CEA가 상승되 어 있을 수도 있다. 血性腹水가 있을 수도 있고，이 있으면 hemo-peritoneum이 일어나 서，심한 痛症을 동반한 急性腹症을 나타낼 수 있으며，豫後는 매우 좋지 않다.
門脈의 血桂은 腹水를 增加시킨다. 肝靜脈閉塞이 일어날수도 있다.
食道靜脈瘤 出血이 흔하며，일반적으로 末期에 나타난다. 이는 肝細胞癌 患者에서 合病症으로 門脈侵犯이 일어나기 때문이다.
(4) 率専移 (spreading)
肝內轉移는 多發性이거나 左葉이나 右葉 어느 한곳에 국한되어 나타난다. 腫傷細胞가 血管領 域에 접해있기 때문에 血管을 통한 轉移가 일어난다. 淋巴를 통한 浸透나 직접 浸潤도 역시 일 어난다.
肝外轉移는 肝靜脈이나 門脈이나 下大靜脈으로의 侵犯도 일어난다. 食道靜脈瘤로의 轉移도 일 어날 수 있다. 이같은 경로를 통해 肺에 轉移도 드물지만 일어난다. 腫傷 은 肺塞桂을 일으 키기도 한다. 전신적으로 볼 때 어느 곳이나 다 침전될 수 있지만 특히 뼈에 침전하게 된다. 肝 門 주위의 국소적인 淋巴節로의 침윤이 흔하게 나타나고，縱隔洞으로의 浸潤도 일어난다.
腫蕩이 血性腹水를 동반한 腹膜內 浸潤을 할 수도 있는데 이런 경우는 거의 末期이다.

Large nodule adenoma
〔그림 3-2기 만성간염으로부터 간경변과 결절형성을 통해 간세포암으로 가는 단계들
組織學的으로는 二次的으로 轉移된 腫傷細胞가 ᅳ次的인 肝腫傷의 構造를 가지고 膽汁을 生産 해내는 경우가 있다. 二次性 腫傷細胞가 膽汁이나 glycogen을 含有하고 있다면 이는 原發病巢 
가 肝이라는 것을 시사한다.
(5)	全身的인 影響
1)	Painful gynecomastia ： estrogen 分泌 增加로 나타난다.
2)	Hypercalcemia • 때로 pseudo-hyperparathyroidismAS. 인해 나타난다.
3)	Hypoglycemia ： 30%의 患者에서 나타난다. 거대한 腫痕이 많은 양의 glucose를 필요
로 하기 때문에 생길 수 있고，종종 未分化된 빠르게 자라는 腫傷과 관련이 있다.
4)	Hyperlipidemia ： 드물게 나타난다.
5)	Hyperthyroidism ： 不適切한 TSH 生産에 起因한다.
6)	Pseudo-porphyria ： 小便과 血淸에서 porphobilinogen의 현저한 상승은 腫傷에 의한
porphyrin 生産에 起因한다.
(6)	檢査
1)	AFP(alpha-fetoprotein) 상승
肝硬變症 患者에서 이 수치의 상승은 肝癌으로의 진행을 어느 정도 예견해주는 것이다. 20ng/iM이상으로 나오거나 B型이나 C型 관련 肝硬變症에서 특히 lOOng/減를 넘을 경우는 肝 細胞癌일 확률이 아주 높아진다. 갑작스런 상승은 腫傷의 빠른 成長을 의미하는 것이다.
2)	CEA(Ca「cino-embryonic antigen)
轉移癌，즉 *腸癌에서 轉移된 癌 等에서 특히 높다.
3)	Blood coagulation ： 血液凝固가 遲延된다.
4)	Hepatic scanning
Isotope scan을 하면 3cm 이상의 腫傷을 알아낼 수 있다.
5)	니Itra sonography
증가되거나 감소된 echo 또는 혼합된 echo를 보인다. 민감도와 특이도가 뛰어난 검사법으로 1차적인 screening에 적당하다.
6)	CT
肝硬變이 있을 경우는 腫傷의 숫자와 크기를 정확히 알아내기 어렵다. 조영이 필수적이다. 모 자이크 패턴을 보이기도 한다. 腫傷은 캠술에 싸여있을 수도 있으나，그렇지 않은 경우도 있다.
脂肪變化가 皇히 보인다. 門脈侵犯과 arterio-portal shunting이 있을 수 있다. Lipiodol CT 를 시행하면 3mm 정도의 腫蕩도 알아낼 수 있다.
7)	MRI
MRI는 局所病變을 나타내는데는 CT보다 조금 낫다. 특히 脂肪肝이 있을 경우에 유용하다.
8)	肝針生檢 (Needle liver biopsy)
작은 空間占有病變이 超音波나 CT에 의해 발견되었을 경우，腫傷이 惡性인지를 判別하는데 중요하다.
(7)	豫後와 危險因子
B型이나 C型 肝炎에 摧患된 후 腫蕩으로 발전하기까지는 몇 년에서 수십년에 이르기까지 다 양하다. 腫傷의 성장속도는 아주 다양하며 生存率과 관련이 있다. 豫後와 危險因子를 살펴보면 다음과 같다.
1)	小肝細胞癌(직경 3cm이하)의 경우는 1년 生存率이 90.7%이며，2년은 55%, 3년은 12.8%이다.
2)	浸潤性이 膨張性 보다 豫後가 좋지 않다.
3)	캡슐에 싸여있으면 豫後가 좋다.
4)	肝硬變症에서 직경 1cm정도의 *結節이면서 hypoechoic pattern을 보이면 肝癌의 前段 階일 가능성이 높다.
5)	45세 이하의 患者가 그 이상의 患者보다 生存率이 높다.
6)	腫傷의 크기가 肝 全體의 50%이상이고，血淸 알부민이 3g/d«이하이며，血淸 빌리루빈이 上昇되어 있는 것은 豫後가 아주 좋지 않다.
7)	HBsAg이나 anti-HCV가 陽性인 경우에 危險率이 높아진다.
8)	B型과 C型 바이러스에 동시에 感染되어 있으면 危險率이 더 높아진다.
9)	肺로 轉移되는 경우 生存率이 떨어진다.
(8)	治療
정확하게 어느 위치에 腫傷이 존재하는 가를 알아내는 것이 필수적이다. 1) 루期診斷
肝細胞癌은 早期에 발견하여 적절한 治療를 한 경우 生存率이 높은 편이므로 高危險群患者에 서는 早期發見을 위한 선별검사가 필요하다.
HBsAg 保有者는 일년에 2회씩 주기적으로 AFP을 측정하고，HBsAg 保有者이며 더 다른 위험인자，즉 肝癌의 家族歷이 있거나 肝硬變症이 있을 때에는 AFP검사 외에 주기적인 超音波 檢査를 권장한다. 이러한 群에서 超音波 檢査는 적어도 3-4개월에 1회씩을 권장한다.
2) 西醫學的 治療方法 ① 肝切除術
肝癌에서 肝切除術을 선택할 수 있는 비율은 낮아서 약 3〜30% 정도이다. 성공적인 수술이 되느냐 하는 것은 크기(적어도 5cm이하)，位置，특히 큰 血管과의 相關關係，血管侵犯有無，캠 술의 有無，다른 곳으로의 轉移 有無와 癌의 個數 等에 달려있다. 多發性 病變은 再發率도 높고 生存率도 낮다. 
肝硬變이 동반되어 있을 경우는 더 豫後가 좋지 않다.
따라서 適應症은 5cm 이하，한쪽 葉，캡슐，轉移
(-)，血管 周圍에 있지 않는 경우，肝硬變 정도
child A 또는 B 정도 등에서 切除術이 가능하다. 만약 兩側 肝葉을 다발적으로 침범한 경우，下大靜 脈 및 門脈，周邊臓器에 侵襲이 있는 경우，黃直 및 腹水가 있는 경우는 手術이 어렵다.
切除 後 남아있는 肝에서 再發率은 2년 안에 57%에 달한다.
② 肝臓移植
肝移植術을 사용할 수는 있으나 일반적인 결과는 〔표 3-23〕간세포암에서 간절제술을 선택할 때 고려해야 하는 인자들
크기 <5cm
한쪽 엽 캠슐 혈관침범
간경변의 정도(grade)
나이와 일반적 상태feeneral condition)
만족스럽지 못하다. 또한 手術 後 移植拒否 

  
를 위한 免疫抑制劑를 투여해야 하는데，이는 癌의 再發과 轉移를 촉진하게 된다.
③	全身 化學療法 ： 결과가 좋지 않다.
④	肝動脈 塞检術 (trans-arterial embolization, TAE)
*腿動脈(femoral artery)이나 coeliac axis를 통한 카테터를 통해 腫傷에 血液供給을 막을 수 있다. 化學治療劑도 이를 통해 高濃度로 注射할 수 있다. 하지만 이런 방법도 腫傷에 側部循 環을 통한 血液供給이 이루어지기 때문에 효과가 어느 정도 제한적이다.
이러한 術은 手術할 수 없는 腫傷에 대해서 이루어지지만，때로는 手術의 準備段階로 또 는 再發防止를 위해 이용되기도 한다.
塞检術은 완전히 실패할 수도 있고，삶을 延長시킬 수도 있다. 豫後는 腫傷의 타입과 퍼진 정 도，크기，門脈侵犯與否，黃桓과 腹水의 存在 有無에 달려있다. 캡슐에 싸여 있지 않은 모든 종 
류의 腫傷은 塞检術에 저항적이다. 副作用으로는 痛症(심할 경우도 있다)，發熱，惡心，腦病症， 腹水 및 transaminase値의 극한 上昇 等이 있다.
⑤	Lipiodized oil
요오드처리된 양귀비 기름(Iodized poppy seed oil)을 肝動脈에 注射하면 肝 腫蕩에 沈着하 여 7일 이상 머물게 된다. 이러한 방법은 아주 작은 腫傷을 알아내는데 도움이 된다. lipiodol 沈着의 정도가 豫後의 중요한 因子가 된다. 이런 현상은 脂肪 親和的인 抗癌劑들 예를 들면 epirubicin，cisplatin, lipiodol 1-131 등을 腫傷細胞에 보내는 데도 도움이 된다. 이러한 藥 物을 쓰면 生命을 延長시킬 수 있는 것처럼 보인다. 이 治療는 3〜6개월의 간격을 두고 이루어 질 수 있다. 결과는 작은 腫蕩에 대해서는 희망적으로 보인다.
이러한 治療를 시행하여도 불행하게도 腫蕩周圍에 生存可能한 腫蕩細胞들이 항상 남아있어서 완전한 治療는 기대할 수 없는 것으로 보인다.
⑥	에탄올 注入法 (percutaneous ethanol injection, PEI)
[표 3-24) 간세포암에서 에탄올 주입법을 선 택할 때 고려해야 할 인자들
5cm 이하, 3개 이하, 국소마취, 초음파나 CT control 2-12滅의 알코올, 부작용
일반적으로 3개 이하이며 5cm 이하인 腫蕩들을 보통 超音波나 CT guide하에 經皮的으로 알코올 을 注射할 수 있다(2〜 12M). 切除術에 앞서서 注射할 수 있고，再發할 경우에도 다시 시행할 수 있다. 3년 生存率은 Child A일 경우는 71% 이고，Child B일 경우는 41%이다. 
Hepatic mass
； Screening j Clinical
I I Controls 口 Emboli HI Resection 03 Transplant
？ 80 I 60 ！、40
！ Rising serum aFP
Hepatitis B & C markers
US
Probably cyst; ‘ haemangioma or metastases
CL
끄
4 years
3 years
2 years
CT 土 Lipiodol angiography or MRI
Guided liver biopsy i
Hepatocellular carcinoma / \
Operable	inoperable 

  
Exclude metastases
Percutaneous intra-arterial akohol	,	^
/ N
〔그림 3-28〕초기 간세포암을 치료한 방법에 따른 생존률 

  
Lipiodol plus chemotherapy
Embolization
Resection Transplantation 

  
〔그림 3-29〕간세포암의 스크리닝 검사법을 통한 간경변증 患者 관리
결론적으로 肝細胞癌은 아직도 致命的인 疾患이다. Stage 1의 患者 123명을 대상으로 조사 한 결과 보통은 肝硬變症이 있었으며，어떠한 종류의 治療를 시행하더라도 다 治療에 대한 反應 은 있었다. 하지만 위 그림에서처럼 手術，肝移植，肝動脈 塞检術 中 어떠한 것이 특별히 더 治 療에 효과적인 것은 없었다 
2. 其他 惡性腫癌
		특 징
	Fibro-lamellar carcinoma	간경변이 없는 젊은 성인에서 발생한다는 점이 전형적인 간세포암과 다 르다. 수술적 절제 후 5년 생존률이 50%를 넘으며 수술적 제거가 불가 능한 경우에 간이식술을 고려해볼 수 있고 예후는 다른 악성 종양보다 좋다.
	간아세포종 (hepatoblastoma)	매우 높은 AFP을 보이는 유아기의 종양으로 보통 단일종괴이며，절제 가능하고 간세포암보다 좋은 5년 생존률을 가지고 있다..
	간내담관암	병인으로 간흡충증， 원발성 경화성 담관염， 섬유낭종성 질환 및 anabolic steroid등이 있다. 종양은 단단하고 백색을 띠고 있으며 간내 담도에서 유래한 선상의 종양이다. 이 병변은 거의 대부분 절제 불가능 하며 간이식술이 행해진 경우에는 거의 대부분 재발한다. 수술적으로 담 관의 우회수술이 가능하며 경피적 또는 내시경적 삽관으로 담도의 폐색 을 줄일수 있으나 예후는 좋지않다.
기 타
익*	복합
간세포담관암	이 원발성 간암은 간세포암 및 담도상피성 분화의 양면을 모두 보인다. 간세포암과 담관암이 동시에 발생한 것으로 보는 견해도 있으나 어떤 경 우에는 간세포암과 담관암 사이의 중간이행적 요소를 갖기도 하며，때로 는 fibro-lamella tumor의 양상을 보이기도 한다.
성 종 양	낭선암	이 드문 종양은 성인에서，여성에서 보다 잘 발생한다. 통증을 동반한 복부팽만，체중감소 등으로 나타난다. 커다란 종양은 보통 우엽에서 보 이는데 다발성 낭종이며 담즙색을 띤 점액성 물질을 함유한다. 기원은 양성 낭선종 또는 선천성 낭종에서 유래할 수 있다.
	맥관육종 (혈관내피종)	악성의 내피세로로 둘러싸인 혈관강으로 구성되는 종양이다. 매우 드물 고 악성도가 높은 종양으로 원발성 간세포암과의 감별이 어렵다. 병인으 로는 thorotrast, vinyl chloride, arsenic 및 androgenic-anabolic steroid가 있다. 노인층에서 발생하며 간세포암의 증상과 체중감소 및 발열을 보인다. 임상경과는 급속히 악화되어 악액질，혈액성 복수，2년 이내에 죽을 수도 있다. 예후는 매우 나쁘며 방사선 감수성이 있는 경우 는 매우 드물다.
	유상피 혈관내피종	성인에서 발생하는 드문 종양으로 대부분 양성이며 중등도의 악성화 경 향을 가지고 서서히 커지는데 빠르게 진행할수도 있다. 예후는 맥관육종 보다는 좋으나 전이할 수 있다.
	간의 육종	극히 드문 종양으로 매우 퇴행성이 높은 간세포암과 구별이 어렵다. 임 상경과가 급속히 악화된다. 화학요법은 가치가 없고 간이식도 거의 불가 능하다.
 
징
30-40대 여성에서 주로 발생되는 간의 양성종양으로 여성에게서 호발된다는 점 으로 보아 종양의 병리기전에 호르몬의 영향이 있으리라 여겨지며 실제로 경구 용 피임제와 관련이 있는 종양이다. 선종	주로 간의 우엽에 발행되며 다발성인 경우도 있고 직경이 10cm를 넘을 수도 있
다. 악성으로 진행될 가능성은 10%정도이며 크기가 10cm이상이고 다발성일수 록 위험도는 증가한다. 만약 크기가 크고 표면에 인접해 있으며 절제가능한 경 우는 수술이 적절하다. 파열의 가능성이 있으므로 임신은 피해야 한다.
담도에서 기원한 매우 드문 단순종양이다. 낭선종의 구조를 가지며，간의 단순 담관종	낭포나 다낭포성 질환과 감별해야 한다. 담도 및 간세포의 증식을 모두 갖고 있
트
良性肝腫癌
는 혼합형 종양이 보고된 바 있다.
담도낭선종
양 성 간 종 양
담도유두종증
종양은 보통 크고 우엽을 침범한다. 낭포는 맑은 황색 또는 점액성인 갈색물질 을 함유한다. 대부분 중년여자에게 발생하며 임상증세는 복부종괴 및 동통이다. 드물게 담도폐쇄가 올 수 있다. 섬유다낭포성 질환 및 단순낭포와 감별해야 한 다.
담낭 및 간외담도의 양성종양에 또한 유두종의 형태가 있다.
가장 흔한 간의 양성 종양으로 주로 여성에서 보이며 종양과 무관한 증상으로 초음파를 실시하거나 수술중，부검시에 우연히 발견된다. 보통 단발성이며 작으 나 간혹 다발성이고 매우 클 수도 있다.
혈관종
간엽과오종
종양은 보통 간피막 하부에 있으며 간우엽의 볼록한 부위에 있으며, 간혹 경부 를 가질 수도 있다. 절단면상 둥글거나 쐐기모양으로 짙은 적색을 띠며 섬유성 피막을 가진 벌집모양을 이루고 있는데 석회침착이 있을 수도 있다. 조직소견상 서로 연결된 공간구조 속에 적혈구를 포함하고 있다. 편평한 내피세포로 lining 되어 있으며 드문드문 섬유조직을 포함한다. 간혹 섬유성분이 많을 수도 있다. 임상적으로 대부분 무증상이나 거대종양시(직경 4cm 이상)，복부종괴 및 혈전 에 의한 동*이 올 수 있으며，매우 드물게 파열이 될 수도 있다. 치료는 보통 필요로 하지 않으나 출혈할 위험도가 있는 경우에 한하며, 수술적인 제거는 보 통 필요로 하지 않는다. 복강경도 진단적으로 유용하다.
병변은 낭포성이며 매우 심할 수 있다. 병변은 문맥로에 있는 결체조직으로부터 유래된다. 상피로된 lining은 형태학적으로나 기능적으로 담도와 유사하다. 종 양은 보통 생후 첫해에 발생하나 성인에서도 발생할 수 있다. 치료는 외과적으 로 실시한다. 
4. 轉移性 肝癌 (續發性 肝腫癌)
肝은 血行性 轉移가 가장 잘 오는 部位로서 그 原發性 癌이 體循環으로 轉移되거나 門脈을 통 하여 轉移되거나:관계없이 가장 多發하는 부위이다. 모든 惡性腫蕩의 1/3 정도가 肝으로 轉移하 며 胃癌，乳房癌，肺癌 및 門脈領域에서 由來되는 癌에서는 약 반수에서 침범된다. 그 외 頻發 하는 原發部位로는 食道，勝臓，惡性黑色腫이 있다. 前粒腺이나 子宮에서의 轉移는 아주 드물다.
(1)	病因
肝은 惡性 細胞의 浸潤에 특히 抵抗性이 낮다. 肝 자체의 크기가 크고，血流量이 많으며，肝 動脈과 肝門脈을 통해 이중으로 血液을 供給받고，쿠퍼세포의 기능 등으로 淋巴節을 제외한 가 장 흔한 轉移場所이다. 肝의 국소적인 組織因子나 內皮細胞의 특징이 轉移性腫傷의 着床을 增加 시키고 發育에 유리하다. 따라서 腦의 惡性腫蕩을 제외한 모든 癌이 肝으로의 轉移가 가능하다.
轉移經路는 직접 侵襲하는 膽囊癌과 膽管癌，門脈을 경유하는 消化器系의 癌, 血行• 淋巴를 경유하는 肺癌，乳房癌，子宮癌 및 血行性인 賢臓癌，副臂癌 等이 있다.
(2)	臨床症狀
肝의 轉移性 癌에 대한 臨床所見은 세가지 경우를 고려해야 한다. 첫째，원래의 腫蕩으로 인 한 症狀과 臨床的인 檢査에서 발견된 無症狀의 肝轉移가 있는 경우，둘째，全身衰弱，體重減少， 發熱，發汗，食愁不振과 같은 非特異的 症狀이 있는 경우, 셋째，腹部痛症，肝腫大 腹水와 같은 肝疾患을 암시하는 所見 等이 있다.
轉移癌은 딱딱하며 中心部의 陷沒이 있고，그 위에서 摩擦音을 聽診할 수 있으며，血管性이 아니므로 動脈性 雜音은 들리지 않는다. 黃痕은 輕度로 있거나 없다. 甚한 黃症은 主膽道의 侵 犯을 의미한다. 下肢浮腫과 腹壁의 靜脈擴張은 肝 後面에 위치하는 下*靜脈이 閉鎖된 것을 의 미한다. 胸膜渗出은 肺轉移가 있음을 의미하며，腹水는 腹膜의 侵犯에 의하거나 간혹 門脈塞检 에 의해서 誘發된다. 出血은 門脈壓冗進症에 의해 二次的으로 올 수 있고，드물게 閉鎖性 黃痕 이 乳房癌이나 結腸癌 또는 肺의 小細胞癌의 轉移時에 올 수 있다.
低血糖症은 드문 合併症으로 原發性癌은 대개 肉腫이다. 드물게 광범위한 腫蕩浸潤 및 肝實質 의 硬塞으로 電擊性 肝不全의 양상을 초래할 수 있다.
小腸이나 氣管支의 malignant carcinoid는 血管運動性 異常이나 肺動脈 狭窄症과 연관될 수 있는데 이때는 항상 많은 肝轉移가 있게 된다.
(3) 檢査
1)	生化學的 檢査
血淸 總 bilirubin이 2mg/M 이상이면 肝門部에 있는 主膽道의 侵犯이 있음을 의미하며，설명 할 수 없는 血淸 ALP의 상승은 轉移癌을 의미할 수 있다. AST，ALT는 종종 상승하고 血淸 ALP 및 니)남도 종종 상승한다. 血淸 알부민은 정상이거나 약간 감소하고 血淸 글로불린은 정 상이거나 약간 증가하며 간혹 매우 증가하기도 한다. 血淸 CEA가 존재할 수도 있으며 腹水液 은 蛋白質의 증가와 간혹 CEA 陽性을 보이며 血淸値에 비해 니)H가 3배정도 증가한다.
2)	血液學的 檢査 ： 多形核 白血球增多症이 흔하고 輕度의 貧血이 있을 수 있다.
3)	肝針生檢
生檢을 超音波나 CT 또는 腹腔鏡下에 실시했을 때 陽性 결과를 얻을 확률이 높아지게 된다. 腫傷組織은 특징적으로 희고 부스러지기 쉽다. 만약 원통형의 조직을 얻지 못했다면 凝固된 血液 이나 부스러기에서 惡性細胞가 있나 여부를 조사해야 한다. 만약 肝轉移가 의심되면 手術前에 針 生檢을 하는 것도 가치가 있으며 이는 陽性反應時에 불필요한 開腹術을 피할 수 있기 때문이다.
4)	放射線學的 檢査
腹部 單純 X線上 肝腫*를 확인할 수 있다. 橫腸膜이 올라가 있으며 그 윤곽이 불규칙적일 수 있다. 肝腫傷에서 石灰沈着은 드문 일이지만 原發性 癌이나 血管腫에 함께 발견되는 수가 있 으며 , 轉移癌時에는 結腸癌，乳房癌，甲狀腺癌，氣管支癌의 轉移時에 발견될 수 있다. 胸部 X線 上 동반된 肺轉移를 확인할 수 있다.
Barium swallow時에 食道靜脈瘤를 보이거나 食道의 左側으로의 轉位 및 胃의 小臂部의 硬 直을 볼 수 있다. Barium enema에서 肝 屈曲部 및 橫行結腸이 아래쪽으로 눌려 있는 것을 보인다. 이러한 barium檢査와 內視鏡은 原發性 癌을 찾아내는데 도움이 될 수 있다.
5)	走査法
走査法은 보통 직경 2cm이상인 경우 病巢를 발견할 수 있다. 映像에서의 숫자，크기 그리고 위치는 診斷을 위해 중요하다.
超音波는 보통 反響的인(echogenic) 病巢를 보인다. 다양한 형태와 echo pattern으로 나타 난다. 단순하고 덜 비싼 검사로서 또한 유용하다.	，
CT는 轉移癌을 血管이 풍부한 病巢로 보일 수 있다. 結腸癌의 轉移癌은 일반적으로 커다란 無血管性의 中心部를 보이며，가장자리는 고리모양의 조영제가 밀집되어 있다. 조영제 증강으로 陽性率을 높일 수 있으며 動脈內로 주입한 조영제는 轉移癌을 발견하는데 더욱 중요하다. T1-MRI는 *腸，直腸으로부터의 肝轉移를 診斷하는 가장 좋은 방법이다.
(4)	豫後
原發I生 癌의 部位와 惡性度에 달려있다. 일반적으로 患者는 肝轉移 診斷後 1년 이내에 死亡한 다. 結腸이나 直腸癌으온부터 온 轉移癌은 보다 豫後가 좋다. 結腸 切除時에 肝轉移가 있던 患 者는 평균 8〜12개월i 生存하며 이런 患者에서 生存率은 患者의 나이나 原發I生 癌의 位置，또 는 시행된 手術의 종류에 영향을 받지 않는다.
(5)	治療
車專移性 肝癌은 어떠한 治療도 補助的 役割밖에 하지 않으며 治療는 매우 불만족스럽다. 治療 없이도 좋은 豫後를 보이는 直腸으로부터의 轉移癌의 경우는 治療로서 더 좋은 豫後를 보일 수 있다. 治療方法의 선택은 癌의 進行을 가장 늦출 수 있으며 최소한의 副作用을 가진 것을 선택 해야 한다.
西醫學에서는 hepatic arterial infusion chemotherapy 5-fluorouracil(5-FU) 또는 5-FU에 methotrexate 및 methyl CCNU 併用療法 等으로 乳房癌에서의 轉移에 활용하나 副 作用이 많다. 轉移癌은 放射線 治療와 免疫療法에 대해 抵抗性을 갖고 있다. Carcinoid syndrome에서는 대담한 手術的 試圖가 고려되어야 하지만 이 腫傷은 비교적 쉽게 除去될 수 있다. Gel foam으로 末稍動脈에 塞检을 일으키는 것도 다른 형태의 肝轉移癌에 사용할 수 있 다.
第3節 證候 및 治療
1. 主證分析
(1)	肝臓腫ᄎ
肝臓의 腫狀이 日益增:大하여 堅硬如石하며，表面에 高低四凸을 形成하며，或은 結節이 있고， 壓痛이 있으며，推之不移하여，東醫辨證의 瘦•積에 該當한다. 瘦塊는 血癒停蓄에 起因하며 長久 한 時日 漸積하여 積塊가 形成된다.
(2)	黃痕
黃桓이 日益加深하여 經久不退하며，黃色이 晦暗하고，面色이 黨黑하며，腹部가 膜滿하며，脇 下에 瘦塊가 觸知되고，或은 腹水가 形成되며，肌膚에 甲錯狀을 發現하며，形體가 赢瘦하여 疲血 黃直의 徵候를 發現한다. 黃痕의 出現은 肝細胞癌은 末期에，膽管細胞癌은 初期부터 뚜렷하게 나타난다.
(3) 疼痛
흔히 나타나지만 심한 경우는 드물다. 心窝部，右上腹部 및 背部에 지속적인 純痛이 나타난 다. 肝細胞癌의 末期에는 右上腹部에서 右胸部 肩背部로 放散하는 격렬한 痛症이 지속되기도 한 다. 肝轉移癌은 痛症이 間歇的으로 나타난다.
2. 辨證施治
⑴ 辨證
肝細胞癌의 辨證은 肝硬變症에 準하여 氣滞虛寒，氣滞濕阻，熱懲血疲 및 濕攀血癒型으로 分類 할 수 있는데 氣滞型보다는 麻血型에 속하는 경우가 대부분이다. 肝癌의 기본적인 治法과 治方 도 肝硬變症에 準해서 應用한다. 다만 膽管細胞癌은 언제나 黃痕이 현저하고 發熱의 경향이 있 으므로 柴胡之劑의 활용을 염두에 두어야 한다.
(2) 施治
肝癌의 治法에 있어서는 각종 肝疾患 治療의 기본인 淸熱利濕法은 공통적으로 활용한다. 그러 나 病程과 狀態에 따라 淸熱利濕 健脾除濕，淸熱利濕 活血化癒 또는 淸熱利濕 逐水化蘇에 養正 消積，破血 • 凉血之劑 또는 抗癌作用이 있는 藥物 등의 加味를 고려하여야 한다.
1)	活血化癒之劑 ： 桃仁，紅花，丹參 等이 있고 이밖에도 川혹，玄胡索，蠻金，晝黃，三稷，蓬
Tffc, 虎杖根，五靈脂，牛膝，穿山甲，水輕，澤蘭，凌霄花，또不留行，蘇木，馬齒竟， 音角刺，血竭，亮蘇子，卷柏，鶴血藤 等
2)	養正消積方 ： *七氣湯，消積正元散，清堅湯，眞人化鐵湯，消積白7ft散 等
3)	鎮痛之劑 ： 靑皮•与藥，玄胡索• 五靈脂，乳香•沒藥 等
4)	消炎解毒(淸熱解毒)之劑 ： 金銀花，連魏，蒲公英，敗營草，瓜奠仁, *靑葉，板藍根，靑黨，
牛黃，黃폭，黃柏，土获름，魚腺草，射干，山豆根，白花蛇舌草，熊膽，白蔽，漏盧， 山慈姑，忍冬藤 等
5)	柴胡之劑 ： 柴胡淸肝湯，柴梗半夏湯，小柴胡湯，*柴胡湯
6)	利水之劑 ： 四茶散，五皮之齊IJ，車前子，燈心，木通，穩麥，篇蓄，或舟車丸
7)	凉血止血之劑 ： 地瑜，側柏葉，®草根，*葡，小葡，白瓦 三七根，五靈脂，白茅根 等의 藥
物과 庫角地黃湯，淸血地黃湯 等 方劑
8)	抗癌之劑 ： 瓦松，靈芝，桑黃버섯，山慈能 苦夢，卷柏，凌霄花，半枝蓮，蓬氣 茵藤嵩，紫
草根，蒲公英，夏枯草 等이 肝癌의 治療에 多用되는 藥物이다.
이밖에 抗癌作用이 있는 것으로 分類되는 藥物로는 天花粉，款冬花，麗麥根，金銀花，漏廣，馬 齒竟，斑猫，半邊蓮，白疆翼，白屈菜，白英，白花蛇舌草，白何首鳥，山豆根，山査，三七根，桑奇 生，仙鶴草，魚腫草，五加皮，殿蛇，五味子，柳根皮，紫草根，車前子，품草根，澤漆，敗醫草，土 获휴，杏仁，黃連 等이 있다. 
第9章 營養性 및 代謝性 肝疾患
第1節 월슨病 (Wilsons disease)
드문 遺傳性 疾患으로 주로 6〜20세의 젊은 사람에게서 나타난다. 월슨病은 肝렌즈核 變性症 (hepatolenticular degeneration)이라고도 하는데，특징적으로 肝硬變症，腦基底核(basal ganglia) 의 兩側性軟化와 變性 및 角膜外緣에 綠揭色의 色素가 沈着된 고리(綠揭色素輪 ： Kayser-Fleischer ring)를 형성한다.
肝臓，腦，目의 症狀이 나타나는 월슨病은 1972년 Kinnier Wilson에 의해 처음으로 報告되 었으며，臨床的으로 肝炎 肝硬變의 症狀과 維體外路系 筋强直 또는 運動充進 等 筋脈不利를 나 타내는 風症狀과 精神障碍症狀이 나타나며，銅 아미노산 等의 代謝異常이 나타난다.
1■病因 및 疫學
組織 내에 구리의 沈着이 증가되어 肝疾患，神經學的變化，角膜와 Kayser-Fleischer環，臂 臓 및 다른 臓器에서의 病變을 일으킨다. 膽汁으로의 구리排泄은 低下되고，小便으로의 구리排 泄은 增加된다. 그러나 血淸 구리値는 거의 변함없이 減少되어 있다. 血獎에서 구리를 含有하여 구리의 傳達에 관여하는 a2 globulin의 하나인 ceruloplasmin値가 減少되어 있다.
常染色體 劣性遺傳으로 부모 모두가 非正常的인 copper balance gene을 갖고 있어야 한다. 이 疾患은 전세계적으로 全域에 걸쳐 分布되어 있으나，특히 東部유럽 地域의 유태인과 아랍인, 이탈리아인，일본인，중국인，인도인 및 近親結婚率이 높은 지역에 많다. 有病率은 약 30,000명 당 1명이며 carrier빈도는 약 90명당 하나꼴이다. 
2. 臨床所見
臨床的 樣相은 組織의 일반적인 구리中毒의 복합적인 樣相으로 나타난다. 주요한 젊은 나이에 따라 다른 부 위가 영향을 받는다는 것이다. 小兒에서는 주로 肝이 침범된다. 좀더 나이가 든 연령층에서는 神經精神學的 變化를 나타내는 경우가 많다. 20세 이후의 증세가 나 타나는 患者들은 대개 神經學的 症狀을 갖는다. 그러나 이 두 가지가 중복되어 나타나는 경우가 많고，대부분 의 患者는 5세에서 30세 사이에 症狀이 나타나거나 진 단된다.
Kayser-Fleischer環은 角膜 주위에 나타나는 綠揭色의 고리이다. 고리의 윗부분이 가장 먼 저 침범된다. 대개는 神經學的 異常과 함께 나타난다.
(1) 肝症狀
월슨病의 약 반수에서 나타난다. 肝症狀은 急性肝炎，電擊1生肝炎，慢性活動性肝炎，肝硬變症 의 4가지 형태로 나타난다. 그러나 初期症狀이 肝 症狀이 아닌 다른 患者에서는 神經症狀，精神 症狀이 나타나며 대부분 Kayser-Fleischer環을 보인다.
1)	急性肝炎
흔히 바이러스性 肝炎이나 傳染性 單核球症으로 오인되며 대부분 한시적이다.
2)	電擊性肝炎
어린이나 젊은층에 주로 나타나고，進行性 黃痕，腹水 그리고 肝不全을 특징으로 하며，대부 분 致命的이다. 肝細胞壞死는 銅 沈着과 관계가 있으며，脈管內의 溶血은 壞死性 肝細胞로부터 銅이 流出되어 赤血球가 破壞되는 것으로 추측하고 있다. 低알부민血症，血淸 肝酵素値의 상 승〜하강하고 尿와 血中의 銅値는 매우 높게 나타난다.
3)	慢性活動性肝炎
 
[그림 3-30) Kayser-Fleischer環
急性肝炎 後 肝實質의 病變이 持續될 수 있으며，일부에서는 急性 經過 없이 慢性活動性肝炎 의 臨床的 및 組織學的 所見을 동반하며 대부분 肝硬變症으로 移行한다. 10〜30세에서 本病은 疲勞 衰弱感 黃痕이 나타나고，精神的變化는 약 2〜5년 후에 나타나게 되는데，다른 형태의 慢 性活動性肝炎과 類似하므로 세심한 관찰이 필요하다. 
4) 肝硬變症
患者는 결국 壞死後性 肝硬變症으로 진행하게 된다. 臨床所見은 軸妹狀血管腫，脾臓腫*，腹 水，門脈壓冗進症을 나타낸다. 診斷은 肝針生檢에 의한 銅含量 평가가 적절하고，早期腹水나 溶 血現象을 나타내는 慢性肝疾患을 가진 젊은 患者，특히 肝硬化의 가족력을 가진 경우에 월슨病 을 診斷할 수 있다.
(2)	神經學的 症狀
주된 神經學的 症狀은 運動障碍이다. 急性으로 급속한 進行을 할 수 있다. 初期變化로 腕關節 의 屈伸時 震顏，쓰기곤란，팔의 動搖性 强直 等을 일으킨다. 이밖에도 安靜時 또는 意圖性 震 顏，瘦攀，强直，舞蹈病，침흘림，嚷下困亂，構音障碍 等이 나타난다. Babinski's sign이 나타 나며 腹部反射가 消失된다. 感覺障碍는 나타나지 않는다. EEG상에는 비특이적 변화를 나타낸 다.
(3)	精神障碍
구리의 腦에 대한 中毒症狀이며，患者의 대부분에서 전형적인 神經症과 유사한 증상이 나타난 다.
(4)	賢臓 變化
肾臓에도 구리 沈着이 일어나며 構造變化는 적고，胥機能障碍는 나타나지 않는다. 血尿，憐酸 尿，尿酸尿，蛋白尿 等은 臂細尿管의 變化를 반영하는데，이것은 대개 近位臂細尿管의 銅沈着에 起因하는 것이다. 肾細尿管의 酸性化는 빈번하고，이것은 結石形成과 관계가 있는 것 같다. 그러 나 임상적으로 賢疾患을 일으키지는 않는다.
(5)	其他
일부 患者에서는 肝이나 中柩神經系 이외의 症狀으로 시작된다. 예를 들어 無月經이나 自然流 産의 반복 등이 있다. 드물지만 爪甲半月이 푸르게 나타나는 것은 구리의 증가에 기인되며，이 밖에도 骨變化，溶血에 의한 膽石，甲狀腺機能低下도 銅蓄積에 起因할 수도 있다.
3. 檢査
40세 이하의 患者에서 다음과 같은 症狀이 있으면 월슨病을 생각해야 한다. 中極神經系의 不 
明한 異常, 肝炎의 ᅧm과 症候，慢性 活動性肝炎，설명 안 되는 血淸 아미노산 轉移酵素의 持 續的 上昇，肝炎과 替반된: 溶血性 貧血，原因不明의 肝硬變症，월슨病의 家族歷 等이다.
血淸 ceruloplasmin은 보통 20mg/dK 이하로 감소하고 구리値도 대개 저하되어 있으며，24 시간 小便의 구리排泄이 증가된다. 肝針生檢을 할 경우 구리含量을 測定하는데，正常値는 건조 시킨 肝무게 g당 55//g미만이며，250/zg이상의 농도는 同形接合體인 월슨病에서 흔히 나타난다. 정상 肝組織所見을 보이는 사람에서도 높은 수치가 나타날 수 있으며，오랫동안 지속된 膽汁攀 滞를 보이는 모든 유형에서도 높은 수치로 나타날 수 있다.
4. 證候 및 治療
(1)	主證分析
이 疾患에서 나타나는 黃直은 外邪의 侵入으로 일어나지 않고，內因으로 일어난다. 黃桓의 發 生은 肝의 疏泄失常으로 脾胃의 運濕不化가 일어나 濕蠻化熱(濕熱)하거나 濕蠻化寒(寒濕)하여 膽汁이 外泄되어 肌膚로 浸潤하여 나타난다.
肝臓의 病變으로 因한 症狀以外에 腦의 症狀인 運動障碍는，筋脈不利의 形態로 일어나는 風症 으로서，肝風內動中에서 血虛生風의 病機와 흡사하다고 할 수 있다.
(2)	辨證施治
1)	熱毒內織型
①	症狀
다수 患者에서 幼兒期를 지나 靑年期 前後에 突然 黃痕이 出現하고，口渴，煩燥發熱，尿赤， 神昏膽語，播溺，便血，皮膚出血，舌紅鋒，笞黃，脈滑數이 나타난다.
②	治法 ： 淸熱利濕 凉血解毒
③	治方
茵藤四휴散에 黃連解毒湯을 合하거나 黃폭，黃連，黃柏，糖子，积實，*黃을 隨症加減하고 證 候에 따라 止血劑를 加한다.
2)	肝靈氣滞型 ① 症狀
疲勞，倦怠感，肝氣乘脾로 腹痛，腹膜，舌菩薄白，脈弦 等이 나타난다.
②	治法 ： 淸熱利濕 疏肝理氣
③	治方
茵藤淸肝湯에 柴胡疏肝湯 材料를 加한다. 3) 血虚生風型
①	症狀
目玄晕，面黃，視辦莫糊，嚇下困難，震顏，瘦攀 等이 나타나고，舌質淡，脈弦細하다.
②	治法 ： 補肝養血 疏風媳風
③	治方
四物湯에 釣夠藤，天麻，白疆震，玲羊角，澤湯，防風 等을 加味한다. (3) 西醫學的 治療
治療는 축적된 구리를 제거하는 것이며，診斷이 확정되면 가능한 빨리 治療를 시작한다. Penicillamine으로 治療를 한다. 이 약제는 구리와 결합하여 小便으로 배출을 하루 1,000〜 3，000/ig까지 증가시킨다. 치료는 D-penicillamine hydrochloride 1.5〜2g을 하루 4분복으로 食前에 經口 투여한다. 好轉은 서서히 오며 최소한 6개월 동안 계속적으로 투여해야 한다. 好轉 은 Kayser-Fleischer環이 희미해지고，言語는 좀더 명확해지고 震顔과 硬直이 줄어들며，지적 인 소견도 좀더 정상적으로 된다. Hand-writing은 진행상태를 검사한다. 肝機能도 好轉되고， 非活動性 肝硬變症으로 된다.
血淸 ceruloplasmin値는 떨어진다. 임상증상과 더불어 serum free copper 및 24시간내 copper가 감소하면 治療效果가 있다고 판정된다. 好轉이 없는 경우는 治療를 시작하기 전에 이 미 非可逆的인 組織損傷이 존재함을 의미한다. 治療效果가 인정되면 penicillamine의 용량을 하루 0.75〜lg으로 줄여서 治療한다.
5. 豫後
治療하지 않은 월슨病은 進行性으로 致命的이다. 가장 큰 위험은 患者가 診斷을 받지 못하고 治療없이 死亡하는 것이다.
急性 神經型은 豫後가 不良한데，그것은 基底核의 囊腫性 變化가 非可逆的이기 때문이다. 보 다 慢性型에 있어서는 豫後는 早期診斷 여부에 달려 있으며 症勢가 나타나기 전에 診斷하면 가 장 좋다. 궁극적인 豫後는 6개월간의 penicillamine 治療에 대한 반응에 따라 달라진다.
筋緊張異常이 있으면 豫後가 나쁜데 그것은 chelation 治療에 대해 거의 영향을 받지 않기 때문이다. 慢性活動性肝炎은 治療에 대한 反應이 不良하다(17명중 9명이 死亡). 死因은 肝不全 症이나 食道靜脈瘤出血아며，神經學的 損傷으로 계속 누워있는 患者에서 개입성 感染으로 인해 死亡할 수 있다. 急性 肝不全症이 初期에 오는 경우는 구리除去를 시도해도 대개는 致命的이 된 다.
第2節 鐵過負荷狀態 (Iron Overload States)
음식을 통한 鐵分은 腸管을 통해 하루 1〜 1.5mg 정도 吸收되고 있으며，腸管細胞에서 鐵은 transferrin이라고 하는 감마글로불린과 結合하여 血淸으로 運搬된다. 肝은 腸管으로부터 吸收 된 鐵을 저장하는 주된 부위이다. 肝의 貯藏用量을 超過하게 되면 다른 間質組織에 鐵이 沈着되 는데 勝臓의 小胞細胞나 副賢 및 身體 각 부분에 있는 分泌組織에 鐵이 沈着된다. 그러나 肝은 상당히 많은 양의 鐵을 貯藏할 수 있다. 過剩鐵이 沈着되면 肝에서 3가지 色素를 관찰할 수 있 는데 이는 ferritin, haemosiderin, lipofuscin이다.
鐵過負荷 및 肝損傷은 肝細胞의 鐵含有量의 增加로 인해 肝細胞損傷과 纖維組織의 增殖이 나 타난다. 損傷의 樣相은 그 病因과 관계없이 유사하다. 鐵過負荷가 낮은 경우에는 ferritin으로서 貯藏되게 된다. 負荷가 점차 增加하면 haemosiderin으로 존재하게 된다. 湯血이나 chelation 으로 鐵을 除去하면 臨床的 및 生化學的 好轉과 함께 肝의 纖維組織增殖을 減少시키거나 豫防할 수 있다. 아직 肝細胞損傷의 기전은 不分明하다.
1. 遺傳性 血色素症
腸에서 鐵 吸收가 지나치게 많아서 身體 여러 곳의 臓器에 鐵分이 蓄積되어 機能障礙 또는 組 織파괴가 일어나는 疾患이다. 특히，肝，勝臓，心臓 및 腦下垂體가 현저하다. 血色素症은 鐵 過 負荷로 臓器의 纖維化와 機能不全으로 이어지며 肝硬變症，糖尿病，關節炎，心筋病證과 性腺刺戟 호르몬 缺乏性 性腺機能低下症 等이 흔히 나타난다. 血色素症은 두 가지 原因으로 구분할 수 있 다. 첫째，HLA-A6위치와 밀접하게 연결된 遺傳의 變異에 의한 遺傳性(先天性) 血色素症과 둘 째，地中海性 貧血 또는 鐵赤芽球性 貧血과 같은 疾患에서 鐵過負荷와 組織損傷으로 이어지는 後天性 血色素症으로 나눌 수 있다.  
(1)	發生頻度
遺傳性 血色素症은 비교적 흔 한 常染色體 劣性 遺傳疾患이다. 血色素症은 男子가 女子보다 5〜 10배나 자주 발생한다. 女子들은 月經 및 妊娠으로 인한 鐵損失로 이 질환이 나타나지 않을 수 있 다. 臨床上의 발현에 血液量은 매우 중요하며 月經出血과 妊娠 은 豫防的 效果가 있다. 따라서 血色素症을 가진 대개의 女子들 은 月經이 없거나 아주 적고，子 宮切除術의 過去歷이 있거나 혹 은 閉經期 후에 수년이 경과했을 경우가 많다. 가장 높은 發病率은 20세에서 60세 사이이다.
(2)	臨床症狀
皮膚色素症，糖尿病，肝障碍，心臓障碍，關節痛 및 性腺障碍 等이 나타난다. 初期症狀으로 衰 弱感，體重減少，皮膚色 變化，腹痛，性愁減退，糖尿症勢 等이 나타난다. 肝肥*，皮膚色素症，虫知 妹狀血管腫，脾臓肥大 關節痛，腹水，不整脈，心不全症，脫毛症，辜丸姜縮，黃桓 等이 末期에 나 타나는 症狀이다. 肝肥*가 患者의 95%이상에서 나타나며 肝肥*가 있어도 症勢가 없이 肝機能 이 정상인 경우도 많다. 血色素症 肝硬變症 患者의 약 30%에서 肝癌이 발생한다.
(3)	診斷
설명할 수 없는 肝肥大 心筋病症，皮膚色素沈着 異常，性愁減退，糖尿病 또는 關節炎이 나타 나면 일단 血色素症을 의심해보아야 한다. 早期治療로 臓器의 심각한 損傷을 防止할 수 있다. 家族歷，飮酒，鐵分 攝取 및 대량의 비타민C 攝取 病歷이 중요하다. 비타민C는 鐵分 吸收를 강 화시킨다.
 
1000
500
Normal | range j
10
20
30 40 Age (yedfi)
60
70
1 3： C
答 5
U C: 0
£
CL) V、
[그림 3-31〕遺傳性 血色素症의 自然經過
生化學的 檢査는 거의 변화를 보이지 않는다. 다만 血淸 鐵이 정상치 약 125/ig/dK에 비해 220쎄/배정도로 上昇되어 나타난다. 血淸鐵과 血淸 transferrin 飽和度 測定(정상에서는 약 30%의 포화를 보이는 것에 비해 약 90%의 포화를 보인다)，血淸 ferritin 濃度，肝生檢，킬레 
이트性 貯藏 鐵分의 測定，, 肝의 電算化斷層撮影 等을 시행한다.
確診이 되면 가족에 대한 조사를 해야 한다. 症勢가 없는 가족이라도 transferrin의 飽和率 이 높고 血淸 ferritin의 濃度가 높다. 이때는 症勢가 없어도 肝生檢을 통하여 確診한 후 早期 治療를 시행한다.
(4)	治療
先天性 血色素症의 治療는 체내 鐵分 除去와 損傷된 臓器의 補助治療이다. 鐵은 湯血로서 除 去될 수 있으며 매일 130mg까지의 속도로 貯藏組織으로부터 遊離될 수 있다. 500減의 湯血을 매주 실시하며 특히 협조적인 사람은 일주일에 두 번씩 실시하여 헤모글로빈과 血淸 鐵數値가 떨어질 때까지 약 2년간 계속한다. 鐵除去가 완전한가 하는 것을 확인하는 데는 肝生檢이 좋은 수단이 된다. 킬테이트劑인 데페록사민을 주사하면 하루 10〜20mg의 鐵分을 排泄시킬 수 있다.
(5)	豫後
豫後가 나쁜 경우는 분명한 心不全症이 있는 경우이며 治療를 안 할 경우에는 1년 이상 生存 하는 경우가 드물다. 主要 死因은 心不全(30%)，肝機能不全(25%)，肝癌(30%)이다. 剩餘 鐵分 을 除去하면 壽命이 年長되며 治療를 하면 5년 生存率이 연장된다. 肝硬變症이 생긴 患者의 약 30%에서는 적극적인 治療에도 불구하고 肝癌으로 발전한다. 계속적으로 알코올을 섭취하는 血 色素症 患者는 술을 끊은 患者보다 豫後가 나쁘다.
2. 其他 鐵貯藏疾患
(1)	Transferin 缺乏症
血液學赤으로는 심한 鐵缺乏症을，組織에서는 鐵의 負荷를 보인다.
(2)	癌에 의한 鐵過負荷
原發I生 氣管支癌으로 인하여 비정상적인 ferritin을 생성하고 이것이 肝과 脾臓에 過剩鐵의 沈着을 초래한다.
(3)	肝포르피린症(porphyria)
神經症勢가 빨리 나타난다. 痛症發作時에는 血獎과 小便에 포르피 린 前驅物質이 나온다.
(4)	赤血球造血性鐵症
鐵症은 극히 빠른 속도의 赤血球 造血과 關聯이 있으며 增殖性 骨髓는 어느 정도 腸管粘膜이 과량의 鐵을 吸收하도록 한다. 貧血이나 貯藏鐵의 과잉이 있어도 계속된다. 鐵은 처음에는 網狀 內皮系의 *食細胞에 沈着하나 나중에는 肝，勝臓 및 다른 臓器의 實質細胞에 沈着된다. 輸血에 의하여 鐵症은 심화될 수 있는데 血液中의 鐵을 사용할 수 없기 때문이다. 鐵症은 臨床的으로 皮膚色素의 增加와 肝腫*로서 나타나며 小兒에서는 成長과 二次性徵의 不全을 보인다. 心臓에 沈着되는 戴의 含量은 상대적으로 적으나，특히 小兒에 있어서 心筋損傷은 豫後를 결정하는 主 要因子가 된다. 治療는 일반적으로 어려우며 脾臓切除術은 輸血要求量을 減少시킬 수는 있다.
(5)	Bantu鐵症
酸性이면서 鐵이 많이 함유된 발효된 포리지죽(porridge)을 먹는 남아프리카의 흑인에게서 나타난다.
(6)	알코올中毒者와 肝硬變症
肝의 鐵沈着 增加에 관여하는 因子는 여러 가지이다. 알코올性 음료，특히 포도주는 특히 鐵 의 含量이 높고 慢性 勝臓炎은 鐵의 吸收를 增加시키는 것으로 보인다. 鐵劑 投藥 및 溶血은 鐵 負荷를 增加시키나 腸管出血은 鐵負荷를 減少시킨다.
(7)	門脈ᄎ靜脈 吻合術 後의 鐵症
일반적으로 鐵症은 輕微하며 臨床的 의미도 없는데 肝硬變症에서 자주 관찰되는 현상이 과장 된 것으로 여겨진다.
(8)	血液透析
肝 및 脾臓의 막대한 鐵過負荷는 輸血 및 溶血을 반영한다.
(9)	脾臓과 鐵代謝
鐵의 吸收와 貯藏의 增加는 實驗的으로 勝臓 損傷時 또는 calcific pancreatitis 患者나 囊腫 性 纖維症 患者에서 나타나는데，이때는 hemoglobin 鐵이 아닌 無機質의 흡수가 증가된다. 勝 臓의 가쓩泌 관련 어떤 因子가 鐵吸收를 增加시킨다는 점을 암시하며， 실제로 少量의 pancreatin을 투여시 血色素症이나 肝硬變症 患者에서 鐵吸收를 減少시킬 수 있다.
(10)	新生兒 血色素症
매우 드물지만 肝不全으로 囊命的인 疾患이다.
(11)	慢性 바이러스性 肝炎
慢性 바이러스性(B型 or C型) 肝炎 患者의 거의 절반에서 비정상적인 transferin 飽和度 및 血淸 ferritin値를 보인다. 肝針生檢을 통한 肝의 鐵指數가 遺傳的 血色素症의 가능성을 평가하 는 유일한 방법이다.
慢性肝炎에서 肝의 鐵指數가 높으면 a-Interferone에 반응하는 정도를 감소시킨다.
第3節 肝類灘粉症 (hepatic amyloidosis)
全身的 類徽粉症，ᅳ次性 家族性 또는 慢性炎症이나 腫傷의 發生과 관련된 二次性이든 모두 肝을 침범한다. 蜜織과 같은 물질의 臓器浸潤을 말하며，염색시 녹말과 유사하다. 아밀로이드症 은 沈着되는 蛋白質에 따라 분류될 수 있다.
肝細胞不全과 門脈壓充進症은 드물며，黃桓은 약 5%에서 나타난다. 生化學的 檢査는 약간의 ALP 數値의 上昇을 제외하고는 대개 정상이다. 보통은 素因을 갖고 있는 患者에서 肥ᄎ되고 平 滑하며 壓痛이 없는 肝이 발견될 때 대개 의심이 된다. 드물게 이들은 血管壁을 선택적으로 侵 犯하여 특히 肝動脈에서 특징적인 변화를 일으킨다. 脾臓이 아밀로이드에 의해 浸潤되어 肥*해 질 수도 있다. 肝內의 膽汁蠻滞는 原發性 아밀로이드症에는 드물게 나타난다. 膽汁蠻滞가 있는 경우는 豫後가 아주 不良하다. 肾症候群이나 蛋白尿 또는 進行性 賢不全症이 나타날 수도 있다.
豫後는 原因疾患과 臂臓侵犯의 정도에 따라 다르며，二次性 아밀로이드症을 가진 患者의 90%는 診斷 후 2년 이내에 死亡하는 데，대개 先行疾患인 慢性 感染의 中毒症으로 인한 것이 다. 오래 生存하는 소수의 患者는 위축된 아밀로이드 賢臓에 의해 二次的으로 死亡한다.
治療는 基底疾患을 잘 조절하는 것으로, 이럴 경우 아밀로이드가 없어질 수 있다. 예를 들면， 結核이 完治된 경우 아밀로이드가 없어질 수 있다. 
第4節 이-antitrypsin 缺乏症
^ l-antitrypsin 缺乏의 同形接合體는 成人이 되어 肺氣腫이 발생한다. 이 疾患은 전기영동 상 al globulin 이 존재하지 않는 것을 보고 추정할 수 있고，정확한 표현형은 starch전기영 동으로 결정할 수 있다. 缺乏을 가지고 있는 患者의 肝細胞는 PAS염색에 陽性이다. 많은 患者 들은 出生 후 처음 4개월 이내에 다양한 정도의 肝炎에 의한 黃桓이나 膽汁停滞性 黃痕이 나타 난다. 이것은 致命的이 될 수 있으나 대개 生後 6〜7개월경에 사라지며 肝腫*만을 남긴다. 비 교적 문제없이 小兒期와 成人初期를 보내고 난 후에 肝硬變症과 그 合併症이 나타나게 된다. 成 人에서 가장 흔한 경우는 無症狀의 肝硬變症으로，小結節性에서 巨大結節로 進行하여 肝細胞癌 의 시기로 進行할 수 있다. 患者는 門脈壓充進症이나 腹水를 호소하게 된다. 肝硬變症은 수년간 代償性으로 존속할 수 있으나 小兒期에 25%정도는 가혹한 경과를 밟아 死亡한다.
後天性이 있다. 포 또는 赤血球造血性 . 肝性 포르피린症 赤血球造血性 포르
이 疾患은 특히 新生兒 黃痕時에도 의심해야 한다. 또한 나이에 관계없이 모든 肝硬變症 患者 에 있어서 의심해야 하며 특히 幼兒期 肝疾患의 過去歷이 있거나 肺感染이 동반되어 있을 경우 는 더욱 의심해 보아야 한다. 確診은 血淸 a l-antitrypsin 測定으로 한다. 摧患된 아이의 동 생이 똑같은 임상경과를 밟을 확률은 75%이다. 특별한 治療法은 없으며, 肝移殖만이 유일한 治 療法이다.
第5節 肝포르피린症 (Hepatic porphyria)
포르피린症은 heme합성 과정에 관여하는 酵素의 障碍 때문이며，先天性과 르피린 前驅物質 또는 포르피린의 過多生産과 蓄積되는 場所에 따라서 肝性 으로 나눈다. 두 가지가 다 나타나는 중복된 臨床狀을 보일 때도 있다 (hepatic porphyria)은 神經症勢，腹痛，神經病症과 精神障碍가 동반되고， 피린症(erythropoietic porphyria)은 皮膚 光過敏反應을 主症勢로 한다.  
第10章 感染과 肝
第1節 肝膽傷 (liver abscess)
肝膽傷은 肝의 化膜性疾患으로 細菌，곰팡이 및 아메바에 의해 發病되는 孤立性 또는 播種性 小膽蕩 또는 大膽傷이다. 韓醫學的으로는 肝癒에 속한다.
1. 病因
『華伦中藏經』에서 肝癒의 原因을 “氣逆則發”한다고 하였고,『醫宗金鑑』에서는 “憤鐵氣逆成期門 穴腫”이라 하였고，『辨症奇聞』에서도 "憤怒而得之肝火盛”이라 하여 內因性이 강조되었다.『外科圖 說』에서는 心肝 二臓이 君臣之官인데，어느 ᅳ臓이 잘못될 때 可傷成癒한다고 하였다. 外科*成에 서도 “憤蠻氣逆致肝心火盛而虚中有熱也”라 하여，肝 一臓에만 있는 것이 아니고，肝心火盛하여 肝 癒이 발생한다고 하였다.『中醫臨床秘典』이나『百病辨症錄』에서도 “憤蠻氣逆 肝火盛”이라 하였다.
『萬病醫學顧問』에서는，憤蠻氣逆 其人心中常有不如意思하여 時時憤攀氣逆한데 久久氣機不利하 여 血脈不通하면 凝結成患하여 發肝癒한다고 하여，病因과 機轉에 대해 비교적 자세히 기록하였 다.『病源辭典』에도 "由憤攀氣逆 以致獨血 蜜於肝經E隨化毒而成”이라 하여，그 機轉을 나타내고 있다.『中醫外科學講義』에서는 由膏梁厚味로 積熱生疲하거나 熱墮結肝膽之結，情志抑蠻 肝火內 生，用力過度 또는 閃挫跌仆 等으로 肝癒의 발생을 자세하게 분류하여 기록하고 있다.
이상에서 肝癒의 原因을 綜合하면，憤攀氣逆 肝火盛이라고 하여 七情中 주로 怒氣 혹은 나아 가肝心二臓 火盛의 內因으로 보았고，그이외 膏梁厚味를 多食하거나 用力過度 閃挫跌仆 等外 因으로도 發할 수 있다고 하였다.
肝膜傷의 原因은 起炎菌인 gram 陰性菌인 *腸菌이 약 2/3를 차지하고，나머지는 gram 陽 性菌인 葡萄狀球菌(staphylococcus) 및 連鎖狀球菌(streptococcus)이 主要 原因이 된다.
肝膜傷의 약 1/3은 膽道系의 感染性閉塞에 연유되며，약 1/2은 門脈流域 臓器에서의 感染， 특히 穿孔性腹膜炎，手術의 感染瘡 및 大腸疾患 等에 의하고，그밖에 全身의 敗血症에 起因된다.
肝膜傷은 左葉이나 右葉 또는 左• 右葉 모두에서 발생할 수 있는데，아메바性 肝膽傷은 右葉 에 잘 발생한다. 이것은 門脈管의 右枝가 左枝보다 直徑이 굵고 經路가 더 직선적이기 때문이 다. 아메바性 肝膽傷은 症候性 아메바症의 약 10%에서 合病症으로서 일어나지만，腸症狀의 旣 往歷이 없는 경우에도 발생할 수 있다.
肝膽傷은 일으키는 誘發因子에 따라 細菌性(化膜性, 박테리아性) 肝膜傷과 아메바性 肝膽痕으 로 나눈다.
2. 細菌性 肝膽癌
細菌性 肝濃傷(bacterial liver abscess)은 박테리아가 肝內에 增殖함으로써 그 毒素가 肝細 胞의 代謝機能에 異常을 초래하거나 肝臓血流에 障碍를 줌으로써 일어난다.
박테리아가 肝內로 侵入하는 經路는 두 가지의 形態가 있다. 첫째，腸管壁에서 생긴 박테리아 가 門靜脈을 통하여 肝內로 들어오는 經路이다. 이것은 腹部內 臓器의 炎症이나 新生兒의 腾帶 를 통한 炎症組織에서 속발되는 化膜性 虫樣突起炎에서 잘 발생된다. 둘째，비교적 드물지만 膽 管의 部分的 혹은 完全閉塞으로 인해 생기는 박테리아가 膽管壁을 따라 門脈域과 淋巴組織에 肝 炎을 일으키고 炎症을 일으키는 經路이다.
이와 같이 생긴 門脈域의 肝炎은 膜을 形成하고，이어 .門脈枝에 門脈性膜傷이 생겨 化膜性의 肝膽傷을 발생시키는 것이다. 또한 門脈의 膜蕩은 門靜脈枝 어디에나 血检을 확대시키며，나아 가서 肝內의 靜脈枝에 多發性 塞检을 誘發하기도 한다. Gram 陰性의 敗血症에서는 黃桓을 수 반하는 急性 低酸素性 肝細胞壞死를 일으킨다.
3. 아메바性 肝膽癌
아메바性 肝膽蕩(amebic liver abscess)은 根足虫類에 속하는 原生動物인 病疾 아메바에 의 해 發生하며，주로 腸內에 寄生하여 腸疾患을 誘發한다. 열대나 아열대에서는 비교적 흔한 질병 이지만，우리 나라에서는 70년대 이후 거의 發生되지 않고 있다. 그러나 90년대 후반에 들면서 아메바性 病疾과 그로 인한 이 疾病이 조금씩 보고되고 있다. 아메바로 因해 발생된 腸疾患의 10〜30%에서 肝疾患과 관련이 있는데，아메바가 門脈系를 거쳐 직접 肝內로 侵入하여 肝疾患 을 일으키기도 한다.
아메바로 인해 야기되는.肝疾患은 다음의 3가지 形態로 구분한다.
① 肝內에 아메바가 존재하지 않아도 비특이적인 肝炎을 유발할 수 있으며，腸의 아메바性 病 疾에 의해 肝이 腫*된다.
②	少數의 아메바의 肝內 侵入도 아메바性 肝炎을 유발할 수 있으며，작은 부위의 壞死와 膜 傷을 形成한다. 臨床的으로 發熱，右上腹部 疼痛，肝腫*가 나타나며 白血球增多나 黃直은 드물다.
③	아메바性 膜傷이라는 많은 腔들이 肝內에서 形成되는데，아메바로 因한 肝疾患中 가장 심 한 경우이다. 열대나 아열대 지방에서 흔하지만 온대에서는 드물다. 심한 食愁不振，右上 腹部 疼痛，體重減少，發熱，惡寒，白血球增多症，肝腫*가 나타나고 X線上에 橫腸膜과 肝 이 癒着된다. 併發症으로 穿孔에 의한 膜의 流出로 腹膜炎을 일으키기도 하고，가장 전형 적인 併發症은 橫腸膜을 통해 肺로 들어가 肺膜傷을 일으킨다.
4. 臨床症狀
肝癒의 症狀은 이미『內經』에서 “肝癒兩肤滿臥則驚不得小便” “期門隱痛 其上肉微起”라 하여, 後代에 引用을 많이 하게 되었다. 臥側驚한다는 것은 肝部의 有痛性 肥*가 심하기 때문이다. 『華伦中藏經』에서 脅肢滿 小便難이라 하였고，『外科準繩』에서도 內經說을 중심으로 기록했고， 『百病辨症錄』에서는 “兩脇膜滿 發熱 旣而脇痛之極 手按痛處 不可忍”이라 하여，비교적 자세히 기 록되어 있었고，“脇之皮 必紅紫色而舌必現靑色”이라 하여 鑑別診斷이 나타나 있고，특히 이때 肝 葉生瘡이라 하여 肝臓의 解剖組織的인 病變을 記錄하고 있다.『醫宗金鑑』，『外科*成』，『中醫臨 床秘典』，『傷醫*全』，『東醫寶鑑』은 內經說에 準하여 기록하고 있고，『辨症奇聞』은『百病辨症錄』 과 같이 기록하고 있다.『萬病醫藥顧問』에서는 “兩肤張滿 初起 隱隱痛微腫 脇痛 側臥則驚便溺艱 難”라 하고，나아가서 “身熱 喻乾 期門腹部 疼痛難忍 如維刺 煩煩不止”라 하여 發熱과 痛症에 대 해 자세히 기록하고 있다.
이상을 종합하면 “肝癒兩肤滿 臥側驚不得小便 期門隱隱痛 其上肉微起”가 기록된 內經이 바탕 이 되어 계속 인용되어 왔으며，淸代에 이르러 發熱，惡寒，心煩，脇痛，舌笞靑 或黃，脈弦數 等 症候가 비교적 자세히 기록되어 있다.
細菌性 肝膽傷의 주된 臨床症狀은 右上腹部疼痛과 惡寒，發熱이다. 疼痛의 部位는 右上腹部， 心窝部，右胸• 脇部에 나타날 수 있고，發熱은 대개 間歇熱이며 혹은 39〜40oC 高熱이 지속되는 驰張熱이 나타날 수도 있다. 이밖에도 黃桓，白血球增加，或倦怠，衰弱，惡心，幅吐 等이 나타날 수 있다.
아메바性 肝膽傷은 甚한 食愁不振，右上腹部疼痛，體重減少，發熱，惡寒，白血球增加，肝腫* 가 나타나고，X線上에 橫腸膜과 肝이 癒着되어 있는 경우가 많다. 白血球는 16,000〜25,000/ id 정도로 증가하나 오히려 白血球減少가 나타나면 豫後가 나쁘다. 發熱은 가끔 黃痕을 동반하 는 驰張性發熱형태이며，或間歇熱이 나타나기도 한다. 高熱이 오랫동안 지속되고 全身狀態가 不 良하면 豫後도 역시 不良하다. 併發症으로 인해 患者의 40% 정도에서 死亡하는데，특히 穿孔에 의한 腹膜炎을 흔하게 일으키고，가장 전형적인 併發症은 橫腸膜을 통해 肺로 들어가 肺膜傷을 일으킨다.
合併症으로는 橫腸膜을 중심으로 인접해 있는 肺나 助膜에 肺膜傷이나 肪膜炎이 나타날 수 있 다. 또는 腹膜內에 傳染되어 沉發性腹膜炎이 나타나고，드물게는 橫腸膜下膜傷이나 心囊炎 等도 발생할 수 있다.
豫後는 右葉에 單發性 膜傷인 경우는 生存率이 90% 이상이고，全部位 多發性 膜傷이면 豫後 가 극히 나빠서 20% 정도만이 生存한다. 기타 지속적인 高熱，高齢 等은 豫後가 不良하다. 死亡原因은 대개 敗血症이고 다음이 肝性昏睡이다.
5. 證候
(1)	主設分析
1)	上腹部疼痛
右上部痛이 主로 많으며，그밖에 心窝部，下胸部，左上腹部，右脇痛 等도 가끔 있다. 疼痛의 樣相은 轉側時甚한 痛症이 發生하는 경우나，純痛 또는 描痛이며，間歇的이거나 持續的일 때도 있다.
2)	發熱
發熱은 敗血症型으로 寒熱型의 間歇性이거나 或은 지속적인 高熱을 나타내는 驰張性이며，惡 寒과 戰懐이 있기도 한다. 慢性인 경우는 無熱〜微熱의 狀態가 되기도 한다.
(2)	辨證施治
1) 氣血疲滞型
①	症狀
腹張滿 或脇痛 消瘦하고，倦怠感 或黃痕，惡心，嶋吐，舌菩白K, 脈弦流 等을 나타낸다.
②	治法 ： 淸熱利濕 疏肝理氣	，
③	治方
茵藤四爷散에 柴胡淸肝湯이나 柴胡疏肝湯을 合하여 隨症加減한다. 그러나 肝內에 아메바가 존 재하지 않고 비특이적인 肝炎을 일으켜 疲勞 倦怠만을 호소하면 茵藤四퓨散을 基本方으로 하여 隨症加減하고，微熱，惡心，右上腹部에 純痛이나 不快感을 나타내면 반드시 疏肝理氣之劑를 合하
여투여한다. 2) 熱簿內織型
①	症狀
高熱，惡寒戰傑，甚한 右上腹部疼痛，小便艱難，口乾煩煩不止，舌質紅赤，舌笞黃K，脈弦數 等 을 나타낸다.
②	治法 ： 疏肝和解 淸熱解毒，或은 解表攻裏 淸熱解毒
③	治方
寒熱往來型의 間歇熱，右上腹痛，胸脇苦滿，惡心乾幅，食愁不振，口乾 等에는 小柴胡湯에 消癒 解毒湯을 合하여 隨症加減하고，지속적인 高熱，惡寒•戰傑과 격렬한右上腹痛，心煩，煩渴，衰 弱，尿赤 等이 나타나면 *柴胡湯과 消lift军毒湯을 合하여 투여한다.
이상에서 肝膜傷의 治療는 發熱의 狀態에 따라 柴胡製劑를 바르게 선택하고 이와 함께 膜蕩의 除去를 위해 消«毒湯 材料를 적절히 使用하여야 한다. 또 輕微한 정도의 膜蕩의 경우와 恢復 期의 調理를 위해 托裏消毒飮의 使用도 고려하는게 좋다.
〔표 3-25) 肝膽癌의 分類 및 特性
ᄇ ᄅ TCTT	세균성 간농양	아메바성 간농양
원인	대장균 및 다른 gram 음성균，
포도상구균 및 연쇄상구균 등의 gram 양성균	이질아메바
(Entamoeba histolytica)
oftj EI 으	고열과 우상복부 동통이 주증상이다. 발병은 서 서히 일어나며 단발성 농양은 부지불식간에 발 생하는 경향이 있으며 종종 잠원성인데 비해 다 발성 농양은 좀더 급성의 양상을 띠는 편이다. 횡격막을 중심으로 인접해있는 폐나 늑막질환이 나타날 수 있으며 또는 복막내에 전염되어 범발 성 복막질환이 나타난다. 흉막과 폐로 전이되는 경우 우측 견갑통 및 기침이 나올 수 있다. 간은 비대되고 압통이 있으며 통증은 아래쪽 늑골부 위를 두드리면 심해진다. 화농성 담관염이 없는 경우 황달은 말기에 나타나며 소량의 복수가 나 타나기도 한다.	간농양이 되기 이전에 급성 간염을 일으켜 고열，우측상복부통 등을 나타낸다. 아메 바가 증식，작은 간내 문맥지를 막아서 간 세포에 초점성 경색증을 일으킨다. 아메바 가 단백질 분해효소를 함유하고 있으므로 간실질을 파괴하게 된다. 병변은 단발성 혹은 다발성이며 크기는 다양하다. 아메바 성 농양은 보통 오렌지 크기 정도이다. 가 장 빈발하는 곳은 우엽으로 종종 전상부의 횡격막직하부에 존재한다. 때로는 농양이 복강내에 파열하여 사망하 기도 한다.
진단	초음파，CT, 혈액배양(세균배양).	초음파，CT，혈청검사.
치료	예방 _ 복부감염의 조기치료，항생제 치료，수술.	약물치료 一 metronidazole, 수술.

第2節 其他
1.肝디스토마
(1)	形態 및 生活史
肝디스토마 또는 肝吸蟲(Clonorchis sinensis)은 주로 極東地域에만 分布한다. 우리나라는 感染率이 높다. 慶尙道，忠淸道，全羅道에 많은데 특히 낙동강 流域이 가장 높고，영산강，한강， 섬진강에서도 感染率이 높다.『外臺秘要』에서는 弱虫 또는 腸虫，『千金方』에서는 肝虫으로 記述 하고 있다.
肝디스토마의 形態는 成虫은 버들잎 모양으로 납작하고 길쭉한 形態를 하고 있다. 앞쪽은 뾰 족하고 뒤쪽은 둥그스름하다. 크기는 10〜20腿X3〜5腿 정도이고，살아있는 成虫은 광택이 있 고 灰色이거나 淡紅色이다. 앞쪽에 口吸盤이 있고，腹吸盤은 蟲體의 前端部와 中央部에 있다. 虫 卵은 수박씨 모양이며，黃揭色으로 두터운 껍질을 가지고 小蓋가 있다. 虫卵의 크기는 23〜25禪 xll 〜19周이다.
肝디스토마의 生活史는 成虫은 肝의 毛細膽管에 寄生하므로 産生된 虫卵이 膽管을 거쳐 ᄎ便 을 통해 外部로 나온다. 그 속에 分裂 成熟된 미라시듐(miracidium)이 들어있다. 이 虫卵이 수중에 도달하면 물속에 있는 第1 中間宿主인 왜우렁이에게 먹히게 되고，卵內에 있던 미라시듐 이 鹏化되어 나온다. 鮮化된 미라시듐이 우렁이 몸속에서 자라고 變態하여 胞子囊虫 (soprocyst)ᅳrediaᅳ有尾幼虫(cercaria)으로 되어，우렁이를 탈출하여 다시 물속으로 나온다. 유미유충은 물속에서 자유로이 헤엄쳐 다니다가 第2 中間宿主인 淡水魚에게 접촉되면 꼬리는 이 탈되고 魚肉內에 被囊하여 被囊幼虫이 된다. i®할된 淡水魚를 사람이 生食하면 胃十二指腸에서 消化作用으로 脫囊하여 虫體는 總膽管을 통해 毛細膽管까지 移行하여 寄生한다. 第2 中間宿主 중에서 참붕어가 感染率이 높고，다음에 큰남자리，피래미，모래무지 等인데，*魚보다 小魚가 感染率이 높다. 肝吸虫의 수명은 20〜25년이다.
(2)	臨床症狀 및 治療
成虫이 寄生하면 膽管壁은 機械的 또는 毒性分泌로 刺戟을 받는다. 虫體가 많이 寄生하거나 반복하여 感染되면 臨床症狀은 뚜렷하게 나타난다.
肝臓은 커지고 膽管은 肥厚해지며，肝機能障碍를 일으킨다. 疲勞，倦怠，無氣力，消化障碍，上 腹部의 不快感，體瘦 等이 나타난다. 계속 반복적으로 感染되고 장기간 寄生하면 肝細胞의 纖維 化를 수반하면서 肝硬變症으로 移行하여 重한 경우는 貧血，黃桓，腹水，浮腫을 나타내기도 하 며，혹은 膽道癌으로 진행하기도 한다. 本症만으로는 死亡이 거의 없으나，合併症이 있거나 많은 反復感染이 있을 경우는 豫後가 나쁠 수ᅭ있다. 合併症은 主膽道의 閉鎖，*腸菌에 의한 二次感 染，肝內 結石의 形成，膽管炎，肝膽齋 等이 誘發될 수 있다.
肝디스토마의 豫防을 위해서는 우리나라를 비롯한 극동지방에서 민물고기의 生食(膽)을 禁해 야 한다.
診斷은 skin test, 血淸檢査를 통한 抗體의 확인，*便檢査를 통한 蟲卵을 확인한다. 治療는 驅虫劑인 Praziquantel系 藥物이 特效가 있다.
2. 肝梅毒
梅毒은 흔히 性交에 의하여 感染하는 Treponema pallidum에 의한 慢性 傳染性疾患이다. 梅毒은 體內의 어떤 臓器에서나 組織의 破壞와 慢性炎症을 일으키며 여러 가지 臨床症狀을 일으 킨다.
(1)	病因
口鼻나 生殖器로 傳染된다.
梅毒은 皮膚나 粘膜의 濕한 病巢에 직접 접촉함으로써 感染된다. 菌은 건조하면 쉽게 死滅하 므로 汚染된 器物에 의하여 간접적으로 傳染되지는 않는다. 그러나 輸血에 의하여 輸血梅毒이 일어나고，胎盤을 통하여 胎兒에 쉽게 感染된다. T. pallidium病菌은 건강한 粘膜을 侵入할 수 있으나 皮膚에서는 작은 傷處가 있어야 傳染된다.
(2)	經過 및 臨床症狀
肝臓의 梅毒性 變化가 일부분에 국한될 때는 아무 徵候도 나타나지 않는다. 변화가 광범위하 든지 門脈의 血行을 현저하게 방해하는 부위에 있을 때에는 肝硬變症의 樣相을 띤다. 즉 肝臓內 의 退縮현상에 의하여 血管이 壓迫되어 있다든지，혹은 門脈이 큰 고무腫에 의하여 압박되는 때 는 門脈壓冗進으로 腹水，脾腫*을 일으킨다. 이 경우 胃腸의 蠻血을 초래하며 食愁不振을 일으 키고，심한 때는 露血에 의하여 확장된 食道 • 胃腸靜脈 ᄈ에 의하여 吐血 또는 下血을 일으킨 다.
出血은 靜脈의 破!定에 依하거나 粘膜에 현저한 변화를 볼 수 없이 일어나는 수도 있다. 黃直 은 드물지만，이것은 多數의 膽管 또는 膽道가 壓迫되었을 때에 나타난다. 가끔 극렬한 疼痛을 일으키는데，이것은 대개 肝周圍炎 卽 局限性 腹膜炎이 있기 때문이다. 肝臓을 觸診하면，그 변화의 상태에 따라 각종 成積을 得하여 가령 큰 고무腫이 표면에 가까
운 곳에 있으면 半球狀의 膨隆이 腹壁을 통하여 觸知하게 되며，또 膨隆을 觸하지 않아도 肝臓 이 腫*되어 있는 결과，腫*된 肝臓의 純한 下緣을 觸한다. 或은 腫張된 右葉 또는 左葉을 觸 하며，혹은 또 肝臓표면에 大小ᄈ를 觸하는 일이 있다.
肝臓의 크기는 그 下邊의 높이만으로는 판단할 수 없다. 打診 또는 X線 檢査에 의하여 上界 까지 推定하지 않으면 안된다. 肝表面을 觸할 때 非常한 疼痛을 訴하는 일이 있으며，또 刺痛感 이 있을 수도 있다. 肝臓이 급격하게 腫*되어 현저히 커졌다가 그 후 점차 退縮하는 경우에는 고무腫內 出血을 고려하여야 한다.
門脈性 肝硬變에 比하면 病機의 一時的 停止 또는 恢復可望이 있으나 肝臓의 대부분이 침범되 어 있을 때는 梅毒性 肝硬變이 되고 드디어는 不歸의 轉歸를 取한다. 肝梅毒은 驰張熱을 隨伴하 는 일이 있는데，그 熱型은 結核熱을 생각하게 되는 일이 있으며，또 말라리아 혹은 敗血症熱을 생각하게 되는 일도 있다. 이같은 경우에는 往往 肝膜傷과 誤診된다.
다른 부위에서의 梅毒症狀에 유의하여 驅«法의 效果有無로부터 판단한다. 또 肝梅毒에서의 腹水도 Laennec肝硬變과 같이 結膜性 腹膜炎을 合併하는 일이 있다.
(3) 診斷
肝臓表面의 변화에 특징있는 分葉肝을 呈할 때는 診斷이 容易하나，보통의 肝硬變症과 같을 경우에는 그것과의 鑑別診斷은 困難하게 된다. 他體部의 梅毒의 存在와 反應의 陽性，梅毒의 旣 往症 及 肝毒面의 疼痛等에 주의한다. 또 驅法의 효과도 診斷의 一助가 된다.
[표 3-26) 肝디스토마症과 肝梅毒의 特性
ᄇ ᄅ 고TTT	간디스토마증	간매독
원인	간톱중 (Clonorchis sinensis)	매독균 (Treponema pallidum)
임상 증상	무기력，간비대, 비장비대，소화불량，복수, 황 달 등이 나타나고 장기간 기생시 간경변증 또 는 담도암으로 진행하기도 한다. 합병증이 없는 경우에는 병변은 담도에 국한되며 많은 선종성 형성(adenomatous formation)을 보인다. 入1 간이 지나면 섬유조직증식이 증가한다. 합병증 은 주담도의 폐쇄와 이차감염으로 오는데 주로 대장균에 의한 감염이 많고 간내 결석형성이나 담관염 및 간농양을 유발할 수 있다.	梅毒裡 變化가 광범위하거나 門脈血行을 방 해하는 부위가 있을 경우 肝硬變과 같은 病 狀을 보이며 腹水，脾腫* 등의 문맥압항진 증 증후도 나타난다. 이때는 食愁不振 및 吐 血 증세를 동반하기도 하며 黃痕은 드물다. 她張熱을 隨伴하기도 하며 肝周圍炎을 同伴 할 때는 疼痛을 나타내기도 한다. 그 變化가 局限되어 있는 경우는 증상이 없이 數年이 經過하는 경향이 있다.
진단	대변검사 - 충란확인， 혈청검사 _ 항체확인	Treponema 항원 검사법， 비 Treponema 항원 검사법
치료	예방 - 민물고기회 금함, 약물치료 - Praziquantel계	驅梅療法 ᅳ 楊梅瘡에 대한 치료, 楊梅一劑散
  
第1節 概要 및 病因病理
1. 槪要 및 定義
肝性腦病症(hepatic encephalopathy)은 韓醫學에서는 ‘肝厥證’의 범주에 속하며，肝疾患이 진행하여 肝不全症이 초래되었을 때에 나타나는 여러 가지 神經精神的 症狀을 말한다. 즉，그 定義는 肝機能不全에 의해 意識障碍와 神經筋肉系의 活性度가 充進되는 것을 특성으로 하는 臨 床症候群이다. 이는 病의 經過와 進行에 따라 나타나며，각종 誘發因子에 의해 誘導될 수 있다. 臨床的인 經過는 輕微한 意識의 변화에서부터 昏睡에 이르기까지 다양한데，그 정도는 肝機能不 全의 정도와 직접적인 연관성이 있다.
肝性腦病症은 전반적인 腦機能障碍로 일어나며，일반적으로 肝硬變症 또는 重症 肝疾患 患者 에서 合併症으로 나타나는데 가벼운 思考障碍에서 심한 意識障碍 및 昏睡狀態를 나타내는 神經 精神科的 機能不全症候群이다. 肝性昏睡 (hepatic coma) 또는 門脈全身性腦病症 (portal system encephalopathy)으로도 불린다. 肝性昏睡는 수일에서 수주간 계속되기도 하며 자주 死亡에 이르기도 한다.
症 病
月 注
肝 、章
T1 11
사弟
臨床的으로 電擊性肝炎이나 毒性肝炎 等의 急性肝疾患에 의해 急性으로 肝不全을 초래하여 나 타나는 急性 肝性腦病症과 肝硬變症이나 肝癌 等 慢性肝疾患의 末期에 나타나는 肝不全으로서 서서히 여러 단계의 腦症狀을 거쳐 진행하는 慢性 肝性腦病症이 있다. 前者는 급속하게 깊은 昏 睡에 빠져 豫後가 극히 不良하여 약 75%이상에서 수주 이내에 死亡에 이른다. 後者는 肝硬變症 等 慢性肝疾患이 지속되면서 肝機能의 低下뿐 아니라 感染，出血，貧血，鎮靜制，過암모니아血 症，電解質異常 等 肝에 미치는 각종 有害因子가 附加될 때에 다양한 腦症狀을 나타내어 이것이 ᅳ進一退하여 더러는 死亡에 이르고 더러는 일단 恢復되면서 반복성을 나타내기도 한다. 
2. 病因病理
아직 不明이나 肝硬變症 患者에서 胃腸管 出血이나 尿毒症，感染，脫水 等이 肝機能不全을 초 래하며，이때 體內의 毒性代謝物의 代謝障碍가 일어나 毒素가 體內에 蓄積되어서 腦細胞가 機能 障碍를 일으켜 肝性腦症이 발생한다.
肝性昏睡의 病因은 첫째，正常 肝細胞의 數가 크게 減少되어 있고，둘째，門脈血이 肝을 거치 지 않고 迁廻하여 全身으로 흐름으로써 毒性物質을 肝에서 解毒하지 못하기 때문이다. 그러나 肝性昏睡의 명확한 原因이 되는 單一의 生化學的 또는 生理的 缺陷은 認定되어 있지 않고，複合 的인 要素와 다양한 經路를 통해 이루어진다.
또한 肝不全時의 腦疾患을 뒷받침할 만한 腦의 形態的 變化나，肝機能不全에 따르는 生化學的 所見과 腦實質의 變化와의 관계，그리고 腦症狀과 昏睡와의 相關關係를 명확하게 설명하지 못하 고 있는 실정이다. 1950년대에는 高암모니아血症이 肝性腦病症의 患者에서 관찰되고 암모니아 의 毒性作用으로 유발된다고 생각하여 오직 血中 암모니아 濃度를 減少시키는 治療를 하였다.
이후 암모니아가 직접적인 毒性物質로 작용하기보다는 中框神經系의 아미노산 代 謝에 변화를 일으키고，이로 인해 神經傳達 物質의 이상을 초래하여 肝性腦病症을 유 발한다는 가설을 뒷받침하고 있다. 최근에 는 GABA( r-aminobutyric acid) 受容 體 理論에 기초하여 臨床的인 治療가 시도 되고 있다.
그러나 아직까지 肝性腦病症에 관한 정 확한 病態는 불확실하고，그 原因도 다양하 지만 대개 다음과 같은 原因因子로 要約할 수 있다.

Porta! collateral vein
Hepato-cellular
disease
Food
Source of nitrogen
intestine
Hepatic vein
Cerebral disturbance
Portal vein
protein
Blood
Drugs+
bacterial
action
(1) 腦의 感受性 增加
[그림 3-32) 門脈-全身 腦病症의 機轉
肝臓과 腦와의 關係는 肝疾患이 있는 患 者에 있어서의 腦의 感受性이，肝疾患이 없 는 患者에 있어서의 그것보다 外因性 因子， 즉 感染，鎮靜劑，電解質 平衡障碍，低酸素
血症 等에 훨씬 敏感하게 反應하는 것을 
봐서 매우 密接한 關係임을 알 수 있다.
動物實驗을 通한 報告에 依하면，肝을 喪失한 狀態下에서는 腦의 代謝와 電氣活性度가 障碍되 는데，이때에 肝에서 合成되는 核酸蜜(nucleotide)인 cytidine과 uridine을 添加해 주면 肝을 喪失한 動物의 腦機能이 正常化하고，肝除去狀態를 代償할 수 있음이 밝혀져，肝과 腦와의 直接 的인 相互關係를 說明하였고，또한 肝病을 일으킨 動物의 腦는 實驗管內에서 正常動物의 腦에 比하여 腦呼吸이 암모니아에 의해 훨씬 심한 抑制를 받는다고 하여，肝疾患時 腦의 感受性이 增 加하는 現狀을 立證하였다. 이와 같은 腦의 毒素에 대한 感受性은 단일 毒素의 漸進的인 또는 漸加的 作用에 의해 오는 것으로，어떤 患者가 昏睡에 빠지는 데는 같은 毒素라 하더라도 單時 間，ᅳ時的인 暴露에 의해서는 일어나지 않는 것도 持續的인 暴露에 의해서 正常 腦機能의 限界 가 무너져 결국 昏睡에 빠지는 것이다.
그리고 아직 分明히 밝혀지지는 않았으나，肝은 生理的으로 腦의 機能을 正常的으로 營爲할 수 있는 物質을 代謝하고 있어，肝機能低下時 이와 같은 機能을 발휘할 수 없을 뿐만 아니라 腦 의 正常機能을 阻碍하는 여러 가지 毒性物質 즉， 암모니아， 假性 神經傳播者 (false neurotransmitters). 單鎖脂肪酸(short chain fatty acid, SCFA)을 解毒할 수 없고，오히 려 肝疾患으로 인해 腦의 機能을 阻碍하는 物質을 直接 遊離시킬 수도 있는 것이다. 이와 같은 現狀은 可逆的이고도 複合的인 過程을 通해 일어나며，漸進的이고도 漸加的인 作用에 依해 이루 어진다.
(2) 原因因子
肝性昏睡를 일으킬 수 있는 原因因子는 여러 가지가 指目되고 있다. biogenic amine 특히 암모니아의 過剩，Sulfhydryl基 含有 아미노산，몇몇 單鎖脂肪酸(SCFA，short chain fatty acid), 假性 神經傳達物質，그 외 다른 아미노산 等이 있다.
1) 암모니아
암모니아는 肝性腦病症의 原因因子中 가장 직접적이고 흔한 要因으로 認定된다. 肝性昏睡 患 者의 90%정도에서 血液 및 腦脊髓液 內에 암모니아가 上昇된 것을 관찰할 수 있고，동시에 腦 암모니아 解毒終末産物인 glutamine도 이와 같은 患者의 腦脊髓液에 上昇되는 것이 보통이다. 動物에게 암모니아를 投與함으로써 昏睡狀態에 이를 수 있고，肝疾患 患者에서 外因性 및 內因 性 蛋白源에 의해 腦症狀을 誘發할 수도 있다.
주로 腸과 臂臓에서 생성되는 암모니아는 肝性腦病症을 초래하는 가장 잘 알려진 神經毒素이 며，암모니아와 肝性昏睡와의 관계는 다음과 같다. 암모니아는 攝取한 암모늄驢(ammonia
salts)에서 生成되거나 胃腸管에서 박테리아에 의해 生成된다. 즉，消化管內에서 아미노산 및 
尿素의 脫아미노化가 胃의 urease와 *腸內 細菌의 酵素에 의해 生成되는 것이다. 암모니아는 알칼리 상태에서 이온화되지 않은 상태로 흡수가 촉진된다. 다른 한편으로는 全身循環을 통해 때때로 다른 組織에 의해서도 암모니아가 생성된다. 예를 들면 운동후의 筋肉，正常肾臓 또는 代謝性酸性症이나 칼륨缺乏이 있는 肾臓에서도 生成되는데 이것들도 血에서 肝으로 移動된다. 이렇게 생성된 암모니아는 門脈循環을 통해 肝으로 吸收되어 肝細胞內에서 여러 酵素作用에 의 해 非毒性인 glut amine 으로 전환되며 다시 肾臓에서 排泄되기 위해 대부분 尿素로 轉換되어 肾臓을 통해 小便으로 排泄된다.
그러나 심각한 肝實質障碍에서는 門脈系短絡(portosystemic shunting)이나 肝不全 때문에 암모니아 및 기타 아민들은 shunt를 통해 肝을 迁廻하거나 肝을 通過하더라도 肝細胞의 機能不 全으로 urea cycle로 적절히 處理하지 못한다. 따라서 消化管이나 다른 組織에서 由來한 암모 니아를 적당하게 代謝시키지 못함으로써 암모니아가 增加되어 腦나 筋肉，賢臓 等의 末棺組織으 로 가게 된다. 腦로 過剩運搬된 암모니아는 腦代謝過程에서 확실하지 않은 機轉에 의해 다루기 힘든 變換體로 轉換된다. 肝疾患이 있는 민감한 患者에서는 이런 變換體들이 神經精神的 症狀과 肝性昏睡의 腦波上의 特徵을 誘發시키는 것이다. 또한 glutamine의 갑작스런 增加로 腦細胞의 osmol이 增加되어 물이 細胞內로 移動되어 細胞가 膨張하며 腦浮腫이 발생하기도 한다.
Reduced
muscle
metabolism
Reduced
hepatic
removal
Intestinal protein/bacteria
NH3f
低칼륨血症은 肾臓에서의 암모니아 生成을 增加시키고，肝에서 alpha-keto-glutarate의 reductive amination을 低下시킴으로써 더욱 血中 암모니아를 上昇시킬 수 있다. 알칼리症은 中柩神經系로의 암모니아의 擴散을 조장한다. 腦의 血流 및 酸素消費가 減少하는데 그 理由는 확실치 않으나. 암모니아가 腦代謝에 영향을 주기 때문이라고 시사되고 있다. 즉. Kreb's cycle 에서 alpha-keto-glutarate를 除去함 으로써 (alpha-KG + NHs — glutamic acid + NH3 glutamine) 에너지 生成을 減少시키기 때문이다. 암 모니아의 副J 産物인 gamma amino butyrate와 같은 神經抑制物質에 의한 腦機能低下 可能性도 示唆되고 있다. 

  
2) 기타
① Sulfhydryl基 (水黃基 또는 티올 基，-SH) 함유 아미노산
_ i t Glutamine
4
Glutamate
4 Blood/brain barrier
Direct effects -1 excitatory pathways - 各 inhibitory activity
Astrocyte damage
〔그림 3-33〕암모니아가 肝性腦病症에서 나타나는 機 轉과 役割
Methionine 이나 그 分解産物인 methylmercaptan，methionine sulf oxide, dimethy卜sulfide 또는 기타 
아미노산 等의 물질은 試驗管內 實驗動物이 腦代謝에 毒性으로 作用하고， 특히 dimethylsulfide는 과량이 되면 腦呼吸 및 神經機能의 變調를 초래함이 밝혀졌다. 臨床에서도 肝性昏睡 患者의 體液中에서 Sulfhydrl基 身유 아미노산이 정상인보다 增加해 있음을 관찰할 수 있다. 肝性昏睡 患者에게 methionine을 經口投與하면 症狀이 惡化하는 경우가 많다. 그러나 아직 이러한 아미노산의 血中 및 腦脊髓液內 濃度와 昏睡와의 關係은 명확히 밝혀져 있지 않은 상태이다.
②	Short chain fatty acid (SCFA)
몇몇 SCFA가 일부 肝性昏睡와 관계가 있는 것으로 인정하고 있다. 이와 관련해 肝性昏睡 患 者는 정상인에 비해 SCFA의 血中 및 腦脊髓液內 濃度가 높고，脂肪酸의 濃度가 특히 높은 경 향이 있으며，또한 이러한 물질을 動物에 *量投與할 경우 肝性昏睡 患者의 腦波所見과 같은 pattern을 正規的으로 誘發시킬 수 있고 이러한 변화는 可逆的으로 惹起된다는 점 等으로 說明 할 수 있다.
③	False neurotransmitters (假性 神經傳達物質)
假性 神經傳達物質은 *腸이 合成場所로 추정되고 있으며，肝性昏睡의 경우 분지성 아미노산 은 減少하나 방향성 아미노산은 증가한다(Leu.+Isoleu.+Val. / Phe. + Tyr.).
방향성 아미노산(octopamine，pherylethanolamine)의 증가로 인해 효과가 적은 神經 傳 導物質이 生成된다. 또한 분지성 아미노산은 방향성 아미노산의 中®;神經系 擴散을 抑制하므로 근래에는 분지성 아미노산을 注射하여 治療하려는 시도를 하고 있다.
④	GABAergic Ne니rotransmitters
GABA는 腦의 중요한 抑制性 神經傳達物質로 腸細菌에 의해서 腸內에서 生成되며 肝은 高濃 度의 GABA 와 GAB A transminase 를 含有하고 있다. 그러므로 肝損傷은 GABA 의 恒常性 機 轉을 파괴하여 肝性腦病症의 病因으로 작용한다. GABA生成의 增加는 암모니아와 상호관계가 있다고 본다.
⑤	Indoles오!" skatoles
腸內 細菌과 肝性昏睡와의 관계가 刮目할 만한데，腸內 細菌은 tryptophan을 인돌과 스케톨 로 分解하는데，肝疾患 患者에서는 이 分解産物을 異常的으로 代謝하여 毒性作用을 나타낸다. 실험적으로는 이것들의 過剩이 腦呼吸을 抑制하는 것이 觀察되었다.
(3) 誘發因子
1)	蜜素成分의 攝取谱加
①	胃腸管出血 ： 암모니아의 生成을 壇加시키는 基質을 供給하는데，血液 100滅當 10〜 15gm의 蛋白質을 공급한다. 血液量이 減少함으로써 肝臓과 肾臓의 機能異常을 招來하고， 後者의 경우 尿素 望素의 腸肝循環의 活性을 加重시킴으로써 암모니아 生成을 增加시킨다. 또한 胃腸管出血은 貯藏血의 암모니아가 shock을 일으키고 低酸素症을 誘發시킨다.
②	高望素血症 ： 尿毒症 等에 의해 암모니아 生産이 增加된 尿望素의 腸肝內 循環을 增加시킨 다.
③	高蛋白食餅 ： 腸內에 암모니아가 過度하게 生成된다.
④	便秘 ： 암모니아의 生産을 增加시킨다.
2)	其他
①	利尿劑 等에 의한 低칼륨性 알칼리血症(hypokalemic alkalosis) ： 賢靜脈의 암모니아 濃縮을 加重시키고，腦血流 關門(blood brain barrier)로 암모니아의 移轉이 形成된다. 강력한 利尿劑의 使用은 血流量減少症(hypovolemia)과 前肾尿毒症(prerenal uremia)을 惹起한다.
②	電解質異常
③	中極申經系 抑制 藥物 ： 安靜劑와 麻醉劑 等은 腦에 直接的인 抑制作用을 하며 低酸素症을 나타낸다.
④	低酸素症
⑤	感染(敗血症) ： 組織의 異化作用이 增加되고，望素 load의 內因을 增加시키며，암모니아의 生産을 增加시킨다. 脫水와 함께 賢機能이 低下된다. 低酸素症，過溫症은 암모니아의 毒性 을 上昇시킨다.
第2節 臨床經過 및 診斷
1. 臨床經過
初期症狀은 意識障碍，睡眠異常，자연적 運動의 減少，視線固定，無關心，反應의 완만성，대담 성 等이다. 初期의 昏睡는 正常睡眠과 비슷하게 보이나 점점 進行하여 완전히 無反應的으로 되
는 수도 있다. 性格變化，유치함，민감성，가족에 대한 무관심，知能의 荒廢化，글씨체의 이상， 失行症(apraxia), 부적절한排尿와排便/ 말이 느리고 똑똑하지 못하며，音聲이 단조로움，神經 學的인 異常所見은 날개치가震顏(flapping tremor, asterixis)이 나타난다. 걸음걸이는 失調性 (ataxic)을 나타낸다. 深部 腺反射는 일반적으로 과장되어 나타나지만 昏睡患者의 경우는 筋肉 이 驰緩되어 深部 腺反射가 消失된다. 過度呼吸 및 高熱은 末期에 나타난다. 과도한 食愁，筋攀 縮(播溺，muscle twitching), 把握(grasping) 1 빨기 (sucking)反射와 視野障碍 等이 있다.
肝性腦病症의 臨床經過는 기복이 심하므로 患者에 대한 주의 깊은 관찰이 필요하며，그에 관 한 分類方法도 약간의 차이가 있다. 예를 들면『CIBA C이오ECTION』에서는 표 3-27， 『CECIᄂ』은 표 3-28，『Sherlock』은 표 3_29，고재준/이효석의『내과학』은 표 3-30과 같이 分類하고 있다.
[표 3-27) 肝性昏睡의 段階 (CIBA)
Stage	Clinical symptom
stage I	personality change, vacant stage
stage II	lethargy(嗜眠)，flapping tremor, muscle twitching
stage HI	noisy, abusive, violent
stage IV	coma, ankle(knee) clonus, Babinsky sign +


〔표 3-28) 肝性昏睡의 段階 (CECIL)
STAGE	CLINICAL MANIFESTATIONS
0	subclinical impairment of intellectual function
I	apathy, restlessness, reversal of sleep rhythm, slowed intellect impaired computational ability, impaired handwriting
n	lethargy, drowsiness, disorientation, asterixis
m	stupor (arousable)， hyperactive reflexes, extensor plantar responses
IV	coma(responsible to painful stimuli only)

[표 3-29) 月干性昏睡의 段階 (Sherlock)
단계	특징
Gr.l	혼란된 의식，기분이나 행동이 변화됨，정신 측정상 결함이 발견됨
Gr.2	졸림(drowsy), 부적절한 행동
Gr.3	혼미한 상태(stuporous)이나 단순한 명령에 따를 수 있음， 심한 혼란(confusion) 상태
Gr.4	혼수 상태，반응을 일으키거나 깨울 수 없음
Gr.5	깊은 혼수에 빠져 통증에 반응하지 못함


[표 3-30) 月干性昏睡의 段階 (내과학)
Stage	Mental status	Asterixis	EEG
I	Euphoria or depression, mild confusion, slurred speech, disordered sleep	+/-	Usually normal
n	Lethargy, moderate confusion	+	Abnormal
m	Marked confusion, incoherent speech, sleeping but arousable	+	Abnormal
IV	Coma • initially responsive to noxious stimuli,
later unresponsive	-	Abnormal

이상의 다양한 分類方法이 있지만 그 경과는 *同小異하며，肝硬變症 末期에 나타나는 昏睡는 매우 서서히 진행되므로 前驅期에는 알아차리지 못하다가 昏迷狀態에 들어갔을 때에 비로소 認 知할 때가 많다. “Davison”은 이 과정을 前驅症(prodrome, pre-coma), 切迫昏睡(impending coma)와 昏迷(stuper) 및 昏睡(coma)로 나누어 설명하고 있다. 이러한 過程은 可逆的이고 그 정도에 있어서도 다양하므로，臨床에서 이것을 豫測하거나 診斷하기 어려운 때가 많다.
(1) 前驅症
가벼운 意識混亂 상태를 나타낸다. 肝性昏睡의 시작은 서서히 進行되므로 거의 알아차리지 못 한다. 患者들은 가끔 게으르고 行動이 부정확하다. 자연적인 運動이나 活動이 減少하고 反應이 느리거나 완만하다. 視線이 固定되거나 無關心을 나타내기도 한다. 
睡眠에 混亂이 와서 假面 또는 嗜眠狀態에 들어간다. 낮과 밤이 混池되는 睡眠障碍가 관찰된 다.
(2) 切迫昏睡
이 단계에서는 意識混亂 상태가 더욱 명확히 나타난다. 對答이 느리거나 엉뚱하거나 또는 하 지 않기도 한다. 音聲도 단조롭고 심하면 構音障碍를 일으키기도 하며，안절부절하거나 보채고， 마렵지도 않는데 변소에 들락날락하기도 하며，자주 하품을 한다. 睡眠時間이 연장되고，時間- 場所•사람에 대한 混亂을 초래한다. 이 時期에 意識混亂한 상태를 膽妄，性格變化 및 知能의 荒廢化로 나눌 수 있다.
1)	意識混亂 狀態
①	膽妄 ： 짧은 기간동안 일어나는 精神錯亂으로 妄想，幻覺，錯覺，感情變化，運動I生不安 等
이 나타난다.
②	性格變化 ： 幼稚함，敏感性，가족에 대한 無關心 等이 나타난다.
③	知能의 荒廢化 ： 指南力 障碍와 視覺的
2)	震顏
患者의 발이나 손을 背屈시키면 규칙적으 로 떨고 있다. 이것은 關節 등으로부터 求心 性 정보가 腦幹의 網狀體形成으로 전달하지 못하여 자세가 흐트러져서 나타나는 것이다. 이러한 현상은 닫은 눈꺼풀，오므린 입，내 민 혀 등에서도 나타난다. 手指震顏 (flapping tremor) 症狀은 비록 자주 나타 나기는 하지만 切迫昏睡 상태에 있는 모든 患者에게서 관찰되는 것은 아니다. 깊은 昏 睡가 계속되면 患者는 震顏(tremor)을 계 속할 수 없으므로 대개 사라진다. 恢復時에 는 震顔이 보통 사라지지만 간혹 며칠 계속 되거나 어떤 경우에는 몇 달씩 지속될 수도 있다.
空間認識의 障碍가 나타난다.
 
[그림 3-34〕‘날개치기’ 진전 ； 전완을 고정시킨 후 손목을 뒤쪽으로 의도적으로 굴곡시켰을 때 나 타남. 빠른 굴곡-신전 운동이 중수지절관절과 손목 관절에서 일어난다.
震顏은 肝疾患에서만 나타나는 것은 아니고，尿毒症이나 心臓疾患이 있는 多血球血症 (polycythemia)나 精神障碍 또는 低칼륨血症에서도 비슷한 震顏이 나타날 수 있다. 
3) EEG(electroencephalogram)으I 三相波(triphasic wave)
切迫昏睡의 세 번째 특징은 腦波所見에서 三相波이다. EEG에서 둔한 刺波와 徐波(blunt spike and slow wave)가 나타난다. 즉，높은 振幅의 넓은 徐波와 둔한 刺波가 反復的이고 律 動的으로 나타난다. 이것은 腦의 全部位에서 나타나지만，前頭部와 sylvian 領域에서 현저하고 그 부위에서 振幅도 넓다. 후두부에 갈수록 振幅이 낮아지고 애매해지며，前頭部와 後頭部의 出 現時間의 차이는 25〜40millisecond이다.
三相波 출현의 機轉이나 그 原因部位는 아직 정확하게 밝혀지지는 않았지만，肝實質障碍나 門 脈*循環障碍 또는 hepatolenticular degeneration 등 肝疾患의 종류에 관계없이 肝性昏睡이 면 모두 출현한다.
(3) 昏睡
特徵으로서 時間이 흐를수록 意識混亂狀態는 甚해지고，患者는 잠자는 時間이 더욱 길어져서 깨우기가 어렵거나 不可能하게 된다. 患者는 아픈 刺戟에 움직이거나 울거나 신음소리를 내다가 깊은 昏睡에 빠지면 無反射狀態가 되어 角膜反射가 없어지고 어떤 刺戟에도 反應할 수 없게 된 다. 이 昏睡狀態 동안에 대부분의 患者는 觀察者가 보기에 평화롭게 잠자는 것처럼 보이고，體 溫，脈搏，呼吸은 正常이다. 특히 複合症狀이 계속해서 幷發하면 熱이 發生하고 頻脈과 頻呼吸가 나타난다. 過度呼吸과 呼吸性 알칼리성症은 소수의 患者에게서 관찰되어지고，四肢强直은 흔히 나타나는症狀으로，심각한움직임으로變化하나，깊은 .昏睡狀態가 계속되면 强直現象이 사라지 게 된다. 無意識狀態에서도 膝과 {深의 間代瘦攀과 過敏反應이 나타나며 陽性 Babinski's sign 이 나타난다.
종종 肝性昏睡의 患者는 延長된 昏睡로 어떤 명백한 原因이 없이도 死亡하는 수가 있는데，대 부분의 患者는 氣管枝肺炎이나 菌血症，광범위 胃腸管出血의 終末併發症이 있다.
2. 診斷 및 豫後
(1) 臨床症狀
肝性腦症의 症狀은 기본적으로 비슷하며 유형별 차이는 있을 수 있다. 肝硬變症임을 알고 있 었거나 肝硬變症이 의심되는 患者에서 意識狀態의 變化가 있으면 다른 原因이 밝혀지기 전까지 는 우선 肝性腦症으로 생각하여야 한다. 그러나 肝疾患이 의심되지 않거나 診斷되지 않은 경우 에는 診斷이 다소 어려울 수 있다. 肝性腦症의 양상은 意識狀態의 低下，神經筋肉系 異常，過呼 吸，肝性口臭，睡眠樣相의 變化 等이 있다.
(2) 檢査
1)	腦脊髓液
일반적으로 맑으며 정상 압력을 보인다. 肝性昏睡 患者의 腦脊髓液은 蛋白質 濃度가 높으나 細胞數는 정상이며 glutamic acid 및 glutamine이 증가한다.
2)	腦波檢査(EEG)
肝性腦症의 診斷에 있어 *腦의 機能異常을 증명하고 治療의 반응을 관찰하는데 유용하다. 肝 性腦症의 초기에는 그 변화가 간헐적이지만 양엽에서 동시에 발생하는 높은 전압의 서파가 前頭 葉에서 관찰되었다가 腦症이 심해짐에 따라 後方部로 확산된다. 높은 전압(100〜300//V)과 저주 파(1.5〜2.5Hz)는 肝性腦症에서 특징적으로 患者 대부분에서 나타난다.
3)	誘發電位檢査
肝性腦症의 診斷에 있어 腦波檢査와 더불어 중요한 電氣生理學的 檢査의 하나이다. 誘發反應 檢査는 특정 자극을 준 후 神經網에서 동시에 방출되는 전위를 외부에서 기록하는 檢査로 자극 의 종류와 분석하는 방법에 따라 視覺的，體感覺的 또는 聽覺的 誘發反應으로 구분된다. 內因的 인 *腦皮質 反應인 P300 유발전위는 覺醒，學習，思考의 決定過程에 관련된 神經經路를 반영 하지만 聽覺的，視覺的인 P300 전위들의 기록을 위해서는 患者의 협조가 요구되기 때문에 이 검사들은 輕症 및 不顯性 肝性腦症을 診斷하는데 주로 도움이 되고，진행된 경우에는 追跡檢査 로만 활용된다.
4)	Brain MRI
T1 강조영상에서 창백핵의 신호증강이 있고，그 외에 thalamus，mesencephalon, putamen, internal capsule 等에 신호증강이 있음이 보고되었으며 T2 강조영상은 대부분 정 상이었다.
T1 에서의 신호증강은 肝性腦症에서만 특이적인 것은 아니며 電擊性肝炎，神經纖維腫 等의 患 者에서도 관찰할 수 있는 소견이며，창백핵의 신호강도는 血中 암모니아 數値와 연관성이 있는 것으로 보고되고 있으나 肝性腦症의 重症度와의 직접적인 관련성은 입증되지 않았다.
5)	門脈全身 腦症指數
門脈全身 腦症指數(portosystemic encephalopathy index;PEI)는 精神狀態，動脈血 암모 니아，腦波，數字連結檢査，asterixis의 정도에 따라 精神狀態는 3배의 가중치를 주고 나머지는 1을 곱하여 점수를 산출하는데 數字連結檢査에서는 정상치가 고정된 점，암모니아 측정을 위해 動脈穿刺를 반복해야 하는 점，그리고 發病要因과 臨床症狀이 섞여있는 점에서 한계가 있다.
第3節 治療處置
肝性昏睡의 展開過程과 그 樣相에 따라 陰虚陽充，熱入心包 및 氣虚陽竭이 있다.
陰虚陽充은 出血過多나 利尿過度 等으로 陰液耗損이 심한 상태에서 급격한 精神刺戟이 加重되 어 나타나는데，대개 急性 肝性昏睡가 이에 屬한다. 그 證候는 躁動不安，手指震顏，甚至怒目而 視狂叫，口有臭氣，漸入昏迷 等이 나타나고，舌質은 紅少津하고 脈은 弦細하다.
熱入心包는 대개 外感之後에 邪毒化火하고 火勝水濕하여 이것이 攻入心包하여 일어나는데， 急 • 慢性 肝性昏睡 모두 나타날 수 있다. 그 證候는 高熱煩躁，逐漸昏迷，口有臭氣，喉有褒聲， *便秘結，小便短赤，舌菩黃，脈弦數 等이 나타난다.
氣虛陽竭은 久有陰虛者가 陰虛轉爲陽虛하여 陽竭함으로써 濕獨之氣가 蒙閉淸發하여 발생하는 데，대개 慢性 肝性昏睡에 屬한다. 그 證候는 神倦懒言，怯寒肢冷，嗜眠，漸入昏迷，尿少便糖， 舌笞薄白，脈沈細 等을 나타낸다.
그러나 肝性昏睡는 上記한 서로 다른 세 가지의 病理病證이 있지만，그 治療處置는 同ᅳ하며 應急을 要한다. 먼저 昏睡의 病態生理 및 症狀을 理解하여 그 原因이 肝疾患으로 因한 것인지를 확인하고 施行하여야 한다.
治療原則은 첫째，肝性昏睡의 誘發因子를 조속히 除去하고，둘째，증가된 암모니아를 낮추는 治療를 始作하며，셋째，肝硬化와 意識低下로 因해 發生可能한 合併症을 최소화하여야 한다. 이 러한 治療를 施行함으로써 더욱 심각한 昏睡狀態를 防止하거나 昏睡로부터의 恢復을 圖謀하여야 한다. 肝性昏睡의 治療는 藥物療法과 함께 다음의 處置가 要求된다.
1.	誘發因子 除去
誘發因子로는 胃腸管出血，鎮靜制 및 尿毒症이 70%정도를 차지할 정도로 중요하다. 胃腸管出 血이 原因이면 出血을 멈추게 하여야 하고，鎮靜制나 tranquilizer가 原因이면 약물 투여를 중 지하도록 하고，尿毒症이 原因이면 수액공급을 충분히 하고 다른 前臂療法(prerenal factor)을 찾아서 治療하여야 한다. 특히 低칼륨血症이 있으면 신속히 교정하여야 하며，食餅로는 蛋白攝 取를 制限하여야 한다.
2.	암모니아 除去
肝機能不全 患者의 血獎內 암모니아가 上昇하는 機轉은 肝內의 urea cycle에 의한 처리능력 의 부족，骨格筋에 존재하는 glutathion synthetase에 의한 암모니아의 처리가 肝不全으로 骨 格筋이 姜縮되어 減少한 경우，肝內의 아미노산 분해에 의한 gluconeogenesis가 항진되어 이의 부산물인 NH3의 상승 등이다. 암모니아가 肝性昏睡를 일으키는 기전은 직접적인 原因이 아니라 neutral amino acid의 中極神經系 내의 濃度를 변환시킴으로써 神經傳達物質의 代謝異常을 초 래하는 것으로 여기고 있다. 이러한 血中의 암모니아 濃度를 낮추기 위해서는 大腸內의 암모니 아 生成抑制를 治療 목표로 하敲 있다.
血中 암모니아値는 측시 檢査를 시행하여야 하며 그 上限値는 0.8//g/g이다. 증가된 암모니아 値를 감소시키는 治療는 胃腸管內 암모니아의 생성의 근원이 되는 血液을 除去하고，*腸에서 吸收를 防止하며，：大腸에서 암모니아를 생성하는 細菌數를 減少시키고，腸內容物의 *腸 通過時 間을 短縮하는 것이다.
胃腸管內 암모니아의 根源을 除去하기 위하여 出血인 경우 胃洗條을 하여 胃內 血液을 除去하 고，血液의 大腸 通過時間을 短縮하기 위하여 lactulose나 *便緩和劑 또는 下劑를 投與하거나 灌腸을 施行한다. 과다한 蛋白質 攝取나 便秘로 인한 암모니아値의 上昇을 防止하기 위해 식사 에서 蛋白質 攝取量을 하루 30g으로 줄이거나 植物性 蛋白質로 代置하고，심한 경우에는 供給을 中斷하고 lactulose 等을 투여한다. ᄂactulose와 lactilol은 *腸에서 腸內細菌에 의해 젖산 및 초산 등으로 代謝되어 *腸 內容物의 pH를 내려서 암모니아의 吸收를 抑制하고 渗透壓性 泄海 로 암모니아의 吸收時間을 短縮시킨다. Neomycin이나 ampicillin, rifaximin 等의 抗生劑의 투여는 *腸內 細菌數를 減少시켜 腸에서의 蛋白分解를 抑制하고，동시에 암모니아 생성에 관계 되는 細菌의 urease와 protease 活性度를 감소시킨다.
3. 合併症의 最少化
半昏睡 내지 昏睡와 같이 意識이 低下하면 氣道를 確保하여 低酸素症 및 高炭素血症으로 인한 頭蓋腔內壓 增加를 예방하고 吸引性 肺炎도 예방하여야 한다. 血壓，體溫，水分 攝取量과 排泄量 을 정확히 測定하고 動脈血 血液檢査 및 電解質檢査를 施行하여 血力學 및 代謝狀態를 잘 把握 하여 正常 基準値를 維持하도록 하면서 다른 合併症 豫防에 주의하여야 한다.
결론적으로 肝性昏睡 患者 대부분에서 그 誘發因子가 발견되며，이러한 誘發因子의 墙正이 治 療에서 가장 중요한 目標가 된다. 蛋白食의 制限과 腸內 암모니아의 除去가 治療의 中心이 된 다. 이상의 治療處置를 要約하면 다음과 같다.
(1)	腸內의 蛋白分解을 억제하고 암모니아를 제거하기 위하여 抗生劑를 投與하거나 *便緩和 劑나 下齊U 또는 灌腸術을 施行하고，*腸에서의 蛋白吸收를 抑制하기 위하여 lactulose를 投與한다.
(2)	암모니아의 공급원이 되는 蛋白攝取를 制限하거나 中斷한다. 만약 意識을 恢復하면 蛋白
質(20g/日)을 供給하고，好轉時에는 制酸劑와 함께 그 量을 20g/2日 增加시키며，40〜 60g/日 정도에서 수일 관찰하면서 蛋白質 攝取量을 조절하여야 한다. 蛋白質 供給은 植物 性이 암모니아의 생성이 낮으므로 더욱 안전하다.
(3)	出血이 있으면 멈추게 한다.
(4)	과도한 利尿劑는 電解質異常을 초래할 수 있고，만약 底칼륨血症이 나타나면 肾精脈의 암 모니아 濃縮으로 昏睡를 惡化시키므로 制限하여야 한다.
(5)	鎮靜制나 安靜劑는 腦에 抑制的으로 作用하고 低酸素症을 유발시킬 수 있으므로 使用을 中止하여야 한다.
(6)	水分供給과 低血糖을 防止하기 위해 포도당(20%，l，600kal/日)을 靜脈注射하거나 미음과 설탕물을 혼합한 食餅(1，600〜2，000H/日)를 levin tube를 통해 經ᄆ로 投與한다.
(7)	기타 BP，TPR，反射反應，血液檢査，電解質異常，意識狀態 等을 세심하게 관찰하여야 한다.
(8)	昏睡가 恢復되면 肝細胞機能의 保全을 위한 藥劑를 投與한다. 
第12章 其他
第1節 幼兒期와 小兒期의 肝
1.	幼兒期의 生化學的 檢査
(1)	血淸 빌리루빈値 ： 核黃桓의 지표
(2)	血淸 콜레스테롤 ： 지속적 膽汁攀滞，특히 肝內 膽汁蠻滞時 높아짐
(3)	血淸 알칼리性 憐酸分解酵素(ALP) ： 生後 1개월이내와 思春期를 전후하여 증가
(4)	血淸 아미노基傳達酵素(transaminase) ： 生後 1個月동안 成人 정상치의 2배 증가
(5)	血淸 5-nucleotidase나 y -glutamyl transferase ： 증가된 ALP値의 原因을 알기 위 해 측정한다.
(6)	膽汁酸 代謝 ： 膽汁酸 分泌는 妊娠 第 3期와 初期 新生兒期에 시작하게 된다. 幼兒期에 는 抱合 및 pod크기，分泌，腸管內 濃度，回腸의 能動輸送이 모두 減少되어 있다. 血淸 膽汁酸은 增加된다. 生理的 膽汁攀滞의 양상은 出生時 低體重을 가진 新生兒에서 더 增强 되어 나타난다.
2.	新生兒 黃谊
(1) 非抱合型 高빌리루빈血症
肝에서의 빌리루빈의 抱合 및 輸送系統의 발달이 遲延되어 있는 新生兒에서 흔히 나타난다. 肝機能을 더욱 低下시키거나 肝에 빌리루빈 負荷를 가하는 요인들은 심한 高빌리루빈血症을 유 발할 수 있다. 新生兒期에는 이로 인해 빌리루빈 腦病症(核黃桓)이 合併症으로 올 수 있다. 
[표 3-31) 新生兒에서 나타나는 非抱合型 高빌리루빈血症의 發生時期에 따른 分類
생후 2일까지
용혈성 질환		
3-7일까지
생리적士미성숙 (physiological土prematurity) 저산소증 (hypoxia) 산증 (acidosis)
1-8주
선천성 용혈성 질환들
모유황달 (breast milk jaundice)
일과성 가족성 고빌리루빈혈증 (Lucey-Driscoll type)
Crigler-Najjar 증후군
갑상선 기능저하증 (Hypothyroidism)
주산기 합병증 (Perinatal complications: haemorrhage, sepsis) 상부위장관폐색 (Upper ^astro-intestinal obstruction)
(2) 生理的 및 早熟黃痕
정상 幼兒에서 黃痕은 生後 2〜5일에 최고도에 달하며 2주 내에 없어지게 되는 것은 흔히 있 다. 이것은 低出生體重의 幼兒에서는 좀더 심각하여 2주까지 계속 지속될 수 있다. 小便은 urobilinogen과 빌리루빈 2가지를 모두 포함하며 *便은 정상보다 연해진다. 血淸 非抱合型 빌 리루빈은 中等度 내지는 甚하게 增加된다.
原因은 여러 가지 因子에 의해 올 수 있다. 여분의 赤血球의 溶血, 肝의 빌리루빈 抱合을 일 으키는 酵素의 상대적 缺乏 및 腸管에서의 빌리루빈의 吸收의 懷加 등이 중요한 原因이다. 高빌 리루빈血症은 低酸素症과 低血糖症에 의해 심화된다.
光線治療 ： 450nm부근의 파장을 갖는 光線을 쬐어 줌으로서 豫防하거나 調節할 수 있다. 副 作用으로 不感水分損失의 增加，溶血 및 皮膚의 bronzing 等이 있다. 눈은 반드시 보호대로 가 려주어야 한다. Crigler-Najjar syndrome과 통상 빌리루빈値가 19mg/dK 이상인 선택적인 例 에서만 도움이 된다. 이외에 交換輸血이나 酵素誘導의 方法이 있다.
(3) 新生兒의 溶血性 疾患
胎兒赤血球의 抗原은 母親에게 抗體를 유발시킬 수 있으며 이것이 胎兒의 循環血液으로 들어 와 胎兒赤血球의 溶血을 유발시킬 수 있다. 이 不適合性은 주로 Rh 血液因子와 관계 있으며 ABO型이나 기타 血液型에서는 드물게 발생한다. 특징적으로 첫 번째 아기는 미리 産母가 Rh 陽性인 血液을 輸血하여 減作이 되어 있는 상태가 아니라면 이 疾患은 걸리지 않는다. 정상적인 첫번째 妊娠은 産母의 血液을 충분히 減作시켜서 이어서 낳는 아이에게 溶血性疾患을 유발할 수 있다.
幼兒는 出生後 처음 2일 이내에 黃桓이 있게 된다. 血淸 非抱合型 빌리루빈은 增加한다. 小便 은 빌리루빈과 urobilinogen을 함유한다. 결정적인 시기는 생후 수일 내에 발생하며，이때 심 하게 黃桓이 있는 幼兒는 核黃桓이 발생하게 된다.
參 核黃痕(빌리루빈 腦病症)
早熟黃痕 및 溶血性疾患의 合併症으로 온다. 또한 新生兒 肝炎時에도 올 수 있다. 出生 후 5일 이내에 黃痕이 있는 幼兒가 안절부절 하거나 嗜眠상태에 있으며 發熱이 있고 목 이 뻣뻣해지고 頭部退縮이 와서 反弓緊張(opisthotonos)으로 진행된다. 上肢는 回內되고 四肢 의 硬直이 있으며 斜視，眼險退縮，攀縮，瘦攀 및 高音의 울음을 보인다.
12시간 內에 급속히 死亡할 수 있으며 摧患된 幼兒의 70%는 증세발현 후 7일 이내에 死亡한 다. 나머지 30%는 生存t 수 있으나 知能缺陷 및 腦性麻捧，無定位運動症 等으로 불구가 되거 나 感染症의 개입으로 결국 死亡하기도 한다.
核黃桓의 발생은 순g하고 있는 非結合性 빌리루빈이 血腦障壁을 통과하여 생긴다. 빌리루빈 은 알부민과 結合하고 있는데 알부민의 低下가 있으면 더 많은 非結合性 빌리루빈이 腦로 들어 갈 수 있으므로 核黃桓을 더 惡化시킬 수 있다. 따라서 알부민의 血管內 注入이 治療目的으로 사용될 4 있다. 이것은 설령 血淸 빌리루빈値를 상승시킨다고 해도 *腦의 빌리루빈濃度를 감 소시키게 한다. 核黃痕은 新生兒에서 발생하나 成人에서는 볼 수 없다.
3. 레이症候群
⑴ 病因
테이症候群(Rey’s syndrome)은 內臓의 不全과 함께 電擊性腦症을 일으키는 주로 小兒科 領 域의 疾患이다. 原因과 病理機轉은 정확히 밝혀져 있지는 않지만，바이러스 疾患 후에 올 수 있 으며 주로 인플루엔자 B나 A 또는 水痕(varicella)가 흔한 先行 感染症이다. 關聯因子로
salicylate의 투여，aflatoxina 및 殺蟲劑 等이 있다. 종종 겨울이나 봄에 流行性으로 나타날 수 있다.
(2)	臨床症狀
性別에 관계없이 똑같이 발생하며 대개 14세 이하에서 발병한다. 바이러스型의 疾患을 앓은 후 3〜7일 째에 완고한 暖吐 및 진행성의 神經學的 惡化가 나타난다. 腦病症은 이상한 行動，刺 戟過敏性，言行의 純化로부터 嗜眠 및 昏迷，昏睡 等으로 나타날 수 있다.
비교적 輕한 테이症候群은 단순히 上氣道 感染症 또는 水痕 후에 嶋吐와 함께 肝機能檢査의 異常만으로 나타난다. 甚한 예에서는 medullary coning 및 腦死가 症勢發現 후 4〜60시간 후 에 발생할 수 있다.
전형적으로 진행하는 예에서는 편의상 4단계로 관찰할 수 있다. 1期는 幅吐가 심하며 嗜眠상 태가 된다. 2期는 意識障碍가 급히 진행하며 膽妄이 있으면서 이상한 行動을 하고，有害刺戟에 대한 反應은 정상이지만 反射反應이 冗進되고 部位感覺은 소실된다. 3期는 昏睡가 나타나면서 剥皮性硬縮이 일어나는데，睦孔과 眼前庭反射 및 痛症에 대한 反應은 정상이다. 4期에 이르면 昏睡가 계속되면서 剥皮性硬縮이 있고，비대칭적인 視覺的 頭部運動 失調가 나타나며，痛症에 대한 反應이 없다.
(3)	檢査 및 治療
肝組織 生檢上 microvesicular fat을 보인다. 전자현미경에서 미토콘드리아의 腫腸 및 變形 에 이어 수많은 peroxisome을 볼 수 있다. 臂臓은 近位 細尿管의 脂肪을 보인다. 心筋은 脂肪 性이 되며 심한 腦浮腫이 온다. 특징적인 血液所見은 血中 암모니아와 血淸 아미노基 傳達酵素 値의 증가이다. 低血糖症은 약 50%에서 발견되는데 대개 심하게 앓거나 2세미만인 경우에 온 다. 血淸 프로트롬빈 시간이 3초 이상 延長되면서 血淸 암모니아値가 100/』/dK 이상인 경우는 重篤한 經過를 예견할 수 있다.
肝疾患의 문제점을 호소하나 致命的인 것은 腦浮腫에 의한 것이다. 補助療法 외에는 致命的인 腦浮腫을 막는데 힘써야 한다. 그 외 특이한 治療法은 없다. 
第2節 姐娠時의 肝
1.	姬娠時의 黃谊
(1)	姐娠時의 特異 疾患
1)	急性 脂肪肝 ： 幅吐가 있으며，
2)	再發性 膽汁攀滞 ： 좋은 豫後，
3)	妊娠中毒症 ： 드물게 나타나며
4)	甚한 «區吐 ： 드물게 나타남.
(2)	赃娠中에 나타나는 疾患
1)	바이러스性 肝炎 ： A型-胎兒에 異常 없고，B型-간혹 胎兒에 傳染됨，E型-아프리카나 아
시아에서 종종 致命的이다.
2)	膽石 ： 드물게 나타나며，超音波로 診斷한다.
(3)	基底의 慢性肝疾患
妊娠하기 어렵게 하며，豫後는 다양하다. 死産의 비율을 증가시킨다. 肝疾患 자체가 妊娠中斷 의 適應症은 아니다.
2.	姬娠時의 急性 脂肪肝
(1)	病因
Mitochondrial cytopathy family의 일종으로 알려져 있다. 여기에는 테이症候群이 속한다. 이 疾患群은 幅吐와 衰弱을 특징으로 한다.
(2)	臨床症狀
豫後가 다양하다.
家族歷이 있고，再發하며，分挽 後 사라진다. ，肝出血이 合併될 수 있다.
腹痛이 온 후 약 1주 선행하여 子滴前症을 흔히 나타난다. 심한
症勢發現이 妊娠 30주와 38주 사이에 나타나며 惡心，반복적인 幅吐 및 후에 黃桓이 나타난다. 몇몇 患者에서는 高血壓과 末稍浮腫 및 蛋白尿가 의심하게 한다. 이것은 쌍둥이나 男兒를 妊娠했을 때나 初産婦에게서 더 경우에는 昏睡나 臂不全，出血 等의 경과를 밟을 수 있다. 
(3)	檢査
血淸 尿酸値와 빌리루빈値는 증가하고 AST는 상승하나 GGT는 정상이다. 血淸 암모니아値는 증가하며 일반적으로 低아미노산血症이 있다. 血液塗抹檢査上 특징적인 中性球增多症 및 血小板減少症，正赤芽球 等을 보인다.
(4)	經過 및 豫後
예전에는 妊娠 3期에 발생하는 아주 위험한 疾病으로 胎兒 死亡率이 80〜90%에 달하는 疾病 이었으나，최근에 더 가벼운 정도의 疾患도 診斷할 수 있게됨에 따라 胎兒와 母性 死亡率이 0〜 20%정도에 이르게 되었다. 하지만 胎兒의 死亡率은 여전히 높다.
死亡은 주로 肝外的인 原因들，예를 들면 다량의 出血을 동반한 播種性 血管內凝固病症(DIC) 이나 賢不全등의 原因으로 인한 것인데，이런 소견들은 심한 경우에서만 볼 수 있다. 生存者는 별다른 문제없이 다음 妊娠을 할 수 있지만，몇 건의 再發이 보고되어 있다.
일반적으로 가벼운 경우는 病院에 入院하여 주의 깊은 관찰을 한다. 만약 産母의 상태가 惡化 되면(심한 驅吐，깊어지는 黃痕，血液凝固障碍의 症狀)，帝또切開術이나 分慨을 통해 妊娠狀態를 끝내야 한다. 低血糖이나 血液凝固障碍에 대한 적절한 處置가 있어야 한다. 出血을 동반한 食道 炎이 흔한 合併症이다.
3. 姬娠中毒症
가벼울 경우는 ALP와 AST, ALT値가 높아지며，血小板減少가 흔히 보인다. 重症의 경우에 도 黃直은 빈번히 나타나지 않는다/심한 子滴前症이 心窝部 疼痛과 右上腹部 壓痛，惡心，嚼吐 및 高血壓과 함께 나타날 수 있다. 또한 微細脈管 溶血性貧血이나 血小板減少症 및 肝酵素値의 增加 等이 나타날 수 있다.
4. 脏娠時의 膽汁靈滞
이 형태의 膽汁攀滞는 妊娠 3期에 나타난다. 가장 輕한 형태에서는 黃痕은 없으며 播库症만 나타나는데 많은 患者에서 妊娠 마지막 몇 주 동안에 全身性 播择症으로 나타난다. 播库症은 대 개 妊娠 3期에서 나타나나 妊娠 2개월 또는 3개월 째에서도 나타날 수 있다. 黃症이 깊은 경우 는 드물다. 小便은 짙어지고 ᄎ便은 옅어진다. 分她 後 黃痕이 사라지며 播库症은 1〜2주내에 없어진다. 이것은 계속적인 妊娠時마다再發하게 된다. 血淸은 抱合型 빌리루빈 및 ALP 의상승 을 보이며 AST, ALT는 대7ᄂ정상아거나 약간 증가한다. 검사소견은 分挽 후 수일 이내에 정 상으로 恢復되나 단지 ALP는 수개월동안 증가한 채로 남아있기도 한다.
5. 바이러스性 肝炎
妊産婦의 黃桓中에 가장 흔한 原因으로 妊産婦가 B型肝炎의 carrier이거나 또는 急性肝炎 患 者인 경우에는 分挽 후에 幼兒에게 B型肝炎을 傳染시킬 위험성이 높다. 일반적으로 治療는 妊 産婦나 非妊産婦나 비슷한 방법으로 하며，심한 肝炎의 경과에도 극단적인 경우를 제외하고는 妊娠中絶은 피해야 한다.
6. 膽石症
모든 연령에서 膽石症은 女子가 男子보다 頻發하며 특히 50세 이하인 경우에 그러하다. Estrogen은 약한 膽汁攀滞作用이 있으며 肝에서 膽汁分泌를 減少시키고 結石形成이 오기 쉬운 膽汁을 만든다. 妊娠 後期에는 膽囊이 불완전하게 비워져서 많은 殘留量을 남기는데 이것이 콜 레스테롤 停滞를 유발시킬 수 있다.
第3節 全身疾患에서의 肝
1. 膠原性 疾患에서의 肝
肝은 病因論的으로 중요한 역할을 담당하지는 않는다. 만약 肝腫*가 있다면 慢性 류마토이드 關節炎과 연관된 아밀로이드症이나，류마티스熱 및 全身性 紅斑性 루프스와 연관된 心不全 때문 이다. 原發性 膽汁性 肝硬變症은 膠原性疾患과 관계되어 있다.
血淸 a및 산 globulin値는 上昇되는 수가 있으며，albumin値는 약간 低下되고，bilirubin 및 AST，ALT, ALP는 正常이거나 약간 변동이 있을 수 있다.
(1) 結節性 多發動脈炎
肝 細動脈의 肝检塞을 동반하는 특징적인 病變을 보일 수 있으며 肝動脈 造影術이 診斷에 도 움이 된다. B型 肝炎 바이러스 保有는 結節性 多發動脈炎이나 流走性 關節痛 또는 多發性 筋炎 과 관련되는 수가 많다. B型 肝炎 表面抗原을 포함한 免疫複合體를 組織內에서 발견할 수 있다.
(2)	巨ᄎ細胞 動脈炎
肉芽腫性 肝疾患이나 肝動脈炎과 함께 발견될 수 있다.
(3)	류마티스性 多發性 筋痛
肉芽腫性肝炎이나 淋巴球의 浸潤 등의 변화를 보이며 副臂皮質 스테로이드 治療로 보통 寛解 된다.
(4)	류마토이드 關節炎
肝은 비특이적 소견을 보이며 輕度의 脂肪浸潤이나 焦點性 壞死 및 아밀로이드症 等이 나타날 수 있다. 쿠퍼세포의 증식 및 ALP의 증가를 보인다.
(5)	Still病
輕한 慢性肝炎 및 肝門脈의 bridging을 보일 수 있다.
(6)	Felty症候群
淋巴球의 洞樣構造內의 浸潤과 정상처럼 보이는 肝細胞의 結節性 再生性 增殖으로 門脈壓充進 症 및 靜脈出血을 유발할 수 있다.
(7)	寒性 글로불린血症 및 脈管炎
本態性 混合性 寒性 글로불린血症 患者에서 肝腫* 및 肝酵素値의 增加를 볼 수 있다. 組織學 的으로는 輕한 비특이적 변화로부터 慢性 活動性肝炎 및 肝硬變症에 이르기까지 다양하다. 몇몇 은 血淸學的으로 볼 때 B型肝炎 感染과 관계 있는 것 같다.
(8)	Weber-Christine病
심한 脂肪變化가 Mallory 稍子體와 함께 볼 수 있다. 이는 脂質蛋白質 合成의 減少에 起因하 는 것이므로 粗面 內形質細膜의 變形을 가져올 수 있다.
2.	全身性 紅斑性 루프스
肝酵素 增加만 나타나는 無症狀 肝疾患에서 소수는 全身性 紅斑性 루프스(Systemic lupus erythematosus;SLE)와의 연관성이 의심이 된다. 肝生檢上에는 중대한 病變은 없으며 드물게 慢性肝炎의 所見이 나타나기도 한다. lupus anticoagulant는 肝靜脈 血检을 일으키기도 한다. 드물게 심한 肝動脈炎이 생기기도 하고 또한 肝ᄈ이 보고된 예도 있다. SLE時의 黃痕은 보통 溶血性 黃痕이다.
3.	炎症性腸疾患과 肝 ■ 膽道와의 關係
오래 지속된 清蕩性 ᄎ腸炎이나 肉芽腫性 腸結腸炎 等의 慢性 腸管疾患에서 여러 가지로 肝에 영향을 미친다. 電擊性 *腸炎에서 手術時 急性脂肪肝이 보고되는 수도 있으며 回腸切除術을 받 은 患者에서 硬化性 膽管炎，膽道狭窄，膽石症이 보고되기도 한다. 清蕩性 *腸炎을 治療하는 중 에 慢性 活動性肝炎이나 膽道周圍炎 및 硬化性 膽管炎에서의 慢性 膽汁攀滞를 관찰할 수 있다.
보통 肝小葉의 周邊부터 脂肪變化가 발생하여 中心部로 퍼져나가며，이런 變化는 심한 *腸炎 이 있을 때 존재하는 食愁不振，貧血，*便으로의 蛋白消失 및 營養失調와 관련되어 나타난다. 
 


 
 
第 1 章 概論
第1節 膽道의 構造
『難經•48難』에，膽은 肝의 短葉間에 위치하며，重量은 대략 三兩三誅이며，精汁 三合가량을 所藏한다고 하였다. 膽의 色象은 玄하고，그 形態는 표주박과 같다. 日月 i穴은 膽의 募穴로서 乳下의 第 3肪骨端，期門穴의 5分 下部에 있으며，膽命는 第 10椎下의 兩傍에 있는데 膽囊이 位置하고 있는 部位이다.
膽道란 膽管과 膽囊을 包含하여 膽汁이 十二指腸에 開口하기까지의 길을 말한다. 廣義的으로 는 肝臓내 毛細膽管으로부터 十二指腸 乳頭까지의 全道管을 말하며，狭義的으로는 肝門部位의 總肝管에서부터 十二指腸 乳頭까지를 말한다. 膽管은 左右肝管(left, right hepatic duct), 總 肝管(common hepatic duct), 總膽管(common bile duct), 膽囊管(cystic duct)으로 이루어 져 있다. 左右肝管이 합쳐지는 肝管合流部에서 肝內쪽을 肝內膽管(intrahepatic bile duct)이 라 하고，肝外쪽을 肝外膽管(extrahepatic bile duct)이라 한다. 肝外膽管은 總肝管과 總膽管 으로 나누어진다. 總肝管과 總膽管을 나누는 기준은 膽囊管(cystic duct)이다. 肝內膽管은 肝의 門脈系(portal venous system)와 이웃하며 주행한다. 左側 肝內膽管은 門脈左枝，右側 肝內膽 管은 門脈右枝와 이웃하며 주행한다. 左右肝內膽管은 肝門(porta hepatis)에서 합류한다. 肝管 合流部에서 十二指腸까지의 膽管을 肝外膽管(extrahepatic bile duct)이라 한다. 肝外膽管은 總肝管과 總膽管으로 構成된다. 肝外膽管은 肝門部에서 門脈의 前方에 位置하여 門脈을 따라 下 行한다. 膝臓 上面의 總膽管 部位에서 左側後方으로 走行하여 門脈과 멀어지고 勝臓 頭部를 貫 通하여 ᄎ十二指腸乳頭(greater duodenal papilla or papilla vateri)로 開口한다.
毛細膽管의 起始部分은 肝小葉내에서는 網狀으로 되어 특별한 壁이 없고，2개의 肝細胞 사이 에 있는 극히 좁은 管이며，때로는 이것이 細胞內 分泌細管에 이어지는 것이 보인다. 毛細膽管 이 肝小葉을 나오면 小葉肝膽管으로 되어 처음은 입방상피，후에는 낮은 원주상피로 된 벽을 이 툰다. 
膽囊은 肝臓의 下面에 붙어 있는 서양배 모양의 囊狀으로，길이가 약 6〜 10cm 정도，가장 넓 
은 곳의 폭이 약 3cm정도로서，用量은 약 30〜40M 정도인데，더 이상 膨膜할 수도 있다. 그리고 底部，體部，頸部로 되어 있 고，膽囊管內에서 總膽管으로 연결되어 있 다. 이는 肝內에서 毛細膽管이 모여서 .형 성된 左右肝管과 膽囊管과 합하여 總膽管 을 이룬다. 十二指腸開口部에는 平滑筋으 로 된 環狀의 Oddi 括約筋이 있어 膽汁의 流出에 관여하고 있다.
頸部와 體部의 中間部는 囊狀으로 膨* 해 있는데，이곳을 특히 하트만 囊이라고 부른다. 膽囊壁은 3층으로 되어 있고，內 層은 粘膜，中層은 筋層，外層은 일부 外 膜 또는 獎膜이다. 粘膜의 表面은 여러 방	〔그림 4ᅱ〕膽囊과 膽道의 構造
향으로 뻗는 網狀의 주름이 있으며，膽囊 管의 粘膜은 螺旋狀으로 되어 있다.
粘膜上皮는 얇은 小皮緣을 가진 多層 圓柱上皮이며，粘液樣物質을 分泌하고 膽囊頸에서 膽囊 管에 이르기 까지는 粘膜下組織에 작은 粘液線，즉 膽管粘液線이 있다. 筋層은 여러 방향으로 달리는 網狀인 平滑筋으로 되어 있고，總膽管의 開口部, 즉 膽勝間溝*部에는 특히 輪狀의 膽勝 管溝大部括約筋이 있다. 이는 十二指腸의 粘膜筋層 및 筋層과 連結되어 있다.
第2節 膽道의 機能

종담관
(Common Bile Duct)
Heister's spiral valve
당낭관 (Cystic duct)
간관
(Hepatic Ducts)
십이지장유두 ~ᅳᅳ" (Duodena! Papilla)
췌관
(Pancreatic Duct)
바터맹대부 (Ampulla of Vater)
오디괄약근
hincter of Oddi)
(Duodenum)
^ 간관 (Common Hepatic Duct)
경부
(Neck)	
Hartmann's pouch
膽汁은 肝細胞에서 용질의 능동적 운반 및 이에 따른 수분의 수동적 이동에 의해 肝內 細管 (canaliculus)에서 형성된다. 肝小葉에서 생성된 膽汁은 門脈과 肝動脈，淋巴管의 分枝와 나란 한 주행방향을 갖는 小管，小膽管과 보다 큰 膽管으로 구성되는 복잡한 그물망 구조내로 分泌된 다. 이러한 小葉間 膽道(interlobular bile duct)는 합쳐져서 보다 큰 隔膜膽管(septal bile duct)을 형성하고 이들이 만나 左右 肝內膽道를 형성하고 다시 總肝管(common hepatic duct)을 형성한다. 總肝管은 膽囊의 膽囊管과 만나 總膽管을 형성하고 vater 溝*部를 통해 十 二指腸으로 유출되나 종종 主勝管과 합쳐진 후 유출되기도 한다. 膽汁은 十二指腸으로 배설되기 
전에 Oddi 括約筋이 닫혀있을 때는 膽囊 및 膽管에 저장되고 농축된 肝內膽汁은 血獎成分과 유 사한 조성의 電解質을 포함하는 色素性 等張液이다. 膽囊內의 電解質 조성은 肝內膽汁과 다른데 이는 무기성 음이온，염소，중탄산염과 같은 물질의 대부분이 膽囊基低膜을 통해 再吸收되어 제 거되기 때문이다. 膽汁의 1일 分泌量은 약 500〜 1，00(M(평균 600M)아다.
膽汁의 主成分을 重量別로 나누면 水分(82%)，膽汁酸(12%)，레시틴과 다른 憐脂質(4%)， 그리고 非에스터化된 cholesterol(0.7%)로 구성된다. 그 외 기타성분으로 抱合빌리루빈，蛋白 質(IgA，호르몬의 附加生成物，그리고 肝에서 代謝된 蛋白質 等)，電解質，粘液，그리고 藥物成 分과 그 代謝産物이 종종 있다.
膽汁의 役割은 다음과 같다.
(1)	脂肪 덩어리를 안정된 分子로 乳化시켜 脂肪質의 表面的을 넓혀 줌으로써 消化와 吸收가 잘 되도록 한다.
(2)	脂溶性 비타민의 吸收를 促進시킨다.
(3)	腸의 嬉動運動을 充進시킨다
(4)	腸內細菌의 繁殖을 抑制한다(IgA를 腸으로 運搬한다).
(5)	防腐作用을 한다.
(6)	膽汁 分泌調節로 體液平衡을 유지한다.
(7)	bilirubin 같은 여러 가지 內因性 老廢物，藥物，毒性物質을 排出한다.
(8)	cholesterol 平衡維持에 中柩的 役割을 한다.
膽囊의 주된 기능은，膽汁의 농축이다. 生理的인 狀態에서는 肝膽汁의 水分과 電解質은 膽囊 粘膜으로부터 흡수되어 4〜10배 농축된다. 膽囊에서 膽汁이 농축된다는 것은 간접적으로 膽道內 壓의 이상상승을 조절하고 있다는 것이 된다. 膽囊이 충만하면 Oddi 括約筋의 緊張이 冗進해 있지 않는 한，膽汁은 十二指腸으로 漏出된다. 일반적으로 膽囊內 膽汁이 十二指腸으로 排出되 는데는 膽囊의 收I宿과 括約筋의 驰緩이 중요하다. 飮食物이 十二指腸에 流入되면 消化管 호르몬 인 콜레시스토키닌(Cholecystokinin)이 十二指腸 小腸粘膜으로부터 血中에 分泌되어，膽囊을 «宿시키고，Oddi 括約筋을 驰緩시킨다. 콜레시스토키닌의 生成을 刺戟하는 것으로는，脂肪(특 히 卵黃)과 크림이 强力하며 蛋白質이 그 다음이고 糖質은 刺戟效果가 없다. 膽囊의 收縮에는 神經調節도 관여하는데，迷走神經의 刺戟은 膽囊壁의 緊張을 增加시킴으로써 膽囊內壓을 增加시 킨다. 또한 膽囊壁의 筋이 흥분되면 Oddf 括約筋의 緊張은 措抗的으로 억제된다. 이렇게 하여 腸에 분비된 膽汁은 膽汁酸驢에 의해 表面張力이 감소된 脂肪 덩어리가 腸運動에 의해 ’안정된 미세한 粒子로 乳化되어 脂肪質의 表面的이 넓게 되어 消化와 吸收에 용이해지며，부수적으로 vitamin A,D，E，K 等 脂溶性 vitamin의 吸收를 촉진시킨다. 또 膽汁은 腸의 螺動運動을 冗進 시키며，腸內細菌의 繁殖을 억제하는 작용을 하고，防腐作用을 하며，특히 膽汁의 分泌調節로써
體液주짧을 유지케 한다는 데 의의가 있으므로 中正之官이라고 할 수 있다.
第3節 膽道의 病象
膽道에 疾患이 있을 때 나타나는二主몇症狀은 疼痛，黃痕，發熱，食難化 等이다. 이외에 口苦， 幅逆，右脇張滿，不思食 等의 症狀도 나타난다. 疼痛은 右上腹部 右脇 또는 心下部에서 主로 나 타나고，境遇에 따라서는 右肩背部 또는 中腹部에 나타나기도 한다. 發熱은 寒熱往來의 形態를 보이기도 하고，發熱만 있기도 하다.
肝外 膽道疾患의 ᅳ次的 症狀인 疼痛과 黃痕은 閉塞 및 炎症에 의해 發生한다. 그리고 發熱 및 惡寒은 疼痛 및 黃痕이 없는 膽道系異常에서도 나타난다. 이외에 口逆，幅吐，食難化，鼓膜 等의 症狀이 膽道疾患에서 나타난다.
總膽管의 內壓이 점차 상승되면 막연한 不快感을 유발하나，같은 정도라도 압력이 급격히 상 승되면 甚한 心窝部 疼痛을 초래한다. 이런 疼痛을 膽管描痛이라 하는데，膽石 혹은 瘦攀에 의 한 膽汁排泄의 갑작스런 閉塞에 의하여 일어난다. 膽管描痛은 갑자기 나타나서 최고도에 달한 뒤수시간동안지속할수있다.疼痛發作은시작될때와비슷하게갑자기弱化되면서純痛만 을 남기는데，대부분 안절부절하며 방바닥을 뒹굴기도 한다. 疼痛部位는 주로 心窝部에서 느껴 지나，흔히 助骨緣을 따라서 右側季肪部 및 右側肩狎骨 下角으로 放散되며，드물게는 右側肩狎 혹은 頸部 및 左上腹部로 放散되기도 한다. 그 이외 小數에서 炎症이나 腫傷으로 인해 疼痛이 발생한다.
總膽管이 閉塞되면 黃痕이 나타나는데 黃痕이 나타날 때까지의 시간적인 차이는 膽囊粘膜狀 態，膽囊과 膽管의 伸展性에 달려 있다. 吸收率이 分泌率에 미치지 못하면 膽管系統은 최대한으 로 伸展되며 管內壓力이 상승한다. 管內 壓力이 23mmHg에 이르면 肝에서 만들어진 膽汁의 유입 이 억제되며 포합형 빌리루빈이 血中으로 역류하게 된다.
總輸膽管내 膽石은 종종 持續的 黃直을 일으키며，總輸膽管내 膽石이 없는 膽囊炎에서도 高빌 리루빈血症이 나타나기도 한다. 閉塞性黃痕은 療库感，脂肪便，出血 等의 二次的 現狀을 일으킬 수 있는데，膽汁酸S이 皮膚에 沈着되면서 療库感을 일으킨다. 脂肪便 및 血液凝固障碍는 膽汁 酸S이 小腸에서 缺乏되면 脂肪의 정상적인 消化 및 吸收가 低下되고 脂溶性 vitamin A，D，E，K의 과도한 寞便내 손실로 인하여 나타난다. 특히 비타민 K 缺乏은 급속히 발생하여 血 液凝固因子 n (prothrombin), YD, IX，X 等의 合成을 低下시킨다. 發熱은 急性膽囊炎에서 흔 한 症狀이나，慢性型은 흔하지 않다. 惡寒과 發熱은 菌血症이 있음을 말해주고，總輸膽管膽石， 挟窄，瘦孔과 같은 膽管疾患의 合併症에서 흔히 동반된다. 盜汗，惡心 또는 噴吐를 동반하는 경 우가 많은데，특히 急性膽囊炎，膽石症에는 幅吐가 흔하며 慢性膽囊炎에는 惡心 또는 赐吐가 있 다.
第4節 膽道疾患의 診斷과 臨床檢査
1. 診斷
膽은 肝臓과 解剖學的으로도 같은 위치일 뿐만 아니라，經絡的으로 表裏의 關係이며 서로 連 結되어 있어 發病時에도 相互影響을 미치게 된다. 따라서 治療뿐만 아니라 施診할 때에도 肝膽 의 相互關係를 파악하여，膽에 局限된 것인지 肝으로부터의 영향인지를 변별해야 한다.
(1)	望診
顔面이 蒼白하게 脫色된 것은 膽이 恐怖를 받은 所致이다. 膽의 狀態를 推察하기 위해서는 眼 의 下部，鼻柱의 左側에 나타나는 色澤을 望診한다. 또한 膽은 肝과의 表裏關係이므로 肝의 相 應部인 爪의 mi矣로써 膽의 狀態를 推察한다. 卽 爪厚色黃者는 膽이 厚하며，爪薄色紅者는 膽이 薄하고，爪堅色靑者는 膽이 急하며，爪孺色赤者는 膽이 緩하고，爪直色白無約者는 膽이 直하며, 爪惡色黑多紋者는 膽結이다.
望診에서 重要한 또 한가지는 黃痕의 여부인데，이는 肝臓疾患과 관련지어 생각해 보아야 한 다. 그리고 排泄物 중 ᄎ便狀態를 살펴야 하는데，膽道閉塞에서는 腸內 膽汁分泌가 缺乏되어 大 便이 灰白色이 된다.
(2)	聞診
消化不良이나 播捧症을 호소하고，脂肪質 飮食에 쉽게 食滞를 호소한다.
(3)	問診 
대개 肝臓疾患의 診法과 관련지어 관찰한다. 旣往歷으로，과거에 右季肪部에 甚한 疼痛과 黃 痕이 있었는가，있었으면 횟수 혹은 지속시간 等을 살핀다. 또는 식사습관에서 脂肪質의 편식여 부를 살핀다. 그리고 患者가 가장 많이 호소하고 있는 症狀을 중심으로 黃症，脇下痛，背痛，發 
熱，惡寒，消化障碍，惡心，*便狀態，小便狀態 等을 자세히 물어본다.
(4) 切診
1)	觸診
원래 膽囊은觸知되지 않으나，膽道에 閉塞이나腫大가 있으면 右季肪部中 膽囊의 腫*가觸 知되며，膽石이 있으면 硬結狀으로 觸知될 수' 있다.
2)	脈診
關上脈에 陽微者는 膽虚요，陽數者는 膽實이요，陽虚者는 膽絶이다.
2. 膽疾患의 影像診斷
(1)	腹部單純撮影과 胃腸管의 바륨檢査
腹部單純撮影은 肝膽道系에 대한 診斷的인 정보를 많이 제공하지 못한다. 腹部單純撮影의 중 요한 가치는 石灰化된 病變을 찾는 것으로 칼슘을 함유하는 結石이 있으면 陽性陰影으로 나타난 다. 이외에 單純腹部撮影은 膽道內 공기의 유무를 나타낼 수 있다.
(2)	超音波檢査
超音波는 膽囊疾患，특히 膽石을 발견하는 데 아주 큰 도움이 된다. 膽囊은 內部에 에코가 없 는 腔으로 보이는데，때로는 膽囊이 疾病과 膽石으로 인해 수축되어 보이지 않는 경우도 있다.
1) 膽石症
 
〔그림 4-2〕膽囊內의 膽石
膽囊結石의 超音波 소견은 ① 膽石에 의한 膽囊內의 강한 에코，② 강한 에코 뒤의 後方音響陰影，③ 體位 變化에 따른 강한 에코 이동이다. 다만 腸內 가스나 바 륨(barium), 上腹部의 石灰化된 病所도 상기의 소견 을 나타낼 수 있으므로 감별이 필요한데，體位를 바꿔 가면서 스캔하는 것이 도움이 된다. 초생달모양의 膽囊 膽石에서는 後方音響陰影이 강하고 體位變化에 따른 膽 石의 이동이 있으며 混成石에서 많이 보인다(그림 4-2). 반달모양의 膽石은 後方音響陰影이 강하고 體位 變化에 따른 膽石의 이동이 있으며 混合石에서 많이 보 
인다. 불규칙한 膽石은 色素性 중에서 칼슘 빌리루빈 石에서 많이 보인다. 沙石은 모래같은 膽石이 膽囊안 에 모여 있는 것으로 後方音響陰影이 거의 없거나 아 주 약하다. 沙石은 黑色石에서 많이 보인다. 嵌頓結石 은 膽囊頸部에서 體部로 이행되는 Hartmann 囊에 있는 結石을, 말하는데，膽囊膽石中 특유의 강한 痛症 인 膽石ffi痛이 오는 경우가 많다. 膽囊內에 떠다니는 膽石을 浮游膽石이라 하는데 시간이 지나면서 중력이 작용하는 방향으로 가라앉으며 小結石에 많다. 膽石膽 囊이란 膽囊內綱 전체에 結石으로 充滿된 境遇로 膽石 膽囊 또는 shell sign이라 한다(그림 4-3).
2)	膽囊 데브리 (debris)
膽道閉塞 또는 其他 原因으로 인한 膽汁攀滞에서는 데브리가 보인다. 膽石이나 腫傷의 에코상 과 區別되어야 한다.
3)	總膽管結石症
肝外膽管內의 結石은 膽管과 結石사이의 音響抵抗 차이가 적기 때문에 뚜렷하게 보이는 예가 많지 않다. 따라서 後方音響陰影이 불명료한 것이 많다. 下部 總膽 管이 結石으로 막히면 上部 總膽管이 확장하여 門脈의 굵기와 비슷해지는데 이를 shotgun sign이라 한다. 또한 肝內膽管이 확장하여 門脈과 평행을 이루는 parallel channel sign이 나타나게 된다. 그러나 만 약•總膽管結石이 總膽管을 폐쇄시키지 못할 정도의 작 은 結石일 때는 상기의 확장소견은 없다(그림 4-4).
4)	膽囊癌
膽囊癌의 超音波上의 특징은 ① 膽囊內에 저에코의 隆起性 腫瘤가 있다. ② 膽囊壁의 일부 또는 全體的인 隆起와 不整然한 肥厚가 있다. ③ 대부분 結石이 존재하는 경우가 많다. 이외에 肝浸潤，肝管浸潤, 肝門周圍 淋巴節 轉移 等과의 연관 소 견을 관찰하여야 한다(그림 4-5).
5)	膽管癌
 
[그림 4-3) shell sign
膽囊안이 膽石으로 가득차 있을 때 나타난다.
 
〔그림 4-4] 總膽管結石症
擴張된 總膽管 사이에 結石이 있다.
膽管의 확장이 나타나며, 여러 형태가 있다. 腫傷의 크기가 클 때는 超音波로 쉽게 診斷되나 
작을 때는 묘출이 어렵다. 膝臓頭部 근처의 總膽管癌 은 勝頭部癌과의 구별이 어렵다. 腫傷部의 에코는 저 에코 또는 혼합된 에코로 나타난다.
6)	急性膽囊炎
膽囊이 腫大되면서 膽囊壁이 肥厚되어 觀察된다. 月巴 厚된 膽囊壁은 고-저-고 에코의 3층 구조로 나타난다. 膽囊內에는 膽汁，血液，고름이 섞여 超音波上에서는 debris echo의 貯留로 나타난다. 急性膽囊炎의 경우 에 超音波 탐촉자를 膽囊위치에 두고 壓迫을 加하면 痛症을 느끼게 되는데，이를 Murphy's sign이라 한 다.
7)	慢性膽囊炎
慢性膽囊炎은 膽囊壁，肥厚性과 姜縮性이 있다. 대부분 肥厚性이 많기 때문에 대개 慢性膽囊 炎은 肥厚性膽囊炎을 말하며 超音波로 관찰이 잘 된다. 肥厚性膽囊炎은 膽囊壁 肥厚와 膽囊內腔 의 狭小가 있고 대부분 膽石이 관찰된다. 膽囊管의 오랜 폐색로 인한 姜縮性은 超音波로 판별이 어렵다.
8)	先天性膽管擴張症
囊抱狀으로 甚하게 擴張되며，이로 인해 膽囊이 밀려난다. 腫*된 膽囊과는 구별해야 한다.
9)	膽道擴張
黃桓의 원인이 閉塞性 인지의 여부를 진단하는 데 超音波는 큰 도움이 된다. 즉 膽道의 확장 여부를 쉽게 가려낼 수 있다. 膽道枝의 확장은 肝門에서부터 放射狀으로 보이며，門脈이 커진 것은 구두점(，： comma)모양으로 나타난다. 그리고 큰 膽道의 확장은 診斷이 힘들지 않다. 閉 塞性黃直이 甚한 경우에도 超音波上에서 總輸膽管의 직경이 1.5cm 이상으로 확대되어야 확실하 다. 그리고 急性膽道閉塞에서는 48시간 이상이 經過되어야만 膽道擴張이 나타나므로，그 이전의 檢査로는 誤診의 가능성이 크다.
10)	콜레스테롤 폴립
 
[그림 4-5〕膽囊癌
膽囊內綱에 hypoechoic한 膽囊癌이 보인다.
콜레스테롤 폴립 (Cholesterol polyp)은 膽囊壁內에 별사탕 모양을 하는 isoechoic한 點狀의 隆起狀으로 보인다. 대개 직경이 6腿 이내이고 1cm을 넘지 않으며 가느다란 목이 존재한다. 한 개에서 다수로 발견되며 간혹 고에코로 보이기도 한다. 대부분 後方音響은 없으며 體位變化에도 움직이지 않는다. 잠재적인 惡性이 없는 陽性病變이다(그림 4-6). 
(3) 電算化斷層撮影
 
〔그림 4-7〕正常 腹部 CT. A：Aorta, C:Colon, ^Inferior vena cava, ICKidney, P:Porta ᅵ vein, Sp:Spleen, St:Stomach,
윗 화살표 하나: falciform ligament, 아래 화살표 둘: 담낭이 놓이는 자리.
 
〔그림 4-8〕正常 腹部 MRI. K：Kidney, Sp:Spleen, St:Stomach.
A
電算化斷層撮影은 放射線으로 볼 수 없었던 構造까 지 볼 수 있다. 일반적으로 超音波보다는 電算化斷層 撮影이 解剖學的 構造를 더 정확하게 나타낼 수 있으 며，肥滿하거나 腸管의 가스로 檢査의 정확도를 떨어 뜨리지 않는 장점이 있다. 膽石症，膽管擴張，그리고 膽囊癌을 診斷하는데도 超音波보다 정확하며 膽道閉 塞의 擴散範圍의 位置와 原因을 규명하는데 超音波보 다 정확하다(그림 4-7).
(4)	磁氣共鳴影像
磁氣共鳴影像은 組織의 水分과 脂肪，그리고 이완 된 시간내 양성자들의 밀도를 측정한다. 磁氣共鳴影 像의 장점은 이온화 放射線의 缺如와 橫的，縱的，斜 位的 影像診斷이 가능한 점이고 단점은 비용이 비싸 고 撮影時間이 길어 患者의 呼吸이나 腸運動으로 인 한 정확하지 못한 영상이 나타날 수 있다. 膽囊이나 膽管이 磁氣共鳴影像에서 관찰될 수 있고 膽石症과 膽囊炎이 발견될 수 있지만，아직은 磁氣共鳴影像이 다른 影像技術보다 더 나은 잇점을 주지 못하고 있다 (그림 4-8).
(5)	肝膽道走査
 
〔그림 4-6〕콜레스테롤 폴립
동위원소들이 肝細胞에서 除去되어 膽汁으로 排出되 면서 膽道系의 影像的 檢査가 가능해진다. 현재는 텍 니슘 99m("mTc)로 표지된 물질이 사용되는데，널리 사용되는 물질로는 N-substituted iminodiacetic acid (IDA) 이다. 肝膽道走査는 急性膽囊炎이 疑心되는 患者의 檢査에 利用되어 진다. 慢性膽囊炎에서는 正確 性이 떨어지지만 膽汁停滞，急性 및 慢性 膽汁閉鎖，膽 汁漏出，膽道-腸管瘦孔과 總輸膽管囊腫을 確認하는데 
有用하다(그림 4-9).
(6)	內視鏡的 逆行性 膽道脾管造影術
屈曲性 內視鏡을 이용해 Vater 溝*部를 확인한 후 乳頭部를 통해 도관을 삽입한 후 總膽管과 勝管에 造 影劑를 注入하고 放射線的인 影像을 얻는 방법이다(그 림 4-10).
(7)	經皮經肝膽管造影術
 
.：满
• 싼
〔그림 4-9〕正常 肝膽道走査 GB： Gall bladder, D： Duodenum SB： Small bowel.
 
〔그림 4-10] ERCP
內視鏡에서 總膽管을 通해서 카테터를 넣어서 造 影된 膽道系가 보인다.
X線 透視下에 22 또는 23 gauge의 가는 針을 이 용해 직접 皮膚를 통하여 肝內膽管에 造影劑를 注入하 는 방법이다. 주로 膽管閉塞이나 膽汁停滞의 원인을 찾는데 사용되고 近位部 膽管癌腫의 手術的 除去可能 性을 평가하는데 이용된다. 
第2章 膽石症과 膽囊炎
膽囊炎과 膽石症은 상호 因果關係가 있으며，二者가 공히 同ᅳ臉病이므로 병합하여 서술한다. 韓醫學文獻中 膽囊炎•膽石症이란 명칭은 없지만，이 病과 유사한 症候群에 대한 記載는 많이 볼수 있다.『靈柩•張論』에 “膽張者脇下膜痛”，"肝張者脇下滿而痛引少腹”이라하였고，漢代의 張仲景은『傷寒論 • 太陽病篇』에서 結胸證을 "腸內疼痛 拒按 氣短 心下部堅硬張滿 身發黃”이라 하 였는데，이는膽囊炎•膽石症과 매우 유사하다. 그리고 이러한結胸證에 大陷胸湯加 茵藤，*柴 胡湯 等의 方劑를 응용하였는데，이는 膽囊炎 • 膽石症 治療에 유용한 자료가 되고 있다.
第1節 病因病理
韓에서는 本病의 病因을 肝膽氣滞 濕熱蜜塞에 기인하는 것으로 본다. 膽囊은 肝右葉의 하 면에 부착되어 있어서 肝臓과 상호 表裏의 관계이며，肝經脈은 屬肝絡膽하고 膽經은 屬膽絡肝하 여 肝과 膽은 經絡上으로도 밀접하게 연계하고 있다.
肝의 性理는 條達하며 疏泄을 주관하는데，許俊은『東醫寶鑑』에서 膽汁을 “肝之餘氣 溢入於膽 結聚而成”이라고 하였다. 膽은 中正之府로서 膽汁을 轉輸하되 水穀과 糟柏은 轉化하지 않으며 膽 의 正常機能은 通降下行이다.
情志不暢，寒溫不適，飮食不節(油滅過食) 혹은 虫積 等은 모두 肝膽氣滞 濕熱蜜塞을 유발하여 肝臓의 疏泄機能과 膽膽의 通降機能에 영향을 미치므로，膽汁의 排泄이 不暢•不通하게 되고， 不通하면 疼痛이 발생하며，濕熱이 熏蒸하여 膽汁이 逆上流溢하면 黃痕이 발생한다. 그리고 氣 血이 積滞되어 熱結不散하면 化膜된다. 膽汁이 戀結하고 肝^生火하여 濕熱이 交蒸하여 日漸月 增하면 津液(膽汁)이 煎熬되어 膽石을 結成한다.
第2節 膽石症
膽石은 色素性 膽石(pigment stone)과 콜레스테롤 膽石(cholesterol stone)으로 분류하고， 色素性 膽石은 다시 黑色石(black pigment stone)과 揭色石(brown pigment stone)으로 구 분하며，콜레스테롤 膽石(cholesterol stone)은 순수 콜레스테롤 膽石(pure cholesterol stone)과 混合石(mixed cholesterol stone)으로 구분한다.
膽石은 正常 또는 非正常 膽汁成分의 凝集이나 增殖에 의해 형성되는 結晶體構造이다. 膽石의 構成物質로는 대부분이 콜레스테롤(11〜98%)이며 이외 칼슘빌리루빈堕，칼슘驢，脂肪酸，憐脂 質，膽汁酸 및 糖蛋白質 等이 있다. 西洋에서는 80%가 콜레스테롤石과 混合石이고 20%가 色素 性 膽石이다. 우리나라에서는 1980년대 이후부터 점차 콜레스테롤 膽石이 增加하는 추세로 膽 囊內 膽石中 콜레스테롤 膽石이 58.1%，色素性 膽石이 37.2%를 차지하고，연령으로는 50代에 서 60代에서 好發하며，肥滿, 經口避妊藥 服用者，多産한 40대이후 女性에서 好發한다.
1. 原因
콜레스테롤 膽石은 콜레스테롤을 많이 섭취하는 도시와 선진국 사람들에게 많이 나타나는데， 콜레스테롤 膽石의 形成機轉은 콜레스테롤에 의한 膽汁의 過飽和，콜레스테롤 모노하드테이트 (cholesterol monohydrate)의 核化에 의한 結晶體類와 膽石의 성장，非正常的인 膽囊運動機 能으로 인한 排出遲延과 停滞 等이다. 色素性 膽石은 膽汁에 過度한 非溶解性의 非抱合型 빌리 루빈 혹은 그 대사산물의 축적으로 발생하는데 아시아에 많이 발생하며，色素性 膽石의 高頻度 發生群은 老年，肝硬變症，溶血，膽囊感染，寄生蟲感染이다. 膽石形成과 관련된 因子들은 다음과 같다.
(1) 肝內 膽汁構成 要素의 異常
膽汁은 85〜95%가 물로 되어 있고，콜레스테롤은 非水溶性으로 존재한다. 膽汁內에 미셀 (micelle)이 어느 수준 이상으로 과형성되면 膽汁酸과 미셀이 연합하여 그 내부를 不親和帶로 만들어 콜레스테롤을 모여들게 함으로써 膽石을 형성하게 된다.
콜레스테롤 膽石의 형성은 3단계로 구분할 수 있다. 1단계는 化學期로 콜레스테롤로 過飽和 된 膽汁이 肝에서 분비되고，2단계는 結晶期로 과잉의 콜레스테롤이 一水酸基，微粒結晶으로 膽 囊에 침착하며，3단계는 成長期로 콜레스테롤 結晶이 融合하여 肉眼的인 結石을 形成한다.
(2)	糖蛋白質
대부분의 膽石은 糖蛋白質(glycoprotein)을 함유하고 있으며，實驗的으로 膽管에 糖蛋白質을 過剩分泌시켜 膽石을 形成시킬 수 있으나 그 機轉은 확실치 않다.
(3)	感染
感染은 結石形成에 중요한 역할을 하는 것으로 생각된다.
1)	炎症性 傷害에 의하여 생성된 蛋白質 組織破片은 여러 가지 墜類가 침착하는 요인이 되어 서 結石生成이 시작된다. 그리고 傷害는 正常粘膜機能에 변화를 일으켜 膽汁驢과 레시틴 (lecithine)의 再吸收를 초래한다.
2)	글루크로니다제^-glucuronidase)를 形成하는 細菌(大腸菌)에 의하여 膽汁 디글루쿠로 나이드(diglucuronide)의 脫抱合이 일어나 遊離 빌리루빈이 膽汁 속에서 非溶靜I生 칼슘-빌 리루빈 結晶體를 形成한다.
3)	膽汁糧의 脫抱合(예컨대 *便連鎖狀球菌에 의하여)으로서 膽汁酸의 흡수와 침착을 일으켜 서 膽汁에서 콜레스테롤의 溶解를 감소시킨다.
(4)	膽汁停滞
膽汁停滞는 Aschoff에 의하여 “膽石形成의 本質的이며 흔한 原因”으로 생각되었다. 정상 膽汁 의 生化學的 成分에 변화를 주는 因子들은 cholesterol monohydrate나 혹은 calcium bilirubinate 結晶을 생성할 수 있다. 膽石을 生成하기 위해서는 이들 物質의 生成 速度가 結晶 의 溶解나 膽囊을 통해 나가는 純速度를 超過하여야 한다. 膽汁停滞가 이 平衡에 影響을 미치면 膽囊結石의 生成을 助長한다.
膽汁停滞의 빈번한 原因은 迷走神經切斷인데，迷走神經을 切斷한 動物의 膽汁은 膽石形成의 가능성을 가지고 있다. 그러므로 迷走神經全切斷과 幽門成形術을 한 뒤 結石生成性 膽汁을 가진 患者에서는 膽石 발생 위험성이 증가된다. 이외에 콜레스테롤 膽石과 色素性 膽石의 特徵은 표 4-1과 같다.
2. 膽石의 特徵 및 發生頻度
(1) 膽石의 分類와 特徵
[표 4-1〕膽石의 分類와 特徵
	콜레스테롤석	흑색석	갈색석
位置	膽囊，膽管	膽囊，膽管	膽管
主構成成分	콜레스테롤	빌리루빈ᅳ 색소 중합체	칼슘- 빌리루빈염
硬度	核이 있으며 水晶같이 단단함	단단함	부드러움，무름
不透明度%	15%	60%	0%
感染	드뭄	드뭄	흔함
그외질병		溶血，肝硬變	만성적인 부분 膽道閉塞

(2) 頻度
男子보다 女子，특히 50대 前後에서 頻發한다. 肥滿者에서 膽石症이 잘 나타나는데，이는 콜 레스테롤 合成과 分泌가 肥滿者에서 매우 증가하기 때문이다. 糖尿病患者가 非糖尿病인 경우보 다 剖檢例에서 2배의 膽石이 나타났다.
膽石症患者의 10〜15%에서 結石이 膽囊에서 總輸膽管으로 흘러 내려가고 總輸膽管結石이 발 생한다. 總輸膽管結石의 發生率은 연령이 증가할수록 높아져 膽囊切除術時 高齢患者의 25%이상 에서 總輸膽管結石이 관찰된다. 總輸膽管結石의 대부분은 膽囊에서 형성된 콜레스테롤 또는 混 合石이 膽囊管을 통해 肝外膽管으로 흘러 내려온 것이다. 그리고 순수하게 膽管內에서 새로 발 생한 結石은 보통 色素性 結石으로 慢性溶血性疾患，肝膽道內 寄生蟲感染，先天性 膽道奇形，擴 張이나 硬化 또는 狭窄性 膽管에서 주로 발생한다. 우리나라에서 總輸膽管 結石中 揭色石은 76.1%, 콜레스테롤石은 18.4%, 黑色石이 3.5%이다.
膽石症으로 診斷하여 手術한 患者 116例에 대한 보고에 의하면，膽石이 膽囊에만 있었던 경 우가 67例，總輸膽管 21例，膽囊과 總輸膽管 20例，肝內膽石 4例，膽囊과 肝內膽石 2例，總輸 膽管과 肝內膽石 1例，誤診(膽囊蓄膜) 1例로 나타났다.
3. 臨床症狀
膽石症은 일반인들에게는 소위 胃瘦攀，속앓이，가슴앓이 또는 急滞 등으로 불리우며，症狀은 전혀 없는 경우에서부터 高熱，黃痕에 이르기까지 다양하다. 약 90%정도에서 無症狀性 膽石을 가지고 있으며，膽石에 의한 症狀은 膽石으로 인한 膽囊炎이나 膽道炎에 隨伴하는 症狀과 膝臓 炎이나 腹膜炎 等과 같이 合併症에 의한 症狀으로 나눌 수 있다.
가장 흔하면서도 대표적인 症狀은 腹痛으로 痛症部位는 右上腹部 또는 心窝部，右側 肩狎部나 背部로 放散될 수 있다. 이러한 痛症은 脂肪攝取，暴飮，暴食 等에 의해서 유발될 수 있지만 뚜 렷한 이유 없이 갑자기 발생할 수도 있다. 膽石沛痛은 보통 數分 內에 최고조에 도달하는 갑작 스런 心窝部 또는 右上腹部 疼痛으로，痛症의 지속시간은 적어도 15분을 넘기나 24시간을 넘기 지는 않고，痛症의 程度가 심하여 鎮痛劑를 필요로 하는 경우가 많다. 이 痛症은 일단 발생하면 持續的이기 때문에 痛症의 증감이 되풀이되는 腸ffi痛과는 차이가 있다. 膽石ffi痛은 膽石이 膽囊 頸部나 膽囊管에 嵌頓되거나 總膽管 또는 乳頭部에 嵌頓되어 膽囊의 확장 또는 膽管內壓의 상승 을 초래하여 발생되며，이러한 腹痛은 발작이 없을 때는 완전히 건강한 상태로 돌아가서 정상적 인 생활을 누릴 수 있는 것이 특징이다.
黃痕은 보통 閉塞性 黃痕의 형태를 취하며 輕度의 黃痕을 보이는 경우가 많다. 黃桓은 膽石ffi 痛後 1〜2일째 나타나서 보통 1주 이내에 소실되는 일과성이 대부분이며，이때 小便色이 검어지 거나 大便色이 옅어진다. 膽管膽石의 경우 膽囊膽石보다 黃直의 發顯頻度가 높으며 심한 黃桓이 나타날 때는 膽石의 嵌頓이나 肝實質의 損傷與否를 예상해야 한다.
發熱은 단독으로 나타나기보다는 黃痕이나 腹痛을 동반하는 경우가 많으며 腹痛，發熱，黃直 의 세가지 症狀이 모두 나타나는 경우는 膽管炎이 발생하였음을 알 수 있다. 이외에도 上腹部 不快感，트림，루期 飽滿感，惡心 및 幅吐，食愁不振 等의 症勢를 보일 수 있다.
膽管結石 중 總膽管結石은 수년동안 아무런 症狀을 일으키지 않을 수도 있으며 자연적으로 十 二指腸으로 배출될 수도 있으나 대부분 膽道庙痛과 合併症을 유발한다.
臨床症狀은 疼痛，黃桓，發熱 및 惡寒으로 疼痛은 완고하며，心窝部에 국한되어 있고，가끔 背部 및 右季肪部로 放散하며，幅吐를 동반하는 일이 많다. 黃痕은 종종 전혀 일어나지 않을 때 가 많은데，總輸膽管結石 患者中 20%에서는 疼痛이 없고，25%는 黃桓이 없다.
手術을 前提로 입원한 膽石症 患者 313例의 임상보고에 의하면，右上腹痛(right upper quadrant pain) 151例，心下部痛(epigastic pain) 69例，右上腹痛과 心下部痛 49例，右肩肿 痛(right shoulder pain) 28例，背痛(back pain) 9例 및 無症狀 7例로 나타났다. 이밖에도 黃桓 38%(Total bilirubin이 1.5〜5.0mg/(M 28%, 5.0mg/de이상 10%), 惡心幅吐 26%, 發熱 20%，消化障碍 14%，食愁不振 10% 等으로 나타났다.
合併症으로는 膽管炎，閉塞性 黃桓，膝臓炎，續發性 膽汁性 肝硬變症이 발생한다. 膽管炎은 急性이나 慢性으로 발생할 수 있으며 膽管의 炎症에 의해 발생하는데 어느정도 膽汁 흐름의 部 分的인 閉鎖가 있어야 한다. 急性 膽管炎의 初期에 약 75%에서 細菌이 검출된다. 急性 膽管炎 의 특징적인 臨床症狀은 膽道ffi痛，黃痕，惡寒을 동반한 高熱(샤르코씨 3主徵 ： Charcot's triad) 이다.
閉塞性 黃痕은 總輸膽管의 閉塞이 수주 혹은 수개월에 걸쳐 漸進的으로 일어날 경우 膽道沛痛 이나 膽管炎과 연관된 症狀 없이 대개 黃痕이나 播捧症이 최초의 臨床症狀으로 나타나게 된다. 膽管結石으로 二次的인 膽管閉塞이 발생하는 경우 慢性 結石性 膽囊炎이 同伴되는데，이때 膽囊 은 잘 팽창되지 않아 膽囊이 觸知되지 않는다. 만약 膽囊이 觸知된다면 이는 膽管結石보다는 惡 性腫蕩에 의해서 발생하게 된다.
急性 膽囊炎 患者의 15%，膽管結石症患者의 30% 이상에서 勝臓炎을 시사하는 生化學的 指 標가 상승되는데 原因은 總膽管을 통해 結石이 통과하여 생긴 것으로 추정된다.
그리고 續發性 膽汁性 肝硬變症은 再發性 膽管炎의 同伴有無에 상관없이 膽管閉塞이 지속되거 나 혹은 간헐적으로 유발될 때 合併症으로 발생하게 된다.
4. 診斷
膽石症은 單純 腹部 x線檢査，經口膽囊造影術，膽囊 超音波，同位元素 撮影術을 통하여 診斷 할 수 있다. 이중 超音波檢査는 비교적 쉽고 매우 정확하며 2腿이하의 작은 膽石도 쉽게 발견할 수 있다. 膽石患者에서 超音波 撮影術의 偽陰性率 및 偽陽性率은 約 2〜4%로 보고되고 있다.
檢査所見으로는 白血球增加，AST와 ALT 증가，ALP 상승，高빌리루빈血症，低알부민血症이 다.
膽管結石은 肝膽道 超音波，電算化斷層撮影術，經皮經肝膽管造影術，內視鏡的 逆行性 膽膝管 造影術 等을 통하여 診斷할 수 있다. 生化學的 檢査所見은 變化가 심하기 때문에 變化의 陽性頻 度는 불투명하며 AST, ALT는 300단위를 넘는 일은 없다.
膽石으로 인한 腸閉塞은 膽石症의 合併으로는 드물며，小腸閉塞의 2%에 해당된다. 結石은 대 개 腸의 狭小部인 回腸 終末部에 머물 때가 많지만，幽門部，十二指腸，空腸 또는 *腸으로 陷 入하는 例도 있다.
病態生理學的으로 急性膽囊炎의 再發，近接臓器의 癒着 및 膽囊腸管瘦孔을 포함한다. 瘦孔은 대부분 膽囊과 十二指腸 사이에서 생기나，胃와 *腸內로 통할 수도 있다. 직경 3cm 이하의 結 石은 보통 腸으로 자연스럽게 통과 배설된다.
膽石 ileus는 年長者에서 흔히 본다. 初期症狀은 閉塞이 間歇的이므로 ᅳ定하지 않고 ᅳ過性 일 수도 있다. 典型的인 腸閉塞의 症狀이 있을 때라도 中毒症狀을 나타낼 때까지의 時間이 길 다. 平均 致死率은 30%이다. 膽石 ileus 診斷에는 膽囊炎의 旣往歷，腸閉塞狀을 나타내는 腹部 X線 單純撮影 또는 閉塞部位가 변화된 X線 소견 等이 도움이 된다. 膽道를 外科的으로 處置받 은 바 없이 膽管枝에서 gas狀이 나타나는 것은 膽囊腸管瘦孔의 특징적인 소견이다. 膽石 ileus 의 再發率은 10〜15%이다.
第3節 急性膽囊炎
急性膽囊炎은 膽囊壁의 急性 炎症으로 腹痛，腹部壓痛(Murphy's sign) 및 發熱이 동반된다. 주된 病因은 膽石에 의한 膽囊管의 閉鎖로 유발된다. 炎症反應의 3가지 因子는 膽囊粘膜과 膽囊 壁에 虛血을 유발하는 膽囊內壓의 增加 및 膽囊擴張에 의한 機械的炎症，리소레시틴(膽汁內 레 시틴에 phospholipase가 작용하여 합성된 物質)의 分泌와 다른 국소적 組織因子에 의한 化學 的炎症，急性膽囊炎 患者의 50〜80%에서 관여하는 細菌性炎症(우리나라에서는 대부분 E. coli, Klebsiella 및 Enterobacter이며 Pseudomonas가 증가하는 경향이다)이다.
急性膽囊炎 患者의 90〜98% 정도는 膽囊이나 膽管에 結石을 合併하고 있으며，2〜10% 정 도는 膽石症을 同伴하지 않는데 廣範圍한 外傷이나 火傷에 의한 菌血症，病源菌，多發性 關節炎， 스테로이드 療法 等이 發病原因이다.
臨床症狀은 보통 점차 심해지는 膽道ffi痛으로 시작된다. 痛症은 진행되면서 점차 右上腹部에 서 전체적으로 나타나며 膽道ffi痛은 肩狎骨間 부위와 右側肩狎骨 또는 어깨 부위로 放射되기도 한다. 또한 外部®훌이나 深呼吸에 의해 痛症이 심해지는 腹膜刺戟症狀이 나타날 수도 있다. 右 上腹部 痛症은 대개 저녁 늦게나 아침 일찍 발생하고 30〜60분간 지속되기도 한다. 이외에 口區 逆感，腹部膨滿感，發熱，輕度의 黃桓이 나타나나，심한 黃痕과 幅吐의 경우는 總膽管內 結石이 동반될 때 잘 나타난다. 輕度의 發熱이 특징이나 惡寒이나 寒氣도 드물지 않다. 觸診時에는 右 上腹部 壓痛이 항상 나타나고 1/4〜1/2의 患者에서는 膽囊의 擴張과 緊張이 촉지된다. 이외에 右上腹部의 助骨下를 촉지하는 동안 患者에게 深呼吸이나 기침을 시키면 痛症이 심해지고 呼吸 을 멈추게 하는 Murphy's sign이 나타난다.
急性膽囊炎의 診斷은 特徵的인 病歷과 진찰소견으로 이루어지는데，갑자기 발생한 右上腹部 壓痛，發熱，그리고 白血球 增力口(대개 10,000〜 15,000mm3)의 3가지 主症狀이 있으면 강력하게 의심할 수 있다. 이외에 약 45%에서 輕度의 高빌리루빈血症(5mg/de이하)이 나타나며 ALP 상 승，혈청 transaminase(정상의 5배이하) 및 lactic dehydrogenase가 상승한다.
第4節 慢性膽囊炎
膽囊의 慢性疾患의 가장 보편적인 형태로，거의 *部分의 경우에서 膽結石과 관련되어 있고 膽囊壁의 持續的인 機械的 刺戟으로 인한 急性 또는 亞急性 膽囊炎의 반복으로 발생된다고 생각 된다. 病理學的으로는 膽囊粘膜과 平滑筋이 纖維組織으로 일부 대치되고，生化學的으로는 膽汁 의 濃縮能이 장애된다.
症狀은 急性膽囊炎과 비슷하고 消化不良에서부터 膽道性 ®痛發作，高脂肪飮食 攝取後의 右上 腹部 및 心嵩部 不快感，膽囊部位의 局所壓痛，Murphy's sign에 이르기까지 여러가지로 나타 난다.
診斷은 併發症이 없고 患者狀態가 危重하지 않을 때는 經口膽囊造影術，超音波，CT 및 ERCP로 진단할 수 있다. 특히 ERCP는 膽囊內의 膽石과 總輸膽管의 크기 및 結石與否를 확인 할 수 있다.
慢性膽囊炎의 生存率은 좋지만，膽道ffi痛이 있으면 상당한 고통이 지속된다. 일단 診斷이 不 確實할 경우 內科的 治療를 시도한다. 肥滿을 교정하고，脂肪攝取를 조절한다. 膽囊切除術은 症 勢가 있고，反復的인 疼痛의 再發이 있을 경우 適應症이 된다.
第5節 鑑別診斷
急性膽囊炎 膽石症에서 上腹部胃院痛，壓痛，腹筋緊張, 黃桓이 있으면 반드시 急性膝臓炎, 胃 十二指腸清蕩穿孔，急性盲腸炎，冠狀動脈機能不全 等과의 감별에 주의해야 한다. 黃直이 發顯된 患者는 특히 傳染性肝炎과의 구별에 주의하여야 한다. 慢性膽囊炎과 膽石症은 胃十二指腸清傷， 慢性膝臓炎，慢性盲腸炎과의 감별을 要한다. 總輸膽管結石으로 인한 閉塞性黃痕은 惡性腫傷，傳 染性肝炎으로 인한 黃桓과의 감별이 필요하다. 
第6節 證候 및 治療
1. 主證分析
(1)	膽管猫痛
脇肪은 肝膽이 위치하는 部位로서，情志不舒，暴飮，油騰性飮食物의 暴食 等은 肝의 排泄機能 과 膽의 通降機能을 失調케 하며，그로 인한 肝膽氣滞，濕熱墮阻를 유발하고 氣滞는 血痕를 유 발한다. 氣滞는 격렬한 上腹痛과 脇痛을 유발하고，痛症은 血痕로 인해 加劇如刺하고 定着不移 한다. 특히 油K食物을 嫌惡하게 되며，右上腹部의 腹壁이 단단하게 硬結되기도 한다.
(2)	黃痕
濕熱이 肝膽에 蠻結하여 膽汁이 逆上溢出하여 肌膚에 침투되어 黃桓이 발현한다. 黃直은 陽黃 에 속하는지 또는 陰黃에 속하는지를 辨別해야 하는데，陽黃인 경우가 많다. 陽黃은 身目의 黃 色이 선명하여 橘子色과 같고，發熱口渴하며，小便短少하여 色은 黃赤하고，*便은 秘結된다. 혹 은 腹脇이 疼痛하며 心中愤濃，食愁減退，惡心驅吐，舌笞黃騰하고 脈은 弦數脈이 나타난다. 陰黃 은 黃色이 晦暗하고，神疲畏寒하며，*便不實，舌質은 淡白笞M하고，脈은 遲脈을 나타낸다.
2. 辨證施治
⑴ 氣滞型
1)	症狀
右上腹(脇助部)이 극렬하게 絞痛 혹은 張痛하는데，지속적으로 발작하며 陣發性으로 加劇된 다. 그리고 少食，暖氣，惡心，幅吐 等을 發하는데，이는 대개 情志不舒，飮食不節(油騰飮食)로 인해 유발 혹은 가중된다. 發熱하지 않거나 혹은 輕度로 發熱하며，右上腹部에 局限性壓痛이 있 고，黃痕色이 없거나 혹은 輕度의 黃桓이 발현된다. 舌笞는 薄白 혹은 白而黃騰하고，脈은 弦緊 帶數 等으로 나타난다. 氣滞는 單純型膽囊炎이나 膽石症에서 常見된다.
2)	治法 ： 疏肝理氣 淸熱化濕
3)	治方
處方은 柴胡淸肝湯 혹은 柴胡疏肝湯에 播惹散을 合하여 투여한다. 微熱이 있거나 없거나 柴胡 淸肝湯은 기본이 되고 여기에 获휴渗濕湯이나 茵蔬四茶散料를 隨症加味할 수 있다. 
(2)	濕熱型
1)	症狀
右上腹部의 심한 絞痛 혹은 腺痛이 있고，口苦，+ 食少，胸腹張悶，惡心幅吐，寒熱往來，大便秘 結，小便短赤하며，혹은 黃症이 나타나고，中腹 또는 右上腹部에 현저한壓痛이 있으며，腹筋이 긴장되고，腫塊가 觸知되기도 하며，舌笞가 黃賦하고，脈은 弦滑數으로 나타난다. 濕熱은 化膜壞 痕型 膽囊炎 • 膽石症에 常見된다.
2)	治法 ： 疏肝和解 淸熱解毒
3)	治方
處方은 小柴胡湯에 消M军毒湯을 合하여 투여한다. 만약 黃直이나 肝臓의 腫塊가 현저하게 觸 知되면 茵藤四품散이나 茵藤淸肝湯料를 加味하고，*便堅硬하면 积實，*黃을 加하고 腹痛，泄湯 의 裏證이 있으면 厚朴，草果，砂仁을 加한다.
(3)	熱毒型
1)	症狀
中腹，上腹이 絞痛 혹은 膜痛하며，食少，惡心幅吐 赤，黃直明瞭，中上腹壓痛，口乾唇燥, 神昏膽語 하며， 舌笞黃粗，舌質綠紅하고，脈은 弦滑數 혹은 細數하다.
2)	治法 ： 解表攻裏 淸熱解毒
3)	治方
*柴胡湯 合 消癒解毒湯을 투여한다. 或 茵蔬嵩湯을 加味할 수 있다. 만약 陰血이 損傷되어 口乾，咽燥하여 舌色이 綠紅하면 玄夢，當歸，生地黃，牡丹皮를 加하고，熱入心包하여 神昏膽語 하면 柴胡四物湯에 白获神，遠志를 加하여 사용할 수 있다. 그러나 이때에는 이미 敗血症으로 移行한 상태가 아닌지 확인하여 대책을 세워야 한다.
3. 誠刺療法
主穴 ： 臨泣，太衝，三陰交. 配穴 ： 合谷，內關，太豁，足三里.
，胸腹膜悶，寒戰高熱，口渴，便秘，小便短 ，혹은 精神姜弱하고，肢冷自汗，血壓下降, 火毒은 化膜性膽管炎에 常見된다.
方法 ： 深刺强刺戟으로 매일 1〜2次 半時間정도 留針하며，假死狀態에는 湧泉，足三里，人中， 內關 等을 加한다. 氣血이 虚極하여 六脈이 欲絶될 정도의 昏睡狀態인 경우는 誠刺를 피하는 것이 좋다. 
第3章 膽囊 및 膽道의 腫療
膽囊 및 膽道의 腫傷에 해당하는 記錄을 韓醫學에서는 心痛，膽膜，黃症，積聚 等에서 찾아 볼 수 있다. 腫塊의 發生原因은 七情所傷으로 氣血이 虛弱해지고，肝氣가 舒暢하지 못하고，膽經 이 蜜塞하여 日久하면 凝結되어 搭塊를 형성하게 된다.
第1節 膽囊의 良性腫痕
1. 乳頭腫 (papilloma)
外科的으로 切除한 膽囊의 80%까지에서 콜레스테롤 에스테르가 沈着된 肥厚된 滅毛로서 구 성되는 多發性의 작은 乳頭腫性의 腫傷이 발견되며 이것은 콜레스테롤 沈着症과 연관이 있다. 膽囊造影術上에 오목한 充盈缺損으로 나타나며 위치가 고정적이기 때문에 膽石과 감별이 된다.
2. 腺月重 (adenoma)
보통 膽囊 基底部에 작은 원형 또는 반원형의 투명한 充盈缺損으로 나타나며 腺腫은 대개 無 症狀으로，우연히 발견되는 드문 腫傷이다.
第2節 膽囊癌
흔하지 않은 腫傷으로 약 75%에서 膽石이 존재하고 慢性膽囊炎도 연관되어 있다. 
腫傷은 보통 膽囊基底部나 頸部에서 발생하며 급속도로 전파되면 원래의 基源部가 어딘지 알 기 어렵게 된다. 膽囊은 淋巴管과 靜脈을 통한 排液이 풍부하므로 관련된 淋巴節로 급속도로 전 파되어 膽汁停滞性黃痕과 광범위한 播種을 일으키게 된다. 膽囊과 접한 肝部位로 侵襲하며 十二 指腸이나 胃 및 結腸으로 局所的 傳播가 되어 瘦孔을 형성하거나 외적인 압박을 일으킨다.
患者는 보통 右上腹部의 疼痛과 惡心，幅吐，體重減少 및 黃痕을 호소한다. 檢査上 膽囊部位 에 딱딱하고 때때로 壓痛이 있는 腫塊가 촉지된다. 肝內 轉移癌의 경우는 보통 만져지지 않는 다. 腹部는 팽창되어 있으며 血淸，小便，*便은 膽汁停滞性黃直의 소견을 보인다.
診斷은 肝生檢，ERCP，CT, 간주사，超音波，動脈造影術 等의 方法을 이용한다.
대부분 잘 診斷이 되지 않기 때문에，診斷時는 거의 手術이 불가능한 상태가 될 경우가 많으 므로 治療 可能性이 희박하여，診斷으로부터 平均生存期間은 4〜5개월이며 乳頭狀型이 가장 豫 後가 좋다. 오래 생존할 가능성이 있는 경우는 우연히 膽石으로 인한 膽囊切除術時에 발견된 경 우이다. 膽囊癌의 형성을 막기 위해서 모든 膽石患者의 膽囊切除術이 추천된 적이 있고 內視鏡 的이나 經皮的으로 설치한 膽道內의 人工挿入物은 고식적인 방법으로 유용하다.
第3節 膽管癌
癌腫은 작은 肝內 膽道로부터 總輸膽管에 이르기까지 膽道의 어느 부분에서나 발생할 수 있 다. 腫蕩의 組織學的 소견은 그 기원이 어느 부분인가와 관계없이 모두 동일하고 臨床的 樣相 과 治療는 그 부위에 따라 달라진다.
1. 關聯疾患
膽管癌(cholangiocarcinoma)은 清傷性*腸炎과 연관이 있는데 肝外膽道를 포함한 硬化性膽 管炎은 동반할 수도 없을 수도 있다. 先天性 纖維多囊腫性 疾患을 갖고 있는 가족에서 腺癌이 발생할 수 있다. 여기에는 先天性 肝纖維化症，囊腫性擴張(Caroli's syndrome), 膽管囊腫，多 囊腫性肝 및 von Meyenburg complex 等이 있다. 膽管癌은 先天性 膽道閉鎖症(biliary atresia)에 의한 膽道硬變症과 관련되어 나타날 수도 있다. 東洋의 肝吸蟲感染이 膽管癌을 유발 할 수 있다. 이외에 장티푸스 保菌者와의 관련성，膽石과의 관련성이 논의되고 있으며 膽汁性硬 變症이 아닌 다른 硬變症과는 밀접한 관계가 없는 것 같다. 
2. 病理學的 所見
膽囊管이 主肝管과 만나는 곳이나 肝門근처의 右側 主肝 管 및 左側 主肝管이 腫傷이 가장 많이 발생하는 곳이며 이 腫傷은 자라서 肝으로 들어간다.
3. 臨床樣相
나이 든 사람에게서 발생하는 경향이 있으며 患者는 약
60세 前後이다. 好가 好보다 익만 많이 벌:생하며 艱 〔그림 4_n) 膽管癌의 發生部位ᅵ
과 그에 뒤따르는 療库感이 흔한 症狀이다. 疼痛은 보통 心 膽管의 上部 1/3에서 주로 發生한다. 窝部에서 輕하게 나타나는 데 患者의 약 반수에서 호소한
다. 泄清는 脂肪泄濕와 관련된 것일 수 있으며 衰弱感과 體重減少가 심하다. 慢性清傷性大腸炎 의 合併症으로 나타날 수 있으며 종종 硬化性膽管炎으로 인한 오래 지속된 膽汁蠻滞 後에 오기 도 한다.
4. 診斷的 檢査
血淸 生化學的 所見 ： 膽汁停滞性 黃桓의 소견을 보인다. 血淸 빌리루빈値는 매우 높고 변동 이 있는 경우는 불완전한 閉鎖 및 肝管 한 개만 一次的으로 침범했음을 반영한다. 血淸 미토콘 드리아 抗體檢査는 陰性이며 a-fetoprotein 은 증가되지 않는다. 大便色은 軟하며 脂肪質이고 潛血이 종종 있을 수 있다. 糖尿는 없다. 貧血은 i彭大部癌에 비교하여，더 심한 편이며 白血球 數는 증가하거나 정상이며 다형 백혈구의 증가가 있다.
肝生檢上에 큰 膽道의 閉鎖時 나타나는 소견을 보이며 腫혔組織은 발견되지 않는다. 組織學的 으로 惡性癌의 증거를 얻기는 어렵다.
同位元素注射上에 肝門에서 缺損이 발견된다. 이것은 주로 肝內 膽道의 擴張에 의한 것으로 腫傷 그 자체에 의한 것은 드물다. 超音波는 肝內 膽道의 擴張을 보는데는 유용하다. 때때로 腫 傷腫塊를 발견하기도 한다. CT상 肝內 膽道의 擴張을 보이나 腫傷을 발견하기는 어려우며 硬化 性 膽管癌形의 膽道性 傳播를 CT로 발견하는 것은 불가능하다.
 
內視If的 또는 經皮的 膽管造影術, 또는 兩者 모두 실시하는 것은 필수적으로 超音波나 CT로 肝內 膽道의 擴張과 膽汁蠻滞의 소견을 보이는 모든 患者에서 시행하여야 한다. 
제3장 膽囊 및 膽道의 腫癌 435
5.	診斷
臨床的 診斷은 보통 흔한 溝*部地域의 癌으로 내려지기 쉽다. 설령 手術時라 할지라도 肝門 部의 觸知와 總輸膽管과 膽囊을 통해 手術的 膽管造影術을 하고 난 후에도 診斷이 의심스러울 때가 있다. 原發性 膽汁性 硬變症과의 감별은 반드시 필요하다. 이것은 膽管造影術을 시행한 경 우，肝生檢 等을 통해 구별할 수 있다. 慢性 膽汁停滞性 藥劑에 의한 黃桓과의 감별은 病歷과 發顯樣相 및 肝組織所見 等으로 할 수 있다. 原發性 硬化性 膽管炎과의 감별은 극히 어려울 수 있으며 특히 두가지가 함께 있는 경우는 더욱 그렇다. 內視鏡的 또는 經皮的 膽管造影術이 필수 적이다. 肝細胞疾患도 黃痕의 변동이 있을 경우가 있으므로 감별을 要한다.
6.	豫後
궁극적으로는 致命的인 疾患이나 腫傷이 서서히 자라고 轉移가 늦으므로 生存期間은 놀랄만큼 오래되며 특히 黃痕을 緩和시키면 生存을 더욱 길게 할 수 있다. 이 腫傷은 그 惡性度 보다는 腫傷의 位置로 인해 手術을 不可能하게 하여 患者를 죽게 하는 것이다. 死因은 肝細胞不全과 感 染으로 보통 化膜性膽管炎이나 敗血症이다. 腫傷에 의한 肝으로의 막대한 侵襲과 肝의 轉移로 드물게 死亡할 수도 있다. 豫後는 비교적 좋은 편으로 肝移植의 適應症은 되지 않는다.
7.	證候 및 治療
(1) 主證分析
1)	上腹部痛
膽囊癌에서 右上腹部疼痛이 심하여 右肩部나 背部，胸部로 放射痛이 있기도 하나 膽管癌에는 疼痛이 그리 격렬하지는 않다. 膽囊癌에서는 대개 膽囊結石이나 膽囊炎이 함께 있어 疼痛의 性 質은 膽囊結石이나 膽囊炎과 유사하다.
2)	黃桓
膽管癌일 때，膽道 특히 總膽管을 閉塞하면 심한 黃痕과 療库感을 초래하게 된다. 만일 완전 히 閉塞되면 *便이 灰白色이 된다. 日久하면 靑暗色을 띨 정도로 黑桓에 가까와지게 된다.
3)	消化器 症狀
대다수의 患者(90%)에서 消化不良，기름진 飮食의 忌避，暖氣，食愁不振이 나타나는데 膽囊 의 機能障碍와 脂肪物質의 消化障碍에서 발생한다. 
4)	發熱
30%의 患者에서 發熱이 나타난다.
5)	右上腹部 腫塊
末期로 진행되면 右上腹部 혹은 上腹에 腫塊가 나타난다. ᅳ部의 腫塊는 빠르게 성장하여 膽 管을 閉塞하여 膽囊이 腫*된다. ᅳ部는 十二指腸을 侵犯하여 硬塞을 유발한다. 이외에 肝，胃, 勝臓 等으로 轉移되어 相應되는 部位에서 腫塊가 나타난다.
(2)	辨證
1)	熱毒內蕴型
發熱이 있고，口渴，*便秘結，小便赤黃，黃桓 等을 發現하며，심하면 便黑，尿血，神志不淸， 脈弦數，舌質紅，舌笞厚黃 等이 나타난다.
2)	氣滞血疲型
右上腹部 或 右脇部가 張痛하며，惡心，不思食，無氣力，消瘦，或 腹張滿，舌笞白賦，脈弦流이 나타난다.
3)	正虚疲結型
腫塊가 堅硬하며 疼痛이 甚해지고 面色이 姜黃 혹은 黑하며 消瘦脫形하고 飮食이 *減하며， 舌質이 淡紫 或 舌光無笞하고 脈이 細數 或 弦細하다.
4)	肝氣雷結型
脇下有塊，軟而不堅，塊物固定不移，膜痛，笞薄，脈弦하다
(3)	治療
熱毒內蕴型인 경우에는 小柴胡湯에 茵藤 15g，猪휴，地愉炒，莉芥炒 各 3.75g을 基本方으로 투여하며，氣滞血癒型인 경우에는 淸肝健脾湯에 變金 15g과 白与藥 3.75g을 基本方으로 투여하 고，正虛嫁結型에는 八珍湯으로 氣血을 雙補하면서 *七氣湯으로 行氣消積하고，正氣가 偏虚하 면 補中益氣湯으로 元氣를 補하면서 *七氣湯을 半量으로 하여 사용한다. 肝氣^結型에는 理氣， 消褒，消積하는 消積正元散에 三稷，蓬龙을 加하여 사용한다. 하지만 아직 難治이다.
第4章 硬化性 膽管炎
第1節 概要
原發性 硬化性 膽管炎은 肝外膽管과 종종 肝內膽管을 침범하는 進行I生，炎症性，硬化性，閉塞性 疾患이다. 病變은 독립적으로 나타날 수도 있고 炎症性 腸疾患，특히 炎症性 *腸炎，혹은 後腹 膜，縱隔洞, 尿管 주위의 纖維化 等의 多發性 纖維硬化性 症候群，眼窝의 假1411蕩 等과도 관계되 어 발생할 수 있다. 初期에는 膽道系에 대해 문제를 일으키며 肝細胞의 손상은 적으나，궁극적으 로는 膽道硬變과 肝細胞不全으로 발전된다. 二次性 硬化性 膽管炎은 보통 長期間 지속되는 膽管結 石症，膽管癌，膽管의 手術이나 外傷，혹은 持續的인 炎症反應의 合併症으로 발생될 수 있다.
아직 정확한 病因은 不明이나，疾病이 있는 大腸에서 유래된 門脈 毒血症(toxemia) 및 細菌 血症과 관련이 있는 것으로 알려져 있다.
第2節 臨床症狀
男子에서 2배정도 많이 나타난다. 또 일반적으로는 25세에서 45세에 많으나 10세 정도의 小 兒에서도 발생한다. 일반적으로 표현되는 樣相은 慢性的 혹은 間歇的인 膽道系의 閉鎖症狀，즉 黃痕，播捧症，右上腹部 痛症，혹은 急性 膽管炎의 형태로 나타난다. 疾患의 末期에는 膽管의 完 全閉鎖，二次性 膽汁性 肝硬變症，肝不全，出血性 靜脈瘤를 同伴한 門脈高血壓이 나타날 수 있 다. 門脈壓 冗進症은 門脈區域의 炎症과 관련이 있으며 前洞樣構造性이다.
患者들의 약 70%가 清傷性 *腸炎을 同伴한다. 반대로 清蕩性 *腸炎 患者의 5%정도가 이 疾患을 동반한다. *腸疾患의 특징이 없어도，結腸鏡(sigmoidoscopy)나 直腸生檢을 통해 清傷 性 *腸炎을 확인해 보아야 한다. 大腸炎은 일반적으로 慢性的이고 沉發性이며，輕度 내지 中等 度의 炎症을 보인다. 病의 經過는 清傷性 *腸炎의 同伴與否와 관련이 없다.
第3節 診斷
生化學檢査上 膽汁停滞와 3배 이상 상승한 ALP値를 볼 수 있다. 血淸 빌리루빈値는 다양하 다. 10mg/dK를 넘을 수도 있으나 흔치 않은 소견이다. 經皮的 膽管造影術도 시행할 수 있으나 肝內膽管에 病變이 있을 때는 ERCP가 가장 좋은 방법이다. 膽管造影上 肝內 및 肝外膽管에 肥 厚된 膽管이 염주알 모양으로 좁아진 소견，즉 불규칙한 狭窄과 擴張이 나타나는 소견이 보이면 診斷이 가능하다. 超音波檢査에서는 膽管壁의 肥厚가 나타나고 CT에서는 局所的인 輕度의 膽管 擴張이 나타난다.
第4節 治療
黃痕이 主證이면서 診斷의 要點이다. 대다수가 食愁不振，惡心，欲吐，心中懷濃，小便不利 等 이 있다. 黃痕의 色이 선명하고 發熱，口渴，小便短赤，惡心嚼吐，舌菩黃騰，脈滑數한 경우는 熱 證이면서 陽黃이며，발병이 신속하고 神昏發斑，紐血이 동반되는 경우는 急黃이며，黃色이 晦暗 하고 腹張，身倦，畏寒，*便不實 或有腫塊, 舌淡 脈儒는 陰黃이다.
特異的인 治療法은 없다. 證候에 근거하여 治療한다. 陽黃에는 茵藤嵩湯，茵藤五품散，庫角地 黃湯，柴胡淸肝湯을 基本方으로 사용하고 陰黃에는 加減胃휴湯，淸肝健脾湯에 乾晝，炎甘草，桃 仁，吳莱英 等을 加하여 사용한다. 播捧症이 있는 경우에는 苦夢，防風，地膚子，攀金，*黃, 黃 측 等을 加하여 사용하며 膽管炎이 의심되면 膽管炎에 準하여 治療한다. 慢性的인 膽汁^滞患者 에서는 종종 骨成分의 消失이 나타나므로 비타민 D와 칼슘을 보충해준다. 完全 혹은 高度의 膽 管閉鎖가 있는 경우에는 풍선확장술이나 手術的 處置를 시행하는 것이 적절할 수 있으며 肝移植 을 고려하기도 한다.
第5節 豫後
주된 合併症은 반복적인 急性 膽管炎과 食道靜脈瘤 出血이다. 病의 經過는 매우 다양하다. 일 부 患者들은 수년간 症狀을 보이지 않는 반면 심한 黃桓과 肝不全症이 생겨 수개월내에 死亡하 는 경우도 있다. 治療에 관계없이 診斷後 生存率은 4〜10년 정도로 좋지 않다. 
[iecixa 一 聽織	f
% ^ 簿 
第 1 章 血液
『內經』에서 血은 水穀의 精氣가 中焦에서 氣의 作用을 받아 熏蒸되어 赤色으로 化生된 것을 血이라 하였다. 즉 飮食物이 食道를 통해 胃에 들어오면 中焦의 氣化作用을 통해 그 精氣가 熏 蒸되어 五臓에서 調和하고 六臉에서 漏陳된 후 그 淸淨한 津液이 經脈으로 渗入하여 血이 된다 고 하였다. 또한 이렇게 形成된 血液은 營舍(脈管)속에서 全身을 循環하면서 그 役割을 修行하 고 生命活動을 營爲하게 된다.
人體의 血液量은 體重의 약 8%이며，成人의 경우 약 5{의 血液을 가지고 있다. 이중 약 55%는 血獎이며 나머지 45%는 血液細胞(血球)로 構成되어 있다.
第1節 概要
1. 槪要 및 機能
人體의 血液量(blood volume)은 어른의 경우 體重의 약 13분의 1，혹은 8%를 차지하고 있 으며 體重 kg당 75滅정도가 되므로 成人의 體重을 60kg이라고 하면 약 5000cc의 血液을 가지 고 있다. 또한 남자는 여자보다 많으며 어린이는 어른보다 많고 활동 후에도 많아지며 妊娠 중 에도 많아지는 반면，肥滿한 사람은 몸무게에 비해 血液量이 적다.
血液은 心臓，動脈，毛細血管과 靜脈을 循環하면서 血液으로서의 역할을 수행하고 생명현상을 유지시켜준다. 따라서 血液循環이 停止되는 순간 生命體는 죽고 말 것이다. 生命活動을 하는데 필수적인 血液은 그 機能을 修行하는데 있어서，氣와 서로 밀접한 관계를 맺고 있다. 즉 血液은 水穀의 精微로운 물질이 氣化作用을 통하여 生成되고 血液의 循行은 반드시 氣의 推動作用에 의 해 이루어지며 氣는 血液을 領攝하여 脈管內로만 흐르게 하여 外로 溢出하논 것을 防止하고， 氣도 또한 血에 의존하고 儒養받아 그 機能을 修行하고 충만한 상태를 유지할 수 있게 되는 것 이다. 따라서 氣와 血은 相互資生，相互依存의 관계가 있으며 病理的으로도 氣血同病하는 경우 가 많다.
血液은 液體成分인 血獎(blood plasma)과 그 속에 떠있는 固形成分인 血球(blood cell, hemocyte)，즉 赤血球，白血球 및 血小板으로 이루어져 있고，이중 약 55%는 血獎이며 나머 지 45%는 血液細胞로 구성되어 있다. 血獎(plasma)은 다시 血淸(serum)과 纖維素(fibrin)로 나누어지는데，凝固된 血液에서 분리되는 액체성분을 血淸이라 하여 血獎과 區別한다.
生體에서 血液의 役割은 매우 중요하며，그 役割은 크게 輸送機能과 保護機能으로 分類할 수 있다.
輸送機能으로는 1) 呼吸機能을 도와 酸素를 운반하여 組織의 여러곳에 보내고 炭酸가스 (carbon dioxide, C02)를 組織으로부터 肺로 운반하며，2) 消化器管에서 흡수한 營養物質을 各 器管，組織，細胞로 운반하고，3) 生體의 各 組織細胞에서 생긴 老廢物을 肝臓，臂臓 等으로 운반하여 排泄하도록 해주며，4) 筋肉에서 생긴 熱을 身體의 各 部位에 옮겨주어 體溫을 조절하 고，5) 內分泌系에서 분비된 hormone과 같은 물질을 各 標的器管에 운반하는 역할을 하고 있 다.
血液의 保護機能으로는 1) 免疫性 物質을 수용하고 있어 身體를 보호하고，2) 組織에서 요구 하는 體液이나 電解質濃度를 일정하게 유지하여 渗透壓과 酸• 驢基平衡을 조절하며，3) 止血作 用을 유지시키는 역할을 하고 있다.
이와 같이 血液의 多元的 機能은 血液을 構成하고 있는 各 成分들이 복잡하고 또한 각자 맡은 役割들이 다양하기 때문이다.
2. 血球의 形成
妊娠된 직후 수주 동안은 卵黃囊에서 造血이 일어난다. 약 6주부터는 卵黃囊에서의 造血은 점 차 감소되고 肝臓과 脾臓에서 造血作用이 관찰되어 6〜7개월까지 왕성하게 일어나며 出生後 2 주경까지도 造血作用을 유지하게 된다. 妊娠 6〜7개월 이후로는 骨髓가 造血作用의 가장 중요한 부위로자리잡게 되며，이후小兒期，成人期를 지나면서 骨髓에서만造血作用이 일어나게 된다.
幼兒期에는 모든 骨髓에서 造血作用이 일어나지만 幼年時節을 지나면서 모든 長骨의 骨髓가 점차적으로 脂肪으로 치환되기 시작하여 成人期에서는 骨髓가 體幹의 뼈，*腿骨과 上腕骨의 近 位骨端部位로 한정되게 된다. 이러한 造血作用을 유지하는 骨髓에서도 약 50% 정도는 脂肪으로 구성되어 있는데，이 黃骨髓들은 나중에 循環血液이 부족해지는 환경이 되거나 또는 몇몇 疾患 들에서 造血作用이 가능한 赤骨髓로 전환될 수 있다. 그리고 肝臓과 脾臓도 특별한 경우에는 造 血作用을 다시 수행할 수 있게 되기도 한다.
造血幹細胞(多能幹細胞)는 여러번의 細胞分裂과 分化過程을 거쳐서 赤血球系，顆粒球와 單球 系 그리고 巨*核細胞系와 淋巴樣幹細胞系의 先祖細胞들로 된다. 多能幹細胞는 작은 또는 중간 크기의 淋巴細胞와 유사한 형태를 보이며，각각의 선조細胞의 존재는 細胞培養으로 확인할 수 있다. 가장 먼저 발견할 수 있는 骨髓球의 前驅體는 顆粒球，赤血球，單球 그리고 巨核球로 分 化하게 되어서 CFUGEMM(CFU = colony-forming unit in agar culture medium)으로 명명 한다. 이 前驅體가 더 成熟되고 分化된 先祖體로 된다.
造血幹細胞는 또한 자기 再生能力을 가지고 있어서 骨髓가 지속적으로 새로운 細胞를 생산해 내면서도 骨髓充實度는 일정하게 유지되어서 건강한 상태가 지속된다. 그러나 前驅細胞는 필요 시에 造血成長因子에 반응하여 하나 또는 몇 가지의 血球系를 생산할 수 있다. 이 과정에서 대 단히 증폭하게 되는데, 예를 들면 하나의 幹細胞는 20회 정도의 細胞分裂을 거쳐서 약 106개 정 도의 成熟한 血球細胞를 생성하게 된다.
骨髓는 또한 사람의 淋巴細胞의 발생장소로 骨髓系 및 淋巴系의 前驅細胞들이 모두 존재한다. 造血幹細胞는 單球-食細胞系의 일부인 破骨細胞를 형성하기도 한다.
骨髓는 基質細胞와 微細血管網으로 구성되어 있어서 造血母細胞의 성장과 발달에 작합한 환경 을 가지고 있다. 造血幹細胞가 적합한 輸血者에게 靜脈으로 注入되었을 때 循環하여 骨髓에만 선택적으로 着床되는데，이것이 骨髓移植의 基礎가 된다. 幹細胞와 先祖細胞가 分化해나가는 방 향은 이들 細胞가 접하게 되는 成長因子의 종류에 주로 영향을 받게 된다.
造血成長因子는 糖蛋白質호르몬으로 造血先祖細胞의 分裂 및 分化와 成熟赤血球의 機能을 조 절하는 작용을 한다. 이들 因子는 생산된 곳에서，또는 血獎에 포함되어 순환하면서 작용을 하 게 되는데, 臂臓에서 90% 이상 생성되는 erythropoietin을 제외하고 대부분의 造血成長因子들 은 T-淋巴球，單球，內皮細胞，纖維芽細胞(基質細胞) 等에서 생성된다. 成長因子들의 生物學的 效果는 標的細胞의 특이한 受容體를 통해서 전달된다. 몇몇 成長因子들은 정상적으로 血獎속에 서 발견되지만，다른 因子들은 炎症이나 다른 刺戟이 있을 때에만 발견이 가능한 것들이다. 抗 原 또는 內毒素는 T 淋巴球나 大食細胞를 活性化시켜서 IL-l(interleukin-l)과 腫傷壞死因子 (tumor necrosis factor, TNF)를 放出하고 內皮細胞，纖維芽細胞，T 細胞，*食細胞 等을 자 극해서 GM-CSF(CSF = colony-stimulating factor), G-CSF, M-CSF，Iᄂ-6，기타 다른 成 長因子들을 생산하게 한다. T 淋巴球는 I느5와 Iᄂ-3의 유일한 生成源으로 여겨진다.
成長因子 作用의 중요한 특색은 두세가지의 因子가 공동으로 작용하여 어떠한 細胞의 增殖이 나 分化를 促進하는데 上乘效果를 가지게 되는 점이다. 더구나 한 개의 細胞에 대한 한 개의 成 長因子의 作用은 다른 成長因子나 또는 成長因子의 受容體를 생산하는데 刺戟을 할 수도 있다. 造血作用의 初期에 作用하는 成長因子는 骨髓 속에서 細胞와 細胞間의 接觸이나 細胞外基質과 結合하여 幹細胞나 先祖細胞가 附着할 수 있는 陷四를 형성하여 局所的으로、作用할 수 있다.
Iᄂ-1은 다양한 生物學的 作用을 가지는데 주로 炎症과 관련되어 있다. 幹細胞因子는 多能幹 細胞와 初期의 骨髓樣 및 淋巴樣 先祖細胞에서 限定的으로 作用을 한다. Iᄂ-3과 GM-CSF는 서로 중복되는 다양한 機能을 가진 成長因子로，Iᄂ-3이 初期의 骨髓 先祖細胞에 대하여 보다 활 발한 작용을 나타낸다. Iᄂ-3의 활성은.顆粒球와 單球의 生成 뿐 아니라 血小板의 增加도 유도한 다. IL-1 과 Iᄂ-6은 CSF，IL-3, GM-CSF가 初期 造血細胞의 生存과 分化에 미치는 效果를 증진시킨다. 이들 因子들은 造血幹細胞와 先祖細胞의 貯場所(pool)를 유지하여 血球細胞 分化의 後期에 作用하는 成長因子들이 感染，出血，低酸素 等의 필요상황에 반응하여 하나 또는 다른 細胞系를 더 생산하는데 刺戟하는 작용을 하게 된다.
赤血球生成因子인 erythropoietin이나 G-CSF, M-CSF, II厂5(好驢基性 成長因子)는 한 血 球細胞系로 발전될 後期의 細胞들에 작용하게 된다. IL-6는 또한 巨*核細胞 構成에도 특별한 작용을 가지고 있다. 成長因子들은 또한 成熟細胞의 生存과 機能에 영향을 주는데，예를 들면 GM-CSF는 성숙한 好中球，單球，好酸球의 生存과 cytokine 生成 및 微生物의 殺菌力에 영향 을 미친다.
成長因子들은 일반적으로 標的細胞의 apoptosis(programmed cell death)를 防止하는 작 용이 있다.
第2節 血球(Blood cell, hemocyte)
血液은 固形成分인 血球와 液體成分인 血獎으로 이루어지며 血球는 血液의 약 45%를 차지하 고 있다. 또한 血球는 血液細胞의 대부분을 차지하고 있는 赤血球와 白血球로 구성되어 있고 血 液의 有形成分으로 血小板이 있다. 白血球는 顆粒性白血球，淋巴球 및 單核球로 구분되며 顆粒 性白血球는 그 染色性에 따라 中性，好酸性 및 好驢基性白血球로 구분된다.
1. 血球의 形態
赤血球의 형태는 일반적으로 직경이 7.5周，두께가 2.0譯인 圓板形이며 核이 없고 양쪽 중심 부가 움푹 들어간 兩四性 모양(biconcave)을 하고 있다.
顆粒性白血球는 모두 核이 한 개 내지 수 개의 덩어리로 이루어져 연결되어 있는 것이 특징이 다. 顆粒의 크기는 好S基性，好酸性 및 中性白血球의 順으로 작아진다. 淋巴球는 대개 직경 8〜 12//m의 크기이며 6〜9卿의 크기를 小淋巴球，9〜15周를 ±淋巴球라 
하는데 細胞質은 顆粒을 약간 갖고 있으며 核은 細胞質에 비하여 크고 진하게 染色된다.
單核球는 淋巴球와 類似하나 核과 細胞質이 모두 淋巴球보다 클 뿐 아니라 불규칙한 모양을 하고 있다.
〔그림 5-1〕赤血球의 生成過程\
모든 喃乳動物의 血小板은 無色의 顆粒小體인데 球型，卵圓型，棒狀型 等의 여러가지 모양을 하고 있다. 그 크기는 2〜4//m정도의 길이로 일정치 않고 染色性인 顆粒을 가지고 있다. 人體 各 血球의 形態는 그림 5-5〜5-9와 같다.
2. 赤血球
赤血球(Red blood cell, erythrocyte)生成은 胎兒時期，新生兒時期 및 成人時期에 따라 生 成되는 部位가 다르다. 胎兒時期에는 肝臓•脾臓•骨髓에서 造血이 이루어지다가，成人이 되면 서 주로 骨髓만이 造血機能을 갖게된다.
赤血球生成에 관여하는 要因들은 胃液 중에 있는 內因子，葉酸이나 비타민 B12 等의 外因子， 血色素 형성에 필요한 鐵，충분한 蛋白質，低酸素分壓의 계속적인 刺戟 및 赤血球 生成을 촉진 시키는 호르몬樣 調節物質 等이 있다. 현재까지 알려진 調節物質은 CSA(Colony stimulating activity), BPA(Burst promoting activity), erythropoietin, thrombopoietin, LMF (Lymphocyte mitogenic factor), TCGF(T_cell growth factor) 等이 있으며，이 중 erythropoietin은 賢臓(90%)과 肝臓(10%)에서 만들어져，骨髓에서 赤血球系 母細胞의 增殖 과 分化를 促進시키고 早熟한 核消失을 일으켜서 赤血球의 생성기간을 단축시킨다. 血色素의 합 성은 多染性赤芽球까지 계속되며 細胞內에서 합성이 이루어지면 細胞質은 붉게 된다. 幹細胞에 서 網狀赤血球까지의 細胞는 骨髓內에 머물게 되나 網狀赤血球가 되면 末稍血液으로 들어오게 되며，약 2일만에 赤血球로 성숙하여 120일 정도의 수명을 갖게 된다(그림 5-1).
赤血球의 機能은 血色素와 赤血球의 細胞膜의 機能으로 설명할 수 있다. 赤血球內에 있는 대
 
赤血球系	前赤芽球	好11基性 多染性	正染性	網狀	赤血球
f 우細胞	赤芽球	赤芽球	赤芽球	赤血球
 
부분의 蛋白質은 血色素이며，이 血色素는 酸素와 炭酸가스의 운반 및 酸•體基2m에 중요한 역할을 하고 있으며 이것에 의해 血液이 赤色으로 보이게 된다. 만약 순환하는 血液 中에 赤血 球數가 많으만 血色素量도 증가하여 酸素와 炭酸가스의 운반이 더욱 능률적으로 될 것이다.
血色素는 非共有結合으로 묶여 있는 네개의 글로빈 연쇄로 구성되어 있다. 그리고 서로 다른 형태의 血色素가 발달의 각 단계에 존재하고 있다. 胚芽의 血色素는 Hb Gower I，Hb Gower n, Hb Portland이고 胎兒의 血色素는 HbF이고 成人의 血色素는 HbA와 HbA2이다. 胎兒 血 色素 HbF는 globin chains이 汉2/2이며 胎生期 後半의 2/3와 新生兒期의 주된 血色素로 산소 친화력이 높다. 하지만 成人에서는 1%미만이다. 成人에서는 globin chains이 선2로 구성되 는 HbA가 주된 成人 血色素이고(97%) 여2크2를 가지는 HbA2는 전체의 2%정도를 차지한다.
(MCHC, gm/100m«
血色素의 量이 정상보다 많은 경우를 赤血球增加症(polycythemia)이라 하고，정상보다 적은 경우를 貧血(anemia)라 한다. 人體內의 平均赤血球容積이나 血色素濃度 等을 나타내는 赤血球 의 특성을 표시하면 표 5-1과 같다.
〔표 5-1) ᄉ體赤血球의 特性
項目	單位	男子 (平均)	女子 (平均)
血獎血球比率(Hct，%)	Red cell mass/ Whole blood x 100	39~	-52 (47)	36-	-48 (42)
赤血球(RBC，millions/mm3)		4.2-	'6.3	(5.4)	4.0-	-5.4 (4.8)
Hemoglobin(Hb, gm/10(M)		13"	-17	(16)	12-	-16 (14)
平均血球用量(MCV, rn)	HctxiO/RBCdOVmm3)	81-	-96	(89)	79'	-95 (87)
平均血球內 Hb(MCH，pg)	HbxiO/RBC(107mm3)	27-	-33	(30)	26-	-32 (29)
平均血球內 Hb 濃度	HbxlOO/Hct	32-	-36	(34)	26-	-35 (29)
ᄎ赤血球(macrocytes) ： MCV>95 小赤血球(microcytes): MCV<80 血色素減少(hypochromia) ： MCH<25

赤血球 細胞膜의 중요한 機能은 物質의 移動이다. 물질이동에는 擴散(diffusion)，渗透 (osmosis) 및 透過性(permeability)을 통한 被動的 移動(passive transport)과 漏出(leak), 食作用(phagocytosis), 吸收作用(pinocytosis)，巨大分子(macromolecule) 移動에 의한 能動 的 移動(active transport) 이 있다. 
白血球	毛細血管	細菌
 

〔그림 5-2〕白血球의 貪食作用
赤血球의 평균 壽命은 약 120일이다. 赤血球 壽命의 末期에는 細網內皮系 특히 脾臓에서 除 去된다. 細網內皮系(RES)에는 血色素의 異化作用이 일어나서 헤모글로빈이 heme과 globin으 로 분해되며，heme에서 분리된 鐵과 아미노산은 再利用된다. 遊離된 鐵의 대부분은 血淸鐵로서 /?i-globulin에 속하는 輸送蛋白인 transferrin에 의하여 骨髓에 운반되고 다시 새로운 헤모글 로빈 合成에 利用된다. 鐵의 일부분은 ferrin이나 hemosiderin의 형태로 細網內皮系에 저장된 다. Globin은 분해되어 體內의 아미노산 pool로 다시 돌아간다.
3. 白血球
白血球(White blood cell, leukocyte)는 赤血球와 달리 循環血液 중에서 主機能을 수행하지 않으며，그 주된 機能은 貪食作用(phagocytosis: 그림 5-2)과 抗體生産에 의한 人體 防禁作用 이다. 好中球，好酸球 및 好S基球로 되어있는 顆粒球와 單球는 貪食細胞이며 淋巴球와 形質細 胞는 抗體生産에 관여하고 있다.
白血球의 各 細胞의 血中濃度는 白血球 總數보다 더 가치가 있으며，人體 各 血球의 정상치는 표 5-2와 같다.
(1) 顆粒性白血球
顆粒性白血球 (Granular leukocyte, granulocyte) 는 好中球 (neutrophil)， 好酸球 (eosinophil) 및 好驢基球(basophil)로 구성되어 있으며，骨髓의 幹細胞(stem cell)에서 생성 된다. 그림 5-3에서 보는 바와 같이 顆粒球系 幹細胞에서 骨髓혹球(myeloblast)가 되고 骨髓 
〔그림 5-3〕顆粒球의 生成過程
芽球에서 前骨髓球(pro [표 5-2〕ᄉ體 血球의 正常値
myelocyte), 骨髓球	細胞數/W (平均) 正常範圍 總血球의 百分率(%)
(myelocyte) 단계까지 계속 分裂된다. 骨髓芽	總白血球	9,000	5,000-	-10,000		
	顆粒球 中性 好酸性					
球가 되면 特殊顆粒이 나타나고 이들 顆粒에는 효소가 가득 채워져 있		5,400 270	3,000- 150'	-6,000 -300	50-	-70
으며， 後骨髓球 (meta	好®基性	60	0~	100		
myelocyte)와 样狀核球	淋巴球	2,730	1,500-	-4,000	20~	-40
(band cell)가 되면 末	單核球	540	300-	-600	2-	-8
棺血液에서 나타나게 된	赤血球					
다. 이 과정까지는 약	女子	4.8X105	4.0〜 5.4xiOb		
10일 정도 걸리며 末棺	男子	5.4X105	4.2〜6	• 3xiOb		
血液에서 약 수 시간 동	血小板	300,000	200,000-	-400,000		
안 순환하다가 組織으로 	
침투하여 수 일간 활동하다가 壽命을 마친다.
顆粒球 生成의 조절은 1) 細胞와 細胞間의 相互作用(cell to cell interactions), 2) 造血誘 導 微糸田環境(hemopoietic inductive microenvirᄋnment， HIM), 3) granulopoietin, granulocyte releasing factors 等 體液性物質 等의 因子가 관여하는 것으로 생각하고 있다.


 
釋^核球
 
1)	好中球
好中球(Neutrophil)의 生成期間은 骨髓에서 약 14일이 걸리며 末稍血液에서 6〜10시간 순 환하다가 肺，口腔，胃腸管，肝臓，脾臓 等의 組織으로 이동하여 2〜4일간 머물다가 防禁作用에 참가하여 파괴된다.
好中球의 주된 역할은 化膜性 感染(pyogenic infection)에 대한 防禁作用이다. 組織損傷과 感染에 대한 好中球의 反應機轉은 다섯 가지 정도이며 邊緣趨向(margination)，化學走性 (chemotaxis), 옵소닌作用(opsonization)，貪食作用(phagocytosis) 및 殺菌作用이다. 邊緣趨 向은 細菌이나 異物質이 組織에 침투하면 好中球가 손상된 組織部位의 血管壁으로 모여 內皮細 胞 사이로 偽足을 내어 血管 基底膜을 통과하는 반응이다. 化學走性은 好中球들이 活性化된 補 體，細菌代謝物質인 內毒素(endotoxin) 等의 化學走性因子의 濃度에 따라 濃度가 높은 곳으로 이동하는 반응이다. 옵소닌作用은 細菌 等이 食菌作用에 필요한 물질(IgG, C3b 等)로 塗布되어 있으면 好中球가 접근하여 貪食作用을 가능케 하는 반응이다. 貪食作用은 好中球가 細菌이나 異 物質에 접근하여 둘러싸서 食細胞空胞 (phagocytic vacuole, phagosome) 를 형성하고 lysosome과 결합하여 phagolysosome을 형성하는 반응을 말하며, 이 때 好中球는 脫顆粒 (degranulation)의 形態가 된다. 殺菌作用은 過酸化物(superoxide, Mi02)과 過酸化水素 (hydrogen peroxide, H202)를 형성하여 細菌이나 眞菌 等의 細胞壁을 할로겐化하여 殺菌시키 게 되며，만약 酸素에 반응하지 않으면 食細胞空胞內에서 pH가 떨어져 그 속으로 lysosome의 酵素가 방출되어 食菌作用을 왕성하게 한다.
2)	好酸球
好酸球(Eosinophil)는 骨髓에 약 9일，後分裂에 약 2〜3일 걸리며，骨髓에서 末稍血液으로 방출되어 1시간정도 순환(1% 이하)하다가 組織으로 침투하여 8〜12일 정도의 壽命을 갖는다.
好酸球는 皮膚나 消化管壁 또는 氣道內壁과 같이 外部와 접해있는 부위에 많이 모여 있으며 그 機能은 好中球와 동일한 機能을 지니고 있지만 殺菌能力은 好中球보다 떨어지며，다른 한가 지 중요한 것은 過敏性反應과 非免疫性 炎症反應을 완화시키는 작용이 있다. 好酸球는 寄生蟲感 染，過敏性狀態，過敏性血管炎 等에서 증가한다.
3)	好體基球
好驢基球(Basophil)는 貪食作用을 하지 않고 주로 histamine과 같은 중간매개물을 통하여 급작스럽게 일어나는 過敏症과 알레르기 반응에 작용하고，好酸球와 비슷한 壽命을 갖는데 組織 에서의 운명은 잘 알려져 있지 않다. 
血中 循環 好盤基球數는 新生兒에서 높고 나이가 들면 감소하며，이외에 寄生蟲에 대한 免疫 에도 작용한다.
(2) 淋巴球
TNF, IL- 1，2，4, 6，7, 10，/-IFN
淋巴球(ᄂymphocyte)는 骨髓에서 起源하여 骨髓 및 胸腺에서 分化되며，淋巴樣 組織인 淋巴 節，脾臓，扁桃腺 等에서도 발생된다. 1960년대에 淋巴球가 抗原을 인지하고 免疫反應을 일으키 는데 필수적인 역할을 하는 細胞로 밝혀졌는데，각종 淋巴球는 免疫系를 구성하고 免疫系의 중 심이 된다. 淋巴球는 骨髓에 있는 造血幹細胞로부터 생산되는데，胸腺에 도달한 幹細胞로부터
[표 5-3) T淋巴球와 B淋巴球의 特性
	T 細胞	B 細胞	
起源	胸腺	骨髓	
分布	Parafollicular areas of cortex in nodes,periarteriolar in spleen)	Germinal centers of lymph nodes, spleen, gut, respiratory tract ； also subcapsular and medullary cords of lymph nodes
血液	淋巴球의 80% ； CD4) CD8	淋巴球의 20%	
	For phytohaemagglutin, for ‘	For Fc portion of IgG,	immune
膜受容體	T-cell growth factors, for antigens	complexes and C3, for factors, for antigens.	B-cell growth
骨髓	CD8>CD4		
	細胞媒介性 免疫		
	(예: 박테리아, 바이러스,	體液性 免疫
(예: 박테리아에 대한)	
機能	프로토조아，곰팡이 等과 같은 細胞內 生物에 대한; 移植된 器官에 대해서도 같은 作用을 한다)		
	CD 1’ 2，3，4 ( or 8 ), 5’ 6，7 MHC class I and H	CD 19，20，22，9 (pre-]	B-cells)，10
表面 標識子		Ig receptors for Fc, C3 MHC class I and H	
再組合遺傳子	TCR, a 13 r S	IgH, IgK , Ig	

成長과 分化 要因	1ᄂ-1，2，3, 4, 6，7, 9 
分化된 것을 T 淋巴球라 한다. 반면에 B 淋巴球는 胸腺에 가지 않고 계속 骨髓에 머무르는 幹 細胞로부터 分化된다. 이외에 淋巴系 細胞로 自然殺害細胞(natural killer cell, NK cell)가 있는데 이 細胞는 처음에는 T 淋巴球에 포함되는 것으로 알려졌으나 형태적인 特性，機能 그리 고 表面抗原이 알려지면서 T 淋巴球와는 別個의 細胞로 분류되고 있다.
1)	淋巴球의 特性
人體에서 末稍血液 淋巴球의 70〜75%는 T 淋巴球가 차지하고 B 淋巴球와 自然殺害細胞가 나머지를 구성한다. T 淋巴球와 B 淋巴球의 특성은 표 5-3과 같다.
2)	B 淋巴球
B 淋巴球는 胸線에 가지 않고 骨髓에 남아 있는 幹細胞로부터 分化된다. T 細胞와 B 細胞를 구별하는 것은 細胞 表面抗原의 特異性에 의해서 구분되고 形態學的으로는 구분이 되지 않는데， B 淋巴球를 T 淋巴球와 구별하는 기본 標識因子는 免疫글로불린이다. 免疫글로불린은 特定抗原 에 대한 수용체 역할을 하여 하나의 자물쇠에 대한 열쇠와 같은 特定抗體를 생산하는 첫 단계로 抗原認知의 필수적인 要素이다. 그리고 B 淋巴球가 더욱 分化하여 形質細胞(plasma cell)가 되었을 때도 B 淋巴球와 같은 特異性 抗體를 생산한다. B 淋巴球의 표면에는 免疫글로불린 이 외에도 class n의 組織適合性分子가 있고 免疫글로불린의 C末端部(Fc portion) 및 제3補體 (C3)에 대한 受容體가 있다.
骨髓에서 B 淋巴球의 발달은 抗原과는 무관하게 이루어지지만 성숙된 淋巴芽球나 形質細胞로 分化되려면 抗原의 자극과 T 淋巴球에서 나오는 媒介因子가 필요하다. 形質細胞(plasma cell) 는 표면에 免疫글로불린을 갖지 않지만 抗體로서 免疫글로불린을 대량 생산할 수 있다. 이렇게 생성된 抗體는 血流를 타고 全身을 돌면서 病源體의 毒素나 바이러스를 중화시키고 食細胞들의 食菌作用을 증강시키며 補體系를 자극하여 細菌을 파괴하는 抗體媒介性免疫을 주도한다. 다만 抗體의 작용은 體液과 직접 접촉되는 상태에서만 가능하다. 따라서 抗體媒介性 免疫反應은 細胞 바깥의 細菌 및 寄生蟲이나 바이러스에 대해서만 효과를 발휘한다. 그리고 細胞 안으로 침입한 細菌 및 바이러스 等은 T 細胞 및 T 細胞에 의해 활성화된 *食細胞에 의해 격퇴된다.
3)	T 淋巴球
① 分類
T 淋巴球는 骨髓에서 유래된 幹細胞(stem cell) 중 胸腺에서 分化되는데 B 淋巴球와는 달리 表面 免疫글로불린을 갖지 않는다. T 淋巴球의 70〜75%는 胸腺內에 머무르고 나머지는 胸腺을 떠나 淋巴節이나 脾臓에 분포하여 細胞媒介性免疫을 담당한다. T ^巴球를 분류하는 방법은 두 가지 있는데 첫째는 T 淋巴球 표면의 抗原傳達細胞가 제공하는 抗原정보놓 받아들이는 T 細胞 受容體(T cell receptor, TCR)에 따라 구분하는 것이고, 둘째는 T 淋巴球의 細胞表面抗原의 
特性	IgG! IgG2 IgGs IgGU IgAi IgA2 IgM IgE IgD
150,000 150,000
分子量	150,000 150,000 150,000 150,000 〜	〜 900,000 190,000 150,000
[표 5-4〕免疫글로블린의 生物學的 特性 및 機能
600,000 600,000 

  
重謝衛生	7 1
正常血淸濃度 (fflg/m« 9 72 73 r4 a 1	a2
3 1 0.5 3.0	0.5
U	£	8
1.5 0.0003 0.03 

  
8
23
6
6	5 2.5 3
生體內半減期(日) 23 23 

  
+ + +/-
+ +
補體古典經路 活性 + + 

  
胎盤通過
成熟 B細胞 表面에 存在
：大食細胞 FcR에
i 士八 ᅲᄆ ᄆ
分泌物에 存在
肥滿細胞 脫顆粒 誘導
Staphylococcal protein A 結合
+ /- + +
+ + + +/-
+ +
+ +
+ +
+ + + +
+ +
+ +
+ + + + + +
Streptococcal protein G 結合 

  
표현양식의 차이에 따라 구분한다.
a) TCR에 따른 분류 ： 95%이상의 T 細胞는 ^ySTCR을 표현하며，5%정도는 i STCR을 나타낸다. 骨髓에서의 thymic progenitor cell은 TCR을 표현하지 않으며 胸腺으로 移住된 후 分化 成熟되면서 TCR을 표현하여 각각의 T 細胞는 細胞의 特異性을 나타내게 된다.  
[표 5-5) Accessory Glycoproteins on the Surface of T Cells
	다른 이름	대략적인 分子量	表現 (Expressed-on)	
蛋白質	(Alternative Name)	(Approximate Molecular Weight)		機能
					promotes adhesion between T
CD2	Til	50,000		all T cells	cells and their target cells by binding to LFA-3 on target cells
CD3	T3	7	chain
8	chain e chain <f chain	= 25,000 = 20,000 = 20,000 - 16,000	all T cells	helps transduce signal when antigen-MHC complex binds to T cell receptors
					promotes adhesion to
CD4	T4 in humans	50,000		helper T cells	antigen-presenting cells and B cells, probably by binding to class II MHC molecules
					promotes adhesion to virus
CD8	Ts in	60,000 homodimer	cytotoxic T	-infected target cells, probably
	humans	70,000 heterodimer	cells	by binding to class I MHC
					molecules
LFA		a chain	= 150,000	mostly white	promotes cell-cell and
-1		chain	- 95,000	blood cells	cell-matrix adhesion
* LFA: lympocyte-function-associated protein

b) 細胞表面抗原의 표현양식의 차이에 따른 분류 ： 人體의 胸腺細胞 또는 T 細胞를 동물에 注入한 후 사람 胸腺細胞 또는 T 細胞에 반응하는 여러 抗體들에 의해 사람 胸腺細胞 및 T 細 胞의 表面抗原들이 발견되었다. 이들의 기능은 아직 모두 잘 알려지지 않았지만 T 細胞 분화상 의 어느 한 단계 또는 어느 아형에서 기능하는 表面蛋白들로 보인다. 그리고 이러한 抗體는 수 백가지가 발표되었는데，細胞表面 成長分化 抗原을 單細胞群 抗體 集團을 이용한 命名法인 CD(cluster of differentiation)기호를 이용하여 분류하고 있다. 細胞表面에 있는 모든 抗原 分子는 細胞表面抗原(surface antigen)이라 하고 이들 중 淋巴球의 成長分化過程 어느 과정에 서만 선택적인 특징을 가지는 分子를 分化抗原이라 한다.
4) 사람白血球抗原
抗原傳達細胞가 T 細胞受容體에 抗原情報를 전달할 때는 반두시 抗原傳達細胞 표면에 있는 특수 분자에 抗原을 붙여 전달한다. 그리고 이들 분자를 主組織適合性複合體 (major
[표 5-6) T細胞 區分
TCR2	TCR1
CD4 +	CD8 +	CD4- CD8-
Th	Tc	
(T-helper)	(T-cytotoxic)	
and supressor	MHC restricted	
inducer	CTLs and non¬	non-specific killer cells
	specific cytotoxic	
1
/ \	cells	
TH1 TH2		
(INF-r) (I ᄂ-4，	5,6,10)	

histocompatibility complex, MHC)라 부른다. 사람의 主組織適合性複合體는 사람白血球抗原 (human leukocyte antigen, HLA)라 하는데，이는 사람에게서 처음으로 組織適合性抗原이 발견되었을 때 白血球(leukocyte)에 대한 抗血淸反應으로 검출되었기 때문에 human의 첫 자 H 와 leukocyte 의 첫자 ᄂ 및 처음으로 발견된 사람 白血球 抗原 (Antigen) 에 대한 유전자 부 위라는 의미로 첫 자인 A를 따서 HL-A라고 命名한데서 유래한다. HLA복합체는 제6염색체 短 肢(short arm)에 위치하며 공식적으로 인정된 遺傳子座는 5개로 HLA-A，HLA-B, HLA-C， HLA-D 및 HLA-DR이다.
5) 主組織適合性複合體
主組織適合性複合體(major histocompatibility complex, MHC) 抗原은 여러 喃乳動物과 닭이나 개구리의 細胞에도 존재하는데，組織의 適合性은 細胞나 細胞間의 Class I 또는 Class H 抗原이 T 細胞의 TCR에 의해 인식되는 것에 기초한다. 따라서 MHC 抗原은 각 개체의 자 기를 나타내는 표식이다. Class I 抗原은 virus 等의 침입에 의해 細胞表面에 노출되는 外來性 抗原과 동시에 T 細胞에 인식되어 Tc 細胞가 感染 또는 變形된 細胞를 파괴하게 한다. Class H 抗原은 ：大食細胞(macrophage)나 B 細胞 等에 국한하여 출현하며，이러한 細胞가 攝取 (endocytosis) 및 處理(Ag processing)한 抗原을 class H 抗原 (la 抗原)과 함께 helper T 細胞에 제시한다. Helper T 細胞는 B 細胞의 抗體生産을 유도하고，macrophage의 食作用을 촉진하며，다른 T 細胞(Ts, Tc)의 成熟，分化를 調節하게 한다.
6)	CD4+ 및 CD8+ T 細胞
성숙된 T細胞에서 CD4+ T 細胞는 주로 helper-inducer T 細胞로 CD8+ T 細胞는 suppressor-cytotoxic T 細胞의 기능을 수행한다. 그리고 末稍에 나간 T 細胞는 반복적인 자 극을 받음에 따라 naive T cell에서 memory T cell로 전환된다.
7)	自然殺害細胞
自然殺害細胞(Natural killer cells ： NK 細胞)는 CD3와 T cell receptorUnS또는 i d) 을 가지지 않는 large granular lymphocytes를 말한다. 공격대상의 MHC 分子(class I or class II) 표현여부에 상관없이 細胞毒性을 발휘할 수 있으며，과거에 感作을 받지 않은 癌細胞 나 바이러스에 感染된 細胞도 인지하여 파괴할 수 있다. Cytotoxic T 細胞는 바이러스 感染細 胞를 죽일 때 그 細胞의 組織適合性 抗原에 제약을 받는데 自然殺害細胞는 받지 않는다는 차이 점이 있으며，이 細胞의 幹細胞(stem cell)는 확실하지 않고 T，B 淋巴球나 *食細胞의 形態的 •機能的•遺傳的 特性을 갖지 않는 別個의 淋巴球群이다. 형태적으로는 큰 顆粒을 갖고 있고 IgG의 Fc부분에 대한 受容體와 第3補體成分(C3b)에 대한 受容體를 갖고 있다. 인터페론과 인 터류킨-2，腫傷細胞，바이러스에 感染된 細胞에 의해 활성화되고 細胞毒性은 食作用에 의한 것 이 아니고 細胞內 顆粒에 들어 있는 물질에 의해 細胞膜에 구멍을 만들고 溶解因子를 들여보내 細胞를 파괴한다.
8)	抗體媒介性 細胞毒性
抗體媒介性 細胞毒性(antibody dependent cell mediated cytotoxicity, ADCC)는 免疫 글로불린(IgG)이 標的細胞에 먼저 부착하면 IgG에 대한 Fc受容體를 지니는 免疫細胞들이 二次 的으로 標的細胞에 부착된 IgG에 접근하여 標的細胞를 파괴하는 免疫反應이다. 따라서 Fc 受容 體를 가지고 있는 모든 免疫細胞(NK cells, macrophages, granulocytes)는 ADCC를 유발 할 수 있으며 NK細胞는 腫傷細胞의 破壞過程에서 일어나는 ADCC기능의 대부분을 맡고 있다.
9)	림포카인 活性 殺害細胞
림포카인 活性 殺害(lymphokine-activated killer, LAK) 細胞는 淋巴球를 분리하여 rIL-2(recombinant interleukin-2)의 존재 하에 수일간 培養하면 rlᄂ-2에 의해 활성화된 淋 巴球는 自然殺害細胞가 파괴하지 못하는 다양한 종류의 癌細胞를 殺害할 수 있음을 관찰하고 LAK 細胞라고 하였다. 이 細胞는 抗癌效果가 있으면서도 正常細胞에는 毒性이 없는 것으로 증 명되었다. 이후에 LAK 細胞는 순수한 別個의 細胞群이라기 보다는 여러 종류의 細胞 집합체임 이 알려졌다. 抗癌作用을 하는 주된 細胞는 활성화된 自然殺害細胞群과 활성화된 non-MHCᅳ restricted cytotoxic T lymphocytes임이 밝혀졌다. 따라서 현재는 LAK 細胞는 別個의 細胞 群으로 인정되지 않고 여러 종류의 활성화된 免疫細胞의 집합체로 생각되며 이같은 淋巴球가
rIL-2와 같은 lymphokine에 의해 활성화되는 것을 ᄂAK현상이라고 부른다.
10)	Cytokines
免疫系의 화학적인 신호는 cytokines에 의해 이루어지는데 이들의 기능은 호르몬과 유사하 다. 특히 cytokines중 淋巴細胞에서 생성되는 것은 lymphokines라 한다.
11)	Interle니kin
현재까지 interleukins은 8종류가 있는 것으로 알려져 있는데，대다수는 T 細胞에 의해 생 성되고 T 細胞와 B 細胞의 成長과 發達을 자극한다.
12)	腫癌壞死因子
腫蕩壞死因子(tumor necrosis factor, TNF)에는 두가지가 증명되었는데，하나는 活性化된 *食細胞(macrophages)에 의해서 분비되고 또 하나는 활성화된 淋巴球에서 분비된다. 腫傷細 胞에 대한 細胞毒性效果로 인하여 TNF라 이름지어졌지만 바이러스에 感染된 細胞도 공격하며 Iᄂ-1의 생성을 자극하고 顆粒球나 NK 細胞와 같은 effector cell을 자극한다. TNF의 receptor는 모든 細胞에 존재한다.
13)	Interferon
적어도 a, 한, 了 인테페론의 3가지가 있다. 이들 세 종류는 모두 macrophage와 NK 細胞 의 활동을 자극하고 感染되지 않은 細胞의 抗바이러스作用을 증가시킨다. 이들은 T 細胞와 바이 러스에 感染된 細胞에서 생산된다.
14)	Growth Factors
여러가지의 leukocytes가 growth factors를 생산하는데 이는 stem cells의 발전을 자극한 다.
(3) 單核球
單核球(Monocyte)는 骨髓에서 생성되며 顆粒球와 같은 幹細胞(stem cell)에서 유래한다. 血液內의 單球는 組織의 *食細胞(macrophage)의 前驅細胞이며 血液을 통과하는 시간은 짧아 서 실험동물에서 12시간 정도이다.
單核球의 機能은 1) 貪食作用，2) 細菌의 成長抑制 또는 死滅，3) 癌細胞의 成長抑制 또는 細菌溶解(cytolysis)，4) 纖維素分解酵素 活性物質(plasminogen activator), 바이러스의 核酸 合成을 방해하여 바이러스 增殖을 제거하는 인터페론(interferon)，造血調節因子인 colony stimulating factor(CSF) 및 prostaglandin 等을 분비하는 기능，5) 血管生成刺戟과 傷處治 癒，6) 抗體生産能力은 없으나 ᄎ食細胞는 어떤 상태에서는 抗體生産을 시작시키는 역할 즉 抗  
原認識細胞(antigen-presenting cells, APCs)의 역할을 한다.
*食細胞는 T 및 B 淋巴球와는 별개의 幹細胞로부터 유래되어 免疫反應에 관여한다. 이 細胞 는 특이적인 受容體를 통한 것이 아닌 非特異的으로 신체에 침투한 抗原을 탐식하여 죽이는 食 作用과 T 淋巴球에게 抗原을 인지하게 하는 抗原提示細胞(antigen-presenting cell - APC) 로서 활동한다. 單球/*食細胞 (monocyte/macrophage) 는 모두 細胞內 peroxidase를 가 지고 있으며，유리 또는 프라스 틱면에 부착하는 특징을 가지고 있다. 이 細胞 표면에는 FcR와 補體受容體가 있어 抗體와 補體 가 결합된 微生物을 容易하게 잡아먹을 수 있으며，抗原 傳達 에 필요한 MHC H 抗原 分子 가 다량 표현되어 있다.
4. 血小板(Platelet)
血小板은 骨髓의 巨核球系 幹細胞가 thrombopoietin이라는 조절물질에 자극되어 巨核芽球 (megakaryoblast)가 되고 이것이 前巨核球(promegakaryocyte)-巨核球(megakaryocyte)ᅳ 後巨核球(metamegakaryocyte)의 단계를 거쳐 血小板이 생성된다. 하나의 巨核球에서 2，00 0〜4，000개의 血小板이 생성되며 그 壽命은 7〜10일 정도이고，血小板數는 1腿3당 20〜40만개 정도이며，그 모양은 그림 5-4와 같다.
血小板의 대표적인 機能은 止血作用이다. 血管 損傷部位에 血小板附着(adhesion), 放出反應 (release reaction), 凝集(aggregation) 및 凝固作用(coagulation activities)을 통해 毛糸田 血管壁의 緊密性 유지，血检形成，血餅退縮(clot retraction), 纖維素溶解 等에 밀접한 관계를 가지고 止血機轉에 중요한 역할을 하고 있다.
〔표 5-7) 單核 食細9月包系 (Monon니clear Phagocytes)
單核 食細胞
臓器分布
單球 (Monocyte)
쿠퍼細胞(Kupffer cell)
絲種體 間質 ᄎ食細胞 (Mesangial macrophage)
肺胞 *食細胞
*食細胞
小膠綱包(Microglial cell)
血流 肝臓
臂臓
月市臓 脾臓，淋巴節
腦
血小板減少의 가장 뚜렷한 영향은 出血時間의 延長이며，그 다음으로는 血餅退縮의 低下 또는 毛細血管 抵抗의 減少이고，血液凝固나 纖維素溶解에 대한 영향은 비교적 가볍다. 임상적으로 血小板數가 60，000〜90，000/腿3의 輕度 減少에서는 가벼운 打撲에 의한 紫斑傾向(bruising tendency)을 나타내고，30，000〜60，000/腿3의 中等度 減少에서는 點狀出血 내지 自然出血이 나타나며 30，000/mm3이하의 高度 減少에서는 紫斑이나 點狀出血의 增加와 함께 흔히 鼻出血이나 
齒銀出血 等의 各種 出血을 되풀이하고 심각한 상태를 초래하기 쉽다.
이 밖에 形質細胞(plasma cell)가 있으며 抗體를 생산하여 生體 防禁役割에 관여하고 纖維素 를 溶解시키는 plasmin이라는 酵素를 함유하고 있다. 

  

glycogen
유코多糖類表面外膜 m니copolysaccharide s니rface coat
ᄂ그v
■Jj\ open membrane system
亞 (11)膜性絲狀體 3니ᄋ!116[1115「3^0니5 filaments
mitoc
osed membrane system
\ •
特歹Mi 粒 ^f1노 ^	//
specific granule	O ‘
혁^^)
原形質膜 ：	plasm a mem brane
電구糊密顆粒 electron dense granule 

  
[그림 5-4) 血小板의 構造 
 
 
 

  
[그림 5-5) 好體基球(Basophil). 가 운데 있는 것이 好驢基球이다. 棒狀中 性球가 왼쪽에 보이고，크고 활성화된 淋巴球가 오른쪽에 보인다.
야
〔그림 5-7) 배경은 正常赤血球 (Normal RBCs)，왼쪽은 棒狀中性球 (band neutrophil), 오른쪽은 分節 中’I•生球 (segmented neutrophil) 이 다. 푸른색의 작은 血小板도 몇 개보 인다.
[그림 5-6〕好酸球(Eosinophil). 정가 운데 있는 것이 好酸球이며，바로 아래 에 淋巴球가 있다.
 

〔그림 5-8] 單核球(Monocyte). 淋巴 球보다는 조금 크고，核이 접어져 있다. 푸른색의 많은 血小板 (platelet) 들도 赤血球 사이에 보인다. 

  
 

[그림 5-9〕 왼쪽은 成熟淋巴球 (Lymphocyte), 오른쪽은 未成熟한 分節中性球 
第3節 血獎(Blood plasma)
血液에서 血球를 제외한 液體成分을 血獎이라 하며，血獎은 比重이 1.030이고 血液의 약 55%를 차지하고 있으며，纖維素와 血淸으로 구분된다.
血獎은 渗透壓이 300m0sm/f 되는 容積을 가지고 있는 溶液이며，赤血球는 하나의 遊離된 細胞이기 때문에 物質이 赤血球內로 이동하려면 細胞膜의 透過性이 문제가 된다. 血獎의 正常渗 透壓인 J300mOsm/« 에서는 赤血球의 細胞膜 內外에서의 水分移動이 없는데 이를 等獎性溶液 (isotonic solution)이라 하고，等獎性溶液 보다 낮은 渗透壓의 溶液을 低獎性溶液(hypotonic solution) 이라 하며, 等獎性溶液 보다 높은 渗透壓의 溶液을 高獎性溶液 (hypertonic solution)이라 한다.
만약 赤血球가 低獎性溶液에 놓이게 되면 水分이 赤血球內로 이동하다가 심할 경우 赤血球膜 이 파괴되어 血色素가 빠져 나오게 되는데 이를 溶血(hemolysis)이라고 한다. 이와는 달리 高 獎性溶液에 놓이게 되면 赤血球內에서 밖으로 水分이 빠져 나와 심할 경우 赤血球가 완전 탈수 된 후에 細胞膜이 파괴된다.
血獎에는 蛋白質，炭水化物 等의 각종 營養物質，老廢物質，호르몬，酵素 等의 化學物質이 많 이 들어있다. 이 중에서 특히 蛋白質은 매우 중요한 構成物質로서 血獎 100M당 5g 정도 차지 하며 albumin, globulin, fibrinogen 等으로 구성되어 있다(표 5-8).
prothrombin 等은 血液凝固에 중요한 역할을 하고 있다. 이 밖에 微量으로 존재하는 plasmin, phosphatase, hormone 等도 蛋白質의 一種이다. 이 밖에도 각종 아미노산이나 尿素，빌리 루빈，아드레날린 等의 望素含有物이 28〜39mg/100滅 정도 少量 존재한다. 또한 血獎에는 90mg/100irrf의 葡萄糖， 360〜820mg/100M의 脂肪，無機驢類 等이 含有되어 있는데 이러한 營養物質 들은 食事 前後에 따라 量的인 차이가 있다.
이와 같이 血獎內의 成分들은 주로
Albumin은 주로 體液의 渗透壓에 관여하여 體液量을 조절하고，globulin은 生體防禁 특히 免疫作用과 관계하며，fibrinogen이나
蛋白質	分子量	濃度 (g/100M)
Albumins	69,000	3.2
Globulins	—	1.8
(21 —	200,000	0.2
a2一	300,000	0.1
Pi-	90,000	0.2
	150,000	0.2
Pi-	5,000,000-10,000,000	0.1
산 i —	1,300,000	0.2
一	150,000	0.2
7~	156,000	0.5
7~	300,000	0.1
〔표 5-8〕正常 ᄉ體 血獎內의 蛋白質
Fibrinogen
400,000
0.2
  
各 組織의 代謝機能을 위한 또는 代謝機能의 결과 생성된 物質로서，주로 肝臓에서 만들어지는 物質과 排泄될 物質들이다.
第4節 止血機轉(Hemostatic mechanism)
止血(hemostasis)이란 損傷받은 血管에서 흘러나오는 피를 멈추게 하는 것을 말하며，止血 機轉은 血管과 血獎內의 血小板 및 凝固와 纖維素溶解에 관여하는 모든 血獎蛋白이 관련되는 복 합적인 과정이다.
1. 1次 止血
血管이 損傷되면 그 직후에 血管의 수축이 일어나고 동시에 溢血의 결과로 손상된 血管部位에 血流가 감소하며 아울러 組織壓이 상승하여 血管을 밀착시키고 나중에는 폐쇄시킨다.
止血作用에 있어서 血小板의 역할은 血小板 附着(adhesion)，生化學的 活性物質의 放出反應 (release reaction), 血小板 凝集(aggregation)，血小板 凝固作用(coagulation)의 기능을 수 행하고 있다.
(1)	血小板 附着
血小板은 自身의 표면에 존재하는 受容體(receptor)에 의해 血管이 損傷된지 수 초 以內에 膠原質(collagen)과 內皮下의 微細原纖維(subendothelial microfibrils)에 附着하여 血管損傷 部位에 检(plug)을 형성함으로써 血管의 保全(vascular integrity)을 유지하게 한다.
(2)	血小板 放出反應
血小板은 血管表面에 附着한지 수초내에 모양이 변형되면서 ADP，ATP, thrombin, serotonin 等의 生化學的 活性物質을 분비한다. ADP는 血小板 凝集을 유도하는데，이는 serotonin에 의한 血管ftl宿作用과 함께 아주 중요한 止血過程이다.
(3)	血小板 凝集
ADP는 血小板이 凝集되도록 유도하는데，이는 계속적인 放出의 원인이 된다. 血小板과 血小 板의 相互作用에 관한 청확한 機轉은 잘 알려져 있지 않으며，아마도 血小板膜의 糖蛋白質 (glycoprotein)이 凝集에 작용할 것으로 생각하고 있다.
(4) 血小板의 凝固作用
血小板이 凝集된 후 thrombin 等에 의해 凝固作用이 일어난다. 血獎內의 모든 凝固作用은 血小板과 관련되어 있는데，platelet factor 3(PF-3, phospholipid)는 칼슘이온(Ca2+)의 존 재하에 凝固因子를 自身에 吸着시켜 凝固作用을 증진시킨다.
血管이 損傷된 후에 일어나는 血管의 변화와 血小板의 附着，凝集，凝固作用까지의 一連의 과 정에 의해 형성되는 血小板 血检까지를 1차 止血機轉이라고 한다. 그러나 血管의 손상이 작으면 血小板 血桂만으로도 止血이 되지만 損傷이 클 때는 ᅳ時的인 止血밖에 되지 않으며, 완전한 止 血은 血液凝固 과정의 결과에 의해 굳은 纖維素血检이 형성되어야 한다.
2. 血液凝固
血液凝固(Blood coagulation)란 液體狀態의 血液이 凝血塊(coagulum) 또는 血餅(clot)으 로 변하는 과정을 말한다. 血液凝固 과정에서 아직 잘 알려지지 않은 여러가지 微量의 凝固物質 이 상호작용하며，현재 凝固因子의 命名은 로마 숫자로 표기하도록 되어 있다. 凝固因子를 표시 하면 표 5-9와 같다
凝固因子의 상호작용에 관한 機轉은 아직 자세히 알려져 있지 않다. 이들 因子들은 前酵素 (proenzyme) 로 不活性狀態에 있다가 活性化가 이루어지면 蛋白分解酵素 (proteolytic enzyme)로 변하여，다음 단계의 凝固因子를 活性化시킨다.
血液凝固는 서로 다른 2가지의 과정 즉 內因性經路(intrinsic pathway)와 外因性經路 (extrinsic pathway)에 의해 시작된다. 內因性經路에 필요한 모든 요소는 血獎에 존재하마， 이는 血液이 內皮下 膠原質 基底膜 等과 같이 陰性의 電氣를 띠는 표면에 노출됨으로써 活性化 된다. 外因性經路는 組織因子(factor m, thromboplastin)가 칼슘의 존재 하에 Factor VII와 함께 손상된 組織으로부터 放出된다.
內因性經路는 血管損傷으로 血管壁이 露出되면 接觸活性化 현상과 Fletcher factor인 prekallicrein에 의해 Hageman factor인 第XII因子의 재구성이 일어나서 酵素的 특징을 갖게 되는 活性型으로 變換(transformation)시킨다. 이어서 第XI因子 活性型과 第IV因子인 칼슘 等 의 작용으로 第IX因子인 Christmas factor를 活性化시킨다. 이어서 第IX因子活性型과 第™因 子인 Anti-haemophilic factor, 칼슘 및 phospholipid 의 작용으로 第X因子인 Stuart-Prower factor를 活性化시킨다. 이와 같이 接觸活性化로 시작되어 prekallicrein,
high-molecular-weight kininogen(HMWK), 第XII，第XI，第K 및 第™因子가 관여하는 連 鎖反應으로 第X因子가 活性化되는 과정을 內因性經路라고 한다. 이러한 內因性經路가 이루어지 는 반응은 더디어서 대개 3〜5분 정도 걸린다.
한편 外因性經路는 組織損傷으로 組織에 있는 第m因子，第vn因子 및 iv因子에 의해 第x因子 를 活性化시킨다. 이러한 外因性經路의 반응은 아주 빨라 8〜10초 정도에서 이루어진다.
이와 같이 內•外因性의 2개의 다른 경로에 의해 第x因子를 活性化시키지만，나중에는 第x
[표 5-9ᅵ 血液凝固因子
Traditional	Preferred	Site of	Half-life in	Vitamin K	Pathway
Name	nomenclature	synthesis	vivo(hrs)	dependency	involved
Fibrinogen	Factor	I	Liver	90	No	common
Prothrombin	Factor	n	Liver	65	Yes	common
Tissue factor	Factor	m	Tissues	-	No	Extrinsic
Calcium	Factor	IV	-	ᅳ	No	All
Labile factor	Factor	V	Liver	15	No	common
Proconvertin	Factor	vn	Liver	5	Yes	Extrinsic
Antihaemophilic factor	Factor	VDI	Endothelium
+ ?	10	No	Intrinsic
Chrismas factor						
(Plasma thromboplastin	Factor	IX	Liver	25	Yes	
component)						
Stuart-Prower factor	Factor	X	Liver	40	Yes	common
Plasma						
thromboplastin	Factor	XI	Liver	45	No	Intrinsic
antecedent						
Hageman factor	Factor	xn	Liver	50	No	Intrinsic
Fibrin stabilizing factor	Factor	xn	Liver	120	No	common
Fletcher factor	Prekallicrein	？Liver	35	No	Intrinsic
Fitzgerald factor	High molecular weight kininogen	？Liver	150	No	Intrinsic
Passavoy factor	-		？	？	？	Intrinsic

因子，第V因子，phospholipid，prothrombin 및 fibrinogen을 필요로 하는 共通經路 (common pathway)를 거쳐 纖維素(fibrin)가 만들어진다. 즉 第X因子 活性型과 第V因子 및 第IV因子 等의 작용으로 第n因子인 prothrombin을 thrombin으로 변환시킨다. 이어서 이렇게 만들어진 thrombin은 한편으로는 第 I 因子인 fibrinogen을 fibrin으로 변화하고，다른 한편으 로는 第Xm因子인 Fibrin stabilizing factor를 活性化시키는데 이렇게 변환된 第Xm因子 活 性型은 加溶性 纖維素(soluble fibrin)를 不溶性 纖維素로 變換시켜서 永久的인 止血에 필요한 강하고 안정된 구조를 가진 纖維素血检이 형성된다. 이렇게 형성된 血餅(clot)은 이 과정에 필 요한 에너지(ATP)와 血管밗！宿作用을 일으키는 세로토닌에 의하여 退縮(retraction)이 일어나 는데 여기까지의 과정을 2次 止血이라고 한다.
이어서 纖維素를 溶解하는 蛋白分解酵素인 plasmin에 의해 纖維素分解(fibrinolysis)가 일어 나고 血管이 修復되어 永久止血이 된다. 止血過程을 圖示하면 그림 5-10과 같다.
血液凝固에서 vitamin 뜨는 肝에서 凝固因子 II，VII，IX, X을 합성하는데 필요하다. Vitamin K가 결핍되면 factor H, W, IX, 표의 凝固活性度가 감소되는데，이는 각 因子의 농 도는 정상이라도 기능을 못하는 蛋白質이 생산되기 때문이다.
Intrinsic System、人
 
〔그림 5-10〕血液凝固의 經路
 
第5節 貧血(Anemia)
1. 貧血의 原因
貧血은 循環赤血球量의 減少를 말한다. 그러나 赤血球量을 직접 測定하는 것은 간단하지 않아 이러한 定義의 有用性은 限定되어 있다. 실제적으로 血液의 單位容積內의 濃度를 기준으로 하여. 貧血을 定義한다. 따라서 貧血은 100滅 當 濃縮赤血球容積(volume of packed red blood cells： VPRC)，lOOmi 當 血色素量(Hb) 또는 1mm3 當 赤血球數(RBC count)가 정상치보다 減 少되어 있는 것을 말한다. 우리 體內의 여러가지 生理機能에 의하여 全血液量은 비교적 좁은 범 위내의 變動으로 維持되고 있어, 이들의 測定値는 정확하게 赤血球量의 變化를 反映한다. 직접 血液量을 測定하는 것은 그리 필요하지 않으나 體液의 量이 非正常的일 때 즉 水分增加，脫水， 體液貯溜 및 血液 喪失 等이 있는 경우에는 흔히 사용되는 濃度測定法으로는 잘못 判斷되는 경 우가 있다. 血獎量이 增加할 경우에도 잘못 判斷하여 貧血로 診斷되기 쉽고，細胞外液量의 減少 가 있을 때는 엄연히 存在하고 있는 貧血을 감추게 된다.
貧血은 赤血球의 生成과 消失의 平衡狀態가 깨어짐으로써 發生하게 된다. 즉 赤血球의 生成이 不足하거나 赤血球의 破壞가 冗進되거나 또는 赤血球의 損失이 過多해짐으로 인해 貧血이 惹起 되는 것이다. 따라서 貧血의 原因은 出血이나 赤血球의 과도한 破壞，赤血球의 生成低下 또는 以上의 몇 가지 요인이 重複되어 나타나는 경우로 分類할 수 있다.
(1) 出血에 의한 貧血
出血의 原因은 外感風邪，七情過極，內傷, 外傷 等을 들 수 있다.
外感風邪로 인해 風熱이 相搏하거나，五志의 過極으로 火가 動하거나，臂陰不足으로 인해 相 火가 妄動하거나，飮食失節로 인한 內傷으로 胃에 積熱이 생기거나，起居不節과 勞役過度로 인 해 絡脈이 損傷되거나，혹은 外傷을 당했을 경우 等에 吐血，赃血，便血，外傷出血 等의 出血症 이 나타나게 되는 것이다.
出血에 의한 貧血에는 急性과 慢性이 있다. 가끔 *出血이 原因不明인 상태에서 일어나는 경 우도 있으나 出血이 갑자기 일어나면 대개의 경우 그 原因이 명백하다. 그러나 痛症이나 症狀이 없이 消化管出血이 潛行性으로•진행할 수도 있고，獎膜腔內의 出血로 인해 심한 貧血이 갑자기 나타나 당황하게 만들 때도 있다.	，
慢性的인 出血은 女性에서는 骨盤臓器에서，男性에서늦 消化管에서 가장 흔하게 일어난다. 일 반적으로 出血이 있을 때에는 出血의 部位와 原因疾患，血液의 外觀과、量，出血로 인한 症狀 및 止血異常의 有無 等에 유의하여야 한다.
出血을 흔히 일으키는 部位와 이와 관련되는 原因疾患들을 열거하면 표 5-10와 같다.
〔표 5-10〕出血의 原因 疾患
出血 部位	原因疾患
、油仆했효	胃清蕩，腫傷，胃炎，裂孔，hernia, 食道靜脈瘤，大腸炎，辯扁，
	遺傳性出血性毛細管擴張痕
呼吸器系	腫傷，肺«준，結核，僧帽辦狭窄症，氣管支擴張症，그 외 感染症
泌尿器系	結石，絲種體賢炎，尿路感染症，膀腕炎，腫蕩，前立腺肥；大
生殖器系	內分泌疾患，腫蕩
中柩神經系	外傷, 高血壓, 血管奇形
眼	高血壓，賢炎，糖尿病，外傷，白血病
鼻，副鼻腔	外傷，高血壓, 腫蕩，polyp, 鼻炎，鼻中隔穿孔，遺傳性出血性毛細管擴張症
耳	外傷, 頭蓋底骨折
獎膜腔	外傷 牌®S，子宮外妊娠
月室	內分泌疾患，腫傷，産科系合併症
皮膚粘膜	血小板減少症，血管 또는 血小板疾患
筋肉內 및 軟組織의 血腫	血友病 혹은 그 외의 凝固異常
關節	血友病 혹은 그 외의 凝固異常

消化器系에서의 出血은 部位에 따라 色이 다르게 된다. 消化管 清蕩이나 胃炎과 같은 上部消 化管의 出血은 赐吐物이 커피殘棒 같은 모양이며 出血量이 많으면 黑色 tar같은 *便이 나타나 기도 한다. 그러나 無酸症이나 대량 吐血이면 赤色으로 보이게 된다. 下部腸管의 出血은 揭色을 띠는 *便이 나타나게 되며 清傷性*腸炎，腸重叠症，腸間膜血检症 等에서는 血性 粘液便을 排 泄한다.
消化管出血 중에서 胃清傷이나 Meckel憩室 또는 食道靜脈瘤에서의 出血은 대량일 수도 있으 나，背腫(polyp)이나 腫傷 또는 感染에 의하여 出血이 *量일 때는 매우 드물다.
呼吸器系에서의 出血은 공기와의 接觸度나 粘液，膜의 存在有無에 따라 다르다. 肺結核의 口客 血일때는 보통 鮮紅色이고 外見上 거품을 함유하고 있으나，硬變이나 蠻血部位에서 出血되면 肺 炎球菌性肺炎에서 흔히 보는 녹이 슨 黑色으로 보인다. 대부분의 感染性疾患에서는 血液內에 膜 과 粘液이 섞여있고 量은 그다지 많지 않다. 僧帽辦狭窄에서는 氣管支 靜脈擴張이 ᄈ할 때 大
量의 肺出血을 일으킨다.
泌尿器系의 出血 중，絲種體肾炎에서는 少量의 血液이 尿에 섞여 불투명한 尿色을 보이고 前 立腺肥*나 肾結石이 있을 때에는 血色을 띠는 尿를 보이기도 하는데 出血이 빠르면 凝血塊가 尿道를 거쳐 排泄될 때도 있다. 肾孟賢炎과 같은 尿路感染症에서는 *量出血을 일으키는 경우는 드물고 대개 尿沈澄檢査에서 발현되는 정도의 血尿를 보인다. 그러나 賢結核에서는 가끔 *量出 血을 일으키기도 한다.
中뺄)神經系의 出血은 뚜렷한 神經學的 症狀을 나타낸다. *腦內의 出血은 高血壓의 終末에 흔 히 볼 수 있고，젊은층에서도 Willis輪의 先天性動脈瘤에 의해 卿妹膜下出血을 일으키기도 한다. 또한 가벼운 頭部外傷에 의해서도 硬膜下出血이 일어날 수 있다는 것을 언제나 명심하여야 한다.
鼻 polyp, Kiesselbach 叢(plexus)의 充血을 초래하는 여러 炎症과 高血壓에 기인하는 鼻 出血에서는 血液은 鮮紅色을 띠고 出血이 빠르다. 鼻中隔軟骨의 穿孔에 의하여 鼻出血이 일어날 수 있고，반복되는 심한 鼻出血이 遺傳性出血性毛細管擴張症의 初發症狀이고 때로는 唯ᅳ한 症 狀일 때도 있다.
獎膜腔內의 出血은 骨盤이나 助骨의 骨折，脾臓 5M，子宮外妊娠，血友病 等으로 야기될 수 있는데 이때에는 대량의 血液이 胸腔，腹腔 또는 後腹腔에 축적되어 出血의 外部 徵候 없이 급속 히 shock상태에 빠지기도 한다.
腔에서의 異常出血은 흔히 볼 수 있다. 無排卵性週期出血과 같은 이상적으로 심한 月經期로 나타나거나 또는 子宮癌 等에서 月經과 月經사이 不定子宮出血을 일으키기도 한다. 子宮出血은 보통 검은색인데，液狀이나 胎盤剥離와 같이 出血이 빠르면 鮮紅色을 보이고 凝血이 섞일 수도 있다. 癌이나 polyp과 같은 子宮頸部疾患에 있어서는 出血은 보통 間歇的이고 量도 적다.
出血로 인한 증상은 出血의 量과 速度에 달려있다. 즉 수분내에 갑자기 생긴 극심한 出血은 失神을 일으키게 되지만 같은 量의 出血이 수 시간에 걸쳐 일어나면 末棺循環虛脫을 일으키며， 만약 완만하고 지속적인 出血이 있으면 鐵缺乏性貧血의 症勢나 여러가지 貧血의 徵候가 나타나기 도 한다.
(2) 溶血에 의한 貧血
溶血性貧血은 赤血球破壞의 증가 또는 赤血球壽命의 短縮에 의해 일어나는 貧血로서 黃桓，間 接型 血淸 bilirubin의 증가，小便과 ᄎ便에서 urobilinogen의 증가 및 網狀赤血球의 증가 等 이 나타나게 된다.
표 5-11에서 보는 바와 같이 赤血球破壞의 증가에는 여러 가지 많은 원인들이 있다. 
표 5-11) 溶血의 原因 

  
A. 주로 赤血球外因子에 의한 溶血
1.	抗體
2.	藥劑，化學的 및 物理的 因子
3.	赤血球에 대한 物理的 損傷
4.	脾臓機能充進
5.	細網內皮系의 要求增加
6.	铅中毒
1.	先天的
a.	角军糖障碍(disorder of glycolysis)
b.	還元 glutathion의 合成 또는 維持障碍
c.	Globin의 量的 및 質的인 合成障碍
d.	赤血球膜의 異常
e.	Erythropoietic porphyria
2.	後天的
a,	發作性夜間血色素尿症
B. 주로 赤血球의 內因性 缺陷에 의한 溶血
b.	鐵，비타민 B12 및 葉酸 缺乏 

  
(3) 赤血球 生成不足에 의한 貧血
赤血球의 生成不足에 의한 貧血에는 표 5-12에서 보는 바와 같이 必須素材의 缺乏，赤芽球 (erythroblast)의 缺乏，骨髓의 浸潤，內分泌疾患，慢性賢疾患 等 여러가지 원인으로 발생할 수 있다.
必須營養素의 缺乏에 의한 것으로는 正常 赤血球生成에 필요한 鐵，비타민 B12, 葉酸이 가장 중요한 素材인데 이들 중 어느 한가지 요소라도 缺乏되면 貧血을 招來한다. 蛋白質 缺乏의 영향 은 별 문제가 되지 않으나，심한 缺乏時에는 中等度의 貧血을 일으키기도 한다. 이밖에 銅，코 발트，비타민 C 또는 비타민 B群 중 葉酸과 비타민 B12를 제외한 pyridoxine，nicotinic acid, riboflavin, pantothenic acid, thiamine 等의 缺乏이 실험적으로는 貧血을 일으키지 만 사람에게 貧血을 일으킨다는 보고는 없다.
가끔 貧血을 일으키는 缺陷이 음식물 중의 어떤 物質이 빠乏되어 일어나는 것이 아니고 특수 한 상태에 의해 좌우되는 경우가 있다. 惡性貧血에서 비타민 B12의 缺乏은 胃液中의 內因子의 缺乏으로 비타민 B12가 흡수되지 않아서 일어나며，이외에도 비타민 B12나 葉酸의 缺乏이 消化 管에서의 吸收不良의 결과로 일어나기도 한다.
赤芽球(erythroblast)의 缺乏에 의한 貧血에는 骨髓의 姜縮에 의한 것과 赤芽球減少症 (erythroblastopenia)에 의한 것이 있다. 骨髓의 姜縮으로 인한 骨髓不全의 원인은 原發性과 續發性으로 나누는데，原發性은 原因不明인 경우를 말하며 續發性은 化學的，物理的 因子나 感 染症 等에 起因된다. 이때는 骨髓內의 前驅細胞가 감소하고 造血組織이 脂肪으로 代替되어 정상 적으로 이용되는 血球를 代置할 만큼 충분히 生成하지 못하여 沉血球減少가 나타난다. 赤芽球減 少症은 赤血球와 赤血球 前驅細胞가 侵襲당하여 일어나는데，原因은 대부분이 不明인 特發性 
(idiopathic)이다. 이 밖에도 先天性(Blackfan- Diamond症候群)，몇몇 藥物(chloramphenicol， diphenylhydantoin 等)이나 오랫동안의 良性 胸線腫(thymoma)이 있을 때 발생하고，이외에도 여러 가지 感染症과 溶血性 疾患의 경과 중 一過 性으로 나타날 수도 있다.
骨髓가 腫傷，纖維腫，혹은 肉芽腫에 의해 浸潤 된 경우 심한 貧血이 유발될 수 있다. 腫傷은 白 血病，淋巴腫，혹은 骨髓腫처럼 骨髓內의 細胞系 에서 생기기도 하며 固形癌의 轉移에 의해 침범되 기도 한다. 骨髓性 貧血과 가장 연관이 있는 固形 癌은 乳房癌，胃癌，前立腺癌，肺癌，甲狀腺癌이 있다. 腫傷이나 肉芽腫에 의한 骨髓侵犯은 赤血球 造血과 巨核球造血을 沮害한다. 반면에 中性球의 생성은 正常이거나 增加되어 있다. 骨髓性 貧血은 대개 심한 正色素性，正赤血球性 貧血이며 다양한 赤血球異常으로 눈물방울細胞나 分節赤血球， 약간 의 好墜基性 斑點이 관찰된다，대개의 경우는 末 稍血液에서 正赤芽球가 발견된다.
鐵芽球性貧血은 環-鐵芽球 (ringed sidero- blast)가 존재하고 血液 중에 低色素性 斑點 赤血 球(stippled red corpuscle)가 존재하는데，미토 콘드리아의 機能障碍에서 나타나고 遺傳的으로 나 타나기도 한다.
〔표 5-12〕赤血球 生成低下의 原因
A.	必須營養素의 不足
1.	鐵，葉酸 및 비타민 Bl2
2.	蛋白質
3.	Ascorbic acid
4.	實驗的으로 銅，코발트，pyridoxine, nicotinic acid, riboflabin, pantothenic acid, thiamine
B.	Erythroblasts의 缺乏
1.	骨髓의 姜縮 ： 再生不良性貧血 a. 特發性	b. 續發性
2.	赤芽球減少症(erythroblastopenia) a. 特發性	b. 先天性
c. 胸腺腫	d. 藥劑
e. 感染이나 溶血性 疾患
C.	骨髓의 浸潤
1.	白血病，淋巴腫
2.	多發性骨髓月重
3.	癌，肉腫
4.	骨髓纖維症
D.	鐵芽球性貧血(sideroblastic anemia)
E.	內分泌疾患
1.	粘液水腫
2.	-	副肾不全
3.	腦下垂體機能低下症
4.	甲狀腺機能低下症
F.	慢性 臂疾患
G.	慢性 炎症疾患
1.	感染症
2,	非感染症으로	肉芽腿性 또는 膠原病
H.	肝疾患의 貧血 

  
內分泌障碍도 貧血을 유발한다. 內分泌疾患에서 나타나는 貧血은 혹 *球性일 때도 있으나 대개 中等度의 正球性ft血이며，貧血은 쉽게 교정된 다. 남성과 여성에서 헤모글로빈을 측정하면 차이가 나는데 이는 androgen과 estrogen이 赤血 球 생성에 영향을 미치기 때문이다. Testosterone과 anabolic steroid는 erythropoietin 자 극을 증가시켜 헤모글로빈은 1〜3g/cie 높아지게 하고，남성에서 거세를 하거나 estrogen을 투 여하면 헤모글로빈은 2g/de정도 저하된다. 甲狀腺機能低下疲과 腦下垂體機能不全症 및 副肾不全 에 동반되는 貧血은 酸素運搬의 감소에 의한 것으로 생각된다. 粘液水腫에서는 ft血이 보다 심
한데，erythropoietin에 대한 자극이 缺陷되어 있을 뿐만 아니라 鐵分이나 葉酸의 吸收障碍를
가지고 있다.
臂疾患이 점차 진행되어 臂不全으로 진행하게 되면 貧血이 나타난다. 대개 貧血의 정도는 臂 疾患의 정도와 연관이 있다. BUN(blood urea nitrogen)이 lOOk/M 이나 creatinine이 3〜 5fflg/cM이상인 경우 헤모글로빈은 7g/clK이하가 된다. 이러한 점은 循環赤血球의 生命週期가 심각 하게 줄어들고 二次的으로 賢臓損傷에 따른 尿毒症과 erythropoietin response의 저하가 있다 는 것을 의미한다. 그러나 肾機能의 喪失과 erythropoietin response는 서로 일치하지 않는 다. 예를 들어 多囊性賢疾患이 賢不全으로 진행하여도 erythropoietin은 잘 유지되며 糖尿病이 있는 臂疾患 患者는 예상보다 심한 貧血이 나타나는데 초기에 erythropoietin 합성에 缺陷이 생긴다.
急性炎症이나 慢性的인 炎症性 疾患에서 동반되는 貧血은 炎症性 cytokines의 放出과 연관이 있다. 즉 TNF，IL-1, IFN-/9, IFN-r는 모두 赤血球生成을 억제한다. TNF와 IFN-산는 박테 리아感染과 neoplasm에서，IL-1 과 IFN-7는 慢性炎症性疾患에서 赤血球生成을 억제하고 fti藏 의 erythropoietin생성을 억제하며 細網內皮系에서의 鐵 傳達을 억제한다. 그리고 紅斑性狼瘡이 나 류마티스樣 關節炎에서는 自家抗體에 의한 溶血과 cytokine과 T cell이 顆粒球 생성을 억제한 다.
慢性的인 肝疾患에서는 대개 輕症 내지 中等度의 貧血이 나타나고 肝硬變이 심할수록 赤血球 의 형태는 *球性으로 나타나고 정상보다 엷어지는 경향이 있다. 赤血球는 정상이거나 혹은 標 的細胞 그리고 간혹 stomatocyte가 나타난다. ft血은 肝機能障碍가 지속되는 경우 계속되지만 肝機能이 정상으로 회복되면 교정된다. 알코올성 肝疾患에서는 貧血의 원인이 복합적이다. 즉 알코올 자체가 직접 赤血球 造血을 억제하며，알코올중독자는 흔히 食餅性 葉酸攝取가 저하되어 葉酸利用障碍가 동반된다. 이외에도 胃炎，食道靜脈瘤，十二指腸清傷으로 인한 出血이 합병되어 出血에 의한 鐵 缺乏이 발생하기도 한다.
이와 같이 慢性的으로 貧血이 있는 患者는 한 가지 이상의 要因이 관여하고 있는 것을 염두에 두어야 한다. 그러므로 어떤 慢性疾患에 있어서도 攝取低下나 때로는 吸收不全으로 인한 營養缺 乏이 있을 수 있고 여기에다 出血이 겹치기도 하며，感染症에서 일어날 수 있는 鐵代謝의 障碍 等 여러 가지 障碍要因이 복합적으로 貧血을 일으킬 수 있다는 사실을 銘心하여야 한다.
第6節 貧血의 徵候
貧血이란 出血이나 溶血 또는 赤血球 生成低下 等에 의하여 循環 赤血球量이 감소한 상태를 말한다. 따라서 貧血은 그 자체가 어떤 疾患이 아니고，基礎疾患에 나타나는 증후의 한가지 표 현이라고 할 수 있다. 일반적으로 貧血患者에서 나타나는 공통적인 徵候는 心臓循環器系，神經 筋肉系，消化器系，生殖泌尿器系 等 여러 가지 全身症狀이 수반될 수 있다.
1 . 心臓循環器系 症狀
貧血이 있으면 血液의 酸素運搬能力이 감소하여 組織에서의 酸素要求가 증가한다. 따라서 心 臓循環系의 적응으로 血流量을 증가시키지 않으면 안된다. 대부분의 모든 貧血은 이들 心臓循環 系의 변화를 반영하고 있다.
血流量을 증가시키기 위해서는 心搏出量과 心搏數를 증가시켜야 하기 때문에 환자는 心俘冗進 (palpitation)을 호소한다. 理學的 所見에서는 頻脈과 脈壓增加가 나타나며 胸壁이나 動脈의 搏 動이 증가하기도 하며 손가락 끝의 毛細血管搏動이 인정될 수도 있다.
貧血에 대한 心臓循環系의 조절이 충분한지의 與否는 貧血의 정도，貧血의 발현속도 및 貧血 이전의 心臓循環系의 상태에 따라 다르다. 血色素濃度가 7.5g/dg이하에서는 대개 心搏出量과 心 搏數의 증가와 관련된 症狀이 나타나는데，貧血의 출현이 아주 빨라서 生理的인 조절이 미처 따 라가지 못할 경우에는 症候가 비교적 빨리 뚜렷하게 나타난다. 만약 貧血이 서서히 나타나면 조 절이 아주 잘 되어 血色素 濃度가 6g/dK이하로 낮아져도 患者에게 심각한 문제를 일으킬만한 機 能障礙는 나타나지 않는다.
心臓血管系의 변화는 心臓의 豫備力을 침해하게 되어，결국 運動耐性(exercise tolerance)이 감소한다. 休息時에는 증상이 없으나 운동으로 인하여 쉽게 疲勞感을 느끼고 呼吸困難과 같은 酸素缺乏의 징후가 나타난다. 심한 貧血이나 이미 존재하고 있던 心臓障碍로 인하여 代償性 調 節作用이 잘 되지 않으면 心不全의 臨床象이 나타나 浮腫，頸靜脈의 활血，脾腫* 等이 나타난 다. 重症貧血에서는 收ffi期 雜音이 청취되고 가끔 頸動脈에서 雜音(humming sound)이 들릴 때가 있다. 血虚t正仲，失血目玄章이 여기에 屬한다고 할 수 있다.
2. 神經筋肉系 症狀
貧血로 인한 神經筋肉系의 症狀은 頭痛，目玄氣症，추위를 잘 타고(畏寒)，쉽게 피로하고(易疲 勞)，眼昏，耳鳴，不安 또는 刺戟過敏 等이 흔히 동반될 수 있다. 심한 貧血에는 嗜眠 (drowsiness)이 나타나기도 하며 頭痛이 아주심할수도 있고드물게는、精神錯亂이 나타날수도 있다. 血虚頭痛，血虚耳鳴，血虚失眠，血虚筋凄，血虚瘦厥 等證이 여기에 속한다고 할 수 있다.
3. 消化器系 症狀
消化器系에서는 흔히 食Bfi下가 일어나는데 드물게는 異常食愁增加를 보일 때도 있다. 이 밖 에도 嶋逆，腹部膨滿感이나 不快感，便秘，泄湯，幅吐 等이 나타날 수 있다. 특히 慢性的인 出血 에 의하거나 長期間의 鐵分攝取의 不足이나 吸收不良 또는 感染症에 의한 鐵代謝의 障碍 等으로 鐵缺乏性 貧血을 일으키면 異味證을 나타낼 수도 있다. 血虚胃燥，血虚鼓張，血虚腹痛，血虚便秘 等症이 여기에 屬한다고 할 수 있다.
4. 其他
生殖器系의 症狀으로는 여성의 경우 月經障碍 특히 月經停止가 나타날 수 있는데 血枯經閉가 여기에 속한다고 할 수 있다. 남성에 있어서는 重症貧血에서 性했fi下가 나타날 수 있다. 泌尿 器系 症狀으로는 貧血로 인해 臂機能障碍나 輕度의 蛋白尿가 동반될 수도 있다.
上皮組織에서의 변화는 蒼白，皮膚의 弾力性이나 緊張의 消失，毛髮의 脫落이나 薄細化，皮下 出血 等이 나타날 수 있다. 만약 鐵缺乏이 심하면 爪甲反張이나 上皮組織의 再生不良이 나타나 기도 한다. 亡血證，脫血證，血極 等이 여기에 속한다고 할 수 있다. 
第2章 血液型과 輪血
第1節 血液型(Blood Groups)
1.	血液群
血液型이란 赤血球의 표면에 있는 抗原性(antigenic determinants)을 의미한다. 현재까지 특수한 抗血淸을 사용해서 밝혀진 血液抗原에는 100가지 정도가 알려져 있는데 이들 각 血液抗 原들은 血液群으로 분류하고 있고，각 血液群들은 Mendel 법칙에 따라 서로 독립적으로 遺傳된 다. 臨床的으로 이용도가 있는 血液群을 열거하면 표 5-13와 같다.
2.	血液群의 抗原과 抗體
赤血球의 細胞膜에는 凝集原(agglutinogen)이라는 抗原이 있고 血淸이나 細胞外液 또는 體 液에는 血液群 抗原에 대한 抗體가 있는데 이는 IgG，IgM 및 IgA 형태로 존재하며 그 특성은 표 5-14와 같다.
血液群 抗原-抗體 反應은 정상적으로 관여한 細胞의 凝集(agglutination)으로 관찰되는데 이 凝集過程은 두 단계로 나누어 볼 수 있다. 첫 번째는 抗體分子가 抗原에 접근하는 과정이며 두 번째는 抗體에 의해 感作된 赤血球의 각각이 실제로 결합하는 단계이다. 첫 단계의 凝集에 영향 을 미치는 因子들은 pH，媒質(medium)의 이온강도(ionic strength), 溫度 等이다. 두 번째 단계는 抗體 感作細胞들의 접근 정도，抗體의 크기，赤血球의 電荷(electric charge), 酵素처리 赤血球의 사용，抗原의 數，抗體의 補體結合(complement fixation) 能力 等이 凝集에 영향을 미친다.
현재까지 밝혀진 血液群은.표 5-13에서 나타난 것 같이 많이 있지만，실제 臨床에 있어서는 ABO와 Rh 血液群 이외에는 그 의미가 아주 적다.、
[표 5-13) 血液群의 種類
blood group system	對立遺傳子	臨床的意義
ABO	Al, A2，B, 0	거의 모든 사람들이 赤血球표면에 자연적으로 생성되는
		同種凝集素를 갖고 있다. 輸血에서 가장 중요하다.
Rhesus	C, c, D, E, e	輸血에서 ABO다음으로 중요하다. D가 免疫原性이 가장
		강한 同種抗原이다.
Kell	K, k	抗原 陰性인 사람은 抗原 陽性 赤血球에 대하여 輸血이나
Duffy	Fya, Fyb	妊娠時에 感作되면 抗體를 형성하여 溶血을 유발한다. 특히
kidd	Jka, Jkb	K抗原때는 반드시 생긴다.
		거의 모든 사람의 赤血球에서 발견된다. antH 抗體는
I-i	I，i	IgM subtype이며 寒冷抗體에 의한 溶血性貧血에서 발견 된다.
NNSs	M’N，S’s	단지 anti-S 抗體들만 臨床的으로 의미 있는 溶血을 유발 한다
Psystem	"D	IgG 自家抗體가 직접 P抗原에 작용한다. 이런 경우는 發
	r	作性夜間血色素尿症患者에서 발견된다.
Lewis antigen	Lea, Leb	대부분 臨床的 意義가 없다.
[표 5-14) 血液群 抗原에 대한 抗體
Some biological properties of IgG, IgM and IgA
Antibody	IgG	IgM IgA
Present in	Serum and extracellular Serum and most body
Serum only
fluid fluid
Complement fixation	unusual	unusual
None
very efficient
Placental transfer	Yes	No No

3. ABO 血液型(ABO system)
A와 B 抗原은 단순한 Mendel 법칙에 따라 遺傳되며 개인의 血液型은 A와 B 遺傳因子 중 에서 어느 한 개가 있느냐 (A 혹은 B 型)，둘다 있느냐 (AB 型), 전부 없느냐(0型)에 따라 결정 된다(표 5-15). 
血液型이 A型인 [표 5-15〕ABO 血液型 사람에게는 항상 B ‘ 型에 반대되는 抗體 = 를 血獎內에 가지고 있는데 이를 抗B凝 集素 (anti-B agg lutinin) 라 한다. 또한 같은 A型인 경우에도 시， A2 “
型이 있는데 ^型은 A2型보다 赤血球에 대하여 더 많은 결정요소를 가지고 있으며，A2型도 A2 型의 變種(弱型)인 A3，A4, As, AX, AO，Am型 等이 보고되고 있다. 血液型이 B型인 사람은 抗 A凝集素가 있고 AB型은 凝集素가 없다.
血液型이 0型인 사람의 赤血球는 A，B 또는 AB型의 輸血者에게 모두 줄 수 있다. 그러나 0 型 供血者의 血獎에는 抗A와 抗B가 포함되어 있기 때문에 이론적으로는 輸血者의 A 또는 B cell을 凝集시킬 수 있으나 正常的인 경우 抗體는 輸血者의 血液에서 稀釋되어 버린다. 그러나 供 血者의 血獎內 抗體가 免疫抗體(immune antibody) 라면 稀釋效果가 충분하지 못하여 輸血者의 A 또는 B cell을 파괴시켜 심한 輸血 副作用을 일으킬 수 있다. 또한 ᄋ型은 抗原이 존재하지 않 는다는 뜻에서 “0”라 불리어지지만 실제로는 0型의 赤血球와 반응하는 H substance라는 물질 이 있으며 이의 合成은 Hh 遺傳因子의 지배하에 있고 ABO型과는 독립적으로 遺傳된다. 또한 H活性物質(H-active material)은 前驅物質로서 遺傳子 A 및 B의 영향을 받기 때문에 A，B型 에서는 각각 A, B 活性物質로 전환되므로 0型의 個體에서 나타나게 된다.
遺傳子型 赤血球에 있는 抗原 血淸에 있는 抗體
表現型
AA AO BB BO AB 00
A
A
anti-B
anti-A
none anti-A, anti-B
A and B none
AB 0
原과 抗體를 표시하면 표 5-16과 같으며，한 국인에서의 빈도는 A 型 32.6%(A2 0.15〜 2%), B 型 27.4%， AB 型 10.9%， 0型 29.1% 정도로 나타나 고 있다.
ABO 血液型의 抗
[표 5-16) ABO血液型의 抗原과 抗體
Blood group	Antigen	Antibodies
Ai	H + A + Ai	anti-B
a2	H + A	anti-B, anti_Ai(in 20%)
B	H + B	anti-A+ Ai
AiB	H + A + Ai + B	none
A2B	H + A + B	anti-Ai(in 25%)
0	\ H	anti-A+ Ai + B
Oh(bombay)	none	anti-H + A + Ai + B
  
4. Rh 血液型
1940년 Landsteiner와 Weiner는 Rhesus monkey의 赤血球로 免疫한 rabbit와 guinea pig의 血淸이 Rhesus원숭이의 赤血球뿐만 아니라 대부분의 백인의 赤血球와도 凝集反應을 나 타냄을 증명하였다. 그래서 이러한 免疫血淸과 凝集反應을 일으키는 赤血球를 가진 사람을 Rh 陽性이라고 하고，凝集反應을 일으키지 않는 사람을 Rh 陰性이라고 하였다.
Rh 血液型(Rhesus system)은 Fisher-Race의 命名法과 Wiener의 命名法의 두가지 계통 이 흔히 사용되고 있다(표 5-17). Fisher에 의하면 Rh 抗原의 遺傳은 밀접하게 연합된 對立遺 傳子(allelic genes)의 세가지 쌍 즉 Cc，Dd，Ee에 의하여 결정된다는 것이다. 兩親은 3쌍의 遺傳子를 각각 하나씩 자식에게 부여하며，이것은 單ᅳ抗原으로 되는데 兩親에서 받기 때문에 여러가지 조합의 遺傳子型이 나타나게 된다.
Wiener의 命名法에 의하면 Rh 抗原의 遺傳은 한 locus에 있는 一連의 對立遺傳子에 의해 결정된다고 한다. Fisher가 가정한 3개의 분리된 遺傳子이기보다는 대립되는 單ᅳ遺傳子에 의 하여 결정된다는 가정이다.
Rh 血液型에서 凝集原이라는 용어는 遺傳子에 의해 결정되는 全體抗原複合體 (whole antigen complex)를 기술하는데 사용되지만 이의 構造나 物理化學的 性質은 아직 잘 모르고 있다. 그러나 이것은 血液因子 즉 抗體에 의해 결정되는 血淸學的 特異性에 의하여 확인하고 있 다. Rh型에서 임상적으로 중요한 것은 D凝集原인데，일반적으로 Rh陽性은 凝集原D가 존재하 는 것을 말하고 Rh陰性은 凝集原D가 없는 것을 말하며，한국인에서는 Rh陽性型이 99.6%정도 로 대부분이 陽性을 나타낸다.
〔표 5-17〕Rh血液型의 遺傳子名稱，凝集原 및 血液因子
遺	傳子	해당 凝集原	존재하는 血液因子
Wiener	Fisher-Race		
7		cde	rh	hr ‘ ， hr" ， hr
7'		Cde	rh'	rh'，	hr"
//
r		cdE	rh"	rh" ’	hr.
ry		CdE	rhy	rhr ,	rh"
Ru		cDe	Rho	Rhohr'	hr" hr
R1		CDe	Rhi	Rhorh'	' hr"
R2		cDE	Rh2	Rhorh'	hrr
Rz		CDE	Rhz	Rhorh'	‘ rh"

5. 血液型의 分布
人類가 血淸學的으로 확인할 수 있는 血液群의 가능한 組合의 總數는 20,000이상이나 되지 만，法意學的 또는 人類學的인 면에서 가장 중요한 것은 ABO型과 Rh型이다.
血液型은 단순히 Mendel 법칙에 따라 遺傳되며 환경에 지배당하는 일도 없다. ABO型에서 抗原 A，B, H는 대부분의 사람의 분비물에 존재하는데，組織과 器管 중 특히 唾液腺과 胃粘膜 에서 容易하게 추출되므로 高濃度의 血液型 物質을 唾液，胃液，精液과 같은 分泌物에서 발견할 수 있다.
血液型의 人種的인 분포는 民族에 따라 차이가 있는 것이 관찰되었다. B型의 빈도는 아프리 카 高中央地帶를 제외하고는 대개 中央아시아에서 모든 방향으로 멀어질수록 감소한다. 또한 Australia나 北美의 어떤 원주민들에게는 B型의 완전한 缺如가 발견되었다. 0型은 美國의 어 떤 인디안 종족에서 100%까지 나타났다. P因子는 백인보다 흑인에 더 흔하다. Rh陰性遺傳子 는 백인에서 약 15% 내외의 비율이며 北美의 원주민은 28.8%까지 나타난다. 이와 반대로 에 스키모인을 대상으로 한 조사에 의하면 1명(1/2,522)을 제외한 모든 사람이 Rh陽性으로 나타 났다.
第2節 輸血(Transfusion)
輸血은 상당한 危險과 副作用을 동반하고，심한 경우 致命的일 수도 있는 治療의 한 方法으로 생각하여야 한다. 그러므로 輸血을 할 때에는 이에 대한 명백한 상태를 파악하여야 하며，輸血 이 필요하면 철저한 輸血前 檢査를 행하고，아울러 全血輸血을 필요로 하는지 成分輸血을 필요 로 하는지 또는 필요한 血液量이 얼마나 되는지를 결정하여야 한다.
1. 輸血의 適應症
輸血이 필요한 환자의 일반상태는 血壓이나 脈搏 等으로 평가할 수도 있지만 정확한 평가는 곤 란하다. 重症 失血을 나타내는 所見으로는 蒼白，血管縮，發汗，口渴，不安 等의 症狀과 組織에 서의 酸素要求의 增加와 관련된 症狀이 나타나게 되는데 이때에는 언제나 輸血이 필요하다. 그러 나 急性으로 出血이 계속될 때에는 이러한 極端的인 症狀이 나타날 때까지 輸血을 하지 않고 기 다리는 것은 곤란하다. 成人은 1，500M의 血液을 消失해도 水뚜fi로 누워있으면 이러한 症狀이 잘 나타나지 않으므로 水平位와 傾余m에서 血壓，脈搏 等의 臨床症狀을 관찰하여야 한다.
出血이 있는 患者에서 脈搏數가 지속적으로 100 또는 그 이상이면 이것은 20%이상의 失血을 의마하지만 脈搏數 자체도 믿을 만한 指標는 되지 않는다. 收!!期의 血壓이 lOOmmHg이하이면 血液量이 正常의 70%이하일 가능성이 높^만 이것도 患者의 平素 血壓을 알지 못할 때 이 所 見에만 의존하는 것은 위험하다. 만약 平素 收I宿期壓이 200mmHg되는 高血壓患者가 收I宿期壓 이 150mmHg이하로 떨어진다면 매우 심한 出血이 있는 것을 의미할 것이다. 血色素量과 hematocrit値의 평가는 急性出血이 있은 후 얼마 지나지 않아서는 잘못 평가될 수 있다. 왜냐 하면 血管外液體가 血管內로 流入되고 血管이 收；縮되는 代償性으로 인해 거의 正常을 나타내기 때문이다. 이러한 현상은 3〜6시간동안 일어나는데 만약 이 동안에 血色素量이 급속히 하강하면 重篤한 失血을 의미하는 것이다.
2. 輸血前檢査
輸血이 필요한 患者는 輸血하기 전에 ABO 및 Rh 血液型을 검사하고 이어서 輸血適合 交叉 試驗을 실시하여야 한다.
(1) 血液型檢査
血液型과 溶血에 대한 檢査는 일반적으로 Coombs試驗에 의한다. Coombs試驗이란 抗人 globulin(anti-human globulin, AHG) 血淸을 사용하여 赤血球의 凝集反應을 보는 것을 말 하는데，이에는 直接 Coombs試驗과 間接 Coombs試驗이 있다.
直接 Coombs試驗(direct Coombs test)은 生體內에서 이미 赤血球表面에 感作된 抗體 또는 補體를 검사하는 것이고，間接 Coombs試驗(indirect Coombs test)은 血淸內에 존재하는 抗 體나 補體를 검사하는 것이다. 直接 Coombs試驗만이 陽性인 경우는 自家免疫性 溶血性疾患이 나 不適合妊娠의 胎兒 等에서 나타날 수 있다. 間接 Coombs試驗만이 陽性인 경우는 前에 不適 合한 輸血을 받았던 경우와 不適合妊娠의 母體에서 볼 수 있다. 直接 및 間接 Coombs試驗이 모두 陽性이면 自家免疫性 溶血性貧血，不適合妊娠의 胎兒，몇 차례의 不適合한 輸血 等에서 볼 수 있다.
血液型 判定에 사용되는 抗血淸에는 完全抗體와 不完全抗體의 두 종류가 있는데 ABO式， MN式，P式 等은 보통 完全抗體를 함유하는 抗血淸으로 생리식염수 중에서 반응시키고，Rh式 血液型을 비롯한 대부분의 血液型에는 不完全抗體를 함유하는 抗血淸을 사용하여 蛋白溶液 중에 서 반응시키거나 抗 globulin法을 이용해서 判定한다.  
赤血球 浮遊液	Control
判定
A型血球	B 型血球	(被檢血液의 血球)
+	+	-	0
ᅳ	+	-	A
被檢血淸
〔표 5-18] 血清反應에 의한 ABO型 판정
+	-	-	B 

  
AB 

  
[표 5-19) 血球反應에 의한 ABC® 판정 

  
標準抗血淸
判定
抗 A
抗 B
Control (被檢血液의 血淸) 

  
A B 0
AB
+
被檢血球 

  
ABO型의 판정은 표 5-18，5-19와 같으며，Rh型의 檢査에 보통 사용되는 抗 Rh0(D)血淸은 알부민 溶液인데 이것과 檢査血球와의 凝集反應에 의하여 판정하고 있다.
(2) 輸血適合 交叉試驗
輸血適合 交叉試驗(cross-matching)은 ABO나 Rh 等의 각종 血液型에 따른 輸血適合 不適 合 與否를 확인하는 檢査이다. 예를 들면 A型 중에도 凝集素의 力價가 낮은 A2型이 있고，AB 型에도 A2B型이라는 亞型이 있는데，A2型이나 A2B型은 標準抗A血淸과 혼합되었을 경우 약한 反應을 일으켜 陰性으로 誤判되기 쉬우므로 0型이나 B型으로 잘못 판정되는 例가 많다. 또한 이와 같은 亞型에 型이나 型을 輸血하여도 심한 부작용을 나타낼 수 있다. Rh型에서도 표 5-17에서 보는 바와 같이 가장 흔하게 나타나는 凝集原인 抗Rh0(抗D) 외에도 抗Rh(抗!)， 抗C)도 흔히 나타나고，가끔 抗rh'(抗C)，抗rh"(抗E)가 나타나기도 한다. 따라서 交叉試驗을 통해 輸血 副作用을 줄이게 되는 것이다.
交叉試驗에는 主交叉試驗과 副交叉試驗이 있다. 主交叉試驗(major cross-matching)은 供血者 (donor)의 赤血球와 輸血者(recipient)의 血淸과의、凝集反應을 시험하는 것이고，副交叉試驗 (minor cross-matching)은 供血者의 血淸과 輸血者의 赤血球와의 凝集反應을 시험하는 것이다. 
3. 輸血血液
血液管理法 시행규칙에 의하면 우리 나라의 供血者의 檢査項目은 血液型，Rh檢査，梅毒，B型 肝炎抗原，C型肝炎抗體檢査，에이즈，ALT이며 이밖에도 나이 16〜64세(320M 獻血)，17〜64 세(400滅 獻血), 體重(남자〉50kg，여자〉45kg)，最高血壓 100〜200mmHg，最低血壓 60〜 lOOmmHg, 體溫(〈37.5°C)，脈搏(60〜 110/min) 等의 基準을 세워 두고 있다. 우리나라에는 400M와 320m£의 血液이 있으며，주로 사용되는 400^ 血液은 抗凝固劑 CPDA-1 (citrate phosphate dextrose adenine)溶液 56M가 들어 있는 플라스틱 백에 血液 400M를 채혈하며 4°C 血液銀行 냉장고에서 35일간 보존할 수 있다.
輸血이 필요할 때에는 血液量 뿐 아니라 全血을 필요로 하는지 成分輸血을 필요로 하는지의 與否를 결정하여야 하는데 대개의 경우 필요한 成分만 分離해서 하는 成分輸血이 바람직하다.
(1)	全血
全血(whole blood)은 總血液量의 25%이상의 急性出血로 인하여 體液量의 보급과 赤血球의 공급이 時急한 경우에서 사용된다. 예를 들면 外傷이나 手術，심한 胃腸管出血이나 子宮出血에 사용되는데 이러한 경우 血液型의 適合檢査를 할 때까지 危急을 면하기 위해 代用血獎을 공급하 기도 한다. 이밖에도 新生兒의 溶血性疾患 治療時의 交換輸血에는 全血이 사용된다. 單位는 unit이며，lunit 全血은 약 65g의 血色素가 들어 있는 약 450滅의 血液으로 되어있다.
(2)	充墳赤血球
充填赤血球(packed red cell)는 輸血이 필요한 慢性 貧血患者의 治療에 사용된다. 대부분의 輸血은 血液의 酸素運搬能力을 향상시키기 위해 사용되는데，이 때 사용되는 血液成分이 赤血球 이다. 단위는 unit로 limit 輸血은 헤모글로빈을 lg/cie 상승시키고 hematocrit는 3point 상 승된다.
(3)	血小板
血小板輸血은 出血을 동반하고 있는 심한 血小板減少症에 止血시키거나 豫防하기 위하여 사용 되는데，血小板은 보통 濃縮한 것을 투여하며 가능한한 新鮮한 것이 좋고 輸血의 빈도는 輸血한 血小板의 半減期에 달려 있다. lunit의 血小板 輸血은 최소한 5000개/腿3까지 증가되고 免疫되 지 않은 안정된 血小板減少症患者에서 약 일주일동안 순환한다. 血小板輸血에는 患者의 ABO와 Rh型을 반드시 ᅳ致시키는 것이 이상적이다. ABO가 不一致한 경우는 輸血後 血小板의 數增加 가 적어지거나 血小板輸血에 不應性을 유발한다. 血小板은 Rh抗原을 나타내지 않지만 이 속에 혼재해 있는 赤血球는 Rh-陽性 濃縮血小板을 輸血받은 Rh-陰性 患者를 感作시킬 수 있다. 따 라서 가능하면 Rh-陰性 患者는 Rh-陰性 供血者로부터 血小板을 받아야한다. 이것이 불가능할 경우는 Rh 免疫글로블린을 투여하여 Rh 免疫이 예방될 수 있다.
(4)	顆粒球
顆粒球는 正常人이나 慢性骨髓性白血病 患者로부터 만들 수 있으며，顆粒球輸血은 重篤한 感 染症에 抗生劑 治療가 반응하지 않는 顆粒球減少症(granulocytopenia)에 사용된다. 최소한 48 시간 동안의 적절한 抗生劑 治療에도 불구하고 顆粒球數가 500개/腿3이하인 患者에서 지속적인 發熱이 있을 때 사용한다. 그러나 顆粒球減少症에 있어서 感染이 없을 때의 顆粒球輸血의 豫防 效果는 아직 증명되어 있지 않으며，顆粒球輸血을 시행할 때에는 感染症이 치유될 때까지 매일 반복하여야 한다. 白血球輸血은 떨림，肺損傷，同種免疫細胞와 관련된 바이러스感染이 합병되며， 濃縮白血球는 免疫抑制患者와 未熟兒에서 移植片對宿主反應을 유발할 가능성이 있다. 예방적으 로 감마선照射가 권장되지만 顆粒球 機能에 惡影響을 미칠 가능성이 있다.
(5)	血獎
新鮮冷凍血獎(fresh frozen plasma)은 採血한지 6시간 이내의 新鮮血液으로부터 血獎成分 을 분리하고 -70t에서 보관한 것이다. 肝疾患，播種性血管內凝固症 및 *量輸血時에 血液凝固 因子들과 血獎蛋白成分을 보충하기 위하여 사용한다. 250iM인 lunit는 凝固因子를 3〜5% 상승 시킨다.
(6)	白血球除去血球
白血球除去血球(leukocyte-reduced blood components)는 白血球抗體에 대한 發熱 等의 非溶血性 輸血副作用의 예방과 반복적인 輸血時 組織適合性抗原에 대한 感作을 줄여주며 血小板 輸血不應症，移植片對宿主病을 예방하기 위해 사용한다.
(7)	洗灘赤血球
洗條赤血球(washed red cells)는 全血을 식염수로 數回 洗狼한 것으로 血獎成分이 제거된 것이다. 發作性夜間血色素尿症，蛋白質에 대한 過敏反應 等에 사용된다.
(8)	凍結血獎
凍結血獎(frozen plasma)은 採血한지 6시간이 지난 全血로부터 얻은 血獎 혹은 1년이내에 
사용되지 않고 냉동되어 있는 新鮮凍結血藥으로 血液凝固因子를 거의 함유하고 있지 않다.
4. 輸血副作用
(1)	溶血性 輸血副作用
溶血性 輸血副作用은 輸血한 血球가 血管內에서 급속히 파괴되거나 또는 抗體에 感作된 赤血 球가 血管外，주로 細網內皮系에서 파괴되어 일어난다.
赤血球의 血管內 溶血은 대개 ABO不適合 때문에 일어나는데，그 症狀은 많은 血液을 주입하 기 전에 대개 나타나므로 이 때에는 곧 輸血을 중지하여야 한다. 나타날 수 있는 症狀으로는 不 安，顔面紅潮，尊麻疼，頭痛，胸痛，脈搏 및 呼吸數의 증가，幅吐，發熱 等이 있다. 白血球는 감 소하였다가 후에 증가하고 동시에 血色素尿症，黃痕，血管內凝固 等의 소견이 나타나기도 하며 심하면 shock, 昏睡，脈搏缺損이 나타나기도 하고 40°C 이상의 高熱과 헛소리를 할 때도 있다. *量의 血管內 溶血은 흔히 急性肾不全을 일으켜 乏尿나 無尿를 일으키기도 한다.
血管外 溶血은 Rh不適合에 의한 것이 가장 흔한 원인이다. 血管外 溶血의 증상은 血管內 溶 血보다 덜 현저하고 遲延反應이 많으며 輸血 後 2〜14일까지 나타나지 않을 때도 있다.
溶血性 輸血 副作用에 대한 처치는 shock에 대한 처치와 臂不全의 예방이 가장 중요하다. Shock이 일어났을 때는 適合輸血 또는 水液을 공급하여야 하고，臂不全의 예방은 急性細尿管壞 死가 일어났을 경우를 제외하고는 臂血流量을 증가시키는 것과 渗透壓利尿劑를 사용하여 尿排泄 을 유지하여야 한다. 이밖에도 感染血液을 輸血했을 때는 抗生劑를 투여하여야 한다.
(2)	其他 輸血副作用
非溶血性 發熱反應이 3〜4%정도의 頻度로 나타나는데 이것은 白血球，血小板，각종 血獎成分에 대한 免疫性感受I生(immune sensitivity)에 起因한다. 이러한 반응은 대개 여러번 輸血을 받은 사람에서 일어나는데 특히 白血球抗體에 의한 경우가 많으며，溶血性 發熱反應에서는 즉시 輸血을 중지하여야 하지만 非溶血性 發熱反應은 解熱劑나 抗 histamine제의 투여로 환자가 잘 견디어 낼 때가 자주 있다. 또한 供血者의 血禁蛋白에 대한 過敏反應으로 尊麻疼，發熱，呼吸困難，麵浮腫， 硬直 等이 올 수 있다. 心筋이 虛弱한 사람이나 心不全이 있을 때는 循環의 過負荷(circulatory overload)에 의하여 循環不全을 일으킬 수도 있으므로 이때에는 血獎의 대부분을 제거한 血液을 아주 서서히 輸血하여야 한다. 肝炎，梅毒，말라리아 等이 輸血에 의해 전염될 수 있으며，특히 肝 炎은 輸血한 지 2〜26주 후 感染의 血淸學的•生化學的 證據가 나타나는데，C型肝炎 바이러스가 대부분을 차지한다. 이밖에도 出血傾向，血S性靜脈炎，hemosiderosis 等이 나타날 수 있다.
第3章 造血器官
造血器系는 循環血液，骨髓，脾臓，淋巴節 및 全身에 분포되어 있는 細網內皮系를 포함하고 있다.
正常人에서의 血球生成은 造血幹細胞(hemopoietic stem cells)가 일정하게 自己複製와 增殖 을 계속하고，한편으로는 成熟하여 일정기간이 지난 후 죽어 없어짐으로써 恒定狀態(steady state)를 유지한다.
血液疾患이란 이러한 恒定狀態에 均衡이 깨어진 경우라고 할 수 있으며 이로 인해 血液細胞의 量的，質的異常을 초래하게 된다. 즉 細胞의 生成，放出 및 生存期間이 증가하거나 감소하게 되 고 또한 細胞의 形態나 機能에도 異常이 생기게 되는 것이다.
第1節 骨髓(Bone marrow)
1. 骨髓의 構造
骨髓는 長骨의 骨髓腔，海綿質과 큰 H管 안에 있는 매우 軟하며 血液이 풍부한 組織으로서 出生後에는 顆粒白血球，赤血球 및 血小板의 유일한 생산지이다. 全身의 骨髓 무게는 體重의 약 4.5%를 차지하며 60kg의 成人의 경우 약 2.7kg이 된다.
骨髓는 細網結合組織(reticular connective tissue)으로 이루어져 있는데 細網細胞와 細網 纖維로 된 매우 성근 細網(reticulum)이다. 細網內에는 각종 骨髓性細胞成分이 들어 있고 그 대다수는 여러 성숙단계에 있는 세 종류의 顆粒白血球 및 赤血球이다.
骨髓에는 赤骨髓(red bone marrow)와 黃骨髓(yellow bone marrow)의 구별이 있다. 造 血期에서 중요한 부분은 赤骨髓이다. 胎生期와 年少者의 骨에서는 骨髓는 모두 赤骨髓로 되어 있지만 思春期로부터 靑年期에 걸쳐서 赤骨髓의 대부분이 脂肪細胞로 대체되어 黃骨髓로 된다.
赤骨髓와 黃骨髓와의 관계는 骨의 種類에 따라 다르다. 그러나 일반적으로 長骨의 骨端 扁平骨 및 單骨의 海綿質에 있는 骨髓는 일평생 赤骨髓의 상태로 머물러 있게 된다. 이 赤骨髓만이 成 人에 있어서의 중요한 造血器官이며 黃骨髓는 造血機能이 없다. 그러나 *量의 失血이 일어나면 隨時로 赤骨髓로 還元하여 造血機能을 할 수 있다. 高齢에서는 黃骨髓가 膠樣質로 되므로 不可 逆性이다. 骨髓의 構造는 그림 5-11과 같다.
 
外膜細胞 adventitial cell
顆粒球-單球 granuloc yte s-m onocytes

그림 5-11) 骨髓의 構造
2. 骨髓의 機能
胎生期의 赤血球 생성과 骨髓球 생성은 제 6주에는 肝에서，12주가 되면 脾臓에서 관찰되고 淋巴球 생성은 제 17주부터 動脈周圍의 淋巴節에서 일어나 일생동안 계속되며 巨核球는 제 5〜 6주에 卵黃囊에서 처음 관찰되고 제 11주에는 血液에서 血小板이 보인다. 태생 20주가 되면 骨 의 髓質部位(medullary space)에서는 造血前間質(prehemopoietic stroma)만이 관찰되지만 제 22주부터는 骨髓의 血球 生成이 왕성해져서 모든 系統의 細胞가 나타난다. 
骨髓의 機能은 各種 血球를 生産하는 造血機能과 細網細胞와 內皮細胞에 의한 破血機能 및 骨 母細胞에 의한 骨形成 즉 造骨機能 等 중요한 작용을 하는데 造血機能 중 赤血球，顆粒球와 單 
核球，血小板의 生成은 다음과 같은 發生順序를 가진다.
血球生成은 造血幹細胞(hemopoietic stem cells)가 일정하게 自己複製(self-renewal)와 增 殖(proliferation)과 分化(differentiation)및 成熟(maturation)에 의해 이루어지며 이러한 造血 細胞의 分化 • 成熟 過程을 나타내면 아래의 그림 5-12와 같다.
造血의 가장 原始的인 細胞인 多能幹細胞는 骨髓系幹細胞와 淋巴系幹細胞로 分化되고，骨髓系 幹細胞는 다시 赤血球系幹細胞와 顆粒球•單球系幹細胞 및 巨核球系幹細胞로 分化한다. 이들 幹 細胞들은 各 系列의 前驅細胞로 다시 分化，成熟하여서 血球가 된다.
Erythropoietin-, Thrombopoietin CSA, BPA, LMF, TCGF 

  
끄
赤血球系幹細胞 BFU-E 나 CFU-E		赤牙王求		赤血王求
				
		1	顆粒球
顆粒球•單球系幹細胞 CFU-GM		骨髓芽球		
	1			單王求
			
巨核球系幹細胞 CFU-Meg		巨核芽球	I .	血小板
			ᅵ ‘	
T淋巴球

骨髓系幹細胞 CFU-S
多能幹細胞 CFU-LH
淋巴芽球[^^디^
淋巴球系幹細胞 Lymphoid progenitor
B淋巴球 

  
CFU-LH (Colony-forming units-lymphoid hemopoietic)
CFU-S (Colony-forming units-spleen)
BFU-E (Burst-forming unit-erythroid)
CFU-E (Colony-forming unit-erythroid)
CFU-GM (Granulocyte and monocyte-committed stem cells)
CFU-Meg (Megakaryocyte---committed stem cells)
CSA (Colony stimulating activity)
BPA(Burst promoting activity)
LMF (Lymphocyte mitogenic factor)
TCGF (T-cell growth factor)
〔그림 5-12ᅵ 造血細胞의 分化•成熟
(1) CFU-LH
脾臓의 細胞집탁에서 淋巴系細胞는 발견되지 않았지만 CFU-S와 淋巴系細胞가 동일한 標識染 色體를 갖고 있는 사실을 미루어 CFU-S와 淋巴系 幹細胞로 分化할 수 있는 보다 原始的인 幹 
細胞를 CFU-LH라 한다.
(2)	CFU-S
放射線을 照射한 후 마우스에 同系의 骨髓細胞를 靜脈注射하면 8〜10일 후에 脾臓에 赤血球 系，顆粒球系，血小板系 및 未分化細胞로ᅪ 구성된 細胞집탁이 형성되는데，이러한 細胞집탁을 형 성할 수 있는 細胞를 CFU-S라고 한다.
(3)	BFU-E
骨髓細胞 培養後 14일 경에 赤血球系의 큰 細胞집락 (bursts) 을 형성하는데 多量의 erythropoietin0! 필요하다.
(4)	CFU-G
骨髓細胞 培養後 7〜8일경에 작은 細胞집탁이 형성되는데 少量의 erythropoietin이 있어도 집탁을 형성하는 것을 말한다. 또한 細胞집락에서 보다 성숙한 赤血球系 細胞가 관찰되므로 BFU-E의 다음단계로 생각된다.
(5)	CFU-GM
骨髓細胞를 colony-stimulating activity(CSA) 또는 factor(CSF)의 존재하에 生體外 培 養을 하면 10〜14일 후에 50〜200개의 中性球，單核球，好酸球，또는 大食細胞로 구성된 細胞 집탁이 형성된다. 이렇게 顆粒球系，單核球系의 여러 細胞집탁을 만 들 수 있는 細胞를 CFU-GM 또는 CFU-C(colony forming units in culture)라 한다. 즉 顆粒球系와 單核球系 의 幹細胞라 할 수 있다.
(6)	CFU-MEG
Thrombopoietin의 영향으로 生體外 培養에서 10〜12일 경에 2〜30개의 巨核細胞로 구성된 細胞집탁을 형성하는 血小板系 幹細胞이다. 
 
〔그림 5-13〕Hematopoietic Chart of Cell Differentiation

第2節 脾臓(Spleen)
1. 脾臓의 構造
脾臓은 胃底 左側 제 8〜11 肪骨後部位에 있는 다소 습작한 타원형 모양의 큰 淋巴器官으로 
서 그 크기는 대략 길이 12cm，폭 7cm，두께 3〜4cm，무게 170g정도이다.
脾臓은 淋巴節과는 달리 輸入淋巴管과 淋巴洞이 없으며 脾洞(splenic sinus)안에는 血液으로 가득 차 있다. 脾臓의 構造는 밖을 싸고 있는 腹膜과 안쪽의 脾實賓을 싸고 있는 纖維彈力膜으 로 되어 있는데 안쪽으로 脾小柱(splenic trabecular)를 낸다. 構造的으로 볼 때 赤髓(red pulp)와 白髓(white pulp)로 크게 나눌> 수 있다.
赤髓는 靜脈性 脾洞(splenic sinus)과 그 사이의 髓索(pulp cord)으로 구성된 非典型的인 淋巴組織인데 白髓보다 많이 차지하고 있으며 血液으로 가득 차 있기 때문에 붉게 보인다. 白髓 는 肉眼的으로 볼 때 白色부분인데 典型的인 淋巴組織으로서 淋巴組織小體들로 되어 있다. 따라 서 白血病의 경우 淋巴性은 白髓가 肥*하고 赤髓는 妻縮되며，骨髓性은 그 반대가 되어 赤髓는 肥大하고 白髓는 姜縮된다(그림 5-14).
脾臓의 動脈은 腹*動脈의 腹腔動脈(celiac artery)에서 脾門을 통해 柱動脈(trabecular artery)으로 들어간다. 靜脈은 脾洞에서부터 시작하여 柱靜脈을 거쳐 脾靜脈이 되고 脾靜脈은 脾門을 통해 門脈(portal vein)에 연결된다.
2. 脾臓의 機能
비슷한 構造를 가진 淋巴節이나 기타 각종
,	splenic cords
germmal mmw / (of red mlp)
 
〔그림 5-14〕脾臓에 있는 淋巴組織의 구조
脾臓은 造血 및 破血器官일 뿐 아니라 많은 淋巴組織을 가지고 있어 物質代謝와 防禁機轉에
관여하는 매우 중요한 작용을 한다. 그러나 脾臓과 淋巴組織과 같은 代償器官이 있기 때문에 生命維持
에 절대 필요한 것은 아니다.
脾臓의 機能은 免疫機能，滤過機能，貯藏機能， 造血機能 等이다. 脾臓의 免疫機能은 各種 抗體 특히 IgM을 생성
하여 免疫形成에 큰 역할을 하고 *食細胞의 食作
用으로 防繁機能에도 관여한다. 滤過機能으로는 髓索內의 *食細胞와 脾洞의 內
皮細胞에 의해 赤血球를 血管 안팎에서 파괴하는 老廢赤血球破壞作用(culling)과 赤血球內의 含有物
(inclusion)을 제거하는 작용(pitting) 및 鐵을 細 網細胞에 저장하였다가 필요할 때에 骨髓로 보내
赤血球生産에 이용하는 鐵의 再利用 (iron reutilization) 作用 等이 있다. 
貯藏機能은 많은 赤血球가 赤髓에 저장되었다가 필요시 血流로 보내게 되는데 이로 인해 血量 調節에도 관여하며，血小板의 약 30%를 脾臓에 저장하고 있고 또한 人體의 脂質量이 非正常的 으로 많아지면 脾臓의 細網細胞는 다른 *食細胞처럼 이를 잡아먹어 細胞質에 저장한다.
脾臓의 造血機能은 胎生 5개월까지 이루어지는데 胎生 22주부터 骨髓에서 血球生成이 왕성해 져서 이때부터 血球와 骨髓球의 생성이 대부분 骨髓에서 이루어진다. 따라서 正常成人의 脾臓組 織內에 있는 赤血球는 赤• 白髓에서 생성된 것이 아니다. 그러나 淋巴球는 白髓에서 생성되어 그 일부는 單核球로 分化되는데 淋巴球와 함께 細網組織을 통해 靜脈洞으로 들어간다. 이외에도 어떤 상태에 있어서는 造血에 대한 潛在力이 成人에 있어서도 유지되어 骨髓外造血의 중이 脾 臓에 있을 때가 있는데 이러한 현상을 骨髓樣化生(myeloid metaplasia)이라 한다.
第3節 淋巴節(Lymph node)
1. 淋巴節의 構造
A體에는 500〜600개의 淋巴節이 있으며 그 크기는 1腿이하에서 1〜2cm에 이르는 여러 가지 가 있고，淋巴節의 모양은 대체로 콩과.비슷한데 球形，橋圓形 等 다양하며 다소 납작한 형태이 다. 淋巴節은 全身에 홑어져 있으나 四肢의 起部，頸部, 蔽窝部，鼠]溪部 等의 附近에 集團的으로 모여 있다(그림 5-15).
淋巴節 한쪽의 약간 오목한 곳을 門(hilus)이라고 하는데 神經과 血管이 드나들고 輸出淋巴 管(efferent lymphatics)이 나간다. 輸入淋巴 

  
管(afferent lymphatics)은 淋巴節의 불룩한 쪽 여러 곳에서 들어가며 輸出淋巴管보다 數가 많고 가늘다.
淋巴節의 표면은 平滑筋纖維를 가진 강인한 結合組織인 皮膜(capsule)으로 덮이고 皮膜에 서 內部로 향하여 多數의 突起들인 小柱 (trabecular} 있어 복잡하게 결합하며 網狀으 로 나누어진다. 이 網狀體의 間隔內에 淋巴節의 實質인 細網組織(reticular tissue) 또는 腺樣 組織(adenoid tissue) 이 있다. 被膜(capsule)
subcapsular	/ ᅳ	coHagenous
(marginal)	ᅳ세느.....그가""ᄌ;ᅳ“ ᅳ —ᅳ 一 capsule
sinus	/기,-.--,	rC>-,\
ᄉ^쁴r쟈rᅳCOftex
네' t - •	- paracortex
.	：ᅵᅩ
= L :舊
germinal \	X ' _
變누
lymphatw \)'::V-、if J는^ᄌ trabeculum
[그림 5-15) 淋巴節의 構造 
에 가까운 주변의 皮質에서는 球形인 제2차 淋巴小節을 만들며，그 중심부는 淋巴球의 생산이 왕성하여 種中心(germinal center)이라고 한다. 淋巴節의 중심부는 髓質(medulla)이라 하며， 細網組織은 髓索(medullary cord)을 이룬다. 淋巴節內에 淋巴洞(lymphatic sinus)이 있는데 皮質에 있을 경우 皮質洞(cortical sinus), 髓質에 있을 경우 髓質洞(medullary sinus)이라 하며 한쪽은 輸入管에, 다른쪽은 輸出管에 移行하며 內皮로 덮혀 있다.
2. 淋巴節의 機能
淋巴節의 가장 중요한 機能은 淋巴球 및 抗體의 生産과 滤過作用이다. 淋巴節은 淋巴球와 抗 體를 생산하는데 病院性細菌이나 virus 等의 抗原에 대하여 抗體生成을 유도하는 동시에 增殖한 다. 또한 病的인 어떤 상태에서는 脾臓과 마찬가지로 赤血球，好中球 및 血小板의 생산장소가 될 수도 있는데 이러한 현상을 骨髓樣化生(myeloid metaplasia)이라고 하며 이것은 胎生期의 造血潛在力을 반영하는 것으로 생각할 수 있다.
淋巴節의 滤過作用은 細網細胞，*食細胞 및 淋巴細胞들이 細胞의 殘滑이나 異物質 또는 細菌 을 貪食하여 제거한다. 淋巴節의 感染도 일어날 수 있으며 각종 惡性細胞가 이곳에서 增殖할 수 도 있다. 淋巴節은 그 機能을 발휘하는 데 있어서 個體를 위해 自己自身을 희생시키는 역할을 수행한다고 할 수 있다.
第4節 細網內皮系(Reticuloendothelial system)
細網內皮系(reticuloendothelial system)는 ᄎ食細胞系(macrophage system) 라고도 하며 谏性結合組織(loose connective tissue)으로 이루어져 있는데，人體內에서 거의 全身에 퍼져있 는 食細胞들을 그 機能面에서 한 계통으로 묶은 것이다. 細網內皮系에 속한 細胞群들을 열거하면 各種 淋巴樣組織內의 細網細胞，肝臓，脾臓，骨髓，副臂，下垂體內의 洞樣血管(sinusoids)의 內 皮細胞，結合組織內의 *食細胞(macrophage)，單核白血球(monocytes)，肺胞食細胞나 먼지細 胞(alveolar phagocytes or dust cells), 中柩神經系의 微細膠細胞(microglia cells) 等이다. 
細網內皮系의 중요한 기능은 食作用，防囊作用 및 造血作用이다. 일반적으로 이들 細胞들은 일정한 곳에 고정되어 있는 것이라도 어떤 刺戟을 받으면 그 突起를 수축시켜 活動性으로 되어 微生物이나 異物質 等을 잡아먹는 食作用을 한다. 예를 들면，肝臓의 쿠퍼細胞와 脾臓의 *食細 胞는 血流中의 老廢赤血球를 잡아먹어 파괴시키고 동시에 血色素를 鐵分을 가진 헤모시데린 (hemosiderin)과 가지지 않은 빌리루빈(bilirubin)으로 분해하는데，前者는 骨髓에 보내져서 赤血球形成에 이용되고 後者는 膽汁色素(bile pigments)에 섞여 배출된다. 이와 같이 細網內皮 系 細胞는 膽汁色素의 형성과 鐵대사에 관여하기도 한다.
細網內皮系 細胞들은 食作用을 통해 生體의 防藥能을 높여줄 뿐 아니라抗體를 생성함으로써 病院性微生物에 대한 防藥作用을 한다. 이밖에도 淋巴節，胸腺 및 赤骨髓의 造血組織에 존재하는 細網細胞는 필요에 따라 血液細胞의 幹細胞(stem cell)로 될 수 있어 造血作用을 하기도 한다.
第5節 胸腺(Thymus)
胸腺은 胸骨體(sternal body)後面과 縱隔(mediastinum)의 前方部에 위치하는 予개의 葉으 로 된 器官이다.
胸腺의 표면에는 結合組織으로 된 被膜(capsule)이 덮여 있고 被膜下의 外側部는 皮質 (cortex)이라 하는데 淋巴組織과 유사하여 胸腺細胞인 淋巴球가 많고 細網細胞는 적다. 內側部 에 있는 髓質(medulla)에는 淋巴球는 적고 細網細胞가 많은데，淋巴球가 많지는 않지만 성글게 모여 網狀膜 안쪽에 胸腺小體(thymic corpuscle) 또는 핫살小體(Hassall’s corpuscle)라고 하는 胸腺 特有의 球形小體를 이루고 있다:
胸腺은 幼年期에는 그 크기가 크나 思春期 이후에는 점차 姜縮되어 脂肪組織과 結合組織이 많 아지는 소위 年齡退化(age involution)를 한다. 胸腺의 중요한 기능은 淋巴球의 생성이며 이 외에도 抗體生成과 內分泌機能을 가지고 있다.
過敏性反應이나 同種組織移植(homologous tissue transplants)에 대한 抗體生成에 관여하 는 淋巴樣細胞들은 幼年期의 胸M에서 생성되어 循環血流를 통해 身體의 다른 部位의 淋巴樣組 織에 이동하여 抗體生成의 2차적 中柩로 작용하게 된다. 動物에 있어서 幼年期에 胸腺흘 摘出하 면 同種組織移植에 대한 拒否反應이나 過敏性反應이 나타나지 않지만，幼年期 이후에 摘出하면 이러한 反應이 나타나게 된다.
胸腺이 內分泌機能을 가지고 있다는 사실은 胸腺의 腫傷과 重症筋無力症과의 관계로서 擅頭되 었다. 그러나 胸腺의 內分泌機能에 대한 많은 연구가 있었지만 아직까지 명확한 것은 밝혀지지 않고 있다.
第4章 四診과 檢査
第1節 四診
1. 望診
望診은 현대 과학의 발달과 더불어 X-ray나 CT，MRI, 초음파，내시경 等의 각종 의료장비 를 이용해서 肉眼으로 확인할 수 있는 모든 所見이 포함되는 것이지만，고적전인 의미의 望診이 란 神，色，形 및 態를 관찰하는 것을 말한다.
神은 精神을 의미하는데，神氣의 좋고 나쁨은 正氣의 狀態를 나타내게 되고，이는 곧 實證과 虛證을 말한다. 色은 臓膽氣血의 外營을 나타내는데，色과 澤으로 구별하여 관찰하고，이는 곧 氣 血의 盛衰를 나타낸다. 形은 形體를 말하고 態은 動態를 말하는데，形과 態는 相互關聯性이 있다.
血液疾患이나 全身疾患 等으로 貧血이나 出血상태가 계속되면 皮膚色에 변화가 온다. 특히 顔 面이나 手足，眼險結膜，口蓋粘膜 等의 部位가 蒼白해지는 것을 쉽게 관찰할 수 있다. 그러나 皮膚의 색깔은 여러 가지 要素에 의해 決定되기 때문에，蒼白하다고 해서 반드시 貧血의 존재를 意味하는 것은 아니다.
皮膚色을 決定짓는 要素로는 表皮의 두께，血色素의 量과 質，血管의 數와 展開의 정도 및 皮 膚에 含有되어 있는 色素의 量과 型 等을 들 수 있으며，이외에도 皮下組織의 性質이나 液體含 有量도 중요한 要素이다. 따라서 出生時부터 顔色이 좋지 못하더라도 貧血이 없는 경우도 있고， 어떤 종류의 疾患에서는 貧血 없이도 靑色으로 보이는 때가 있으며，血管ftl宿狀態에서는 靑白色 을 보이기도 하고，흥분이나 햇빛 또는 바람에 그을려 顔面紅潮가 생겼을 경우 潛在하고 있는 貧血을 發見하지 못하는 수도 있다. 특히 毛細血管의 數와 分布狀態는 個人差가 많아 皮膚色을 觀察하는데 어려움이 따르기도 한다. 
그러므로 皮膚色이 貧血의 정확한 尺度는 되지 않는다. 炎症이 없는 粘膜，차가운 곳이나 따 뜻한 곳에 노출되지 않은 손톱과 손바닥이 비교적 좋은 尺度가 될 수 있다. 손금은 손바닥이 蒼 白해져도 赤色을 유지하기 때문에 貧血이 심할 때에는 매우 意義가 있다. 만약 손톱이 색깔을 消失할 경우 血色素는 7g/100M 이하가 된다고 생각할 수 있다. 結膜의 色도 매우 도움이 되나 結膜炎이 있을 경우에는 誤認하기 쉽다.
이밖에도 惡性貧血에서는 舌乳頭의 姜縮이나 舌炎이 생길 수도 있고，鐵缺乏性貧血에서는 舌 炎이나 爪甲의 變化를 일으키기도 하며，白血病이나 再生不良性貧血에서는 口腔內의 壞痕가 나 타나기도 한다. 또한 血小板減少性紫斑症에서 그 樣相이나 輕重度는 다양하지만 四肢나 胸腹部 에 皮下出血로 인한 紫斑이 나타나는데，斑點의 色澤이 紫紅하고 鮮明하거나 斑의 크기가 針頭 ± 정도이면 豫後가 비교적 좋으나，斑點의 色澤이 暗沈하거나 광범위한 出血로 그 크기가 덩이 를 이루면 重한 徵候이다.
出血色을 辨別하여 色이 淺紅이면 虚證이고，鮮紅이면 實證이며，黑이면 癒血이다. 紫紅인 경 우 鮮紫濃厚하면 氣盛이며，光澤이 있으면 氣衰이다.
2. 聞診
聞診은 聽覺과 喚覺을 이용해서 귀로 소리를 듣고 코로 냄새를 맡아 診察하는 것을 말한다. 聽覺으로 音聲，呼吸，雜音，咳嗽，暇吐 等을 辨別하고 喚覺으로 病臭，口臭，二便 等을 辨別하 는 것이다.
貧血이 심하면 聽診上 心臓에서 성질아 부드럽고 音調가 낮은 雜音이 들리기도 하는데，이는 ftl宿期에 청취되는 機能性雜音이다. 또한 貧血이 高度인 경우에는 血流速度의 增加와 血液粘铜 度의 減少에 의해 頸靜脈이나 *腿靜脈에서 크고 부드러운 雜音이 들릴 수 있는데，이것을 松禱 音(humming top murmur) 또는 間接性雜音이라고 한다. 이밖에 貧血과 관련되는 聞診항목은 특별한 것이 없으나 血液을 吐하거나 排出하는 경우에는 腫臭를 느낄 수도 있다.
3. 問診
血液疾患의 問診에서 家族歷，過去歷，疲勞等의 全身症狀•消化•發熱•痛症•汗•ᄎ小便等 의 主訴症을 포함하는 現病歷，理學的所見 等을 상세히 체크하여야 하는 것은 당연하다.
家族性貧血이나 溶血 또는 止血異常을 나타내는 出血傾向의 有無 等을 확인해야 한다. 또한 貧血에서는 心肺疾患과 같은 征仲，數脈，呼吸困難이나 酸素缺乏에 민감한 腦症狀 等이 나타날 수 있고，심한 경우 狭心症과 같은 疼痛이나 意識障碍가 나타나기도 한다. 筋肉의 酸素缺乏으로 쉽게 疲勞를 呼訴하게 된다. 또한 貧血에 의해 基礎代謝가 东進되어 微熱을 일으킬 수도 있고， 白血病에서는 가끔 高熱이 나타나기도 한다. 溶血性貧血에선높 溶血에 의한 輕한 黃直이 가끔 
나타나고，溶血發作時에는 高熱을 나타낼 수도 있다. 이밖에도 頭痛，便秘，食愁不振 의 다양한 症狀이 나타날 수' 있다. 이들 貧血과 관련된 症狀을 呼訴할 경우 그것이 아니면 他疾患에 의한 症候性貧血인지 염두에 두면서 問診하여야 한다.
回 血液疾患과 관련된 問診의 일반적ᅀ項目은 다음과 같다. 자주 疲勞를 느끼는가? 가슴이 두근거리는가? 어지럽고 숨이 찬가? 幅吐症이 있는가?
上腹部의 痛症이나 腹部 膨滿感이 있는가? 便秘나 泄清가 자주 있나?
感覺이나 運動神經이 무디어지고 筋肉에 쥐가 잘 나는가? 자주 졸립고 耳鳴은 없는가? 어깨나 허리에 痛症이 자주 일어나는가? 가족 중에 異常出血患者는 없는가? 잇몸출혈이나 코피가 자주 나는가? 가벼운 打撲에도 出血이 되고 잘 멈추지 않는가? 便血이 계속되는가? 生理가 오랫동안 계속되고 있는가? 骨折이 자주 일어나는가?
腫이 姜縮되면서 粘膜이 얇아지거나 쉽게 다치는가? 無月經이나 陰凄(impotence)는 없는가?
자주 服用했던 藥物은 어떤 것들이 있나? 等의 事項을 확인하여야 한다.
無氣力 等 原發性인지
回 貧血의 鑑別診斷을 위한 問診 項目들은 다음과 같다. 환자의 食事는 적절한가? (부적절한 식사로 營養缺乏性貧血 발생) 吸收障碍를 의심할 만한 泄湯나 體重減少 等이 있는가? (鐵分，비타민 B12，葉酸의 吸收障碍) 神經學的 症狀이 있는가? 末端 回腸에 疾病이 있는가? 胃腸切除術을 받은 적이 있는가? (비타민 B12 缺乏) 慢性的인 血液消失을 의심할 만한 病歷이 있는가? (月經過多，胃清傷) 黃痕이 있는가? (溶血性貧血) 
貧血을 일으킬 만한 藥物을 服用하고 있는가? (진통소염제，아스피린 等)
惡性腫傷의 樣相이 있는가?
慢性疾患을 앓고 있는가?
貧血의 家族歷이 있는가? 等을 확인하여야 한다.
4. 切診
(1) 脈診
1)	槪要
脈學은 수천년에 걸친 臨床經驗을 통해 蓄積되고 體系化된 理論으로, 韓醫學의 辨證에 커다란 중요성을 가진 客觀的 證據의 하나로서 인정되어 왔다.
疾病의 狀態나 進退，豫後 等의 判定에 중요한 根據가 되는 脈診은，그 脈象이 아무리 복잡하 고 변화하여도 거기에는 반드시 일정한 規律이 있다. 脈診은 우선 兩綱脈과 六要脈을 分別하여 陰證인지 表證인지 寒證인지 虛證인지를 辨別하여야 한다. 脈象을 辨別한 다음에는 四診을 종합 하여 疾病을 分析하고 治療의 根據를 삼아야 한다.
脈象은 部位，時間 또는 리듬，勢力 및 形의 大小로 分析할 수 있다. 部位 중 上部에 位置한 浮，儒，大 革脈이 있고 下部는 沈，弱，伏，•牢脈이 있으며 上下에는 ？L脈이 있다. 時間 또는 리듬 중 時間에는 數(100回/分)，疾(110回/分)，遲脈(50回/分)이 있고 빠르면서 不定한 促脈과 느리면서 不定한 結，代脈이 있다. 勢力은 充實한 實，滑，緊，洪，弦，動，牢，革脈과 虚弱한 流，散，弱，微脈과 부드럽고 너그러운 緩脈이 있다. 形의 *小에는 크게 나타나는 *脈，長脈， 洪脈과 작게 나타나는 細脈，短脈 等이 있다.
2)	貧血과 관련되는 脈象
血虛나 貧血과 관련하여 흔히 나타나는 脈象은 流，ᄎ，孺脈이고 이밖에도 虚，細，微，弱 脈이나 促脈 等도 흔히 나타날 수 있다.
貧血에 가장 흔하게 나타나는 脈形의 변화는 流脈이다. 流脈은 德脈이라고도 하며 脈의 往來 가 滥滞하고 血管의 擴張과 收縮이 徐優하기 때문에，脈象이 細遲而短하고 輕刀로 竹皮를 긁을 때의 形과 같은 脈이다. 대개 血少傷精，津液藤少，氣滞血疲하여 나타난다.
IC脈은 그 部位가 浮에 있고 搏動은 비교적 有力하고 그 形이 葱管과 비슷한데 浮候는 葱皮 에，中候는 葱의 空虛處에，沈候는 葱皮下面에 着하는 것과 같다고 하였다. 乳脈은 대개 大量出 血 直後 또는 1〜2일 內에 많이 나타나는데，이것은 *量出血로 元氣가 의지할 곳이 없어지고 血量이 갑자기 減少되어 脈管이 空虚해져서 나타난다고 할 수 있그러나 少量出血에서는 乳 脈이 잘 나타나지 않는다. 이밖에도 大汗，*吐，*泄，高熱 等으로 水分消耗가 심하고 津液이 枯竭되거나 또는 遺精 等으军 賢陽이 內顧하면 脈이 나타나기도 한다.
*脈은 脈의 振幅이 正常의 倍가 되므로 應指함이 滿*하게 느껴지는 脈인데，이것은 動脈이 擴張되거나 充血된 까닭이라 할 수 있다. 정상인에서도 大脈이 나타날 수 있는데 이 경우는 대 개 脈이 寬*하고 往來함이 上下가 모두 낼으며 不疾不徐하고 三部가 모두 *하게 나타난다. 病 的인 경우의 *脈은 脈의 有力과 無力을 살펴야 하는데 *而有力은 實證으로 邪熱이 盛한 脈이 며, *而無力은 虛勞，亡血 等으로 血虚하여 氣를 收敛할 수 없어 나타나는 脈이다. 그러므로 *脈은 慢性的인 심한 貧血아나 ᄎ量出血 후에 오랫동안 血液이 補償되지 않을 경우에 나타나거 나，虛勞나 亡血 等으로 水酒浮火하여 나타나는 脈이다.
儒脈은 浮軟하여 脈位가 淺層에 있고 脈動은 細軟無力하며 中按하면 없어지는 脈이다. 대개 氣虛로 脈管을 收赦하지 못하여 나타나므로 氣血不足，亡血，脫血，傷精 等에서 흔히 나타난다. 儒脈은 대개 亡血 等의 虛證을 主하지만，이 외에도 濕邪를 主하기도 하므로 脾陽이 虛衰하거나 濕浸脾虛하면 儒脈이 나타나기도 한다.
이 밖에도 諸虛나 氣少血衰로 인해 血少하여 脈管에 血液이 가득 흐를 수 없게 되면 脈管의 Jfc縮과 充實度가 減少하여 脈의 形이 線과 같이 가늘어지는 細脈이 나타나기도 하는데 細脈은 脈來가 直하고 線과 같이 細하지만 微脈에 비해 勢力이 분명한 脈이다. 또한 氣血이나 精血이 부족하거나 脾胃虛寒하면 흔히 弱脈이 나타나는데，이것은 氣가 衰하여 搏動이 無力해지고 脈位 가 沈하며 脈管이 細小해진 것이며 대개 元氣衰弱，陽氣下陷，血弱한 狀態에서 나타난다. 드물지 만 氣血不足이나 元陽藤損으로 氣血이 顧損되면 振幅이 細小하고 血量이 減少되어 搏動이 無力 한 微脈을 나타내기도 하는데，微脈은 勢力이 極細極軟하여 있는 듯 없는 듯 끊어질 듯 말 듯한 脈으로 亡陽，氣血極衰한 狀態를 의미하며 生死存亡의 岐路나 氣血이 크게 f 衰했으니 急救해야 하는 脈이다.
만약 貧血이 급작스럽게 激甚하거나 특히 심한 大量出血로 인해 心臓의 過負荷가 지속되면 促 脈이 나타나기도 한다. 促脈은 脈搏週期의 變化 즉 脈搏과 脈搏사이의 調律을 잃은 不整脈의 ᅳ 種이다. 促은 短하고 速한 것인데 맥박이 數하면서 때때로 한번씩 止하여 그 週期가 고르지 못 한 것을 말한다. 일반적으로 不整脈은 心臓의 器質的인 病變이나 또는 심한 循環障碍나 代謝異 常의 결과에 의해 야기되는데，이 중 後者의 障碍를 일으키는 原因으로는 ᄎ量出血에 의한 血量 의 급격한 減少 외에도 心筋의 異常，血管의 病變，內分泌障碍，藥物中毒，心臓의 轉移性病變， 급격한 低酸素血症이나 高炭酸血症, 高칼륨血症 等이 있다.
促脈의 兼脈을 분류하면 浮而促은 表邪가 末解하고 裏熱이 冗盛한 陽明熱盛이고，促而洪實은 疲飮이나 食積 等으로 邪氣가 經脈에 停滞된 것이며，促而無力은 虚脫이나 陰血不足 等으로 眞 元이나 心臓의 豫備力이 衰竭하여 陰陽이 調和할 수 없는 脈이다. 따라서 大量出血로 인한 促脈 은 대개 促而無力을 나타나게 된다.
貧血이나 失血의 易治와 難治脈을 살펴보면 虛，細，弱，儒 等을 呈하는 것은 順證으로 治療 하기 容易하나 이와는 반대로 微，實，洪，牢 等을 呈하는 것은 虛中狭實의 徵候로 邪氣가 盛하 거나 虛가 極한 脈으로 難治에 속한다.
(2) 觸診 및 打診
각종 血液疾患이나 慢性貧血에서 흔히 脾臓組織의 過形成으로 脾臓腫*가 나타난다. 脾臓腫* 는 左季肪部에 切痕이 있는 腫瘤로서 觸知되며 打診上 左側 季肪部의 獨音을 나타낸다.
肝腫*도 肝疾患뿐 아니라 각종 慢性貧血 等에서 나타날 수 있는데，이 경우에는 右季助部에 서 肝臓觸知와 獨音을 나타낸다. 이밖에도 血淸病이나 原發性 淋巴節疾患，白血病 等에서 淋巴 節腫膜이 觸知될 수도 있다.
第2節 檢査
1. 血球
(1) 赤血球의 變化
赤血球數의 減少는 出血，赤血球破壞의 增加 및 成熟赤血球의 生成不足에 의하여 생기며，赤 血球數의 增多는 眞性赤血球增加症과 心臓• 肺臓疾患에 의한 酸素의 缺乏，呼吸面積의 縮小에 의해 代償增多를 하는 症候性赤血球增加症이 있다. 貧血은 그 종류에 따라 赤血球數와 血色素量의 變動이 다르게 나타날 수 있다. 血色素量의 減少가 赤血球數의 減少보다 高度인 경우를 小赤血球性 低色素性 貧血群이라고 하 는데，여기에 속하는 것으로는 Hb 合成異常을 주요 原因으로 하는 貧血로서，흔히 볼 수 있는 貧血의 대부분은 여기에 속하며 이 症例에는 鐵缺乏性貧血，鐵芽球性貧血，無transferrin血症， 慢性感染症에 수반하는 貧血 等이 있다. Globin 合成異常에 의한 것으로는 thalassemia症候 群，異常血色素血症 等이 있다.
赤血球數의 減少가 血色素量의 減少보다 高度인 경우를 *赤血^求性 高色素性 貧血群이라고 하 는데，赤芽球의 增殖異常에 의한 것이 대부분이다. 이 症例에 4읍하는 것은 vitamin B12나 葉 酸의 缺乏，代謝異常에 의한 巨ᄎ赤芽球性 貧血，再生不良性貧血，抗白血病劑의 投與期，粘液水 腫，肝硬變症 等이 있다. 赤血球數와 血色素量의 減少가 평행인 경우에는 急性 出血性貧血，溶血  
性貧血，脾性貧血，再生不良性貧血의 ᅳ部 等이 있다. 이것을 요약하여 分類하면 표5-20，5-21 과 같다.
〔표 5-20) 赤血球 恒數에 의한 貧血
貧血型 赤血球 恒數	貧血疾患
鐵缺乏性貧血，眞性赤血球增加症，2次性赤血球增加症，消化管出血
再生不良性貧血，出血性貧血，賢性貧血，重火傷(RBC1, Hcti)
惡性貧血，V.B12 및 葉酸缺乏性貧血，肝硬變症，甲狀腺機能低下症 heme 合成障碍 ； 鐵 및 鐵芽球性貧血，慢性感染 globin 合成障碍 ； 地中海貧血(thalassemia症候群)，異常血色素血症 出血性貧血，溶血性貧血，再生不良性貧血(一部)，肾性貧血，脾性貧血
V.B12 및 葉酸缺乏性貧血，再生不良性貧血(一部)，肝硬變症
〔표 5-21〕赤血球의 크기와 貧血의 樣相
microcytic (MCV 1)	serum iron ᅵ normal ferritin t TIBC 1	慢性疾患에 의한 貧血
	serum iron and ferritin t	thalassaemia
normocytic	reticulocytes i	再生不良性貧血
(MCV normal)	reticulocytes t	急性溶血性貧血
macrocytic	vitamin B12 / folate 1	巨大赤芽球性貧血
Anemia
(MCV T)
serum iron and ferritin I TIBC t
鐵缺乏性貧血
vitamin B12 / folate - normal
骨髓疾患

(2) 白血球의 變化
1) 好中球
小赤血球性 MCV<80
正赤血球性	80<MCV<95 低赤血球性 MCV<95
低色素性 MCH<25
正色素性	25<MCH<34 高色素性 MCH<34
好中球의 增加는 먼저 生理的 增加를 들 수 있다. 食後나 妊娠，授乳，運動，寒冷，藥物 等으로 增加되는 경우를 말한다. 장티푸스를 제외한 傳染性 疾患，化膜性 疾患，白血病，惡性腫傷，中毒， 肝妻縮症，勝臓壞死，류머티즘와 活動期，류머티즘 熱 等이 있을 때 호중구의 증가가 있게 된다. 
減少하는 경우는 紅疫，인플루엔자，기타의 바이러스성 疾患，장티푸스，顆粒球減少症，重症貧 血，非白血性白血病，아나필락시스，shock, 藥物中毒 等이다.
2)	好酸球
好酸球의 增加는 淋巴肉芽腫症，각종 皮膚疾患，알레르기성 疾患，寄生虫，傳染性 疾患의 恢 復期 等에서 나타난다. 減少는 急性 傳染病의 初期 또는 重篤한 경우에 나타난다.
3)	好驢基球
Histamin이 풍부하여 알레르기 反應에 관여한다. 好^基球의 增加는 慢性骨髓性白血病，骨 髓纖維症 그리고 眞性赤血球增多症에서 볼 수 있다. 輕度의 增加는 粘液水腫，清傷性*腸炎 그 외 慢性 炎症性疾患에서도 볼 수 있다.
4)	淋巴球
淋巴球의 增加는 淋巴性白血病，再生不良性貧血，結核，感染症의 恢復亂 百日咳，急性傳染性 淋巴球增多症 等에서 나타난다. 減少는 淋巴肉芽腫症，淋巴肉腫 等 淋巴組織의 破壞，스트레스 等에서 나타난다.
5)	單球
單球의 增加는 痕瘡，流行I生 耳下腺炎，紅疫，獲紅熱，와일씨病，어떤 종류의 angina, A형 肝炎 等에서 나타난다. 減少는 별로 주목되지 않지만 敗血症，惡性貧血의 경우에 나타나는 경우가 있다.
[표 5-22〕正常 成ᄉ에서 血液 當 白血球의 絶對 및 相對値
細胞(type of cell)	相對値(relative value) % 絶對値(absolute value) 數/mm3
後骨髓球 (metamyelocyte)	0	〜1	0〜	100
好中性 幹狀核球 (band neutrophil)	0	〜6	0〜	600
好中性 分葉核球	54	〜62	2700-	-6200
(segmented neutrophil)				
好酸球 (eosinophil)	1	〜3	50-	-300
好壁球 (basophil)	0〜	0.75	0~	-75
淋巴球 (lymphocyte)	25	-33	1250	~3300
單球 (monocyte)	3	~7	150	〜700
(正常 成人에서 總 白血球數/mm3 ： 5,000〜10，000/腿3)

(3) 血小板의 變化
血小板의 增加는 각종의 2次性貧血，骨髓性貧血，血友病에서 가볍게 찾을 수 있으나 문제가 되는 것은 血小板 減少의 경우이다.
減少는 血小板減少性紫斑症과 再生不良性貧血이나 白血病 等의 骨髓疾患 및 惡性貧血，感染， Banti病，말라리아，kala-azar病，Gaucher病 等의 脾臓腫*를 초래하는 疾患에서 나타난다. 이중 血小板減少性 紫斑症은 原因不明인 特發性과 quinidine，quinine, sulfonamide, thiazides, aspirin, penicillin, phenobarbital 等의 藥物이나 母體의 自家抗體에 의한 免疫 性 新生兒紫斑症，거대한 血管腫，惡性淋巴腫이나 백신 또는 風疼 等의 바이러스性 疾患 等에 의한 2次性 免疫性紫斑症，輸血後 等의 原因으로 나타나는 續發性이 있다.
2. 骨髓
血液疾患의 경우에 骨髓의 造血狀態를 조사하는 것은 診斷上 매우 중요하며 이에 의해 白血 病，再生不良性貧血，惡性貧血，顆粒球減少症，骨髓腫 等의 診斷，豫後의 判定，經過觀察 等을 한다. 骨髓의 病象은 過形成(hyperplasia)과 低形成(hypoplasia)으로 나눈다.
〔표 5-23〕血液疾患에서 보이는 骨髓檢査
Disorder	Bone marrow appearance
鐵缺乏性貧血	absent iron stores from macrophages.
巨*赤芽球性貧血	megaloblast, hypercellular marrow, often giant metamyelocytes
溶血性貧血	erythroidhyperplasia, hypercellular marrow, myeloid/erythroid ratio i
再生不良性貧血	hypocellular marrow
急性白血病	blast infiltration, hypercellular marrow
慢性淋巴性白血病	lymphocytic infiltration, hypercellular marrow
慢性骨髓性白血病	granulocytic and megakaryocytic hyperplasia, hypercellular marrow
多發性骨髓腫	plasma cell의 比率 T
眞性赤血球增加症	hypercellular marrow, hyperplasia of all cell lineages
骨髓纖維化症	early - hypercellulartiy,
	late - reactive fibrosis of the bone marrow and reduced haemopoiesis
 
(1)	過形成
炎症性疾患，出血性貧血，溶血性貧血，赤血球增加症 等에서 過形成(hyperplasia)이 나타나는 데 중요한 것은 成熟障碍로 인한 幼弱型의 增殖과 腫傷性의 增殖이다.
急性白血病은 骨髓芽球의 출현이 많아서 70% 이상을 점한다. 慢性白血病에서는 急性에 비하 여 骨髓芽球의 출현율은 낮아서 10% 내외이다.
(2)	低形成
再生不良性貧血，感染，中毒，放射線 等에서 有核細胞가 減少되며 일반적으로 細網細胞가 增 加된다. 때에 따라서는 赤血球系 혹은 白血球系가 침범되는 수도 있다.
3. 其他 檢査
(1)	赤血球 沈降速度
赤血球沈降速度(erythrocyte sedimentation rate, 리관에 넣어 赤血球의 沈降速度를 檢査하는 것이다. 이 血球와 血獎 成分의 變化가 복잡하게 서로 영향을 2-globiilin은 赤沈을 促進시키는 작용을 하고 있다.
赤沈値의 항진은 炎症性疾患이나 組織壞死性 病變에서 흔히 볼 수 있다. 急性感染症，류머티 스熱 等 활동적인 結合組織疾患，心筋梗塞，惡性腫肝•膽疾患，貧血，肾症候群，妊娠，分挽， 高^-globulin血症 等이 있다.
遲延되는 경우는 매우 드물지만 赤血球增加症이나 黃痕 또는 無fibrinogen血症，纖維素 溶解 活性의 異常 充進의 경우에 遲延되는 수가 있다.
(2)	網狀赤血球
網狀赤血球(reticulocyte)는 網狀構造를 가진 幼弱赤血球로서 成熟된 赤血球 보다 직경이 약 간 크고 비중이 낮다.
網狀赤血球의 增加는 出血性貧血이나 溶血性貧血에서 흔히 볼 수 있으며，血色素量의 衝咸과 관련하였을 때 예상되는 疾患은 표 5ᅳ24와 같다.
(3)	出血時間
ESR) 또는 赤沈値는 채혈한 血液을 유 현상에 대한 명확한 설명은 곤란하지만， 주고 있으며 특히 fibrinogen과 a
出血時間(bleeding time)은 皮膚의 毛細血管 특히 귀의 下部나 손가락 끝을 찔러서 흘러나 
〔표 5-24) 血色素量과 網狀赤血球
血色素量	網狀赤血球	疾 患		
1	t 溶血性貧血，出血性貧血, 鐵缺乏性貧血의 治療直後，惡性貧血
t	t , 赤血球增加症(本態性，症候性)
i	I 再生不良性貧血
t	I 輸血에 의한 多血症
오는 血液이 자연히 멎을 때까지의 時間을 말한다. 즉 毛細血管이 損傷되면 찌를 때의 f激戒的 刺戟에 의한 一過性 血管빨«이 일어나고，血小板이 損傷部位에 附着 凝集하여 血小板血检을 형 성하게 된다. 따라서 出血時間은 毛細血管壁과 血小板數 및 血小板機能에 좌우된다.
出血時間의 延長은 血小板減少症，血小板無力症，先天性 血管壁異常，異常蛋白血症，尿毒症 等에서 나타날 수 있다.
(4)	凝固時間
凝固時間(coagulation time)은 靜脈血을 採血하여 血液의 流動性이 消失될 때까지의 時間을 말하는데，그 정상치는 6〜15분(평균 10±2분)이며，주로 凝固因子를 측정하는 檢査인데 凝固 因子가 약 20% 이하로 減少되지 않는한 延長되지 않는다.
凝固時間의 延長은 第W因子 및 第IX因子의 缺乏이나 異常에서 현저히 延長되고，第XH，XI, X，V，n串子의 缺乏症 및 血小板減少症에서는 輕度로 延長되는 수가 많다. 또한 fibrinogen 이 輕度로 減少하면 별 영향을 받지 않으나 高度로 減少하면 凝固時間이 延長되기도 한다 .
(5)	프로트롬빈 時間
프로트롬빈 時間(prothrombin time)은 脂蛋白質을 사용하여 주로 外因系 凝固因子의 缺乏 및 異常을 검출하는 檢査로서 fibrinogen，prothrombin, 第V，W, X因子의 缺乏이나 異常일 때 延長된다.
프로트롬빈이 肝에서 생성되므로 重症肝炎이나 肝硬變症 等의 肝實質 障碍時에 缺乏되며，閉 塞性黃桓이나 清傷性*腸炎 等에 의한 비타민 K 缺乏，白血病 等의 血液疾患，慢性臂不全，抗凝 固劑 投與，血管內凝固症 等에서 프로트롬빈 時間이 흔히 延長된다.
(6)	翼便 潛血反應
*便에서의 出血反應을 肉眼으로 관찰했을 때 신선한 血液 같은 것이 冀便 표면에 있고 潛血反
應도 陽性이면 *腸下部의 出血이며 涛疾，폴립，直腸癌 等을 생각할 수 있다. 만약 泄湯에 新鮮 血과 같은 것과 粘液이 섞여 있고 潛血反應도 陽性이면 腸炎，食中毒，病疾 等의 가능성이 높다.
囊便 全體가 黑色이면 上部消化管에서의 多量出血을 생각할 수 있으며 胃나 十二指腸清傷，胃 癌，腸의 惡性腫蕩，장티푸스에 의한 腸出血，腸間膜 血管血检，肝硬變症의 食道靜脈瘤 等에 의 한 出血이 의심된다. 다만 黑色便은 鐵製劑，蒼錯製劑，炭沫 等의 服用時에도 보이므로 이 경우 潛血反應이 강한 陽性이 아니면 出血이 아니므로 확인해 보아야 한다. 胃腸管에서의 出血은 적 어도 50〜100滅이상일 때 타르양 大便(tarry stool)을 보이게 되는데，한번의 一過性 出血로서 1000M의 피가 나오면 黑色便은 1〜3일간 계속 나타날 수 있고 *便의 색깔은 점차 正常으로 돌아온다 해도 潛血反應은 3〜8일간 계속된다.
囊便이 黃揭色 내지 暗揭色인 경우에 潛血反應이 陰性으로 나타나도 반복검사를 해서 胃癌이 나 消化性清傷 等에 유의해야 하며，만약 潛血反應이 陽性으로 나타나면 上部消化管의 少量出血 로 胃와 十二指腸의 清傷，惡性腫傷 等을 의심하여야 하며，단순한 胃炎에서도 潜血反應이 陽性 일 때가 있으므로 消化管의 X-ray 造影사진이나 內視鏡 檢査를 하는 것이 필요하다.
(7)	尿潛血反應
小便이 赤色인 경우 小便檢査에서 潛血이 심하게 나타나 顯微鏡에서 赤血球가 高濃度로 보이 며，肉眼的으로 小便色의 변화가 없어도 潛血反應에서 陽性으로 나타나는 경우가 많다. 이러한 反應은 특별한 原因이 없이 ᅳ時的으로 나타나거나 生理的으로 섞여 나올 수도 있지만 대개 尿 路，膀腕，臂臓의 病巢가 있을 때 흔히 나타난다. 이 외에 出血性 素因이 있거나 循環器疾患，膠 原病，알레르기性 疾患 等에서도 血尿를 나타낼 수 있다.
(8)	활성화 부분 트롬보풀라스틴 時間
활성화 부분 트롬보플라스틴 時間(activated partial thromboplastin time, aPTT)은 內 因系 凝固因子인 xn, xi, ix, m 因子와 共通系로서 X，v，n. i因子가 관여한다. 따라서 內因 系 凝固障碍를 알기 위해 이 檢査를 시행한다. 臨床的으로 先天性과 j麦天性 缺乏症이 있는데 先 天性에는 대부분 單ᅳ因子缺損症으로 특히 血友病 A(先天性 VI因子缺系症)와 血友病 B(先天的 IX因子 缺乏症)에서는 현저하게 延長된다. 後天性의 경우 複數의 因子 缺損으로 aPTT의 延長은 輕度를 보인다. 대부분은 肝障碍，vitamin K缺乏症，DIC症候群에서 발생한다. aPTT는 外因 系 凝固因子인 vn因子는 관여하지 않으므로 이 因子의 缺損症에서는 정상치를 보언다. 또한 xn 因子는 fibrin의 형성단계에 작용하므로 이 因子의 缺損症에서는 정상치를 보인다.
정상범위는 30〜45초 사이이며 수초이내의 延長은 異常이라 본다. 성적의 표현은 實測値(대 조와 併記하여 초(sec)로 표현)외에 활성 %로도 한다.
(9)	末悄血液 塗抹檢査
모든 종류의 貧血에서 末稍血液 塗抹標本에서 赤血球의 형태를 관찰하는 것은 매우 중요하다. 赤血球 形態의 異常이나 赤血球 內의 含有物 等이 발견되면 特定疾患을 의심할 수 있기 때문이 다. 한편 末稍血液 塗抹標本을 관찰하는 동안 白血球 鑑別血球計算이나 血小板의 數 및 形態 等 을 동시에 평가할 수 있고 非正常糸田月包 (예:normoblasts， granulocyte precursors, plasma cell)의 存在有無도 함께 관찰할 수 있다.
(10)	血色素電氣泳動
특정한 pH의 緩衝溶液에서 電氣泳動(electrophoresis)時 서로 다른 血色素는 電荷의 차이에 따라 電氣泳動上에 차이를 보이게 되는데，이를 이용하여 血色素 病症들과 地中海性 貧血症候群 을 診斷하는데 사용된다. 選別檢査는 cellulose acetate 電氣泳動을 실시하고 確診檢査로는 citrate agar電氣泳動을 실시한다.
A F S C -ve origin
normal	I . m 議	
	■	
sickle cell anemia				■	
		
sickle cell trait		■ 틀 ■	

sickle cell/Hb C		■ 1 ■	

[그림 5-16〕血色素電氣泳動
 
〔표 5-25) 赤血球의 形態學的 變化
分 類	形 態	思 義
血色素量	hypochromic (低色素性)	鐵缺乏性 貧血(MCH，MCV低下)， 巨大赤芽球性貧血(MCH增加，MCHC正常)
	hyperchromic (高色素性)	球狀赤血球(MCH正常，MCHC增加)
	anisochromia (色素不同症)	鐵芽球
染色	polychromatosis (多染性赤血球增加症)	網狀赤血球 - 溶血이나 急性 失血時
크기	anisocytosis (赤血球大小不同症)	대부분의 貧血
形態	poikilocytosis
(變形赤血球症)	elliptocytes (精圓赤血球)	유전성 棺圓赤血球症，鐵缺乏性 貧血，鎌狀赤 血球症，
巨*赤芽球性 貧血 等
		spherocytes (球狀赤血球)	遺傳性 球狀赤血球症，火傷
		target cell (標的赤血球)	地中海性 貧血
		schistocyte (cell fragment) (分裂赤血球) -helmet cell, burr cell 等	機械的 損傷에 의한 溶血性 貧血(DIC)， 巨*赤芽球性 貧血，심한 火傷，肝疾患，骨髓 纖維症
異常 構造物	basophilic stippling	납中毒，巨ᄎ赤芽球性 貧血，심한 貧血， 血色素生成에 異常 있는 疾患들
	Howell-Jolly bodies	巨*赤芽球性 貧血，骨髓增殖症候群，白血病， 脾臓摘出後，溶血性 貧血
	Rouleaux formation (連錢)	多發性 骨髓腫，마크로글로불린血症
有核赤血球	leukoerythroblastosis (白赤芽球症)	轉移性腫傷，白血病，多發性骨髓腫 等 骨髓侵 犯疾患
	normoblast (正赤芽球)	正常的으로 骨髓에만 存在
	megaloblast (巨大赤芽球)	骨髓內 腫傷浸潤，白血病

Erythrocyte Morphologies
Name Morphofogy	Correlation	Name	Morphology	Correlation
Normocyte /ᄉ""^그？지x (discocyte) / £ 飞 \
/ ᄂ..• \	Healthy erythrocytes
I	Teardrop cells (dacryocytes)
I	시^ \ j	Extramedullary
hematopoiesis, myelofibrosis | (myetoid metaplasia)
	Uremia, artifacts (alkaline glass effects), hypotonic environment	Sickled cells (drepanocytes)		
Echinocytes, 이x
burrce,,t /Va^ \
(crenated) / v \
\、J			(g)	Hemoglobin S
I
Acanthocytes 수서	Abetalipoproteinemia, severe liver disease
I	Helmet cells
I	o	Hemolytic process
I
				
Target cells
(I 印W) / ^ \
V®®/	Liver disease,	Schistocytes (rbc fragments)
I		Disseminated intravascular coagulation (DIC)r I thrombotic ‘ thrombocytopenic purpura (TTP), hemolytic processes
Spherocytes
/ 、 (v y	AIHA, HDN, and other extravascular hemolytic processes; hereditary spherocytosis	Stomatocytes (mouth ceils)
I	^ ᄉ w	Liver disease, hereditary stomatocytosis
	Eliiptocytes Hereditary elliptocytosis
( )
J	

[그림 5-17] 赤血球의 形態 
第六-ᅳ篇
赤血球系 疾患 
第1章 貧血
貧血(anemia)이란 血液 중의 血色素量이 감소된 것을 의미하며 그 결과 身體의 組織과 臓器 에 도달하는 酸素의 量이 감소된다. 貧血 患者에게서 나타나는 대부분의 症狀은 이러한 상태에 의한 것이다. 貧血의 治療를 위해서는 그 정확한 原因이 규명되어야 하는데，貧血은 體內의 赤 血球 W이 다음의 어느 경우에 의해서 깨어져 발생하는 것이다.
 
〔그림 6-1ᅵ 貧血의 分類

〔표 6-1) 貧血의 原因에 따른 分類
1.	赤血球 生産能力 减少
1)	骨髓의 損傷，浸潤, 姜縮
(1) 白血病 (Leukemia) / (2) 白赤芽球症 (Leukoerythroblastosis) (3) 再生不良性貧血 (Aplastic anemia) / ⑷ 淋巴腫 (Lymphoma) (5) 多發性骨髓腫 (Multiple myeloma) / (6) 骨髓纖維腫 (Myelofibrosis)
2)	造血素 減少
(1)	炎症의 진행 (Inflammatpry process) / (2) 臂臓疾患 (Renal disease) (3) 甲狀腺 機能低下症 (Hypothyroidism)
3)	物質의 缺乏 ⑴ 鐵 缺乏
(2)	Vitamin B12缺乏，Folic acid 缺乏
A.	惡性貧血 (Pernicious anemia)
B.	難治1生 大赤血球性貧血 (Refractory macrocytic anemia)
C.	Di Guglielmo's anemia
(3)	Vitamin C 缺乏
4)	Heme 合成障碍
(1) 鐵赤芽球性貧血 (Sideroblastic anemia)
5)	Golbin 合成障碍
(1) 地中海性貧血 (Thalassemia)
6)	肝硬變症
2.	赤血球 破壞 혹은 失血 增加
1)	急性失血
2)	RBC內의 內因系障碍가 原因 (1) 遺傳性
A.	球狀赤血球增加症 (Spherocytosis)
B.	卵圓狀赤血球增加症 (Ovalocytosis)
C.	血色素病症 (Hemoglobinopathies ； sickle cell anemia, hemoglobin C disease)
D.	Enzyme 缺乏症 (G-6-PD缺乏，pyruvate kinase 缺乏)
⑵ 後天性
A. 發作性夜問血色素尿症 (Paroxismal nocturnal hemoglobinuria)
3)	RBC외의 原因
(1) Drugs 혹은 chemicals / (2) RBC에 物理的 傷害(熱傷 ； Thermal injury) (3) 寄生盛 感染 (예;malaria) / ⑷ 抗體
3.	plasmaM 增加
1) 妊娠末其月 (Last trimester) / 2) Hyperproteinemia 
510 VI-I. 赤血球系 疾患
[표 6-2〕貧血의 形態學的 分類
1.	Macrocytic, normochromic한 赤血球 象
1) vitamin BiZ나 葉酸(folic acid)의 不足 (1) 惡性貧血 (Pernicious anemia) ⑵ 熱帶病 (Spme)
(3) 胃切除術 後 2) 肝疾患
2.	Normocytic, normochromic한 赤血球 象
1)	血球 形成의 缺陷 原因이나 骨髓內 腫蕩細胞의 出現
(1)	再生不良性貧血 (Aplastic anemia)
(2)	白血病 (Leukemia)
(3)	호지킨病 (Hodgkin's disease)
(4)	多發性骨髓腫 (Multiple myeloma)
(5)	白赤芽球症 (Leukoerythroblastosis)
(6)	轉移性癌 (Metastatic cancer)
(7)	賢臓疾患과 관련된 貧血
(8)	炎症性疾患과 관련된 貧血
2)	非正常 血色素와 赤血球 破壞의 增加
(1)	後天1生溶血1生貧血 (Certain acquired hemolytic anemia)
(2)	發作1生夜間血色素尿症 (Paroxysmal nocturnal hemoglonuria)
(3)	鎌狀赤血球性貧血 (Sickle cell anemia)
(4)	新生兒의 溶血性貧血 (Hemolytic disease of newborn)
3.	Microcytic, hypochromic한 赤血球 象
1)	鐵缺乏性貧血 (Iron-deficiency anemia)
2)	地中海性貧血 (Thalassemia)
3)	鐵赤芽球性貧血 (Sideroblastic anemia)
以上의 機轉은 분명히 따로 구분되어 일어나는	것은 아니다. 예를 들면 低形成性
(hypoplasia) 貧血이나 異形成性(dysplasia) 貧血 때	생산되는 非正常 細胞들은 생존기간이 짧아 溶血性 貧血이 수반되며, 慢性 失血에 의한 貧血은 4다한 鐵分 消失 때문에 全的으로 異 形成性 貧血狀을 나타낸다. 
第2章 鐵缺乏性 貧血
第1節 發生頻度 및 定義
鐵缺乏性貧血(iron deficiency anemia)은 세계적으로 가장 흔한 貧血로서 後進國에서는 人 口의 절반 이상이 이 疾患을 가지고 있으며 先進國에서도 성인남자의 3%，성인여자의 20%，임 산부의 50%，아동의 30% 정도에서 관찰된다. 우리나라에서도 ferritin値를 기준으로 행한 조 사에서 성인남자의 4.7%，성인여자의 45%，10대 남자의 25%，10대 여자의 59%에서 관찰되 었다.
鐵缺乏性貧血의 定義는 體內의 貯藏鐵이 正常 赤血球의 생성에 필요한 量보다 감소하여 발생 하는데，鐵分이 부족하여 赤血球 생성에 장애가 생기려면 그 이전에 貯藏鐵이 결핍하게 된다. 전형적인 鐵缺乏性貧血의 血液學的 특징은 循環赤血球의 低色素症(hypochromia) 및 小赤血球 症 (microcytosis)， 血淸鐵 (serum iron) 과 ferritin 의 감소 및 transferrin 貪包禾口度 (saturation)가 15%이하로 감소한다. 韓醫學的으로는 血虛，姜黃의 범주에 속한다.
第2節 鐵代謝
鐵(Fe, iron)은 햄복합체(heme complex)와 금속효소(metalloenzyme)의 주요한 구성요소 이며 그 주요한 機能은 酵素의 運搬과 細胞呼吸 等으로 生理過程에서 必須的인 金屬이다. 人體 內 總鐵分量은 약 3〜4g이 되며 체중 kg당 50呢정도가 된다. 體內 鐵은 반복해서 재이용되며， 正常人의 體內 鐵量은 動搖가 적으며 거의 ᅳ定하게 유지되고 있고，그 분포는 크게 機能鐵과 貯藏鐵로 존재하며 機能鐵 중의 약 82%는 hemoglobin에 있다(표 6-3). 
[표 6-3) 體內 總鐵量과 分布
		mg in a 75kg male(약)	mg in a 65kg male(약)	mg/kg(약)
	hemoglobin	2,300	2,000	31
Functional	myoglobin	320	275	4
compounds	heme enzyme	80	75	1
	non-heme enzyme	100	90	1
Storage	ferritin	700	600	9
complexes	hemosiderin	300	260	4
	Total	3,800	3,300	50
 

  
1. 鐵의 代謝過程

조직
Ferritin	. Hemosiderin
Free iron
Bilirubin (excreted)
대식서!S
Degrading hemoglobin
Hemoglobin ■
적열구
—
Blood lossᅳ(0.7 mg Fe daily in menses)
Transferrin—Fe
혈장
Fe ‘ absorbed Fe excretedᅳo,6 mg daily (small intestine)
[그림 6-2ᅵ 鐵의 輸送과 代謝
赤血球의 壽命은 正常時에는 약 120일이므로 매일 0.8%의 赤血球 가 파괴되고 재생된다. 血液 1滅는 0.5mg의 鐵을 함유하고 있으므로 5，000cc의 血液을 갖고 있는 正常 人의 경우 2.5g의 鐵이 赤血球에 들어 있는데 그중 0.8%인 20mg의 鐵이 hemoglobin의 붕괴와 재생 으로 이용되고 나머지 5mg의 鐵은 기타의 代謝過程에서 이용된다(그 림 6-2). 

  
2. 生理的 鐵損失量
生理的으로 消失되는 기본적인 鐵의 損失量은 胃腸管，_各 및 皮膚 上皮細胞의 剥離로 1일 체중 kg당 14//g이 된다.
(1) 成人
성인남자의 1일당 生理的 鐵損失量은 평균체중을 63kg로 하면 0.88mg이 되며，성인여자의 평 
균체중을 52kg으로 하면 0.73mg이 된다.
(2) 月經
[표 6-4) 赃娠中의 鐵의 損失
	Amount of iron(mg)
Gross losses	
Fetus	270
Umbilical cord and placenta	90
Maternal blood loss	150
Obligatory losses from gut, etc. during gestation	230
Expansion of maternal red cell mass	450
Gross total	1,190
Net losses	
Contraction of maternal red cell mass after delivery	450
Net total	740
月經血의 量은 同一人에서 비교적 일정하나 개인차가 많다. 건강한 우리나라 성인여자의 月經 血量은 평균 1회당 30.7^이며，血液 1M에는 0.5mg의 鐵을 함유하고 있으므로 매월 15mg 또는 1일 평균 鐵損失量은 0.5mg에 상당한다. 月經血의 量은 年齢과 出産經歷에 따라서 변동되기도 한다.
(3) 姬娠
妊娠 중의 胎盤 (placenta) 开诚 과 胎兒 (fetus) 의 成長에，그리고 分 挽時의 出血에 鐵 의 供給이 필요하 게 된다(표 6-4). 胎兒에는 약 270 mg의 鐵이 필요하 고， 胎盤에는 약 90mg의 鐵이，그리 고 分她時의 出血
로 150mg의 鐵이 필요하게 된다. 또한 妊娠의 기본적인 鐵損失量 230mg과 母體의 赤血球增加에 따른 鐵의 필요량 450mg을 합하면 총 l，190mg의 鐵이 필요하게 된다. 그러나 母體의 赤血球增 加에 따른 鐵量은 分她後 재이용되므로，실제로는 740mg의 鐵이 필요하게 된다.
(4) 授乳
母乳의 鐵含有量은 0.2mg/100M이고 1일에 850M의 젖을 분비한다고 하면，1일에 母乳로 분 비되는 鐵量은 1.7mg이 된다.  
3. 鐵 要求量
鐵 損失을 일으키는 주된 경로는 上皮細胞의 剥離， 月經，出血 等이다. 成人男子 또는 閉經 後의 女子의 鐵損失量은 1일당 0.88mg 또는 0.73mg이 되고，안전 율을 고려하여도 1일 lmg의 鐵 공급이 있으면 鐵의 밸런스는 유지된다. 그러나 成長期의 男女，受胎可能 年齢의 女子，妊娠，授乳 等의 특정한 生理的 조건하 에서는 鐵의 要求量이 증가한다.
연령별 성별 1일당 鐵 권장량은 표 6-5와 같으며， 動物性 蛋白質을 많이 포함하고 있는 균형잡힌 식사 에서는 1，000H당 6mg의 철이 함유되어 있다ᅮ 일반적 으로 成人女子의 에너지 섭취량을 2，000teal/日 이라고 한다면 1일에 12mg의 鐵의 섭취가 가능하지만，成人 女子가 1일 18mg의 鐵을 식사에서 섭취하기 어려우므로 妊娠과 授乳婦는 鐵劑로 보충하기도 한 다.
4. 鐵의 吸收
[표 6-5) 鐵 권장량
연령	1일 鐵 권장량(mg)
0〜6개월	10
6개월〜3세	15
4〜9세(남)	10
10〜12세(남)	15
(여)	18
13〜19세(남)	18
(여)	18
20〜49세(남)	10
(여)	18
50세이상	10
임신부	20
수유부	20
음식물 중에는 吸收되는 鐵의 10〜20배의 量을 함유하고 있으나 體內의 鐵量을 일정하게 유 지하는 것은 小腸에서 吸收되는 鐵을 조절하기 때문이다. 그러나 鐵을 吸收하는 調節機轉은 아 직 잘 알려져 있지 않다. 식품 중의 鐵은 胃와 腸에서 Fe2+로 환원되고，2가의 鐵은 十二指腸 과 空腸上部의 粘膜細胞에서 吸收되어 .즉시 Fe3+로 산화되고，그 일부 혹은 전부가 apoferritin과 결합하여 ferritin을 만든다. 鐵吸收의 조절은 腸管上皮에서 일어나며，주로 體 內의 鐵量과 造血機能에 의해 吸收量이 좌우된다. 成人이 섭취하는 음식물 중에는 10〜20mg(l 2〜 15mg)/日의 鐵이 함유되어 있으며，이 중 5〜10%(0.6〜 1.5mg)가 흡수되는데 만약 필요량이 증가하면 吸收率도 좋아져서 10〜20%정도 흡수된다. 그러나 鐵의 흡수율은 개인에 따라 차이 가 있으며，正常人에서도 15〜25%까지 또는 鐵缺乏時에는 35% 이상에 이르기도 한다. 식품 중의 鐵은 heme Fe(동물성 hemoglobin, heme蛋白)f non-heme Fe로 분류되는데，동물성 식품에서 鐵吸收率이 높은 편이고，채소류，곡류，난류, 羊유 等에 존재하는 non-heme Fe의 吸收率은 개인의 鐵의 필요량과 식품 중의 성분에 영향을 받는다. 
5.	鐵의 輸送
腸粘膜을 통해서 血中으로 들어온 鐵은 Fe3+상태에서 血獎 transferrin과 결합하여 骨髓，肝 臓, 脾臓으로 운반되어 주로 細網細胞에 저장된다. Transferrin은 血淸 중의 鐵을 운반하는 輸 送蛋白으로서 1 globulin으로서 존재하며 鐵과 친화력이 매우 높다.
Transferrin은 血淸鐵보다 多量으로 존재하여 정상인의 血獎 중에는 260〜480//g(300〜400 //g)/10(M의 鐵과 결합할 수 있는 transferrin이 존재하는데，이러한 鐵量을 總鐵結合能(total iron binding capacity, TIBC)이라고 한다. 그러나 실제로는 이 중 약 1/3인 80〜 105//g /100M의 鐵이 transferrin과 결합하고 있고，나머지는 결합하고 있지 않는 遊離鐵로 존재한 다. 鐵과 결합하지 않은 transferrin과 결합할 수 있는 鐵量을 不飽和 鐵結合能(unsaturated iron binding capacity, UIBC)라 하는데，이것은 이상하게 높은 鐵의 吸收에 대한 豫備量을 나타내는 것이다.	、
6.	貯藏鐵
體內 總鐵量의 약 30%는 貯藏鐵로 존재하며，細網內皮系와 여러 臓器의 實質細胞에 존재하 는 ferritin과 hemosiderin에 분포되어 있다. 貯藏鐵의 약 1/3은 肝臓에，1/3은 骨髓에 나머 지 1/3은 脾臓과 筋肉에 있다. 貯藏은 機能的으로 동원가능한 鐵(ferritin)과 固定貯藏鐵 (hemosiderin)로 나눌 수 있다.
鐵貯藏 蛋白質인 ferritin은 apoferritin과 鐵이 결합하여 만들어지고，hemosiderin은 ferritin보다 더 많은 鐵을 가지고 있으며，hemosiderin 중의 鐵은 hemoglobin 생성에 이용 될 수도 있으나 鐵의 동원은 ferritin으로부터의 동원보다 늦다.
7.	Hemoglobin-iron
鐵이 骨髓에서 hemoglobin 생성에 이용되는데는 2가지 경로가 있다. 첫째는 貯藏鐵로 존재 하는 ferritin과 hemosiderin 顆粒에 있는 鐵이 細胞吸收作用에 의해서 細胞內로 들어가는 경 로이고, 둘째는 transferrin에 대한 受容器와의 상호작용에 의해 鐵이 細胞內로 들어가는 것인 데 量的으로는 이 反應이 더욱 중요하다.
骨髓의 細胞에 들어온 3가의 鐵(Fe3+)은 造血過程 중에 2가의 鐵(Fe2+)로 환원되어，絲粒體 (mitochondria)에서 protoporphyrin에 鐵(Fe3+)이 들어가게 되는데，이것이 蛋白質과 결합 하여 hemoglobin 等이 된다. 헤모글로빈 lmg은 3.4//g의 鐵을 가지고 있다.
第3節 病因 및 原因
血液이 血脈內를 循行하는 것은 全的으로 氣의 統攝作用에 依存한다. 만약 勞倦，內傷 等으로 氣虚하게 되면 血을 統攝하지 못하여 諸般血症을 일으키게 된다. 肝이 藏血하지 못하고 牌가 統 血하지 못하면 血少氣衰한 症候를 나타나게 되는 것이다.
營養缺乏性貧血의 原因은 대개 부적절한 食餅(缺乏食)，흡수의 장애，부적절한 이용，요구량 의 증가，손실의 증가，파괴의 증가로 분류할 수 있다. 그러나 鐵缺乏性貧血에서 가장 흔한 原 因은 부적절한 食餅，吸收障碍，出血이나 妊娠 및 小兒期의 急成長에 따른 要求量의 증가 等으 로 나눌 수 있다.
1. 攝取不足
성인남자와 閉經後의 여자의 경우 매일 섭취하는 음식물 중의 鐵分 要求量은 5〜lOmg이며, 閉經前의 成A女子의 경우는 7〜20mg이다.
鐵分이 많이 함유된 음식으로는 動物性蛋白質(고기，내장 等)이며 heme Fe은 吸收率도 좋 다. non-heme Fe은 채소류，곡류，난류，우유 等에 존재하는데 vitamin C는 Fe의 吸收를 촉 진시키고，곡류의 피틴산(phytic acid), 난황의 포스비틴(phosvitin)，제산제 等은 Fe의 흡수 를 방해한다.
2.	吸收障碍
胃酸은 鐵의 이온화를 도와 吸收를 촉진시킨다. 그러나 無酸症이 수년간 지속되어도 戴缺乏이 발생하지 않는 경우도 있다. 또한 胃腸管의 병변이 장기간 계속되면 鐵의 吸收에 영향을 미치게 된다. 특히 胃切除術(gastrectomy)을 받은 경우는 鐵吸收를 촉진시키는 胃酸이 부족하고，腸內 음식물의 통과속도가 빠르며，왕성하게 吸收되는 부분을 迁廻(bypass)하므로 鐵缺乏性貧血이 발생하게 되는 것이다. 마찬가지로 慢性泄湯 특히 脂肪便症에서도 鐵吸收의 障碍가 나타난다. 이러한 상태에서는 음식물내의 鐵吸收가 부족해질 뿐 아니라，다른 원인의 鐵缺乏時에 일어나는 吸收의 증가도 기대할 수 없다.
3.	鐵損失의 增加
慢性的인 出血은 가장 흔한 鐵缺乏性貧血의 원인 중의 하나이다. 胃腸管에서의 出血(胃清傷， 
夠蟲感染，食道靜脈瘤 等) 이나 月經過多 等은 鐵缺 乏을 초래하는 가장 흔한 原因이다(표 6-6). 胃腸 管의 出血은 오랫동안 자 각하지 못하여 鐵缺乏에 빠질 수 있으며, 月經過多 는 약 200M의 出血이 있 어도 단순히 生理量이 조 금 많은 것으로 여겨 대수 롭지 않게 생각할 수도 있 다. 성인남자의 鐵缺乏性 貧血은 주의하여 그 原因 을 찾아내어야 하며，대개 胃腸管에서 비롯되는데 가 끔 胃腸管 腫傷에서 가장 먼저 나타나는 症候일 때 도 있다. ‘
4. 要求量의 增加
幼兒 等 小兒年齢群에서 는 體重增加 및 이에 따른 赤血球 總量의 증가에 따 라 鐵分의 要求量이 크다. 또한 妊娠中에는 胎兒에
〔표 6-6) 鐵缺乏性 貧血의 原因 

  
의 要求量이 증가한다(표 6-4). 
第4節 臨床症狀
鐵缺乏性貧血의 臨床症狀은 대개 病程이 비교적 輕하고 發病도 완만하여 그 證候가 뚜렷하지 않는 경우가 많다.
1.	慢性貧血의 共通症狀
서서히 發病하여 점차 진행하므로 患者는 비교적 적응을 잘 하고 있는 경우가 많다. 面色蒼白 하고 皮膚不澤하며 疲勞，頭痛，目玄章，食愁不振，心t季冗進，勞作性 呼吸困難(exertional dyspnea)等 慢性貧血에 공통적인 症狀이 나타난다.
2.	特異症狀
姜黃(chlorosis)，異食症(pica)，上皮細胞의 異常으로 皮膚傷處의 再生不良이나 舌乳頭 (lingual papillae)의 姜縮，ᄆ角炎(angular stomatitis), 臭鼻症(ozena), 스푼형 손톱(爪甲 反張，spoon nail, koilonychia) 및 低色素性貧血에서 일어나는 嚷下困難도 나타날 수 있다.
3.	其他症狀
脾臓腫*가 약 10%에서 輕微하게 나타나고，非特異的인 神經症狀이 있을 수 있으며，그외 작 업능률의 저하나 免疫機能의 異常 等의 보고도 있다.
第5節 檢査
1. 末稍血液
赤血球數와 血獎蛋白量이 감소하는데 대개 得血球數는 400만/mm3이하이고 血獎蛋白量은 7g/d« 이하이다. 形態學的으로 初期에는 正球性，正올素性(normocytic，normochromic)貧血이지만 점차 小球性，低血色素性(microcytic，hypochromic)貧血로 진행한다. 또한 末稍血液에서 不同 細胞症(anisocytosis) 및 變形赤血球症(poikilocytosis)이 관찰되기도 하며 平均赤血球容積 (MCV), 平均赤血球血色素(MCH) 및 平均赤血球血色素濃度(MCHC)가 모두 감소한다.
2. 血淸鐵
血淸鐵은 대개 50//g/d«이하고 감소하고 鐵結合能(TIBC)은 350/zg/c议이상으로 증가한다. 따 라서 transferrin飽和率은 15%이하로 감소한다. 또한 貯藏鐵을 반영하는 血淸 ferritin도 대 개 12mg/ine이하로 감소한다.
3. 骨髓檢査
鐵缺乏性貧血의 診斷을 확인하기 위한 骨髓檢査를 시행할 필요는 없다. 그러나 다른 疾患과의 鑑別診斷 특히 慢性疾患에 따르는 貧血과의 鑑別에는 필요할 때가 있다.
第6節 證候 및 治療
1. 主證分析
臨床的으로 貧血의 정도와 鐵缺乏의 多少는 有關하며 특히 出血量과 관련이 많고 鐵缺乏性貧 血의 主症은 顔面의 色澤으로 표현할 수 있으며 輕重의 구분이 있다
(1)	面色不澤
脾陽이 不振하여 運化機能이 저하되고 陰血을 生化하지 못하므로 貧血이 나타나고 皮膚가 건 조해져 거칠어진다. 이 경우에는 或 畏寒 少食하며，腹院이 膜悶하고 *便糖泄 等이 나타나기도 한다. 만약 出血性으로 惹起되었으면 出血量이 少量이며 반복되지 않는 경우에 해당된다.
(2)	面色蒼白
出血量이 비교적 많고 혹은 出血이 반복되며 失血量이 보상되지 않는 경우에 흔하다. 이는 脾 虚하여 統血이 不能하므로 인해 나타나는 出血性 貧血이다.
(3) 面色菱黃
姜黃은 脾虛하여 生濕하고 氣血이 不足한 所致인데，黃桓의 陰黃 • 陽黃과는 相異하다. 姜黃은 皮膚色만 姜黃하며 面目과 小便色은 不黃하다. 만약 浮腫을 兼하면 脾虛하여 水濕을 連化하지 못한 證候이다. 혹은 기생충으로 인하여 腹院이 不舒하고 時痛時止하는 疼痛을 유발하기도 한 다.
2. 辨證施治
(1)	脾陽不振型
1)	症狀
面色不良하고 疲勞 乏力하며 畏寒 肢冷하고 少食 便滴하며 菩薄質淡하고 脈儒細하다. 만약 出 血過多에起因하면面色이 蒼白해지고 胃院疼痛하며 *便이 暗紫色或은黑色이 되기도한다.
2)	治法
健脾溫中 補脾回陽
3)	治方
理中湯에 參Ttt健脾湯이나 香砂養胃湯 等을 使用한다. 方中의 乾墓은 溫中桂寒하여 脾陽을 助 長하고，人夢 白7ft은 補氣健脾하여 化生之源을 資한다. 또한 白豆寇 益智仁 厚朴 陳皮 香附子 砂仁 木香 等은 健脾養胃하여 食愁을 增進하고 氣血을 生成하게 한다. 만약 出血過多에 起因하 였을 때는 黃萬 當歸 升麻 等을 加味하여 쓴다.
(2)	氣血兩虛型
1)	症狀
面色이 蒼白하거나 妻黃하며 倦怠無力하고 頭晕 心俘하며 笞薄質淡하고 脈은 儒하다. 만약 虫 積하면 面色은 妻黃하고 乏力하며 食愁은 良好한데 院腹이 不舒하며 時痛時止하고 혹 浮腫이 나 타나기도 한다.
2)	治法
益氣補血 兼而安神
3)	治方
氣血을 雙補하는 대표적인 八物湯이나 益氣補血湯을 使用하며，혹 陽氣가 尤虛하여 手足이 冷 하면 黃萬 肉桂를 加하여 쓴다. 出血過多 後에 장기간에 걸쳐 血液의 補償이 되지 않았을 때는 鹿背을 可해서 사용한다. 만약 기생충으로 인해 발생하였을 때는 驅蟲劑와 더불어 健脾之劑로 調理하여야 하는데，이 때에는 安顺理中湯으로 溫脾安顺시켜야 한다.
治療에서 중요한 점은 病因을 치료하는데 있다. 즉 다른 疾患으로 인하여 鐵缺乏性貧血이 발 생하는 경우로 30〜40대 남성에서는 우선적으로 消化性清傷과 涛疾을 의심해 보아야하며 여성 에서는 月經過多를 의심해 보아야 한다. 특히 閉經期를 전후하여 貧血이 발생하는 경우는 子宮 筋腫에 의한 崩漏를 제일 먼저 의심해 보아야 한다. 따라서 다른 疾患에서 동반되는 鐵缺乏性 貧血은 原因疾患을 治療하는 것이 중요하다. 동시에 食法과 藥物療法을 사용하는데 補血方 法은 益氣補血의 원칙에 따라 補氣藥物의 사용이 필요하며 氣血生成의 근원인 脾胃를 보강시켜 야 한다.
鐵分自體를 韓藥으로 보강시키려는 경우는 綠攀，針砂 等을 사용할 수 있으나 鐵分의 적당한 함량을 측정하기가 어려워 鐵分劑로 대체하는 것이 좋다. 鐵分劑는 여러가지가 있으나 단순한 2 가鐵(ferrous sulfate, ferrous fumarate, ferrous gluconate)보다 특별한 장점이 있-;:- 劑는 없다. 장용정은 흡수율이 낮고 amino acid나 ascorbic acid를 첨가하여 吸收申음 높이-;:ᅳ 製齊IJ가 있지만 가격이 비싸고 胃腸障碍의 유발가능성이 높아진다. 용량은 일반성인은 2〜3ing/kK 을 사용하는데 금속철로 환산하여 하루 200-250!收음 사용한다. tt血이 교정되면 鐵分의 吸收 率은 떨어지기 때문에 헤모글로빈이 ll-12g/(l(^IL 상승힌ᅳ 경우에는 용량을 줌여서 주는 것이 H腸障碍를 줄이고 長期間 服用이 가능해진디鐵分劑를 투여하면 網狀赤血球^ 3〜5인 경부터 상승하고 10일경에 최고치로 상승하며 血色素는 대개 2개월이면 정상화된다. 治ft期배은 血色素 가 정상화한 후 약 6개월을 더 복용하여 體內 貯藏鐵을 충족시켜야 하다.
鐵缺乏性 貧血을 治療하면서 주의할 약물로는 다음과 같다. 烏貝散은 R酸中和, S液酸度의 減少 및 收敵作用이 있고 R酸이 中和되면 Fe3+가 Fe2+ 로의 환원이 어려워서 鐵의 흡수를 방 해한다. 따라서 烏貝散은 食前에 복용시키고 鐵劑는 食後에 복용하게 하여야 한다. 그리고 鐵劑 를 복용하는 중에 탄닌성분이 많은 綠茶를 복용하는 것은 鐵의 흡수를 방해한다. 탄닌은 鐵이온 과 결합하여 탄닌산철염 침전을 생성할 수 있어 鐵吸收가 어려워진다. 이 외에 鐵分製劑를 복용 하면서 朱砂를 겸용하는 경우 朱砂 중의 Hg2+가 Hg로 환원되어 朱砂의 毒性이 증가될 수 있으 며 碼砂를 겸용하면 廻砂는 Fe2+와 침전을 발생하여 鐵의 흡수를 방해한다.
人體의 必要鐵分量은 정상Hb에서 환자의 Hb를 減한 數値에서 0.255g을 乘한 것이며，治療 의 目標는 貧血을 墙正하고 鐵貯藏量을 충분하도록 해야 하므로，貧血이 교정된 후에도 장기간 에 걸친 食餅를 하여야 한다. 
第3章 巨大赤芽球性 貧血
營養缺乏에 의한 貧血은 鐵，葉酸，비타민 B12，蛋白質，ascorvic acid 및 實驗的으로 copper, pyridoxine, nicotinic acid, riboflavin 等 다양한 必須營養素가 可會은하다. 그러나 臨床的으로는 鐵，비타민 B12，葉酸에 의해서 야기되고，韓醫學的인 證候로는 血虛，妻黃의 범 주에 속한다. 이들 각각의 營養缺乏性貧血에서 나타나는 臨床症狀과 辨證施治에는 큰 차이는 없 으며，단지 營養素에 따라 각각 特徵的인 臨床所見이 있다.
第1節 定義 및 分類
巨*赤芽球性貧血(megaloblastic anemia)은 骨髓와 末稍血液에 DNA합성이 장애되어 細胞 의 巨ᄎ化 및 細胞分裂障碍現象을 나타내는 貧血이며 韓ᄈ의 血虚，姜黃의 범주에 속한다.
巨大赤芽球性貧血의 원인은 비타민 B12 결핍이나 葉酸缺乏 等이며 그 分類는 표 6-7에서 보 는 바와 같다. 
〔표 6-7) 巨ᄎ赤芽球性貧血의 病因別 分類
Category	Etiologic Mechanism
I . Vitamin B12 deficiency	
(1) Decreased ingestion	Poor diet, lack of animal products, strict vegetarianism
(2) Impaired absorption	1) Intrinsic factor deficiency
	Pernicious anemia
	Gastrectomy(total and partial)
	Destruction of gastric mucosa by caustics
	Anti-IF antibody in gastric juice
	Abnormal intrinsic factor molecule
	2) Intrinsic intestinal disease
	Familial selective malabsorption(Imerslund's syndrome)
	Ileal resection, ileitis
	Sprue, celiac disease
	Infiltrative intestinal disease(e.g., lymphoma, scleroderma)
	Drug-induced malabsorption
	3) Competitive parasites
	Fish tapeworm infestations (Diphyllobothrium latum)
	Bacteria in diverticula of bowel, blind loops
	4) Chronic pancreatic disease
(3) Increased requirement	Pregnancy
	Neoplastic disease
	Hyperthyroidism
(4) Impaired utilization	Enzyme deficiency
	Abnomal serum vitamin B12 binding protein
	Lack of transcobalamin n
	Nitrous oxide administration

[표 6-7) 巨ᄎ赤芽球性貧血의 病因別 分類 (continued)
Category	Etiologic Mechanism
II. Folate deficiency (1) Decreased ingestion	Poor diet, lack of vegetables
Alcoholism
Infancy
(2) Impaired absorption	Intestinal short circuits Steatorrhea Sprue, celiac disease Intrinsic intestinal disease
Anticonvulsants, oral contraceptives, other drugs
(3)Increased requirement	Pregnancy, Infancy
Hyperthyroidism
Hyperactive hematopoiesis
Neoplastic disease, exfoliative skin disease
(4) Impaired utilization	Folic acid antagonists ； methotrexate, triamterene, trimethoprim Enzyme deficiencies
(5) Increased loss	Hemodialysis
HI. Unresponsive to vitamin B12 or folate therapy	
(1) Metabolic inhibitors	Purine synthesis : 6-mercaptopurine, 6-thioguanine, azathioprine Pyrimidine synthesis : 6-azauridine Thymidylate synthesis : 5-fluorouracil
Deoxyribonucleotide synthesis : hydroxyurea, cytosine arabinoside,
severe iorn deficiency
(2) Inborn errors	Lesch-Nyhan syndrome Hereditary orotic aciduria
Deficiency of formiminotransferase, methyitransferase, etc.
(3) Unexplained disorders	Pyridoxine-responsive megaloblastic anemia Thiamine-responsive megaloblastic anemia Erythremic myelosis (Di Guglielmo's syndrome)

第2節 病態生理
巨*赤芽球로 전환되는 機轉은 thymidylate(dTMP)의 生成抑制로 DNA(deoxyribonucleic acid)의 合成이 障碍되어 細胞分裂이 停止하거나 遲延되는 반면 細胞質(RNA 및 蛋白質)은 정 상적으로 合成되어 불균형 성장을 하게 되므로 巨*赤芽球가 나타난다.
비타민 B12와 葉酸은 DNA合成에 必須的이다. 이 두 비타민 중 하나 또는 모두 缺乏되면， DNA合成이 障碍되어 체내의 여러 組織에 영향을 미치는데 특히 造血組織에 현저하다. DNA合 成이 障碍되면 赤血球의 核象에 변화를 초래하여，核分裂間의 時間이 延長되고 核物質이 分散되 는 점과 이와는 달리 細胞質은 영향을 받지 않아서 血色素의 형성은 정상적으로 진행되어 결과 적으로 細胞의 크기가 增*하게 된다. 非造血組織의 細胞分裂에도 영향을 미쳐 口腔，胃，腫 等 에서 거대한 上皮細胞가 증명되기도 한다.
또한 骨髓에서 赤血球系의 過形成을 일으킨다. 많은 불완전한 未成熟赤血球 즉 無效造血이 존 재하기 때문에 骨髓에서 또는 循環血液 중으로 방출된 직후에 곧 파괴되어 溶血을 일으키기도 한다.
따라서 巨*赤芽球性貧血의 診斷은 巨*赤芽球의 出現，貧血，骨髓生成의 不全으로 網狀赤血 球의 감소，無效造血이나 溶血，비타민 B12 결핍이나 葉酸결핍 等의 原因을 확인하고 治療의 반 응을 관찰하여야 한다.
第3節 비타민 B12缺乏
비타민 B12는 특정 微生物에 의해서만 합성되는데 쇠고기，간，생선，계란，우유 等 動物性 飮 食物에 많이 含有되어 있으며 일상 1일 식사량 중 5〜30//g정도를 攝取하고 이 중 1〜5/堪이 吸收 된다. 인체 含有量은 약 2〜5mg(肝에 lmg)이며，攝取하지 않으면 수년 후에 缺乏症이 발생한다.
비타민 B12는 주로 胃低部(幽門部) 점막의 壁細胞(parietal cell)에서 분비되는 內因子 (intrinsic fator)에 결합된(IF-B12) 후에 回腸의 微細滅毛(microvilli)에 있는 內因子收容體 (IF receptor)를 통해서 흡수된다. 음식물 속의 비타민 B12가 효과적으로 吸收될려면 胃低部에 서 분비되는 非內熱盛 糖蛋白인 內因子와 결합하여야 한다. 內因子는 비타민 B12와 결합하는 강 한 친화성을 가지고 있으며，腸內壁에 있는 특수 受容體에 부착하여 回腸에서 비타민 B12가 흡 수되는 것을 촉진시킨다. 비타민 B12는 內因子가 있으면 약 70%가 흡수되지만 없을 경우에는 약 2%이하가 흡수된다.
惡性貧血(pernicious anemia)은 胃의 姜縮性病變으로 인해 內因子 分泌가 감소되어 비타민 B12의 흡수가 되지 않아 발생하는 貧血이다. 즉，胃低部의 缺陷으로 비타민 B12를 腸에서 흡수 할 수 있을 정도로 충분한 內因子를 분비하지 못하기 때문이다. 이에 따라 巨*赤芽球性貧血 (megaloblastic anemia), 胃液缺乏症(achylia gastrica), 神經障碍(neurologic damage)가 나타난다.
惡性貧血의 발생빈도는 유럽이나 북아메리카에서 흔하며，동양인이나 열대지방에서는 비교적 드물고 특히 열대지방에는 食餅性缺乏(주로 葉酸缺乏)에 의한 *球性貧血이 많다. 남녀빈도는 뚜렷한 차이가 없으며 30세 이하에서는 드물고 나이가 증가함에 따라 높아진다.
第4節 葉酸缺乏
葉酸은 녹색식물인 시금치，상치，흰강낭콩，아스파라가스 等과 레몬，바나나，멜론 등의 과일 과 간，콩팥，이스트，버섯 등에 많이 含有되어 있고，일상 1일 식사량 중 200쌔이 含有되어 있 으며，1일 최소 要求量은 50/zg이다. 人體 含有量은 약 5mg으로서 1일 5//g씩 줄여서 섭취하면 약 4개월 후에는 巨*赤芽球性貧血이 발생하게 된다.
葉酸은 DNA合成에 必須的인 營養素로서 上部 空腸에서 吸收되는데，葉酸缺乏은 食餅性缺乏， 吸收不全，要求增加 等으로 일어난다.
第5節 臨床症狀
1. 非特異的 症狀
(1)	蒼白
輕度 혹은 심한 黃色皮膚，衰弱하다기보다는 氣力이 없는 모습，때로는 辈膜(sclera)에 輕한 黃痕을 동반하기도 한다.
(2)	貧血
대개 患者 자신이 느끼는 것보다 血液所見이 훨씬 심하다.
(3)	舌痛 혹은 舌炎
舌痛(sore tongue)의 정도는 개인차가 심하고，舌炎(glossitis)의 정도도 全體 또는 斑點象 으로 다양하게 나타난다.
(4)	胃腸障碍
胃腸管의 症狀도 차이가 심하다. 특히 惡性貧血이 재발할 때는 항상 食愁不振이 나타나고 이 로 인해 體重減少가 있게 되며，葉酸缺乏은 비교적 貯藏이 효과적이지 못해 營養狀態가 불량한 사람에게 흔하게 나타난다.
(5)	其他
呼吸困難，動1季，使1、中，脫力感，目玄氣症，耳鳴 等이 나타나기도 하고 드물게는 溶血을 일으키기 도 한다.
2.	비타민 B12 缺乏의 特異症狀
神經症狀 ： 神經過敏이나 記憶力減退，輕한 意氣銷沈(depression)을 나타내는데，狭心症이나 蠻血性心不全症과 비슷한 心機能障碍 症狀을 보일 때도 있고，어떤 예에서는 神經症狀이 심하여 原發性 神經疾患을 의심할 때도 있으며 심지어는 精神病과 비슷할 수도 있다.
神經系症狀으로 四肢의 無感覺(numbness)이나 库症(tingling)，손가락의 微細運動失調，末 稍神經變性 等이 無症狀에서 輕度 또는 광범한 정도까지 다양하다.
3.	葉酸缺乏의 特異症狀
口唇炎(cheilosis)과 舌炎은 흔히 나타나고 咽頭炎(pharyngitis), 嚇下困難을 동반한 食道炎 이 나타날 때도 있다. 그러나 惡性貧血에서와 같은 神經系의 症狀은 없으며，胃腸管 障碍는 더 광범위하고 심한 경향이 있다.
葉酸缺乏이 순전히 食餅性으로 발생하는 경우는 열대지방 사람에서 흔하며 임신부，유아，노 령자에서도 흔히 나타날 수 있다. 이 경우에는 脫力感，呼吸促迫, 口腔痛，泄i寫, 浮腫 等의 症狀 이 나타난다.
第6節 檢査
1.	形態學的 特徵
(1)	巨*赤芽球가 나타나 細胞의 크기가 증가하고 細胞質/核의 비율이 증가한다.
(2)	末稍血液에서 赤血球의 형태가 다양하게 출현하여 正色性(normochromic), *赤血球性 (macrocytic), 有核赤血球，*卵圓型赤血球(macrovalocyte) 等이며，網狀赤血球의 감소가 나 타난다. 또한 好中球의 過分葉(hypersegmentation) 이 흔히 나타난다.
(3)	骨髓에서는 細胞充實度가 증가하나 骨髓球系/赤血球系의 비율이 감소한다.
2.	血中 生化學的 變化
血中에는 膽汁色素(bilirubin)의 增加，鐵增加，U〕H의 增加 等이 나타난다.
3.	其他
비타민 B12缺乏症에서는 血淸 비타민 Bi2의 감소와 methyl malonic acid의 尿中 排泄 增加 가 나타나고，惡性貧血에서 內因子抗體가 존재하기도 하며，histamine 不應性 無酸症이 관찰된 다.
葉酸缺乏症에서는 血淸 葉酸의 감소와 formiminoglutamic acid의 尿中 排泄이 증가하게 된 다.
第7節 證候 및 治療
1. 主證分析
貧血의 정도보다는 血液所見이 심한 편이다. 巨*赤芽球性貧血의 主症은 顔面色澤과 胃腸管
症狀으로 표현할 수 있다
(1)	面色蒼白
氣血이 부족한 所致이며 혹 心牌가 虛損한 경우도 있다. 面色이 不良하며 晃白하고 혹 姜黃하 다. 患者의 상태는 衰弱한 상태라기보다는 氣力이 없는 모습을 나타낸다. 가끔 呼吸困難，心'I季， 健忘，1:正仲，精神過敏，心痛，頻脈 等의 症狀이 나타나기도 한다.
(2)	食愁不振
脾氣가 虚寒하고 氣血이 不足하여 전반적인 營養狀態가 不良하고 食愁不振이 나타나며 때로는 口腔炎，舌炎，食道炎 等이 나타나기도 하며 혹은 四肢疲困, 畏寒肢冷，泄清，浮腫 等이 나타난 다.
2. 辨證施治
(1)	氣血兩虛型
1)	症狀
面色이 蒼白하거나 妻黃하며 脫力感，目玄氣症，心'I季，舌痛 等이 나타나고 笞薄質淡하며 脈象은 孺하다. 日久하면 面色妻黃하게 된다.
2)	治法
益氣補血 兼而安神
3)	治方
八物湯이나 益氣補血湯을 사용하며，心ᅵ季，健忘 等이 나타나면 白获神，遠志，麥門冬，柏子仁 등의 藥物을 加하여 補心安神시켜야 한다.
(2)	脾陽不振型
1)	症狀
面色不澤하며 疲勞，倦怠，無氣力하고 少食便淸하며 笞薄質淡하고 脈은 孺細하다. 或 四肢冷， 浮腫，泄潟가 나타나기도 한다.
2)	治法
健脾溫.中 補月卑回陽 3) 治方
理中湯에 夢7ft健脾湯，香砂養胃湯 等을 合하여 使用하며，畏寒，四肢冷，泄清 等의 症狀이 현 저할 '때에는 肉桂，草果，후豆籠 等을 활용하여 溫腸시켜야 한다.
(3) 心脾虛損型
1)	症狀
面色이 白하고 舌痛，舌炎，神疲乏力，頭章，心俘，健忘，t正仲 等이 나타난다.
2)	治法
補心健脾 兼而淸熱
3)	治方
歸脾湯이나 補心健脾湯，加味溫膽湯，淸心蓮子湯，凉腸散火湯 等을 使用하며 만약 舌炎이나 口腔炎 等이 있으면 移熱湯이나 回春凉厕散 等을 加하여 쓴다.
적절한 食餅와 함께 비타민 B12나 葉酸을 공급하면서 치료하여야 한다. 비타민 B12는 100//g 씩 매일 2주간 투여하고 다음에는주 2회 4주간 貧血이 없어질 때까지 사용한다. 胃腸管 切除 術이나 慢性的인 吸收障碍로 胃腸管을 통한 공급이 불가능한 경우 월 1회씩 평생 非經口的 투여 가 필요하다. 神經症狀이 있는 경우는 비타민 B12를 12〜18개월이상 투여하여 症狀의 소실이 나타나지 않으면 대개 회복되지 않는다.
葉酸缺乏의 경우는 葉酸을 1〜2mg씩 4〜5주간 경구투여하는데，吸收不全症이나 慢性溶血症， 血液透析을 요하는 慢性賢不全患者에서는 葉酸의 장기투여가 필요하고 重症患者，吸收不全症， 經口服用이 불가능한 환자에서는 非經口療法에 의한 葉酸의 투여가 필요하다. 
第 4章 再生不良性 貧血
第1節 概要 및 定義
어느 정도의 骨髓不全은 여러 가지 貧血에서 나타날 수 있고 이것은 감염증이나 慢性 全身性 疾患，필수물질(vitamin B12, folic acid)의 결핍，heme 또는 globin 합성의 이상(鐵赤芽球性 貧血，sideroblastic anemia), 赤血球破壞의 증가 等에서 수반 될 수 있다.
그러나 骨髓不全(bone marrow failure)이라는 용어는 상기한 貧血症에 사용되는 것이 아니 고，骨髓不全이 原發性인 경우의 貧血에 특이적으로 사용되고 있으며，가장 대표적인 질환이 再 生不良性貧血이다. 이 경우 骨髓는 정상적으로 이용되는 정도의 각종 血球를 생성하지 못하여 赤血球，白血球 및 血小板이 모두 감소하는 沉血球減少症(pancytopenia)을 나타내고 骨髓組織 은 低形成(hypoplasia)을 나타내게 된다.
再生不良性貧血(aplastic anemia)은 1888년 Ehrlich에 의해 최초로 기재되었으며, 骨髓不 全에 의한 骨髓의 低形成과 沉血球減少를 특징으로 하는 疾患으로 骨髓의 纖維化 또는 腫傷細胞 의 浸潤이 없다. 즉，骨髓組織이 고도로 축소되어 骨髓가 脂肪組織으로 치환되며, 沉血球減少가 나타난다. 그러나 全身의 骨髓가 균등하게 脂肪髓化한 것은 아니며，症例에 따라 혹은 時期에 따라 正形成 내지 過形成의 造血部位가 散在性으로 나타나기도 한다. 그러나 骨髓 全體로서의 機能은 저하하여 沉血球 감소를 나타낸다. 이 病은 모든 연령층에서 두루 발생할 수 있으며 靑 年層에 더욱 많고，韓醫學의 虚勞나 血證의 범주에 속한다고 할 수 있다.
第2節 病因識
이 病의 發病原理는 血球生成(hematopoiesis)의 障碍이며 그 根源은 賢에 있고 그 關鍵은 骨髓의 機能에 달려 있다. 韓醫學의 臓臉學說에서 論한 “肾主骨生髓”의 이론에 根據하여 살펴보 면，賢은 一身의 根本으로서 臂精이 顧耗하면 骨髓가 充實하지 못하고 臂陽이 不足하게 되어 他 臓器를 溫養하지 못하게 되고 心- 肝 • 牌의 三臓이 俱虚하게 된다. 心은 主血，肝은 藏血，脾는 統血하는데 血을 主管하고 貯藏하며 統率하는 機能이 다 弱化되면 貧血•出血.血癒 等의 證候 를 동시에 발현하게 되는 것이다.
西醫學에서는 이 病의 發生原因을 造血母細胞의 異常，骨髓環境의 缺陷，造血調節物質의 異常 等으로 생각하고 있다.
1. 造血母細胞의 異常
造血母細胞는 자기와 같은 細胞를 생성하여 幹細胞의 풀을 유지하고 확대하는 능력과 함께， 이들 증식된 細胞는 造血調節物質에 반응하여 前驅細胞로 분화하여 成熟血球를 생성하는 능력을 가지고 있다. 再生不良性 貧血에서는 骨髓 母細胞의 數의 감소와 더불어 成熟血球로 증식하고 분화하는 機能에 缺陷이 있다는 이론이다.
2. 環境의 異常
骨髓의 母細胞는 造血微小環境이라는 특수한 장소에서 그 機能을 발휘하는 것으로 생각하고 있는데，이를 環境의 缺陷에 의해 血球가 生成되지 못한다는 理論이다. 이의 根據로는 1,000 rad 이하에서는 2주후 骨髓細胞가 再生되며 4，000rad 이상의 X-선을 조사한 후에는 骨髓의 再生이 일어나지 않는다는 점，飢餓狀態에서 骨髓의 低形成，ᅳ卵性 雙生兒의 骨髓移植이 언제 나 成功하지 못한다는 점(이 경우는 障碍된 免疫이 環境因子일 수도 있음) 等을 들 수 있다. 그 러나 環境의 缺陷이 再生不良性 貧血의 ᅳ次的 役割이라는 確證은 없으며 부정적인 見解를 가지 는 학자도 있다.
3. 造血調節物質의 異常
造血母細胞는 造血調節物質에 反應하여 增殖하고 前驅細胞로 分化하며 成熟細啤를 生成하는 데，이들 調節物質의 異常과 缺乏 또는 抑制物質의 存在 等에 의하여 血球의 減少를 가져오는 것으로 생각한다. 造血調節物質로는 erythropoietin， thrombopoietin, CSA(colony stimulating activity), CSF(colony stimulating factor), TCGF(T-cell growth factor) BPA(burst promoting activity), LMF(lymphocyte mitogenic factor) 等이 있다. 이들 호르몬樣 調節物質과 관련하여 細胞性 免疫이 주목되고 있으며，例外的인 것으로 造血母細胞에
對한 自己抗體의 存在도 報告되고 있다.
第3節 原因
再生不良性貧血의 原因은 特發性과 原發性으로 나누며，약 50〜65%가 原因不明인 特發性이 다. 이중 特發性은 靑年期와 젊은 成人에서 흔히 發生한다. 續發性은 藥物，放射線，化學物質， 바이러스，發作性夜間血色素尿症，妊娠，結合組織疾患，移植片對宿主疾患 等에서 흔히 나타난다 (표 6-8).
放射線에 폭로되는 경우 用量依存的으로 骨髓抑制를 誘發한다. 즉 낮은 用量에서는 一時的으 로 骨髓抑制가 發生하지만 高用量에서는 永久的으로 發生하고 生命을 위협한다. 또한 낮은 用量 의 放射線이라도 長期間 使用하거나 局所部位의 放射線暴露는 永久的인 骨髓不全을 誘發한다. 예를 들면 强直性脊椎炎으로 放射線을 治療를 받은 경우 再生不良性貧血의 發生이 높아진다.
化學的인 物質로 가장 먼저 疑心된 것은 benzene이다. Benzene에 露出된 경우 高用量에서 는 血球減少症을 誘發하고 慢性的인 接觸에서는 再生不良性貧血과 白血病을 誘發한다. 女性의 경우는 妊娠中에 再生不良性貧血이 發生할 수 있으며 胎兒의 分她 後에 恢復되기도 한다. 하지 만 다시 妊娠을 하게 되면 再發되는 경우가 있다.
藥物로 發生하는 再生不良性貧血은 藥物 用量 또는 特異體質과 關聯이 있다. 특히 chloramphenicol, gold salts, indomethacin, phenylbutazone, oxyphenbutazone은 特
〔표 6-8〕再生不良性貧血의 原因
A.	特發性 (原因不明) ： 50 〜 65%
B.	續發性
(1)	藥物 ： antimetabolites, antimitotic agents, gold, chloramphenicol, phenylbutazone, sulfonamides
(2)	放射線
(3)	化學物質 : benzene, solvents, insecticides
(4)	바이러스 : non-A non-B non-C hepatitis, human immunodeficiency virus (HIV),
Epstein-barr virus
(5)	發作性夜間血色素尿症
(6)	其他 ： 赃fe 結合組織疾患, 移植片對宿主疾患
C.	遺傳
(1)	Fanconi's anemia
(2)	Dyskeratosis congenita
(3)	Shwachman syndrome
異體質性 反應으로 藥物의 用量과는 상관없이 再生不良性貧血이 發生한다. 그리고 아직 이러한 藥物이 再生不良性貧血을 誘發하는 정확한 機轉은 不明確하다. 이외에도 抗histamin劑中 phenylbutazone (butazolidin)，atabrin, chlorthiazide, dilantin과 抗瘦攀齊!!中 mephenᅳ toin(mesantoin), thrimetadione， 抗류마티스齊ij中 金製齊!Kgold compounds), indometh— acin, butazolidin, colchicin이 있다. 有機石比素齊!) (organic arsenicals), 解熱鎮痛齊ij中 ami— nopyrine, aspirin, phenacetin 等이 있고， 抗糸田菌齊ij中에는 chloramphenicol 이외에도 sulfa劑’ isoniazid, tetracycline, streptomycin, PAS, penicillin 等의 藥物도 可能性을 認定하고 있으며，이 밖에도 抗甲狀腺劑中 thiouracil, carbimazole，經口用 糖尿病 治療劑中 tolbutamide, carbutamide, 有機水銀劑 等이 있으며，殺蟲劑中 파라티온，DDT 等이 있다.
再生不良性貧血과 관련이 있는 바이러스性 疾患은 바이러스性 肝炎이다. 再生不良性貧血患者 중 약 1〜5%는 바이러스性 肝炎 後에 發生한다. 이외에 Epstein-Barr virus, HIV, non-A non-B non-C hepatitis도 再生不良性貧血과 關聯이 있으며，특히 hepatitis G는 骨髓不全과 關聯이 있다. 發作性夜間血色素尿症에서는 初期症狀으로 再生不良性貧血이 나타날 수 있다. 先 天的인 障碍인 Fanconi's anemia는 常染色體 劣性 遺傳疾患으로 矮小症，臂臓崎形，皮膚의 色 素沈着，姆指 혹은 模骨의 低形成，多發性 先天性崎形이 나타나는데，대부분의 患者는 DNA 복 원결함으로 인한 染色體異常을 가진다. 그리고 進行性 骨髓不全이라는 合病症에도 불구하고 生 存한 患者는 白血病이나 다른 惡性腫傷이 發生할 可能性이 높다. 이 외에도 先天性角化異常症과 勝臓의 機能障碍，吸收障碍，好中球減少症을 나타내는 Shwachman syndrome에서도 再生不良 性 貧血의 發生率이 높다.
第4節 臨床症狀
再生不良性貧血의 發病은 대개 서서히 시작하고 가장 흔히 呼訴하는 것은 衰弱感이다. 이 病 의 臨床症狀은 沉血球減少症과 관련된다. 즉，貧血로 인한 蒼白，虚弱感，疲勞感，心俘充進，가 벼운 運動時의 呼吸困難이 나타나고，白血球 減少로 인한 感染 특히 口腔咽頭(oropharynx)의 感染으로 口腔內 清傷과 上氣道의 感染이 흔하며 甚한 경우에는 敗血症을 惹起하기도 하고，血 小板 減少로 인한 出血症狀으로 紫斑，紐血，齒銀 出血，胃腸管 出血，目艮低 出血，中®;神經系 出 血，月經過多，子宮出血 等의 각종 出血이 일어날 수 있다.
再生不良性貧血 患者는 白血球와 血小板數가 매우 少數인데도 불구하고 수 개월간 심각한 장 애없이 지낼 수도 있으나 결국에는 合病症이 나타나게 된다. 貧血이 甚하면 心臓이 커지고 收糸宿 期 雜音(systolic murmur)이 들리며 浮腫이 나타난다. 發熱과 淋巴腺 腫*가 있으면 대개는 感染의 結果이다. 어떤 例에서는 重篤한 出血과 電擊的인 感染이 급격히 나타나서 生命을 威脅 하기도 한다. 이 病은 대개의 경우 體重減少나 胸骨壓痛，肝脾腫ᄎ는 없으나，만약 多量의 輸血 을 한 後에는 血鐵素症(hemosiderosis)과 함께 脾臓이 觸知되고 肝臓도 中等度로 腫*하게 된 다.
第5節 檢査
1.	末稍血液 ： 沉血球減少症
대개 赤血球，白血球，血小板이 모두 減少하는 沉血球減少症(pancytopenia)을 나타낸다. 일 반적으로 赤血球數는 2>〈106/腿3이하이고，血獎蛋白量은 6g/배이하이며，赤血球의 形態는 거의 변화가 없고 크기도 正球性이나 혹 *球性일 때도 있다. 網狀赤血球는 매우 적거나 消失될 수도 있다. 白血球數는 4，000/丽!이하이며 이 중 대부분은 淋巴球로서 대개 40% 이상 甚한 경우는 90%까지 차지하고 있고 好中球는 絶對的인 減少를 나타낸다. 血小板은 대개 6X104/Mf이하이 며 이로 인해 出血時間의 延長을 나타낸다.
이밖에도 血獎 erythropoietin値와 erythropoietin의 尿排泄量이 增加하고，血淸鐵이 增加 한다.
2.	骨髓: 低形成 또는無形成
骨髓의 造血狀態에 대한 骨髓穿刺液의 有核細胞數와 그 중에 차지하고 있는 造血細胞(赤芽球 + 顆粒球)의 比率에 의해 이루어진다. 無形性骨髓(aplastic marrow)는 骨髓組織이 脂肪으로 代置되어 있고 造血細胞는 극단적으로 적으며，骨髓穿刺液은 주로 赤血球와 淋巴球로 構成되어 있다. 低形性骨髓(hypoplastic marrow)는 無形成에 比해 輕하며，赤血球系와 顆粒球系 前驅 細胞의 成熟停止를 나타내는 여러 가지 異常을 인정할 수도 있다. 그러나 低形成骨髓에 대한 判 定은 결코 용이한 것이 아니다. 有核細胞數는 吸引方法과 吸引量 等 技術的인 영향을 받기 쉽 고，骨髓細胞와 末棺血이 혼합한 것으로 骨髓의 細胞充實度(cellularity)의 判定에 어려움이 있 다.
3. 骨髓損傷의 重症度
The International Aplastic Anemia Study group은 重症度(severity)의 基準을 好中球 數 500/mm 이하，血小板數 20，000/mm3이하，網狀赤血球數 20，000/W이하 중 2개 이상인 경우를 重症으로 규정하고 특히 好中球數가 200/腿3이하는 매우 심한 再生不良性貧血로 규정하였다.
Camitta 等은 重症再生不良性貧血은 骨髓檢査에서 細胞充實度가 20%이하이거나 혹은 50% 이하의 細胞充實度를 보이는 중에 造血細胞가 30%이하인 경우라 하였으며, 末稍血液에서 ① 顆 粒球數 500/mm3이하，② 血小板數 20，000/醒3이하，③ 網狀赤血球 1%이하인 조건 중에서 2가지 이상을 포함하는 경우라 하였다. 이러한 重症에서는 그 治療效果를 기대하기 어렵고 生存期間의 延長도 거의 기대할 수 없으며 적절한 治療를 받지 않으면 첫 6個月內에 80%가 死亡하게 되며， 6個月以上 生存한 경우에도 그 중 55%가 此後 5年內에 死亡하였다고 보고하였다. 

  
4. 鑑別診斷
再生不良性 貧血의 診斷은 沉血球減少症만 으로는 困難하다. 표 6-9에서 보는 바와 같 이 沉血球減少症의 原因은 再生不良性 貧血 이외에도 많기 때문이다.
急性 骨髓芽球性 白血病의 早期나 發作性 夜間血色素尿症 (PNH)은 骨髓不全을 나타낼 때가 있으며，실제로 PNH는 再生不良性 貧 血의 한 단계이거나 이의 轉歸일 때도 있다.
血液 塗抹標本에서 有核赤血球， 多染性赤 血球，未成熟白血球 또는 形態學的으로 이상 한 *形의 血小板이 나타나면 再生不良性貧 血보다는 骨髓瘦性 (myelophthisic) 또는 骨髓增殖I生 (myeloproliferative) 疾患을 시 사한다. 또한 脾臓腫*， 胸骨壓痛， 高 globulin血症，淋巴腺腫이 존재할 때는 再生 不良性 貧血이 아닐 경우가 많다.
〔표 6-9〕；凡血球減少症의 原因 

  
W. 其他(稀有): 播稀狀紅斑性狼瘡，Sarcoid 等 
第6節 證候 및 治療
1. 主證分析
(1)	貧血
面色이 蒼白 혹은 姜黃하고 頭晕，目目玄하며 心ᅵ季，呼吸困難 等을 나타내는데 이는 血虛의 證 候이다. 氣와 血은 相互 依存하므로，血虛가 甚하면 氣虛의 證候도 나타나 身疲無力하고 少氣懒 言한다. 氣血이 兩藤한 段階에서는 病이 氣分과 血分에 있게 되고 비교적 長期間의 변화를 거쳐 陰陽의 상대적 평형을 잃게 되며，임상상 陽虚 혹은 陰虛의 偏重된 證候를 나타내게 된다.
(2)	出血
疾病의 경과 중에 흔히 나타나는 證候이다. 紫斑，紐血，艱血，皮膚出血，月經過多，尿血，便 血，崩漏不止 等이 ,나타나는데，이는 陰虛內熱로 血熱妄行한 경우와 脾統血이 障碍되어 氣不攝 血한 경우 혹은 兩者 모두로 인한 때문이다.
(3)	發熱
疾病의 變化過程에서 나타날 수 있는 兼症으로서 外感發熱과 陰虛內熱의 구분이 있다. 外感發熱은 대개 表證과 氣分熱證으로 나타난다. 外邪가 表에서 裏로 傳入하여 高熱，惡寒， 戰傑，頭痛，口舌魔爛，便秘 等이 나타난다. 만약 高熱神昏하고 出血이나 紫斑 等이 나타나면 邪 熱이 血分으로 傳入한 것으로，正虛邪盛의 극히 深重한 病情이다.
陰虚內熱은 午後微熱이 지속되고 五心煩熱하며 盜汗이 있고 舌色이 光紅少津한 證候가 나타난 다. 만약 病勢가 延長되어 陰血이 더욱 消耗되면 火가 점점 더 織盛해져 病勢는 더욱 惡化되게 된다.
2. 辨證施治
標本分治에 입각하여 病症이 急하면 그 標症을 治하고，緩하면 그 本症을 治하며 또는 標本을 兼治하기도 한다. 貧血•出血•發熱의 3계통의 證候에서 輕重緩急과 標本主次를 명확하게 구분 하여야 한다. 만약 出血 • 發熱症이 심하면 急則治其標의 原則에 따라 止血 • 淸熱法을 爲主로 하 고，出血•發熱症이 통제되고 病症이 상대적으로 緩和되었으면 緩則治其本의 原則에 따라 益氣 補血 陰陽調和를 爲主로 하여야 한다.
(1)	氣血兩藤型
1)	症狀
病期가 비교적 짧고 病勢가 緩慢하며，顔色不良 혹은 姜黃하고 目玄章，心t季，呼吸促迫，疲倦無 力하며 혹 出血傾向이 나타날 수 있는데，舌質은 淡紅하고 舌菩는 淡薄하며 脈은 儒細脈이 나타 난다.
2)	治法
補氣昇提
3)	治方
加味八珍湯에 補中益氣湯을 合하여 投與한다. 方中의 四君子湯과 黃萬는 補氣하여 生血을 유 도하고，四物湯은 補陰養血하며，陳皮 砂仁은 補脾和中하고，柴胡는 肝火를 억제하며，升麻는 下 陷된 氣를 升提시킨다.
(2)	脾賢陽虛型
1)	症狀
氣血兩藤의 證候 외에 少氣懒言，畏寒肢冷，自汗，腰脊酸楚，遺精陽姜，月經不調，或 出血傾向 하고，舌質은 淡胖하며 舌笞는 淡薄하고 脈은 沈細脈을 나타낸다.
2)	治法
*補眞陽
3)	治方
益火之劑인 右歸飮이나 八味元에 夢龙健脾湯을 合하여 투여한다.
方中의 人夢，白龙，白获茶, 厚朴，陳皮로서 健脾養胃하고，山査，神麵，麥芽，积實，砂仁은 運化進食한다. 또한 熟地黃，山藥，山菜英는 補賢養血하고，拘祀子，杜冲은 肝臂과 筋骨을 補하 며，附子，肉桂는 溫賢壯陽의 要藥이 된다. 만약 吞酸이 있으면 加乾墓 去山菜英하고，陽衰中寒 하여 腹痛，泄清하면 加肉豆蓮하며，少腹痛이 있으면 加舉菜英한다. 만약 皮膚에 出血點이나 紐 血，銀血이 나타나면 止血劑를 加味한다.
(3)	肝賢陰虛型
1) 症狀
氣血兩藤의 證候 외에 兩頓紅潮，頭章，咽喉乾痛，微熱盜汗，惡心煩熱，腰膝酸軟，失眠遺精， 紐血，齒艱出血，皮膚條斑，月經過多，或 崩漏不止 等이 나타나며，舌質은 變紅하고 舌笞는 少，하 
며，脈은 弦細脈을 나타낸다.
2)	治法
壯水鎮火
3)	治方
壯水之劑인 左歸飮이나 六味地黃元을 活用하여 投與한다. 左歸飮은 命門의 陰이 衰弱해지고 陽이 勝勢한 것을 다스리는 藥物로서，대개 本方에 茶絲子，牛膝，鹿角膠를 加하여 사용한다. 加 減法으로는 肺熱而煩者 加麥門冬，心熱而燥者 加玄夢，脾熱而機者 加与藥，臂熱而骨蒸多汗者 加 地骨皮，血熱妄行者 加生地黃，上實下虚者 加牛膝，血滞者 加牡丹皮 等이다. 六味地黃元은 흔히 知母，黃柏을 加하여 쓰고 左歸飮의 加減法에 準하여 活用할 수 있다.
再生不良性貧血은 모두 出血과 發熱의 證候가 同時에 나타날 수 있다. 出血證의 通用方은 庫角地黃湯 淸血地黃湯이며，경우에 따라서는 益胃升陽湯을 활용하기도 한 다. 만약 紐血이 심하면 *莉 側柏葉 莉芥 白茅根을 加하고，尿血이 심하며 淸熱滋陰湯을 사용 하며，便血이 심하면 淸血解毒湯을 사용하고，出血過多 후 血脫症이 심하면 三黃補血湯을 쓰는 데，만약 目玄晕 昏冒하고 意識障碍가 나타나려고 할 때에는 生地측連湯을 투여한다.
發熱의 治法 중 微熱盗汗 午後潮熱 等 陰虚內熱者는 滋陰淸血시키며，常用藥으로는 生地黃 玄 夢 麥門冬 龜板 地骨皮 牡丹皮 黃柏 柴胡 等이 썼다. 外邪의 侵入으로 惡寒發熱(高熱) 等이 있 으면 連魏敗毒散 ᄎ•小柴胡湯 等을 사용하며，만약 中焦燥實하고 大便不通하거나 心火上炎으로 高熱이 있으면 防風通聖散을 쓰기도 한다. 常用藥으로는 生地黃 滑石 石膏 赤与藥 牡丹皮 竹葉 地骨皮 玄夢 知母 黃측 黃連 極子 等이 있다. 단，氣血이 極度로 허약한 경우에는 扶正藥을 함 께 사용하여 正氣가 이르게 하여야 한다.
第7節 豫後
再生不良性貧血에서 발생하는 沉血球減少症은 점차적으로 生命을 위협한다. 輸血療法만을 시 행하는 경우 80%의 患者가 18개월에서 24개월 안에 사망한다. 豫後는 好中球數와 밀접한 관련 이 있다. 심각한 再生不良性貧血 患者는 주로 박테리아，眞菌에 感染되는데 死亡率이 높다. 25%이상의 患者가 진단 4개월 이내에 死亡하며 절반 이상이 1년 이내에 死亡한다. 現在는 HLA가 일치하는 骨髓移植이 60〜90%의 成功率을 보이는데，治療 後에는 慢性的인 移植片對
宿主疾患을 治療받아야 하며 成功率은 연령과 HLA의 일치여부와 상관성이 높다. 免疫抑制療法 도 患者의 60〜80%정도를 寬解시키는데，이중 1/3은 再發되며 20〜는 骨髓異形性症候群 으로 전환된다. 
第5章 溶血性 貧血
第1節 概要 및 分類
1.	槪要
赤血球數를 정상으로 維持하기 위하여는 赤血球의 生成과 破壞의 均衡을 일정하게 유지하여야 한다. 즉，같은 시기에 生成된 赤血球는 동일한 시기에 破壞되는데，赤血球의 平均壽命은 약 120일이므로 하루에 약 0.8%의 赤血球가 제거되:H 새로 생성된 赤血球로 대체되어야 한다. 溶 血性貧血은 赤血球의 生成과 破壞의 均衡이 깨어져 발생하므로，그 定義는 赤血球 壽命의 短縮 혹은 破壞速度의 增加에 의한 貧血이라 할 수 있다. 韓的으로는 血虚，虚弱黃痕의 範禱에 속한다.
2.	分類
赤血球의 生存에 필요한 要素는 첫째，energy의 공급을 받아야 하고，둘째，赤血球膜의 機能 이 정상적으로 維持되어야 하며，셋째，酸化劑로부터 細胞保護가 이루어져야 된다. 溶血性貧血의 분류는 표 6-10과 같이 赤血球 內部의 어떤 缺陷에 起因하는 것과 赤血球 외의 어떤 影響에 起 因하는 것으로 分類하는 것이 편리하다.
일반적으로 赤血球 自體內의 缺陷에 起因하는 것은 家族性으로 遺傳的이며，先天的인 경우에는 赤血球 破壞의 速度를 줄이는 데 有用한 方法은 거의 없다. 그러나 後天的인 경우에는 赤血球 外因 子를 變化 또는 除去함으로써 溶血을 減少시키거나 有用한 治療을 할 수 있다. 또한 赤血球의 內 • 外因구가 같이 溶血을 초래하는 경우에도 外因子를 除去함으로써 溶血을 減少시킬 수 있다. 
〔표 6-10〕溶血性貧血의 分類 
〔표 6-10) 溶血性貧血의 分類 (Continued) 
溶血性貧血은 先天的인 障碍와 後天的으로 發生하는 溶血性貧血로 구분하여 볼 수 있다. 先天 性障碍 중 遺傳性 球狀赤血球症(hereditary spherocytosis)은 常染色體 優性遺傳(25%는 돌 연변이 等에 의해 산발적으로 발생)으로 赤血球膜 蛋白質인 spectrin缺乏으로 細胞膜內 Na+침 투가 증가되면서 sodium, 물의 축적을 초래하여 赤血球의 형태가 球로 변형되고 脾臓을 통과할 때 파괴되면서 溶血을 유발한다. 症狀의 시작은 대개 新生兒期 또는 嬰兒期에 貧血과 黃桓로 시 작되나 대개는 輕微하다. 合病症으로는 aplastic crisis가 있는데，parvovirus感染에 의해 유 발된다. 治療는 血球의 破壞場所인 脾臓을 摘出하여 溶血을 豫防하는데 대개 6세 이후에 실시한 다. 遺傳性精圓形赤血球症은 常染色體 優性遺傳이며 대부분이 症狀이 없고 患兒의 10〜12%정 도에서만 溶血性貧血을 나타낸다.
赤血球內 酸化性物質이 축적되면 血色素가 변성되면서 溶血을 유발하게 되는데，이러한 酸化 性物質의 환원에는 NADPH가 필요하고 pentose phosphate pathway를 통하여 공급된다. 따라서 glucose-6-phosphate dehydrogenase缺乏症(G-6-PD)에서는 赤血球 酵素障碍로 인 한 溶血性 疾患에서 가장 중요하다. G-6-PD의 발생빈도는 중동인，아프리카인，동양인，그리스 인 및 지중해연안에서 높게 발생하고 특히 미국의 흑인남자의 경우는 13%에 이른다. 우리나라 는 1987년에 첫 보고가 있었다. 臨床的인 症狀은 感染이나 藥物에 의하여 溶血性貧血이 유발되 는 경우와 慢性先天性溶血性貧血이 나타나는 경우로 구분된다. 酸化性 溶血을 유발하는 藥劑로 는 해열제，설파제，항말라리아제 등이 있으며 藥物을 服用하고 48〜96시간 후 溶血이 발생한 다. 이 외에도 지중해에서 생산되는 fava bean을 복용하여도 심한 溶血性貧血이 유발된다. 臨 床檢査에서는 헤모글로빈血症，헤모글로빈尿症이 있고 특징적으로 Heinz body가 나타난다. 治 療는 溶血을 유발할 수 있는 原因物質을 避하여야 하고 일정시간이 지나면 自然恢復되므로 對症 療法을 사용한다.
Globin peptide의 異常으로 異常血色素症이 발생한다. 異常血色素症은 成人血色素의 a 또 는 polypeptide chain의 구성 아미노산들 중에 하나의 아미노산이라도 다른 것으로 치환되 는 경우 발생한다. 異常血色素症은 세계적으로 여라 지역의 인종들 사이에서 존재하는데 동남아 시아의 필리핀，인도네시아는 HbE，중국에서는 HbH，일본은 HbM Iwate 等이 알려 있고 우 리나라에서는 HbG Taegu(/?-chain이상)，Hb SeoulfLU-chain이상)，Hb Seoul_203 -chain이상)가 알려져 있다. 異常血色素症에서는 대개 赤血球의 수명이 정상이며 중상도 별로 없지만 HbSC와 같이 두가지의 異常血色素가 異種結合하면 현저한 溶血性貧血이 나타나며，同 種結合으로 HbGG는 증세가 없으며 HbCC，DD, EE는 중세가 경미하며 HbSS(sickle cell anemia)에서는 심한 溶血性貧血이 나타난다.
後天性 溶血性貧血은 대부분 赤血球는 정상적으로 생성되나 循環血液內에서 免疫學的，物理 的，化學的變化에 의하여 赤血球의 壽命이 단축되고 異形成(dysplasia)에 의한 赤血球細胞膜의
缺陷이 原因이 되기도 한다.
發作性夜間血色素尿症은 造血幹細胞 중 非正常 clone이 增殖하고 여기서 成熟된 末稍血球는 補體에 대한 感受性이 높아지면서 溶血이 발생하는 것으로，血色素尿症이 반복되면서 鐵缺乏을 동반하고 顆粒球減少症과 顆粒球 機能異常으로 感染이 흔하다. 血小板의 壽命은 대개 정상이나 補體에 대한 感受性이 높아 血检症이 好發한다. 臨床症狀은 靑少年에서 흔히 발생하며 血管內 溶血과 血色素尿症이 夜間에 好發한다. 臨床經過는 매우 다양한데 中間生存率은 약 10년으로 慢 性的인 경과를 가지고 細菌感染，反復輸血에 의한 hemosiderosis, 靜脈血检症 等으로 인하여 死亡한다. 骨髓機能은 점차 저하되어 再生不良性貧血과 유사해지는데 5%정도에서는 急性骨髓性 白血病으로 전환된다.
溫抗體는 37°C에서 赤血球抗原과 반응하는 抗體로，抗原의 位置 및 抗體의 種類에 따라 補體 에 결합하는 정도가 다르다.
寒冷抗體는 370C에서는 抗原과 결합하지 않고 0〜40C에서 가장 활발히 결합하는 抗體이다. 病理的 寒冷抗體는 흔히 免疫學的 結合能이 3(rc、또는 320c까지도 유지된다. 그러나 正常體溫 에서는 抗體에 의해 溶血이 되지 않고 이들 抗體가 결합한 補體에 의해 溶血이 일어난다. 이들 抗體는 대부분 IgM이며 간혹 IgA 또는 IgG도 있다.
藥劑에 의한 溶血反應은 投與量에 따라 溶血이 발생하는 藥物이 있으며 免疫機轉을 통하여 溶 血을 유발할 수 있다. 免疫機轉을 통하여 溶血을 유발하는 기전은 세가지로 구분할 수 있다. ① 赤血球에 대한 自家抗體를 유발시켜 溶血을 유발하는 autoantibody 型으로 ᄂ-dopa， mefenamic acid 等이 여기에 속한다. ② 赤血球의 細胞膜에 결합하는 Haptene型으로 藥物과 赤血球의 結合物에 대한 抗體로 인하여 溶血이 발생한다. 이러한 藥物의 예는 penicillin이다. ③ 藥物에 대한 抗體가 유도되고 藥物과 藥物에 대한 抗體 結合物이 赤血球膜을 손상시키는 immune complex 型이다. 이러한 藥物로는 Quinidine, Sulfonamide, chlorpropamide, thorazine 等이 있다.
이 외에 赤血球膜의 外傷에 의한 溶血性貧血이 있는데 어떠한 原因으로 인하여 物理的인 힘이 가해지면 赤血球膜에 外傷이 생기고 변형된 赤血球는 수명을 다하지 못하고 血管內 또는 網狀內 皮系에서 제거된다. 이러한 현상은 *動脈辦膜狭窄症，人工心臓辦膜利殖，微細血管血症 等에서 관찰되는데 分裂赤血球(schistocyte)가 출현한다. 行軍血色素尿症은 손이나 발등에 外傷이 있은 후 血色素尿症이 나타나는 경우로 1881년 프러시아 보병에서 장기간 행군 후 발견되었으며 마 라톤，태권도 단련 等에서도 발견된다. 心臓性溶血性貧血은 대개 左心室，左心房 또는 大動脈 같 이 압력차가 큰 곳에 病變이 있을 때 발생한다. 臨床症狀은 原因疾患에 대한 臨床症狀과 溶血所 見 그리고 장기간의 血色素尿症으로 鐵缺乏性貧血이 유발된다. 微細脈管溶血性貧血(micro-angiopathic hemolytic anemia)은 原因疾患에 따라 臨床症狀이 다르지만 血液凝固異常中
FDP가 증가하는 경우는 주로 DIC에서 심하고，血小板減少는 DIC와 TTP(血检性血小板減少性 紫斑症)에서 현저하며，溶血 정도는 서서히 진행하지만 TTP에서는 급속히 진행한다.
第2節 病因 및 病態生理
韓쁠를에서는 溶血을 心 • 肝 • 脾의 三臓과 關聯하여 說明하고 있다. 즉 溶血의 發病原理는 破 血의 增加에 起因하는데，만약 元氣가虛弱하고 三臓器의 機能이 약해져서 心主血•肝藏血•脾 統血의 機能이 低下하면 자연히 血은 氣를 따라 隨行하지 못하고 血이 生하지 못하게 되므로， 血少하며 顧損해 지는 것이다.
溶血은 血管內溶血과 血管外溶血이 있다. 血管內溶血의 原因에는 赤血球膜의 M戒的 損傷，毒 素나 藥物，赤血球 표면에 補體의 附着 等이 있다. 血管外溶血은 脾臓이나 肝의 *食細胞가 赤 血球를 貪食하여 破壞되는 것을 말하며，이의 原因에는 赤血球 表面이 IgG나 C3，C4 等의 補 體로 塗布되어 있어 ᄎ食細胞에 의해 貪食되는 경우와，赤血球의 變形性(deformability)이 상 실되어 脾臓의 爐過系(cordᅳsinus)를 통과하지 못하여 *食細胞에 의해 貪食되는 경우의 2가 지가 있다.
溶血의 病態生理는 赤血球 破壞의 增加와 이에 따른 代償機轉으로 설명할 수 있다. 赤血球 破 壞의 增加에 대한 代償作用으로는 賢臓에서 erythropoietin이 增加하고 骨髓에서 赤血球 生成 이 增加하여 網狀赤血球增多症(reticulocytosis) 이 나타난다.
즉，정상에서는 赤血球의 生成과 破壞가 均衡을 유지하는데 비하여，溶血性貧血에서는 赤血球 破壞의 增加로 인해 骨髓의 赤血球系 細胞가 增殖하여 網狀赤血球가 循環血液으로 훨씬 빨리 들 어와 오랫동안 網狀赤血球 狀態로 있게 되어 血中에 많은 網狀赤血球가 나타나게 된다.
第3節 臨床症狀
溶血性貧血의 臨床症狀의 程度를 나타내는 要素는 다음과 같다.
赤血球의 破壞速度 및 期間，赤血球量을 補償하기 위한 骨髓의 血球生産 能力，赤血球 破壞로 증가된 bilirubin을 除去할 수 있는 肝의 能力，遊離 hemoglobin과 結合하여 賢으로의 流出을 防止하는 haptoglobin量，溶血을 일으키는 原因과 이에 따른 症狀，bilirubin의 生成 增加로 인한 合併症의 發生 等을 들 수 있다.
1.	慢性 先天性 溶血性貧血
(1)	貧血
貧血이 없는 경우부터 심한 정도까지 다양하게 나타날 수 있다.
(2)	黃痕
黃桓은 모든 型의 溶血性貧血에 나타날 수 있으며 그 정도는 肉眼으로 인식되지 않는 것부터 현저한 것까지 다양하다. 新生兒의 경우에는 核黃桓(kernicterus)이 나타날 수 있고，어린이나 성인에서는 黃桓이 없거나 경미한 정도이며，대개 사소한 感染에 의해 黃痕이 나타나게 되며， 血淸빌리루빈은 肝機能이 정상이면 3.5〜4.0呢/배정,도 이상으로 증가하는 경우는 드물다.
(3)	發症
오랫동안 아무런 증상없이 지내오던 환자가 上氣道 感染 等의 사소한 感染에 의해 갑자기 심 한 貧血 黃痕 等의 症狀이 發作性으로 나타날 수 있다. 이것에는 再生不良發症(aplastic crisis), 溶血發症(hemolytic crisis), 巨大赤芽球發症(megaloblastic crisis)이 있다.
(4)	脾臓腫ᄎ
어떤 原因이든지 慢性에서는 대개 輕微〜中等度 정도의 脾臓腫*를 볼 수 있으며，肝이 腫* 되기도 한다.
(5)	合併症
과다한 빌리루빈 생성으로 膽汁色素石(pigment stone)을 형성하기도 하고，드물게는 足關節 의 內側이나 外碟부위에 清傷이 나타날 수도 있다.
2.	後天性 溶血性貧血
(1) 急性
前驅症狀으로 惡寒，發熱，倦怠，頭痛，背痛，四肢痛, 腹痛 等이 나타나기도 하는데，腹痛이 甚한 경우 腹部筋肉의 强直이나 瘦攀이 수반되어 急性腹症과 유사하게 나타나는 경우도 있다.
急性 溶血이 일어나면 小便色이 赤揭色으로 변하고 黃桓이 급속히 나타나며 이어서 貧血이 나 타나게 된다. 貧血도 溶血의 정도에 따라 다르게 나타나는데，甚할 경우 虛弱感，t正仲，呼吸困 難，頻脈，靑色症，心肥大，目玄氣症 等의 급격한 증상이 나타난다. 만약 溶血이 급속히 일어나고 그 정도가 심하면 虛脫과 함께 shock이 와서 尿量減少 혹은 無尿가 나타날 수도 있다. 어떤 경 우에는 癒疼 血管障碍 壞痕 等이 나타날 수도 있다.
(2) 慢性
先天性 溶血性貧血과 유사하다. 특별한 증상이 나타나지 않거나 또는 輕微한 貧血이나 潛在性 의 輕微한 黃痕이 나타날 수 있다.
第4節 檢査
貧血은 溶血의 程度와 期間에 따라 輕할 때도 있고 重할 때도 있으며 대개 正球性이다. 溶血 性貧血의 檢査는 骨髓의 赤血球系細胞 增殖反應과 赤血球破壞의 過多와 관련되는 所見아다.
1. 骨髓의 赤血球系細胞의 增殖反應
(1)	多染性赤血球
赤血球는 주로 多染性(polychromasia)이며 盤基性斑點(basophilic stippling), 有核赤血球 等도 나타날 수 있다.
(2)	網狀赤血球增多症
慢性인 貧血의 경우에는 10〜25%의 網狀赤血球를 나타내는 수가 많으며，急性에서는 60% 혹은 그 이상을 볼 수 있는 경우가 많다.
(3)	骨髓의 赤血球系細胞의 增殖
骨髓는 過形成의 樣相을 보이며 正赤芽球의 수가 크게 增加하여 骨髓의 白血球系/赤血球系의 比가 1:1 또는 그 이하(정상인에서는 4〜5:1)까지 저하될 수도 있다. 
2. 赤血球 破壞의 過多
(1)	赤血球 壽命
患者의 血球에 51Cr을 표식하여 赤血球의 수명을 측정한다.
(2)	血獎
赤血球의 破壞가 非正常的으로 充進되면 血獎內에 methemalbumin이 나타나며，非抱合型빌 리루빈(unconjugated bilirubin)과 헤모글로빈 및 乳酸脫水素酵素aDH) 等은 上昇하고， haptoglobin, hemopexin 等은 減少하는 樣相을 나타내게 된다.
(3)	尿
溶血性貧血로 인한 尿의 변화로는 hemosiderin과 hemoglobin이 나타나며，urobilinogen 이 上昇된다.
(4)	ᄎ便
溶血性貧血이 있을 때 ᄎ便에는 urobilinogen이 上昇한다.
第5節 證候 및 治療
1. 主證分析
證候를 관찰할 때에는 먼저 溶血이 일어나고 있는지를 推定하는 것이 중요하다. 溶血을 의심 하는 경우는 다음과 같다.
貧血이 好轉되지 않고 數週以上 持續되고 網狀赤血球增多症이 있는 경우，貧血이 없으면서 網 狀赤血球增多症이 있는 경우，網狀赤血球增多症에 관계없이 급히 惡化하는 貧血，無膽汁色素尿 性黃直(acholuric jaundice)이 있을 경우，貧血이 있으면서 原因不明의 脾腫ᄎ가 있을 경우 等 이다. 그러나 網狀赤血球增多症은 溶血의 증거라기보다는 오히려 血球生産 增加의 증거이기 때 문에 위의 경우에서 出血에 의한 경우는 제외되어야 한다.
⑴ 黃痕
모든 型의 溶血性貧血에서 공통적으로 나타날 수 있다. 이는 飮食不節이나 過勞傷脾하여 脾氣 가 虛弱하면 濕獨이 內生하여，膽汁이 常道로 循行하지 못하고 肌膚로 浸清 黃染되어 黃痕이 나 타난다.
(2) 貧血
急性에서는 血管障碍를 동반하는 경우가 많고，溶血의 速度와 程度가 甚하면 血色素가 血獎으 로 流出되어 血色素가 結合할 수 있는 globulin (haptoglobin) 의 量보다 많아져 臂으로 排泄되 므로，血色素尿(hemoglobinuria)를 초래하며 심한 貧血症狀이 나타난다. 慢性에서는 脾腫大 或肝腫*가 오며 서서히 進行한다. 그러나 貧血이 아주 심하더라도 脈管系가 적응할 수 있는 시 간적인 여유가 있으면 症狀은 거의 없을 수 있다.
2. 辨證施治
溶血性貧血의 治療는 誘發因子를 고려하여 治療하여야 한다. 先天的으로 발생하는 경우에는 赤血球 破壞의 速度를 줄이는 有用한 方法은 현재까지 거의 없다. 그러나 後天的인 경우는 誘發 齒子를 除去함으로서 溶血의 발생을 줄일 수 있으며 豫防할 수 있다. 燥熱한 藥物은 가급적 사 용을 禁하며 과다한 甘溫補氣 藥物의 사용도 삼가는 것이 좋다.
自家免疫性 溶血性貧血(溫抗體，寒冷抗體)에서 발생하는 急性溶血性貧血에는 凉血淸血，淸熱 解毒하고，慢性的인 溶血性貧血에는 溫化寒濕，補益氣血하고 發症에는 滋陰과 凉血淸血을 兼하 여 사용한다. 그러나 韓方治療는 그 效果가 緩慢하므로 急性인 경우에서는 應急的인 호르몬療法 과 輸血療法이 우선적으로 이루어져야 한다. 發作性夜間血色素尿症은 溶血發生을 抑制하는 것이 #요한데 溶血의 發生이 頻發型에 속하는 경우는 호르몬療法과 輸血療法이 應急的으로 필요하 며，偶發型으로 1〜2개월 혹은 6개월에 1회 발작되는 경우에서는 益夢補血，滋陰養血하여 補虚 固本하고 調和陰陽시킨다. 發作性夜間血色素尿症 患者는 적극적인 治療가 필요한 경우가 많지만 아직까지는 完治가 매우 어렵다. 따라서 治療는 寬解를 維持하면서 辨證에 따른 治療로 貧血을 墙正하고 骨髓所見을 改善시키는 長期間의 治療가 필요하다.
(1) 脾氣虛弱型
1) 症狀
牌의 運化機能이 失調하면 濕獨이 內生하여 膽汁이 肌膚로 浸溢하여 黃桓이 생기며，脾氣가 虛弱하여 四肢 또는 全身의 疲勞 倦怠가 오며 舌笞는 黃賦하며 脈은 細弱하다.
2)	治法
健脾益氣昇提
3)	治方
夢Tfc健脾湯，六君子湯 等에 補中益氣湯이나 益胃升陽湯을 合하여 투여하며，黃桓이 있을 경우 에는 茵蔽을 加하여 쓴다.
(2)	氣血兩虛型
1)	症狀
面色蒼白하고 倦怠無力하며 目玄晕 心t季하고 舌笞는 淺薄하며 脈은、孺細하다.
2)	治法
益氣補血
3)	治方
壽脾煎(攝營煎)을 基本方으로 하며，症例에 따라 八物湯이나 益氣補血湯，十全大補湯을 투여 하고 黃桓이 있으면 茵藤，貧血이 심하면 鹿鸾을 加하여 사용한다
(3)	陰虛血熱型
1)	症狀
黃痕과 貧血이 급속히 나타나며 赤揭色尿가 보이고 혹 頭痛 發熱 惡寒 全身痛이 나타나기도
하며，심하면 t正仲 頻脈 呼吸困難 排尿障碍 血管障碍 等이 나타날 수도 있다.
2)	治法
凉血淸血 或滋陰淸熱
3)	治方
庫角地黃湯이나 淸血地黃湯에 玄夢 知母 黃柏 黃폭 等을 加하여 쓰고，만약 慢性에서 오랫동 안 뚜렷한 症狀이 없다가 發症의 형태로 나타나면 四六湯에 玄夢 知母 黃柏 生地黃 等을 加하여 쓰며 庫角을 加하면 더욱 좋다. 
第6章 出血後 貧血
第1節 出血의 原因 및 分類
出血이란 血管壁이 破損되어 몸 속에 循環하고 있던 유동성의 血液이 血管 밖으로 나오는 것 으로，이는 身體의 전체 血液量에 量的 減少를 유발하여 無症狀의 貧血에서부터 목숨을 위협하 는 심각한 貧血狀態를 일으키기도 하며，血液의 生成，分布 및 흐름에 영향을 끼치는데 臨床的 症狀과 豫後 等은 出血部位나 出血程度，出血時間 等에 따라 매우 다르게 나타난다.
1.	原因
出血의 病因은 外感風邪，七情過極，內傷，外傷 等을 들 수 있다.
外感風邪로 因해 風熱이 相搏하거나，五志의 過極으로 火가 動하거나，賢陰不足으로 因해 相 火가 妄動하거나，飮食失節로 因한 內傷으로 胃에 積熱이 생기거나，起居不節과 勞役過度로 因 해 絡脈이 損傷되거나，或은 外邪侵犯을 당했을 경우 _ᅵ，吐血，紐血，便血，外傷出血 等의 出 血症이 나타나게 되는 것이다.
出血을 흔히 일으키는 部位와 이와 관련되는 原因疾患들을 열거하면 표 6-11과 같다.
2.	分類
出血에 의한貧血에는急性과慢性이 있다. 가끔*出血이 原因不明인상태에서 일어나는경 우도 있으나 出血이 갑자기 일어나면 대개의 경우 그 原因이 명백하다. 그러나 痛症이나 症狀이 없이 消化管出血이 潛行的으로 진행할 수도 있고，獎膜腔內의 出血로 인해 심한 貧血이 갑자기 나타나 당황하게 만들 때도 있다. 慢性的인 出血은 여성에서는 骨盤臓器에서，남성에서는 消化管에서 가장 흔하게 일어난다. 일반적으로 出血이 있을 때에는 出血의 部位와 原因疾患, 血液의 外觀과 量，急性出血時 적응
[표 6-11〕出血의 原因 疾患
出血部位	방!치疾患
消化器系	胃濃®, 腿擦, 胃炎，裂孔hernia, 食道靜脈瘤，大腸炎，f#涵， 遣傳性出血性毛細管擴張增
呼吸貌系	腫搭，肺检塞，結核, 僧帽板狭窄，氣管枝擴張症, 그 外 感染症
泌尿器系	結石，絲®體賢炎, 尿路感染症，膀犹炎, 腫瘤, 前立腺肥■ᄎ
生殖器系	內分泌疾患，腫傷
中椒;神經系	夕f傷，高血整，血管崎形
눈 高血壓, 臂炎, 糖尿病，外傷, A血病
코, iwm	外傷, 高血壓, 腫했，polyp, 炎症, 鼻中脇穿孔，遺傳性出血性毛細管擴版症
귀	外傷，頭옮低'H'祈
猫股腔	外傷, 脾破裂, J'-S外/iM
牌	內分泌疾忠, 觀, )t科系合併淀
皮膚斑點	血小板减少함, 血竹 또는 血小板疾患
筋肉 및 軟組織의 血腫	血友써 혹온 그 외의 凝固異常
關節	血/又써 혹은 그 외의 凝固異常

을 위한 血流力動學的 變化는 대개 일부분만 生體器官의 貫流를 유지시키며，이러한 변화는 血液 의 構成成分을 恢復하기 위한 生體反應을 유발하는데 出血의 速度와 量이 중대한 영향을 미친다.
第2節 症狀
약간의 出血은 心理的 影響 이외에 별 이상을 초래하지 않으나，일반적으로 總 血液量의 25〜30%를 일시에 잃게되면 건강했던 사람들도 目玄氣症이나 低血壓을 나타내고，40〜50%를 잃 으면 심한 shock과 함께 生命의 위험이 따른다. 그러나 완만하고 지속적인 出血이 있으면 鐵缺 乏性贫血의 症勢나 여러가지 貧血의 證候가 나타나기도 한다(표 6-12).
[표 6-12) 失血量과 이에 따른 影響
失血 (M/%)	失血의 期間	影響	惡化因子
500/10%
(예, 헌혈)	15分	전혀 없거나 미미	
1700/33%	3時間	shock ： 일반적으로 生存	본래 心臓疾患이 있거나 衰弱할 때
2500/50%	3時間	심한 shock ： 일반적으로 死亡	老齢
2500/50%	36時間	shock: 일반적으로 生存	不安과 함께 vaso-vagal stimulation이 있을 때
： 특히 出血이 밖으로 露出되어 볼 수 있을 때

第3節 檢査
出血이 계속되는 동안 shock의 臨床症狀이 甚하게 나타나고 骨髓가 無酸素症(anoxia)에 반 응하기 시작함에도 불구하고 血液學的 影響(특히 貧血)은 出血이 진정되고 血獎容積이 恢復될 때까지도 나타나지 않는다. 예로 젊은 사람에서 심한 出血(36시간이내에 2500M)이 있을 때 hemoglobin과 hematocrit値도 정상이고 赤血球의 숫자나 모양도 正常範圍이며，血小板과 白 血球 수치가 약간 상승하였다가 점차 정상으로 돌아온다. 이후 水分의 供給에 의해서 血獎容積 이 회복되면 血色素와 hematocrit値가 현저히 떨어지며 erythropoietin의 骨髓刺戟과 貯藏鐵 의 骨髓內 이동이 본격화되어 末稍血液에 網狀赤血球의 比4과 혹 赤芽球의 출현이 보이고 따라 서 MCV가 상승한다.
第4節 治療
急性 失血性貧血인 경우에는 그 원인을 제거하기 위한 빠른 조치가 필요하며 초기의 검사실 성적에 혼동을 하여서는 안되고，필요시에는 적절한 輸血과 外科的 초치가 선행되어야 한다. 간 혹 高齢의 患者나 幼兒期에서는 惡性腫蕩이나 遺傳疾患의 한 症狀의 表現일 수도 있다는 것을 염두에 두어야 한다.
治療는 原因疾患과 出血臓器나 部位에 따른 대처가 필요하므로 臨床的 形態에 따라 다양하지 만，일반적으로 다음과 같이 고려할 수 있다.
(1)	急性失血
먼저 外科的 措置를 하면서 “血脫則 先益氣”의 원칙에 따라 獨夢湯 또는 益胃升陽湯에 地愉 側柏 三七根 白S 等의 止血藥을 加味하여 破血된 血管의 收縮과 恢復을 도모한다.
(2)	氣虛出血
“血者氣之配”의 원칙에 따라 補氣 益氣해야 하는데 주로 脾氣不足으로 脾統血이 障碍되기 때 문이며，이때에는 益胃升陽湯，壽脾煎，人夢養榮湯 等에 四物湯料와 止血劑를 隨症加減하여 投與 한다. 만약 消化管出血과 함께 胃腸管 症狀이 동반되면 구 症候에 따라 六君구湯，太和丸，參危 健脾湯，香砂養胃湯，丹夢補血湯 等의 藥物에 止血藥을 加味하여 사용한다.
(3)	癒血出血
평소 쉽게 皮膚에 멍이 들고 혀에 疲斑이 있으며，혹은 여성의 生殖器에 産後나 外科的 措置 後 또는 自然出血이 일어나는 경우가 있다. 治療는 四物湯，八物湯，大營煎，益氣補血湯 等에 止 血劑를 加하여 隨症加減하여 사용한다.
(4)	血熱出血
血熱로 因하거나 高熱을 동반하는 *病 후에 津液의 枯渴과 함께 지속적 出血이 원인이 되는 貧血로서，이때에는 凉血•補陰•滋陰의 法으로 庫角地黃湯，淸血地黃湯 또는 四六湯에 玄參 知 母 黃柏 生地黃 等을 加減하여 處方한다. 
第7章 赤血球增加症 

  
第1節 赤血球增加症 (Erythrocytosis)
赤血球增加症은 血色素，hematocrit, 赤血球數의 수준이 정상보다 높은 상태를 말하는 것으로 多血球血症(polycythemia)이라고도 한다. 이것은 體液消失로 血獎容積의 감소와 血液濃縮으로 생긴 相對的 赤血球增加症
〔표 6-13〕赤血球谱加症의 原因 
(relative polycythemia) 과 絶對的 赤血球增加症으로 나뉘 고，絶對的 赤血球增加症은 血 液內 erythropoietin의 增加 에. 의한 二次的 赤血球增加症 (secondary polycythemia) 과 진정한 多血球血症인 眞性 赤血球 增加症(primary poly- cythemia)으로 나눌 수 있다.
赤血球增加症 (polycythe-mia) 은 血色素量이 18g/d£ 이 상，赤血球數는 7xl06/mm  이 상， 血球容積 (hematocrit) 値 는 55%이상을 나타내게 되어， 그 원인에 따라 표 6-13과 같 이 분류할 수 있다.
Primary polycythemia
n. Secondary polycythemia
(1)	Due to appropriate erythropoietin increase in:
•	High-altitude acclimatization
•	Pulmonary disease
•	Alveolar hypoventilation . Cardiovascular disease
•	Increased affinity hemoglobins (Familial Polycythemia )
•	Methemoglobinemia
(2)	Due to inappropriate erythropoietin increase in:
•	Kidney : carcinoma, cysts, hydronephrosis, vascular impairment
•	Liver : hepatocellular carcinoma
•	Adrenal : pheochromocytoma
. Cerebellum : hemangioblastoma
•	Uterus : leiomyoma HI. Relative polycythemia
(1)	Stress or spurious polycythemia, Gaisbock's syndrome
(2)	Dehydration : Water deprivation, vomiting 
第2節 眞性赤血球增加症(Polycythemia Vera)
1. 槪要
眞性赤血球增加症은 각종 疾病이나 刺戟에 反應하여 발생하는 2次性赤血球增加症(secondary polycythemia)과 區別하기 위해 붙여진 名稱으로서, 주로 男性에서 60대 이후의 老年期에 발 병하는 原因을 정확히 알 수 없는 慢性疾患이다.
이 病은 骨髓增殖性疾病群의 하나이며，이것은 造血母細胞(hematopoietic stem cell)가 非 正常的으로 계속 增殖하는 疾病群을 말한다. 赤血球系母細胞가 非正常的으로 增殖하면 眞性赤血 球增加症(polycythemia vera)이 되고，骨髓系母細胞가 增殖하면 急性 또는 慢性骨髓性白血病 이 되며，血小板系母細胞의 增殖이 주로 있으면 -本態性血小板增加症(essential thrombo- cythemia) 이 된다. 特發性骨髓纖維症 또는 本態性骨髓樣化生(agnogenic myeloid metaplasia) 은 주로 非正常的인 纖維芽細胞(fibroblast)의 增殖 때문으로 생각하여 왔으나，최근에는 纖維芽 細胞가 增加하는 것은 非正常的인 骨髓增殖에 의한 2次性인 現象으로 認識하고 있다. 骨髓滑殖性 疾病群에 속하는 疾病들은 모두 造血母細胞의 非正常的인 增殖 때문에 생기는 것이므로 이 疾病들 사이에는 서로 移行할 수 있다(그림 6-3).
이 病은 骨髓에서 赤血球系母細胞가 無制限 增殖하여 야기되며，그 특징은 循環赤血球量과 血 液粘桐度가 현저히 增加하고 가끔 骨髓系白血球와 血小板이 증가하게 된다.
韓醫學的으로는 處勞，蠻證의 範嗜에 속한다고 볼 수 있다.
Hemopoietic Stem cell 
G ran 니 locyte
p re c 니 rs ᄋ「s
Erythrocyte
p re c 니「s ᄋ rs
Megakaryocytes	Fibroblasts
 

  
Chronic	Ac 니 te
Gran 니 locytic Myeloid le 니 kemia	le 니 kemia
Erythr ᄋ- Polycythemia	Essential
le 니 kemia	vera	th ro m b o cyth e m ia 

  

0%
[그림 6-3〕骨髓谱殖性疾病群에 屬하는 疾病
으드느그그^^^
M yelofibrosis 
2■病因 및 病態生理
赤血球增加症의 病因은 思慮過度나 失意，悲嘆 等의 七情으로 動血이 되어 臓器의 機能을 衰 弱하게 하고，이로 因해 氣血의 循行이 障碍되어 皮膚나 粘膜의 出血을 일으킨다. 또한 飮食不 節 等으로 脾氣가 虛弱해지면 運化機能과 統血機能이 障碍되어 搭滿，暖氣，便秘 等의 消化器症 狀과 紐血 等의 出血傾向을 나타내게 된다. 이밖에도 疾病이나 *汗，*吐，*泄 후에 일시적으 로 赤血球增加症이 나타날 수 있다.
西S틀에서는 骨髓增殖性疾病群 특히 赤血球系母細胞의 증식과 밀접한 관계가 있는 것으로 인 식하고 있지만 그 정확한 원인은 밝혀지지 않고 있다. 이 病의 특징적인 病理學的 變化는 全血 液量의 增加와 관련된다. 骨髓는 過形成으로 暗赤色을 띠며 매우 많은 細胞로 充滿되어 있는데 심한 경우 骨髓異形成症(myelometaplasia)，骨髓纖維症 等이 나타나고 骨髓에 造血이 증가하 여 不同細胞症(anisocytosis), 變形赤血球增加症(poikilocytosis)이 현저해지기도 한다. 脾臓은 髓質(pulp)의 過形成과 變血에 의한 확장으로 흔히 腫*되고 梗塞된다. 또한 單位血液容積內에 赤血球數가 상대적으로 증가하여 血液의 粘铜度(viscosity)가 크게 증가하고 血流速度가 감소되 기 때문에 臓器內의 血流가 정체하여 자주 血管內血检症을 일으킨다. 이 밖에 사소한 損傷이나 手術 等에 過量의 出血이 일어나기도 한다.
3. 臨床症狀
發病은 서서히 시작하여 慢性經過를 나타내며 중년 이후 남자에서 많이 발생한다. 患者의 顔面 은 짙은 赤色을 띠며 그 색조는 입술，뺨，코끝，귀，목에서 현$하게 나타난다. 四肢의 末端部位 는 cyanotic하게 보이는데，이는 粘桐度가 높은 血液이 정상요다 더욱 느리게 순환하기 때문이 다.
일반적인 症狀으로는 頭痛，目玄氣症，耳鳴，視力障碍，呼吸困難，衰弱感，疲勞，發汗增加(盗 汗)，體重減少，感覺異常，全身 療捧感(특히 더운물 목욕 후) 等이 있고，많은 患者에서 不安， 憂蠻症，神經衰弱，健忘症 等의 神經系症狀을 관찰할 수 있다.
消化器系症狀으로는 腹部膨滿感，暖氣，便秘 等의 症狀이나 合病症으로 消化性清傷이 나타나 기도 한다.
또한 皮膚나 粘膜의 出血이나 赃血，齒銀出血이 흔히 나타난다. 心臓의 이상은 드물지만, 靜 脈이나 冠動脈의 血检，腦血管障碍(CVA) 等의 脈管系의 障碍는 흔히 인정되며 血壓은 20〜 30%에서 高血壓을 나타낸다.
이 밖에도 輕度 내지 中等度의 脾臓腫*가 70〜75%에서 발견되고，50%에서 肝腫*가 보이 며，血中 尿酸値는 75%에서 增加하고 이 중 14%정도에서 痛風이 동반된다.
4.	檢査
(1)	血液所見
血色素量 18g/d«이상，血球容積値 55〜83%，赤血球數 7〜 10X106/醒까지 증가한다. 白血球 數，血小板數，網狀赤血球數가 증가되어 있는 경우가 많다. 血液塗抹標本에서 各各의 赤血球는 정상으로 보이지만 가끔 多染性(polychromatophilia)이나 體基性斑點(basophilic stippling) 이 나타나기도 하며，때로는 末稍血液에서 有核赤血球나 骨髓球가 출현하는데 이는 骨髓의 過形 成을 示唆하는 것이다.
이 밖에도 血中 尿酸値가 많은 경우에서 증가되어 있는데，이는 과도한 細胞增殖을 동반하는 核酸蛋白의 合成 및 破壞의 증가를 반영하는 것이다. 血淸 비타민B12의 量이 증가되어 있고，또 한 貯藏鐵의 枯渴로 인해 血獎鐵量도 감소되어 있다.
全血液量은 150〜300%까지 증가되어 있으며 血液의 粘调度도 매우 증가하여 5〜10배까지 이르며 진하고 끈적끈적한 血液은 천천히 凝固하고 血餅退縮도 느리다. 그러나 出血 및 凝固時 間은 대체로 正常이다.
(2)	骨髓所見
赤血球生成이 현저히 증가되어 있고 顆粒球系와 血小板系도 증가되어 있으며，貯藏鐵은 거의 없다.
(3)	鑑別診斷
赤血球增加症 중에서 眞性，2次性 및 相對的赤血球增加症의 鑑別診斷은 표 6-14와 같다.
5.	證候 및 治療
(1) 經過 및 治療
眞性赤血球增加症은 크게 3단계의 경과를 밟게된다. 첫째 단계는 增殖期로 대개 이 시기에 眞 性赤血球增加症이 診斷된다. 이 시기에서는 거의 모든 造血細胞들의 增殖이 있게되며 治療는 蕩 血이나 骨髓抑制藥物로 증가되어 있는 末棺血液 內의 細胞를 減少시키는 것을 목적으로 한다. 이 시기가 지나면 停滞期에 達하게 되는데，이 시기에는 특별한 治療 없이도 正常 또는 正常에 가까운 血液所見을 維持한다. 停滞期 다음으로는 消耗期가 있으며 이 시기에는 骨髓纖維化가 廣 範圍하게 일어나며 2차적으로 肝腫*와 脾腫*가 深化된다. 또한 이 결과로 末稍血液內의 血球 [표 6-14〕赤血球谱加症의 鑑別診斷
Findings	Polycythemia vera	Secondary polycythemia	Relative erythrocytosis
Red blood cell mass	Increased	Increased	Normal
Splenomegaly	Present	Absent	Absent
Arterial oxygen saturation	Normal	Decreased or normal	Normal
Thrombocytosis	Present	Absent	Absent
Blood histamine	Increased	Normal	Normal
Serum UB12BC	Increased	Normal	Normal
Serum vitamin B!2	Increased	Normal	Normal
Leukocyte alkaine phosphatase	Increased	Normal	Normal
Marrow	Panhyperplasia	Erythroid hyperplasia	Normal
Basophil count	Increased	Normal	Normal
Leukocytosis	Present	Absent	Absent
Erythropoietin	Decreased	Increased	Normal
Serum iron	Decreased	Normal	Normal

細胞 減少，血小板 減少 等이 활발하게 진행되며 治療는 增殖期와는 정반대로 輸血이나 남성호 르몬으로 末稍血 內에 適正數의 細胞를 維持시켜야 한다.
(2)	潟血
처음의 治療는 湯血(phlebotomy)이다. 이상적인 治療는 Hct를 45%에서 조절하는데，이 수 치는 hypervolemia와 hyperviscosity에 의한 合併症을, 가장 최소화할 수 있는 수치이다. 처 음의 湯血은 Hct를 正常 또는 45%이하로 유지하도록 일 간격으로 500M를 除去한다. 다 만 湯血의 횟수는 鐵缺乏과 赤血球의 生成減少로 매년 2〜3회 정도로 적게 행한다. 湯血療法으 로 Hct와 blood viscosity을 維持하면 血检形成과 白血病으로의 전환을 최소화시킬 수 있다. 다만 湯血만으로 治療하게 되면 診斷 후처음 2〜4년에서 血检疾患이 발생할 가능성이 많으며， 특히 70세 이상의 노인에서는 더욱 흔하다. 따라서 아때는 적극적인 湯血을 시행하는 방법으로 1년에 4〜6회를 시행한다.
(3)	主證分析
1) 神經症狀
思慮過度나 怒氣 等의 七情의 病理的變化로 蠻證의 形態를 나타내며 不安，健忘，征仲，神經 衰弱 等의 症狀을 나타낸다. 
2) 消火器症狀
飮食不節 等으로 脾胃의 機能이 弱해져 不嗜食하고 暖氣，吞酸，腹部膨滿感，便秘 等의 食攀 證과 中氣不足으로 因한 衰弱感，疲勞，多汗，體重減少 等의 症狀을 나타낸다.
(4) 辨證施治
疾病의 進行樣相에 根據하여 辨證을 통해 藥物을 投與한다. 특히 養陰凉血，活血化痕法은 靜 脈의 動力學과 微細循環障碍를 개선시키고，補氣益氣法은 血液의 유동성을 증가하며 血液의 粘 调度를 낮추어 비교적 양호한 寬解效果를 가져오게 한다. 하지만 眞性赤血球增加症은 發病過程 중에서 여러 系統과 臓器에 病變을 동반하게 되므로 절대적으로 단기적인 治療를 행해서는 안되 며，症狀이 寬解되고 명확한 治療效果가 있다고 하여도 治療를 中止하지 말고 적어도 6개월 이 상 長期間에 걸쳐서 治療해야 한다.
1)	氣不攝血型
①	症狀
衰弱感 等의 一般症狀과 함께 倦怠無力하며 顔面赤靑하고 皮膚나 粘膜의 出血，舰血，齒艱出 血이 있으며 脈은 儒하고 舌質은 紅赤하다.
②	治法
補氣昇提 止血
③	治方
益胃升陽湯으로 氣를 補益하는데，이는 먼저 胃氣를 調理하여 生發之氣를 돕는 것이다. 만약 皮膚나 粘膜의 出血 또는 紐血 等이 甚하면 人夢을 增量하고 莉芥炒黑，乾墓炒黑 等을 加한다.
2)	脾陽不振型
①	症狀
疲倦無力하고 少食 暖氣 腹滿 便秘 等의 消火器症狀과 함께 흔히 四肢痛이 있으며 脈은 弱하 며 舌質은 淡紅하다.
②	治法
健脾溫中 補脾攝血
③	治方
香砂養 R 湯이나 藝 7ft 健脾湯에 理中湯을 合하거나 혹은 出血傾向이 있으면 壽脾煎에 理中湯을 合하여 사용한다. 出血이 있을 때에는 地愉 莉芥 五靈脂 槐花 等의 止血藥物을 炒黑하여 加한다.
3)	疲迷心艱型
①	症狀
赤血球增加로 因해 不必要한 多量의 褒飮이 心艱를 障碍하거나 昏迷시켜 健忘，t正仲，心煩， 失神 等의 症狀이 현저하게 나타난다.
②	治法
導褒補心開蠻 淸熱
③	治方
陶氏導褒湯에 加味溫膽湯이나 淸心蓮子湯 等을 隨症加減하여 쓰고，血熱로 出血傾向이 있으면 黃連解毒湯에 升麻를 合하여 쓴다.
이상의 3가지 유형은 모두 出血이나 血检症，感染症(특히 呼吸器感染) 消火器清傷，高血壓， 痛風 等의 合併症이 나타날 수 있으며，가끔 慢性骨髓性白血病으로 移行하기도 한다.
4)	氣滞血癒型
①	症狀
皮膚나 粘膜의 疲斑，紐血 齒銀出血 等 사소한 損傷에도 쉽게 出血이 일어나고，頭痛 煩悶 失 眠多夢 心ᅵ季 征仲 舌質蔽斑이 있으며，外見上 얼굴은 시뻘겋게 보이고 四肢末端이 靑藍色 경향 을 띤다.
②	治法
活血化麻，養陰凉血
③	治方
血府逐條湯을 隨症加減하여 사용한다. 
 

白血球系 疾患 
第1章 白血病
第1節 定義 및 病因識
1.	定義
白血病 (leukemia) 은 未成熟 骨髓細胞 (immature myeloid) 나 淋巴系細胞 (lymphoid precussor)의 增殖으로 造血機能의 障碍와 白血病細胞의 여러 組織浸潤을 특징으로 하는 造血 組織의 惡性腫傷이다. 이에 따라 血液內의 白血球數가 異常的으로 증가하고 病的인 幼若細胞가 출현하게 된다.	.
2.	病因論
白血病의 發病原理는 正氣가 不足한 상태에서 毒邪의 侵襲을 받아，甚한 正虚邪盛으로 因해 病邪가 入裏하여 營陰을 傷하고 陰精을 受損하며 骨髓를 傷하여 造血機能을 破壞하여 發生한다.
만약 內熱이 薫蒸하면 陰虚生內熱하고，血熱妄行하여 上溢하면 紐血 銀血 吐血 等을 惹起하 고，下溢하면 造血 便血 崩漏不止 等이 되며，肌膚粘膜으로 妄行하면 蔽斑이 된다. 病程이 稍久 하면 氣血이 하고 氣滞血疲하며 脈絡이 蔽滞되어 脇下에 積塊가 形成된다. 또한 元氣가 不 足하고 外衛가 不固하면 쉽게 外邪가 侵入하여 高熱과 함께 病情이 加重되면서 出血하고，만약 邪毒이 衰退하면 正氣가 점차 恢復되어 病勢가 寬解(remission)된다.
白血病은 骨髓에서 白血球辑成細胞가 無制限 增殖되어 血液內의 白血球와 幼若細胞가 異常增 加하는 것으로서，臨床症狀을 나타내는 요소는 다음의 因子와 관련되어 나타난’다. ①白血病細 胞의 浸潤(脾腫，淋巴節腫張，肝腫，中極神經系浸潤 等) ②正常血液細胞數의 減少(赤血球減少 ： 貧血，血小板減少 ： 出血，好中球減少 ： 感染) ③기타 尿酸生成過剩으로 痛風(gout)이나 尿酸肾 症(uric acid nephropathy), 慢性淋巴性白血病에서 抗體形成障碍에 의한 細菌性感染，代謝冗
進에 의한 微熱，體重減少 等이 있다. 상기한 因子의 하나 또는 둘 이상과 관련하여 여러 가지 症狀이 나타나게 된다.
第2節 分類 및 發生頻度
白血病은 急性白血病과慢性白血病으로 분류하며，增殖된 細胞의 종류에 따라 急•慢性白血病 을 骨髓性과 淋巴性으로 細分한다.
1. 分類
(1) 急性白血病
急性淋巴性白血病(acute lymphoblastic leukemia, AUJ은 형태적인 특징에 근거하여 3가 지로 구분한다(표 6-15). ᄂ은 대부분의 細胞가 작고 細胞質이 적으며 核이 불확실하게 보이는 데 가장 흔한 白血病이다. ᄂ2는 細胞가 좀더 크고 細胞質도 좀더 많으며 核에 종종 열(裂)이 있 다. ᄂ3는 현저한 空砲가 있으면서 파란 細胞質과 큰 芽細胞가 있다. 이러한 芽細胞(blast)는 Burkitt's lymphoma에서 발견되는데 드물다.
急性骨髓性白血病(acute myeloid leukemia, AML)은 增殖된 白血病細胞의 分化程度에 따 라 Mo에서 M7까지 8가지型으로 細分하고 있다(FAB 分類 - French American British classification). M0型은 芽細胞가 骨髓樣으로 分化되지 않은 상태이며 診斷은 electron microscopic cytochemistry나 myeloid antigen에 根據하여 이루어진다. Mi은 未成熟한 骨 髓芽球가 증가한 것이고 M2는 成熟한 骨髓芽球가 증가한 것이며，M3는 무거운 顆粒을 가진 非 正常的 前骨髓球가 증가한 것이고 M4는 骨髓性單球가 증가한 것이며，M5는 單球系의 細胞가 증 가한 것이고 M6는 未成熟한 赤血球와 白血球가 증가한 것이며 M7은 巨核芽球의 分化가 증가한 것이다(표 6-16).
[표 6-15〕急性淋巴性白血病(ALL)의 分類
L1 芽細胞(blast)가 작고 동일하며 核/細胞質의 比率이 높다 L2 芽細胞(blast)가 크고 모양이 다르며 核/細胞質의 比率이 낮다 L3 空胞가 있는 芽細胞(blast)이며 basophilic 細胞質이다( B-cell ALL)
〔표 6-16〕急性骨髓性白血病(AML)의 分類
Subtype	%	Morphology	Peroxidase or Sudan black	Nonspeicfic Periodic acid esterase - Schiff	Typical protein markcers
MO.
undifferentiated	3	Primitive cells	—	— —	CD 34,33,13
Ml.
AML without maturation	20	Few if any azurophilic granules	士	± 一	CD 34,33,13
		Blasts with			
M2.
AML with maturation	25	promyelocytic granules. Auer rods may be present.	+ + +	士 . 一	CD34,33,15,13
M3.
promyelocytic leukemia		Hypergranular			
	10	promyelocytes often with multiple Auer rods per	+ + +	+ 士	CD33’13
M4.					
acute myelomonocytic	20		.'.土	+ + +	CD34,33,15,14
leukemia					
M5.
acute monocyte leukemia	20		. -	+ + + 土 广	CD33,15,14,13
M6.
acute erythroleukemia	5		士	• ■+ +十	CD33
M7.					
acute megakaryocytic	5	ᅳ'	-	± + +	CD33,41
leukemia					

(2) 慢性白血病
慢性白血病(chronic leukemia)은 慢性骨髓性白血病(chronic myeloid leukemia, CML)과 慢性淋巴性白血病(chronic lymphoid leukemia, CIA)으로 구분된다(표 6-17，6-18). 慢性 骨髓性白血病에서는 骨髓芽球(myeloblast)에서 分葉核球(segmented neutrophil)까지의 모든 好中球系 細胞가 異常的으로 출현하며 好酸球와 好求도 동시에 증가되는 경우가 있다. 慢性
淋巴性白血病에서는 小淋巴球가 많이 나타나는데 細胞質이 얇고 核의 染色質이 거칠게 濃縮되어
[표 6-17) 慢性骨髓性白血病(CML)의 分類
1. Chronic myeloid leukemia Ph positive(CML Ph+) 3. Juvenile chronic myeloid leukemia 5. Eosinophilic leukemia	2. Chronic myeloid leukemia Ph negative (CML, Ph-) 4. Chronic neutrophilic leukemia 6. Chronic myelomonocytic leukemia (CML)
(표 6-18) 慢性淋巴性白血病(CLL)의 分類
B cell	T cell
B- chronic lymphocytic leukemia (B-CLL, CLL)	T- chronic lymphocytic leukemia
(T-CLL) - large granular lymphocyte leukemia
B- prolymphocytic leukemia (B-PLL)	T- prolymphocyte leukemia (T-PLL)
Hairy cell leukemia (HCL)	Adult T cell - leukemia/ lymphoma
Plasma cell leukemia
있으며 核이 드물고 전형적인 稀微한 細胞가 나타난다.

2. 發生頻度
여러 가지 型의 白血病은 연령에 따라 그 발생빈도에 차이가 있다. 출생 후 5년간 白血病의 발생율이 가장 높으며，20세까지는 대부분이 急性이며 특히 急性淋巴性白血病은 小兒에 많다. 20세 이후부터 40세까지는 慢性骨髓性白血病이 가장 많고，45세 이후에는 慢性淋巴性白血病이 많이 발생한다. 모든 型의 白血病은 男性에 약간 많고 慢性淋巴性白血病에서는 남성에서 더욱 많이 발생한다.
한국에서의 통계(3,000명)에 의하면 急性白血病이 87%이었으며 이 중 骨髓性은 70%，淋巴 性은 30%이었다. 慢性白血病 13%중 骨髓性은 95%, 淋巴性은 5%이었는데，이는 미국이나 서 구의 발생빈도와는 어느 정도 차이가 있는 보고이다. 또한 小兒의 경우 白血病의 95%가 急性이 었고 이중 淋巴性이 70%(미국 80%)이었으며，成人에 있어서는 急性白血病의 80%가 骨髓性이 고 20%가 淋巴性이었다. 靑•長年에 있어서는 慢性骨髓性이 가장 많았고，老人의 경우는 慢性 淋巴性白血病이 가장 많이 나타났다.
第3節 原因
확실한 原因은 不明이나 다음의 몇 가지 因子가 推定된다.
1. 放射線
放射線(ionizing radiation)이 白血病 誘發因子가 된다. 放射線을 취급하는 醫師나 技士 또 는 治療照射를 받은 患者，日本의 原子爆彈 被暴者에서 白血病의 發生頻度가 높으며 이 發生率 은被暴量과 깊은 관계가 있다. 放射線으로 인해 發生하는 白血病은 急•慢性骨髓性白血病이다.
2. 化學物質
Benzene에 접촉한 사람에서 白血病이	발생하였다는 症例가 많이 있으며， chloram-phenicol， phenylbutazone, 础素(arsenic)	等의 藥劑도 急•慢性骨髓性白血病 發生의 關與因 子로 認定되고 있다.
3. 바이러스
白血病이 virus에 의해 發生할 수 있다는 可能性이 생각되고 있다. 특히 腫填原性바이러스 (oncogenic virus)와 깊은 관계가 있는 것이 확인되고 있다. 小兒의 急性白血病의 약 50%에 서 심한 感染症을 볼 수 있으나 이는 대개 2차적인 細菌感染에 의한 것으로 보고 있다.
4. 遺傳的 要因
어떤 症例에서는 遺傳的 影響이 시사되고 있다. 21번째 染色體의 三染色體를 특징으로 하는 Down症候群(Down’s syndrome) 患者에서는 正常의 小모에 비해 3배 이상의 頻度로 急性骨髓 性白血病이 발생한다. 先天的 要因으로는 一卵性雙生兒 (identical twins)에서 急性白血病의 발생빈도가 훨씬 높으며，染色體의 不安定性(chromosomal instability)과 관련된 先天性 疾患
인 판코니빈혈(Fanconi’s anemia, 家族性無形成貧血) 等에서도 發生率이 높다.
第4節 臨床症狀
1.	急性白血病
(1)	骨髓機能不全에 의한 症狀
赤血球의 減少로 蒼白，貧血，疲勞，無氣力，呼吸困難，心t季充進 等을 나타내고，顆粒球의 감 소로 感染과 發熱이 나타날 수 있으며，白血球는 거의 언제나 감소되어 왔으나 好酸球나 好擬堪 球는 Jit加되어 있을 때도 있다. 또한 血小板의 감소로 인해 皮膚의 紫斑症，紐血，iTj 出血, Ifllj/ic, 頭표內出血(특히 血小板 減少와 함께 WBC 10만 以上인 환자의 crisis때 흔함) 등의 각종 (I'.IIIL
욜 意起할 수 있다.
(2)	過度한 代謝充進에 의한 症狀
代謝機能이 과도하게 充進된 경우(hypermetabolism)에는 衰弱感，疲困, 微熱(低熱)，體ᅢ 減少 等이 나타난다.
2.	慢性白血病
慢性骨髓性白血病은 대개 ft血의 정도가 輕하여 疲勞，倦怠，發熱, 體:®減少 창이 나타나며 대체로 急性에 비해 가볍다.
慢性淋巴性A血病은 별 뚜렷한 증상이 없는 경우도 25%나 되며，全身症狀으로는 疲勞，食愁 不振，體重減少, 發熱, 盜汗 等이 나타난다. 또한 肺炎이나 皮膚感染이 흔하고 帶狀抱惨(herpes zoster)과 같은 바이러스성 感染症도 쉽게 발생한다.
3.	白血病細胞의 浸潤에 의한 症狀
(1) 淋巴節腫ᄎ
頸部나 其他의 淋巴節，扁桃腺，胸腺 等에 浸潤이 일어날 수 있으며，急性淋巴性白血病(80%) 과 慢性淋巴性白血病(75%)에서 흔하고 腫張의 크기도 크다. 그러나 骨髓性白血病에서는 드물고 淋巴節腫*가 있더라도 그 크기가 작은 편이다.
(2)	脾臓腫ᄎ
白血病에서 가장 흔히 나타나는 理學的所見이며 수 cm정도 커져 있는 것이 보통이나，심하면 腹部가 膨滿해지고 表面은 平清하며 堅硬하고 壓痛이 隨伴된다. 慢性骨髓性白血病 患者의 90% 以上，急性淋巴性의 약 85%，慢性淋巴性의 75%정도，急性骨髓性의 약 60%에서 觸知되며 脾 臓腫*의 정도도 대개 頻度에 비례한다. 만약 脾ᅵ®塞(splenic infarct)이 있으면 疼痛을 일으키 고 가끔 脾臓 ᄈ을 惹起하기도 하지만 脾臓의 크기와는 관계가 없다.
(3)	肝腫ᄎ
患者의 약 50%에서 輕度 내지 中等度의 肝腫*가 인정되는데，慢性骨髓性白血病에서 크게 腫:大되어 있는 경우가 많으며，顯著하게 腫*되고 浸潤된 肝이라도 肝機能檢査는 正常으로 나타 난다. 이것은 癌細胞는 侵略的(invasive)이지만 白血病細胞는 侵略的이 아니며 浸潤된 器官의 機能을 破壞하는 傾向은 없다는 것을 示唆하는 것이다.
(4)	中幅神經系浸潤
急性白血病에서 자주 나타나는데 특히 急性淋巴性의 약 25%에서 頭蓋內壓이 上昇했을 때의 症狀이 나타날 정도로 軟髓膜(leptomeninx)이 浸潤된다. 이 때는 頭痛，惡心，噴吐，項强，視 力障碍，瘦攀，摘疾發作，乳頭浮腫，腦神經麻庫，頭蓋內出血 等이 흔히 나타날 수 있는 症狀이 다. 急性骨髓性白血病에서도 가끔 나타나며 *腦浸潤이 死因의 10%정도에 아튼다. 그러나 慢性 白血病에서는 中框神經系의 浸潤이 드물게 나타난다.
(5)	骨 • 關節浸潤
甚한 骨痛과 關節痛을 呼訴하게 되며 慢性骨髓性gm病에서 아주 흔하고，특히 脾臓腫*와 胸 部壓痛은 이 病의 初診時 거의 언제나 볼 수 있는 理學的所見이다. 또한 急性淋巴性白血病에서 도骨•關節痛은 흔하게 나타나는症狀이며，急性骨髓性白血病에서는 가끔 나타나고，慢性淋巴 性白血病에서는 드물다.
(6)	肺浸潤
肺門淋巴節腫膜이나 胸膜渗出液은 가끔 볼 수 있는 白血病細胞浸潤의 胸腔內症狀이지만，實質 性肺浸潤(parenchymal pulmonary infiltration)은 드물며 慢性淋巴性白血病에서 거의 발생 하지 않는다. 急性白血病에서 實質性肺浸潤이 발생하면 대개 非慢性이고 肺感染症과는 달리 抗 生劑에 반응하지 않는다.
(7)	賢臓腫大
急性白血病에서 臂腫*가 발견될 때가 있으나 이것이 賢不全을 일으키는 경우는 거의 없다. 白血病에서 賢에 관한 症候는 尿酸過剩，出血，感染 等과 관련되어 나타난다.
(8)	皮膚浸潤
白血病患者의 少數에서만 볼 수 있으며 큰 문제가 되는 일은 드물다. 單球性白血病 (monocytic leukemia)일 때 皮膚나 齒銀의 浸潤이 흔히 나타난다. 浸潤은 대개 赤紫色의 隆 起된 腫傷으로 나타나며 皮膚浸潤이 清傷化하거나 腫痛을 일으키는 경우는 드물고 가끔 播捧症 을 동반할 때가 있다.
4. 死因 및 豫後
(1)	急性白血病
急性白血病의 死因은 대부분 感染과 出血이다. 感染은 주로 顆粒球減少와 관련하여 나타나는 데，呼吸器感染，口腔•直腸•皮膚의 腫傷이나膽傷，臂孟炎，敗血症 等이 흔하며 그 특징은 전 형적인 局所炎症의 反應보다는 感染이 빠르게 全身으로 波及하여 危重한 결과를 초래한다. 出血 은 주로 血小板減少와 관련하여 나타나며，각종 出血 중에서 생명을 위협하는 것은 胃出血과 頭 蓋內出血이다.
急性白血病의 豫後는 治療하지 않은 경우 대개 2-3개월 내에 사망하게 되지만 적절한 治療에 의해 연장될 수 있다. 急性骨髓性白血病의 평균 생존기간은 1년 정도이며，急性淋巴性白血病은 비교적 좋은데 특히 小兒의 경우에는 5년 이상의 生存率이 점점 높아지고 있다.
(2)	慢性白血病
慢性骨髓性白血病의 가장 흔한 死因은 芽球性發症(blastic crisis)이다. 이것은 末稍血液과 骨髓에 骨髓芽球나 淋巴芽球가 급격히 출현하여 急性期로 惡性轉換 (malignant transformation)하는 것인데，芽球性發症이 출현하면 臨床症狀과 血液所見이 急性骨髓性白血 病과 類似하게 나타나고，治療에 反應이 없으며 豫後不良해져 3個月以內에 死亡하게 된다. 慢性 骨髓性白血病의 平均 生存期間은 3年이다.
慢性淋巴性白血病은 주로 年長者의 疾患이므로 白血病과 관계없는 .原因으로 死亡하는 경우가 많으며，本病과 關聯이 있는 死因은 細菌性感染이다. 生存期間은 1年에서 20年까지 다양하게 나 타나는데 平均 4〜5年 정도이며 半數 이상에서 5년 이상 생존한다.
[표 6-19〕各種 白血病의 比較
區分	AML	ALL	CM ᄂ	CLL
	血液과 骨髓에서 myelo-	血液이나 骨髓에서	Philadelphia	主로 成熟된 淋巴球가
	blasts 의 惡性增殖(骨髓檢査	lymphoblasts 의 惡	chromosome이 존재하	末棺內에서 增加하여
	에서 >30%)	性增殖	고 myelopoiesis가 현	이들이 骨髓，血液, 淋
定義			저한 클론성 造血幹細 胞障碍이다.	巴器官에서 增殖하는 것이다. 95%는 B cell 이 增加하고 5%는 T cell 이 增加한다
	1. 遣傳 - Down症候群，Klinefelter症候群，Fanconi	1. ᄎ部分 不明	1. 不明，放射線 및 化
	症候群에서 높게 발생한다.		2. 電離放射線 - 放射	學物質과 關聯이 있
病因	2. 放射線		線에 露出되고 5〜12	다.
	3. 化學物質- 벤젠，芳香性 炭化水素	년 후.發生	2. 遣傳的인 素因이 있
	4. 藥物 - 알칼화 藥物 等의 抗癌劑	3. 化學物質 - benzene,	어 家族內에서 頻發
			抗癌劑	한다.
	中年과 老年에서 發生率이	小兒에서 흔히 發生	1. 美國과 西歐에서는	1. 美國과 西歐에서는
	높다. 우리나라는 白血病中	하고 成人에서는 發	全白血病의 15% 慢	全白血病의 25% 慢
	急性白血病이 87%이고 이	病率이 낮다.	性白血病의 40%가	性白血病의 60%
	中 急性骨髓性白血病이 70%	男性에서 약간 많	CML 이다.	2. 아시아에서는 稀貴
發生	이다.	다.	2. 韓國은 全 白血病의	疾患
頻度		우리나라는 白血病	12.5%，慢性白血病의	3. 男女 發生此率 2:1
		중 急性白血病이	95%가 CML이다.	4. 發生平均年齢은 60
		87%이고 이중 ALL	3. 平均年齡은 45세로	세로 30세 以前에는
		은 30%이다.	20세 以前에는 드물 다.	없다.
	1. 貧血	1. 貧血	1. 白血球增加	1. 淋巴球 增加 -
	2. anisocyt ᄋ sis 와 poikilo-	2. 白血球 增加	2700〜107,6000/mm3	1500/imrf 以上
	cytosis가 흔하다.	3. 中性球 減少	2. 骨髓球系 全	2. 顆粒球減少
	3. 白血球 增加.	4. 血小板 減少	spectrum 出現(骨髓芽	3. 貧血
	4. 中性球는 一定하다.	5. 骨髓檢査	細胞 <5%)	4. 血小板減少
	5. 血小板 減少.	- hypercellular	3. 好墜基球增加(100%)	5. 骨髓所見
	6. 骨髓檢査 - hypercelluar	6. 染色體異常 - 대	4. 患者의 85%에서	- hypercellular 또는
	하고 骨髓吸引이 잘 안된	개는 未成熟한 B-	philadelphia chromo-	nomocelular
	다.	cell 胃型으로	some 이 나타난다.	6. 淋巴球 增加(>30%)
	7. 染色體異常 - 50%정도에	Tdt(+), HLA-DR		7. B-cell이 增加하는데
檢査 所見	서 染色體異常이 나타난다.	(+)， GD19(+),		CD19, CD20 이 陽性
	t(15;17)과 t(8;21)은 豫後가	ALL antigen (CD		이고 CDIO(-)이다.
	좋은 반면 trisomy 8과	10)이 陽性이다.		T-cell에서는 CD5(+)
	monosomy 7은 豫後가 나	10%정도는 T-cell		이다.
	쁘다.	表現型으로 Tdt		
	myeloblasts 는 Tdt(-),	(+)，HLA - DR		
	HLA DR(+)’ lymphoid	(-), CD10( + or -		
	antigen(-) 이 며	)， anti- T cell		
	myeloblasts 와	antibody (+)		
	monoblasts는 CD33(+) 이			
	고 erythroblasts 는			
	antiglycophorin antibody			
	에 染色된다.			

〔표 6-19) 各種 白血病의 比較 (Continued)
區分	AML	ALL	CML	CLL
臨床 症狀	臨床症狀은 ALL과 같은 骨髓不全으로 나타난다.
1.	貧血
2.	好中球減少
3.	血小板減少
4.	肝脾腫-大
5.	齒艱이나 會陰部位 浸 潤	臨床症狀은 대개 急 性 骨髓不全으로 나 타난다.
1.	貧血
2.	好中球減少 - 感染
3.	血小板減少
4.	骨關節痛
5.	肝脾腫大
4.	mediastinal mass
5.	CNS 侵犯은 드물 다.	1.	無症狀 20%
2.	全身淀狀 - 疲勞感, 倦怠感, 微執 發汗, 體重減少, 腹部膨滿感, 出血, 血检症，痛風， 臂結石症
3.	脾臓腫大(90%)，肝 腫大(50%), 胸骨壓痛 (80%), 淋巴節腫大.	1.	無症狀 25%
2.	全身症狀 - 疲勞, 食 愁不振, 體重減少, 發 熱, 發汗，感染 中에서 胸部感染이 있다.
治療 經過	1.	北學治療 ① 관해유도
2) 중추신경계예방
③	공고요법
④	유지요법
2.	骨髓移植
3.	免疫療法 - 成人患者 의 70%정도가 寬解되지 만 절반정도가 2년이내 再發된다. 長期間 生存率 은 대략 25%정도 이고 長期間 治療에서 어린아 이의 治療成績이 좋다.	1.	化 法
2.	骨髓移植
小兒의 65%가 治療 되고 成人에서의 治 療율은 20%정도이다. 豫後가 나쁜 경우는 初期의 白血球增加 (>20000), 年齢(<2 또는 〉10), 男性， T-cell表現型, L3 의 變 形’ philadelphia chromosome 陽1生이 다.	1.	化學治療
2.	放射線治療
3.	脾臓摘出術
4.	骨髓移植
5.	平均生存期間은 4〜 5년이다.	1.	無症狀인 경우는 治 療없이 經過觀察
2.	重要死因은 感染症, 出血, 白血病細胞의
浸 潤，肺癌, 皮膚癌, ᄎ腸 癌 等.
3.	平均生存期間은 5年 이며 일부의 患者는 10 〜20年을 生存한다.

第5節 檢査
1. 急性白血病
(1) 末精血液
1) 白血球
血液檢査上 대개 200,000이상/남이나 진단시 정상인 예도 있고，l，000/ninf 이하로 감소되어 있는 예도 있다. 正常白血球는 거의 언제나 減少되어 있으나 好^基球 또는 好酸球는 증가되어 있을 때도 있다. 芽球(blast)는 出現하지 않을 때도 있고 100만/腿3 이상으로 증가되어 있을 때 도 있다.
2)	血色素
진단시 90%이상에서 血色素量의 減少(10g/d«가 증명되고 病이 進行함에 따라 급속히 심해 진다.
3)	血小板
대부분의 예에서 감소되어 있다. 急性骨髓性白血病과 急性淋巴性白血病에서 나타나는 貧血， 血小板減少 및 好中球減少의 정도는 거의 비슷하다.
4)	其他
血獎蛋白이 減少하고 出血時間(bleeding time)이 延長된다. (2) 骨髓
幼若細胞인 骨髓芽球(myeloblast) 또는 淋巴芽球(lymphoblast)의 增加가 특징이며 幼若赤 血球와 巨核球(megakaryocyte)는 현저하게 감소되어 있다.
2. 慢性骨髓性白血病
(1)	末悄血液
1)	白血球
거의 全 例에서 30，000/腿3 이상이며，대개의 경우 10만/mm3 이상이고，심하면 100만/腿3을 초 과할 때도 있다.
未成熟好中球에서 骨髓芽球까지 모든 好中球系의 細胞를 볼 수ᅩ있다. 好驢基球와 好酸球도 대 개 好中球의 增加에 비례하며 또는 그 이상으로 增加되어 있5ᅵ 單球는 正常 또는 增加되어 있 으며 , 淋巴球는 正常이다.
2)	血色素
血色素量은 輕度 내지 中等度의 減少(8〜 10g/d«를 나타낸다.
3)	血小板
診斷時 자주 增加(50%)되어 있거나 正常이며 芽球性發症이 없으면 심한 血小板減少가 나타 나는 일은 드물다.
(2)	骨髓
顆粒球系의 현저한 增殖을 나타내고 巨核球系도 증가되어 있다.
(3)	필라델피아 染色體
染色體22의 長腕(long arm)이 다른 染色體(대부분 #9)로 전위되어 약 반쯤 缺失되어 異常 的으로 작은 것을 말한다. 필라델피아 染色體(Philadelphia chromosome, Ph1 chromo- some)는 慢性骨髓性白血病의 90%에서 나타나고 赤血球系와 單核球，顆粒球系 및 血小板系의 未成熟細胞에서 발현된다.
이러한 異常은 淋巴球와 脇粘膜細胞(buccal mucosal cell)에는 없기 때문에 先天的인 이상보 다는 오히려 後天的 異常에 의한 것으로 생각하고 있다. 필라델피아 染色體의 存在는 慢性骨髓性 白血病의 寬解 後에도 특징적으로 陽性으로 나타나며，陰性인 경우가 비교적 豫後가 不良하다.
(4)	其他
血淸尿酸値의 上昇，血淸 vitamin Bi2値의 增加 및 leukocyte alkaline phosphatase (LAP) 活性度의 減少가 자주 觀察된다.
3. 慢性淋巴性白血病
(1) 末悄血液
1)	白血球
20,000〜200，000/mnf이며 대개의 경우 10만 이하이다. 白血球의 百分率에서 淋巴球의 증가 (50%이상)가 특징이고 好中球는 減少되어 있다.
2)	血色素 및 血小板
輕度의 減少를 나타내는데，만약 溶血性貧血이 併發(20%)하면 貧血과 血小板減少症이 重症 이 되기도 한다.
(3)	骨髓
淋巴球 增加(40%이상)가 나타난다.
(4)	기타
Hypogammaglobulinemia가 50% 정도에서 나타난다. 
第6節 證候 및 治療
1. 主證分析
急性白血病에서 貧血이 심하면 受血이 필요한데 血色素量이 lOgm/dK정도에 이를 때까지 輸 血을 해야한다. 出血은 대부분 血小板減少와 毛細管抵抗의 弱化에 기인하는데，만약 심한 出血 이 있는 경우는 血小板의 成分輸血 (platelet concentrates) 이 필요하다. 그리고 만약 hypogammaglobulinemia (0.7g/d£ 이하)가 있으면 r-globulin 을 예방적으로 투여하며 hyperuricemia가 있으면 다량의 水分을 공급하고 allopurin을 투여한다.
⑴ 貧血
赤血球의 生成低下는 網狀赤血球數의 減少를 同伴하며，顔色蒼白 疲倦無力 頭晕 心t季 或 下肢 浮腫 等을 나타낸다.
(2)	出血
주로 血小板減少에 의하여 皮下出血로癒斑•紫斑이 나타나고 紐血 銀血 吐血便血 等 거의 모든 部位나 器官에서 出血을 볼 수 있다. 生命을 威脅하는 甚한 出血은 血小板數가 20，000/im3 以下에서 일어나며，50,000/im3 以下의 患者에서 斑狀出血 或은 點狀出血이 나타난다. 致命的인 出血은 대개 頭蓋內出血과 消化管(胃•腸)出血이며 消化管出血은 急性骨髓性에서 흔하다. 血小 板減少로 因한 頭蓋內出血은 보통 軸妹膜下에서 일어나고 *腦內出血은 대부분 白血病細胞의 浸 潤과 關聯이 있다.
(3)	發熱
發熱은 代謝充進이나 成熟顆粒細胞의 缺乏，或은 抗體生成不振에 의해 發生한다. 代謝充進과 關聯되는 發熱에는 陰虚發熱과 血虚發熱의 區分이 있다. ‘陰虚熱’은 體內의 陰液이 過度하게 損耗하여 發生하는 內熱로서 그 症狀은 午後發熱(午後〜夜間潮熱) 手足掌熱(五心煩熱) 形體消瘦 或遺精 舌質紅 脈細數 等이 나타난다. ‘血虛熱’은 뚜렷한 陰虚證은 나타나지 않고 貧血 證과 低熱이 나타나는데，이는 甚한 貧血이나 五勞•七傷 等으로 생기는 虚熱이나 또는 中氣不 足 等에 의한疲勞•低熱을 말하며 慢性消轮I生疾患에 나타나는低熱과 유사하다. 白血病의 경우 傷陰의 정도가 輕한 疾病의 初期나 或은 治療를.通해 寬解되는 단계에서 흔히 나타난다.
成熟顆粒細胞의 缺乏이나 慢性淋巴性에서 주로 나타나는 抗體生成不進에 의하여 感染症이 발 생하면 高熱과 함께 惡寒 戰懐 頭痛 煩熱 口唇焦黑 等의 實熱證이 나타난다. 感染症은 元氣가 顧耗하여 抵抗力이 약해지면 外邪가 쉽게 侵襲하여 發生하는데，이러한 細菌感染은 白血病의 경 우 아주 급속히 퍼져 重症으로 되고 자주 菌血症(bacteremia)이나 敗血症(septicemia， sepsis)을 발생시킨다.
2. 辨證施治
治療는 主證을 중심으로 하여 扶正祐邪 療法을 주로 사용한다. 臨床에서 化學療法과 併用하여 治療할 수 있다. 化法 시행전에는 活血化蔽藥物로 桃紅四物湯 丹夢飮 等을 복용시키고，化 學療法 기간중에는 氣血雙補의 益氣補血湯 聖愈湯 等을 활용하며，化學療法 후기에는 扶正固定 하는 方藥으로 六味地黃湯 十全*補湯 四六湯 右歸飮 等을 隨症加減하여 사용한다.
慢性白血病은 일반적으로 病程이 가볍고 緩和되어 있으며 病程이 길다. 따라서 臨床症狀이 없 는 경우는 특별한 治療는 필요 없다. 다만 정기적인 관찰을 통하여 患者로 하여금 심리적인 안 정감을 유도하고毒•劇藥物이나 장기적인 放射線接觸을 피해야 한다. 평상시 食生活은 蛋白質 과 비타민을 충분히 섭취시킨다.
(1)	氣不攝血型
1)	症狀
顔色이 蒼白하고 倦怠無力 頭章 等의 貧血의 證候와 皮下出血로 因한 紫斑이나 游斑 舰血 艱 血 等의 出血症이 나타나며 舌質은 淡하고 舌笞는 薄하며 儒脈을 나타낸다.
2)	治法
益氣補血 攝血止血
3)	治方
四物湯에 益胃升陽湯을 合하고 大前 側柏葉炒 阿膠珠 等의 止血藥을 加한다. 만약 心神不安 健忘 fil:仲 等이 있으면 四物湯 대신 歸脾湯에 鹿角膠를 加하여 쓴다.
(2)	陽虛癒斑型
1) 症狀
顔色이 咬白하고 畏寒肢冷하며 少食 腹滿感 等의 症狀과 皮膚疲斑 或蔽點이 나타나고 舌質은 淡하고 舌笞는 薄하며 沈細脈을 나타낸다.
2)	治法
溫賢益氣 壯水壯陽
3)	治方
右歸飮 또는 八味元에 益胃升陽湯을 合하여 쓴다. 右歸飮과 八味元은 溫臂壯陽하고，益胃升陽 湯은 脾胃의 陽氣를 補하여 胃氣를 調理하는 藥物이므로，氣血을 補養하고 陽氣를 壯하며 生血 止血하는 效가 있다.
(3)	血癒內阻型
1)	症狀
顔色이 咬白하고 形體가 消瘦하며 疲乏無力하고 脇下에 堅硬한 積塊가 固定되어 時時 張痛하 는데 舌質은 淡하고 細脈을 나타낸다. 或은 午後微熱이나 手足掌熱 等의 陰虚熱을 隨伴하기도 하는데 이때에는 舌質은 紅하고 脈은 細數하게 나타난다.
2)	治法
*補氣血 活血化蔽 或滋陰降火
3)	治方
八物湯 또는 十全*補湯에 桃仁 紅花 五靈脂 等의 活血化痕之劑를 加하여 쓴다. 만약 活血化 癒 爲主의 病證이면 血府逐痕湯 桃紅四物湯 丹參飮을 隨症加減한다. 만약 陰虚熱을 隨伴하면 賢 水를 도우면서 生地黃 赤与藥 麥門冬 牧丹皮 等을 加하여 滋陰降火시킨다.
(4)	陰虛血熱型
1)	症狀
午後發熱이나 夜間潮熱 五心煩熱 頭痛 或盜汗이나 遺精 等^H衾f生內熱의 證候가 나타나고 舌質은 紅綠하며 舌笞剥落하고 細數脈을 나타낸다. 或 血熱로 인해 皮膚疲斑이나 紐血 銀血을 나타내기도 한다.
2)	治法
滋陰降火 凉血止血
3)	治方
知柏地黃丸이나 左歸飮 滋陰降火湯 大補陰丸 等을 사용한다. 血熱로 出血하면 庫角地黃湯이나 淸血地黃湯을 合하여 쓰거나 側柏葉 地愉 莉芥•五靈脂 等의 止血藥을 炒黑하여 加用하며，만약 中®)神經系 浸潤으로 播溺 等이 나타나면 釣釣藤 天麻 等의 鎮瘦藥을 使用한다.
(5) 邪盛出血型
1)	症狀
高熱 惡寒戰傑 頭痛 全身痛 煩熱 口唇焦黑 等의 實熱證과 함께 紐血 銀血 皮膚紫斑 等의 出血 症이 尤甚해지며 舌質은 紅하고 舌笞黃H하며 細數脈을 나타낸다.
2)	治法
淸熱解毒 凉血止血
3)	治方
感染으로 實熱의 證候가 나타나면 連戴敗毒散 ᄎ柴胡湯 防風通聖散 消癒解毒湯 等을 隨症加減 하여 活用하여야 하며，抗生物質의 投與도 考慮해야 한다. 또한 感染症이 併發하면 病이 빠르게 進行하게 되고 出血症도 더욱 甚해지므로 庫角地黃湯이나 淸血地黃湯，각종 止血劑 等을 同時에 使用하여야 한다. 
惡性 淋巴腫
第1節 概要 및 分類
1. 槪要
惡性淋巴腫(malignant lymphoma)이란 白血病과는 달리 주로 淋巴組織에 있는 細胞가 惡性 으로 전환한 것이다. 즉，淋巴系 組織이나 骨髓 외의 細網內皮系 組織에서 惡性腫®群이 나타나 는 것이다. 淋巴節腫膜은 局所 또는 全身에 나타날 수 있고 發赤腫痛이 隨伴하기도 하며 融合될 수도 있고 壞死를 일으키거나 또는 瘦가 생길 수도 있다. 腫*된 淋巴節의 크기와 경도는
[표 6-20) 淋巴節腫腹의 原因
I . 抗原?兆戰(antigenic challenge)
A.	感染(Infection) 1) 局所性感炎 ： 感染部位를 灌流하는 局所淋巴節腫:大
2) 全身性感染 ： 細菌性心內膜炎，紅疫 • 水痕 等 ^身性 vims感染
B.	血淸病과 같은 allergic reaction
C.	自家免疫性疾患 ： 全身性紅斑性狼瘡
II. 淋巴節의 化膜性感染(suppurative infections)
Streptococcus, Staphylococcus, Pasteurella tularensis, Treponema pallidum, Pasteurella pestis 等 DI. 肉芽月重开숏成(granuloma formation)
A.	感染 ： 結核 梅毒
B.	Sarcoidosis
IV.	原發性淋巴腫(惡性淋巴腫 malignant lymphoma)
A.	Hodgkin's lymphoma
B.	Non-Hodgkin's lymphoma
V.	先天性異常(淋巴管腫 lymphangioma)
VI.	白血病
第2章
vn. 惡性腫傷에서의 轉移 
多樣하게 나타난다.
淋巴節이 腫膜되는 原因은 표 6-20과 같이 分類할 수 있다. 즉 感染으로 抗原에 대한 抗體反 應의 결과，淋巴節內에 肉芽腫形成，淋巴節의 化膜性感染으로 腫*될 수 있다. 原發性惡性淋巴腫 인 호지킨病이나 非호지킨病에서도 나타날 수 있으며 白血病 또는 惡性腫傷의 전이에 의해서도 발생한다. 드물게는 先天性 異常으로 나타나기도 한다. 韓醫學的으로는 療應，疲核，結核의 範嗜 에 屬한다.
2. 分類
이 疾患의 分類를 위하여 많은 方法이 제시되어 왔으나 완전히 채택된 것은 없으며 일반적으 로 惡性淋巴腫의 組織所見에 따라 Reed-Sternberg(RS)가 항상 보이는 호지킨병과 다른 비호 지킨병으로 나누고 있다. 호지킨과 비호지킨淋巴腫의 특성은 표 6-21와 같다.
[표 6-21] 호지킨淋巴腫과 비호지킨淋巴腫의 特性
	非호지킨淋巴腫	호지킨淋巴腫
細胞起源	90% - B細胞 10%- T細胞	未詳
疾患發生部位		
局限性	흔하지 않다	흔하다
淋巴節 轉移	비연속적	연속적
淋巴節 外	흔하다	흔하지 않다
縱隔洞	흔하지 않다	흔하다
腹部	흔하다	흔하지 않다
骨髓侵犯	흔하다	흔하지 않다
症狀 ： 體重減少，盜汗, 發熱	흔하지 않다	흔하다
染色體 轉位	흔하다	未詳
治癒率	30 - 40%	> 75%

호지킨病의 분류는 1966년부터 Rye 分類法이 현재도 사용되고 있다. 호지킨병의 Rye분류와 임상적인 특징은 표 6-22와 같다.
비호지킨 淋巴腫은 形態學的 그리고 免疫學的으로 다양한 自然經過를 갖는 淋巴組織의 惡性 腫傷으로서 組織學的 亞型이 豫後를 결정하는 가장 중요한 因子로 알려져 있다. 따라서，組織學
[표 6-22) 호지킨病의 Rye分類와 臨床的인 特徵
組織學的 亞型	發病率	病理所見	豫後
		Reed-Sternberg cell	다른 因구	
lymphocyte predominat	2-	-10%	Rare	predominance of normal appearing	Excellent
Nodular sclerosis	40-	-80%	Frequent"lacunae"	lymphoid nodules, collage bands	very good
Mixed cellularity	20-	-40%	Numerous	pleomorphic infiltrate	good
Lymphocyte depleted	2-	-15%	Numerous, often bizarre	lymphocytes plemorphic fibrosis	poor

的 亞型의 區分은 非호지킨淋巴腫의 治療方針을 결정하는 중요한 인자이다. 非호지킨淋巴腫의 병리학적 분류는 腫傷의 생물학적인 특징을 잘 반영하면서도 臨床醫가 治療 戰略을 수립하는데 유용한 체계가 이상적이지만，지금까지 사용되어 온 분류법들은 이러한 면에서 아직까지 완벽에 는 미치지 못하고 있다. 1950년대에 Rappaport 等은 癌細胞의 分化樣相(well or poorly differentiated)과 성장패턴(nodular, diffuse)에 따라 非호지킨淋巴腫을 분류하였는데，과학 적으로 맞지 않는 용어들을 사용한 단점이 있었지만，단순하여 임상적으로 유용하였다.
1970년대에 Lennert 等은 非호지킨淋巴腫이 T-細胞 및 B-細胞에서 기원되는 淋巴系의 癌 이라는 사실에 근거하여，免疫學的 方法을 사용하여 성장패턴보다는 構成 細胞의 종류에 따라 분류하는 Kiel 분류를 제창하였다. 이 분류는 “cytic" 또는 “cytoid”가 붙는 低度(low grade)와 “blastic”이 붙는 高度(high grade)의 亞型들로 분류하여 豫後的인 의미를 부여하였는데，유럽 을 중심으로 많이 사용되어 왔다.
한편，미국의 국립암연구소(NCI)가 주관이 되어 당시의 혼란스러운 淋巴腫의 분류를 명확히 하고，病理學者 및 臨床醫 사이에 의사소통을 원활히 하기 위해 국제적인 연구가 시작되어 1982년 NCI Working Formulation (WF)이 만들어지게 되었다(표정-23). 이 분류는 癌細 胞의 免疫表現型은 고려하지 않고 형태학적인 특징으로 亞型을 구분하였른데，그 동안의 治療成 績을 토대로 組織學的 亞型들을 예후에 따라 低度，中等度，그리고 高度의 세 grade로 구분하 여 臨床醫가 治療戰略을 수립하는데 장점이 있어 미국을 중심으로 널리 사용되고 있다.
그러나 이 NCI WF은 단순하고 豫後群으로 분류하여 臨床醫가 사용하기에 좋은 장점이 있으 나，癌細胞의 생물학적 특징을 반영하지 못하는 단점이 지적되어 왔다. 이 후 免疫學的 또는 遺 傳學的 研究의 發展에 따라 NCI WF의 같은 組織學的 亞&도 發病原因，自然經過，그리고 治療 에 대한 反應에 있어 독특한 여러 疾患이 포함되어 있음이 밝혀지고，이 분류에 포함되지 않는 독특한 亞型들이 提示되어，NCI WF의 이러한 문제점을 해소 할 수 있는 새로운 분류가 모색
[표 6-23] NCI Working Formulation
Low grade	intermediate grade	high grade
A. Small lymphocytic cell	D. Follicular, predominantly large cell	H. Large cell immunoblastic
B. Follicular, predominantly small cleaved cell	E. Diffuse small cleaved cell	I. lymphoblastic
C. Follicular mixed, small	F. Diffuse mixed, small and	J. Small noncleaved cell :
cleaved and large cell	large cell	Burkitt's
G. Diffuse large cell

되었다.
이러한 배경으로 1994년 The International Lymphoma Study Group은 Revised European-American Classification of Lymphoid Neoplasms, 소위 REAL분류를 제창하 였다. 이 분류는 NCI WF에 비해 癌細胞의 免疫表現型에 의해 非호지킨淋巴腫을 B-細胞腫과 T-細胞腫으로 크게 구분하고，NCI WF에서 정의되지 않은 몇 가지 亞型을 새로이 정의하는 특 징을 가지고 있다. 그러나 이 분류가 亞型들의 생물학적인 특징을 더 잘 구분한 장점은 있지만， 각 亞型들을 나열만 하고，grouping을 하지 않아 실제 臨床에서 유용할지에 대해서는 아직 확 실치 않으며, 그 임상적인 意義 및 有用性에 대해 검증이 시작되고 있다.
第2節 病因
韓ᄈ에서는 本病을 少陽에 屬한 多氣少血의 病으로 認識하고 있으며，그 病因은 (1) 風熱로 因해 氣가 蠻滞되어 凝結하거나，(2) 濕疲으로 氣가 蠻結하거나，(3) 怒火로 氣가 蠻結하거나， (4) 怒火가 氣逆하여 肝膽經이 變滞되고 血燥해지거나 또는 肝賢이 俱虚하여 精血이 齡損되고 血燥해져 療磨이나 疲核이 發生하는 것으로 說明하고 있다.
惡性淋巴腫의 病因은 아직도 확실치는 않으나，Epstein-Barr virus나 human T-cell leukemia virus 등의 바이러스와 연관이 있는 것으로 보고 있으며 뚜렷한 확증은 얻지 못하고 있다. 특히 호지킨병은 免疫系의 변화가 관여할 가능성이 많은 것으로 추측하고 있다. 
發生頻度는 어떤 年齡層이나 발생하는데，비호지킨병은 특별한 好發年齡이 없고 호지킨병은 젊은층 특히 20〜30대에 好發한다. 男女의 比는 대개 2:1정도로 男子에서 흔하다. 우리나라의 어떤 보고에 의하면 惡性淋巴腫으로 진단된 1019#iJ 분석에서 남녀비율은 2.1:1로 남성의 발생 율이 높으며，非호지킨淋巴腫과 호지킨淋巴腫의 비율은 5.7:1로 非호지킨淋巴腫의 비율이 높다.
第3節 症狀 및 病期
1.臨床症狀
淋巴節의 無痛性腫張이 특징이며 대부분 頸部淋巴節에서 시작하지만，드물게는 胶窝나 鼠藤部 의 淋巴節腫膜이 첫 증상이 될 수도 있다. 淋巴節 이외의 扁桃，鼻咽頭，胃腸管 等의 組織에서 시작할 수도 있다. 成人에서 感染性 症候가 없으면서 lcm이상의 견고한 淋巴節이 4〜6주 이상 지속되는 경우는 惡性淋巴腫을 의심해보아야 한다.
이들 淋巴節은 처음에는 따로따로 분리되어 可動性을 보이지만 나중에는 서로 融合되어 주위 의 組織과 癒着 固定된다. 또한 疼痛이나 壓痛이 없고 皮膚도 정상이지만 腫張이 급격히 일어나 거나 神經에 侵襲되면 疼痛을 일으킨다. 크기는 다양하고，硬度는 시일이 지나면서 結綿組織이 增殖하여 점점 굳어지며，때로는 胶窝나 嵐踐部의 淋巴節이 2차적인 炎症을 일으켜 터져나오기 도 한다.
수개월 내지 수년 후에는 身體의 다른 部位의 淋巴節에 侵襲된다. 鎖骨上部，蔽嵩，胸筋下 縱 隔，上腕，鼠經部，ᄎ腿部 等이 侵襲되기도 하며，만약 縱隔(mediastinum)이 侵襲되면 기침， 喘鳴，呼吸困難，嚇下困難 等이 나타난다. 脾腫*나 肝腫ᄎ도 나타날 수 있다.
全身證狀으로 發熱 體重減少 貧血 等이 나타나며 가끔 皮膚療库症을 나타내기도 하고 揭色皮 膚色素沈着，帶狀抱疼，皮膚結節 또는 惡液質이 나타나기도 한다. 發熱은 수일 내지 수주간 39〜40°C정도의 熱이 계속되는 有熱期間과 수주 내지 수개월간 겨g되는 無熱期間이 교대로 나 타나는 回歸性熱(relapsing fever, recurrent fever)을 특징으로
2. 病期
非호지킨淋巴腫의 Working Formulation에서 low-grade 淋巴腫은 임상적인 症狀이 완만하 고 疾病의 進行이 治療를 한다고 하여도 크게 변하는 것이 없다. 그러나 intermediate - high grade의 非호지킨淋巴腫은 病歷上 生存이 매우 짧아서 數週에서 數個月 안에 死亡하게 된다. 따라서 非호지킨淋巴腫에서는 組織學的 亞型을 구분하는 것이 治療와 豫後에 중요하다.
호지킨淋巴腫에서는 病期가 治療와 豫後에 매우 중요하다. 다만 호지킨淋巴腫에서 侵犯範圍가 넓을 경우，胸部에 큰 腫癌으로 放射線이나 化學治療에 반응하지 않는 경우，高齢，體重減少，發 熱，盜汗이 나타나는 경우는 病期에 상관없이 豫後가 나쁘다.
〔표 6-24〕淋巴腫의 病期
stage I 한개의 淋巴節이나 한군데에 局限된 淋巴節群이 侵犯時、
stage H 한 部位 이상의 病巢가 있을 때(横隔膜을 중심으로 어느 한쪽에만 局限되어야 함)
stage m 橫腸膜을 중심으로 양쪽 모두에 病巢가 있을 때
stage IV 淋巴組織 外의 部位에 廣範圍하게 퍼졌을 때 士 淋巴節 侵犯
ᅳ* 접미어(피는 淋巴組織 外의 부위를 표시한다. 접미어(S)는 脾臓의 浸潤을 의미한다. ᅳᅳ 예) StagemSE는 横腸膜을 중심으로 양쪽 모두 病巢가 있으며 脾臓과 淋巴組織 外 部位 의 浸潤이 있는 것을 말한다.
第4節 檢査
1. 血液
특징적인 變化는 없다. 그러나 貧血 • 白血球增加 • 血小板增加가 나타날 수도 있다. 貧血은 대 개 中等度이며 正球性이다. 白血球數는 輕度 내지 中等度의 增加를 나타내기도 하나 때로는 正 常 또는 減少를 나타내기도 한다. 白血球의 百分比에서 好中球增加，淋巴球減少，單球增加，好酸 球增加를 나타내기도 한다. 그러나 이러한 變化는 同時에 나타날 수도 있고 전혀 나타나지 않을 수도 있다. 만약 淋巴球의 絶對數가 增加하면 호지킨病보다는 다른 病을 暗示하는 것이며，好中 球減少가 있으면 骨髓나 脾臓의 甚한 侵襲을 示唆하는 것이다.
血小板數는 대개 正常이지만 호지킨病에서 增加하기도 하며 크고 이상하게 생긴 血小板이 나 타날 때도 있다. 드물게는 血小板減少를 나타내기도 하는데 이러한 變化는 대개 白血球減少가 있을 때 나타나며，이것은 骨髓나 脾臓의 廣範圍한 侵襲을 示唆하며 疾病의 危篤한 狀態에서 흔 히 나타난다.
2.	骨髓
骨髓에 특징적0J 變化는 없다.
호지킨病의 약 5%에서 骨髓의 穿刺生檢으로 診斷되며，非호지킨病의 약 50%에서 淋巴樣結 節이나 淋巴芽球의 增加 또는 細網細胞를 볼 수 있다.
3.	淋巴節
호지킨病에는 Reed-Sternberg(RS)를 확인할 수가 있다.
第5節 證候 및 治療
1. 主證分析
(1)	淋巴節腫腹
이 病은 우선 淋巴節腫張의 部位를 確認하고 壓痛과 肝脾腫* 및 全身症狀을 觀察하여야 한 다. 淋巴節腫張은 보통 分離되어 있고 硬度는 굳게 나타나는데，淋巴節腫膜이 廣範圍하게 퍼지 면 融合된 형태로 만져지며 가끔 淋巴組織의 存在를 생각할 수 없는 부위에 발견될 때도 있다. 또한 全身性對稱性으로 腫*하는 白血病과는 달리 非對稱性으로 腫*하며，만약 甚한 疼痛이나 壓痛이 있으면 淋巴節이나 白血病 또는 轉移性 病變보다는 感染에 대한 2차적인 淋巴節腫張을 示唆하는 것이다. 그러나 淋巴節이 急速히 腫*될 때 특히 호지킨病에서 疼痛이나 壓痛이 잘 나 타나며，非호지킨病보다 굳기도 甚한 편이다.
(2)	全身症狀
回歸性熱 • 體重減少 • 貧血 • 肝脾腫大 等이 隨伴될 수 있는데，호지킨病에서는 初期에 잘 나타 나고 非호지킨病에서는 末期에서 잘 나타난다. 특히 호지킨病에서는 發熱 等의 全身症狀 뿐 아 니라 播库症 色素沈着 抱疼 等 다양한 症狀이 나타나는 경우가 많다. 
2. 辨證施治
惡性淋巴腫은 韓醫學에서 結核，疲核，鹿應의 범주에 속하는데, 이것은 모두 氣血凝滞와 濕疲 停滞가 주된 原因으로 治療는 氣血의 疏通을 유지하면서 濕褒을 除去하는 약물을 爲主로 사용한 다.『東醫寶鑑』에서 남자로 療慶이 있으면서 潮熱이 있고 咳嗽가 있으며 腹中에 塊가 있으면서 頸部에 核이 있으면 難治라 하였다. 또한『內&에서는 療塵이 頸部와 蔽部에 있으면서 寒熱이 있는 경우는 毒氣가 脈中에 있어 去하지 아니한 것으로 睦孔에 赤脈이 上下로 貫通되어 있는 數 에 따라 3년까지 생존한다고 하였다. 즉 結核과 嫁癒이 있으면서 發熱과 腹部腫塊가 있는 경우 는 豫後가 좋지 않다.
(1)	風濕疲結型
1)	症狀
風熱로 因해 氣가 攀滞되어 頸部 淋巴節의 腫膜이 顯著하고 發熱 頭痛 四肢痛 脈緊數 等이 나 타나는데 대개 疾病의 初期에 나타난다. 만약 濕褒으로 因해 氣가 蠻結되어 疲核이 나타나면 頸 項과 耳後 鎖骨上部의 淋巴節이 長期間에 걸쳐 腫張하며 食愁不振 或 腹部ffi痛 或泄清 等이 나 타난다.
2)	治法
駐風解毒 或消褒除濕
3)	治方
初期에는 連魏敗毒散이나 柴胡連题湯，消癒解毒湯을 隨症加減한다. 만약 濕疲으로 因한 懷核 에는 消核丸이나 木香流氣飮을 使用한다.
(2)	肝經#滞型
1)	症狀
肝•膽•三焦經의 風熱 怒火 等으로淋巴節이 腫張되면 寒熱이 현저하고，만약血燥해지면 上 氣 煩熱 潮熱 盜汗 等이 나타날 수도 있다.
2)	治法
淸肝i寫火 或益氣補血
3)	治方
柴胡淸肝湯으로 少陽相火를 맑게 하여 腫痛 寒熱 等을 다스리며，만약 血虛 或은 血燥로 煩熱 盜汗 等이 나타나면 加味道遙散을 投與한다. 만약 氣血이 虛弱하고 日喃時에 發熱하며 淋巴節腫 張이 清破된 後에 收赦되지 않으면 益氣養榮湯을 使用한다.
(3) 肝賢陰虛型
1)	症狀
精血이 顧損되고 血燥해지면 貧血 體重減少 潮熱 盜汗 脈弦細 等의 陰虛症狀이 隨伴된다.
2)	治法
滋賢養肝 或滋陰降火
3)	治方
六味地黃元이나 四六湯에 盧會 黃柏을 加하여 肾陰을 補하면서 火를 맑게 하거나，十全*補湯 에 香附子 遠志 貝母를 加하여 寒熱을 除하고 夏枯草를 加하여 破癒散結한다. 盜汗이 甚하면 當 歸六黃湯을 活用한다.
淋巴腫의 攝生은 ^氣가 오래되거나 厚味를 삼가야 하므로，嗜愁을 斷折하고 思慮를 끊으며 飮食을 淡泊하게 攝取하여야 한다.
惡性淋巴腫에 대한 治療方法으로는 化활t法이 주로 이루어지고 이외에 放射線療法，骨髓移植 等이 사용되고 있다. 非호지킨淋巴腫에서 low grade에서는 대개 化휘f法 以後 40〜70%가 寬 解되고 寬解期間은 2〜3년이다. 그리고 재발이 되면 다시 治療를 시행하거나 病의 進行을 관찰 하게 되는데，대개 첫번째 재발후 平均生存期間은 5년이다. Low grade 非호지킨淋巴腫에서는 患者의 生存期間은 매우 길어 m • IV期의 患者도 평균 7〜9년에 이른다. Intermediate grade 와 high-grade 非호지킨淋巴腫에서 生存期間이 짧아 수주에서 수개월 안에 사망하는데，完全寬 解에 失敗하거나 再發된 경우도 豫後는 매우 나쁘다. 患者 중 대개 20〜30%가 化學治療 후 完 全寬解 혹은 部分的인 寬解가 이루어지지만 대개 2〜6개월 정도만 생존한다. 그리고 3%정도에 서만 2년이상 寬解狀態를 유지한다.
호지킨淋巴腫은 淋巴腫이 국소적으로 있는 경우 放射線療法의 治療率은 80%정도이며 播種된 호지킨淋巴腫에서 化學療法은 50%정도의 治療率을 나타낸다.
高餘에서는 非호지킨淋巴腫의 發生이 높아 전체 淋巴腫 患者의 17.7〜38.5%를 차지하고 있 는데 適正한 治療療法은 아직 確立되어 있지 못하다. 특히 70세 미만의 患者를 대상으로 한 豫 後因子 研究에서도 年齢이 豫後의 가장 큰 要因으로 보고되었다. 다만 老齢層에서 非호지킨淋巴 腫 患者의 生存率이 非老齢層에 非하여 크게 떨어지는데 이는 노령층 환자의 抗癌化활f法에 대 한 耐藥力(tolerance) 減少로 보고 있다. 즉 성인 非호지킨淋巴腫의 標準治療로 시행되는 複合 化法을 老齡層을 대상으로 시행하는 경우 致命的인 毒性의 發生과 삶의 質이 低下되는 경우 가 발생된다.
第3章 多發性 骨髓腫
第1節 概要 및 原因
1.	槪要
多發性骨髓腫(multiple myeloma)은 免疫系 形質細胞의 惡性增殖으로 原發性惡性骨腫傷 중 가장 흔하여 약 45%를 차지한다. 多發性骨髓腫과 骨髓腫이라는 단어는 구별없이 사용할 수 있 다. 우리 몸의 骨髓에는 形質細胞가 있는데，이들은 外部의 侵入者가 있을 때 抗體를 만들어 싸 운다. 多發性骨髓腫에서는 骨髓에 正常的인 形質細胞 대신에 非正常的인 形質細胞(形質細胞의 腫傷性 增殖)로 꽉 채워져 있어 形質細胞의 增殖이 統制不能의 상태에 빠진 것이다.
뼈가 녹아내려 骨多孔症과 혈중 칼슘치가 증가하는 고칼슘혈증이 생기는데，이는 骨髓腫細胞 에서 分泌하는 osteoclast-activating factor에 기인하며 骨吸收에 따른 고칼슘혈증이 일어난 다. 피를 만드는 骨髓를 비정상적인 形質細胞가 차지하고 있어 赤血球，白血球 그리고 血小板이 적게 만들어져 貧血，感染 그리고 出血 等을 惹起한다. 身體의 거의 모든 骨로 轉移되어 骨 속 은 非正常的인 形質細胞로 채워지고 정상 뼈는 녹아 내린다. 이때 骨 X-線 사진을 찍어 보면 여 러 군데 구멍이 뚫려있는 것을 볼 수 인다. 그래서 여러 뼈에 病變을 보이기 때문에 ‘多發性’이 라는 이름이 붙었고, 뼈가 주된 病變이라 과거에는 骨腫傷으로 생각했었다.
韓뿔$的으로는 多發性骨髓腫의 臨床症狀에 비추어 骨痕 骨餓 瘦库 賢虛 勞損 等의 範嗜에 屬 한다.
2.	原因
原因은 不明이다. 骨髓腫은 2차 대전시 核武器 放射線에 露出된 사람들에서 약 20년 후에 頻 度가 증가하였다. 여러 B 淋巴球 疾患과는 달리 일정한 染色體의 異常도 발견되지 않았다. 쥐의
形質細胞腫은 鎮物類의 注入으로 유도가 가능하며，慢性的인 抗原刺戟이 특정 B細胞클론의 變 形에 역할을 한다고 생각된다. 물론 인간에서는 骨髓腫의 遺傳的 偏向도 암시되고 있다.
骨骨Iffi은 대체로 농부，벌목공，가죽제품 노동자，그리고 석유제품에 노출되는 사람에서 다소 많이 발생하는 것 같다. 骨髓腫에서는 形質細胞以前의 B 細胞 分化期에 惡性變換이 일어난다고 생각된다. 骨®I® 患者에서는 M成分과 같은 表面 免疫글로불린을 가진 B 細胞가 血液內에서 발견된다. 아마도 惡性클론은 이미 形質細胞 以前의 分化段階에서 正常統制機能을 벗어난 것으 로 추측되며 특정 抗原의 刺戟에 만성적으로 노출되면서 惡性細胞는 形質細胞까지의 마지막 分 化가 이루어지는 것이라고 생각된다. 대부분의 경우 形態學的 特性으로는 形質細胞를 惡性과 良 性으로 구분하기는 어렵다
韓쁠볼에서는 이 病의 病機를 毒邪가 肾經，督脈을 侵犯한 것으로 본다. 臂主骨，骨生髓，髓 通于腦海하므로 우선 氣滞血癒하면 經脈不通하게 되어 臂氣虚衰하여 發生하거나，寒濕毒邪가 膀 腕經을 따라 肾經을 侵犯하게 되고 나아가 督脈에 侵襲하여 毒邪가 凝滞하여 經脈이 阻滞되며 運行不暢藏結하게 되어 骨髓腫이 되는 것으로 파악한다. 이때 督脈을 阻滞시키면 脊痛，腰痛이 발생하게 되고，肝臂同源이므로 賢陰虚하면 肝陽充하게 되어 頭痛이 발생한다. 毒邪의 세력이 强하면 裏로 들어가 臂經에 遊注하게 되어 腐骨傷髓하므로 血歸에 이르게 되기도 한다.
骨骨11重의 頻度와 有病率은 나이를 먹음에 따라 증가한다. 診斷時의 중심 年齢은 68세이며， 40세 이전에는 매우 드물다. 年間 發生頻度는 10만명당 4명 정도이며 전 세계적으로 거와 비슷 하다. 男子가 다소 더 빈도가 높으며 흑인은 백인보다 약 2배 빈도가 높다. 骨髓腫은 백인의 경 우 전체 腫傷 중 약 1%，흑인에서는 2%를 차지하며 모든 血液腫蕩 중에서는 백인의 경우 13%, 흑인은 33%이다.
第2節 病因과 臨床相 및 診斷
1. 病因과 臨床樣相
多發性骨翻重의 病因과 나타나는 臨床樣相은 표 6-25과 같다. 
〔표 6-25) 多發性 骨髓腫의 病因과 臨床樣相
	臨床樣相	關聯原因	病因機轉
高칼슘血症，病理骨折，脊髓壓 迫, 溶解性骨病變, 骨粗鬆症，骨 痛	骨破壞	腫傷細胞에 의한 播骨 活性因子(OAF)의 生産
臂不全		輕餓 蛋白尿，高칼슘血症，아밀로이드絲 球體病	腫傷産物의 毒作用, 輕銷
貧血		腫傷의 骨髓侵犯, 低生産，過多破壞	腫傷細胞에 의한 抑制因子
感染		低감마글로불린血症， 中性球 走性의 減少	腫傷으로 인한 生産減少
神經症狀		高粘度症，cryoglobulin, 아밀로이드沈着	M成分，輕鎖，高칼슘血症，骨 節로 인한 脊髓 壓迫
出血		凝固因子의 妨害，血小板 機能異常	凝固因구에 대한 抗體
腫塊病變	腫傷擴大

2. 診if
骨髓腫의 3徵候는 骨髓內 形質細胞의 增加，溶解性 骨病變，그리고 血淸이나 小便의 M成分이 다.
나이 많은 患者에서 류마티스性關節炎이나 轉移性骨腫傷과 구별해야 한다. 骨髓檢査에서 과도 한 形質細胞 출현을 관찰할 수 있고, 血液과 小便의 電氣泳動으로 단클론蛋白을 확인하면 多發 性骨髓腫으로 확진한다. 확진 후에 病의 進行程度를 파악하기 위해 전신 엑스선 검사를 한다. 이때 단순 엑스선 검사를 하기도 하지만 뼈주위 軟部組織으로 침투정도를 파악하기 위해 CT 혹 은 MRI촬영을 한다.
放射線學的 所見은 骨陰影의 전반적인 감소(30〜40%)와 수腿에서 수cm 직경의 다양한 크기 의 경계가 분명한 圓形 骨溶解가 나타나, 특징적인 punch-out 양상이 많이 나타나게 된다. 이 는 頭蓋骨，骨盤骨，肪骨 等에서 흔히 발견된다. 沉發性骨多孔症을 나타내며，病的 骨折 특히 脊 椎의 壓迫骨折이 多發性으로 나타나고 軟部組織 腫塊가 흔하게 보이나 骨膜 反應은 적고 石灰化 沈着은 없다. 肪骨에서는 骨의 膨大를 볼 수도 있다. 이러한 所見들은 轉移性 骨腫傷과 鑑別해 야 한다.
(1)	骨髓檢査
臂部의 腸骨에서 注射誠으로 骨髓를 뽑아 顯微鏡으로 觀察하여 形質細胞의 比率이 10%이상 이면 多發性骨髓腫으로 診斷한다.
(2)	電氣泳動
血淸 蛋白 電氣泳動法(electorophoresis)에서 단클론性免疫글로불린이 감마글로불린 영역 또 는 beta와 alpha-2 사이에서 spike를 나타내면 확진할 수 있고，小便에서 Bence Jones 蛋白 이 있는지(30〜50%) 확인한다.
(3)	血液檢査
약 60%에서 血色素 12g/d«이하의 貧血，약 25%에서 11.5mg/dK이상의 고칼슘혈증，腫®細 胞에서 분비된 글로불린의 增加로 인한 A/G ratio의 逆轉，血浸速度의 增加，赤血球의 連錢狀 (rouleaux)酉已列 等을 관찰할 수 있다.
骨骨Iffi에서 일어나는 monoclonal protein의 頻度는 IgG 60%, IgH 18%, IgD 1%，IgE 0.1%, 輕鎖(light chain) 20%이다. 多發性 骨髓腫의 1%는 non-secretory型으로서 血淸이나 尿에서 monoclonal immunoglobulin을 증명할 수 없다.
第3節 豫後 및 治療
1. 豫後
多發性骨髓腫은 治療는 잘되나 完治되는 경우는 드물다. 과거 抗癌劑가 개발되기 전에는 평균 생존기간이 7개월 정도였으나，抗癌劑治療로 平均生存期間이 30〜40개월 정도로 연장되었다. 약 3%에서 10년 이상 長期 生存하는 것으로 알려져 있다. 豫後는 病期에 따라 다르고 같은 病 期라도 臂臓機能이 떨어진 사람에서 더 나쁘다.
약 15%의 患者는 診斷 후 첫 3개월 이내에 죽으며，그 후의 死亡率은 매년 약 15%정도이 다. 대개는 약 2〜5년의 慢性經過를 거친 후 治療에 반응이 없어지고 骨髓가 腫蕩細胞로 꽉 차 며 末稍血液內에서는 沉血球減少症을 보이는 急性 末期症狀을 보이게 된다. 骨髓腫細胞가 광범 위한 器官에 浸潤을 나타내기도 하며，이 때는 生存期間이 6개월 미만이다. 患者의 약 46%는 慢性經過 중에 死亡하는데 進行性骨髓腫(16%)，肾不全(10%)，敗血症(14%)，그리고 臂不全과 敗血症의 複合(6%)이 死亡原因이다. 急性 末期에 死亡하는 患者는 약 26%인데 進行性骨髓腫 (13%)과 敗血症(9%)이 原因이다. 약 23%의 患者는 心筋梗塞症，慢性肺疾患，糖尿，腦卒中으 로 死亡하였는데，이는 腫傷 自體에 의한 것이기보다는 患者의 나이가 증가하므로 함께 가지고 있던 疾患에 의한 死亡이라고 생각된다.
骨髓腫 患者의 약 10%는 수년간에 걸쳐 서서히 진행하는 느린 經過를 보인다. 이러한 病期 에서는 治療를 하지 않고 기다렸다가 症狀이 있으면 治療를 한다.
나머지 대부분의 骨髓腫 患者는 治療를 요한다. 治療는 進行을 막기 위한 抗癌化«法과 合 併症으로 인한 症狀을 緩和하는 補助的 治療가 있다.
主된 治療는 抗癌化學療法이며，여기에 melphalan，cyclophosphamide, nitrosourea, adriamycin 및 스테로이드 等 몇가지를 複合하여 사용한다. 症狀이 있는 경우는 抗癌療法을 1〜2개월 가량 시행하고 再發이 있으면 다시 하는데 이때 다른 藥劑를 사용하거나 高用量抗癌化 ■法을 사용하기도 한다.
放射線 治療에도 反應을 잘하나 원래 全身的인 疾患이라 局所的으로 照射하는 放射線 治療로 는 完治가 不可能하다. 그래서 放射線 治療는 뼈의 痛症을 줄일 目的으로 抗癌化«法에 補助 的으로 사용한다.
韓醫學的으로 賢主骨，骨生髓가 이 病의 발생과 긴밀한 관계를 갖고 있기 때문에，治療할 때 는 일반적으로 辨證論治의 基礎 위에 補骨壯賢시키는 治療를 덧붙이게 되는데, 免絲子 杜冲 補 骨脂 桑寄生 狗脊 骨碎補 拘祀子 女貞子 熟地黃 等을 加하는 治方을 쓰고，여기에 秩邪를 위해 다양한 藥劑를 加味하여 사용한다. 
第4章 好中球減少症
第1節 概要 및 病因識
1.	槪要
好中球增加症(neutrophilic leukocytosis, 7，500/腿3이상)이 細菌感染，組織壞死 및 炎症， 代謝疾患，惡性腫傷，急性出血 및 溶血，steroid 投與，骨髓增殖性疾患 等에서 나타나는데 比하 여，好中球感少症(neutropenia, 1，500/腿3이하)은 藥劑나 여러가지 疾患에 의하여 유발된다. 好中球減少症은 抵抗力의 低下로 여러가지 삼각한 感染症을 惹起시키게 되는데 好中球數가 1，000/腿3이하에서는 反復되는 感染症을 유발하게 되고，500/腿3이하를 無顆粒球症(agranulo¬cytosis) 이라 하며，200/mirf이하에서는 심각한 위험상태를 초래하여 생명을 위협하게 된다.
2.	病因論
好中球減少症은 先天的으로 虚弱한 사람이 外邪의 侵襲을 받거나 藥劑 혹은 疾病 等으로 惹起 되는데 정확한 原因은 아직까지 규명하지 못하고 있다.
그 發病原理는 骨髓에서 顆粒細胞의 生成이 減少하고 體內에서의 喪失이 增加한 것이다. 韓醫 學의 "賢主骨髓”의 理論에 依據하면 好中球減少症의 根源은 肾에 있다고 할 수 있다. 賢精이 藤耗 하면 骨髓가 充實하지 못하게 되며，賢陽이 不足해져 脾의 溫運作用이 不足해지고 脾陽이 不振하 게 된다. 또한 脾는 後天의 本으로 生化의 根源이 되며 氣血은 脾氣의 供給에 依存하는데，脾氣 가 不足하면 元氣가 不足해지고 外衛가 不固해져 쉽게 外邪의 侵襲을 받아 感染症을 일으키게 된 다.
第2節 原因
好中球減少의 原因은 표 6-26에서와 같이 藥劑，疾患에 따른 2차적 發生，家族性，抗體，特發 性 等으로 분류된다.
[표 6-26〕好中球減少症의 原因
I . 藥劑
A.	藥劑 및 物理的因子
B.	血液透析(hemodialysis) n. 疾患
A.	感染症
1.	細菌性 ： 重症感染症 重症이 아니라도 장티푸스 • 파라티푸스 • brucella症과 같은 感染症
2.	Virus 및 rickettsia性 ： Influenza, 紅疫，風疼(rubella), 肝炎，Colorado tick熱，
鶴鶴病 (psittacosis)
B.	營養的缺乏 ： 飢餓，또는 vitamin B12의 選擇的 缺乏
C.	造血器疾患 ： 急性白血病，慢性淋巴性白血病，淋巴肉腫, 再生不良性貧血, 發作性夜間血色素尿症，
胸線無淋巴生成症 (thymic alymphoplasia)，免疫globulin 生成缺乏
D.	脾臓腫*룰 일으키는 疾患 ： 蠻血性脾腫，Gaucher病, Felty症候群
E.	기타: 播種性紅斑性狼瘡，勝臓外分泌缺乏 m. 家族性慢性好中球減少症
IV.	好中球減少를 일으키는 抗體 ： 自家抗體 및 經胎盤抗體(transplacental antibodies)
V.	特發性好中球減少症候群 ： 週期性好中球減少症，低形成性好中球減少症, 過形成性好中球減少症
好中球減少를 招來하는 藥劑는 대량으로 투여하면 언제나 好中球減少를 일으키는 것과，過敏 性反應에 의하여 일어나는 두가지로 나눌 수 있다. 표 6-27에 있는 대부분의 藥劑는 骨髓의 前 驅細胞 損傷에 의한 好中球生成의 減少를 일으키게 되지만 아미노피린 等의 鎮痛劑는 好中球壽 命의 減少를 일으키는 것이다. 이러한 藥劑의 作用은 투여를 중지하면 恢復하게 된다.
血液透析에 의한 好中球減少는 일시적인 것이며，透析 후수분내에 好中球가 循環血液에서 사라졌다가 30분 내지 60분 후에 好中球減少가 恢復된다.
이 밖에도 여러 가지 疾患，常染色體의 遺傳에 의한 家族性，抗體，骨髓에서 原因不明의 好中 球의 生成障碍 또는 骨髓에서 血液으로의 好中球 放出의 障碍에 의한 特發性 等 많은 原因이 있 다.
[표 6-27) 好中球減少를 招來하는 藥劑 및 物理的因子
第I群 充分한 量을 投與하면 반드시 好中球減少를 招來하는 것.
物理的要因 ： X-線，線，線 및 中性子의 照射
抗腫傷齊ij • 알킬화제(nitrogen mustard, busulfan, chloambucil, cyclophosphamide 等), 代謝措抗劑(methotrexate, 6-mecraptopurine 等)， 細胞分裂沮害劑 (vinblastine),
抗生物質(daunomycin 等)，Benzene, Colchicine 第n群 感受性이 있는 사람에서만 白血球減少症을 招來하는 것
鎮痛齊lJ(aminopyrine, dipyrone, penylbutazone 等) Phenothiazine系(chlorpromazine，promazine mepazine) 抗甲狀腺齊lJ(thiouracil, methimazole 等) 抗瘦攀齊iJ(trimethadione, phethenylate 等)
Sulfonamide 및 그 誘導體 [carbutamine，sulfisoxazole(Gantrisin)等] 抗 histamine 齊ij(pyribenzamine) 殺菌齊IJ(有機础素劑，chloramphenicol) 精神安靜齊 ij(meprobamate) 其他(dinitrophenol，金製劑 等)
第3節 臨床症狀 및 檢査
1. 臨床症狀
感染이 없으면 好中球減少 그 자체만으로는 뚜렷한 症狀을 나타내지 않으나，대개의 경우 疲 勞 倦怠 等이 수반된다. 好中球減少로 感染症이 발생하면 대개 急性의 경과를 나타내며 그 경과 는 a) 好中球減少，b) 感染에 대한 抵抗力의 減少 및 咽頭痛의 出現，c) 심한 敗血症으로 이행 하게 된다.
感染은 口腔 및 咽喉의 炎症을 일으키며, 심한 好中球減少症에서는 口腔，咽頭，K門，外陰部， 皮膚(특히 蔽窝，下肢)等에 治療하기 어려운 清傷을 일으키는데，清傷은 一層의 灰色膜으로 덮 혀 肉眼으로는 膽과 瘡傷을 볼 수 없다. 이때에는 發熱，惡寒，頭痛을 수반하게 되고 심한 경우 40oC내외의 심한 高熱을 나타내기도 한다. 또한 극트로 衰弱하면 神志不淸하고 菌尿症이 나타나 기도 하며 局所淋巴節이 腫ᄎ，疼痛하고 肺炎을 일으키기도 한다. 심하면 低血壓，呼吸困難，骨 痛 等이 나타나고 혹은 敗血症으로 위급하게 된다.
好中球減少가 輕한 患者에서는 慢性의 無痛性感染症이 일어나기도 하는데，그 感染이 局所的 이거나 全身的이거나 완전한 治癒는 어려울 때가 많다. 또한 病의 進行이 더욱 緩慢할 경우는 疲倦，無力，頭晕，心ᅵ季，食愁不振 等의 衰弱症만을 나타낼 때도 있다.
2. 檢査
⑴ 末悄血液
好中球數 1,500/画3이하이며，1，000/腿3이하에서는 感染이 반복되기 쉽고，500/mm3이하를 無顆 粒球症이라고 하며，200/腿3이하에서는 感染症이 급속도로 확대되며 흔히 菌血症(bacteremia) 또는 敗血症(septisemia)이 發生하여 심각한 위험상태에 이른다. 塗抹標本에서는 대개 淋巴球 • 赤血球 • 血小板에 뚜렷한 변화가 없다.
(2) 骨髓
成熟한 顆粒球는 현저하게 감소하고 骨髓芽球가 약간 나타난다.
第4節 證候 및 治療
1. 主證分析
⑴ 發熱
高熱은 邪氣가 盛한 所致이며 대개 感染症에 의한 實熱證으로서 惡寒 戰傑 頭痛 全身痛 等이 나타난다. 熱이 없거나 혹은 微熱이 있는 것은 邪氣가 不盛한 까닭이며，邪氣가 偏盛하고 正氣 가 不足한 것은 흔히 化學藥品이나 抗癌劑의 毒性反應에 起因한다.
(2) 口瘡
虚實의 區分이 있다. 虚證은 色이 不紅하며 腫이 뚜렷하지 않고 低熱 혹은 無熱이며，病程의 進展이 緩慢하다. 實證은 口瘡部位가 紅腫，疼痛，發熱하고 病程의 進展이 急速하다.	‘
(3) 貧血
陰血이 耗傷되고 不足해져 顔色이 蒼白하고 頭晕 心棒 等이 나타나며，氣와 血은 相互依存하 므로 氣도 虚하여져 疲倦無力하게 된다.
2. 辨證施治
原因되는 病因을 除去하는 것이 일차적인 治療의 原則이다. 藥物로 유발된 경우는 즉시 약물 의 사용을 中斷해야 하고 感染性疾患에 起因하거나 혹은 急性白血病이나 再生不良性貧血 等 血 液疾患에서 유발된 경우에는 마땅히 原因疾患을 治療해야 한다. 이러한 바탕에서 辨證하고 扶正 S邪法을 이용하여 好中球値를 上昇시키도록 유도하고 感染을 豫防해야 한다. 만약 感染의 정도 가 甚하고 發病이 急速하며 高熱，寒戰，咽喉와 皮膚의 清爛 혹 剥脫性皮膚炎이 있는 경우는 抗 生劑와 輸血療法 等을 우선적으로 考慮해야 하며，病勢가 緩和된 경우에서 辨證施治한다.
(1)	邪毒塵盛型
1)	症狀
高熱 惡寒 口瘡 咽痛 或은 口腔이나 咽喉의 清傷 頭痛 等이 나타나며 舌質紅綠하고 舌笞黃K 하며 脈은 數脈을 나타낸다.
2)	治法
淸熱解毒
3)	治方
回春凉廳散에 金銀花를 加하여 淸熱 慎火 解毒시키고，만약 咽喉腫痛하면 枯梗 玄夢 山豆根 牛秦子를 加用하며，口舌瘡痛이 甚하면 麥門冬 厚角을 加用하고，感染症이 점차 恢復되어 發熱 惡寒 疼痛 等이 줄어들면 托裏消毒飮으로 調理시킨다.
(2)	氣血兩虛型
1)	症狀
顔色蒼白 頭晕 心俘 疲倦無力 肢晕 等이 나타나며 舌質淡胖하고 舌笞淡薄하며 細脈 或은 儒脈 을 나타낸다.
2)	治法
氣血雙補 3) 治方
八物湯 十全*補湯 益氣補血湯 等을 投與한다.
(3)	脾賢陽虛型
1)	症狀
疲倦無力 畏寒肢冷 食少便糖 耳鳴 舌質淡 舌笞薄白 等이 나타나고 脈은 沈細脈을 나타낸다.
2)	治法
溫補脾賢
3)	治方
八味元이나 右歸飮에 理中湯을 合하여 投與한다. 만약 便塘이 甚하면 肉豆蔬 破故紙를 加用하 는데，破故紙는 心包의 火를 命門의 火에 通하게 하므로 命門火의 不足에는 ^炒나 酒炒해서 쓰 면 좋다.
(4)	肝賢陰虛型
1)	症狀
顔色蒼白 疲勞 倦怠 等이 나타나고，或頭晕 惡心煩熱 午後微熱 盜汗 腰痛 膝痛 脈沈細數 等의 陰虛火動 症狀들이 나타날 수 있다.
2)	治法
滋臂養肝 或滋陰降火
3)	治方
六味地黃湯이나 四六湯을 投與한다. 萬若 陰虛火動의 徵候가 있으면 生地黃 麥門冬 白与藥 玄 夢 地骨皮 知母 黃白 等을 隨症加減하거나 滋陰降火湯料를 加하여 쓴다. 
弟가-二爲
出^^ 疾患 
第1章 出血
아무 특별한 原因이 없는데 극히 가벼운 打撲이나，顧倒，혹은 아무런 자극이나 기억이 없는 데도 불구하고 가끔 皮下나 粘膜下에 出血(紫斑，溢血斑，血腫 等)이 나타난다든지 약간의 外傷 에도 한번 出血하면 좀처럼 止血되지 않는 경우도 있다. 물론，이 모두가 病的이라고는 할 수 없으나，이 중에는 여러 가지 止血機構의 障害에 의해 異常 出血을 초래하기도 있다. 이와 같이 쉽게 出血하는 狀態 또는 한번 出血하면 쉽게 止血되지 않는 상태가 全身에 認定되는 病態를 총 칭하여 出血性 傾向이라 한다.
人體의 止血機構는 극히 복잡하고 더구나 여러 가지 機構가 순서대로 이루어지지 않으면 여간 해서 止血이 안된다. 出血에 대응하여 체내에서 발동되는 因子는 血管因子(血小板因子包含)，血 管內因子 및 血管外因子가 있으며，이것이 교묘하게 組合되어서 신속히 止血되도록 作用하는 것 이다.
第1節 出血을 일으키는 因子
1. 血管 및 血小板因子
毛細血管 機能의 이상，예를 들면 血管壁의 收！宿性，透過性，脆弱性(抵抗) 等에 異常이 있으 면 出血되기 쉽고，또 出血되면 止血되기 어렵다. 止血機轉의 項에서 언급했듯이 血管을 密着 내지 閉鎖시키는 血管機轉과 함께 血小板이 一次止血을 담당하고 있다.
血管壁의 機能異常과 밀접하게 관계하고 있는 血小板은 毛細血管의 破徒에 있어서 신속히 제 1단계 止血作業을 하는 작용이 있다. 만약 血小板이 減少되면 毛細血管壁의 抵抗이 減弱하여， 出血時間이 延長된다. 이 血小板의 血管壁에 대한 作用의 異常에 起因하여 出血性 傾向을 나타 내는 患者는 전체 血管 및 血小板因子에 의한 出血性 傾向의 약 70%가 된다고 한다. 
2. 血管內因子(血液凝固因子)
前述한 血液凝固 機轉에 關係되는 여러가지 因子의 異常에 의해 出血性 傾向을 나타내는 경우 이다. 肝機能障害 等에 의해 프로트롬빈(第n因子)，피브리노겐(第 I因子)의 生成異常 및 纖維 素溶解 現象의 異常充進 等에 의하는 것 이외는 거의 遺傳的으로 어느 것인가의 凝固因子가 缺 如된 경우가 많다. 그 80% 이상을 차지하는 것이 抗血友病因子A(第VII因구)가 결여되는 血友病 이다.
3. 血管外因子(組織因子)
止血에 있어서는 우선 出血된 血管을 둘러싸는 組織의 構成이 큰 問題가 된다. 예를 들면 그 부위의 組織이 부드러운 腦나 眼球의 周圍, 頸部，蔽窝，下腹部，內股部 혹은 粘膜下 等에서는 出血되면 번지기 쉽고，또 出血되기 쉽다. 出血性 경향에 의한 異常出血도 이러한 部位에서 보 이는 경우가 많다. 
第2節 血小板系 疾患
1. 分類
〔표 6-28) 血小板系 疾患의 區分
⑴ 血小板 生成 減少
①	先天性 巨核球 低形成症 (Congenital hypoplasia of the megakaryocytes)
②	後天1生 巨核球 低开숏成症 (Acquired hypoplasia of the megakaryocytes)
③	無力性 血小板形成症 (Ineffective thrombopoiesis)
④	血小板形成症의 調節障碍 (Disorders of the control of thrombopoiesis)
A ^ , , ^	(2) 血小板 破壞의 增加
A.	血小板减少症
①	特發性 血小板減少性 紫斑症(Idiopathic thrombocytopenic purpura)
(Thrombocytopenia)
②	藥劑起因性 免疫學的 血小板減少症 (Drug-induced immunologic thrombo¬
cytopenia)
③	免疫學的 血小板減少症 (Immunologic thrombocytopenia)
④	非免疫學白勺 血小板減少症 (Nonimmunologic thrombocytopenia)
⑶ 血小板의 非正常的 分布 	(4) ᄎ量輸血
B.	血小板 增加症	(1) 反應性 血小板增加症 (Reactive thrombocytosis) (Thrombocytosis) (2) 血小板血症(Thrombocythemia)
遺傳的 質的 /	①	Glanzmann's 血/j、板無力症(Glanzmann's thrombasthenia)
機能的 血小板 障碍	②	저장풀병(Storage pool disease)
(Hereditary	③	Bernard-Soulier 症候群
qualitative or	④	Wiskott-Aldrich 症候群
functional platelet	⑤	血 、板病症 (Thrombopathy)
disorders)	⑥	May-Hegglin 異常症

D. 後天的 質的 血小板障碍 (Acquired qualitative platelet disorders)
2. 紫斑症
(1) 紫斑症의 分類
血小板 系統의 疾患은 皮膚나 粘膜에 點狀 또는 斑狀의	出血을 主症狀으로 하는 全身性 出血
傾向을 나타내는 病으로서 韓醫學의 發斑，血證의 범주에	속한다. 紫斑症은 血小板減少性 紫斑 
[표 6-29〕紫斑症의 分類
I . 血小板減少性 紫斑症 (Thrombocytophenic purpura)
A. 血小板 壽-命의 減少 ： 骨髓의 megakaryocyte 增加 또는 正常
(1)	ITP (Idiopathic thrombocytopenic purpura)
(2)	Drug-induced thrombocytopenic purpura
•	Immune neonatal purpura
•	Post-transfusion purpura
•	Secondary immune purpura (SLE, Evan's syndrome, CLL, 惡1生淋巴腫，virusl生 疾患)
•	Hypersplenism
•	Carvenous hemangioma
•	DIC (disseminated intravascular coagulation)
•	Hemolytic-uremic syndrome
•	Thrombotic thrombocytopenic purpura
B. fH隨의 血小板 形成不全 ： 骨髓의 megakaryocyte 減少
■	Aplastic anemia
■	Bone marrow infiltration (leukemia, malignant tumor)
•	Drug, severe infection, radiation
n. 非血小板减少性 紫斑症 (Non-thrombocytopenic purpura)
(1)	Allergic purpura (Henoch-Schonlein purpura, anaphylactoid purpura)
(2)	Qualitative platelet disorder
1)	Inherited thrombocytopenia
2)	Acquired thrombocytopenia
症과 非血小板減少性 紫斑症으로 분류하고 있다. 또한 血小板減少性 紫斑症에는 血小板壽命의 減少에 의한 것과 骨髓의 形成不全에 의한 것이 있으며，非血小板減少I生 紫斑症에는 알레르기性 과 血小板의 質的 機能障碍에 의한 것이 있다(표 6-29).
(2) 血小板減少性 紫斑症을 일으키는 藥物
特發性血小板減少性 紫斑症은 原因不明의 血小板減少症으로서 血小板壽命의 減少 혹은 破壞의 促進에 의해 발생한다.
藥物性 紫斑症은 70여가지 이상의 藥物이 紫斑症을 일으킬 수 있으므로 언제나 藥物에 관한
過去歷을 물어 보아야 한다. 흔히 紫斑症을 일으키는 藥物은 quinidine, quinine, sulfonamide, thiazide 等이며 이 밖에도 표 6-30에서 나타난 바와 같이 aspirin, penicillin, phenobarbital 等 많은 藥物들이 있다.
藥物에 의한 紫斑症은 과거 어떤 藥物에 感作된 患者가 다시 藥物을 사용하면 수분에서 수시 간 후에 급격히 紫斑이 나타날 수 있으며，原因이 되는 藥物을 中斷하면 血小板은 수일내로 회 복되므로 만약 2〜3주 이상 紫斑症이 계속되면 藥物性 紫斑症은 제외할 수 있다.
免疫性 新生兒 紫斑症은 母體의 自家抗體(autoantibody)나 同種免疫(isoimmune)에 의해 발생하는 것이며，輸血 후에 나타나는 紫斑症은 아주 드물고 대개 輸血 후 1주일쯤 있다가 나타 난다. 이 밖에도 嬰兒에서 큰 血管腫이 있을 때 나타나기도 하고，風疼 等의 virus性 疾患이나 慢性淋巴性白血病 또는 백신 等에 의해 血小板減少가 나타나기도 하며，脾臓腫*를 초래하는 疾 患 等에서도 나타날 수 있다.
非血小板減少性 紫斑病 중 알레르기性은 대개 原因은 不明이며 어떤 抗原에 대한 小血管의 免 疫反應으로 생각되고 있다. 血小板의 質的 機能障碍 중 先天性 血小板障碍에는 Granzmann病， Bernard-Soulier 症候群, Von Willebrand 病이 있으며 後天性은 aspirin •抗히스타민劑.抗 生劑 • alcohol • dextran • corticosteroid 等의 藥物과 尿毒症 • 白血病 • 肝疾患 • 先天性心臓病 (靑色症形) 等의 疾病이 있다. 
[표 6-30〕血小板減少性 紫斑症을 일으키는 藥物 및 化學物質
I . Production of thrombocytopenia by an immunologic mechanism
Acetazolainide(Diamox)	pᅳAminosalicylic acid (PAS)
Carbamazepine	Phcnyioin (Dilantin)
Chlorothiazides	Quinidine
Chlorpropamide	Quinine
Digiioxin	Rifampin
Gold salts	SLibophcn(Fuadin)
Hydroxychloroquin	Sulfamcnhazine
Methyldopa	Sulfathiazolc
II. Direct damage to circulating platelets
Heparin	Ristocetin
DI. Probable immunologic mechanism	； antibodies not always demonstrated
Acetaminophen	Mercurial diuretics
Aminopyrine	Nitroglycerin
Aspirin and sodium	Organic hair dyes
salicylate	Paramethadionc
Barbiturates	PhenaccLin
Bismuth	Phenylbutazone
Carbutamide	Potassium iodide
Cephalothin	Prednisone
Chloroquine	Prochlorperazine
Chlorphenilaminc maleatc	Promeihazinc
Chlorpromazine	Propylthiouracil
Codeine	Pyrazinamide
Dcxlroampheiamine sulfate	Roscrpinc
Diazoxicle	Spironolactone
Digitalis and digoxin	SLreptoinycin
Disulfiram (Antabuse)	Sulfonamides (sulfadia/ino, sull'adimctine.
Ergot	sulfamerzine, sulfamethozazolc. suirisoxazolc)
Hrythromycin	Tetracycline
Insecticides	Tctraethylammonium (THA)
Iopanoic acid (Tclcpaque)	Thiourea
Isoniazid	Trimethadionc
Meperidine	Turpentine
Mcprobamatc	Pcnicillin
 
第2章 特發性血小板減少性 紫斑症
第1節 概要 및 病因
特發性血小板減少性 紫斑症(Idiopathic thrombocytopenic purpura)은 原因不明의 血小板 減少症으로서 血小板 壽命의 減少 혹은 破壞의 促進에 의해 발생하며，이로 인해 皮膚나 粘膜에 點狀 또는 斑狀의 出血이 나타나는 것을 말한다. 이 病은 女性，小兒 및 靑少年에 흔하며，再生 不良性貧血•白血病•急性感染性疾患•藥物反應 等 續發性으로 인해 나타나는 血小板減少症과는 區別하여야 한다.
本病의 發生에 대하여 韓醫學에서는 牌虛，陰虛，血熱의 세가지 面에 聯關되는 것으로 把握하 고 있다.
1.	脾虚
脾는 水穀의 精微한 것을 運化하여 氣血이 生化하는 根源이 되는 臓器이다. 만약 過勞傷脾 等 으로 脾虚하면 統血 攝血을 할 수 없게 되므로，營血이 經脈에서 循行하지 못하고 脈管外로 溢 出하여 肌膚에 渗入하게 되어 紫斑이 나타나고，甚하면 便血, 崩漏 等을 일으키게 된다.
2.	陰虚火旺
평소 陰虛한 者가 火가 旺盛하게 動하면 血이 火를 따라 行하므로 妄行하고，外部로 溢出하여 紫斑이나 點狀出血 또는 出血症을 일으키게 된다.
3.	血熱
邪毒이 營血에 侵犯하면 血中의 熱이 血을 逼迫하여 妄行하게 하므로，血이 脈外로 凄出하여 
皮膚나 粘膜에 紫斑이 나타나고 甚하면 出血하는 것이다. 4. 西醫學的 病因
西醫學에서는 대부분의 경우 免疫過程에 의해 이 病이 발생하는 것으로 인식하고 있다. 즉 血 小板減少가 血小板抗體의 存在나 免疫的 損傷에 대한 血小板의 예민한 感受性에 의해 야기된다 는 假說이다. 이의 證據로 ① ITP患者의 血小板은 循環血液에서 급속히 사라지고，② 정상인의 血小板을 ITP患者에 注入하여도 12〜24시간내에 완전히 破壞되며, ③ ITP患者의 血藥을 正常 人에게 注射하면 正常人의 血小板을 凝集 또는 溶解하여 血小板減少症을 實驗的으로 일으킬 수 있고 또한 母體가 ITP患者이면 胎兒는 液性因子의 胎盤通過로 血小板減少症을 일으키며，④ 대 부분의 ITP患者에게 血小板減少를 일으키는 因子는 면역글로불린(IgG)과 同一하게 나타나는 等의 사실을 들 수 있으며，전체 ITP患者中 약 70%에서 血小板抗體의 陽性反應이 나타나지만 偽陽性 또는 偽陰性 반응이 많아 그 가치는 제한되어 있다.
약간 큰 點狀
이 出現하고， 30,000 특히 等 생명을 위
이 밖에 이 病의 發生과 관련되는 것으로는 脾機能充進症과 毛細血管壁의 脆弱性 增加를 생각 하고 있다. 脾機能이 充進하면 血小板數가 현저히 減少하고 또한 脾臓組織液은 血小板數를 減少 시키며，ITP患者는 毛細血管壁의 脆性試驗에서 陽性을 나타낸다.
第2節 臨床症狀
主症狀은 紫斑性出血(purpuric bleeding)이며 그 크기는 바늘 끝 또는 그보다 出血(petechia)에서 훨씬 큰 斑狀出血(ecchymosis)까지 다양하게 나타난다.
일반적으로 血小板數가 60,000〜90，000/麵!에서는 가벼운 打撲에도 紫斑 30,000〜60,000/丽은 點狀出血이 나타나고 或自然出血이 일어날 수도 있으며， 20,000 이하에서는 自然出血이 쉽게 일어나고 出血量도 증가하며 반복적인 出血 협하게 된다.
1. 急性
急性 ITP는 小兒 특히 2〜6세에 많고 이 중 약 70%에서 virus性 感染이 先行한 후 약 2주 에서 紫斑症이 出現한다. 또한 急性型에서는 血小板抗體가 잘 증명되지 않는다.  
臨床症狀으로는 갑자기 시작하여 각종 出血을 일으킨다. 皮下出血은 흔히 나타나서 點狀出血 에서 斑狀出血까지의 出血斑을 볼 수 있으며，그 정도도 輕微하여 몇 개의 點狀出血부터 심각한 臓器內의 出血까지 다양하다. 粘膜出血도 흔히 나타나고 특히 鼻出血과 子宮出血이 잘 일어나며 가끔 齒艱出血이나 吐血，下血이 나타나기도 한다.
이 밖에 드물¥ 微熱이 있을 수 있고，1橫指 정도의 脾臓腫:大(10〜20%)가 있을 수 있으나 정상이며 頭蓋內出血(1%)도 드물다. 淋巴節腫*，肝腫* 및 胸骨壓痛은 없다.
2. 慢性
慢性 ITP는 思春期 以後의 成人(특히 20〜40세)에 많고 男子보다 女子(男:女=1:3.7)에게 더 자주 발생한다. 急性型의 약 80%(특히 急性感染後에 발생한 小兒)이상에서 자연적으로 寬解 (remission)되어 이중 1/2은 1개월 이내에，나머지는 4개월 이내에 낫는데 비하여 慢性型은 자연 寬解되는 경우가 드물다.
臨床症狀으로는 서서히 시작하여 완만한 경과를 취하고 病程도 길다. 發作과 寬解가 교대로 나타나서 저절로 좋아지거나 악화하거나 하며 좋아지더라도 완전히 좋아지지는 않는다. 發作時 에는 皮膚에 紫斑이 나타나는데 下肢에 顯著하게 나타난다. 出血은 急性에 비해 輕하여 中等度 의 出血傾向을 나타내며，가끔 鼻出血이나 齒艱出血 또는 月經過多 等이 나타나고 外傷에 의한 紫斑症은 쉽게 나타난다. ITP患者의 妊産婦는 血小板減少症을 가진 아기를 낳는 경우가 많다.
第3節 檢査
ITP환자는 표 6-33에서 보듯이 血小板數가 감소하며 出血時間이 연장되고 prothrombin time(PT)과 partial thromboplastin time(PTT)는 정상으로 나타난다.
1. 急性
血小板數는 40，000/mm3이하로 減少되는데 이는 血小板 壽命의 短縮에 起因한다. 또한 出血時 間(bleeding time)은 延長되어 있으나，PT，PTT 또는 그외 血液凝固檢査는 正常이다. 骨髓의 巨核球(megakaryocyte)數는 正常이거나 增加되어 있다. 
2. 慢性
血小板減少는 急性보다 심하지 않으며(50,000〜 100，000/MM3)，血小板의 形態에 異常을 招來 하여 크거나 불규칙하거나 崎形의 이상한 모양으로 나타난다. 또한 出血時間이 延長되고，90% 이상에서 血小板抗體가 증명된다.
第4節 證候 및 治療
1. 主證分析
⑴ 發斑
脾虛하여 攝血이 不能하거 대개 斑點이 時作時止하고
血中의 熱이 迫血妄行하여 惹起되며，이 경
內傷과 外感의 區分이 있고 虛實의 區別이 있다.
內傷發斑은 주로 脾虛와 陰虚火旺과 관련되며 대개 虛證에 屬한다. 나 陰虚火旺하여 血이 火를 따라 妄行하여 나타나게 되는데，이 경우 病程이 長久한 虛證을 나타낸다.
外感發斑은 外邪로 因해 邪毒이 營血에 侵犯하면
우대개斑點이나出血症이비교적深重하고病程이짧으며治療後에反復하여發作하는경우가 거의 없는 實證을 나타낸다.
또한 斑點의 色澤이나 *小 또는 多少는 疾病의 정도를 파악하는 方法의 하나가 될 수 있다. 色澤이 紫紅하고 신선하며 그 크기가 작은 것은 病情이 輕하고 豫後가 좋은 편이다. 일반적으로 斑點의 크기는 針頭*이지만，덩이를 이루거나 몇 개의 덩이가 聯合된 모양을 이루는 것은 광범 위한 出血에 의한 것으로서 病情이 重한 證候이다. 斑點은 대개 四肢와 胸腹背部에 생기는데， 散在하는 것은 病情이 輕한 것이고 많은 斑點이 密集되어 있는 것은 病情이 重한 것이다.
發斑의 順證은 斑點이 稀少하고 潤澤한 紅色을 띠며 胸腹에 나타나서 점차 四肢로 波及되면서 輕減하는데, 이는 正氣가 未衰하여 邪氣를 驅出하기 때문이다.
逆證은 發斑이 调密하고 深紅紫黑色을 띠며 四肢에 나타나서 점차 胸腹으로 波及되는 동시에 각종 出血症이 나타나기도 하는데，이는 正氣가 邪氣를 이기지 못하여 邪毒이 盛한 때문이다.
(2) 出血
外溢이나 內溢을 막론하고 血熱과 陰虚火旺과 關聯되며 脈은 주로 細脈을 나타낸다. 만약 汗 
出身冷하면 血脫의 證候이다. 出血部位는 鼻•齒艱•子宮•吐血•便血，或內臓出血•頭蓋內出血 等 다양하다.
2. 辨證施治
治療는 신속히 血小板 數値를 上昇시켜 出血과 癒血을 豫防하며 지속적인 治療를 통해 再發을 防止하는 것이다. 일반적으로 急性型에서는 滋陰淸火，淸血凉血을 適用시키고，慢性型에서는 益 氣攝血을 爲主로 사용한다. 다만 病勢가 急速하여 高熱，惡寒，광범위한 出血(皮下出血，粘膜麻 斑，胃腸管，泌尿器，生殖器 出血 等)，血小板의 過度한 減少(20,000/腿3) 等이 있는 경우에서는 血小板輸血을 고려해야 하고，부신피질호르몬，면역글로불린 等의 投與가 필요한 경우도 있다.
韓藥物에 대한 실험적 연구에서 補血湯 • 加味歸脾湯 • 四物湯(특히 當歸，熟地黃) • 十全大補湯 等은 血小板의 生成을 促進하는 것으로 알려져 있으며，鶴血藤• *裏 • 阿膠• 仙鶴草 • 熟地黃 等 은 血小板의 生成과 放出을 促進하고 水牛角 • 甘草 • 當歸 • 山藥은 免疫抗體의 形成을 抑制하는 作用이 있는 것으로 보고되고 있다. 하지만 아직까지 慢性的인 血小板減少症에서 生成되는 血小 板抗體를 완전히 除去할 수 없는 실정으로 향후 지속적인 연구가 필요하다.
(1)	氣不攝血型
1)	症狀
紫斑이 時作時止하며 가벼운 勞動이나 外傷에도 尤甚해지고 面蒼白 疲勞 倦怠 頭晕 乏力하며 笞薄質淡하고 脈은 儒緩하게 나타난다.
2)	治法
補氣益氣 補脾攝血
3)	治方
益胃升陽湯이나 壽脾煎에 八物湯이나 益氣補血湯을 加하여 사용한다. 益胃升陽湯으로 下陷된 元氣를 升提하여 益氣와 더불어 理血하고 八物湯 等으로 氣血을 補充한다. 鹿背을 加하면 더욱 效果的이다.
(2)	陰虛火旺型 1) 症狀
面色이 淡紅하며 紫斑은 下肢에 甚하고 或微熱 盜汗하며 舌笞少하고 舌質은 紅色^、津하며 弦細脈을 나타낸다.
2)	治法
滋陰淸火 凉血止血
3)	治方
大補陰丸에 地愉炒 莉芥炒 等을 加하여 사용한다. 方中의 熟地黃 • 龜板 • 知母 • 黃柏은 滋陰淸 火하고 여기에 阿膠珠• 小莉 等의 凉血止血藥을 加한다. 만약 陰虚火動의 徵候가 있으면 滋陰降 火湯을 활용하고，陰虛가 심하면 知柏地黃丸이나 左歸飮에 止血藥을 加味한다.
(3) 血熱發斑型
1)	症狀
發病이 急速하고 紫斑이 甚하게 나타나며 出血症도 甚하여 P£. 紐 • 艱 • 便血과 子宮出血이 자 주 나타나고 或發熱 • 畏寒하며 笞少하고 舌質은 綠紅하며 細數脈을 나타낸다.
2)	治法
淸血凉血 理血止血
3)	治方
淸血凉血의 대표적 處方인 淸血地黃湯이나 *角地黃湯에 地檢炒 莉芥炒 等의 止血藥과 四物湯 이나 當歸 丹參 等의 理血補血藥을 加하여 사용함으로써 血熱로 因한 出血證을 치료한다. 
第3章 알레르기性 紫斑症
第1節 概要 및 病因
1.	槪要
알레르기性 紫斑症(Allergic purpura, Henoch-Schonlein purpura, anaphylactoid purpura) 은 原因不明의 小血管의 過敏反應으로 인해 血液이 皮下•粘膜下•獎膜下로 渗出되는 것을 말한다. 診斷은 止血과 血液凝固에 대한 檢査는 모두 正常으로 나타나기 때문에 皮膚病變 에 수반되는 특징적인 臨床所見에 의해 이루어진다. 이 病은 小兒 특히 2〜8세에 자주 나타나고 老人보다는 젊은층에 흔하며 女子보다 男子(男:女 = 3:2)에서 많이 발생한다.
2.	病因論
『內&에서 “邪之所湊 其氣必虛”라 하였다. 外邪가 人體를 侵襲하여 邪熱이 蠻滞하면 正氣가 반드시 不足해지고 邪熱이나 邪毒이 入裏하여 血分에 潛伏하게 되어，血液이 常道를 循行하지 못하고 脈外로 溢出하여 皮膚病變을 惹起하게 된다.
西醫學에서는 이 病의 발생에 관한 확실한 원인은 불명이지만，어떤 抗原에 대한 小血管의 免 疫學的 異常反應으로 인식하고 있다. 즉 어떤 抗原-예를 들면 連鎖狀球菌 • 장티푸스 • 기생충 等 의 感染，계란 • 우유 • 돼지고기 • 딸기 等의 음식물，aspirn • penicillin • atropine • iodides • quinine . phenacetin • sulfonamide • coumarin 等의 藥劑，드물게는 寒冷 等에 의해 毛細血 管이 過敏反應을 하여 血管壁의 渗透性이 增加하고 血液과 血獎이 組織으로 渗出되는 것으로 설 명하고 있다.
이 결과 血管 周圍의 炎症을 招來하여 紫斑과 함께 여러 가지 局所的 또는 全身的 症狀이 나 타난다.
第2節 臨床症狀
1.	紫斑
四肢와 臂部에 가장 많이 나타나고 얼굴이나 머리에는 드물게 나타나며 가슴이나 腹部는 거의 나타나지 않는다. 처음에는 가려움증이나 知覺異常을 同伴하여 癒疼(尊麻疼)과 비슷하다가 皮膚 의 出血點이 나타나며 나중에는 가려움증이 없어진다. 가끔 水抱(bulla)，壞死，清傷을 일으키 고 四肢浮腫이 나타난다.
2.	關節症狀
患者의 2/3에서 나타난다. 關節 周圍의 疼痛과 浮腫이 있으며，발목과 무릎에 자주 나타난다.
3.	胃腸症狀
患者의 2/3에서 나타난다. 腹腔內로 渗出되면 反復하는 腹部의 猫痛，惡心，唱吐，血便이 나 타날 수 있다. 만약 腸管壁內로 血獎性出血을 일으키면 急性蟲垂炎이나 腸重叠症(intussus-ception) 과 비슷한 症狀이 나타날 수도 있으며 드물게는 腸重叠症이 일어나기도 한다.
4.	기타
약 1/2에서 血尿，蛋白尿 等의 臂障碍 症狀을 나타내지만 대부분 恢復된다. 그러나 어떤 경우 에는 慢性臂炎이나 賢不全症까지 진행할 수 있다. 中柩神經系 症狀은 거의 드물다.
第3節 證候 및 治療
1. 主證分析
發斑 ： 皮膚의 紫斑이 紅斑 또는 廳疼과 같이 나타나며 順證과 逆證의 區別이 있다. 順證은 發斑의 色澤이 紅潤하고 그 크기는 針頭*정도이며 輕하다. 或發熱이 있더라도 高熱이 아니고 微汗出하며 症狀의 消退도 漸進的이다. 逆證은 發斑의 色澤이 紫暗하거나 或淡紅而暗하며 큰 편 이다. 或壯熱無汗하며 症狀의 消退도 時作時止하고 再發이 잘 일어난다.
2. 辨證施治
알레르기性 紫斑症의 初期에는 發熱，惡寒，皮膚의 鮮紅色 丘疼과 舌紅콜薄黃，脈數하는 경우 가 많으며 이 외에 腹痛이나 關節痛을 호소한다. 따라서 治療는 風熱毒을 除去하는 駐風淸熱이 나 淸熱解毒法을 사용한다. 中國의 臨床報告에서는 이 病에 活血化蔽法을 兼用하고 使用藥物로 는 苦草를 사용하고 있다.
紫斑性 肾炎은 靑少年과 小兒에서 好發되는데 兒童이 95%이상을 차지한다. 초기에는 急性賢 炎으로 浮腫，血尿，蛋白尿 等이 나타나고 甚하면 肾性高血壓，賢機能減退，尿毒症으로 進行되어 病程이 危急해진다. 紫斑性 賢炎의 急性에는 風熱毒을 없애는 淸熱解毒과 驻風淸熱法을 사용하 고 兼證으로 尿血에는 益母草，仙鶴草，白茅根，*前炒黑，阿膠，旱蓮草 等을 加減하며 腹痛에는 측藥甘草湯，咽喉痛에는 玄藝 等을 加減하여 사용한다. 慢性化된 경우에서는 血尿와 蛋白尿에 重點을 두고 治療한다. 臨床的으로 蛋白尿症에는 흔히 生地黃，山藥，■山菜英，获품，亮絲子，拘 祀子，黃柏，英實，鶴內金，奮香 等을 사용한다.
(1)	風邪發斑型
1)	症狀
臂部에 紅斑이 나타나서 가렵고 熱感이 있으며 發斑은 대개 細小• 稀疏하며 淡紅色을 띤다. 或發熱惡風하며 *便不暢하고 笞薄하며 滑數脈을 나타낸다.
2)	治法
外感風熱의 邪氣가 皮膚에 蠻滞한 것이므로 S風淸熱시킨다.
3)	治方
莉防敗毒散에 金銀花 玄夢 禪退 蒲公英 黃측 与藥 大莉 等을 사용한다. 或淸肌散이나 胡麻散 을 活用하기도 한다.
(2)	熱毒發斑型
1) 症狀
發斑의 色이 紫暗하고 그 形態가 錦紋과 같으며 下肢에 尤甚하다. 또한 發熱 菩黃 舌質紅綠하 고 洪數脈을 나타낸다. 
2)	治法
熱毒이 內盛한 것이므로 淸熱解毒시킨다.
3)	治方
黃連解毒湯에 地骨皮散을 合하여 投與하거나 厚角地黃湯을 이용하여 熱毒을 풀어야 한다. 만 약 風熱毒이 盛하면 防風通聖散을 隨症加減하고 혹은 傷寒陽毒發斑證에 高熱과 함께 六脈이 洪 *하면 三黃石膏湯을 사용하며，高熱을 수반하지 않고 紫暗한 發斑이 나타나면 庫角玄夢湯을 사 용한다.
(3) 濕熱發斑型
1)	症狀
紫斑이 四肢에 많이 나타나며 四肢가 軟弱하고 힘이 없다. 紫斑은 대개 淡紅色이며 腹痛이나
暇吐 또는 尿血을 수반할 수 있고 笞白 或微黃하고 儒數脈을 나타낸다.
2)	治法
濕熱이 內盛한 것이므로 淸熱利濕시킨다.
3)	治方
淸心降火湯에 導赤散을 合하여 投與하며，尿血이 있으면 大前 地檢炒 百茅根 側柏葉炒 三七根 等의 止血藥을 加味한다. 
第4章 血友病 

  
第1節 概要 및 種類
1. 槪要
血友病(hemophilia)은 遺傳性 血液凝固因子의 缺乏에 의한 出血性疾患이다. 血液凝固異常에 의한 疾患은 先天性과 後天性이 있으며 그 분류는 표 6-32과 같다. 臨床的으로는 先天性의 경 우 出血이 關節이나 筋肉안쪽 等 몸 안의 깊은 곳에 나타나며 사소한 損傷에도 出血이 되고 때 로는 生命을 위협하는 심한 出血이 일어나기도 한다. 이에 비해 後天性은 특수한 예를 제외하고 는대개 出血現象이 先天性인 경우보다甚하지 않다.
血友病은 血液凝固의 內因性經路에 필요한 第™因子나 K因子 혹은 XI因子가 缺乏되어 血液凝 固障碍를 招來하여 出血傾向을 나타내는 疾患이다.
韓醫學에서는 少陰病이 傳變하거나 또는 *喜로 傷心氣散하면 血이 妄行하여 汗孔이나 毛孔 혹은 肌肉에서 出血이 일어나는 赃雌，肌紐 等에 해당된다고 할 수 있다.
[표 6-31) 血友病의 種類 

  
分類
遺傳樣式
頻度
缺乏因子(同義語) 

  
vn 因子
(Anti-hemophilic factor)
IX 因子
(Chrismas factor, Plasma thromboplastin component)
XI 因子
全體 血友病의 80~85%
약 15% 5% 이하
血友病 A
X-伴性劣性遺傳
X-伴性劣性-傳
常染色體 不完全劣性遣傳
血友病 B
血友病 C
(Plasma thromboplastin antecedent) 
[표 6-32) 血液凝固異常症의 分類
I • 先天性疾患
A.	伴性劣性遣傳(Sex-linked recessive traits)
1. 第VI因子 缺乏症(古典的血友病) / 2. 第K 因子 缺乏症(Christmas病)
B.	常染色體劣性遣傳(Autosomal recessive traits)
1. 第XI因子 缺乏症(PTA缺乏症) / 2. Prothrombin缺乏症 3. 第 V因子 缺乏症(Parahemophilia) / 4. 第YD因子 缺乏症 5. 第X 因子 缺乏症 / 6. Fibrinogen缺乏症(遣像|生 無Fibrinogen血症) 7. 第XD因子 缺乏症(Hageman trait) / 8. 第XEI 因子 缺乏症
C.	常染色體 優性遺傳(Autosomal dominant traits)
1. Von Willebrand病(偽血友病, 血管性血友病) / 2. 先天性 dysfibrinogenemia.
n. 後天性疾患
A.	Vitamin K依存性 凝固因子缺乏症
1.	肝疾患
2.	藥齊lJ(coumarin, indanediones, 드물게는 salicylates, broad spectrum antibiotics)
3.	新生兒의 出血性疾患
4.	膽道系閉塞
5.	吸收不全症候群[malabsorption syndrom(sprue, 小兒脂肪便症)]
6.	食餅性缺乏
B.	凝固因子의 破壞促進
1.	播種性血管內凝固症(disseminated intravascular coagulation)
2.	病的 蛋白分解(pathologic proteolysis)
C.	凝固의 異常沮害物質
1.	特異的 凝固因子의 沮害物質
2.	非特異的 沮害物質(抗 thromboplastin, 抗 thrombin 等)
D.	그 외 凝固異常症
1.	肝疾患
2.	Amyloidosis
3.	造血器系의 疾患
a.	白血病, 急性 및 慢性
b.	眞性多血症
4.	異常 蛋 白 血症 (dysproteinemias)
多發性骨髓月重(multiple myeloma), hyperglobulinemia, macroglobulinemia 
2. 種類
血友病의 缺乏된 凝固因子에 따라 血友病 A，B，C로 나눈다. 血友病A는 血液凝固의 VI因子 가 缺乏되어 있는 것으로서 X染色體 伴性劣性遺傳을 하여 1만명당 1.5명 정도 발생하고 전체 血友病의 약 80% 남짓 차지한다. 血友病B는 IX因子의 缺乏症을 말하는데 血友病A와 마찬가지 로 X-伴性劣性遺傳을 하며 10만명당 약 1〜5명이 발생하고 血友病의 약 15%를 차지한다. 血 友病C는 XI因子缺乏症으로 常染色體 不完全 劣性遺傳을 하며 發生頻度도 아주 ᅳ낮고 血友病의 5%이하를 차지한다(표 6-31).
혈우병 남(haemᄋphilic male)
②丫 ^수	정상 여 (normal female) X X
® X ® X	X Y X Y
잠복 여 (carrier female)	정 상 남(normal male)
정상 남(normaᅵ male)	잠복 여 (carrier female)
X ® XX	® Y X Y
잠복여 정상여	혈우병 남 정상 남
[그림 6-4) 血友病의 遺傳
血友病 A 와 血友病 B 는 伴性劣 性遺傳 (sex-linked recessive inheritance)을 하며，缺乏遺傳 因子는 X染色體에 위치하기 때 문에 女子는 保因者 상태를 나타 내고 男子에서는 保因者는 없고 血友病이 나타난다. 만약 女性이 保因者인 경우 그 아들의 半에 遺傳하고 그 딸의 半에 保因者를 만들고，男性이 血友病인 경우 그의 아들은 正常이지만 그의 딸 들은 모두 保因者가 된다(그림 6-4).
第2節 臨床症狀
遺傳性 凝固障碍는 缺乏된 因구에 관계없이 모두 유사한 症狀을 나타낸다. 그러므로 가장 많 이 발생하는 第™因子와 IX因子缺乏症을 주로 하여 다른 형태의 凝固障碍症과의 차이를 기술한 다.
遺傳性 凝固異常의 가장 뚜렷한 症狀은 出血이다. 사소한 損傷으로 심한 出血이 나타나기도 하고，별 外傷없이도 出血性關節症(hemarthrosis)과 같은 出血이 나타나는데，그 頻度나 重症 度는 缺乏因子의 血中濃度와 관계가 있다. 예를 들면 심한 第VII因子缺乏(正常値의 1%이하)에서 
[표 6-33〕出血異常의 基礎檢査
血管相 및 血小板相	凝固相	흔한 原因
試驗 血小板數 出血時間	PTT PT 推定的診斷	遺傳性 後天性
A 減少 延長	正常 正常 血小板減少症	ITP藥物 및
Aldrich症候群 및 그외 r네ᅬ^바 다른 續發性形態
正常
B 또는 延長
增加	正常 正常 血小板機能異常	血小板無力症 藥物, 尿毒症,
放出反應缺乏症 異常蛋白血症，血小板血症
C 正常 延長	延長 正常 von Willebrand病	
D 正常 正常	띠 ᅮᅭ 內因性經路의 — ᅭ 凝固異常	；XI’ xn因子 抑制劑 缺之症
E 正常* 正常*	共通經路 또는 延長 延長 여러 經路의
凝固異常	第V’x因구’ prothrombin .
口1 i헤丰ᅳ ^^r- 肝疾患，Vltamm K缺之症，
및 纖維素冗 缺之症, ^ᅭ
ra 서•했條丰-rfn^M r-U • 血官內艇固症,
異常纖維素7C血淀 dysfibrm 一、,
.、 纖維素 7U俗解症 ogeneirua)
F 正常 正常	ᅮᅭ 주 外因性經路의 正常 延長 凝固異常	第vn因子 缺乏症
G 正常 正常	正常 正常	第珊因子 缺乏症 Allergy性 紫斑病, 壞血病, 毛細管擴張症 藥物自家赤血球感作
* 여러가지 凝固因구의 缺乏을 일으키는 後天性疾患에서는 異常일 수도 있다.

는 심각한 出血性關節症이 자주 反復되며 關節이 불구까지 되는 수도 있다. 그러나 輕度의 缺乏 (正常置의 4〜25%)에서는 外傷이나 手術 後의 심한 出血은 일어날 수 있지만 出血性關節症은 거의 드물다. 缺乏因子의 血中濃度와 出血症과의 相關關係는 第VDI，K因子에서 가장 현저하다. 특히 第IX因子缺乏症은 血中濃度가 심하게 減少되어도 出血은 비교적 輕하게 나타나며，XI[因子 缺乏症은 檢査에서 현저한 이상이 나타나도 심한 出血은 없다.
出血性關節症(hemarthrosis)은 遺傳性 凝固異常症에서 아주 흔하며 많은 고통을 주는 症狀 이다. 膝• W •足•肩•腕•股關節 順으로 侵犯되는데，初期에는 關節이 팽창되어 疼痛을 호소 하며，進行하면 軟骨下(subchondral)나 滑液膜(synovial)의 血管이 虛脫될 때까지 出血이 일 어나 筋瘦縮과 運動障碍를 일으킨다.
皮下出血이나 筋肉內出血로 皮下血腫(subcutaneous hematoma)이 흔히 나타나며，때로는 廣範圍한 皮下血腫이나 深部出血로 인해 血管이나 臓器를 壓迫하여 重ᄎ한 結果를 招來하기도 한다.
이밖에도 鼻出血이나 血尿가 자주 나타나고，消化性清傷이나 胃炎이 있을 때에는 消化管出血 도 드물지 않고，拔齒 후의 過多出血을 조심하여야 하며，月經過多는 常染色體(autosome)의 遺 傳에 의한 凝固異常症(例，血友病C)에 흔히 나타나고，中神經系의 出血은 甚한 外傷이 아니면 비교적 드물다.
第3節 檢査
止血異常에 의한 모든 出血性疾患은 표 6-33와 같이 4가지 기초적인 screening test를 하여 推定診斷을 한다.
血友病과 같이 遺傳性 血液凝固異常症은 血小板數，血餅退縮，纖維素溶解時間이 모두 正常을 나타낸다. 그러므로 遺傳性 血液凝固疾患은 PTT (partial thromboplastin time) 와 prothrombin time을 검사하여 凝固異常이 內因性，外因性，共通經路 중 어느 經路에 異常이 있는지를 診斷하고 bleeding time檢査 및 補助檢査와 함께 確定檢査를 한다(표 6-35).
PTT의 延長과 prothrombin time의 正常은 凝固의 內因性經路의 結合 즉 第VQI，IX，XI 또 는 XII因子의 缺乏을 示唆하는데，이것은 遺傳性 凝固異常의 95%이상을 次之한다. 第xn因子缺乏 症은 심한 出血이 없기 때문에 쉽게 제외할 수 있다. 補助檢査 중 凝血時間(clotting time)은 凝固因子缺乏의 程度에 따라 달라 輕症에서는 대개 正常으로 나타나므로 誤診을 범하지 않도록 주의하여야 한다.
第™因子缺乏症의 確認檢査는 표 6-34의 VD1 因子 複合體中에서 WC의 減少(40%이하)와 W CAg의 減少를 確認하는 것이며，VDIRAg와 WRRCo는 대개 正常으로 나타난다.
[표 6-34) 第VIII因子 複合體의 命名法
vm/vWF	Factor VDI/von Willebrand factor(第VI因子)
vine	Factor VI procoagulant activity(凝固檢査法으로 測定)
vincAg	Factor Vffl procoagulant antigen(WI抗體를 이용 免疫學的 方法으로 測定)
VIRRCo	Ristocetin-cofactor activity(Ristocetin에 의한 血小板 凝集에 필요한 VDI活性度)
VIRWF	von Willebrand factor activity(出血時間因子)
VIRAg	Factor VEI

〔표 6-35) 遺傳性凝固異常症의 檢査
	(1)
최초의 screening test	P)
推定
診斷	^ ᄄ JP 배	(4)
비교적
頻度 (%)	(5)
補 助 試 驗	(6)
確定試驗
	PTT	PT	BT				Clotting time	prothrombin Consumption test	thrombin time	
A	延長	正常	正常1;	內因性 經路의 結合	VDI
IX XI	80
13 6	延長ᅬ	異常	正常
正常 正常	추정 보정 시험 thromboplastin
생성시험
特異的 測定
					xn	？	延長ᅬ	異常ᅬ	正常	현저한 出血아 없다.
B	延長	延長	正常	共通 또는
여러 經路의 結合	Fibrino gen	<1	延長2j	正常	異常	定性檢査 ； 特異的 測定
					prothr ombin	<1	延長z)	-	正常	추정 보정 시험
					V	<1	延長z)	異常ᅨ	正常	thromboplastin
生成試驗
					X	<1	延長ᅨ	異常ᅬ	正常	特異的 測定 ； Sympven 時間
C	正常	延長	正常	外因性 經路의 結合	vn	<1	正常	正常	正常	特異的 測定 ： Sympven 時問
D	正常	正常	延長	Hybird
結合	vw 病	흔히 있음?	正常의	正常의	正常	第VDI因子 測定; 血獎 注入 候 새로운 第 vm 因子合成 ； 유리 에 血小板 附着試驗
E	正常	正常	正常		xm
그외	<1	正常	正常	正常	第MS子를 위한
凝血溶解試驗

1)	심한 缺乏에서는 出血時間의 延長과 tournique test陽性이 때로는 認定된다.
2)	凝固時間은 다만 심한 缺乏에 있어서만 異常이 있다.
3)	第VI因子 缺乏이 심하지 않으면 凝固時間은 보통 正常이다. 
第4節 治療
出血이 일어나면 무엇보다도 그 部位를 壓迫하는 것이 가장 基本的인 處置가 된다. 關節出血 이 있으면 關節을 얼음으로 싸거나 냉낌질을 하고 疼痛과 더불어 出血이 심하면 關節을 고정하 여야 한다. 急性期가 지나면 運動을 시작하여 關節의 妻縮을 防止하여야 하며 경우에 따라서는 物理療法을 시행하여야 한다.
血友病은 遺傳性이므로 根治한다기 보다는 對症治療를 하게 된다. 關節症狀이 있을 경우 谏風 活血湯이나 *充活湯에 地愉炒黑 莉芥炒黑 乳香 沒藥 等을 加하여 사용한다. 대개 出血症이 나 타나면 庫角地黃湯이나 淸血地黃湯에 阿膠珠 仙鶴草 牡螺 龜板 驚甲 地愉炒췌芥炒 等을 加하여 사용한다.
補充療法으로 血液凝固因子 製劑인 新鮮冷凍血藥(fresh-frozen plasma)이나 抗血友病因子 (antihemophilic factor)의 濃縮製劑 等을 投與한다. 投與量과 期間은 出血의 輕重이나 部位 또는 缺乏因子의 體內消失率 等에 좌우된다. 
第5章 血管系 疾患
第1節 概要
血管疾患은 血管壁 構造나 機能에 缺陷이 있어 出血이나 멍이 나타나는 것이 특징이다. 血管 疾患에서는 自然的 出血이나 작은 外傷에서 出血이 나타나는데，點狀出血에서부터 가벼운 外傷 에 의한 表在性 出血이 나타난다. 筋肉內 出血은 드물지만 紐血은 흔히 나타난다. 凝固機轉은 정상이며 血小板數도 대개 정상이다. 다만 出血時間 異常과 tourniquet test에서 血管疾患이 있는 부위가 非正常으로 나타난다
第2節 種類
1. 先天的 出血性 毛細管擴張症
先天的 出血性 毛細管擴張症(Hereditary hemorrhagic telangiectasis)은 血管壁이 擴張되 어 있고，심한 組織 分裂型이 되어 몸 전체가 蛇行性 모양이 된다. 침범당한 血管의 壁은 아주 얇아진다. 이 障碍는 常染色體性 優性形質로 遺傳된다.
2. 結合組織 障碍
結合組織 障碍(Connective tissue disorders)는 Ehlers-Danlos症候群으로도 불리며, 非 正常的인 出血을 발생시킨다. 이 病은 collagen에 異常이 있고，또 아마도 血管 脆弱性을 가지 는 elastin의 異常，그리고 다른 凝固異常이 있어 때때로 皮下出血을 나타낸다.
3.	壞血病
壞血病(Scurvy)은 비타민C 不足으로 발생하며，비타민C는 collagen 合成의 減少와 細胞間 結合物質(內皮細胞사이)을 減少시키는 原因이 된다. 이 障碍는 비타민C(ascorbic acid)를 補充 하면 治療된다.
4.	播種性血管內凝固
(1)	概要
播種性血管內凝固(Disseminated Intravascular coagulation:DIC)는 어떠한 發病因子로 인해 微細血管內에 纖維素가 形成되고 二次的으로 纖維素溶解가 發生하는 症候群으로，纖維素除 去 症候群(defibrination syndrome) 또는 消耗性 凝固異常症(consumption coagulopathy) 이라고도 불리운다. 血小板과 血液凝固因子의 지나친 消耗와 함께 血管內皮細胞에 纖維素가 沈 着되는데，纖維素沈着은 纖維素溶解系를 活性化시키고 纖維素分解産物(Fibrin degradation pruducts:FDPs)을 生成한다. 그리고 纖維素分解産物은 纖維素 重合을 妨害하여 血液凝固를 妨害한다. 결론적으로 播種性血管內凝固에서는 血小板 및 血液凝固因子의 缺乏과 纖維素重合障 碍에 의한 出血樣相이 나타난다.
이 障碍가 발생하면, 醫學的 應急事故로 취급해야만 한다. 트롬빈과 纖維素가 循環血液內에 생겨나고，凝固因子들이 끊임없이 이용되어진다. 纖維素溶解系가 活性化되어지며，纖維素元 分解 産物의 큰 덩어리로 만들어진다. 出血，shock，血管 閉塞으로 發展한다.
(2)	原因
播種性血管內凝固의 發生原因은 여러 가지이다.
1) 血液內에 血液凝固 前驅物質이 遊離되는 경우
뱀독，腫傷，각종 産婦人科的 合病症 等이 있다.
여러 종류의 뱀독도 트롬빈과 같은 酵素나，n나 x因子를 活性化시키는 물질을 가지고 있다. 産婦人科의 合病症으로 羊水에는 凝固促進活性을 가지고 있어 循環系로 들어가면 血液凝固를 促 進하여 thromboplastin과 같은 효과를 가지고，이외에도 보류된 胎兒症候群，剥離胎盤과 같은 産科的 問題들이 血管內 血液凝固를 야기시킬 수 있다. 腫傷이나 腫傷이 깨어져 나온 産物들이 循環系로 들어가면 thromboplastic 活性을 보인다.
第5章 血管系 疾患 627
2)	損傷된 表面에 血液이 接觸되는 경우
火傷，外傷，큰 手術 후에 損傷된 組織에서부터 血液凝固를 促進하는 물질이 들어온 경우이다 광범위한 外傷，火傷，큰 手術 후에 損傷당한 組織으로부터 thromboplastic 물질이 循環系 로 들어가 凝固를 시작하게 한다.
3)	血液內에서 血液凝固 前驅物質이 生成되는 경우
急性骨髓性白血病(M3)，血管內溶血 等이다.
急性骨髓性白血病 細胞들은 循環系로 thromboplastin과 같은 물질을 방출하여 凝固를 일으 키기도 하며，다양한 기원의 血管內溶血에 의해서도 DIC를 유발할 수 있다.
4) 其他 感染
바이러스，박테리아，리켓치아，곰광이，원충류 等이나 血管障碍에 의해서도 DIC를 유발할 수 있다.
(3)	病理
DIC에서 thromboplastic 물질들이 循環系로 들어가면，血管內 凝固가 발생하고，그 결과로 纖維素元，n，X，VI因子가 減少하게 된다. vn, IX，X 그리고 다른 凝固蛋白質 즉 anti- thrombin m, a-2 anti-plasmin 및 plasminogen이 減少한다. 血小板의 數는 일반적으로 적은데 이는 血小板이 凝固過程에서 사용되어지고 또 손상받은 組織에 粘着되는 경향이 있기 때 문이다.
DIC에서의 직접적인 반응은 작은 纖維素 失常과 작은 凝塊의 形成이다. 이것은 그곳에서의 赤血球를 損傷시키는 原因이 되어 分裂赤血球나 小球形赤血球가 만들어진다. 纖維素 溶解作用도 거의 항상 존재하며，血管內皮細胞에 있는 plasminogen 活性化 因子로부터 또는 活性化된 XII 因子에 의해，DIC에 책임이 있는 thromboplastic 물질에 의해 活性化되어 진다. 결과로 생긴 纖維素 破壞産物이 抗트롬빈으로，纖維素 多量體 抑制劑로 작용하여 出血의 큰 원인이 된다. 細 網 內皮系에서는 凝血促進劑와 凝固産物을 제거할 책임이 있다.
이러한 障碍로 인한 주요 임상적 특징은 아주 갑자기 시작되는 의의있는 出血이다. Shock와 急性 賢不全症，血检 塞检症이 다소 공통적으로 나타난다.
(4)	檢査所見
播種性血管內凝固에서 檢査所見은 다음과 같다.
1)	血小板數가 減少한다. 數的 減少 및 機能異常으로 bleeding time이 延長된다.
2)	PT와 aPTT, thrombin time이 延長된다.
왜냐하면 각종 血液凝固因子가 減少되어 있기 때문이다. 그러나 어떤 잘 모르는 原因에 의해 正常으로 나타날 수도 있다. 정상 aPTT는 部分 凝固(活性化된 凝固因子들)가 血液 중에 있다는 것을 反映한다. 血小板數는 減少되어 있고 纖維素 力價(纖維素元 力價 試驗 時 시험관을 37°C에 두었을 때 凝塊가 풀어지는 것은 纖維素 溶解를 지적한다)도 감소되 어 있다.
3)	anti-thrombin 이는 減少한다.
4)	FDP는 增加하고，fibrinogen은 減少한다.
FDP 檢査는 증가된 量을 보이는데 이 檢査에서 正常을 보인다고 非正常이라고는 할 수 없 다. 왜냐하면 血淸을 준비하는 중에 纖維素元이 이들 파편들과 複合體를 이루기 때문이다.
5)	末棺血液塗抹檢査에서 分裂赤血球가 나타난다. . .
이외에도 euglobulin 凝塊溶解試驗은 plasminogen와 消耗 때문에 正常으로 나타난다.
(5) 治療에 대한 考察
1)	原因疾患의 治療
播種性血管內凝固의 治療는 發病原因에 따라 2차적으로 발생하기 때문에 原因疾患을 治療하 는 것이 가장 중요하다. 그리고 發生樣相에 따라 初期에 血管內凝固와 纖維素沈着이 발생하는 時期에는 血液凝固를 억제하는 血液凝固 抑制劑가 사용되어지고 血小板이나 DIC는 다른 障碍에 서 2차적으로 발생하기 때문에 그 治療는 障碍를 일으킨 原因疾患을 治療하는 것이 가장 중요하 다. 血管內 凝固過程을 멈추게 하기 위해서 일반적으로 血液凝固 抑制劑인 heparin이 사용된 다. 血小板 또는 血液凝固因子의 과다한 消耗와 纖維素溶解가 發生하면 血液凝固因子，血小板， 赤血球 等의 투여가 필요하다.
만약 患者가 shock에 빠졌을 때는 즉시 治療해야만 한다. 必要時 全血 또는 濃縮 赤血球를 輸血하여야 한다.
2)	疲血과 出血의 治療
韓휼뽑에서 播種性血管內凝固病症의 初期症狀은 血熱成癒와 類似하며 淸熱凉血과 活血化癒法 을 兼用하여 사용하고，後期에 血小板과 血液凝固因子 不足에서 유발되는 出血은 血隨氣脫과 類 似하며 益氣攝血法을 爲主로 사용한다.
血管性疾患에서 나타나는 臨床症狀은 紫斑과 出血의 範嗜에 屬하며 이에 準하여 辨證治療한 다. 紫斑症과 止血의 방법으로 이용되는 治法은 益氣攝血，行氣止血，淸熱凉血止血，生新이 다.
益氣攝血은 益胃升陽湯，壽脾煎을 爲主로 사용하는데 下陷된 元氣나 脾氣를 統攝하여 理血한
第5章 血管系 疾患 629
다.
行氣止血의 代表方은 莎휴散으로 紐血을 위주로 한 경우에서 주로 사용된다. 淸熱凉血止血의 代表方은 庫角地黃湯으로 血熱에 의한 出血에서 사용된다. 흔히 地愉，莉芥，血竭，側柜葉, 白茅根 等의 止血劑는 炒炭하여 사용한다. 韓藥物을 炒炭하여 사용하는 경우 活性炭과 비슷하게 腸內 毒物과 炎症性 分泌物을 吸收하고 腸에 대한 刺戟을 減 少시키며，藥物表面에 구멍이 많고 接觸面이 擴大되어 있기 때문에 血液과 接觸하면 쉽게 凝固 因子를 活性化시키고 血小板을 자극하며 凝固過程을 促進시킨다.
3) 止血에 사용되는 韓藥物
①	地檢，側柏葉，蓮房，蒲黃，*葡，小前，茵草，藉節，仙鶴草，裸花紫珠，紅刺藤.
모두 탄닌을 함유하고 있는데，탄닌은 蛋白質과 결합하여 물에 녹지 않는 대(？고)分子 化合物 을 형성하고 국소적인 血管收縮，充血抑制，血管透過性下降을 통해 渗出을 減少시키고 消炎，止 痛，痴皮形成을 促進한다.
②	牡幌，烏賊骨，龍骨, 赤石脂，花蔬石，伏龍肝 等 介穀類와 石類 物質.
多量의 칼슘을 포함하고 있다. 칼슘은 毛細血管의 透過性을 抑制하고 毛細血管 脆弱性을 低下 시키며 凝固過程을 促進시킨다.
③	植物藥의 炒炭.
活性炭과 비슷하게 腸內 毒物과 炎症性 分泌物을 吸收하고 腸에 대한 刺戟을 減少시킨다. 또 한 표면 구멍이 많아 접촉면이 많기 때문에 血液과 접촉하면 쉽게 凝固因子를 活性化시켜 血小 板을 자극하고 凝固過程을 촉진한다. 따라서 皮膚創傷，消化器 出血에 유용하다.
④	烏貝散.
胃酸을 抑制하고 胃粘膜을 保護하여 消化管 出血을 減少시킨다. •
⑤	血液凝固因구와 비슷한 물질의 함유.
小前는 家鬼에서 凝固時間과 프로트롬빈 시간을 短縮시킨다. 즉 小莉 자체가 트롬빈을 함유하 고 있지는 않지만 유효성분인 配糖體는 프로트롬빈이 트롬빈으로 轉換되는 것을 活性化시킨다. 与藥은 血中 프로트롬빈의 함량을 증가시키며 血小板 脫顆粒을 유도하는 트롬빈과 유사한 작용 을 한다.
⑥	血液凝固 抑制物質의 抑制.
M草，白荒，白与藥은 血液凝固 抑制物質의 生成을 抑制하여 heparin과 유사한 작용을 抑制 한다.
⑦	血液凝固因子의 活性化.
伏龍肝，赤石脂，白荒은 thromboplastin 生成時間을 短縮시키고 platelet factor 3의 機能 을 改善한다
⑧	비타민 K, 칼슘 等의 血液凝固 促進物質의 補充.
龍骨，牡綱，烏賊骨，花蓝石，赤石脂 等의 介穀，骨質，石類 等은 칼슘을 많이 含有하고 있으 며 血液凝固 過程을 促進한다. 植物性 止血藥物도 적지 않은 칼슘을 포함하고 있다. 예를 들어 小蘇 건조품은 칼슘이 1.2%이상 含有되어 있다.
藥物을 瑕制，燒炭하면 칼슘의 농도가 濃縮되고 쉽게 吸收된다. 예를 들면 血餘를 生으로 煎 湯한 경우는 止血作用이 없지만 燒炭한 용액은 凝固時間을 短縮시킨다. 이때 만약 칼슘을 除去 하면 血液凝固作用이 低下되므로 칼슘이 血餘炭의 止血作用中 중요한 因子이다.
⑨	仙鶴草，紫珠草，蒲黃，卷柏，三七根，白与藥.
末稍血管에서 血小板數를 증가시키고 血小板의 附着•凝集•凝固의 活性을 촉진하고 生化學的 活性物質의 放出을 촉진한다.
⑩	^低
末稍血管의 血小板을 增加시켜 血管內皮를 보호하고，다른 한 방면으로는 비타민 C (예; 生 艾葉，側柏葉，白茅根)，rutin (예; 槐花)을 含有하여 毛細血管 禪力을 유지시키고 血管壁의 膠 原蛋白과 細胞間質 形成을 촉진한다. 
第6章 其他 出血性 疾患
第1節 循環 凝固 抑制 (Circulating coagulation inhibition)
後天的 循環 凝固 抑制劑 또는 抗凝固劑들은 비교적 드문 出血의 원인이 된다. 이것은 凝固過 程에 어떤 영향을 주는가에 기초를 두고 두 가지로 나눌 수 있다. 첫째，凝固因子를 파괴하지 않고 因子들 사이의 반응만을 직접적으로 차단하는 작용을 하는 것과 둘째，各各의 凝固因子를 漸進的으로 不活性化시키는 抑制劑들로，주로 면역글로불린의 성분에 따라 종류를 나눌 수 있 다.
(1)	纖維素原 ： 아주 적은 量의 抗體가 발견되기도 한다.
(2)	V因子 抑制劑.
streptomycin 療法을 투여 받았을 때 二次的으로 발견할 수 있다. PT와 aPTT가 이때는 延 長되며 V因子 分析에 減少된 量을 나타낸다. 일반적으로 streptomycin이 제거되는 몇 주 동안 에 이 抑制劑는 사라진다.
(3)	W因子의 抗體.
가장 보편적인 抑制劑로 發見되며，血友病A 患者의 5〜20%에서 생겨난다. 이것은 慢性 炎症 性 疾病(全身性 紅斑性 狼瘡症，류마티스性 動脈炎，出産 後의 妊産婦 중의 몇명，그리고 藥物 反應에 관련된 경우)을 가지고 있는 患者에게서도 발생한다. 이 抗體의 대부분은 IgG 型이다. 이 障碍의 臨床的 特徵은 血友病A와 아주 類似하다. 治療는 아주 어렵다. VDI因子의 交換療法은 抗體 力價를 增加시킨다. 어떤 患者에게서는 자연적인 治愈가 되기도 한다.
(4)	K因子 抑制劑.
이 因子 缺乏을 가진 患者의 5%정도에서 發生한다. 또 全身性 紅斑性 狼瘡症，류마티스性 熱 患者 그리고 産後 女子에게서도 발견될 수있다. 이 抗體들은 순간적인 反應을 보인다. M子 抑制劑는 이 因子 缺乏을 가진 患者와 抗結核 藥劑인 isoniazid로 治療받은 후의 正常人에게서 발견될 수 있다.
(5)	凝固의 缺陷
多發性 骨骨Iffi，Waldernstrom's 高分子글로불린血症，그리고 다른 蛋白質 障碍를 가진 患者 들에게서도 발견된다. 非正常 蛋白質의 存在는 纖維素原이나 纖維素에 비해 吸收되어질 수 있으 며，이것은 構造的으로 非正常 凝塊의 原因이 되는 纖維素 多量體化의 抑制劑로서 작용한다.
(6) 抑制劑들은 全身性 紅斑性 狼瘡症에 따라서 발견되어지며，특수한 狼瘡性 抗凝固劑가 증 명되어진다. 狼瘡I生 抗凝固劑는 PT와 aPTT를 연장시키는 原因이 된다. 出血시간과 트롬빈 時 間은 正常이다. 이 抗凝固劑들은 prothrombin複合體에 影響을 준다고 생각된다，全身性 紅斑 性 狼瘡에서는 vm，IX，xi, xm, v 그리고 x因子에 영향을 나타내는 다른 抑制劑들로 연결된 다.
第2節 纖維素 溶解系 (Fibrinolysis)
血管內 凝固가 없이 纖維素 溶解作用이 일어나는 것은 심한 肝疾患의 合病症으로서 대개 보편 적으로 발견된다. 이것은 또한 外科 手術 후 肺水腫과 같은 合病症에서, 또 惡性腫傷이나 白血 病에서도 발견된다.
이 障碍는 循環系 안에서 plasmin의 活性化로부터 생겨난다. 活性化 纖維素 溶解系는 V因子 와 珊因子를 消化하며 더하여 纖維素元과 纖維素를 纖維素 破壞産物로 破壞시킨다.
일반적으로 出血은 最小限度이다. PT, aPTT, thrombin時間은 일반적으로 FDP의 抗凝固劑 影響 때문에 延長된다. Euglobulin 凝固溶解時間은 plasminogen이 減少되지 않았다면 非正常 的으로 짧다. V因子와 VI因子의 量은 일반적인 경우 減少되어 있다. XI®子 또한 어떤 患者에 게서는 낮은 量을 나타낸다. 370C에서의 纖維元 力價는 凝塊의 溶解를 보인다. 
第七篇
 
 
第1節 概要
風病에 對하여『素問•至眞要*論』에 "諸風掉目玄은 모두 肝에 屬한다”고 하였다. 이는 風病과 肝과의 密接한 關係를 말해 주는 것으로，風病은 肝에 屬하며 肝을 다스려야 한다는 意味이다. 『至眞要*論』에서는 “暴强直病은 모두 風에 屬한다”고 하여，즉 갑자기 생기는 모든 强直病은 風 病이며，이는 肝에 屬한다고 하였다.『素問•陰陽應象*論』에서는"氣는 肝에 通한다”고 하였고， 『生氣通天論』，『藏氣法時論』，『宣明五氣篇』等에서는 "風이 傷肝한다” 하여，風과 肝과의 密接한 關係을 提示하였다. 上記한 內容들을 綜合하여 보면 風氣는 傷肝하여 肝病證을 일으키며，모든 風病은 肝의 正常的인 生理가 깨질 때 肝의 病理的現象으로 나타난다. 그리고 風病이 肝病證으 로 나타날 때，肝機能系인 筋에서 筋不利로 나타난다.『陰陽應象*論』에서는 "肝은 筋을 生”하 며，“風은 筋을 傷한다”고 하였다.
『內&에 나타나는 風病의 槪念은 多樣하지만，：大體로 ⑴ 歸屬物類에 根據하여 風의 屬性을 지닌 疾患，⑵ 虛風이 侵入하여 發病된 疾患，⑶ 風과 다른 邪氣(寒 • 濕 等)가 兼하여 일어난 疾患으로 구분할 수 있다.『內經』全體에서 다루어진 風病은 44種類인데，上記한 세 가지 類型 에 포함된다.『內經』에서는『陰陽應象*論』과『五臓生成篇』에서 肝과 風，肝과 筋과의 關係를 설명하였고，風病의 槪念과 관련하여 風病의 症候와 이와 類似한 病證에 對하여는『陰陽別論』， 『風論』，『刺節眞邪篇』，『九宮八風篇』의 “偏枯”，『陰陽別論』의 “凄易” 또는 “四肢不擧”，『凄論』의 “筋凄”，『厥論』과『脈解篇』，『調經論』，『解精微論』，『靈柩•衛氣篇』의 “厥” 또는“厥逆”，『脈解篇』 의 "瘡排” 等에서 설명되였다. 이외에도 頭痛，目玄晕，氣逆，筋急 等의 症狀이 風病과 관련되어 記述되어 있다.
『內經』以後 風病의 病因病理面에 대하여 여러 가지 主張들이 나왔으나, *體로 宋代以前學者 들은 內經說을 따라 外感風邪說을 위주로 外來性 風病發生說을 받아들였고，金元代以後의 學者 들은 內因生 風病發生說을 主張하였다. 그리고 淸代末 葉桂에 이르러 "肝陽偏充”과 “肝風內動”으 로 이어지는 內因性 風病發生說로 歸結되었고，風病의 槪念도 漠然하던 것이 筋不利，不仁 等의
運動 • 感覺障碍를 나타내는 疾患에 局限하여 設定되어졌다.
現在 “風病”이라 하면 運動 및 感覺障碍를 나타내는 病(例: 中風)의 槪念으로 認識하고 있는 데，이는 金元時代부터로 淸代末에는 內生한 內風을 風病으로 사용하였다. 最近에도 風病의 주 된 病因病理는 肝陽偏充，肝風內動으로 받아들여지고 있다.
風病의 代表的인 것이 中風이다. 中風은 血液流動障碍，動脈硬化 等이 先行되어 발생하는데， 이러한 生化學的 변화는 肝에서의 各種 代謝調節이 원만하지 못한 것과 연관이 있다. 肝은 血液 凝固因子와 血球生成에 관여하고，疏泄을 主管하여 脂質代謝，血糖代謝를 비롯한 각종 代謝機能 의 中柩機關이다. 실험적으로도 淸肝하는 處方은 微細血管循環障碍를 일으키는 血小板凝集力 充 進을 抑制시키거나 콜레스테롤을 포함한 脂質代謝를 調節한다. 따라서 肝機能障碍를 일으키는 情緒와 各種因子를 除去하고 肝機能을 正常으로 維持하는 것은 成人病 그리고 특히 中風 發病率 을 낮추는 방법의 하나이다.
風은 天에 있어서는 六氣의 하나로 正常的인 自然現象으로 作用한다. 즉 適當한 氣溫調節，濕 度調節을 위하여 風은 空氣의 흐름을 적절히 일으킨다. 따라서 正常的인 風은 新陳代謝를 促進 하는데，특히 生殖腺 發育을 旺盛하게 한다. 그러나 風의 作用 - 運動性과 多變性 - 을 의미하 는 風氣가 太過하거나 또는 不足하면 正常的 現象은 깨어지고 自然物의 破壞나 腐敗가 생기게 된다. 自然氣象變化의 正常的인 現象은 六氣라 하고 氣象變化의 太過나 不足으로 因한 異常現象 은 六淫이라 한다. 그리고 六淫은 病因으로 作用한다.
人體內에서 風의 屬性을 가지고 있는 臓器는 肝이다. 肝은 作用面에서 天의 風처럼 全身의 氣 機와 血液을 調節함으로써 寒熱代謝(體溫)，水分代謝，에너지代謝 等을 원활하게 遂行하며，養筋 하여 身體의 筋運動을 主管한다. 風病이 麻库病이라고 認識되는 理由는，大部分의 風病의 主症 이 麻库와 관련된 現象을 보이기 때문이다. 일부 風病에는 疼痛 또는 感覺純麻，療捧感，感覺異 常現象，運動異常充進現象이 主症으로 나타난다. 예를 들면 筋運動障碍의 症狀으로는 口眼빼斜, 半身不遂(偏麻摔)，下半身 或 全身麻库，窺視，震額, 瘦攀，拘攀，捲溺，舌卷，角弓反張 등과 關 節 部位 疼痛 • 屈伸障碍，其他 皮膚의 感覺異常이 모두가 文獻에서는 風病에서 다루어져 왔다.
人體內에서 나타날 수 있는 "風病”의 種類는 대단히 많다. 例를 들면 中風，卒中風，類中風， 內風, 肝風，心風，脾風，肺風，賢風，偏風，腦風，漏風, 首風，歪阻風斜風)，勞風，胃風，頭 風，毒風, 刺風，瘤風，頑風，暗風，瘦風，歷節風，酒風，膽風，氣風，擁風，瘦風，虛風，脫風，賊 風，産風，骨風，膝風，盛風，髓風，血風, 皮風，肌風，體風，閉風，輕風，虎風, 大風，破傷風，腾 風，驚風，痛風，頭風，血燥風，面遊風，鶴掌風，肾囊風 等이며 이외에도 多數가 있다. 이들 名 稱들이 붙여진 來歷과 內容들을 살펴보면 많은 例에서 運動 또는 感覺과 聯關된 病症을 시사하 는 病症名으로서 “風”이란 用語가 붙여졌음을 알 수 있다. 또는 비록 運動 • 感覺關聯病症이 아니 더라도 主症이 “風”의 性質인 遊走性 - 多變性의 形態로 나타나든가，風氣 또는 風邪(外邪든 內邪 든)가 뚜렷한 原因인 경우에서도 “風”이란 用語가 사용되었다. 이와 같이 病症 또는 病邪로서 “風”이란 用語가 쓰이고 있는데，運動性•感覺性•多變生•遊走生 病症을 일으키는 가장 近接한 系統疾患으로는 神經系와 筋肉系 疾患으로 類推된다. 그리고 筋肉의 活動은 神經의 支配를 받고 있으므로 결국 神經系 疾患으로 歸着된다.
神經系는 筋，節，骨格運動을 支配하며 무수한 神經들로 이루어지는데，身體各部의 機能을 統 括하며 特히 感覺과 運動의 刺戟傳達路가 된다. 다시 말하면 體內 및 體外의 여러 刺戟을 感受 하며 이것을 中柩에 보내고 이에 反應하여 中柩에서 그 刺戟에 對한 알맞은 反應을 일으키며， 이 興奮이 身體 各 部位의 筋，節，腺과 같은 末稍部에 적절한 反應으로서 必要한 만큼의 運動 反應을 일으킨다. 體外로는 適應 • 防鎮 等과 같은 상황에 알맞은 反應을，體內로는 體內 各 器 官의 連絡 • 調和를 통한 調節을 담당한다.
神經系는 人間에서 高度로 分化되어 있으며 筋肉系와 더불어 이른바 動物性 作用，卽 橫紋筋 을 通한 일반적인 運動(步行，屈伸，回轉，阻嚼 等)을 담당하고 生命에 必要한 各 器官의 平滑 筋의 運動을 通한 呼吸，循環，消化，營養，生殖，排泄作用을 한다. 橫紋筋을 通한 運動은 末肯 神經終末感受器에 加해진 刺戟을 받아 知覺神經을 通하여 脊髓 및 腦로 構成된 中柩神經系에 傳 達된 後 知覺에 對한 反應指示로 筋肉 等에 분포된 運動神經終末이 興奮되어 筋肉運動이 일어나 게 된다. 또한 自律的 內臓運動을 담당하는 自律神經은 交感神經과 副交感神經으로 이루어지며， 이들의 相互措抗•協助作用으로 生命現象을 正常으로 維持해 간다. 이와 같이 各種 運動•感覺 을 담당하는 神經系中 어느 部位에라도 障碍가 일어나면 곧 運動•感覺障碍를 일으키는 것이다. 運動의 麻库도 올 수 있고，相對的으로 冗進도 올 수 있다. 感覺喪失이나 感覺異常이 여러 形態 로 올 수 있다. 예를 들어 至阻風(嗎斜風)은 發現된 部位로 볼 때 顔面에 顔面筋肉의 麻库로 나 타나는 現象인데，이런 現象은 第7腦神經인 顔面神經麻捧에 起因한다. 中風을 예로 들면，中風 이란 用語에는 두 가지 意味가 있다. 하나는 外感으로 因한 感冒症狀을 나타내는 外風疾患을 意 味하며，다른 하나는 中柩神經麻库疾患으로 半身不遂，語純，二便閉 等이 主症으로 나타나면서 偏側의 筋運動麻捧，舌運動麻库，前後陰 括約筋 또는 平滑筋麻库가 나타난다. 즉어떤 原因으로 腦血管障碍(出血 또는 梗塞)가 일어나면 즉시 中柩神經系에 영향을 준다. 예를 들어 ᄎ腦皮質의 運動領域中 左半球 또는 右半球가 損傷되면 右半身運動麻库 또는 左半身運動麻库가 나타나고， 腦血管®S에서는 腦의 神經組織이 破壞되고 壓迫되면서 損傷된 神經의 支配를 받는 偏側筋運動 麻库가 나타나며，塞检이나 血桂에 依한 腦梗塞에서는 腦의 血行障碍가 일어나 腦의 實質組織이 壞死 또는 軟化되고 偏側運動障碍를 일으킨다. 
小兒疾患으로 (急)驚風이 있는데，驚風에는 八候로 播，溺，擊，顏，反，弓I，實，視가 있다. 八候에서 措은 射臂를 伸縮하는 現象이고，溺은 十指를 開閨하는 現象이고，. 擊는 肩頭가 相搏하 는 現象이며，顏은 手足頭身을 動搖하는 現象이며，反은 頸項强直하고 몸을 뒤로 젖히고 角弓反 張하는 現象이고，引은 손이 마치 활을 당기는 듯한 現象이며, 實은 눈을 上視하거나 直視하는 現象이고，視는 斜視 또는 偏左 偏右하여 눈을 뜨고 움직이지 않는 現象이다. 다시 말하면 急驚 風은 瘦攀性 疾患을 포함하는 일종의 中柩神經系疾患이다. 驚風으로 일어나는 神經系 症狀은 瘦 攀인데，瘦攀은 神經•筋肉의 異常興奮으로 因한 ᅳ種의 運動性이 充進된 疾患이다.
破傷風은 外傷으로 因하여 外邪 卽 破傷風菌이 中柩神經을 侵犯하여 顔面瘦攀，隨意筋의 疼痛 性 瘦攀，角弓反張이 主症으로 나타나는 感染性 疾患이다. 이러한 感染性疾患에 風이란 용어가 붙여진 이유도 瘦攀 및 角弓反張 等의 運動性 異常現象이 나타나는 것과 聯關이 있다.
上記한 예들을 綜合해 볼 때，여러 형태의 “風病”은 대부분이 神經과 관련된 運動•感覺 障碍 現象을 主症으로 하는 病證과 有關하다. 다시 말하면 "風”이란 用語는 人體에 있어서 “神經”과 관 련되고，“神經障碍現象”은 自然現象에서의 風의 性質을 人體 內에 適用시켜 “風病”으로 표현하였 다고 할 수 있다. 그러므로 天에 있어 “風의 性質이나 作用”이 人體에서는 “神經의 作用” 現象과 類似하며，이 現象이 肝•筋•節의 類機能的 體係에 의하여 나타나게 된다고 할 수 있다.
疼痛을 主症으로 呼訴하는 病에도 “…風”이라고 표현하였다. 예를 들면 歷節風은 膝關節 뿐 아 니라 여러 關節에 腫塊가 形成되면서 關節部位의 疼痛을 主訴로 하는 病이다. 疼痛이 甚하면 虎 豹가 무는 것 같다하여 “白虎歷節風”이라고도 한다. “痛風”도 疼痛을 主症으로 하면서 結節을 형 성하는 데，痛症은 尿酸의 體內 異常蓄積으로 神經終末을 刺戟하여 발생한 것이다. 또한 “頭風” 은 頭部 즉 耳，目，口，鼻，眉稷骨間이 引痛하거나 無感覺한 症狀을 主症으로 하는데，이것도 神經系의 異常으로 痛症이 나타난다. 張仲景은 中風에서 風邪가 絡에 있을 때 肌膚가 不仁하여 感覺을 잃는다 하였는데，이는 末稍神經障碍를 表現한 것이다. 이외에 血燥風，面遊風，鶴掌風， 臂囊風 等과 같이 皮膚 異常感이나 療库感을 主症으로 하는 知覺神經에 依한 異常感覺도 “風病” 의 範嗜로 分類되고 있다.
이상에서，疼痛이나 感覺異常現象이 主症으로 나타나는 대부분의 疾病이 風病으로 표현되고 있다. 이러한 점에 비추어 볼 때，廣義的인 槪念에서 “風病”은 原因으로 風邪(外來性이든 內生性 이든)가 關與되고，이 邪氣에 依하여 神經이 刺戟을 받아 感覺 및 運動神經의 興奮 또는 麻库가 나타나며，全身 筋•節의 運動障碍•感覺異常을 나타내는 현상을 包括한다고 할 수 있다. 즉 “風”이란 人體內에서 "神經” 또는 “神經의 作用”과 밀접한 관계가 있고，“風病”은 대체로 麻库를 포함하는 運動 및 感覺異常疾患에 대한 直觀的 觀察에 의한 用語로서，神經系統의 異常을 意味 하는 것으로 파악할 수 있다. 
第2節 種類
“風”字가 붙은 病證을 文獻에서 찾아보면 約 3001舒重이 있다. 外風邪(『內經』에는 주로 虛風邪 氣란 表現) 自體가 일으키는 病證，예컨대 神經學的 障碍를 거의 일으키지 않는(아주 단기간은 或 疼痛을 일으킬 수 있지만) ᅳ般的 病證(例:太陽經病에서의 中風，心風 等) 얼마를 除外하고 는 神經學的 障碍의 現象 또는 症狀인 筋運動障碍(麻库 또는 過充)，疼痛，療库感 等이 主症으 로 表現되는 病證이 多數이다. 前者의 경우는 主로『內經』에 虛風邪氣가 侵入하여 短期間 또는 日久하여 主로 外感證을 爲主로 記述한 것이며，極히 微微하지만 風의 屬性(運動性，多變性)과 關聯된 名稱도 있다.
後者의 경우는 主로 金元四*家 以後 諸家들에 의하여 記述된 用語들이다.
運動神經障碍(麻摔 또는 過充)와 관련된 風病의 종류는 다음과 같다. 

  
1. 叉後風 5. 心中風
瘦
風風 毒風風 廊J®诗周1睡^ 氣 s S 灣遊風風槽娠風昧搭風中風中火孩疼牽寒痛溫褒嗽擴赋M細 5聰四白皮耳血妊肝邪^迎帝胎風風S風風風風風風風風fif
4 s	3.7.1.
. .15937159371593715937159001 3711122333445556677788999111
. . o 4 8 2 6 1112 2
風 風 風 風 瘡 風 風 風
風 風障 库 痛 痕库 風風風勞痴喉風風喉內海毒臓喉 頭 描瘡喉桑薛|1 秀癒病風風舌架中寒風風風中毒抱秘厥寒疲濕禁 熱财赌 難 白白争血 吹弄角卒肺靑 眉面風風風風風風風ft'風»rr、1
371593715937159371593700509 1122233444556667788899111
爛
風 風 赤 風
m i
：風
障 外
僻娥 禍乳
障 外
出嗽 險咳
-LI月
니月
歷
y者病
M M
：枕風
102 106 110
9. 五舌喉風 ；大麻風 心風 . 半肢]3 . 白屑屈 . 白癒)3 . 耳防I . 血風 S 30. 妊娠I 34. 肝中]3 38. 赤遊J3 42. 油風 46. 花風 50. 咽瘡]届 54. 胃風 58. 面遊ii 62. 風水 66. 風泄 70. 風推 74. 風牽口！! 78. 風寒字 82. 風瘦 86. 風搏^ 90. 風濕i 94. 風腫 98. 風熱ᅵ 風현 風 S 秉 t;
障 外
風 風 淚 费 血 喉風風 ■症 傷® 風蔬風 臉齋 喘 吐 표표 色験 熱風 風 娠風風 中風 驚風 中亲 消痕涛 寒 病 濕库熱 gg 白 白 合 血 冷妊 肝 刺 肺 迎 急 面 風 風 風 風 風 風 風 風 風 風
. .2.6.0.4.8.26.0.4. 8. 2. 6. o. 4. 8. 2. 6.04. 8. 2. 6. 481122233444556667788899
巢
失 喉風 燕 認揚桃 風 風 風 核
04. 08.
牙痛 腰痛 100, 104. 108, 1 ,
12 
直視
音상
凑 風風 風障 風 風 g 障 獨落 風S 風風 衝吃風喉 頓風 風喉內搭喉驚 喉 風風風內風 風風風毒白眉 風喉風風風 泄 傷槽風後風癒虛拖搭後風囊爛風鳳食«1:風根風頭脾蹄風耳風眼泥擁風風風風喉纏腐度脚風風風風 破骨 e 産産緊斷^單铜脾肾^黑傷哈暑滿脚遊雷慢；！綠撑熱膝壁恢臂厲廣fe鎖雙類懸爛嗽臓驚髓
風
風 中 風 障晕 驚 蟲 痛 痛 風風風中 類 風風風구瘡風® 內 肢風既 風 瘡 風 風嗽 風 風 風 生 身 齒 t!!!! ᅵ I I 中 脾 頭後 後 雲皮 憐 松ft中風 風 風 風 食 風 風 腿»頭 喉厕 風 風 中 刀 風 煌風風 風 風 風 燕 中 电喉直 膝風風 眞 馬 偏産 產 紫 蛇 魚 單 痕 脾 臂 虚 黃 傷 哈 暑 麻 喂 裙 雷 漫 漏 疲 僵 熱 剪襟 媽 瘤 厲厲厲蟲 雙 類 舞 爛 歷 鶴 驚 驚
極 風 瘡 吐 毒 風 .fex 風虛喉 風 風ffi風 風 嗽風 丹 風 風 瘡風喉 風 風 II I 風毒風喉後色風口風、^風购臓 口風風頓風風風風$|驚£喉口風摸 口風鋼風風徑搭»驚旗風喉頭風嘴 烏酒乾 벤 産紫唇 魚勞拿 痛 脾賢椅 傷 傷 搭暗腦 腸 遊 鼓^* 緊 撮箭暇 燕頭螺««總 雙 類 類 懸痛纏 &驚驢
障 風 內喉
障 障 動 外 外 穿 驚 風 風 血 熱 出 舰 昏底 中 J III! 目 I J ^ } 兼 喉 便 風 汗 風 客 淚 風 鼻 目 脚 風 風 風 風 睡 風風風 女 後표根腿風風»風中邪風寒 風 熱 爛»膝風風疲 遊 風風風癌風風風風風娥 拿 鐵風風節風風風 疼酒偏婦産紫脫魚喉痕結臂虚陽傷傷暑氣»腸過實漏痛腿暴節衝槐頭厲廣厲£.雙鶴磁瘦歷鶴驚驚色
116
5937159371593715 1122333445556677
1—I 1 1 1—I 1—I 1—_ T—I T—I 1—_ T—I 1-_ 1-1 T—I 1—I T—I 1—_
113 117 121 125
14. 18. 22,
瘡
脚風 腫 痛風 脚 血傷風風風 眼氣 風風、仏 惡
0482604826048260482604826048260482604826 2223344455666778889900011222334445566677
1—ii—ii—ii—ii—I,—I,—i,—ii—- .—ii—- .—iiii—ii—li—i,—i,—i,—I,—-22222222222222222222
1 1
126
風 生
極風 風^喉 風
130. 134. 138. 142. 146. 150. 154. 158. 162. 166. 170. 174. 178. 182. 186. 190. 194. 198. 202. 206. 210. 214. 218. 222. 226. 230. 234. 238. 242. 246. 250. 254. 258. 262. 266. 270. 274. 278. 282.
937159371593715937159371593715937159371 233444556667788899000112223344455666778 111111111111111111222222222222222222222
93715937159371593715937159 78899900111223334455566777 11111122222222222222222222
風 皮 腹 風頓疲 風 風
Bn-
赤
膚 腸
風
：風
□ 風 風 風 風 風 目 激
核
風 風 結 風
280
熱似癒 
이들 中에서 運動 및 感覺麻库(神經麻库)를 연상할 수 있는 主症을 지닌 風病과 疼痛 또는 療 捧感의 主症을 나타내는 風病들을 區分하여 표 7ᅳ1，2，3에 記述하고자 한다.
[표 7-1) 神經麻揮
病名	症狀
1.叉喉風	咽喉內가 緊塞하게 되고 咽喉外는 浮腫케 된다. 褒诞이 上湧하여 物이 머문 것 같다. 甚 한즉 頭面이 腫大되고 呼吸이 不得케 된다.
2.頭底風	初起에 吞嚇不利케 되며，胸前에 紅腫하거나 或 靑筋을 나타내고 점차 喉結不開하게 된다.
3.半肢風	或 上半身이 偏廢되거나 或 下半身이 偏廢되거나 或은 左肢가 偏廢되거나 혹 右肢가 偏 廢되는 데 手足이 枯瘦되고 骨節疼痛하며 不能擧動케 된다.
4.血風	初起에 肌肉이 紅腫하며 形은 被杖과 같다. 血泡가 遍生하며 或은 吐血便血을 兼하거나 혹은 嚷噴吞酸을 兼한다. 朝輕暮重한 경우 또는 朝重暮輕한 경우가 있다. 甚한즉 肌生紅 片하거나 麻木不仁하며 腫處가 穿清되어 流水不止하며 面目浮腫하고 頭痛腦裂하게 된다.
5.冷風症	初起에 麻木不仁하며 때때로 或은 冷痛하며 或은 肢節疲楚하는데 甚한즉 臨床不起하며 或은 裏部에서 發泡하여 穿清된다.
6.妊娠風瘦	眼몫口t禁하고 角弓反張하며 流诞昏迷하는데 時作時止한다. 一說에는 子滴이라 한다.
7.弄舌喉風	咽喉腫痛하며 褒诞堵塞하여 音®言歷한다. 舌出하여 不縮하며 때때로 擾動하고 舌部 느 낌은 張悶하여 항상 손으로 문지르고 싶어한다.
8J1M	驚駭하고 背痛하며 善噴善欠하고 手足播攝한다.
9.風瘦	身體强直하며 不利屈伸한다.
10.風库	身體作痛하고 혹은 關節不舒하며 煩心頭痛한다. 足은 때로 얼음을 밟는 것처럼 되거나 沃湯에 있는 것처럼 된다. 痛處는 或赤하거나 或腫하며 筋脈은 驰縱되어 不收한다.
11.急驚風	小兒의 初起惡寒微熱之象이 있어 계속되는즉 四肢가 抽擊되어 牙關緊閉되며 項背强硬케 되는데 점차 壯熱無汗하고 面紅目赤하며 褒升氣促되니 이것이 急驚風이다. 甚한 경우 頭痛如勞하고 起臥不安하며 角弓反張하고 手足厥冷하는데 그 사이 或은 D區吐를 兼하기 도 하고 或은 泄清를 兼하며 *便堅結하거나 或은 小便不利하게 되는데 小兒에 따라 서 로 차이가 있다. 자세히 살펴보면 揺溺之狀에 口1禁反張之象이 없는 것은 傷風에 感한 것으로 急驚風이 아닌 경우가 많다. 急驚風의 最重의 證狀은 目睛反轉，手足攀急，頭反 至背，口嚷不開 등으로 대부분 不救에 屬한다.
12.風禁瘡痕	瘡痕部가 風邪를 받아 자라기 어려운 것으로 皮膚는 麻木되어 不知痛療하고 或은 皮毛 乾燥하여 가려워 긁고 싶기도 한다. 甚한즉 狂煩膽語하는데 內陷된 것은 위험한 것이다.
13.風摘	瘤疾이 突然 發作하여 項强直視하며 不省人事한다.
 
病名	症狀
14.風 S	卒然히 昏倒하며，舌强不能言하고 喉中望塞되며 噴噴有聲한다.
15.風聲	耳鼓가 蒙蔽되어 聽音不眞하며 동시에 頭痛한다.
16.破傷風	寒熱이 교대로 나타나며 甚한즉 口嗟目斜케 되고 身體는 强直되어 角弓反張케 되는데 위험한 시기는 旦夕에 있다
17.馬脾風	褒诞이 潮塞하여 心悶聲噴하며 ：大小便秘된다.
18.偏風	偏枯(偏枯瘦弱한 것으로，四肢不擧하거나 或은 半身不遂 或은 經에 大小의 차이가 있 게 되거나 骨卑新이 *破되거나 或은 手足枯瘦하여 骨節疼痛한다)하며，右寸脈이 微緩 한다.
19.喷風	飮食은 如常이나 失音不語한다.
20.頭！®風	口不能言하고 牙關緊塞하며，面紫唇靑하여 때로 冷涕가 흐른다.
21.産後中風	眼流口襟하고 肌肉0閨播하며 腰脊筋急强直한다.
22.産後風瘦	手足療弱하고 頭晕目目玄하며 或은 疲熱上衝하여 精神이 疲乏한데 甚하면 如擁하여 不 能行動한다.
23.紫雲風	偏身에 紫黑斑點을 띠고 非海非济인데 때로 痛捧을 發한다. 오래되면 高腫하고 점차 麻木하게 된다.
24.唇風	下唇에 多生하는데 初起에는 가려우며 紅色을 띠고 붓게된다. 오래되면 되어 流 水하게 되는데 疼痛이 火僚하는 듯하다. 또한 無皮와 유사하며 風盛할 경우에는 唇이 때없이 鹏動하게 된다.
25.黃風內障	初起에 단지 雀目만 느끼나，目久하면 睦孔이 黃色으로 變하고 甚하면 金과 같아진 다.
26.傷風播	身熱하고 手足이 搖動한다.
27.暑風慢驚	吐清를 並하면서 額熱肢冷하는데 播하나 不甚하다.
28.暑風驚	驚播하는데 額熱肢熱하며 脈*而微數한 것은 易治이고 肢冷而脈細한 경우는 難治이 다.
29.痛風	聲벤하고 氣急한다.
30.腺腿風	즉 偏枯의 別稱이다.
31.雷頭風內障	目玄晕하고 發熱하며 腦中에서 風이나 雷와 같은 소리가 나는데 久則 腦汁이 下注하여 目內에 衝入되어 目童人이 變色되는데 *小不定하고 目이 점차 昏騰케 된다.
32.鼓揺風	膝間이 疲痛하고 肢經이 虚弱하며 驟骨이 漸大하고 脚Si疲麻하는데 形이 鼓揺와 같다.
33.慢脾風	面靑額汗하고 舌短頭低하며 眼合不開한다. 睡中에 搖頭吐舌하고 頻n區胆臭하며 應口咬 牙하고 手足微播而不收한데 四肢는 冷하고 脈은 沈微하며 虎口脈紋은 靑黑絲를 나타 낸다.
34.慢驚風	神昏氣促하며 眼翻驚播한다. 乍寒乍熱하고 面色淡白 或은 靑하며 二便은 淸白하다. 口唇이 開裂 혹은 出血되나 口中은 冷氣하며 冷汗이 甚多하다. 清下하는데 完穀不化 하며 肢冷褒鳴한다.
35.痛疲	眉髮脫落하며 面目收壞하고 手足拘攀한다.
36.瘦風	즉 擁瘦을 말한다. 或은 手足卷攀의 證狀을 말한다.

病名	症狀
37.緊喉風	咽中腫痛하여 聲音難出하고，湯水不下한다. 褒诞蜜塞하고 初起暴速하므로 不急治한즉 氣塞而死한다.
38.嚷風	小兒의 舌上에 寨같이 生瘡하는 것으로 牙關緊閉하고 不能晚乳한다. ,
39.輕擁風	經絡疲痛하고 手足無力하여 綿軟如擁하고 難以屈伸한다.
40.赎赐風	初起에 肪膝에서 生하여 3〜5連串하는데 *小相連한다. 점차 *串를 이루고 土狗之狀 으로 延長된다. 寒熱不時하며 或痛療麻木하고 頑库不仁한다.
41.痕風	初起에 皮膚에 生發紅粒하는데 때때로 療療感을 느낀다. 계속되면 全身에까지 미치는 데 혹은 眉髮脫落하고 毫毛俱無하며 或은 麻木不仁하며 滅刺不痛하고 或은 脚底穿痛 하고 或은 目鼻損壞하고 或은 肌肉清爛한다.
42.廣風目昏	或 눈앞에 黑花 等 異狀體가 보이고 或은 目緊體倦한다.
43.腾風	初生旬內의 嬰兒에게 많이 일어나는데 初起에 時無啼叫하고 不安之狀을 나타낸다. 대 개 腹部는 膨膜하고，眼兩角에서 鼻準은 대개 黃色을 띤다. 晚乳가 不緊한즉 病勢가 極變하여 褒诞蜜盛하고 氣高喘急한 者는 또한 身體壯熱하고 面赤口乾한 者는 또는 曲 腰而啼하고 面靑D區吐者는 甚則撮口襟口하고 手足抽播하며 少腹靑筋一道하는데 肚腹에 서 發生하며 丫叉하여 心胸에 直透하며 腾邊靑黑者는 위험한 경우가 많아 急難治가 된다.
44.禪良風	卒然 撲倒하여 手足牽擊하고 拳攀伸縮하며 嚼吐自汗하고 昏迷失人한다.
45.纏喉風	喉部가 腫*하는데 項部에 連하여 腫痛한다. 喉內에 紅絲纏緊하니 絞縛하는 것 같다. 且麻且瘦하여 手指甲은 靑하고 手心은 壯熱하는데 褒氣가 蜜盛하여 如鍋하고 自發寒 熱한다. 喉證중에서 최고 急證이 된다.
46.驚風	驚風에는 急驚風과 慢驚風이 있는데，그 證狀은 비슷하나 實은 차이가 있으니 비교하 여 설명하면 다음과 같다. 急驚風의 嚷口 咬牙는 關發不通하여 播鼻되므로 有噴가 쉽 지않으나 噴出한즉 그 嚷이 減하게 되고，慢驚風의 嚷口咬牙는 陽衰陰僧한고로 [禁時 而自鬆하고 關鼓不通하지 않으므로，措鼻하여도 항상 噴噴한다. 急驚風의 角弓反張은 邪氣가 脊項을 循行한고로 反折瘦急而有力하고，慢驚風의 角弓反張은 脊腦의 藤乏으 로 인한고로 牽引柔弱而無力하다. 急驚風의 四肢抽擊는 熱로 인해 筋絡에 侵入한고로 動作이 비교적 疾而收引甚急하고，慢驚風의 四肢抽擊는 筋絡空虛로 인한 故로 動作이 비교적 緩而牽引微播한다.
47.驚風目直視	小兒驚風病에 手足이 驚播하고 兩目이 直視된다.
48.色風	僧寒發熱하며，脚과 小腹이 抽播而痛하는데 或其痛이 連腾，連脅，連腰，連背한다.

[표 7-2) 疼痛
病名	症狀
1. 合架風	上下牙狀에서 生하여 頭部處에서 다하는데 形狀이 果核과 같고，紅腫而痛하여 口不能 開한다.
2. 耳防風	耳內가 腫痛되는데 或은 耳外도 역시 腫한다. 頭痛하며 耳內에서 膽血이 出하는데 痛 甚한즉 口緊不能開되며，小便은 短赤하다.
3. 血風	표 7-1 (4) 참조
4. 血風勞	婦女의 月經이 不調케되며, 身體部에 流走하여 作痛하고 腹中緊痛하며 面色姜黃赢瘦한 다.
5. 冷風症	표 7-1 (5) 참조
6. 吹風痛	面部에서 生하는데 初起에는 面上이 異常하여 마치 桥같거나 擁같다. 或은 瘦하며 或 은 痛하고，或은 衆執하여 점차 細瘡을 이룬다. 甚한즉 穌膜腹稳하여 流注蔓延한다. 或 四時皆有하거나 春夏之交에 발한다. 靑年婦女患者에 비교적 많다.
7.弄舌喉風	표 7-1 (7) 참조
8. 肝風描	沛氣는 寒熱往來하며 抽擊相引而作痛한다.
9. 角架風	合架風과 同
10. 刺風	身痛함이 定處가 없으며 刀維로 刺擊하는 狀인데，或은 肢節間이 火资하는 것과 같으 며 疲痛으로 참기 어렵다.
11. S搭風	初起에 皮肉之間에 繁繁히 五色癒疼과 같이 일어나는데 熱을 만난즉 癌하게 되며, 寒 에 逢한즉 痛하게 되며，寒熱이 交作하여 긁으면 瘡을 이루게 된다.
12.肺寒喉風	喉關內下部에 生하는데 兩邊이 扁豆穀 모양을 띠어 平而不腫하고 大痛으로 難食하게 되며 不穿不爛하며 背寒怕冷한다.
13. 面遊風	面上에 生하며 처음에 面目浮腫을 發하고 벌레가 기어가듯 가렵다. 肌膚가 乾燥하며 때로 白層을 생하고 오래 되면 극히 가려워 긁으면 黃水가 흐르거나 혹은 피가 난다. 痛症은 참기 힘들게 甚하다. •
14. 面風毒	眉心桓라고 稱한다. 兩眉間(즉 印堂血)에 生하여 一名 印堂桓라고도 하는데 初起色은 暗이며 根平하며 腫硬疼痛하여 21일에 이르면 腐清되어 膜出한다.
15.風毒喉库	咽喉腫痛하여 面額까지 미친다.
몸에선 寒熱이 發하며 牙關緊急하여 語聲不出한다.
16. 風核	皮裏膜外에서 생기고 結處는 疼痛한다.
17. 風帝	穀道에서 生하는데 形은 風海과 같으며 播律을 發하는데 破하면 黃水가 흐른다. 偏體 에 浸하여 疼痛을 發한다.

病名	症狀
18. 風痕	經骨에서 曲四之處에 이르러 生하는데 때없이 가렵고 긁으면 黃汁이 흐른다. 그 뿌리 가 깊어서 痕라고 名한 것으로，甚한즉 身體煩熱하며 昏冒케 되고 肌肉을 뚫고 紅更腫 疼하게 된다.
19. 風涉	頭痛腿酸하고 身熱自汗하며 咳嗽腹痛한다. •
20. 風濕®	身體疼痛하고 점차 描氣에 이르게 되며 陰腫囊痛한다.
21. 風库	표 7-1 (10) 참조
22.風蟲牙痛	牙中에 陳陳擊痛하는데 甚하면 或 類部까지 腫을 發한다.
23. 風聲	표 7-1 (15) 참조
24. 乘枕風	腦後에 癒이 생기어 紅腫作痛한다.
25. 疼風	初起에 麻痕挤海之狀을 띠며 或疼하거나 或療한다.
26. 骨槽風	耳前에 일어나 腿頓에 미치는데 筋骨이 隱痛하며 日久腐清한다. as의 裏外筋骨이 漫腫 硬痛하며 牙關拘急한다.
27. 偏頭風	或左或右偏頭痛을 發하며 或은 左에서 右로 或은 右에서 左로 頭痛이 이동하는 것으로 甚한 경우 頭痛이 심하여 失明의 지경에 이르기도 한다.
28. 紫雲風	표 7-1 (23) 참조
29. 唇風	표 7-1 (24) 참조
30. 脫根風	脚根에서 兩膀下에 이르러 水泡를 生하는데 石M되거나 或은 水瘡은 生하거나 或은 腫 爛케 되거나 或痛或療하는데 오래되면 破爛되어 足底에까지 미치게 된다.
31. 蛇皮風	臂股之間에서 皮膚가 忽然히 遷裂하게 나타나는데 蛇腹之紋과 같다. 或痛或瘦하며 周 身에 蔓延하는데 迅速히 發한다.
32.陰虛喉風	喉部에 斑瘤이 生하는데 暇皮와 같은 形狀이다. 發熱咳嗽하고 面赤聲嚇하는데 上半月 에 痛甚한 경우는 氣虚이고，下半月에 痛甚한 경우는 血虚이다.
33. 魚腿風	月思間이 紅腫하며 疼痛하는데 或脫根의 別名이라고도 한다.
34. 掌心風	初起에 掌心이 燥療하여 起皮한 것으로 甚한 즉 枯裂而痛한다.
35. 病後風	铜後에 兩足이 凄軟腫痛하며 或은 周身의 骨節疼痛이다.
36. 痛風	身生에 忽然히 劇痛의 象이 생기는 것으로，痛處의 皮膚가 靑色으로 나타나고 觸物하 면 火灼하는 것같다.
37. 脾風	描氣가 下注하여 다시 頭痛, 發熱 等症을 나타낸다.
38. 遊風	肌膚에서 發하는데 雲片같이 있으나 定處없이 遊走한다. 浮腫，掀熱하는데 痛療을 兼하고 粟과 같이 高S된다.
血分에 滞한 경우는 發赤하고，氣分에 滞한 경우는 發白한다. ，
39. 雷頭風	頭痛이 있으며 核塊가 일어나는데 或 雷鳴과 같이 느낀다.
 
病名	症狀
40. 雷頭風內障	표 7-1 (31) 참조
41. 鼓植風	표 7-1 (32) 참조
42. 綠風內障	眼前에 때때로 白花紅花가 나타난다. 頭目玄晕하고 兩額挟鼻痛한다. 牽引兩目하고 曰久하면 睦變淺綠色한다.
43. 緊喉風	표 7ᅳ1 (37) 참조
44. K遊風	兩腿의 裏外에 忽生赤腫한데, 形은 堆雲같고 掀熱疼痛한다.
45. 暴風客熱外障	眼胞가 赤腫하며 淚多하고 疼痛하는데 白睛이 作膜한다.
46. 前刀風	腰痛에 生紅療하는데 如物經緊하며 緊作痛한다.
47. 膝眼風	膝眼毒이라고도 하는데 膝蓋下에 생하며 左右兩骨空陷中한다. 먼저 膝眼內를 따라 隱隱作痛하는데 或其痛이 走注不定하고 혹은 其痛이 維刺와 같이 着한다. 外見으 로는 浮腫의 狀을 나타내고，其足이 或伸而不能屈하거나 或屈而不能伸하는데 甚한 즉 不能移動한다. 한쪽 膝에만 生하는 경우는 輕하고，양쪽 膝에 生하는 경우는 重 하다. 一膝이 바야흐로 나을무렵 또 一膝이 병드는 것을 過膝風이라 하는데 더욱 險證이 된다.
48. 燕ᄆ風	帝中之邊에 生하여 上頸가까이에 이른다. 左右 모두 紅腫하여 吞ᄑ燕하지 못하는데 甚한 경우는 舌에 이르러 연결되고 舌이 모두 腫痛한다.
49. 輕痛風	표 7-1 (39) 참조
50. 頭風	頭痛이 時止時作하는데 每値寒暖不혁하다. 勞動失節하고 憤怒憂蠻之攀인데 輒一 觸한즉 發한다. 或滿頭作痛하고 或은 偏痛一傍한다.
51. 蝶醒風	표 7-1 (40) 참조
52. 厲風	표 7-1 (41) 참조
53. 腐風脚底穿	脚底作痛하고 清爛穿洞한다.
54. 厲風齒痛	齒痛하고 艱爛한다. 、
55. 類風涉	病發時에 額上疼痛하여 頭不能擧한다.
56. 纏喉風	표 7-1 (45) 참조
57. 鶴膝風	膝部는 腫*하고 上下의 兩腿部는 점차 瘦削하여 鶴膝과 같아지므로 名한 것으로, 初起에 寒熱이 交作하여 痛如虎咬하며 不態步履한다. 日久清爛하여 多纏綿하면 難 愈한다.
58. 髓風	즉 臂痛을 말한다.
59. 色風	표 7-1 (48) 참조
 
[표 7-3〕痛療
病名	症狀
1.四^灣風	兩腿灣에서 生하여 兩脚經에 미치는데 每月 한번씩 風癒 형태로 發生한다. 그 가려 움이 끝이 없어 긁어 流水케 된다.
2.白滑風	皮膚가 건조하고 가렵게 된다. 종종 처음에 髮內에 生하여 점차 面• 目耳•項部로 옮겨가는데 或은 全身에 도달하기도 한다. 건조하고 가려움이 日久하면 白滑이 떨 어지게 되는데 떨어지면 다시 또 生하게 되는 것이다.
3.血風瘡	偏體 或은 小Kᅳ部에 生瘡하는데 形은 粟狀과 같다. 播療無度하여 때때로 脂水가 흐른다.
‘ 4.吹風海	표 7-2(6) 참조
5.油風	毛髮이 乾焦하여 片을 이룬다. 或은 紛紛히 脫落하는데 皮膚는 紅光亮하고 벌레가 기어가는 듯이 가렵다.
6.S 疼風	표 7-2(11) 참조
7.眉風痴	眉間에서 生하여 初起에는 搭捧을 참기 힘들다. 긁어 진물이 흐른다. 額上眼胞 等 處에서 蔓延한다.
8.面遊風	표 7-2 (13) 참조
9.風推	표 7-2 (7) 참조
10.風疼	發疼하여 가려운데，때없이 四肢身面에 發하여 紅點細碎하고 긁어서 塊를 이룬다.
11JH痕	표 7-2 (18) 참조
12. 風牽禍僻外障	兩眼險皮가 가렵고 發赤한다. 眼 • 口가 항상 서로 牽引하여 榻動한다.
13.風禁瘡痕	표 7-1 (12) 참조
14.渗風	표 7-2 (25) 참조
15.乾風	無痛處한데 但 手足心이 恪熱하고 偏身이 가렵고 皮膚間에 黑白의 斑點을 生한다.
16.紫雲風	표 7-1 (23) 참조
17.唇風	표 7-1 (24) 참조
18.脫根風	표 7-2 (30) 참조
19.蛇皮風	표 7-2 (31) 참조
20.魚ᄆ風	唇上에 小瘡이 一二枚生하는데 初起에 紅腫하여 점차 下唇에 이르러 역시 腫한다. 面額이 모두 붓고 發熱하며 가려운데 가려운 후 小黃泡가 생기고 出水流脂한다.
21.掌心風	표 7-2 (34) 참조
22.痕風眼	眼中이 作療하며 眼皮는 濕爛하다.

病名	症狀
23.痕風瘡	皮膚上에 細瘡이 먼저 생기어 作瘦한 후 그리고 片을 이루고 脂水가 점차 생기어 四 處에 浸淫된다.
24.賢囊風	陰囊瘡(初起에 背囊이 乾燥하고 邊極하여 浴熱湯을 좋아하나 甚한즉 갑자기 S瘡이 생겨 赤囊과 같은 形狀을 띠고 麻瘦하여 播皮하면 脂水가 浸淫한다)의 別稱이다.
25.遊風	표 7-2 (38) 참조
26.峻姻風	표 7-1 (40) 참조
27.德風生蟲	七鼓가 發痛하는데 皮膚에 虫行하는 것 같다.
28.厲風身瘦	皮肌膚가 가려워 긁어도 참기 힘들다.
29.類厲風	偏身 • 頭面에 £瘡 或은 霞片이 暴起하거나 或은 破하여 膽水가 淋滴하는데 瘦痛寒熱 한다.
30.痛風	渾身에 播瘦不息한다.
31.臓頭風	月!:門에 三虫하여 奇a이 萬狀하다.
 
第2章 風病缓
第1節 中風
1. 槪 要
中風은 半身不遂，人事不省，口眼禍斜，語純，頭痛，目玄章，卒倒 等의 特徵的인 症候를 發하는 病이다. 本病은 風病의 하나이지만 發病率과 死亡率이 모두 높고，이런 이유로 諸風病의 대명사 로 불리워 왔다. 여기서 風은 “內風”을 말하며, 中은 “卒中” 卽 突發的인 病象을 意味한다. 다른 意味로，中은 "傷하다，當하다”는 뜻이 있고，風은 外風을 나타낸다. 엄격히 말하면，여기서는 運 動麻库와 관련하여서는 前者의 意味이다. 여러 면에서 볼 때，이 用語는 木이 風에 依하여 쓰러 지는 듯한 現象과 연계하여 使用되었다.
中風의 名稱은 不同한데，許俊의 論을 따르면『內經』에서 卒然仆倒를 ‘撃仆'라 하였고，世稱 ‘卒中’이라고 하였는데，이는 中風의 初證을 말한 것이다. 口眼禍斜，半身不遂는『內經』에서 ‘偏 枯’라 하였고，世稱 ‘癒瘦’ 또는 ‘腸腿風’이라 한 바，이는 中風이 이미 일어난 後의 證，즉 中風 後遺症을 말한 것이다. 舌强不語，唇吻不收는『內經』에 ‘排病’이라 하였고，世稱 ‘風認'라 한 바， 이도 卒中期가 지난 後遺症을 말한 것이다. 따라서 偏枯는 반드시 仆倒가 先行되는 故로『內經』 에는 이들을 함께 ‘撃仆偏枯’라 한 것이다. 許가 論한 名稱은 비록 上記한 바와 같이 局限的이나 사실은 上記한 名稱 以外에도 中風을 의미하는 名稱은 많다.
『內&의 여러 部分에서 外感風邪에 依한 風證이 記述되었는데，이들은 주로 頭痛，發熱，汗 出，惡風寒 等의 症狀을 發顯한다 하였다. 또한 張仲景은『傷寒論•太陽經病』에서 發熱，汗出, 惡風，脈緩의 症狀을 發顯하는 病을 中風이라 하였다. 이 中風은 後에'王安道의 眞中風，徐靈胎 등의 外風의 槪念으로 定義되었다.
『內經•風論』의 “偏風”，『刺節眞邪篇』，『九宮八風篇』의 “偏枯”，『厥論』의 “厥逆”等의 用語가卒 中을 나타내는 中風의 槪念에 속한다고 볼 수 있다. 이 槪念은 後에 王安道의 類中風，葉天士와 徐靈胎 등의 內風의 範嗜에 속하는 것이나，학자에 따라서는 이 定義가 病因에 따라서 분류되긴 하였으나，卒中의 中風이 內外因 모두에 依하여 發顯될 수 았다고 보기도 하였다.
中風의 槪念에 對하여는 또安道，李挺，張景岳 등이 眞中風，類中風，似風，屬風 여러 分類를 通하여 說明하고 있으나，『內經』에서부터 歷代文獻을 참고하여 보면 그 說이 너무나도 분분하고 복잡할 뿐이다. 그런데 가장 근대의 학자인 淸代 葉天士가 분분한 모든 說과는 달리，神經麻库 로 卒倒를 主症으로 하는 中風은 肝肾陰虛로 陽氣變動(肝陽偏充)하고 肝風內動하여 생기는 內風 이라고 定義를 내렸다. 이 定義가 葉桂 以後 *部分의 學者들에 의하여 받아들여져 왔다. 葉天 士는 精血衰耗에 對하여 水不涵木，木少滋榮하는 故로 肝陽이 偏充하며，內風時起한다고 하였으 며，下衰，臂液不營，營液內耗，肝陰不足，水g，營虛，氣虚於上으로 인하여 目玄晕跌仆，左肢偏瘦， 舌絡不和，呼吸不爽，褒火上蒙，目泛舌强，脊背不舒，搜淋便滴，心ᅵ季少寐，掉搖 등이 發生하며, 操持煩勞，怒動肝風，肝膽內風自動，內風動，陽升化風，肝風突起，驚恐惱怒動肝，思慮煩勞，肝風 內沸，情懷蠻勃로 因하여 頭目玄耳鳴，目珠痛，筋張脇柩，喉库，心t季蕩樣，頭中鳴 神呆不語，牙關 緊閉，環口牽動，咽喉如有物阻，舌暗，筋惧肌麻，頭章，喉舌乾個 等이 發生하고，內風不媳，相火 肝風上賞，肝膽風火上蠻로 因하여 夜不得寐，胸腾間時閃火藥欲動，目跳，頭晕頭面淸空之筋攀不和 等이 發生한다고 說明하였다.
다시 말하면，肝風이란 用語는 外感風과 區別하기 위하여 指稱되어졌으며，이것의 病變過程은 內動하게 되는 것이다. 肝風內動이란 用語는 실제로 風氣內動과 같은 의미로 사용되고 있다.
2. 病因 病理
中風(內風)의 病因에 關하여는 學者에 따라 크게 3分할 수 있다.『內經』에서의 外因學說과 金 元代의 內因學說，그리고 淸代 葉桂를 中心으로 한 學說이 그것이다.
『內&의 學說은 주로『風論』，『陰陽別論』，『玉機眞藏論』，『通評虛實論』，『熱病篇』，『厥論』， 『生氣通天論』，『至眞要*論』，『陰陽應象*論』等에서 나타난다.『內經』에서는 肝의 五行歸類的인 觀點에서 肝•風•筋•目 •怒를 連繁시킨 內容으로 記述되었는데，正氣가 虚할 때 外感風邪가 侵入하여 일어나며, 이 外感風邪가 主된 病因이 된다는 것이다. 外感風邪가 主가 되지만 그 외 에도 五志過極，膏梁厚味 等 飮食失節，老衰，肥滿人，脾氣太過，厥證과 火，濕，熱，腦髓不足 等이 病因으로 작용한다고 하였다.
張仲景은『金匿要略』에서 外感風邪가 絡脈이 空虛한 틈을 타서 侵襲하여 發病된다고 하여『內 經』의 病因說을 受容하였으며，深度의 정도에 따라 中絡，中經，中臓으로 구별하였다. 巢元方， 孫思邀，또需，陳言, 嚴用和 等과『太平聖惠方』에서도 外感風邪說을 따랐다. 中風의 病因에 關하 여는『內經』에서부터 唐宋代까지는 外感風邪說이 支配的이었다.
中風의 病因에 對하여, 金元代에 이르러 여러 學說이 主張되었다. 劉河間의 心火暴盛에 起因 한다는 因火說，李東垣의 正氣自虛에 起因한다는 因氣(虛)說，朱丹溪의 濕疲生熱에 起因하다는 因濕褒說 등이 支配的이었다.
劉河間은 "肝木風褒者는 熱이 本이고 風은 標이며 …… 肝은 本來 熱이 심하지 않는데 金이 衰하여 肺金이 心火를 不勝하고 木이 金에 對하여 俊行하므로 일어난다. 心火가 暴勝하고 水衰、 하면 心火를 制禁하지 못하므로 火實하여 ®金하고 金이 平水하지 못하면 肝木이 勝하고 火熱과 兼하여 卒暴僵仆한다”고 하였다. 이 경우는 陰虚陽實한 現象이다. 劉의 主張을 정리하여 보면, 中風은 肝風의 實함이 甚하여서만이 卒中을 일으키는 것이 아니고，外感風邪로 因하여 일어나는 것도 아니며，火熱이 暴勝하고 여기에다 肝木이 勝하면 일어난다는 것이다. 또安道，張子和，吳 謙，許俊，李挺，襲廷賢，李中梓，周命新 等 學者들이 劉의 說을 따랐다.
李東垣은，中風은 外風邪로 因함이 아니고 本氣病이며，특히 四句을 넘어 氣衰할 때 憂- 喜•怒로 氣를 損傷하여 일어나고，壯盛時는 없고 있다하더라도 肥盛하여 形盛氣衰한 경우에 간 혹 보인다 하였다. 王安道，吳謙，虞天民，沈金繁，許俊，李挺，襲廷賢，李中梓，周命新 等의 學 者들이 東垣의 學說을 따랐다.
朱丹溪는 地域的 特性에 따른 病因說을 主張하였는데，즉 “西北의 氣候는 寒하여 外風邪가 病 因이 되나，東南은 溫하고 濕이 많아，이 濕으로 因하여 生褒하고 褒은 生熱하고 熱은 生風，즉 中風을 일으킨다” 하였다. 朱의 因濕褒說은 濕多한 氣候의 地域的 要因만을 論한 까닭으로 後에 普遍的인 病因으로서 받아들이는데 논란이 있어왔다. 王安道，吳謙，李挺, 許凌，襲廷賢，李中 梓，周命新 等의 학자들이 朱의 說을 따랐다.
上記하였듯이 金元代 學者들은 唐宋代까지 主張되었던 外感風邪說을 否認하고，內生性인 因 火，因氣，因濕，因疲說들을 主張한 것이 特徵이다.
葉天士는 前 學者들과는 다르게 因內風說을 主張하였다. 다시 말하면，外感風邪도 아니고 단 순한 火나 氣, 濕，褒에 依한 것도 아니라고 하였다. 內風은 곧 肝風이고，肝風은 體內의 陽氣 變動으로 인한 것이다. 肝은 風臓이고，天에 있어서의 風의 疾速，數變 그리고 運動性 現象처럼 人體 內에서 肝陽이 偏冗하고 甚하게 되면 肝陽이 化風이 되며，化風은 肝風을 內動하게 한다. 肝陽의 偏充은 精血이 衰耗하고，水가 木을 不涵하기 때문에 나타나는데，다시 말하면 肾陰이 不足하여 肝陰이 不足하여지고，肝陰이 不足하여 肝陽이 偏充하여지는 것이다. 葉은 淸代의 學 者로 金元代 이후『內經』에서의 外感風邪說，金元代 內傷說에 對한 論難을 ᅳ掃하고，中風 즉 內風의 發病은 病因病理面에서 肝의 機能이 失調되고 이로 因하여 肝陽과 肝風의 病理科程을 가 지게 되는，다시 말하면 絶對的으로 肝이 主管하는 病이라고 主張하였다. 葉의 因內風說은 徐靈 胎 등 淸代末 學者들과 現今의 中國，韓國의 學者들에 依하여 主張되어지고 있다.
上記한 主된 三個學說，卽 外風說，內風說，內(肝)風說 이외에도 部分的인 主張을 하거나 그 나름대로의 일리가 있다고 보고 三種學說을 모두 따르거나 또는 어느 二種學說만을 따르거나 하 였는데，金元代 이후 淸代 葉天士 이전까지는 外感風邪說과 內傷說을 中心으로한 病因과 “中風” 의 定義와의 關係를 分明히 한 學者들이 있었다. 이들은 中風을 眞中風과 類中風 또는 外風과 內風이라는 用語를 만들어 中風의 定義를 分明히 하였다. 前記하였듯이 두 가지 다른 病症에 대 하여 “中風”이라는 用語는 同一하게 使用되어 왔다. 張仲景의『傷寒論』2條에 太陽病에 發熱, 汗 出, 惡風，脈緩이 있는 病을 中風이라 한다는 것이 그 하나이고，卒倒，半身不遂，口眼ᅵ禍斜，言 語障碍 등 中柩神經障碍 疾患을 또한 中風이라 하여 또 다른 意味의 中風으로 使用되었다. 中風 의 서로 다른 病症의 定義와 病因을 關聯시켜 分明한 區別을 試圖한 學者가 明代 王安道였다. 즉 外感風邪로 因하여 中風을 일으킨 것을 眞中風이요，火•氣• 濕 등으로 因한 것은 類中風이 라 하였다. 王安道의 學說과 같은 뜻을 가진 學者들은 吳謙，李挺，襲廷賢，李中梓，周命新 등이 었다. 吳謙은 類中風의 主因을 褒火로 보았으며 口眼禍斜，偏廢不仁이 나타나는 것은 類中風이 아니라고 하여，類中風의 定義에서는 見解를 달리 하였다. 李挺은 類中風 대신 似中風이란 用語 를 使用하였으며，金元代 三家所主가 비록 다르다 하지만 實은 같은 것으로, 그 이유는 濕則 中 氣不運하여 生疲하고，痕은 火로 인하여 動하여 生風하기 때문이라고 보았으며, 중년에 氣血이 衰하여 膜理가 空陳하고 七情，勞役，飮食失節 等으로 內傷元氣하여 賊風이 侵入하여 兼中風이 發한다 하여，이미 正氣虚와 外感風邪가 동시 病因이 되는 中風을 主張하였다. 李中梓는 類中風 중 濕中에 대하여 內中濕，外中濕으로 나누어 강조한 것이 특색이다.
徐靈胎는 中風의 定義와 病因과의 關係를 說明함에 있어서，眞•類中風의 分類 이외에 外風과 內風으로 分類하여 主張하였다. 七情，飮食失節，房勞, 勞倦傷 等으로 眞元이 耗散하고 榮衛가 空谏할 때 風邪가 虚한 틈을 타서 侵入하여 發하는데 氣虛한 데다 受風邪하여 發病되는 것이 外 風이고，(肝)血虛하여 肝木이 不平하면 發中風이니 이를 內風이라 한 것이다. 類中風은 주로 疲 火로 因한다고 보았으며，특히 內風에 대하여는 葉의 內風說을 그대로 따랐다.
孫一查는 類中風에 對하여 새로운 用語로 分類하였는데，三家說의 中火，中溪，中(氣)虛 외에 도 中氣，中寒，中暑-，食厥(食中)，房勞 等을 擧論하였다. 康命吉은 中風을 熱證과 虛證으로 나 누고，熱證은 河間의 因火說，虚證은 東垣의 因虛說을 따랐다. 程國彭은 眞中風의 中臓證에서 臓 (I府의 素有熱 및 本虛寒에 따라 熱風과 寒風으로 나누었으나 康과 유사한 論調였고，類中風 중 火中의 경우 實火와 虛火로 나누어，實火는 心火暴盛으로 因함이고，虚火는 臂水枯해로 虚火上 炎한 때문이라고 하였다.
上記한 學者들 이외에 張®玉은 中風의 原因이 眞氣內®하여 風邪直入한 것이며, 類中風에 對 하여는 肾氣虛弱을 根本原因으로 보았으며, 王淸任은『內經』이래 三家의 說을 否認하고 元氣« 損의 病因說만을 主張하였으며，張景岳은 眞風과 屬風으로 나누고，屬風은『內經』의 厥逆證이니 非風이라 하고，屬風은 七情內傷，酒色過度 等으로 五臓의 眞陰이 傷한 때문이라 하였다.
最近에는 *部分의 學者들이 內經學說이나 三家學說，葉의 學說을 대체로 모두 收容하되，葉 의 肝陽偏冗，肝風內動의 科程을 밟는 內風說이 中風發病에 가장 符合되는 病因病理說이 되며， 時時로 心火暴甚，外感a깨 또는 濕褒攀滞가 病因이 될 수 있으며，氣虛，肝賢陰虛 等 虛衰狀態 는 實火 以外의 病因에 依하여 發病할 때 先行要因이 되고，七情過極，飮食失節，酒色過多，過勞 傷 等은 誘因이 된다고 보는 傾向이 있다.	ᄆ
中風을 일으키는 病因病理가 諸家에 따라 다르고 複雜하지만 “肝風內動”의 病理科程을 밟는다 는 認識이 대체로 支配的이라 한 바，우선 要約하여 말한다면, 肝陽이 風으로 化하여 肝風內動을 일으키는 경우가 가장 많고，火熱이 極하여 生風한 경우，血虚하여 生風한 경우가 있다. 肝陽이 化風한다는 것은 賢陰이나 肝陰不足으로 肝陽이 偏冗한 所致이며，根本이 虛하므로 일어난다.
肝風이 內動하여 中風을 일으킨다는 가장 近接한 病理的 用語를 처음으로 사용한 學者는 嚴用 和로서 “肝風이 上攻한다”는 표현을 썼는데，諸風掉目玄은 肝風이 上攻한 所致라고 하여，『內經』의 “諸風掉目玄 皆屬於肝”한다는 內容을 病理的으로 좀더 具體化하였으며，李中梓가 비로소 “肝風이 動한다”는 표현을 하였다. 肝風의 內動에 對하여 前人들의 學說을 綜合하여 合理的인 病理觀을 보인 學者는 葉天士였다. 그는 체내의 陽氣變動을 內風이 發한다고 하였다. 肝은 風臓으로서 肝 肾陰虚 즉 精血의 衰耗로 水가 木을 不涵하므로 木은 滋榮이 잘 안되어 肝陽이 偏充하여 諸風이 時時로 生하며，肝風이 內動하면 目玄章跌仆，偏凄 等症이 나타난다 하였다. 林佩琴은 木蠻하면 風 으로 化하며 肝風이 震動하면 中風의 特徵的 症狀들을 일으키게 된다고 하였다. 諸學者들의 中 風에 對한 病因病理的 觀點이 紛紛하고 統一性이 없는 까닭에 最近 대부분의 學者들이 中風의 病因 • 病理에 對하여 다음과 같이 要約하고 있다. 그 內容은 葉天士의 學說을 主軸으로 한 肝 陽，肝風의 作用에 依한 發病이 中風發生의 *部分을 차지한다는 것이고，그 외 濕疲，熱極，虛 衰 等에 依하여도 發病된다는 것이다.
①	五志의 過極，七情 즉 喜怒憂思悲恐驚의 感情 過極 等 情志의 失調나 老衰，先天的인 素因으 로 肝賢陰이 不足하여 肝陽이 偏充되고 이로 因하여 肝風이 內動暴張하여 中風이 發한다.
②	過飮이나 膏梁厚味，甘味過食 等 飮食失常과 過勞로 因한 勞倦內傷으로 因하여 脾臓의 運化 가 失調되고 濕貯되어 生痕하고 褒滞하여 化熱하면 肝風이 褒熱과 더불어 上逆하고 淸發를 蒙閉하여 發病된다.
③	正氣가 虛하거나 特히 陰虚陽充하거나 褒濕이 盛한 者에게 外感風邪로 內邪가 刺戟되어 發 病된다.
④	五志過極 等으로 因하여 心火가 盛하여 熱氣가 佛攀하거나，外感風邪에 依하여 高熱아 있거 나，肝火織盛으로 因하여 火熱이 生風하여 發病되기도 한다. 
中風의 病因•病理에 對하여 時代別로 *體로 3分되나，최근의 學說일수록 가장 確實하다는 普遍性에 根據하여 볼 때，사실 上記한 4個項中에서도 가장 근대 학자인 葉의 內風說이 가장 支 配的임은 이런 이유에서이다. “內風”이라는 槪念에 이미 中風의 發生 原因과 過程이 어떤 外部의 因子보다는 內生因子가 主되게 關與한다는 것이 포함되며，더우기 中年期를 지나 여러 素因에 依하여 末稍血管의 抵抗增加，循環血液量의 增加，血液中의 脂質增加，內分泌障碍 等으로 因한 血液粘铜度 增加，動脈彈力性 低下 等 대개 內生的이고 日久한 病因•病理過程을 通하여 腦卒中 이 發生하게 된다는 點도 포함된다고 볼 수 있겠다.
3. 分 類
中風은 風邪의 侵入淺深에 依하여，病因에 근거하여，여러 種類로 分類되어 왔다. 張仲景은 『金匿要略』第五章 中風•歷節病의 脈證과 治療에서, 中風을 風邪의 侵入 部位에 따라，在(中) 絡，在(中)經，在(中)膽，在(中)臓으로，또安道는 病因에 따라 眞中風과 類中風으로 分類하였다. 李挺은 眞中風，似中風，兼中風으로，張景岳은 眞風과 屬風으로，徐靈胎는 外風，內風，類中風으 로 分類하였다. 孫一查는 類中風을 病因에 따라 三家說을 包含하여 자세하게 分類하였다. 最近 에는 內風說에 依據한 肝의 轉變規律에 依하여 肝陽化風，熱極生風，血虚生風으로 분류하기도 한다.
眞中風 또는 眞風이나 外風은 그 病因이 外感風邪에 依한다는 점으로 보아 용어만 다를 뿐이 지 實은 같은 것이다. 外感風邪가 中風을 일으킨다는 것은『內經』부터 唐宋代까지 支配的이었다 가 金元代에는 *體로 否認되었다. 明代 또安道 以後부터는 眞中風 또는 外風의 範嗜에 넣어 使 用되었다.
外感風邪의 侵入部位에 따른 分類에서，張은 風이 在絡時 肌膚가 不仁하고，在經時 重不勝하 며，在臉時는不識人하고，在臓時는舌卽難言 口吐诞한다하였다. 後에 東垣等은 在絡•在經을 合한 中血脈證，中臉證，中臓證으로 分類하였다.
證狀에서 中血脈證은 口眼禍斜가 主證이 되고，中臉證은 四肢關節이 不仁하고，中臓證이 되면 生命이 危殆한 것이니，三者의 治法이 各各 다르다.
中血脈證은 脈絡이 空虛하여 風邪가 入中한 경우와 肝賢陰虛로 肝陽上充하고 風疲阻滞하여 發 하는 경우가 있다. 口眼响斜 外에 平素 頭晕，頭痛，目糊，夜寐不安하고 舌質은 紅하고 或 笞« 하며 脈이 弦滑한 경우는 後者에 屬하고，風邪가 入하여 氣血이 库阻하여 耳後頭痛，惡寒，發熱， 肌肉關節疲痛이 있으며，脈은 孺細하나 表證이 있으면 浮數한데 이는 前者에 屬하는 경우이다.
中臉證은，顔面에 五色이 나타나고，表證이 있으면서 脈이 浮하고，風寒을 싫어하며，拘急 或 은 不仁하게 되고，或은 身體의 前部가 侵害되며，或은 身體의 後部에, 或은 身體의 側部에 侵 人되는 바，이것은 모두 臉가 受病된 것이며，비교적 易治에 屬한다.
中臓證은，口唇을 收赦하지 못하며，舌을 轉動하지 못하고 失音되며，聽覺과 喚覺이 消失되
고，目艮目이 昏暗하며，*小便이 다 秘結되는 것인데，難治에 屬한다.
대체로 中臉證은 病證이 四肢에 많이 發現되고，中臓證은 九發에 障碍되는 例가 많다. 類中風은 어떤 病因의 偏向 主張 차이는 있으나 似中風，屬風이라는 用語와 거의 同ᅳ한 뜻으 로 使用되었다. 主로 金元代 三家說을 바탕으로 論難이 있었고，孫一查는 三家說 以外의 病因的 用語를 追加하였다.
發顯되는 症狀으로 보았을 때，卒然 昏晕하여 人事不省이 되고, 肢體 或은 手足에 症狀이 뚜. 렷이 나타나는 點은 厥證에서도 보여진다. 厥證에 對하여『內經』에서는 暴厥，寒厥，熱厥，煎厥， 薄厥，尸厥 等을 論하였고，後世에 疲厥，食厥，氣厥，血厥，晒厥，暑厥을 추가하였다. 厥證은 人事不省에서 覺醒하는 시간이 비교적 짧고，麻捧와 같은 後遺症이 없으므로，麻捧가 뚜렷한 中 風과는 區別이 된다. 물론 類中風에서 麻庫가 後遺症으로 남는 경우가 많겠지만 後遺症이 없는 경우도 있는데，그런 點에서는 用語는 비록 다르나 같은 病인 경우가 있는데, 이는 같은 病을 두고 다른 表現을 하였기 때문이다. 例컨대 寒厥과 中寒，熱厥(暑厥)과 熱中(暑中)，食厥과 食 中，氣厥과 中氣，褒厥과 褒中 等이다. 다음과 같은 것들이 類中風에 속한다.
(1)	虛 中
東垣學說에 바탕을 둔 경우로서 勞役過度로 脾氣가 損傷되거나 脾胃氣가 本來 虛하여 濕疲이 氣를 蜜滞시킴으로 發한다. 房勞가 甚하거나，本來 賢氣가 虛하여 虚火가 上炎하므로 發하는데 이는 孫一查，襲廷賢 等이 重視하였다.
虚中의 症狀은 卒然仆倒，心神昏憤，頭目目玄晕，*便糖泄，腰腿疲軟，四肢困重하고 脈은 虚軟하 다. 中氣가 虛한 경우는 補中益氣가 必要하며，肾氣가 虚한 경우는 滋肾益精시켜야 한다.
(2)	中 氣
氣中이라고도 하며，七情內傷 즉 精神的 衝*으로 一過性의 意識喪失과 瘦攀을 同伴하는 一種 의 心因性 疾患이다. 七情內傷으로 氣의 循行이 粹阻하거나 厥逆하여 나타나는데 體質的 素質이 있는 경우 자주 일어난다.
症狀은 卒然昏倒，人事不省，牙關緊急，手足瘦攀 및 厥冷，無褒诞하고 脈은 沈하며 때로 謹妄 이 있기도 하고 睦孔의 對光反應은 正常이다. 中風과 類似하나 鑑別點은 中風이 脈浮，身溫，口 多褒诞하나，中氣는 脈沈，身厥冷，口無褒诞하다. 治法은 急히 通氣하고，後에 順氣한다.
(3)	中 寒
寒中이라고도 하며，外感寒邪에 損傷되어 일어나는데，平素에 陽氣가 不足한데 倉卒間에 寒邪 가 全身에 侵襲하여 受病經絡을 분간하기 어렵게 된다. 症狀은 卒然昏倒，人事不省하며 口喫하 고 四肢가 厥冷하거나 强直拘急하며 脈은 沈細 또는 遲緊하여 危急하다. 溫補回陽시킨다.
(4)	火 中
五志過極으로 心火가 暴織하고 熱氣가 佛蠻하여 卒倒無知하고 心神이 昏冒하면서 筋骨이 不用 하다. 治法은 清火辣肝시킨다.
(5)	m 厥
褒中이라고도 하며，形體가 實하나 氣가 衰弱한 경우에 膏梁厚味로 脾胃가 損傷받고 精神的 刺戟을 아울러 받으면 褒이 中焦를 阻塞하므로 氣機가 逆亂되고 氣道가 閉塞하면 心艱도 蒙閉되 어 厥證이 일어난다. 그 症狀은 暴不知人，僵仆卒到，四肢厥冷，ᄑ區吐褒诞，氣喘，喉中疲如曳矩하 며 舌菩는 白H하고 脈은 沈滑하다. 治法은 淸氣導疲시킨다.
(6)	濕 中
李中梓는 厚味醇酒로 因한 內濕과 山嵐療氣 및 久臥濕地로 因한 外濕으로 나누었는데, 여기서 는 外濕, 즉 外感濕邪로 因하여 生疲하고，生熱하고，生風하는 過程을 밟는 동안 昏冒하여 不知 人하고 頭重體痛，腿膝腫痛，身重浮腫，便泄，尿黃赤하며 脈은 沈緩하거나 沈微細하다. 除涯시키 는 治法이 必要하다.
(7)	食 厥
食厥이라고도 하며，暴飮暴食하거나 醉飽過度한 後에 胸中이 阻塞하고 胃氣가 不行하여 氣逆 上蜜하고 淸發를 閉塞함으로씨 昏厥이 일어나는데，이 過程에서 情志의 觸動이나 風寒의 感受 가 誘因으로서 作用하기도 한다.
症狀은 卒然昏迷，舌梧肢廢한다. 醒後 단지 胸隔洁悶，吞酸暖氣하고 笞는 厚M하며 氣口脈이 盛하거나 寸口派은 滑數하다.
(8)	惡 中
睡臥間 問喪하거나 墳墓 앞을 가거나 怪聲을 듣는 중에 不正之氣에 感獨되면 卒然 昏倒不知
人，面靑黑，精神不守，錯言妄語，牙閉口襟，手足逆冷하게 된다.
(9)	尸 厥
天地戻氣와 臓氣가 서로 许逆하여 卒然히 腹滿，不知人，手足厥冷，頭面靑黑，牙關緊閉，微語 聲하고，脈은 極히 微細하여 거의 反應이 없어서 ᅳ曾에 死者와 같다. 中毒性 氣體의 吸入으로 望息된 경우가 여기에 屬한다고 하겠다.
(10)	中暑 熱中
文獻에는 中暑 또는 暑中，中喝로 使用되었으며，또한 中熱이란 用語가 있는데，이는 中暑之 別稱이다. 熱中은 最近에 많이 使用되고 있는 用語로，비단 여름철 뿐 아니라 高溫의 作業場에 서도 일어나는 現象까지 包含한다. 夏季의 暴炎으로 因한 熱氣에 依하거나 氣溫 340C 以上의 作 業場에서 심한 筋肉勞動으로 强한 賴射熱이 人體에 작용할 경우 發生하는 급격한 身體的 障碍이 다. 이런 原因에서 오는 病症은 熱生産과 熱放散의 均衡이 깨어져 體溫調節의 不全에 起因한 정 으로，즉 外氣의 高溫으로 因하여 體內에서 生産되는 熱이 外界로 放出하지 못하므로 體溫의 異 常上昇인 戀熱現象이 일어나 體溫이 上昇되고 그 結果로 中柩神經障碍가 일어난다.
症狀은 卒然昏倒，頭痛，惡心，幅吐，煩渴, 身熱，呼吸困難，大汗或無汗，面白，牙關緊急，四肢 抽播，譜妄，耳鳴하고，脈은 細數하다. 淸暑熱益氣시킨다.
熱中(症)에는 대체로 持續的으로 高溫에 暴露된 結果로 血管神經의 不調節로 오는 熱疲爐 (heat exhaustion), 高溫坑內 等 高溫産業場에서 重勞動으로 甚한 發汗으로 因한 電解質喪失 을 일으키는 熱瘦攀(heat cramp), 그리고 太陽直射光線 또는 過熱環境의 作業場에서 發汗機轉 麻捧로 因한 體內 熱蓄積에서 오는 體溫調節機能의 失調로 中柩神經障碍가 일어나는 熱射病 (heat stroke)이 있다. 그 中에서 熱射病이 豫後가 가장 불량하며 治療를 하지 않으면 100% 死亡하고，體溫이 430C 以上에서는 80%，43°C 以下에서는 40%의 높은 致死率을 보인다.
위에서 살펴 보았듯이 病因面에서 나누어진 類中風이 그 具體的 內容을 症狀面에서 檢討하여 보면 卒然昏倒，人事不省이라는 점에서는 中風과 類似하나，覺醒後에는 偏側의 麻库나 感覺消失 등의 後遺症이 있기도 하나 없는 경우가 더 많다. 따라서 中風의 特徵的 症狀面에서 볼 때，眞 中風이다 類中風이다 하는 것은 그리 중요치 않을 것으로 보이며，淸代 徐靈胎가 論한 外風，內 風 및 類中風의 분류에서 葉天士의 學說을 따른 內風만이 여기서 論하고자 하는 中風의 model 에 가장 近似할 것이라 여겨진다.
4. 中風前兆證
前兆證 또는 前驅症狀이란，어떤 病이 일어나기 前 枝葉的이거나 全身性으로 輕微하고 不定期 的(때로는 定期的)인 症狀이 短期 또는 長期的으로 나타나는 것을 말하는데，中風發病 以前에 前兆證이 나타나는 경우가 흔하다. 따라서 이 前兆證을 잘 觀察한다면 中風發病을 豫見할수 있 어 患者로 하여금 中風 豫防을 어느 정도 시킬 수 있을 것이다. 대체로 中風은 中年期 以後에 頻發된다는 統計로 미루어 볼 때，前兆證은 發病 훨씬 以前부터 나타나게 된다. 이는 이미 잘 알려져 있듯이 長期間 膏梁厚味，辛喊食，酒傷 等으로 血液粘度가 높아져 血液流動障碍가 오고， 七情過傷 等 心因性으로 因하여 內分泌障碍가 오며，其他 여러 素因 等에 依하여 血管內壁에 病 變이 생겨，結局은 中風이 일어나는데，中風이 일어나기 前까지의 病變科程中에 나타나는 症狀 들이 前兆證이다. 前兆症狀으로，文獻에 食指，次指가 麻木不仁하거나 不用한 경우와 手足이 少 力하거나 肌肉이 微擊한 경우에，3年內에 中風이 發한다고 하였다. 手足이 漸次 不遂함을 느끼 거나 臂脾，脾股，指節이 麻摔不仁하거나 口眼禍斜，言語蹇流，胸腸이 迷悶하고 吐褒이 持續되는 것도 先行症狀이다. 기타 前兆症狀으로 目玄晕 특히 回轉I生 目玄晕，頭痛(後，全，前)，上熱感，顔面 紅潮，復視，惡心，心煩，步行不自由，眼蒙, 不眼，瘦攀，精神錯亂，嚇下障碍，耳鳴，耳聲，喊逆， 記憶力減退 等이 나타나는데 하나씩 아니면 두서넛씩 또는 그 이상의 症狀들이 동시에 나타나기 도 한다.
前兆證에 對하여 調理하고 中風 發病을 豫防하기 爲하여는 滋陰 • 潛陽 • 媳風 • 平肝한다. 天麻 丸이나 愈風湯에다 六味地黃丸 等을 합하여 쓴다.
5. 中風四ᄎ症
風邪에 損傷되어 中風이 發病되면 卒中，暴仆，暴瘡，蒙昧，口眼禍斜，手足擁瘦，人事不省，, 言 語蹇流，疲诞蜜盛 等 主된 諸症이 나타나는데 이를 中風*症이라 한다. 특히 孫思邀은 中風*法 에 有四인데，ᅳ은 偏枯 半身不遂，二는 風雍 身無痛 四肢不擧，三은 風認 奄忽不知人，四는 風 庫라 하였다. 이는 中風發病後의 病經過期間，發病時의 症狀의 輕重 等에 따라 分類되는데，흔히 中風四*症이라 한다. 例를 들면，典型的인 中風患者의 경우 中風發病이 있게 되는 즉시 昏倒하 여 人事不省의 意識不明이 나타나는 卒中狀態의 病期가 風餘症에 속한다고 할 수 있다. 數時間 또는 數日後 意識이 점차 明瞭하여지고 卒中期가 지난 後에 偏麻库도 徐徐히 恢復된다. 恢復이 되어가는 過程에나 後遺期에서 偏枯，風排，風库症 中 어느 하나가 있게 된다. 日久한데도 偏麻 库의 恢復이 느리면서 麻库側의 上下肢가 枯瘦하고 自發痛이 있거나 또는 拘急 等으로 運動時 甚한 疼痛을 呼訴하는 所謂 中風後遺症으로 日 久한 手足擁疲은 偏枯에 屬한다.
風排도 中風後遺症으로 偏枯와는 달리 無痛，無枯하다. 風捧는 陰病으로，단지 臂不遂만 있 다. 風库와 風排의 差異點은，風库는 難治病으로 不仁이나 疲库感이 있으나 神志나 言語는 異常 이 없다. 風排는 神志나 言語가 混亂이 있으나 疼痛 等 感覺障碍는 없다.
(1)	風 錢
忽然히 昏迷하여 仆倒한 後 舌强不語하고 喉中이 望塞되어 嗜嗜하는 褒聲이 있게 되는 卒中期 를 말한 것으로，一名 風療라고도 한다. 風認의 豫後에서 卒倒後 口眼禍斜，不語하면서 身軟하고 汗出하면 生하나，身이 强直하고 汗不出者는 死한다. 이는 褒水가 制火하고 心艱를 閉塞하여 不 語한 것이다. 熱者는 牛黃淸心元을 投與하고，虚者는 導褒湯을 쓴다.
(2)	偏 枯
"偏’’은 ᅳ側에 病變이 있다는 것이며，“枯”는 病變된 部位의 肌肉이 枯瘦하다는 말이다. 偏枯라 는 用語 外에도 半身不遂，偏擁，偏風，手足擁瘦，偏廢不仁 等의 用語가 같은 의미로 使用된다. 偏枯는 一側，半身의 不遂，病變部位의 肌肉枯瘦，骨間疼痛을 主症으로 하는 中風의 한 病期에 나타나는 現象이다. 血氣가 偏虛하여 風邪가 偏身에 侵入한 所致라고 楊士赢은 말하였고，東垣 은 風邪가 分肉之間에 侵犯한 中臉證이라 하였다. 偏枯에 대하여 張仲景은，言不變 志不亂이면 서 半身不遂，肌肉이 偏側으로 不用而痛하는 것인데 溫臥取汗하고 巨針으로 治하라고 하였다.
(3)	風 排
"排”는 廢와 同義이며 四肢凄廢，運動不能을 뜻한다.『靈柩•熱病篇』에서 1菲病의 輕症은 身無 痛하고 四肢不收하며 志亂不甚하고 言語가 微細하며，重症은 不能言하게 된다”하였다. 張仲景이 나 李挺의 說도 內經說과 類似하다. 東垣은 排病을 中臓證으로，偏枯를 中膽證으로 보았으나，擁 病에는 輕重이 있으므로 俳病의 重證으로서 言瘡，志亂이 있는 경우만을 中臓證으로 본 것이다. 따라서 風排는 四肢不遂，특히 半身不遂의 偏麻库가 있는 것은 偏枯와 같으나 枯瘦와 疼痛이 없 으며，偏枯의 言不變，志不亂과는 달리 言變，志亂이 輕微하게라도 있으므로 偏枯와는 症狀面에 서 區別된다.
輕證은 可治니，實者에는 陳風順氣元을，虛者에는 十全*補湯이나 八寶回春湯을 通用한다.
(4)	風 棒 
“库”는 邪氣가 經絡을 閉阻不通하여 惹起되는 病證을 말하는데，대개 .風寒濕邪가 肌表의 經絡 과 骨節을 侵犯하여 腫大나 運動障碍，感覺異常을 나타내는 ᅳ連의 疾患이다. 風库證은 中風四 *症의 하나이기도 하고，또한 库症의 類型의 하나이기도 한데，“風”과 “库”가 合하여 이루어진 病이다. 이에 對하여『靈柩•壽夭剛柔篇』에서 病이 在陽한 경우는 風이라 하고，病이 在陰하면 捧라 하며，陰陽{■을 風库라 하였다. 원래 風認，偏枯，風排가 風火로 因한 陽에 屬한 것과는 달리，库病은 風•寒•濕 三氣의 合病으로 因한 陰病으로 難治에 屬한다 하였다. 库病과 風病이 合한 故로 自古以來로 이를 中風四*症의 範嗜에 넣어 다루어 왔다. 風病은 마땅히 半身不遂가 나타나는데，或 단지 手臂만 不遂한 경우를 库症이라 하였다. 風库症은 汗出後 風寒에 感觸되어 血이 肌膚에 凝結되어 或 痛库하기도 하고，或 麻库도 되며，만일 衛氣가 循行되지 못하면 不仁 症이 나타난다. 不仁이란 不柔和를 意味하는데，感覺障碍가 있는 경우，卽 痛•库•寒•熱•針灸 刺 등에 對한 感覺을 不知하거나 純한 狀態이다.
李挺은 库病이 麻木을 兼하는 경우가 많다고 하였는데，“麻”는 氣가 虛하여 痛•捧 等의 症狀 을 知覺하지 못하나 아직 氣는 남아서 流通되고 있으며，“木”은 濕疲이나 麻血로 氣가 流通되지 않는 것을 말한다. 不仁이나 麻木이란 用語는 그 意味上 感覺障碍라는 面에서는 混用된다.
또 李挺은 風库가 麻库되고 手足이 緩弱無力하여 凄病과 類似하게 보이지만，瘦病은 血虛하고 火盛하므로 肺焦枯하여 일어난다는 點에서 다르다.
按컨대 库症은 躯體나 內臓의 經絡이 어떤 原因에 依하여 閉阻되어 感覺異常이나 手臂를 支配 하는 運動神經의 障碍를 나타내는 ᅳ連의 疾患을 말하는데，여기에 屬하는 病症이 매우 많다. 風病에 库症이 合한 風捧는 風認의 先行 有無를 莫論하고 *體로 中風後遺期에서 나타나는 現象 이다. 不遂하고 疼痛이 있는 경우 偏枯와 類似하나, 風捧는 枯瘦가 없다.
風库는 库症中의 하나이지만，治療는 쉽지 않다는 것이 事實이다. 이는 久病인데다 *體로 邪 가 筋骨間에 있기 때문이다. 库症中 易治에 속하는 것도 있지만 大體로 治療가 容易하지 않다. 따라서 库症에 對하여 더 자세한 附言이 있어야 할 것이다.
本病은『內&의 库論，瘦論，『金匿要略』의 中風歷節篇，『諸病源候論』의 風濕库候，風濕候，風 摔候，歷節風候 等에서 다루어졌다. 文獻을 綜合하여 보면，本病의 發生은 身體虛弱 卽 氣血不 足，營衛不固한데 風寒濕의 邪氣가 虚한 틈을 타서 侵入하여 經絡，肌肉，筋骨關節로 流注하면 氣血의 運行이 阻塞되어 이루어진다.
库症은 病因과 發生時季，症狀의 特徵에 따라 크게 三库와 五库로 分類한다.
三库는 風•寒•濕 邪氣의 各其 偏勝한 狀態에 따라 나누어지는데 行库，痛捧，그리고 着库가 그것이다.
行库는 風이 偏勝한 것으로，肢體나 關節部位에 定處가 없는 遊走痛을 나타낸다. 膝 • W • 腕 등 *關節을 遊走하며 疼痛이 劇烈하지는 않다. 病期가 日久하면 屈伸이 不利하여지고 脈은 浮 溫하고 舌笞는 白하다. 이는 風邪가 陽邪여서 그 性質이 잘 遊走하기 때문이다.
按컨대，흔히 風库를 “行库”，“周库” 또는 “走注”라고도 하는데，이는 “風”字를 意識함에서 그런 지는 모르나 이는 잘못된 것이다. 그 理由는 風库症이 中風의 四大症의 하나로，中風의 經過를 거친 患者가 库症을 나타내는 경우에 限하여 사용되며，摔症을 가진 患者가 中風經過는 없이 단 지 關節遊走痛만 있는 경우는 이는 風邪의 性質에 연관하여 “行’，“周” 또는 “走注”의 用語를 붙 인 것이기 때문이다. “行捧”는 비록 外風邪의 偏勝으로 일어난 病이나，中風의 病症은 없으므로 “風库”와 "行库”라는 用語가 混用되어서는 안될 것이다. 初，中期의 移動性關節痛이 있는 류마티 樣 關節炎，痛風，急性細菌性關節炎 等이 本病症의 範嗜에 屬한다.
痛库는 寒库라고도 하며，寒이 偏勝하는 경우이며，肢體와 關節의 疼痛이 마치 송곳으로 찌르 듯이 劇甚하며 得熱하면 痛症이 輕減하고 得寒하면 痛症이 增加한다. 이 경우도 關節의 屈伸이 不利하고 局部에는 冷感이 있고 比較的 痛處가 一定하거나 同時 多發性으로 關節部位에 지속된 다. 舌菩는 白하고 脈은 弦緊하다. 그 理由는 陰邪인 寒邪의 偏勝으로 氣血의 運行이 더욱 不暢 하게 되므로 得寒에 痛增하고 得熱로 痛減하는 것이다. 其他 諸症狀도 寒邪의 性質로 因하여 나 타나는 像이다. 主症인 疼痛이 극심한 류마티스성 관절염，冷水를 붓는 것 같은 감각이 나타나 는 急性痛風關節炎，全身紅斑性狼瘡의 關節痛 主訴期 等이 本病의 範嗜에 屬한다.
着库는 濕库라고도 하며，濕이 偏勝하여 일어난다. 濕은 陰邪로서 性質이 重獨하고 粘滞하여 氣血의 循行을 阻塞하게 하는데，이로 因하여 肢體나 關節部位에 腫腸이 있으면서 疼痛 혹 麻木 이 있다. 痛處는 一定하고 活動이 不自由하며 舌笞는 白K하고 脈은 儒緩하다. 着库는 關節部位 의 腫張이 特徵的으로 나타나므로，대체로 急性期의 諸關節炎이 여기에 속한다. 特히 急性細菌 性關節炎，류마티스性 關節炎의 一部，辈皮症의 初期가 여기에 屬하고，或 慢性痛風關節炎도 이 에 속한다.
库症에 對하여『內經』에서는 發生時季에 따라，春節에는 筋库，夏節에 脈库，秋節에 皮库，冬 節에 骨捧，支陰에 肌库가 잘 發生된다고 하였으나，邪氣의 侵入部位와 捧病의 發生部儲 1J로 觀 察되었음을 알 수 있다.
筋捧는 風寒濕이 筋에 侵入한 所致로 筋의 症狀을 나타내는데，筋脈이 拘急不伸하여 行步가 不能하고 關節이 疼痛한다.
脈库는 血脈의 症狀을 爲主로 나타나는데，血虛한데 風寒濕의 邪氣가 血脈에 留滞하면 肌膚에 灼熱感이 있고，不規則한 發熱이 있으며，皮膚에 紅斑이 나타나기도 한다.
皮库는 皮膚의 症狀을 爲主로 나타나는데，風寒濕의 邪氣가 肌表에 侵人하여 衛陽의 氣가 溫 養하지 못한 때문이며，皮膚가 冷寒하고 麻木感이 있다.
骨库는 氣血이 不足하여 寒濕의 邪가 骨髓를 損傷하여 일어나는데，骨痛，身重하고，麻库感이 있으며，擧動이 어렵다. 肌库는 肉摔라고도 하는데，風寒濕의 邪氣가 肌肉에 侵入한 所致로 肌肉 이 麻木되고 疲痛無力，四肢凄弱，汗出이 나타난다.
库症이 日久不癒하고 風寒濕에 재차 感觸되면 筋，脈，肉，皮，骨에 나타난 库病이 各其 te應 하는 五臓에 侵入되어，五臓이 受傷되어 나타나는 重症의 五臓库는 다음과 같다.
肝库는 筋捧가 日久하여 일어나는데, 頭痛하고，睡眠中에 驚夢이 많으며，渴飮하고 多尿하며， 腹腺하고 腰連脇痛하며，足冷한다.
心捧는 脈库가 日久한 所致인데，心慘하고 氣喘하며，咽乾，煩燥하고 易驚恐，易嘆息한다.
脾摔는 肌(肉)库가 日久하여 나타나는데，四肢倦怠하고，胸悶，咳嗽하며，淸诞嚼吐한다.
肺库는 皮库가 日久하여 나타나는데, 惡寒，發熱，咳嗽，喘息，胸滿，煩悶，不安하다.
臂库는 骨捧가 日久하여 나타나는데，骨이 凄弱하여 步行이 不能하고，腰背가 臂曲되어 屈伸 이 不能하며，關節이 腰痛하여 屈伸이 不利하다.
기타 庫病을 列擧하면 다음과 같다.
攀库는 筋脈이 拘急한 库症으로，肌膚가 麻木 • 疼痛하고，關節이 不利하다.
陰库는 2가지 意味가 있는데，하나는 寒濕、等 陰邪로 因하여 나타나는 痛库나 着捧를 말하며， 다른 하나는 库病이 陰分에서 發하는 것，例를 들면 五臓库를 말한다.
血库는『金匿要略』의 血摔虛勞病脈證幷治에서 氣血이 虛한데 勞倦汗出하거나 臥時 當風하면 邪氣가 虛를 틈타 侵入하여 血氣가 閉阻不通하므로 일어나는데 그 症狀은 身體가 麻木되고 疼痛 이 있으며 目暗하고 脈도 微蓝하다 하였다.
胸库는『金匿要略』의 胸捧心痛短氣病脈證幷治에서 人體의 陽氣가 正常的인 運行을 못하여 水 飮 或 褒獨이 胸中을 閉阻하여 일어나는데，症狀은 胸背痛，胸中氣塞，呼吸喘促，咳嗽，疲盛 等 이라 하였다.
腸库는 飮水過多나 飮食失節로 邪氣가 大小腸에 侵入하여 小便이 不利하고 腹腺泄清한다.
胸库는 風寒濕의 邪氣가 膀腕을 侵犯하여 膀腕의 氣化作用이 잘 되지 않아 小腹이 膜痛하고 小便不利한다.
食库는 胃病의 일종으로，飮食이 入胃한 후 胃院이 悶痛하고 吐出하면 爽快하여진다. 대개 胃 院氣滞나 肝氣乘胃의 所致가 많다.
冷库는 寒邪의 侵入으로 身寒하고 腰脚이 沈重하며 手指가 冷하다.
熱库는 陰虛하고 內熱이 있은 경우 風寒濕의 邪氣가 侵入，熱이 勝하여 일어나는데，關節이 紅腫而熱痛하고 發熱，惡風，口渴，胸悶이 나타난다.
上記한 바와 같이 여러 形態에 따라 分類는 多樣하지만 臨床上 대체로 三库分類가 ᅳ般的으로 應用되고 있으며，어떤 摔病이든 病巢가 皮膚와 肌肉 等 淺部에 있으면 易治이지만 筋骨間에 있 으면 難治이고，五臓에 있으면 거의 不治이다.
库症의 治療에 있어서는 原因，病程，病態 等을 考慮하여야 한다. 库症은 風寒濕의 邪氣와 氣 血의 虛衰와의 相關關係가 있으므로，어느 것이 偏勝하냐에 따라 主와 次를 區分한다. 또한 初 期에서 末期까지는 病程이 매우 길고 兼症이 많으며，또 虛實 表裏 等 病態에 따라 달라지는데， 病程이 길수록 補益氣血을 하여야 한다. 특히 初期에는 發熱，惡寒，汗出 等 表證이 主로 나타
나며，이때는 辛溫散寒，被風利濕하고，末期가 될수록 疼痛이 甚하고 癒血症狀이 兼하게 되는 경 우가 많으므로 活血;W，通絡止痛한다.
行库에는 ft風通絡하고 散寒通絡하여야 하며，防風湯이나 獨库湯을 服用한다. 痛捧에는 辛溫 散寒하고 桂風化濕하는데，获품湯을 쓴다. 着捧는 健脾燥濕하고 祿風散寒한다. 着®仁湯이나 川 혹获폼湯을 쓴다.
6. 證候
(1)	主證分析
腦血管障碍와 이로 인한 腦損傷部位，形態，程度，期間에 따라 主症이 다를 수 있으나 대체로 다음과 같다.	5
頭痛•目玄晕 ： 中風의 發作前이나發作時，또는恢復期에도 나타나는데，이는 肝陰不足으로 肝
陽上充이 있는 所致이다. 昏睡•人事不省 ： 대개 肝陽이 疲火를挟하고上擾하여 淸發를蒙閉한所致이며 수분에서 수
일，수개월까지 가기도 한다. 舌强言語蹇 it •半身不遂 ： 肝風內動으로風疲이 經絡으로流入되기 때문이다. 褒盛•鼻軒: 褒熱이 氣道를蜜塞하기 때문이다.
(2)	辨證
1)	ᄉ事不省期
①	閉證: 卒然히 昏倒되고 人事不省하며 半身不遂되고 牙關緊急，褒盛한다. 呼吸音이나 聲音
이 거칠고 크고 面赤하며 舌笞가 黃職하고 脈이 弦滑數하면 陽閉이며，面白하고 呼吸 音이나 聲音아 安靜되어 있으며 無笞나 白«의 笞가 있고 脈이 沈滑한 경우 陰閉이다. 이와 같이 閉證은 비록 風疲火가 淸發를 蒙閉하고 經絡으로 流走하여 肢體를 使用하지 못하게 되지만 元陽은 虛衰하지 않은 상태이다.
②	脫證: 깊은 昏睡에 빠지고 氣短하고，手散，遺尿，鼻軒，口開，眼合하며，四肢는 厥冷多汗
하고，舌質이 凄弱되며，脈은 細弱 或無力하다. 이는 風疲이 內閉되어 있으면서 元陽 이 虚衰하여진 狀態이다.
2)	恢復期
① 風褒库阻： 半身不遂하거나 肌膚不仁，語純，口眼禍斜，口K多褒하고，笞는 厚핑騰하고，月辰 은 弦滑하다.
②	肝陽上充: 肢體拘急，口眼响斜，舌强言蹇한데，頭痛，目玄晕이 다시 나타나고，面紅，耳鳴，
目糊하며，舌質은 紅하고, 脈은 弦細하다.
③	氣血歸虚: 半身이 無力하거나 不仁하며，기타 自 •他覺的인 症狀을 集症하면 氣虛證이나
血虚證이 나타난다.
辨證을 爲하여 發顯되는 臨床所見들이 뚜렷하여야 하는데，이는 腦血管障碍의 여러 像과 이로 인해 誘發된 神經學的 障碍 狀態와 대체로 比例한다. 腦血管障碍中 各其 다른 形態，卽 腦出血， 腦塞检，腦血检, 御妹膜下出血에 따라 나타나는 特徵的인 反應이나 症狀，其他 所見들은 簡略하 게 中風四大症이나 診斷 및 豫後에서 部分的으로 記述한다. 中風이 百病의 長인 疾患답게 突然 進行•惡化되는가 하면 徐徐히 進行하고，障碍部位에 따라 症狀의 輕重이 있거나 또는 자주 障 碍와 症狀 發現이 一致되지 않고，主症•次症이 다르게 나타나는 경우가 있으므로 細心한 注意 가 必要하다.
7. 豫 後
不治라 하였고，脾土가 肝木으로부터 侵犯되어 *便이 洞泄되면 不治이며，特히 動作하거나 停止하여도 筋痛하는 것은 筋枯症으로 肝血이 筋을 不養하는 所致라 하여 이는 肝氣나 肝血機能 障碍로 일어난다.
8. 處置 및 治療
中風發作은 進行速度가 빠르고 死亡危險을 높이게 되는데，中風 그 自體 이외에도 氣道維持, 二便•體位管理 等과 같이 基本的인 處置에 放心하여 더욱 惡化되거나 다른合併症을 일으키게 하는 경우가 있으므로，中風發作이 있게 되면 迅速하게 救急處置를 하여야 한다. 일단 救急으로 患者가 覺醒되면 적절한 시기에 再活療法이 필요하게 된다.
⑴ 救急處置
卒中으로 昏倒하여 人事不省하고 口嗟하며 诞沫이 流出되는데『本草綱目』에，卒中風에 眼合， 口開，手散，鼻軒，遺尿 等症은 五臓氣가 斷絶된 所致라 하여 豫後가 극히 不良하다고 하였다. 眼合은 肝氣의 絶候이며，口開는 心，手散은 脾，鼻軒은 肺, 遺尿는 肾氣의 絶候로서，上記中에 서 한 가지만 나타나면 治療될 수도 있지만 동시에 몇가지가 나타나면 不治이며，其外에도 顔色 이 붉었다 검었다 하면 陽氣가 上散되고 臂水가 心火를 克한 所致이며，遺尿하고 口開하며 氣가 喘急한 것은 救하기가 어렵다 하였다.
丹溪는 肉脫하고 筋痛하며 毛髮이 聲立하고 머리를 흔들면서 上部를 쳐다보고 얼굴이 赤色이 고 땀이 구슬처럼 맺히며 ？延沫을 吐하고 直視하는 것은 모두 不治라 하였고，口眼이 唾斜되는 等 危急할 때에 對處하는 救急法을 언급하였다.
경우에 따라 開嚷法，取噴法，取吐法，熏法을 시행한다. 예를 들면，『本草綱目』에 中風發作時 에 不醒者는 人中을 覺醒할 때까지 계속 指壓하라 하였고，褒诞이 蜜塞한 者와 口嚷者는 吐한다 하였으며，口開 • 手散• 遺尿者는 補한다 하였고，眼球가 上向한 者는 灸法을 쓴다 하였다. 또한 『醫宗金鑑』에는 卒中昏倒하여 人事不省이 있으면 急히 人中을 插刻하거나 兩手足을 上部로부터 下部를 向하여 계속 주물러 주며，或은 三稷針으로 十指 爪甲角의 十井穴을 德血하고，合谷二穴 과 人中穴을 針刺하는데，이렇게 하여도 不醒이면 通開散을 鼻孔에 불어 넣어 取噴토록 할 것이 며，口嚷不開하면 破棺散을 口齒部에 摩擦하고，開口하면 香油에 齋香 0.375〜0.75g을 加하여 灌注하거나 晝汁 또는 攝生飮을 灌入하기도 하는데，風疾이 墮塞되어 이 모든 藥効가 없을 때 奪命飮을 服用한다고 하였다.	•
風病治療에서 中臉證은 發汗하고，中臓證은 攻下하여야 하되，過度한 發汗을 시키면 虛脫되어 再犯하기 쉽다. 表裏가 不和하면 汗法과 下法을 兼施하여야 할 것이며, 表裏가 이미 調和되었으 면 經을 治療해야 한다. 丹溪는 風을 施治함에 있어서 氣血의 虛弱과 疲飮이 있는 것을 중심삼 으라고 하였다.
中風發作時 中風 그 自體보다도 다른 이유로 악화가 되는 경우가 往往 있다. 惡化를 防止하기 위하여 患者에게 ᅳ般的인 處置가 必要하다. 應急時 氣道維持，排二便維持，體位調整，褒排出， 水分•營養의 維持 等의 處置와 原因疾患의 同時治療가 必要하다. 氣道維持는 口嗟狀態時 口腔 內損傷을 防止하기 위하여 mouth piece를 끼운다. 昏瞬時는 口腔投與가 어려우므로 당분간 禁 食시킨다.
人事不省이 日久하면 得瘡의 防止，tube 나 經皮를 通한 營養•水分의 調節，尿路•呼吸器感 染豫防，排便維持，驻褒에 置重하여야 한다.
1)	開襟法
『直指方』에 卒中風이 일어나 口襟하여 口開하지 못할 때 우선 開關散을 쓰거나 破棺散이나 巴 豆熏法，龜尿解嚷法을 쓰며，또는 烏梅肉에 南星，細辛末을 調和하여 齒牙를 摩擦한다고 하였다.
2)	取噴法
『直指方』에 卒中風으로 人事不省하면，먼저 音角•細辛末이나 南星，半夏末을 鼻中에 불어 넣 어서 재채기를 하면 낫고，재채기가 나지 않으면 不治라 하였고，『得効方』에는 通關散을 鼻中에 넣어 재채기를 하도록 하라고 하였다. 許凌은 卒中風에 通關散을 鼻中에 불어 넣어 재채기를 하 게 하고，蘇合香元으로 氣를 循行하게 하고 豁疲，疏風之劑 등을 服用시키며 또는 播鼻通天散을 쓴다 하였다.
3)	取吐法
『丹溪心法』에 卒中風이 일어나 疲诞이 蜜盛하며 口眼이 [禍斜되고 不語한 데는 吐法을 쓰는데， 輕에는 瓜휴 3.75g 或은 稀诞散을 쓰고，重에는 黎盧 L875g 或은 1.125g에 齋香을 加하여 作 末하여 歷汁에 調和하여 鼻內에 灌入시켜서 疲을 吐하도록 하며，만일 口禁이 없으면 口中에 灌 人시켜서 谈을 吐하게 하고，一次，二次 吐하게 하는데 虛弱한 경우에는 禁한다 하였다. 許凌도 疲诞이 盛할 경우 吐出시키는데 稀诞散，瓜築散，팅角散，巴豆丸을 쓴다고 하였다.
4)	熏法
『丹溪心法』에 中風에 脈이 沈하고 口喫하여 服藥이 不可하면 黃K防風湯으로 口專에 熏하라하 였다. 또 ᅳ說에，唐의 王太后가 中風으로 上記症이 있어 上記處方을 熏法으로 使用하여 효과를 얻었다는 記錄이 있다.
(2)	針灸法
狀態에 따른 자세한 救急針灸療法은 1針灸學』을 參照.
(3)	投 藥
卒中風 發作時 投藥에 關하여는 文獻마다 主張이 紛紛하다. *體로 集約하면，應急處方으로 許後은 人事不省에 牛黃淸心元，至齊丹, 龍腦蘇合元，牛黃全虎丹을 竹歷，墓汁，香油 等에 調服 한다 하였다. 焰、風平肝에 鎮肝媳風湯，熱이 있으면 風이 動하므로 熱을 鎮壓시켜야 하는데，이때 大秦)[湯, 天麻丸을 쓰고，豁痕에 省風湯，清火에 防風通聖散，發汗에 續命 • 排風 • 越婢湯을 用 한다.『直指方』等에는 調氣를 爲先으로 烏藥順氣散，人夢順氣散，蘇合香元，木香句氣散 等을 써 서 氣의 循行을 도와 風이 疏散하도록 한다고 하였다.
應急狀態가 지나 恢復亂 아니면 應急時期 없이 長期間 中風이 있을 경우는 治療가 多樣하다. 大體로 疲诞의 處理가 問題인데 導疲湯, 灘疲湯 等을 用하고，中風虛證에 萬金湯，八寶回春湯을， 媳風潛陽滋陰에 祀菊地黃丸이나 天麻釣藤飮을 쓴다. 後遺症治療에서 左右擁疲의 區別을 하는 바，左擁에는 補血祐谈할 目的으로 四物之類에 二陳湯을，右疲에는 補氣 驗疲火할 目的으로 四 君子類에 二陳湯을 合하여 쓴다.
治療에서 中血脈證에 外部로 六經形證이 있어 脈絡이 空虛하지 않고 表證이 있으면 小續命湯， 加減續命湯을 選用하며，空虚한 경우는 養血和營하며 祐風通絡하는데，이때 大秦)！:湯에 躁風湯 을 加하여 쓴다. 肝臂陰虛하고 風疲摔阻한 경우는 滋陰潛陽하고 化疲通絡하는데 鎮肝媳風湯에 半夏，牛膽南星을 加하여 쓴다.
中臉證은 먼저 加減續命湯으로 證에 따라 加減하여 그 表部를 發散시키고，萬若 中臓證을 兼 하여 內部로 *小便의 秘塞이 있으면 三化湯 • 滋潤湯을 쓰고，外部로 六經形證이 없고，內部로 *小便의,秘塞이 없으면 마땅히 血을 調養하고 氣를 通利시켜야 하므로，*秦充湯，養榮湯 等을 쓴다.
風이 五臓을 損傷하여 舌瘡하고 眼督하면 排風湯 • 加減排風湯을 쓰고，다만 手足이 不遂하고 言語가 蹇流하면 愈風湯으로 中道를 循行하게 하여야 되는바，久服하면 諸風症이 다 除去된다.
風病을 施治함에 있어서，閉塞證을 通利시키는 것을 잊어서는 안된다. 微汗을 取하기 爲해서 는 愈風湯에 麻黃 3.75g을 가하고，累日間의 便閉證을 通利시키려면 *黃 7.5g을 加한다. 이것 은 常治의 法이며，久服하면 淸獨이 스스로 分別되고 營衛가 自然히 調和되는 것이다.
辨證에 의한 治法은 다음과 같다.
人事不省期의 閉證에는 平肝媳風，化疲開發하며，鎮肝媳風湯에 半夏，竹氣 香附子 各 4g을 加한다. 脫證에는 益氣回陽，媳風ft疲시킨다. 參附湯에 龜板，白与藥，半夏 4g을 加한다.
恢復期의 風褒库阻에는 平肝化褒 活血通絡한다. 半夏，川考 各 12g，桃仁，遠志，天麻 各 8g， 紅花，南星 各 6g，龜板，白与藥，天門冬 各 4g을 用한다.
肝陰不足한데다 肝陽이 上充하여 陽動化風하여 肝陽化風이 되는데，平肝媳風하여야 하며 鎮月우 媳風湯이나 天麻夠藤飮을 기본으로 하여 兼症에 대하여 적절한 加減法을 사용한다. 高熱이 肝風 을 動하게 한 熱極生風에는 淸熱媳風凉肝하여야 하며 玲羊夠藤湯을 投與한다. 失血이나 曰久病 등으로 因하여 肝血®虛하여 血虚生風한데는 養血媳風하여야 하며 四物湯이나 補肝湯에 釣夠藤， 白疆霞，粉羊角 等을 加하여 쓴다.
氣血®虚에는 補氣養血하는데，補氣가 중심이 되어야 할지，養血이 君劑가 되어야 할지를 살 펴서 用한다.
中風은 再發이 잘되고 萬若 再發되면 重證이 되므로 再發豫防에 努力하여야 한다. 愈風湯， 定風餅子 等 治風藥을 常用할 것이다.
中風에 心膽虛證이 있으면 疏風補心湯(雲溪)，中風偏身库痛에는 加味駄風除濕湯(雲溪)，風疲 中風에는 疏風條褒湯(雲溪)을 쓴다.
(4) 後遺症治療
中風發作으로 昏睡되었다가 意識이 돌아오거나 昏睡가 없는 發作이 있은지 수일이 경과한 뒤 안정되었다고 判斷되면 麻库에 對한 早期 再活治療가 積極的으로 施行되어야 한다. 再活療法으로 物理治療와 作業治療，言語治療 等이 있다. 物理治療에 關하여는『東醫再活醫學科學』을 參照.
9. 臨床的 考察
現代 神經•循環器科學의 發達로，中風에 對한 用語와 定義가 보다 具體化되기 시작하였다. 最近에는 "卒中”이란 用語에다 “腦”字를 붙여 使用하고 있는데，이는 意識의 昏迷，腦의 神經學的 인 損傷에 依한 運動•感覺麻库 現象과 관련지워 腦卒中이라 한다. 따라서 中風이 卒然히 일어 나므로 "突然한 風病”이라고 할 수 있다. 이는 病期，發作되는 現象 또는 豫後面에서 여타 風病 들과는 區別된다는 뜻이다. 따라서 中風은 病象이 突發的이거나 意識障碍가 있거나 外見上으로 倡麻库나 口眼禍斜가 確然하게 나타나는 경우에 그 病名으로 使用되어져야 한다. 事實 文獻에는 中風에 對하여 症狀의 特徵 중심으로 記述되고 있으나 現實的으로 크게 2期로 나누어 다루어져 야 한다. 中風의 發作期와 恢復 또는 後遺期가 그것이다. 發作期 때는 意識이 점차 不明하여지 고，半身不遂現象이 서서히 나타나다가，死亡하지 않는 경우 수시간 或은 수일 後부터 다시 恢 復되게 된다. 이때 一定期間(：大體로 6個月限)까지 回復되다가 後遺症으로 남는 경우가 많다. 發 作은 腦血管의 卒然破裂，閉塞 等으로 因하며 發作이 일어나는 즉시 腦內에서 障碍가 일어난 血 管의 分布領域의 神經이 損傷을 받아，中風의 特徵的인 症狀들이 나타나게 되는 것이다. 다시 말하면，腦의 實質은 神經組織이며，이 腦實質의 病變없이 血管病變만으로는 半身不遂 等의 偏 麻捧가 오지 않는다. 엄밀히 말하면，腦血管內 病變이라도 神經學的인 異常所見이 없으면 中風 의 症狀은 나타나지 않는다고 할 수 있으나，실제로는 臨床上 腦血管障碍의 範圍，位置 等에 따 라 該當 神經損傷으로 오는 現象이 각각 特徵的으로 나타나게 된다. 中風이 偏側의 筋節運動麻 库 즉 中框神經 損傷으로 因한 筋節不利 現象이므로，治法도 *體로 肝經 歸屬藥物로 平肝，潜 陽，滋陰, 媳風시키게 된다. 그 理由는 筋不利가 風의 病象이고, 養筋利節은 肝의 作用에 依하여 支配받기 때문이다. 肝의 筋節 運動을 원활하게 하기 위하여는 肝陽，肝陰의 調節이 必要하며， 따라서 中風을 治療하는데 主로 肝經藥으로써 調節하게 되는 것이다.
中風 즉 腦卒中 發作이 일어나기 전 前驅症狀이 나타난다. 前驅症狀은 輕할 수도 있고 重할 수도 있다. 이는 中風發作이 일어나기 전 血液性狀의 變化, 血液粘稱度의 增加, 血管壁의 異常， 血壓降下로 因한 腦循環不全，血壓上昇으로 因한 腦壓變化，血检 또는 塞检의 生成，血管內徑의 變化，血管壁 透過性의 變化가 있게 되며，이 變化가 漸進的으로 進行되는 동안에 前驅症狀이 나타난다. 예를 들면 動脈硬化，高血壓，一過性 腦虛血 等으로 각각 特徵的인 症狀이 나타난다.
腦卒中의 代表的 病象인 腦塞全，腦血检，腦出血，翻妹膜下出血에 대한 前驅症狀 與否를 살펴 본다.
腦塞检症은 急激히 오는 卒中이므로 原則的으로 頭部에 나타나는 前驅症은 없다. 단지 塞桂物 의 起源에 따라 局所的으로 나타날 수 있는데，例를 들면 心臓疾患이라면 거기에 該當되는 心臓 關係 局所症狀이 나타난다.
腦血检症의 경우에는，다른 어느 경우보다 多樣하다. 80% 程度의 例에서 輕하거나 重한 前驅 症을 1회 以上 느끼게 된다. 內頸動脈• 中*腦動脈系 病變의 ᅩ過性 發作으로 一肢 半身 또는 手指의 異常知覺이 나타나거나 麻库感，一側性視力障碍，言語障碍，錯亂 等 症狀이 나타난다. 椎 骨腦低系의 病變에서는 目玄晕，複視，視力低下，無感覺，頭痛，構音障碍 等이 보인다.
腦出血에서 高血壓이 先行되었을 경우，前驅症狀이 血检症같이 많이 나타나지는 않지만，경우 에 따라서 時時로 頭痛，肢晕，目赤，面紅潮，鼻赃 등 症狀이 보인다.
虫知妹膜下出血의 경우에는 대체로 前驅症狀이 없으나 드물게 頭痛，惡心，視力障碍 等의 症狀 이 있을 수 있다.
中風四*症 中의 風露는 人事不省의 意識障碍를 나타내는 腦血管의 ᄈ이나 梗塞에 依하여 腦中 神經系의 損傷이 急激하고도 *量으로 올 때일어나는 腦卒中 過程中 昏睡期의 現象이다. 本病의 樣相이 뚜렷하므로 神經損傷에 依한 어떤 疾患보다 쉽게 區別될 수 있다. 이런 이유로 最近 西洋에서는 여러 名稱이 생겼는데，이른바 stroke, apoplexy, shock, cerebrovascular accident(CVA) 등이다. 우리나라에서는 中風外에도 腦卒中이란 名稱으로 頻用되고 있으며，原 因 또는 樣相에 따라 腦出血과 腦梗塞으로 나누고，腦梗塞은 다시 腦血检과 腦塞检으로 나누며， 以外에도 軸妹膜下出血이 있다. 卒中이란 말은 短時間에 迅速히 神經障碍가 와서 意識不明이 되 는 것을 말한다. 障碍는 몇초，몇분，몇시간 또는 길어야 수일 이내에 일어난다. 特히 腦S활에 依한 卒中은 갑자기 시작되어 障碍가 甚한 程度까지 급격히 惡化된다. 腦血控은 대개 수시간 또 는 수일간에 걸쳐 서서히 심한 程度까지 단계적으로 惡化된다. 腦出血의 경우에는 수분 또는 수 시간에 걸쳐 서서히 進行되어 完全한 神經障碍가 일어난다.
腦'■症의 *部分은 그 원인이 心臓內의 血检에서 떨어져 나온 조각이 腦血管을 閉塞시켜서 일어난다. 그 외 腫傷細胞，脂肪物質，空氣 等에 依한 塞检도 있으나 매우 드물다. 塞检 (embolus)은 흔히 血管의 分岐部나 狭窄部에 잘 일어나고，특히 中*腦動脈領域에서 頻發하는 데 左右半球別 頻度는 거의 同數다. 큰 塞控塊는 큰 動脈을 閉塞하지만 0.2腿정도의 작은 것은 小動脈血官을 閉塞시킨다. 塞检症에서는 閉塞되는 속도가 迅速하므로 側部循環이 完成될 때까지 시간적 여유가 없다. 閉塞이 일어난 후 神經障碍는 거의 언제나 急性發作으로 招來파므로，前驅 症狀으로 頭部症狀은 거의 나타나지 않고，다만 謝全物의 起源이 어디냐에 따라 있을 수도 있고 없을 수도 있다. 塞检症은 晝夜間 언제나 일어날 수 있으며，其中 起床時가 가장 위험하다. 腦 塞检症으로 인한 卒中의 發作 및 經過는 後記할 腦血检症과 거의 비슷하다. 따라서 腦塞检에 依 한 卒中의 特徵은 發作이 腦血控이나 腦出血보다 急激하다는 點과 頭部의 前驅症狀이 없다는 點 이다.
腦血检의 臨床像의 과정은 매우 多樣하다. 대부분 卒中이 일어나기 前 輕微하든 重하든 1회 이상의 前驅症狀이 일어난다. 血检性卒中의 과정은 다음과 같이 몇가지가 있다. 發作이 시작된 후 수 시간 내지 수 일간을 繼續的으로 또는 段階的으로 進行하는 경우 不完全한 卒中後 수 시 간 恢復되었다가 完全한 卒中이 되는 경우，1회 또는 그 이상의 一過性發作이 있은 뒤에 오래 지속되는 發作이 오게 되며，그 後 1〜2일내에 完全한 卒中이 오는 경우，단 1회의 發作으로 2〜3시간내에 卒中되는 경우가 있다.
血检性卒中은 約 60%以上이 睡眠中이거나 起床直後에 일어난다. *部分의 例에서 繼續的으 로 跳躍하는 進展段階를 밟는다. 中年以後에서 多發한다.
腦出血로 因한 卒中은 腦血检症보다는 急速한 進行을 보이는데，出血의 速度에 따라 수분，수 시간에 걸쳐 일어나는데，平均 1〜24시간이다. 뚜렷하고 특별한 前驅症狀이 先行되지 않으나 高 血壓 等 先行原因이 있을 때 해당되는 症狀이 간혹 나타날 뿐이다. 性別이나 年齡에 따르는 차 이는 별로 없고，平均 發病年齡이 腦出血보다는 빠르다. 大部分 晝間의 活動時에 일어난다. 發病 原因으로，高血壓 外에도 過激한 運動이나 精神的 衝擊 等도 考慮되어야 한다. 神經學的인 障碍 가 腦血检이나 塞检에서처럼 ᅳ過性인 경우는 없다. 神經學的인 徵候와 症狀은 出血部位와 크기 에 따라 多樣하다. 卒中의 經過를 살펴보면，대체로 患者는 頭蓋內에서 무엇인가 비뚤어지는 듯 한 異常感覺을 呼訴하고，수분 이내에 顔面과 国이 偏向되는 듯하며，言語의 發音이 明瞭하게 되지 않든가 失語症을 나타내게 되고, 上下肢에 脫力이 온다. 점차로 麻库는 惡化되고 針刺를 못느끼게 되고 Babinski 徵候가 나타나며 語純하여지면서 精神錯亂 및 昏迷가 일어난다. 最後 에는 上部腦幹壓迫의 徵候로서 昏睡，깊고 不規則한 間歇的인 呼吸，睦孔散*가 觀察된다.
特히 腦橋部出血(pontine hemorrhage)에서는 수분내에 깊은 昏睡에 빠지게 되며，兩側麻 库，縮睦이면서도 對光反射는 維持되는 等의 臨床像을 보인다. 이경우 수시간 이내에 흔히 死 亡하지만 가끔 意識이 維持되면서 側方眼球運動障碍，交叉性知覺 및 運動障碍，縮睦，腦神經*库 등의 腦橋의 被蓋部障碍 臨床像을 보이기도 한다.
小腦出血은 보통 수시간에 걸쳐 進展되는네 發病時는 意識消失이 없다가 時間이 경과함에 따 라 腦幹壓迫의 결과로 昏迷狀態가 되고 이어서 昏睡에 빠지게 된다.
上記한 바와 같이 어느 部位에서나 出血이 *量인 경우 生存期間은 수시간에서 수일에 不過하 며，2次的인 腦幹損傷에 依하여 死亡한다. 1〜2週 동안 無反應狀態로 시간을 끌기도 하지만，일 단 깊은 昏睡에 빠지면 살아남기 힘들다. 그러나 出血이 甚하지 않은 約 30% 例에서는 生存하 게 된다.
昏睡는 腦出血로 因한 卒中에서 腦梗塞症보다도 가장 흔히 觀察되는 徵候이나，가끔 初診時 患者가 昏睡가 없는 경우도 昏睡의 可能性은 항상 높다는 것을 念頭에 두어야 한다.
虫知妹膜下出血도 頭痛을 主症으로 하면서 昏睡가 있을 수도 있고 없을 수도 있다. 대체로 出血 이 *量이면 수분，수시간내에 致命的인 狀況이 잇달아 일어나 呼吸이 不规則하게 되고 깊은 昏 睡가 계속되며，特히 急速히 死亡하는 경우는 血液이 *腦 안으로 腦室系까지 侵入하여 일어난 다. 輕한 경우는 昏睡가 있다 하더라도 수분내에 恢復되지만 頭痛，項强，精神錯亂，傾眠狀態
(drowsiness)가 수일간 持續되기도 한다.
中風에서의 偏枯는 腦卒中의 恢復期中 또는 後遺期에서 偏(片)麻库가 있으면서 麻库肢에 拘縮 이나 關節周圍炎 等으로 肩，財，足關節 주위에 疼痛이 있고，日久한 까닭에 氣血循環障碍로 麻 库肢가 枯瘦한 狀態이다. 風認過程을 거쳐 意識，神志가 明瞭하여진 後 또는 風露가 없었다 하 더라도 中風發作後 日久하여 後遺症으로 남아있는 時期이다. 文獻대로라면 言不變을 基礎로 생 각할 때 腦卒中이 있어도 言語中柩에 障碍가 없는 경우에 局限되며，이런 경우 多數에서 臨床的 으로 言語障碍가 同伴되는 右側偏麻库가 아닌 患者에 該當된다고 볼 수 있다.
偏枯가 腦卒中에서 모두 올 수 있으나，腦出血이나 腦塞检의 死亡率이 腦血检보다 多少 높고， 發作期間이 보다 急速한 것을 勘案하면 全體 腦卒中 患者中에서 腦血检으로 因한 後遺症 保有率 이 다른 경우보다 多少 높을 수 있다. *體로 發病後 數 週間이 지나서 점차 瘦性으로 되어 腺 反射는 冗進되고，上肢는 屈曲內轉位로 되며，下肢는 伸展時 內轉位를 취하면서 麻库側의 關節 周圍가 運動施行時 疼痛을 呼訴하거나 筋 및 骨姜縮으로 肩 • 手에 痛症이 나타난다.
库症은 驅體나 內臓의 經絡이 어떤 原因에 依하여 閉阻되어 感覺異常이나 手臂를 支配하는 運 動神經의 障碍를 나타내는 ᅳ連의 疾患을 말하는데，여기에 屬하는 病證이 매우 많다. 風病에 捧證이 合한 風库는 風餘의 先行 有無를 막론하고 *體로 中風後遺期에서 나타나는 現象이다. 不遂하고 疼痛이 있는 경우 偏枯와 類似하나，風捧는 枯瘦가 없다.
辨證에 도움이 될 腦血管損傷에 對하여 간단히 說明하면 다음과 같다.
腦血管疾患 卽 腦卒中은 腦動脈 특히 大腦動脈輪의 出血 또는 閉塞에 依하여 卒然히 意識障碍 와 運動麻库 및 其他 여러 特徵的인 症狀을 일으키는 疾患이다. 本疾患은 世界的으로 가장 높은 死亡率을 나타내고，우리나라도 例外는 아니다. 大體로 腦血管障碍中 腦血检이 약 60%로 가장 많으며，나머지 30〜40%가 다른 原因에 起因한다. 腦卒中에 對하여 附言한다.
(1) 腦出血
腦出血은 腦動脈이 破裂되어 血管 밖으로 流出된 血液이 腦實質組織으로 흘러 들어가 壓迫壞 死시켜 意識 및 神經學的인 病變이 일어나는 疾患이다. 腦出血의 原因은 많이 알려져 있지만 대 체로 高血壓에 依한 경우인데 約 60〜70%란 報告가 있다. 보통 高血壓狀態가 長期間 持續될 때 특히 腦深部로 가는 穿通動脈의 末端部의 작은 動脈에서 微動脈瘤가 直徑 100〜400厚 程度 로 形成되면 平常時의 血壓보다 卒然 ：느昇하는 血壓에 견디지 못하고 破裂이 일어난다. 高壓迫 자체도 重要하지만 血壓의 變動이 甚할 때 血管과 血壓의 均衡이 맞지 않아 出血이 일어나는 경 우가 많다. 特히 排便時나 入浴時，精神的 緊張 • 興奮，肉體的 過勞，暴飮 等으로 이미 末端血管 의 抵抗力 減退，彈力性이 弱化되어 있는 血管의 ᄈ이 쉬워진다. 出血이 잘 일어나는 部位로 는 被穀 60%程度，皮質下 20%，tm 10%, 小腦 7〜8% 順이다. 破裂되어 出血된 血液은 한 곳에 血腫을 形成하며，그 周圍의 組織이 壓迫을 當하고，壓迫을 當한 靜脈도 出血이 된다고 생 각되며，이로 因해 神經學的 障碍가 뚜렷하게 나타나게 된다.
腦出血의 症狀은 差異가 많으나 *體로 頭痛，目玄晕, 惡心，幅吐 等이 있다가 意識障碍가 人事 不省의 狀態로 나타난다. 이때 睦孔은 一側으로 偏向되고 보통 面紅하며 呼吸은 깊고 크고 때로 發熱이나 放尿도 있게 된다. 점차 偏麻库가 나타나는데 手足을 전혀 움직일 수 없는 例에서부터 昏睡가 계속되는 동안은 움직이지 못하다가 覺醒하면 움직일 수 있게 되는 등 여러形態가 나타 난다. 偏麻库는 損傷部位의 反對側에 온다.
또 病巢가 廣範圍하게 걸쳐 있으면 手足뿐 아니라 口眼嚼斜，失語 等의 症狀이 있기도 한다. 昏睡가 持續되는 期間은 보통 수시간에서 수일 동안인데 대체로 24시간 以上 昏睡가 持續되면 豫後가 극히 不良하다. 死亡率은 대체로 60% 以上이다.
被穀部出血은 수분내에 깊은 昏睡와 兩側麻库가 나타나고 睦孔은 縮小되지만 對光反射는 維持 되며 發熱이 있다. 頭部를 回轉할 때 側方으로의 眼球運動障碍가 있다. 腦橋出血은 死亡率이 높 아 수시간 이내에 보통 死亡하나，드물게 意識이 維持되면서 腦橋出血의 特徵所見을 보일 때도 있다.
部出血은 內包를 壓迫하여 偏麻库나 不全偏麻库를 일으키고 知覺障碍도 甚하게 일어난다. 失語症 및 ᅳ連의 眼球障碍가 나타난다.
小腦出血은 意識障碍가 거의 없으며，卒然 反復性 赐吐，後頭痛，目玄晕이 나타나서 步行 또는 起立이 困難하다. 대체로 偏麻库는 없다. 그러나 長時間 出血로 腦幹壓迫의 結果로 昏迷에서 昏 睡로 빠지게 된다.
上記한 바와 같이 出血部位에 따라 特徵的 所見이 原則的으로 나타나게 되지만，例外도 있으 므로 重視하여야 한다. 예를 들면 頭蓋內의 疾患이므로 頭痛이 뚜렷하게 나타나야 하는데도 頭 痛이 없거나 輕微하여 지나칠 정도가 약 40〜50% 정도나 된다는 것이다. 나타나는 症狀 이외 에도 각종 反射，病歷 等 세심한 診察을 要한다. 腦出血은 특히 生命中柩가 있는 腦幹을 侵犯하 게 되므로 豫後가 극히 不良하며，出血로 因한 腦浮腫:이나 기타 合併症이 豫後를 더욱 惡化시키 는 경우가 적지 않다.
(2) 腦梗塞
腦梗塞中 腦血检은 주로 中腦動脈에 動脈硬化가 일어난 血管內壁이 損傷을 받아 血管內腔이 狭小해져 血流가 遮斷되게 된다. 血流의 遮斷으로 血液을 供給받는 局所의 腦組織이 虛血에 빠 지게 되어 壞死가 일어난다. 高血壓과는 직접 關聯이 없으나 高血壓患者가 보통 動脈硬化도 甚 하므로 動脈硬化와 高血壓이 있으면 腦血检이 일어날 可能性이 크다.
腦血检의 臨床像의 進展樣式은 出血이나 塞检보다 더 多樣하다. 대체로 發作이 일어나기 훨씬 전 수개월 또는 수년에 걸쳐서 頭痛，耳鳴，手足指不仁，不眼，目玄晕，記憶力減退 等 症狀이 있게 되는데，이런 現象을 文獻上에는 三年內 中風發作을 暗示하는 中風前兆症이라 한다. 發病은 卒 然하지 않으므로 神經症狀이 突發的이거나 갑작스런 意識障碍도 흔하지 않다. 대체로 睡眠中이 나 早期 起床 後에 發病하며 時間이 經過하면서 進行되는데 수시간에서 수일에 걸쳐서 진행된 다. 偏麻库도 점차 진행되고 半盲，失語，失行，頭痛 等 症狀이 나타나기도 한다. 대개 中年 以 後에 頻發된다. 모든 血管領域이 侵害될 수 있으며 頸動脈系와 椎骨動脈系에서 거의 비슷하게 나타난다. 頸動脈系의 侵害時는 주로 一側性 徵候로서 偏麻库，半身知覺異常感，半盲，失語症이 나타난다. 內頸動脈中에서도 中*腦動脈에 好發하며 특히 優位半球의 前頭葉下部가 損傷받으면 發語中柩麻捧로 因한 運動失語가，側頭葉의 경우는 言語理解中柩麻库로 因한 感覺失語가，兩者 가 모두 損傷받으면 全失語가 일어난다. 椎骨腦底動脈이 閉塞되면 腦神經, 小腦 또는 腦幹內組 織의 障碍와 함께 運動系와 知覺系의 어느 한쪽 또는 양쪽의 兩側性徵候가 더 흔히 나타난다.
腦®숲은 腦梗塞의 하나이면서 腦血检과는 달리 突發的인 發病經過를 나타낸다. 症狀의 經過 를 살펴볼 겨를도 없이 수초 또는 1분내에 前兆症이 없이 神經學的 障碍가 突發的으로 나타난 다. 그 理由는 주로 心臓疾患으로 因하여 생긴 組織破片이나 腦以外에서 생긴 血桂이 血流를 따 라 腦動脈으로 運搬되어 血管을 閉塞시킴으로써 일어난다. 內頸動脈，中ᄎ腦動脈에서 頻發하며 晝夜에 關係없이 언제라도 일어날 수 있으며，年齢도 相關없으나 비교적 젊은 층에서 많다. 神 經學的인 症狀 所見들은 대체로 腦血桂과 비슷하다. 따라서 나타나는 臨床像이 突發的이고 대개 意識障碍가 있는 腦出血을 排除하고 臨床像의 發現經過가 漸進的이고 意識이 거의 없는 腦血检 을 排除하면 發病初에 意識障碍가 많이 나타나고 嚼吐를 하며 甚한 偏麻库를 보이고 蒼白한 面 色，血壓의 低下가 있고 發病後期 經過는 腦血检과 비슷한 樣相을 나타내는 것으로 腦■을 辨 別할 것이다. 摧患動脈과 閉塞部位에 따른 像과 再發與否 및 心臓病 等 先行疾患을 염두에 두어 야 한다.
(3) 働妹膜下出血
虫知妹膜下出血은 三層의 腦膜中 하나인 細妹膜下에서 주로 囊狀腦動脈瘤의 破裂로 일어나는 突 發的인 疾患으로，粥狀硬化症으로 因한 腦血检，高血壓性 腦出血，그리고 腦塞检 다음으로 頻發 한다(約 5〜10%). 囊狀動脈瘤는 Willis環^] 動脈이나 그 動脈의 主要 分枝에서 突出하는 작고 엷은 壁을 가진 水泡象의 形態를 지니며，主로 動脈의 發生學的 缺陷과 기타 先天性 動靜脈의 奇形，高血壓이나 粥狀動脈硬化症으로 因하여 만들어진다. 90%정도가 Willis環 前部에서 일어 나며，주로 前交通動脈(anterior communicating artery), 內頸動脈에서 分枝되는 後交通動脈 (posterior communicating artery)의 起始部， 中大月窗重力脈(middle cerebral artery)의 第 一分枝와 內頸肪脈이 中*腦 및 前*腦動脈으로 分枝되는 部位를 들 수 있다. 20〜30대의 靑年 層에서 好發된다. 主症은 甚한 頭痛이며 嶋吐나 惡心도 거의 나타난다. 대체로 前兆症狀이 없으 며 간혹 頭痛이 있는 患者도 있다. 突然히 甚한 頭痛이 오는데，初期에는 머리 한쪽 부위 특히 後頭部에 局限되다가 점차 頭部 全體 및 項部로 퍼지며，때로는 脊柱를 따라 背 및 下肢部까지 疼痛이 擴散되기도 한다. 뒤이어 幅吐를 하고 意識을 喪失하는데 一時的인 경우가 많으나 昏睡 로 進行되어 死亡하기도 한다. 대체로 極甚한 頭痛을 呼訴한 後 곧 意識이 消失되거나 極甚한 頭痛은 있으나 意識이 始終 明瞭한 경우도 있고，頭痛 等 先行症狀 없이 卒然히 意識이 消失되 어 死亡하는 경우가 있다. 1차 發病 後 1〜2주 사이에 再發이 잘 되고，수개월 또는 수년후에도 再發되며 死亡率이 높아 再發하여 死亡하는 例까지 合하면 60〜70%나 된다.
(4) 一過性 腦虛血
一過性 腦虚血(transient ischemic attack)은 수초，수분，1시간 또는 길면 12시간 정도로 一時的 腦內血液循行障碍로 神經學的 障碍를 일으키는 疾患이다. 가벼운 症狀만 나타난다면 이 는 疾患이라기보다는 中風 특히 腦血检의 前兆症으로 취급되게 된다. 神經學的으로 이 發作은 거의 粥狀硬化性血检症과 關係가 密接하다는 것은 잘 알려진 바다. 이 發作은 모든 腦動脈에서 일어날 수 있으나 椎骨腦底動脈系가 頸動脈系보다는 약간 더 頻發되며，單獨으로 일어나기도 하 고，腦卒中에 先行하거나 同伴되거나 그것에 續發하여 일어나기도 한다. 症狀은 ᅳ過性이지만 매우 多樣하게 나타난다.
內頸動脈系，특히 中大腦動脈 領域의 遠位部에 病變이 있으면 反對側 手足 특히 手指에 不仁 感，脫力感 또는 库感이 흔히 나타난다. 또는 顔面，口唇에도 感覺異常이 나타나기도 한다. 그 외에도 頭痛，失語，視力障碍，精神錯亂，疲攀이나 攀縮 等이 보인다.
椎骨腦底動脈系의 臨床像은 보다 多樣하게 나타나는데，發顯頻度에 따라 目玄晕，複視，構音障 碍，半身 또는 兩側脫力感 및 库感，頭痛이 있고，步行時 비틀거리거나 視弱，眼險下垂，嚷下障 碍도 나타난다. 간혹 耳鳴，耳聲，嚼逆感，發汗 또는 顔面紅潮도 나타난다. 一過性腦虚血은 狀態 에 따라 多樣한 臨床像이 나타날 수 있으므로 Meniere症候群，瘤疾發作(특히 精神神經發作)， 偏頭痛의 隨伴症伏，Strokes-Adams發作，老人性無動性轉倒發作，ᅳ過性全般健忘症과 鑑別이 되어야 한다.
中風 卽 腦卒中의 診斷은 本病의 形象이 매우 特徵的이어서 比較的 診斷의 어려움은 없는 편 이다. 물론 過去病歷，前兆症 發作時부터 人事不省 狀態，理學的 所見，偏麻棒 및 言語 等 特徵 的인 症狀을 모두 觀察하여도 確診이 안되는 경우가 없는 것은 아니다. 特徵的인 點들을 區別하 여도 不分明한 경우 과거에는 確診하기 위하여 고통스런 檢査室 檢査를 通하여야 했으나 最近에 는 뚜렷한 腦血管 및 腦(中柩)內 損傷狀態를 確忍할 수 있는 CT, MRI 等이 開發 應用된 後에 는 臨床에서의 確診이 더욱 容易하고 正確하게 되었다.
中風患者가 診察室을 찾을 때는 昏睡狀態로，保護者에게 업혀서 오거나 아니면 부축을 받으면 서 오기도 하고，自意로 오더라도 步行에 문제가 있는 등 여러 狀態일 수 있다. 따라서 患者에 對한 望 • 聞 • 問 • 切診을 주의 깊게 施行한다.
腦卒中의 症狀은 多樣하지만 望診上 특이하게 나타나게 된다. 手足運動을 시켜 麻库像이 나타 나면 偏枯한지 拘急한지를 觀察하고，意識의 有無，顔面部의 响斜 等을 check한다. 또한 斜視， 睦孔變化，眼險下垂 等을 살핀다. 特히 腦內出血의 部位를 判斷하기 爲하여는 眼球나 睦孔의 狀 態를 觀察하는 것이 매우 重要하다. 被蓋部出血에서는 眼球가 麻库의 反對側으로 偏位되며，視 床部出血에서는 下方으로 偏倚되며 睦孔의 對光反射는 消失되고，腦橋部出血에서는 眼球가 固定 되거나 縮睦되지만 *光反射는 있다. 小腦出血에서는 側方으로 偏倚된다. 其外 *小便의 失禁狀 態를 確認한다. 一側이 散睦되고 *光反射가 消失될 때 動眼神經障碍，中柩障碍로 豫後가 不良 하다. 兩側睦孔이 거의 正常이거나 약간 散大된 狀態에서 *光反射가 없을 때는 中柩障碍로 위 험하다. 眼底檢査에서 蠻血乳頭가 있을 때는 頭蓋內壓充進狀態이다.
聞診上으로는 褒盛音이나 코고는 소리를 觀察한다. 聽診器로 心臓音과 呼吸音을 듣는데，특히 心臓疾患의 先行症이 있을 때는 腦检塞症이 頻發하는 경향이 있다.
問診에서는 過去病歷，家族歷，現病歷 等을 자세히 살펴보아야한다. 過去歷에서 中風의 再發 與否，前兆症狀의 有無, 先行病歷의 有無，贼食•脂肪食의 嗜好를 包含한飮食，飮酒의 習慣，職 業，勞力太過，心勞 等을 물어본다. 家族의 遺傳性 疾患，直系의 中風摧患有無 等을 관찰한다. 또한 中風의 發病時부터 현재까지의 過程，發病直前의 環境•動機 等을 살핀다.
切診으로 脈象，Babinski 등 각종 反射機能을 살핀다.
辨證에서 現症狀의 特異點들을 分析한다. 前兆症狀으로서 頭部症狀，手足指의 不仁의 有無와 함께 人事不省까지의 期間，覺醒後 현재까지의 期間，中風 進行過程中 나타났던 頭痛，目玄晕，惡心 •幅吐，耳症狀，胸部症狀，小便狀態，不仁，嚇下障碍，視力消失，復視，딸꾹질(吃逆)，言語障 碍等을 觀察한다. 人事不省이 되어 있거나 또는 言語障碍가 있는 患者는 保護者로 하여금 사실대 로 말하도록 한다. 이런 症狀들을 綜合하여 神經學的 障碍의 크기，部位 등을 判別한다. 그러나 症狀이 뚜렷하지 않거나 뚜렷하더라도 症狀만 가지고는 함부로 診斷을 내려서는 안된다.
1) 鑑別診斷
鑑別되어야 할 類中風의 종류가 있다. 中氣，中虚，中濕，褒中，火中，中暑，食厥，惡中, 中寒 중에서 잠깐의 人事不省과 他症狀을 나타내면서 일어나나 覺醒하면 偏側神經學的 後遺症이 남는 것과 남지 않는 것과 區別이 되어야 한다. 예를 들면，가장 흔히 일어나는 中氣와 中風의 區別 點은 脈象，溫覺，褒诞이다. 中風은 脈浮하고 身溫하며 口多褒诞한데 비하여，中氣는 脈沈하고 身冷하머，褒诞이 없다. 其他 疾患과의 鑑깨點은 前記한 것을 참조하라.
窮極的으로 中®;神經系의 損傷을 받아 神經學的 障碍를 나타내는 것이 中風이지만 이는 腦血 管障碍가 반드시 先行되는 것으로，腦血管損傷의 先行이 없이 腦卒中 症狀과 類似하게 나타나는 他疾患과 區別되어야 한다. 中風에 대하여 이미 上記하였듯이 卒中發作의 세가지 診斷基準은 臨 床症狀發現의 速度，局所的 腦疾患의 證據，臨床的 背景인데，즉 前驅症狀의 확실한 病歷，發病 樣式，診斷時의 狀態와 관련한 神經障碍의 進展樣相에 따라 대개 명백해질 수 있다. 그렇지 않 으면 수일 또는 수주간 경과를 지켜보고 결정할 것이다.
鑑別疾患으로서 腦腫傷，硬膜下血腫，腦內化膜性感染症，老人性痴呆，正常壓水頭症，滴疾腦發 作，Meniere症候群，Strokes-Adams 發作，頸動脈洞反射過敏症，腦震蕩性損傷, 기타 神經系 의 代謝性 및 營養性疾患，파킨슨病(Parkinson's disease)을 包含한 神經의 變成疾患 等이다.
腦腫傷의 主症은 頭痛, 惡心，D區吐，半身麻库，意識障碍이다. 特徵은 中風과 같이 突發的이지 않고 病期가 徐緩하며 惡心，幅吐가 繼續되는 경우가 많다.
正常壓水頭症은 記憶力障碍，行動•思考力 純化，步行異常，尿失禁이 나타나며，頭痛，u 區吐等 症狀은 거의 없다. 切診에는 脈診 以外에도 打診，觸診을 최대한 동원한다.
中am은 대체로 浮滑한데 혹 遲하며 浮한 것은 易治이나，*하며 數한 것은 豫後가 不良하 다. 頸部强直이 있나를 兩手로 觸診한다. Babinski 反射가 半身麻库側에 나타나는 것이 보통이 고，頭蓋內壓이 上昇할 경우 兩側으로 나타날 수도 있다.
特히 理學的 所見은 가장 基本的으로 觀察되어야 한다. 體溫，血壓，脈搏，呼吸，皮膚의 外傷 有無 等과 頸動脈 및 末稍動脈의 觸診과 雜音의 有無를 살펴야 한다.
2) 臨床檢査
CT(電算化斷層撮影)가 가장 흔히 使用되며，최근에는 보다 자세한 영상을 제공하는 MRI(磁 氣共鳴映像)를 使用하는 傾向이 점차 늘어나고 있는데 確診率이 매우 높다. 糖尿，臂臓疾患 等 先行疾患有無를 위하여 尿檢査가 必要하다. 血液檢査에서 血液疾患이 있나를 確認하여야 한다. 生化學檢査에서 cholesterol, triglyceride, phospholipid 등 脂質을 確認한다. 胸部 X-ray, 心電圖를 利用하여 先行疾患을 確認하고，경우에 따라서는 腦血管撮影을 하거나 또는 出血의 與 否를 알기 위하여 腦脊髓液檢査를 하기도 한다.
腦卒中 發病後에 당장 豫後를 判定하기는 困難하다. 發病 初期에 症狀이 輕微하다고 해도 時 間이 지나면서 惡化되기도 하고，發病時는 甚한 것 같아도 豫想外로 恢復이 빠른 경우도 있기 때문이다. 腦出血의 部位가 크면 대개 70〜80%의 患者가 1〜30일 내에 死亡하며，腦血管閉塞 의 範圍가 큰 塞检이나 血检症 患者는 약 30%가 死亡한다.
腦塞检과 腦血检은 豫後에 있어서 類似하며，塞检의 경우 重篤한 例를 除外하고는 初期發作에 서 살아 남는다. 重篤한 例란 큰 血管이 閉塞되어 廣範한 腦實質의 梗塞이 나타나는 경우인데 特히 腦底動脈塞检이 致命的이다. 塞桂症의 最終 豫後는 塞检의 再發與否와 心臓疾患과 같은 原 因疾患의 重症度 如何에 따라 決定된다.
腦血检은 比較的 發病期間이 다른 것보다 緩慢하므로 患者가 全經過 중 어느 시점에 있는지， 앞으로 惡化될 것인지, 바로 恢復에 들어갈 것인지 決定하기가 困難하다. 初診時 輕하게 보인 症狀이 再診時 重한 狀態로 進行된다든지，一時的으로 1〜2일간만 惡化되는 경우도 있다. 豫後 에 미치는 중요한 因子는 侵害된 動脈部位이다. 腦底動脈侵害時는 血함이 점차 成長하여 그 全 長에 걸쳐 퍼지기도 하고, 頸動脈系는 血检이 종종 頸部의 原發部位에서 末棺쪽으로 擴ᄎ되어 頭蓋內의 床狀突起의 上方에까지 이르러 前*腦動脈이 閉塞되기도 하여，反對側으로부터의 側副 血液을 막기도 한다. 中*腦動脈에서는 血检이 逆行性으로 擴大되어 前*腦動脈의 開口部에까지 이르기도 하여，2차적으로 이 動脈의 領域에 梗塞이 일어날수도 있다. 그 외에도 몇가지 조건 이 豫後에 影響을 준다. 梗塞이 큰 경우는 梗塞組織의 腫張에 의하여 天幕헤르니아가 續發하여 수 일 내에 死亡하기도 한다. 輕한 경우는 수일간 惡化는 되어도 死亡하지는 않는다. 깊은 昏睡 를 同伴한 腦底動脈의 梗塞에서는 수일간 생존하는 일이 좀처럼 없다. 초기부터 昏睡나 昏迷狀 態에 있는 症例에서는 여러 處置에 따라 豫後가 크게 좌우된다. 또한 感染疾患이 合併되면 患者 狀態는 대체로 急速히 惡化된다.
腦血桂症은 腦出血보다 사망률이 낮은 대신 神經學的인 後遺障碍를 長期間 남기는 경우가 많 다. 물론 많은 변수가 있어서 細部까지 豫測하기는 困難하다. 일단 生命을 維持하기만 하면 시 간은 걸리더라도 점차 어느 정도까지는 恢復된다. 運動不全性 偏麻捧를 나타내는 散在性 小窝狀 梗塞의 豫後는 매우 良好하다. 심한 梗塞에서는 言語，運動 等 再活療法을 부단히 努力하는데도 恢復이 잘 안된다. 恢復이 시작될 때까지의 時間이 길수록 그만큼 豫後는 대체로 不良하다. 1〜 2주 중으로 恢復이 시작되지 않는다면 대체로 6개월까지 治療하더라도 改善 前望이 어둡다. 失 語，構音障碍，小腦性失調는 發病 1년이 지나도 好轉되는 경우가 있고，知覺障碍는 2년까지도 好轉되기도 한다. 수주 내에 半盲이 좋아지지 않으면 그 이후는 대체로 好轉되지 않으나 讀書， 色識別力은 계속 好轉된다. 嚇下障碍는 대체로 恢復된다.
어떤 患者의 發病初에는 麻库筋이 驰緩性이므로 鍵反射가 不變하거나 轉度의 充進 또는 減弱 이 되지만 그 후에는 점차 瘦性으로 되어 鍵反射는 充進되고，팔은 屈曲內轉位로 되는 傾向이 있 고，下肢도 伸展하여 대개 內轉位를 보인다. 瘦性이 進展되면 恢復은 거의 되지 않는다. 直腸， 膀犹機能은 대개 恢復되나，重症의 경우에 後遺症이 남을 수 있다. 또한 麻库肢가 過敏하여 操作 時 痛症을 呼訴하는 경우가 많다. 이런 痛症은 拘縮患者에서 주로 많은데 특히 肩部에 잘 나타난 다. 腦幹의 前庭系가 侵害되었을 때는 目玄章과 같은 頭部의 不快感이 오래 지속되는 경우가 있다.
反復性瘤疾發作이 *腦皮質梗塞例의 20%에서 病歷없이 中風發病 後 수주에서 수개월 사이에 發生되는 경우가 있다. 其外 심한 行動異常을 일으키는 精神異常은 흔하지 않으며，反應性 憂蠻 症狀，偏執，易怒，頑固，까다로운 성미 等이 나타나는 경우는 자주 있다.
中風發病後慨復되었다 하더라도 수개월，수년 후 뒤늦게 다시 障碍가 進行•惡化되거나他部
에 再發할 危險性은 항상 있다.
腦出血로 인한 死亡率은 높지만 出血程度가 甚하지 않을 경우는 出血이 멈추고 血管外로 나온 血液이 吸收除去되는데 따라서 迅速히 恢復된다. 이는 出血이 적을 때 腦梗塞과는 달리 腦組織 을 破壞하지는 않고 옆으로 밀기만 할 뿐이므로 言語，運動機能이 吸收如何에 따라 쉽게 恢復될 수 있기 때문이다. 同ᅳ部位에 再出血은 거의 없으므로 出血을 일으키는 先行條件에 달려 있다. 發病 後 1〜2주 이내의 어떤 時期에나 神經起原의 胃魔爛이나 胃腸管 出血이 일어날 수 있다. 治療된 癒痕이 皮質을 侵害하면 혹 瘤疾을 일으키기도 한다. 腦出血로서 死亡하지 않고 生存되 는 患者에 대한 다른 부분은 腦血检과 비슷하다.
諸般 檢査 및 特徵되는 症狀에 依하여 4知妹膜下出血로 診斷되면 再發의 危險이 높다는 것을 念頭에 두어야 한다. 再發時는 死亡率이 더욱 높다. 初發에서의 生存者는 대개 正常生活을 하고， 再發에서의 생존자도 어느 程度는 正常生活을 하나 輕한 身體障碍도 初再發 모두에서 있을 수 있다. 生存者에게서 극히 드물게 麻捧，精神障碍，滴疾 等 後遺症 때문에 生活에 不便을 느끼는 경우도 있다.
前記한 바와 같이，腦卒中은 神經學的 異常을 나타내는 腦의 血管疾患으로, 病理過程에 있어 서는 血管 自體의 破裂 또는 閉塞이라는 단순한 理由에서 일어나는 것이 아니고，그같은 狀態以 前에 腦微細循環의 不全，血管內徑의 變化，血管壁 透過性의 變化와 관련된 血液粘调度의 增加 를 포함한 血液性狀의 變化 等 血液流變의 異常이 보다 큰 이유가 된다. 이에 對하여 Shafer， Arthur, 陳文杰，姜莉淳 等 多數의 學者는 血液流變學과 微細循環은 密接한 관계가 있어서 正 常的인 微細循環은 正常的인 血液流變에 달려 있다고 報告하였다. 腦의 微細循環의 不全으로 腦 卒中이 發作되면 일단 治療에 어려움이 있으므로 微細循環을 改善하여 腦卒中의 發作을 最小化 시키기 위한 豫防에 초점을 두는 理由가 바로 여기에 있는 것이다.
微細循環 異常을 招來하는 것으로 알려진 因子中 중요한 것은 血小板의 凝集力과 血淸脂質이 다. 血淸 콜레스테롤，triglyceride, phospholipid 및 遊離脂肪酸 等 構成物의 過多狀態인 高 脂血症으로 血液流動에 異常을 招來하는 경우가 後者에 對한 것이고，前者에 對해서는 Rokitansky，Duguid가 動脈의 內皮表面이 血液成分中 血小板，纖維素 等이 凝塊를 이루어 微 細血检이 形戊되면 이것이 動脈血管의 彈力을 減少시키고 弱化시킨다는 古典的 病因論을 主張한 것이다.
最近에는 Ross，Geer 등이 動脈의 平滑筋細胞의 增殖에 關心을 두었는데，動脈內皮細胞에 機械的 내지는 化學的 損傷으로 그 部位에 血小板의 附着 및 凝集反應이 일어나면서 平滑筋細胞 의 增殖이 뒤따른다는 것을 實驗的으로 證明하였고，血小板의 alpha granule로부터 遊離되는 어떤 因子가 平滑筋細胞의 培養에 增殖作用에 影響을 준다는 것을 發見하였다. 이 因子는 platelet mitogenic 因子 또는 platelet derived growth 因子라 불리웠다. Needleman,
Moncada, Metha 등 많은 學者들은 强力한 血管뾰I宿作用과 血小板의 凝集反應을 일으키는 thromboxane A2라는 物質이 문제의 因子라고 보았다. 이는 血小板膜에 존재하는 脂肪酸의 ᅳ種인 arachidonic acid가 콜레스테롤，吸煙，糖尿 및 catecholamine 등에 의해 cyclic endoperoxide(PGG2)로 轉換되고，결국에는 이것이 thromboxane A2 로 變하는 것이다.
이런 理由로 腦卒中 發生率을 減少시키고，그 危險度를 낮추기 위하여는 바로 thromboxane A2의 生成을 抑制시켜야 하며，이를 抑制시키는 藥物로 가장 흔한 aspirin이 캐나다의 한 연구 팀，Roth，Burch 등에 의하여 效果가 있다고 報告되었다. 또한 dipyridamole 등 藥劑도 血小 板凝集能을 抑制시킨다는 報告가 Mills, Emmons, Philip, Subbarao, Metha 등에 依하여 發表되었다.
最近 報告되고 있는 一連의 實驗結果에 依하면，炎症 특히 急性肝炎，肝硬變 等 病毒性 肝臓 疾患의 경우 血液粘度가 增加하고 血小板 凝集能이 壇加하여 微細循環 障碍를 일으키는 것으로 밝혀지고 있다. 慢性肝炎 後期에서 免疫反應이 決定的으로 關與하는 慢性肝炎 初期 現象과는 달 리 血液供給의 障碍나 膠質代謝 障碍가 보다 중요한 意味를 갖고 있는 것으로 밝혀져，血液의 圓滑한 供給障碍의 한 要因이 될 수 있는 血小板 凝集能의 冗進은 肝臓疾患을 適切히 治療해 줌 으로써 抑制되어 微細循環을 圓滑하게 해주게 되는 것이다.
本 敎室에서 肝臓疾患에 淸熱利濕劑가 君藥으로 사용된 淸肝湯과 生肝湯이 肝臓保護，血小板 凝集能 및 免疫機能에 效果가 크다는 것을 實驗을 통하여 報告한 바 있다. 이 報告에 依하면， 이들 藥劑가 25mg/M이상의 濃度에서 thromboxane A2의 生成과 同一한 經路로 生産되는 malondialdehyde의 抑制가 顯著하게 나타났다. Thromboxane A2를 알아내는 方法 外에도 여러 方法을 使用하여 血液流變에 이상을 일으키는 微細循環障碍，기타 血液性狀의 變化가 肝과 어떤 密接한 관계가 있는가를 追跡하고 있다. 前記한 것은 일부분의 微微한 研究例이기는 하나， 최근 西醫에서 微細한 腦動脈이 또는 閉塞되기까지의 病理過程이 어떠한가에 초점이 맞추 어지는 傾向이 있고，그 중에서도 血液性狀，血液流變에 대한 研究가 끊임없이 繼續되고 있는 듯하다. 血液性狀이나 流變이 모든 臓器와 다 관련되지만 肝臓이 血液의 각종 成分을 生産하는 工場(pool)이고，血液을 通해 이들을 貯藏，供給，排出하는 調節者(live controller)로서 보다 密接한 관계에 있다 하겠다. 通常 長期治療를 要하는 中風에 對한 韓醫學的 治療 및 豫防이 韓 藥劑의 適切한 선택에 있다할 때，틀에 박힌 處方만을 쓰기 보다는 새로운 각도에서 색다른 應 用을 하는 것이 時代的 要求가 아닌가 생각된다. 
第2節 歷節風
1. 概 要
歷節風이란ᅳ種의 風病으로 四肢百節，특히 膝•足*射•腕•手足指 Si 關節等에 劇烈한疼痛 과 紅腫，이로 인하여 結局은 屈伸不利를 나타내는 病이다. 大體로 疼痛은 流注性인 경우가 많 다. 흔히 痛库라고 하였고，痛風이라고도 하였다. 痛库라 함은 歷節風의 原因的인 面(寒邪)과 病 象程度와 관련하여 混用된 듯하고，痛風이라 함은 痛症이 全身을 流注한다는 病의 屬性에 따라 混用된 듯하다.
“歷節”의 歷은 通過한다는 뜻이고，節이란 關節을 말하므로，邪氣가 關節을 通過하여 마디마디 가 모두 아픈 것을 뜻한다. 歷節風은 그 痛症이 워낙 심하므로 마치 虎豹가 咬傷하는 듯하다 하 여 白虎歷節風이라고도 한다. 또『醫學入門』에는，痛風의 症狀이 全身을 遊注할 때 이를 歷節風 이라 하였다.
2. 病因病理
肝肾陰이 不足하거나 血虛할 때 汗出入水，飮酒汗出時，久坐寒濕之處에서 活動時，取凉時 風•寒•濕의 邪氣가 關節에 侵犯되어 相搏，化熱하고氣血이 懲滞되어 일어난다. 血이 熱을 받 으면 沸騰되고，血이 汚獨하여지며，或 褒飮이나 麻血이 兼하기도 한다.
3. 症 狀
百節에 疼痛이 極甚하고 紅腫하면서 短氣，自汗，頭目玄，幅逆이 있다. 病勢가 急하게 進展하는 경우도 있고，日久하여 惡化되는 경우가 있다. ᄎ體로 日久하여 臨床經過가 進展됨에 따라，全身 特히 四肢，귓불 等에 腫塊(結節)가 나타나고，마치 그 腫塊가 脫落되는 것같이 아프며，漸次로 痛勢가 甚하여 牽擊하는 것 같아서 全身을 屈伸하기가 어렵게 된다. 疼痛이 牽擊한 것은 寒이 많기 때문이며，腫塊는 濕이 많기 때문이고，肢節間에 黃汗이 나는 것은 風이 많기 때문이다. 疼痛이 全身을 遊注하여 骨에까지 미치면 晝間에 安靜하다가도 夜間에는 痛症이 尤甚하여 마치 猛虎에 물린 것같이 아프다. 日久하도록 治癒되지 않으면 骨節의 塵跌이 되기쉽다.
痛風은 歷節風의 異名이라 하나，其實은 여러 原因이 合하여 成病된 것으로 理解하여야 한다. 卽 血虚한後에 寒•熱과 風•濕•疲血•疲飮等이 合하여 이루어진 것이므로，四肢百節이 遊注 腫痛하기도 하고，一定數處만 腫痛하기도 하며，疼痛은 있어도 浮腫하지는 않기도 하고，熱이 있 기도 하며，熱이 없이 腫痛하기만 하고，그 皮膚色이 靑•紅色으로 變하기도 하며，피부가正常 이기도 하는데，이처럼 變化無常한 여러 特徵들이 생기는 것이다.
4. 辨 證
1)	實證(急性)
關節部位가疼痛하되 遊注하기도 하고腫張하며 色이 靑或紅하며 發熱하고 煩燥，口渴하며， 或 작은 腫塊가 있기도 하며，舌菩는 白或黃하고，脈象은 浮數 或 弦數하기도 한다. 이는 風- 寒 • 濕의 邪氣가 侵犯하여 생기는 것으로，疼痛이 牽擊하는 것은 寒邪로 因함이며，腫腺은 濕邪 로, 遊注나 多變은 風으로 因함이고，發熱煩燥• 口渴은 化熱하여 氣血이 蠻滞됨이며，色의 靑- 紅은 挟疲血함이다. 笞와 脈은 實熱象을 나타낸다.
2)	虛證(慢性)
疼痛이 持續的으로 있으며，關節部位의 皮膚가靑•紫•赤하고，自•盜汗，頭目玄，短氣，幅逆하 며，手指가攀曲引縮，腫塊가 多發되고，全身의 屈伸이 困難하게 된다. 寒• 濕 • 風의 邪氣가體 內에 留함이 日久하여 血이 攀滞•汚獨하므로 條血이 생겨 皮膚色이 變하며，오래 經過할수록 正氣가 虚弱하여 진다. 自汗 • 盜汗 • 黃汗，頭目玄，短氣 等症은 虚한 所致이고，幅逆은 虛한 中에 疲飮을 挟함이다. 全身의 關節變形으로 屈伸不利(筋不利)는 肝胥의 陰不足으로，血을 包含한 津 液이 筋骨에 滋養되지 못하여 不養筋骨한 所致이다.
5. 治 療
歷節風의 臨床表現이 千態萬象이지만, 現在 어떤 表現이냐에 따라 治法을 定할 것이다. 즉 寒，風，濕，熱，褒飮，疲血 等 어느 것이 보다 중요한 病因으로 作用하고 있느냐는 바로 臨床表 現을 살피는 것이다.
實證에서는 대개 淸熱•活血•祐濕•社風을 中心으로 한다. 遊注腫痛하여 色이 靑•紅色으로 變하는 것은 麻血이 兼한 所致이므로 加味辣風活血湯(雲溪)이나 球風活血湯에 桃仁을 加해 쓰 고，色이 變하지 않고 肢節의 ᄎ關節만 腫痛하는 데는 *充活湯을 쓰고，大小의 여러 關節이 腫 痛하는 데는 靈仙除痛飮을 쓰고，痛風諸證에 患者가 熱痛하면 二妙散을 兼服한다. 通治方으로 枝濕活血止痛湯을 服用한다.
虚證의 경우는 滋補肝賢을 중심으로 化蔽• 祐風濕 니1去褒之劑를 加한다. 四六湯에 加味한다. 肢節로 遊注하며 疼痛만 있고 浮腫이 없으면 四六湯에 順氣 • 驗風之劑를 加하고，疲飮이 拉作되 어 幅逆，胸脇或痛이 있으면 四六湯에 혹夏湯을 合한다. 日久하여 屈伸不利한 데도 白虎가 무는 것같이 痛症이 있으면 四六湯에 虎腔骨•沒藥 4g 을 加한다. 痛風에 汗出하고 身熱，惡風하면 黃 흑防風湯(雲溪)을 쓴다.
一般治療로서 痛風의 경우는 文獻에서 食餅上 注意點으로 모름지기 腹魚와 麵과 酒，醫，醋， 肉 等 陽에 屬한 物類는 過食하지 못하도록 하였다. 이는 痛風에서 尿酸排泄을 줄이도록 高 purine含有食을 避하여야 한다는 것이다. 痛風患者는 肥滿한 경우가 많으므로 점진적인 體重減 少가 必要하다. 中等度의 蛋白質을 含有하고 脂肪이 적은 食品을 取하도록 한다. 飮酒，特히 酒 • 葡萄酒 等은 發作을 誘發시킬 수 있기 때문에 避한다. 매일 尿量이 2，000M 확度를 維持하 도록 大量의 水分 攝取하며，適切한 休息을 取하도록 勸한다.
急性期의 關節痛은 冷pack을 쓰는 것이 좋지만 關節痛과 關節變形이 오게 되면 加溫함으로써 筋疲縮과 强直을 減少시키고 氣血循環을 多少 도울 수 있다. Paraffin浴과 熱燈도 必要할 것이 다. 休息과 運動을 適切히 하도록 하고，甚한 病變이 있는 部位는 단기간 副木을 대면 痛향음 줄일 수 있다. 特히 夜問副木은 屈曲瘦縮을 豫防하는 데 도움이 된다. 하여간 治療의 最大H標 는 患者로 하여금 關節의 疼痛을 減少시키고，闘節의 變形을 最大한 豫防하고，運動과 筋力을 維持시키고，變形을 墻正함으로써 關節의 屈伸不利를 改善시키고 機能을 維持시키는 것이다.
6. 臨床的 考察
文獻中의 歷節風에 該當하는 疾患에는 여러 가지가 있지만，代表的으로 痛風과 류마티性關節 炎을 들 수 있겠다. 이들 두 疾患은 모두 甚한 關節痛과 關節의 變形을 일으키는 特徵을 지닌 다. 물론 以外에도 圖節痛을 일으키는 疾患으로는 結核性關節炎，非特異性細菌性關節炎，變形性 關節症，單純性關節炎，梅毒性關節炎，류마티스熱，膝半月板損傷，關節勒帶損傷，關節內遊離體關 節周圍組織炎，滑液囊炎，骨端炎, 肝臓疾患 等 全身疾患의 一個 症狀으로서 發顯되는 것，關節痛 이 나타나는 成長痛 等이 있다. 이러한 關節痛을 일으키는 많은 疾患 中에서도 歷節風이 갖고있 는 特徵을 고루 갖춘 것이 上記한 두가지이다.
흔히 關節炎의 原因을 感染性，變性，外傷，代謝性，免疫關聯性，그리고 原因不明으로 *別한 다. *體로 變性을 除外한 나머지 모두가 關節痛을 甚하게 일으킬 수 있다. 上記한 모든 關節疾 患이 歷節風에서 나타나는 一般症狀인 自汗，頭目玄，短氣，發熱 等 症狀을 나타낼 수 있다. 따라 서 文獻에 나타나는 歷節風의 특징인，疼痛의 程度(極甚)와 病亂 腫塊，手指攀曲引縮，夜間(睡 眠時)痛尤甚의 有無를 살펴야 할 것이다. 感染性과 外傷性인 關節痛은 대개 急性으로 오며，腫 痛은 있으나 豫後는 良好하며，또 病象이 單純하다. 感染性으로는 急性化膜性關節炎이나 류마티 스熱을 들 수 있는데，感染菌이나 外部因子가 消滅되면 病勢는 弱化되어 진다. 變性關節痛은 老 衰化로 因한 虛證性 疼痛形態로 나타나고，骨關節炎도 상당수 이와 관련되는데 疼痛이 極甚한 경우는 아주 드물다. 代謝性으로는 痛風이 이에 속하며，免疫學的 機轉과 관련하여 밝혀지고 있 는 것으로는 류마티樣關節炎이 있다. 代謝性과 免疫關係 關節痛은 病期가 길고 難治에 속한다. 또한 關節痛이 極甚하며，특히 이들은 夜間 安定時에도 甚하며，運動時는 尤甚해진다. 또한 이들 은 日久하게 되면 手足指의 攀曲引縮과 皮下結節(腫塊) 또는 痛風結節을 나타낸다.
痛風은 퓨린 代謝의 終末代謝産物인 尿酸이 體內에 過剩으로 蓄積되어 高尿酸症이나 痛風結節 및 關節症狀을 나타내는 ᅳ種의 代謝疾患으로 밝혀져 있으며，急性症狀發現期와 無症狀緩解期， 그리고 慢性期가 있으므로 臨床象이 多樣하다. 대개 30代 이상의 男子에게서 多發되는데，30代 前後가 많다. 처음에는 急性症狀性發作으로 시작되는데，alcohol 暴飮，高퓨린食을 포함한 暴 食，局所의 外傷，手術，stress, 斷食 等의 因子가 加해질때 多發된다. 우선 中足骨間關節이 가 장 흔하게 侵犯되며，侵犯된 關節에는 極烈한 疼痛，腫張，發熱，發赤이 나타난다. 얼마 있다가 症狀이 緩解되거나 無症狀의 狀態가 한동안 繼續되고 또 이어서 이런 期가 反對로 더 보여지기 도 하다가 慢性痛風이 된다. 慢性期가 되면，尿酸^의 組織沈着인 痛風結節(tophi)이 四肢，耳 後 等에 나타나고，急性發作의 緩解도 不安全해지고 關節變形，關節機能障碍가 있게 된다. 수시 로 急性期의 症狀發現이 되풀이되면서 進行된다. 蛋白尿，血尿，賢機能低下，高血壓，心臓異常 等이 나타나고，이로 因해 合併症이 많이 생긴다. Hench에 依하면 痛風結節生成까지의 期間은 平均 11.6年이라 하며，侵犯된 關節은 進行性强直이 오고，持續性關節痛이 생기며, 결국 關節의 심한 破壞와 큰 皮下痛風結節은 특히 손과 발에 進行性不具와 怪狀한 變形을 일으킨다. 痛風結 節은 外面上 緊張되고 光澤이 나고 얇은 皮膚는 清傷을 일으키기도 하는데，이때 예리한 針狀結 晶으로 구성된 약간의 黃色을 띠기도 하는 白墨같거나 糊液의 物質이 배출되기도 한다. 이 物質 을 肢節間에 나는 黃汗으로 본 것으로 여겨진다. 
류마티스樣關節炎은 서서히 經過하며 가지각색으로 臨床象이 나타난다. 基部指骨間關節，中手 骨間關節，발가락，腕，膝，財，股，肩關節 等이 잘 侵犯되고，처음부터 여러 關節이 侵犯되는데， 特히 손과 발의 關節에 잘 온다. 衰弱感，疲勞，四肢의 異常感覺，關節硬直，筋肉痛 等이 關節痛 과 함께 있다가 수주일이 지난 후 關節이 腫膜하고 發赤，發熱이 나타난다. 그러나 關節의 腫張 과 熱痛은 早期에 없어진다. 상당기간이 經過한 後 滑膜은 骨緣을 따라 축축한 組織으로 觸知된 다. 小關節部位의 皮膚는 흔히 赤紫色이며 顯著한 紅斑은 나타나지 않는다. 侵犯된 關節 附近의 筋無力症이나 妻縮은 關節炎의 程度와 比例한다. 關節運動 특히 伸展運動의 障碍가 생기고 屈曲 (攀曲)과 一部에서는 纖維性硬直이나 骨硬直 隣接筋肉의 妻縮(引縮)이 생긴다. 膝關節과 股關節 의 屈曲으로 步行에 큰 지장이 있다. 痛症은 安靜時에도 나타나고，運動時에 尤痛한다. 關節周圍 組織의 肥厚가 생기고 皮下結節，즉 류마티스樣結節이 나타나는데，特히 財部의 伸筋部 表面이 나 手指나 後頭部，薦骨部와 같은 壓迫部位에서 잘 나타난다. 이 結節은 移散되기도 하고 鍵이 나 骨膜에 붙어 있는 것도 있다. 보통 단단하여 壓痛이 없으나 간혹 囊胞性인 경우도 있다. 表 面의 皮膚가 破裂되면 液이 排出되기도 한다. 結節이 있으면 대체로 關節炎이 活動性이고 류마 티스樣因子도 陽性이다. 多數의 患者는 이와 같은 症狀에도 治療하면서 生活에 臨하지만 때로 制約을 받기도 한다. 少數는 關節破壞가 몹시 甚하여 不具가 되기도 한다. 手는 自律神經의 機 能失調로 흔히 冷濕하며 手掌에 紅斑이 나타난다. 手指의 皮膚는 姜縮되며 번들거린다. 眼症狀 으로 乾性角膜炎과 葡萄膜炎，上輩膜炎도 생긴다. 肺에도 或 結節이 나타나고 脾腫과 淋巴節腫 張이 보이기도 한다. 貧血이나 血小板減少，下肢에 清傷이 隨伴되는 血管炎과 末悄神經變化가 생기기도 한다.
第3節 破傷風
1. 槪 要
破傷風은 角弓反張 및 四肢抽播，項背强直，口t禁，貴視 等 症狀을 主症으로 나타내는 風病의 하나이다. 文獻에서의 破傷風은 現在 破傷風菌에 依한 瘦攀性 疾患을 指稱하는 것이 아니다. 狭 意的으로 破傷風의 同意語는 金瘡塵이다. 上記한 主症狀들이 나타나는 證을 文獻에서는 廣意的 으로瘦瘦라하였다.瘦과瘦에對한用語定義는學者마다紛紛하다.極은『內經』에서처음나 오는 用語이며，張仲景과 劉河間 等도 同一하게 定義하였다. 그 後에 朱丹溪와 李挺이 편病을 言及하였는데，言及된 主症狀이 瘦證과 크게 다를 바 없었다. 이를 두고 張景岳은 疲病이『內 經』의 瘦病이 傳寫될 때 誤讓가 있었던 것이며，其實은 다른 病이 아니라 하였다. 이런 理由로 瘦瘦病이 하나의 用語로 불리워지고 있는 것이다. 朱나 劉는 破傷風을 瘦 또는 瘦病이라 하였던 바 破傷風이 瘦瘦證에 該當됨은 分明하다. 破傷風을 瘦瘦證이라 하는 外에 小兒에서는 1齊風”，“撮口”，“嚷ᄆ”라는 用語로 쓰이기도 한다.
2. 病因病理
『醫學入門』에 依하면 “破傷風에는 네가지 原因이 있는데，一은 卒暴傷損하여 風邪가 氣虚한 틈을 타서 侵入한 것이요，二는 諸腫瘡에 艾灸나 不潔하게 湯洗한 뒤에 毒氣가 妄行한 것이요， 三은 瘡口가 不合한데 外用藥으로 因하여 風濕毒이 瘡口를 通하여 侵入한 것이요，四는 熱蠻로 白痴가 全身에 發하고 瘡口가 閉合되어 氣가 通泄치 못하여 經絡으로 傳播된 所致”라 하였다. 또한 傷寒과 雜病에서 汗 • 吐한 뒤에 風邪가 侵人하여 成病한다 하였다.
『內經』에서는 風과 濕으로 因하여 發한다 하였고，張仲景은，風寒濕과 津液의 耗傷으로 筋脈이 儒養받지 못하여 생긴다 하였다. 그 後에 諸家는 氣血虛衰하고 風疲이 盛하여서 發한다 하였다. 傷寒과 雜病에서 誤汗•誤下한 뒤 風邪가 入하거나 濕病에 發汗을 過하게 하거나 瘡家의 發汗， 産後 或 金瘡，跌仆撲傷，癒痕가 있을 때 去血過多하여 風이 入하거나 新生兒 腾風，小兄滴熱이 있을 때 溫病에 熱盛하여 入賢할 때 나타난다 하였다.
綜合하여 보면，外感邪가 傷處있는 部位에 侵入하여 發病하는 경우，즉 破傷風菌에 依하여 破 傷風을 發病하는 原因으로서 風•寒.濕，特히 風邪의 侵入을 말하고 있다. 다음으로는 體內血 氣가 虛衰함이다.
發病病理를 간략히 말하면，傷處나 血氣가 虛할 때 邪氣가 侵人하여 經絡에 阻體되어 營衛가 不和하게 되고 熱이 發生한다. 熱邪가 陽明의 氣分을 熏蒸하고，나아가 全身 營血로 內傳하여 熱盛動風(熱極生風)하므로 肝風이 內動한다. 또한 熱盛하여 津液이 耗傷되므로 氣血의 養筋機能 이 弱化된다. 이때 角弓反張，口襟，四肢抽播 等 全身 骨格筋의 瘦攀性 發作이 오게 된다. 邪氣 가 血分으로 들어가서 血行이 順暢하지 못하면 疲血이 內에 阻滞하여 發證한다.
3.	症 狀
前驅症狀이 있는 경우도 있고 없는 경우도 있다. 不安，頭痛，咳嗽，發熱，惡寒 等이 前驅症狀 으로 흔히 나타난다. 潛伏期가 지나，發病할 때 主症伏으로，筋脈의 牽引感이 있어 類，頸，腰部 가 異常하다는 呼訴를 한다. 다음 特徵 症狀으로서 牙關緊急(口嚷)，意視，項背强直，四肢抽播， 角弓反張이 나타난다. 角弓反張의 形狀이 나타나면 生命이 危殆하게 된다. 患者는 意識은 있으 며 筋肉瘦攀으로 因한 심한 痛症을 느낀다. 呼吸困難，嚇下困難，發汗 等이 나타나기도 한다. 대 개 知覺障碍는 없고 鍵反射는 充進되기도 한다. 瘦攀은 여러 자극에 依해 誘發되는데 全身的인 緊張性瘦攀이 나타난다. 만약 忠者가 살아나면 筋緊張의 强度는 2〜3週 後부터 서서히 弱해져서 수개월 후에 慨復된다.
만일 寒에 損傷되면 緊縮되고，熱에 損傷되면 癒疲이 되며，風에 損傷되면 拘急하고，濕에 損 傷되고 驰緩된다.
4.	辨 證
破傷風은 다음과 같은 기준으로 辨證할 수 있다.
(1)	邪塵經絡
風寒濕의 邪氣가 經絡에 阻滞되어 營衛가 不和하므로 頭痛，惡寒，發熱이 나타나고，風邪가 筋脈에 阻滞되므로 項背强直하고 角弓反張이 나타난다. 濕邪가 肌肉에 溜滞되면 肢體가 酸重한 다. 外邪에 依하므로 舌笞는 白K하고 脈은 浮緊하다.
(2)	熱甚發瘦
風寒濕의 邪氣가 阻滞되는 동안 생성된 熱邪가 陽明의 氣分인 裏部를 熏蒸하고 中焦에 阻滞하 여 獨氣가 墳塞하면 發熱，胸滿한다. 熱盛하면 津液을 耗傷하고 邪氣가 筋脈을 侵入하면 口嘿齢 齒하고 臥時 着席이 되지 못할 정도로 項背强直하며 脚이 攀急한다. 陽明熱이 內結하므로 ：大便 秘結하고 舌笞가 黃賦하며 小便이 黃赤하다.
(3)	氣血劇損
平素 氣血이 顧虛하거나 誤汗•誤下하거나 失血된 後에 氣血이 腾虚하여 筋脈이 滋養되지 못 하면 四肢搭擺하고 頭腦가 營養되지 못하여 頭目이 昏目玄하게 된다. 血損하면 元氣가 耗傷되어 衛機가 不固하면 神疲短氣，自汗이 나타난다. 氣血이 兩虛하므로 舌質이 淡紅하고 脈이 弦細하
(4)	癒血內阻
邪氣가 오래도록 머물러 血絡에서 血行이 不暢하여 癒血이 內阻하면 筋脈이 失養하여 形體가 消瘦하고 項强抽播하게 된다. 蔽血이 頭에 阻滞하면 失聽하고 頭痛이 나타난다. 癒血로 因하여 舌質이 暗하며，或은 紫斑이 있고 脈은 細流하다.
5■治 療
破傷風의 治法은 대체로 風寒濕의 邪氣를 除하고 淸熱하거나 氣血을 雙補하기도 한다. 破傷風에 口襟禍斜하며 肢體가 反張하면 急히 全赐散，吳蛇散이나 小續命湯을 服用하며，風 이 盛하면 二烏丸을 쓴다.
目艮目이 牽引되며 口唇이 裂破되고 手足을 振掉하며 伸縮되거나 또는 手足等 身體가 冷하고 脈 이 沈細하면 夢歸養營湯을 쓴다. 身熱하고 咳嗽，嗜疲이 있고 脈이 滑數하면 瓜奠积實湯을 服用 한다.
發病初 瘡腫에 白痴가 생기고 寒熱이 있으면 急히 玉眞散을 用한다.
腰脊이 反張되며 四肢가 强直하고 口嚷하고 全身이 冷寒하며 人事不省하면 急히 4吳蛇을 細末 하여 齒牙를 자극하여 诞沫을 吐山하면 좋다.
發汗過多로 達病이 發하여 身熱하고 足冷하며 項强하고 頭目玄하며 口t禁하고 背部가 反張되는 것은 太陽瘦이니 充活防風湯을 用하며，無汗이면 小續命湯을 用하되 發汗하면 桂枝로 爲君하며， 發汗不止하면 白7ft防風湯을 用한다.
머리를 숙이고 아래를 보며 手足이 牽引하여 財膝이 相引하는 것은 陽明瘦이니 小흔黃湯을 쓰 고，二便이 不利한 者는 ᄎ흔黃湯을 用한다.
一目이 或左 或右로 斜視되고，一手一足이 播溺하는 것은 少陽瘦이니 防風通聖散을 用하고， 寒熱이 往來하고 幅逆을 兼發하면 小柴胡湯에 充活 • 獨活 • 防風을 加한다.
대개 通治方으로 九味充活湯，防風散，防風當歸散，當歸地黃湯을 加한다.
藥物을 爲君함에 있어서，破傷風이 頭面에 있으면 白I로 爲君하고，身幹과 四肢에 있으면 防 風으로 爲君하되，身幹에 中帶를 用하고，四肢에 根尾部를 用한다고 文獻에 記錄되어 있다.
傷處에 急히 消毒하고 小調膏에 雄黃을 和하여 붙인다고 하였다.
邪蜜經絡에는 秩風散寒하고 和營燥濕하는데，充活勝濕湯을 用한다.
熱甚發瘦에는 泄熱 生津 潤燥하는데，함液承氣湯을 用한다.
氣血顧損에는 補氣血하는데，八珍湯 또는 十全*補湯에 隨證加味한다.
條血內阻에는 活血化癒하고 通發止瘦하는데，通襄活血湯을 用한다.
實際 臨床에서 破傷風菌으로 因하여 나타나는 症狀이 輕微한 所見이 아니고 筋肉의 極縮이 重 하게 일어나면-口腔으로 投藥한다는 것은 不可能한데，이는 嚇下困難，喉頭筋障碍가 있기 때문 이다. 따라서 이 경우는 급히 經皮的인 治療를 하여야만 된다.
ᅳ般處置로는 患者를 外部環境刺戟이 없는 場所에서 牙關緊急으로 發生할 수 있는 혀의 損傷 을 막기 위하여 舌壓子를 물리고，咽喉頭를 包含한 氣道를 保護하기 爲하여 蓄積된 分泌物(褒， 吐物 等)을 吸引排出시켜야 한다. 得瘡，排尿，排便，皮膚保護에 주의를 기울인다. 經口給食도 不可能하므로 靜注로 電解質平衡을 維持하면서 營養供給이 必要하다.
6. 臨床的 考察 
文獻에 나타난 破傷風은 瘦瘦證으로 全身的인 骨格筋의 過度緊張，瘦攀性發作을 일으키는 廣 意의 解釋이 必要하다. 局所的인 傷處를 通하여 Clostridium tetani라는 運動性이 있는 大型 의 gram 陽性으로 芽胞가 있고 偏性嫌氣性인 样菌의 侵犯으로 일어나는 狭意의 破傷風 以外에 도 髓膜炎，strychnine 中毒症，恐水病，重症筋無力症，先天性筋强直症(Thomsen病)，家族性週 期性四肢麻库，無機塵類代謝異常，tetany, botulinus 中毒，甲狀腺筋症，熱射病 等도 筋肉의 瘦縮을 일으켜 破傷風菌으로 因한 경우와 類似하게 나타난다. 豫後 또는 治療의 應急이라는 點 에서 鑑別，特히 病因病理的 鑑別이 있게 되나 나타나는 臨床所見은 *同小異한 경우가 많다. 破傷風의 辨證的 類型과 西醫의 病因病理的 類型은 쉽지는 않으나 세심한 觀察에서 各 類型끼리 相關分類가 될 수도 있을 것이라 여겨진다. Tetanus 菌에 의한 것이나 髓膜炎의 경우 邪堕經絡 型이나 熱甚發瘦型에 屬하는 例가 많을 수 있고，氣血®損型에는 無機S類代謝異常이나 筋無力 症이 여기에 屬하는 것이 많고，甲狀腺筋症이나 外感性熱病의 後遺症 等은 痕血內阻型에 屬하는 것이 많다.
破傷風과 관련된 疾病用語들로는，聽性强縮性瘦攀，前方反張性破傷風，上行性破傷風，顔面破 傷風，下行性破傷風，屈筋性破傷風，恐水性破傷風，特發性破傷風，模傲性破傷風(一名 히스테리 性)，接種性破傷風，限局性破傷風，新生兒破傷風(ᅳ名 B齊風)，奇異性破傷風，麻库性破傷風, 音盼 的破傷風，血淸注射後破傷風，産!^皮傷風，內腸神經性破傷風，手術後破傷風(拔齒後 包含)，中毒 性破傷風，外傷性破傷風 等 무수히 많다.
瘦瘦證과 ᅳ致되게 나타나는 것은 역시 傷處를 通하여 侵犯된 tetanus菌에 依해 生産되는 細 菌體外毒素가 일으키는 破傷風이다. 醫史學的으로 볼 때도 비록 菌은 보지 못하였을지라도 傷處 를 通하여 일어난다는 記錄은 東西洋을 莫論하고 兩醫學古典에 나타나 있다. 近代的 知見에 依 한 病菌을 分離發見(1884年)함으로써 豫防接種으로써 發病率은 현저히 減少되어 왔다. 本病은 風土病으로 취급되어 왔음을 알 수 있는데，추운 極地方에서는 發病率이 낮고，高溫多濕한 地方 에서 높다. 後進國일수록 높고 生活環境에 따라 發病率이 다르다. 過去 우리나라는 戰時에 높았 고 致命率도 매우 높았다(30〜70% 多樣). 死亡者의 1/2 以上이 生後 1년내의 小兒이며 交通事 故率과 더불어 높아질 수 있다.
破傷風菌은 自然系 어느 곳에나 存在하므로 크고 작은 傷處，例컨대 裂傷，刺傷，骨折，統傷， 靜脈瘤性清傷，拔齒，火傷，凍傷，得瘡，穿通創，咬傷，外科手術傷，産傷，腾帶(新生兒)等 어느 傷處에나 溫床이 될 수 있다.
菌의 潛伏期는 2일〜수개월로 多樣하나 대개 6~15日 程度이다. 菌이 成長하는 동안 菌體外 毒素 즉 tetanolysin과 tetanospasmin 2種을 生産하는데 이것이 問題이다. Tetanotysin은 赤血球를 溶解시키며 白血球에도 損傷을 주나 破傷風의 典型的인 臨床所見을 일으키는 主犯은 tetanospasmin이다. Tetanospasmin은 강한 神經損傷毒素로，分子量 67,000의 蛋白質이며 人間에게 0.13mg이 致死量이다. 이 毒素는 局所로부터 血流를 따라 神經系로 간 다음 神經末端 에 侵入하고 運動神經의 軸索을 求心性으로 上行하여 脊髓에 到達, 中柩神經系로 擴散된다는 說 이 支配的이다. 脊髓前角細胞에 近接된 介在細胞(internuncial cell)에 作用하여 運動neuron 의 活動에 依하여 中柩로부터의 抑制調和效果를 低下시킨다. 이 때문에 求心的 刺戟에 대한 反 射를 充進시켜서 運動을 管掌하는 骨格筋의 緊張을 일으켜 發作性瘦攀이 나타난다. 頭痛，不安 등 前驅症狀과 筋緊張感을 初期에 느끼다가 漸次 腦神經 第v(三叉神經)，vn(顔面神經)，ix(舌咽 神經)，x(迷走神經)，XI(副神經)，xn(舌下神經)의 障碍로 이들이 支配하는 筋肉이 緊張하거나 심하면 瘦抽이 일어난다. 阻嚼筋(第v腦神經 下類枝에 依하여 支配)의 緊縮으로 開口障碍를 일으 키므로 口嚷，牙關緊急(lock jaw) 또는 咬瘦이라는 症狀이 나타난다. 顔面筋(表情筋, 第vn腦神 經 支配)도 繼續的인 緊縮으로 찡그리게 되는 瘦笑現象이 일어난다. 第XI腦神經이 支配하는 僧 帽筋(M. trapezius)과 胸鎖乳突筋(M. sternocleidomastoideus)의 障碍로 頸部硬直，其他 背部筋肉을 支配하는 神經들의 障碍로 角弓反張이 나타난다. 身體의 다른 筋肉群，例컨대 胸部 筋，腹筋，四肢筋 等에 瘦攀을 包含한 多樣한 狀態의 筋不利가 나타난다. 其他 喉頭筋，呼吸筋의 不利로 咳嗽，嚇下困難，呼吸困難도 나타난다. 諸筋肉의 繼續的인 瘦攀 또는 緊縮에 依하여 甚한 疼痛을 느끼게 된다. 全身 知覺異常은 없으며 鍵反射는 充進되어 있다. 따라서 骨格筋의 瘦縮으 로 因한 苦痛도 크지만 延髓障碍나 呼吸障碍，其他 內臓器 機能障碍를 誘發함으로써 死亡하기 쉽다. 이는 肺，尿路，血管 等의 疾患이 合病되므로 死亡率은 더욱 높아진다.
많은 風病中에서 上記한 바와 같이 筋運動障碍，나아가 神經障碍를 나타내는 代表的 病證으로 中風，歷節風，破傷風을 選定하여 記述하였으며 其他 風病들에 對하여는 계속 研究中에 있으므 로 次期에 論하고자 한다. 
第八篇
 
  
第1章
第1節 概要
1. 保養의 定義
保養이라 함은 人體의 陰陽氣血，臓臉 및 기타 器官이 ᅳ切 虛損되지 않도록 豫防措處를 하거 나，이미 虛損된 부분을 治療하는 行爲를 말한다. 保養法은 虚損되지 아니한 健康狀態에서의 養 生法과 虚損時에 施行되는 補法이 있으나，실제 臨床에서는 그 用語의 사용이 混用되고 있다.
保養이란 人體를 保護 - 氣血의 不足을 돕고 陰陽의 偏重을 調和 - 하여 生命現象을 健康하게 攝養保存함으로써 人體의 恒常性을 높이고 生命力을 倍養하여 健康，無病，延年，益壽 내지 長生 할 수 있게 하는 것이다.
『靈柩•逆順篇』에서 "上工治未病”이라 하여 陰陽氣血의 虚損을 未然에 防止하는 養生法을 옳 게 遵守함이 保養의 要諫가 되는 것이다.
2. 補法의 意義와 作用
補法은 虛損에 적용되며，韓醫學 治法의 기본이 되는 八法(汗，吐，下，和，溫，淸，補，消) 中의 하 나로서，人體의 陰陽 氣血 혹은 臓器의 虚損에 대처하기 위한 治法에 속한다. 즉，각종의 補藥 을 運用하여 人體 陰陽氣血의 偏重을 조화시켜 평정과 평형을 도모하는 것이다. 또한 補法은 간 접적으로 病邪를 제거하는 면에서도 사용된다. 즉，正氣가 虚弱하여 餘邪를 완전히 驅逐할 수 없는 경우에 補法을 쓰면 正氣가 恢復될 뿐 아니라 餘邪를 제거하는데도 유리하다.
概論
虚損이란 臓臉의 元氣가 藤損되거나 精血不足으로 인하여 발생하는 慢性 衰弱性 病症의 총칭 이며 虛勞라고도 한다. 흔히 不足, 諸虚，虛證，弱證，虛弱證，凄證으로 표현되기도 하는데 西醫 學에서는 機能衰弱，營養不足 等으로 분류된다. 그 원인은 先天性不足，後天的 營養失調，體質虚 
騎，諸病失治，病久失養，勞倦內傷 또는 氣血化生의 不足 等이다.
人體는 氣血 • 津液 • 陰精 等의 基本物質이 器官과 形體를 구성하여 生理機能을 수행함으로써 生命活動을 유지하는 개체가 된다. 人體의 構成面에서，內로 五臓이 중심이 되고，六臉와 奇恒之 月府(腦•髓•骨•脈•膽•女子胞)가 서로 配屬을 맡아 臓臉系統을 이루고，外로는 筋•肉•皮 膚•毛髮•爪甲•五官(耳•目 •口 •鼻•喉) •前陰•後陰 等이 外部의 形態를 이루는데，人體의 內外之間에 血脈과 經絡이 있어，서로 通聯하고 氣血津液이 循行하여 완전한 健康體를 이룬다.
人體를 構成하는 物質을 形質이라고 稱하는데，그 性은 陰에 屬하며，臓贿에서 발생하는 營 氣，衛氣，宗氣，元氣，陽氣，神氣 等은 機能의 類로서 性이 陽에 屬한다. 形質과 機能이 相互依 存하여 正常的인 生長發育을 촉진하고，健康을 유지하며，外邪의 侵襲을 막고，老衰現狀을 억제 하는 能力의 總稱을 正氣라 한다. 그러므로 人體正氣의 强弱•偏盛偏衰는 항상 疾病의 발생 및 발전과정과 밀접한 관계를 가진다.
正氣의 損傷이나 不足은 陰竭陽衰를 초래하여 虚證이 되는데，『素問•通評虛實論』의 “精氣脫 則虛”，『素問•三部九候論』의 “虛則補之”라고 표현하는 것이 여기에 부합된다. 歷代 醫書에 正氣 虛損으로 발생하는 虛損의 정도와 부위가 相異하여 "不足”，“諸虛”，"虛勞”，“虚損”，“虛瘦”，“瘦擦” 로 표현하였는데，『濟生方』에는 “醫經所謂 諸經百損 難經所謂 五損不過因虛而致損也”라 하였고， 『醫宗金鑑』에는 “虚者는 陰陽氣血精神骨髓津液의 不足이고，損者는 外로는 皮脈筋骨，內로는 肺 心脾肝賢의 消損이다. 成勞者는 虚損이 오랫동안 留連하면서 不愈해서 五勞，六極，七損에 이른 것이다”라고 하였고，『臨證指南醫案』에는 “久虛不復을 損이라 하고，損이 極不復한 것을 勞라 한 다”고 하여，時代의 변천에 따라 各 學說을 서로 보충하고 보완하여 虛損에 대한 연구를 발전시 켰다.
虛損에 이르는 素因도 각각 달라서，體質•性別•年齢•地域에 따라 각 素因이 서로 영향을 미쳐，虚則 從陰從陽하고 相互累及하는 경향이 있는 것이다. 從陰하면 形質虚損이 爲主가 되는 데，發病部位의 정도가 다르지만 津液虚 • 營血虚 • 陰虛 • 虛損 等 證型으로 분류되고，從陽하면 機能的 衰退가 主된 證으로，臓氣虚 • 膽氣虚 • 氣虛 • 陽虚 • 虛勞 等 證型으로 분류된다. 從陰 • 從陽을 막론하고 久虛未復하면 필히 相互累及하여 津氣兩虛•氣血俱虚•陰陽俱虚를 형성하게 되 고，氣損且勞•久病難復•虛損較甚者는 “虛勞”라고 부르게 된다. 이것이 虛損의 발생과 발전과정 의 일반규율이다.
久虛未復하여 病勢漸進하거나 高熱의 持續•病毒의 太甚•暴病傷損•營血의 內溢外湯•汗吐下 過度 等의 여러 조건 역시 正氣가 급속하게 損傷되어，虚損의 危重證을 유발할 수 있다. 그 轉 歸를 보면，從陰하면 津枯液脫•液脫血枯•陰竭•亡陰•陰竭精脫 等이 되고，從陽하면 臓膽氣 脫•陽微•亡陽•陽衰氣脫 等이 되며，甚하면 陰竭陽衰•陰陽易絶하여 生命活動의 유지가 지극 히 어렵게 된다. 그러므로 保養療法은 虛損의 특징과 그 과정을 정확히 변별하여 치료대책을 세 우고，합당한 補益方藥을 사용하거나 기타 방법을 이용하여 扶正補虚하고，驅邪外出하며，抗病老 衰하는데 그 목적이 있다.
保養劑(補藥)는 어떠한 疾病을 治療하기 위해 治療劑와 병용하는 경우도 있지만，대개는 體質 과 機能의 補益强壯을 위해서 투여된다. 다시 말하면 虚弱한 體質에 氣血을 보충하여 疾病을 예 방하고，過勞後나 病後 또는 産後의 恢復을 촉진시키며，老人의 老衰하는 陰陽氣血을 滋補하여 老當益壯하고 延年長壽를 도모하기 위해 응용하는 것이다.
保養劑는 西ᄈ에서 일컫는 營養劑와는 개념상 차이가 있다. 人體는 新陳代謝를 영위하는데 필요한 각종 營養素를 飮食物로써 섭취하는데，西醫學에서는 그 주요한 것을 蛋白質 • 脂肪 • 含水 炭素 • 비타민類 • 無機驢類(미네랄) • 水分 等으로 분류하고，營養劑는 부족한 營養素를 보충하는 것이 主目的이다. 이에 比하여 韓醫學에서는 五穀•五荣•五果•六畜 等이 모두 人體를 保養하는 것으로 보아 균형있는 식생활을 중요시하며，保養劑는 人體의 綜合的 機能面에서 主로 陰陽氣血 의 虛弱한 부분을 補益함으로써 諸般機能의 조화와 평형을 이루도록 하는데 목적이 있다.
이렇게 함으로써 人體가 지닌 恒常性과 自然治癒力을 높이고 生命力을 倍養하여 健康 長壽하 도록 유도하는 것이다. 그러므로 保養補益의 療法은 韓의 生理•病理觀에서 유래하는 것으 로，保養劑의 적절한 운용은 韓醫學의 특질을 개발한다는 뜻에서 크게 괄목해야 할 부문이라 할 것이다.
第2節 保養學의 醫史學的 考察
1. 養生學의 歷代醫家論
『內經』에서 先秦時代의 養生經驗을 整理하여 "治未病”이라는 豫防保健思想을 들어 養生學의 基礎를 形成하였다.
先秦時代에 老子•莊子는 淸靜으로써 養神을 主張하였고，孔子는 節食으로 安胃하라 했으며， 管子는 寡愁으로 保精하라고 하였다.『內經』에서는 精神과 形體를 調養하고，飮食과 房事를 節 制하며，自然環境에 適應하고，外邪의 侵襲을 避免하는 養生의 基本法則을 確立하였다.
老子는 “無爲而治”의 思想에서 出發하여 "淸靜無爲 歸眞返朴”의 養生理論을 創出하화고，無 愁•無求•無知•無爲하는 初生兒와 같은 完全한 自然狀態로의 慨復을 主張하여，淡白無爲•無 優無慮 • 返朴還眞해야만 精神을 保護하고 性命을 다할 수 있다고 하였다. 莊子는 進一步하여 “夫括憎寂寞 虛無無爲 此爲天地之平而道德之質也，故曰 聖人休休焉則平县 
矣，平易則括備矣，平易括憎則憂患不能入 邪氣不能襲 故其德全而神不e”라고 하여，思想을 淸閑 하게 하고 雜念을 없앰으로써 精神을 養해야 한다고 强調하였다.
『呂氏春秋』에는 사람의 精血이 通利流暢하는 것이 重要한데，精血이 한번蠻積되면 그로 인하 여 百病이 生한다고 하여 '動’이 健康에 重要함을 지적하고 있다.
孫思邀은『千金翼方•養老食療篇』에서 “養生 極須知調身 按摩 搖動肢節 導引行氣 能知此者， 可得一二百年”이라고하여，運動이 治病과養生에 重要함을强調하고 있다. 葛洪은『抱朴구•內 篇』에서 “欲求神仙 唯當得其至要 至要者 在于保精行氣”라 하여 保精이 延年益壽하는데 아주 重要 하다고 하였다.
孫思邀은 食養을 重要視하였는데，『千金翼方 • 養老食療』에 “安神之本 必須于食 不知食宜者 不 足以全生”이라 하였는데，이것은 飮食有節하면 延年益壽하고，飮食不節하면 抱禍減壽한다는 것이 다. 張仲景은『金匿要略』에서 “服食節其冷熱苦酸辛甘 不遠形體有衰”라 하여，飮食五味의 調和를 强調하였다. 또한 “若人能養愼 不令邪風干许經絡 病則無由入其膜理”라 하여，外로 虚邪賊風을 避 하는 것 역시 保健에 重要함을 記述하였다.
『神農本草經•上經』의 上品藥物이 120種인데，久服之後에 耐老•增年•長年•不老•不夭 等 의 效果가 있는 것은 85種이며 그 중에는 人夢•地黃•拘祀•女貞子 等이 包含된다. 張仲景은 『金匿要略』에서 黃萬建中湯，八味賢氣丸 等의 補養方을 提示하였고，孫思邀은 健身壯體 益壽延 年의 方劑를 기록하였다.
金元時代의 四*家인 劉完素，張從正，李呆，朱震亨은 그들의 根據地에 따라 疾病의 情況이 달라，각자 慎火，功邪，補土，滋陰 等의 治法으로 疾病을 治療하고 老年病의 豫防과 治療에 새 로운 영역을 개척하였다.
劉完素는 肾臓陰精은 難得實하고 三焦相火는 無不足하므로，老年의 病理的 特徵을 “陰虚陽充” 으로 보았다. 따라서 老年病을 治療할 때에는 반드시 陰陽虚實에 따라 i寫火시켜야 하며 妄投熱 藥은 絶對不可하다고 하였다. 劉完素가 老年病에 陰虚陽充理論에 따라 寒凉清火하므로 그를 ‘寒 凉派’ 또는 ‘湯火派’라 부른다. 대표적인 方劑로는 防風通聖散，凉腸散，六一散，三一承氣湯 等이 있다.
張從正은『儒門事親』에서 “病은 사람 몸에 본래 있던 것이 아니다. 혹 外部에서 들어오고 或 은 內部에서 생기는데 모두 邪氣이다. 邪氣가 몸에 붙으면 速攻• 速去하는 것이 可하다. 邪氣가 去하면 元氣는 스스로 恢復된다”라 하여，老年病 治療에 있어 邪를 去하면 正氣自安한다고 主張 하였다. 따라서 그는 人夢 • 黃萬의 補法을 反對하고 吐 • 下의 攻邪法을 主張하여 ‘吐下派’ 또는 “攻邪派”라 한다. 方劑로는 禹攻散，三聖散，瓜藉散 等이 있다.
李S는 成人 夭折의 根本 原因을 元氣耗損이라고 보고，元氣가 충족한 것은 脾胃之氣가 傷하 지 않아，能히 元氣를 滋養할 수 있다고 했다. 脾胃가 病들면 元氣가 衰하여 人命이 折한다 하 여，養生 뿐 아니라 治病까지도 調理脾胃를 重視하였다.『蘭室秘藏•脾胃虚損論』에서 “內經에서 得穀하면 昌하고 絶穀하면 亡한다고 했다. 따라서 血은 반드시 養하고 胃는 반드시 溫하게 하여 야 한다. 血을 養하고 胃를 溫하면 營衛가 行하여 恒常 天命을 다할 수 있다”하여 脾胃之氣를 調養함이 後天之本을 康健하게 하여 防病抗衰와 延年益壽의 重要原則이라고 하였다. 대표적인 方劑로는 補中益氣湯，調中益氣湯，黃民人參湯 等이 있다.
朱震亨은 陰氣를 重視하여，사람에 있어 "陽常有餘 陰常不足”하다 하였는데，“男子十六歲而精 通 女子十四歲而經行 是有形之後 猶有待于喃乳 水穀以養 陰氣始成 而可當陽氣爲配 男子六十四歲 而精絶 女子四十九歲而經斷 夫以陰氣之成 止供給三十年之111恵言動 己先顧矣”라 하여，陰氣란 難 成易g하므로 治病과 養生에서 모두 滋陰爲主로 하여야 한다고 主張하였다. 대표적인 方劑로는 知相地黃丸，*補陰丸，虎潛丸 等이 있으며 이후 明代 薛已의 滋陰降火湯의 토대가 되었다.
明淸代의 醫家 中 虞搏은『醫學正傳』에서 “其有生之初 受氣之兩盛者 當得上壽 受氣之偏盛者 當得中下之壽 不然多夭折”이라 하여，先天真賦의 重要性을 認定하면서 後天的 保養 역시 强調하 였다.
徐*棒은『醫學源流論•元氣存亡論』에서 元氣의 盛衰와 壽夭과의 關係를 論述하고，『中外衛生 要旨』에서 “嘗觀天下之人 氣之溫和者壽 質之慈良者壽 量之寬洪者壽 貌之重厚者壽 言之簡默者壽” 라고 하여 氣•質•量•貌•言 等을 通한 壽夭를 論하였다.
精•氣•神은 人身의 三寶로，明•淸代의 養生家들은 精氣神을 保養함을 으뜸으로 삼았다. 李 挺은『醫學入門 • 保養說』에서 “戒色愁以養精 正思慮以養神 薄滋味以養血 寡言語以養氣”라고 하였 다. “天地本乎陰陽 陰陽主乎動靜 人身ᅳ陰陽也 陰陽一動靜也 動靜合宜 氣血和暢 百病不生 乃得盡 其天年”이라 하여 靜으로써 養陰하고 動으로써 養陽하는 動靜結合 養生法을 主張하였다.
趙獻可，張介賓은 代表的인 溫補派로，劉完素，朱震亨의 寒凉藥物에 의한 攻伐賢陽을 極力反 對하였다. 趙獻可는 養生과 治病에 있어서 保養眞火를 主張하였고，張介賓은『景岳全書•傳忠 錄』에서 “陽强則壽 陽衰則夭”라 하여，陽氣의 重要性을 强調하였다.『治形論』에서는 養生과 治病 에 養形을 重要視하였다. 또 “精血은 形이요 形은 精血이므로 病을 다스리고자 하는 者는 반드 시 形體를 爲主로 하고，形을 다스리고자 하는 者는 반드시 精血을 爲先으로 해야한다”고 하여， 形體가 壯하면 長壽한다 하였다.
李中梓는『醫宗必讀』에서 “賢爲先天之本 脾爲後天之本”이라 하여，脾肾調養이 五臓調養의 中心 이 된다고 하였다. 汪綺石은 虛를 다스리는데는 三本이 있는데 肺• 脾 • 賢이라하여，三臓이 重 要하다고 主張하였다. 鄭官應은 心은 一身의 主이며 脾는 後天의 本이고 臂은 先天의 本이므로 養心，養脾，養臂이 緊要하다고 하였다.
2. 虚損의 歷代醫家論
『素問•通評虛實論』에서 “精氣奪則虚”라 하고，『玉機眞藏論』에서 “脈細 皮寒氣少 泄利前後 飮 食不入”을 五虚라 하였으며，『宣明五氣篇』에서는 “五勞所傷 久視傷血 久队傷氣 久坐傷肉 久立傷 骨 久行傷筋”이라 하여 勞倦內傷이 虚勞의 原因 중 하나라고 指摘하였다. 또한『內經』에서는 六 淫外感，內傷七情，不順時宜，不知調養，積虚成損 모두가 精氣를 耗傷하는 緣由라고 說明하였다. 『素問•上古天眞論』에서 攝養의 注意事項으로 “飮食有節 起居有常 不妄作勞”라 하였고厂“虛邪賊 風 避之有時 括備虚無 眞氣從之 精神內守 病安從來”라 하여 虛損을 막고 養生의 道理에 順應해 야 한다고 하였으며，『至眞要*論』에서는 “勞者溫之 損者溫之”라 하여 虚損의 治法을 提示하였 다. 이와 같이『內經』은 虚 • 損 • 勞의 槪念을 비롯하여 病因 • 證候 • 治法까지 제시하였다.
『難經•十四難』에서는 五損에 關하여 “一損은 損于皮毛이니 皮聚而毛落이요，二損은 損于血脈 이니 血脈虚少하여 五臓六臉를 榮할 수 없음이요，三損은 損于肌肉이니 肌肉이 消瘦한데 飮食이 不爲肌膚함이요，四損은 損于筋이니 筋緩하여 不能自收持함이요，五損은 損于骨이니 骨凄하여 不能起于床이라. 反此者은 至脈之病이요，從上下者로 骨凄不能起于床者는 死하고，從下上者로 皮 聚而毛髮落者 역시 死한다”라고 하였다. 실제로 虛勞의 病勢의 變化는 上에서 下로 演變함은 肺 -心ᅳ脾ᅳ肝ᅳ賢이요，下에서 上으로는 이와 반대이다. 後世의 醫家들이 虛勞를上損•中損• 下損으로 分類하는 것은 여기에 緣由한 것이다.『十四難』은 內經理論을 基礎로 하여 五臓虚損의 治法을 提示하였는데，“損其肺者 益其氣 損其心者 調其營衛 損其脾者 調其飮食 適其寒溫 損其肝 者 緩其中 損其臂者 益其精”이라 하였다.
漢代 張仲景의『金匿要略』에서는 食傷 • 憂傷 • 飮傷 • 房勞傷 • 飢傷 • 勞傷 • 內有乾血 • 亡血失精 等이 五勞虚極을 일으키는 基本原因으로 보았으며， 陽虚•陰陽兩虛 等 各種의 虛勞證候의 辨 別 • 治法 • 治方을 提示하였다.
隋의 巢元方의『諸病源候論』에는 五勞，六極，七傷이 虛勞의 病因으로，五勞는 志勞• 思勞• 心勞 • 憂勞 •疲勞이며，六極은 氣極• 血極 • 筋極 • 骨極 • 肌極 • 精極이고，七傷은 脾傷• 肝傷• 肺傷 • 肾傷 • 心傷 • 形傷 • 志傷이라 하였다. 그리고 大病之後 氣血減耗 臓贿末和 復盛外邪가 虚 勞의 症候를 惹起한다고 强調하였다.
唐•宋時代에는 虛勞의 證治에 상당한 發展이 있었다. 孫思邀은『千金方』에서 治療上에서 安 穀精生을 重視했고 또畫는『外臺秘要』에서 五臓勞를 擧論하였는데，두 사람 모두 散在한 民間經 驗을 取集하여 虛勞의 方藥內容을 補充하였다. 許叔微는『本事方』과『本事方續集』에서 治從脾賢 을 强調하였다. 嚴用和는『濟生方• 五臓門』에서 “補脾不如補臂”의 治則을 主張하였고，『諸虚門』 에서 虛勞와 瘦擦를 區分하여 敍述하였다.
金•元時代에서는 諸家들의 勞倦內傷에 對한理論은 더욱 成熟해져，李呆는『脾胃論』에서 甘 溫補中法으로 調理脾胃하여 虛損을 治療한다고 하였다. 脾胃가 元氣의 원래 所生處로서 內傷熱 中症의 病理槪念을 提示하였다. 이것은 脾胃內傷하면 元氣가 衰弱해져서 陰火가 上衝하므로 氣 虚發熱症이 出現하며，陰火가 內織하면 元氣를 消燥하기 때문에 陰火는 元氣의 賊이다. 따라서 脾胃의 陽氣를 升發하면 陰火가 下降하여 熱이 自退한다고 强調하였다. 李東垣은 從脾胃論治에 입각하여 補中益氣湯을 創方하고 氣虛發熱을 治療하였는데，後世에 이를 甘溫除熱法이라 한다.
明代에는 薛己，孫ᅳ查，趙獻可，張景岳 같은 溫補學派가 나왔으며，이들은 각자 特徵的인 論 法을 提示했다. 이 중 張景岳은 肾과 命門의 眞陰眞陽 그리고 水火와 精氣가 人體의 生命活動의 維持에 重要한 作用을 한다하여 “陽常不足 陰本無餘”의 理論을 제시하였다.
張景岳은『金植要略 • 新方 • 八略 • 補略』에서 "무릇 氣虚者는 그 上을 補하는데 人藝 • 黃萬로 하고，精虚者는 熟地黃•拘祀子로 그 下를 補하며，陽虚者는 桂•附•乾墓으로 補하면서 援하고， 陰虛者는 門冬 • 与藥 • 生地黃으로 補하면서 淸해야 한다. 또한 精으로 因하여 氣가 虛한 경우는 補精하여 化氣하고，氣로 말미암아 精이 虛한 자는 補氣하여 生精해야 한다. 또 陽이 陰을 失하 여 서로 떨어진 경우에 補陰하지 아니하면 散亡된 氣를 어떻게 收拾하겠는가? 그러므로 善補陽 者는 반드시 陰中求陽해야 한다. 卽 陽이 陰助를 얻으면 生化가 無窮하고，陰者는 반드시 陽中求陰한다. 卽 陰이 陽升을 얻으면 泉源이 不渴한다”라고 하여，虚損의 治療論에 발전적인 理 論을 주장하였다. 또 그는 左歸飮•右歸飮，左歸丸•右歸丸 등의 方劑를 創方하였고，『景岳全 書• 虚損』에서는 "무릇 虚損의 原因은……酒色，勞倦，七情，飮食으로 因하여 發生한다. 그러므 로 或 氣가 먼저 傷해도 반드시 精에 미치고，或 精이 먼저 傷하여도 반드시 氣에 미친다”라고 하였고，“대개 勞傷과 虛損에는 五臓마다 所主가 있지만 心臓이 가장 많다”고 하여，七情內傷의 虚損 중에서 心이 가장 重要하다고 指摘하였다.
薛立齊는 “하루 중에 아침에는 脾胃를 調理하는 方劑를 服用하여 後天을 培養하고，저녁에는 賢命을 補하는 方劑 服用하여 化源을 滋養해야 한다”하여，一方으로 他 臓臉에 波及되는 病症을 막는 새로운 治法을 紹介하였다. 이러한 理論은 後에 趙默可의 "資化源”이나 李士材의 “脾臂先後 天根本論”에 影響을 미쳤다. 李士材는 虛勞의 治療에서 東垣의 燥劑補土나 丹溪의 滋陰降火 또는 立齊의 辛熱助火의 法을 使用하였다. 또 “淸金保肺 無犯中州之土”，“金行淸化 水自長流 乃合金水 于ᅳ致”라 하여，肺臓虚勞治療에서 前人未踏의 治療理論을 創案하였다.
淸代에 虛勞의 理論은 차차 더 定立이 되어，李用粹는『證治醒補• 虚損』에 “虚者 血氣之空虛 也 損者 臓臉之損壞也”라 하여，氣機의 素亂이 形質의 損傷을 誘發하고 虛勞에 이른다고 하였다. 沈金繁는 虛勞에 氣血陰陽辨證法을 運用하여야 한다고 主張하였는데，『雜病源流庫獨•虚損勞擦 源流』에서 “其所以致者有四 曰氣虚 曰血虛 曰陽虛 曰陰虚，陽氣陰血 精又爲血本 不離氣血不外水 火 水火得其正則爲精爲氣 水火失其和則爲寒爲熱 此虚損之*槪”라고 하였다. 吳謙 等은『醫宗金 靈•雜病心法要訣』에서 “後天의 治는 氣血에 근본이 있으며 先天의 治는 陰陽에 法한다”라 하였 는데，辨證과 治法이 臨床에서의 證型과 잘 符合된다. 또 “虚者 陰陽 氣血 營衛 精神 骨髓 津液 不足是也, m 外而皮脈肉筋骨 內而肺心脾肝背所招是也, 成勞教 謂虛ffi 日 久 留連不愈 而成五勞 六極七傷也”라 하여, 虛 • 损 • 勞 • 極이 本病의 慢性的인 發展段階로서 急性疾病의 樣態와는 다르 다고 하였다. 그리고 淸末의 王旭高는 補肝陽，補肝陰，補肝血，補肝氣之法으로써 肝臓虚損의 治 法을 提示하였다. /
近代에 들어서 그 동안 蓄積된 臨床經驗을 토대로，虛勞의 理法方藥이 持續的으로 發展하고 있는데，陰•陽•氣•血과 肝.心•脾•肺•賢의 脈證指標와 病理本質•傳變轉歸와 治療方藥까 지 多樣하게 展開되고 있다. 
第2章 保養療法
第1節精•氣•神의 保養
精•氣•神을 韓에서 “三寶”라고 하며 이는 生命現狀의 産生과 그 變化의 根本이다. 精은 人間生命의 物質的 基礎가 되는 것이며，氣는 그 動力을 뜻한다. 그리고 生命活動의 現象을 總 稱하여 神이라 한다. 精은 氣의 母(氣는 精에서 産生됨)이며，精의 化生은 氣에 依存한다. 그리 고 精과 氣가 充足하면 神旺하고，精•氣가 虛하면 神衰한다. 故로 精•氣•神의 三者는 매우 密接한 關係가 있으며，이들이 存在하면 俱存하고，亡失하면 俱亡한다. 精脫者는 死하고，失神者 도 역시 死한다. 그래서 精•氣•神은 生命存亡의 關鍵이 되므로 三寶라 하였으며，이를 잘 保 養하면 生命을 長久히 保全할 수 있다고 하였다.
『素問 • 上古天眞論』에서는 養生의 要訣을 설명하면서 上古人들은 養生의 道를 알고，天地 • 四 時•五運•六氣의 陰陽의 法度에 따라 精氣神을 調養하는 法을 잘 지켰으므로 모두 百歲를 넘도 록 長壽하였다고 하였다. 그리고 그 구체적인 方法으로는 飮食有節(節制)하여 그 氣를 養하고， 起居有常(規則生活)하여 神을 養하며，不妄作勞(過勞하지 않음) 하여 그 精을 養함으로써 神氣 를 調養하게 되어, 形과 神이 俱全하여 天壽를 누릴 수 있었다고 하였다.
『素問•四氣調神*論』에서는 四時氣候의 變化에 順應하여 五臓의 神志를 調和시키는 方法을 .論述하였고，『生氣通天論』에서는 사람과 自然과의 關係에서 陰陽의 理致를 論하였으며，『金置眞 言論』，『陰陽應象*論』，『靈蘭秘典論』，『宣明五氣論』，『靈枢•本神篇』，『五味篇』，『本藏篇』，『百 病始生篇』，『九宮八風篇』等에서 모두 養生의 道를 論하고 있다.
孫思邀은『千金方』에서 養生論言，道林養性，居處法，服食法 等의 養生法을 소개하였으며，劉 完素는『河間六書』에서 攝生論을 서술하였고，『東垣十書』에서는 安養心神調治，脾胃論，脾胃將理 .法을 詳論하였으며，『丹溪心法』，『醫學入門』，『醫門法律』，『景岳全書』等의 醫書에서도 모두 養 生法을 중요하게 言及하였다.
『眞經』에 依하면 養生이란 損傷하지 않는 것 즉，延年의 方法인데 損傷되기 前에 補養하는 것 이 곧 衛生之經이니，항상 身體를 補養하며 思慮를 安靜하여 心身의 疾病을 未然에 防止하여야 한다고 하였다. 비록 年少時에 損傷되어 元氣가 弱해지고 身體가 枯瘦되었을지라도，晚年에 得 悟하여 疾患을 豫防하고 補虛하면，氣血이 有餘하고 神明이 自足해져 長生의 領域에 도달할 수 있다.
『太乙眞人 七禁交』에 의하면 일곱 가지 氣運을 培養하여야 한다고 하였다. 첫째 말을 적게 하 여 內氣를 養하고(禁多言•高聲)，둘째 色愁을 警戒하여 精氣를 養하며(禁色愁)，셋째 넘치는 快樂을 줄여 血氣를 養하고(禁趣味過度)，넷째 침을 뱉지 않아 臓氣를 養하며(禁津液排出)，다 섯째 성내지 않아 肝氣를 養하고(禁怒氣)，여섯째 淡薄한 음식과 少食으로 胃氣를 養하며(禁過 飮過食)，일곱째 思慮를 적게 하여 心氣를 養한다(禁思慮傷心)고 하였다.
*抵 人間은 氣로 말미암아 生存하고，氣는 神旺으로 말미암아 存在하므로，養氣全神하여야 可히 眞道를 據得할 수 있다. 무릇 萬形之中에서 가장 소중하게 保存할 것은 元氣이니，謹以愼 之하며 愛之重之하여야 할 것이다.
稽康은『養性五難論』에서 첫째，名利不去(難去 名譽 財利)，둘째，喜怒不除(難除 過喜 噴怒)， 셋째，聲色不去(難去 放歌 好色)，넷째，滋味不絶(難絶 放蕩 趣味)，다섯째，神虛精散(難絶 傷心 耗精) 이라고 하였다. 이와 같이 사람이 正心修身하고 위의 五難을 排除하면，信義가 日濟하고 道德이 日全하여，善을 祈求하지 않아도 福祿이 自至하고，壽를 渴求하지 않아도 自然히 延年益 壽하게 될 것이니，이것이 養生의 *道라 할 것이다.
葛仙翁의『淸靜經』에 依하면 사람이 能히 愁心을 버리면 心中이 淸淨하고 神明이 自淸하여 肉 愁이 不生하고 三毒(탐내는 것，성내는 것，미련스러운 것)이 다 消滅되며，大抵 人心은 空虛하 면 澄淸하고，靜坐하면 鎮靜되고，寡言 稀聽하면 存神 保命한다고 하였다.
대개 多言하면 損氣되고，多喜하면 放情되고，多怒하면 意志가 觸傷하며，悲哀 思慮를 過多하 면 神明이 損傷되고 貪愁과 勞困을 過多하면 精氣가 損傷된다.
『黃庭經』에 依하면 “네가 죽기를 싫어하면 修寬S法을 行하라”고 하였는데，이는 “頭宜多撤” 卽 頭髮은 빗질을 많이 하며，“手宜在面” 卽 手指로 面 • 鼻를 자주 만지고，“齒宜數叩” 卽 齒牙를 上下로 서로 자주 叩咏하며，“津宜常嚇” 卽 津液을 恒常 吞嚇하고，“氣宜精練” 卽 氣는 恒常 精練 (導引)하여야 하나니，以上 五條를 “修嵩옮法”이라 稱한다. (註: ‘寬^이란 頭를 指稱함이다.)
孫*人에 의하면 “服餅를 항상 잘 하여도 養性之道를 알지 못하면 長生하기 어려운데，養性之 道에서 가장 重要한 것은 日常生活에 있어서 自力으로 堪耐키 어려울 정도의 過多한 疲勞는 氣 力을 損傷하므로 避하여야 할 것이며，疲勞하지 않을 정도의 適當한 勞力은 恒常 活動하여야 氣 血의 循環이 順調로워지며 百脈이 和暢하고 氣力이 增進된다. *抵 流水는 腐獨하지 않으며，久 柩(門지두리)가 虫餓되지 않는 것은 恒常 運動하기 때문이다”라고 하였다.
『類纂』에서는 視力을 保養하려면 恒常 日冥目하고，聽力을 保養하려면 常不飢하고，JW臂를 保養 하려면 恒常 屈伸하고，股經을 保養하려면 恒常 步行하라고 하였다. 그러므로 養性人士는，唾液 을 排棄하지 말며，行步하여도 疾走하지 말고，耳聽을 極聽하지 말 것이며 目視도 極視하지 말 것이고，極飢(斷腸)하도록 過時하지 말며，過食•飽食하지 말고 極渴하였다가 飮水過多하지 않 아야 한다.
『東醫寶鑑•攝生要訣』에서는 久行，久立，久坐，久視, 久聽 等은 모두 壽命에 損害가 된다고 하였다.
『抱朴子說』에 依하면 善爲攝生者는 항상 少思，少食，少愁，少事，少語，少笑，少愁，少樂，少 怒，少好，少惡 等으로 心身의 모든 作用을 制할 것이니，以上 十二條의 要素는 養生의 要訣이 된다고 하였다.
多思하면 神殆하며，多食하면 志散하고，多愁하면.志昏하며，多事하면 形勞하고，、多語하면 氣 乏하며，多笑하면 臓傷하고，多愁하면 恐懼하며，多樂하면 意溢하고，多喜하면 忘錯하며，多怒하 면 百脈이 不定하고，多好하면 專迷不理하며，多惡하면 惟粹하여 歎樂이 없게 되어，以上의 十二 多를 除去하지 못하면 營衛가 失度하여 血氣가 妄行하므로 氣血 喪失의 根本的인 疾患이 된다.
第2節 老人保養
人間의 平均壽命은 時代를 거듭해 오면서 增加되어왔고，現在도 平均壽命의 延長을 위한 醫學 系의 努力은 繼續되고 있다. 石器時代의 平均壽命은 15세 정도로 推定되는데，이는 높은 嬰兒死 亡率과 各種 疾患에 對한 적절한 治療가 부족했기 때문으로 생각된다. 또한 石器時代에는 40세 이상의 인구가 5%정도에 불과했으며，靑銅器時代를 지나면서 10%를 조금 上廻하는 정도였던 것으로 推定하고 있다. 반면，長壽者에 對한 記錄 역시 多樣하게 나타나는데，100세 이상 살았 다는 長壽者에 대한 記錄이나 剖檢記錄도 있다.
人間이 不老長生하겠다는 愁望은 人類의 歷史와 함께 시작되었고，半世紀 前에는 50세만 되 어도 老人에 準하는 班列에 屬하였으나，최근에는 還甲이 넘어도 靑壯年과 같이 同樂하는 例가 대부분이다. 歷史的으로 안데스 산속의 비루카밤바는 인구 4천5백명 중 1백세 이상이 13명이나 되는 長壽마을로 이곳 주민들은 하루 종일 일만 하지만，섭취 칼로리는 1，500H로 우리가 하루 2，500H를 섭취하는 것에 비해 아주 낮다. 또 파키스탄의 훈자지방은 세계적인 長壽地域으로 100세 이상의 長壽者가 인구 3만명당 1백명이나 되고，90세가 넘은 男子라도 生殖能力을 갖으 며 여자들은 50세에도 妊娠할 수 있다. 이외에도 세계적으로 100세 이상의 長壽者들이 많이 사 는 소련의 Abkhazine이나 카슈미르의 Hunzukuts 等의 지방은 山間地域이나 農業地域으로 깨끗한 공기와 물，활발한 肉體勞動，근심이 적고，신선한 自然食品을 攝取하고 있다고 보고되고 있다. 이들의 食事는 過食이 없는 少食으로 肉類의 섭취가 적고，乳製品과 신선한 野菜와 과일 을 많이 섭취하였다. 長壽地域은 대부분 海岸 農漁村으로 생선과 조개，해조류 等이 풍부하고 비록 山間地域일지라도 海岸과 가까운 곳이었다.
근래에 발표된 우리 나라 男子의 평균수명이 72세，女子의 경우는 81세에 달할 정도로 壽命 이 延長되었다. 이것은 醫學과 公衆保健의 발달로 嬰兒 死亡率의 급격한 減少，生活環境의 改善， 營養攝取，運動 等이 중요한 要因이며，향후 지속적인 醫學의 發達과 적절한 健康管理를 통해 人類의 平均壽命은 점차 높아질 것으로 보인다. 그러나 老人 人口의 가파른 增加에 비해, 삶의 質에 있어서는 아직도 많은 문제가 있는 것도 사실이다. 壽命이 延長된 만큼 노인들의 健康이 좋아졌다고는 말할 수 없다. 오히려 현실적으로는 많은 老人들이 高血壓，動脈硬化症，糖尿病， 骨多孔症 等의 각종 成人病에 시달리고 있는 것도 사실이다. 延長된 老年期의 삶의 質을 높이기 위해서는 적절한 營養攝取와 運動 및 現實參與가 필수적이다.
生•長•壯•老•死는 人類生命의 自然法則이다. 壽는 人類 모두가 願하는 바이고，夭 또한 人間事中에 흔히 多發하는 것이므로，壽考 卽 長壽에 이르는 것을 옛부터 高貴하게 여겨왔다. 人類의 長壽의 規律을 摸索하여 老化와 衰弱을 防止함으로써，早夭를 避勉하고 壽命을 延長하여 盡終天年하는 것이 醫學의 目標일 것이다.
1. 壽考와 壽限
(1) 壽考
壽考란 곧 長壽함이다.『莊子•盜®篇』에 "人上壽百歲 中壽八十 下壽六十”이라 하였는데，六十 歲 以上을 壽라고 한다,
老에 對한 槪念은 매우 多樣하다.『說文解字』에는 七十曰老라 했고，『靈柩•衛氣失常』에는 五 十 以上을 老라 했고，『千金方 • 小品方』에도 五十 以上을 老라 했는데，예전의 記錄들에서는 일 반적으로 五十 以上을 老로 表現하고 있다.
『內&은 사람의 生長壯老死의 人體의 變化에 對하여 女子는 42歲 以後에는 “三陽脈衰于上 面 皆焦 髮始白” 하고，男子는 “陽氣衰竭于上 面焦 鬚髮變白”한다 하였다. 女子는 男구보다 發育도 빠르지만 老衰 역시 빠르다. 사람이 50歲 以上이 되면 人體의 陰陽이 俱虛해지므로 老衰證이 확 실히 나타나며，나이가 더할수록 臓臉가 더욱 衰弱해지고，最後엔 精氣皆竭하여 “形骸獨居而終 矣”한다. 
(2) 壽限
壽限이란 하늘에서 받은 壽命 卽 天年을 말한다. 壽限은 각자 先天的인 真賦의 强弱盛衰에다 後天的으로 營養，住居條件，衛生狀態，豫防错置 等이 影響을 미친다. 彭祖는 堯임금의 臣下 로서 殷나라 末年까지 800年을 살았다 하여，最長壽로 記錄되나，이는 傳說의 人物이고，華f它는 百歲가 되어도 壯容이었다고 하며，吳晋은 90여세에 耳目이 聰明하고 齒牙가 完堅하였다고 한다.
古書에 나타나는 自然壽命에 關한 記錄들 中，『尙書•洪范篇』에서는 “百二十爲壽”라 하였고， 『養身論』에는 “上壽百二十，古今所同”이라고 하였다. 生物은 種類에 따라 固有한 壽命을 가지고 있다. 사람의 平均壽命은 歷史와 함께 점차 길어져왔고，100세 以上 살 수 있다는 것이 확실해 보인다.
일반적으로 喃乳動物의 경우 平均壽命은 成長에 필요한 時期의 4〜5倍이며，限界壽命은 成長 에 필요한 時期의 약 5〜6倍 정도에 이른다. 따라서 20(〜25)年의 成熟을 要하는 사람의 경우는 평균수명은 80(〜100)歲까지，限界壽命은 120歲까지 이를 수 있을 것으로 推定해 볼 수 있다.
2. 老化
(1) 老化說 (老化에 대한 각종 理識과 假說)
不老長生은 모든 人類의 소망이다.
秦始皇이 不老草에 강한 집착을 보인 이래 老化를 防止하는 秘方의 丹藥을 만들기 위한 시도 는 東西古今을 통해 계속되어 왔다. 현대의 과학자들은 이제 老化의 수수께끼를 하나씩 풀어내 고 있고，늦어도 2020년까지는 老化를 효과적으로 방지하는 방법이 나올 것이라는 희망적인 견 해를 내비치고 있다. 老化는 왜 일어나는가? 이는 豫定說과 環境設로 나누어 설명할 수 있다. 豫定說은 遺傳情報에 이미 收錄된 프로그램대로 반드시 늙어갈 수밖에 없다는 논리다. 豫定說 은 모든 動物에는 死亡遺傳子，長壽遺傳子，老化遺傳子가 있다는 것을 前提하고 있다. 초파리나 선충 等 下級動物에서는 이 같은 遺傳子가 이미 규명되었다. 사람에서도 수십여가지 死亡遣傳子 와 長壽遺傳子가 거론되고 있다. 그러나 이들 遺傳子 中 어느 한두 가지만을 移植하거나 機能 을 抑制한다고 해서 老化가 멈추지는 않을 것이라는 것이 학계의 대체적인 입장이다. 豫定說에 서 돋보이는 이론은 末端體(telomere) 消滅論의 末端體設과 프로그램設이다. 이 두 理論은 最 近에 많은 學者들의 關心과 研究의 對象이 되고 있다.
染色體의 末端에 붙어있으면서 染色體를 保護하는 DNA 염기서열인 末端體가 染色體 分裂과 더불어 점차 그 길이가 짧아져서 나중에는 더 이상 分裂하지 못하국 細胞의 生命을 마감하게 된 다는 것이 末端體說이다. 이 이론에 의하면 複製가 可能한 染色體는 세 部分으로 나뉘어지는데， 染色體의 複製가 始作되는 部分(origin of replication), 動原體(centromere) 그리고 末端體 (telomere)로 構成되어있다. 末端體는 細胞分裂에 있어서 동일한 相同染色體가 正確하게 分離 될 수 있도록 돕는 部分으로 알려져 있으며，細胞分裂 횟수에 比例하여 점차 짧아지므로 결국에 는 正常的인 分裂을 더 이상 遂行하지 못하여 細胞가 機能을 잃게 되는 것으로 보고 있다. 이러 한 과정의 결과로 老化가 일어나는 것으로 생각된다. 일부의 細胞에서는 특이하게도 細胞가 分 裂함에 있어서도 末端體가 짧아지지 않고 다시 恢復되는 所見을 보이는데，이는 telomerase라 는 酵素가 作用하는 것으로 報告되고 있다. 正常組織中에는 生殖과 關聯된 細胞가 이러한 特徵 을 보이며，非正常的으로는 癌細胞의 增殖에서 關與하는 것으로 알려져 있다. 末端體는 染色體 끝부분에 매달려 있는 遺傳구꼬리를 말한다. 動物 有核細胞는 젊음을 유지하기 위해 일생동안 50회의 細胞分裂을 계속 한다. 한번 分裂할 때마다 염색체 끝부분에서 보통 50염기쌍이 떨어져 나가게 되고 모두 2천5백개의 염기쌍이 없어지면 더 이상의 複製를 멈추고 細胞가 老化되기 시 작한다는 것이 末端體 消滅論이다. 이에 따라 末端體가 떨어지는 것을 막는 telomerase라는 酵 素를 活性化시킴으로써 老化를 抑制하는 방안이 연구되고 있다. 그러나 癌化細胞에도 telomerase가 활성화되어있어 老化를 抑制할 경우 癌이 促進될 수 있다는 것이 이 方法의 딜레 마다. 일반적으로는 癌을 促進하는 因子나 遺傳子가 老化를 促進하고，또 癌을 抑制하는 因구나 遺傳子가 老化도 抑制한다는 게 定說이다. 따라서 癌을 治療하면서 老化도 抑制하는 역할을 하 는 변환스위치가 人體 어느 곳엔가 존재하지 않겠느냐는 것이 학자들의 추론이다. 이 스위치를 찾는데 많은 과학자들이 매달리고 있다.
프로그램說은 生物의 壽命은 生物體의 種에 따라 固定되어 있으며 이것이 遺傳時計(genetic clock)에 依하여 調節된다고 하는 것으로 人間의 細胞中의 染色體는 平生을 通해 50回 가량 分裂 한 後에 活動을 멈춘다는 事實에 根據하여 提案되었으며，이는 一卵性雙生兒에 있어서 正常的인 老化過程을 거쳤을 경우에 壽命에 차이가 별로 나지 않는다는 事實이 이 學說을 支持하고 있다.
그러나 豫定說과는 달리，環境設은 사람이 살아가면서 여러가지 老化促進 要素에 어떻게，얼마 나，오랫동안 接觸하느냐에 따라 老化의 樣相과 進行速度도 크게 달라진다는 설명이다. 環境說에 는 여러가지 理論이 있다. ① 여러 環境破壞 要因에 의해 細胞나 組織의 주요 부분이 摩耗되면 老化가 일어난다는 危害說，② 酸素 利用率이 높아지면 壽命이 短縮된다는 代謝說，③ 蛋白質과 같은 生體分子들의 非正常 結合이 細胞나 組織의 機能을 떨어뜨린다는 說，④ 有害活性酸素에 의 해 細胞器管이 損傷되면 老化된다는 有害酸素說，⑤ 體細胞의 遺傳子에 突然變異가 惹起되어 이 變異가 누적되면 細胞의 機能障碍가 일어나 老化가 진행한다는 體細胞突然變異說 等이다.
이중 有害酸素說이 많은 주목을 받고 있다. 細胞속의 미토콘드리아는 활동 에너지의 원천인 ATP를 만들어내는 발전소다. 그러나 미토콘드리아는 DNA 保護蛋白質이 없어 有害酸素에 의해
DNA가 파괴되기 쉽다. 미토콘드리아 DNA가 파괴되어 突然變異가 일어나면 糖尿，痴呆，動脈 硬化，白內障，神經疾患，關節炎，筋無力症 等이 일어나면서 老化가促進된다는 것이 有害酸素說 이다. 또 有害酸素는 蛋白質，脂質，糖質 等에 過酸化反應을 일으켜 細胞老化를 유발한다는 것이 다. 이에 따라 抗酸化作用을 하는 물질을 섭취해 有害酸素의 害毒을 줄이려는 노력이 많이 이뤄 지고 있다. 슈퍼옥사이드디스무타제(SOD)，비타민C，비타민E，베타카로틴，리코펜，우비데카 퀴논，멜라토닌，폴라보노이드 等이 이런 물질이다.
老化를 호르몬의 기능저하로 보고 호르몬을 보충함으로써 老化를 막으려는 방법도 관심을 모 으고 있다. 즉，몸 안의 神經內分泌系에서 .分泌되는 호르몬에 의하여 老化가 調節된다는 神經內 分泌系調節說을 말한다. 나이가 들면ᅬ 男子는 男性호르몬，女子는 女性호르몬이，또 男女 모두 成長호르몬，인슐린類似成長因子，디하이드로에피안드로스테론(DHEA)，티모신，멜라토닌 等의 호르몬이 줄어든다. 따라서 이를 보충하면 壽命이 연장될 수 있다는 이론이 설득력을 얻고 있 다. 이 방법은 실제 更年期 및 老年期 疾患治療에 응용되고 있다.
그러나 老化의 原因을 명확하게 설명한다는 것은 거의 불가능하며，따라서 이밖에도 다양한 老化의 理論들이 제시되고 있다. 生體의 各 臓器나 組織들이 活動을 계속함에 따라 점차 消耗된 다고 主張하는 消耗說，人體가 가지고 태어난 일정한 에너지 또는 燃料物質을 早期에 多量 使用 하게 되는가 아니면 천천히 使用하는가에 따라 壽命이 길어지기도 하고 짧아지기도 한다는 生活 律說，生體가 살아가면서 發生되는 여러 가지 有害物質이 體內에 蓄積되고 이것이 老化의 原因 이 된다는 自家中毒說, 生體에서 分裂이 原因이 되어 생긴 遊離基가 老化를 招來한다는 遊離基 說，나이를 먹어감에 따라 生體成分이 變質하고 그 變質된 生體成分에 對한 免疫反應으로 自家 抗體가 생겨서 老化가 招來된다고 생각하는 自家免疫說，나이가 듦에 따라 弾力素(elastin)와 膠原質(collagen)이 交叉結合을 形成하여 結合組織의 5單力性을 減少시켜 老化를 일으킨다는 交 叉結合說 等이 주장되고 있다.
老化를 抑制하는 것은 사실 해결하기 어려운 숙제다. 西醫學에서는 遣傳子ᅳ細胞ᅳ組織ᅳ臓器 의 단위로 老化메커니즘을 규명해야 한다고 주장하고 있다. 또 각 단계별로 老化의 要因과 樣相 이 다르기 때문에 이를 한 가지 논리로 묶기 어렵다. 이를 비교적 잘 설명해 주는 것이 老化의 네트워크이론이다. 어느 한 단계나 부위에서라도 老化가 일어나면 人體 全般에서 老化가 促進된 다는 것이다. 腦細胞，神經細胞，心筋細胞 等 한번 죽으면 再生이 안 되는 細胞를 되살리는 것 도 지극히 어려운 문제다.
그럼에도 불구하고 지금의 醫學은 바른 食事와 生活習慣, 運動으로 老化를 抑制해나가는 기준 을 설정해나가고 있으며，老化.抑制物質의 발견에도 한 걸음씩 다가서고 있다.
(2) 老化의 原因
韓醫學에서 보는 老化의 原因들은 아래와 같이 要約할 수 있다.
1)	先天不足
真賦不足으로 先天의 賢氣不足을 말한다. 老化나 夭折은 先天的으로 타고난 賢氣의 盛衰에 密 接한 相關關係를 갖는다. 王充은 “强壽弱夭 謂真氣握薄也 …… 夫裏氣握則體强 體强則壽長 氣薄 則其體弱 體弱則短命”이라 하였고，『論衡•氣壽篇』에 “先天責在父母”라 하여，棄賦가 强하면 “身 體壯盛 精力充沛 不易變老”하고，真賦가 弱하면 “身體蒸粹，精神姜靡하여 老化가 加速되고 壽命 이 短縮된다”고 하였다.
壽夭는 또한 元氣의 盛衰存亡에 依해 決定되는데, 徐靈胎 또한 元氣의 盛衰에 의해 疾病，健 康，長壽가 影響을 받는다고 하였다.
元氣는 臂에서 起源한다. 先天真賦强者는 臂氣必强하여 長壽하고，先天真賦弱者는 臂氣多不足 하여 夭折이 많다.
2)	後天失調
人體의 老衰와 夭折은 後天的인 精神形體의 調攝，正氣의 培養，飮食起居의 按配, 四時의 攝 生과 密接한 關係가 있다.
『素問 • 上古天眞論』에 “起居有常 不妄作勞 故能形與神俱 起居無節 故半百而衰也”라 했는데, 이 는 起居 • 勞動 • 休息이 모두 適當하고 一定한 規律性이 있어야 內로는 調攝形體하고 培養精氣하 고，外로는 四時陰陽變化에 適應하고 邪氣의 侵襲을 避免하여 健康長壽에 有利하나 이에 反하면 夭折한다는 意味이다.
『陰陽應象大論』에서는 “爲無爲之事 樂括傭之能 從欲快志于虛無之守 故壽命無窮”이라고 하여, 人體는 精神의 調攝，樂觀愉快，過度한 情緒變化의 防止, 精神內守 等에 注意하여야 老年不衰할 수 있다고 하였다.
喜하면 氣和志達하여 榮衛通利하지만，만약 喜樂無度하면 역시 損于壽한다. 怒는 傷肝하는데， 『生氣通天論』에 怒則，形氣絶而血餘于上, 使人薄厥”이라 하였다. 또한 暴怒는 傷陰하여 陰液 이 損傷되어 氣血逆亂하고 甚하면 赐血한다. 憂는 傷肺한다. 憂慮過度하면 肺氣不舒하여 氣가 閉塞不行하므로 多憂善蠻하면 長壽에 큰 影響을 준다. 思는 傷脾로 脾失健運하면 形體消瘦하고， 心怖恨思慮則傷神하므로 心脾損傷하면 역시 延年은 어렵게 된다. “悲則心系急 肺布葉舉而上焦不 通 榮衛不散 熱氣在中 故氣消”한다. 따라서 過度하게 悲하면 心肺가 損傷되어 心肺의 生理機能에 影響을 미치고 日久하면 損壽한다. 恐은 傷臂하여 精氣內損하고 神志不寧하다. 驚하면 心神不定 하여 心氣秦亂하고 惶惶不可終日하게 된다.
(3) 老化의 症狀
1)	面焦髮墮
老年이 되면 臓氣가 日衰하여 攝生까지 注意하지 않으면 面焦髮墮의 老態가 나타난다. 이는 臂精의 衰弱과 陽氣의 衰竭이 關係되는 것이다.『素問•上古天眞論』에서는"五七 陽明脈衰 面始 焦 髮始墮 五八 臂氣衰 髮墮 六八 陽氣衰竭于上 面焦” 라고 하였다..
2)	耳目不聰
눈의 視覺機能은 肝血의 滋養에 依하며 “肝和則目能辨五色”인데，"五十歲 肝氣始衰 目始不明” 이니，이는 老年人 肝血不足으로 視彻莫糊，笑則有泪하며，目睛乾&，昏花하고 甚하면 夜盲이 된 다.
耳의 聽力機能은 臂臓精氣의 充養에 依存한다. 따라서 老年에는 精®하여 耳失孺養하면 耳鳴 과 耳聲이 발생한다. 精藤하면 耳目의 111恵能力이 折半으로 減少하는데 이는 老化의 徵兆이다.
3)	健忘噴怒
老衰해지면 陰精不足하여 養心强神하지 못하여 健忘이 발생하고，神失所養하여 失眠• 多夢한 다. 따라서 晝不精夜不膜의 狀態가 된다. 또한 內虚脾弱•陰®性急한데，百不如意하므로 怒火易 織한다. 이는 陽氣가 虛하거나 陰陽俱虚하므로 性情이 淡漠•孤僻하고，甚하면 痴呆나 妄想 等 精神疾患이 된다.
4)	飮食無味
脾氣虚弱하여 運化不足하면 食少•腹滿•便糖한다. 脾虛濕盛하여 運化受阻되면 口淡乏味하고， 胃陰藤虛하면 受納失職하여 飢不欲食한다.
5)	腰疲陰凄
老年에는 肾陰 • 臂陽이 不足해져 腰疲 • 陰凄가 出現한다. 腰는 賢之府로 臂陽虛弱하면 督脈을 溫養할 수 없어 腰疲•腰痛•畏寒怯冷하고，肾陰虛弱하면 生髓充骨을 못하여 역시 腰疲腰痛이 發生한다.
陰凄는 老年의 生殖機能 衰退의 顯著한 것이 特徵이다. 賢陽不足하면 陽事鼓動이 不能한데 男 子는 陰凄가 되고 女子는 陰冷이 된다.
3. 夭折의 原因
⑴ 精竭
『素問•病機氣宜保命集』에 “體者 精之元也 精不欲竭”이라 했는데 精이란 樂物化生의 基本物質 로 生命力을 갖고 있다.『養生延命錄』에 “精竭命衰 百病萌生 故不終其壽”라 하였으니，精氣衰竭 하면 外邪에 抵抗能力이 減退하므로 夭亡하게 된다.
(2)	無胃氣
『素問 • 平人氣象論』에 “五臓者 皆真氣于胃 胃者五臓之本也”라 했다. 사람이 胃氣가 없으면 五 臓六臉가 水穀精微의 儒養을 받지 못하여 生命 역시 危殆톱게 된다.『平人氣象論』에서는 “人無胃 氣曰逆 逆者死”라고 하였다.
(3)	失神
사람은 神이 存在하여야 一切의 生命活動도 維持된다. 張介賓은『類經』에서 “人生之本 精與氣 耳 氣散精衰則神去 所以 生者由乎此 所以 死者亦由乎此”라 했는데，神은 不可傷의 것으로서 神去 하면 形離하여 夭亡에 이른다.
4. 老ᄉ 保養法
老人은 대개 齒牙가 衰弱하거나 脫落되어 n且嚼하기 어렵다. 따라서 飮食物은 柔軟한 확養物로 供養하는데 人乳，羊乳，牛乳，肉汁，館粥 等이 좋다. 그리고 衣服도 적당히 溫緩하게 하여야 한 다. 病이 없는 虛弱人에게는 養生延年藥을 選擇하여 常用하는 것이 좋다. 老人에게는 비록 外感 風寒의 病證이 있어도，苦寒한 方劑나 大汗, *吐, 大F하는 方劑의 使用은 禁해야 하며，平和한 方劑를 使用하는 것이 좋으며 陶氏補中益氣湯 等의 方劑가 적당하다.
老人의 小便이 短少한 것은 病弱의 徵兆이고, 小便이 頻數한 것은 臂虚의 所致이니 臂氣丸에 서 澤清를 除去하고 補骨脂, 石富亂 益智仁 等을 加하여 사용한다. *便이 乾燥하면 棘風順氣丸 을 投與한다. 大病後의 虚弱證에는 增損白龙散을 投與한다. 疲飮證이 있으면 六君子湯을 投與한 다. 老人이 脾胃가 虚弱하여 食愁이 없으면 香砂養胃湯을 投與하고，消化가 不振하면 夢龙健脾 湯을 投與한다.
肺賢이 虚弱하여 咳喘，疲盛하면 金水補元煎이나 淸上補下丸을 投與한다. 氣血이 不足하여 目玄 章，少氣, 虚汗, 氣脫 等 症이 있으면 十全大補湯을 投與한다. 病症이 確然치 않고 虛弱한 老人 에게는 壇玉膏，益氣補血湯，十全*補湯에 麥門冬，陳皮，砂仁을 加하여 常用한다.
養性延年藥은 壇玉膏，三精丸，延年益壽不老丹，延齢固本丹，班龍丸，人夢固本丸(二黃元)，玄 1固本丸 等을 使用하는데 延年益壽하는 上品藥이다.
第3節 補法
무릇 補法은 虛損을 補하는 것인 바，虚證의 範圍는 廣範圍하지만 이를 陽虚와 陰虚의 두 가 지로 歸納시킬 수 있다. 陽虚는 人體의 陽氣不足에 起因하는 各種의 機能減退를 指稱하는 것이 며，陰虛는 體內의 精血 • 津液의 不足과 衰耗를 指稱한다. 臨床에 나타나는 多樣한 證候에 依據 하여，虛證을 陽虚•陰虛•氣虛•血虛의 四類型으로 分類한다. 따라서 補養藥도 이에 相應하게 補氣•補血 • 補陰 •補陽의 四類로 區分할 수 있으며，方劑로서의 保養劑도 마찬가지로 分類하는 것이 常例이다.
『聖濟總錄』에서는 "夫人之氣血 與天地主流 不能無盈虚也 有盈虛矣 不能無損益也 治療之宜 損者 益之 不足者補之 隨其緩急而已 是故有平補有峻補或益其氣 或益其精 或益其血脈 或壯其筋骨 以至 益露髮 其治不一 要之隨宜適 無不及之患 斯爲善矣”라 하여 虚損을 補益하는 *綱을 提示하였다.
『景岳全書』에서는 “補方之劑 補其虛也 凡氣虛者 宜補其上 人夢黃民之屬是也 精虚者 宜補其下 熟地拘紀之屬是也 陽虛者 宜補而兼緩 桂附乾晝之屬是也 陰虚者 宜補而兼淸 門冬与藥生地之屬是 也 此故陰陽之治辨也 其有氣因精而虚者 自當補精以化氣 精因氣而虛者 自當補氣以生精 又有陽失 陰而離者 不補陰 何以收散亡之氣 水失火而敗者 不補火 何以鞋垂寂之陰 此又陰陽相濟之妙用也 故 善補陽者 必於陰中求陽則 陽得陰助而生化無窮 흥ffl陰者 必於陽中求陰則 陰得陽升而泉源不竭”이 라 하여，補法의 對象이 되는 虚證을 氣虚 • 精虚 • 陽虚 • 陰虛로 大別하면서 陰陽邪正의 離合關 係로 論述하였다.
1. 補法의 分類
(1) 氣血虛損
氣血虚損 治療의 *要는 中焦의 脾胃를 溫補하는 것이 爲先이 된다. 이것은 脾胃가 營衛氣血 을 化生하는 源泉이 되기 때문이다.
1) 氣虛證
氣虛證은 대체로 倦怠無力하여 言動을 꺼리고 呼吸이 淺薄하며，虛熱自汗하고，脈象이 *脈을 呈하면서 虚하고，때로는 脫腸®氣 等 症을 發하고，婦人의 子宮下脫 等 症을 誘發한다.
五臓의 氣가虛해지면 각 臓器가 關與하고 있는 方面에서 여러 가지 虚損•不足의 症狀이 나 타난다. 즉 肺는 氣를 主管하고 呼吸을 擔當하므로 肺氣가 虚해지면 呼吸氣促微弱，言語低微 等 의 症狀이 나타나고，脾는 四肢를 主管하고 受納을 擔當하므로 脾氣가 虚해지면 神疲肢倦，i內少 腹膜 等의 症狀이 나타나며，心은 血脈을 主管하고 神을 藏하므로 心氣가 虚해지면 胸悶心1季， 心慌 等의 症狀이 나타나고, 肝은 筋을 主管하고 目으로 開發하므로 肝氣가 虛해지면 筋緩無力， 不遂하고 目院疏하며，臂은 主骨生髓하고 腦와 通하며 腰가 賢之府인 까닭에 臂氣가 虛해지면 頭晕，腰痛，腰膝疲軟 等의 症狀이 나타난다. 또한 陽氣가 不足하면 衛陽이 固表시키지 못하므로 自汗이 出하고，中氣가 虚陷하여 內臓을 升提하지 못하므로 脫紅，子宮脫垂，內臓下垂 等의 症狀 이 나타난다. 舌質이 淡然하고 少笞 혹은 無笞하며 脈象이 微弱한 것도 역시 氣虚한 狀態를 나 타내는데，이는 氣虛無力하여 血을 統率하지 못함으로 말미암아 血이 舌을 營養하지 못하고 脈 을 充滿케 하지 못한 所致이다.
①	元氣虚證
元氣虚의 素因으로 兒童은 先天的인 真賦不足이 많고，幼兒時에는 重病失治 때문이고，靑壯年 은 久病重病의 損傷과 調理失敗이며，老年은 自衰太過의 所致로 發生하는 경우가 많다. 兒童의 元氣虚證은 形瘦體弱，發育遲緩，智失聰敏하고 甚하면 五遲，五軟證이 된다. 靑壯年은 形疲神衰， 精神妻靡，勞作無能，脾胃失健，衛外不固한다. 老年은 自衰太甚하여 內로는 臓臉虚衰，機能低下， 生氣不榮，陽氣生發失源하고，外로는 肌膚失溫，衛陽不充，筋脈不榮 等을 發한다.
②	宗氣虚證
心이나 肺의 久虚로 相互累及하여 心肺陽氣가 俱虚하므로 精神不振，面色晦暗，面目浮虚，心 累氣短，呼吸不暢，旨&콜低沈，氣短喘促한다. 甚하면 唇面紫組，爪甲靑紫, 吸短呼長，喘促難臥，喉 中疲鳴，心慌無主한다.
③	營氣虛證
주로 化源不足으로 發生하고 或脾胃久虛，納少食減，久病泄湯로 발생한다. 或은 邪熱疫毒이 營氣虛를 誘發한다. 臨床症狀은 形體消瘦，面色不榮, 肌膚乾流，甚如甲錯，毛髮枯姜，易脆易脫， 血脈失充，脈絡隱伏難見하다. 甚하면 營氣久虛，臓臉失養하여 臓俯諸虛症候가 나타나고 氣血虚損 證을 兼하기도 한다.
④	衛氣虚證
肺胃氣虛하여 된 경우는 衛氣虚證을 나타내고，脾肾陽虛하여 된 경우는 衛陽虛證을 나타낸다.
i)	衛氣虚證
寒溫難適，畏風喜溫，反復外感，稍勞則多汗自汗，體力低下가 발생한다. 甚하면 多汗으로 津液 이 損傷되어 津氣兩虛證에 이르게 되는데 舌質淡 或 淡紅하고 脈象은 虛弱하거나 細弱하게 된
ii)	衛陽虚證
衛氣久虛가 進行하거나 臓臉內虚，陽氣生發失源하여 發生한다. 臨床症狀은 畏寒tfi冷，肢末不 溫，易觸感寒，喜溫喜熱，鼻捧噴噴하고，舌質은 淡而不榮하며 笞는 濕滅한 경우가 많고 脈은 虚 弱 或沈遲無力하며 右寸尺이 더욱 不足하게 나타난다.
⑤	神氣虚證 神氣虛證은 久病이나 重病 後에 或은 諸氣虛를 失治한 경우에서 發生한다. 臨床症狀은 神氣衰 少，精神妻靡，面色晦暗，語름低微，健忘과 諸氣虚證을 兼한다. 甚하면 臓膽衰敗，諸虚至極，神 氣脫失，目睛昏暗，氣息微弱，心慌無主하고，或 頭肉脫失，神志昏憤，循衣摸床，幻視幻聽，二便失 禁，舌妻短縮，脈微欲絶하여 失神重危의 證이 나타난다.
2) 血虛證
血虛證은 대개 顔色이 姜黃하고，爪唇이 蒼白하며，頭旋，耳鳴하고，嗜嚇•動 t季 等 症을 發하 며 婦人의 경우에는 月經이 不調하거나 經水色이 淡白하고 不鮮紅色일 경우도 있으며，甚하면 經閉가 된다.
血이 虛少하여 頭部로 上行하지 못함으로써 面，唇, 舌 등의 部位가 淡白色을 띠고 華色이 없 어진다. 心은 血脈을 主管하고 神志를 藏하는데 血이 虚해지면 이러한 機能을 제대로 發揮할 수 -없게 됨에 따라 心ᅵ季，失眠하며，血이 虛하여 四末을 充養하지 못하면 四肢의 絡脈이 空虛해져 서 肌肉과 經脈을 儒潤하지 못하여 手足麻木이 발생한다. 婦人의 경우에는 血虚로 因하여 月經 이 素亂해진다. 또한 心은 血脈을 主管하므로 血少하면 脈이 細하면서 無力해진다. 肝은 血을 藏하고 肝脈은 頭部로 上行하며 肝主筋하고 開發於目하여 血이 虛해지면 頭晕，乏力，兩眼昏花 等의 症狀이 나타나게 된다.
, ① 營血不足證
病의 程度가 比較的 輕하고 病程도 짧다. 臨床症狀으로는 面色淡白，唇色不榮，勞則頭章，心 跳，夜寐不安，多夢易驚，舌質淡，脈象如常 或細弱하다.
②	營血虚證
病程이 比較的 길지만，失血로 발생한 경우에서는 比較的 짧다. 臨床症狀은 面色淡白而妻黃， 毛髮失潤，肌膚乾滥，爪甲淡白，勞則心ᅵ季，頭晕耳鳴，兩脇緊痛하다. 甚하면 視物昏花，健忘多夢， 脇助疼痛，筋脈失養，腰膝疲軟，步履不定，肢軟乏力，唇舌淡白，脈象細弱하다.
③	營血虛損證
營血虛證이 점차 進行되어 發生하거나 久病失血，失治，臓臉虚損 等으로 發한다. 臨床症狀은 形體消瘦，唇面淡白，妻黃蒼老，毛髮枯姜，皮膚姜黃乾流，爪甲枯脆，勞則心俘，心前刺痛，氣短難 續한다. 甚하면 t正仲，夜臥不安，惡夢易驚，營血不充，血虚生風，筋惧肉目聞，肢麻刺痛如織行，皮膚 甲錯 等이 나타난다. 舌質은 淡白하거나 或蒼白不榮하며 脈은 細短無力하다.
④	榮枯血竭證
주로 營血久虛가 至極하거나 大量出血 或은 熱邪疫毒이 太甚하여 發生한다. 臨床症狀은 病勢 危重하여 面色蒼白，心慌煩亂，精神不淸，視目不明，身姜黃，膚凉肢冷，氣息，脈微細欲絶 或細數， 虚大而？C 數하다. 
3) 氣血俱虛證
氣血俱虚는 久病損傷으로 氣血兩傷하여 된 경우가 많고 或化源不足이나 失血，氣虛日久로 氣 不生血하거나 耗血耗氣하여 氣血兩虚에 이른다. 病程은 비교적 짧다. 臨床症狀으로 虚證未甚者 는 面色淡而姜黃，勞則氣短乏力，肢體沈重，心累心躁，多汗自汗，失眠多夢，不嗜食，舌淡不榮，脈 細弱하다.
氣血俱虚는 久病으로 因하여 脾胃氣가 虛해짐으로 말미암아 血液의 生化가 不足해지고 血이 虚한 결과 氣가 孺養을 喪失함으로써 氣血兩虚가 발생한다. 氣血이 不足하여 面部를 上營하지 못하고 腦膽가 滋養을 喪失함으로써 面色이 淡白 或은 姜黃해지고 頭晕' 目目玄하게 된다. 氣가 虛하여 人體의 全般的인 機能이 衰退해지고 表衛가 不画함으로써 少氣，懒言，乏力，自汗하게되 며，血이 虚하여 心神이 滋養을 喪失함으로써 心ᅵ季，失眠하게 된다. 또한 氣血이 兩虚하여 舌을 上營하지 못하기 때문에 舌質이 淡白해지고 氣가 虛하여 血液의 運行이 低下된데다가 血이 虚하 여 脈管을 充滿케 하지 못한 까닭에 脈象이 細弱해진다.
氣虚失血은 飮食勞倦 또는 思慮傷牌로 因하여 脾氣가 虚해짐으로 말미암아 運化機能이 無力해 지고 人體가 滋養을 喪失함으로써 倦怠乏力, 少氣懒言, 納少 等의 症狀이 나타난다. 脾氣가 虛하 여 血液을 統攝하지 못함에 따라 血液이 脈外로 溢出한 결과 肌紐(皮下出血)，崩漏，便血 等과 같은 각종 出血現狀이 나타난다. 또한 氣虛失血하여 面部를 上營하지 못하기 때문에 面色이 淡 白하거나 姜黃해지며 氣血이 兩虛하여 舌質과 脈管을 充養하지 못하기 때문에 舌色이 淡白해지 고 脈이 細弱해진다.
氣隨血脫은 外傷에 依한 出血이나 崩漏，産後*失血 等에서는 陽氣가 依支할 바를 잃어버린 채 血液을 따라 外脫되어 발생한다. 氣隨血脫하면 氣血이 面部를 上營하지 못하기 때문에 面色 이 蒼白해지고，陽氣가 暴脫하여 四末을 溫養하지 못하기 때문에 四肢가 厥冷해지며，氣隨血脫 하여 表衛가 不固해지고 津液이 氣를 따라 外泄함으로써 冷汗이 淋滴하게 된다. 또한 氣血이 暴 脫함으로 말미암아 腦臉가 失養하여 甚한 경우에는 昏厥이 발생하고，氣血이 舌을 上營하지 못 하므로 舌淡해지며，脈管을 充滿케 하지 못하므로 脈微欲絶하게 된다.
①	先氣虚累及血虚
氣虚가 血虛보다 重하고 病程이 比較的 길며 有關臓臉의 久虚로 발생한다. 臨床症狀은 唇面蒼 白，面黃浮虚，心累氣短，食量減少，院腹膜滿，勞則諸症加重한다. 甚하면 面色蒼白，浮虚不榮，心 累心慌，心慘失眠，頭晕耳鳴，健忘，惡夢易驚，怕冷畏寒，易觸外感 等 症을 發한다. 舌質은 淡蒼 白하고 菩는 白H하며 脈은 沈細而弱하고 兩寸이 더욱 不足하다.
②	先血虚累及氣虛
血虛가 氣虛보다 重한데，ᄎ量失血이나 疫毒損傷 等으로 誘發된다. 臨床症狀은 形體消瘦，面 色姜黃而晦，唇舌淡白，毛髮姜黃，肌膚乾浪，爪甲淡白，勞則心慌，頭目玄耳鳴，困倦乏力하다. 舌質 은 瘦少蒼白하고 脈은 細微하다. 甚하면 血損及陰，氣損及陽하여 內로 臓臉失養，血脈藤虛를 유 발하여 血脈姜閉，臓臉姜廢하고，外로는 肌膚，筋脈，骨髓가 失養하고 衛氣不固하여 肌肉曰消， 面目晦暗，筋軟無力，關節活動不利，骨軟難行，寒溫難適하면서 氣血虛損의 危證이 되는데，이것 을 "乾血瘦”라 부른다.
(2) 陰陽虛損
陰陽虚損 治療의 *要는 臂과 命門을 補하는 것을 爲主로 한다. 왜냐하면 賢과 命門은 眞陰眞 陽을 化生하는 源泉이기 때문이다.
1) 陰虚證
陰虚證은 대개 身體赢瘦하고，口燥咽乾하며，肌膚가 거칠고，耳鳴目目玄하며, 征仲煩心하고，易 驚하며，虚煩不眠하고，盜汗，遺精，咳嗽，嗜血, 消渴 等 症을 發한다.
①	陰虚失養證
慢性적인 久病을 失治하거나 熱病 後 또는 陰精化源이 不足하거나 津液이나 營血이 久虛하여 發生한다. 臨床症狀은 病程較久，形體消瘦，臓臉失養，生機不榮하고，外로는 肌肉消瘦，肌膚乾 毛髮姜黃，爪甲不榮，腰膝疲軟，肢軟乏力，耳鳴眼花，視力減退，頭目目玄晕，健忘失眠이 나타난 다. 甚하면 臓臉枯姜하여 肌膚瘦削, 筋骨姜軟하고 兒童은 成長發育의 障碍나 五遲，五軟，推病 等 症이 된다. 舌質은 瘦小不榮하고 笞는 少하면서 乾하고 脈象온‘ 沈細하다.
②	陰虛發熱，虚陽上；t證
i)	陰虚發熱證
口燥咽乾, 口渴喜飮，肺燥乾咳，心煩不眼，心跳不安，不嗜食，或消穀善飢，口渴多飮，脇部刺 痛，腰脊熱痛 等 症이 發한다. 甚하면 五心煩熱，潮熱，盜汗，腰脊熱痛難支，夜熱早凉 等이 나타 나는데，이러한 症狀이 熱을 만나거나 煩怒하면 더욱 심해지고 혹은 午後에 甚해진다. 虛熱不解 하면 邪熱이 反復하여 耗陰하고 症이 계속 반복되어 病勢가 더욱 심해진다. 舌質은 瘦不榮하면 서 紅赤少津하고 菩는 薄黃하며 脈은 沈細하면서 數하다.
ii)	虛陽上充證
陰虚證에는 熱氣가 間歇的으로 頭目에 上衝하고, 眼花耳鳴，面紅目赤，頭目目玄晕한다. 甚하면 陣發頭痛，肢麻震顏，頭搖肩動，目玄晕欲仆，惡心0區吐，視目不明，心煩易怒 等을 發한다.
③	陰氣兩虚證
陰虛日久하여 陰不化氣하면，陰虛와 氣虚를 兼하여，困倦乏力，勞則氣短，多汗自汗，食愁減退， 食少難化，院腹張滿，*便不調，小便不暢，寒溫難適，衛外失固，舌質瘦小而淡，笞白K或黃，脈沈 細而弱하다.
2)	陽虚證
陽虛證은 대개 腰部以下가 冷하고 腰膝이 疼痛하며，下肢의 軟弱으로 步行이 困難하고，濟下 가 或 麻木되고 或은 時時로 下腹이 疼痛하며 大便泄清，小便의 頻數滥少，陽瘦, 早漏，虛喘 等 症을 發한다.
①	陽虚失溫證
面色이 晦하면서 不榮하고 內로는 臓膽가 失溫하여 氣短懒言，喜臥嗜睡，食少，食後腹張，勞 則氣短，困倦乏力，喘促多汗하고: 外로 筋脈失溫，腰膝酸軟，怕冷畏寒，易感風寒，舌不榮，笞白賦 而潤，脈細弱無力하다.
②	陽虚寒盛證
臓臉虚衰로 陽氣生發이 失源하여 發生하는데，대개 重病이나 久病 後에 생긴다. 陽氣失溫之症 이 進行하면 面色晦暗，胸0背寒，腰背冷痛，喜唾疲诞，*便?唐湯，小便淸長，夜尿頻數，男子精滑 陽瘦，精冷難育，女子月經失調，小腹冷痛，宮寒不孕 等 症이 發하고，外로는 肌膚筋骨失溫，刑寒 肢冷，筋骨冷痛，心中動t季，神志恍惚, 院悶食少，下利淸穀，完穀不化，足附腫腸 等의 危證이 發 한다. 舌質은 淡하면서 不榮하고 笞는 白W하며 脈은 沈細하면서 弱하고 遲하다.
③	陽虚水泛證
陽虛水腫이라고도 한다. 陽虛失溫證이나 陽虛寒盛證에 臓臉•體腔•腸間의 水濕內蓄이 동반된 다. 따라서 水飮犯肺，水氣凌心, 胸水，腹水 等이 나타나고 全身浮腫이나 水腫을 形成할 수도 있 다. 甚하면 高度의 水腫，呼吸困難, 心中動t季，腹張如鼓，全身水腫，四陷難復，大便不暢，小便不 利가 나타나 危證이 되기도 한다. 舌質은 淡하면서 不榮하고 蔽紫가 있으며 舌笞는 滑賦가 많고 脈은 沈細하거나 或은 沈遲하다.
④	補陽劑
補陽하는 약물로서는 補骨脂，肉천蓉，巴戟天，杜冲，續斷，給阶，표絲子, 環蔡，益智仁，海狗 臂等을들 수 있는데，助陽藥은 氣味가 모두 溫熱에 속한다. 方劑로서는 金匿臂氣丸，右歸丸， 回陽補臂湯，斑龍丸，八味地黃丸，藏精丸，鹿背大補湯 等을 투여한다.
3)	陰陽俱虚證
①	先陽虚而陰虚
陽虚諸症에 兼하여 內로 臓臉失養，生機不榮하거나，內熱攀證，寒溫難適，臓臉生克失常하여 變證이 나타난다. 外로 形體消瘦，肌膚瘦削, 皮膚乾流，毛髮姜黃 等이 동반된다. 舌質은 瘦小하 면서 不榮하고 舌笞는 M하면서 少津하는 경우가 많고 脈은 沈細하면서 弱하거나 或은 虛하면서 數하다.
②	先陰虛而陽虚	ᅮ
臨床症狀은 形體消瘦，精神姜靡, 面色晦핑，寒溫難適, 畏寒If!冷，食量減少，腹張便液，勞則氣
短, 腰背疲痛，困倦乏力하며，舌質은 瘦小하고 笞白하고 脈은 沈細弱하다. ③ 陽衰陰竭證
陽虚日久하여 陰精도 耗竭하여 나타난다. 臨床症狀은 面色蒼白，神志恍惚，膚冷肢厥，口鼻氣 冷，氣息短喘，心慌自汗，或冷汗淋璃，二便難禁하다. 舌質은 瘦小하면서 津枯하고 脈은 沈伏欲絶 하거나 或은 虚細하면서 極數하고 或 結代脈을 兼한다.
2. 補藥의 運用
補氣하는 藥物로서는 人夢，黃萬，白7ft，甘草 等을 들 수 있고，方劑로서는 四君子湯과 補中 益氣湯이 代表的이다. 氣少하여 말할 氣力도 없어서 겨우 한마디씩 간신히 말하는 少氣證에는 生脈散，調中益氣湯，黃萬湯，.四君子湯 等을 投與하고，賢虛少氣證에는 臂氣丸，益氣補賢湯을 投 與하며，.內傷少氣證에는 補中益氣湯을 通用한다.
補血하는 藥物로서는 熟地黃，當歸，白환藥，赤何首鳥，阿膠，紫河車 等을 들 수 있고，方劑로 서는 四物湯과 人夢養榮湯이 代表的이다. 出血過多로 肢晕이 甚하면서 昏悶氣絶하는 失血肢晕證 에는 *劑흔歸湯에 莉芥少炒를 加하여 濃煎하여 救急하고，生地폭連湯，加味四物湯 等을 連服한 다. 失血，脫血 等 一切의 血病에서 通用藥으로는 四物湯，補榮湯，保命生地黃散，固榮散，益胃 升陽湯 等을 選別하여 投與한다.
先氣虛累及血虛의 治療는 먼저 扶補脾胃，調其飮食하여 氣血의 化源을 增强시켜야 한다. 病程 이 短하고 虛損이 甚하지 않은 경우는 養營益血，補氣扶脾하는데 八珍湯이 可하다. 氣虛及血로 氣虛하면서 蔽血이 있는 경우는 當歸補血湯을 사용하고 脾胃失健者는 歸脾湯，歸脾丸을 投與한 다. 氣血俱虚로 臓臉失養하고 陽氣 또한 不足한 者는 十全*補湯을 服用한다.
先血虛累及氣虛의 治療는 血虛가 氣虛보다 重한 경우는 養血益氣하는데 四物湯에 人夢，黃民， 白7ft을 加한다. 脾胃不健者는 人夢養榮湯을 投與한다. 久虚未復에 內로 虚熱^證이 있고 外로 畏寒怕冷하면 먼저 歸脾丸이나 人夢養營丸을 쓰고 後에 歸与地黃丸이나 知柏地黃丸을 投與한다.
補陰하는 藥物로서는 熟地黃，當歸，沙參，石斜，天門冬，麥門冬，拘祀子，龜板，驚甲 等을 들 수 있고，方劑로서는 六味地黃丸, 左歸丸，虎潛丸(或 補陰丸)，*補陰丸，*造丸，補陰煎을 사용 한다. 陰虚火動證에서는 滋陰降火湯，淸離滋坎湯，金水補元煎，坎离旣濟丸，四六湯 等을 選別하 여 投與한다.
補陽하는 藥物로서는 補骨脂，肉藻蓉，巴戟天，杜冲，續斷，給紛, 墓絲子，湊黎，益智仁，海狗 肾等을들 수 있다. 助陽藥은 氣味가 대개 溫熱에 屬한다. 方劑로서는 金匿賢氣丸，右歸丸，回 陽補賢湯，斑龍丸，八味地黃丸，加減內固丸，藏精丸，鹿鸾*補湯 等을 사용한다.
以上은 補氣，補血，補陰，補陽의 一般的인 運用이며 千差萬別한 虚損의 모든 症狀에서 公式 처럼 適用할 수는 없다. 陰虛는 즉 血虛證과 相通하는 것이므로，補陰과 養血에 四物湯을 共用 하며，陽虛는 즉 氣虚證과 相通하는 것이므로，補陽과 益氣에 四君子湯을 共用한다. 陰陽이 俱虛 한 것은，즉 氣血이 함께 不足한 症狀으로，이런 경우에는 雙和湯，八物湯，十全*補湯，加味十 全*補湯，固眞飮구，人夢養榮湯，古庵心肾丸，究原心臂丸, 滋血百補丸，益氣補血湯 등을 投與하 며，陰陽의 平補에는 二神交濟丹，還少丹，三一肾氣丸을 투여하고，氣血을 補하는데는 天眞丸, 參乳丸，益氣補血湯，龜鹿二仙膏 等을 投與한다.
補法의 對象이 되는 虚損證은 臓膽의 虛損과 關聯되는 경우가 많다. 淸代 刃庵이 編纂한 『醫方集解』의 保養劑 部門에는 五臓의 虛勞와 有關한 方劑가 많이 收錄되었다. 예컨대，肝勞에 人夢固本丸을 쓰고，肝肾을 補하는데 七寶美奪丹을 쓰며，賢損에 三才丸，補天丸, 補火丸，滋臂 丸을 投與하고，肺賢虚損에 *造丸을 投與하며，健脾補肾에 黑地黃丸을 投與하고，補肺에 百合固 金湯，秦표驚甲散，紫蘇湯을 投與하며, 補肺止嗽에 補肺湯을 投與하고，補肺淸火에 補肺阿膠散을 投與하며，補脾에 夢몸白龙散을 投與하고，補脾肺賢에 三才封髓丹을 投與하며，補心에 天王補心 丹，養心湯을 投與하고，補表에 玉屛風散，黃民湯을 投與하고，引血歸脾에 歸脾湯을 投與한다.
方劑의 運用에 있어서 四君子湯과 補中益氣湯은 같은 補氣劑에 屬하지만，四君子湯은 순수한 補氣劑로서 脾胃氣虛한 患者에게 適合하고，補中益氣湯은 補氣와 함께 升舉作用이 있으므로 中 氣不足하고 淸陽下陷한 症狀에 適用한다.
四物湯과 當歸補血湯은 같은 補血劑인데，四物湯은 方劑의 構成이 모두 補血藥으로 되어 단순 한 血虚證에 適用하여 活血調經의 作用을 하고，當歸補血湯은 補血藥에 補氣藥을 配合해서 生血 作用을 함으로써，陽生陰長하는 理致로 氣血이 俱虛한 症狀에 適用된다.
六味地黃丸과 左歸丸은 補陰劑인데，六味地黃丸은 三補三湯의 作用이 있고, 左歸丸은 補하는 作用뿐이며 湯의 作用이 없다. 따라서 臨床應用에서 六味地黃丸은 비교적 廣範하게 應用한다.
金K臂氣丸과 右歸丸은 모두 臂陽을 補하는 方劑인데，金K臂氣丸은 氣化를 促進시켜 利水하 는 作用을 갖추었고，右歸丸은 保養에 依하여 陰을 調整한다. 그리고 回陽補肾湯은 左臂精水와 右賢命門陽火를 共補하여 益精壯陽한다.
歸脾湯은 心脾를 補하므로，思慮過度로 因한 傷脾，健忘，神經衰弱，驚'I季，tiiH、中，盜汗，嗜臥， 少食과 勞心으로 因한 月經不調 等 症을 治療한다.
炎甘草湯은 養血滋陰하여 心血이 不足하여 나타나는 結代脈에 사용한다. 虎潛丸은 滋陰降火와 筋骨强壯하여 背陰不足，筋骨療弱 等 症에 쓰인다. 生脈散은 養陰止渴 • 補氣赦汗하여 熱로 因해 元氣를 損傷한 경우에서 나타나는 陰虚喘咳，動惊，til:仲 等 症을 治療한다. 益氣補晋湯은 元氣를 補하며，兼하여 肾水精力을 補하므로，精氣를 共補하는 處方이다. 
五臓의 虛損과 關聯되는 補法의 運用에 있어서는 五臓의 어느 臓氣가 不足하고 虛한가를 評察 하여 補益하는 方法이다. 즉，五臓을 補함에 있어서 該當臓器의 正氣를 補하는 方法과 “虛則補其 母”의 原理에 依據하여 母格의 臓을 補함으로써 子格의 臓器를 生하게 하는 方法이 있다. 예컨 대, 肺虛火盛하여 咳嗽疲盛，唾血하는 症狀에 補肺阿膠散을 投與하는 것은，肺의 正氣를 補하는 方法이고，虛勞咳嗽하고 *便不實한 患者에게 夢품白Ttfc散을 投與하는 것은，土生金의 五行生成 法則에 따라 培土生金，卽 母格인 脾胃를 補함으로써 子格인 肺氣를 生하게 하는 方法이다.
李東垣은 “人夢은 甘溫하여 能히 氣虛를 補하고，羊肉은 甘熱하여 能히 血虛를 補하는 바，羊 肉은 形을 補하고，A夢은 氣를 補하는 것으로，이러한 氣味를 俱有한 것은, 모두 補藥이 된다” 고 하였다. 한편 李時珍은 生置의 辛味는 肝을 補하고，炒塵의 誠味는 心을 補하며，甘草의 甘 味는 脾를 補하고，五味子의 酸味는 肺를 補하며，黃藥의 苦贼味는 臂을 補하고，获神은 心氣를 補하며，生地黃은 心血을 補하고，人參은 脾氣를 補하며，白与藥은 脾血을 補하고，黃民는 肺氣 를 補하며，阿膠는 肺血을 補하고，杜冲은 賢氣를 補하며，熟地黃은 賢血을 補하고，흔窮은 肝氣 를 補하며，當歸는 肝血을 補한다고 하였다.
補法의 具體的인 運用은，虚弱의 程度에 따라서 區別하여 處理해야 하는데，峻補나 緩補의 差 異에 有意해야 한다. 峻補는 極度로 虛하여 危險에 직면한 病症에 適用된다. 예컨대 突然한 * 出血로 因해 惹起된 虚脫證에 獨夢湯을 投與하는 것과 같다. 緩補는 慢性的인 虛證에，或은 精 氣가 虚하지만 餘邪가 아직 完全히 退散하지 않아 重補를 할 수 없는 病症에 適用된다. 즉 藥性 이 平和한 것으로 久服할 수 있는 藥物로 서서히 補하여 점차 恢復시키는 것인데，예를 들면 四 君子湯과 같은 것이다.
補藥과 保養劑는 種類가 許多하고 藥物의 性味와 方劑의 構成에 따른 했짧을 모두 알지 못하 면 절대로 臨床運用을 할 수 없다. 그러므로 어떤 경우에 어떤 方藥을 投與해야 할 것인지를 明 確히 體得한다면 “治未病”의 槪念에 包括되는 保養法을 能熟하게 運用할 수 있으며，이것이 韓醫 診療의 特質을 開發하는 面에도 크게 寄與할 것이다.
3. 補法의 注意點
人間의 모든 機能이 旺盛한 健康人에게는 구태여 保養劑가 必要하지 않다. 그리고 水穀의 營 養은 養命의 根本으로 健康을 維持하고 增進하기 爲해서는 食餅가 가장 우선이며 藥物은 副次的 이다. 飮食物은 常食하여도 不厭하며 人體에 功效가 至*하지만，藥物은 그렇지 못하다. 人夢， 黃民 등의 補氣藥이라도 藥性에는 偏僻性이 있다. 즉 病이 없지만 元氣가 虛弱할 때는 補氣하지 만，病이 있을 때 쓰면 病邪가 도리어 加重된다. 다만 年高氣弱한 老人에게는 血氣와 精力이 耗 竭되어 諸般機能이 正常을 維持하지 못하므로 適切한 保養法이 要求된다.
補法을 쓰는데 있어서는 먼저 脾胃의 機能을 考慮해야 한다. 즉 脾胃의 運化機能이 圓滑하지 못하면 어떤 保養劑를 服用하여도 그 目的하는 補益와 作用을 發揮할 수 없다. 脾胃가 本來 虛 弱하여 消化不良하며，飮食物이 停滞하여 腹部가 癌滿• 懒怠하고，食愁不振한 경우에는 흔히 积 實消搭丸을 사용한다. 이 處方에는 人夢，白龙로 脾胃를 補하고，积實，厚朴으로 除癌消滞하는 데，이를 消補併用의 治法이라 한다.
또한 補法을 쓰는데 注意해야 할 點은，病實하거나 病邪가 旺盛할 경우에는 愼重히 考慮하여 야 하며 경솔히 補法을 誤用해서는 안 된다. 만약 病實하며서 赢狀이 있는 狀況에서는 疾病의 本質을 파악하는데 注意해야 하며，表面의 假像에 拘碍되어서는 안 된다. 이런 경우에 補法을 誤用하면 病이 도리어 惡化된다. 補法은 正氣를 도와 邪氣를 除去하는 것이지만，病邪가 旺盛할 경우에는 비록 虛像이 있더라도 이에 拘碍받아서는 안 된다. 이 때에는 桂邪를 爲主로 하든지， 或은 攻補를 同時에 施行해야 한다. 邪氣가 除去되면 正氣는 自然히 恢復된다. 그렇지 않고 補 하기만 하면 留邪의 弊를 招來할 수 있다.
保養劑를 服用하는 데는 季節的인 制約은 없다. 巷間에서는 어떤 緣由에서인지，補藥은 春秋 節에만 服用하는 것으로 誤解하고 夏冬節에는 補藥의 服用을 忌避하는 傾向이 있는데 이는 認見 이다. 或者는 말하기를 夏節에는 補藥을 쓰면 汗孔으로 排泄되어 人體에 별로 도움이 되지 않는 다고 하는데，發汗의 機轉은 體溫의 調節과 關係가 있다. 그리고 自汗이나 盜汗，黃汗은 모두 病的現象이다. 또한 夏節이나 平常時에 지나치게 땀을 많이 흘리는 것은，人體의 機能上 變調이 거나 或은 氣虛로 適宜한 保養劑를 投與할 必要가 있다.
四季의 調養法에서 夏節 特히 盛夏暑熱의 季節은 心旺肾衰한 時期로 人體의 陽氣는 肌膚의 表 面으로 發散되고 陰氣만 腹內에 潛伏하게 되어 腹中이 常冷하므로 마땅히 溫補之劑를 常服하고， 生冷한 飮食物의 攝取를 忌避하며，溫物을 攝取하여야 한다. 夏節의 保養劑로 益氣補臂湯에 麥 門冬，五味子를 加하여 常服하는 것은 火旺한 季節에 陰水를 補하며 많은 汗出로 發生하는 氣虚 를 兼補한다.
또한 各 季節에 順應하는 養生의 道를 지키는 것이 중요하다. 즉 春節의 攝生은 夏節의 耐暑 에 影響을 미치므로 春節의 補養은 十分 妥當하며，夏節의 不攝生이 秋節의 奉收力을 減少시켜 援擔 등의 疾患을 유발하므로 夏節의 機能變調를 放置하고 保養劑의 服用을 忌하는 것은 잘못이 다. 따라서 保養劑는 陰陽氣血에 變調가 있으면，어느 季節을 莫論하고 適宜하게 服用하는 것이 養生의 基本原則이다.
第4節 攝生
攝生이란 단어는 老子의『道德經』에 “善攝生者 陸行不遇째虎 人軍不被兵甲”이라 하여 처음으
로 記載되었으며，攝은 “養’의 意味를 가지고 있어 攝生은 養生과 通한다고 볼 수 있다.
文獻에서 養生은 道生，養性，衛生，保生，壽世 等과 相同하는데，廣義의 意味로서 養은 保養， 調養，調攝，培養의 意味를 가지고 있고，生은 生命活動을 指稱한다. 따라서 養生은 生命을 保養 한다는 意味로 疾病을 豫防하고 體力을 增强시켜 早衰，早老를 防止하고 精力을 充實하게 하여 健康長壽에 이르게 하는데 그 目的이 있다.
攝生이란 具體的인 養生方法을 말하는 것으로 飮食起居나 勞動，休息，精神 또는 情志活動을 調節하고 導引按鶴 等의 運動方法을 實行하므로서 體內外의 協調를 維持하고 氣血을 旺盛하게 하여 疾病을 豫防하고 身體를 健康하게 維持하며 祿病延年하려는 實踐方法을 意味한다.
1 . 協調陰陽
(1) 順應四時 攝養陰陽
『素問•四氣調神*論』에 "陰陽四時者 萬物之終始也 死生之本也”라 하여 從逆陰陽이 人體强弱 壽夭에 重要한 關鍵이 된다고 하였고『靈柩•歲露』에서 이르기를 "人與天地相參也 與日月相應也 故月滿則海水西盛 人血氣積 肌肉充 皮膚致 毛髮堅 膜理郡 煙평著 當是之時 雖遇賊風 其入淺不深 至其月郭空 …… 當是之時 遇賊風則其入深 其病人也卒暴”이라 하고『素問•寶命全形論』에서는 “人以天地之氣生 四時之法成”이라 하였으며『素問•四氣調神*論』에서는 “夫四時陰陽者 萬物之根 本也”이라 하여 人間은 自然界와 더불어 整體的으로 相互密接한 關係를 가지고 있다고 보았으며， 自然界의 變化는 人體에 直 • 間接으로 影響을 미쳐 生理的 • 病理的 變化를 招來한다고 하였다.
春生 • 夏長 • 秋收• 冬藏은 生物이 四時의 陰陽變化의 規律이며，養生者는 이에 順應하여야 한 다. 春夏節에는 天地間에 生氣가 돋고 萬物이 繁昌한다. 人體 역시 이에 따라 變化하여 自然의 生發之氣에 順應하여야 體內에 陽氣를 充養할 수 있다.『素門•四氣調神*論』에，陽氣上昇하고 發散하는 春節에는 “夜臥早起 廣步于庭 被髮緩形 以使志生”하고 陰虛陽盛하는 夏節에는 "夜臥早 起 使志無怒”라 했는데, 春夏에는 養陽이 중요하여 天地의 陽氣의 生發에 順應함으로써 體內의 陽氣도 더불어 充盈해진다고 하였다. 또한 秋冬節에는 萬物이 赦«하므로 養生 역시 陰精을 收 藏해야 한다.『素門 • 四氣調神*論』에 秋節에는 “早臥早起 與鶴俱» 使志安寧 收敛神氣”하고，冬 節에는 “早臥晚起 使志若伏若匿 去寒就溫 無泄皮膚”하라 했으니，이는 育陰의 필요성을 .강조한 것으로 秋冬養陰의 要旨는 자연계의 收S의 規律에 따라 인체에 陰精이 內聚하여 抗病延年하는 것이다.
1) 春季攝生法
봄에는 氣溫이 寒에서 溫으로 바뀜에 따라 萬物이 ^fr生하고 陽氣가 새로 發生하며，모든 生命 體가 새로운 活力으로 가득하다. 人體도 마찬가지로 이 때가 되면 陽氣가 生長하고 肝 • 膽의 氣 가 旺盛해진다.
『素問•四氣調神大論』에 이르길 “봄철 3個月을 發陳이라 하는데，萬物이 所生•發育을 하는 時期로서 自然界에 새로운 氣가 充滿해지고 萬物이 자라난다. 이때 사람들은 저녁 늦게 잠자리 에 들고 아침 일찍 일어나서 庭園을 散步하며 옷을 느슨하게 입고 머리를 풀어 늘어뜨리며 身體 를 便安하게 함으로써 意志가 생기게 하여 봄기운과 서로 調和를 이루도록 해야 한다. 기르되 죽이지 말고，주되 빼앗지 말며，賞을 주되 罰하지 말아서 봄철의 發生하는 氣運에 適應해야 한 다”고 하였고，『千金要方• 道林養生』에서는 "아직 얼음이 풀리지 않은 봄에는 下衣는 두껍게 입 고 上衣는 얇게 입는다”고 하여 이른 봄의 衣服着用原則을 提示하였다.
『云发七簽』에서는 “春氣는 溫하므로 熱性의 飮食은 避해야 한다”고 하였는데，이것은 熱性의 飮食物은 元氣를 損傷시켜 봄철 陽氣의 生長에 不利하다고 보았다.
東洋에서는 “肝은 春에 相應한다”는 思想으로 立春에 즈음하여 肝을 保養하는 藥物을 服用함 으로써 季節에 適應하는 保健豫防을 꾀하였다.
2) 夏季攝生法
여름은 일년 중 가장 뜨거운 季節이다. 이 때에는 햇볕은 아래로 쏟아지고 地熱은 上升하여 萬物이 茂盛하며，人體의 境遇는 이에 相應하여 心火가 旺盛해진다.
『素問•四氣調神*論』에 이르기를 “여름철 3個月을 蕃秀라 하는데，天地의 氣가 끊임없이 交 流하므로 모든 食物들이 꽃을 피우고 열매를 맺는다. 이 때에 사람들은 저녁 늦게 잠자리에 들 고 아침 일찍 일어나야 하며 해가 길고 무더운 것을 싫어하지 말고，화를 내는 일이 없도록 하 며 萬物이 꽃을 피우고 아름답게 成長하는 것처럼 마음에 기쁨이 充滿하게 하며, 氣를 通하게 하여 外界에 適應해야 한다”고 하였다.
한여름에는 人體의 陽氣가 外部로 擴張되어 땀이 나는데，『素問• 離合眞邪論』에 “天氣가 더워 땅이 달아오르면 經水 역시 끓어올라 외부로 넘친다”라고 한 것과 여름철의 땀이 많은 것은 正 常的인 生理現象이다. 따라서 冷水로 땀을 닦아 내거나，찬물 속으로 갑자기 뛰어드는 것은 비 록 일시적인 시원함을 느낄 수는 있지만 膀理가 빨리 收縮되고 땀구멍이 급하게 닫혀 陽氣가 內 部에 蠻結되기 때문에 쉽게 疾病을 일으킨다.
古代 醫家들은 여름에는 寒冷한 飮食을 적게 먹고 오히려 따뜻한 飮食을 먹어야 한다는 사실 을 더욱 强調하였다.『養生四要•法時篇』에서는 “여름철에는 寒性飮食을 먹는 것이 적당하지만 지나치게 寒하면 脾를 손상시킨다”고 하였고，『千金翼方•養性禁忌』에서는"늙어서 病이 많은 까 닭은 젊은 시절 봄 • 여름철에 지나치게 바람을 쐬고 飮食을 너무 차게 먹었기 때문이다”라고 하 였다.
여름철의 飮食은 淸淡을 原則으로 삼아야 한다. 이에 對해『孫眞人衛生歌注釋』에서는 “夏至에 
서 秋分까지는 기름진 떡이나 油穌같은 飮食物은 먹지 않도록 한다. 특히 三伏의 飮食物 맛은 반드시 淸淡해야 한다. 그래야만 脾胃가 쉽게 消化를 시키고 腹疾이 發生하지 않는다“고 하였다. 그러므로 脾胃機能이 弱化되는 여름철에는 消化가 容易한 淸淡한 飮食을 攝取함으로써 胃腸의 疾病을 豫防해야 한다.
先人들은 여름철 藥餅保健을 매우 重視하였다.『養生四要•法時篇』에 따르면 孫思邀은 여름철 에는 항상 生脈散煎湯을 茶대신 마셨다고 한다. 여름철은 氣候가 몹시 무덥기 때문에 人體의 津 液消耗가 比較的 甚하다. 그 결과 氣陰不足現象이 나타나는데，이때 補氣養陰效能을 지닌 生脈 散를 服用하는 것은 여름철의 좋은 藥餅保健法이라 할 수 있다.
3)	秋季攝生法
가을은 氣候가 차가워지기 시작하는 季節이다. 하늘은 높고 공기는 淸凉하다. 乾燥한 바람이 불어 萬物은 乾燥해지고，五穀百果가 무르익으며，草木은 푸르름을 잃고 잎이 떨어진다. 사람의 몸도 이에 相應하여 陽氣가 점차 收赦되고 陰氣가 자라며，津液이 점차 減少하고 血은 燥해진다.
『素問•四氣調神*論』에 이르길 "가을철 3個月을 容平이라 하는데，모든 食物들의 成長이 平 定을 이루는 時期로서 金風(秋風)이 점점 다가오므로 天氣는 조급해지고 地氣는 淸明해진다. 이 때에 사람들은 일찍 잠자리에 들고 아침 일찍 일어나야 하는데，起居를 닭의 活動時間과 같게 하며，精神을 安靜시켜서 가을철의 肅殺하는 氣運을 避하고，神氣를 收赦하여 가을철의 氣候와 調和를 維持하도록 함으로써 外部의 要因들에 의해 意志가 흩어지지 않게 하고，肺氣를 맑게 해 야 한다”고 하였다.
精神調養에 있어서는 神氣를 收赦하고 愁心을 버려 마음의 安靜을 維持한다. 이렇게 하는 것 이 人體의 陽氣收赦과 肺氣淸肅에 좋으며，더불어 가을의 스산한 氣運이 人體에 미치는 影響을 緩和시키는 데 도움이 된다.
『養生四要• 法時篇』에서는 “가을에 따뜻한 飮食을 먹음으로써 陰을 기른다”고 하였다. 가을은 陽氣가 弱해지고 陰寒이 점차 盛해지는 季節이므로 반드시 따뜻한 飮食物을 먹어야 한다. 특히 老弱者의 境遇는 가을바람이 불기 시작할 때에 맞춰 적절한 溫補食品을 먹으면 强壯豫防의 效果 를 볼 수 있다고 하였다.
『壽親養老新書•秋時攝養篇』에서는 “宿患은 대개 가을철에 많이 發病한다. 疲诞喘息, 風目玄搏 癒，秘泄勞倦, 寒熱進退 等，그 疾患을 잘 살펴 미리미리 適切한 藥을 擇하여 服用하면 發病을 막을 수 있다”고 하였다.
4)	冬季攝生法
겨울은 일년 중 가장 추운 季節이다. 이 時期에는 물과 땅이 얼고 草木이 시들어 떨어지며 昆 蟲은 겨울잠을 자는 等，모든 萬物이 閉藏潛伏의 理령;를 따르게 된다. 人體의 경우는 陽氣의 潛
伏과 膀理의 密閉에 相應하여 體內元陽의 生氣를 保護해야 한다.
『素問•四氣調神*論』에 이르기를 “겨울철 3個月을 閉藏이라 하는데 물이 얼고 땅이 갈라지는 時期이다. 이 때에 사람들은 함부로 房事하거나 妄靈되게 行動하여 陽氣를 어지럽히지 말고 저 녁 일찍 잠자리에 들며 아침 太陽이 비칠 때를 기다려서 늦게 일어나고，精神을 안으로 지켜서 貴中한 것을 가슴속에 숨기고 있는 것처럼 하고 생각을 밖으로 드러내서는 안 된다. 同時에 寒 邪의 侵入을 막고 따뜻함을 維持해야 하는데，그렇다고 하여 지나치게 따뜻하게 해서 땀을 흘리 면 땀과 함께 陽氣가 밖으로 빠져나가게 된다”고 하였다.
古代의 醫家들은 겨울이 아무리 춥더라도 머리를 덮어쓰고 자는 것은 좋지 않다고 여겼다. 머 리는 모든 陽氣가 모이는 곳으로 머리를 덮고 누우면 熱이 위쪽에서 막혀 精神이 騰腊I해지고 머 리가 어지러워진다.
『保生要錄• 論衣服門』에서는 "겨울에는 솜옷을 너무 두껍게 입지 말고，추워짐에 따라 차츰 옷을 겹쳐 입도록 한다. 이와 같이 하면 갑자기 寒하거나 갑자기 熱하지 않게 할 수 있다”고 하 였는데，그 理致는 人體가 體表의 溫度보다 약간 낮은 冷刺戟을 항상 받아들이게 함으로써 寒冷 한 氣溫에 對한 人體의 適應能力을 增强시켜 抗寒豫防에 到達한다는 것이다.
『養性延命錄• 雜誠忌樓害祈善篇』에서는 “겨울은 天地와 陽氣가 閉藏되는 季節이므로 함부로 땀을 흘려 陽氣를 發泄해서는 안 된다”고 하였는데，이는 땀이 나면 陽氣가 發泄되어 겨울철의 養藏原則에 어긋나고，결국 몸을 損傷시키다고 하였다.『孫眞人攝養論』에서는 겨울철 人體의 陽 氣伏藏을 爲해서는 “筋骨을 疲困하게 하지 말고，皮膚로는 땀을 排泄하지 말아야 한다”고 하였 다. 따라서 겨울철에는 지나친 勞動과 運動은 삼가는 것이 좋다.
『養生四要•法時篇』에서 "겨울에는 熱性의 飮食을 먹어 養陰함으로써 陰氣가 偏勝에 이르지 않게 한다”고 하였다. 겨울철 飮食의 五味에 關한 部分은『周禮•天宮』에서 “겨울은 乾燥하므로 誠味를 먹어서 부드럽게 調和시켜야 한다”고 하였으며，後代의『養性延命錄•食誠篇』에서도 “겨 울에는 贼味를 먹어야 五臓을 돕고 血氣를 이롭게 하며，모든 疾病을 물리칠 수 있다”고 하였다. 이는 겨울철에는 臂氣가 盛하고，誠味는 賢에 屬하기 때문이다.
(2) 益陽補陰 調整陰陽
『素問•四氣調神*論』에는 “夫四時陰陽者 萬物之根本也 所以璧人春夏養陽 秋冬養陰 以從其根 故與萬物沈浮于生長之門 逆其根則伐其本 壞其眞矣”라 하여 春夏養陽과 秋冬養陰을 調攝의 宗旨 로 삼았다. 또한『素問 • 厥論』에도 “봄 • 여름에는 陽氣가 盛하고 陰氣가 衰하며，가을 • 겨울에는 陰氣가 盛하고 陽氣가 衰한다”고 하였고 人體의 陰 • 陽氣 또한 四季에 따라 變化할 뿐만 아니라， 日月의 晝夜運行規律에도 相應하여 變化한다고 하였다.『素問• 金匿眞言論』에서도 “하루중 日出 에서 正午까지는 陽中之陽이그i，正午에서 日沒까지는 陽中之陰이다. 日沒에서 子正까지는 陰中 之陰이고，子正에서 日出까지는 陰中之陽이다. 사람의 陰陽 역시 이에 順應한다”고 하여 人間은 매일 매일의 時와 四季節의 氣候變化에 調和되어야 한다고 主張하였다. 한편『素問•上古天眞 論』에서는 古代 聖人이 長壽할 수 있었던 理由를 說明하였는데，養生을 잘하는 者는 반드시 "陰 陽의 變化에 따르고 四時의 變化에 順應하며”，"天地의 變化를 法則으로 삼고 四時의 變化를 分 別한다”고 하였다.
春夏時에는 自然界의 陽氣가 升發하여 萬物의 生氣가 할然해지므로 時勢에 順應하여 體內陽氣 를 保護하여 旺盛하게 해야 하고 秋冬의 時期에는 萬物이 했«하니 이 때에는 宜當 自然界의 收 藏하는 趨勢에 順應해서 陰精을 收«하여 精氣를 內聚하여 五臓을 潤養하여야 抗病延年하게 된 다고 하였다.
(3)	抬暢情志 和養陰陽
『素問•上古天眞論』의 “마음을 安靜시켜 過度한 愁望을 일으키지 않는다면 生命의 源泉인 眞 氣가 體內를 골고루 循環하게 되고 精神이 消耗되지 않으니 病이 어디서 侵入할 수 있겠는가”라 고한 것과『素問•四氣調神大論』에서 提示한 四氣調神의 方法은 後世의 心理養生에 理論的 土 臺를提供하였다.『素問•上古天眞論』에서 "편안함과 즐거움으로써 일을 하고，自足으로써 功을 삼는다”라고 한 것은 心情을 愉快하게 하고 滿足할 줄 알며 恒常 즐거움을 維持하는 養生의 理 致를 說明한 것이다.
『素問 • 擧痛論』에서는 “기뻐하면 氣가 調和로워져 마음이 편해지고 營 • 衛氣가 順調롭게 疏通 된다”고 하였다. 기쁨은 健康에 肯定的인 影響을 미치는 情緒이므로 氣血을 順調롭게 하고 生氣 가 旺盛하게 한다. 그러나 "過度한 기쁨은 心을 損傷시킨다. …… 기쁨이 過度하면 神氣가 홑어 져 收赦되지 않는다”는『靈枢•本神』의 言及처럼 過度한 기쁨은몸에 해롭다. 노여움또한健康 에 否定的인 影響을 미치는 情緒로서『素問 • 舉痛論』에서 "노여워하면 氣가 上逆하고 甚하면 피 를 吐하고 泄涛를 한다”고 하였고，『靈柩•本神』에서는“지나치게 화를 내면 精神이 昏亂해져 氣 에 異常이 생긴다”고 하였으며，『古今醫統•養生餘錄』에서는“지나친 기쁨과 노여움은志를 損傷 시킨다”고 하였다. 養心하려면 반드시 기쁨과 분노를 調和시켜야 하며，그 關鍵은 기뻐함에 지나 침이 없게 하고，화내는 것을 禁해야 한다고 하였다.
(4)	重視食宜 扶益陰陽
人體의 陰陽精氣의 資生은 食養에 依存한다. 飮食은 人體에 營養物을 공급하는 源泉으로서 人 體의 生長發育을 維持시켜 주고 각종 生理機能을 수행하게 하여 生命活動을 營爲하게 하는 불가 결한 條件이다.『素門 • 藏氣法時論』에 "五穀爲養 五果爲助 五畜爲益 五菜爲充 氣味合而服之 以補 精益氣”라 하였다. 飮食이 충족하고 營養이 풍부하면 陰精이 충실해지고 正氣가 旺盛해져 自然界 變化에 適應하는 能力이 增*되므로 外邪의 侵入을 能히 防«해 낼 수 있어 健康을 維持하게 되 는 것이다. 사람은 體質과 偏陰偏陽이 각자 다르고，疾病에도 寒熱의 성질이 다르며，食物의 性 味 역시 寒熱溫凉이 다르므로 飮食物을 적절히 선택하여 協調陰陽하고 補益精氣해야 한다. 이와 같이 食物은 또 人體의 陰陽平衡을 調整할 수 있는데，『素問 • 陰陽應象*論』에 “精不足者 溫之以 氣 形不足者 補之以味”라 하여 人體陰陽의 盛衰에 根據하여 이에 相應하는 飮食을 選擇하여 攝 取하면 平衡을 잃은 陰陽을 調整하여 疾病發生을 防止할 수 있음을 보여주고 있다.
春季는 萬物萌生하고 陽氣升發하는 때로서 人體의 陽氣 역시 이를 따라 升發되므로 이때에는 宜當 陽氣를 扶助해야 하는데 飮食上으로는 葱•麥•裏 等이 좋고，夏季는 萬物의 生長이 茂盛 하고 陽氣는 極盛하며 陰氣는 弱해지는 때니 辛甘燥熱한 食品은 조금씩 攝取하고 甘酸，淸潤한 食品을 多食하여 陰分이 過度히 損傷되지 않도록 해야 한다. 飮食으로는 綠豆，烏梅，西瓜 等이 比較的 좋다. 그러나 덥다고 지나치게 生冷物을 過食해서는 안 된다. 淸熱，駐暑食品과 더불어 熱性食品인 마늘，파，양파, 生墓 等을 拉用하여 腸胃가 寒冷해지는 것을 防止하고 飮食의 腐敗 를 막으며 아울러 腸胃에서의 異常醒酵 등을 豫防하면 좋다. 秋季는 果實이 成熟해지는 때로 天 氣는 爽凉하고 氣候는 多燥하니 飮食으로는 辛燥食品을 過攝取함은 避해야 할 것이며 식물성 기 룸，쌀，꿀，乳製品 等 柔潤한 食品이 適當하다. 冬季는 萬物이 潛藏해지는 때로서 氣候가 寒冷 하니 補陰潛陽하는 食品이 좋고 飮食으로는 生肝，羊，자라，木耳，穀食類 等이 適當하다.
2. 調理飮食
合理的인 飮食攝取는 人類의 生存과 健康長壽에 必要한條件인데『素問•平人氣象論』에 “人 以水穀爲本 故人絶水穀則死”라 하였고，『素問 • 六節藏象論』에도 “五味入口 藏于腸胃 胃有所藏 以 養五氣 氣和而生 津液相成 神乃自生”이라 하였으며 陶弘景의『養性延命錄』에서도 “百病橫夭 多由 飮食”이라 하여 飮食調攝이 人體의 健康과 壽命에 直接的으로 影響을 미침을 認識하였다.
(1) 合理的 調理
飮食物은 다종다양하며 包含하고 있는 營養成分도 다 각각이다. 그래서 合理的인 飮食物의 配 合은 人體 成長發育과 健康長壽의 必要條件이 된다.『素問 • 生氣通天論』에 “陰之所生 本在五味， 陰之五宮 傷在五味，是故味過于酸 肝氣以津 脾氣乃絶，味過于贼 *骨氣勞 肌短而心氣抑. 味過于 甘 心氣喘滿 色黑 臂氣不衡，味過于苦 脾氣不儒，味過于辛 筋脈沮驰 精神乃央，是故謹和五味 骨 正筋柔 氣血以流 臉理以密，如是則骨氣以精 謹道如法 長有天命”한다 하여 五味는 入五臓하고 五 味가 調和하면 五臓을 滋養하여 長壽한다고 하였고，만약 五味偏嗜하면 偏勝偏衰하여 各種 疾病
이 發生하고 夭壽에 이르기도 한다.
年老하고 體質이 虚弱한 사람은 평소 湯，맑은 국，찜，곰국，죽 等을 많이 먹고，볶거나 기름 에 튀기는 등의 方法으로 요리한 飮食은 적게 먹는 것이 좋다.『保養說』에서는 “사람이 中年에 이르면 賢氣가 쇠퇴하므로 볶은 것，구운 것，술이나 식초에 절인 음식，獎에 절인 飮食，燥熱한 飮食들은 血을 損傷시킬 수 있으므로 적게 먹도록 하고，…… 淡白하게 먹으면 五味의 根本이 臓을 充分히 기를 수 있다”고 하였으며，또한 "穀食，콩류，菜蔬，과일 등 天然의 부드러운 맛을 많이 攝取하는 것이 健康과 長壽에 有益하다”고 하였다.
1) 五味作用
飮食物에는 酸味，苦味，甘味，辛味，贼味의 다섯 가지 맛이 있으며，이 五味가 人體에 미치는 作用은 각기 다르다. 五味가 調和를 이루면 健康에 有利하고 五味가 過偏하면 疾病의 發生을 惹 起시키기 쉬운데 韓ᄈ에서는 이 五味의 調和를 매우 重視하고 있다.
『素問 • 生氣通天論』에서는 “陰이 生成되는 根本은 五味를 지닌 飮食物에 있다. 그러므로 陰의 五官인 五臓이 根本的으로 機能을 잃게 되는 原因은 이 五味의 太過와 不足에 있다”고 하였다. 이는 飮食의 五味調和가 人體의 陰陽，生理機能의 調節에 重要한 影響을 미친다는 것을 說明한 것이다.
五味는 陰陽 兩種의 속성이 있어서，그 중 辛甘은 發散하여 陽이 되고，酸苦는 涌泄하여 陰이 되며，酸味는 浦泄하는 飮이고，淡味는 渗泄하니 陽이 된다. 이들 五味는 인체에 각각 다른 영 향을 미치므로 음식물에도 陰陽의 조화를 이루어야 한다. 養陰하는 食物에 胡椒，茵香，乾墓，肉 桂 같은 辛燥한 調味品은 養陰의 太過를 制約한다. 助陽하는 食物에 푸른 채소，죽순，배추뿌리， 신선한 과즙이나 오이，수박 등을 加하면 溫陽食物의 辛燥太過를 緩和할 수 있다.
飮食五味에도 陰陽의 다른 속성이 있다. 일반적으로 辛甘味는 熱性이며，酸苦喊味는 寒性이 다. 體質이 偏寒之人은 生墓，椒，惹，蒜 等을 쓰고，偏熱之人은 수박，오이 같은 寒凉한 식품을 주어야 한다.
五味와 五臓의 類機能的 관계에 관해『靈柩•五味』에서는 "肝은 靑色에 속하므로 肝病이 甚하 면 단맛에 屬하는 맵쌀，쇠고기，대추 등을 攝取하여 緩和시켜야 한다. 心은 赤色에 속하므로 心病이 重하면 신맛에 屬하는 개고기，참깨，자두，부추 등을 攝取하여 收赦해야 한다. 牌는 黃 色에 屬하므로 脾病에는 짠맛에 屬하는 ：大豆，돼지고기，밤，콩잎 등을 攝取해야 한다. 肺는 白 色에 屬하므로 肺病이 發生하여 氣가 上逆하면 쓴맛에 屬하는 小麥，양고기，살구 등을 攝取하 여 上逆한 氣를 海下시켜야 한다. 臂은 黑色에 屬하므로 肾病으로 因해 賢이 메마르면 매운 맛 에 屬하는 닭고기，복숭아，파 등을 攝取하여 肾을 적셔 주어야 한다”고 하였다. 이와 같은 臓臉 辨證에 根據하여 飮食을 按配하는 療法은 五行學說을 그 理論的 基礎로 삼고 있다.
2)	五味適宜
飮食의 五味가 적절하면 健康에 有利하다. 만약 五味中에서 한가지만 偏食하면 쉽게 人體를 損傷시킨다.『素問•生氣通天論』에서는 이에 對하여 “매운 맛의 飮食物을 過食하면 肝氣가 지나 치게 旺盛해지고 肝氣의 抑制를 받는 脾氣가 消耗되어 끊어지며，짠맛의 飮食物을 過食하면 賢 氣에 影響을 주므로 骨格이 損傷되고 肌肉이 오그라들며 心氣가 ®結되고，단맛의 飮食物을 過 食하면 숨이 차고 가슴이 답답하며 顔色이 검어지고 賢氣 역시 均衡을 잃으며，쓴맛의 飮食物을 過食하면 脾가 胃를 儒養하지 못하여 胃 역시 乾燥해져 胃氣가 ^滞되므로 院腹張滿이 發生하 며，신맛의 飮食物을 過食하면 筋脈이 損傷되어 늘어지고 精神에도 害를 끼친다. 그러므로 飮食 物의 五味가 適當하게 調和를 이루어 야만이 骨格이 튼튼해지고 筋脈이 부드러워지며 氣血이 順 調톱게 通하고 膜理가 调密해진다. 이와 같이 愼重하게 養生의 법도대로 調攝하면 能히 天壽를 누릴 수 있다”라고 하였다.
또한『素問• 五臓生成篇』에서는 “이러한 까닭에 짠맛의 飮食物을 지나치게 많이 먹으면 臂氣 가 지나치게 旺盛해져서 心을 損傷시키고(水克火)，이로 因해 血을 主管하는 心氣가 損傷되면 血脈의 흐름이 圓滑하지 못하므로 얼굴의 色澤에도 變化가 發生한다. 쓴맛의 飮食物을 지나치게 많이 먹으면 心氣가 지나치게 旺盛해져 肺를 損傷시키고(火克金)，이로 因해 皮膚와 毛髮을 主 管하는 肺氣가 損傷되면 皮膚가 거칠어지면서 毛髮이 빠진다. 매운맛의 飮食物을 지나치게 많이 먹으면 肺氣가 지나치게 旺盛해져 肝을 損傷시키고(金克木)，이로 因해 筋脈을 主管하는 肝氣가 損傷되면 筋脈이 당기고 손톱이 거칠어진다. 신맛의 飮食物을 지나치게 많이 먹으면 肝氣가 지 나치게 旺盛해져 脾를 損傷시키고(木克土)，이로 因해 肌肉을 主管하는 脾氣가 損傷되면 肌肉이 단단하고 두터워지면서 姜縮되며 입술 역시 갈라지고 터진다. 단맛의 飮食物을 지나치게 많이 먹으면 脾氣가 지나치게 旺盛해져 賢을 損傷시키고(土克水)，이로 因해 骨髓와 頭髮을 主管하는 賢氣가 損傷되면 骨節에 痛症이 오고 머리카락이 빠진다”고 하였다. 이와 같이 五味 중에서 어 느 一味만을 偏食하면 五臓을 損傷시켜 疾病이 發生하게 된다고 하였다. 健康을 維持하고 長壽 하려면 반드시 이처럼 飮食物의 五味가 調和롭게 되어야 하며 어느 한 가지 맛에 치우쳐서는 안 된다.
3)	五味相生
食物의 五味에도 상호 制約과 生化의 작용이 있는데, 이것을 五味相生이라고 부른다. 酸勝辛 의 원리에 따라，辛辣한 식품에 酸味를 加味하면 辛燥를 收赦할 수 있다. 식초 같은 것이 이에 해당한다. 또 甘和酸의 윈리에 따라 酸味 식품에 甘味를 첨가하면 酸味가 輕減하여 收赦作用이 緩和된다. 五味의 過偏은 健康을 손상하여 夭折의 원인이 될 수 있다.
(2)	飮食有節
『素問•藏氣法時論』에서 “五穀으로 五臓六臉를 營養하고，五果로 이를 도우며，五畜으로 그 힘을 더하고，五菜로 그 作用을 補한다. 다시 이들의 寒溫의 性質인 氣나 酸, 苦，甘，辛, 喊의 味를 調和시켜서 服用한다”고 하였다. 아울러 飮食을 먹는데는 반드시 그 節度가 있어야 함을 言及하고 있다. 즉 너무 배고플 때 먹지 않도록 하고，지나치게 배불리 먹지 않아야 하며，너무 목마를 때 마시지 않도록 하고，지나치게 많이 마시지 않아야 한다. 즉，食養으로 協調陰陽하고 補益精氣하는데 만일 飮食失宜하고 不知節度하면 腸胃를 損傷할뿐 아니라 精氣를 化生치 못하게 되어 陰陽의 뿌tf을 잃게 된다.
1)	定時
飮食攝取는 반드시 時間을 定해야 한다. 이에 관해 일찍이『尙書』에 "먹을 때는 時間을 念頭 에 두어야 한다”고 하였다.『陰符經』에서는 "時間에 맞추어 먹으면 百骨이 順調롭고，그 原理에 따라 움직이면 萬物의 化育이 便安하다”고 하였다. 時間에 따른 人體의 리듬과 法則을 遵守하고， 時間을 定해 놓고 飮食을 먹음으로써 脾胃의 消化機能이 健全하여 長壽할 수 있다. 만약 時間에 規則이 없이 아무 때나 마음대로 食事하고，쓸 데 없는 飮食物이 입을 떠나지 않게 된다면 틀림 없이 脾氣를 損傷시키고 食欲이 점차 減退되어 健康에 나쁜 影響을 미치게 된다.
2)	適量
『長生秘訣』에는 “飮食은 반드시 약간 모자라는 듯 먹어야지 지나치게 배불리 먹어서는 안 된 다”고 하였고，『墳碎錄』에서도 “飮食으로 氣를 補하고 배고프지 않으면 먹지 않는다. 배가 부르 면 온갖 病이 생긴다”고 하였다.
『養生避忌』에 이르길 “좋은 養生法은 배고프기 전에 먼저 먹되 배불리 먹지 않는 것이며，목 마르기 전에 먼저 마시되 지나치게 많이 마시지 않는 것이다. 飮食은 자주 조금씩 먹고，한꺼번 에 많이 먹으려 하지 말라”고 하였다. 李東垣은 “飮食攝取量이 늘어나면 脾胃의 氣가 損傷되고 元氣 역시 充足되지 못하므로 모든 病의 根源이 된다”고 하였다. 짧은 時間 內에 갑자기 많은 量을 먹으면 반드시 胃腸의 負擔을 加重시키고 脾胃의 機能을 해쳐서 쉽게 食滞，褒濕 등의 疾 病이 發生한다. 그리고 만약 飮食을 너무 적게 먹으면 營養不足으로 氣血化生의 源泉이 缺乏된 다.
(3)	食宜淸淡
淸淡한 飮食攝取란 少食하거나 고기와 짠 飮食을 먹지 않는 것을 말하는데，古代의 醫家들은 줄곧 淸淡한 飮食을 主張하면서，기름지고 진한 맛을 지닌 飮食의 過多攝取를 反對하였다.『呂
氏春秋』에는 “기름진 고기와 毒한 술은 腸을 망치는 飮食이다”라고 하였으며，『韓非子』에서도
“毒한 술과 기름진 고기는 입에는 맛있지만 疾病을 일으킨다”고 하면서 기름지고 진한 맛을 지닌 飮食을 過食하는 것은 人體에 해롭다고 하였다.『素問 • 生氣通天論』에서는 “膏梁珍味만을 먹어서 陽氣가 過剩되면 化膜性腫氣가 發生한다”고 하였는데，이것은 淸淡한 飮食物을 섭취함으로써 疲 이 생기고，火가 亡動하여 病變이 發生하는 것을 事前에 豫防하는 것을 이르는 말이다.
1)	少進食H
『素問•生氣通天論』에는 “짠맛의 飮食物을 過食하면 骨格이 損傷되고 肌肉이 오그라들며 心氣 가 蠻結된다”고 하였으며，『素問• 五臓生成論』에서도 "짠맛의 飮食物을 過食하면 血이 粘桐해져 脈行이 跪滞되므로 顔色이 光澤을 잃는다”고 하였다.『千金要方』에서는 “짠맛은 筋肉을 損傷시키 고 신맛은 骨을 損傷시킨다”고 하였고，『養生隨筆』에서도 “무릇 飮食物에서 짠맛을 없앨 수는 없 지만 적게 먹어서 淡白하게는 할 수 있다. 淡白하게 먹으면 飮食物의 眞味와 眞性을 함께 얻을 수 있다”고 하였고，이와 아울러 짠것을 過食하면 疾病이 生할 수 있다고 하였다.
2)	素食少紫
韓ᄈ에서는 기름기가 많은 食品은 쉽게 濕과 疲을 生成하며 胃를 둔하게 하고 脾를 露滞시 킨다고 본다.『素問•通評虛實論』에서 “무릇 消庫，仆擊，偏枯，凄厥，氣滿發逆 等의 疾病은 모 두 富裕하여 살이 찐 사람들이 잘 걸리는데，이는 기름진 飮食物을 너무 많이 먹었기 때문이다” 라고 하였다. 그리고『素問•生氣通天論』에서는 “膏梁珍味만 먹어서 陽氣가 지나치게 남아돌면 化膽性 腫氣가 생긴다”고 하였다. 이와 같이 歷代의 醫學家들 모두가 雜穀과 菜蔬를 먹는 素朴 하고 淡白한 食事를 主張하고 있다. 孫思邀은 膏梁珍味가 人間에게 해롭고，肉食을 하면 온갖 病에 잘 걸린다고 지적하면서,『千金要方•養性』에 이르기를“飮食은 반드시 簡素하게 먹어야 한 다. …… 大麥，小麥粉，맵쌀 등이 가장 좋다”고 하여 淸淡한 飮食을 常食할 것을 主張하였다. 기름진 飮食을 節制하는 것은 疲을 生成해 火를 動하게 하여 病變을 일으키는 것을 避할 수 있 을 뿐만 아니라，또한 脾•胃 運化機能의 負擔을 減少시킬 수 있어서 養生을 通한 長壽에 도움 을 준다고 보았다. 
第九篇
 
 
第 1 章 概論
營養에 대해서는 B.C. 3世紀頃에 著述된『黃帝內經』에서 "五穀爲養，五果爲助，五畜爲益，五 菜爲充，氣味合而服之，以補精益氣”라 하여 穀，畜，果，菜의 중요성에 대해 언급하였고，A.D. 1330年頃에 忽思慧가 著述한『飮瞎正要』에서는 각종 營養物과 烹調法에 대해 다양하게 기록하 였을 뿐 아니라，飮食療法까지 기록하였다.
또한『巢氏諸病源候論』이나『千金方』，『太平聖惠方』，『聖濟總錄』，『普濟方』等에서도 夜盲症 (雀目)，脚氣病，f句懷病 等 營養缺乏疾患에 대해 기록하였으며，특히 夜盲症에는 羊의 肝으로，脚 氣病에는 赤小豆湯으로 治療한다고 한 것을 보면，營養障碍에 대하여 상당한 觀察이 있었던 것으 로 생각된다. 우리 나라에서는 高麗時代에 이미 制度에 食醫를 두어 食品管理를 하게 한 기 톡이 있으나，대체로 營養異常에 대한 文獻上의 내용이 자세하게 나타나 있지는 않다.
過去에는 營養不足에 대한 문제가 심각하였으나，점차 經濟的 發達로 인하여 오늘날에는 營養 의 缺乏보다는 오히려 過多攝取로 인한 疾病問題가 크게 대두되고 있다. 그러나 저개발국 특히 아프리카 일부에서는 飢餓를 비롯한 營養缺乏이 아직도 큰 문제로 남아있다.
營養障碍는 크게 두 가지로，營養過剩과 營養不足이다. 사람은 누구나 味覺에 의해서 자기가 좋아하는 食餅를 本能的으로 攝取하려고 한다. 따라서 嗜好에 따라 食事를 하다보면 營養의 不 均衡을 초래하게 된다.
先進國일수록 營養障碍는 營養不足보다는 營養過剩과 營養의 不均衡이 문제가 된다. 예를 들 면，食品이 풍부함에도 불구하고 誤導나 誤傳된 食品을 선택적으로 攝取하거나 精製加工된 食品 을 長期間 服用하거나 일정 飮食만을 偏食하여 特定成分의 過剩攝取와 營養의 不均衡을 초래하 게 된다. 그러나 이와는 달리，低開發國에서는 食品不足과 營養學에 대한 知識不足이 큰 문제로 남아있다.
營養缺乏을 유발하는 原因은 크게 세 가지로 볼 수 있다. 첫째는 食餅 중 必要 營養素의 攝取 不足으로 貧困，無知，社會的 孤立 또는 偏食 등에서 발생한다. 둘째는 妊娠이나 授乳，또는 乳 兒•小兒•靑少年의 成長과 發育 등에서 生理的인 要求量이 증가하는 경우이다. 셋째는 同伴疾 患이 있는 것으로 發熱，感染，外傷 등으로 營養要求가 증가하면서 代謝消失이 많은 경우，吸收 
障碍와 消化不良이 있는 경우，臂症候群이나 腸瘦孔 等에서 營養素의 消失이 많아지는 경우，糖 尿病이나 甲狀腺機能充進 等으로 營養代謝의 변화가 발생하는 경우이다.
營養缺乏 患者를 診療할 때는 病歷을 잘 살펴야 하며 다음과 같은 점을 고려하여야 한다. 첫 째는 成長過程에서의 營養狀態 뿐 아니라 最近의 營養狀態를 살펴야 하는데 飮飽重類，食事方 法，調理方法，嗜好食品，偏食有無，飮酒過度，生活習慣 等을 자세히 확인하여야 한다. 둘째 營 養缺乏疾患은 종종 多發性이거나 複合性일 경우가 많다. 예를 들어 비타민 B群에서 特定한 한 成分의 不足보다는 다른 여러 가지 因子의 同時缺乏이 많다. 따라서 臨床上 한 종류의 缺乏이 일어나면 다른 缺乏이 동반되어 있을 가능성을 항상 고려하여야 한다. 셋째 營養缺乏疾患 外에 다른 病因을 살펴야 한다. 營養缺乏疾患은 대개 續發性으로 오는 경우가 많으므로 胃腸疾患, 消 耗性疾患 等 각종 疾病이 있는지 살펴야 한다. 넷째는 集團社會에서 營養缺乏이 일어나는 경우 가 많다. 즉 劃一的이거나 非衛生的인 給食에서 特定成分의 缺乏이 발생할 수 있으므로 集團生 活의 有無도 고려해야 한다.
營養素는 크게 6대 營養素로 炭水化物(carbohydrate), 蛋白質(protein), 脂肪(fat), 비타민 (A, B, C, D，E’ K 等，B에는 Bi, B2, Be, B12, niacin, pantothenic acid, biotin，葉酸 等)，無機^類 (Na，K，Mg, Ca, P, Fe, S，CI, Zn, Cu，Mn, Co 等) 및 물(water)로 구 분한다.
각종 營養素는 生長，發育，活動 等 體內 代謝過程에 필요한데，食餅를 통하여 體外에서 供給 되어야 하는 경우가 있고，體內의 代謝過程을 통하여 얻어질 수도 있다. 必需營養素의 必要量은 動物의 種類에 따라 다르며，사람에서도 個體의 차이가 있고 成長과 活動에 따른 生理的 環境이 달라질 경우에도 차이가 난다. 따라서 必須營養素의 必要量을 산정하는데는 여러 가지 變數가 [표 9-1) 사람의 必須營養素
	多 量	Na, K, Ca, Mg, P，CI, S, C, H, ᄋ，N	
元素	少 量	Fe, Zn, Cu, Mn, Co, I	
	不確定	Cr, Ni, V, Sn, Mo, Se, F	
Vitamin	水溶性	비타민 Bi, B2, Be, Niacin, 葉酸，Panthothenic acid, 아스코르빈산	비타민 B12,
	脂溶性	비타민 A(Carotene)，D, E, K,	
		必須脂肪酸(linoleic, arachidonic)	
	必須아미노산	lysine, threonine, leucine, isoleucine, methionine,	tryptophan,
望素化合物		valine, phenylalanine(小兒時에는 histidine)	
	非必須望素		
* 炭素와 酸素가 必須的이다. Choline은 vitamin으로 간주하지 않는다.
Vitamin B12，serine과 methionine이 適量 利用될 때 그들로부터 choline이 合成된다.

있으므로 必要量을 일정하게 결정하기는 어렵고 근사값으로 결정하게 된다. 현재는 各國에서 營 養勸獎量(recommended dietary allowances, RDA)을 정하여 실시하고 있으며，우리나라에 서는 3년에 한번씩 한국인의 營養勸獎量을 발표하고 있다(표 9-2).
〔표 9-2〕韓國ᄉ 營養勸獎量(2000年 7次 改定)
年齢	體重 身長 에너지 蛋白質	V.A	V.D	V.E	V.C	V.Bi	V.B2	Niac in	V. Be	葉酸	칼슘	憐	鐵粉	亞錯
	kg	cm	kcal	g	m RE	m	mg TE	rag	mg	mg	mg NE	mg	m	mg	mg	mg	mg
0-4* 1 (個月)	5.6	58	500	15 (20)	350	5 (10)	3	35 (50)	0.2 (0.3)	0.3 (0.4)	2(3)	0.1
(0.2)	60 (100)	200 (300)	100 (200)	2(6)	2(4)
^ 5-11 (個月)	9.3	73	750	20	350	10	4	35	0.4	0.5	5	0.4	70	300	300	8	4
1-3	14	92	1200	25	350	10	5	40	0.6	0.7	8	0.5	80	500	500	8	6
小
4-6	19	111	1600	30	400	10	6	50	0.8	1.0	11	0.6	100	600	600	9	8
7-9	27	127	1800	40	500	10	7	60	0.9	1.1	12	0.8	150	700	700	10	9
10-12	38	144	2200	55	600	10	8	70	1.1	1.3	15	1.1	200	800	800	12	12
13-15	54	162	2500	70	700	10	10	70	1.3	1.5	17	1.4	250	900	900	16	12
16-19	64	172	2700	75	700	10	10	70	1.4	1.6	18	1.5	250	900	900	16	12
男 20-29	67	174	2500	70	700	5	10	70	1.3	1.5	17	1.4	250	700	700	12	12
子 30-49	68	170	2500	70	700	5	10	70	1.3	1.5	17	1.4	250	700	700	12	12
50-64	68	168	2300	70	700	10	10	70	1.2	1.4	15	1.4	250	700	700	12	12
65-74	64	167	2000	65	700	10	10	70	1.0	1.2	13	1.4	250	700	700	12	12
75 T	60	166	1800	60	700	10	10	70	1.0	1.2	13	1.4	250	700	700	12	12
10-12	38	144	2000	55	600	10	8	70	1.0	1.2	13	1.1	200	800	800	16	10
13-15	51	158	2100	65	700	10	10	70	1.1	1.3	14	1.4	250	800	800	16	10
16-19	54	160	2100	60	700	10	10	70	1.1	1.3	14	1.4	250	800	800	16	10
女 20-29	54	161	2000	55	700	5	10	70	1.0	1.2	13	1.4	250	700	700	16	10
子 30-49	55	158	2000	55	700	5	10	70	1.0	1.2	13	1.4	250	700	700	16	10
50-64	57	157	1900	55	700	10	10	70	1.0	1.2	13	1.4	250	700	700	12	10
65-74	54	154	1700	55	700	10	10	70	1.0	1.2	13	1.4	250	700	700	12	10
75 t	52	152	1600	55	700	10	10	70	1.0	1.2	13	1.4	250	700	700	12	10
妊 酔			+ 150	+ 15	+ 0	+ 5	+ 0	+ 15	+ 0.3	+ 0.3	+ 1.0	+ 0.5	+ 250	+ 300	+ 300	+ 4**	+ 3
■ 後半			+ 350	+ 15	+ 100	+ 5	+ 2	+ 15	+ 0.4	+ 0.4	+ 2.0	+ 0.5	+ 250	+ 300	+ 300	+ 8**	+ 3
授 乳			+ 400	+ 20	+ 350	+ 5	+ 3	+ 35	+ 0.4	+ 0.5	+ 4.0	+ 0.6	+ 100	+ 400	+ 400	+ 2	+ 6
母乳 嬰乳兒 基準勸獎量(人工1술ᄂ兒勸獎量) ** 鐵粉補充劑勸獎
  
第1章腦 733
營養勸獎量은 한 個人의 營養素 必要量을 의미하는 것이 아니라 한 集團을 대상으로 그 집단 대부분 사람들의 必要量을 충족시킬 수 있도록 책정된 量을 의미하므로，그 集團의 평균적인 必 要量보다는 많다. 따라서 營養勸獎量은 한 個人이나 集團의 營養狀態를 評價하는 기준으로 사용 될 수는 있지만，어떤 營養素의 攝取量이 勸獎量에 조금 미달한다고 해서 그 營養素의 攝取不足 이라고 단정해 버릴 수는 없으며 勸獎量에 대해 몇 %정도 미달되는지를 보고 결정할 수 있다.
사람에서 1일 에너지 要求量은 基礎代謝率(basal metabolic rate, BMR)과 活動에 필요한 에너지，그리고 飮食物의 發熱作用에 필요한 에너지를 합해야 한다. 基礎代謝率 또는 安靜時代謝 率(resting metabolic rate, RMR)은 食事하지 않은 상태에서의 에너지 消費量이며，활동에너 지는 각종 身體活動에 필요한 에너지이며，食餅性發熱(diet induced thermogenesis, DIT)은 飮食攝取에 의해 基礎代謝量 以上의 에너지 消費를 의미한다. 그리고 安靜時代謝率은 총 에너지 要求量의 약 2/3를 차지하는데 體格(키，체중)，年齡，性別 그리고 生活習慣에 근거하여 결정된 다. 활동에너지는 총 에너지 소모의 1/3정도이며 대부분 시간당 1.5〜8.5M/kg이다. 이 외에도 疾病을 앓고 있는 경우에는 추가적인 에너지 消耗量을 算定해 주어야 한다. 發熱이나 炎症이 있 는 경우에서는 酸素消耗量은 增加하지만 食餅性發熱은 減少되므로 활동에너지도 低下된다. 따라 서 患者의 1일 에너지 要求量은 아프지 않을 때보다 조금 더 增加된다. 일반적으로 누워만 있는 患者는 安靜時 에너지 要求量보다 20%를 增加시키고 活動的인 경우는 30%를 추가한다. 그리고 重症疾患이 있는 경우는 추가적 
인 칼로리 補充이 필요한데，輕 度의 경우는 安靜時代謝率의 10%를 추가하고 中等度疾患에 서는 25%룰，그리고 甚한 경우 에서는 50%를 추가한다.
예를 들어，25세의 60kg 事務 職 男性이 感氣로 熱이 나지만 事務職 일을 계속 하고 있는 경 우의 1일 에너지 要求量은 다음 과 같다. 安靜時 에너지消費 l，6001d + 活動性 에너지消費 800H + 疾病에 의한 에너지消 費 480kcal(l，600kcal의 30%) + 食餅性 熱生産 2881d(2，880W의 10%)로 총 3，168M가 필요하
3 ~ 10	Wt：	X22.7	+ 505	Wtx	:20.3	+ 486
10 ~ 18	Wt：	X17.7	+ 659	Wtx 13.4	+ 693
18 ~ 30	Wt：	X15.1	+ 693	Wtx 14.8	+ 487
30 〜 60	Wtx	11.5 ■	f 1,113	Wt:	<8.1	+ 846
>60	Wtxll.7	+ 588	Wt：	<9.1	+ 659
[표 9-3〕安靜時 代謝率의 計算
年齢
男性 (kcal)
女性 (kal)
* Wt = Weight [표 9-4] 活動에 따른 추가 에너지 消費 計算

BMR에 추가 칼로리(kcal/d)
坐食 生活	400 ~ 800
輕度 (事務職, 專門職，書記職)	800 〜 1200
中等度(步行，擧重)	1,200 〜 1,800
活動 種類
高度(建築, 運動)	1,800 〜 4，500 
다. 3대 基本營養素로 lg의 蛋白質과 炭水化物은 각각 4tal의 熱量을 放出하고，lg의 脂肪은 9H 의 熱量을 放出한다.
사람은 대부분의 에너지를 炭水化物，蛋白質，脂肪에서 얻는다. 그러나 筋肉活動을 위한 에너 지원으로서는 炭水化物이 가장 좋은 資源으로 일반 음식물의 1/2을 차지한다. 일반적으로 炭水 化物은 두 종류가 있다. 하나는 葡萄糖(glucose)，설탕(sucrose), 殿粉(starch)，麥芽糖 (maltose), 乳糖(lactose) 等과 같은 消化性 炭水化物(digestible carbohydrate)이 있고，다 른 하나는 植物纖維와 같은 非消化性 炭水化物(indigestible carbohydrate) 이 있다. 설탕，葡 萄糖과 같은 잘 精製된 糖類는 비타민，無機質，기타 營養素가 缺如되어 있고，단지 에너지원으 로 가치가 있으며 食愁을 돋우어 준다. 이런 이유로 精製된 糖類는 營養不良이 생기기 쉽다.
蛋白質이 重要한 점은，體內에서 합성되지 않는 필수아미노산을 공급하기 때문이다. 蛋白質은 食品들 중에서 여러 종류의 아미노산과 결합되어 있어서，높은 生化學的 價値를 갖고 있고，특 히 體內의 望素維持에 필요 불가결하다(표 9-5). 蛋白質 均衡은 에너지 均衡에서처럼 攝取와 利 用 그리고 消失에 따라 결정된다. 정상적으로 아미노산에서 起源한 望素는 小便，大便，皮膚로 消失된다. 그리고 蛋白質은 中性脂肪이나 글리코겐과 달리 나중에 이용하기 위해 體內에 저장할 수 없다. 정상적인 成A은 蛋白質을 lg/kg/day을 攝取하여야 한다. 蛋白質은 에너지원으로도 중요하면서 筋肉，骨格，皮膚 및 血液 等의 주요한 構成物質이다.
脂肪은 食品 중 가장 濃縮된 에너지원으로 炭水化物이나 蛋白質보다 2배의 칼로리를 放出하 며，體內에 저장이 잘되어 저장에너지로 중요하다. 脂肪을 공급하는 중요한 食品으로는 버터，돼 지비계기름，생선유，올리브유 等이며，인체에 필요한 칼로리중 20〜35%는 脂肪에서 공급함이 좋다.
國民營養調査를 통하여 營養素別 主要供給食品을 조사한 결과，우리 나라 사람의 에너지원으 로 가장 중요한 飮食物은 쌀이 52.9%를 차지하였고，다음으로는 라면〉돼지고기〉빵〉쇠고 기 順으로 나타났다. 그리고 蛋白質의 주요 供給飮食物로는 쌀〉쇠고기〉돼지고기〉계란〉 생선의 順이며，脂肪의 주요 供給飮食物로는 돼지고기〉대두기름(대도시)〉라면(소도시)〉쌀 (지방)로 나타났다. 炭水化物의 攝取는 쌀이 가장 우선이고，다음으로는 라면，빵，사과와 김치 順으로 나타났다.
〔표 9-5) 필수아미노산
	1日 最*量	勸獎量 (g)		1日 最*量	勸獎量 (g)
ᄂ-Tryptophan	0.25'	0.5	L-Valine	0.80	1.6
ᄂ-Phenylalanine	1.10	2.2	L-Methionine	1.10	2.2
L-Lysine	0.80	1.6	L-Leucine	1.10	2.2
L-Threonine	0.50	1.0	L-Lsoleucine	0.70	1.4

脂肪攝取는 우리 나라에서도 점차 增加되고 있지만 特定階層을 中心으로 偏差가 매우 크다. 脂肪의 攝取를 15%以下群，15〜25%群 및 25%以上群으로 分類한 경우에는 각각 39.6%, 45.4%, 15.1%로 나타났으며 이중 25%이상의 脂肪을 攝取하는 경우는 전체의 15%로 高所得 層이면서 都市에 살고 敎育程度가 높은 그룹에 속하였다. 이들 脂肪 高攝取群에서는 野菜를 제 외하고는 다른 營養素의 攝取도 높은 것으로 나타나며，특히 肉食에서는 15%以下群에 비하여 10倍 以上을 服用하는 것으로 나타났다.
Vitamin은 體內에서 少量을 필요로 하는 물질로서，에너지를 生産하지는 않으나，정상적인 新陳代謝에 필수적이고， 공급이 불충분하면 특별한 缺乏症이나 代謝障碍를 일으킨다. 비타민은 水溶性비타민과 脂溶性비타민으로 구분하는데 特性은 표 9-6와 같다.
體內에 있는 無機 또는 有機性 鎮物은 骨格 • 齒牙 等의 硬組織과 筋肉 • 皮膚 • 血液 등의 軟組 織의 構成成分이 되고，血液 및 組織液의 酸度調節，血液凝固作用 等 生理的으로 중요한 작용을 한다. Ca，P, K, Fe, Mg, S, CI, Cu, I，F, Mn, Zn 等은 缺乏程度에 따라 여러 가지 症狀 을 유발한다.
우리나라에서 靑少年，中•高等學生과 老人層을 對象으로 비타민과 微量元素의 服用與否를 조 사한 결과 高等學生의 33%，老人層의 44% 정도가 비타민，비타민과 微量元素 複合物, 칼슘제 제，비타민 묘를 복용하는 것으로 나타났다. 비타민 중에서는 水溶性 비타민으로 B群이 가장 많 이 복용되고 있으며，특히 老齢層에서는 thiamine과 vitamin E의 服用量이 勸獎量의 63배와 4◦배 以上인 것으로 나타나 비타민과 微量元素에 대한 기본적인 지식이 없이 사용되고 있는 것 으로 나타났다. 또한 飮食物 중 calcium은 멸치，vitamin A는 시금치，vitamin C는 김치를 통하여 주로 섭취하고，鐵分, thiamine, riboflavin, niacin은 주로 쌀을 통하여 섭취하는 것 으로 나타났다.
[표 9-6] 비타민의 一般的인 性質
性質	脂溶性	水溶性
溶解度	脂肪과 脂肪溶媒에 溶解된다.	물에 溶解된다.
吸收와
移動	脂肪과 함께 吸收되며 淋巴系를 통하여 移 送된다.	糖質과 아미노산과 함께 消化되고 吸收된 다. 門脈循環으로 들어간다.
排出	膽汁을 通하여 體外로 매우 서서히 排出된 다. (좀처럼 排出되지 않는다.)	쉽게 尿中으로 빠르게 排出된다.
貯藏	肝 또는 脂肪組織에 貯藏된다.	必要量 以上의 攝取量은 體內에 貯藏되지 않고 放出된다.
供給	必要量을 매일 供給할 必要는 없다.	매일 必要量을 供給해 주어야 한다.
前驅體	存在한다.	niacin을 除外하고는 存在하지 않는다.
缺乏症	缺乏症勢가 서서히 나타난다.	比較的 速히 나타난다.
 
第2章 營養•代謝疾患
第1節 營養缺乏疾患
1. 飢餓 및 蛋白質營養障碍
飢餓에 의한 營養不足과 특히 蛋白質不足으로 야기되는 體內代謝의 변화를 일괄적으로 설명하 기는 어렵다. 飢餓가 原發性이든 續發性이든，이로 인해 칼로리와 營養不足으로 臨床的인 症候群 과 體內代謝의 變調가 발생한다. 즉 적당한 營養攝取의 缺如，持續的인 疾病，手術，傷害，齒牙損 傷，음식 allergy, 精神異常，알코올中毒 等에서는 吸收減少에 의한 缺乏疾患이 생긴다. 예를 들 면 泄湯，幅吐，不嗜食，結核，重症肝疾患，膽囊疾患，妊婦 等에서는 모두 吸收障碍가 발생한다.
정상환경에서 飮食物의 攝取減少나 完全飢餓가 일어나면 에너지 消費，熱發散의 減少 等 일련 의 代謝變動이 시작된다. 이들 중 주된 것은 基礎代謝率의 下降，體溫低下，身體活動의 制限 및 末稍 循環血液量의 減少 等이다.
어린아이는 특히 不適切한 食事，充分하지 못한 食事，吸收障碍로 인한 營養障碍에 직접적인 영향을 받는다. 즉 全體的인 營養成分의 量的不足인데，예를 들면 母乳의 量이 적은데 母乳만을 먹이는 경우나，젖뗀 후에 적당한 離乳食이 없어 너무 묽게 탄 米飮이나 牛乳만을 長期間 服用 하는 경우이다. 그리고 小兒에서 腸感染이나 感染性疾患 等으로 장기간 굶기는 경우가 반복되면 營養缺乏 상태는 더욱 甚해진다. 이 외에도 未熟兒나 입，목，心臓의 奇形이 있을 때도 充分한 營養攝取가 不利한 경우가 흔하게 일어난다.
蛋白質은 食品으로부터 攝取해야 하는데，蛋白質攝取가 不足한 경우의 臨床症狀은 1歲에서 3 歲사이의 小兒에서 매우 심각하다. 흔한 症候群으로，Kwashiorkor라 불리는 蛋白質缺乏症候群 을들 수 있다. 이 症候群의 臨床症狀은 食事의 불균형 정도，발병시의 연령，결핍상태의 기간， 그리고 다른 影響因子에 따라 다양한 상태로 나타나는데，주된 原因은 蛋白質이 缺乏되어 있는 高糖質 食餅를 들 수 있다.
韓醫學에서는 虛勞，浮腫，血虛，姜黃 等의 範嗜에 屬한다.
(1)	病因病理
飮食物의 供給不足과 各種 疾患으로 因하여 發生하게 된다. 疾患으로는 胃腸管疾患으로 不嗜 食, 食難化，便泄，幅吐 等을 呼訴하는 吸收障碍，臓器의 重症疾患으로 오는 續發性 吸收障碍，臂 疾患 等으로 인한 蛋白質의 長期間 消失과 妊娠中毒에서 올 수 있는 albumin 消失，寄生蟲 및 기타 出血性 素因으로 인한 失血，長期間의 發熱，癌，白血病，甲狀腺機能充進，糖尿病 等이다.
禁食을 하게되면 身體에는 適應反應으로 體內構成成分의 變動이 일어난다. 처음 24시간의 斷 食 동안에는 循環中인 葡萄糖，脂肪酸，中性脂肪 그리고 肝과 筋肉의 글리코겐이 에너지원으로 사용된다. 그러나 이렇게 貯藏된 에너지의 總量은 적어서 하루동안의 基礎代謝에도 不足하며， 주로 사용되는 것은 脂肪組織에서 起源한 中性脂肪으로 대부분의 組織에서 脂肪酸과 케톤으로 代謝된다.
短期間의 禁食에서는 腦와 같은 重要組織은 우선적으로 영양공급을 받고，心臓，賢臓，骨格筋 等에서는 주된 연료원이 葡萄糖에서 脂肪酸(fatty acid)과 케톤체(ketone body)로 바뀌게 된 다. 그리고 骨髓，臂髓質，末稍神經에서는 葡萄糖의 完全 酸化가 無酸素解糖系로 轉換되어 乳酸 과 피루빈산을 生産하고，이들 물질은 肝에서 脂肪酸化로 생성된 에너지를 이용하여 葡萄糖으로 轉換되어 放出된다. 보다 長期間의 禁食이 지속되면 身體活動의 감소로 에너지 소비가 줄면서 安靜時代謝率은 약 10% 감소하고 葡萄糖의 酸化에 의해 에너지를 공급받는 腦도 케톤을 이용하 게 된다. 慢性的인 蛋白質缺乏은 蛋白質 代謝率을 低下시키며 새로운 蛋白質을 合成하기 위한 아미노산의 再活用이 효율적으로 변하면서 에너지를 보존하고 아미노산 要求量을 줄인다. 그리 고 완전히 칼로리를 중단하게 되면 代謝에 필요한 에너지를 줄여 필수적인 蛋白質의 소실을 최 소화시킨다. 즉 小便에서의 望素化合物 排泄이 감소되는데，수 주 동안 禁食을 하게 되면 小便 으로의 望素消失은 65%이상 저하된다.
(2)	臨床症狀
營養不良의 일반적인 症狀으로，初期에는 體重의 점진적인 減少가 營養缺乏의 정도와 正比例 하게 발생하지만，輕度의 營養缺乏時에는 體重이 어느 정도 下降한 후에 일정한 범위내에서 멈 추게 된다. 이러한 현상은 身體의 活動基準이 營養狀態에 適應해서 비교적 낮은 상태로 바뀌게 되면서 基礎代謝量이 변하기 때문이다. 그러나 상태가 심하면 다음과 같은 症狀이 나타난다.
① 각종 活動에 怠惰嗜臥하고，體力이 低下하며，活動時 極度로 疲勞하게 된다. 患者는 老衰 感을 느끼고，性愁도 減退되며，일에 興味를 잃게 된다. 精神狀態는 瘦人에 있어서는 10%정도 의 體重減少에도 神經이 鏡敏해지고 점차 憂^해 진다. 人格的인 面이나 社會的인 活動도 退步 하고 無感覺해지며 集中力이 떨어지고 思考力이 저하된다. 그러나 成人에서는 극도의 飢餓狀態 가 아닌 이상 知的活動은 거의 영향을 받지 않는다.
②	皮下脂肪은 姜縮되고 筋肉의 緊張度가 低下되어，彈力을 喪失하고，주름살도 많아지며，消 瘦하게 된다. 또한 딱딱한 곳에 앉아 있으면 편하지 못하고，筋肉痛이나 筋肉瘦攀이 자주 일어 난다. 皮膚는 거위의 살갗처럼 깨끗하지 못한데，특히 *腿部와 上勝部에 흔히 나타난다.
③	飢餓患者에 있어서의 浮腫은 低알부민血症이나 ^血性心不全에 의해서만 발생하는 것은 아 니다. 대개 準飢餓 상태가 1개월 이상 지속되어 體重減少가 현저할 때 나타난다. 초기에는 비교 적 浮腫의 정도가 가벼워 일시적으로 下肢나 面部에 局限되어 나타나고，勞動을 하게 되면 심해 진다. 그러나 極度의 營養缺乏狀態에 이르게 되면，全身的으로 浮腫이 나타나고，胸水나 腹水를 兼하기도 한다. 重症의 營養缺乏에서는 지속적인 泄漠와 심한 衰弱 그리고 無氣力 때문에 飮食 과 水分의 攝取가 점차로 減少하게 되어，점차 脫水症을 일으키고 昏睡에 이르며 결국은 死亡하 게 된다.
④	熱量攝取가 不足하면 初期에는 多尿와 夜尿症狀이 있게 된다. 小便은 1일 대략 2,000〜 3，000cc 以上으로 增加되는데，體位를 變化시키면 尿量이 增加하는 경우가 있다. 이러한 원인은 臂臓의 小便濃縮能力이 점차로 低下되어 尿比重이 低下되면서 發生할 수 있다. 그러나 完全飢餓 狀態에서는 適應機轉에 의해 蛋白質이 보다 效率的으로 保存되기 위하여 小便中의 望素成分이 減少된다.
⑤	血壓은 대개 下降하며，甚한 경우는 昏厥이 있게 되는데，特히 姿勢를 變化시킬 때 잘 발 생한다. 脈搏은 正常에 比해 緩慢하여 분당 50〜60회 정도이고，40회 이하로 떨어지는 경우도 있다.
⑥	營養不良의 初期에는 食愁이 冗進되나，甚하면 胃腸管의 消化腺分泌가 減少되고 胃酸이 減 少된다. 甚한 경우는 肌肉이 驰緩되고，分泌腺의 姜縮이 발생한다. 따라서 消化機能이 현저하게 減退되고，食難化，腹膜，泄清 等의 症狀이 나타난다.
⑦	患者의 基礎代謝量은 低下되어，自覺症狀으로 惡風과 寒氣를 느끼며，體溫도 360C 以下로 떨어지기도 한다. 血糖도 空服時 60〜80mg/dK 이하로 저하되고，貧血症勢가 심하게 나타나기도 한다. 또한 長期間의 飢餓狀態에 있게 되면 患者는 結核 發生率이 높아지고 感染에 대한 抵抗力 이 약해진다.
小兒에서 蛋白質缺乏으로 흔히 나타나는 kwashiorkor에서는 食愁不振과 無表情이 먼저 나타 나고，情緒的으로는 侧隱하고 無感覺해지는데，成長이 沮害되고 運動機能의 發達이 遲延된다. 특 히 低알부민血症과 관계가 있는 浮腫이 현저하게 나타난다. 皮膚는 色素沈着의 異常으로 境界가 명확한 紅斑이 나타나고，皮膚表層의 剥離도 일어낳 수 있다. 이러한 皮膚變化는 露出되지 않는 部位로，특히 會陰部에 局限되는 경향이 있다. 毛髮은 특징적인 脫色素 現象을 보여 色이 엷어 지며，뚜렷한 검은 毛髮의 소용돌이가 없어지고 軟해지며 直毛가 되어 부드러워진다.
(3)	診斷
患者의 外貌와 體重減少의 程度，勞動力減退의 程度，浮腫狀態 및 血獎蛋白濃度 等을 觀察하 고 調査하여 治療에 臨한다.
(4)	治療
營養不良으로 인해 발생되는 疾病을 豫防治療하는 것이 매우 중요한 것으로，특히 老人과 體 弱者에서 더욱 주의를 기울여야 한다. 그리고 營養不良의 程度를 分別해서 隨症施治해야 한다. 治療의 目的은 患者의 消化吸收機能을 恢復시키는데 있다. 따라서 重點은 脾胃에 두고 津液의 消長에 주의하여야 한다. 患者의 體質과 病程의 期間，病情의 輕重을 考慮하여 藥物을 투여해야 한다. 臨床에서는 虚實이 同伴되어 있고 病情이 매우 複雜하게 보일 수 있다. 하지만 正虛에 重 點을 두고 補法을 사용하는데 平補，緩補하여야 하고 *補，峻補는 愼重해야 한다. 下法 또한 輕下，緩下法을 사용하여야 하고 *下，峻下法은 사용하지 말아야 한다.
胃腸機能에 異常이 없는 輕症에는 比較的 高蛋白質 및 高熱量의 飮食을 수 차례 分服시키며， 四物湯에 六味地黃湯을 合方하여 투여한다. 다른 重한 病이 合病되지 않은 恢復期의 患者는 個 人의 標準體重에 따라 1일 勸獎量의 110%로 食單을 구성하며 消耗程度에 따라 蛋白質과 熱量 을 增加시킨다. 다만 비타민은 뚜렷한 缺乏이 인정될 때만 필요하다.
重症 특히 老人에서 消化機能이 현저히 低下된 경우는 飮食을 준다해도 消化吸收시키지 못할 뿐만 아니라 오히려 腹張，泄清 等의 症狀을 일으킬 수 있다. 따라서 이때는 水溶性 蛋白質과 葡萄糖이 포함되어 있는 液體 혹은 消化되기 쉬운 流動食을 少量씩 자주 주거나 혹은 tube를 통해 조금씩 넣어 주기도 한다. 처음에는 매일 총 칼로리를 1,000〜 1，500H 정도와 蛋白質 lg/ kg을 投與하고，점차로 狀態를 보아 총 칼로리는 2,000〜3，0001d，蛋白質은 1.5〜2.Qg/kg으로 僧加시킨다.
投藥은 補中益氣湯이나 滋陰健脾湯을 1일 3회 投與하며，狀態가 好轉되면 적당한 運動을 시 작하여 筋力恢復을 誘導해야 하며，益氣補血湯이나 鹿角*補湯을 사용한다.
嬰兒의 경우는 牛乳에다가 糖紛과 飮食物을 첨가하여 투여하며，小兒에서는 점차로 固形飮食 物을 첨가하여 熱量을 增加시켜 준다. 幅吐나 泄海가 없으면 190H/kg 정도를 공급하고，歸龍湯 에 平胃散을 合方하여 1일 4〜5회 分服시킨다. 治療後 몇 주간은 體重增加가 그리 많지 않으며，어떤 때에는 浮腫減少로 體重이 減少하기도
하지만 精神은 좋아지고 體力도 增進된다. 恢復期에는 體內脂肪이 飢餓前보다 더 增加하는 경향 이 있는데，이러한 현상은 餘分의 脂肪이 飢餓時期가 지난 1년 또는 그 이상까지 남을 수 있어 의외로 肥*한 外觀을 가지는 경우도 있다. 治療가 적당히 지속되면 體重의 빠른 恢復과 營養狀 態의 均衡을 찾을 수 있다.
2. 비타민(Vitamin) 缺乏症
비타민은 日常生活에 필요한 飮食에 들어있는 緊要한 有機觸媒라고 생각할 수 있다. 비타민이 란 槪念은 1906년 Hopkins가 飮食 중에 鎮物質，蛋白質，脂肪質과 糖質 이외에 어떤 “附屬因 子(accessory factors)”를 인정할 때부터 시작되었다.
1912년 Funk는 쌀겨에서 脚氣를 防止하는 物質을 分離하고，이것이 生命에 緊要하다고 생각 하고，또 이 物質은 一種의 "아민(amine)”이기 때문에 “vitamine”이라고 했다. 그 후 vitamine이 반드시 아민(amine)은 아니기 때문에 vitamine의 끝 "e"자를 없애고 vitamin을 사용한 후부터 一般化되었다.
Vitamin은 크게 脂溶性 vitamin과 水溶性 vitamin으로 나누게 되었다. 脂溶性 vitamin에 는 vitamin A, D, E, K가 속하고，水溶性 vitamin에는 vitamin B, C가 속한다. 비타민 缺 乏症에 해당되는 疾病은 雀目，脚氣，壞血病，f句僅病 等을 들 수 있다.
(1) Vitamin A 缺乏症(雀目)
일반적으로 vitamin A 라 하면 retin 이을 의미하나，실제로는 retinol(alcoh 이형태)， retinaKaldehyde형태)，retinoic acid(acid형태)의 3가지로 나뉜다. Vitamin A의 1/2 정도 의 活性度를 갖는 -carotene(provitamin A)는 주로 植物性 食品에 함유되어 있다. Vitamin A는 光線과 熱에 安靜하고 酸化，乾燥，高溫，紫外線 等에 의해 破壞되기 쉽다. Vitamin A의 供給源은 肝，卵黃，버터，마가린，綠黃色 菜蔬와 과일，정어리，연어 等에 함유 되어 있다.
Vitamin A의 生理的 機能은 다음과 같다.
①	Rhodopsin 生成 ： Vitamin A의 機轉 가운데 가장 명확히 밝혀진 사실은 어두운 곳에서 물체를 보게하는 暗適應을 위한 ma(rhodopsin)을 유지한다. 血液에서 공급받은 retin()l型의 vitamin A는 酸化되어 retinolaldehyde가 된 후 蛋白質인 opsin과 결합하여 눈의 網膜의 rods에 함유되어 있는 rhodopsin을 합성한다.	‘
②	成長과의 關係 ： Vitamin A가 缺乏되면 味奮의 角質化로 味覺이 退化되어 不振한 成長 狀態를 보일 수 있으며，어린 동물에서는 骨格成長의 不振으로 組織과 神經組織에 무리가 가해
지므로 麻摔症勢가 나타난다.
③	生殖機能과의 關係 ： Vitamin A는 動物의 生殖機能을 增進시킨다.
④	上皮組織의 形成과 補修 ： Vitamin A는 mucoprotein이나 mucopolysaccharide와 같 은 粘液을 合成하는데 관여하므로，vitamin A가 缺乏되면 上皮細胞는 形態가 변하여 角質化되 며，그리고 그 氣管에 존재하는 細毛(cilia)가 서서히 없어져 정상적인 粘液分泌가 이루어지지 않게 된다.
⑤	免疫機能과의 關係 ： Vitamin A가 직접적으로 박테리아에 대한 抵抗力이 있는 것이 아니 라 粘液形成에 관여하여 간접적으로 感染에 대한 抵抗能力을 유지시키는 것으로 본다. 또한 실 제 肝癌組織을 떼어 조사해본 결과 癌組織은 주변의 正常組織에 비해 vitamin A의 量이 1/10 〜1/1000밖에 되지 않아 局部的으로 vitamin A 缺乏狀態를 보였으며，血淸 retinol 濃度도 減 少되어 있다고 보고되었다.
Vitamin A 缺乏이 발생하는 原因은 食品 중 vitamin A나 provitamin A 不足，小腸吸收 不良(sprue나 小腸迁廻手術)，貯藏障碍(肝疾患)，비타민의 分解와 排泄增加(蛋白尿) 等에서 발 생한다. 일부 開發途上國에서는 食餅 중 葉綠體 不足 또는 다른 비타민이나 provitamin A 不 足으로 발생하는데 靑年層에서 失明의 흔한 원인이 된다.
Vitamin A 缺乏의 初期症狀은 夜盲症이고 이어서 網膜의 變成이 發生한다. 角膜은 乾燥해지 고 泡沫狀의 작은 灰色半點(Bitot's spot) 이 나타난다. 初期發病은 vitamin A의 投與로 可逆的 이지만，重症에서는 角膜의 清傷과 壞死가 發生하고 穿孔과 眼球內炎을 誘發하여 失明하게 된다.
Vitamin A 缺乏症狀은 韓醫學에서 雀盲의 範嗜에 속한다.『內&에서 “肝開艱於目”，"目得血 而能視”라 하였는데，雀盲은 대개 肝血不足으로 나타난다. 雀目은 先天性 視ii申經 및 視網膜의 退 行性 變化인데 日沒時나 暗處에서는 物體를 잘 보지 못하고 日出時나 燈光 및 明高處에서는 視 力이 거의 正常으로 恢復된다.
Vitamin A 缺乏症에서 나타나는 夜盲症은 先天不足으로 元陽眞氣가 不足하여 精氣가 上昇하 지 못하기 때문에 발생하거나，飮食失調로 後天之氣인 脾胃를 損傷하고 肝虚血少하여 눈을 營養 하지 못하여 발생한다. 따라서 雀目은 크게 肝虚雀目과 高風雀目으로 나눌 수 있는데，肝虚雀目 은 肝虛血少하여 肝을 營養하지 못하는 때문이며，高風雀目은 元陽眞氣 不足으로 발생한다.
血獎 vitamin A 濃度는 각 個人의 貯藏度를 評價하기에는 충분하지 못하고，暗順應程度測 定，暗點視野測定法，網膜電氣圖 等을 이용하여 vitamin A 缺乏을 診斷할 수 있지만 숙련된 인 력과 장비가 필요하다.
治療는 vitamin A가 풍부한 飮食物，특히 動物의 肝類를 섭취하여 豫防함이 우선이나，結膜 의 變化와 雀目의 정도가 輕한 경우는 1주간 vitamin A 30,000 IU를 투여하고，角膜損傷에는 體重당 20,000 IU를 5일간 투여한다.
治方으로는 비교적 長時間 賢陽을 溫補하고，補肝血하는 藥物을 사용해야 한다. 補肝散，還睛 丸，右歸丸이나 全鹿丸 等과 함께 補中益氣湯을 투여한다. 四六湯을 쓰기도 한다.
豫後는 角膜이 混獨한 정도이면 좋으나，前房(anterior chamber)이 뚫리고 炎症이 있으면 視力恢復은 어렵다.
(2) Vitamin B 缺乏症
水溶性 vitamin으로서 Bi(thiamine)，B^riboflavin), niacin, pantothenic acid, B6 (pyridoxine), 葉酸，B12 等이 여기에 속한다.
1) Vitamin Bi 缺乏症(脚氣病)
Vitamin B^thiamine)은 水溶性 vitamin의 하나로，糖代謝의 解糖 및 五炭糖憐酸經路 (pentose phosphate)에서 케톨라제 轉換反應에 관여한다. Vitamin Bi은 대부분의 植物과 微 生物에서는 合成되지만 動物에서는 合成되지 않는다.
Thiamine 不足으로 나타나는 脚氣病(beri beri)은 下腿 麻库感，重量感，脫力感，足部浮腫， 不安定한 步行，여러 가지 神經症狀 및 前胸部의 壓迫感 等을 主訴로 하는 疾患이다. 대개는 알 콜중독증，非正常的 食«法者，慢性的인 腹膜透析，血液透析，禁食 후의 再給食，無症狀的 thiamine 缺乏患者에서 葡萄糖 투여시 발생한다. 이전에는 白米를 主食으로 하는 地域에서 볼 수 있었다.
①	病因病理
i)	外邪侵襲 ： 濕에 傷하면 足部에서 先病하는데，濕이 ^하면 熱이 생기고，濕熱이 相搏하면 發한다. 즉 水濕雨露風毒의 邪氣를 感受하거나 濕地에 오래 坐臥할 경우，濕邪가 虛한 틈을 타 서 皮肉筋脈에 侵入하여 발생하므로，비교적 長夏節에 많이 나타난다.
ii)	飮食失調 ： 이는 營養狀態를 말한 것으로，充分한 營養攝取를 못하거나，偏食 혹은 長期間 白米나 白麵만 먹는 경우에서 발생한다.
iii)	水土不伏 ： 他地方에 旅行하게 되어 飮食과 氣候에 適應이 되어 있지 않아 발생한다.
②	臨床症狀
Thiamine缺乏은 心血管을 侵犯하는 경우(濕脚氣)와 神經系를 侵犯한 경우(乾脚氣)으로 *別 할 수 있는데，典型的인 경우에서는 心血管系와 神經系 症狀이 混合되어 있다. 臨床症狀은 下腿 麻捧感，重量感，脫力感，足腫 或 浮腫，步行不利，足部屈伸不全，攀急疲痛 等 대개 足部에서부 터 시작되지만，其實은 全身으로 流注하여 壯熱，頭痛，百節拘攀，强直，轉筋，急痛의 神經系 症 狀이 발생하며，前胸部 壓迫感，重壓感，胸悶，喘息，t正仲，昏睡，羞明이 나타난다. 六經에 傳病 되면 外證은 傷寒病과 類似한데 卒然 脚部가 疼痛하는 것이 傷寒病과 다른 점이다.
i)	乾脚氣
神經症狀이 顯著한 慢性型으로 서서히 發病한다. 數日 또는 數週가 經過되면 患者는 疲勞하기 쉽고，筋肉의 硬直과 疼痛 그리고 下腿의 重量感을 느끼게 된다. 筋力이 弱해지고，兩足經에서 浮腫이 발생하며，消瘦姜縮되고，垂足(foot drop)과 손목下垂(wrist drop)가 발생한다. 특히 下肢의 感覺異常과 知覺麻库가 타나나며 膝蓋鍵反射 및 아킬레스鍵反射가 弱化되거나 消失된다. 患者는 웅크린 자세로 起立하기가 困難할 정도로 步行이 不便하고 때로는 완전히 침대에 누워있 는 상태가 된다. 이는 陰虛內熱한 상태에서 風濕邪를 받아 津血이 傷하고 筋脈이 失養한 것으 로，濕熱이 陽明을 犯하여 飮食減少，乾0區가 발생하고 體重減少가 나타난다. 氣는 內閉하여 *便 이 秘結하고，內熱로 傷陰하여 舌質이 紅하고 脈은 弦數하게 된다. 더욱 진행되면 呼吸이 促急 하고，心'|季와 心煩하는 等의 熱毒이 攻心하는 症狀이 나타나고，舌은 紅綠• 乾焦해지고 口渴이 甚해진다.
ii)	濕脚氣
下肢의 浮腫을 主症狀으로 하는 亞急性型으로，水濕으로 인해 衛氣가 不行하며，邪氣가 經絡 을 侵犯하여 氣血이 蜜滞되고 疏通되지 못하므로，兩足經이 腫*하고 麻木無力해지며，步行이 不利하다. 또 脾肺之氣가 膀犹으로 氣化不行하여 小便이 不利해진다. 症狀이 甚하면 胸滿，喘息 하며 1®仲하고 神志가 恍惚해지며 言語가 錯亂된다. 이는 正氣가 이미 虚하여 邪毒이 上攻하므 로 心神이 어지러워진 所致이다. 邪毒이 犯胃하면 d區吐不食하고 腹痛下利한다. 濕毒으로 인하여 舌胖과 口不渴이 나타나고 脈沈細하는 陽虛內寒의 양상을 띤다.
iii)	冲心脚氣
心不全을 主症으로 하는 急性型으로 乾 • 濕脚氣의 症狀이 同時에 나타나기도 한다. 하지만 특 별한 前驅症狀없이 心t季充進，前胸部疼痛 및 呼吸困難 等이 發作的으로 나타나기도 한다. 脈은 數하고 下肢에 浮腫이 나타나며，갑자기 死亡하기도 한다.
③	診斷
가장 信賴性이 높은 檢査는 全血 또는 赤血球 transketolase(ETK)活性과 小便으로의 thiamine 排出量을 測定하는 것이고, 다른 방법은 thiamine 투여 후 臨床症狀을 評價하는 것 이다. 血管으로 脚氣病을 治療하는 경우 治療始作 12時間 內에 血壓이 上昇하고 脈搏數가 減少 하고 1〜2일 내에 利尿作用과 心臓 크기가 減少한다.
④	治療
脚氣가 診斷되거나 疑心되는 경우는 바로 thiamine을 投與한다. 처음 數日間은 50mg을 筋肉 注射하고 以後에는 1일 2.5〜51昭을 經口投與한다. 그리고 다른 水溶性 비타민을 같이 投與한다. 평소에는 thiamine이 다량 함유된 전곡물，穀粉，豆類 및 肉食，특히 肝 等의 飮食을 多量 攝 取한다.
i)	濕脚氣 ： 逐濕通絡 • 調氣舒筋을 爲主로 한다. 治方은 除濕湯，鶴鳴散을 투여한다.
ii)	乾脚氣 ： 利濕淸熱•和營活血을 爲主로 한다. 治方은ᅴ四物湯에 牛膝，木果，黃柏，知母， 慧孩仁 等을 加하여 투여한다.
iii)	冲心脚氣 ： 溫陽驅寒 • 下氣泄毒한다. 治方은 吳菜英湯에 肉桂，半夏，沈香，細辛 等을 加 해서 투여한다.
通用方으로는 樓蘇散，當歸枯痛湯 等을 투여한다.
2)	Vitamin B2 缺乏症(核黃素缺乏症)
Vitamin B2(riboflavin)는 水溶性 비타민으로 黃色의 蟹光性物質이다. Riboflavin의 必要 量은 成人에 있어서 1일 약 1〜2mg이며 牛乳，鶴卵，魚類，肉類(특히 肝) 및 野菜類에 포함되어 있고，蛋白質의 섭취가 충분하면 缺乏은 잘 일어나지 않는다. 그리고 riboflavin 缺乏症은 대개 다른 비타민 缺乏과 同時에 발생하는 경우가 많아 臨床的으로 診斷하기가 困難하다.
臨床症狀은 初期에는 咽喉痛，口角炎，口唇炎으로 口角이 乳白色의 廢爛狀態로 되거나 裂隙을 일으키고，口唇은 微腫• _되고 色素沈着을 일으킨다. 後에는 舌，顔面，陰囊，驅幹，四肢를 침범한다. 舌은 炎症 所見을 띠고, 重症이면 舌全體가 靑紫色으로 腫張된다. 顔面과 陰囊은 脂漏 性 皮膚炎을 일으켜 揭色의 麟滑을 形成하고，療库感을 일으킨다. 驅幹과 四肢에는 彌滿性 皮膚 炎이 발생한다. 눈은 癌库感，灼熱感을 呼訴하고 羞明(photophobia)과 視力障碍가 나타나고， 角膜에는 新生血管이 생긴다. 後期에는 m)神經病變과 輕度의 貧血이 나타난다.
診斷은 血液檢査를 통하여 riboflavin과 誘導體의 濃度를 測定하거나，riboflavin의 小便中 排泄値를 測定한다. 缺乏症은 대개 貧民과 알코올중독자에게서 간혹 발견된다.
治療는 vitamin By} 풍부한 음식을 장기간 꾸준하게 섭취하게 해야 한다. 口唇과 舌部의 症狀이 있을 때는 回春凉腸散과 棚砂元을 투여하고，陰囊部에 症狀이 있을 경우는 龍膽清肝湯을 투여한다.
3)	Niacin 缺乏症(Pellagra)
Niacin缺乏症은 흔히 “펠라그라病” 또는 “黑舌病”으로 잘 알려져 있으며，東洋에서는 皮膚의 病變이 크다하여 “癒皮病”이라고도 한다.
Niacin(니코틴 酸)은 필수아미노산인 tryptophan에서 만들어지므로 어떤 점에서는 비타민 이 아니다. 사람에서 평균 lmg의 niacin은 60mg의 食餅 중 tryptophan에서 만들어진다. Niacin은 腸에서 能動輸送을 통하여 吸收되는데 사람要 1일 3〜4g 정도를 흡수하며，주로 肉 類，땅콩류, 肝 等 대부분의 蛋白質 食品과 强化穀類，커피 等에 함유되어 있다.
Niacin 은 에너지 生成을 위한 組織의 酸化에 補助酵素로 作用하는 NAD (nicotinamide adenine dinucleotide)，NADP(nicotinamide adenine dinucleotide phosphate)의 構成 
要素로 糖質，脂質，蛋白質의 에너지 대사와 전자전달계，ethanol 代謝에 모두 관여한다.
펠라그라는 주로 옥수수，수수(사탕수수)의 攝取가 많은 지역에서 발생하고, niacin 투여로 호전되어，옥수수를 主食으로 하는 것이 펠라그라 發生의 原因으로 여겨져 왔다. 그러나 現在는 옥수수 攝取가 直接的인 發病原因은 아닌 것으로 보고 있다. 옥수수가 비록 niacin 含有量이 낮 지만，펠라그라를 일으키지 않는 다른 穀物보다는 낮지 않다. 따라서 펠라그라의 病因은 단순한 niacin 缺乏이나 食餅中의 tryptophan과 可溶性 niacin 不足보다는 複雜한 原因이 있을 것으 로 보고 있다. 즉 食餅中 아미노산 不均衡이나 複雜한 缺乏狀態가 發病原因으로 생각된다. 現在 는 營養敎育의 發展과 niacin의 廣範圍한 供給으로 펠라그라 流行은 사라졌다.
펠라그라는 “Pell-皮膚” “agro-거칠은”이란 이름으로 特徵的인 皮膚炎，痴呆，泄i寫를 特徵으로 하는 慢性 消耗性疾患이다. 臨床症狀으로 皮膚病變은 對稱性이고，日光에 露出되는 部位에 局限 되는 傾向이 있어 手背，足背，顔面，頸部，时，膝의 露出部에서 많이 나타난다. 그리고 陰囊， 陰門 및 紅門周圍 等에도 侵犯된다. 樣相은 햇볕에 탄 것 같은 紅斑으로 시작되어 灼熱感，療捧 感이 甚하고, 이어 水泡가 형성되거나 表皮剥離가 계속된다. 發赤된 皮膚는 지저분한 揭色을 띠 면서 粗惡하고 비늘조각처럼 되어 碗皮를 형성한다.
消化器系로는 口腔疼痛이 흔한데, 舌炎의 特徵的인 樣相이 診斷指標가 된다. 즉 舌尖端과 側 緣이 充血되고 舌全面에 乳頭는 赤色을 띠며 작은 清傷이 나타나고 炎症性 病變이 口腔粘膜에 나타나기도 한다. 더욱 進行되면 乳頭가 姜縮되면서 蒼白해지고 口角部도 침범된다. 嚇下時 疼 痛과 食愁不振 上腹部疼痛도 흔하며，水樣便을 소량으로 자주 보게 된다. 肢*，脫力感，頭痛, 知覺麻捧, 全身疼痛 等의 神經症狀이 初期가 지난 후에 흔하게 발생하고, 神經質，精神錯亂，憂 蠻感, 不眠，無關心，譜妄 等의 精神障碍도 보인다. 이외에도 鍵反射의 弱化, 舌과 頭部 및 四肢 의 震額과 筋强直이 나타나기도 한다.
血液의 生化學的 검사는 診斷에 별로 도움이 되지 못한다. 따라서 疑心이 되는 경우 治療에 대한 反應을 통하여 알 수 있다.
治療는 食餅中 tryptophan이 充分한 경우 少量의 niacin(lOmg) 投與로도 充分하다. 皮膚症 狀이 甚할 때는 庫角消毒飮을 투여하고, 消化器症狀을 겸했을 때는 調中湯을 투여하며，神經症 狀이 겸했을 때는 人夢益氣湯을 合해서 투여한다.
4) Vitamin Be 缺乏症
Vitamin Be는 自然的으로 存在하는 세 개의 pyridine, 즉 pyridoxine, pyridoxal, pyridoxamine에 대한 總稱이다. 이 세 vitamin 중에서 pyridoxine이 보통 食餅에서 vitamin B6의 主要源泉인데，植物性 食品에 있고 pyridoxal과 pyridoxamine은 動物性 食品 에 있다. 주로 밀，콩류，肉類，肝, 家禽類，態果 等에 많이 함유되어 있다.
Vitamin B6의 生理作用은 아미노산 대사에 補助酵素로 작용하여，불필수아미노산 合成에 관
여한다. 그리고 pyridoxal phosphate는 탈카르복실기(decarboxylation)반응에 관여하여 아 미노산으로부터 GABA와 serotonin을 形成하는데 必要한 酵素의 助酵素로 작용한다. Vitamin B6는 食品中에 廣範圍하게 分布하기 때문에 缺乏이 發生하는 경우는 매우 드물다. 다만 食品中 에서 pyridoxine이 파괴될 수 있고 調理中에 利用度가 떨어지는 蛋白質 結合型으로 바뀌기 때 문에 乳兒食에서 발생되는 경우가 있다. 그리고 현재 pyridoxine 결핍이 많이 발생하는 原因은 항결핵제로 사용되는 isoniazid와 cycloserine, 重金屬中毒에서 킬테이트藥(chelate)으로 사용 되는 penicillamine，그리고 carbonyl 구조체 等의 藥物들이 aldehyde와 복합체를 形成하여 助酵素로의 正常機能을 妨害하면서 pyridoxine 缺乏을 誘發시키기 때문이다.
症狀은 乳兒에서 瘦攀發作을 잘 일으키고，vitamin B2 缺乏과 비슷하게 鼻唇脂漏症 (nasolabial seborrhea), 口唇口角炎 및 口角病變이 발생되며，드물게는 口裂을 兼하거나 혹 은 口裂없이 上皮가 露出되는 發赤性 疼痛性 舌症이 합병되기도 한다. 또한 貧血이 나타나고， 缺乏이 오래 持續되면 筋肉의 彈力이 없어진다.
診斷은 vitamin B6가 代謝되면 4-pyridoxic acid를 포함한 많은 代謝産物이 小便으로 排泄 되므로，小便中의 pyridoxic aicd의 存在로 缺乏症을 알 수 있다.
治療는 豫防이 가장 重要하다.
妊娠，經口避妊劑 服用 그리고 抗結核劑(isoniazid 等)를 복용하는 경우는 食餅中 30mg의 pyridoxine을 補充하고，penicillamine을 투여하는 경우에는 1일 lOOmg을 투여한다.
貧血이 있을 경우는 四物湯이나 滋陰健脾湯을 투여하고，筋肉의 彈力이 없거나 瘦攀狀態가 계 속되면 正氣補元湯을 투여한다.
5) 葉酸缺乏
葉酸(folic acid)은 單一物質이 아니며，Stockstad(1946)가 肝에서 抽出하여 그 構造를 결 정한 乳酸菌의 發育을 促進시키는 物質인 pteroyl-glutamic acid(PGA) 및 그 유도체를 포함 하여 말한다. 狭義의 葉酸이란 PGA를 일컫는다.
葉酸群에 屬하는 物質은 營養障碍에 의한 貧血을 豫防하고 治療하는 효과가 있다.
葉酸缺乏은 대개 葉酸이 不足한 食事를 하게 되거나，過量의 알코올 섭취，또는 熱帶나 亞熱 帶에서 慢性的인 吸收障碍를 誘發하는 熱帶性 스프루(tropical sprue) 等에 의해 발생한다.
葉酸이 缺乏되면 核蛋白이 충분히 合成•供給되지 못하여，赤血球의 正常的 成熟過程이 이루 어지지 못하므로，赤血球組成이 阻止되어 巨*赤芽球性貧血(megaloblastic anemia)이 일어나 고，口唇粘膜의 清蕩，舌炎，齒槽炎，脫毛，發疼，消化器障^狀 等을 나타낸다.
葉酸의 1日 必要量은 20〜50/zg정도이다. 治療는 葉酸이 豊富한 肝，肉類，綠色野菜 等을 충 분히 섭취하고，倍四物湯을 투여하거나 四物湯에 鹿背을 加해서 투여한다.
6) Vitamin Bᄀ2 缺乏症
Vitamin Bi2(cobalamin)는 네개의 pyrrole核이 코발트를 둘러싸고 5，6-dimethyl benzimidazole ribotide 가 코발트와 연결되어 있는데， cyanide(CN) 基를 除去하면 cobalamin이 된다.
Vitamin B12의 주된 供給源은 肝，肉類，鶴卵，牛乳 및 乳製品 等으로 動物性食品에만 함유 되어 있어，주로 菜食을 爲主로 하는 사람에서 vitamin B12의 缺乏을 볼 수 있다.
Vitamin B12는 正常的인 成長과 血液造成，神經組織을 위해 필요하며，蛋白質合成에 補助酵 素로，그리고 核酸과 赤血球 形成에 必需的으로 利用된다. 그 외에 葉酸과 함께 메틸전이반응 (transmethylation)과 같은 single carbon 轉禾多의 補助酵素로 methionine, choline 等을 合成하는데 필요하다.
Vitamin B12가 缺乏되면 大球性貧血(macrocytic anemia), 性格變化，知覺神經麻库 等의 末棺神經障碍가 발생한다.
Vitamin B12는 肝에 5〜7年間의 量이 貯藏되어 있기 때문에 缺乏症이 發生하는 경우는 드물 다. 缺乏症이 發生하는 경우는 食餅中 vitamin B12가 缺如되는 경우보다는 대개 小腸에서 吸收 障碍로 因하여 발생한다. 즉 vitamin Bi2는 胃의 內因子(intrinsic factor)와 結合되어야 小腸 에서 吸收되므로 胃에서 生産하는 內因子 缺乏으로 발생하는 경우가 많다.
治療는 vitamin B]2가 含有된 食品을 攝取함이 爲先이고，益氣補血을 해야하므로，滋陰健脾 湯이나 益胃升陽湯 或은 八物湯에 鹿背을 加해서 投與한다.
(3) Vitamin C 缺乏症(壞血病)
대부분의 動物에서는 vitamin C(ascorbic acid)가 葡萄糖으로부터 合成되지만，사람과 靈提 類 그리고 guinea pig에서는 合成되지 않아 食餅中 vitamin C의 攝取가 필요하다.
Ascorbic acid는 可逆的인 酸化-還元反應을 일으킨다. 그리고 各種 酵素의 構造 중에 存在 하는 금속이온을 還元하여 酸素要求型으로 轉換시키며，遊離基를 除去하여 抗酸化作用을 하게 한다.
Vitamin C의 가장 잘 알려진 機能은 collagen 合成으로，缺乏狀態에서는 procollagen의 peptide 水酸化에 障碍가 誘發되면서 結綿組織에서 collagen 合成과 分泌가 低下된다. 따라서 vitamin C가 缺乏되면 이러한 機能에 障碍를 招來하여，특히 細胞間質形成의 障碍로 壞血病이 발생한다.
壞血病에서 나타나는 臨床症狀은 collagen 合成障碍로 誘發되며，毛細管 脆弱性으로 出血傾向 이 있고，傷處治癒가 遲延된다. 그리고 小兒에서는 부분적으로 骨格에 異常이 發生한다. 韓醫學에 서는 皮膚上 點狀 或 片狀의 出血을 指稱하는 皮膚紫斑，牙帝의 범주에 歸屬시킨다.
壞血病에 대한 기록은 1747년 英國의 海軍外科 醫師인 James Lind가 齒銀腫張出血，全身出 血斑，膝部 脫力感 等의 壞血病의 전형적 症狀을 가진 患者에게 매일 오렌지 두 개와 레몬 한 개를 주어 效果를 보았다는 治驗例가 있다. 그리고 小兒의 壞血病은 1883년 Barlow가 成人과 는 달리 下肢가 腫膜되고 뻣뻣해지면서 甚한 疼痛, 腸骨 骨端部의 摩擦音，齒銀腫張，皮下出血 等이 나타난다고 하였다.
Vitamin C 缺乏症은 村橘類，果實，둥근뿌리，牧草，發芽植物 等을 섭취하지 않는 경우에 간 혹 볼 수 있으며，어머니의 無知나 不注意로 오렌지쥬스나 채소가 결여된，牛乳만을 攝取한 乳 兒에서 볼 수 있다. 營養이 좋은 상태의 母乳에서는 5〜7mg/d8 정도가 含有되어 있다. 그리고 牛乳에는 1.0〜2.6mg/de가 含有되어 있지만 貯藏과 滅菌過程에서 破壞되거나 減少하여 市販되는 牛乳 속에는 含有되어 있지 않다.
韓醫學에서는 壞血病의 가장 顯著한 所見인 紫斑을 중심으로 陽斑과 陰斑으로 나누어서 설명 한다. 魚類 牛乳 等의 비릿한 飮食物을 多量攝取하면 風을 動하게 하므로 血熱한 상태에 風邪를 兼하여 血이 經脈外로 妄動하여 발생하는 것은 陽斑이고，食事不節로 脾統血하는 機能이 失調되 어 血이 經脈 밖으로 外溢하는 것은 陰斑이다.
成人 壞血病의 세 가지의 主要症狀은 齒銀腫膜，皮膚病變，下肢疼痛 및 脫力感이다. 皮膚에서 의 病變은 대개 背部• *腿部에서 毛髮이 毛囊 안으로 말려 들어가는 毛囊降起가 발생하고，毛 囊周圍의 上皮層이 充血되어 血球가 組織 밖으로 流出되고，色素沈着을 일으켜 皮膚가 變色된 다. 또한 融合性 皮下出血이 臂部에 나타나기도 한다. 口腔內 病變은 齒銀과 歯牙사이에 發赤腫 張이 되고 出血이 同伴되는데，出血은 口腔內 淸潔과 관련이 있다. 四肢는 疼痛과 脫力感이 심 하고，오래된 癒痕(scar)은 누르면 아프고 紫藍色으로 變하며，創傷은 잘 낫지 않고 오래간다.
小兒의 壞血病은 臨床的으로 어른과 달리 生後 8個月에서 1年內에 발생한다. 骨膜下出血 (subperiosteal hemorrhage)로 인한 下肢痛覺이 가장 顯著하여 다리를 건드리면 甚한 痛症을 느끼고，腫張되어 무릎을 약간 구부린 상태로 잘 쓰지 못한다. 上肢痛은 甚하지 않으나 間或 上 肢痛도 심하여 건드리지 못하게 한다. 肪骨에서는 肪骨間 境界部의 疼痛性突出을 볼 수 있다. 皮膚나 粘膜에서는 點狀 出血斑이 나타나고 이외에도 血尿，下血，眼球出血，關節腔內出血，硬膜 下出血 等의 出血傾向이 나타난다. 그러나 成人에서와 같은 毛囊의 變化는 드물다.
診斷은 血小板 내 ascorbic aicd를 測定하여 壞血病을 診斷할 수 있는데，보통 正常値의 1/4 以下이다. 하지만 血中 ascorbic acid의 含量은 臨床症狀과 相關이 적다. 乳兒에서는 骨格의 放 射線 所見이 診斷에 有效하다. 放射線所見으로는 長骨 ^히 *腿骨 遠端의 妻縮으로 結節 (trabeculae)이 잘 안보이고.，骨幹 및 骨核은 젖빛 유리같이 보이며，皮質은 얇아져가는 흰선 으로 나타난다. 病이 進行하면 軟骨層이 石灰化하여 骨端線이 불규칙한 넓은 흰선으로 나타나 고，骨端解離(epiphyseal separation)가 일어난다. 그러나 成人에서는 下顆骨의 硬板(lamina
dura)의 變化 外에 特異한 소견은 없다.
壞血病은 死亡할 수 있는 疾患으로，일단 疑心되면 血液을 採取하고 즉시 ascorbic acid로 治療한다. 成人에서 하루 常用量은 lOOmg씩 1일 3〜5회를 투여하여 4g이 될 때까지 투여하고， 이후에는 1일 lOOmg을 투여한다. 乳兒와 小兒에서는 10〜25mg을 1일 3회 투여하면 충분하다. 그리고 동시에 食餅中에서 vitamin C가 풍부한 飮食物을 섭취하도록 한다. 自發性出血은 24시 간 내에 정지되며，筋肉과 骨의 痛症도 신속히 소실된다. 큰 血斑과 血腫은 10〜12일 내에 소 실되지만，出血部位의 色素沈着은 1개월가량 지속된다. 혈청빌리루빈은 3〜5일에 정상화되며, 貧血은 2〜4주 후에 교정된다.
皮下出血에 의한 紫斑 중 陽斑의 경우는 凉血淸熱을 爲主로 利濕逐麻하는 凉血五根湯 또는 消 斑靑黨飮을 투여하고，陰斑의 경우는 溫臂 • 暖脾 • 益氣 • 攝血을 爲主로 歸脾湯 또는 十四味建中 湯 等을 투여한다. 齒艱腫膜이 爲主일 경우에는 驗腫淸陽湯을 투여하고，外用으로 冰删散을 사 용한다.
(4) Vitamin D 缺乏症(f句傻病 및 骨軟化症)
Vitamin D는 脂溶性 비타민으로，그 전구물질인 7-dehydrocholester이로부터 皮膚에서 日 光에 의해 vitamin D로 轉換된다. 또한 飮食物로도 얻어지는데，그 자체는 非活性型이고 體內 에서 活性物質로 轉換된다. Vitamin D는 D2(ergocalciferol), D3(cholecalciferol)로 존재한 다. Vitamine D의 供給源으로는 動物性食品으로 생선기름，버터，계란，우유，대구의 肝油，정 어리, 청어，연어 等에 含有되어 있다. 그러나 실제적으로 食品으로 공급받는 量보다 皮膚에서 合成되는 量이 많다.
Vitamin D의 生理的 機能은 칼슘결합단백질(calcium-phosphate binding protein, CaBP)의 合成 또는 CaBP의 전구체 활성을 자극하여 腸管에서 칼슘의 흡수를 3배이상 증진시 키고，骨格의 石灰化에 관여한다고 알려져 있다. 또한 부갑상선호르몬과 작용하여 血液으로 칼 슘의 배출을 증가시킨다. 그리고 食事中에 vitamin D가 첨가되면 憐酸驢의 흡수율이 증진되는 데，이는 細尿管에서의 憐의 재흡수를 높이는데 중요한 역할을 한다.
Vitamin D가 缺乏되면 何懷病 및 骨軟化症이 발생하는데，何懷病은 성장하는 骨格과 연관이 있고，骨軟化症은 骨端部의 成長이 완료된 成人骨格에서 無機質化의 障碍를 의미한다.
韓醫學에서는 狗傻病을 胸狀이 前方으로 突出되었다 하여 ‘龜胸’이라 하거나，小兒에서 背脊이 屈曲隆起되어 그 形狀이 龜의 背脊과 같다하여 ‘龜背’라 한다. 또는 ‘五軟’의 범주에 귀속시키는 데，대개 瘤疾이다.
骨軟化症으로 인한 臨床症狀은 手足疼痛，不能久立，屈伸不利，身痛，腦髓疲痛으로 ‘骨極’ '骨 枯’ ‘骨库’의 범주에 해당된다.
Vitamin D缺乏症은 대개 攝取不足，紫外線 照射不足，腸의 吸收障碍에서 발생하며，慢性的 인 酸症，賢細尿管障碍，抗瘦攀劑의 장기간 투여에서 발생한다.
韓ᄈ에서는 vitamin D 缺乏에 의한 龜胸과 龜背를 脾虚骨弱과 胎票怯弱으로 구분한다. 脾虛 骨弱은 乳母가 體弱하고 多病하여 小兒의 營養攝取가 적절하지 못하고，日光이 쬐이지 않는 어두 운 곳에서 생활함으로 인하여 骨格이 軟弱해지며，胸背가 奇形을 이루고，顔色이 蒼白하고，頭* 額方 • 下體臂曲 等의 症狀이 나타난다. 胎票怯弱은 先天不足으로 精髓가 不足하여 元陽이 藤損되 거나，母體가 虚弱하여 受胎中 多病하거나 或은 早産 等으로 胎元이 損傷되어 出生時부터 胸腔劍 助이 外突된 상태이고，점차로 그 形狀이 뚜렷해져 臂曲隆起와 骨疲하여 지탱하기 힘들게 된다.
f句樓病은 骨格異常，骨折容易，成長障碍를 가져온다. Vitamin D 缺乏 狗樓病이 甚한 경우에 서 低Ca血症은 瘦攀을 유발하는데，甚하면 喉頭瘦攀과 全身의 瘦攀發作까지도 발생한다. 乳兒나 小兒에서는 無氣力，筋緊張低下 및 筋力消失로 진행되어 부축하지 않으면 걷지 못하게 된다. 頭 蓋骨에서는 前頭骨의 隆起와 頭頂骨의 扁平化가 일어나며，頭蓋瘦가 생기고，*泉門•小泉門의 閉鎖가 遲延된다. 肪骨과 軟骨의 접합부는 염주모양으로 튀어나오며(rachitic rossary), 胸骨은 前方으로 突出되어 새가슴(pigeon breast)을 이루고，橫腸膜의 附着部位에 따라 胸壁에 우묵하 게 들어간 홈이 생긴다 (Harrison groove). 이외에도 漏頭胸 (funnel chest), 後臂 (kyphosis), 前臂(lordosis)，側臂(scoliosis)의 變形이 일어난다. 治療하지 않으면 骨盤과 四 肢의 奇形이 進行되는데，특히 經骨，*腿骨，腰骨 及 頭骨의 臂曲을 초래하고，骨發育不全으로 인한 f句懷病性 小人症(rachitic dwarfism)이 나타난다. 이 외에도 骨構造가 不適切하여 骨折 이 자주 일어나며，齒牙의 發生이 遲延되고 瑶浪質의 缺損도 많다.
成人의 骨軟化症은 小兒에서처럼 劇的이지는 않다. 다만 慢性的인 吸收障碍를 誘發하는 非熱 帶性 sprue와 關聯있는 vitamin D 損失에서는 症狀이 뚜렷이 부각되기도 한다. 主症狀은 沉發 性骨痛과 壓痛인데，특히 股關節에서의 疼痛이 뚜렷하며 筋無力感도 흔하고 오리걸음(waddling gait)을 하며 甚한 경우는 擧動하기가 힘들고 骨折이 쉽게 發生한다. 또한 胸廊에 甚한 奇形이 발생하고 脊椎가 瓦解되어 身長이 줄어든다.
疾患에 따라 Ca 및 無機 phosphorus의 혈장내 농도가 다른데，食餅不足，日光露出不足，腸 吸收不良에 의한 vitamin D 缺乏에서는 血淸 Ca 濃度는 대개 正常 이거나 혹은 低下된다. 하 지만 憐(phosphorus)濃度는 현저하게 低下된다. 成人에서 憐의 농도가 2.8mg/M 以下이면 非 正常이며，小兒에서는 正常의 下限値가 100M당 4.0〜4.5mg이다. 放射線所見에서는 尺骨이나 模骨 等의 骨端中央部가 컵 모양으로 들어가고，컵 모양의 양쪽이 바깥쪽으로 확대되어 있다. 骨幹의 陰影은 軟하고 때로는 骨折이나 假骨이 보인다.
Vitamin D 攝取가 不足하거나 또는 햇볕에 노출f 기회가 적어 쟁기는 狗傻病과 骨軟化症에 있어서는 每日 vitamin D를 2,000〜4,000 IU 씩 6〜12週間 經ᄆ投與하며，다음에는 200〜
400 IU씩 보충한다.
脾虚骨弱의 경우에는 益脾補臂•壯骨培元하므로 扶元散으로 補益氣血하여 脾氣를 회복시키고 補臂地黃丸으로 骨格을 滋養한다. 先天裏賦不足으로 因한 경우에는 瘤疾로 補賢爲主로 補天大造丸을 投與한다. 骨軟化症의 骨痛• 骨凄에는 補臂을 위주로 六味地黃湯，臂氣丸에 隨症加減한다. 또 健步丸， 養血壯筋健步丸이나 加味四六湯 等을 選用한다.
(5)	Vitamin E 缺乏症
8 種類의 tocopherol이 vitamin E 活性을 가진다. Vitamin E의 흡수는 脂溶性 비타민과 유사한데，먼저 킬로미크론과 결합하여 淋巴를 경유하고 血流로 들어가며 血獎/^-lipoprotein과 결합한다. 따라서 血藥濃度는 血中 脂質値와 관련이 있다. Vitamin 묘는 모든 조직에 저장되어 장기간 비타민 결핍을 방지한다. 대략 3/4은 膽汁을 통하여 배설되고 나머지는 小便으로 배설된 다. Vitamin E는 광범위하게 분포하는데 麥芽，옥수수기름，그 밖의 야채 等에 주로 함유되어 있다.
Vitamin 묘의 作用은 助酵素라기 보다는 抗酸化劑로 작용한다. 따라서 細胞內 必須構成成分 의 酸化를 방지하고 毒性酸化物質의 생성을 억제한다. 1일 필요량은 10〜30mg이다.
臨床에서 vitamin E 缺乏症은 불명확하며，vitamin E 단독의 吸收不良도 매우 드물다. 腸 에서 脂肪의 吸收가 잘 안되는 경우 다른 脂溶性 비타민과 함께 vitamin E 缺乏이 발생하며, 慢性膽汁停滞性肝疾患 患者에서 缺乏이 발생하기 쉽다.
缺乏症狀은 反射低下，步行異常, 固有感覺 및 振動感覺 消失 等이며, 脊髓 後柱의 變性과 末 稍神經에서 선택적으로 直徑이 큰 마이엘린 軸索의 消失，延髓 換狀核에서 구상체 等이 나타난 다. 缺乏時에는 초기에 1일 50〜 100IU를 經口投與하는 것이 效果的이다. 治療는 滋賢補陰해야 하는데，六味地黃湯이나 還少丹，加減內固丸을 투여한다.
(6)	Vitamin K 缺乏症
Vitamin 뜨는 전구물질이 飮食物中에 충분히 함유되어 있고，腸管內에서 박테리아의 작용에 의 해 活動性 비타민으로 轉換되어 흡수된다. Vitamin K는 肝에서 prothrombin 및 기타 血液凝固 因子(n，vn, IX，X 인자)형성에 관여한다. 이러한 작용으로 vitamin 뜨는 血液凝固時問을 정상 으로 유지시키고，出血性 所因을 예방한다. 따라서 vitamin K가 缺乏되면 血液內 prothrombin 이 적게 되고，血液凝固時間이 遲延되어，止血이 잘 안되거나 出血現象이 일어난다. 韓醫學에서는 齒紐症，吐血症，便血症 等의 出血性疾患의 범주에서 관찰되어질 수 있고，甚한 경우는 ‘薄厥證’의 범주에 귀속시킨다.
Vitamin K 缺乏은 드물지만 肝이나 膽囊疾患으로 脂肪吸收가 일어나지 않을 때，오랫동안 抗生劑를 복용했을 때 (특히 sulfa제)，cholestyramine 過多服用時，抗凝固劑 服用患者，早産 兒의 경우，外科的 手術時 過多出血이 일어날 경우에서 발생한다.
Vitamin K가 缺乏되면 血淸內에서 prothrombin 合成이 低下되고，血液凝固時間이 遲延되 어，臨床的으로 出血性 疾患을 일으킨다. Prothrombin 正常値의 35〜40% 下降時에는 傷處가 있거나 清傷處나 침 맞은 부위 혹은 拔齒時에 止血이 잘 안 된다. 15〜20% 이하로 下降되면 自發的인 出血現象으로 皮下出血，紐血，齒銀出血，褒血，便血 等이 일어난다. 進行되어 더욱 甚 해지는 경우는 血液의 流出이 지속적으로 이루어지면서 薄厥證이 발생하며，豫後가 극히 不良하 다•
新生兒 出血性疾患에서는 대부분이 vitamin K의 缺乏으로 오는데，이는 母乳가 牛乳보다 vitamin K의 含量이 적고 生後 2〜5일이면 vitamin K의 含量이 현저히 떨어지기 때문이다. 輕微한 경우에는 皮膚와 粘膜의 點狀出血이나 斑狀出血이 일어나지만 甚한 경우는 腦出血이나 腾帶出血, 吐血，便血 等이 일어난다.
治療는 vitamin K가 함유된 食品을 충분히 복용시키고，出血하는 형태에 따라 隨症施治한 다.
齒艱出血이나 紐血 等 上焦出血일 경우는 庫角地黃湯이나 淸熱地黃湯을 투여하고，便血일 경 우는 桃仁承氣湯에 生地黃，五靈脂，地愉炒黑，莉芥炒黑，側柏炒黑을 加하며，尿血일 경우는 六 味地黃元에 地愉炒黑，莉芥炒黑을 加해 투여한다. 혹은 生肝健脾湯에 地愉炒，莉芥炒를 加하여 用한다. 元氣가 下陷한 경우는 益胃升陽湯에 鹿背을 加한다.
第2節 營養過多疾患
1. Vitamin 過多症
(1) Vitamin A 過多症과 카로틴 血症
幼兒나 成人이 多量의 vitamin A를 섭취하거나，지나친 量의 動物의 肝，肝油 等을 섭취했 을 때，즉 成人에서 呼吸器 感染을 방지하거나 皮膚의 外樣을 개선할 수 있으리란 그릇된 생각 에서，지나친 量을 복용한다든지，小兒에게 豫防量의 10배 가량을 수추간 복용시킴으로 인하여 여러 가지 臨床症狀을 볼 수 있는데，특히 嬰兒에서 vitamin A 過多는 成人에 비해 민감하다. 
만일 vitamin A를 多量 섭취했다는 病歷을 알지 못하면 診斷이 어렵게 되는 수가 있다.
急性中毒은 成人이 一次로 100萬 IU 이상을 초과하거나，兒童이 ᅳ次 30萬 IU 이상 초과하 면 일어난다. 특히 動物의 肝이나 肝油를 過量 섭취할 경우에 발생한다.
慢性中毒은 長期間 過多 vitamin A劑를 섭취하는 것에서 기인한다. 연령에 따라 다른데，嬰 兒에서 vitamin A 過多는 成人에 비해 민감하다. 嬰兒가 매일 2，500 IU씩 30일 복용한 후 中 毒을 일으킨다는 보고가 있다. 成人의 中毒은 매일 75,000〜100,000 IU를 계속 6개월간 복용 하거나，매일 40，000 IU씩 8년 이상 복용하면 中毒이 일어난다. 그러나 개인차에 따라 다소 다 르다.
急性中毒에서 幼兒는 嗜眠하고 幅吐가 있으며，腦壓上昇 때문에 泉門(fontanel)이 突起한다. 成人도 嗜眠과 幅吐가 發하고，過度한 興奮으로 頭痛이 있으며，腦壓上昇이 있게 된다. 하루쯤 지나면 皮膚紅腫，脫皮 等의 皮膚變化가 있게 된다. 慢性中毒에서 成人은 不思食，體瘦，皮膚乾 燥가 있고，손발이 터지며，口唇이 乾裂하며，鼻出血 等의 症狀이 일어난다. 또는 腫張이 생기고 骨膜이 두터워져서，특히 長骨部分에 疼痛이 나타난다. 或 肝臓肥*나 貧血도 發한다. 또는 腦脊 髓液의 壓力增加를 보이고，胸部의 假突起現象도 있을 수 있다.
嬰幼兒의 慢性中毒은 다음과 같은 臨床表現을 나타낸다.
①	骨格表現 ： 長骨과 四肢骨에서 骨痛이 發生하며，특히 前臂와 經部에서 많이 나타난다. 局 所 軟組織의 腫腸 및 壓痛을 수반하나 發紅이나 發熱은 없다. 骨痛症狀은 同一部位에 反復하여 發生할 수 있고 尺骨 肪骨 等 他部位에서도 나타날 수 있다.
②	皮膚變化 ： 皮膚가 벗겨지거나 거칠어지고，局所에 色素沈着을 나타내기도 하며，丘渗이나 紅斑이 있기도 한다. 또는 痛捧感도 있고，口唇에 痛症이 있기도 하고，口角에 分裂이 있기도 한다. 毛髮이 乾枯하고 脫落되며 稀少하게 된다.
③	頭蓋骨內壓增加 ： 嬰兒에서 많이 보이며，早期에는 頭頂이 突出하고，頭園가 增*되고，縫 合이 分離되고，頭痛으로 인해 심하게 울고，頭蓋骨內壁의 增加로 嶋吐하나 腦脊髓液檢査는 異 常이 없다.
診斷은 血淸內의 vitamin A 濃度의 현저한 上昇으로 알 수 있으며，放射線檢査에서 成人의 경우 勒帶나 鍵의 石灰化를 보이는 수가 있다. 幼兒의 경우는 骨膜의 隆起 및 骨膜下에 뼈의 新 成을 볼 수 있고，불규칙한 肉質性 骨肥厚를 볼 수 있는데，尺骨 및 metatarsal bone이 가장 잘 침범된다.
治療는 vitamin A나 vitamin A 含有 飮食物 攝取를 즉시 中止시키는 것으로 臨床症狀은 곧 사라진다. 그러나 放射線上의 變化는 서서히 없어진다.
대개 急性中毒으로 腦壓이 上昇되어 나타나는 경우에는 夏龙補心湯을 투여하고，慢性中毒의 경우에는 夏龙健脾湯에다가 隨症加減한다.
카로틴血症은 食餅에서 비타민 A의 前驅體 특히 당근의 過剩攝取에서 발생한다. 臨床症狀은 皮膚 특히 손과 발이 노랗게 보이며 血淸도 黃色을 띈다. 皮膚의 노란색이 黃痕과 다른 점은 辈 膜이 흰색으로 남아 있다는 것이다. 甲狀腺機能低下症에서 특히 잘 발생하며 食餅中 당근을 中 斷하면 色素는 신속히 사라진다. 당근 이외에 有色 과일 또는 菜蔬를 많이 섭취해도 발생한다. 다만 카로틴血症이 비타민 A 過剩症을 誘發하지는 않는다. 韓方에서는 偽黃이라고 한다.
(2)	Vitamin D 過多症
Vitamin D를 過量 복용했을 경우 일어나는데，個人差가 많다. 臨床症狀은 顔面蒼白，無氣 力，倦怠，多尿，口渴，體瘦，泄湯，或 便秘，血壓上昇 等이 일어난다. 血淸 P와 Ca 濃度가 증 가하며，Ca 沈着을 일으키고，尿中에는 Ca 結晶 및 圓柱를 관찰할 수 있다. 長期化하면 臂臓이 損傷을 받게 되고，望素物質의 蓄積이 일어난다. 放射線檢査에서 骨端線의 Ca 沈着으로 넓은 陰 影이 생긴다.
治療는 vitamin D 복용을 中止하고，補中益氣湯이나 益氣補血湯에다 隨症加減한다.
(3)	Vitamin E 過多症
일정 기간 동안 비교적 많은 量의 vitamin 묘를 섭취하여도 명확한 副作用은 없으며，不快感， 消化管障碍，頭痛，高血壓 等이 발생할 수 있다. 하지만 抗凝固劑를 복용하는 경우와 早産된 乳 兒에서는 毒性이 나타난다. 많은 量의 vitamin 묘는 vitamin K와 措抗作用을 하여 프로트롬빈 시간을 延長시키고，早産된 乳兒에게 非經口的으로 vitamin 묘를 투여하는 경우 肝脾腫*，膽汁 停滞性黃桓，高望素血症，血小板減少症과 腹水가 발생한다.
(4)	其他
비타민 K의 過用은 經口用 抗凝固劑의 작용을 遮斷하고，妊娠婦에 투여하는 경우 新生兒黃桓 을 유발할 수 있다. 비타민 C는 感氣를 豫防하거나 症狀을 輕減시킨다는 主張으로 多量 或은 長 期間 服用하는 경우가 있는데，아직 비타민 C가 감기의 發生，重症度，期間을 好轉시킨다는 確 證은 없다. 또한 多量으로 長期間 ascorbic acid를 복용하는 경우 비타민 B12의 吸收를 방해하 며，女性에서는 에스트로겐의 血中濃度를 上昇시키고，尿酸尿症을 誘發하며，賢石을 유발하기 쉽 다. Niacin은 콜레스테롤 血症의 治療目的으로 사용되기도 하는데，히스타민을 유리시켜 甚한 紅潮，療库，胃腸障碍，喘息을 악화시킬 수 있다. 그리고 niacin의 多量服用은 膽汁停滞性黃痕 과 肝毒性을 유발한다. Pyridoxine은 1일 勸獎量 2mg보다 10배 이상을 사용하여도 명확한 副 作用은 없다. 하지만 1일 수 g을 長期間 복용하는 경우 重症末棺神經病症이 발생하는데，症狀은 失行症，口腔周圍의 感覺異常，손발의 어색한 感覺이 나타나고，位置感覺과 振動感覺이 소실된 다. 복용을 中止하면 臨床症狀은 서서히 好轉된다.
2. 肥滿症
肥滿症은 우리 몸의 脂肪組織이 病的으로 增加된 狀態로 定義할 수 있다. 즉 섭취한 칼로리중 身體活動과 成長에 필요한 에너지보다 더 많은 에너지를 섭취하여 剩餘의 칼로리가 지속되면서 체중이 증가하고 肥滿이 발생하게 된다.
過剩의 에너지는 대부분 脂肪酸을 거쳐 中性脂肪의 형태로 脂肪細胞에 축적되게 되는데, 脂肪 細胞의 숫자나 크기가 증가하면서 脂肪蓄積이 발생하게 된다. 체중이 증가할 때 初期에는 脂肪 細胞의 크기가 증가하게 되지만，肥滿이 甚해질수록 脂肪細胞의 數가 증가하며，이러한 형태의 肥滿은 小兒肥滿에서 나타나며 體重調節이 더욱 어려운 것으로 알려져 있다.
F內經』에서는 “醒肉堅，皮滿者，肥. 臓肉不堅，皮緩者，膏. 皮肉不相離者，肉.” “膏人者，縱腹垂 脑. 肉人者，上下容大，脂人者，雖脂不能*者.”라 하였는데，脂는 肥肉，膏는 油脂，肉은 肌肉을 意味하여，肥人은 肌肉이 모이는 곳이 堅하고 皮膚가 實滿한 型을 의미하고，膏人은 특징적으로 腹部에 油脂가 많아서 下腹部로 늘어지는 型，肉人는 筋肉形成이 발달된 型，脂人은 身體가 크 지는 않으면서 肌肉이 緊充한 型을 의미한다. 따라서 韓醫學的으로는 肥人과 膏人이 현재의 肥 滿症과 관련이 있다고 할 수 있다.
(1) 病因病理
肥滿症의 주요 原因은 過食肥甘으로『靈極•順逆肥瘦篇』에서 “肥人…其爲人也，貪於取與”라 하 였으며，氣候와環境的인 因子 및 食生活習慣으로 因하여 생기는 肥滿症에 대해서는『素問•異 法方宜論』에서 “西方者 金玉之域…其民華食而脂肥”라 하였다.『東醫寶鑑』에서는 "穀氣勝元氣者 肥"라고 하였는데，運動程度，體質的인 因子，精神障碍 等이 肥滿症의 原因이 될 수 있다.
사람의 먹는 行動에 대한 機轉은 아직 완전히 알려져 있지는 않지만，食愁은 視®下部에서 調 節되는 것으로 알려져 있다. 즉 視床下部의 腹側外側에는 食愁中柩(feeding center')가 있고 腹 側內側에는 飽滿中柩(satiety center)가 있다. 따라서 視床下部疾患 等에서도 體重增加가 二次 的으로 나타날 수 있다. 이 외에도 甲狀腺機能低下症，쿠싱病，인슐린腫에서도 二次的인 體重增 加가 나타날 수 있다.
肥하면서 膜理가 徽密하면 攀滞가 많아서 氣血의 通利가 어렵고，肥하면서 面浮白한 者는 陽 虛하며，肥하면서 面色이 澤한 者는 血氣有餘하고，肥하면서 面色이 不澤한 者는 氣有餘血不足 하다. 肥滿의 病機는 氣虛，脾胃俱虛로 인한 濕褒의 停滞와 外風濕이 外泄되지 못하고 內蠻되면 서 內熱을 발생하는 것으로 구분할 수 있다.
氣虛에 대한 病機로 朱丹溪는 肥하면서 面白한 者는 氣虛하며 “氣虚生寒，寒生濕，濕生褒”이라 하였고，李東垣은 脾胃俱虛하면 食少하면서 瘦清하게 되지만 혹 食少하여도 肥한 경우가 있다고 하였다. 또한 中風도 形盛氣衰로 內風이 발생한다고 하였다. 內熱을 發生하게 되는 病機로는 『東醫寶鑑』에서 “肥하면 膜理가 密하고 陽氣가 外泄되지 못하여 內熱하고，甘은 性氣가 和緩하고 發散逆하여 中滿을 유발한다. 따라서 內熱하면 陽氣炎上하여 欲飮，"益乾하고，中滿은 陽氣有餘로 脾氣上溢하여 消渴이 된다.”라고 하였다.『內經』에서는 風病의 발생에 대해서 “肥人은 風氣가 外 泄되지 못하여 熱中，目黃한다.”고 하였다.
(2) 臨床症狀
體重이 증가할 경우，顔面은 둥글해지고，目&했은 작아지며，頓下가 隆起되고，頸項은 粗短하 며，胸腹過*하고，行動이 不便하여 쉽게 疲勞를 느끼고，行動이 純해진다. 또한 皮下脂肪組織이 肥厚하며，膜理가 치밀하여 熱發散이 不良해지고，多食하면 熱發生이 더욱 甚해져서 쉽게 發汗 이 생긴다. 肥滿症은 다음과 같은 영향을 초래한다.
①	心臓에 영향을 준다. 橫腸膜이 上昇하여 心臓과 *血管이 轉位하고 血液循環이 困難해지기 때문이다. 또한 呼吸範圍가 좁아져서 右心室의 負擔이 加重되고 運動減少로 心筋이 凄弱해진다. 體重增加로 모든 신체의 動作이 左心室에 負擔을 加重시킨다. 이러한 要因으로 인하여 呼吸이 窘迫해지고 心機能이 冗進하여 動ᅵ季와 不整脈이 발생한다. 또한 오래되면 血壓이 상승하고 左心 室이 肥大해지며 動脈硬化症 等이 발생한다.
②	胸腔이 狭小해서 呼吸이 淺速해지고 쉽게 氣管支疾患이 발생한다. 肺循環의 ®血現象이 慢 性으로 長期間 지속되면서 咳嗽와 嗜褒이 증가하고 呼吸困難이 나타난다.
③	食愁冗進으로 인한 過多한 飮食攝取는 胃腸에 負擔을 주며 脂肪肝을 유발하고 結石이 쉽게 발생하게 한다. 또한 便秘와 함께 涛核，脫紅이 발생한다.
④	賢露血과 肾石을 일으키기 쉽고 또한 血壓上昇을 유발하기 쉽다.
⑤	男子는 性愁이 減退하고 女子는 月經量이 줄고 갱년기가 일찍 오며 혹 多量의 子宮出血을 일으킬 수도 있다.
⑥	皮下分泌가 充進되어 發汗이 旺盛해진다. 또한 쉽게 摩擦疼，濕疼，化膜性疾患 等이 발생 한다. 또한 下肢靜脈瘤와 關節浮腫이 常見된다.
⑦	每事가 解惰해지며 感覺이 遲純해진다. 知能도 低下되고，身體에 往往 無力感을 발생한다. 작업에도 쉽게 疲勞가 나타나고 健忘이 나타난다.
⑧	肥滿은 Type II 糖尿病患者에서 血糖을 調節하는데 영향을 미치는데 아마도 인슐린저항성 에 영향을 미치는 것으로 보인다. 즉 肥滿은 糖尿病을 악화시키고 대부분의 경우에서 體重이 감 소하면 糖尿가 개선된다.
⑨	肥滿患者에서는 콜레스테롤 數値가 높은데 대부분은 脂肪組織에 저장되어 있다. 또한 콜레 스테롤 移動이 증가하면서 膽汁中 콜레스테롤 排出이 늘어나는데，이는 膽石을 유발하는 原因이 된다. 中性脂肪도 증가되어 있으며 VLDᄂ의 代謝에 영향을 미친다.
⑩	肥滿患者에서 高血壓의 原因은 명확하지 않다. 다만 末棺血管의 抵抗은 정상이면서 血液量 은 증가되어 있다. 그리고 體重이 감소하면 血壓이 나트륨의 변화와는 상관없이 감소된다.
© 肥滿患者에서는 冠狀動脈疾患과 中風의 위험성이 높아지는데 이는 肥滿患者의 高血壓，高 脂血症，糖尿病과 연관이 있다.
(3) 診斷
우리나라의 경우는 아직 肥滿을 判定하는 적합한 資料가 없어 身長과 相關性이 제일 적고，體 脂肪量과 가장 相關性이 높다고 알려진 體質量指數 (Body Mass Index, BMI，體重(kg)/身長 (m2))을 많이 이용하고 있으며，허리둘레 測定이나 體脂肪 測定의 기준을 설정하고 있다.
1)	體質量指數
體質量指數는 疾病의 權患率 및 死亡率의 相對危險度를 반영한다. 따라서 BMP} 높을수록 心血管疾患，癌發生 위험이 높고 早期死亡 可能性이 높아진다. 하지만 운동선수나 보디빌더는 筋肉무게가 많이 나가므로 數値가 실제 肥滿度보다 높게 나오며，赃娠 혹은 授乳中인 女性，成 長期 어린이，老人，키 작은 사람 等은 실제 肥滿度보다 높게 혹은 낮게 나올 수 있다는 제한점 이 있다. WHO에서는 過體重을 體質量指數 25〜29.9kg/m2，肥滿을 體質量指數 >30kg/m2로 정 의한다.
2)	허리둘레측정
腹部肥滿은 질병발생의 獨立的인 危險要因으로 알려져 있으며，허리둘레는 腹部脂肪量을 반영 하는 유용한 지표로 사용된다. 허리둘레는 體質量指數보다 疾病發生 危險을 더 잘 반영하는데 특히 體質量指數가 25kg/m2 미만인 경우에도 허리둘레가 크면 제n형 糖尿病，高脂血症，高血 壁，冠狀動脈疾患 等의 疾病發生危險이 높아지는 것으로 밝혀져 있다. 측정부위는 허리의 가장 가는 부위를 재거나 10번째 肪骨下緣을 잰다. 다만 허리둘레는 性別，年齢別，人種別 차이가 크 다. 따라서 우리나라는 男子 94cm, 女子 80cm 이상을 肥滿으로 정의하는 것이 타당한 것으로 보고 있다.
3)	體脂肪測定
體脂肪은 全體體重에서 脂肪무게가 차지하는 것을 百分率로 나타낸 것으로 정상치는 成人 •男 [표 9-7) BMI, 허리둘레 및 關聯疾患에 따른 肥滿의 健康危險度
허리둘레**(男子 94cm, 女子 80cm이상)，
m	꽈^쓰 肥滿關聯疾患* 혹은 心血管疾患 危險要因 有無에
區分	肥滿度分類	BMI 範嗜	, 쓰
				有	無
低體重		〈18.5	-	—
正常		18.5	〜 24.9	매우 낮음	나으 ^ ᄆ
過體重		25.0	〜 26.9	나으
지 ᄆ	중간
		27	~ 29.9	중간	노으 3X ᄆ
Btn vS	I	30.0	〜 34.9	노으 or ᄆ	매우 높음
	n	35	~ 39.9	매우 높음	매우 높음
高度肥滿	m	>40	극히 높음	극히 높음

* 제 2형 糖尿病，高血壓，冠狀動脈疾患 發生危險
** 허리둘레치수가 크면 正常體重이라도 疾病發生危險度는 증가한다.
子의 경우 15〜18%，女子의 경우 20〜25%이다. 體脂肪率이 男子의 경우 25%이상，女子의 경 우 30%이상인 경우를 肥滿으로 판정한다.
(4)	危險度
『東醫寶鑑』에서 “黑瘦者는 易治하며 肥*하면서 肉厚赤白者는 治療가 어렵다. 瘦人은 肉硬하 고 肥人은 肉軟한데 肉軟하면 病이 治療가 어렵다”라고 하여，肥人은 疾病의 治療反應이 낮다고 하였다. 또한『素問•通評虛實論篇』에서는 “凡治消庫仆擊，偏枯凄厥，氣滿發逆，甘肥貴人，則高 梁之疾也.”라 하였다. 대개 肥人이면서 氣衰하면 身冷하고 血衰하면 膚硬하다. 朱丹溪는 肥人은 氣虛生寒하고 寒生濕하며 濕生褒하여 寒濕이 많다고 하였다.
報告에 의하면，平均體重에서 體重이 10%이상 증가하면，男子는 11%정도 死亡率이 증가하 고，女子는 7%정도 死亡率이 증가한다. 그리고 體重이 20% 증가하면 男子는 80%，女子는 10%정도 死亡率이 증가한다. 患者의 肥滿關聯 危險度는 體質量指數에 기초한 肥滿度，허리둘레 에 따른 腹部肥滿의 存在有無，그리고 心血管疾患이나 肥滿關聯疾患의 有無 等을 바탕으로 評價 하고 있다.
(5)	治療
肥滿의 治療는 우선적으로 食生活改善이 가장 중요시되며，다음으로는 過食을 유발하는 精神
情志를 개선하여야 하며，運動能力低下로 발생하는 氣逸滞을 제거하여야 한다. 藥物療法은 크게
補氣• 行濕• 祐疲하여 氣虛，脾胃俱虚를 개선하고，行經駄濕하여 氣의 循環을 促進시키는 것으 로 구분할 수 있고，兼證에 따라 海下通臉，行氣開^，疏肝理氣，消積健脾法을 병행한다. 이 외 에도 病的으로 甚한 肥滿患者에서 여러 가지 方法으로도 肥滿을 改善하지 못한 경우에서는 積極 的인 方法으로 空回腸短絡(jejunoileal shunt)나 胃手術(gastric surgery) 等의 手術療法을 사용하기도 한다.
肥滿治療의 目標는 단순한 體重減少 즉 理想體重까지의 體重減少가 아니다. 肥滿으로 인한 健 康危險度를 제거하는 정도에서 적당한 에너지상태를 維持하는 것이 目的이다. 보통 現在體重의 5〜10%의 體重減少를 권장하고 있다.
WHO에서는 體質量指數가 25〜29.9kg/m2인 경우 다른 건강관련 危險要因이 없으면 體重維 持와 健康을 위한 食事를，危險要因이 있으면 食事 및 運動을 통해 24주 이내에 5〜 10kg을 줄 일 것을 제안하고 있다. 體質量指數가 30〜34.9kg/m2인 경우에는 危險要因이 없으면 體重을 5〜10%감소시키고，危險要因이 있으면서 다른 방법으로 體重減量에 실패한 경우 超低熱量食을 고려해 볼 것을 제안하고 있다. 肥滿의 適正治療目標는 표 9-8와 같다.
食食?«法은 肥滿을 治療할 때 가장 基本이다. 基本的인 原則은 單純한데 飮食攝取를 에너지 소비보다 적게하여 脂肪의 形態로 貯蔵된 餘分의 칼로리를 消耗시키는 것이다. 대개 脂肪 1kg을 消耗시키는데는 7，700H를 消耗해야한다. 따라서 1週日에 0.5kg의 體重減少를 위해서는 1일 500H의 減少가 요구된다.
食食?흙法은 種類에 따라 실제로 處方되는 칼로리에 差異가 있지만 超低熱量食을 이용하는 경 우를 제외하고 最低水準은 男子의 경우 l，500kal，女子의 경우는 1，200H를 유지하도록 권장한
[표 9-8) 肥滿의 適正治療目標
HIUvSFfr	현재 體重의 5〜10%의 減量 (體重變化는 적어도 代謝機能을 改善할 수
	있는 腹部脂肪이 減少된다면 그것으로도 充分하다)
腹部脂肪	허리둘레의 감소
인슐린非依存性糖尿病，	血糖調節(空服血糖，HbAiC)이 改善되어 經口血糖降下劑와 인슐린사용량
耐糖能	의 감소
高血壓	血壓減少와 抗高血壓制劑의 投與量減少
高脂血症	LDL, 中性脂肪，HDᄂ의 改善
睡眠無呼吸症候群	睡眠無呼吸의 減少，肺機能의 改善
關節炎과 腰痛	痛症減少，運動範圍의 擴大, 藥物使用의 減少
生殖機能	正常的인 月經과 함께 生食能力의 改善
精神的機能	生活의 質 向上，不安感 및 憂蠻症狀의 改善, 社會關係의 改善
疲勞，多汗，呼吸困難 等	症狀의 程度 減少
運動能力	運動能力向上，運動中 呼吸困難의 減少

다. 蛋白質은 標準體重，혹은 調整體重 kg당 0.8〜1.2용이 권장되고，脂肪은 총 칼로리 攝取量의 20〜25%를 넘지 않도록 권장한다. 그리고 蛋白質 節約，케톤증 및 甚한 水分損失을 예방하기 위해서는 1일 최소 100g이상의 糖質攝取가 요구된다. 대체로 糖質은 전체 칼로리의 55〜60% 정도가 권장된다. 비타민과 無機質은 1일 勸獎量을 充足시킬 수 있도록 공급되어야 하는데 1，200H以下의 食事를 하는 경우 食事만으로 充積하기 어렵고 별도의 補充이 필요하다. 물은 정 상적인 食事를 하는 경우에도 1일 If 이상의 水分이 요구된다. 低熱量食事를 하는 경우，에너지 원의 공급을 위하여 蛋白質이 分解되면서 生成되는 望素産物이 증가되므로 이를 排泄하기 위해 서는 充分한 量의 水分이 필요하다. 일반적으로 1일 이상 혹은 lkcal당 1M이상의 水分攝取가 권장되고 있다. 알콜은 lg당 7kal의 높은 熱量을 내는 반면 다른 營養素는 없으므로 體重調節時 에는 가능한 제한하는 것이 좋다.
칼로리 제한은 대개 500〜600W 정도를 減少시킨 食事를 하는 것이 患者들이 적응하기에 가 장 容易하며 甚하게 제한하는 경우보다 一定時間이 지난 후 體重減少에 더 효과적인 것으로 나 타난다. 극심한 열량제한을 하는 경우는 1일 1,000〜 1，200H로 열량을 제한하는데 몇몇 營養素 의 缺乏을 초래할 수 있다. 일부 연구에서 극심한 열량제한을 10〜20주간 지속하는 경우 體重 을 15%정도 감소시킬 수 있다고 하지만 감소된 體重을 維持하는 프로그램이 없는 경우 體重은 쉽게 原狀으로 恢復된다. 超低熱量食事療法은 1일 400〜800M를 공급하는 것인데，일반적으로 1주일에 1.5〜2.5kg정도가，12〜16주 사용시 20〜25kg이 감소된다. 이 방법은 體質量指數가 30kg/m2이상인 환자에서 단기간 사용되는데，케톤산 血症과 望素 및 電解質損失을 최소화시킬 수 있도록 糖質과 必須脂肪酸을 포함한 최소한의 脂肪，勸獎量의 비타민과 無機質을 복용시켜야 하며 철저한 관리가 이루어질 수 있는 곳에서 실시되어야 한다.
적극적인 治療法으로는 斷食療法도 있다. 斷食療法이 痛風이나 臂臓의 機能不全，糖尿病 等을 유발할 가능성은 있지만 아직 이것이 증명된 바는 없다. 斷食期間 중에 케톤뇨증，高尿酸血症이 발생하지만 酸症이나 痛風이 발생하지는 않는다. 하지만 합병증의 발생 가능성을 고려해 볼 때 斷食療法은 醫師의 觀察이 이루어질 수 있는 장소에서 이루어져야 한다. 斷食療法은 短期間에 體重減少(주로 體液損失이지만)를 통하여 體重을 減少하려는 사람이나 體重減少를 中斷한 사람 에게 動機를 誘發시키고 지속적으로 體重減量治療에 참여하게 해주는 효과가 있다. 그리고 肥滿 治療에서 가장 중요한 것은 體重減少가 아니라 減少된 體重의 維持이므로，환자에게 지속적으로 動機를 附與하여 食«法과 生活改善을 유지할 수 있게 해주어야 한다.
運動療法은 음식물 攝取와 消耗量의 均衡을 적절한 肉體的 運動을 통하여 調節하는' 것으로， 보통 肥滿患者는 運動을 싫어하는 경향이 있으므로 매일 규칙적으로 산책이나 조깅 等의 運動을 하도록 권유한다. 運動療法이 따르지 않는 體重減少에 있어서는 대부분 f 肉量의 상실도가 높아 지므로 運動療法을 병행함으로써 筋肉量을 유지하면서 脂肪量만을 감소시킬 수 있다. 운동은 단 시간에 극심한 運動을 하는 것보다는 지속적으로 서서히 운동하는 것이 치료에 효과적이다. 또 한 장기간 지속적으로 이루어져야 體重을 줄이고 이를 維持할 수 있다. 예를 들면 每日 300bl 정도를 소모시키는 運動을 4개월 이상해야 4〜5kg의 體重減少가 나타난다. 有酸素運動에 의한 週當 에너지 消費量이 中年女性의 肥滿度와 血中 脂蛋白에 어떠한 영향을 미치는지 밝히고자 4 0〜60세의 女性 141명을 對象으로 身體活動度 調査，安靜時醫學檢査 및 運動負荷檢査를 실시한 결과에서 體脂肪은 有酸素運動에 의한 에너지 消費量이 2，363±647kcal 以上일 때 非運動群과 差 異가 있었다(이 운동량은 運動距離 5，228±537m/週，持續時間 75.0±9.05分/日，運動頻度 4.48土0.33回/週에 해당된다). 그리고 有酸素運動에 의한 週當 에너지 消費불은 1,000〜1，500 W (l，275±236kcal)일 때 血中 脂質의 改善이 이루어지는 것으로 보여지나, 體脂肪과 HDᄂ_ Cholesterol의 변화를 가져오기 위해서는 週當 에너지 消費量을 1，700〜3，000W (2，363土647 teal)의 有酸素運動을 해야하는 것으로 나타난다.
藥物療法은 補氣行氣하면서 駐濕褒하고 *小便과 發汗을 調節하여 氣의 行路가 원활해 질 수 있도록 하며 精神的인 蠻滞를 改善하여 氣血蠻滞가 發生하지 않게 하여야 한다. 대개 甚한 症候 가 없으면 減胖湯이나 糊J肥湯을 투여하고 循環器에 異常이 顯著하면 加減溫膽湯이나 淸心湯을 合하여 投與한다. 또한 呼吸器에 異常이 顯著하면 定喘化疲降氣湯을 投與한다. 肝內에 脂肪蓄積 으로 舊f血現象이 나타나면 生肝健脾湯에 构祀子，香附子를 加하여 투여한다.
第3節 代謝異常疾患
1.糖原代謝異常疾患
糖原代謝障碍疾患으로 가장 대표적인 것은 glucose-6-phosphatase의 缺乏인데，이는 1929 년 Von Gierke에 의해 밝혀졌다. Glucose-6ᅵphosphatase는 glucose-6-phosphate에서 葡 萄糖으로 변하는데 필요한 酵素로 肝臓，臂臓，腸組織에 들어있다. 이 질환은 常染色體劣性으로 遺傳된다.
臨床症狀은 面色이 蒼白하고 面顶部가 肥大해지거나 腹部가 膨ᄎ해진다. 또한 肝腫大가 甚하 여 數橫指 정도 觸知된다. 或 ！幅吐나 癒滴發作이 일어날 수 있다.
檢苍所見으로는 空腹時 低血糖이 발생하고 高脂血症과 過乳酸血症 그리고 贫血 等이 나타난 다. 이 외에도 ketone 血淀 및 ketone 尿症이 나타나기도 한다. 治療는 肝腫-大가 있을 경우 生肝健脾湯을 쓰는데，驅吐가 甚하면 乾墓，益智仁을 加하며 面色 이 蒼白할때는 補血劑를 加하여 사용한다.
2. 아미노산代謝의 異常疾患
아미노산 代謝異常은 70종 以上이 알려져 있다. 하지만 이러한 疾患은 비교적 드물다. 예를 들 어 시스틴尿症이나 페닐케톤尿症은 10,000명당 1명，호모시스틴尿症은 200,000중 1명에서 나타 난다. 그러나 全體的으로 500〜1,000명의 出生兒 중 1명 정도는 아미노산 代謝障碍가 있다.
아미노산 代謝와 貯藏의 異常疾患에서는 生化學的 및 遺傳的 多樣性이 매우 흔하여 高페닐알 타닌血症은 5종，호모시스틴尿症은 7종，메칠말론산血症은 7종이 발견되었다. 臨床症狀도 매우 廣範圍하여 無症狀에서 致命的인 경우까지 多樣하다. 따라서 早期診斷에 따른 적절한 治療(주로 食餅蛋白이나 아미노산의 制限과 비타민 供給)가 臨床症狀을 豫防하고 輕減시킬 수 있다.
(1) 페닐케톤尿症
페닐케톤(phenylketone)尿症은 phenylalanine hydroxylase의 遺傳的 缺如로서 일어나는 代謝障害 疾患으로 常染色體劣性으로 遺傳된다. Phenylalanine hydroxylase의 遣傳的 缺如로 인하여 phenylalanine과 대사물 특히 phenylpyruvate, phenyllactate, phenylacetate, o-hydroxypheylacetate가 血獎內나 細胞內에 축적되거나 小便으로 배설된다. Phenylalanine 置가 高度로 上昇되면 아미노산의 細胞內 利用이 방해되므로 發育過程에서 필수아미노산 부족으 로 腦機能을 손상시켜 精神疾患을 알으킨다고 볼 수 있다. Phenylalanine hydroxylase는 본 래 肝에만 存在하며 出生後 첫 數週 동안은 活性度의 증가를 보이는데，phenylketone尿症 新 生兒에서는 이 酵素의 活性이 나타나지 않는다.
Phenylketone尿症의 重要所見은 대개 精神薄弱으로，腦發育中의 시기에 甚한 知能發育의 遲 延이 오며，震顏，瘤疾發作，筋緊張充進，筋運動充進이 나타나기도 하고，IQ는 보통 50以下이 다. 또한 melanin合成을 방해하여 皮膚，毛髮，眼部 色素가 減少되거나 變化를 일으키며，간혹 濕疼이 동반되기도 한다.
일단精神異常이 생기면 恢復하기 어렵기 때문에 早期診斷이 중요하다■ 生後 1個月 以內에 血 獎 phenylalanine値가 현저하게 증가되어 있고，小便에서는 특징적인 곰팡이 냄새가 난다. 兼 하여 精神異常症候가 있으면서 皮膚，毛髮 및 虹彩에서 色素의 감소가 있거나 濕疼이 있는지를 살펴야 한다.
檢查에서 血獎 phenylalanine0] 增力口하고， 小便中 phenylalanine, phenylpyruvate, phenylacetate, 그리고 o_hydroxyphenylacetate가 增力口한다. 
治療는 우선 phenylalanine 含量이 낮은 食食聰法을 실시해야한다. 食餅治療는 出生 1個月 동안 入院하여 施行하고，小兒나 成人이 된 後에도 血中 phenylalanine의 含量이 높은 경우 腦損傷을 일으키게 되므로 지속적인 食餅制限이 必要하다. 血中 phenylalanine의 濃度는 3〜 12mg/de을 維持하여야 한다.
精神薄弱이 있는 경우는 壯元丸，降心丹을 쓰며，혹 滴疾이 있을 時는 龍腦安神丸이나 淸心溫 膽湯을 투여한다. 특히 心氣不足으로 語遲純할 때는 富蒲丸을 투여한다. 毛髮의 變化나 齒牙不 生에는 藻蓉元을 투여한다.
(2) 호모시스틴尿症
血中과 小便에 硫黃含有 아미노산인 homocystine의 增加를 特徵으로 하는 疾患으로 7種類가 밝혀졌다. 7종이 모두 生化學的 및 臨床的으로 서로 다른 疾患群이다. 가장 흔한 형태는 메치오 닌 (methionine) 이 시스테인 (cysteine) 으로 전환되는 과정에서 硫黃轉移經路에 작용하는 cystathionine /3-synthetase 活性低下型이고，다른 形態는 homocysteine의 메치오닌 轉換 障碍이다. 原因에 따라 特定 비타민(pyridoxine, folic acid, cobalamin) 투여가 生化學的 및 臨床症狀을 好轉시킨다.
1) Cystathionine ^-synthetase 缺乏症 Cystathionine -synthetase의 결핍은 體液內에 메치오닌과 호모시스틴의 증가와 시스테
인 및 시스틴濃度를 감소시킨다. 臨床的 指標는 水晶體脫E3，精神遲延，骨多孔症, 血检性 血管 疾患 等이다. 이 질환은 아일랜드에서 가장 흔하고 (40，000명에 1명) 다른 지역에서는 드물다 (200,000명에 1명).
臨床症狀으로는 完全酵素缺乏 同形接合者의 80%에서 水晶體脫白가 있다. 대개 3〜4세부터 症狀이 시작되어 綠內障과 視力障碍를 유발한다. 精神遲延은 半數에서 나타나며 不特定한 行動 障碍를 동반한다. 骨多孔症은 放射線所見이나 臨床症狀을 나타내지 않는다. 주된 死亡原因은 血 管內皮損傷에 의한 血管合併症이다. 冠狀動脈，臂動脈，腦動脈의 閉鎖와 梗塞症이 10代에서 발 생한다.
Cyanid-nitroprusside 檢査는 小便으로 硫黃排泄物의 排泄增加를 檢出하는 간단한 방법이 다. Cystathionine 산-synthetase 缺乏症을 다른 호모시스틴尿症과 區別하기 위해서는 血獎 메치오닌을 측정한다.
治療는 早期診斷이 重要하다. 新生兒에서 발견된 경우 메치오닌 제한과 시스틴 보충으로 治療 를 할 수 있다. 半數의 患者에서 經口用 pyridoxine 25〜500mg 투여는 血獎과 小便의 메치오 닌과 호모시스틴을 低下시키고 體液의 시스틴 농도를 증가시킨다.
2)	5,10-methylenetetrahydrofolate 還元酵素 缺乏症
體液內 메치오닌 濃度가 正常이거나 減少된다. 대부분에서 中柩神經系의 機能異常이 있다. 현 재까지 還元酵素 活性缺乏에 의한 小兒患者가 2例 以上 報告되었다. 重症障碍에서는 出生初期부 터 發達遲延과 *腦妻縮을 일으킨다. 다른 환자에서는 20대에 行動異常(緊張症) 또는 輕微한 發 達遲延을 보인다.
診斷은 體液內 호모시스테인의 增加와 正常이거나 減少된 메치오닌에서 이 疾患을 推定한다. 一部患者에서는 葉酸濃度가 낮다. 緊張型 精神症의 10代 少女에서 葉酸投與는 化學的• 臨床的 症狀을 好轉시켰으며，中斷時 行動異常이 惡化되어 葉酸의 投與가 神經 및 精神障碍를 治療할 것으로 推測하고 있다.
3)	Cobalamin 助酵素 合成缺乏
호모시스테인의 메치오닌 轉換障碍에 의한 호모시스틴증을 일으키는 다른 5가지 疾患으로 가 장 一次的인 것은 methylcobalamin의 合成障碍이다. Cobalamin 代謝異常을 보이는 25例 以 上의 臨床報告가 있는데，臨床症狀으로는 發育遲延，痴呆，緊張症，巨*赤芽求性貧血，凡血球減 少症을 보인다.
診斷은 호모시스틴尿症，호모시스틴血症，低메치오닌血症이고，cobalamin 助酵素 合成障碍로 methylmalonic acidemia도 나타난다. 確診은 培養細胞에서 助酵素의 合成障碍를 통하여 내린 다
小兒의 경우 cobalamin으로 治療하면，호모시스틴과 메칠말론산의 排泄이 거의 正常으로 減 少하며，血液 및 神經症狀이 輕減된다.
3. 脂質代謝異常疾患
脂質代謝障碍 중 문제가 되는 것은 高脂蛋白血症이다. 高脂蛋白血症은 콜레스테롤과 中性脂肪 을 운반하는 脂蛋白의 合成과 分解異常으로 脂質輸送에 異常이 있는 것을 말한다.
血獎의 主要한 脂質成分은 中性脂肪，콜레스테롤，콜레스테롤에스터, 憐脂質，脂肪酸이다. 이 들 脂質은 特異蛋白과,結合하여 移動되는데 주로 脂蛋白形態로 移動하게 된다. 그리고 脂蛋白은 일반적으로 密度에 따라 킬로미크론 (chylomicron), 초저밀도지단백 (very low-density lipoprotein, VLDL), 저밀도지단백(low-density lipoprotein, LDL), 고밀도지단백(high- density lipoprotein, HDL)으로 나눈다. 각각의 特徵은 표 9-9，9-10과 같다.
킬로미크론은 腸上皮細胞에서 흡수된 食餅性 中性脂肪 및 cholester이을 함유하며，末稍血管 內皮細胞에서 分泌하는 lipoprotein lipase(LPL)에 의해 中性脂肪이 加水分解되고 脂肪組織 및 末稍組織에서 이용된다. 中性脂肪이 加水分解되고 cholester이이 豊富한 상태의 킬로미크론
은 킬로미크론 잔유물(chylomicron remnants)이라 하는데，apo - E receptor를 표현하는 세 포에 포획되어 대사된다. 따라서 cholesterol이 豊富한 飮食物을 攝取하여 血中 chylomicron remnants가 肝細胞의 代謝範圍를 넘어서면 粥狀硬化症을 誘發하는 原因이 된다.
肝은 蓄積된 脂肪과 糖質로부터 V니)ᄂ 粒子를 만든다. V니)ᄂ은 中性脂肪을 細胞로 運送하는 데 chylomicron의 경우와 마찬가지로 脂肪組織의 毛細血管에서 LPᄂ에 의해 分解되어 脂肪組 織에 흡수된다. 그리고 VU)ᄂ 粒子에서 충분한 量의 中性脂肪이 제거되면，一部는 肝에서 제거 되고 一部는 니)ᄂ로 전환된다.
니)ᄂ은 콜레스테롤의 主成分으로 副賢皮質，賢臓，筋肉，淋巴球 및 肝 等에 콜레스테롤을 공 급한다. 過量의 니^ 粒子는 肝으로 移動되며 가지고 있는 콜레스테롤을 膽汁으로 排泄한다. 한 편 肝과 腸에서 生成되는 HDᄂ은 脂蛋白 중 아포단백질의 移動에 관여하고 콜레스테롤을 다른 脂蛋白으로 運送하거나 직접 肝內로 運送하여 콜레스테롤의 逆輸送에 관여한다. 즉 니)ᄂ은 콜레 스테롤을 組織에 運搬하는 機能을 하며 組織에서 遊離되는 콜레스테롤은 HDᄂ을 통하여 肝으로 돌아온다.
(표 9-9) 血獎 主要 脂蛋白의 特性
脂蛋白의 形態	密度 (g/m«	主要脂質成分	電氣泳動檢査
킬로미크론	0.94	中性脂肪	0
(Chylomicron)		(Triglyceride)	
超低密度脂蛋白	0.94〜1.006	中性脂肪	pre-/?
(Very low density lipoprotein,VLDL)		(Triglyceride)	
低密度脂蛋白	1.019〜1.063	콜레스테롤에스터	셨
(Low density lipoprotein, LDL)		(cholesterolester)	
高密度脂蛋白	1.063-1.21	憐脂質	
(High density lipoprotein,HDL)		(phospholipids)	CL
[표 9-10〕血獎 脂蛋白의 蛋白質과 脂質構成
德유	平均構成率(%)	
稱既
킬로미크론	超低密度脂蛋白	低密度脂蛋白	高密度胞蛋白
蛋白質 2	9	21	50
中性脂肪 84	54	11	4
콜레스테롤 2	7	8	2
콜레스테롤에스터 5	12	37	20
憐脂質 7	18	22	24
 
高脂蛋白血症은 여섯 가 지 類型으로 구분하는데， 어느 한 類型의 高脂蛋白血 症이라도 이를 일으키는 原 因은 많다. 반대로 하나의 疾患에서도 個人에 따라서 서로 다른 類型의 高脂蛋白 血症을 나타낼 수 있다. 따 라서 非正常的 脂蛋白 類型 을 가지고 特異疾患의 診斷 과 直接 連結지어서는 안 된다.
또한 高脂蛋白血症은 한 종류의 脂蛋白質만 上昇되는 경우가 있지만 한 種類 以上의 脂蛋白質 이 동시에 증가하는 경우가 많다. 그리고 이러한 異常은 中性脂肪과 콜레스테롤의 血中 濃度上 昇으로 나타나므로 高脂血症(hyperlipidemia)이라 하는데，高脂血症은 血獎 중 脂質의 濃度가 높아진 상태를 의미한다. 그리고 콜레스테롤과 中性脂肪의 濃度를 통하여 脂蛋白質의 上昇 傾向 을 추정할 수 있다. 예를 들어 中性脂肪만 증가하는 경우는 킬로미크론 또는 VU3ᄂ의 上昇을 의미하고，中性脂肪과 콜레스테롤이 동시에 증가하는데，中性脂肪의 濃度가 콜레스테롤의 5倍以 上이면 킬로미크론 또는 VU)ᄂ의 증가를 의미하고，中性脂肪과 콜레스테롤의 농도비가 5:1이하 면 VU3ᄂ과 니)ᄂ이 동시에 증가되었을 가능성이 높다.
(1) 高脂蛋白血症의 分類
原發性 高脂蛋白血症과 續發性 高脂蛋白血症으로 구분한다.
1)	原發性 高脂蛋白血症
原發性 高脂蛋白血症은 ① 家族性 脂蛋白리파제缺乏 ② 家族性 아포 蛋白cn缺乏 ③ 家族性 3型 高脂蛋白血症 ④ 家族性 高콜레스테롤血症 ⑤ 家族性 高中性脂肪血症 ⑥ 家族性 脂蛋白高脂 血症으로 구분된다. 각각의 特徵은 표 9-12와 같다. .
2)	續發性 高脂蛋白血症
[표 9-11) 高脂蛋白血症(hyperlipoproteinemia)의 分類
分類	異常 脂蛋白	‘ 血獎의 主要 脂質
Type I	Chylomicrons	中性脂肪
Type Da	LDL	콜레스테롤
Type Hb	LDL, VLDL	콜레스테롤과 中性脂肪
Type m	chylomicron 잔여물과 LDL	中性脂肪과 콜레스테롤
Type IV	VLDL	中性脂肪
Type V	VLDL and chylomicrons	中性脂肪과 콜레스테롤
續發性 高脂蛋白血症은 肥滿，糖尿病，飲酒，經口避妊劑의 사용에서 발생한다. 이외에도 賢症 候群，尿毒症，閉鎖性 肝疾患.，甲狀腺機能低下症，쿠싱症候群，베타遮斷劑(內因性 交感神經活性 을 가진 베타遮斷劑는 脂質에 영향이 없다) 等으로도 二次的04 高脂蛋白血症이 동반된다. 糖尿病에서는 주로 中性脂肪이 증가되는데，이 때의 高中性脂肪血症은 V니)ᄂ의 생산이 증가  
〔표 9-12ᅵ 原發性 高脂蛋白血症
遺傳子 異常	一次的 生化學的 缺如	高脂蛋白血症
形態	型		典型的 臨床症狀
家族性
脂蛋白리파제缺乏	脂蛋白리파제缺乏	Chylomicrons	I		發疼性 黃色腫，
膝臓炎
家族性
아포蛋白cn缺乏	아포蛋白 cn缺乏	Chylomicrons 와 LDL	I또는	V	勝臓炎
家族性	超低比重 脂蛋白의	Chylomicrons	m		手掌，結節性 黄色腫:
3型 高脂蛋白血症	非正常 아포蛋白 E	remnants, LDL			早期粥狀硬化證
家族性	低比重脂蛋白 리파제	LDL	m, n	a	乾黃色腫:
高콜레스테롤血症	受容體 缺乏		(드물게	nb)	早期粥狀硬化證
家族性 ᅮ	不明	VLDL	IV		早期粥狀硬化證
高中性脂肪血症			(드물게	V)	(드물게發疼性黃色腫)
多發性 脂蛋白高脂血症	不明	VU3과 니〕ᄂ	Da, Eb	, iv	
(家族性 複合 高脂血症)			(드물게	V)	
 

  
하거나 혹은 제거가 감소하여 슐린 부족에 의한 니)ᄂ 수용체
에스트로겐 (estrogen) 이 들어 있는 經口避妊劑는 V니3ᄂ의 합성을 증가시키 지만 V니3ᄂ의 분해도 증가 시켜 中性脂肪의 변동은 크 지 않다. 그러나 高中性脂肪 血症의 遺傳的 素因을 가지 고 있는 경우에서는 中性脂 肪의 上昇이 현저하다. 그리 고 젊은 여성 특히 高콜레 테롤血症이 있는 여성에
서는 經口避妊藥物로 인한 血检塞控症의 위험성이 증 가된다. 알코올은 HD ᄂ-콜레스
原因
肥滿 糖尿病 經口避妊劑 알콜過飮
甲狀腺機能低下症 쿠싱症候群 臂症候群 閉鎖性肝疾患 甲狀腺 機能充進症 肝硬變症
발생한다. 그리고 高콜레스테롤血症도 관찰되는데 原因으로는 인 감소 혹은 U3ᄂ 생산증가로 발생한다. [표 9-13〕續發性 高脂蛋白血症
利尿劑(Thiazide diuretics) 慢性臂不全症 -Blocker 脂質代謝 異常
中性脂肪 增加와 HDᄂ低下
中性脂肪과 總 콜레스테롤 增加 中性脂肪과 總 콜레스테롤 增加 中性脂肪과 HDᄂ 增加 總 콜레스테롤 增加 總 콜레스테롤 增加 總 콜레스테롤 增加 總 콜레스테롤 增加 總 콜레스테롤 低下 總 콜레스테롤 低下 總 콜레스테롤 低下 總 콜레스테롤과 中性脂肪 增加 總 콜레스테롤과 中性脂肪 增加 總 콜레스테롤 增加와 HDᄂ低下 
테를을 증가시키지만 過飮이 지속적인 경우 中性脂肪이 증가된다. 그리고 알코올은 脂肪酸의 酸 化를 억제하고 肝의 脂肪酸 합성을 촉진시켜 증가된 脂肪酸이 中性脂肪을 에스터화하고 剩餘의 中性脂肪은 肝에 축적되어 알코올性 脂肪肝을 형성한다. 飮酒로 인하여 高脂血症이 甚해진 경우 에서는 發疼性黃色腫과 高脂血性網膜症이 잘생기고 가장 심각한 合併症으로는 急性膝臓炎이 발 생한다.
(2) 診斷
高脂蛋白血症의 定義는 임의로 설정되는데，脂質濃度 또는 脂蛋白의 濃度는 한 집단에서 연속 적인 濃度를 나타내기 때문에，正常과 非正常 사이에 명확한 선을 그을 수는 없다. 보통은 콜레 스테롤이 200mg/dK 以上 또는 中性脂肪의 濃度가 200mg/d£ 以上이면 高脂蛋白血症으로 진단한 다. 이 외에 추가검사로 아포脂蛋白分析，脂蛋白電氣泳動 (lipoprotein electrophoresis) 檢查 를 시행한다.
LDL-cholesterd의 측정은 다음의 公式을 사용하여 쉽게 구할 수 있다.
LDL-cholesterol = Total cholesterol - HDL-cholesterol - (Triglyceride/5)
上記 公式에서 (triglyceride/5)는 V니)ᄂ에 포함되어 있는 cholestr이의 量을 의미한다. 그 리고 만약 中性脂肪이 400mg/d£ 以上인 경우에서는 上記의 公式이 정확하지 않다. 따라서 가급 적 니)ᄂ-콜레스테롤은 患者에서 직접 檢査하는 것이 좋다.
[표 9ᅱ4〕冠狀動脈患者의 危險因子
	總 콜레스테롤(mg/dO	니)ᄂ-콜레스테롤 (mg/d« 厂
理想的인 數値	〈200	〈130
경계 - 높음	200 〜 239	130 〜 159
노으
3X ᄆ	> 240	> 160

(3) 治療指針
高脂蛋白血症을 가지고 있는 사람에서 治療指針은 冠狀動脈疾患의 危險因子를 고려하여 治g 의 방향을 설정한다. 冠狀動脈疾患의 危險因子와 輕減因子는 표 9-15와 같다.
HDL-cholesterol이 35mg/dK 未滿인 경우는 脂蛋白弯檢査를 실시해 보는 것이 좋다. 가장 理想的인 cholesterol 數値는 慢性心疾患이 없는 경우 200mgAM 以下가 좋다. 그리고 HDᄂ- 
cholester이이 35mg/ctt 以上인 경우는 一般的인 食IW法과 心 疾患에 대한 豫防敎育을 실시한 다. Cholester 이의 數値가 200〜239mg/cW인 경우에서 冠 狀動脈疾患의 危險因子가 2個 以下면서 HDL - cholesterol 이 35mgAW 以上인 경우는 食 «法, 運動療法，危險因子에 대한 敎育을 실시하고 매년 cholesterol 檢査를 실시한다. 만약 두 가지 以上의 危險因子를 가지고 있는 경우는 脂蛋白質檢査를 실시하고 ᄂ_ cholesterol의 數値에 기준하여 治療한다. Cholesterol이 240mg/dl 以上인 경우는 脂蛋白質檢 査를 실시하고 藥物療法을 고려한다.
니)ᄂ-cholester^ 은 1〜8週 間隔으로 2〜3回를 측정하여 평균값을 가지고 판정하는데, 130 mg/d^ 以下가 가장 理想的이다. 이런 患者에서는 一般的인 食«法과 危險因구에 대한 敎育을 실시한다. ᄂDL-cholesterol이 130〜 159mg/(M의 경우에서 慢性心疾患의 危險因子가 2個 以下 인 경우는 食法과 運動療法을 실시한다. 그리고 매년 脂蛋白質檢査를 실시하여 經過를 관찰 해야한다. 그리고 危險因구가 3個 以上 되는 경우에서는 니)ᄂ-cholester이이 160mgA« 以上 인 경우와 같은 治療를 하는데，이때는 續發性인지 原發性인지를 鑑別해야 하고 食法과 藥 物療法을 실시한다.
中性脂肪은 200〜400mg/dH 속하는 경우는 다이어트，運動，體重減少，알코올을 制限하고 이러한 방법에도 반응이 없는 경우에서는 藥物療法을 사용한다. 400〜l，000mg/cW에 속하는 경 우에도 우선은 運亂 體重減少，食法를 시행하고，500mg/d£ 以下로 저하되지 않는 경우 藥 物療法을 고려한다. l，000mgAie 以上인 경우는 急性勝臓炎과 킬로미크론의 過剩으로 인한 合併 症 危險이 높아진다. 따라서 原發性인지 續發性인지를 鑑別하고 적극적인 治療를 시행한다.
(4) 治療
[표 9-15〕冠狀動脈疾患의 危險因子와 輕減因子
1. 危險因구
1)	年齢 ： 男구〉45歲, 女子>55歲 그리고 早期 閉經된 女性
2)	冠狀動脈疾患의 家族歷
3)	吸煙
4)	高血壓
5)	HDL ᅳ cholesterol의 低下(<35mg/d«
6)	糖尿病
2. 輕減因子
1) HD ᄂ-cholesterol 의 上昇(>60 mg/d«
高脂蛋白血症의 治療는 우선적으로 食法이 가장 중요하다. 다음으로는 惡化因子를 조절하 는 것이 중요하다. 예를 들어 糖尿病，알코올의 過多攝取，甲狀腺機能低下症 等을 조절해 주어야 한다. 이 외에도 평상시의 생활 중 禁煙，高血壓調節，血糖調節，適切한 運動이 이루어져야 한 다. 
脂質代謝障碍에서 食Wf法은 低脂肪，低cholesterol飮食을 섭취하고 炭水化物의 적당한 감소 가 중요하며，적어도 3개월 내지 6개월간의 食餅調節이 藥物을 투여하기보다 우선적으로 시행되 어야 한다.
食食W法으로는 飽和脂肪酸을 줄이고 不飽和脂肪酸의 攝取를 늘리며，飮酒를 삼가고，纖維素 를 충분히 攝取하며，標準體重을 유지하도록 해야한다. 總脂肪의 攝取量을 미국에서는 30%로 줄이도록 권장하고 있지만, 우리나라에서는 健康한 成人의 脂肪攝取를 20%로 권장하고 있다. 따라서 高脂血症에서는 脂肪攝取量을 熱量의 20% 以下로 설정한다. 그리고 第n型 高脂蛋白血 症에서는 熱量의 15%정도를，IV型 高脂蛋白血症에서는 熱量의 20%수준으로 脂肪을 권장하는 것이 타당하다.
倉包和脂肪酸의 攝取는 總脂肪量의 1/3 未滿이 권장된다. 그리고 植物性 油脂를 原料로 하는 硬化油，마아가린，쇼팅은 飽和脂肪과 유사한 트랜스(trans)脂肪酸을 함유하고 있으며，血淸 ᄂDL - cholesterol 을 증가시키고 HD ᄂ-cholesterol 을 감소시킨다. 따라서 血淸 cholesterol 이 높은 사람에서는 硬化油를 적게 섭취하는 것이 좋다.
脂肪이라도 飽和脂肪 대신 不飽和脂肪을 섭취하면 cholesterol이 감소하므로，不飽和脂肪을 많이 섭취하는 것이 중요하지만 過量攝取로 인한 문제도 있어 總熱量의 10%정도를 초과하지 않 도록 하고 있다. 특히 생선에 있는 脂肪은 血淸 中性脂肪을 減少시키는 效果가 있으며，血检形 成을 억제하는 것으로 알려져 있다. 생선은 飽和脂肪이 적고 良質의 蛋白質 공급원이므로 권장 식품이라고 할 수 있다.
Cholesterol은 우리나라의 경우 하루 2，000H의 熱量을 섭취하는 경우는 200mg 以下，하루 1，800M를 섭취하는 경우는 180mg 以下가 권장된다.
蛋白質은 熱量을 감소시킬 경우 다른 營養素로 대치될 수 없기 때문에 熱量의 15〜20%사이 에사 個人에 따라 변동할 수 있게 한다. 하지만 권장량 以上와 초과섭취도 바람직하지는 않다.
形態로 食品에 존재하는 高分子物質인데，不溶 셀룰로즈는 不溶性 纖維素인데，排便量을 증가 低下效果는 없으며，過用하면 헛배가 부르거나
80%를 초과하지 않도록 한다.
食餅纖維素는 消化되지 않는 糖質과 非糖質의 性과 可溶性으로 區分된다. 穀類의 皮膜에 있는 시키고 腸運動을 촉진하지만，血淸 cholesterol
排便이 잦아지는 不便과 칼슘과 같은 무기질의 흡수를 저해한다. 그러나 과일에 있는 펙틴 等의 可溶性 纖維素는 膽汁酸의 排泄을 촉진하여 cholesterol 低下效果가 있다. 우리나라는 서양보다 菜食을 위주로 하지만 백미위주의 食事習慣으로 인하여 平均食餅纖維攝取가 20g 未滿으로 西洋 보다 낮다. 따라서 纖維素의 섭취량을 높이기 위하여 쌀，과일，菜蔬，콩류，海草類의 섭취를 높
糖質은 熱量의 80〜85%로 정한다. 供給源食品은 주로 穀類，豆類 等의 多糖類食品이 적당하 며，설탕 等의 單純糖이 있는 것은 제한하는 것이 좋다. 특히 IV型 高脂蛋白血症에서는 熱量의 
혀야 한다.
비타민 중 抗酸化效果가 있는 것으로는 비타민 E, C 그리고 카로틴 等이 중요시되고 있는데， 아직은 의견이 일치되지 않고 있는 실정으로 권장량의 섭취를 권한다. 堅果類는 비타민 묘를 많 이 포함하고，綠黃色 菜蔬와 과일은 비타민 C와 베타 카로틴을 많이 함유하므로 충분한 섭취가 권장된다. 적당한 알코올은 혈중 HDL-cholesterol 濃度를 증가시키지만，過飮으로 인한 건강 문제로 권장사항은 되지 않는다. 美國의 기준에 따르면 男子는 소주 두잔，맥주 작은 것 2개， 女子는 소주 1잔, 맥주 작은 것 1개 정도로 제한하고 있다.
食食？«法을 준수하면서 에너지 소모를 증가시키는 行動變化로 標準體重을 유지해야 한다. 예 를 들어 食事療法으로 2.5〜5kg의 體重을 減少시키면 니)ᄂ-cholester이의 減少效果는 2배정 도 증가되고，中性脂肪이 減少되며，HD ᄂ-cholesterol 이 증가한다.
運動處方으로 中等度의 규칙적인 有酸素運動 (예: 30분씩 매일 速步 또는 30분씩 주 3회 달 리기 等)은 冠狀動脈의 心臓疾患을 예방하고 死亡率을 저하시키는 것으로 알려져 있다. 즉 규칙 적인 運動은 니)ᄂ-cholesterol 을 감소시키고，HD ᄂ-cholesterol 을 증가시키며 一部의 患者 에서는 니)ᄂ-cholesterol 감소，인슐린감수성 증가，포도당 대사개선，體重減量의 촉진시키는 等의 효과가 있다. 따라서 高脂血症 患者는 규칙적인 運動이 필요하며，일상생활의 일부가 되어 지속적으로 이루어져야 한다.
有酸素運動의 종류로는 速步，조깅，걷기와 달리기의 혼합 반복，수영，자전거 타기，노젓기 운동，에어로빅，미용체조，줄넘기，테니스，스키 等이 있다. 이중에서 가장 쉽고 안전한 것은 速步로 대부분의 患者에 적용시킬 수 있다.
血中脂質을 低下시키는 韓藥物로는 山査，澤清，蒲黃，*黃，何首鳥，黃精，玉竹，葛根，晝黃， 靈芝，虎杖根，銀杏葉, 梧桐葉，三七根，綠豆，揭藻，紅花，丹參，冬蟲夏草, 女貞子 等이 報告되 고 있다.
臨床症狀으로 黃色腫이 있을 때는 升麻繁甲湯이나 庫角消毒飮을 투여하고，腹痛 等 內傷症狀 이 있을 時에는 調中湯을 투여한다.
4. 無機質代謝異常
無機質은 身體의 적은 부분을 차지하고 있지만 生命活動에 중요하다. 그리고 無機質間에도 서 로간의 均衡이 매우 중요하다. 예를 들어 칼슘은 血液凝固에 필요하고，酵素의 作用을 活性化하 는데 필요하다. 또한 칼슘과 인의 比率이 적당해야 뼈에서 骨化가 일어날 수 있으며，K+과 Ca+ +의 比率이 正常的으로 維持되어야 筋肉의 정상적인 活動이 이루어질 수 있다. 無機質은 硬組織의 成分이나 軟組織의 成分으로 구성되거나，體液 중에서 酸基 平衡，神
經 및 刺戟感受性 調節作用을 한다. 그러나 必要量이 微量이고 보통은 食品 중에 충분히 함유되 어 있다.
無機質과 관련된 症狀은 대개 無機質의 攝取가 不良하여 缺乏狀態가 되거나，過剩攝取로 因하 여 발생한다. 臨床症狀으로 筋瘦攀，無力感，震顏 等이 나타나므로 類中風의 범주에 속한다고 할 수 있다. 이 외에 發作，情緒不安，幻覺 等의 精神症狀이 나타나기도 한다.
無機質은 多量元素와 微量元素로 구분할 수 있는데，多量元素로는 憐，a素，칼륨，나트륨，칼 슘 等이다. 微量元素는 體液中〈l//g/cie의 濃度로 존재하는 金屬인데，대부분은 사람에서 必須營 養素이다. 그리고 微量元素間에도 서로간의 均衡이 매우 중요하다. 즉 微量金屬의 缺乏，不均衡 은 疾病을 유발하고 中毒을 유발하기도 한다. 缺乏은 주로 攝取不足이지만，慢性的인 泄湯로 因 한 吸收障碍，小腸의 外科的 切除，食餅成分과 金屬複合體의 形成으로 인한 吸收障碍 等에서 발 생한다. 이 외에도 小便，膝臓液，其他 外分泌液으로 排泄이 증가하거나，金屬間의 措抗作用과 協同作用으로 因하여 代謝不均衡이 발생한다. 예를 들면 多量의 칼슘은 亞錯의 흡수를 저하시켜 缺乏을 유발하고，家畜에서 Mo는 Cu 缺乏症을 유발하여 泄湯와 衰弱이 나타난다. 사람에서 微 量元素 缺乏은 鐵 以外에는 매우 드문 것으로 생각되었으나，非經口的인 營養療法을 사용하게
〔표 9-16] 金屬代謝障碍
金屬種類		缺乏症		毒性
Fe	貧血			肝不全，糖尿病，辜丸姜縮，關節炎, 心筋炎，末
				棺神經疾患
Zn	成長遲延，	脫毛，皮膚炎，泄清，	免疫	胃清傷，膝臓炎，貧血，發熱，惡心，嶋吐，呼吸
	機能障碍，	精神異常，性腺姜縮		障碍，肺纖維化症
Cu	貧血，成長遲延，低體溫，精神障碍，	肝炎，肝硬變症，瘦攀，精神障碍，Kayser- Fleischer's ring, 溶血性貧血，賢障碍
Mn	血液凝固障碍 (prothrombin	time	腦膜炎과 비슷한 症狀，파킨슨과 類似한 症候
	延長)			群, 精神病，塵肺症
Co	貧血(vitamin B12缺乏)		心筋炎，甲狀腺腫
Mo	食道癌 發生增加(?)		高尿酸血症(?)
Cr	耐糖能缺損(?)		賢不全，皮膚炎(職業), 肺癌
Se	心筋病症，	攀血性心不全 ‘		脫毛症，非正常的인 손톱，感情의 不安靜，倦 怠，呼吸時 마늘냄새
Ni	？			皮膚炎(職業)，肺癌과 鼻腔癌，肝壞死，肺浸潤
Si	初期 骨發達障碍		肺炎，肉芽腫，纖維症
F	骨과 齒牙構造 異常(?)		斑狀齒，腹痛，0區吐，泄i寫，瘦攀, 心循環系虛脫

되면서 微量元素缺乏症이 발견되고 있다.
缺乏의 診斷은 全血，血藥，毛髮 및 다른 體液이나 組織에서 金屬含量의 減少와 金屬酵素 活 性의 變化 그리고 特徵的인 症狀과 證候를 통하여 이루어진다. 中毒은 化學的인 形態，攝取量， 流入經路，組織分布, 到達濃度，排泄速度 等에 의하여 이루어진다. 中毒現象은 대부분 慢性的인 血液透析患者에서 重視되는데，原因은 發生頻度가 높고 여러 가지 金屬(Al, Zn, Cu, Ni, Sn) 이 관여하기 때문이다. 예를 들면 透析液에 微量 들어 있는 시은 쉽게 血液에 吸收되어 腦，骨， 赤血球에 축적되며，神經，骨格，血液 等에 장애를 유발한다.
(1) 나트륨(Na)代謝疾患
나트륨은 細胞外液 중 總 양이온의 90%를 차지하며，慘透壓調節，酸 • 體基 平衡에 가장 중요 한 成分이다. 代謝는 부신피질 호르몬에 의해 조절된다. 臨床에서 나트륨 測定이 必要한 경우는 水分 및 電解質代謝의 不均衡을 초래하는 경우로，飢餓，發汗，熱射病，泄湯，腦下垂體疾患，副 臂皮質機能系障碍，心不全，臂症候群，利尿劑使用時에서 필요하다.
나트륨 缺乏의 臨床症狀은 非特異的인데，虛脫感，下肢瘦攀，無氣力 等이 나타난다. 또한 지 나친 나트륨 섭취는 心筋，肾臓，肝臓의 機能障碍가 자주 관찰되는데，특히 蠻血性心不全은 나트 륨 섭취가 臂臓의 排泄能力을 초과할 때 유발될 수 있다.
1) 低나트륨血症(Hyponatremia)
低나트륨血症은 缺乏性，稀釋I生，消耗性으로 나눈다. 缺乏性 低나트륨血症은 대개 胃腸에서의 Na 攝取不足과 臂臓과 皮膚를 통한 *量의 脫水에서 발생한다. 稀釋I生 低나트륨血症은 體內에 Na 攝取나 貯留에는 障碍가 없는데，水分貯留가 甚하여 稀釋되는 것으로，대개는 水分過多와 蛋白質低下에서 나타나고，慢性肾機能障碍로 인한 浮腫이 나타난다. 消耗性 低나트륨血症은 肺 結核，肺癌，肝硬變症 等 각종 慢性消轮I生疾患에서 나타나는데，이 경우는 細胞內의 蛋白質分解 가 甚하여 渗透壓이 저하되고 水分이 細胞外로 분리되면서 나타난다. 臨床에서 低나트륨血症이 발생하는 경우는 다음과 같다.
①	消化管障碍에 의한 나트륨상실로，老人의 幅吐와 泄湯에서 발생하기 쉬운데，急性으로 125mmol/« 前後의 현저한 低나트륨血症이 유발될 수 있다. 만약 이 경우 나트륨이 상실된 상 태에서 水分을 공급하면 低나트륨血症이 더욱 甚해진다.
②	臂臓疾患으로 急性臂不全，慢性臂不全，尿毒症，肾症候群，糖尿病性臂症에서 발생한다. 急 性肾不全에서는 乏尿期에 飮水過多로 인하여 稀釋I生 低나트륨血症이 발생하고，慢性臂不全에서 는 肾臓에서 나트륨 再吸收 機能障碍와 唱吐 等으로 나트륨의 소화관상실，나트륨 攝取制限，利 尿劑濫用으로 인한 缺乏性 低나트륨血症이 발생한다.	.
③	慢性消耗性疾患으로 心不全，肝硬變症，營養失調，貧血，癌，結核 等에서 低나트륨血症이 발생한다.
④	重症心不全과 腹水를 동반한 肝硬變症에서는 체내 나트륨의 過剩 내지 稀釋I生 低나트륨血 症이 나타난다.
⑤	肺疾患으로 肺結核，肺炎과 腦疾患으로 外傷，軸妹膜下出血，腦炎，髓膜炎，腦腫蕩 等에서 抗利尿호르몬 分泌調節이 불충분하여，脫水를 수반하지 않는 低나트륨血症이 나타날 수 있다.
2) 高나트륨血症(Hypernatremia)
대개 濃縮性 高나트륨血症과 貯留性 高나트륨血症으로 나눈다. 濃縮性 高나트륨血症은 水分消 失의 過多나 水分攝取의 過少로 발생한다. 貯留性 高나트륨血症은 臂臓의 나트륨의 排泄機能障 碍로 나타난다. 臨床에서 高나트륨血症이 발생하는 경우는 대개 水分不足，食S의 過剩，細尿管 의 나트륨 재흡수 증가，乳兒의 重症泄海，頭部外傷이나 腦腫癌 等으로 渴症을 조절하는 神經에 장애가 있는 경우，非케톤性 昏睡를 보이는 糖尿病患者에서 나타난다.
(2)	칼륨(Kalium, potassium)代謝疾患
칼륨은 나트륨과는 반대로 주로 細胞內液에 존재하고 양이온의 대부분을 차지한다. 血液中에 서는 대부분 血球에 內包되어 있지만，血獎에도 一定量이 內包되어 있다. 물 및 電解質이온과의 相對的인 組成에 의하여 渗透壓 및 酸 • 驢基 平衡의 조절에 관여하고，神經과 筋肉의 興奮性 유 지에 관여하며，心筋活動에 관여한다.
칼륨은 飮食에 널리 분포되어 있어서，營養性 칼륨결핍은 거의 없다. 칼륨결핍은 대개 腸을 통한 소실，賢細尿管에서의 칼륨 保存障碍，組織異化作用의 充進，그리고 慢性酸血症에서 나타난 다. 일반적으로 칼륨결핍에서는 마그네슘결핍이 동반된다. 血獎의 칼륨이 2.5mmolA« 以下로 減少하면 神經과 筋組織의 刺戟에 대한 反應이 低下되어 筋機能障碍와 麻捧가 發生하며，心電圖 上 ST節 下降，T波 逆轉，U波 上昇이 나타난다.
高칼륨血症은 칼륨의 過剩攝取，칼륨의 排泄障碍，細胞外로의 칼륨 移行，抗利尿호르몬 작용 이 있는 利尿劑 사용으로 발생한다. 그러나 *部分은 臂不全에 起因하는 예가 많고，間質性臂臓 炎，糖尿病性賢症，痛風肾 等에서는 臂臓機能低下에 관계없이 현저한 高칼륨血症을 나타내는 경 우가 있다. 중요한 臨床症狀은 心臓의 諸症狀으로 徐脈，不整脈，血壓低下，心臓停止 等이다.
는 膝臓，肝，臂臓，그리고 骨에 존재한다. 마그네슘은 과일과 野菜에 비교적 많이 있으며 특히 茶에 많다. 無機質의 일반적인 機能에서 마그네슘은 칼슘과 相反된 작용을 한다. 즉 마그네슘이 筋肉을 驰緩시키고 神經을 安靜시키는 效果가 있는가 하면，칼슘은 반대로 筋肉을 緊張시키고 神經을 興奮시킨다.
食餅로 인한 마그네슘 不足은 잘 일어나지 않으나，牛乳만 먹이는 乳兒나 吸收障碍症候群，알 코올리즘，肝硬變症，利尿劑의 長期服用，急性勝臓炎 等에서 발생한다. 마그네슘이 不足해지면 筋肉과 神經의 反應이 充進되어 震顔，攀縮，發作，幻覺，情緒不安，心電圖異常，不整脈 等이 나 타난다. 마그네슘 過剩은 賢不全에서 많이 나타나는데，低血壓，惡心，幅吐，中柩神經 機能低下 가 일어나며，甚하면 深部鍵反射低下, 昏睡，呼吸障碍，心停止가 일어난다.
(4)	鐵(Fe)代謝疾患
参载은 hemoglobin, myoglobin, cytochromes와 같은 heme 複合物과 catalase, peroxi dase 等 金屬含有酵素의 주요한 構成要素이다. 鐵의 주된 機能은 酸素運搬과 細胞呼吸 等으로 生理過程에서 필수적인 금속이다. 鐵代謝의 특징은 自給自足의 代謝系 즉 閉鎖된 代謝系로 반복 해서 再利用되는 것으로，正常人에서 鐵含量은 動搖가 적고 거의 一定하게 유지된다. 成人에서 체내 총 鐵含量은 3〜4g이며 機能鐵과 貯藏鐵로 구분된다. 機能鐵의 82%는 血色素에 있다. 사 탐에서 1일 필요량은 10〜20mg이다.
鐵의 흡수기전은 아직 완전하게 알려져 있지 않다. 2가의 鐵(Fe2+)은 十二指腸과 空腸上部의 粘膜細胞 안으로 흡수되어 즉시 Fe3+로 酸化되고，一部 또는 全部는 apoferritin과 결합하여 ferritin을 만든다. 鐵吸收의 조절은 腸管上皮에서 발생하는데，鐵의 吸收를 조절하는 것은 주로 體內鐵量과 造血이다. 즉 體內에 鐵의 含量이 많은 경우는 鐵吸收가 감소하고，造血能力이 상승 하면 鐵의 吸收가 증가되고，감소되면 저하된다.
食品中의 鐵은 heme Fe와 non-heme Fe로 분류된다. Heme Fe는 血色素，myoglobin으 로부터 유래되는 것으로，鐵-포르피린 화합물 그대로 腸管으로 흡수되고，小腸上皮細胞에서 heme이 파괴되어 鐵을 遊離한다. Non-heme Fe은 2가의 鐵(Fe2+)의 상태로 흡수된다. Non-heme Fe는 菜蔬類，穀類，牛乳 및 乳製品에 존재한다.
臨床的으로 鐵缺乏은 貧血을 유발하고，戴分이 過剩되어 中毒症狀을 발생하게 되면 肝不全， 糖尿病，辜丸姜縮，心筋炎，末稍神經病症，色素增加 等이 나타난다.
(5)	銅(Cupper)代謝疾患
肝臓，賢臓，心臓，大腦는 많은 양의 銅을 함유하고 있다. 血獎의 銅 중 90%는 ceruloplas min과 결합하고 있으며 이중 60%는 赤血球에 있어서 superoxide dismutase에 결합하고 있 다. 주된 排泄經路는 膽汁이다. 血淸에서는 銅이 지속적으로 축적되는데，高濃度로 축적되면 心 筋炎， 白血病， 肝硬變症， 甲狀腺中毒이 발생한다. 銅이 缺乏되는 경우는 臂症候群， Kwashiorkor，월슨병，吸收障碍를 동반하는 甚한 泄海，그리고 ceruloplasmin의 代謝가 감소 하거나 排泄이 증가할 때 발생한다. 乳兒에서는 食餅中 銅이 부족하면，ceruloplasmin과 銅이 감소하면서 貧血이 발생하고，皮膚와 머리의 脫色이 나타난다.
銅은 체내에서 여러 가지 化學反應의 促進劑로 작용한다. 즉 鐵이 血色素를 형성시킬 때，銅 은 이를 촉진시키며，cytochrome 形成에도 觸媒作用을 한다. 그리고 銅이 缺乏된 動物은 酸化 酵素의 活性이 저하된다. 人體에서는 1일 2mg 정도에서 平衡을 유지할 수 있으며，食餅로는 2〜 4mg의 銅을 섭취하고 있다고 본다.
牛乳는 良質의 蛋白質이 들어 있지만，無機質로 鐵과 銅이 결여되어，牛乳를 重要食品으로 여 기는 乳兒에서는 鐵과 銅의 缺乏이 고려되어야 한다. 乳兒에서 銅의 必要量은 kg당 0.05mg으로 보고되고 있다.
(6) 칼슘(Calcium)代謝疾患
칼슘은 인산 또는 탄산칼슘으로서 骨格，齒牙，血液，筋肉，神經 等에 있으며，體內에서 가장 多量 含有되어 있는 無機物質이다. 骨格 無機質의 85%는 인산칼슘이며 全身 칼슘의 99%는 骨 格에 존재하고 나머지 1%가 血液과 筋肉에 들어 있다. 血液 중의 칼슘은 거의가 血淸에 존재하 며 副甲狀腺.甲狀腺호르몬에 의해 조절된다.
칼슘은 憐이나 마그네슘과 더불어 骨格成分으로 중요할 뿐만 아니라，血液凝固性과 알칼리성 유지에 필요한 것으로 알려져 있다. 또한 心筋의 收I宿作用，筋肉의 興奮抑制，神經刺戟에 대한 感受性을 鎮靜시키는데 관여한다. 이 외에도 白血球의 食菌作用을 왕성하게 하며，疾病에 대한 抵抗力을 증가시키는 기능이 있다.
칼슘은 個人에 따라 吸收率이 다른데 보통 20〜30%가 흡수된다. 成長期에 있는 서린이나 妊 娠•授乳期에는 칼슘의 要求量이 증가하므로 吸收率은 50%를 넘기도 한다. 칼슘은 酸性狀態인 十二指腸에서 주로 흡수되고，알칼리상태의 小腸에서는 흡수장애가 있다. 칼슘의 흡수를 촉진하 는 것으로는 비타민 D, 蛋白質 특히 高蛋白 食餅，乳糖，비타민 C, 적당량의 脂肪(소화관의 통 과속도를 늦추어 칼슘의 흡수가 좋아진다.) 等이고 칼슘의 흡수를 저하시키는 경우로는 비타민 D 不足，過量의 脂肪，옥살산，피틴산，精神的 緊張 等이다. 
칼슘결핍증으로 成長期에서는 成長障碍，骨格과 齒牙의 低質，骨格의 奇形 等을 일으킨다. 칼 숨과 蛋白質의 營養供給이 부족한 경우는 대개 成長率이 3년 가량 낮아지는 것으로 알려져 있 다. 또한 칼슘을 적게 섭취하면 遺傳的으로 받은 身長을 완전히 成長하지 못하여 全般的으로 身 長이 작아진다. 骨格은 부러지기 쉽거나 無機驢이 적게 축적되어 軟化되는 경향이 있는데，關節 이 擴*되고 뼈가 단단하지 못하게 되면 體重을 감당하지 못하여 다리가 臂曲되거나 0형 또는 X형 다리가 된다. 齒牙는 대부분 胎兒 後半期와 嬰兒時期에 形成되는데，嬰兒時期에 칼슘과 인 이 결핍되면 齒牙와 잇몸 또는 턱이 奇形으로 成長하며 蟲齒가 발생하기 쉽다. 그리고 치아의 質이 나쁘거나 잇몸이 좁아서 이가 너무 촘촘히 나오는 것은 母乳에 칼슘이 부족하거나 생후 1 년간 칼슘이 부족하여 발생하게 된다. 주의할 점은 齒牙 形成時期에 칼슘결핍으로 인하여 발생 한 장애는 成長하면서 칼슘을 충분히 섭취하여도 효과가 없다는 점이다.
成人에서 칼슘 缺乏症은 骨軟化症，骨多孔症이 발생한다. 骨軟化症은 出産의 回數가 많고，長 期間 授乳를 하며，日光照射 時間이 짧고，저칼슘식을 먹는 中國，印度，아랍 等의 女性에서 많 이 나타난다. 症狀은 어린이의 拘傻病과 유사하게 뼈의 形態異常이 발생한다. ᄎ部分의 사람들 의 칼슘을 多量으로 섭취하다가 少量으로 줄여도 排泄量을 조절하여 별 지장이 없는데, 이러한 適應이 원활하지 못하면 骨多孔症이 발생한다. 症狀은 뼈에 구멍이 뚫리고 뼈가 얇아져서 단단 하지 못하게 되는 것이 特徵이다. 骨多孔症은 세계 어디서나 볼 수 있는 현상으로 婦人이나 老 人들이 男性보다 많다.
(7)	코발트(Cobalt)代謝疾患
코발트는 動•植物體에 약간 들어 있는데，動物에서는 肝臓，勝臓，脾臓에 비교적 많다. 코발 트는 造血作用에 관여하는 것으로 알려져 있다. 즉 비타민 B12에는 코발트가 함유되어 있는데， 코발트의 造血作用은 腸內細菌에 의하여 코발트에서 B12가 만들어지는 것으로 생각되어 왔다. 하지만 最近에는 코발트에서 바로 B12가 만들어지는 것은 아니라고 보고되고 있다. 따라서 현재 코발트의 貧血에 대한 效果는 의문시되고 있다. 이 밖에 코발트는 酵素의 復活劑 機能이 있는 것으로 알려져 있는데，예를 들면 인슐린의 작용은 코발트에 의해 活性化되는 것으로 알려져 있 다. 同位元素를 통한 實驗에서 코발트는 대개 小便으로 배설되고，흡수는 매우 적은 것으로 알 려져 있다.
코발트는 自然界에 널리 분포하여，正常人의 1일 食事에서 코발트의 量은 보통 150〜600mg 에 달한다. 따라서 코발트 缺乏現象은 잘 일어나지 않는다. 그리고 현재 코발트의 1일 必要量은 제시되어 있지 아니하다.
(8)	亞錯(Zinc)代謝疾患
亞給은 모든 動物組織에 존재하는데 특히 肝臓과 膝臓에 많다. 亞給의 배설은 주로 勝臓과 腸 을 통하여 이루어 진다. 體內에서 99%의 亞铅은 細胞內에 있고 나머지는 血獎과 細胞外液에 분
포한다. 血淸亞錯의 거의 70%는 알부민이나 다른 蛋白質과 결합하여 있다.
血淸中 亞铅의 減少는 吸收障碍와 攝取不足으로 발생하거나，小便으로의 배출이 증가되는 경 우(주로 臂症候群，肝硬變症 또는 低알부민血症，着化物(chelating agent) 복용，火傷，手術， 溶血性貧血 等)에서 발생한다. 血獎亞錯은 急性心筋梗塞，感染，肝炎과 다른 질환에서 감소한다.
臨床的으로 亞錯의 要求量은 乳兒，妊娠婦，成長期 兒童에서는 成人男性이나 妊娠하지 아니한 女性보다 높다. 妊娠한 動物에서 亞錯이 缺乏되면 死亡率이 증가되고 모든 臓器의 先天的인 奇 形이 증가한다. 사람에서 亞錯 所要量은 확실치 아니한데，Scoular에 의하면 體重 1kg당 0.3mg 을 攝取할 것을 권장하고 있으며，1일 所要量은 10〜20mg으로 알려져 있다.
(9)	Selenium代謝疾患
Glutathione peroxidase의 構成成分으로 酸素代謝에 관여하며，특히 H202을 破壞하는데 관여한다. Selenium은 케산병(Keshan disease)을 豫防하고 治療하는 효과가 있다. 케산병 (Keshan disease)은 中國의 케산지방에서 발생하는 風土病으로 이곳의 흙에는 金屬性分이 缺 乏되어 있다. 케산병의 特徵은 다발성 촛점성 心筋壞死와 혈청 selenium 缺乏이다.
動物實驗에서 selenium은 癌을 유발하는 化學物質 또는 바이러스로부터 癌發生을 保護하는 작용을 하는 것으로 알려져 있다. 하지만 아직 사람에서의 抗癌效果는 확립되어 있지 않다. 또 한 selenium은 Cd，Hg과 다른 金屬物質과 결합하여 그들의 毒性을 緩和시키는 작용을 한다.
(10)	弗素(Fluorine)代謝疾患
弗素는 齒牙나 骨格 기타 動 • 植物性 食品에 微量 들어 있다. 生理作用은 아직 확실하게 규명 되어 있지는 않으나 齒牙健康과 밀접한 관계가 있다. 즉 飮料水 중에 微量의 弗素가 함유되어 있으면 齒牙의 瑶痕質을 堅固하게 하여 蟲齒豫防이 가능하다고 한다. 食水에 微量의 弗素(100만 분의 1정도)를 첨가하는 일이 1945년 미국의 미시간주에서 시작된 이래，오늘날까지 다른 여러 都市에서 行해지고 있다. 우리나라에서도 實驗的으로 충무시 等에서 실시되고 있을 뿐 아직 보 급되지는 못하고 있다.
弗素의 過剩은 齒牙表面에 斑狀 또는 互狀의 白獨，揭色이나 黑色의 着色斑點，瑶浪質의 缺損 을 유발하는데 이를 斑狀齒 또는 斑狀瑶浪質이라 한다(食水에 중에 2.7〜5.0 ppm 함유된 경우 輕微한 斑狀齒가 나타난다).
食品內의 弗素含量은 地域的으로 크게 차이가 있으나 動物과 植物界에 널리 분포한다. 보편적 으로 1일 食事에서 얻어지는 弗素의 量은 0.2〜0.3mg정도이다. 특히 海産物에는 弗素의 量이 많 아 弗素가 5〜 15ppm 함유되어 있고 乾燥한 茶에는 75〜lOOppm이 함유되어 있다.
(11)	망간(Mn)代謝疾患
體內에서 망간의 존재는 극히 微量으로 肝臓，勝臓，毛髮 等에 많이 들어 있다. 人體에서 缺 乏時에 나타나는 症狀이나 生理作用에 관한 연구는 별로 많지 않다. 動物實驗에서는 망간이 缺 乏되면，發育遲延，辜丸姜縮，不妊 等이 발생하고，骨灰分과 血色素의 量이 저하된다.
사람에서 망간 必要量은 아직 확실하지 아니하며 더욱이 分明하게 망간缺乏症이라 할 수 있는 보고는 없다. 다만 平衡實驗에서 成人은 4mg/kg，乳兒는 0.2〜0.3mg/kg이 필요한 것으로 알려져 있다. 망간을 함유하는 것으로는 綠色野菜이며 기타의 野菜와 肝에도 많다.
(12)	體素(chlorine, C1)代謝疾患
S素는 일부가 蛋白質과 결합되어 존재하고，대부분은 나트륨과 결합되어 食擾狀態로 존재한 다. 또 다른 일부는 HC1 의 형태로 胃 속에 있다. 따라서 빨素의 出納은 食빨의 出納으로 충당 할 수 있다. 成A에서 1일 S素必要量은 6〜9g으로 食빨으로는 10〜 15g에 相當한다. S素는 나 트룸과 더불어 體液의 慘透壓維持에 重要한 役割을 하며 g素의 攝取가 적으면 胃液의 酸度가 저하되어 消化不良，食愁不振，胃內機能減少 等을 일으키며，반대로 過剩은 胃酸過多症을 야기시 킨다.
일반적으로 ^素의 현저한 부족은 발생하지 않지만，땀을 흘릴 때，d區吐가 오래 지속된 경우 에서 발생할 수 있으며，內分泌障碍나 代謝障碍 等에 따라 多量으로 손실될 수 있다.
(13)	憐(Phosphorus)代謝疾患
憐은 모든 組織細胞에 필수적인 成分으로 80〜90%는 骨格 중의 칼슘 및 마그네슘의 憐酸驢 으로 존재한다. 이 외에도 筋肉，腦，神經，肝臓에도 들어 있다.
憐의 生理作用은 다양하다. ① DNA와 RNA의 構造를 形成하기 위한 糖과 憐의 複合體形成 에 관여하여 蛋白質合成에 原動力이 되는 物質이다. ② 憐脂質을 形成하여 細胞膜의 構成要素로 서 營養素를 細胞內外로 運搬하는 機能을 갖고 있다. ③ 憐酸化過程(phosphorylation)에 관여 한다. 즉 消化器官에서 糖質이 흡수되면 憐과 결합하여 一連의 化學反應을 거쳐 완전연소하게 된다. 그리고 憐酸빨(phosphate)은 脂肪과 蛋白質의 연소과정에도 관여한다. 즉 ADP (adenosine diphosphate) 에서 憐酸 H 한 분자가 더 결합되어 ATP(adenosine triphosphate)를 形成한다. ④ 酸化還元反應에 관여하는 niacin의 補助酵素인 NADP와 decarboxylation 反應을 하는 thiamine의 補助酵素의 構成要素이다. ⑤ 體內의 酸 • 疆基調節 에 관여한다.
憐의 흡수는 칼슘，鐵 等의 無機質 吸收量에 반비례한다. 일반적으로 食事中에 함유된 憐의
70%가 흡수된다. 體內에서 憐의 量을 조절하는 것은 吸收率에 의하는 것보다는 賢臓을 통한 배 설로 일어난다. 血淸內에 함유되어 있는 憐의 總量은 賢臓의 細尿管을 통과하면서 재흡수된다.
憐은 自然界에 널리 분포되어 있으며 牛乳，乳製品，肉類 等이 좋은 공급원이다. 보통 칼슘과 蛋白質이 풍부한 食品에 憐이 많이 들어 있다. 菜蔬나 과일은 憐이 별로 함유되어 있지 않다.
(14) 治療
우선 어느 無機質의 障碍인가를 관찰한 후，해당 無機質이 缺乏된 경우는 해당 無機質을 보충 하고 過剩된 경우는 제한하면서 對症治療를 한다.
神經系나 筋肉系의 異常이 있을 경우는，補血•養筋•祐風시키는 淸熱舒筋湯이나補肝壯筋湯 을 투여하고，精神異常이 현저한 경우에는 加味溫膽湯，淸神補血湯을 투여한다.
心臓의 蠻血現象이나 其他 症狀이 있을 경우는 夏7ft補心湯，加味溫膽湯，補心健脾湯에 隨症加 味한다. 賢臓의 異常이 있을 경우는 利賢健脾湯이나 淸賢健脾湯을 위주로 隨症加減한다. 韓藥物 중 一般成分 및 無機質 含量에 대한 조사결과는 표 9-17，9-18과 같다.
[표 9-17) Approximate Composition of Medicinal He「bs(%, dry base)
Scientific Name	Korean Name (Chinese)	Ash	Protein	Lipid	Fiber	Nitrogen
free extract
Diospyros kaki Thumb.	감잎 ^	10.0	12.9	4.7	14.3	58.1
Glycyrrhiza glabla ᄂ.	감초(甘草)	3.8	10.9	2.9	14.7	67.7
Rhus verniciflura Stokes	건칠(乾漆)	9.1	5.5	6.2	30.3	48.9
Euryale ferox Salisbury	검인(英仁)	1.2	12.3	0.6	0.9	85.0
Cassia tora L.	결명자(決明子)	6.1	27.5	7.9	13.1	45.4
Cinnamomum cassia BI.	계피(桂皮)	2.8	2.9	1.6	25.9	66.8
Lycium chinense Mill	구기자(拘祀子)	10.4	21.1	12.9	13.4	42.2
Chrysanthemmum morifolium Ram.	국화(菊花)	6.8	12.0	6.2	10.9	64.1
PI a ty cod on glaucum Nakai	도라지 (梧梗)	4.2	7.3	2.3	8.2	78.0
Ulmus macrocarpa Hance	느릅나무	10.7	4.3	0.1	15.2	69.7
Salvia miltriorrhiza Bunge	단삼(丹夢)	6.0	12.7	0.8	7.8	72.7
Angelica gig as Nakai	당귀 (當歸)	7.7	16.1	^ 10.6	8.0	57.6
Cirsium japonicum	대계근(ᄎ前根)	11.2	9.4	1.0	17.1	61.3
var.ussuriense Kitamura						

〔표 9-17) Continued
Scientific Name	Korean Name (Chinese)	Ash	Protein	Lipid	Fiber	Nitrogen
free extract
Aralia cor data Thun.	독활(獨活)	4.	6	4.9	3.2	9.6	77.7
Malva verticillata L.	동규자(冬藥子)	6.	0	21.9	20.1	21.0	31
Benincasa hispid a Cong.	동과자(冬瓜子)	4.	,8	21.7	22.4	33.0	18.1
Eucommia ulmides Oliv.	두충(杜冲)	6.	,6	6.8	10.0	32.8	43.7
	두충잎	6.	,9	17.7	2.9	11.5	61.0
Polygonatum japonicum Morr.	등글레	3.	,0	14.8	0.9	11.8	69.5
Vitex rotundifolia L.	만형자(蔓莉子)	4.	.0	4.6	2.8	59.5	29.1
Chaenomeles sinensis Koehne	모과(木瓜)	3.	.0	3.4	3.7	17.9	72.0
Prunus mume Sieb.	매실(梅實)	5.	.4	3.7	2.4	11.1	77.4
Ledebouriella seseloides Wolf	방풍(防風)	4.	.2	11.8	15.7	10.6	57.7
Imoerata cylindrica Beavu.	백모근(白茅根)	4.	,2	1.9	2.9	34.6	56.4
Atractylodes japonic a Koidzumi	백출(白水)	5.	.4	0.01	7.4	12.2	75.0
Poria cocos Wolf	복령(获	0.	.2	1.2	0.8	6.6	91.9
Rubus coreanus Miq.	복분자(覆盆구)	6.	.7	11.1	3.5	26.6	52.1
Selaginella tamariscina Spring	부처손	11.	,4	12.2	2.6	31.0	42.8
Torilis japonic a DC.	사상자(蛇床구)	15.	,0	17.8	14.0	22.8	30.4
Dioscorea japonic a Thunb.	산약(山藥)	6.	,3	12.4	0.1	1.9	79.3
Ziziyphus spinosa Hu.	산조인(山東仁)	3.	.4	39.9	27.9	13.2	15.6
Saururus chinensis Baill.	삼백초(三白草)	10.	,9	19.3	6.1	10.5	53.2
	삼백초근(三白草根)	5.	.0	6.6	2.9	7.7	77.8
Taxi 11 us chin ens is Danser	상기생(桑寄生)	7.	,4	12.5	13.8	16.6	49.7
Cuscuta japonic a Choisy	새삼씨(土絲子)	6.	,9	12.5	2.7	19.2	58.7
Dendrobiummoniliforme Swartz.	석곡(石科)	4.	,3	3.3	1.8	39.0	51.6
Acorus gramineus Soland.	석창포(石富蒲)	5.	.1	8.4	1.1	9.7	75.7
Asiasarum sieboldii Miq.	세신(細辛)	7.	.0	9.1	3.4	9.6	70.9
Perilla frutescens var. acuta Kudo	소자(蘇구)	3.	.9	21.8	22.8	34.7	16.8
Foeniculum vulgare Mill	소회향(小茵香)	10.	.4	19.6	5.3	28.6	36.1
Phlomis umbrosa Turcz	속단(續斷)	12.	,3	8.9	2.6	14.7	61.5
Tricholoma matsutake Sing.	송이	9.	,5	18.1	4.0	9.8	58.6
Pin us d ens i fiora Sieb. et Zucc.	송 절(松節)	0.	,6	1.0	17.3	46.4	34.7
Poltulaca oleracea L.	쇠비름(馬齒)	20.	,6	15.0	2.3	15.8	46.3
Cimicifuga heradeifolia Komarov	승마(升麻)	10.	,1	11.4	3.6	25.0	49.9
Bupleurum Falcatum L.	시호(柴胡)	4.	.6	11.3	3.3	29.4	51.4
Magnolia Kobushi Mayer	신이화(辛夷花)	5.	,0	13.6	10.5	27.9	43.0
Artemisia princeps Pam.	약쑥(藥艾葉)	10.	,2	15.9	3.5	24.4	46.0

〔표 9-17) Contin니ed
Scientific Name	Korean Name (Chinese)	Ash	Protein	Lipid	Fiber	Nitrogen
free extract
Houttuynia cor data Thunb.	어성초(魚腫草)	12.6	18.0	3.2	14.6	51.6
Liqustrum lucidum Alt	여정실(女貞實)	5.5	7.6	8.1	28.1	50.7
Nelumbo nucifera Gaeten	연자육(蓮子肉)	4.7	24.7	2.4	3.0	65.2
Ganoderma lucidum Karst	영지(靈芝)	1.4	13.1	3.5	53.9	28.1
Acanthopanax sessilifiorum Seem.	오가피 (五加皮)	22.4	6.5	6.1	12.8	52.2
Morus alba ᄂ.	오디(桑實)	9.6	24.3	7.1	24.6	34.4
Maximowiczia chininsis Rept.	오미자(五味子)	5.4	12.4	18.9	19.6	43.7
Polygonatum odoratum var.	옥죽(玉竹)	2.1	8.8	0.3	6.1	82.7
pluriflorum Ohwi						
Melandrym firumum Rohrb	왕불유행(王不留行)	12.8	10.9	2.2	26.5	47.6
Achy ran the japonica Nakai	우슬(牛膝)	9.2	11.5	0.5	15.1	63.7
Boschniakia rossica Fedtsch.	육종용(肉從蓉)	9.8	15.9	1.0	5.2	68.1
Coix lachrymajobi L.	율무(意합仁)	1.7	15.2	4.0	0.9	78.2
Panax ginseng Meyer	인삼(人參)	4.0	13.7	1.7	4.9	75.7
Artemisia capillaris Thun. Herb a	인진(茵藤)	5.2	7.2	1.7	41.2	44.7
Adenophora triphylla DC.	잔대(沙參)	6.5	5.0	1.6	25.2	64.7
Sambucus williamsii Hanse	접골목(接骨木)	3.6	11.4	1.4	43.4	40.2
Lepidium 1 atifolium ᄂ.	정력자(寧歷子)	5.8	28.8	0.7	40.7	24.0
	제피	5.8	10.2	13.6	21.5	48.9
Kochia scoparia Schrader	지부자(地膚子)	9.2	23.1	7.9	12.1	47.7
Ponicirus trifoliata Rafinesque	지실(积實)	4.9	16.2	4.5	9.3	65.1
Rehmannia glutinosa Libosch.	지황(地黃)	3.5	4.9	1.0	4.7	85.9
PI ant ago asiatica ᄂ.	차전자(車前子)	7.5	20.2	4.8	25.4	42.1
Xantnium strumarium ᄂ.	창이(蒼耳)	6.1	27.2	24.0	23.6	19.1
Atractylᄋdes japonica koidzumi	창출(蒼 7ft)	6.5	4.4	2.8	17.8	68.5
Cnidium officinale Makino	천궁(川考)	5.4	19.2	5.3	5.8	64.3
Gastrodia el at a Blume	천마(天麻)	3.1	5.7	0.1	3.2	87.9
Asparagus cochinchinensis Merr.	천문동(天門冬)	3.1	4.3	0.3	6.0	86.3
Gentian a scabra Bunge	초용담(草龍膽)	6.7	7.5	1.4	10.7	74.2
Thuja orientalis ᄂ.	측백 (側柏)	7.1	8.0	6.0	21.5	57.4
Pueraria thunberglana Benth.	칡 (葛根)	6.1	7.3	1.1	12.0	73.5
Alisma orient ale Juzep.	택사(澤清)	3.8	30.6	2.3	4.1	59.2
Herpestiris lvonniera Hum	파극(巴戟)	5.4	5.5	0.3	12.3	76.5
Typha latifolia ᄂ.	포황(蒲黃)	10.1	19.6	3.8	21.8	44.7
Astragalus membranaceus Bunge.	황기(黃民)	3.1	13.2	0.2	27,5	56.0
Phellodendron amurense Rupr.	황벽(黃藥)	8.9	5"	6.6	25.0	53.8
Polygonatum japonicum Morr.	황정(黃精)	3.3	10.4	0.8	5.4	80.1
Geranium nepalense Sweel	현초(老鶴草)	14.4	13.2	0.5	22.7	49.2
Carthamus tictorius ᄂ.	홍화(紅花)	3.3	15.1	18.0	38.0	25.6

[표 9-18) Several Mineral Content of Medicinal Herbs(mg/100g, dry base)
Scientific Name	Korean Name (Chinese)	P	Mg	Ca	K	Na	Fe
Diospyros kaki thumb.	감잎	150.	.3	332.	9	1057.	8	3377.	2	73.	6	14.7
GJycyrrhiza g lab la L.	감초(甘草)	91.	1	291.	0	548.	8	477.	6	127.	8	10.7
Rhus verniciflura Stokes	건칠(乾漆)	157.	,4	73.	6	3010.	2	900.	6	57.	1	18.9
Euryale ferox Salisbury	검인(끗仁)	157.	4	26.	7	55.	1	91.	2	11.	6	11.0
Cassia tora ᄂ.	결명자(決明子)	834.	5	345.	3	630.	3	1776.	s	81.	1	14.0
Cinnamomum cassia BI.	계피(桂皮)	45.	6	86.	5	669.	0	464,	5	54.	3	10.0
Lycium chinense Mill	구기자(拘祀구)	399.	.4	153.	4	54.	0	3384.	0	()7.	8	10.6
Chrvsanthemmum morifolium Ram.	국화(菊花)	345.	,0	205.	9	479.		2643.	8	63.	9	24.0
Platycodon glaucum Nakai	도라지(括梗)	347.	,8	108.	3	16^.	,4	1738.	0	59.	3	14.7
Ulmus macrocarpa Hance	느릅나무	134.	.8	243.	8	2050.	,2	792.	s	48.	.4	94.0
Salvia miltriorrhiza Bunge	단삼(丹參)	263.	1	582.	0	290.	,1	1797,	7	257.	6	39.1
Angelica gigas Nakai	당귀 (當歸)	362.	3	183.	4	189.	3	2073.	2	220.	4	80.6
Cirsium japonicum	대계근(ᄎ前根)	203.	7	321.		1094.	0	1260.	7	143.	0	307.3
var.ussuriense Kitainura												
Aralia cord at a Thun.	독활(獨活)	9S9	？	115.	6	397.	0	1579.	3	141.	9	26.8
Malva verticillata ᄂ.	동규자(冬藥子)	1 149.	5	387.	3	1%.	7	1922.	7	56.	4	20.3
Benincasa hispid a Cong.	동과자(冬瓜구)	915.	5	344.	4	101.	7	1702.	8	64.	0	14.6
Eucommia ulmides Oliv.	두충(杜冲)	100.	8	150.	7	647.	6	396.	^	595.	3	26.2
	두충잎	249.	,4	3.3 1.	0	640.	2	1251.	3	142.	0	14.3
Polygonatum japonicum Morr.	둥글레	163.	.0	72.	7	343.	3	163.		113.	7	y.5
Vitex rotundifolia ᄂ.	만형자(蔓莉子)	265.	,3	135.	S	267.	.8	2172.		41.	2	10.3
Chaenomeles sinensis Koehne	모과(木瓜)	93.	,8	79.	0	112.	2	1452.		35.	3	9.1
Prunus mume Sieb.	매실(梅實)	232,	,8	124.	2	187,	.8	2932.		291.	.4	45.3
Ledebouriella seseloides Wolf	방풍(防風)	445.	2	97.	6	sss		1544.		59.	.0	42.9
Imoerata cylindrica Beavu.	백모근(白茅根)	110.	.0	89.	0	lis,	.2	932.	,1	44,	.8	47.1
Atractylodes japonic a Koidzumi	백출(白 7ft)	121.	,2	95.	s	1 158,	.3	1091.	,7	48.	.3	8.9
Poria cocos Wolf	복령(夜爷)	23.	,3	6.	,6	11,	,7	41.	,6	12.	.4	7.2
Rubus coreanus Miq.	복분자(覆盆子)	269.	.8	435.	3	911,	.1	2562.	3	142.	.0	1 1.5
Selaginella tamariscina Spring	부처손	74.	,1	248.	.2	203.	.0	374.	4	70.		141.0
Torilis japonic a DC.	사상자(蛇床구)	688,	.1	372.	.7	2760.	.4	2320.	0	121.	i	55.7
Dioscorea japonic a Thunb.	산약(山藥)	34Q.	.3	130.	5	98.	.0	3698.	7	165.	6	6.8
Ziziyphus spinosa Hu.	산조인(山裏仁)	6.4.	.3	270.	0	241,	.3	945.	6	70.	8	15.5
Saururus chincnsis Baill.	삼백초(三白草)	204.	.6	728.	0	1279,	.0	4420.	2	251.		31.0
	삼백초근(三白草根)	187.	.6	123.	9	234	.1	2422.	.4	157.		27. S
Taxillus chinensis Danser	상기생(桑寄生)	1485.	,9	209.	.8	1091	.4	1943.	,4	70.	.1	84.2
Cuscuta japonica Choisy	새삼씨(土絲子)	246.	,0	206.	8	369	.5	556.	.4	273,	.4	142.7
Dendro bium m on Hi form c Swartz.	석곡(石科)	49.	,0	175.	4	870	.1	933.	.4	51	.1	27.8
Acorus gramineus Soland.	석창포(石富蒲)	155.	.3	143.	6	805,	.3	790,	.8	93	.0	129.3
Asiasarum sieboldii Miq.	세신(細辛)	115.	2	218.	5	559.	.4	1025.	.5	83,	.2	173.3

[S. 9-18) Continued
Scientific Name	Korean Name (Chinese)	P	Mg	Ca	K	Na	Fe
Perilla frutescens var. acuta Kudo	소자(蘇子)	687.5	254.	.2	456.	,9	553.5	46.0	25.1
Foeniculum vulgare Mill	소회향(/J、商香)	569.6	346.	0	1717.	.4	2440.3	209.2	50.7
Phlomis umbrosa 丁urcz	속단(續斷)	149.6	459.	4	1257.	,5	1826.2	83.0	207.6
Tricholoma matsutake Sing.	송이	350.4	66.	2	19.	.0	5613.5	257.8	55.6
Pin us densifiora Sieb. et Zucc.	송절(松節)	9.0	12.	4	81.	.8	34.3	6.2	22.4
Poltulaca oleracea ᄂ.	쇠비름(馬齒)	477.0	880.	1	820.	.3		152.8	61.1
Cimicifuga heradeifolia Komarov	승마(升麻)	173.3	134.	0	8506.	.6	1600.7	93.3	60.7
Bupleurum Falcatum L.	시호(柴胡)	292.4	241.	7	434.	,6	1171.7	98.9	51.7
Magnolia Kobushi Mayer	신이화(辛夷花)	237.8	200.	0	498.	,9	916.3	61.1	21.4
Artemisia princeps Pam.	약쑥(藥艾葉)	332.9	237.	1	844.	,0	3236.4	84.4	38.3
Houttuynia cord at a Thunb.	어성초(魚腫草)	300.1	411.	7	725.	.8	5353.5	196.0	22.9
Liqustrum lucidum Alt	여정실(女貞實)	221.8	121.	2	329.	.6	2320.0	41.5	8.4
Nelumbo nucifera Gaeten	연자육(蓮子肉)	985.0	283.	6	172.	,2	1767.5	75.0	6.6
Ganoderma lucidum Karst	영지(靈芝)	212.0	52.	8	135.	,1	259.3	100.5	4.5
Acanthopanax sessilifiorum Seem.	오가피(五加皮)	248.4	103.	5	7106.	,5	916.5	114.2	14.2
Morus alba ᄂ.	오디(桑實)	634.8	372.	5	1099.	,1	2597.3	130.6	59.0
Maximowiczia chininsis Rept.	오미자(五味子)	287.2	179.	0	113,	,5	2034.3	75.7	20.0
Polygonatum odoratum	옥죽(玉竹)	178.0	61.	7	158.	9	611.9	111.1	12.9
var. pluriflorum Ohwi									
Melandrym firumum Rohrb	왕불유행(王不留行)	191.3	337.	4	1023.	6	2915.9	86.7	65.6
Achyranthe japonica Nakai	우슬(牛膝)	186.2	297.	5	391.	1	4665.7	181.1	89.1
Boschniakia rossica Fedtsch.	육종용(肉從蓉)	120.5	170.	8	204.	1	3466.5	2064.5	32.4
Coix lachrymajobi ᄂ.	율무(意该仁)	355.0	147.	1	103.	4	272.7	60.1	‘ 7.2
Panax ginseng Meyer	인삼 (A 藝)	342.7	126.	6	283.	3	2017.6	243.3	8.5
Artemisia capillaris Thun. Herba	인진(茵藤)	157.2	109.	7	574.	.2	1996.1	104.6	22.4
Adenophora triphylla DC.	잔대 (沙參)	110.3	174.	4	611.	6	962.3	114.1	76.6
Sambucus williamsii Hanse	접골목(接骨木)	182.7	139.	5.	625.	2	1080.9	104.5	17.7
Lepidium lati folium ᄂ.	정력자(亭暦子)	671.8	289.	9	650.	3	943.9	910.7	54.9
	제피	242.5	127.	4	509.	8	2980.8	146.9	8.8
Kochia scoparia Schrader	지부자(地膚子)	151.0	113.	8	576.	6	2222.8	93.0	23.7
Ponicirus trifoliata Rafinesque	지실(积實)	366.5	179.	5	149.	5	2038.6	116.0	11.5
Rehmannia glutinosa Libosch.	지황(地黃)	327,8	123.	3	98.	5	1486.3	157.7	26.1
Plant ago asiatica ᄂ.	차전자(車前子)	705.1	247.	2	442.	0	1810.7	81.9	33.2
Xantnium strumarium ᄂ.	창이(蒼耳)	567.0	345.	2	503.	6	1396.2	144.1	68.1
Atractylodes japonica koidzumi	창출(蒼 7ft)	67.2	66.	1	1519.	9	827.0	83.3	23.0
Cnidium officinale Makino	천궁(川혹)	371.4	1151	그	191.	0	1906.3	143.1	13.4
Gastrodia el at a Blume	천마(天麻)	160.1	64.	3	125.	1	903.8	69.3	8.6
Asparagus cochinchinensis Merr.	천문동(天門冬)	37.2	61.	8	189.	0	669.5	118,8	22.9

〔표 9-18) Continued
Scicntific Name	Korean Name
(Chinese)	P	Mg	Ca	K	Na	Fc
Gentiana scabra Bunge	초용담(草龍膽)	158.2	106.4	206.8	663.0	85.5	233.0
Thuja oricntalis ᄂ.	측백 (側柏)	169.1	1 16.9	1410.6	591.7	67.9	165.4
Pueraria thunberglana Benth.	칡(葛根)	1 18.2	464.9	1061.7	967.0	111.2	20.4
Alisma oiicnialc Juzep.	택사(澤濱)	635.0	163.5	39.3	89S.8	100시	7.6
Herpestiris monniera Hum	파극(巴戟)	38.7	154.6	521.0	627.1	83.8	104.5
Typha lati folia ᄂ.	포황(蒲黃)	469.4	303.4	492.6	1878.4	210.1	69.3
Astragalus mem bran acc us Bunge.	황기(黃民)	204.9	127.0	178.5	932.7	128.0	35.8
Phellodendron amurense Rupr.	황벽(黄藥)	65.4	74.4	2341.7	672.8	59.8	9.7
Polygonatum japonicum Morr.	황정( 黄精)	183.8	72.2	181.8	1355.9	147.4	42.6
Geranium nepalense Swocl	현초(老鶴草)	610.0	263.3	1486.4	3260.8	1 19.4	54.1
Carthamus tictorius ᄂ.	홍화(紅花)	420.1	232.0	214.3	616.0	101.s	9.7

5. 포르피린症(P아phyria)
포르피린症은 헴(heme) 合成過程에 관여하는 酵素의 障碍 때문에 발생한다.
햄合成은 미토콘드리아와 細胞質에서 이루어지는데，첫번째 효소인 ALA(aminolevulinic acid) synthetase는 glycine과 CoA(succinyl CoA)로부터 ALA를 만든다. ALA 合成酵素는 햄合成의 速度決定酵素로 藥物과 스테로이드에 의해 活性化된다. 두번째 효소는 두 개의 ALA 를 하나로 만들어 PBG(porphobilinogen)가 된다. 그리고 4분자의 PBG는 하나로 뭉쳐 URO(uroporphyrinogen)로 變한다. PBG에서 URO로 변하는데는 두 가지의 酵素가 作用한 다. 다섯번째 효소는 URᄋ를 COPRO(coproporphyrinogen)로 變化시키고 COPRO는 미토콘 드리아로 들어가서 酵素의 작용을 통하여 헴이 합성된다.
포르피린症은 肝性포르피린症과 赤血球造血性포르피린症으로 구분한다. 肝性포르피린症은 神 經症狀，腹痛，神經病症과 精神障碍가 동반되고 痛症이 발작할 때 血獎과 小便에 포르피린 전구 물질인 ALA와 PBG가 증가한다. 赤血球造血性포르피린症은 증가된 骨髓赤血球와 血獎포르피린 들이 皮膚에 침착하여 皮膚光過敏症을 유발한다.
肝性포르피린症의 神經病症에 대한 病因은 잘 알려져 있지 않다. 다만 햇빛에 대한 皮膚過敏 反應은 긴 波長의 紫外線이 多量의 포르피린을 興奮시켜 細胞破壞와 組織損傷 그리고 變形을 誘 發하기 때문이다. 그리고 스테로이드 호르몬，藥物，일부 營養素가 포르피린 전구물질과 포르피 린 生成을 증가시켜 포르피린症을 惡化시킬 수 있다.
포르피린症의 診斷은 臨床症狀이 막연한 경우가 많아서 지연될 수 있다. 다만 小便에서 ALA
와 PBG는 쉽게 定量分析할 수 있으며 小便 포르피린 異性體는 HPLC(high performance liquid chromatography)로 분석할 수 있다. 따라서 症狀과 포르피린 代謝物質을 통하여 診斷 을 推定할 수 있지만，確診은 特異酵素缺乏을 증명해야 한다.
肝性포르피린症은 ALA dehydratase-deficient porphyria, 急性間歇性포르피린症，滿發皮 膚포르피린症，遺傳性코프로포르피린症，斑紋狀포르피린症으로 구분한다. 赤血球造血性포르피린 症은 X염색체성 철적모구성 貧血，先天性赤血球造血性포르피린症，赤血球組成프로토포르피린症 으로 구분한다.
肝性포르피린症에서는 滿發皮膚포르피린症이 가장 흔한데，肝의 URO 디카르복실라제 缺乏이 原因이다. 臨床症狀은 皮膚光過敏症이 主症勢로 水抱와 囊抱가 햇빛에 노출된 얼굴，손등，발등， 팔，다리에 생긴다. 皮膚는 가벼운 壓迫으로도 水抱에서 囊抱로 변하며，작은 땀띠가 水抱로 변 하고 囊抱를 형성하며 皮膚剥脫이 생긴다. 過飮, 過多한 鐵粉攝取，에스트로겐 服用 等이 肝의 URO 디카르복실라제의 缺乏을 초래하여 발생할 수 있으며，化學物質에 의해서도 유발된다. 診 斷은 포르피린이 肝，血液，小便，*便에서 증가되는 것을 통하여 이루어진다. 治療는 술，에스 트로겐，鐵粉，疾病을 惡化시키는 要因을 中止시키는 것인데，항상 好轉되지는 않는다. 가장 좋 은 治療方法은 적당량의 湯血을 통하여 肝의 鐵分을 除去하는 것이다.
急性間歇性포르피린症은 常染色體 優性으로 遺傳되는데 hydroxymethyl baline 合成酵素 缺 乏으로 발생한다. 대개 臨床症狀 없이 지내다가 스테로이드，誘發藥物，體重減量을 위한 저칼로 리 食事로 因하여 발생한다. 神經症勢가 자주 발생하며 腹痛이 가장 흔한 症狀이다. 혹 腸運動 증가로 泄海가 생길 수도 있다. 포르피린症에서 나타나는 神經刺戟症狀은 炎症은 아니기 때문에 白血球의 증가，發熱，壓痛은 없다. 交感神經興奮으로 惡心，嚼吐，便秘, 頻脈，高血壓，四肢痛， 頭痛，胸痛，筋力弱化，感覺消失，排尿障碍 等이 흔히 나타난다. 末稍神經障碍는 軸索變性으로 발생하는데 주로 運動神經을 침범한다. 急性에서는 神經障碍의 정도가 微微하고 주로 腹痛이 일 어난다. 運動神經病症은 우선 近位筋肉에서 시작되어 어깨와 팔 근육이 弱해지며 經過는 다양하 다. 筋姜縮은 非對稱的 또는 局所的으로 발생하며，腦神經障碍를 동반하는 수가 있다. 筋肉麻库 가 점차 진행되면 呼吸과 延髓麻摔까지 발생할 수 있으며，交感神經 過興奮과 不整脈이 발생하 여 死亡할 수도 있다. 小便에서 ALA와 PBG가 증가하는데，이를 통하여 診斷한다. 治療는 急 性發作時에는 麻藥鎮痛劑를 사용할 수 있으며 多量의 葡萄糖 정맥주사와 헴 정맥주사가 사용되 고 있다. 治療效果는 神經損傷에 따라 다른데 早期治療로 하루나 이틀만에 회복될 수도 있으며， 甚한 경우에서는 수개월 또는 수년에 걸쳐서 서서히 회복된다. 
肝性포르피린症 중 ALA dehydratase - deficient porphyria는 전세계에서 4例만이 보고되 었다. 遺傳性코프로포르피린증은 COPRO 옥시다제 缺乏으로 常_色體 優性遺傳疾患이며，臨床 症狀은 急性間歇性 포르피린증과 類似하다. 斑紋狀 포르피린症은 PROTO 옥시다제 缺乏으로 常染色體 優性遺傳으로 神經症狀，光過敏症 혹은 複合症勢 等으로 나타난다. 斑紋狀 포르피린症 은 남아프리카에서 많으며，백인 1,000명당 3명 비율로 발생한다. 皮膚病變은 光線을 피하는 것 이 가장 좋은 방법이다.
赤血球造血性포르피린症 중 X염색체성 철적모구성빈혈은 赤血球의 ALA合成酵素缺乏으로 成 熟한 赤血球가 되지 못하여 衰弱感과 貧血이 발생한다. 先天性 赤血球造血性포르피린症은 常染 色體 劣性遺傳으로 Gunther 病으로 불린다. Gunther 病은 URO 合成酵素缺乏으로 溶血性貧 血과 皮膚光過敏症이 甚하고 乳兒期부터 發病한다. 赤血球造血性 프로토포르피린症은 ferrochelatase의 부분적 缺乏이 原因으로 常染色體 優性遺傳이다. 臨床症狀은 小兒부터 시작 되는데 皮膚光過敏症이 나타난다. 皮膚病變에서 水抱는 흔하지 않지만 發赤，腫膜，灼熱感, 療择 症 等이 太陽光線에 露出되면 數分內에 생기는데 血管浮腫과 類似하다. 診斷으로는 프로토포르 피린의 濃度가 骨髓，赤血球，血獎，膽汁 및 *便에서 증가되는 것을 이용한다. 皮膚의 光過敏症 에 대해서는 베타카로틴이 사용되고 있다.
本敎室의 症例報告에서는 寒腹痛，奔脉，血虚恍仲，動t季 等으로 보고 隨症施治한 결과，貧血 과 肝腫*가 改善되고 神經症狀과 四肢搏痛이 다소 緩和되었으나，腹痛은 전혀 效果가 없었다. Urobilinogen, porphobilinogen 數値는 好轉되는 듯하였으나 退院後 6個月以上 追跡調査結果 2例에서 死亡하였다.
6. 멜라닌代謝異常
멜라닌(Melanin)은 皮膚，毛髮，눈의 脈絡膜，腦 等에 있는 黑色 無定形色素로，太陽光線으 로부터 眞皮를 보호하는 보호막의 역할을 한다. 疾患에 따라 皮膚 특히 顔面과 毛髮에 있는 멜 타닌 量과 分布가 달라지게 되어，色素沈着을 관찰하는 것은 臓器의 疾患을 알아내는데 도움이 된다.
멜라닌이란 用語는 melas(黑)에서 由來되었다. 멜라닌은 멜라닌 細胞에서 만들어지는데，멜 라닌세포(melanocyte)는 表皮의 色素生産細胞로 基底層에 位置한다. 멜라닌 細胞의 數는 民族 과 皮膚色에 관계없이 일정하며，民族間의 皮膚色을 결정하는 것은 이 細胞가 계속적으로 생산 하는 멜라닌소체(melanosome) 즉 色素顆粒의 數와 크기에 따라 결정된다.
검은 皮膚는 흰 皮膚보다 큰 멜라닌소체를 만들며，멜라닌소체의 크기는 角質形成細胞에 어떻 게 分布되느냐를 결정하는 중요한 要素가 된다. 慢性的인 日光露出은 멜라닌세포로 하여금 큰 멜라닌소체를 만들게 하여 검은 皮膚에서와 같은 멜라닌소체 配列을 초래한다. 그리고 皮膚의 白色化 즉 白皮症(leukoderma)은 여러 相異한 現象으로 생길 수 있다. 白斑症(vitiligo)에서는 멜라닌세포가 破壞되어 그 數가 減少 혹은 消失되어 白色으로 된 것이고，白色症(albinism)은 멜라닌세포의 數는 正常이나 완전한 멜라닌소체를 形成하지 못하는 것이다. 局所的인 色素增加 로 발생하는 典型的인 주근깨는 멜라닌세포의 數는 正常이나 局所的으로 멜라닌 形成이 증가된 것이고，色素性 母斑은 멜라닌세포의 良性增殖이며，黑色腫(melanoma)은 惡性增殖이다.
慢性的인 肝疾患에서도 멜라닌 色素沈着이 발생하는데 揭色黑色皮膚를 보이며，色調의 變化는 彌滿性이고 境界가 不明하다. 또 膽道系疾患이나 淋巴腫에서도 慢性療库感이 있으면서 全身性 揭色黑皮症이 발생한다. 
第十篇
解 毒 
第 1 章 概論
解毒은 각종 藥物로 사용되는 天然 또는 合成物이나 기타 工業用 또는 非藥物로 인한 化學的 中毒을 治療하고，부득이 使用하여야 할 때는 그 害毒을 極小化하거나 無毒化하기 위한 豫防的 處置의 行爲 모두를 포함한다. 구체적인 中毒誘發은 環境汚染物質，治療藥物，一般化學物質， 動•植•鎮物毒 및 物理的 刺戟 等에 의한다.
中毒은 거의 대부분이 스스로 부주의함에 起因하는; 것이다. 어떤 食物에 中毒이 되었으며，時 間이 얼마나 經過되었는가를 살펴야 하는데，오래 되면 難治이며 手足과 顔面이 靑色이면 역시 難治에 屬한다.
우리 생활 주변에서 中毒은 흔히 볼 수 있으며，醫學的으로 중대한 문제이다. 犯罪에 관련된 中毒은 科學的 毒物學의 發展으로 별로 볼 수 없게 되었으나，殺人者나 落胎施術者에 의하여 투 여되는 毒物은 일반적으로 생각하고 있는 것보다 많고，死亡者를 내는 原因이 되고 있다. 化學 的인 어떤 要因에 의해 致命的인 中毒으로 重病이 된 경우에도 適當한 療法으로 회복된 사람들 이 많으나，이러한 희생자 중에서 몇몇 사람은 불행하게도 일생 치료되지 않는 中毒 後遺症으로 고생하기도 한다. 이 외에도 化學的 原因은 보통 中毒으로 생각할 수 없는 機轉으로 인해 많은 사람의 健康을 해치고 있다.
藥物에 의한 癌의 發生이나 突然變異，刺戟性物質의 吸入에 의한 慢性肺疾患，알콜에 의한 慢 性肝疾患，藥物에 의한 禁斷症候群 等이 그 예들이다.
事故에의한中毒은家庭에서도일어날수있으며，産業體에서는사용하는毒物에接觸하여 中毒이 발생할 수 있다. 산업상의 中毒은 흔히 오랫동안 接觸한 結果로서 나타난다. 事故에 의 한 中毒은 대부분이 中毒物質의 攝取로 일어나고，小兒에게 많다. 어린아이들은 家庭用品을 먹 는 傾向이 있는데 반해，큰 아이들은 藥品을 먹는 경향이 있다. 中毒事故가 자주 일어난다는 것 은 一般家庭에 中毒物質이 많다는 것을 意味하는 것으로，이러한 事故는 세밀한 豫防法으로 避 할 수 있는 것이다. 醫師들은 安全敎育을 통해 효과적으로 이를 豫防할 수 있다. 有毒物質의 全 部를 어린아이들의 손에 닿지 않는 곳에 두어야 할 것아다. 가정용 화학약품 또는 그 외의 약품 들은 처음부터 그들만의 容器에 두어야 하며，용기 표면에는 각각의 이름표를 붙여야 하고，어
떠한 藥物이라도 投與 前에는 반드시 그 藥物名을 확인하여야 한다.
하지만 어떠한 豫防策에도 불구하고 事故，自殺 및 犯罪 等에 관련된 中毒은 醫師들이 신속하 고 效果的인 治療에 萬全을 기해야 할 重大한 문제이다. 또한 醫師는 이러한 즉각적인 治療의 責 任 이외에도 自殺企圖，殺人，不法落胎 等이나 산업상의 접촉에서 발생하는 中毒에 대한 法律上 의 義務를 가지게 되며 毒物에 의한 自殺企圖 患者에 대해서는 精神醫學的 치료를 하여야 한다.
第1節 中毒의 診斷
中毒患者의 최선의 치료는 정확한 診斷에 있다. 많은 中毒患者에서 처음에는 中毒이 臨床症狀 의 原因이 될 수 있다는 사실을 잊어버리기 쉽다. 그리고 때로는 患者가 中毒된 사실을 모르고 있다든지，自殺이나 落胎를 試圖한 後에 이것을 認定하려고 하지 않을 때도 있다. 또한 一部의 化學物質 中毒에는 그 特徵이 있지만，많은 中毒症候는 다른 질환과 유사하여 구별이 어려운 境 遇가 많다.
中毒은 昏睡，瘦攀，急性精神病，急性肝不全，賢不全 및 骨髓機能低下 等과 鑑別診斷이 必要 하다. 主症狀이 가벼운 精神障碍, 神經系異常，腹痛, 出血，低血壓，熱，肺®血，그리고 皮膚發疼 等일 때에는 中毒이 아니라고 생각할 수 있다. 또한 慢性으로 모르는 동안에 進行되는 中毒은 갑작스럽게 나타나는 急性中毒보다 모르고 지날 때가 많다. 그러므로 醫師는 항상 여러 가지 형 태의 中毒症狀을 마음에 두어，의심을 가지고 患者를 보아야 한다.
中毒은 언제나 그 毒物 自體를 確認하는데 노력해야 한다. 特殊解毒療法은 그 毒物 自體를 모 르면 不可能하다. 殺人，自殺，不法落胎에 있어서 毒物의 確認은 法律的으로도 重要하다. 中毒이 산업상의 접촉이나 治療過誤로 발생했다면，그 原因物質에 대한 정확한 知識은 장래의 豫防에 필요한 것이다.
事故로 인한 中毒에서는 事故에 原因이 되는 物質을 患者 自身이 알 때가 있다. 그 외에는 정 보를 친지나 연고자로부터 얻는 때가 많다. 中毒現場에서 容器를 발견하였다든지 患者의 主治醫 나 藥師나 藥劑師로부터 알아내는 수도 있다. 그러나 이러한 방법으로서는 製品의 商品名만 알 아낼 때가 많은데，商品名만 가지고는 藥品成分을 알지 못하여 도움이 안될 때가 있으므로 家庭 藥品，農藥，特許賣藥，殺蟲劑 및 有毒植物의 作用成分을 설명하기 위한 작은 冊子를 醫師는 항 상 携帶하여야 한다.
中毒이 慢性일 때는 旣往歷에서 中毒原因을 속히 규명하는 것이 불가능할 때가 있는데，이러 한 境遇에 治療가 급하지 않으면 흔히 환자의 習慣이나 環境을 면밀히 조사해야 된다. 
어느 種類의 中毒은 特徵的인 臨床症狀으로 진단할 수 있다. 예를 들어 cyanide 中毒은 臭氣 를 통해 알아낼 수도 있고，CO 中毒은 皮膚나 粘膜의 標色 紅潮를 통해 알 수 있으며，有機憐劑 中毒은 睦孔ftl宿，流诞，胃腸過敏 等을 통해 알수 있다. 그리고 만성적인 납중독에서는 錯線 (lead line)이나 伸筋麻库가 나타난다. 하지만 이러한 徵候들이 언제나 나타나는 것은 아니다.
[표 10-1] 急性化學藥品中毒의 治療
(1)	毒物 吸收防止
1)	胃의 空虚化 ① 幅吐誘發 ② 胃洗條
2)	消化管吸收抑制 ① 中和 및 沈殿 ② 吸着 ③ 排泄
3)	他經路에 의한 中毒
(2)	吸收된 毒物의 體外除去
1) 無毒化-炭素導入 2) 膽汁內 排泄-腸肝循環의 沮害
3) 尿中排泄 4) 透析 5) 交換輸血 6) Chelation 및 化學結合
(3)	對症療法(維持療法)
(4)	全身解毒制投與
體液을 化學的으로 分析하여 毒性物質을 증명하는 경우도 있다. Aspirin, 臭化物， barbiturates들은 비교적 간단한 檢查法으로 증명할 수 있고 定量化할 수 있으나, 그외 物質에 서는 복잡한 過程이 필요하며 특수한 實驗室에서만 施行할 수 있다. 또한 毒物學的인 測定 結果 가 急性中毒治療 初期에 때를 맞히기가 힘들지만，治療와 法律的인 問題가 있으면 幅吐物，吸引 한 胃內容物，血液，尿 및 便들을 毒物學的으로 檢査할 必要가 있다. 그리고 體液이나 組織의 化學的 分析은 실제로 慢性中毒의 治療나 評價에 많은 價値가 있다.
第2節 中毒의 治療
中毒의 治療原則은 病毒이 上部에 있으면 마땅히 吐出시켜야 한다. 예를 들면 급히 桐油같은 香油를 灌入시킨 후에 회털 等으로 刺戟하여 深吐시킨다. 만약 下部에 있으면 解毒丸 等으로 下 利시키는데，緊急하면 甘草煎이나 芒術煎湯을 口中에 灌入하여 下利시키는 것이 좋다고 하였다. 또한 中毒을 急解하는 方法중에는 甘草와 緣豆가 百藥을 解하여 좋으며 香油를 多量으로 灌服하 여 吐利하라고 하였다.
최근 장비의 發達과 中和시키는 藥物의 開發이 中毒을 極小化시키는데 큰 寄與를 하여온 것이 事實이다. 
醫師는 항상 
毒制를 가지고 있지 않다. 生命維持에 필요한 간호는 환자의 臨床狀態에 따라 필요하면 시행하 여야 하고，循環系，呼吸系，神經系 및 臂氣能에 대한 對症療法 또한 다른 重患者에서와 마찬가 지로 施行해야 한다. 治療의 一般原則과 特殊한 中毒에 관한 세밀한 知識이 필요한데，治療方法 은 표 10-1과 같다.
毒物의 吸收防止，吸收毒物의 體外除去 및 對症療法은 대부분의 中毒에 적용되며，全身解毒劑 投與는 中毒 원인이 확실해지고 特殊한 解毒制가 이용될 때 필요하다. 中毒治療의 成功은 早期 治療가 關鍵이 되며，臨床狀態에 따라 필요로 하는 다른 方面의 治療도 同時에 施行하여야 한 다.
1. 攝取毒物의 吸收防止
만일 조금이라도 毒物이 攝取되었다면 언제나 胃腸에서의 吸收를 최대한으로 防止해야 한다. 이러한 노력의 결과에 대한 成功與否는 攝取後의 經過時間과 毒物의 吸收速度 및 吸收部位에 따 튼다. 應急處置는 절대적인 것이고，잠시라도 시간을 낭비해서는 안된다. 處置가 잘되면 肺吸弓I， 消化管穿孔 및 瘦攀과 같은 合併症은 일어나지 않는다.
(1) 胃의 空虛化
특별한 禁忌가 없는 한 胃內容物 排泄試圖는 항상 必要하다. 毒物攝取後 즉시 施行하는 것이 효과가 좋을 때가 많다. 毒物攝取後 數 時間이 지난 뒤에도 胃에서 毒物이 回收되는 때가 있는 데, 이것은 胃無力이나 幽門瘦攀으로 胃內容物 排出이 延長되는 때가 있기 때문이다.
嚼吐는 많은 경우에 毒物攝取後 자연히 일어난다. 家庭에서는 咽頭後部를 機械的으로 刺戟하 거나 高獎墜水로 胃에 刺戟을 주어 嶋吐를 유발시킬 수 있다. 10〜20rt의 吐根시럽 사용은 家 庭에서도 效果的으로 施行할 수 있다. 그러나 毒物의 作用은 평균 20분의 潛伏期가 있어，毒物 吸收를 極力 抑制하는 方法으로는 適當하지가 않다. Apomorphine 0.06mg/kg 筋肉注射는 5분 이내에 嶋吐를 유발하고 幅吐時間을 길게 하며，O.Olmg/kg 靜脈注射는 中柩神經系에 影響을 주 지 않고 즉시 嚼吐를 유발시킨다. 一般的으로 赐吐誘發은 大量의 體液을 供給해 줌으로써 誘發 될 수도 있지만，이러한 方法은 毒物의 幽門通過를 촉진시킬 수도 있다. 脂肪含有量이 많은 液 體는 비교적 천천히 十二指腸을 통과하기 때문에 공급할 수도 있다. 間或 幅吐誘發이 不可能할 때가 있는데，이때에 幅吐를 시키기 위하여 시간을 허비해서는 안된다. 嶋吐誘發試圖는 鎮吐劑 投與後에는 안된다. 또 意識障碍나 瘦攀이 있는 患者，强한 腐触劑나 液體炭火水素와 같은 강력 한 肺刺戟作用이 있는 등유，가구닦이 藥 等을 섭취한 환자에서도 幅吐를 誘發시키지 말아야 하 는데, 胃腸穿孔이나 氣管吸入의 憂慮가 있기 때문이다.
胃洗條은 幅吐에 비하여 즉각적인 효과가 있지만，胃에서 毒物을 除去하는 效果는 더 좋을 것 이 없다. 다만 意識이 없는 患者에게 胃洗膝을 해주면 胃內容物 除去때 오는 환자의 吐物吸引의 危險度가 적다. 그러나 强力한 腐触劑 攝取後에는 傷害組織을 穿孔시킬 危險이 있으므로 禁해야 한다. 適切한 處置를 하는 경우 胃洗媒으로 胃內容物이 肺에 吸引되는 危險은 거의 없다. 胃洗 條을 시행할 때는 환자의 머리와 어깨는 낮게 하고 옆드린 자세로 시행하며，開口器를 대고 粒 狀物의 除去에 충분한 크기의 胃管을 胃에 넣도록 한다. 만약 中經抑制가 있고，管의 挿入 시 幅逆이 난다든지 또는 肺刺戟劑를 攝取하였을 때는 胃洗條을 하기 전에 氣管內 tube를 사용 하는 것이 좋다. 胃內容物을 큰 주사기로 제거하면 除去物에 대부분에 毒이 함유된다. 그후 200 rt의 溫水(어린이는 少量) 또는 洗條液을 번갈아 注入하여 그 吸引液이 透明해 질 때까지 시행 한다.
(2) 胃腸吸收 妨害
幅吐나 胃洗條으로 胃를 완전히 비우지 못하는 이상 攝取한 毒物을 不活性化 또는 吸着시키는 物質을 주어 毒物吸收를 최대한 防止해야 한다. 無機酸，alkali類 그 외 腐触物質을 섭취하였을 때에는 물，牛乳 및 中和劑 (수산화 알루미늄，magnesiamilk，희석식초)를 준다.
어떤 種類의 有毒 alkaloid類는 硫酸墮을 주게 되면 沈殿되면서 不溶物이 되어 胃腸에서의 吸收가 遮斷된다. 그 외 毒物은 粉末 活性炭을 주게 되면 효과적이다. 良質의 活性炭은 毒物量 의 절반을 투여하면 毒物을 재빨리 吸着시킨다. 使用方法은 100〜200M의 泥狀活性炭을 胃內容 物의 排泄과 바꾸어 投與한다. 다만 活性炭에 의한 吸着은 可逆的이고 毒物의 吸着率이 pH에 따라 다르며 酸性物質은 酸性溶液에서 더 잘 吸着된다. 그러므로 小腸에서 毒物이 解離될 가능 성이 있으므로，毒物이 吸着된 炭을 小腸으로부터 가능한 빨리 통과시키는 것이 필요하다. 따라 서 渗透壓下劑를 經ᄆ的으로 投與하는 것이 좋은데，10〜30g의 sodium sulfate가 적당한 下劑 이다. Sodium sulfate는 magnesium sulfate와 달리 體內에 吸收되어도 특별한 症狀을 誘發 시키지 않는다. 다만 强力한 腐触物을 攝取한 境遇에서는 下劑를 사용하는 것이 ᅳ般的으로 좋 지 않다.
韓藥도 有毒物質과 結合하여 沈淀反應을 일으키고 不溶性物質을 形成하여 胃腸에서의 吸收를 遮斷하고 毒性反應을 輕減시킨다. 예를 들어 赤石脂는 斑猫 • 巴豆 • 础石 • 雄黃 等의 有毒性物質 과 吸着되어 胃腸에서의 吸收를 차단시키며，濃茶•五倍子는 水銀이나朱砂 等의 重金屬과 결합 하여 不溶性物質을 形成하고，계란흰자위나 牛乳 等은 重金屬이나 알칼로이드성분들，錯丹，輕 粉，天南星 等과 결합하여 不溶性物質을 形成하고 吸收를 妨害한다.
第1章했^ 795
(3) 다른 部位로부터의 毒物吸收防止
局所에 붙은 대부분의 毒은 *量의 물로 씻으면 제거된다. 그러나 弱酸이나 빨基는 적당한 有 機溶媒를 사용하는 것이 效果的이다. 다만 有機溶媒가 입수되기 전에는 大量의 물로 재빨리 洗 條하는 것이 중요하다. 化學中和劑는 危險할 수가 있는데，이것은 化學反應으로 인하여 熱이 發 生하고 熱이 組織을 傷하게 하기 때문이다. 毒物이 體內로 擴散되는 것을 遮斷하기 위해사 사용 되는 方法은 毒物의 注入場所를 차게 한다든지，近位部에 지혈대를 대는 것으로 遲延시키는 것 이 좋으며，十字形의 切開나 吸引은 有毒物質에 물린 후 이외에는 效果的이지 못하다. 독가스， 蒸氣，먼지 等을 吸引한 경우에는 患者를 신선한 空氣 中으로 移動시키고 患者가 움직이기 困難 하면 防毒마스크를 대는 것이 좋다.
2. 吸收된 毒物의 體內로부터 除去
吸收를 防止하고 遲延시키는 것과는 달리, 體內 毒物의 除去를 재빨리 하는 方法은 毒物의 最 高濃度에는 별로 영향을 주지 않는다. 그러나 毒物의 ᅳ定 濃度 以上에 있는 期間을 短縮시키 고，이로 인하여 病的狀態를 改善하고，合併症을 防止하며 生命을 求할 수 있다.
이런 處置의 必要性을 判斷할 때는 患者의 臨床狀態，毒物의 性質과 그 代謝物質，吸收量 및 血中濃度를 考慮하여야 한다. 毒物을 除去함에는 여러 가지 방법이 있는데，무엇을 선택하느냐 하는 것은 臨床狀態의 危重度，毒物의 體內含量，사용될 수 있는 技術과 裝備에 근거하여 選擇 한다.
⑴ 無毒化
많은 毒物이 體內에서 代謝的으로 不活性化되지만 無毒化를 促進시키는 뚜렷한 방법은 아직 모르고 있다. 無毒化에 대한 研究가 아직도 持續的으로 이루어지고 있는데, 現在로는 毒物의 排 泄을 높이는 方法에 많이 의존한다.
(2) 膽汁中排泄
有機酸이나 有毒한 약품은 몹시 높은 濃度로 膽汁을 통하여 排出된다. 그러나 이 과정을 현재 로서는 더 높일 수는 없다. 다만 膽汁에 分泌된 物質이 腸에서 再吸收되는 것을 輕減시키기 위 하여 十二指腸液을 吸引하거나 渗透壓下劑를 사용한다. 이러한 처치는 glutethimide 나 chlortetracycline에 中毒된 경우에서 腸間循環에 의해 뚜렷하게 遲延되기 때문에 유익하다.
(3)	尿中排泄
臂臓에서의 排泄을 높이는 것은 다수의 毒物中毒에서 적용된다. 中毒物質의 賢臓에서의 排泄 은 絲球體 滤過率，細尿管의 能動的 分泌 및 受動的 再吸收 等과 關聯이 있다. 처음의 두 가지 과정은 적절한 循環機能과 賢機能의 維持가 필요한데，이러한 목적을 위하여 絲球體滤過와 細尿 管의 能動的 分泌機能을 增進시키는 것은 不可能하다. 한편 각종 毒物의 細尿管을 통한 受動的 再吸收는 毒物의 作用을 延長시키는 중요한 役割을 한다. 대부분 毒物의 受動的 吸收는 近位細 尿管에서 主로 이루어지는데，그것은 滤過尿中의 毒物濃度가 墮分이나 물이 흡수됨에 따라 增加 되는 때문이다. 따라서 近位細尿管에서 물의 再吸收를 沮害시킴으로써 일부 毒物의 再吸收를 防 止할 수 있으며，mannitol이나 尿素 같은 渗透壓 利尿劑의 투여가 效果的이다. 다만 攀血性心 不全，쇼크 또는 賢不全이 있는 경우에서는 사용을 禁해야 한다.
小便의 pH變化는 어떠한 毒物의 受動的 逆擴散을 沮害하며，賢臓을 통한 毒物의 除去를 增加 시킬 수도 있다. 賢細尿管上皮에서는 이온화한 溶解物보다 이온화하지 않은 分子가 透過되기 쉽 다. 弱有機酸이나 S基는 이온화하지 않은 형태에서는 細尿管內液에 容易하게 擴散되지만，이온 화되면 이것은 沮止된다. 尿의 알칼리화는 salicylate, phenobarbital과 같은 有機酸의 細尿管 內液에 있어서의 이온화를 크게 促進시킨다. 尿를 알칼리화시키는 方法으로는 重曹，natrium lactate 또는 tromethamine 等을 使用한다. 使用程度는 血液과 尿의 pH로 결정하는데，過度 한 全身 alkalosis나 電解質異常에 대한 주의 깊은 관찰이 필요하다. 渗透壓 利尿와 尿의 알칼 리화는 일부분의 酸性毒物에 대한 賢臓에서의 제거가 10배 또는 그 이상 增加된다는 報告가 있 다. 그리고 salicylate나 phenobarbital에 의한 中毒에서는 이 方法이 좋은 效果를 본다. 正常 範圍 以下로 尿의 pH를 低下시키는 것은 어느 정도 弱S基性 毒物의 賢臓을 통한 제거를 增加 시킬지도 모르지만 임상적 보고는 없다.
(4)	透析
透析은 barbiturates, borate, chlorate bromide, dimercaprol, ethinamate, methanol, glutethimide，glycols, isoniazid, salicylate, sulfonamide 및 thiocyanate 等을 除去하는데 效果的이라고 알려져 있다.
腹膜透析은 비교적 간단하며 長期的으로 계속할 수도 있다. 賢機能障碍가 있을 때의 毒物除去 에는 특히 有益하다. 물론 高分子나 透析되지 않는 毒物에는 效果가 없다. 또한 독물의 脂質溶 解性이나 蛋白結合性이 높으면 저하된다.
血液透析은 *量의 毒物을 除去하는 效果的인 方法이다. 특히 barbiturates제의 透析率은 50〜 100m£/min에 達하는데，腹膜透析 또는 渗透壓利尿時보다 2〜5배 높다. 蛋白質 혹은 脂質 
이 含有된 液을 사용하는 透析은 一部의 毒物에서 除去를 빠르게 하기도 한다. 體外透析은 *量 의 毒物을 吸收한 사람에게 毒物을 가능한 빨리 除去하기 위한 處置이며，毒素로 因해 維持療法 을 시행해도 效果가 없을 것 같으면 곧 血液透析을 使用한다.
(5)	交換輸血
血液의 置換은 毒物이 組織結合力이 强하거나 脂溶性이 아니면서 血中 濃度가 높은 경우에서 효과적인 처치이다. 이것은 非擴散性으로，특히 蛋白과 강력히 결합하는 毒物의 中毒에서는 有 利하다. 交換輸血은 特殊한 處置라고는 할 수 없으며，成人에서는 *量의 血液이 必要하므로 限 界가 있다.
(6)	Chelation 및 化學結合
毒物의 種類에 따라서는 서로 다른 物質과 相互 作用함으로써 除去가 촉진되는 것이 있다. 이 러한 物質은 보통 特殊한 解毒劑로 인정되는 것들이다. 着化物(Chelating agents)로는 BAL， EDTA, dithiazone, penicillamine 이 있다. Chelation이라는 말은 희랍어의 새의 발톱 혹 은게의 집게발이라는 意味로 *槪 多元價의 金屬과 結合하여 吸着할 수.있는 모든物質을 統合 的으로 意味한다. 生體에서 自然的으로 存在하는 chelating agents로는 protoporphyrin m, vitamin Bi2(cobalt)，cytochrome oxidase(iron 과 copper), chlorophyll (magnesium) 等 이 있다.
1)	Domercaprol (British Anti-Lewisite；BAL)
1945년 독가스인 /?-chloroethyldichloroarsineaewisite)를 治療하기 위해 만들어졌다. 칼슘，비소，수은，니캘，구리 等의 中毒에서 효과가 있고 selenium, cadmium, iron 中毒에 는 效果가 없고 해롭다. BAᄂ은 自體가 毒劇物일 수 있는데，實驗動物에서 筋肉注射時 니)50은 50〜 100mg/kg 이다.
2)	Edetate calcium disodium
Edetate(Ethylenediamine tetraacetate；EDTA) calcium disodium은 1935년 染色工場 에서 分析試藥으로 使用되었다. 1952년에 납중독치료에 처음으로 사용되었으며 현재도 急慢性 납중독에 가장 효과적인 약물로 사용된다. 납 이외에 카드뮴，구리，망간，니캘，아연 等의 中毒 에서도 효과가 있다.
3)	Dithiazone ： Dithiazone diphen니Ithiᄋcarbazone
코발트，납，수은 중독에서 효과가 있다.
4) Penicillamine
구리제거에 탁월한 효과가 있다，부작용으로는 皮膚發疼，過敏反應 等이 있다. 3. 對症療法
대부분의 化學藥品 中毒은 可逆的인 것으로，症狀 그 自體가 일정한 期間이 있다. 능숙한 對 症療法을 하면 많은 重症中毒患者의 延命이 가능하다. 치료는 體內의 毒物濃度가 安全 領域으로 低下될 때까지 解毒과 排泄能力을 도와줄 필요가 있다. 對症的 處置는 毒物에 대한 特殊한 解毒 劑가 없는 化合物中毒에서 重要한 療法이 된다. 解毒劑가 使用되더라도 生命機能의 障碍는 적절 한 對症療法으로 防止된다.
(1)	中極神經系抑制
毒物의 中柩神經系에 대한 抑制作用에 대해서는 일반적으로 特別한 治療가 不必要하다. 대부 분의 中毒患者는 장기간의 麻醉後와 같은 昏睡에서 깨는데，意識이 없는 時期에는 細心한 看護 와 세밀한 觀察이 基本이다. 延髓가 抑制되고 循環不全이나 呼吸不全이 생기면 적극적으로 人工 呼吸이나 循環을 유지하는데 效果的인 方法을 使用하여야 한다. 毒物에 의한 中柩神經系抑制를 治療하기 위하여 興奮劑를 사용하지는 않는데，興奮劑를 사용하게 되면 效果를 豫測할 수 없고， 흔히 發作的 興奮이나 瘦攀 等의 異常한 神經動作이 일어나기도 하며，또한 昏睡期間을 短縮시 킨다는 것도 의심스럽기 때문이다. 治療法으로는 百會 • 印堂 • 人中 • 承獎 • 十宣穴 等의 救急穴 을 施誠하고，星香正氣散에 牛黃淸心元을 調服시킨다.
(2)	瘦攀
많은 毒物들은 그들의 特異的 興奮作用으로 瘦攀을 일으킨다. 中毒患者는 低酸素狀態，低血 糖，腦浮腫 및 代謝障碍로 瘦攀을 일으키기도 한다.
治療處方으로는 氣血이 極度로 虚하여 四肢瘦攀，目目玄，自汗，脈弦數 等을 나타내면 八物湯加 減으로 氣血을 補하고，邪氣가 經絡에 像滞되어 項背强直，角弓反張，發熱，惡寒，脈浮緊하면 充 活勝濕湯으로 駐風• 散寒• 燥濕시키며，或 寒邪가 盛하여 惡寒하면 葛根湯으로 解肌시킨다. 高 熱로 오는 瘦攀에서는 *便秘結，小便短赤，脈沈弦無力한데，이때에는 *黃，芒碑로 泄熱시키면 서 生地黃，麥門冬，玄參 等으로 生津潤燥시킨다. 또한 癒血이 내부에 ^滞되어 項强，措擺，脈 細流하면 赤与莉，川考，桃仁/紅花 等으로 活血消疲시키면서 通氣• 行滞시키기 위해 寶香，便香 附，烏藥，霍香 等을 加味하기도 한다.
第1章했^ 799
(3)	腦浮腫
腦浮腫에 의한 頭蓋內壓 充進도 어떤 毒物에서는 特異作用으로 생기며，化學藥品에 의한 中毒 에서는 非特異作用으로 생긴다. 腦浮腫은 給，一酸化炭素 및 methan이에 의한 中毒에서도 特異 的으로 나타난다.
治療方으로 초기에는 中風의 無汗表實證에 쓰는 小續命湯을 쓰는데，肢節麻库에는 充活，連麵 를 加하고 手足拘攀에는 憲茵仁을 加한다. 만약 頭蓋內壓充進이 甚하여 極甚한 頭痛이 있으면 錫痛導褒湯을 投與하기도 한다.
(4)	低血壓
中毒患者의 低血壓 또는 shock의 原因은 많으며，가끔 몇 개의 原因이 同時에 存在할 수 있 다. 毒物은 延髓의 血管運動中柩를 抑制하고 自律神經節 또는 交感神經의 受容體를 沮害하고， 直接으로 動脈이나 靜脈平滑筋의 緊張을 低下시키며，心筋의 收I宿力이 減少되고 不整脈이 발생 될 수 있다. 中毒患者에서 組織의 低酸素，腐触에 의한 광범위한 組織破壞，血液 또는 體液의 상실 및 代謝障碍로 shock이 발생될 수 있다. 특히 中柩神經系抑制에 의한 shock이나 低血壓 患者는 반드시 血壓을 上昇시켜야 한다. 治療는 일반적으로 附子가 들어가 있는 方劑를 사용한 다. 附子에 乾晝 等을 加하여 補中溫中시키거나，附子에 人夢，肉桂，五味子를 加하여 命門相火 의 不足을 補하여 回陽시키거나，혹은 附子理中湯으로 强心 • 溫中 • 調氣시킨다.
(5)	不整脈
中毒患者의 不整脈은 心筋組織에 대한 毒物의 作用이나 心筋의 低酸素狀態 또는 代謝障碍로 發生된다. 일반적으로 意識障碍가 甚하고 呼吸이 弱하면서 不整脈이 있으면 人夢黃民湯으로 血 氣와 榮衛를 滋養調和시키고 三焦를 和順케 하며 血脈을 通行하게 한다. 또는 人夢黃民湯에서 人夢을 增量하여 益氣시키며，四肢厥冷에는 附子를 少量 加하여 사용한다. 만약 心血이 不足하 여 心動t季 脈結代하면 四物安神湯에 炎甘草湯을 合하여 사용한다.
(6)	肺水腫
中毒患者의 肺水腫은 心筋收縮力 低下나 刺戟性 gas 또는 吸引液으로 인하여 肺胞障碍가 발생 한 것인데，刺戟性 gas나 吸引液에 의해 發生했을 때는 喉頭浮腫이 同伴될 때가 많다. 處置로는 吸引 또는 高壓高農度의 酸素 等을 使用하며, 治方으로는 木防己湯，寧藤清肺湯，控诞丹을 쓴다.
(7)	低酸素症
中毒은 여러 가지 機轉으로 組織酸素의 缺乏을 일으키며，몇 가지 機轉이 겹쳐서 低酸素症이 일어나기도 한다. 中®性呼吸抑制•筋肉麻库•分泌物貯溜에 의한氣道閉鎖，喉頭浮腫，氣管支瘦 攀 等은 換氣不全을 유발하고，肺水腫 • 貧血 • methemoglobin血症，ᅳ酸化 hemoglobin血症 • shock 等은 酸素輸送을 妨害하여 低酸素症을 일으킨다. 治療處置는 氣道를 確保하고 甚할 경우 人工呼吸을 하여야 한다. 患者의 狀態나 閉塞部位에 따라 吸引，通氣，氣管內挿管 및 氣道切開를 하며 氣管切開를 하여도 呼吸이 잘 안되면 機械的 手段으로 人工呼吸을 시켜야 한다. 中®；神經 系가 高度로 抑制되면 人工呼吸과 併用하여 高濃度酸素 또는 高壓酸素를 供給하여야 한다.
(8)	急性賢不全
頻尿 또는 無尿를 同伴하는 賢不全에서는 shock, 脫水，電解質異常이 나타나는데，水銀，憐， 四盤化炭素，臭素劑 等에 의한 中毒된 患者에서는 肾毒性이 발생한다. 일반적인 通治方으로 補 中治濕湯，猪茶湯을 사용하고，만약 脾虛를 兼하면 淸神健脾湯을 쓰기도 한다.
(9)	水分 및 電解質代謝의 障碍
體液이나 電解質障碍는 化學藥品 中毒에서 흔히 보는 現象이다. 그리고 幅吐，泄海，臂不全， 胃洗條，渗透壓性 利尿 또는 透析과 같은 治療에서도 體液과 電解質障碍가 發生한다. 따라서 適 切한 水液 및 電解質 供給이 必要하다.
(10)	急性肝不全
S素化炭化水素(chlorinated hydrocarbon), 憐，cinchophen 및 독버섯 等에서는 急性肝障 碍가 발생하기도 한다.
4. 全身解毒劑投與
特別한 解毒療法은 아주 소수의 毒物에서만 유용하다. 어느 解毒劑는 毒物과 結合하여 毒物의 濃度를 떨어뜨리며(예: 錯中毒에 EDTA，水銀에 dimercaprol)，排泄을 촉진시키기도 한다(예: muscarin에 대한 atropin, morphin에 대한 nallorphin, naloxon, coumarins에 대한 vitamin K).
特定 中毒에서 解毒劑로 인정되는 것은 다음과 같다.
① 청산가리中毒 : amyl nitrate, sodium nitrite, sodium thiosulfate, oxygen 
②	一酸化炭素 中毒 ： oxygen
③	DDT中毒 ： calcium(칼슘이 神經節 표면의
④	Dicoumarin, indanedione 等의 抗凝固齊ij
⑤	Salicylates, phenylbutazone, quinine, 의 過多投與로 인한 出血 ： vitamin K
⑥	Iron 中毒 ： deferoxamine(desferal)
⑦	Methanol, ethylene glycol : ethanol.
안정화에 기여하는 것으로 추측된다) 中毒 ： vitamin K
quinidine, sulfonamide, barbiturates 等 

  
⑧ Acetaminophen ： acetylcysteine(mucomyst)
5. 中毒의 證治
『素問•五常政大論』에서 “帝曰，有毒無毒，服有約乎. 岐伯曰，病有久新，方有大小，有毒無毒， 固宜常制矣. *毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其八，無毒治病，十去其九. 穀肉果菜，食養盡之，無使過之. 傷其正也”이라 하여 藥物의 毒性과 作用을 記述하였고，『神農本 草經』에서는 藥物을 上品，中品，下品으로 區分하여 長期間 服用이 可能한 藥物을 區分하였다. 또한『醫學問答』에서 “대개 藥物은 本來가 毒藥이다. 神農氏가 百가지 藥物을 區別하였는데 이를 嘗毒이라 한다. 藥으로 病을 治療하는 것은 毒으로 拔毒하는 것이며 毒으로 毒을 다스리는 것이 다”라고 하였다.『東醫寶鑑』에서는 添年藥인 人夢도 多用하면 偏性이 있어 害가 된다고 하였다.
(1) 韓藥物 中毒이 發生되는 경우
1)	藥物 炮制의 不正確
有毒한 韓藥은 毒性이 비교적 강한 韓藥物로 炮制를 하고 난 후 사용된다. 예를 들어 南星， 川烏，草鳥，半夏，附子는 모두 炮制한 후 사용해야 하는데 炮制하지 않은 경우 中毒을 유발할 수 있다.
2)	用量 過多
韓藥物에 대한 認識이 不足하거나 경우에 따라서는 韓藥은 모두 無毒하다는 생각을 하여 自身 의 意志대로 藥物을 過多히 服用하거나 患者가 醫師의 服用用量을 믿지 않고 藥物을 過多히 服 用한 경우 中毒이 발생하게 된다.
藥性이 峻烈한 것은 藥物의 治療用量과 中毒用量의 차이가 적다. 예를 들어 草鳥, 斑猫，膽 穌，碰素 等인데，이들 약물을 自意로 또는 醫師의 處方用量이 過多하면 中毒이 나타난다.
3)	不正確한 的症
藥效와 毒性反應에는 本質的으로 엄격한 限界가 없다. 同一한 藥物이라도 적당한 的症에 사용 되면 病을 治療하지만 的症이 아닌 경우에 사용하면 中毒을 유발한다. 宋金時代의 張從正은『儒 門事親』에서 “庸醫는 病을 治療하는 것이 虚虚實實하다”라고 하였고，明代의 李時珍 또한 “藥物 의 사용이 正確하여야 效果가 있으며 正確하지 못하면 人夢과 白Ttt도 害가 된다”라고 하였다.
4)	藥物의 不適切한 配合
毒性이 크지 않은 藥物에 藥物의 配合이 잘못되면 도리어 毒性이 커진다. 예를 들면 附子와 麻黃을 배합하는 경우，附子를 복용하면서 飮酒를 하는 경우에서 中毒이 發生한 경우가 있다. 따라서 酒은 附子의 毒性을 增强시키는 것으로 보인다. 이외에도 韓藥과 洋藥을 同服하는 경우 에도 中毒反應을 유발할 수 있다.
5)	體質的 因子
사람에서 毒性反應은 종종 個體差異에 의해서 나타나기도 한다. 某種의 藥物은 비록 用量이 安全한 範圍에 있어도 個體差異，年齢 혹은 알레르기로 인하여 中毒을 유발할 수 있다. 예를 들 어 苦棟皮의 用量은 成人에서 4〜6g인데 45세 여성환자에서 4g을 복용하고 中毒反應이 나타난 경우가 있다.
6)	誤用
임상에서 藥物의 形態가 서로 類似하게 생겨 잘못 服用하는 경우가 있다. 예를 들면 蒼7ft과 莫营根은 藥物을 잘라놓은 경우 區分이 어려워 誤用하거나 잘못 사용될 수 있다.
7)	長期間의 鎮物質服用
ᅳ部의 韓藥 특히 鎮物質藥物은 蓄積작용이 있어 長期間 服用하는 경우 中毒을 유발한다. 古 代에서부터 “服石求仙”이 流行하여 中毒으로 인한 死亡이 적지 않았다. 근래에서도 錯丹을 장기 간 복용하면서 납중독이 유발된 경우가 있다.
8)	藥物 煎湯이나 道具의 錯誤
藥物을 달이는 방법이 정확해야 韓藥物의 中毒을 減弱시킬 수 있으며 藥物을 달이는 방법이 적당하지 못하면 中毒을 유발한다. 예를 들어 烏豆，附子，商陸 等은 미리 오랫동안 달여야만 中毒을 피할 수 있다.
藥物을 달일 때는 陶器를 사용하는 것이 가장 妥當하다. 金屬物質로 이루어진 器具는 化學的 인 性質이 安定的이지 못하여 藥物과 化學反應을 誘發할 수 있어 藥效에 影響을 미칠 수 있고 副作用을 유발시킬 수 있다.
第1章槪言命 803
9)	意圖的인 毒性藥物의 服用
意圖的으로 藥物을 服用하여 自殺을 圖謀하는 경우가 있다. 예를 들면 碰霜, 雄黃，馬錢子， 巴豆，瞻穌，斑猫，生草烏 等을 服用한 경우이다. 이외에도 일부에서는 藥物에 대한 知識없이 有 毒藥物을 복용하는 경우가 있다.
10)	外用藥物을 誤用
濫用하거나 用量을 과다히 사용하거나 藥物配合이 適當하지 못하거나 長期間 사용하는 경우에 서 皮膚，粘膜，呼吸器를 통한 吸收로 中毒反應이 나타날 수 있다. 이러한 藥物로는 瞻穌皮，瞻 穌，輕粉，巴豆，生南星，生半夏，竞花 等이다.
(2) 韓醫學文獻에 나타난 諸中毒
1)	5比霜中毒
石比霜에 中毒되면 그 症狀이 如狂煩燥，心腹擾痛, 頭旋，欲吐，顔面口唇 靑黑，四肢厥冷하므로 迅速히 救하지 않으면 危殆하다. 이 毒이 肉飯에 混入된 것으로 인한 中毒은 解毒하기 容易하 고，酒類에 混入된 것으로 인한 中毒은 그 毒이 百脈에 離散되는 故로 解毒하기 더욱 어렵다. 毒이 胸隔上에 있으면 瓜蒂散으로 吐出하게 하고，腹中에 있으면 萬病解毒丹으로 下利시킨다(入 門). 黑铅 150g을 물 1사발에 갈아서 마시면 곧 解毒된다. 혹은 香油 1〜2升을 灌服하고，또는 白扁豆，靑«，甘草 각 3.75g 巴豆(去穀) 1개를 粉末하여 설탕물에 타서 마시면 좋고，또 냉수 에 綠豆를 갈아서 生汁을 마시면 解毒된다(本草).
2)	菌輩毒(버섯독)
땅에서 나는 것을 菌이라 하고 나무에서 나는 것을 孺라고 하는데，江東地方 사람들은 輩이라 고도 한다. 밤에 빛을 發하는 것과 물에 끓여도 煮熟되지 않는 것과 삶아서 그 煎水에 사람의 그림자가 비치지 않는 것과 腐敗해도 蟲이 없는 것은 다 毒이 있는 것이니 取食하지 말아야 한 다. 대개 冬節과 春節에는 毒이 없고 夏節과 秋節에는 毒이 있다는 것은 蛇蟲 等의 毒氣가 薫蒸 하기 때문이다. 菌에 中毒되면 地獎(黃土水)을 마시고，또는 馬蘭根葉을 찧어서 汁을 마시고 또 는 六畜 및 鶴鴨 等의 熱血을 마시고，혹은 甘草를 기름에 달여서 冷飮하며，다만 香油만 많이 마시는 것도 좋다(本草). 楓樹의 菌을 먹으면 웃음을 그치지 못하다가 죽는 수가 있는데，地獎 을 마시는 것이 가장 좋다(本草).
3)	河膝毒
모든 魚類中에서 河脉毒이 가장 毒하고，그 卵이 더욱 毒한 것으로 사람이 中毒되면 반드시 危篤하게 되는데，급히 盧輩根을 찧어서 즙을 내어 마신다. 香油를 많이 마시고 吐하면 곧 낫고, 또 白響末을 白湯에 調下하고，혹 白編豆末을 물에 타서 마신다(本草). 生；宇을 取汁하여 마시는 
또한 桂枝煎湯을 마시고，또는 地獎水를 마시고，혹은 濃煎한 黑豆汁을 마신다(本草).
5)	杏仁毒
杏實(살구)의 雙仁(겹씨: 仁은 씨를 말함)은 有毒하므로 誤食하면 危殆하다. 만약 中毒이 된 것을 깨달으며，藍葉汁을 마시고，혹은 地獎水나 香油를 다량 마신다. 桃實의 雙仁도 有毒하다. 仁은 生用하거나 熱用하면 害가 되지 않으나，半生半熱하면 中毒되기 쉬운데，中毒되만 肚腹 絞 痛하고 ᄆ瘡不能하게 되며，失治하면 毒이 臓臉를 攻하여 口唇 手足十指 肚腹 等 全身이 靑色으 로 되어 위험하므로 速히 取吐시키고 杏樹皮煎湯을 마시면 救할 수 있으며，혹은 齋香 1分 服用 하여도 역시 효과가 있다.
6)	苦練毒
苦練根을 복용후 泄清가 그치지 않는 데는 冷粥을 마시면 그치게 된다(本草).
7)	藝簾毒
이 毒에 中毒되면 吐하고 幅逆症이 不止하는 것인데 愚白煎湯을 마시며，또 雄黃末을 淸水에 타서 마시고 또는 香油를 마시며 혹은 溫湯을 마신다(本草).
8)	巴豆毒
이 毒에 中毒되면 크게 泄濱하고 혹은 吐하며 煩渴하고 發熱하는데，급히 黃蓮，黃柏을 달여 서 冷服한다.
9)	草烏 • 川烏 • 天雄 • 附子毒
川烏•天雄•附子毒에 中毒되면 心煩，煩悶하며 머리가 쭈뼛하고 전신이 다 검어지며，麻库 晕倒되기도 하여 危急하게 된다. 緣豆，黑豆를 달인 汁을 冷服한다. 또 甘草，黑豆를 진하게 달 여서 汁을 마시고 또는 防風，甘草 달인 물을 冷飮하고 또는 甘草，黑豆를 濃煎服하면 곧 진정 되고 裏肉과 엿을 取食하면 풀리고，또 乾墓 달인 汁을 冷服하고 또는 井水를 마시면 크게 吐湯 하고 낫는다. 草鳥의 中毒에는 甘豆湯을 마시고 또는 生墓汁을 마시며，黃蓮煎湯도 쓴다(本草).
10)	攀石毒
인해 氣閉되어 위급한 데는 *裏 3枚를 복용하면 이를 誤食하면 갑자기 氣絶하며，혹은 白末을 下 하는바，井水 1〜2升을 마시는 것이 가장 좋다.
것도 좋다. 4) 川椒毒
川椒의 가시를 誤食하여 咽喉를 자극함으로 解毒이 된다. 川椒가 閉口된 것은 有毒하므로， 하고，全身이 冷库하게 되는 것인데，急治해야
黑豆의 煎汁을 服用시킨다(本草).  
11)	金•銀•銅•錫•鐵毒
金과 銀을 誤服하여 中毒된 데는 生水銀을 마시면 곧 排出된다. 대개 水銀은 능히 金，銀， 銅，錫의 毒을 解毒한다. 鴨血을 마시고 또 白鴨深을 물에 담그어 汁을 걸러서 마시거나 生鶴卵 을 마시고 또는 黑豆汁이나 혹은 藍葉汁이나 水퓨汁을 마신다. 그리고 人夢을 달여서 마셔도 좋 다. 鐵毒에는 磁石을 달여서 마시고 錫과 胡紛毒은 杏仁을 짓이겨서 汁을 마신다(本草). 鐵은 먹었을 때는 霞豆를 끓여서 韭菜와 함께 먹으면 鐵이 대변으로 나온다(回春). 木滑을 삼켜서 咽 喉에 걸렸으면 도끼(鐵斧)를 갈아서 물을 마신다. 錯毒에는 陳土水(진흙물)에 甘草를 달여서 마 시면 낫는다(濟衆).
12)	斑猫• 宪靑毒
이 毒에 中毒되면，幅逆이 그치지 않는다. 治法은 급히 綠豆나 黑豆 혹은 孺米를 물에 갈아서 汁을 마신다. 또 藍汁을 마시고 또는 猪의 脂肪을 取食하고 澤蘭葉을 취하여 마신다(本草).
13)	碼砂毒
生綠豆를 물에 갈아서 汁 1〜2升을 마신다(本草).
14)	硫黃毒
硫黃毒은 心悶症을 발한다. 治法은 猪•羊의 熱血을 마시고 또 猪肉을 식혀서 먹거나 鴨肉의 湯養을 식혀서 먹고，또는 黑錫을 달여서 汁을 마신다(本草).
15)	雄黃毒
防己를 濃煎取汁하여 복용한다(本草).
16)	水銀毒
肥猪肉을 끓여서 冷服하고 또는 猪脂를 복용하기도 한다(本草).
17)	狼毒毒
杏仁을 研하여 取汁服用하고 또는 藍葉汁을 쓰기도 하며 또 白蔽을 作末하여 冷水에 和服한다 (本草).
18)	ᄎ戟毒
이 毒에 中毒되면 冷泄을 禁치 못하는데，齊原의 煎汁을 복용하거나 富蒲를 爛搗하여 取汁服 用한다(本草).
19)	鄉獨毒
極子煎湯과 甘豆湯을 쓴다(本草). 
20)	甘遂毒
黑豆의 煎汁을 복용한다(本草).
21)	半夏毒
生晝汁을 복용한다(本草).
22)	芸花毒
桂皮의 煎汁이나 혹은 甘草나 防風 煎汁을 마신다(本草).
23)	狼营毒
이 毒에 中毒되면 衝心되어 크게 煩悶하고 눈에 星火가 나타나며，狂亂하여 奔走하고 幻覺이 생기는데，綠豆汁을 마시고 甘草，齊危煎汁을 多用하고 또는 庫角을 물에 갈아 마시고 蟹汁이나 甘豆湯을 濃煎 복용한다(本草).
24)	苦a毒
苦夸瓜(호리병박)를 먹고，吐利를 그치지 않는데는 ■의 灰汁을 복용하면 풀린다(本草).
25)	石藥毒
모든 石藥을
26)	艾毒
艾葉을 오래 目에 침입하여 마신다(本草).
27)	海菜毒
海中의 藻菜類의 多食으로 인한 中毒으로 腹痛發熱하고，白沫을 0區吐하는 데는 熱醋을 마시면 곧 解毒되는데，이는 모든 海荣傷에 다 좋다(本草).
28)	炭中毒
木炭이나 石炭烟熏에 中毒되면 頭痛，目玄晕하며 甚하면 危篤하게 된다. 治法은 藻富汁을 灌飮 시키며 羅富子를 水研하여 마시는 것도 좋다(濟衆).
29)	馬毒
복용하고 中毒된 데는 人夢煎汁을 마시면 좋다. (本草)
먹으면 또한 毒이 있고 毒이 發하면 熱氣가 衝上하여 狂躁함을 禁하지 못하며 眼 瘡을 發해서 出血이 나타나기도 한다. 治法은 甘豆湯을 冷服하며，또 綠豆汁을
死牛馬를 開剥하다가 中毒되면 전신에 紫抱가 發하여 清破되고 叫痛한다. 治法은 급히 紫金餘 을 灌服시켜서 吐湯하면 곧 낫는다(入門). 馬汁이 사람의 瘡蕩에 들어가면 毒氣가 攻心하여 煩 悶欲絶하는데，粟稗(조짚)을 태워서 물에 끓여 汁을 取하여 瘡을 담그면 조금 지난 뒤에 白沫이 모두 배출되고 낫는데，白沫이 즉 毒氣인 것이다(本草). 馬汁이 살 속에 들어가면 毒氣를 引入 
하여 紅線처럼 腫起한다. 治法은 먼저 誠으로 瘡口를 찔러 出血시키고 烏梅를 씨와 함께 찧어 醋에 개어 바른다(綱目). 또 馬齒竟을 汁을 내어 마시고 또는 白攀枯，黃丹炒를 等量으로 瘡傷 에 貼附한다(本草).
30)	諸獸肉中毒
六畜의 肉을 取食하고 中毒된 데는 庫角을 갈아서 一惋을 마신다. 또는 豆鼓를 물에 담궜다가 汁을 짜서 數升을 복용한다(綱目). 自然死한 六畜肉을 取食하고 中毒된 데는 黃柏末 7.5〜 11.25g을 물로 調服하되，풀리지 않으면 再服한다(入門). 모든 獸肉을 먹고 中毒되어 血을 吐下 하는데는 胡姿子 1升을 달여서 汁을 식혀서 1일 2회 半升씩 마시고 또 胡葱 1升을 달여 取汁하 여 半升씩 冷服하며，또는 生韭汁을 마신다(本草).
대개 肉을 密器에 담아서 밤이 지난 것을 蠻肉이라 하고 또 茅屋의 漏水에 脑가 젖은 것을 濕 肺라고 하는데, 다 毒이 있고 사람을 해치는바 黑豆를 濃煎하여 數升 마시고 또는 人乳汁을 많 이 마신다. 또는 淸酒를 많이 마시면 곧 풀리는데 獨酒는 해롭다.
狗肉을 먹고 소화되지 않으면 心下가 緊張하고，口乾，發熱하며，妄言하게 되는데，盧根을 取 汁하여 마시고 또는 杏仁 1升을 去皮하여 갈아서 물 3升을 달여서 去摔하고 3회로 分服하면 血 片이 大便으로 배출되고 秦效한다. 牛羊肉의 中毒에는 甘草를 달여 1〜2升을 복용한다(本草).
31)	庫角中毒
庫角을 多服하면 煩悶症을 發한다. 治法은 齋香 1字를 물에 調服한다(入門).
32)	諸獸肉毒
鶴鴨肉의 中毒에는 禱米附(참쌀뜨물)이나 혹은 溫酒를 마시고，또는 称米(차조)를 갈아서 汁 1蓋을 마신다(本草). 維肉(꿩)의 中毒으로 吐下하는 데는 *角末 3.75g을 물에 타서 마신다. 自 死鳥獸肉이나 野鳥肉의 中毒에는 黑豆汁과 藍汁도 마신다(本草).
33)	諸魚毒 및 解毒
魚類의 中毒에는 冬瓜汁을 마시는 것이 가장 妙하고，橘皮를 煎服해도 좋다. 蟹中毒에 生藉汁 (연뿌리즙)，冬瓜汁，煮蒜汁，紫蘇葉煎汁，蘇子汁，黑豆汁，鼓汁 等이 모두 解毒한다(本草). M 魚(농어)，姨維魚中毒에 盧根을 달인 汁 1〜2升을 마시되 生汁도 좋다. 縫魚中毒에 蟹를 먹고， 錯魚와 驚의 中毒에는 鼓 1合을 新汲水 半碗에 넣어서 濃汁을 만들어 頓服하면 곧 낫는다. 生臉 를 多食하고 消化되지 않아서 胸腸이 불쾌할 때는 瓜藉散으로 吐하고 오래되어 癒病이 형성된 데는 大黃，朴石肖，陳皮 각 11.25g을 달여서 頓服하면 소화된다(綱目). 또 生墓汁을 마셔도 좋 다. 
34)	a果毒
茶果를 多食하고 中毒되면 腹膜氣急하게 되는데，桂皮濃煎汁을 마시고 또는 瓜籍散을 마셔서 吐하면 낫는다. 銀杏中毒에는 香油를 많이 마시고 吐하며，또는 地獎(황토수)과 藍汁 甘章汁을 마신다. 液毒에는 石首魚(조기)를 구워 먹든지 혹은 국을 끓여 즙을 마시면 낫는다(本草). 복 승아를 먹고 中毒된 데는 桃梟를 燒末하여 물에 타서 마시면 곧 낫는다(本草).
35)	菜蔬毒
菜蔬에 中毒되면 發狂하고 煩悶하며 혹은 吐下하는데，葛根을 濃煎服하되 生汁이 더욱 좋다. 또는 香油를 많이 마시며 또 甘草湯이나 人乳汁이나 童尿를 2升쯤 마시면 곧 낫는다(本草).
36)	燒酒毒
燒酒를 過飮하여 中毒되면 面靑口襟하며 昏迷하여 人事不省하고 甚하면 腸胃가 穿孔되며 全身 이 靑黑하며 혹은 血을 吐下하며 頃刻間에 危篤하기도 하는 것이다.-급히 옷을 벗기고 몸을 일 으켜 吐하도록 하면 再生하는데 溫湯에 全身을 裸體로 담그어 따뜻하게 하여야 한다. 만약 冷水 에 들어가면 危殆하다. 또 生菜와 그 덩굴을 찧어 汁을 내어 灌入시키며，다시 얼음을 깨어서 자주 입속 및 항문속에 넣고 또 葛根을 찧어 汁을 내어서 입속에 넣으면 점차 재생한다(俗方).
37)	豆腐毒
豆腐를 過食하면 腹腸，氣塞하여 답답해지는데 新汲水를 많이 마시면 곧 평안하게 회복된다. 만약，술을 마시면 위험하다(俗方).
38)	麵毒
熱麵을 過食하여 中毒을 일으킨 데는 藉荀을 찧어 汁을 내어 마시고 생것이 없으면 蔵荀子를 갈아서 즙을 마시고 또는 地骨皮를 달여서 汁을 마시고 또는 赤小豆末을 물에 타서 마시면 곧 낫는다(本草).
39)	藥의 過服中毒
庫角을 물에 갈아서 汁을 마시고 또는 葛根을 찧어 汁을 마시고 혹은 달여 먹으며，또는 靑藍 汁，生鶴卵의 노른자위나 梗米紛을 물에 탄 것이나 鼓汁 等을 마신다(本草).
40)	諸毒 通治
무슨 中毒이든지 萬病解毒丹이 좋다. 攀茶散 즉 細茶• 白攀을 가루로 내어 매일 11.25g씩 新 水에 調服한다. 五倍子末을 好酒에 11.25g을 調下하면，毒氣가 上部에 있으면 곧 吐하고 下部에 있으면 곧 湯하고 낫는다. *甘草를 極細末微炒하여 患者의 酒量에 따라 好酒에 調服하면 크게 吐®하게 되는데，비록 口渴하여도 물을 마시지 말아야 하며，만약 물을 마시면 救하기가 어렵 다(丹心). 甘草 • 齊惹煎湯을 마시면 입에 들어가자 곧 效가 난다(本草). 모든 藥毒과 모든 蟲毒 을 解毒하는데는 靑黨• 雄黃을 동등한 분량으로 하여 가루로 내어 新汲水에 7.5g을 調下한다. 白扁豆를 가루로 내어 新水에 7.5g〜 11.25g을 調服한다(得效). 庫角을 물에 갈아서 汁을 마시 면 百毒을 解消한다(本草). 香油를 많이 마시면 吐하거나 下하여 神效하다. 甘豆湯이 解毒에 좋 다(本草).
41)	水毒
江南地方의 溪潤中에 蟲이 있는데，이름을 短狐라 하고，혹은 射工，蠻(역)이라고 한다. 이 蟲은 눈이 없고，듣기는 잘 하는데，물 속에서 사람의 소리를 들으면 문득 입속의 毒을 사람에 게 쁨는 故로 射工이라 한다. 또 모래를 머금어 사람에게 쏘기도 하여 射工이라 한다. 사람이 그 毒에 걸리면 寒熱하고 悶亂하며 頭目이 俱痛하여 中严證과 같아서 粹地에 말을 못하게 된다. 또 水毒蟲이라는 것이 있는데，일명 溪溫이라고 한다.그 病이 射工과 유사한데，다만 瘡이 있는 것은 射工이라 하고，瘡이 없는 것을 溪溫이라 한다. 또 沙風이라는 것이 있는데，毒蛇의 비늘 속의 蟲이 여름철에 毒蛇가 風(이)의 괴로움을 못 이겨서 물 속에 들어가 이를 씻어 버리므로， 이것이 모래 속에 들어가 있다가 사람에게 中毒되면 瘡이 誠孔과 좁쌀 같으며 四面에 五色무늬 가 發한다. 곧 긁어 버려야 하며，그냥 두면 2〜3일만에 危篤하게 된다. 射工와 溪溫이 다 사람 을 죽게 하는데，治法은 數科의 湯水에 5升의 마늘을 넣어서 목욕하여，身體에 赤斑이 發하는 것은 水毒이나 消水毒飮子를 併用 內服한다(入門).
42)	其他 藥物
芸花에 中毒되면 四肢攀急，上氣喘急，腹痛，혹은 嶋吐白沫，目直視하는데 速히 生甘草湯을 복용한다. 半夏에 中毒되어 갑자기 瘡極가 되어 소리가 나오지 않으면 生墓汁을 마시면 낫는다. 만약 失治하여 時吐白沫하면 生墓製半夏湯을 服用하고，生冷硬物을 忌하면서 陳皮를 달여서 茶 代用으로 마시게 한다. 
第2章 中毒疾患
第1節 重金屬中毒
重金屬中毒은 重金屬을 함유한 塗料，農藥，殺蟲劑，醫藥品 等에 의한 事故로 발생하거나 工 業用 藥品들을 自殺이나 他殺目的으로 使用하여 발생한다. 때로는 이들 重金屬이나 그 含有物을 製造 取扱하는 産業場의 從事者들에게 職業病으로 發生하기도 하며，이러한 産業場의 廢棄物에 의한 汚染된 生活環境에 있는 住民들에게 집단적으로 發生하기도 한다.
重金屬中毒은 慢性中毒이 *部分이므로，患者의 病歷이나 職業病 그리고 生活環境에 대해 자 세하게 把握하여 어떠한 重金屬에 의한 中毒인자를 알아내어 治療해야 한다. 重金屬中毒에 의한 全身中毒의 治療方으로는 紫金餘을 투여하며，解毒劑로는 대체로 着化物(chelating agent로 BAL, versene, penicllamine) 等이 사용되고 있다.
1. 銅中毒
黃酸銅(copper sulfate) 또는 綠靑 等으로 中毒되는데，急性中毒은 드물다. 職業的으로는 인 쇄용 잉크，동판을 취급하는 者나 織物染色工場에서 흔히 發生한다.
(1) 臨床症狀
1)	急性胃腸症狀
惡心，D區吐를 하며 吐物은 靑綠色을 띤다. 血便，泄湯，口渴，後重症，胃腸ffi痛을 볼 수 있다.
2)	神經症狀
頭痛，目玄章，睦孔散大 運動 및 知覺麻捧，譜妄，神昏 또는 全身瘦攀이 나타난다.
3)	기타
頻脈，不整脈，呼吸異常，때로는 血尿가 나타난다. 
(2) 治療
治療는 胃洗派과 충분한 水液을 공급하여야 한다. 약물로는 鎮痛劑나 止清劑를 투여하기도 하 고，다량의 계란흰자위, 우유，숯가루 等을 복용하기도 하며，이 밖에도 羊經骨을 瑕存性爲末하 여 學齊汁에 調服하거나 木炭研末을 白湯에 한 숟가락 調服하거나 혹은 百部根 4兩이나 砂仁 2 兩을 煎服한다.
2. 金中毒
金中毒은 거의 모든 경우 류마티스 관절염 치료에 사용된 金製劑나 金針에 의해 발생한다. 臨 床症狀은 多樣한 形態의 皮膚發疼，無顆粒細胞症(agranulocytosis), 血小板減少症이나 再生不 良性貧血 等의 骨髓機能低下症，肝毒性에 의한 黃桓，絲球體臂炎으로 인한 乏尿，惡心，幅吐 및 胃腸出血，多發性神經炎이 나타난다. 治療는 臨床症狀에 따라 對症治療를 한다. 혹 多量의 學齊 搗汁을 마신다.
3. 錯中毒
납을 함유한 塗料나 铅管에서 給水된 물 等에 의해 中毒되거나 납이 들어있는 총알이 인체내 腸膜腔에 박히면 수년 후 中毒이 발생할 수 있다. 또는 납땜질한 容器로 密造한 酒類에 의해서 도 中毒되며，납땜을 하면서 나오는 煙氣를 吸入하여도 中毒될 수 있다. 직업상 慢性中毒을 일 으키기 쉬운 것으로는 印刷工，蓄電池工, 活字製造工，染料工，含铅 유리공 等이다. 근래에는 電 子工業에서 部品의 납땜에 長期間 從事하는 職工들에서도 발생하며，이 밖에 고급 휘발유에 들 어있는 4ᅳ에틸-錯도 中毒의 原因이 될 수 있다.
(1) 臨床症狀
1)	ffi 痛
참기 어려운 移動性 ffi痛으로 非局限性인 腹痛이 特徵이다. 대개 腹壁筋肉의 啦宿을 同伴하여 腹部에 舟狀 (scaphoid) 陷沒이 나타난다. 이외에 口腔과 咽頭의 乾燥•灼熱感，幅吐, 胸痛，便 秘、，黑揭色의 血便이 나타난다.
2)	大腦障碍
납으로 인한 腦障碍는 주로 小兒에 생기는데 致死率이 높고 살아남더라도 25%에서는 심한 永久的 腦損傷이 발생한다. 어른에서는 腦疾患이 드물지만，납이 포함된 密酒를 마실 때 發生한 
다. 腦障碍는 가벼운 中毒症狀이 나타나고 나서 빠른 速度로 나타날 수 있다. 腦障碍가 시작되 면 뚜렷한 運動失調，持續的인 幅吐，間歇的 虚脫과 混頓이 나타나며，뒤이어서 瘦攀，躁症，昏 睡가 발생한다.
3)	末稍神經炎
어린이에서는 드물고 成人中毒者에 많다. drop), 眼筋 및 聲帶의 麻库 等을 볼 수 있다.
4)	貧血
赤血球 成熟에 缺陷이 생겨 輕度의 貧血이 나타나며，墜基性顆粒(basophilic stippling)을 가진 赤血球가 나타난다. 그리고 만성 납중독환자에서 발생하는 面色蒼白은 貧血이 아니라 피부 의 微細血管 收I宿에 起因한 것이다. 貧血은 甚하고 않고 好®基性 斑點이 있는 赤血球가 많은 것이 特徵이다. 好墜基性 斑點이 있는 赤血球가 보이는 경우는 우선적으로 납중독을 의심해야 한다. 口腔衛生이 나쁜 患者에는 검은 錯線(lead line)이 경계를 따라 생길 수 있다.
5) 小便
蛋白尿를 볼 수 있다. 尿中에 coproporphyrin m의 排泄이 증가하므로 小便檢査는 납중독이 의심되는 환자에서 가장 좋은 진단방법이다.
(2) 治療
우선적으로 납이 함유된 物質의 使用을 中斷한다. 납중독에는 着化物(chelating agent)로 BAL, EDTA, penicillamine 等을 사용한다. 文獻에 의하면 鴨血을 뜨겁게 하여 마시거나 혹 은 藉富挺汁을 먹거나 혹은 白砂糖 4兩을 冷沸水에 調服한다.
4. 批素中毒
础素中毒은 보통 破素가 함유된 殺蟲劑나 驅鼠劑，나무방부제，除草劑 等을 事故나 自殺目的 으로 사용한 경우에 발생한다. 이외에 醫藥用으로 쓰이는 Fowler 溶液(potassium arsenite) 이나 다른 有機础素劑(arsphenamines，arsenoxides, 살바르산 等)로도 中毒된다.
模骨神經麻库로 인한 손의 伸張筋麻库(wrist
础素는 毛細血管麻库毒이며，中毒量은 個人의 感受性에 左右된다. 果樹園에서 일하는 사람들 은 相當한 量으로도 中毒되지 않는다. 础素(arsenic)는 皮膚，肺와 胃腸管을 通하여 吸收되는 데，角質層과 親和性이 있어사 머리털이나 손톱에서 碰素濃度가 5배정도 높다. 础素의 致死量은 120〜200mg이며，어린이에서는 1kg당 2mg으로도 致死量이 될 수 있다. 無機化合物은 有機物보 다 쉽게 吸收되며，經口服用時 服用量의 80%以上이 吸收된다. 
(1)	臨床症狀
础素는 組織의 sulfhydryl基(SH基)와 결합하여 그 毒性을 나타내는데，細胞代謝 過程에 必 要한 酵素作用을 妨害한다. 無機性 础素에 의한 致命的 中毒의 病理的 變化는 肝의 脂肪變I生， 腸充血 및 出血，細尿管의 壞死 等이다. 末稍神經은 myelin의 斷絶이 보이며 軸索의 분해가 동 반된다.
1)	急性中毒
①	結膜炎，氣管支炎，腸肝膜 毛細血管麻库로 콜레라와 비슷한 虚脫狀態를 보인다. 惡心，唱吐， 泄湯，後重感，血液이 섞인 吐物，口腔과 咽喉의 灼熱感，甚한 腹痛，乏尿 等을 볼 수 있다.
②	神經症狀 ： 頭痛，目玄晕，强直性 瘦攀 및 意識混獨 等을 볼 수 있다.
③	皮膚症狀 ： 普通 1〜4周 사이에 나타나며, 皮膚乾燥，紅斑，濕疫，麻库樣發疼，四肢浮腫이 나타난다.
④	肝肥* ： 肝의 脂肪變性에 起因한다.
⑤	心筋侵犯 ： 脈搏과 呼吸이 빠르며 賢臓의 細尿管 壞死로 賢症候群이 올 수도 있고 循環虛脫 狀態도 흔하다.
⑥	重症은 수시간 내지 2〜3일 내에 死亡한다.
⑦	檢査所見 ： 特異한 것은 없고 白血球減少症，好酸球增加症，蛋白尿，肝機能異常 等을 보인다. 毛髮，손톱 等의 keratin 조직에서 础素含量을 檢查하는 것이 도움이 된다.
2)	慢性中毒
衰弱感，疲勞，筋肉痛，極甚한 頭痛이나 多發性神經炎 等의 神經症狀이 많으며 消化器症狀은 가볍다. 碰素가스(hydrogen arsenide)와 접촉한 患者에서 뚜렷한 特徵은 溶血，惡寒，發熱 및 헤모글로빈尿이다. 이외에 胃腸의 炎症，結膜炎，濕渗，斑點狀의 皮膚着色，손톱의 橫走白線 (Mee's Line), 皮膚角化症，脫毛，貧血，不眠 및 麻库 等을 볼 수 있다. 또한 末端衰弱으로 握 力이 弱하고，손목의 伸張筋 麻捧가 온다. 鍵反射는 消失되고 損傷받은 筋肉의 妻縮이 급속히 진행된다.
(2)	治療
础素中毒의 治療는 意識이 있는 경우는 幅吐를 誘導하고，患者의 意識이 昏迷하거나 甚하게 攝取한 경우에서는 胃洗條을 시행한다. 活性炭이나 下劑를 사용하는 것은 그 利點이 아직 확실 하지 않다. 着化物(chelating agent)로 BAL과 penicillamine을 사용하는데, BAᄂ은 础素와 結合하여 녹지 않는 化合物을 形成하고 臂臓으로 排泄된다. 그리고 penicillamine은 急性과 慢 性中毒에서 사용된다. 臂不全이 발생한 경우에는 血液透析으로 5比素를 제거할 수 있다. 
814 x. mm篇
對症療法으로는 계란 10〜20개를 고르게 섞어 明攀末에 넣어 12g을 마셔 幅吐를 유발시키고， 口區吐가 멎을 때까지 반복한다. 만약 中毒이 오래되어 吐하지 못하면 黑铅 4兩을 冷水로 갈아 黑 汁을 마시게 한다. 础素中#해期에는 急히 生甘草 3兩을 煎湯하여 羊血 반그릇에 和均하여 마시 면 幅吐를 유발하게 되고 낫는다. 혹은 明攀 3錢을 研末하여 冷水를 調服하여 取吐한 후，綠豆， 甘草，夏枯草를 煎湯하여 冷服하거나 혹은 *黃，明攀을 研末하여 冷水로 調服하여 吐利시키거 나，혹은 防風 4兩을 煎湯하여 冷服하거나 혹은 豆鼓濃煎湯을 마신다.
5. 蒼錯(Bismuth)中毒
蒼錯中毒은 대부분 梅毒治療에 따른 合併症으로 발생한다. 臨床症狀은 口腔의 齒觀炎，賢臓 障碍로 인한 蛋白尿 및 賢症候群 또는 剥脫性皮膚炎이다. 治療는 즉시 비스무스의 사용을 中止 한다.
6. 水銀中毒
水銀中毒은 無機水銀(원소 또는 수은염)이나 有機(보통 메틸화)形態로 存在한다. 大槪는 有機 水銀이 가장 많이 퍼져 있다. 水銀中毒은 보통 昇录(bichloride of mercury)을 事故나 自殺 또는 他殺用으로 먹은 경우，직업중독으로 鎮業，水銀劑製造工，鍵金工，溫度計나 血壓計製造業 等에서 일어나며，農藥，殺蟲劑에도 함유되어 있다. 水銀은 齒科의 아말감에서도 사용된다. 아말 감은 수은합금인데 吸煙이나 뜨거운 飮料에 의하여 溫度가 增加時，阻嚼이나 칫솔질에 의한 刺 戟이 加해졌거나 만성 上領洞 感染에서 水銀의 露出이 增加된다. 水銀은 室溫에서 揮發性이 强 한데 酸素에 露出되면 酸化水銀이 된다. 韓藥中 朱砂는 水銀과 硫黃의 化合物인 黃化水銀이며 輕粉도 水銀을 함유한 藥物로 사용에 主意를 기울여야 한다.
(1) 臨床症狀
1) 急性中毒
① 消化器症狀
水銀은 腐触性을 가져 甚한 局所炎症을 일으켜 口腔，咽頭，喉頭에 痛症이 생기고 惡心幅吐와 더불어 15분내에 腹痛이 일어난다. 입에서는 金屬性 맛이 나고 침을 흘리며 잇몸，혀，입천정에 腫張• 清傷이 나타난다. 이외에도 血液이 섞인 泄湯와 後重感을 동반하는 甚한 腸炎이 발생한 다.
②	臂障碍
水銀攝取 2〜3時間 內에는 利尿가 일어나지만，곧 臂細尿管이 破壞되어 無尿와 尿毒症으로 진행된다. 이외에 蛋白尿와 血尿 等이 관찰된다.
③	全身症狀
倦怠，恐怖感，震顏，興奮 等의 神經症狀과 蒼白, 靑色症，心慘充進，胸悶，呼吸困難，不整脈 等의 心臓衰弱症狀과 昏睡，全身瘦攀 等이 온다.
2) 慢性中毒
ᄆ角炎，齒銀炎，灰色着色，齒牙脫落，消化障碍，貧血이 온다. 이외에도 振顏，瘦攀，不安，興 奮 等의 精神神經障碍가 나타나고 때로는 賢症候群이 발생된다.
(2) 治療
治療의 主目的은 脫水로 因한 쇼크의 豫防과 水銀을 體外로 除去하는 것이다. 初期에는 脫水 를 방지하고 細尿管의 水銀濃度를 減少시키기 위해，많은 量의 水分을 투여한다. 水分供給이 잘 된 患者에서 貧尿와 無尿가 나타날 때는 水銀에 의한 賢損傷을 意味하므로，이 때는 急性臂不全 에 準하여 治療한다. 無機水銀中毒에서 나타나는 神經學的 後遺症은 恢復되지 않는다. 水銀中毒 의 治療는 胃洗條，水液供給 後 着化物(chelating agent)로 BAL 等을 투여한다. 對症療法으 로는 花椒 2兩을 복용하여 水銀이 大便으로 排出되도록 유도하고，또한 川椒 數斤을 이용해 汗 蒸을 함으로써 毛孔으로의 排出을 도모한다.
7.	吐酒石(Antimon)中毒
안티몬 中毒은 食品加工過程에서 含有된 안티몬에 中毒되거나，안티몬을 사용하여 만든 값싼 에나멜 그릇이나 화강암 그릇에 酸性食品을 오랫동안 넣었다가 먹을 때에 일어난다. 症狀은 대 체로 5比素中毒과 비슷하지만 胃腸障碍가 더욱 급속히 일어나는 점이 碰素中毒과 다르다. 胃® 痛，血性幅吐，多量의 水性泄湯를 하며 虚脫에 빠지기도 한다. 致死量은 1〜2mg이다. 治療는 础 素中毒과 같다.
8.	銀中毒
銀中毒은 ᄎ部分의 경우 治療用으로 사용한 望酸銀(碑酸銀，silver nitrate)를 삼킴으로써 일 어난다.
(1)	臨床症狀
1)	急性中毒
口唇과 口腔粘膜이 黑色으로 變色되고 惡心，嚼吐，泄清，嚷下困難，胃痛이 나타나고 수 시간 내에 shock에 빠져 死亡하기도 한다.
2)	慢性中毒
靑色의 皮膚着色으로 銀沈着症(argyria) 이 나타난다.
(2)	治療
1)	胃洗條 ： 1〜2% 食驢水로 洗條한다.
2)	蛋白質을 含有한 5% 食S水를 매 15분마다 한 숟가락씩 먹인다.
3)	下劑를 사용한다.
4)	治方으로 黃蓮甘草汁이나 ffi菜煮汁을 마신다.
9.	카드뮴(Cadmium)中毒
카드뮴은 보통 職業的인 露出이나，鎮山採掘 또는 製練過程에서 發生한다. 카드뮴은 內触性이 强하여 電氣鍵金이나 販禁의 銘接，合金，형광등，반도체，보석，자동차나 항공기 제작 뿐만 아 니라 페인트의 색소，殺蟲劑，殺菌劑와 유리제조 및 사진술에 廣範圍하게 사용되고 있다.
카드뮴은 주로 呼吸器나 消化器를 通해 吸收된다. 呼吸器로는 대개 10〜40%가 吸收되고 消 化器로는 대개 10%미만으로 吸收된다. 排泄은 주로 臂臓을 통하여 이루어지며 慢性的인 暴露 後에 카드뮴의 賢排泄은 近位部 細尿管 再吸收障碍를 일으켜 增加된다.
毒性은 吸入에 의한 障碍가 가장 甚하다. 吸入時에는 高熱，氣道와 肺部의 刺戟，咽頭部痛症， 기침，幅吐，腦部의 壓痛感，呼吸困難，肺水腫이 나타난다. 重症患者에서는 肺水腫과 出血，浸潤 性炎症，肝과 肾臓의 浮腫이 발견된다. 經口的인 中毒에서는 幅吐를 同伴하는 泄湯와 急性胃腸 炎이 發生하며，頭痛，금속맛，筋肉痛，體重減少，蛋白尿가 나타난다.
카드뮴 中毒에 대한 治療는 아직 定立된 것은 없으며，對症療法을 爲主로 하여 치료한다. 動 物實驗에서는 綠豆가 카드뮴 毒性을 緩和시키는 것으로 報告되었다.
10.	크롬(Chrome)中毒
크롬을 이용한 鍵金，合金，皮革工程 종사자들에서 나타난다.
(1)	臨床症狀
1)	消化器症狀으로 口腔 및 食道 清傷，腹痛，綠色 幅吐物，血便，泄濱로 虛脫에 빠지기도 한다.
2)	出血性賢炎으로 賢機能不全을 일으켜서 蛋白尿，血尿，乏尿，無尿 等을 나타내며，尿毒症에 빠지기도 한다.
3)	瘦攀이나 貧血 및 肝機能不全을 나타내기도 한다.
4)	慢性中毒者에서는 皮膚清傷(鼻中隔穿孔)，肝機能障碍，消化器障碍가 나타난다.
(2)	治療
治療는 對症療法에 準하며，胃洗條을 한 후에 계란흰자위，우유，石灰 等을 內服하기도 한다.
第2節 農藥中毒
農藥은 殺菌殺蟲劑，除草劑 그리고 植物의 成長에 影響을 미치는 藥物과 農産物 保管乾燥에 사용되는 藥物을 포괄한다. 農藥中毒은 주로 殺菌殺蟲劑와 除草劑이며 성장에 영향을 미치는 藥 物이나 農産物 保管에 사용되는 藥物은 急性中毒症을 유발하는 경우가 거의 없다. 현재 우리나 라에서 사용되는 殺菌殺蟲劑는 200여종이며 除草劑는 75종이 製品化되어 있고 用度別로는 58종 류의 殺蟲劑와 13종류의 除草劑로 분류된다.
農藥中毒에 있어서 가장 중요한 것은 中毒의 原因物質인 農藥을 確認하는 것이다. 즉 中毒患 者의 排泄物인 幅吐物이나 *小便 等에서 農藥이나 그 代謝産物을 檢出하는 것이 중요하므로 患 者의 排泄物을 일단 保存하여 檢査하여야 한다. 이와 같이 中毒物質의 檢出로써 確診을 내릴 수 있겠으나 상세한 病歷聽取가 많은 도움을 준다. 즉 農藥을 取扱하였거나 接觸한 事實의 有無 및 農藥의 種類와 特性을 確認하고 中毒이 發生했을 당시의 狀況을 把握하고 또한 中毒症狀이 發現 되기까지의 經過된 時間과 中毒症狀의 重症度 等을 調査함으로써 治療指針을 決定하는데 參考로 삼는다.
1. 殺菌殺蟲劑 中毒
(1) 有機憐劑 農藥中毒
有機憐劑는 주로 幼若昆蟲類를 殺蟲하기 위하여 많이 사용되는 農藥으로서，parathion，
malathion, methylparathion, chlorthion, diathion, EPN, sumithion, dipterex, DDVP 等이 있다. 有機憐劑의 作用機轉은 acetylcholinestrase 와 結合하여 acetyl cholinestrase작용을 抑制시킴으로써 *量의 acetylcholine을 蓄積시킨다.
1)	症狀
주로 cholinergic synapses에서의 acetylcholine 蓄積에 의하여 多汗，惡心，幅吐，流诞， 縮睦，呼吸困難，泄湯，腹痛, 氣道內分泌物增加，睦孔의 對光反射 消失 等과 nicotine樣 症狀으 로 筋纖維性 攀縮，血壓上昇，呼吸筋 收I宿力減少，筋强直 및 筋衰弱 等 그리고 中柩神經症狀으로 全身衰弱感，頭痛，運動障碍，意識混獨 等이 나타난다. 中毒症狀은 藥物의 體內 吸ftM路에 따라 差異가 있다. 만약 살포된 農藥을 吸入한 경우는 呼吸器症狀이 먼저 發生하고 마셨을 때는ᅩ 胃腸 症狀，皮膚에 접촉한 경우는 局所的인 發汗，筋纖維 攀縮 및 筋强直이 全身症狀에 앞서 나타난 다. 農藥에 露出되고 症狀이 나타나기까지는 一般的으로 肺로 吸入했을 때가 가장 빨라 수 분내 에 나타나며 皮膚에 접촉한 경우가 가장 늦다. 中毒患者의 대부분은 12時間以內에 症狀이 나타 나고 늦어도 24시간이내에 나타난다.
死亡原因은 呼吸筋 弱化와 呼吸中框의 麻库에 의한 呼吸不全 그리고 氣道內 分泌物增加와 氣 管支攀縮에서 발생하는 氣道閉塞이다. 心臓 및 循環機能은 死亡直前 까지도 잘 유지되며 일반적 으로 甚한 中毒의 경우 心搏數가 急性期에는 增加하나 2일째 내지 3일째에는 減少한다. 縮睦은 가장 特徵的인 所見으로 中等度 以上의 中毒例에서는 거의 항상 볼 수 있으며 死亡 後까지 지속 하기도 한다.
2)	治療
急性中毒時 가장 重要한 것은 呼吸維持와 抗choline劑인 atropine의 投與이다. 呼吸障碍가 있는 동안은 人工呼吸이나 酸素吸入이 持續되어야 하며 氣道內 異物質을 除去해주어야 한다. 다 만 atropine은 低酸素症에서 心室細動을 誘發할 可能性이 있기 때문에 呼吸不全으로 인한 靑色 症이 없어질 때까지는 사용해서 안 된다.
(2) 有機體素劑 農藥中毒
有機墮素劑는 殺蟲劑로 많이 사용되는 農藥인데 DDT, chlordane，benzen hexachloride (BHC), toxaphene, methoxychlor, dieldrin, endrin 等이 있다. 이들은 殘效性이 强하여 動物 또는 人體에 長期間 蓄積되어 여러 가지 慢性 中毒症狀 또는 副作用을 나타낸다. 有機驢素 劑는 皮膚，肺，消化管을 통해 쉽게 吸收된다. 대개의 경우는 中極神經系를 자극하나，BHC와 methoxychlor 中毒에서는 中柩神經의 抑壓症狀이 나타난다. 症狀이 나타나는 시간은 藥物의 毒性이나 吸收經路에 따라 다르지만 endrin, dieldrin 및 chlordane 같이 毒性이 强한 것은
20〜30분만에 나타나며 methoxychlor나 BHC와 같이 毒性이 비교적 弱한 것은 여러 시간이 지나도 症狀이 나타나지 않을 수 있다.
1)	症狀
DDT를 비롯한 chlorbenzene 誘導體를 飮毒한 경우는 唾液分泌，惡心，幅吐가 생기고 皮膚 나 吸引의 경우는 눈，코，목의 刺戟症狀，視力障碍，기침，肺水腫 또는 皮膚炎을 일으킬 수 있 다. 慢性中毒患者는 食愁減退，體重減少, 肝 및 臂臓의 損傷 및 中柩神經障碍가 나타난다. Endrin, dieldrin, chlordane 等의 indane 誘導體에 의한 急性中毒에서는 興奮，震額，不安， 焦燥感，運動失調症，摘疾型 및 强直性 瘦攀，肝損傷이 나타난다.
2)	治療
有機®素中毒時 特殊療法은 없으며 對症治療를 한다. 飮毒時에는 胃洗條 또는 驢類清下劑를 使用한다. 다만 油性下劑는 農藥吸收를 促進하므로 使用해서는 안된다. 中柩神經 興奮과 瘦攀이 持續되는 경우는 phenobarbital을 0.1〜0.2§을 使用한다. 이외에 氣道를 確保하고 酸素를 供 給하며 脂肪이 적고 蛋白質과 炭水化物이 풍부한 食事를 하도록 한다.
2. 除草劑 中毒
(1) Paraquat dichloride 中毒
Paraquat는 非特異性 廣範圍 除草劑로 우리나라에서는 Gramoxone 또는 Paraco라는 商品 名으로 1970년경부터 사용되고 있으며 農家에서 가장 흔히 使用된다. 따라서 paraquat 中毒은 많은 경우가 農村地域에서 發生하며 自殺目的으로 服用하거나 飮酒狀態에서 다른 藥物이나 飮料 用 液體로 誤認하여 먹게 된다. Paraquat는 植物의 光合成 동안에 superoxide가 생성되어 細 胞壁과 原形質을 破壞한다. Paraquat 源液은 본래 無色，無臭이나 市販制劑는 냄새 및 푸른색 色素가 包含되어 있어 反復하여 삼키기는 어렵다. 사람에서 致死量은 飮毒時에 20% 溶液 15〜 20M 以下에서도 死亡을 초래하며 니)50은 약 40mg/kg으로 알려져 있다.
1) 臨床症狀
Paraquat는 여러 臓器를 침범하지만 특히 肺損傷이 가장 致命的으로 肺胞內 혹은 間質의 纖 維化，浮腫，出血，hyaline膜 形成 等과 함께 肺胞上皮細胞의 增殖이 나타난다. 致死量은 血中 濃度를 기준으로 飮毒後 4，6，10, 16, 24時間에 각각 2.0，0.6, 0.3，0.16，0.1(mg/«)으로 알려져 있다. 이는 患者의 胃腸管狀態에 따라 다르지만 *略 paraquat 源液 몇 방울정도를 마 신 경우에 해당된다. 臨床症狀으로는 飮毒한 경우 口腔內 灼熱感，口腔內 清傷，嚇下困難이 발생 하고 心窝部 疼痛，呼吸困難，黃桓 等이 나타난다.
2) 治療
基本的인 處置는 즉시 胃洗條을 하고 活性炭을 주입하며 驢類下劑를 투여한다. 그리고 이미 吸收된 除草劑는 水液과 利尿劑로서 賢臓을 통하여 排泄시키거나 血液透析 또는 血液貫流를 施 行하여 제거한다. 除草劑中毒의 경우는 特別한 解毒劑가 없으므로 對症治療가 爲主가 된다. Paraquat는 酸素와 接觸하여 superoxide radical을 생산하므로 酸素呼吸을 시키면 症狀이 더 욱 惡化될 수 있다.
臨床報告에서 paraquat 中毒 患者의 臨床症狀은 心火織盛，肝火上炎，陰虛火旺，肝膽濕熱， 陽明熱毒과 類似하고 淸熱利濕，淸熱解毒，海下解毒，滋陰降火法을 應用할 수 있으며，中毒患者 에게 基本的인 處置後에 淸熱解毒하는 黃連解毒湯과 解百毒하는 甘豆湯을 사용하면 臨床症狀이 改善되는 것으로 報告되었다.
3. 農藥中毒의 治療
農藥中毒의 治療는 吐出，胃洗液，下劑投與 等의 處置를 한 후 諸中毒에 共通方으로 쓰는 紫 金餘이나 黃蓮解毒湯을 隨症加減하여 投與한다.
農藥製劑에 따른 治療目標를 살펴보면，有機憐劑와 有機墜素劑 中毒에서 中神經系가 抑制될 때는 牛黃淸心元에 星香正氣散을 調服시키며，혹 中柩神經系를 抑制하는 경우에는 半夏白龙天麻 湯에 活血之劑와 通氣之劑를 加味하여 사용한다.
第3節 阿片，合成鎮痛劑 및 睡眠劑 中毒
1. 阿片，合成鎮痛劑 中毒
阿片製劑에 속하는 藥들은 morphine，heroin, opium 等 많이 있으며，合成鎮痛劑로는 meperidine(demerol), methadone 等 수많은 製劑가 있다. 阿片製劑와 合成鎮痛劑는 藥理學 的인 效果나 濫用樣相이 서로 類似하지만，差異가 나는 것은 量的인 것으로서 習慣性의 程度에 도 差異가 있다. 이러한 製劑의 性質을 把握함으로써 中毒을 豫防할 수 있다. 阿片製劑능 크게 急性中毒과 習慣性中毒으로 구분된다.
(1)	急性 阿片中毒
Morphine 및 관련된 alkaloid製劑의 甚한 中毒은 많지 않으나，中等度의 中毒은 비교적 많 으며，自殺目的이나 用量錯誤 또는 特異한 感受性 때문에 온다. 어린이들과 粘液水腫，Addison 病，慢性肝疾患，肺炎에 걸린 成人들에서는 阿片製劑에 대한 感受性이 增加하고，소량이라도 毒 性을 나타낼 수 있다. 또한 慢性中毒者가 藥을 中止한 후에，阿片에 대한 耐性이 갑자기 떨어지 는 것을 모르고，전에 사용하던 量을 그대로 服用하는 境遇에 急性中毒이 일어난다.
急性中毒의 臨床樣相은 不感性，얕은 呼吸，적은 呼吸數，睦孔收縮，徐脈，低體溫 等이다. 輕 한 中毒에는 食愁不振，幅逆，幅吐，便秘，性的關心低下 等이 나타난다. 가장 甚한 中毒에서는 睦孔은 散*되고 靑色症과 循環性 虛脫이 일어난다. 直接死因은 대개 呼吸抑制이고，室息의 結 果이다. 心 및 呼吸停止가 發生했던 患者는 가끔 無酸素에 起因한 腦障碍가 남는다. 昏睡狀態에 서 恢復된 患者中에서 드물게 半側麻库가 나타나는데，이것은 血管閉鎖의 結果이다.
(2)	習慣性 阿片中毒
수많은 社會經濟的，心理學的，藥理學的인 因子들이 阿片中毒의 發生에 關與한다. 麻藥中毒은 患者와 家族에게 身體的，社會的，經濟的인 破滅을 가져오기 때문에 아주 중요한 문제이다.
麻藥에 中毒되기 쉬운 性格要素는 알려지지 않았으나，中毒者들과 어울리는 것이 中毒者가 되 는 主要因이다. 中毒者의 一部는 疾病 經過中에 醫師들에 의해서 麻藥에 接하게 되므로，醫師는 麻藥과 合成鎮痛劑의 長期使用에 따른 危險을 항상 주지시켜야 하고，法的 問題와 中毒治療法을 알아야 한다. 公衆保健手段으로 제재를 加하지 않는다면 麻藥中毒은 크게 流行할 것이다.
Wikler에 의하며，阿片濫用은 세 가지 연속적인 단계를 갖는다고 한다.
①	機會的인 中毒 혹은 多幸感
②	藥理學的 依存性 혹은 習慣性中毒
③	治療後에 再發되는 傾向 혹은 習慣化
Morphine euphoria라고 불리는 症狀은 중요하다. 이것은 疼痛과 不安의 除去能力과 氣分高 揚狀態나 非常한 健康感을 말하는 것으로，精神病的 스릴을 즐기는 사람들이 특히 좋아한다. 多 幸感을 나타내는 效果 때문에 阿片을 사용하는 사람들은 처음 用量으로 얻어진 效果를 다시 맛 보기 위하여，漸次 用量을 늘려야 한다. 이렇게 하여 阿片使用者는 自動的으로 永久化되고 耐性 도생기어 *量의 藥劑들을 使用하게 된다.
이 藥은 계속 投與하면 生理的인 狀態가 變化되어，갑자기 投與를 中止하면 特殊病症인 禁斷 症候群(abstinence syndrome)을 나타내는 習慣性中毒(addiction)을 일으킨다(阿片，알코올， barbiturate). 習慣性中毒과 類似한 同義語로는 理學的 또는 藥理學的 依存性(dependence)이 라는 것인데，이것은 習慣性形成藥劑(bromide, amphetamine, cocaine, marihuana 等)를 中斷한 후에도 禁斷症狀이 나타나지 않는다. 다시 말하면，모든 習慣性中毒劑는 習慣性形成劑 (habiforming drug)이나，모든 習慣形成劑가 習慣性中毒劑는 아니다.
Morphine 中毒者에 나타나는 禁斷症候群은 中止한지 8〜16時間은 症狀없이 지나간다. 이 期間의 末期에 善吹，鼻漏，發汗，流淚 等이 나타난다. 症狀은 처음에는 輕하나 數時間 동안에 걸쳐서 점점 甚해지며 數週日간 계속된다. 患者는 初期에는 잠을 잘 수 있으나 침착하지 못하고 그 후에는 不眠症이 뚜렷해진다. 幢孔散*가 나타나고 소름이 자주 끼치고 筋肉瘦攀이 일어난 다. 患者는 背部，腹部，下肢에 甚한 痛症을 呼訴하고 추워서 담요를 덮는다. 36時間이 經過하 면 더욱 不安定해지고 幅逆, 赐吐，泄湯가 나타난다. 體溫，呼吸，血壓은 약간 上昇한다. 모든 症狀들은 禁斷後 48〜72時間에 最高에 이르고，그 다음부터 서서히 가라앉는다. 7〜10일 後에 는 禁斷의 客觀的 症候는 사라지나，患者늘 不眠症，神經質，虚弱，筋肉痛 等을 數週間 더 호소 한다.
Wikler는 禁斷現象의 두 가지 형태，즉 無目的(nonpurposive) 및 目的的(purposive)에 대 해 言及하고 있다. 前者는 自動 및 神經的症候를 갖고 比較的 一過性이다. 이러한 症狀들이 生 理狀態의 變化를 나타내고，精神的 起源이 아니라고 하였다. 屈曲(flexor) 및 交叉性神經脊髓反 射(crossed extensor spinal reflexes)는 阿片을 계속 투여하는 동안에는 抑壓되거나 없어지 고，藥을 중단하면 대단히 充進된다. 目的的 變化로는 藥에 대한 患者의 渴望과 藥을 얻으려는 行動을 말하는데，이 症狀은 無限히 繼續되며，習慣化되고，感情的 依存性，心理學的 依存性이라 고 불리우는 中毒의 特徵과 관련되므로 重要한다. 이러한 用語는 서로 混同되어 쓰이며，人生의 모든 目的을 藥을 救하는 行動에 執着한다.
習慣化는 習慣性中毒에 가장 중요한 性質로 간주되는데，中毒이 治癒된 後에도 다시 藥을 使 用하면 再發하기 때문이다. 患者는 禁斷症狀을 豫防하기 위하여 藥이 필요한게 아니라，爽快感 을 일으키는 效果 즉 疼痛과 感情의 苦痛을 除去하는ᄉ 것 때문에 藥을 使用한다.
中毒과 禁斷의 特徵은 阿片製劑와 關聯된 모든 合成鎮痛劑에서도 비슷하다. 差異點은 主로 量 的이며 作用의 强度와 期間의 差異에 있다. 예를 들면，heroin은 morphine보다 2〜3배 더 强 力하다는 것 외에는 同ᅳ하다. Dilaudid와 metopon은 morphine보다 더 强力하지만 作用期間 이 더 짧다. 그러므로 中毒者들은 하루에 더 많은 用量이 必要하고 禁斷症候群은 빨리 나타나고 빨리 없어진다.
Dromoran의 作用期間은 morphine보다는 약간 길지만，禁斷現象은 經過나 强度에 있어서 morphine과 비슷하다. Codeine의 禁斷症候도 분명하지만，morphine때처럼 甚하지는 않다. Darvon의 中毒傾向은 codeine보다 적다. Methadone의 禁斷現象은 morphine보다는 甚하지 않고，中斷後 3〜4일이 지나도록 나타나지 않고，禁斷期에 自律神經症候가 甚하지 않다는 점이
morphine과 다르다고 할 수 있다. 이러한 이유 때문에 methadone이 morphine中毒의 治療 에 사용된다. Demerol 中毒은 특히 重要한데，이 藥의 中毒者는 震顏，筋肉瘦攀，昏迷，幻覺 等과 때로는 瘦攀을 나타내기도 한다. 禁斷症候는 마지막 투여 후 3〜4時間이 지나면 나타나서 8〜12 時間頃에 最高에 이르고，이때는 morphine 禁斷때보다 더 甚할 수도 있다.
(3) 阿片中毒의 治療
經口的인 投與에 의한 中毒에는 胃洗條을 하는 것에 原則이다. 이것은 服用한지 數時間까지는 효과가 있는데，이는 阿片制劑의 毒作用의 하나가 심한 幽門瘦攀이므로 대부분의 藥이 胃內에 停滞하기 때문이다. 이밖에도 경우에 따라 氣道保護와 酸素供給을 하기도 한다. 현재 阿片製劑 와 合成鎮痛劑에 대한 特殊 解毒劑로 nalline(N-allylnormorphine)을 投與하고 있는데，韓醫 學的 治療는 다음과 같다.
1)	鴨血은 味誠으로 性冷하여 批霜，丹石，阿片 等을 解毒한다.
2)	牙關緊急하여 약을 먹을 수 없으면 速히 後子로 開牙하거나 眞烏梅 2- 3개를 牙關에 비벼서 開牙시킨다.
3)	明雄黃 2錢，雞蛋淸 2個，生桐油 1兩을 물에 섞어 頓服하여 吐出시키는데，만약 服用後에 吐 하는 것이 未盡하면 오리털이나 닭털로 咽喉를 刺戟하여 盡吐시키고 멀건 죽으로 胃氣를 和하게 한다.
4)	金銀花 5錢，生甘草 5錢，土获茶 5錢，食S 4分，白攀 5分을 물 500cc에 삶아서 200cc를 取해 2번에 나누어 溫服한다.
5)	棚砂 5錢이나 砂糖을 끓인물에 넣어 복용한다.
2. 睡眠劑 中毒
睡眠劑에는 여러 가지가 있으나 이들 가장 널리 이용되고 生命에 影響을 주는 것은 barbiturate系統의 中毒이다. 이들 製劑 가운데 흔히 利用되는 藥劑들은 barbiturate (vernal)，phenobarbital (luminal)，secobarbital (seconal) amobarbital(amytal) 等이 있으며，이 藥들은 藥理學的으로는 비슷하나 藥效와 發生時間은 다르다.
Barbiturate 中毒은 크게 急性型과 慢性型으로 區分된다.
急性型은 대개 잘못 多量을 服用했거나 自殺目的으로 過量服用함으로써 일어나며，自殺目的으 로 barbiturate를 복용하는 일은 憂^한 사람들이 흔히 하는 行動이다. 히스테리나 精神病的인 性格을 가진 사람은 自殺시늉으로 過量을 服用하며，때로는 中毒量을 잘못 計算하거나 몰라서 甚한 中毒이 된다. 때로는 精神疾患이 없어도 患者가 衝動的으로 또는 술에 취해서 藥을 먹어 問題를 일으키는 경우도 있다. Alcohol과 barbiturate 中毒이 겹치는 경우는 흔한데，이때에는 이들 藥劑가 서로 相乘作用을 하기 때문에 특히 危險하다.
慢性型은 主로 精神的 障碍가 있는 患者，흔히 精神神經症으로 不安과 不眠을 가진 경우나， 또는 所爲 性格障碍 等의 背景이 있을 때대개 나타난다. 不安과 不眠症狀을 가진 患者에게 醫 師는 藥을 주고，barbiturate의 催眠效果가 弱해지면 量을 점점 늘리게 되고，결국에는 患者가 *量을 服用함으로써 中毒症狀과 禁斷症狀을 갖게 되어 慢性中毒을 일으킨다. Barbiturate의 作用機轉은 아직까지 완전히 알려져 있지 않으나，神經細胞 全般에 걸쳐 특히 !m«(thalamus) 과 中腦의 網狀體(reticular formation)에서 그 興奮度를 減少시키는 것으로 生覺되고 있다. Barbiturate는 服用後 곧 胃와 小腸에서 쉽게 吸收되며，作用時間은 服用量，人體內에서 非活 性化되는 速度，體外로 排泄되는 速度，患者의 藥에 대한 耐性의 程度 및 中極神經系로부터 barbiturate가 빠져나가는 速度에 따라 달라지게 된다.
(1) 臨床症狀
1) 急性 barbiturate 中毒症狀
急性 barbiturate中毒의 症狀은 種類와 量에 따라 다르며，治療와 豫候判斷을 위해 中毒症狀 을 보통 다음의 5가지 단계루 나눈다.
①	睡眠狀態，質問에 應答可能 및 覺醒可能
②	昏睡狀態，疼痛性 刺戟에 反應
③	昏睡狀態，疼痛性 刺戟에 無反應，呼吸 및 循環障碍가 없고，모든 反射가 있음
④	昏睡狀態，모든 反射가 소실되고 呼吸 및 循環障碍 없음
⑤	昏睡狀態 및 反射消失，靑色症，呼吸障碍，혹은 쇼크 等 循環障碍
대개 phenobarbital 0.6g 에 해당하는 barbiturate를 복용했을 경우，①내지 ②의 상태가 되는데，이때 患者는 졸리거나 잠자게 되지만 이름을 크게 부르거나 흔들면 쉽게 깨어나며，思 考가 느리게 되고，不安靜，判斷障碍，不明確한 言語, 술취한 걸음걸이，眼球震愚을 나타내기도 한다.
睡眠量의 5〜10倍를 服用했을 경우에는，③내지 ④의 상태가 되어 意識은 더 흐려지고，呼吸 은 느려지나 얕아지지는 않는다. 患者를 强하게 손으로 자극하면 깨울 수 있지만 깨어나도 昏迷 狀態이고，發音이 不明確하고 다시 곧 昏迷하게 된다.
睡眠藥의 15〜20倍를 服用했을 경우에는，⑤의 상태가 되어，어떠한 방법으로도 患者를 깨울 수 없다. 呼吸은 느리고 얕거나 不規則하며，肺浮腫과 靑色症이 오기도 한다. 深部鍵反射나 足掌 刺戟에 대한 反應도 대개 없다. 甚하면 角膜 및 D區吐反射도 사라진다. 보통 睦孔의 對光反射는 甚한 中毒에서도 존재하지만，患者가 질식되면 消失된다. 體溫은 正常보다 낮을 수 있고 脈搏은
弱하고 빠르며 血壓은 낮다.
2) 慢性 barbiturate 中毒症狀
慢性 barbiturate 中毒의 症狀은 藥劑의 毒性，耐性 및 長期間 中毒後에 藥劑를 갑자기 中斷 함으로써 오는 症狀들과 관련된다.
慢性 barbiturate 中毒의 病症은 輕한 急性中毒이나 알코올로 유발되는 宿醉와 비슷하다. 思 考가 느리고，感情이 變하기 쉽고，個人的 習慣이 不潔하다. 神經症候로서 言語障碍，眼球震德， 小腦不調 等이 특징적으로 나타난다.
慢性 barbiturate 中毒의 特徵은 耐性의 發生이다. 慢性 barbiturate 中毒 症狀을 일으키는 藥의 最少量은 耐性의 個人差 때문에 정확히 推定하기는 어렵다. 대개 사람들은 하루 0.4g씩 수 년간 복용해도 發作이나 膽妄 等의 큰 禁斷症狀은 나타내지 않으나，이 用量이 버릇이 된 痛滴 患者는 中斷後에 계속적인 發作을 일으킬 수 있다. 하루 0.8g의 用量으로는 모든 作業能率이 크 게 低下되고，이 用量을 2개월 以上 持續하다가 갑자기 中斷하면 患者의 *多數는 아주 甚한 症 狀을 나타낸다. 어떤 患者는 이 用量을 2주간 服用해도 輕한 禁斷症狀과 光線刺戟에 의한 發作 的인 腦波變化를 보인다.
習慣性 中毒患者가 barbiturate를 中斷한 直後부터 8〜12時間까지는 好轉되는 것처럼 中毒 症狀이 없어졌다가，이 期間 후에 神經症，震顏，衰弱 等의 새로운 症狀이 나타난다. 中斷한 지 2〜4일 사이에 意識不明下에 全身瘦攀이 나타나고，어떤 때는 6〜7일까지 계속할 수도 있다. 한 번 혹은 여러 번 瘤瘤狀態가 나타나기도 한다. 瘦攀期가 지나면 好轉되나 妄想幻覺狀態나 完全 한 膽妄이 나타난다. 患者에 따라서는 瘦攀後에 膽妄이 나타나지 않고 恢復되기도 하며，혹은 瘦攀發作 없이 膽妄이 나타나기도 한다.
(2) 診斷
Barbiturate 中毒의 診斷은，우선 病歷을 자세히 聽取하여야 하며，必要하다면 藥이나 藥名 을 확인하는 것도 도움이 된다. 口腔과 胃內容物에 캠술이나 鍵의 存在有無，藥物의 色 等을 조 사하여 藥의 種類를 알도록 한다.
理學的 所見으로서 睦孔反射는 末期까지 비교적 健在하고，低體溫，低血壓을 同伴한 축 늘어 진 狀態의 昏睡를 일으키는데，이것은 barbiturate 이외의 다른 藥物中毒에서는 별로 볼 수가 없다. 또한 barbiturate의 血中濃度를 측정하여 barbiturate의 種類，中毒狀態의 持續時間， 豫候，治療 等을 판단한다. 그러나 사람마다 barbiturate에 대한 耐性이 다르고 알코올 等과 같이 攝取한 경우는 少量을 攝取하여도 barbiturate의 效果가 上昇하기 때문에, 血中濃度만 가 지고 判斷하는 것은 正確하지 못하다.
이외에 腦波檢査도 診斷에 도움이 된다. 急性 barbiturate의 輕한 中毒에선 초당 20〜30개 정도의 빠른 腦波가 前頭部에서 顯著하며，中等度의 中毒에서는 빠른 腦波는 不規則하여지고， 秒當 3〜4개의 느린 腦波가 나타나고，甚한 中毒에서는 모든 活動이 低下되는 수가 잦아지고， 고르지 못한 느린 波가 자주 나타난다. 慢性 barbiturate 中毒의 腦波所見은 慢性中毒 때는 中 等度 電壓을 지닌 速波이며，초당 6〜8개의 고정압 腦波가 주로 前頭 및 側頭部에서 가끔 나타 난다. 腦波所見은 中毒의 程度와 반드시 比例하는 것은 아니다. Barbiturate를 中斷하면 速波 가 減少하게 되며，中斷後에 오는 가장 특이한 腦波所見은 光線刺戟에 의한 發作的 變化이다.
(3) 治療
Barbiturate 中毒의 處置는 그 程度에 따라 다르지만，일반적인 原則은 藥物의 吸收防止，體 外除去，對症療法 等으로 다른 中毒症의 治療와 같다.
輕한 患者는 대개 恢復되므로 治療를 必要로 하지 않으나，昏睡가 깊어짐에 따라 철저한 看護 와 治療를 하여야 한다. Barbiturate 中毒의 治療는 呼吸，排尿，低血壓，感染 等에 特別한 注 意를 기울여야 하며，오래 지속되는 昏睡患者는 장기적인 對症治療가 必要하다. 昏睡患者에 대 한 處置는 氣道를 維持하고，酸素를 공급하며，필요에 따라서는 氣管內挿管을 하거나 氣管切開 를 하며，甚한 呼吸不全에는 人工呼吸을 시켜야 한다. 또한 설탕물이나 생리식염수를 주어 賢臓 으로 排泄되는 barbiturate 量을 增加시킨다. 胃洗條은 藥物을 服用한 후 2〜3시간 以內에 하 여야 한다. 이밖에도 나타나는 症狀에 따라 對症療法을 하여야 하며，恢復이 된 후에는 急性中 毒이나 慢性中毒이나 모두 精神的인 問題를 評價하고 適切한 治療計劃을 세워야 한다.
第4節 一酸化炭素 中毒
ᅳ酸化炭素(carbon monoxide, CO)는 우리 生活環境에 存在하고 있는 有毒가스 중에서 가 장 歷史가 길고 또 흔한 가스이다. CO가스는 分子量이 28.이이고 比重이 0.967로서，공기보다 약간 가볍고，無色，無味，無臭，無刺戟性 가스이며，炭化物의 不完全練燒로 발생된다.
CO 中毒을 일으키는 CO는 炭素를 함유하고 있는 有機物의 燃燒時에 발생되므로，CO의 發 生源은 무수히 많다. 사람이 불을 알게 되면서부터 生活周圍에 常存하게 된 CO가스는 山林의 火災，火山의 爆發 等에서 다량의 CO가 ᄎ氣環境을 汚染시켰으며，현재 우리 생활주변에 있어 서도 일상 피우는 담배연기 속에도 0.5〜1.0%의 CO가 함유되어 있고 연탄가스에는 2〜3%가 포함되어 있다. 자동차의 배기가스에는 조건에 따라 다르나 3〜4%의 CO가 포함되어 있으며， 기차나 각종매연 속에도 3〜7%의 CO가스가 포함되어 있다. 이밖에도 生活周邊에 CO의 發生 原因은 무수히 많다.
CO의 毒作用은 組織細胞의 酸素缺乏이다. CO가 肺胞를 通하여 血液 내에 吸收되면 赤血球 內의 血色素와 結合하여 HbCO를 형성하는데，CO의 血色素와의 親和力은 酸素에 비해 210배 나 크다. 이 때문에 血色素의 主要機能인 酸素運搬은 HbCO의 飽和度가 커지면 Hb02가 酸素 를 解離하는 것을 妨害하는 결과를 가져와，組織에 대한 有效酸素量을 減少시킨다. 따라서 貧血 患者에는 잘 견딜 수 있는 程度의 動脈 중의 Hb02 濃度에서도 CO中毒에서는 組織酸素缺乏이 나타난다.
1. 生理，病理的 變化
(1)	生理的 變化
CO 中毒時에는 심한 低酸素症이 일어나지만 血獎內 酸素에는 변화가 없으므로，低酸素性 低 酸素症에서 볼 수 있는 呼吸促進이 일어나지 않아 自覺的으로나 他覺的으로 低酸素症에 걸려 있 음을 인지하지 못한다. 이러한 점이 CO中毒의 生理的으로 不利한 條件의 하나로 볼 수 있다. 그러나 CO中毒이 몹시 甚한 狀態로 進行하면 呼吸中框가 麻库되는데, 이때에 이르러서야 呼吸 不全(Cheyne-Stokes 呼吸型)이 나타난다.
脈搏은 빨라지고，心搏動은 增加하나，血壓은 별다른 변동이 없으며，血液에는 赤血球가 增加 한다. 中框性 糖代謝의 障碍로 血糖이 增加하기도 하며，心筋의 酸素缺乏으로 인해 心電圖에 變 化가 나타난다. 心電圖 所見은 不整脈，虛血性變化，T波의 低下 혹은 陰性 等이 관찰된다. 神經 系統은 低酸素症으로 判斷力，指南力，精神明瞭度의 障碍가 오며，認知力，精神運動力이 抑制된 다. 또한 視力障碍나 聽力喪失이 올 수도 있으며，각종 神經系反射의 以上所見이 出現한다고 報 告되고 있다. 粘膜은 HbCO 때문에 赤色으로 되며 中框神經麻库로 體溫調節이 잘되지 않아 體 熱放散 및 發汗이 增加된다.
(2)	病理的 變化
CO中毒으로 인한 病理的 變化는 中柩神經系統에 대한 報告가 가장 많다. 腦는 酸素의 要求量 의 많은 臓器로서，腦에서 消費되는 酸素의 量은 전체 酸素消費量의 20〜25%나 된다. 따라서 低酸素症에 대하여서는 어느 臓器보다도 敏感하게 反應하여 病理的 變化도 甚하다. 無酸素狀態 에서 *腦皮質은 5분내에，腦髓質은 20〜30분내에 永久的 損傷을 받으며, 腦의 酸素缺乏은 腦 浮腫과 腦血管擴張을 招來하여 腦容積의 增加와 *腦皮質 및 腦標에 點狀出血을 일으키기도 하
고，同時에 腦의 각 部位에 각종 病變을 일으킬 수 있다.
이 외에도 冠狀動脈의 瘦擊으로 心筋에 異常을 일으키기도 하며，全身의 低酸素症과 局所壓迫 으로 筋肉의 外傷變成，炎症 等을 일으키기도 한다.
2. 臨床症狀
CO中毒의 臨床症狀은 體內에 흡수된 CO가 HbCO를 형성하고 이로 인해 組織에 酸素供給이 부족하여오는 組織低酸素症이 主機轉이기 때문에，血中 HbCO의 飽和度와 이의 持續時間에 따 라 여러 가지 症狀이 나타날 수 있다. 또한 血中 HbCO의 飽和度는 *氣中의 CO 濃度와 接觸 時間에 따라 決定되는 것이므로 血中 HbCO飽和度(표10-2)，吸入時間 및 *氣中 CO濃度(표 10-3)의 程度에 따라서 中毒症狀이나 豫候를 評價하게 된다.
〔표 10-2] 血中 HbCO 飽和度와 中毒症狀
HbCO 飽和度 (%)	中毒症狀
0-10	症狀 없음
10-20	前頭部 緊迫感 및 痛症, 甚한 運動時 呼吸困難, 皮膚血管擴張
20-30	前頭痛, 側頭痛, 中等度 運動時 呼吸困難
30-40	甚한 頭痛, 倦怠, 目玄章, 視力低下, 惡心, 嚼氣, 判斷力 減退
40〜50	上記 症狀外 呼吸 및 脈搏增加, 昏速, 虚脫, 昏睡가 올 수 있음
50〜60	呼吸 및 脈搏增加, 瘦攀, Cheyn〜 Stoke 呼吸
60-70	瘦攀, 心搏動 및 呼吸弱, 昏睡, 死亡
70-80	脈搏 弱하고 呼吸 느리며 短時間에 死亡

CO中毒의 自覺症狀은 前頭痛으로 始作하여 側頭痛，後頭痛으로 移行하게 되고，無氣力，惡 心，驅吐，胸部壓迫感，精神昏迷 等이 나타난다. HbCO의 飽和度가 20%를 넘으면 표10-2，표 10-3과 같은 症狀이 나타나며，.飽和度가 커지고 接觸時間이 길수록 症狀은 甚해지고 意識喪失， 昏睡에 빠진다. 他覺症狀으로는 皮膚와 粘膜은 紅潮를 띠며，脈搏은 빠르고，發汗이 많으며，局 所壓迫에 의한 水抱形成，急性筋炎을 흔히 볼 수 있다. 血液所見으로는 白血球 增加와 血糖의 上昇을 볼 수 있고，神經系統症狀으로는 筋肉의 硬結 또는 瘦攀이 일어나며 각종 異常反應이 나 타난다. 
		第2章 中毒疾患 829
〔표 10-3) *氣中 CO의 濃度와 中毒症狀		
CO 濃度 (ppm)(%)	血中最* HbCO飽和度 (%)	症狀	所要時間
0.01(100)	10이하	없음	
0.02(200)	22.6	輕한 頭痛	2~3시간
		前頭痛, 惡心	1~2시간
0.04(400)	39.4		
		後頭痛	2.5~3.5시간
		頭痛, 肢晕, 惡心	45분
0.08(800)	56.5		
		虚脫, 意識不明	12시간
		頭痛, 肢晕, 惡心	20분
0.16(1,600)	80이상		
		虛脫, 意識不明, 死亡의 危險	2시간
		頭痛, 目玄晕	5~10분
0.32(3,200)	90이상		
		意識不明, 死亡	2시간
		頭痛, 目玄晕	1~2분
0.64(6,400)	90이상	意識不明, 死亡	
			10~15분
1.28(12,800)	90이상	意識不明, 死亡	1~3분

3. 診斷과 治療
(1)	診斷
CO中毒의 診斷은 病歷，自覺症狀，他覺症狀을 參考로 하고，血中 HbCᄋ를 檢出하여 確診한 다. 그러나 急性 CO中毒은 應急을 要하므로 긴 時間(3〜4時間)과 特殊한 檢査技術을 必要로 하는 血中 HbCO 定量檢査는 適合하지 않기 때문에，CO檢知管을 사용한 호흡내 CO의 測定法 이 5분내에 정확한 결과를 알 수 있어 간단하고도 실용적인 檢査法이다.
(2)	治療
CO中毒의 治療는 酸素濃度가 높고 Cᄋ가 없는 상태에서 하여야 하므로，中毒이 발생한 곳에 서 新鮮한 空氣가 있는 곳으로 옮기거나，옮길 곳이 없으면 室內의 換氣를 充分히 하여야 한다. 患者는 呼吸하기 좋게 上依를 벗기고，體熱放散을 막기 위하여 保溫을 잘 해주고，意識이 있을 때에는 深呼吸을 5分程度시켜 體內 Cᄋ의 排出을 圖謀한다.
1)	意識이 있는 경우
意識이 있는 경우에는 上述한 處置를 取한 후에，可能하면 病院으로 옮겨 각종 臨床症狀에 대 한 檢査를 실시하고 酸素療法을 하여야 한다. 自覺症狀으로는 頭痛，胸部壓迫感，幅逆이 가장 흔 하며，酸素療法과 아울러 이에 대한 對症治療를 한다.
2)	喂吐를 한 경우
口腔을 깨끗하게 해주고，ᄎ小便을 失禁한 患者에 대해서는 옷을 갈아 입히고，保溫에 유의하 면서 가능한 빨리 병원으로 옮겨 酸素療法을 받도록 하여야 한다. 酸素療法으로는 高壓酸素裝置 가 있는 병원에 옮겨 高壓酸素療法을 실시하는 것이 이상적이다. 高壓酸素療法은 患者를 발견한 후 2시간 이내에 100% 3氣壓에 30분，2氣壓에 30분 치료하면 99% 恢復이 可能한데，治療開 始가 늦을수록 豫後는 좋지 않고，恢復에 많은 시간이 걸리며 後遺症도 많아진다. Nasal catheter에 의한 酸素投與는 肺胞濃度(최고 35〜40%)로 보아 急性 CO中毒에는 별로 治療效 果를 期待할 수 없는데，이를 100% 酸素療法으로 誤認하고 實施하는 경우가 많은 것은 시정되 어야 한다. 酸素療法 이외에는 별다른 原因療法이 없으며，充分한 酸素療法을 받은 후에는 일반 적인 對症療法을 시행한다.
韓醫學에서 ᅳ酸化炭素中毒症은 煤毒證에사 찾아 볼 수 있다. 煤毒證은 煤氣中에 함유하고 있 는 少量의 一酸化炭素를 人體가 吸入하게 되면，血液中의 氣를 吸入하여 望息하게 되어 中毒現 象이 나타나는 것이다. 救急法으로서는 一酸化炭素에 中毒되면 급히 室外의 신선한 공기중으로 옮겨，地上에 반듯하게 눕혀서 찬물로 머리를 씻기고，人工呼吸을 시행한다. 中煤毒者의 病狀은 呼吸困難，脈息急速，頭痛，目玄晕하고，中毒이 甚한 경우는 呼吸望塞，昏然睡去不醒한다. 또한 中 煤毒 후에 失於救治하면 呼吸이 斷絶되고 面白身軟하며 夢壓死者와 相似하게 된다. 中煤毒者의 治法은 保溫에 유의하면서 人工呼吸을 시행하고，十宣穴•百會•印堂•人中•承獎•四關 等에 刺針하고 牛黃淸心元을 溫水에 調服시킨다. 만약 中毒이 甚하지 아니하면 患者를 靜臥시키고 熱 茶 等의 興奮劑를 마시게 한다. 또한 찬물로 머리를 씻기는데，만약 牙關緊閉하면 舌壓子 等으 로 입을 벌려서 藤富汁을 주입하고 地黃陰子，富蒲湯，加味*補湯 等을 常用한다. 中煤毒者를 治 療한 후에 頭章，咽痛，胸悶하면 藉富汁이나 撒權汁을 마시게 한다.
第5節 알코올中毒
暴飮은 現代社會에서 많은 問題를 일으키고 돌이킬 수 없는 被害를 준다. 持續的인 飮酒에 의
한 알코올의 習慣性 中毒이 家庭과 社會에 미치는 影響은 莫ᄎ하여，自己自身의 健康이나 家族
에게 지장을 招來하게 되고，對人關係나 經濟的 活動에도 被害를 끼쳐，生産力減少，事故，犯罪， 精神的 및 身體的 疾患，家庭生活의 破淀 等의 損失을 일으키게 된다.
過飮으로 인한 여러 가지 問題가 발생하면，醫師는 반드시 患者의 모든 면을 파악하여，患者 의 飮酒癒을 극복하도록 도와주어야 하며，患者가 飮酒를 계속함으로써 생기는 여러 가지 손실 을 인식시키고，飮酒를 스스로 조절할 필요성을 느끼게 하여，자신의 意志로 禁酒할 수 있도록 도움을 주어야 한다. 또한 患者가 앓고 있는 모든 疾患을 診斷하고 治療해 주어야 하며，문제가 되고 있는 疾患의 性質에 따라 一般病院 또는 精神病院에 의뢰하거나 입원시켜야 한다.
1 . 알코올代謝
알코올성 음료의 主成分은 ethylalcohol이다. 강한 술은 enantic ether를 포함하여 香氣를 내지만，중요한 藥理學的 毒性은 없고，amyl alcohoKfusel oil)과 acetaldehyde같은 불순물 은 alcohol과 같은 作用을 하나 毒性은 더 强하다.
Alcohol은 原狀態로 胃腸管으로부터 吸收되는데，주로 小腸에서 이루어지고，일부는 胃에서 吸收된다. 마신지 5분내에 血液 내에서 alcohol이 발견되며，最高濃度는 30분 내지 2시간에 到 達한다. 牛乳나 脂肪은 alcohol 吸收를 방해하고，물은 吸收를 촉진시킨다. 습관적인 飮酒者는 禁酒者보다 血中의 alcohol 濃度가 빨리 올라가고 더 높다.
Alcoh이은 주로 血獎으로 운반되고，體液，尿，肺胞空氣 뿐만 아니라 全身의 여러 器官에 들 어가는데，組織의 濃度는 血中濃度와 일정한 관계가 있다. Alcoh이은 주로 酸化作用에 의해서 제거되고，5% 이하만이 化學的으로 변화되지 않은 채로 小便，땀 및 呼吸으로 排泄된다. Alcohol의 酸化로 산출되는 energy는 7cal/g이고，脂肪，蛋白質，含水炭素처럼 완전히 사용되 나，體內에 남아 있지 못하고，파괴된 組織의 再活에도 사용될 수 없다.
Alcoh이의 代謝過程의 첫단계는 肝에서 이루어지며，이 때 alcohol dehydrogenase가 alcoh이을 acetaldehyde로 酸化시킨다. Acetaldehyde는 肝에서 더 代謝되거나 다른 組織으 로 운반되어，遊離 acetate의 단계를 거쳐，acetyl coenzyme A로 되는데，이 때 acetate부분 은 C02와 H20로 완전히 酸化될 수 있다.
실제 alcoh이이 일단 吸收되어 組織과 쥐飯이 이루어지면 血中濃度와 무관하게 일정한 速度 로 酸化된다. 또한 acetaldehyde 의 酸化速度는 組織濃度에 의존한다. 이러한 사실은 disulfiram(antabuse)과 연관되는데，이 藥은 일정량의 acetaldehyde가 代謝되는데 필요한 組織濃度를 增加시키는 것으로，antabuse 와 alcohol 을 동시에 복용한 患者는 過量의 acetaldehyde가 體內에 蓄積되어，幅逆，幅吐，低血壓 等을 유발시키고，때로는 생명이 위험할 때도 있다. 이러한 藥理作用을 이용하여 antabuse를 alcohol 中毒治療에 사용하기도 한다.
현재까지 alcohol 新陳代謝 速度를 增加시킬 수 있는 방법은 알려진 것이 없다. 계속적인 alcohol 攝取는 alcohol 代謝를 促進시킨다는 증거가 있으며，이는 正常人이나 alcoh이中毒者에 서나 마찬가지이다. Alcohol 代謝의 速度는 insulin과 amino acid를 줌으로써 增加될 수 있으 나，中毒治療에 뚜렷한 차이를 보이지는 않는다. 또한 機餓는 個人差가 있지만 alcohol 代謝速度 를 줄인다.
2. 알코올의 生理學的 및 心理學的 效果
中枢神經系 외의 다른 臓器에 대한 alcohol의 즉각적인 效果는 별로 중요하지 않다. 心臓筋肉 에는 收I宿性과 興奮度에 직접 作用하는 것 같다. 中毒量으로는 心臓搏動數와 搏出量을 增加시키 고，收I宿期壓과 脈壓을 增加시키고，內臓血管을 收S시키는 대신 皮膚血管을 擴張시킨다. 中毒이 오래되면 心臓筋과 骨格筋에 病變을 일으키는데，纖維織의 變性이 myophosporylase의 活性의 抑制로 일어난다는 것이 알려졌다. 甚한 發汗과 血管擴張으로 體溫이 떨어진다. 低濃度에서는 어떤 경로로 투여되건 胃腺을 자극하여 酸을 생성케 하는데，이는 組織에서 histamine을 형성 하거나 分泌시킨 결과이다. 濃度가 10〜15% 이상인 alcoh이을 마시면 粘液分泌가 增加하고 胃 粘膜이 攀血되고 充血되어서，分泌가 減少한다. 이것은 急性胃炎의 狀態인데，恢復은 비교적 빠 르다. Alcohol 攝取로 오는 食愁增加는 味覺의 末端器官의 刺戟과 전반적인 健康感 때문이다.
Alcohol은 肝細胞 내와o中間代謝 특히 脂質代謝에 영향을 미치고，肾臓에서 水分 및 電解質 排泄에 뚜렷한 效果를 나타내어 利尿가 촉진되는데, 이것은 주로 腦下垂體로부터 ADH 방출을 일시적으로 抑制하기 때문에 利尿가 일어나는 것으로 추측된다. 왜냐하면，비교적 적은 量의 alcohol을 頸動脈에 직접 주사하면，全身血液에 alcohol 濃度가 측정된 정도로 올라가지 않고 도 즉시 利尿가 유발되기 때문이다. 上部 下垂體系에서의 정확한 作用部位는 모른다. Alcohol은 外因性 또는 內因性 ADH에 대한 細尿管의 感受性을 변화시키지 않으며，정상인 賢 血力學의 機能에 뚜렷한 영향은 없다. 利尿의 정도는 血中 alcohol의 絶對値나 增加速度보다 alcohol値가 增加되는 시간에 관계되는 것 같다. 누워있는 사람에서는 alcohol 攝取 후에 水分 排泄은 增加되나 電解質排泄은 減少되는데，이는 아마도 血管擴張과 이에 따른 循環血液量의 再 分布 때문인 것 같다.
Alcohol 中毒期間이 길어지면 그 영향은 다소 다르다. 利尿作用은 alcoh이을 投與한 초기에 만 일어나고 마시는 동안 계속되지는 않는다. 그러나 식사나 vitamin 攝取가 적절하더라도 hematocrit値는 떨어지고，; 血淸渗透壓과 sodium値는 올라간다. 이러한 변화는 飮酒를 중지하 면 자연히 복귀되는 경향이 있지만，ethanol攝取에 4른 利尿作用이나 hormone 변화로는 설 명될 수 없다.
상술한 障碍와는 달리 致死量이 아닌 alcoh이의 즉각적인 效果는 神經系統에 나타나서 alcohol 中毒의 독특한 症狀을 보여준다. 현재 alcoh이의 初期效果는 수다스러움，攻擊性，過剩 活動性과 ᄎ腦皮質의 增加된 興奮性으로 나타나는데， 이는 刺戟狀態를 暗示한다. 그러나 alcohol의 初期作用은 *腦皮質活動을 調節하거나 抑制시키는 어떤 皮質下構造(高位腦幹網狀系 鍵)들을 抑壓시킨다는 증거가 있다. 마찬가지로 鍵反射의 초기 過度反應은 脊髓運動神經이 上位 抑制中柩의 調節에서 잠시 벗어난다는 것을 의미한다. 그러나 alcohol量이 늘어나면 抑制作用은 大腦皮質神經까지 직접 파급되며 그의 *腦 및 脊髓神經도 포함된다.
立位의 維持，會話，眼球運動의 調節 또는 高度로 조직적이고 복잡한 熟練運動 等의 모든 運 動은 alcohol에 의해 障碍된다. 이 때의 행동은 정상시보다 느릴 뿐만 아니라，부정확하고 제멋 대로이며，목적 활동을 하는데 지장을 초래하게 된다. 단어나 숫자의 연관을 짓는 능력이 방해 되고 注意力이나 集中力이 減少된다. 醉한 사람은 현재 당면한 문제에 適合性이나 새 指標에 대 한 思考를 조절하는데 보통 때처럼 融通性을 갖지 못한다. 결국 alcoh이은 判斷과 識別能力 및 정확하게 생각할 수 있는 능력을 沮害한다.
Alcohol에 非習慣性인 사람에서 血中 alcohol値와 臨床中毒症狀과의 相關性을 Miles가 발표 하였는데，그는 血中 alcohol値가 30mg%이면 가벼운 幸福感을 가질 수 있고，50mg%이면 輕한 失調症이 나오고，100mg%일때는 運動失調는 뚜렷해지고，400mg%일 때는 깊은 麻醉가 따르고 사망할 수도 있다고 하였다. Alcohol量이 2시간 내에 점차 增加한다면 이러한 相關關係는 맞아 들어간다. 그러나 이 相關關係는 慢性 alcohol 中毒者에게는 사실상 아무런 가치가 없다. 왜냐 하면 alcohol에 대한 耐性이 있기 때문이다. 習慣化된 사람은 적게 마시는 사람보다 더 많은 量 의 alcohol을 마실 수 있으며，效果도 적다는 것이 일반 상식이다. 계속 醉한 狀態의 alcohol中 毒 患者들의 反應에서는 血中 alcohol値가 60〜200mg% 범위에서도 注意集中, 熟練運動，視覺 이나 聽覺이 필요한 업무를 수행하는데 아무런 지장이 없었다. 이러한 耐性은 慢性中毒者가 현 저한 宿醉症狀 없이 놀라울 만큼 많은 量의 alcoh이을 마실 수 있다는 것을 설명한다. 生體는 아주 짧은 시간내에 alcoh이에 적응할 수 있으며，만약 血中 alcoh()l濃度가 천천히 올라가면 아주 높은 濃度에 到達해도 아무런 症狀을 나타내지 않는다. 이러한 빠른 適應性을 좌우하는 因 子는 血中 alcohol의 增加速度나 最高値가 아니라 體內에 alcohol이 存續하는 기간이다. 상승 된 血中値를 유지하는 정도의 alcohol量만을 일정하게 마신다면 血中 alcohol濃度는 떨어지고， 臨床中毒症狀은 사라지게 되는데，血中 alcohol濃度가 떨어지는 이유는 분명하지 않다. 이러한 종류의 耐性을 組織耐性과는 대조적으로 代謝性 耐性이라고 한다. 組織耐性은 오래 계속되는 alcohol에 대한 노출로 인하여 神經系統이 적응되는 것을 말한다.
組織耐性은 神經組織反應의 변화 즉，習慣性 飮酒者는 일정한 alcoh()l濃度에서 좀더 효과적으 로 機能을 발휘할 수 있도록 生化學的으로 순응되는 것을 말한다. 적응의 정확한 본질은 아직 확실히는 모르고 있으며，분명히 어떤 先天性 要因이 感受性을 결정하는데 관여하는 것으로 생 각된다. 神經組織 내에는 高濃度의 alcohol에 대한 心理學的 適應이 존재한다. 즉 習慣性 飮酒 者는 失調症을 극복하고 抑制를 할 줄 알게 되는데，이는 禁酒者에게는 불가능하다.
3. 알코올中毒의 臨床症狀
Alcohol은 臨床的으로 주로 消化器官과 神經系統에 영향을 미친다.
(1) 消化器에 미치는 알코올의 영향
胃腸機能障碍로 인한 症狀 중 특히 많고 가장 뚜렷한 것은 아침에 생기는 幅逆과 嚼吐이다. 이러한 症狀은 한두잔 술을 마심으로써 없어지는 것이 특징인데，그 다음날 아침까지 마셔도 幅 逆과 幅吐는 재발하지 않는다. 충분한 量의 alcohol이 이러한 症狀을 除去시키지만，胃에 대한 alcohol의 局所作用은 아닌 것 같다. 胃內視鏡檢査로 이러한 症狀이 胃炎과는 무관하다는 것이 밝혀졌고，中柩性이며，禁斷症狀의 輕한 현상으로 간주된다.
胃腸系에 나타나는 다른 症狀은 腹部膨滿，下腹痛，暖氣，혹 清傷症狀，吐血 等이다. 이러한 症狀을 나타내는 가장 흔한 病理學的 所見은 表在性胃炎으로，누구나 오랫동안 alcohol을 마시 면 거의 갖게 되는 後遺症이다. 胃炎은 대부분 良性이며，症狀은 며칠내에 가라앉지만，심한 경 우는 粘膜麼爛(erosion), 清蕩이 併發되고 甚한 出血의 원인이 될 수 있다. 消化性清傷의 發生 頻度는 飮酒者에서 의외로 울다. 吐血의 중요한 원인 중의 하나는 胃粘膜®S이며，胃와 食道의 境界部나 바로 그 下部에 잘 생긴다. 이 때는 甚한 幅吐나 幅逆이 있은 다음에 充血이 된다. 다 른 例에서는 裂孔헤르니아(hiatus hernia) 또는 粘膜妻縮이 원인이 될 수 있다.
오랫동안 술을 마시고 甚한 營養失調에 빠지면 患者는 肝實質細胞의 脂肪浸潤으로 인한 肝腫 大를 보인다. 이것은 脂肪肝이라고 하며，禁酒시키고 營養價있는 飮食을 주면 恢復된다. 甚한 alcohol 中毒患者의 10% 가량이 永久的인 肝疾患 즉 肝硬變症을 갖게 되는데，纖維組織의 散 在性增殖으로 肝의 正常構造가 파괴되는 것이다.
과도한 alcohol 攝取는 勝臓炎의 중요한 원인이 된다. 勝臓炎이 輕하면 血淸 amylase値가 일시적으로 增加하므로 발견되지 않으며 보통 胃炎으로 간주되거나 그냥 지나치게 된다. 때때로 勝臓炎은 急性腹部疾患의 樣相 즉 上腹部疼痛，幅吐，上腹部筋肉强直을 나타낸다. 이러한 症狀은 消化性清傷穿孔의 症狀과 아주 비슷한 樣相을 나타낸다. 이 때 膝臓은 腫*하게 되어 浮腫을 나 타내고，그 표면에 獎液血狀의 渗出을 보인다. 急性勝臓炎의 甚한 경우에는 溯漫性壞死 및 出血 이 특징이다. 急性勝臓炎은 蛋白質分解酵素의 活性化로 勝臓組織이 自家消化되어 일어난다고 믿 고 있다.
(2)	神經系에 미치는 알코올의 影響
Alcohol 中毒과 관련하여 수많은 神經系의 障碍가 나타나는데，alcohol이 영향을 나타내는 機轉은 臓器에 따라서 다르며，분류하면 다음과 같다.
1)	Alcohol 中毒 ； 醉氣, 昏睡，興奮(病的 中毒)
2)	禁斷症候群 ； 震額，幻覺，發作, 譜妄，幻聽
3)	Alcohol 中毒에 2차적으로 생기는 神經系疾患
①	Wernicke-Korsakoff症候群
②	多發性神經病症
③	球後神經病症(tobacco-alcohol 弱視)
④	Pellagra
4)	Alcohol 中毒에 同伴되는 機轉不明의 疾患
①	小腦變性
②	Marchiafava-Bignami 病
③	中柩性腦橋 myelinolysis
④	*腦妻縮
⑤	AlcohoH生 心筋病變과 筋肉病變
5)	Laennec 肝硬便과 門脈循環 shunt로 인한 神經障碍
①	肝性昏迷 및 昏睡
②	慢性肝腦變性
(3)	알코올中毒症狀
醉氣는 흔한 현상이므로 精神的 및 身體的 所見을 면밀히 조사할 필요는 없다. 다소간 유쾌함 과 興奮，自制力喪失，行動의 不均衡，수다스러움，不明瞭한 言語動作，步行不調，過敏性，傾眠 症과 진행된 경우에는 昏迷와 昏睡까지도 올 수 있다. 急性中毒은 간혹 突發性이고 好戰的이며 破壞的인 행동을 보여 이를 ‘病的 中毒’ 혹은 ‘急性 alcohol性 paranoid 狀態’라 한다. 이러한 反應은 少量의 alcoh이을 攝取한 다음에도 올 수 있는데，이는 alcoh이에 대한 感受性의 차이， 先行腦損傷 및 潛在性 瘤疾素因 等에 起因한다고 주장되어 왔다. Alcohol性 興奮狀態와 barbiturate 投與 후에 간혹 併發되는 비슷한 현상과 서로 類似點이 있을 수 있다.
中毒症狀은 神經細胞에 대한 alcoh()l의 抑制作用으로 일어나는 것으로 全身麻醉劑의 作用과 동일하다. 全身麻醉劑와는 달리 外科的 麻醉를 일으킬 수 있는 alcohol의 量과 위험한 呼吸抑制 를 일으키는 量과의 사이는 대단히 좁아서 alcoh()l性 麻醉를 일으킨 경우에서는 간혹 致命的인
결과를 초래할 수 있다.
(4) 알코올中毒의 治療原則
輕하거나 中等度의 中毒은 특별한 治療를 要하지 않는다. 흔히 냉수샤워，진한 coffee, 運動 을 강제로 시킨다거나，일부러 吐하게 하는 것들은 도움이 될 수는 있으나 이런 방법들로 血中 에서 알코올의 消失速度가 빨라진다는 증거는 없다. 알코올로 인한 昏迷(stupor)는 짧고 국한 된 것이며，vital sign만 정상이라면 특별한 治療가 필요하지 않다.
Alcohol中毒에 의한 昏睡는 內科的 應急疾患 중의 하나이다. 治療의 주요 목적은 呼吸抑制와 이것이 주는 副作用을 막는데 있다. 治療者는 가능한 한 빨리 血中 alcohol濃度를 낮추도록 하 여야 한다.
4. 禁斷症候群
中毒狀態보다도 더 심각한 결과는 震額，幻覺，瘤疾 및 譜妄이다. 慢性中毒이 지속되는 것이 이러한 症狀의 根本要因이지만，이 症狀은 술을 비교적으로 혹은 절대적으로 중단한 시기에만 나타나므로 이를 禁斷症候群이라고 한다. 禁斷症候群의 여러 症狀은 따로따로 나타나기도 하지 만 대개 같이 나타난다.
(1) 震顧
禁斷症候群 중의 가장 흔한 症狀이며，전반적인 過敏性과 胃腸症狀 특히 嚼逆과 幅吐를 동반 한다. 이 症狀은 며칠간 술을 마신 다음 잠자는 동안이 禁酒期가 되어，다음날 아침에 일어난다. 患者는 神經을 鎮靜시키려고 한두잔 마시게 되고，이것으로 症狀은 없어지지만 그 다음에도 아 침마다 더욱 甚하여지고，持續的으로 症狀은 나타나게 된다. 일반적으로 週期的으로 술만 마시 는 시기가 약 2주간 가량 지속되다가 禁酒하게 되는데，이 때에 症狀은 매우 악화된다. 완전 禁 酒한 후 24시간 내지 36시간에 最高度에 달한다.
이 시기에는 뚜렷한 症狀이 나타나，患者는 警戒的이고 쉽게 놀란다. 얼굴은 몹시 紅潮되고 結膜은 充血되며，보통 頻脈아 있다. 食愁不振，嚼逆，暖氣 等이 나타나게 되고，不眠症을 呼訴 하는 수가 있으며，休息과 잠을 갈망한다: 患者는 不幸感에 사로잡혀 게으르고 질문에 응답하기 를 싫어하거나，혹은 거칠게 되는대로 대답하기도 한다. 시간개념을 상실하고 지난 며칠간의 심 한 飮酒에 대한 기억이 희미하나，심한 혼동은 없으며 환경과 자신의 病的 狀態를 알고 있다. 全身的인 震顏이 이 病症에 특이하다. 그 정도는 다양하여 患者가 활동을 사도할 때나 정신적 인 stress가 있는 동안에는 震顏이 甚해지고 거칠어진다. 震額이 몹시 심해지면 부축없이는 일 어설 수도 없고，명확히 말을 할 수도 없으며，스스로 식사할 수도 없다. 때때로 震顏이 表面的 으로는 나타나지 않으나 內部的 瘦攀을 呼訴하기도 한다.
顔面紅潮，食愁不振，頻脈 및 震顏은 대개 수일내에 가라앉지만，완전히 平穩을 되찾으려면 오 래 걸린다. 지나친 警戒心，쉽게 놀라는 경향，瘦攀性 動作이 1주일 이상 지속할 수도 있다. 不 安에 대한 괴이한 느낌은 10일 혹은 14일 동안 지속될 수 있으며，이 기간이 지난 다음에야 鎮 靜劑를 쓰지 않고도 편안히 잠잘 수 있게 된다. 이 기간은 入院을 勸해야 하며，수일내에 바로 退院시키면 그 때까지 가지고 있던 切迫感과 不眠症을 解消하려고 다시 飮酒할 가능성이 크다.
(2) 幻覺
知覺障碍는 震顔症의 약 1/4에서 나타난다. 患者는 현실과 구별하기 힘든 惡夢과 빠{象이 잘 못 해석되고，친밀한 사물들이 歪曲되거나 架空的인 형태를 취한다. 이것은 진정한 의미의 幻覺 은 아니지만，alcohol中毒症에서 볼 수 있는 가장 흔한 형태의 知覺障碍이다. 幻覺은 순전히 視 覺的 혹은 聽覺的일 수 있고，視覺과 聽覺의 混合型이거나 간혹 觸覺이나 喚覺的일 수도 있다. 幻覺은 無生物인 것 보다는 흔히 생명을 지닌 것으로 人間，動物 혹은 昆蟲生活들의 여러 형태 로 구성된다. 또 단독으로 혹은 panorama 모습으로 나타난다. 幻覺은 縮小되거나 혹은 擴*될 수 있으며，형태가 自然狀態 그대로거나 변경되거나 기분 나쁜 형태일 수 있다.
Alcohol性 精神病은 생생한 幻聽이 主症狀이다. 이 疾患의 主된 樣相은 처음에는 정신이 맑 은데도 幻聽이 일어나는 것이다. 즉 患者는 昏迷하거나 指南力을 잃거나 純麻되거나 하지 않고 穩全한 記憶力을 지닌다. 幻覺은 항상 音聲에 관한 것이나，자동차 달리는 소리, 騒콜, 音樂，전 화벨소리，또는 개짖는 소리일 수도 있다. 音聲은 患者의 가족，친구，이웃 사람들의 것이고，드 물게는 神，radio 소리가 들리기도 한다. 音聲은 대부분이 惡意的이고 非難과 恐喝 섞인 내용으 로 患者를 괴롭히지만 불쾌하지 않은 것도 있다. 音聲은 현실처럼 아주 생생하고 밖으로 흘러나 오는 것이다. 幻視도 마찬가지이지만, 이러한 幻覺의 다른 一面은 患者의 感情과 幻覺 내용이 일차한다는 것이다. 患者는 경찰을 불러 보호를 요청하거나，侵入者로부터 자기 자신을 防藥하 기도 하며，때로는 협박하는 音聲을 避하기 위하여 自殺을 企圖하기도 한다. 幻聽은 밤에 제일 甚하며，持續期間은 다양하여 잠깐동안일 수도 있고，수일 드물게는 수주 혹은 수개월 동안 틈 틈이 반복되는 수도 있다. 患者들은 대부분 幻覺을 느끼는 동안，幻覺이 非現實的이라는 것을 모른다. 病이 호전되면 幻覺의 實際性에 대해 의심을 갖게 되고 幻覺에 대해 얘기하려 하지 않 으며，오히려 幻覺이 있었던 동안에 자기 정신이 제대로 있었느냐고 묻기도 한다. 완전하게 恢 復되면 그 音聲들이 상상에서 나온 것이라는 것을 알고，또한 자기가 겪은 精神病의 비정상적인 내용을 분명히 回想해 내는 능력을 갖게 된다.
이 精神病의 독특한 樣申으로，소수의 患者에서는 慢性幻聽이 나타난다. 처음에는 ᅳ過性疾患 의 형태를 보이나 얼마간의 기간(적어도 1주일)이 지나면 患者는 잠잠해지고 수그러지게 된다. 幻覺은 威脅的이고 추잡스러우며 체계화가 안된 偏執性妄想이 뚜렷해진다. 이 시기에 이르면 精 神分裂症의 症狀을 많이 보인다. 非合理的인 思考，模糊性，빗나간 關聯性 및 表情과 思考內容과 의 解離들이 그 症狀이다. 急性幻覺症이 재발되면 慢性으로 넘어가기 쉽다.
Alcohori生 精神病이 精神分裂症과 비슷한 점이 있지만 차이가 나는 것은，家族歷이 없고，發 病年齢이 典型的인 精神分裂症보다 늦고，過去歷에 精神分裂이나 分裂性性格素因이 없고 症狀이 飮酒의 시간과 관련되어 일어나는 점이다.
(3) 알코올성摘疾
慢性宿醉後에 禁酒를 할 때에 가끔 瘦攀性發作이 일어나기도 한다. 이 發作은 禁酒 후의 일정 한 시기，즉 대개 12〜48시간이 지난 다음에 일어나고，이 기간이 지나면 發作은 일어나지 않 는다. 發作期間에 腦波檢査에는 異常이 없고 廻轉速度計(stroboscope)를 이용한 刺戟이나 다른 刺戟으로 분명해지며，震顏膽妄症으로 移行된다 하더라도 發作은 수일만 지나면 恢復된다.
禁酒期에 일어나는 發作은 다른 특이한 양상을 갖는다. 단발성일 수도 있으나 대부분은 2〜6 회 혹은 그 이상의 연발적인 發作들이 일어나고 드물게는 摘疾持續狀態로 진행될 수도 있다. 瘤 疾은 大發作型으로서 意識이 소실된다. 局所發作이라면 alcohol因子 이외에 局所病變(대개는 外 傷性)을 발견할 수 있다. 全身發作을 일으키는 患者의 1/3은 震顏膽妄症으로 이때는 반드시 發 作이 請妄보다 먼저 일어난다. 發作 후의 昏迷狀態는 膽妄이 시작되는 것과 잘 구별할 수 없게 서로 혼합되거나 어떤 때는 發作 후에 깨끗이 깨어나서 수시간 또는 하루 이틀 지난 다음에 膽 妄으로 빠져들어간다. 이러한 發作은 수년간 계속 飮酒한 患者에세 생기므로，成人에서 시작되 는 다른 원인의 滴疾과 구분해야 한다. 술發作이라는 용어는 alcohol 中毒者들이 쓰는 말이며， 상기한 發作을 말한다. 이러한 형태의 發作은 禁酒 직후에 일어나는 것이며，오랫동안 禁酒를 한 다음에 다음 飮酒와의 사이에 일어나는 發作과는 구분된다. 이는 特發性 혹은 外傷後性 滴疾 이 alcoh이의 영향을 받는다는 것을 부인하는 것이 아니고 患者가 술을 마시는 경우 兩者 모두 그 頻度가 높아진다는 것이다. 特發性 또는 外傷後性瘤疾患者는 술을 조금 마셔도 한두번의 發 作이 유발될 수 있고，發作은 患者가 술에 취해 있을 때가 아니라，그 다음날 아침 술이 깰 때 에 일어난다.
술發作을 일으키는 alcohol 中毒者의 腦波所見은 이러한 發作이 잠재하고 있던 滴疾을 alcohol에 의해 유발시켰다거나 또는 發作을 일으키기 쉬운 先天的 素因이 있는 患者가 alcohol로 瘦攀이 유발되었다는 생각을 뒷받침하지 못한다. 그대신 EEG는 alcohol 자체로 발 생된 일련의 변화를 보여준다. 즉 慢性中毒時에는 腦波頻度의 減少，禁酒 직후의 신속한 恢復， 瘦攀發作의 발생과 일치하는 단기간의 불규칙화와 그 후 EEG의 신속한 恢復들이다. 禁酒期에 나타나는 一過性인 不規則波 외에 술發作을 일으키는 患者의 EEG 異常所見의 頻度는 摘疾을 일으키는 患者와는 대조적으로 정상인에 比하여 높지 않다.
(4) 震顧請妄症(delirium tremens)
震顏膽妄症은 alcohol 中毒과 관련되는 모든 合併症 중에서 가장 심각하고 무서운 것이다. 심 한 昏迷，妄想，幻覺，震顔，不安，不眼과 自律神經系의 지나친 활동 즉 睦孔散大 發熱，心俘充 進，甚한 發汗 等이 특징이다. Alcohol 中毒과 관련된 震顏膽妄症은 다음과 같은 상황에서 나타 난다. 수년간 과도하게 계속 飮酒한 患者가 다른 疾患이나 事故 혹은 수술 따위로 입원하였다가 3〜4일 후에 膽妄狀態로 빠진다. 또한 계속된 暴酒 후에 이미 수일간 震顔과 幻覺症 혹은 한두 번의 發作을 겪고 恢復되다가 갑자기 震顏膽妄症에 빠져 들어가기도 한다.
이 患者는 대부분 경과가 짧고 양호하며 시작 때와 마찬가지로 급속히 恢復된다. 수일간의 끊 임없는 運動과 不眼으로 지쳐 患者는 깊은 잠에 떨어진다. 깨어나면 명랑하고 조용하고 배고프 고 치쳐 있으며，膽妄期의 사건들을 전혀 기억하지 못한다. 이보다는 드물지만 譜妄狀態가 가라 앉기도 하고 더욱 드물게는 한두번의 재발과 請妄期 사이에 明瞭期가 여러번 있다. 全經過는 짧 으면 수일，길면 4〜5주 지속되기도 한다. 再發型은 가장 혼동되기 쉬운 양상을 나타나는데，譜 妄期도 그 깊이와 기간이 다양하고 明瞭期도 다양하다. 膽妄이 단 한번 일어날 때는 80% 이상 에서 그 지속시간이 72시간 미만이다.
震顔膽妄症 患者의 15%는 사망한다. 대개 感染性疾患이나 外傷과 관련이 있으나 분명한 合 併症이 없을 수도 있다. 患者는 高熱이나 末稍循ᄈ脫로 사망하는 일이 많지만 어떤 경우에는 갑자기 사망하므로 最終狀態를 알지 못하는 경우도 있다.
震顏膽妄症과 아주 유사하면서 非定型的인 膽妄幻覺狀態가 있는데，이것은 震顏膽妄症의 한가 지 樣相이 뚜렷한 반면，다른 症狀들이 없는 것을 말한다. 一過性인 靜的 昏迷, 興奮 또는 특이 한 행동을 나타내거나 때로는 난폭해지기도 하며 다른 경우에는 그들의 허망된 신념과 일치되는 妄想이나 非正常的 行動을 보이기도 한다. 이러한 患者는 싸움이 치열한 전쟁，은행강도 따위에 관한 엉성하고 夢想的인 얘기를 하지만，指南力이 희박하고 나중에 이러한 妄想을 다소 기억해 내기도 한다. 이러한 症狀 중의 몇 가지는 합쳐져 완전히 진전된 震顏譜妄症과 구별하기 어려울 때도 있다. 定型的인 震顔膽妄症과는 달리 非定型的인 이러한 狀態는 한번 일어난 뒤에는 재발 이 없고，瘦攀發作이 先行하는 경우도 매우 드물며 致命的인 것이 아니다. 다시 말하면 震顏膽 妄症의 부분적 혹은 輕微한 狀態라 할 수 있다.
震顏，幻覺，滴疾，膽妄狀態는 慢性中毒 뿐만 아니라 상대적 혹은 절대적인 禁酒에도 起因된 다. 가장 輕한 型인 震顏과 幅逆은 며칠간의 飮酒와 비교적 단시일의 禁酒로 일어난다. 이들 症狀은 血中 alcohol値를 다시 올려줌으로써 조절할 수 있다. 가장 甚한 형태인 震顏膽妄症은 수개월간 飮酒한 다음에 며칠간 禁酒하면 나타난다. 어느 患者도 禁斷症狀을 한두 가지 나타내 지만 後者의 경우는 그 경과가 처음에는 震顏과 幻覺症 또는 發作 후에 震顏膽妄症이 따른다.
慢性中毒 후에 禁酒하는 것이 이 症狀의 발생에 관여하는 根本要素이며 禁斷症狀을 일으키는 정확한 機轉은 확실히 알려지지 않고 있다. 飮酒를 그친 7〜8시간 후부터 시작하여 禁酒初期에 는 血淸 Mg値가 低下되고，動脈 pH가 올라가 呼吸性알칼리症이 된다. 神經系統의 過度興奮性 과 관련되는 이러한 두가지 複合效果는 禁酒 初期에 특징적으로 나타나는 瘦攀이나 다른 症狀을 일으키게 된다. 그러나 이것들이 震顏譜妄症과는 무관하다는 것은 低Mg症과 알칼리血症이 一過 性이고，震顏膽妄症이 시작되기 전에 정상으로 돌아간다는 것으로 알 수 있다. 震顏謹妄症 患者 의 病理學的 所見은 특이한 것이 없다. Shock 末期低酸素症이나 電解質不均衡이 있었던 경우가 아니면 浮腫과 腦浮腫을 찾아볼 수 없고，腦의 顯微鏡的 病變도 뚜렷하지 않다. 血中의 非蛋白 望素，C02, 髓液，血淸에 Na，C1，糖，K 및 Mg의 변화는 예측할 수 없다. EEG 所見은 alcohoH生 瘤疾에서 설명한 바와 같다.
(5) 알코올성 禁斷症狀의 治療
膽妄의 治療는 주의를 要하여야 하는데，동반하고 있는 傷處나 感染 특히 *腦裂傷 또는 腦硬 膜下血腫(subdural hematoma) 等을 동반하는 頭部傷處나 혹은 肺炎이나 腦膜炎들이 있는지 잘 관찰하여야 한다. 이러한 合併症의 頻度와 重叠 때문에 일반적인 檢査로써 頭部 및 胸部撮影 과 髓液檢査를 반드시 시행하여야 한다. 重症의 膽妄症患者는 末棺循環虛脫과 高體溫症에 대비 하기 위하여，30분 간격으로 體溫，脈搏 및 血壓을 측정하여야 한다. 왜냐하면 이들은 이 疾患 에서 傷處와 感染과 함께 흔한 사망원인이 되기 때문이다. Shock患者의 경우에는 빨리 全血輸 血，水液 또는 血管왔I宿劑를 써야 한다. 高體溫이 발생한 경우에는 일어날 수 있는 感染에 대한 治療를 서둘러야 한다.
治療에 있어서 중요한 要素는 水分과 電解質의 墙正이다. 甚한 정도의 興奮과 發汗은 하루에 6000m£의 水分을 요구할 수도 있으며，이 중 1500減는 生理食鹽水로 보충되어야 한다. 특이한 電解質과 이들의 必要量은 檢査室의 이들 測定値에 의해 정한다. 가끔 禁斷症은 低血糖症을 特 徵的으로 나타낼 수 있으며，이 경우에는 葡萄糖을 주어야 한다. 그러나 alcohol 患者에게 葡萄 糖을 쓰는데는 특별한 위험이 따르기도 하므로 주의하여야 한다. 일반적으로 이들 患者들은 炭 水化物 含有量이 비교적 많은 飮食과 thiamine이 적은 飮食物을 攝取하기 쉬우므로 이들의 vitamin B 貯藏量은 胃腸管炎과 泄湯에 의해서 더욱 缺乏될 수 있기 때문이다. 葡萄糖을 血管 으로 注射하게 되면 thiamine의 마지막 유용한 貯藏量을 쓰게 된다. 이 때문에 膽妄症과 같이 alcohol性 障碍가 vitamin의 缺乏에 기인한 것이 아닐지라도 血管으로 葡萄糖을 줄 필요가 있
을 때에는 vitamin B를 섞는 것이 좋다.
藥을 쓸 때에는，良性이며 모든 鎮靜劑에 잘 듣는 輕한 狀態의 禁斷症狀인 膽妄症의 경우와 높은 사망률을 가져오고 藥이 비교적 잘 듣지 않는 경우를 구별하여야 한다. 輕症의 禁斷症에서 의 投藥의 목적은 休息과 睡眠을 取하게 하는 것이다.
5. 病態不明의 알코올性 疾患
이 範嗜에 屬하는 것은 다양하며，alcohol 中毒者에게 자주 발견된다. 이 疾患과 飮酒와의 관 련성은 잘 알려지지 않고 있으며，非飮酒者에서도 이들 疾患이 발견되므로 alcohol이 決定的인 것은 아니다. 이 疾患의 根源이 營養이라는 간접적인 증거는 많으나 아직 증명되지 않은 것으로 간주되어야 한다.
(1)	알코올性 小腦變成
이 용어는 非家族型의 小腦運動失調症에 적용되는 것이며 장기간의 飮酒歷을 가진 성인에서 일어난다. 症狀은 장기간에 걸쳐 서서히 진행되지만 흔히 亞急性으로 수주 내지 수개월간 진전 되어 수년간 停滞狀態를 유지한다. 症候는 小腦機能障碍로 주로 姿勢와 步行에 영향을 미친다. 다리가 팔보다 자주 그리고 甚하게 障碍를 받으며 眼球震覆症과 言語障碍는 드물다. 일단 발생 하면 症候는 거의 변화되지 않으나 禁酒하면 步行은 다소 호전되기도 한다. 주된 病理學的 변화 는 小腦皮質의 모든 神經細胞들의 다양한 變成이다. 이러한 症狀은 營養이 나쁜 非飮酒者에서도 간혹 관찰된다.
(2)	原發性餅胞體變成(Marchiafava-Bignami 病)
Alcohol 中毒症의 드문 合併症의 하나로서 症狀은 다양하여 精神이나 感情의 障碍，譜妄，知 能低下，瘦攀發作，震顏，强直，麻库，失行症，失語症，吸引反射 및 把握反射 等이 나타난다. 그 기간은 일정치 않아서 수주에서 수개월에 이를 수 있으며，恢復은 禁酒 및 충분한 營養攝取로 가능하다. 症狀보다는 病理所見이 더 뚜렷하여 餅脑體 특히 中央部에 대칭적으로 脫髓銷 (demyelinination)가 생기며 前接合部나 白質의 다른 부위에도 變成이 있지만 현저하지 않다.
(3)	腦橋融髓症
腦橋融髓症(Pontine myelinolysis)은 腦橋基部의 중심에 나타나는 특이한 病理學的 변화로 서 有隨纖維가 한군데에서 대칭적으로 파괴되는 것이다. 軸索, 神經細胞，血管은 비교적 잘 보존 된다. 症狀은 假性球麻捧나 四肢麻库를 나타낼 수 있으나，病變이 작으면 症狀이 전혀 없다가 剖檢에서 발견되기도 한다. 이러한 腦橋融髓症이 alcohol 中毒이나 營養失調와 관련된 것인지는 명확하지 않으나 대부분이 오래된 심한 營養不良이 있는 患者들에서 일어난다.
(4)	大腦妻縮
비교적 젊은 alcohol 中毒患者라도 예기치 않던 前頭葉이나 側頭葉의 妻縮은 alcohol 中毒의 合併症과 관련되어 나타나지만，대부분은 다른 異常所見을 찾아볼 수 없고 神經學的 症狀도 없 으며 이 大腦姜縮(cerebral atrophy)의 본질은 분명하지 않다.
(5)	Alcoh이性 筋肉疾患
慢性 alcohol 中毒患者에서는 정상인보다 높은 頻度의 筋肉疾患을 나타낸다. AlcohoH生 筋肉 疾患(Alcoholic myopathy)은 筋肉疾患의 일종으로 全身的 혹은 局所的으로 甚한 疼痛，壓痛 및 浮腫이 筋肉에 갑자기 생기고 甚한 경우에는 myoglobin 尿，賢障碍 및 高K血症이 수반되기 도 한다. 다른 型의 筋肉疾患에서는 近位肢筋肉의 筋力低下와 姜縮이 亞急性으로 진행되지만 局 所疼痛，浮腫，多發性 神經障碍는 없고，단지 筋電圖 및 血淸酵素所見으로 筋異常의 변화를 ■알 수 있다. 이러한 患者는 禁酒와 營養改善으로 筋力을 서서히 恢復시킬 수 있다.
6. 알코올 中毒患者의 治療
Alcohol 中毒으로 인한 消化器의 異常이나 神經學的 障碍 等의 合併症에 대한 治療는 患者의 臨床症狀이나 障碍要素에 따라 다르며，여기서는 alcohol 中毒患者의 여러 가지 문제를 根本的 으로 해결해 줄 수 있는 禁酒에 관해 論하기로 한다.
Alcohol 中毒에 따른 內科的 혹은 神經學的 治療보다도 中毒者들의 飮酒瘤이나 過飮은 개인 의 건강뿐만 아니라 家庭生活이나 社會經濟活動에도 많은 지장을 초래하는 심각한 문제이다. 中 毒者를 취급하자면 우선 정확한 問診과 患者와의 협력 및 대화를 통해 효과적인 治療計劃을 세 워야 한다. 이러한 계획은 alcohol 中毒에 따른 內科的 혹은 神經學的 合併症으로부터 恢復되는 단계나，또는 飮酒와 관련된 離婚，逮捕 等의 家庭이나 社會로부터의 威脅이 도사리고 있을 때 가 좋다. 醫師나 가족들은 飮酒瘤이 골치커리이고 문제를 일으킨다고 무조건 患者를 攻驗하는 것보다는 患者 자신의 危機意識에 대한 自覺이 治療에 도움을 준다.
禁酒는 alcohol 中毒患者의 여러 가지 문제를 영구히 해결해 주는 것으로，alcohol 中毒治療 의 절대적이고 유일한 방법이다. 飮酒習慣을 바꾸는 정도의 시도는 대개 실패하게 되며，患者는 계속 술을 마시게 된다. 醫師나 이 문제에 관심을 갖는 사람은 患者로 하여금 그의 문제를 이해 하고 治療받도록 북돋아주어야 하고，飮酒를 계속함으로써 생기는 醫學的 및 社會的 結果를 충 분히 이해시켜야 한다. 그러나 이러한 과정에서 罰則이나 敎化를 주는 자세는 바람직하지 않으 며，患者의 病이 창피스럽다는 생각을 갖게 해서도 안된다. 醫師는 患者가 자신이 中毒者라는 인식과 도움을 받겠다는 의욕을 가지게 하여 飮酒癒을 스스로 조절하도록 유도하여야 한다.
한편 脅迫으로는 alcohol 中毒者가 禁酒하지 않으리라는 觀念은 수정하여야 한다. 家族이나 雇用主의 압력을 받지 않고 도움을 요청한 患者는 거의 없고，이러한 협박을 받고 병원을 찾아 온 患者도 자발적으로 내원한 患者와 마찬가지로 잘 해 나간다. 醫師가 alcohol이 문제가 된다 는 점을 확신시키지 못하면 飮酒癒을 바꾸기는 어렵다. 이러한 患者에 대한 마지막 수단은 精神 病院이나 특수기관에 맡겨，강제적인 禁酒와 체력개선으로 精神的 治療나 다른 治療를 받게 하 는 수밖에 없다.
患者가 자신의 飮酒를 스스로 조절하기는 힘들어도 필요성을 느끼게 되면，도움받기는 쉬워진 다. 이렇게 되면 대부분은 자신의 意志로 禁酒할 수 있다. 그러나 몇몇 患者는 최대의 노력에도 불구하고 재발되지만，그렇다고 해서 治療計劃을 포기할 필요는 없고 많은 예에서 몇 번 실패한 다음에 禁酒할 수 있게 된다.
韓ᄈ에서 飮酒의 過度로 인한 內傷을 酒傷이라고 한다. 대개 良酒는 風寒을 防囊하며，血脈 을 宣通시키고，邪氣를 消滅하며，藥力을 引導하는 効는 있으나，過度하게 醉飮하면 毒氣가 攻心 하여 穿腸腐脇하여，神昏錯亂하게 되는 것이다. 또한 酒性은 上昇하므로 氣가 이를 따라서 上部 에 疲像을 일으키고，下部에 尿&을 惹起시키며，肺가 邪氣를 받아 燥熱하게 되어 寒凉物을 恣 飮하게 되며，熱이 內蠻하고 肺氣가 得熱하여 大傷損耗의 始初가 된다.
酒性이 急性일 때는 n區吐，自汗，瘡傷，鼻難，自泄，心脾痛 等의 症을 發하는데 初期에는 病死 를 發散除去시키기가 容易하지만，日久하여 酒傷이 慢性化되어 病이 깊어지면 消渴，黃桓，肺凄， 內涛，鼓膜，失明，哮喘，勞嗽，瘤瘤 等의 雜多한 疾病을 誘發하여 쉽게 治療할 수 없게 된다.
酒傷의 治法은 發散汗出시켜야 하며，다음은 利尿를 시켜서 濕毒을 上下로 分消하여야 한다.
飮酒過多로 因한 病에는 葛花解醒湯，酒蒸黃連丸，對金飮子를 쓰고，酒傷으로 頭痛，幅吐，目玄 晕 等症을 發하는데는 對金飮子에 乾葛，赤获等，半夏 各 1錢을 加하여 煎服하며，또한 飮酒 後 에 傷風으로 身熱하며 頭痛如破하는데는 防風通聖散에 黃連 2錢과 葱白 10根을 加해 煎服하는 데，이 藥은 酒傷으로 因한 熱毒을 治한다. 이밖에도 飮酒 後의 煩渴에는 五豆湯을 쓰고，酒傷 으로 因한 頭痛, 煩渴，赐吐에는 解毒正氣湯을 쓰며，飮酒를 즐기는 者가 每朝에 헛구역질을 하 고 吐하지 않는데는 小調中湯을 1日 3〜5回 服用하고，醉飽行房으로 蓄血이 되어서 胃口가 作痛 하면 ᄎ調中湯이나 八物湯에 縮砂를 加하여 쓴다.  
第6節 生藥 및 毒劇 植物에 依한 中毒
1. 烏頭(附子，川烏，草烏，天雄，側子，漏藍子) Aconiti ciliare Tuber
附子 및 同屬植物의 母根에 붙어 있는 잔뿌리를 除去한 後，生石灰에 묻혀서 말린 것이다. 소 금에 절여서 말린 것은 驢附子라 하고，驢附子에서 驢味를 除去한 後 세로로 2〜3個로 쪼개어 젖은 종이에 싸서 잿불 속에 구워 말린 것을 炮附子라 한다. 使用部位나 種類에 따라 天雄，側 子，漏藍子 等으로 나누기도 하고, 모두 合하여 鳥頭類라 한다. 또한 烏頭의 母根을 川鳥，子根 을 附子라 하며，北鳥頭나 華烏頭의 塊根을 草烏라고도 한다.
(1) 成分
C34H47O11N H	- H20	ᅳ C34H45O10N + ch3cooh
(aconitine)		(benzoylaconine) (acetic acid)
C34H45O10N H	- H20	— C25H41O9N + C6H5COOH
(benzoylaconine)	(aconine) (benzoic acid)
Aconitine(C34H470nN)， hypaconitine (C33H45O10N)， mesaconitine(C33H450iiN)， kubusine, carmichaeline(C22H3504N) 等을 含有하며，aconitine 類는 毒性이 强하나 이것 이 분해하여 生成되는 aconine은 毒性 이 아주 弱하다.
(2)	藥理
神經系統에 作用하여 처음에는 興奮을 유발하고 後에는 麻库를 일으키며，最後에는 呼吸麻库 로 죽는다. 致死量은 3〜4mg이다. 보통 10月 下旬부터 11月 初旬에 採取한 것이 aconitine 類 가 적고 强心成分의 含量이 많다.
(3)	藥效
附子는 扶元回陽하고 補火退寒하는 要藥으로，强心，興奮，鎮痛，鎮瘦，神經痛，鶴膝風，ᅳ切 冷症，腫氣不愈，久病，泄湯 等에 사용한다.
(4)	中毒反應과 治療
가장 먼저 口唇，舌，四肢의 麻库感이 생기면서 점차로 서지 못하고 頭章，頭痛，眼花，言語困 難이 생긴다. ᅳ部分의 患者는 痛覺이 減弱되거나 消失된다. 嶋吐，流诞，泄湯는 常見된다. 中毒 된 모든 경우에서 心慌，皮膚冷，胸悶과 心搏動이 緩慢해지면서 弱해지고 血壓이 低下된다. 一部 의 患者는 早期Jfc縮이 나타나고 心搏動이 一定하지 않다. 心電圖에서는 心室上性 그리고 心室性 
早期ftl宿과 傳導障碍가 나타나고 心虚血症候가 나타난다. 體溫은 *部分의 患者에서 下降한다. 重한 경우는 嚇下困難，呼吸緩慢，呼吸中柩抑制가 發生하며 突發的인 瘦攀이 일어나면서 死亡에 이르는 경우가 있다.
우선적으로 胃洗條을 실시하고 活性炭을 服用시킨다. 保溫에 注意하여야 하며 呼吸狀態를 보 아 酸素를 供給한다. 處方으로는 甘豆湯 加 苦參이나 防風 2錢을 水煎하여 服用한다. 狂亂，口 渴，吐血，紐血不止者는 庫角，綠豆，童便을 煎湯하여 服用하고，만약 陽火가 旺盛하여 目赤，吐 血，紐血不止하고 煩躁不眠하면 綠豆를 君으로 하고 庫角，童便을 加하여 服用한다. 綠豆，黑豆 를 달인 汁을 冷服하거나 或은 甘草，黑豆를 濃煎하여 복용하거나 或은 防風，甘草를 煎湯하여 冷飮하거나 或은 裏肉，始糖을 사용한다.
(5) 禁忌
附子는 *毒이 있어서 一切熱證，陰虛陽盛，貧血, 妊娠婦 等은 服用을 忌한다. 또한 殿蛇을 惡하며 防風•黑豆•甘草•人夢•黃民•庫角•童便을畏하고豆汁•裏肉을忌한다.
2. 木防己 Cocculi Lignum
댕댕이덩굴의 줄기와 뿌리를 자른 것이다.
(1)	成分
根華에 알칼로이드인 trik)bine(C36H 26 0 5N2)，isotrilobine, homotrilobine(C20H21O3N), trilobamine(C35H3606N2)， nor-menisarine(C35H3206N2)， magnoflorine, iodide
(C20H24O4N)I 等을 含有한다.
(2)	藥理
Trilobine은 溫血動物의 呼吸中柩 및 心臓을 麻库시키며 解熱作用이 있다.
(3)	藥效
通膀腕 •利小便의 要藥으로서 駐風，利尿，祐疲하여 下焦濕熱을 除하는데，利*小便, 去膀犹 熱，利九發，口眼嗎斜，腫毒，脚氣 等에서 有效하다.
(4) 禁忌
賢虛로 自汗 • 盜汗하는 것과 産前産後나 虚弱人은 服用을 忌한다.
3.	防已(漢防己) Stephaniae Tetrandrae Radix
防己의 뿌리 및 根苹을 말린 것이다.
(1)	成分
Sinomenine(Ci9H2304N)， disinomenine(C38H4408N2)， sinactine(C2oH2i04N)， tuduranine(Ci8Hi903N), acutumine(C2oH27 0 8N)，magnoflorine과 같은 alkaloid 와 13 -sitosterol, stigmasterol 等을 含有한다.
(2)	藥理
Sinomenine을 多量으로 動物에 注射하면 反射機能을 充進시키고 瘦攀을 유발하여 中柩神經 麻库를 일으켜 죽는다. 全身中毒症狀은 呼吸障碍와 反射機能을 興奮시킨다.
(3)	藥效
駐風•行水•湯下焦血熱하는 藥物로 利尿와解熱作用 및 神經을 鎮靜하는 作用이 있다. 水腫 脚氣，風濕性 關節库痛，手足攀急，神經痛，中風肌肉痛，尿酸性 關節痛 等에 有效하다.
(4)	禁忌
細辛을 惡하고，草蘇 • 生葱을 畏하고，循石을 伏하고 雄黃毒을 殺한다. 臂虚者와 陰虛者 그리 고 自汗，盜汗，泄湯者는 忌하며，産前産後의 血虚에는 비록 下焦濕熱이 있더라도 服用을 忌한다.
4.	阿片 Papaveris Fmctus
양귀비의 아직 익지 않은 열매 껍질에서 얻은 유액이 말라서 굳어진 것을 7(rc 이하에서 말 린 것을 生阿片이라 한다. 대개 morphine을 10〜10.5% 含有하고 있다. 또한 阿片을 採取하고 씨가 成熟한 뒤 씨를 뺀 나머지 것을 舉粟穀이라 한다.
(1) 成分
알칼로이드를 10〜25% 함유하고，meconic acid 驢의 形態로 함유되고 있다. 주요 알칼로이 드는 morphine(Ci7Hi903N), thebaine, narcotine, paraverin, codeine, narceine, gnoscopine, kodamine, hydrocotarnine, kryptopine, lanthopine, laudanidine, laudanosine, mekonidine, neopine, oxynarcotine, oxydimorphine, pseudo papaverine, papaveramine, protopapaverine, protopine, rhoeadine, tritopine, xan thaline 等 25種의 알칼로이드가 분리되었다. 그 밖에 납，pectin，고무，樹脂，탄닌，色素，蛋 白質，糖 等 많은 成分들이 들어 있다.
(2) 藥理
阿片은 藥理學的으로 phenanthren系와 isoquinoline系의 둘로 나눈다. Phenanthren系의 약물은 中柩神經系에 作用하여 麻醉，鎮痛，鎮靜作用이 있고，平滑筋麻库 作用이 있어서 胃腸의 4需動運動을 充進하여 幽門의 括約筋을•수축시키며，體溫調節中柩를 麻库 시키고 末棺血管擴張，基礎代謝低下 等에 의하여 體溫이 下降시킨다. 그리고 動眼神經에 作用하 여 睦孔을 收縮시키며，腦下垂體後葉의 항이뇨호르몬을 遊離하여 抗利尿作用을 한다. Isoquinoline系는 强한 鎮瘦作用과 騎한 鎮痛作用이 있다.
(3) 藥效
鎮痛 • 鎮瘦• 鎮咳 • 收赦• 止湯劑로서 遺精，心腹筋骨痛，久嗽, 海銅를 治하며，赦肺，滴腸，固 肾한다.
(4) 禁忌
太陽을 忌하고，铜疾初期와 風寒作嗽，便秘、，火邪가 있는 者는 誤用하면 致死하므로 *忌한 다. 現在 麻藥類 管理에 관한 法律에서 麻藥으로 分類되어 使用이 規制된다.
(5) 解毒
阿片中毒에는棚砂나설탕을冷水에 調服시키거나 或은 鴨血을 마시며 或은 明雄黃 2錢，雞蛋 淸 2個，生桐油 1兩을 물 한 그릇에 調和하고 頓服하여 吐出시키거나，或은 金銀花 5錢，生甘草 5錢，土获휴 5錢，食^ 5分，白攀 5分을 煎湯하여 服用하기도 한다.
5.	ᄎ麻草 Cannabis Herba，ᄎ麻仁(麻子仁) Cannabis Fructus
*麻草는 開花期에 숫그루를 따버리고 암그루를 흔들어 수정되지 않게 한 다음，따서 그늘에 말린 것으로 分泌物인 樹脂가 接着되어 塊狀이나 조각으로 되며，특이한 麻醉性 냄새가 난다. 또한 *麻仁은 깨뜨리면 特異한 香氣가 난다.
(1)	成分
雌花穩 ： 樹脂가 15〜20%로 이 중에 tetrahydrocannabinol(C2iH30O2)와 cannabinol (C21H26O2), cannabidiol(C2iH30O2) 等을 含有하며，精油成分으로 terpene類로 sesquiterᅳ pene이 微量 있고，amine類로 choline(C5Hi502N) muscarine(C8Hi903N)，trigonelline (C7H9O2N) 等이 含有되어 있다. 種子 ： linoleic acid, glucuronic acid, muscarine, trigonelline 等을 含有한다.
(2)	藥理
中fll]神經系에 作用하여 阿片과 같은 中毒症狀을 일으키고，筋肉의 運動失調를 일으킨다. 현재 麻藥類 管理에 관한 法律에서 사용이 규제된다.
(3)	藥效
緩和 • 潤腸劑로서 補中益氣，逐水氣，破血積，潤五臓，滑*腸，利小便，通便閉，祐産後疲血 作 用을 한다.
(4)	禁忌
牡爾，白蔽，获휴을 畏한다. 下元不固者와 便糖者는 服用을 忌한다. 腸滑한 者는 더욱 忌한다.
6.	苦夢 Soph아ae Radix
도둑놈의 지팡이 뿌리의 코르크층을 제거한 원주형으로，약간의 특이한 냄새가 있으며 맛은 쓰고 잔류성이 있다.
(1) 成分
Matrine(Ci5H240N2) 2%, allomatrine, oxymatrine, anagyrine, methylcystisine, 
baptifokine sophocarpine 等을 含有하고 있다.
(2)	藥理
Matrine의 皮下注射에 依한 토끼의 致死量은 0.4g/kg이다. 처음에는 *腦를 麻库시키고 다 음에는 瘦攀中柩의 興奮에 依한 瘦攀이 나타나며，이어서 橫隔膜，呼吸筋運動神經末棺가 麻库되 면서 呼吸停止로 죽게 된다.
(3)	藥效
苦味健胃劑로서 解毒•淸熱•殺蟲作用이 있으며 胃熱•口乾•煩躁를 治하고，民間에서는 가축 의 寄生蟲 驅除나 農家의 殺蟲劑로 쓰기도 한다.
(4)	禁忌
貝母，免絲子를 惡하고 黎盧를 反하며 雌黃을 制한다. 또한 久服하면 肝臂을 損하므로 肝賢이 虚하고 *熱이 없는 者，胃弱者나 陽虛者，泄湯，孕婦는 忌한다.
7. 倉英 Gleditsiae Fructus(宦角刺)
豊英은 주엽나무 및 同屬植物의 完熟한 果實을 採取하여 말린 것으로，이 植物의 가시를 융角 刺라 한다.
⑴ 成分
Gleditschia-saponin(C59HiooH20) 약 20%， 1.2% ceryl alcohol, nonacosane, stigmasterol, sitosterol 等을 含有한다.
(2)	藥理
Gleditschia-saponin은 溶血을 유발시킨다. 토끼의 靜脈內로 注射하는 경우 致死量은 40〜 47mg/kg이다.
驗褒•鎮咳•
(3)	藥效
溶血作用이 있다. 氣管支炎이나 扁桃腺炎에 사용하기도 하고，破堅積하여 惡瘡과 
癒痕에 사용하며 外用으로 挤痛이나 腫蕩에서 排濃과 鎮痛에 사용한다.
(4)	中毒反應과 治療
初期에 咽乾熱痛，上腹飽張과 灼熱感이 있고 연이어서 腹部絞痛，惡心幅吐，煩躁不安，泄海， 水樣便，頭晕無力，四肢酸麻 等이 나타나며 急性 溶血性 貧血이 나타난다. 甚한 경우는 脫水와 쇼크，呼吸急促，瘦攀，龍妄，呼吸麻库가 나타난다.
中毒時 處置는 早期에 胃洗條을 施行하고 우유나 계란흰자위를 투여하여 胃粘膜을 保護하며 必要에 따라서는 泄湯를 유발시킨다. 水液을 보충하고 電解質을 調節하여 毒素의 排泄을 促進한 다. 甚한 경우에는 輸血，酸素供給 等이 필요하다. 腹痛이나 煩燥 等에는 症에 따라 對症治療를 한다.
(5)	禁忌
天門冬을 惡하고，人夢 • 苦藝을 畏하고，丹砂 • 硫黃을 伏한다. 또한 身體虚弱者，陰虛로 因한 類中風，吐血•咳血者，老人•幼兒•孕婦는服用을忌한다.
8. 生漆 Laccae Sinica Exsiccata
옻나무의 줄기에 傷處를 내어 흐르는 渗出物을 모은 것으로，黑揭色의 濃稱한 液體이며，生漆 을 건조한 것을 乾漆이라고 한다.
(1)	成分
樹皮의 渗出物에는 urushiol，hydrourushiol, laccase 및 gum質인 mannit를 少量 含有 한다.
(2)	藥理
Urushid은 特異體質에서 皮膚에 炎症을 誘發한다.
(3)	藥效
乾漆은 破疲血要藥으로，健筋骨 • 殺蟲(去長蟲) • 蔽血 • 通經 • 驅蟲에 效果가 있다.
(4)	中毒反應과 治療
生漆에 민감한 사람은 O.OOlfflg에서도 皮膚炎을 誘發한다. 中毒反應은 皮膚에 接觸된 경우는 紅腫，疼痛，丘疼，抱疼이 발생하고 過量을 內服하는 경우는 嚼吐，惡心，口腔炎，清傷，泄海， 甚한 경우는 賢毒性이 誘發된다. 以外에도 K門이나 陰部에 丘渗이 생기고 가려움이 甚해진다.
胃洗條을 하고 活性炭을 投與하며 계란흰자위나 우유를 주어 胃粘膜을 保護한다. 水液을 補充 해 주며 항히스타민제를 복용한다. 乾漆 中毒의 정확한 機轉은 아직 잘 알려져 있지 않다. 症狀 에 따라 對症療法을 實施한다.
(5)	禁忌
乾漆은 雞구를 畏하고，油脂를 忌하는데 胃腸이 弱하고 癒血이 없는 者는 服用을 忌한다.
9. 土木香 Helenii Radix
木香의 뿌리로서 特異한 芳香性이고 다소 쓰다.
(1)	成分
뿌리에 다량의 inulin 을 含有한다. 精油中의 結晶成分에는 alantolactone(C15H20O2), isoalantolacton, dihydroalantolactone 等이 있다. 이밖에反 triterpen alcohol 인 dammaradienyl-acetate C32H52O2를 含有한다.
(2)	藥理
개에서 體重 1kg에 대하여 alantolactone 0.02g을 內服시킨 경우 *便에서 回虫이 排出되었 으며 고양이에서도 마찬가지였다. Alantolactone의 쥐에 대한 最少致死量은 體重 10g에 대하여 皮下注射로 7mg이었다. 中毒症狀은 주로 中柩麻库로서，santonin과 같은 瘦攀作用이 없고，驅蟲 效果도 同ᅳ하나, 胃에 대한 局所刺戟 때문에 幅吐하는 경우가 있으며，驅蟲效果의 用量과 中毒 量이 接近하고 있어서 實用性은 없다. 土木香의 精油에 allergy 症狀을 일으키는 사람도 있다.
(3)	藥效
開胃•調氣•散滞의 要藥으로 胃酸不足을 增加시키고 消化를 促進하는 效能이 있다. 腸內에 醒酵하는 가스를 제거하고，利尿•發汗•枝褒•驅蟲•殺菌하여 癌悶，咳氣，噴逆，反胃，水腫， 腹腸，腹痛，腸鳴，心疼，霍亂，脚氣 等을 治療한다.
(4) 禁忌
元氣虚脫 • 血枯하여 燥한 者，火衝上者，心痛이 火에 屬하는 者，口乾 • 喉乾者는 服用을 忌한 다.
10. 木驚子(馬錢子) Strychni Semen
圓板狀이며，흔히 불규칙하게 휘어져 있고, 質은 몹시 단단하다.
(1)	成分
알칼로이드 2〜3%를	含有하고 있으며，그 主成分은 strychnine과 brucine이다. 이 成分은
알칼로이드의 50%를	차지하고 있다. 이밖에 微量의 vomicine， a J -colubrine,
pseudostrychine 等의	알칼로이드가 存在한다.
(2)	藥理
Strychnine, brucine은 中極神經을 興奮시킨다. 中毒症狀은 全身筋肉의 强直性瘦攀을 일으킨 다. 用量에 따라 神經系機能을 增進시키고，모든 器官의 作用을 充進시킨다. 사람에 있어서 致死 量은 황산 strychnine은 0.03〜0.1g，brucine은 strychnine의 約 1/20에서 毒性을 갖는다.
(3)	藥效
神經中柩를 興奮시키는 作用이 있다. 맛이 쓴데 胃腸의 機能을 促進하는 作用이 있어 食愁增 進劑로 使用하기도 한다. 이외에도 瘡毒과 乳癒을 치료하여 結核性 淋巴腺炎이나 乳腺炎에 應用 하기도 한다.
(4)	中毒反應과 治療
潛伏期는 30分〜3時間이다. 初期에는 頭痛，頭章，焦燥不安，呼吸增强，顔面과 頸部의 筋肉强 直(괴롭게 웃는 표정)이 나타난다. 연이어서 强直性瘦攀，牙關緊急，兩手握卷，呼吸筋肉强直과 과쑈縮으로 인한 望息이 發生한다. 興奮이 지나간 후에는 麻捧가 생긴다. 死亡하는 경우는 대개 望息과 呼吸麻库로 이루어진다.	’
우선 胃洗條을 하고 소리나 光刺戟을 避한다. 各種檢査와 治療를 빠르고 가볍게 하여 환자를 刺戟하지 않게 하여야 한다. 瘦攀이 발생한 경우는 瘦攀에 대한 對症治療를 하고 必要에 따라 酸素供給을 한다.
11. 巴豆 Crotonis Fructus
*戟科(버들옷과)에 屬한 常綠灌木인 巴豆의 種子이다. ⑴ 成分
脂肪油 30〜45%，蛋白質 約 18%(毒性 단백질 함유)，峻下成分의 樹脂인 crotonresin 3%, crotonoside(2-oxy-6-aminopurine-rhiboside, isoguanine-rhiboside) 1〜3.8%를 含有한 다. 樹脂는 4環性 diterpenealcohol，phorhol(C20H23O(OH)5)의 diester를 主成分으로 하고， 結合하는 位置에 따라 ku Bi, B2의 세 物質이 分離되었다.
(2)	藥理
Phorh이은 强刺戟性의 物質로 血에 强한 炎症을 誘發하고 發泡性이 있다.
(3)	藥效
巴豆는 猛烈한 清下劑로 峻下，殺蟲하여 排膜惡瘡하고 通閉塞하며 利水하고 心腹痛을 治療한
(4)	中毒反應과 治療
巴豆의 毒性蛋白質은 赤血球를 溶解하고 細胞를 壞死시킨다. 胃腸粘膜을 刺戟하여 腐触시켜 惡心，幅吐，腹痛을 誘發하고 甚하면 出血性胃腸炎이 발생하여 粘液性 血便을 본다. 또한 臂臓을 刺戟한다. 巴豆油는 皮膚에 바르면 急性皮膚炎이 發生한다. 巴豆에 中毒되면 대개 1〜3 時間內 에 발생하는데 惡心，幅吐，食愁不振，腹痛과 水樣便，便中帶血，裏急後重이 나타난다. 泄清가 甚한 경우는 腸壁이 腐餓되고 麼爛되어'脫水가 誘發되며 賢毒性이 誘發되면 血尿，尿少，尿閉， 蛋白尿가 나타난다. 中毒末期에는 血壓이 低下되고 面色이 蒼白해지며 脈搏이 빠르고 약하며 呼 吸困難이 생기고 體溫이 低下된다. 死亡하는 경우는 呼吸不全과 循環不全에서 발생한다.
胃洗條을 實施하고 水液을 補充해주며 症狀에 따라 對症治療한다. 巴豆에 中毒되어 大慎 或은 煩渴，發熱 等症이 있으면 冷水，黃連汁，大豆汁，綠豆汁，黃柏煎汁, 色焦葉汁，石富蒲汁，葛根 汁，藍根汁，寒水石을 갈은 汁，砂糖 等을 冷水에 和해서 복용시키고 冷水에 手足을 담근다. 만 약 巴豆가 皮膚에 붙어서 發泡清爛하면 黃連末을 물에 개어 바른다.
(5) 禁忌
*黃•黃連•藥盧•冷水를 畏하고，黑丑을 反하고，斑猫毒을殺한다. 또한陰虚者，氣虛者，寒 積이 없는 者，熱結 • 煩渴 • 脈速 • 舌黃者와 脾氣久傷者 및 孕婦는 服用을 忌한다.
12. 莫营根 Scopoliae Rhizoma
미치광이풀 및 同屬植物의 根華과 뿌리로서 맛을 불쾌하며 약간 쓰다. ⑴ 成分
알칼로이드를 0.2〜0.4% 含有하고 있는데， 그 主成分은 ᄂ-hyoscyamine 이며， scopolamine, atropin( = D,L-hyoscyamine), scopoletin 等이 存在한다.
(2)	藥理
Atropine은 처음에는 中框神經을 興奮시키고 뒤이어 麻库시킨다. 興奮期에는 狂騒狀態를 나 타낸다. 또한 副交感神經末棺를 麻库시키는데，atropine의 묽은 溶液을 點服하면 $1황括約筋을 지배하는 動眼神經의 末稍를 麻库시키기 때문에 睦孔이 散*된다. 點服後 10〜15分이면 散大되 기 시작하여 20〜30分後에 極에 達하고，1〜2일 持續하며 完全히 消失될 때까지는 約 10일 걸 린다. 또한 이때 調節機能麻库를 초래하지만 2〜3일이면 恢復된다. 心臓에 對해서는 迷走神經의 末稍部를 興奮시키고，뒤이어서 麻摔시키기 때문에 脈搏數는 增加한다.
(3)	藥效
莫营根은 鎮痛 • 鎮瘦하고 副交感神經을 麻库시키는 약물로 사용한다. 莫营根 抽出物은 鎮痛 • 鎮瘦하고 喘息，神經痛，胃痛 等에 사용하며 涛疾에 軟膏나 坐藥으로 使用하기도 한다.
(4)	中毒反應과 治療
莫营에 中毒되면 狂亂飛奔，不能止渴，劇者吐血不止하는데 失治하면 氣喘如牛 冷汗如雨 必했 脫也라 하였다.
狂亂하면 速히 生甘草湯을 사용하고，만약 氣喘이나 冷汗이 있으면 獨夢湯을 먹여 喘과 汗이 멎기를 기다렸다가 生甘草湯을 마시게 한다. 或은 綠豆汁과 甘草•齊®煎汁을 마시거나 庫角을 갈아서 물에 타서 마시거나 或은 甘豆湯을 진하게 달여서 복용한다.
(5) 禁忌
雞鶴羊肉과 麵食辛辣物을 忌한다.
13.	麥角 Claviceps p니rp니rae
麥角菌은 rye 麥에서 자라는 猛毒性 植物이다.
(1)	成分
알칼로이드로 ergotamine，ergonovine을 含有한다.
(2)	藥效
腦血管편G縮을 通한 頭痛治療와 子宮筋의 刺戟으로 墮胎시킨다.
(3)	中毒反應과 治療
lg의 麥角(ergot)을 攝取하면 致死的이고，ergotamine을 1日 10mg 攝取하면 壞痕를 일으킨 다. 中毒은 治療量의 過量投與로 오며，특히 重症感染患者와 肝疾患患者에서 쉽게 온다. 急性 또
는 慢性中毒症狀은 吐逆，泄清，灼熱性腹痛，壞痕，頭痛，筋肉痛，行動異常，震顏，瘦攀，昏睡 및 血检症이 온다.
生甘草湯이나 甘豆湯으로 緩解한다. 對症的이고 강력한 血管擴張劑나 鎮痛劑를 쓴다.
14.	吐根
Cephaelis ipecacuanha의 地下董이다.
(1)	成分
알칼로이드로 emetine을 含有한다.
(2)	藥效
吐齊ij，桂疲劑，아메마病 治療劑로 使用된다.
(3) 中毒反應과 治療
Emetine lg이 致死量이다. 中毒은 偶發 또는 自殺 目的으로 일어나거나，治療中 過量服用으 로 생긴다. 消化管，中AS;神經 또는 心筋에 對한 毒性이 있는데，嶋吐，泄海, 腹痛，呼吸困難，頻 脈，shock, 心不全，瘦攀，昏睡 等이 나타난다. 甘豆湯이나 生甘草湯을 쓰나 對症治療를 要한다.
15. 버섯類에 의한 中毒
有毒버섯으로 因한 中毒 또는 死亡이 가끔 있는데，특히 農村에는 자주 있다. 有毒버섯 種類 가 많지만，毒性이 강한 잘 알려진 것으로는 알광대버섯(Amanita phalloides), 독우산광대버 섯(Amanita uirosa), 흰알광대버섯(Amanita verna) 等이 있다.
	成分
細胞毒性物質인 amanitin，muscarine 等을 含有하고 있다.
	中毒反應과 治療
AmanitinM{Amanita phalloides, A. virosa, A. verna), GyromitrinMiGyromitras p.), Muscarine型muscaria), ^^MiPanaeoluss p.), DisulfiramM(Coprinus sp.) 및 胃腸管刺戟型(Boletus)이 있는데，Amanitin型이 死亡率이 20%로 가장 높고， Gyromitrin型이 15〜20%，Muscarin型이 5% 內外이다. 다른 型은 *量이 아니면 死亡의 경 우는 드물다. 死亡率이 높은 버섯을 먹은 後 10〜24시간의 潛伏期를 지나면 급속히 조직과 結 合하여 高度의 細胞損傷과 肝，賢，橫紋筋 및 腦에 脂肪變成을 일으킨다. 甚한 暖逆，腹痛，吐 血，泄清(血便)，乏尿，黃痕，肝腫膜，肺浮腫，頭痛，精神錯亂，昏睡，mm, 低血糖이 나타난다. Muscarine型에서는 副交感神經刺戟으로 流淚，縮睦, 低血壓，流诞，發汗，喘鳴，呼吸困難，遲 脈이 나타난다. 특히 Amanita phalloides에 依한 中毒患者의 약 半數는 5〜8日안에 死亡한 다. 電擊性肝炎으로 4日 以內에 死亡한다는 報告도 있다.
우선 對症療法을 施行하며 水分과 電解質을 조절하고 低血壓•低血糖을 防止하며，*量의 炭 水化物로 肝臓을 보호한다.
16.	密陀僧■ 錯丹
密陀僧은 납광석을 製練하여 만든 lead oxide이고 铅丹은 납을 가공하여 만든 lead tetraoxide 이다.
(1)	藥效
密陀僧이나 铅丹은 外科에서 각종 膏藥에 주로 사용되었는데，收赦，殺菌，消腫，生肌作用을 한 다. 燥濕殺蟲，收赦防腐，墮疲鎮驚하여 驚摘，涛瘡，濕渗，腫毒諸瘡，久痛 等을 治療한다.
(2)	中毒反應과 治療
治療目的으로 사용하는 경우，外用時에는 粉末로 하여 患部에 塗布하고 內服時에는 粉末로 하 여 0.3〜0.9§을 丸藥이나 散劑에 섞어 사용한다.
急性中毒에서는 消化器와 神經系統의 症狀으로 입에서 금속성 냄새가 나고 流诞，惡心，幅吐， 吐血絲，0齊部疼痛，腹®，：大便黑色，頭痛，煩躁不安，幻覺，震顏이 나타난다. 때로는 癒滴과 같은 양상으로 麻库性痴呆와 같은 症狀도 나타난다. 小兒에서는 腦浮腫과 頭蓋內壓上昇症候群과 神經 炎이 發生한다. 以外에도 肝炎，貧血，脫水，電解質障碍，일시적인 高血壓，肺浮腫，肺懲血，循環 不全，賢毒性이 나타난다.
慢性 中毒者에서는 面色이 黃土色 혹은 灰白色이면서 齒銀에 铅線이 보이고，腹痛과 便秘，食 愁不振，神經衰弱 等이 나타난다. 女性에서는 月經障碍，流産，早産 等이 나타난다. 小兒에서는 發育不振，抵抗力減少 等이 나타난다. 治療는 납중독에 근거하여 治療한다.
17.	輕粉
水銀，明攀，食S 等을 이용하여 만든 mercuric chloride(Hg2Cl2)이다.
(1)	藥效
內服으로는 乾疲消積, 逐水通便하고 外用으로 殺蟲，攻毒，赦瘡한다.
(2)	中毒反應과 治療
治療目的으로 사용하는 경우에，內服은 粉末로 0.06〜0.15g을 丸藥이나 散劑에 첨가하여 사 용하고 外用으로는 粉末로하여 患部에 塗布한다.
中毒反應은 水銀蒸氣를 吸入하여 발생하는 경우가 많다. 久服한 경우는 口腔이나 咽頭의 灼熱 感과 痛症，粘膜腫張，出血，麼爛이 생기고 입에서 금속성냄새가 난다. 이외에 惡心，幅吐，腹 痛，泄傷，粘液便 혹은 血便이 나타나며，甚하면 出血性腸炎，穿孔，瘦厥，震顏이 나타난다. 水 銀이 血中으로 移入되면 賢毒性이 나타나서，浮腫，尿量減少，蛋白尿가 발생하고，甚한 경우는 賢不全이 발생한다. 慢性中毒者는 口腔炎，震顏，消化器障碍와 精神障碍가 나타난다. 水銀中毒에 근거하여 治療한다.
18. 水輕
(1) 成分
新鮮한 水輕에는 hirudin을 含有한다. 이것은 頭部의 腺에서 分泌되는 gelatin 樣相의 物質 이다. 乾燥品에는 hirudin이 破壞되어 있으며，그 밖의 分泌物에는 ᅳ種의 histamine 樣相의 物質을 含有하고 heparin과 抗凝血素를 含有한다.
(2) 藥效
破血，逐條，通經하여 蓄血，癒痕積聚，閉經，打撲損傷，勞擦，心筋梗塞，腦梗塞，冠狀動脈疾 患 等에 사용한다.
(3) 中毒反應과 治療
治療目的으로 사용하는 경우，成人은 1.5〜3§을 丸散에 使用하고 外用으로는 抽出液을 患部 에 붙인다.
中毒量은 대개 內服의 경우 15〜30g이며 潛伏期는 대개 1〜4時間이다. 臨床症狀으로는 惡心， 幅吐，子宮出血이 나타나고 甚한 경우는 胃腸管出血，腹痛，血尿，昏迷가 나타난다. 用量을 過多 하게 使用하는 경우는 血小板이 減少하고 血液凝固時間이 遲延되며 赤血球와 血色素가 減少한 다. 알레르기性 shock이 發生하면 四肢에 紅色丘疼과 灼熱感，療捧이 나타나고，점차로 腹部와 얼굴로 번지며 全身의 療捧感이 甚해진다. 30분 후에는 환자의 面色이 蒼白해지고，呼吸困難， 四肢厥冷，出汗，血壓低下가 나타난다.
內服時에는 胃洗蝶을 하고 活性炭을 투여하며 우유나 계란흰자위를 투여하여 胃粘膜을 보호한 다. 알레르기性 shock이 발생한 경우는 알레르기에 대한 對症治療를 시행한다.
19.	全！喝
(1)	成分
全赐毒 (Buthotoxin) 의 本體는 蛋白質로 일종의 麻醉作用을 한다. 이외에 lecithin, cholesterol, stearic acid, palmitic acid, trimethylamine, betain, taurine 等을 함유한
(2)	藥效
媳風鎮瘦，解毒散結，通絡止痛하여 小兒驚風，極攀，口眼禍斜, 半身不遂，破傷風 等을 치료한
(3)	中毒反應과 治療
治療目的으로 사용하는 경우，煎湯에는 全赐 2.5〜5§을 사용하고，丸散劑에는 0.6〜1.0용을 사용한다.
일반적으로 中毒反應은 1〜4시간 이후에 頭晕，發熱，汗出，畏光，流涕，流诞，惡心，幅吐，出 血，口舌强直，體溫低下，瘦攀，呼吸困難이 발생한다. 全暢毒(buthotoxin)은 少量에서는 心筋을 興奮시켜 不整脈이 發生하지만 多量을 사용하는 경우는 心筋을 麻库시켜 心停止와 갑작스런 血 壓低下를 誘發하고 呼吸中柩를 抑制한다. 全赐에 있는 蛋白成分은 알레르기 반응을 유발하여 알 레르기性 shock을 유발할 수 있다.
早期에 胃洗媒을 실시하고 活性炭을 服用시키며 灌腸한다. 輸液을 補充시키고 비타민 C를 投 與한다. 기타 症狀은 對症治療를 한다.
20.	吳菜爽 Evodiae Fructus
(1)	成分
精油로 evoden, ocimene, evodin, evodol 等을 含有하고 alkaloid로 evodiamine, rutaecarpine, wuchuyine 等을 含有한다.
(2)	藥效
溫中，止痛，理氣，燥濕하여 幅逆吞酸，厥陰頭痛，臓寒吐湯，院腹張痛，脚氣，ffi氣를 치료한
(3) 中毒反應과 治療
일반적인 藥用量은 2〜8g이다.
多量의 吳莱英는 中柩를 興奮시켜 視力障碍와 錯覺 等을 誘發시킨다. 中毒量으로는 30g을 內 服하는 경우에서 發生할 수 있다. 服用後 3〜6 時間 後에 腹痛，泄湯，視力障碍，錯覺，毛髮脫 落이 나타난다.
中毒의 治療는 輕한 경우는 藥物을 中斷하면 緩解되며 重한 경우는 飮水量을 增加시키고 綠豆 湯을 服用하고 설탕물을 服用시키며 症狀에 따라 對症治療를 한다.
21.	花材叉 Zanthoxyli Fmctus
(1)	成分
精油가 7%가량 含有되어 있는데，이중에는 geraniol, limonene，cumic alcohol 等이 알려 져 있다.
(2)	藥效
溫中散寒，除濕止痛，殺蟲，解魚醒毒한다.
(3)	中毒反應과 治療
使用量은 2〜6g이다. 花椒의 毒性은 비교적 적다. 陰虛火旺者와 妊娠婦는 避하여야 한다. 中毒症狀은 惡心幅吐，頭晕乏力이며，甚한 경우는 瘦攀，膽妄，昏迷，呼吸困難이 발생한다. 處置는 嶋吐를 誘發시키고 胃洗條을 하고 계란흰자위나 우유 그리고 飮水量을 增加시킨다. 혹 은 靜脈으로 水液을 보충시켜 毒物의 排泄을 促進시킨다. 呼吸困難이 있는 경우는 酸素를 投與 하고 瘦攀이나 不安에 대해서는 對症治療를 한다.
22.	半夏
(1) 成分
精油와 少量의 脂肪，nicotine, 殿粉，粘液質，asparagine，glutamine, arginine 等의 아 미노산과 /?-sitosterol, choline, ^-sitosterol 3,4-dihydroxybenzaldehyde 等을 含有한 다.
(2)	藥效
燥濕化褒，降逆止幅，消搭散結한다.
(3)	中毒反應과 治療
使用量은 4〜 12g이다.
生食으로 0.1〜0.8§은 中毒을 유발한다. 中毒은 藥物을 服用하고 30분〜2시간 후에 발생하는 데，初期症狀으로는 口舌咽喉의 灼痛과 浮腫，音聲變性, 吞嚇困難，言語不淸，味覺喪失, 流诞， 惡心幅吐，胸悶腹痛이다. 甚한 경우는 呼吸困難，喉頭瘦攀，面色蒼白，脈弱，血壓低下가 나타나 며 呼吸中柩麻库에 의해 死亡한다.
治療는 生墓 250g을 破碎하고 冷水 250g으로 汁을 내어 3〜4시간 간격으로 20〜25g씩 복용 한다. 혹은 白攀 10g에 生墓汁 5mg을 섞어 복용한다. 혹은 生墓，綠豆 30g，防風 60g，甘草 15g을 水煎하여 복용한다. 呼吸麻库가 있을 때는 酸素를 투여하고 中柩興奮劑나 人工呼吸이 필 요하다.
23. 天南星 Arisaematis Rhizoma
(1)	成分
Triterpenoid saponin과 安息香酸，殿粉，아미노산 等을 含有한다.
(2)	藥效
燥濕化疲，驻風鎮極，散結消腫하며 頑褒，咳嗽，風晕，中風疲盛，半身不遂，破傷風 等을 治療 한다. 外治法으로는 生用으로 癒腫을 治療한다.
(3)	中毒反應과 治療
使用量은 4〜 12g이다.
天南星은 刺戟이 强力하여 口腔粘膜이 麼爛되고 甚하면 壞死되어 脫落된다. 또한 末棺運動神 經과 中柩神經을 麻捧시키고 甚한 경우는 呼吸中柩가 麻库된다. 生天南星의 中毒量은 一般成人 에서 10〜 15g/曰이고 30g/曰에서는 死亡할 수 있다.
中毒의 潛伏期는 *略 15〜30분이며 빠른 경우는 2분 이내에 中毒症狀이 발생하기도 한다. 中毒症狀은 初期에는 口腔과 咽喉의 麻捧와 灼痛，唇舌腫張이 나타나고，연이어서 味覺喪失，音 聲變聲，張口困難，舌麻库，不能言語，*量流诞이 나타난다. 실제로 口腔粘膜과 懸雍垂가 白色으 로 麼爛되고 甚하면 壞死되어 脫落된다. 重한 경우는 發熱，頭章，心怪，四肢麻木이 나타나고 呼 吸困難과 瘦攀이 발생하며 呼吸中柩가 麻摔되어 死亡한다.
治療는 生晝을 汁으로 내어 5〜IOiM를 2〜3 時間 간격으로 服用한다. 또는 乾墓을 30〜60g 을 水煎하여 적당량의 흑설탕과 함께 복용한다. 呼吸困難이 있으면 酸素를 투여하고 呼吸中柩興 奮劑를 投與하여야 한다. 或 氣管切開術이 필요할 수도 있다. 吐法은 忌避해야한다.
24.	■ Scolopendra
(1)	成分
蜂毒과 類似한 有毒性分인 histamine樣 物質과 溶血性蛋白質을 含有하며 血球溶解作用을 가 지고 있다. 이외에 tyrosine, leucine, 脂肪油를 함유한다.
(2)	藥效
媳風鎮瘦，解毒散結，通絡止痛하여 小兒驚風，瘦攀，中風，破傷風，風濕頑库를 治療한다.
(3)	中毒反應
使用量은 2〜4g이다.
虫吳蛇은 溶血과 알레르기性 shock을 유발한다. 少量은 心筋을 興奮시키지만 多量은 心筋을 麻 库시키고 呼吸中柩를 抑制한다. 中毒量은 ᄎ槪 15〜30g이며，煎劑로 매일 9g을 3일간 복용한 경우 溶血性貧血이 발생한 報告가 있다. 中毒의 潛伏期는 30분에서 4시간이다. 中毒時 臨床症狀 은 惡心，幅吐，腹痛，泄清，全身無力，人事不省，心搏動緩慢，呼吸困難，體溫低下，血壓低下가 나타난다.
25.	棒腦 Camphora
(1) 成分
Camphor 및 芳香性 精油가 含有되어 있다. 精油에는 1，8ᅳcineole，a-pinen, camphene, limonene 等을 白油가 20%, safrole, terpinol, carvacrol, eugenol 等을 함유하는 赤油가 24%, cadinene, bisabolene, 汉ᅵcamphorene, azulene을 함유하는 藍油가 1%이다.
(2)	藥效
外用으로 除濕殺蟲，消腫止痛하고 內服으로 開發辟稳하여 挤磨瘦捧，打撲損傷，中惡를 治療한
(3)	中毒反應과 治療
使用量은 0.3〜0.5g이다.
多量의 棒腦는 胃腸을 刺戟하여 急性胃腸炎을 誘發하며 中柩神經系를 興奮시키고 急性中毒을 誘發한다. 長期間 服用하는 경우 (혹 吸入하는 경우)에는 慢性中毒이 된다. 棒腦는 中柩神經系 를 興奮시키고 胃腸을 刺戟하여 胃腸의 機能障碍를 誘發한다.
內服으로 0.5〜1.0§을 服用하면 가벼운 中毒症狀이 나타나고 2.0g 以上 服用하면 일시적인 鎮靜狀態가 있다가 大腦皮質의 興奮으로 瘤瘤과 비슷한 瘦攀이 발생하고，甚한 경우는 呼吸不全 으로 死亡한다. 致死量은 內服으로 7〜 15g이며 筋肉注射한 경우는 4g이다.
急性中毒은 服藥後 30〜60分後에 나타나며 빠른 경우는 5〜10분 後에 發生한다. 初期症狀은 胃部의 灼熱感，口乾，口渴，惡心이며 연이어서 幅吐，泄湯，腹痛 等이 발생하고 吐物에서 棒腦 향기가 난다. 呼吸은 분당 50〜54회로 빨라지다가 漸次로 緩慢해지고 呼吸困難과 發熱(38〜3 9ᄋC)이 나타나며 甚한 경우는 shock이 발생한다. 心搏動은 점차 빨라지며 排尿時 尿道灼痛이 있다. 突出되는 症狀은 興奮과 瘤瘤과 비슷한 瘦擊으로 瘦攀이 발생하기 전에 頭晕，頭痛，耳鳴， 耳聲，視物不淸과 精神錯亂，煩躁不安，膽妄，幻覺，睦孔散大 眼球震覆과 간헐적인 瘦攀과 筋强 直이 발생한다. 臨床檢査에서는 白血球가 增加하고 肝機能이 低下된다.
慢性中毒者는 少眼，多夢，頭章，頭痛，口乾渴，胃部灼痛이 있으며 오래되면 體重이 減少하고 甚한 경우는 藥物性肝炎이 발생한다.
初期治療는 服藥後 2〜3시간 以內인 경우는 催吐法을 시행하고 계란흰자위를 복용시킨다. 그 리고 따뜻한 물이나 0.5〜1%의 活性炭으로 胃洗條을 施行하여 棒腦의 흡수를 차단시킨다. 연후 에 빨類下劑를 사용하여 泄清를 유발시킨다. 中期에는 輸液을 補充해주고 電解質을 調節하고 中 柩興奮이나 瘦攀에 대한 對症治療를 하고 呼吸不全이 발생하지 않도록 한다.
26. 甘遂 Euphorbiae uansui Radix
(1) 成分
塊根에는 triterpenoid 가 含有되어 있으며， 이중에는 euphorbon, 汉-euphor， a -euphorbol, triucall이이 들어 있다. 이외에도 palmitin, 拘纖酸，tannin, 樹脂，glucose, 殿粉，vitamin Bi이 들어 있다.
(2)	藥效
湯下逐水，消腫散結하여 水腫腺滿，胸腹積水，褒飮積聚를 治療한다.
(3)	中毒反應과 治療
使用量은 2〜4g이다.
甘遂는 腸粘膜을 刺戟하여 炎症，充血，嬉動運動을 증가시키고 赤血球를 凝集하고 溶血시키며 呼吸과 血管運動中框를 麻库시킨다.
中毒된 경우는 惡心，暇吐, 頭章，寒戰，發熱 等이 발생한다.
가벼운 경우는 藥物使用을 中斷하고 설탕물과 소금물을 복용하면 대개 緩解된다. 重한 경우는 催吐法을 시행하고 灌腸하며 수액을 보충하고 緣豆와 生墓을 煎湯하여 口服시킨다.
27. ：大戟 Euphorbiae Pekinensis Radix
(1)	成分
Triterpenoid(euphorbon 等)와 alkaloid, euphorbia A, B, C 等이 있다.
(2)	藥效
湯下逐水하여 水腫腺滿，胸腹積水，褒飮積聚를 治療한다.
(3)	中毒反應과 治療
使用量은 2〜4g이다.
*戟은 胃腸管을 刺戟하여 惡心，嶋吐，腹痛，泄湯와 水樣便을 誘發시키며 多量을 사용하면 臂機能障碍와 臂不全을 발생시킨다.
中毒症狀은 惡心，幅吐，腹痛，泄濕 等의 消化器 刺戟症狀인데，清下作用으로 인하여 藥物을 服用하고 2〜4 時間 後에 甚해진다. 만약 用量을 1.8g이상 사용한 경우에서는 中毒症狀이 甚하 고 惡寒，震顏，頭章，煩躁，口乾과 恐慌感을 誘發한다.
中毒症狀이 甚한 경우는 水果 혹은 찬 설탕물을 투여하면 症狀이 輕減된다. 아니면 胃洗條을 하고 輸液을 보충하고 灌腸시키고 電解質을 조절해준다.
28.	山툐根(廣豆根) Sophorae Tonkinensis Radix
(1)	成分
廣豆根의 뿌리에는 alkaloid로서 matrine，oxymatrine, anagyrine, methyl cytinsine을 함유하고 flavon類로 sophoradochromene, genistein, pterocarpine 等을 함유하며 一群의 caffeic acid, docosanol ester 等을 함유하고 있다.
(2)	藥效
淸熱解毒，消腫利咽하여 火毒蕴結，咽喉腫痛，齒艱腫痛을 治療한다.
(3)	中毒反應과 治療
使用量은 4〜 12g이다.
山豆根의 中毒潛伏期는 1〜3 時間으로 惡心幅吐，腹痛，泄海，頭痛，頭章이 발생한다. 甚한 경우는 四肢麻木，大汗，頻脈，步行不安定 等의 症狀이 나타나고，연이어서 呼吸急促，四肢瘦攀， 面唇靑紫，睦孔散ᄎ가 나타나며 呼吸不全으로 死亡하게 된다.
治療는 早期에 胃洗條을 實施하고 4時間이 經過한 경우는 泄濱를 誘發시키고 活性炭 60g을 服用시킨다. 輸液을 補充하고 瘦攀，腹痛，呼吸不全에 대한 對症治療를 한다.
29.	麻黃 Ephedrae Herba
(1)	成分
Alkaloid를 함유하며 主要成分은 ephedrine, d-pseudoephedrine이며 tannin, flavonoid 言秀導體， dextrin, inulin, pectine, cellulose, glucose 等을 함유한다.
(2)	藥效
發汗散寒, 宣肺平喘，利水消腫하여 傷寒表實證，風水浮腫，風邪頑库，皮膚不仁，風疼療库 等을 治療한다.
(3)	中毒反應과 治療
使用量은 2〜8g이다.
麻黃中毒의 初期症狀은 中柩神經과 交感神經이 興奮된 증상으로 煩躁不安，神經鋭敏，頭痛， 頭章，耳鳴，失眠，惡心，幅吐，上腹部 不快感，口渴，汗出，血壓上昇，睦孔散*가 나타나고，甚 한 경우는 排尿困難，視物不淸，shock，昏迷，呼吸困難이 발생한다. 最後에는 呼吸不全으로 死 亡한다.
治療는 우선 催吐시키고 胃洗條과 泄湯를 유발시켜 藥物의 吸收를 차단하고 交感神經興奮에 따른 증후를 治療한다.
주의할 점은 呼吸興奮劑나 中極神經 興奮劑는 麻黃의 成分 中 ephedrine과 相乘作用을 하여 中柩神經과 心血管系에 負擔을 증가시키므로 사용하지 말아야 한다.
30. 白頭翁 Pulsatillae Radix
(1)	成分
뿌리에는 saponin이 약 9% 함유되어 있고 이외에 anemonin이 함유되어 있다.
(2)	藥效
淸熱解毒，凉血止病하여 熱毒血病，陰陽帶下，病疾 等을 治療한다.
(3)	中毒反應과 治療
使用量은 12〜 20g 이다.
外用으로 中毒된 경우는 皮膚粘膜에 腫張，疼痛이 발생하고，內服으로 中毒되면 口腔灼熱，腫 張 等의 口腔炎症狀이 나타난다. 연이어서 阻嚼困難，甚한 腹痛，泄湯，黑色의 腐臭囊便，혹 便 血，頻脈，血壓下降，呼吸困難，睦孔散*가 나타나고 아주 甚한 경우는 10시간 이내에 사망한다.
治療는 皮膚나 粘膜中毒者는 淸水，棚酸水，탄닌용액으로 洗條하고，內服으로 中毒된 경우는 催吐시키고 나서 胃洗條을 하고 계란흰자위 또는 活性炭을 投與한다. 其他 症狀은 對症治療를 한다. 
第7節 動物毒，咬傷 및 刺傷에 의한 疾患
1. 咬蛇傷
지금까지 알려진 約 2，500|짧重의 뱀 가운데 有毒種은 1/10 以下이다. 이들 毒을 가진 뱀은 다음과 같은 다섯 개의 科 또는 亞科에 屬한다. 즉 elapidae科(코브라，Krait뱀，산호뱀)에 屬 하는 뱀은 유럽을 除外한 全世界에서 발견된다. Viperinae科(살모사類)는 美洲*陸을 除外한 世界 全域에서 發見되고，hydrophidae科(바닷뱀) 및 crotalinae科(pit viper 類)들은 아시아 와 美洲*陸에서 發見되며，colubridae科는 毒牙가 뒷쪽에 있는 種類인데 아프리카에서 發見된 다.
⑴ 病因
蛇毒은 거의 모두가 몇 가지 有毒性 蛋白質과 酵素들의 혼합물이다. 예를 들면，코브라의 뱀 독은 神經毒，溶血毒，心臓毒이 있는데 cholinesterase，phosphatase, nucleotidase 및 强力 한 cytochrome oxidase 의 抑制物質들을 포함하고 있으며，산호뱀을 포함한 대부분의 elapides種의 뱀독은 神經毒인 까닭에 呼吸麻库로 死亡하게 되는데，이것은 아마도 腦中柩의 損 傷과 神經筋接合部의 傳導障碍에 起因하는 것 같다. Viperinae科의 구멍독사는 눈과 콧구멍 사 이에 조그만 구멍이 있으며，側頭部에 毒液分泌線이 있고，頭部는 三角形을 이루고 있는데，구멍 독사의 뱀독은 局所的 組織損傷，出血 및 溶血을 일으키며，機轉이 잘 알려지지 않은 循環障碍 로 사망하게 된다. 어떤 種類의 뱀독은 그 作用인 神經毒(neurotoxin)이거나 壞死性 (necrotizing) 毒이며，溶血이나 血液凝固異常을 빈번히 일으키기도 한다.
蛇毒의 全身的 吸收는 淋巴系를 通하여 일어나므로 淋巴系機能을 억제하는 治療法을 적용하면 뱀독에 依한 症狀을 緩和하는데 도움이 된다. 드물게 蛇毒이 血管內로 직접 注入되었을 때는 10 분 以內에 死亡하기도 한다.	. •
뱀에 물린 患者의 狀態와 豫後에 영향을 주는 要素들은 다음과 같다.
1)	年齡，體格 및 患者의 健康狀態
2)	毒蛇에 물린 部位，四肢나 脂肪組織은 얼굴이나 血管을 물렸을 때보다 덜 위험하다. 毒牙의 分泌孔은 毒牙의 末端에 있으므로，毒牙에 할퀴거나 부딪치거나 뼈를 물렸을 때보다는 피부를 물렸을 때가 더욱 위험하며，엷은 한 겹의 옷이라도 큰 防護役割을 할 수 있다,,
3)	뱀의 크기，忿怒，恐怖의 程度와 蛇毒腺의 狀態 및 毒牙의 狀態 等이 모두 重要한 要素이다.
4)	뱀의 입속과 물린 사람의 피부에 있는 細菌의 狀態에 따라 물린 傷處의 壞死組織 속에 甚한 感染을 일으킬 수 있다.
5) 뱀에 물린 직후의 肉體的 運動은 뱀독의 全身的 吸收를 촉진시킨다.
(2)	症狀
뱀에 물리면 數分內에 물린 傷處部位에 甚한 腫痛과 斑狀出血 및 水泡가 나타나며，浮腫이 번 짐에 따라서 물린 傷處에서 獎液血性의 液이 스며나온다. 뱀독의 全身的인 영향으로는 低血壓을 동반한 循環障碍，冷濕한 皮膚，頻脈，甚한 渴症，幅逆，吐血，血性泄湯，輕度의 黃桓，鼻出血，- 皮下出血 및 瘦攀 等이 올 수 있다. 重症에서는 6〜48時間後에 死亡할 때도 있으며，死亡하지 않더라고 壞痕로 因하여 多量의 局所組織이 脫落하거나 二次感染이 續發하기도 하며，때로는 四 肢의 切斷이 必要할 때도 있다. 또한 38〜40oC의 熱，多形核白血球增多(20,000〜30,000개/쇠) 및 albuminuria가 나타나기도 한다.
어떤 경우에는，뱀에 물린 상처는 痛症과 浮腫이 거의 없이 뱀의 이빨자국이 남게 되는데，이 뱀에 물린 後 10〜15분 以內에 傷處部位에 知覺異常과 筋力低下가 나타나고，이어서 運動失調， 眼險下垂，睦孔散大，對光反射 및 調節反射의 消失，口蓋 및 咽喉의 麻库，言語障碍，唾液分泌가 나타나고，때로는 幅逆 및 暖吐가 일어나며，甚하면 患者는 昏睡狀態에 빠지고，呼吸이 불규칙하 게 되며，瘦攀이 일어나서 8〜72時間內에 死亡에 이를 수 있다. 어떤 경우에는 神經毒所見과 溶 血所見이 동시에 나타나기도 한다.
韓醫學에 나타난 蛇咬傷은 傷處部位가 掀腫疼痛하고 劇則腫勢蔓延하여 頭章目昏, 腹張如宾하 는데, 輕者는 三日內에 可治이고 重者는 片刻卽死한다고 하였다. 蛇咬傷을 失治하면 毒氣가 心 胸에 侵入하게 되면 心神昏憤，赐吐白沫，頭目玄目花，舌强，不能言語，腹張如宾，危在頃刻한다고 하였다.
(3)	治療
患者가 毒蛇에 물렸는가를 確認 결정하려는 努力이 必要하다. 뚜렷하게 보이는 물린 자국이 없거나 局所痛，浮腫，知覺純麻，或은 筋力低下가 20分 以內에 나타나지 않으면 독사에 물리지 않았다는 증거가 된다.
治療는 우선 물린 자리를 비누와 물로 부드럽게 씻어주고 壓迫帶를 附着하여 고정시킨다. 다 음에 피부가 삽시간에 부어오르는 경우는 즉시 吸引하여 독을 빨아낸다. 그리고 빨리 抗毒蛇血 淸을 保有하고 있는 病院으로 이송한다.
1)	固定 ： 患者의 移送中에 물린 部位를 固定하는 것은 淋巴液의 흐름을 막는테 중요하다. 
2)	壓迫帶附着 ： 물린 傷處보다 몇 cm 上方에 附着하여，손가락 하나가 겨우 통과할 정도로 단 단히 잡아매어 淋巴液의 循環을 막아야 한다. 만약 局所浮腫이 심해져 壓迫帶가 너무 꼭 끼게 되면 1시간마다 壓迫帶를 느슨히 해주고 心臓에 가까운 쪽으로 壓迫帶의 位置를 移動시켜야 한 다.
3)	患部의 切開 및 吸引 ： 傷處部位를 消毒한 뒤，各各의 이빨 자국을 通過하는 깊이 0.5cm의 直線狀切開를 加하고，적어도 30分間 吸引을 실시한다. 吸引은 每時間當 15分씩 실시하고，그 後에는 漏出液이 없어질 때까지 2시간마다 15分씩 실시한다. 切開와 吸引은 모든 毒蛇咬傷에 대 단히 重要한 것으로서 지체없이 施行하여야 한다. 이때 입으로 빨아내서는 안 된다. 입속에는 細菌이 많이 있기 때문에 이로 因하여 傷處部位에 感染이 발생할 수 있다.
4)	抗蛇毒血淸 ： 뱀독의 많은 成分이 抗原性을 가지고 있는데，이것을 말에 注射하여 效果的인 抗毒血淸을 제조한다. 重症은 初回量으로 5 ampule을 靜脈內 또는 筋肉內에 注射하며，局所에 抗蛇毒血淸을 浸潤시키는 것은 좋지 않다. 腫張과 全身症狀이 進行하면 抗蛇毒血淸을 더 投與할 수 있다.
5)	冷却療法 ： 얼음주머니를 뱀에게 물린 傷處에 대면 炎症과 浮腫을 減少시키며 淋巴의 흐름 을 抑制하고 통증을 감소시키며 局所組織의 壞死를 적게 한다. 그러나 組織을 凍結시키지 않도 록 주의하여야 한다.
6)	感染防止 및 補强療法 ： 化濃性感染症이 있을 때는 抗生物質을 사용하여야 한다. 뱀에 물린 것을 治療하는데 阿片劑는 禁忌이며，salicylates 또는 demerol에 依한 疼痛輕減，鎮靜劑，體 液供給，shock 防止處置 및 昏睡나 瘦攀에 대한 적절한 處置를 行하여야 한다.
7)	藥物療法 ： 初期에는 물린 자리에 切開와 吸引을 시행하고, 헝겊으로 傷處上部를 묶으며 식 초를 한 그릇 마시면 毒氣가 번지지 않는다고 하였다.
이밖에 나타난 蛇咬傷의 治療는 다음과 같다.
五靈脂 5錢，雄黃 2錢半을 作末하여，2錢을 술에 調해 灌入시키고，찌꺼기를 患處에 붙인다 (綱目). 五靈脂，雄黃，貝母，白：IE를 同等한 量으로 가루로 내어 2錢을 熱酒에 調服한다(丹心). 雄黃을 가루로 내어 瘡口에 붙인다(綱目). 萬昔의 汁을 내어 雄黃에 섞어 말린 뒤 가루로 내어 서 瘡口에 붙인다(綱目). 雄黃•乾墓을 같은 量으로 가루로 내어 傷處에 붙인다(本草). 蒼耳嫩 葉 한줌을 찧어 汁을 내고 溫酒에 섞어 마시고 찌꺼기는 患處에 붙인다(本草). 白:IE末을 麥門冬 湯에 調服하고 찌꺼기는 患處에 붙인다(綱目). 細辛，白효 各 5錢，雄黃 2錢，赛香 少量을 가루 로 내어 各 2錢을 溫酒에 調服한다(綱目). 白攀과 甘草를 가루로 만들어 每 2錢을 冷水에 복용 한다(綱目). 殿蛇이 蛇毒을 除하므로 가루로 내어 붙인다(本草). 蛇毒에 中毒되어 救急治療한 後의 調養에는 鶴鶴羊肉과 暇蟹，海腿，鮮給，河脉 等의 食物을 忌하여야 한다.
(4) 豫防
뱀이 樣息하는 地域에서는 긴 바지，장화，脚胖，장갑을 着用한다. 또한 자기가 발을 디딜 場 所와 만지려는 곳을 잘 살펴보아야 하며，예리한 칼，壓迫帶，摘出器，抗毒蛇血淸 等을 携帶한 다. 뱀을 물리치는 方法으로는 화羊角을 태우거나 작은 주머니에 雄黃을 차고 다니거나 거위를 기르면 蛇類가 근접하지 못한다고 하였다.
2. 竭蜜傷(全竭刺傷)
(1)	原因
全虫易은 8개의 다리를 가진 節肢動物이다. 末節의 腺에서 毒液이 만들어져 尾部의 末端에 있는 針에 依하여 被害者에 注入된다. 全竭은 가끔 집안으로 侵入하여 낮에는 갈라진 틈 사이에 숨어 있고，밤에는 기어나와 구두，옷 또는 침대 속으로 기어든다. 全赐은 사람을 고의로 물지는 않 으나 우연히 接觸하면 문다. 全赐은 약 65종이 있는데，이중 人間에게 危險한 것으로 알려진 것 은 Centruoides exilicauda이다.
(2)	症狀
全虫易에 쏘이면 어린이나 노인에게는 致命的일 수 있으나，健康한 成人이 死亡하는 일은 거의 없다. 非致死性의 全赐은 대부분 벌에 쏘인 것 같은 輕微한 反應만을 일으키기도 하고，어떤 종 류는 灼熱痛을 동반하는 局所浮腫과 斑狀出血을 일으킨다. 이와는 달리 매우 위험한 全身作用을 일으키는 毒液을 가진 全赐에게 쏘였을 경우에는 곧 灼熱感과 이어서 바늘이 찌르는 것과 같은 局所의 知覺異常 或은 純麻가 나타난다. 이러한 感覺은 全身에 퍼져 1〜2 時間 안에 倦怠感，不 安靜，눈물，콧물，침，땀을 흘리게 되고，幅逆과 幅吐 等이 나타난다. 일시적인 高血壓，糖尿， 心室性 期外편0縮，脈微弱 或은 徐脈，呼吸困難 等이 나타나기도 한다. 末期에는 肺水腫이 나타나 고 患者는 反射充進을 동반하는 興奮期에서 昏睡로 移行하며，이어서 瘦攀이 일어난다. 보통 12 時間內에 死亡하지만，때로는 2일이 되어 死亡하는 수도 있다.
(3)	治療
四肢에 쏘였을 때는 쏘인 부위의 近位部를 즉시 단단히 잡아매고 빨리 얼음주머니를 갖다 대 며，될 수 있는 대로 잡아맨 곳의 윗쪽까지 얼음물 속에 담근다. 잡아맨 것은 5〜10분 후에 풀 어주나 쏘인 부위는 2시간정도 차게 하여야 한다. 刺傷部가 頭部，體幹部 또는 生殖器일 때는 잡아맬 수는 없으나 患部를 얼음주머니로 냉각시켜야 한다. 全赐은 毒液의 量이 적고 局所壞死 를 일으키지 않으며，吸收가 매우 빠르므로 뱀에 물렸을 때처럼 壓迫帶，切開 및 吸引을 시행하 지는 않는다. 補强療法은 shock과 脫水를 막는 방향으로 실시한다.
赐蜜傷은 傷處部位가 紅腫하고 痛不可忍한데，失治하면 其毒이 不解하여 痛處가 堅硬해지고 漸漸 麻木이 甚해지고，疗瘡으로 變하며，或은 毒氣가 內攻하면 心身昏憤，煩悶膽語，幅吐白沫하 여 아주 위험한 상태에 빠지게 된다. 治療法으로는，初起에는 큰 달팽이 한 마리를 찧어서 바르 면 痛症이 멎으며(顧問)， 冷水에 담그면 止痛이 되는데，물이 미지근해지면 다시 痛症이 생기 므로 곧 冷水로 바꾸어 반복해 주어야 한다(本草). 半夏 1字와 雄黃 1字와 巴豆 1筒를 개어서 붙인다(綱目). 白활과 半夏를 가루로 내어 식초에 개어서 붙이면 止痛이 되고 毒이 나온다(綱 目). 忌해야 할 食物은 鶴鶴，羊肉，鮮給，河脉，暇蟹，海腫 等이다.
3. 蝶松咬傷
지네의 毒素에 對한 反應은 보통 局所的인 刺戟이지만，熱帶種에 의한 重症中毒에서는 광범위 한 壞死와 全身症狀도 나타난다.
虫吳蛇에 咬傷되면 傷處部位에 灼熱感과 浮腫 및 바늘로 찌르는 것과 같은 痛症이 나타난다. 虫吳 蛇咬傷을 失治하면 其毒이 不解하여 腫處가 堅硬해지고，오래되면 麻木库痛하고 疗瘡으로 變하 고，甚하면 淋巴腺炎，發熱，頭痛，惡心，D區吐 等의 全身症狀이 發한다.
虫吳蛇咬傷의 治療는 산 거미를 咬處에 물려 毒을 吸出하게 하고，或은 »牛搗汁이나 桑白皮汁 을 바르거나，或은 獨頭蒜을 개어서 바르기도 하고，II湯에 담그기도 한다.
4. 細妹咬傷
거미가 사람을 물 경우 局所的인 刺戟에 지나지 않으나，몇 種에서는 致命的인 全身 中毒症狀 을 일으킬 때가 있다. 國內에서는 거미에 물려 死亡한 경우는 없다. W훌的으로 重要한 거미는 검은과부거미(Latrodectus種 ᄂ. mactans 또는 black widow spiders)와 갈색은둔자거미로 물릴 경우에는 死亡할 수 도 있다. 검은과부거미는 中國，美國，療洲，뉴질랜드，유럽 等 전세계 적으로 분포하고 있고，日本에서도 發見이 報告되었는데 國內에서는 아직 發見報告가 없다.
(1) 症狀
사람이 거미에 물리는 경우 거미는 긴 송곳니와 강한 턱이 없기 때문에 대부분 毒이 들어오지 는 못한다. 그러나 一部의 거미에 물리는 경우는 疼痛，局所壞死，溶血을 일으켜 死亡할 수도 있으며，어떤 種類에서는 中柩 및 末棺神經의 自律神經過敏，筋瘦攀，高血壓 및 血管收縮을 일으 킨다.
검은과부거미는 腹部가 둥글고 種類에 따라 회색에서 갈색，검은색에 이르기까지 다양하다.
암컷은 붉거나 노란반점，하얀반점이나 줄무늬가 있는 빛나는 검은색 복부를 지녔다. 암컷이 주 로 무는데 毒은 彌滿性으로 中柩와 末棺神經을 자극하고 筋肉瘦攀，高血壓，血管편0縮을 誘發시 킨다. 거미에 물린 경우 따끔하게 찌르는 느낌이 들기도 하지만 대부분 느끼지 못하고 15분에서 60분 뒤에 물린 부위의 痛症과 瘦攀痛이 발생하면서 四肢와 體幹으로 傳播된다. 腹部 筋肉이 硬 直되고 週期的으로 極甚한 疼痛이 나타나지만 腹部觸診時의 壓痛은 없다. 呼吸은 거칠어지고 幅 逆，幅吐，疼痛，發汗，唾液分泌，反射充進，瘦攀，손발의 感覺純麻와 때로는 收I宿期性高血壓이 나타난다. 보통 수시간 後에 疼痛은 사라지지만 2〜3일간 輕한 再發이 나타나고 약 1주일 後 恢復된다.
鑑別診斷으로는 清傷，穿孔，勝臓炎 또는 腸捨轉 等에서의 急性腹症으로 誤認하기 쉬우며 이 밖에도 臂沛痛，冠狀動脈閉塞，破傷風，胃瘦攀，錯描痛 等과도 鑑別하여야 한다.
(2) 治療
검은과부거미에 물린 경우 治療는 痛症輕減과 解毒劑 투여이다. 검은과부거미에 대한 解毒劑 를 투여하는데 50M 食驢水에 2.5減를 稀釋하여 15분에 걸쳐 注入하면 대개 수시간내에 效果 나타나며 症狀이 再發되면 追加로 投與한다. 解毒劑는 말 血淸으로부터 合成되므로 過敏反應에 대한 檢査가 필요하다. 瘦攀이나 腹痛 等의 症狀은 對症治療를 한다. 거미에 물린 경우의 對症 療法으로는 藍汁 한 사발에 雄黃 • 赛香가루를 3.75g 타서 조금씩 천천히 마신다(本草).
5.	！KJSI咬傷
지렁이에게 물리면 눈썹이 빠지게 되고，浮腫이 생기며，失治하면 남아있는 눈썹이 모두 다 빠지게 되고，毛髮이 潤澤을 잃어 거칠어지고，肌膚麻木이 나타나기도 한다. 對症療法으로는 소금물을 마시고 소금물로 씻고 鶴深나 鴨深를 傷處部位에 붙인다.
6.	蜂盯傷
벌의 毒液은 溶血性이고 神經毒性이며 하스타민과 같은 作用을 가지고 있다. 벌에 여러 군데 쏘이면 疼痛과 不快感을 느끼지만 500〜1，000회 정도로 무수히 쏘인 경우에는 死亡할 수 있다. 보통 벌에 한 번 쏘였을 때는 疼痛과 局所의 紅斑，腫張 및 療库感 정도에 지나지 않으며，眼險 과 生殖器와 같은 軟部組織에 쏘였을 때는 甚한 浮腫이 생기지만 이것도 수시간내에 없어진다. 드물게 末稍神經에 직접 쏘이면，末棺神經이 일시적으로 그 機能이 麻库되기도 한다. 過敏反應을 일으키는 사람에게는 한 곳만 쏘여도 甚한 過敏反應이 나타나서 두드러기，幅逆， 瘦攀性腹痛，喘息，顔面과 聲門의 甚한 浮腫，呼吸困難, 靑色症，低血壓을 동반하고，昏睡，나아 가 死亡에까지 이르게 된다. 반대로 養蜂者는 흔히 免疫이 되어 있어서 벌에 여러 번 쏘여도 아 무런 영향을 받지 않는다.
治療는 稀釋한 epinephrine을 注射하고 酸素，항히스타민제 및 다른 補强療法을 施行한다. 治方으로는 靑萬나 薄荷를 찧어서 붙이거나 或은 峰房末을 猪脂에 개어 붙이거나 或은 雄黃을 醋에 개어서 붙이기도 한다.
7. 진드기咬傷 및 진드기 麻揮
(1)	진드기咬傷
진드기咬傷에 依한 局所反應은 가려운 丘疼이 나타날 정도이며，이 丘疼도 2次的 細菌感染만 없으면 2〜3일 內에 없어진다. 그러나 진드기의 除去가 不充分하여 口部가 남아 있으면 물린 자 리에 結節을 형성하고，가려움을 유발한다. 組織學的으로 이 結節은 肉芽腫이지만 때로는 炎症 反應이 상당히 색다르고 被覆上皮의 變化가 매우 현저하기 때문에 진드기 咬傷의 旣往歷이 없으 면 惡性腫傷으로 誤診될 때가 있다.
진드기의 除去는 눌러서 뭉기는 것보다 잡아떼는 것이 좋다. 불이 붙은 담배를 갖다대든지, 冷却하든지 또는 한 방울의 기름을 떨어뜨리면 殘有物을 남기지 않고 진드기를 떼어 낼 수 있 다.
(2)	진드기麻瘦
진드기 麻库는 진드기가 사람에 붙어서 빨고 있는 동안 점차로 위쪽으로 進行하는 她緩性麻 摔，急性運動失調，또는 이들의 混合I生麻捧가 나타난다. 吸血을 하는 동안 진드기는 神經毒을 注 入하는 것으로 보이며，이 神經毒은 脊髓와 延髓의 核에 作用하여 神經筋傳導에는 영향을 주지 않고 運動神經傳導를 遲延시켜 나타난다. 진드기 麻库症이 發生되려면 적어도 진드기가 數日간 몸에 寄生하여야 한다. 진드기의 암컷은 보통 7〜9일간 또는 그 이상 宿主의 몸에 寄生하며，수 컷은 보다 짧은 기간 붙어 있다. 진드기는 대개 頭皮에 附着되어 머리카락에 가려져 있으며，이 외에도 耳，蔽窝，鼠藤部，外陰部 및 膝窝 等에서도 發見된다.
患者는 眞性運動神經症狀이 나타나기 24시간 前부터 神經이 鋭敏해지거나 不安靜한 모습을 보 인다. 無力感은 下體의 遠位部 筋肉에서 관찰되는데 24〜48時間에 걸쳐서 體幹，上肢，頸部，舌， 咽頭，延髓까지 침범하는 驰緩性麻库로 進行된다. 呼吸麻库가 올 경우는 진드기가 除去되지 못하 면 死亡까지도 유발될 수 있는데，致死率은 10%정도로 小兒에서 주로 발생한다.
근본적인 治療는 진드기를 제거하는 것이다. 환자의 몸에 진드기가 더 없는지 샅샅이 살펴보 아야 하며，皮下에 남아 있는 진드기의 입부분을 빨리 外科的으로 摘出하여야 한다. 진드기를 除去하면 짧은 時間에 현저한 好轉이 일어나고，球麻库가 진전하기 前이라면 2〜3일 내에 완전 히 회복된다. 만약 남아있는 진드기가 진드기의 입 부분을 看過하게 되면 麻捧가 계속 進行하게 되고，球麻库가 일어난 경우에 진드기 를 適時에 除去하지 못하면 小兒에서는 死亡할 수도 있 다.
8. 河膝毒
복어는 贼淡이 相交하는 水中에 産하는데，毒素는 주로 卵巢와 辜丸에 있으며 肌肉에는 보통 毒素가 없다.
복어와 毒作用은 神經中柩麻库에 依해서는 대개 感覺神經의 麻库가 오고，이어서 運動神經의 麻库가 온다. 血管中柩 麻库에 依해서는 血壓이 下降하고，脈搏이 遲緩해진다. 呼吸中框麻捧에 의해 呼吸困難이 오고 甚하면 死亡한다. 이외에도 胃腸粘膜을 刺戟하여 胃腸炎症을 일으키기도 한다.
복어中毒의 症狀은 約 30分에서 3時間의 潛伏期를 거쳐 일어난다. 中毒症狀은 먼저 上腹痛， 口渴，眼險下垂，咽喉刺捧，惡心，暇吐，腹痛，泄湯，四肢無力과 唇•舌•四肢端이 저리며，甚한 狀態에서는 四肢麻木，腹膜如鼓，擁瘦，語純，呼吸困難，血壓下降，昏迷，睦孔散* 等이 나타난 다. 最後에는 呼吸麻库 等으로 危重하게 된다.
복어中毒의 治療는 우선 瓜蒂散 等으로 幅吐를 誘發시킨 뒤 胃洗條을 行하며，大黃• 芒碑로 湯下시킨다. 이후에 輸液을 供給하면서 槐花煎汁이나 撒禮汁 或은 盧根搗汁을 마시게 하며，때 로는 紫金鍵을 갈아서 服用시킨다. 
附錄
處方 및 
 

加減內固丸
[主治〕命門火가 衰하여 賢寒 陰凄하며 元陽이 虚 應한 證狀을 治한다.
〔內容〕巴戟 肉藻蓉 山菜英 蔓絲子 各 11.5g，破 故紙 93.75g，石斜 胡盧巴 各 75g, 商香 37.5g, 附子 18.75g
〔用法〕作末하여 練蜜로 和均하여 梧子*로 作丸 해서 溫酒 或은 g湯으로 1日 3回 50〜70丸씩 服用한다(入門).
加減排風湯
〔主治〕五臓의 風을 通治하는바 適應證은 排風湯 과 같다.
〔內容〕天麻 7.5g, 蒼Tfc 3.75g, 防風 川혹 充活 各 3g/麻黃 2.625g，白鮮皮 當歸 白与藥 白7ft 半夏 赤获蒂 黃폭 杏仁 甘草 各 1.5g, 生蔓 3片. 〔用法〕水煎服한다(醫鑑).
加減生肝湯
〔主治〕急慢性肝炎肝硬變症 〔內容〕茵蔬 45g, 澤清 20g，唐山査 白甫 麥芽 各 14g，白获茶 厚朴 着香 陳皮 唐木香 各 8g， 元砂仁 羅蓄子 甘草 三稷 蓬肃 积實 靑皮 各 6g, 生墓 6片
〔用法〕1貼에 물 3대접을 붓고 달여 1日 3回分 服.
加減續命湯
〔主治 • 內容〕中臉證을 治한다. 表，裡，虛, 實을 分別하기 어려우므로，張易老가 東垣에게 六經加 減法을 傳授한 것이다. 太陽中風에 無汗하고 惡寒 하는 證에는 麻黃續命湯으로 爲主할 것인바，이 處方에 麻黃 防風 杏仁을 倍用하고, 有汗惡風證에 는 桂枝續命으로 爲主하는 데 本方에 桂枝 与藥 杏仁을 倍用하고，陽明中風에 身熱하고 無汗하며 不惡寒하는 證에는 白虎續命으로 爲主하는바 本方 에 桂枝 黃측을 倍用하고 葛根 5.25g을 ,加하며 太陰中 風에 無汗하며 身凉證에는 附子續命湯으로 爲主할 것이니， 附子는 倍를 加하고 甘草는 7.875g을 加하며 乾墓은 2.625g을 加하고, 少陰 中風의 有汗無熱證에는 桂枝續命으로 爲主한 것인 바，本方에 桂枝 附子 甘草를 倍力하고 六經이 混 滑한 證은 少陽厥에 屬한 것이니 或 肢節이 攀痛 하며 或 麻木不仁하는 것인데 充活連S續命으로 爲主하는바 本方 37.5g 에 充活 3.75g 連题 5.625g을 加한다. 〔用法〕水煎服한다(正傳).
加減胃茶湯
〔主治〕黃痕證으로 飮食無味, 行步倦怠，脈溫을 治療한다.
〔內容〕蒼7ft 厚朴 陳皮 猪答 澤湯 白7ft 赤获측 白 与藥 各 3.75g，甘草 霍香 半夏 ᄎ腹皮 山査子 羅藤子 三稷 蓬池 靑皮 各 1.875g，生晝 3片，大 裏 2枚.
〔用法〕水煎하여 1日 3回 食遠服한다. 加味ᄎ補湯
〔主治〕氣血의 ：大虛로 因한 左右의 擁瘦證을 治한 다.
〔內容〕黃萬蜜炎 人參 白7ft 白获흡 當歸酒洗 川考 白与藥 熟地黃 各 2.625g，烏藥 牛膝酒洗 杜冲酒 炒 木瓜 防風 充活 獨活 憲함仁 各 1.875g, 附子 炮 沈香 木香 甘草 各 1.125g, 生墓 3片，*裏 2 枚.
〔用法〕水煎服한다. 加味四物湯
〔主治〕皿虚目玄晕證에 쓴다. 〔內容〕當歸 川혹 白확藥 生地黃 熟地黃 黃民 人 夢 白湘 白获蒂 陳皮 莉芥穩 甘草 各 3g，*裏 2 枚，烏梅 1個.
〔用法〕水煎服한다(回春). 加味四六湯
〔主治〕肾虚腰痛 足倦 賢水不足 惟粹 赢弱 虛勞 陰虛火動 小便不禁 頭目玄 自汗. 〔內容〕熟地黃 山藥 各 8g，山菜英 白获爷 牧丹 皮 澤清 當歸 川考 白与藥 牛膝 續斷 木瓜 杜冲炒 破故紙 各 6g 狗脊 貢砂仁 陳皮 各 4g，甘草 2g. 〔用法〕1日 3回 水煎 食前服(東醫寶鑑).
加味四七湯
〔主治〕梅核氣를 治하는 데 特效하다. 〔內容] 紫蘇葉 半夏 厚朴 赤获황 陳皮 积實 南星 縮砂 神麵 各 3.75g，靑皮 2.625g, 白豆蔑 2.25g, 棺挪 益智仁 各 1.125g, 生蔓 5片. 〔用法〕水煎服한다(醫鑑).
加味道遙散
〔主治〕疲中見血(唾疲에 血이 섞인 것)을 治한다. 〔內容〕牧丹皮 白龙 各 6g，當歸 赤与藥 桃仁 貝 母 各 4g, 山糖子 黃특 括梗 各 3g，靑皮 2g，甘 草 1.2g
〔用法〕水煎服한다(人門). 加味疏風活血湯
〔主治〕四肢百節流注刺痛, 風寒濕疲血로 因한 歷 節痛 其痛處 或腫 或不腫 或發赤腫痛，患部 의 皮 膚色이 或赤 或靑한 경우에 適宜하다. 〔內容〕當歸 川흔 威靈仙 白포 防己 黃柏 南星 蒼 7ft 充活 桂枝 各 4g, 紅花 1.2g, 金銀花 蒲公英 各 10g, 玄胡索 2.8g 桃仁 4g 生墓 5片. 〔用法〕1日 3回 水煎 食後服(方藥合編).
加味柴平湯
〔主治〕積塊證에 熱이 있는 證을 治한다. 〔內容〕柴胡 黃측 半夏 蒼龙 厚朴 陳皮 山查肉 靑 皮 积穀 神麵 드稷 蓬龙 各 2.625g, 甘草 1.875g, 生晝 3片，*裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(回春).
加味賢氣丸
〔主治〕臂虚로 因한 浮腫證을 治한다. 〔內容〕附子炮 75g，白获等 澤清 肉桂 牛膝 車前 子炒 山藥 山菜英 牧丹皮 各 37.5g，熟地黃 18.75g.
〔用法〕作末하여 燥蜜로 和均해서 梧子*로 作丸 하여 空心에 米飮으로 70〜100丸을 吞下한다(丹 心).
加味+全ᄎ補湯
〔主治〕虛勞證으로 氣血이 俱損하여, 將次 勞擦證 을 誘發할 憂慮가 있올 境遇에 쓴다. 〔內容〕十全大補湯에 '柴胡 3.75g, 黃連 1.875g 올 加한다.
〔用法〕水煎服한다(丹心). 加味溫膽湯
〔主治〕心膽虛怯 觸事易驚을 治한다.
〔內容〕香附子 9.6g, 橘紅 半夏 积實 竹萌
各 3g, 人夢 白获퓨 柴胡 枯梗 麥門冬 各 2.4g,
甘草 1.6g, 生墓 3片，大裏 2枚.
〔用法〕水煎服한다(經驗方).
却病延壽湯
〔主治〕老人의 少水 短小한 證율 治한다. 〔內容〕人夢 白龙 各 3.75g，牛膝 山査肉 當歸 白与藥 各 2.625g，陳皮 白夜茶 甘草 各 1.875g, 生蔓 3片.
〔用法〕水煎하여 1曰 3回 食後服하되, 봄에는 川 혹을 加하고，여름에는 黃측 麥門冬을 加하고，秋 冬에는 當歸 生墓을 倍加해서 쓰며，少水證이 恢 復되면 服用을 그친다. 이것이 老人 養生의 첩경 이다(人門). 
葛根湯
〔主治〕傷寒陽毒證을 治療한다.
〔內容〕葛根 7.5g，黃측 *黃酒炒 «子 朴砲、甘
草 各 3.75g.
〔用法〕水煎하여 1日 3回 食後服用한다. 葛 Ttt 湯
〔主治〕酒桓證을 治한다.
〔內容〕葛根 蒼龙 各 7.5g，积實 «子 甘草 各 3.75g, 豆鼓 1合. 〔用法〕水煎服한다(濟生).
葛花解醒湯
〔主治〕알코올로 因해 誘發되는 脂肪肝 및 肝疾患 에 通用되며，飮酒過度하여 幅吐褒诞하고，手足이 轉搖하며 精神昏亂하고 飮食이 減少되는 等 證을 治한다.
〔內容〕葛花 縮砂 白豆惹 各 18.75g，靑皮 11.25g，白Ttt 乾生晝 神麵 澤清 各 7.5g，人藝 猪茶 获茶 橘皮 各 5.625g, 木香 1.875g. 〔用法〕作末하여 11.25g씩 白湯으로 調下하고 조 금 땀을 내면 酒病이 다 낫는다(東垣).
葛黃丸
〔主治〕飮酒過多로 內臓에 積熱되어 吐血 紐血하 는 等의 危證에 쓴다.
〔內容〕黃連 150g，葛花 75g(葛花가 없으면 葛 根으로 代用한다).
〔用法〕細末하여，*黃末을 熱水에 끓여 成膏된 後 調合和均하여 梧子*로 作丸해서 每回 100丸 씩 溫水로 吞下한다(回春).
甘旦〉历
〔主治〕百物毒의 通治藥.
〔內容〕甘草 黑豆 各 18.75g
〔用法〕水煎服한다. 竹葉이나 齊危를 加하면 더욱
좋다.
減胖湯
〔主治〕肥滿證을 治한다.
〔內容；! 山査 10g, 甘草 4.5g, 橘皮 3g.
〔用法〕每週間 1〜2次 服用.
坎离旣濟丸
〔主治〕陰虚火動과 勞損證을 治한다. 〔內容〕當歸酒洗 225g, 熟地黃 生地黃酒洗 天門 冬 麥門冬 山菜英 牛膝酒洗 各 150g, 白与藥酒洗 五味子 山藥 龜板穌炎 黃柏酒炒 黃柏S水炒 各 112.5g, 知母酒浸 知母浸S水 各 75g，川휴 37.5g.
〔用法〕作末하여 谏蜜로 和均하여 梧子ᄎ로 作丸 하여 1日 3回 空心에 S湯으로 50〜60丸씩 吞下 한다(回春).
甘草湯
〔主治〕少陰의 客熱과 咽痛을 治한다. 〔內容〕甘草.
〔用法〕剑切하여 每 15g씩 水煎하여 1日 3服한다 (仲景).
甘草湯(升麻驚甲湯)
〔主治〕傷寒陰毒證을 治한다.
〔內容〕甘草炎 升麻 當歸 桂枝 各 3.75g，雄黃
川椒 各 5.625g, 繁甲穌炎 11.25g.
〔用法〕水煎服하면 病毒이 汗孔으로 排泄되는 것
인데，未汗하면 再服한다(人門).
降心丹
〔主治〕心賢不交로 因한 健忘證을 治療한다. 〔內容〕熟地黃 當歸 天門冬 麥門多 各 112.5g, 人夢 白获茶 山藥 白获神 遠志墓製 各 75g, 肉桂 朱砂 各 18.75g.
〔用法〕細末하여 谏蜜에 和均해서 梧子*로 作丸 하여 人參湯으로 每回 30丸씩 服用한다(局方).
控诞丹
〔主治〕疲飮流注作痛을 治하며 水毒證에 應用하기 도 한다.
〔內容 • 用法〕*戟 甘遂 白芥子 各 等分 細末하고 糊丸 梧子*로 만들어 7〜9丸올 生墓湯이나 溫水 에 化下한다.
宪活防風湯
〔主治〕破傷風의 初證을 治한다.
〔內容〕充活 防風 川흔 白与藥 養本 當歸 甘草 各
3.75g, 地愉 細辛 各 1.875g.
〔用法〕水煎服한다(正傳).
宪活勝濕湯
〔主治〕太陽經이 寒濕에 損傷되어 頸項이 빠지는 것 같으며 回顧하지 못하는 項强證에 쓴다. 〔內容〕充活 獨活 各 7.5g, 黨本 防風 甘草 各 3.75g, 川흔 蔓莉子 各 1.875g. 〔用法〕水煎服한다.
開 關 散(破棺散)
〔主治〕卒中風으로 目目冥 牙嚷하는 症狀을 治한다. 〔內容〕天南星末 1.875g，龍腦 1字. 〔用法〕研和해서 中指에 藥末을 찍어 牙齒를 2 0〜30回 문지르면 저절로 입이 열리는 것이니 每 樣 1.875g 或은 1字를 쓰고 端午日에 合藥하는 것이 더욱 좋다(人門).
秩濕活血止痛湯
〔主治] 浮腫과 疼痛을 隨伴한 關節疾患. 〔內容〕金銀花 木通 蒼意 慧孩仁 各 20g，生地黃 12g, 牛膝 烏藥 桂枝 赤与藥 各 6g，陳皮 桃仁 )1|특 防風 防己 草龍膽 白1£ 赤获茶 威靈仙 各 4g, 當歸身 麗麥 篇蓄 各 4g, 紅花 蘇木 眞庫角 各 7.5g.
〔用法〕分 3回 食後 2時間(萬病回春).
擧元煎
〔主治〕氣虚者 氣虛下陷而血崩 血脫 亡陽無色으 로，熟地黃 當歸 等을 쓸 수 없는 경우. 〔內容〕A夢 黃萬炎 各 13g, 甘草 白龙炒 各 8g, 升麻炒 2g.
〔用法〕水煎服한다(景岳全書). 桂風清陽湯(雪溪)
〔主治〕上下齒痛 牙艱腫痛 牙齒動搖 等證에 通用 한다.
〔內容〕升麻 7.5g, 白효 當歸 赤与藥 獨活 防風 連题 莉芥 石膏 薄荷 川휴 生地黃 甘草 各 3.75g, 黃連 山栃子 各 3g，百疾黎 1.875g. 〔用法〕水煎하여 1日 3回 食後마다 徐徐히 含服 한다.
健步丸
〔主治〕濕•熱이 盛하여 脚•膝이 無力하여 屈伸 을 못하고 腰 • 腿가 沈重하여 行步가 어려운 症狀 을 治한다.
〔內容〕防已 37.5g, 完活 柴胡 滑石 瓜奠根酒洗
甘草炎 各 18.75g, 澤清 防風 各 11.25g, 苦夢
川鳥 各 3.75g, 肉桂 1.875g.
〔用法〕作末하여 酒糊에 和丸 梧子ᄎ해서 葱白 莉
芥 煎湯으로 1日 3回 食後 70丸씩 服用한다(丹
心).
健胃*/靑腸)悬
〔主治〕食傷으로 因한 食毒便血證에 쓴다. 〔內容〕蒼7ft 山査肉 各 8g, 陳皮 厚朴 當歸身 积 穀 地愉炒黑 槐花炒 側柜葉 縮砂 麥芽炒 各 4g, 荷芥炒黑 甘草 各 3g, 烏梅 2個. 〔用法〕水煎服한다(要鑑).
腸下逐痕湯(醫林改錯)
〔主治〕疲血을 緩下하는 效가 있어 血痕經閉, 氣 蠻血滞의 經前 腹痛을 治한다.
〔內容〕桃仁 烏藥 川考 丹皮 赤확藥 香附 积穀 名 3.75g, 五靈脂 玄胡索 甘草 各 3g, 當歸 2.625g, 紅花 1.875g. 〔用法〕1日 3回 水煎服한다.
鍋揮湯
〔主治〕周库나 風濕相搏으로 手足冷库 脚腿沈重 或 身體煩疼 背項拘急한 것을 治한다. 〔內容〕當歸 赤与藥 黃® 墓黃 充活 各 5.625g, 甘草 1.875g
〔用迭〕生墓 3〜5片，*裏 2枚를 위 藥과 같이 맑은 물에 넣어 끓여먹는다(證治準繩).
鍋痛導痕湯
〔主治〕風褒이 상승하여 頭痛如刺，目玄章，煩熱，
上氣，惡心 等症을 治한다.
〔內容〕半夏 7.5g，黃측 蒼飛 各 5.625g，充活
獨活 當歸 川考 白포 麥門冬去心 南星酒製 祝穀
赤获휴 各 3.75g, 蔓莉子 甘菊 細辛 甘草 各
1.875g.
〔用法〕水煎服한다. 填玉膏
〔主治〕填精 補髓 調眞 養性 返老 還童等의 *效 가 있다.
〔內容〕生地黃(절구에 찧어 汁을 짠것) 9.6kg, 白蜜(谏하여 去摔한 것) 6kg，白获茶細末 3kg, 人夢細末 900g.
〔製法〕以上을 和均하여 磁器紅에 넣고 油紙 5重 과 厚布 1重으로 紅口를 堅封하여，藥紅을 銅鍋內 에 넣고 끓이되，물이 減少되면 緩水를 補充하면 서 3書夜를 끓이고，藥紅을 銅鍋에서 꺼내어 다시 «紙로 紅口를 堅封하여 우물(井水)속에 담가두었 다가 1晝夜가 지난 뒤에 꺼내어 다시 舊湯銅鍋에 前法과 같이 넣어 一晝夜를 끓여서 取出하면 完成 되는 것이다.
〔用法〕1日에 2〜3回，每回에 1〜2匙씩 溫酒에
服用하되 술을 마시지 않는 사람은 百沸湯에 調服 한다. 炎暑中에는 陰冷한 곳(水中이나 地中)에 貯 藏한다. 製劑할 때나 貯藏할 때나 服用時에 始終 鐵器를 쓰지 말아야 하며，파 마늘 무우 醋酸等 屬을 禁忌한다(入門).
〔備考〕衛生方에는 生地黃 4.8kg, 人參 120g, 白 获茶 900g，白蜜 3kg로 되어 있다. 永樂中 太醫 院會議에서는 上記 處方에 天門冬 麥門冬 地骨皮 各 300g을 加하여 썼으며，益壽永眞 膏라 命名하 였다.
奚I蘇散
〔主治〕紐血이 不止하고 甚한데 쓴다. 紐血이 甚 한 것은 肺金이 相火의 制®올 받은 때문이다. 〔內容〕鶴蘇葉 黃萬 生地黃 阿膠珠 白茅根 各 4g, 麥門冬炒 洁梗 蒲黃炒 貝母炒 桑白皮 甘草炎 各 2g, 生墓 3片. 〔用法〕水煎服한다(正傅).
桂枝加黃萬湯(金匿要略)
〔主治〕黃汗을 治한다.
〔內容〕桂枝 白与藥 生晝 各 112.5g，甘草 黃萬
各 75g, *裏 12枚.
〔用法〕水煎하여 1日 3回 服用한다.
桂枝湯
〔主治〕太陽傷風證의 自汗•惡風•惡寒 等證올 治 한다.
〔內容〕桂枝 12g，白与藥 8g, 甘草 4g, 生墓 3 片，ᄎ裏 2枚.
〔用法〕水煎溫服하고，ᅮ조금 지난 뒤에 稀粥 ᅳ杯 를 溫飮하여 藥力을 도와 全身에 퍼지도록 하고 끈끈하게 微汗을 取하는 것이 좋다. 땀이 난 다음 에는 再服하지 말아야 한다(A門).
古庵心賢丸
〔主治〕勞損證으로 心賢이 虛하고，有熱하며 驚'I季 征仲 遺精 盜汗 目暗 耳鳴 腰痛 脚凄等證 을 治하 며，久服하면 鬚髮이 검어지고，生殖을 할 수 있 다.
〔內容〕熟地黃 生乾地黃 山藥 获神 各 112.5g， 當歸 澤清 黃柏®酒炒 各 56.25g，山菜英 拘祀子 龜板穌炎 牛膝 黃連 牡丹皮 鹿背穌炎 各 37.5g, 生甘草 18.75g.
〔用法〕作末하여 谏蜜로 和均해서 梧子*로 作丸 하여 朱砂 37.5g으로 被衣하여 100丸씩 1 日 3回 食後 S湯 或은 溫酒로 吞下한다.
古榮散
〔主治〕吐血 紐血 便血 尿血 等 一切의 失血證을 治한다.
〔內容：) 眞蒲黃 地檢炒 各 37.5g, 白IE 18.75g, 甘草 9.375g.
〔用法〕細末하여 每回 15g씩 溫酒로 調服한다(丹 心).
固眞飮子
〔主治〕陰陽이 俱虛하고，氣血이 不足하며，食欲 이 없고, 五心이 煩熱하며, 潮熱이 있고，自汗하 며, 精氣가 滑脫하고，行步가 無力하며，때로 泄 清하고，脈이 沈弱하며，咳嗽하고 褒盛하여 將次 勞擦를 誘發할 憂慮가 있는 症狀에 쓴다, 〔內容〕熟地黃 5.625g，A3 山藥 當歸 黃K蜜炒 黃柏S酒炒 各 3.75g, 陳皮 白夜爷 各 3g, 杜冲 炒 甘草炎 各 2.625g, 白水 澤湯 山菜英 破故紙 炒 各 1.875g, 五味子 10粒. 〔用法〕水煎服한다.
固眞湯
〔主治〕痕瘡의 泄湯에 쓴다.
〔內容〕黃萬 人夢 白飛 白夜茶 白与藥炒 木香 陳
皮 两子皮 肉豆蔑'展 甘草炎 各 1.125g，孺米 50
粒.
〔用法〕水煎服한다. 孺米가 泄清를 멎게 하고 胃
氣를 滋養하는데 좋다(醫鑑). 拱辰丹
〔主治〕虛勞證을 治한다.
〔內容〕鹿背穌炎 當歸 山菜英 各 1.50g, 藉香 1.875g.
〔用法〕細末하여 梧子*로 酒麵糊로써 和丸해서
70〜100丸을 溫酒 或은 빨湯으로 吞下한다(得 效).
瓜雲积穀湯
〔主治〕疲®證을 治한다.
〔內容〕瓜奠仁 积穀 梧梗 川혹 蒼龙 香附구 杏仁 片측酒炒 貝母炒 陳皮 各 3.75g，縮砂 木香 各 1.875g, 甘草 1.125g.
〔用法〕水煎하여 竹歷汁을 넣고 調服한다(入門). 瓜雲积實湯
〔主治〕褒火座證을 治한다. 〔內容〕瓜寞仁 积實 梧梗 貝母 片축 栃子 陳皮 获 茶 麥門冬 人夢 當歸 蘇구 各 3g，甘草 1.125g, 生晝 3片.
〔用法〕水煎하여 竹涯과 *汁을 加하여 服用한다 (回春).
瓜雲积實湯
〔主治〕疲이 結聚하여 嗜吐하여도 不出하며, 胸隔 이 痛甚하여 不能轉側하는 等證을 治하고 或은 褒 結로 胸滿氣急하며 或은 疲迷心窮하여 言語不能한 等證에 쓴다.
〔內容〕瓜奠仁 积實 枯梗 赤获答 貝母炒 陳皮 片 측 山糖子 各 3.75g，當歸 2.25g，縮砂 木香 各 1.875g, 甘草 1.125g.
〔用法〕水煎하여 竹歷 5匙 墓汁 半匙를 加해 和 服한다(回春). 
瓜蒂散
〔主治〕頑褒 或은 의 在胸으로 因한 昏睡 悶 亂證을 治한다(吐劑).
〔內容•用法〕瓜蒂炒 赤小豆 各 等量을 作末하여 7.5g씩 溫獎水로 調下하는데 吐하는 것을 限度로 한다(東垣). 一方에는, 3.75g씩 服用하고，藥이 내려간 뒤에 편히 누워서 幅逆을 참고 조금 지난 뒤에 다시 7.5g을 溫水 2合으로 和服하고 手指로 써 喉中을 探吐한다고 하였다(活人). 또 一方에 는，먼저 鼓(메주) 一合을 溫水 7合에 달여서 取 汁하여 藥末 3.75g을 加하여 頓服하고，吐하지 않으면 再服하여 快吐한다고 하였다(仲景).
廣 Ttt 清堅湯
〔主治〕中滿腹膜證으로, 內部에 積聚가 있어서 돌 과 같이 堅硬하고 大 • 小便이 流滞하는 證을 治한 다.
〔內容〕半夏 5.625g, 黃連 厚朴 黃측 益智仁 草 豆寇 當歸 各 2.625g, 陳皮 靑皮 神麵 澤清 柴胡 甘草 各 1.875g, 蓬7ft 升麻 吳莱英 各 1.125g, 紅花 0.75g, 生墓 3片.
〔用法〕水煎服한다. 이 藥을 服用하고 中滿證이 半減되고 積塊만 있으면 半夏厚朴湯을 써야 한다 (東垣):
槐角元
〔主治〕五涛 및 諸涛를 治한다. 〔內容〕槐角 160g，地愉 黃측 防風 當歸 积穀 各 80g.
〔用法〕作末하여 酒糊에 和均하여 梧子*로 作丸 해서 空心에 米飮으로 50〜70丸을 吞下한다(局 方).
清堅湯
〔主治〕五積 • 六聚와 諸般 痛塊證을 治한다. 〔內容〕當歸 白地 半夏 陳皮 积實 山査肉 香附子 厚朴 縮砂 各 3.75g，木香(水磨取汁) 1.875g.
〔用法〕到作ᅳ貼하여 水煎해서 木香汁을 調和하여 服用한다(回春).
槐花散
〔主始〕臓毒證을 治한다.
〔內容〕當歸 地愉 各 4g, 槐花炒 积穀 阿膠珠 生 地黃 白与藥 黃측 升麻 各 3g, 防風 側柜葉 各
2g.
〔用法〕水煎 空心服한다(回春). 炎甘草湯
〔主治〕血氣와 眞氣가 虛弱하여 脈結代하고 心動 'I季.
〔內容〕甘草炎 生乾地黃酒炒 桂枝 麥門冬去心 各 5.625g, 人參 阿膠珠 各 37.5g，生墓 5片, *裏 3枚.
〔用法〕水二分，酒一分으로 同煎하여 半減되면 去 摔하고 阿膠를 넣어 다시 한번 끓여서 1日 3回 溫服한다.
龜鹿二仙膏(審視)
夢泄 遺精 瘦削 久服하면 *補
， 拘祀子 225g,
〔主治〕瞻視昏»症에 있어서 虚損 少氣 目視不明 等症에 使用한다. 益髓 益氣 養神한다. 〔內容；! 鹿角 1.2kg, 龜板 600g 人夢 112.5g. 〔用法〕鹿角을 截碎하고 龜板을 打碎하여 長流水 에 3日間 浸했다가 刮去祐해 가지고 河水를 부어 慢火로 魚眼湯이 되도록까지 三晝夜를 桑柴로 煮 하는데 불이 꺼지지 않도록 해야 할 것이며 물을 붓되 冷水는 안되고 끓는 물을 부어야 한다. 3日 後에 取出해서 晒乾해 가지고 粉末한다. 역시 龜 板末에다가 拘祀子 人藝울 合해서 河水를 붓고 一 晝夜를 끓인다. 그리하여 去摔하고 깨끗이 滤過해 서 慢火에 再熬하여 膏를 만든다. 처음에 5.625g 을 服用하고 11.25g까지 漸增하여 空心에 無灰酒 로써 服用한다.  
九味完活湯
〔主治〕頭痛 骨節痛 發熱 惡寒 無汗 脈浮룰 治療 한다.
〔內容〕充活 防風 各 5.625g，蒼龙 川考 黃측 白 포 生地黃 各 4.5g, 細辛 甘草 各 1.875g，生蔓 3片，*裏 2枚, 葱白 2塞. 〔用法〕水煎服한다.
究原心賢丸
〔主治〕虛勞로 因하여 水火가 交濟되지 못하고 征 仲 盜汗 遺精 赤獨等 諸證에 쓴다. 〔內容〕蔓絲子酒浸 112.5g, 牛膝 熟地黃 肉落蓉 鹿* 附子炮 人夢 遠志去心 获神 黃民 山藥 當歸 龍骨 五味子 各 37.5g.
〔主治〕憂思過度하여 心脾를 勞傷함으로 因한 健
〔用法〕作末하여 蔓絲子로 煮糊和均하여, 梧子* 로 作丸해서 70〜90丸씩 裏湯으로 吞下한다(入 門).
麵藥元
〔主治〕酒麻으로 말미임아 食物올 消化하지 못하 여 腹部가 張滿하고 吞酸하며 幅逆하고 飮食을 取 하지 못하는 證을 治한다. 〔內容〕神麵炒 麥芽炒 各 37.5g, 黃連 18.75g， 巴豆肉 3粒.
〔用法〕同炒하여 巴豆는 버리고 作末하여 沸湯으 로 和均하여 梧子大로 作丸해서 蔓湯으로 50〜70 丸을 吞下한다(得效).
특夏湯
〔主治〕逐水 利飮劑로 通用된다. 〔內容〕川흔 半夏製 赤获茶 各 3.75g, 陳皮 靑皮 积穀 各 1.875g, 白7ft 甘草炎 各 0.9375g，生蔓 5片.
〔用法〕水煎服한다(直指). 歸脾湯 忘 征仲證을 治療한다.
〔內容〕當歸 龍眼肉 酸裏仁炒 遠志 人夢 黃民 白 飛 白获神 各 4g, 木香 2g, 甘草 1.2g, 生蔓 5 片, *裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다.
歸¥元
〔主治〕虛勞證을 治療한다.
〔內容〕當歸酒浸 鹿背穌炎 各 等量.
〔用法〕作末하여 끓인 烏梅肉으로 和均해서 梧子
：大로 和丸하여 50〜7◦丸씩 溫酒로 吞下한다(入
門).
歸¥湯
〔主治〕諸般 虛勞를 治하고 特히 血虛를 治한다. 〔內容〕當歸 8g, 鹿背 4g. 〔用法〕水煎服한다.
歸적地黃丸
〔主治〕肝賢眞陰不足으로 相火內動하여 頭目玄耳鳴 午後潮熱 或 兩脇攻痛하며 手足心熱한 것을 治한 다.
〔內容〕當歸 白与藥 各 75g, 熟地黃 300g, 山菜 英肉 山藥 各 i5og, m 牧丹皮 澤清 各 112.5g.
〔用法〕細末하여 白蜜로 丸을 만드는데 크기는 梧 桐子ᄎ로 하며 끓인 물로 每回 11.25g씩 服用한 다.
金匿賢氣丸
〔主治〕虛勞腰痛 및 男子 消渴 小便多, 婦女轉腺 不得溺을 治한다.
〔內容〕熟地黃 8刃，山菜英 山藥 各 4刃，获휴 澤 清 牧丹皮 各 3刀, 桂心 1刀，附子 1枚. 〔用法〕作蜜丸 梧子大로 하여 每 15丸〜20丸씩 溫酒에 服用한다. 
金鈴子散
〔主治〕熱厥心痛을 治療한다.
〔內容) 金鈴子 玄胡索 各 37.5g.
〔用法〕作末하여 7.5g씩 积龙丸(方在內傷)과 함
께 好酒로 調下하면 止痛된다.
金水補元煎(雲溪)
〔主治〕賢水不足, 肺 氣管支의 虛弱으로 因한 咳
嗽 褒盛 喘息 尿數 等證에 쓴다.
〔內容〕熟地黃 11.25g，山藥 山菜英 當歸身 半夏
白获蒂 各 5.625g, 牧丹 陳皮 蘇子 杏仁 五味子
甘草 各 3J5g, 貢砂仁 麥門冬 各 2.625g, 木香
1.875g, 生墓 5片，大裏 2枚.
〔用法〕水煎하여 1日 3回 食遠服한다.
祀菊地黃丸
〔主恰〕肝賢陰虛에 起因한 各種 眼疾病을 治療한 다.
〔內容〕六味地黃丸에 拘祀子 菊花를 加함. 〔用法；！ 1日 3回 30-50丸씩 服用한다.
 

暖肝煎
〔主治〕肝肾陰寒 小腹疼痛 庇氣 前陰寒ffi. 〔內容〕拘祀子 12g, 當歸 10g, 白获爷 烏藥 小茵 香 各 8g，肉桂 沈香 各 4g. 〔用法〕水煎服한다. 寒이 甚한 者는 吳莱英 乾墓 附子를 加하고，疼痛이 甚한 者는 全赐末 2g을 調服하거나 白확藥 8g, 甘草 4g을 加味한다.
鹿角ᄎ補湯
〔主治〕中風暴瘡 麻库 虛熱 陰陽虛勞 疲勞衰弱 貧 血 失血 九發出血(白血病) 肺結核 視力減退 內障 老人及虚人의 失音 盜汗 頭虛晕 虚涛 脫K. 〔內容〕人夢 白飛 白获茶 甘草 熟地黃 白与藥 川
흔 當歸 黃萬 肉桂 拘祀子 香附子 陳皮 砂仁 唐木 香 上鹿角 各 5g.
〔用法〕1日 3回, 1回 6〜8g씩 空腹에 服用(方藥 合編).
鹿耳大補湯
〔主治〕虛勞證의 少氣와 ᅳ切의 虚捐證에 쓴다. 〔內容〕肉藻蓉 杜冲 各 3.75g，白与藥 白7ft 附子 炮 A夢 肉桂 半夏 石料 五味子 各 2.625g, 鹿背 黃民 當歸 白获휴 熟地黃 各 1.875g，甘草 0.9375g，乾墓 3片，*裏 2枚. 〔用法〕水煎하여 1日 3回 食遠服한다(人門).
鹿奪四斤丸(加減四斤元)
〔主治〕身軟證으로 因해 筋骨이 凄弱한 데 用한 다.
〔內容〕肉落蓉 牛膝 木瓜 蔓絲子 熟地黃 鹿* 天 麻 杜冲 五味子 各等量.
〔用法〕作末하여 燥蜜로 和均 梧子ᄎ로 作丸하여 溫酒 或은 米飮으로 30丸을 1日 3回 食後服用한 다(局方).
 

當歸補血湯
〔主治〕血虚 頭痛證을 治한다. 〔內容〕生乾地黃酒炒 白与藥 川혹 當歸 片측酒炒 各 8g，防風 柴胡 蔓荷子 各 2g，莉芥 養本 各 1.6g.
〔用法〕水煎服한다(醫鑑). 當歸龍蒼丸
〔主治〕清火通便，凉肝寧心，肝經實火를 治한다. 〔內容〕當歸酒洗 草龍膽酒洗炒 山栃字炒 黃夸炒 黃連炒 黃柏炒 各 37.5g, *黃酒ifi少 盧蒼 靑黨 水飛 各 18.75g, 木香 9.375g, 赛香 1.875g.
〔用法〕細末 蜜丸 小豆*, 20〜30丸씩 生墓湯으 로 吞下한다.
當歸六黃湯
〔主治〕盜汗의 要藥이다.
〔內容〕黃民 8g, 生地黃 熟地黃 當歸 各 4g, 黃 특 黃連 黃柏 各 3g. 〔用法〕水煎服한다(河間).
當歸潤燥湯
〔主治〕血燥와 ᄎ便秘流證을 治한다.
〔內容〕當歸 大黃 熟地黃 桃仁 麻仁 生甘草 各
4g，生地黃 升麻 各 3g, 紅花 0.8g.
〔用法〕먼저 七味를 달여서 半쯤 쫄여 桃仁 麻仁
을 加하고，다시 半쯤 쫄인 뒤에 空心服한다(丹
心).
當歸枯痛湯
〔主治) 濕熱로 因한 脚氣의 腫痛證을 治한다. 〔內容〕 充活 茵藤酒炒 貴夸酒炒 甘草炎 各 3.75g, 知母 澤清 赤获爷 猪휴 白7ft 防己 各 2.25g, 人夢 苦夢 升麻 乾葛 當歸 蒼7ft 各 1.5g. 〔用法〕到切해서 水 2蓋에 浸하여 얼마동안 지난 뒤에 반으로 졸여서 就寢時에 空服한다.
當歸地黃湯
〔主治〕盜汗을 治하는데，氣血이 兩虚한 사람에게 더욱 좋다.
〔內容〕當歸 熟地黃 生地黃 白与藥酒炒 白龙 白获 ^ 黃民蜜炒 各 3.75g, 黃柏蜜水炒 知母蜜水炒 陳皮 各 3g, 人藝 l,875g, 甘草 1.125g，*裏 2 枚，浮小麥 1撮. 〔用法〕水煎服한다(醫鑑),
當歸地黃湯
〔主治〕亡血過多로 因하여 破傷風으로 變成된 證 을 治한다.
〔內容〕當歸 地黃 与藥 川考 靈本 防風 白효 各 3.75g, 細辛 1.875g 〔用法〕水煎服한다(正傳).
當歸和血散(槐花散)
〔主治〕腸風으로 因한 射血과 濕毒으로 因한 下血 을 幷治한다.
〔內容〕當歸 升麻 各 5.625g, 槐花炒 靑皮 莉芥 白7ft 熟地黃 各 2.625g，川혹 L875g. 〔用法〕作末하여 7.5g씩 空心에 米飮으로 調下한 다.
當歸活血湯
〔主治〕血®證을 治한다.
〔內容〕當歸 赤与藥 H同 桃仁 各 3.75g, 牡丹皮 香附子 烏藥 积穀 靑皮 各 3g, 紅花 1.875g, 桂 皮 乾墓炮 甘草 各 1.125g, 生墓 3片. 〔用法〕水煎服한다(回春).
大宪活湯
〔主治] 風과 濕이 相搏하여 肢節이 腫痛하고, 屈 伸不能 等證을 治한다.
〔內容〕充活 升麻 各 6g，獨活 4g，蒼龙 防己 威 靈仙 白7ft 當歸 赤获茶 澤清 甘草 各 3g. 〔用法〕水煎服한다(正傳).
ᄎ莉飮子莉散)
〔主治〕辛熱性 飮食物로 肺胃가 損傷되어 嚼血하 는 것을 肺痕證이라고 하는데 此證을 治療한다. 〔內容〕大莉根 桑白皮 庫角 升麻 蒲黃炒 杏仁 洁 梗 甘草 各 4g. 〔用法〕水煎服한다(丹心).
對金飮子
〔主治〕酒食傷을 治하며 和胃 消疲의 效가 있다.
〔內容〕 陳皮 11.25g， 厚朴 蒼 Tfc 甘草 各 2.625g，生墓 3片. 〔用法〕水煎服한다
〔備考〕乾葛 7.5g，赤获茶 縮砂 神麵 3.75g을 加 하는 것이 더욱 좋다(活人心法).
ᄎ補元煎
〔主治〕氣血을 補한다
〔內容〕熟地黃 18.75g, 黨夢 白7ft 各 11.25g， 山藥 杜冲 酸裏仁 拘祀子 甘草炎 破故紙 肉桂 各 7.5g, 山菜英 附子 各 3/75g, 生墓 3片，桃仁 3 個.
〔用法〕水煎服한다. *補陰丸
〔主治〕壯賢水 降陰火하며 陰虚火旺 肺凄咳血 骨 蒸 盜汗 足)熱 虛勞 等證을 治한다. 〔內容：] 熟地黃 龜板穌炎 各 240g，知母酒炒 黃柏 IS酉祥炒 各 160g.
〔用法〕蜜丸해서 梧子*로 하여 空心腹하는데 7 0〜80丸씩 服用한다(丹心).
*分淸飲
〔主治〕積熱로 因한 小便不利 閉流 或은 腰腹急痛 濕熱下利 尿血 黃痕 等證에 쓴다. 〔內容〕猪휴 澤湯 赤获茶 車前子 木通 积穀 山極 子 各 6g.
〔用法〕水煎服한다(損益). 〔備考〕內熱이 甚하면 黃측 黃柏 草龍膽을 加해 쓰고，便秘 • 膜痛하면 ；大黃을 加해 쓰고，蓄血證 에는 靑皮 紅花를 加해 쓴다.
大柴胡湯
〔主治〕傷寒病의 少陽病 轉屬陽明證으로 身熱이 있으나 惡寒은 없으며 도리어 惡熱하고 *便이 燥 硬하며 小便이 붉고 膽語 腹張 潮熱하는 데 쓴다. 〔內容〕柴胡 16g, 黃측 白与藥 各 10g, ᄎ黃 8g,
积實 6g，半夏 4g，生墓 3片, ᄎ裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(正傳).
*營煎
〔主治〕眞陰藤損으로 因한 血虛證을 治하며，婦人 의 血虚로 因한 月經의 遲流 및 筋骨心腹疼痛 等. 〔內容〕 熟地黃 11.25〜 18.75g， 當歸 7.5〜 11.25g，拘祀子 杜冲炒 各 7.5g, 牛膝 5.625g, 肉桂 甘草炎 各 3.75g. 〔用法〕水煎服한다(損金).
ᄎ蝶松散
〔主治〕破傷風의 揺溺 反張證을 治한다.
〔內容〕殿蛇 2條，魚廳炒 左幡育I炒煙盡 各
18.75g.
〔用法〕作末하여 每 7.5g씩 防風煎湯으로 調服하 고，이로써 풀리지 않고 다시 裡部로 들어감을 깨 달으면 마땅히 左龍丸을 服用해야 한다(綱目}. 一 方에는 換蛇 1條 江廳 11.25g을 作末하여 每 3.75g 씩 防風充活煎湯으로 調下한다(A門). 又 一方에는 口 t禁하고 身體가 反張하여 人事不省하는 데 峡蛇 1條 全赐炒 2個를 作末하여 牙內를 문지 르거나 或은 鼻中에 吹入하는데 小峻蛇散이라고 한다(丹心).
〔用法〕水煎服한다(入門). ᄎ調中湯
〔主治〕虛弱人의 疲火證에 좋다.
〔內容〕小調中湯에 人夢 白7ft 白获茶 白확藥 生地
黃 當歸 川혹 各 等量，生墓 3片，±裏 2枚를 加
한다.
〔用法〕水煎服한다(入門). *造丸
〔主治〕六脈이 虚微하고，血氣衰弱證을 治하는바， 此方은 滋陰 • 補陽하며 養壽하는 要藥이다. 〔內容〕紫河車 1具를 米附汁에 浸清하여 洗淨하
고 竹器에 담아 長流水에 一刻을 담궈 生氣를 돌 리고，작은 瓦盆에 넣어 시루에다 糊液처럼 極熱 하도록 쪄서 먼저 自然汁을 따라서 別貯하고, 건 더기는 石白에 爛搗하여 前汁과 함께 擾件하고 生 乾地黃 150g，龜板 杜冲 天門冬 黃柏驢酒炒 各 56.25g, 牛膝 麥門冬 當歸身 各 45g, A夢 37.5g, 五味子 18.75g을 作末해서，河車汁과 米 糊를 넣고 爛禱하여 作丸한다. 〔用法〕1日 2回 100丸을 溫酒 或은 疆湯으로 任 下한다(集略) .
大秦充湯
〔主治〕中風證으로서 外部로 六經形證이 없고 內 部로 *小便의 阻隔이 없으나 血虛해서 筋올 養하 지 못하므로 手足이 不仁하고 舌强不言하는 證에 는 養血하면 筋이 自榮하는바 此劑로 主治한다. 〔內容〕秦充 石膏 各 3.75g，充活 獨活 川흔 白 生地黃 熟地黃 當歸 白与藥 黃축 白获환 防風 白7ft 甘草 各 2，625g，細辛 1.125g. 〔用法〕無時로 水煎服한다(易老).
大七氣湯
〔主治〕積聚證을 治한다.
〔內容〕三稷 蓬7ft 陳皮 靑皮 山査肉 神麵 香附子 积實 厚朴 黃連 當歸 川흔 桃仁 棺挪 各 1.875g， 紅花 木香 甘草 各 1.125g, 生晝 2片，*裏 1枚. 〔用法〕水煎服한다(回春).
導疲湯
〔主治〕中風으로 褒盛하여 言語가 蹇蓝하고 目玄晕 되는 證을 治한다(方在疲飮). 〔備考〕此方에 香附子 烏藥 沈香 木香을 加하면 順氣導褒湯이라 하고，黃측 黃連을 加하면 淸熱導 褒湯이라 하고，充活 白7ft을 加하면 駐風導疲湯이 라 하고，遠志 富蒲 측連 朱砂를 加하면 寧神導疲 |이라고 한다(入門).
導痕湯
〔主治〕風疲證을 治한다.
〔內容〕半夏墓製 7.5g, 南星炮 橘紅 积穀 赤获흡
甘草 各 3.75g, 生墓 5片.
〔用法〕水煎하여 食後服한다(得效).
陶氏補中益氣湯
〔主治〕氣血의 內傷과 風寒의 外感으로 頭痛 身熱 惡寒 自汗 沈困 無力한 謙을 治한다. 〔內容〕人夢 黃民 生地黃 當歸 川흔 柴胡 陳皮 充 活 白7ft 防風 各 2.625g，細辛 甘草 各 1.875g, 生晝 3片，*裏 2枚, 葱白 2華. 〔用法〕水煎하여 1日 3回 食遠服한다.
 

麻黃升麻湯
〔主治〕傷寒病의 表證이 解散되지 못하고 熱蠻하 여 紐血證이 된 데 쓴다.
〔內容〕麻黃 升麻 赤与藥 黃폭 石膏 赤获茶 甘草 各 4g, 生墓 3片.
〔用法〕水煎하여 熱服하고 微汗을 取한다. 麻黃湯
〔主治〕太陽傷寒證의 頭痛, 身痛, 百節疼痛, 無汗
惡風，惡寒 等證을 治한다.
〔內容；! 麻黃 11.25g，桂枝 7.5g，甘草 2.25g，
杏仁 10枚, 生* 3片，葱白 2苹.
[用法〕水煎하여 1日 3回 食後 2時間에 服用하는
데 땀이 나면 再服하지 않는다(入門).
^황점kv 历
〔主治〕中雌證을 治하는바 補虚의 效가 있고， 手足風症에 有效하다.
〔內容〕續斷 杜冲 防風 白获蒂 牛膝 細辛 人夢 桂 皮 當歸 甘草 各 3g, 川혹 獨活 秦充 熟地黃 各
I.	5g.
〔用法〕水煎服한다. 手指無力證은 半劑를 다 服用 하기 前에 낫는다(得效).
萬病解毒丹
〔主治〕&毒 挑生毒 狐涯 鼠莽 惡菌 河脉 死牛馬 肉毒 山嵐瘡氣毒과 諸藥毒 金石 草木 鳥獸 百蟲 等 一切의 諸毒을 治한다. 〔內容;! 紋恰去虫土 112.5g, 山茨蔬去皮倍 75g, 紅芽:大戟洗倍 56.25g, 續隨子去皮油 37.5g，赛香
II.	25g.
〔用法〕作末하여 孺米粥으로 和均하여 질구에 搗 碎해서 40鍵을 作丸하여 每回에 半鍵을 服用하는 데 重患者는 1餘을 薄荷湯으로 化下한다(入門).
木防己湯
〔主治〕心臓과 肺臓의 疾患으로 因한 循環障碍를 治한다. 呼吸困難 胸搭 浮腫 貧血 心下悶堅 喘鳴 等證에 쓴다.
〔內容;! 木防已 5.625g, 石膏假 15g, 桂枝 人參
各 3.75g.
〔用法〕水煎服한다.
木香勾氣散
〔主治〕諸氣®滞證에 쓴다.
〔內容〕霍香 炎甘草 各 30g，縮砂 15g, 沈香 木
香 丁香 白植香 白豆寇 各 7.5g.
〔用法〕細末하여 生墓 3片，紫蘇葉 5葉，食S少量
의 煎湯으로 每回 7.5g씩 服用한다(入門).
木香消服元
〔主治〕腸滿證을 治한다.
〔內容〕藉富子炒 75g, 陳皮 *腹皮 积穀 桑白皮 蘇子炒 香附子 各 37.5g，樓挪 18.75g，木香 9.375g.
〔用法〕作末하여 麵糊에 和均해서 梧子*로 作丸 하여 墓湯 或은 裏湯으로 50〜70丸을 服用한다
(類聚). 木香順氣湯
〔主治〕此藥은 攀結된 諸氣를 發散하머 陽氣를 運 行케 하며 中風을 消散시키며 滞氣를 通順시키며 營衛를 調理하며 中氣를 滋養시키므로 腺滿諸證을 通治한다.
〔內容〕厚朴 白获휴 澤湯 半夏 各 3.75g, 蒼龙 3g, 靑皮 陳皮 各 2.25g, 草豆载 人夢 當歸 各 1.875g, 益智仁 吳莱英 各 1.125g，木香 乾生晝 升麻 柴胡 甘草 各 1.5g，生晝 3片. 〔用法〕水煎服한다(寶鑑).
木香流氣飮
〔主治〕氣病의 諸證을 治하며 或은 浮腫，張滿을 兼한 證에도 좋다.
〔內容〕川휴 3.75g，沈香 紫蘇葉 *腹皮 充活 木 瓜 各 1.875g，陳皮 白Tfc 木香 樓挪 甘草 各 1.125g.
〔用法〕水煎服한다. 木香調氣散
〔主治〕氣變證을 治한다.
〔內容〕烏藥 香附子 积穀 靑皮 厚朴 川혹 陳皮 蒼 7ft 各 3.75g，木香 縮砂 各 1.875g, 陳皮 甘草 各 1.125g, 生墓 3片. 〔用法〕水煎服한다(回春).
妙應丹
〔主治〕疲飮의 流注作痛을 主治한다. 〔內容〕甘遂 紫*戟 白芥子 各 等量. 〔用法〕細末 梧子* 糊丸，就寢前에 7〜10丸을 服用한다.
門冬清肺飮
〔主治〕肺와 胃가 虚弱하여 氣促 氣喘하며 或은 
血을 吐唾하여 漸次 肺凄가 되려는 症狀에 쓴다. 〔內容〕紫箱草 7.5g, 黃民 白与藥 甘草 各 5.625g，人夢 麥門冬 各 3.75g，當歸身 2.25g, 五味子 15粒. 〔用法〕水煎服한다(東垣).
岐拾散
麻黃 甘草 疆霞炒
柜子仁 熟地黃 各
〔主治〕舌紐證 卽 舌上出血에 쓴다. 〔內容〕五倍子 白膠香 牡«粉 各 等量. 〔用法〕細末하여 患部에 慘付한다(得效).
 

薄荷湯
〔主治〕鼻塞不通한 것이나 來驚傷寒으로 極熱變蒸 한 것을 治한다. 〔內容〕薄荷葉 18.75g, 充活 各 3.75g.
〔用法〕水煎服한다(證治準繩). 斑龍丸
〔主治〕常服하면 延年益壽한다 〔內容〕鹿角膠 鹿角霜 蔓絲子 300g, 白获蒂 破古紙 各 150g 〔用法〕以上을 細末하여 酒煮 米糊에 和丸하거나 흑은 鹿角膠를 良酒에 넣어서 详化하여 和均 梧子 大로 作丸해서 晝墮湯으로 1日 3回 50丸씩 吞下 한다. 옛날 蜀나라의 한 老人이 이 藥을 服用하고 壽命이 380歲를 넘었다는 傳說이 있다(正傳).
半夏白 Ttt 天麻湯
〔主治〕脾胃虚弱하며 頭部가 裂痛하며 身重하고 四肢가 厥冷하며 幅吐 目玄晕하면서 눈을 뜨지 못하 는 後厥頭痛證을 治한다.
〔內容〕半夏製 陳皮 麥芽炒 各 5.625g, 白Tit 神 麵炒 各 3.75g, 蒼龙 人藝 黃萬 天麻 白获爷 澤 慎 各 1.875g, 乾墓 1.125g, 黃柏酒洗 0.75g,
生晝 5片.
〔用法〕水煎服한다.
半夏厚朴湯
〔主治〕張滿 諸證을 通治한다.
〔內容〕半夏 3.75g, 厚朴 知，神麵 2.25g，蘇木
紅花 各 1.875g, 三稷 當歸棺 猪휴 升麻 各
1.5g, 肉桂 蒼7ft 白获蒂 澤湯 柴胡 陳皮 生黃측
草豆籠 生甘草 各 1.125g, 木香 靑皮 各 0.75g,
吳菜英 黃連 乾生墓 各 0.375g, 桃仁 7個, 昆布
少量.
防風當歸散
〔主治〕發汗過多로 因한 捧證을 治한다. 〔內容〕防風 當歸 川흔 生地黃 各 9.375g. 〔用法〕水煎服한다(正傳).
防風散
〔主治〕頭目不淸올 治한다. 去風明目의 效가 있 다.
〔內容〕防風 川考 白포 甘菊 甘草 各 37.5g. 〔用法〕作末하여 7.5g씩 淸茶로 調下한다.
防風湯
〔生治〕行库證으로 走注하여 無定한 症狀올 治한 다.
〔內容〕防風 5.625g, 當歸 赤获茶 獨活 杏仁 桂 心 甘草 各 3.75g, 麻黃 1.875g, 黃특 秦？t 葛根 各 1.125g, 生蔓 5片 *裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(宣明).
防風通聖散
〔主治〕諸風熱證 或은 中風으로 因한 不語 暴瘡 言聲不出，或은 頭風 破傷風 等의 諸般風播證, 小 兒의 驚風 積熱 或은 瘡疼의 黑陷으로 瀬死狀態에 
빠진 境遇，傷寒疫厲를 分別할 수 없는 證狀，風 熱 瘡挤，或은 頭部의 白層證，面 • 鼻의 紫赤色風 刺 癒疼 肺風瘡，或은 ᄎ風 癒疾 或은 風火의 攀 甚으로 因한 腹滿 跪痛 煩渴 喘悶證，或은 熱이 極하여 風이 생김으로 因한 舌强, 口I禁이나 筋楊 肉目圍，或은 *小의 瘡腫惡毒이나 熱結로 因한 大 小便의 不通，酒傷熱毒 等證을 通治한다(宣明). 〔內容〕滑石 7g，甘草 5g，石膏 黃夸 梧梗 各 3g, 防風 川흔 當歸 赤与藥 *黃 麻黃 薄荷 連鍾 芒碑 各 2g，莉芥 白池 糖子 各 1.5g，生晝 3片. 〔用法〕水煎한다(入門).
〔備考〕風•熱•燥의 드者를 通治하는 良劑이다 (丹心).
排風湯
〔主治〕風이 五臓에 侵犯하여 精神이 恍惚、하고 手 足이 不仁하며 口眼이 嗎斜되는 證을 治한다. 〔內容〕獨活 麻黃 赤获휴 各 3.75g，白7ft 肉桂 川혹 杏仁 白与藥 防風 當歸 甘草 各 3g, 白鮮皮 1.875g, 生晝 3片，*裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(局方).
白 Ttt 防風湯
〔主治〕破傷風에 發汗過多하여 自汗不止한 證을 治한다.
〔內容：) 防風 15g, 白飛 黃民 各 7.5g. 〔用法〕水煎服한다(入門).
百合固金湯(醫方集解)
〔主治〕肺傷咽痛 喘嗽褒血을 治한다. 〔內容〕生地黃 熟地黃 百合 白측藥 當歸 貝母 名 4g, 甘草 玄夢 枯梗 麥門冬 各 3g: 〔用法〕水煎服한다.
補肝散
〔主治〕肝虛目暗 視物生花.
〔內容〕玲羊角 防風 各 37.5g, 人參 赤获茶 各
28.125g, 充活 車前子 細辛 玄參 黃축炒 各 13.125g.
〔用法〕細末하여 7.5g씩 食後調服한다. 補肝壯筋湯
〔主治〕筋姜證에 補血養筋한다.
〔內容〕熟地黃 8g, 山藥 山菜英 當歸 川흔 白与
藥 木果 牛膝 各 4g, 甘草 3g, 升麻 柴胡 各 2g,
五味子 9粒，黃柏 0.8g.
〔用法〕水煎 空心腹한다(要鑑).
補肝湯
〔主治〕疏風 去濕作用이 있다.
〔內容〕資民 3g, 人參 白获휴 葛根 各 1.125g，
甘草炎 蒼龙 各 1.875g, 猪茶 升麻 各 1.5g，知
母 柴胡 充活 陳皮 當歸身 防風 澤湯 連魏 各
0.75g.
〔用法〕물 2대접을 넣고 끓여 1대접이 되게 하고 食前 空腹에 따뜻하게 하여 먹는다(東垣).
補脾益氣湯(雲溪)
[主治〕脈滿證에 元氣가 極虛하여 起床할 氣力도 없이 弱한 證을 治한다.
〔內容;! 升麻 柴胡 各 11.25g，人夢 白龙 白获휴 陳皮 木香 藉藤子 蘇室 各 3.75g, 蒼7ft 厚朴 當 歸 麥門冬去心 木通 各 2.625g，积穀 1.875g. 〔用法〕水煎하여 空心服한다.
保命生地黃散
〔主治〕«血로 因한 紐血 吐血 便血 尿血 等 모든
失血에 寒證이 없는 者에게 쓴다.
〔內容〕生地黃 熟地黃 拘祀子 地骨皮 天門冬 白与
藥 黃民 柴胡 各 3.75g 黃축 黃連 甘草 各
1.875g.
〔用法〕水煎服한다(丹心).
〔備考〕脈이 微弱하고 身體가 凉하면 桂皮를 加한
다.
補賢地黃元
〔主治〕解顧와 五軟症에 쓴다.
〔內容;! 熟地黃 54.959g，山菜英 37.5g，牛膝
29.Og 山藥炒 获휴 牧丹皮 澤清 鹿背穌 各
I7.45g.
〔用法〕함께 細末 燥蜜丸하여 梧子大로 한다. 每 3.75g씩 S湯에 服用한다(證治準繩).
補心健脾湯
〔主治〕征仲 煩心 不安 焦燥 不眠 飮食無味難化 胃院癌悶疼痛 喷嚇 便秘 等證을 治한다. 〔內容〕香附子 9g，酸裏仁炒 山査肉 麥芽炒 各 5.625g, 陳皮 4.5g，半夏 竹前 积實 川휴 蒼龙 白7ft 各 3g，白夜茶 厚朴 霍香 砂仁 神麵炒 甘草 炎 各 2.625g, 木香 2g，生墓 3.75g. 〔解說〕加味溫膽湯에 正傳加味二陳湯을 合方한 處 方임.
〔用法〕到作 1貼 每食遠時 水煎服한다.
〔備考〕便秘 加 樓挪，惡心幅逆 食無味 加 白豆蔑
益智仁.
補榮湯
〔主治〕모든 失血證을 通治한다.
〔內容〕當歸 白与藥 生地黃 熟地黃 麥門冬 陳皮
赤获茶 栃子仁 各 4g, 人夢 甘草 各 2g，ᄎ裏 2
枚’ 烏梅 1個.
〔用法〕水煎服한다(回春).
保險煎
〔主治〕妊婦胎熱不安 産婦淋歷不止를 治한다. 〔內容〕生地黃 熟地黃 白与藥 各 7.5g, 山藥 川 續斷 黃측 黃柏 甘草 各 3.75g. 〔用法〕淸水煎하여 1日 3回 食遠溫服한다.
補中益氣湯
〔主治〕勞役이 太甚하고 或은 飮食失節로 煩熱自 汗하며 身體倦怠한 證에 쓴다.
〔內容〕黃民 6g，人夢 白;t 甘草 各 4g, 當歸身 陳皮 各 2g, 升麻 柴胡 各 l.2g 〔用法〕水煎服한다(東垣).
補中益氣丸
補中益氣湯料와 生蔓 *裏를 넣어 煎湯한 물로 丸 을 만든 것.
補中治濕湯
ᄂ主治〕水病을 通治하는 一中 行濕之劑이다. 〔內容〕人夢 白龙 各 3.75g，蒼龙 陳皮 赤获휴 麥門冬 木通 當歸 各 2.625g, 黃측 1.875g, 厚 朴 升麻 1.125g. 〔用法〕水煎服한다.
補天ᄎ造丸
〔主治〕嬰兒手足捲溺症에 쓴다. 〔內容〕紫河車 鹿背 虎骨 龜板 補骨脂 生地黃 山 藥 山菜英肉 拘祀子 當歸 获환 澤清 牧丹皮 天門 冬 麥門冬 五味子 兔絲子 牛膝 杜冲 肉藻蓉. 〔用法〕水煎服한다(中醫兒科學).
補天丸
〔主治〕陰虛로 因한 骨蒸發熱과 赢瘦證을 治한다. 〔內容〕紫河車를 깨끗이 씻고，布로 짜서 乾用하 는데, 賢氣丸 材料를 作末해서 倍乾하고，다시 細 研하여 酒煮해서 米糊로 和丸 梧子大하여 70〜80 丸씩 쓰되 夏節에는 五味子를 加한다.
補肺阿膠散
〔主治；! 治肺虛有火 嗽無津液 咳而晚氣者.
〔內容〕阿膠 56.25g, 馬究鈴 18.75g, 牛蒂子 甘
草 各 9.375g, 杏仁 7個.
〔用法；) 爲末하여 每服 1兩(37.5g) 小兒는 3.7
5~7.淸水煎하여 食後溫服한다.
補肺湯
{主治〕肺虛寒胃과 咳嗽를 治한다. 〔內容〕五味子 3.75g，乾晝 桂心 款冬花 麥門冬 去心 各 11.25g，桑白皮 7.5g, ᄎ棄 2枚. 〔用法〕水煎服한다(千金方).
補火丸
〔主治〕冷勞로 氣血이 枯竭하여 肉療하고 齒落하 며 肢倦言微한 것을 治한다. 〔內容〕石硫黃 600g, 猪*腸 60〜 100cm 〔用法〕石硫黃을 末하여 猪*腸 속에 채워 3時間 정도 煮한 다음 去皮하고 丸을 만들되 梧桐子*로 한다. 더운 물로 10丸씩 服用하되 점점 量을 증 가시킨다.
保和丸
〔主治〕一切의 食傷으로 因한 積聚와 搭塊에 久服 하면 自消한다.
〔內容〕白Ttt 187.5g, 陳皮 半夏 夜茶 神麵 山査 肉 各 112.5g, 連题 香附子酒炒 厚朴 藉藤子炒 各 75g, 积實 麥芽 黃連酒炒 黃측酒炒 各 37.5g. 〔用法〕作末하여 墓汁糊로 和均 梧子*로 作丸하 여 茶湯으로 50〜70丸을 吞下한다(醫鑑).
補血安神湯
〔主治〕不眠 杜冲 空腹酸痛 眼昏 便秘 舌赤裂 舌
乾 脈細數 等 諸般 血虚證에 쓴다.
〔內容〕山藥炒 當歸 各 8g，龍眼肉 藉藤子 各
6g, 白与藥酒炒 乾地黃酒炒 麥門冬去心 白获神
酸裏仁炒 神麵炒 麥芽炒 各 4g, 遠志 川考 黃측
酒炒 五味子 各 3g, 甘菊 甘草 各 lg.
〔用法〕水煎 食遠服(經驗方).
補血榮筋丸
〔主治〕肝衰筋緩 不能自收持를 治한다.
〔內容〕五味子 40g, 熟地黃 25g，木瓜 牛膝酒煮
各 16g，肉落蓉酒製 蔓絲子酒煮 天麻 各 8g, 鹿 背 40g.
〔用法〕蜜丸하여 梧子*하고 每服 70丸 空心服한 다.
获홉補心湯
〔主治〕勞心으로 因한 吐血證을 治한다. 〔內容〕白与藥 8g, 熟地黃 6g，當歸身 5g, 川흔 白获휴 人參 前胡 半夏趣 各 3g，陳皮 梧梗 积穀 乾葛 紫蘇葉 甘草 各 2g，生墓 5片, *裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(三因). 〔備考〕肺에 熱이 있으면 人夢을 去하고 沙參으로 代用한다. 咳嗽가 있으면 桑白皮 杏仁을 加하고 外感을 兼했으면 葛根 蘇葉 陳皮 前胡를 增加해 쓴다.
获茶渗濕湯(获茶除濕湯)
〔主治〕濕熱 黃痕을 治한다. 〔內容〕茵蔬 7.5g, 赤获茶 澤填 猪茶 各 3.75g, 黃連 黃측 極子 防己 白龙 蒼龙 陳皮 靑皮 积實 各 1.875g.
〔用法〕水煎服한다(寶鑑). 获홉湯
〔主治〕痛库證으로 四肢가 疼痛 拘攀 浮腫하는데 쓴다.
〔內容〕赤获茶 桑白皮 各 5.625g, 防風 桂皮 川 考 与藥 麻貧 各 3.75g, *裏 2枚. 〔用法〕水煎服하고 땀을 내면 좋다(宣明).
获神湯
〔主治〕六脈虚軟 咳則心痛 喉中阶阶如硬狀을 治한 다.
〔內容〕获神 人夢 遠志 通草 麥門冬 黃萬 格梗 各
3g, 五味子 甘草 各 1.2g，生墓 3片.
〔用法〕水煎하여 1日 3回 食後 2時間에 服用한
다.
伏梁丸
〔主治〕心積을 治한다.
〔內容〕黃連 56.25g, 厚朴 人夢 各 18.75g, 黃
특 桂枝 获神 丹夢 各 375g, 乾墓 富蒲 巴豆 霜
川烏 各 1.875g, 紅豆寇 7.5g.
〔用法〕作末하여 燥蜜로 和均 梧子*로 作丸하여
黃連湯으로 吞下하되 服用法은 肥氣丸과 같다(正
傳).
扶元散
〔主治〕解顧에 外敷用으로 쏜다.
〔內容〕括子仁 防風 天南星 各 150g, 猪膽汁으로
調均한다.
〔用法〕封顔腦에 外數한다(醫宗金鑑). 附子理中湯
〔主治〕中寒證으로 口嚷하며 身體가 强直한 證을 治한다.
〔內容〕附子炮 人參 白湘 乾墓炮 甘草炎 各 3.75g
〔用法〕水煎服한다(三因), 一方에는 吳菜英 肉桂 當歸 陳皮 厚朴 各 等量을 煎服하는데 亦是 附子 理中湯이라고 이름한다(回春).
奔膝丸
〔主治〕肾積을 治한다.
〔伊J吝；1 厚朴 26.25g，黃連 18.75g，川棟子
11.25g, 白获茶 澤清 石葛蒲 各 7.5g，玄胡索
5.625g, 全踢 附子 獨活 各 3.75g, 川烏 丁香 巴
豆霜 各 1.875g，肉桂 0.75g.
〔用法〕作末하고 燥蜜로 和均하여 梧子大로 作丸
하여 ^湯으로 吞下하는데 服法은 肥氣丸과 같다
(正傳).
分心氣飮
〔主治〕七情搭滞證에 쓰는데，ᄎ小便을 通利시켜 淸爽하게 한다.
〔內容〕紫蘇葉 4.5g，甘草炎 半夏墓製 积穀 各 2.25g, 陳皮 靑皮 木通 *腹皮 桑白皮 赤获휴 木 香 樓挪 蓬水 梧梗 麥門冬 奮香 香附子 桂皮 各 1.875g, 燈心 10華，生晝 3片, *裏 2枚.
棚砂元
〔主治〕口舌生瘡과 口臭證을 治한다.
〔內容〕寒水石 93.75g, 删砂 18.75g, 馬牙砲
3.75g, 龍腦 »香 各 1.875g.
〔用法〕作末하여 甘草 18.75g을 浸汁煎膏하여 藥
末을 和均해서 英實大로 作丸하여 唾液으로 녹여
삼키거나 或 藥末올 그대로 患處에 慘付하기도 한
다.
癌氣丸
〔主治〕脾積을 治한다.
〔內容〕黃連 30g，厚朴 15g, 吳莱英 11.25g, 黃 측 7.5g，茵藤 乾墓 縮砂 各 5.625g, 白获참 人 藝 澤清 各 3.75g，川烏 川椒 各 1.875g, 桂皮 巴豆霜 各 1.5g, 白Ttt 0.75g. 〔用法〕作末하여 谏蜜로 和均해서 梧구*로 作丸 하여 甘草湯으로 吞下하되 服用法은 肥氣丸과 같 다(正傳).
肥氣丸
〔主治〕肝積을 治한다.
〔內容：] 柴胡 37.5g, 黃連 26.25g, 厚朴 18.75g, 川椒 15g, 甘草 11.25g, 人夢 蓬Ttt 昆布 各
9.375g, 音角 白获爷 各 5.625g, 乾墓 巴豆霜 各 1.875g, 草烏 0.75g,
〔用法〕作末하여 燥蜜로 和均 梧子*토 作丸하여 처음에 2丸을 服用하고，1日 力U 1丸，2日 力U 2丸
服用하되 浦便이 排泄되면 漸次 減服하여 처음의 2丸으로 돌아오되 積塊가 半쯤 減消 되면 服用을 그친다(正傳).
樓蘇散
〔主治〕風濕으로 因한 脚氣 腫痛 拘攀等證에 쓴 다.
〔內容〕蒼7ft 7.5g, 香附子 紫蘇葉 陳皮 木瓜 樓 鄉 充活 牛膝 各 3.75g，甘草 1.875g，生墓 3 片，葱白 3室. 〔用法〕水煎服한다.
水棚散
〔主治〕咽喉 口齒에 腫毒碎爛하거나 褒火久嗽로 音환咽痛하는 等證을 治한다. 〔內容〕冰片 1.875g, 廻砂 玄明粉 各 18.75g， 朱砂 2.25g.
〔用法〕極細末하여 조금씩 库處에 바른다(外科正 宗).
 

)寫月干〉易
〔主治〕烏風으로 因하여 昏暗하고 眠中生花함을 治한다.
〔內容〕*黃 甘草 各 18.75g, 郁李仁 莉芥穩 各 9.375g.
〔用法〕到切하여 二貼으로 合해서 空心 水煎服한 다.
四君子湯
〔主治〕虛弱한 眞氣를 補益하는 藥으로 短氣 少氣 證을 治癒한다.
〔內容〕人夢去盧 白龙 白获爷 炎甘草 各 4.7g. 〔用法〕水煎服한다(局外方) 〔備考〕人夢은 補肺扶脾 助元氣하고，白7ft은 健脾 燥濕하며，获휴은 降氣渗濕하면서 人夢을 引導하 여 下焦元氣를 補한다.
莎북散
〔主治〕紐血을 治한다.
〔內容：) 香附子 160g，川考 80g.
〔用法〕細末하여 8g씩 茶淸으로 調服하되 無時로
服用한다.
四物安神湯
〔主治〕心中의 無血狀態로 因하여 魚類의 無水狀 態와 같이 征仲 跳動하는데 쓴다. 〔內容〕當歸 白与藥 生地黃 熟地黃 A夢 白龙 白 获神 酸裏仁炒 黃連炒 極子炒 麥門冬 竹药 各 2.5g，辰砂別途細末 1.187g，大裏 2枚，炒米 1 撮，烏梅 2個.
〔用法〕草材를 水煎한 煎水로 辰砂末을 調服한다. 四物湯
〔主治〕血病을 通治한다.
〔內容〕熟地黃 白与藥 川혹 當歸 各 4g.
〔用法〕水煎服한다(局方).
四寶丹
〔主治〕黃病에 生米•茶葉•黃土•黑炭 等物을 嗜 食하는 證에 쓴다. 樓柳挪，南星墓製 各 37.5g， 茶葉을 먹는 데는 茶葉 600g, 使君子肉 75g，樓 粮5，南星蔓製 各 37.5g，黑炭을 먹는 데는 黑炭 600g, 使君子肉 75g，樓挪 南星墓製 各 37.5g. 〔用法〕作末하여 蜜丸 梧子*해서 이른 새벽에 砂 糖水로써 50丸을 服用한다(回春).
四六湯
〔主治〕諸般 虛勞나 血病과 賢水不足으로 오는 諸 症狀을 治한다.
〔內容〕熟地黃 8g，當歸 川흔 白与藥 山菜英 山 藥 白获爷 牧丹皮 澤清 各 4g. 〔用法〕水煎服한다.
山据地黃湯
〔主治〕先吐褒 後見血證(먼저 疲을 吐出한 後에
血이 나오는 것)에 쓰는데 褒火를 急治한다. 〔內容〕山極仁 5g，生地黃 赤与藥 知母 貝母 瓜 蔓仁 各 4g，麥門冬 天花粉 牧丹皮 各 2g. 〔用法〕水煎服한다(入門).
散聚湯
〔主治〕六聚를 治하며 癒痕가 氣를 따라서 昇降하 고 心腹이 刺痛하며，二便이 不利한 證을 治한다. 〔內容〕厚朴 吳莱英 积穀 各 5.625g，陳皮 杏仁 桂心 赤获蒂 各 3.75g, 川혹 附子炮 甘草炎 各
I.	875g,	半夏 棺挪 當歸 各 1.5g, 生晝 3片. 〔用法〕水煎服한다(人門).
夢歸養營湯
〔主治〕風疲掩 陰掩證을 治한다. 〔內容〕人夢 當歸 川휴 白与藥 熟地黃 白龙 白获 茶 陳皮 各 3.75g, 甘草 1.875g, 生養 3片 ：大棄 2枚.
〔用法〕水煎服한다(回春). 夢휴白 Tfi; 散
〔主治〕內傷으로 脾胃가 虛弱하여 飮食不進하고 或은 吐湯하는 證과 모든 大病後에 脾•胃룰 調助 하는 데 이 藥이 좋다.
〔內容〕 人夢 白龙 白夜茶 山藥 甘草炎 各
II.	25g,	意K仁 連肉 枯梗 白扁豆 縮砂 各 5‘625g
〔用法〕作末하여 7.5g 씩 裏湯으로 黑服한다. 37.5g을 썰어서 墓 3片 裏 2枚를 넣어 煎服하는 것도 좋다(入門).
夢附湯
〔主治〕陰陽氣血이 暴脫한 것을 治하는데 즉，上 氣喘急 自汗 盜汗 氣短 頭晕 手足厥逆 ᄎ便自利하 거나 S齊腹疼痛 嚼逆不食하고 或 汗多 發瘦한 者와 産後에 發熱自汗 角弓反張하며 痕疼이 있는 者에 用하며 陽氣가 虛寒하여 咬牙寒戰, 手足並冷 吐®
不食 飮沸湯 不知 熱者에 用한다.
〔內容〕人夢 37.5g，附子炮 18.75g.
〔用法〕生墓 *裏와 같이 煎湯 따뜻하게 하여 천
천히 마신다(世醫得效方).
드揮湯
〔主治〕風捧證으로 因한 手足拘攀. 〔內容〕杜冲 牛膝 桂皮 細辛 人夢 赤获유 白与藥 防風 當歸 川弯 黃民 續斷 甘草 各 2.625g, 獨活 秦?I： 生地黃 各 1.125g, 生墓 5片, *裏 2枚. [用法〕水煎服한다(人門).
夢蘇飮
〔主治〕風 • 寒에 感觸되어 頭痛 發熱 咳嗽하고 또 는 七情傷으로 因하여 褒盛胸滿하며 潮熱되는 等 證을 治한다.
〔內容〕人夢 紫蘇葉 前胡 半夏 乾葛 赤获휴 各 4g, 陳皮 洁梗 积穀 甘草 各 3g, 生置 3片，：大裏 2枚.
〔用法〕水煎服한다(易簡), 渗濕湯
〔主治〕一切의 濕證을 治한다.
〔內容〕蒼Tfc 白7ft 赤获爷 各 5.625g，陳皮 澤濱
猪환 各 3.75g, 香附子 川考 縮砂 厚朴 各
2.625g, 生墓 3片，燈心 1撮.
〔用法〕水煎服한다(回春).
드一賢氣丸
〔主治〕虛勞를 治하는 바, 心臂 諸臓의 精血을 補
하고，心賢諸臓의 火濕을 清한다.
〔內容〕熟地黃 生乾地黃 山藥 山菜英 各 150g,
牧丹皮 白获爷 澤蕩 鎖陽 龜板 各 131.25g, 牛膝
拘紀子 人夢 麥門冬 天門冬 各 75g，知母 黃柏並
驢炒 五味子 肉桂 各 37.5g.
〔用法〕作末하여 梧子*로 蜜丸해서 70〜90丸을
溫酒 或 驢湯으로 吞下한다.
三才封髓丹
〔主治〕滋陰 養血 降心火 益肾水 治虚火上炎 夢遺 失精을 治한다.
〔內容〕縮砂仁 56.25g，甘草炎 28.125g, 天門冬 熟地黃 人夢 各 18.75g, 黃藥 11.25g. 〔用法〕每服 50丸 1日 3回 食遠服한다.
三才丸
〔主治〕血虚證에 補血藥으로 쓴다.
〔內容〕天門冬 熟地黃 A夢 各等量.
〔用法〕細末하여 練蜜로 和均해서 梧子ᄎ로 作丸
하여 每回 10◦丸씩 米飮으로吞下한다.
三精丸
〔主治〕長服하면 輕身하며，延年益壽하고 顔色이 童子와 같이 된다.
〔內容〕黑桑権(人精) 12kg，蒼龙(天精) 地骨皮 (地精)(淨末) 各 600g.
〔用法〕黑桑格을 짓이겨 汁을 짜서 항아리(紅)에 넣고，위의 藥末을 汁 속에 넣어 調均한 후 密封 하고 낮에는 햇볕(日精)올 쬐고，밤에는 달빛(月 華)을 받게 해서 自然的으로 乾燥되면 그것을 다 시 作末하여 燥蜜로 和均，小豆ᄎ로 作丸하여 1 曰 3回 食後 每回 10丸씩 溫湯으로 服用한다(入門).
夢 Ttt 健脾湯
〔主治〕健脾養胃하여 飮食을 運化시킨다. 〔內容〕A藝 白危 白获蒂 厚朴 陳皮 山查肉 各 4g, 积實 白与藥 各 3g, 神麵 麥芽 縮砂 甘草 各 2g, 生墓 3片，：大裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(集略).
드化湯
〔主治〕中臉 中臓證으로 大小便이 阻隔 不利한 證 을 治한다.
〔內容〕厚朴 ᄎ黃 积實 充活 各 等晕.
〔用法〕37.5g을 坐！I切 作ᅳ貼，10 2〜3回 煎服하
면 若干 下利後 卽止한다(易老) . 드黃補血湯
〔主治〕六脈이 虚^하여 紐血 吐血하는 증상을 治 療한다.
〔內容〕升麻 白확藥 各 8g，熟地黃 4g, 當歸身 川흔 各 3g，生地黃 柴胡 黃民 牧丹皮 各 2g. 〔用法〕水煎服한다(丹心). 〔備考〕失血過多하여 虚汗 盜汗이 甚하면 黃民를 臣位로 增量하여 6g으로 하고, 熱이 있으면 黃夸 4g을 加해 쓰고，頭痛이 甚하면 靈本 天麻를 各 2g씩 加해 쓰면 ᄎ效가 있다(要鑑).
三黃蕩心湯
〔主治〕吐血證이 太甚한데 쓴다. 이는 熱이 甚한 所致이다.
〔內容〕*黃 12g, 黃측 黃連 各 4g(或 生地黃 8g 을 加해 쓰기도 한다). 〔用法〕水煎服한다.
雙和湯
〔主治〕心力을 俱勞하여，氣血이 皆傷하며，或은 房事後에 勞役하거나，或은 勞役後에 房事하거나 또는 *病 後에 虚勞 氣乏 自汗하는 等證에 쓴다. 〔內容〕白与藥 9.375g, 熟地黃 黃萬 當歸 川휴 各 3/75g, 桂皮 甘草炎 各 2.815g, 生墓 3片，大 棄 2枚.
〔用法〕水煎(諸方)하여 1日 3回 食遠服. 生肝健脾湯
〔主治〕脾胃의 濕熱을 除去시키고 利尿•健脾•安 胃 • 利膽을 圖謀하여 肝의 生理機能을 W케 하 여 急 • 慢性肝炎 肝硬變症 等의 各種 肝疾患올 治
한다지
〔內올〕茵藤 澤® 各 15g, 白7ft 山査肉 麥芽 各 7.5g, 陳皮 白获茶 猪흡 厚朴 各 3.75g, 奮香 藤 藤子 积實 三稷 蓬7ft 靑皮 唐木香 砂仁 甘草 各 
3g, 生晝 3片.
〔用法〕水煎하여 1日 3回 食遠服한다.
〔備考〕茵藤五쁨散에 加減胃폭湯을 合方하여 白与
藥 肉桂 半夏 等을 去한 處方이다.
生肝補心湯
〔主治〕急慢性肝炎 肝硬變症 〔內容〕茵藤 25g，澤i寫 12g 麥芽 各 7.5g, 白获휴 厚朴 木香 元砂仁 各 4g, 甘草 7g, 〔用法〕물 1대접 넣고 달여 服用.
生肝湯
〔主治〕急慢性肝炎 및 膽道疾患에 쓴다. 〔內容〕茵蔽 45g，澤湯 白7ft 各 15g, 猪참 白夜
积實 甘草 各 8g，生墓 5片. 〔用法〕水煎服한다.
生脈散
〔主治〕暑傷을 豫防하며 盛夏 暑熱 時에 熟水 喫 茶의 代用으로 常飮한다.
〔內容〕麥門冬去心 7.5g, 人夢 五味子 各 3.75g, 或은 黃萬 甘草 各 3.75g, 或은 黃柏 0.75g올 加 하여 煎服하면 氣力이 湧出한다(入門).
生地等連湯
白7ft 山藥 唐山査 积穀 元肉 奮香 唐 生晝 3片.
10 服用，1日 3回
〔主治〕失血目玄晕證을 治한다. 婦人의 崩漏로 因한 ᄎ脫血證이나 男子의 失血適多로 因하여 血液이 洞燥해져 撮空 閉目 不省人事 揚手挪足 錯語失神 鼻乾氣麗한 危急諸證에 此藥으로 救急한다. 〔內容：] 生地黃 川考 當歸身 各 6g, 赤与藥 山栃 子 黃폭 黃連 各 3g，防風 8g. 〔用法〕水煎하여 1日 3回 서서히 呼下한다(入 門).
生津潤腸湯(雲溪)
〔主治〕津液이 洞渴되어 便秘久甚한 證.
〔內容〕麻子仁 7.5g, 當歸 川혹 白与藥 熟地黃
各 4.5g, 积穀 棺挪 桃仁 杏仁 各 3.75g, 紅花
甘草 各 1.125g.
〔用法〕水煎하여 食前服한다.
生化湯
〔主治〕通滞 和榮 補虛 消癒하는 作用이 있어 産 後에 兒枕骨痛이나 惡露不行, 血塊 腹痛 等證에 用한다.
〔內容〕當歸 30g, 川^ 11.25g, 桃仁 14粒，黑墓 甘草炎 各 1.875g
〔用法〕黃酒 童便을 各半하여 煎湯 服用한다(傅靑 主 生化編).
厚角消毒飮
〔主治〕丹毒 및 斑疼 癒疼을 治한다. 〔內容〕鼠粘子 15g, 莉芥 防風 各 7.5g, 庫角 5.625g， 甘草 3.75g(別途로 水磨取汁). 〔用法〕水煎하여 庫角汁을 調均해서 1日 3同 食 後 服用한다(丹心).
尾角消毒飲
〔主治〕痕疼이 快透하지 않거나 或 出痕된 후에도 熱이 풀리지 않는데 急히 이 藥올 쓴다. 〔內容〕鼠粘子 7.5g, 莉芥穩 防風 黃측 各 3.75g, 庫角層 甘草 各 1.875g. 〔用法〕水煎하여 1日 3回 空心服한다.
庫角飮
〔主治〕黃膜이 上衝하여 眼睛이 疼痛하며 甚하면 閉& 難開한 症狀을 治한다. 〔內容J 庫角錯層 7.5g，充活 黃측 車前구 各 3.75g, 白附子 麥門冬 各 1.875g.
〔用法〕水煎 食後服한다(得效). 
厚角地黃湯
〔主治〕紐血 吐血證과 上焦疲血로 面黃하고 *便 이 黑色인 症狀에 쓴다. 此藥은 能히 蔽血을 m匕 시킨다.
〔內容〕生地黃 12g, 赤与藥 8g，庫角鎮 牧丹皮 各 4g.
〔用法〕水煎服한다.
〔備考〕回春에는 當歸 黃連 黃축 各 3.75g씩 加 해 쓰면 더욱 좋다고 하였다.
石膏散
〔主治〕女勞痕울 治療한다.
〔內容〕石膏假 滑石 各 等量.
〔用法〕作末하여 7.5g씩 ᄎ麥粥으로 調下한다(得
效).
石膏茵薩散
〔主治〕黃痕證에 全身이 發黃하고, 證을 治한다.
〔內容〕石膏 7.5g, 栃子仁 茵藤 3.75g，甘草 1.875g, 瓜寞實 1個 白 2室.
〔用法〕水煎服한다(得效). 旋覆花湯
〔主治〕産後의 感冒風寒으로 咳嗽하고 褒盛하는 證에 쓴다.
〔內容〕旋覆花 赤확藥 莉芥穆 半夏魏 五味子 麻黃 赤获? 杏仁 前胡 甘草 各 3.75g, 生墓 3片，大 裏 2枚.
〔用法〕水煎服한다(三因). 醒心散
〔主治〕心虛熱을 治한다.
〔內容〕人夢 麥門冬 五味子 遠志 白夜神 石富蒲
乾地黃 各 等量.
多食 善飢하는
木通 *黃 各 生臺 5片，葱
〔用迁〕剑切하여 水煎服한다.
省風湯(小省風湯)
〔主治〕卒中風證에 A事不省하고 熱이 있는데 此 劑를 쓴다.
〔內容〕防風 南星炮 各 9.375g，半夏製 黃측 甘 草 各 3.75g, 生晝 10片. 〔用法〕水煎服한다. 導褒湯과 合煎하여 服用하면 散風 割褒 降火에 더욱 좋다.
星香正氣散
〔主治〕褒厥證을 主治하여 中氣 中風初證에 理氣 시키는데 좋다.
〔內容〕奮香 5.625g, 紫蘇葉 天南星膽製 陳皮 木 香 各 3.75g, 樓挪 山査肉 神麵炒 半夏 白获휴 2.45g, 厚朴 白7ft 洁梗 积穀 白*腹皮 甘草 各 1.875g, 生墓 5片. 〔用法〕水煎服한다.
小북黃湯
〔主治〕破傷風邪가 入裏하고 아직 表熱이 있는 證 을 治한다.
〔內容〕川흔 11.25g, 黃夸 7,5g, 甘草 1.875g 〔用法〕水煎服하여 2〜3服한 뒤에 ᄎ혹黃湯을 쓴 다(正傳).
消痕健脾湯
〔主治〕穀痕證을 治療한다.
〔內容：) 香附子 茵蔬 各 7.5g, 山査肉 5.625g，蒼
湘 白池 厚朴 陳皮 猪휴 澤清 赤获茶 各 3.75g,
山«子 藉藤子 霍香 半夏 各 2.625g, 三猿 蓬7ft
靑皮 *腹皮 甘草 1.875g, 生墓 3片.
〔用法〕水煎하여 食遠服한다.
蘇麻粥
〔主治〕順氣하며 *便을 滑하게 하는데 老人 • 虚 人의 風秘 血秘 ᄎ便 難溫과 婦人의 産後 便秘에 通用한다. 〔內容〕蘇子 麻子. 
〔用法〕多少를 不拘하고 等量 爛搗하여 물에 타서
滤過取汁하여 梗米末을 조금 넣어 同煮作粥하여 攝食하면 좋고，常服하면 더욱 좋다(本事).
消斑靑黨飮
庫角*靑湯去 黃夸 黃柏 升麻 加人夢 生地黃 柴 胡.
小續命湯
〔主治〕卒中風證에 人事不省하고 口眼[禍斜하고 癒 瘦하며 瘡極하고 麻木目玄晕하며 初期中風 에 無汗 하고 表實한 證과 一切의 諸風證을 治한다. 〔內容〕防風 5.625g, 防已 杏仁 肉桂 黃특 白与 藥 人夢 麻黃 甘草 各 3.75g, 附子炮 各 1.875g, 生墓 3片，大裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다. ■一方에는 防己 附구를 代하여 當歸 石膏를 쓰고 熱이 있으면 白附子를 쓴다고 하였다.
小柴胡湯
〔主治〕半表半裏證으로 寒熱이 往來하는 症狀에 쓴다.
〔內容〕柴胡 1.2g, 黃폭 人夢 半夏 各 4g，甘草 2g, 生晝 3片，*裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다.
消食清肝湯(雲溪)
〔主治〕食積과 褒欽으로 因한 脇痛證을 治한다. 〔內容〕山査肉 香附子 各 5.625g，陳皮 川휴 半 夏 赤获蒂 各 3.75g, 蒼Tfc 白7ft 积穀 神麵炒 麥 芽炒 靑皮 各 2.625g，縮砂 木香 甘草炎 各 1.875g, 生墓 3片. 〔用法〕水煎하여 食後服한다.
小溫中丸
〔主治〕食積直證을 治한다.
〔內容；] 白龙 112.5g, 山查肉 靑皮 蒼7ft 神麵 各 75g, 香附子便製 56.25g, 誠砂 37.5g. 〔用法〕作末하여 醋糊에 和均 梧子大로 作丸하여 空心에 盤湯으로 70〜80丸을 服用하는데, 脾胃가 虛한 사람은 夢，水，陳皮，甘草 等 煎湯으로 吞 下한다.
消痛解毒湯
〔主治〕消炎解毒하여 治癒한다.
〔處方〕金銀花 20g, 蒲公英 敗醫 瓜養仁 各 8g,
連鍾 6g, 玄胡索 五靈脂 各 4g，靑皮 与藥 各
3g, 或 加 乳香 沒藥.
〔用法〕水煎服한다.
遣遙散
〔主治〕疏肝養肝，健脾和胃시킨다.
〔內容〕柴胡 白与 當歸 白7ft 白获환 各 11.25g,
甘草 生晝 薄荷 各 3.75g(後入).
〔用法〕水煎服한다.
消積正元散(開蠻正元散)
〔主治〕疲飮과 氣血이 變結하여 食積이 形成되어 氣가 昇降하지 않고 積聚가 張痛하는 證을 治한 다.
〔內容〕白水 5.625g, 神麵 香附 积實 玄胡索 海
粉 各 3.75g, 赤获참 陳皮 靑皮 縮砂 麥芽炒 山
查肉 甘草 各 2.625g, 生畫 3片.
〔用法〕水煎服한다(人門).
〔備考〕一方에는 积實이 없고 洁梗이 있다(入門).
小調中湯
〔主治〕疲火로 因한 諸證을 治하며，百般怪病에 脾胃를 善調한다.
〔內容〕瓜寞仁 半夏 黃連 甘草 各 等量. 〔用法〕瓜養仁煎水에 半夏를 浸濱하고, 半夏煎水 에 瓜蔓仁을 浸濱하고，黃連煎水에 甘草를, 甘草 煎水에 黃連올 各各 半日間 浸濱하였다가 各各 取
出하여 水分이 完全蒸發될 程度로 炒乾하여 劍切 해서 18.75g 當 生量 3片을 넣고 水煎服한다. 或 은 四味를 細末하여 煮熟해서 良晝煎汁으로 作糊 和丸 梧子：大로 하여 白湯으로 每服 50丸씩 吞下.
疏風補心湯
〔主治〕中風患者兼 膽虚證 征仲 不眠 等證 隨伴 諸證.
〔內容〕香附子 半夏 7.5g 牛膽南星 酸裏仁炒 陳 皮 赤获茶 藻藤子山査肉 神麵炒 麥芽炒 各 3.75g, 积實 竹妬 充活 防風 烏藥 白]E 川혹 當 歸 各 3g，柴胡 枯梗 麥門冬 各 2.25g，桂枝 細 辛 甘草 各 2g，生置 7.5g. 〔用法〕到作 1貼 每食後 水煎服.
疏風順氣元
〔主治〕腸胃의 積熱，二便의 燥流과 모든 風秘 氣 秘를 治療하며 老人의 秘結에 더욱 좋다. 〔內容〕 *黃(酒蒸晒7次) 187.5g, 車前子炒 93..75g, 郁李仁 樓挪 麻子仁微炒 1:絲子酒製 牛 膝酒洗 山藥 山菜英 各 75g，积穀 防風 獨活 各 37.5g.
〔用法〕作末 蜜丸 梧子：大하여 1日 3回 每 50〜 70丸을 空心에 茶•酒•米飮에 任意로吞下한다.
疏風條痕湯
〔主治〕風褒中風에 語& 不語 頭痛 目玄晕 半身不遂 等證.
〔內容〕半夏墓製 7.5g, 南星酒製 陳皮 积穀 赤获 휴 积實 竹妬 石富蒲 山查肉 麥芽炒 各 3.75g, 充活 獨活 防風 烏藥 白:香附子 各 3g, 木香 甘草 桂枝 細辛 各 2g，生墓 3.75g. 〔用法〕到作 1貼 每食後 水煎服.
疏風湯
〔主治〕中臉證의 手足不仁에 此藥으로 먼저 解表 하고 뒤에 愈風湯으로 調理한다.
〔內容〕充活 防風 當歸 川혹 赤获茶 陳皮 半夏 烏 藥 白포 香附子 各 桂枝 細辛 甘草 各 1.875g, 生墓 3片. 〔用法〕水煎服한다〔回春〕.
棘風活血湯
〔主治〕四肢骨節이 流注刺痛하는 것은 모두 風- 濕•褒•疲血의 所致인바，이로 因한 關節腫痛• 變色靑赤 等證을 治한다.
〔內容〕當歸 川흔 威靈仙 白효 防己 黃柏 南星 充 活 蒼7ft 桂皮 各 4g, 紅花 1.2g, 生晝 5片. 〔用法〕水煎服한다(醫鑑).
續命湯(金匿要略)
〔主治〕의식이 회복된 후에 半身不遂로 手足이 麻 摔되고 혀가 움직이지 않고 手足이 저리다고 하는 사람에게 사용한다. 肩凝症 胸脇苦滿이 있으며， 大柴胡湯이 듣지 않는 사람에게 효과가 있는 경우 가 있다.
〔內容〕杏仁 4g，麻黃 桂枝 人夢 當歸 各 3g, 川 흔 乾墓 甘草 各 2g，石膏 6g.
壽脾煎(攝營煎)
〔主治〕脾虛 不能攝血 或誤用 攻伐犯損脾陰 或婦 人 無火 崩淋 等症.
〔內容〕人夢 40〜80g，白7ft 山藥 當歸 乾晝炮 各 8g, 酸裏仁炒 6g, 炎甘草 4g，遠志 2g，連子肉 20枚.
〔用法〕血不止 加烏藥 或地愉，滑脫 加文給 或加 鹿角霜, 虚 加黃民，氣陷 加升麻 或白:E 陽虚加 附子(景岳全書).
搜風潤腸丸
〔主治〕三焦不和로 氣의 昇降이 不調하여 胸腹이 肥滿하며 *便이 秘流한 證을 治한다. 〔內容〕郁李仁 40g, 木香 棺挪 靑皮 陳皮 沈香 羅藤子炒 槐角 积穀 积實 三稷 大黃 各 20g.
〔用法〕作末하여 梧子:大로 蜜丸해서 空心에 米飮 으로 50〜70丸씨 服用한다(丹心).
升麻驚甲湯
〔主治〕陰毒으로 陰斑이 發하는 症狀을 治한다. 〔內容〕升麻 7.5g，甘草 各 4.5g，繁甲炎 各 3.75g, 川椒 20粒. 〔用法〕水煎服한다(正傳).
升陽補氣湯
〔主治〕飮食을 失時하거나 飢飽할 때 勞役하므로， 胃氣가 不足하고，氣短無力하며 四肢가 怠惰하고, 早飯後에 昏悶하여 欲睡하는 證과 五心煩熱 等證 을 治한다.
〔內容〕柴胡 5.625g, 生地黃 3.75g, 升麻 澤清 防風 充活 獨活 甘草 各 2.625g，白与藥 厚朴 各 1.875g, 生墓 3片，*裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(東垣).
升陽補胃湯
〔主治〕腸僻證으로 下血이 멀리 射出되며, 色이
紫黑하고 腰痛沈重한 等證에 쓴다.
〔內容〕白확樂 6g, 升麻 充活 黃民 各 4g, 生地
黃 熟地黃 獨活 柴胡 防風 牧丹皮 甘草炎 2g, 當
歸 葛根 各 1.2g, 肉桂 0.8g.
〔用法〕水煎服한다(東垣).
升陽散火湯
〔主治〕火蠻證과 五心煩熱證을 治한다. 〔內容〕升麻 乾葛 充活 獨活 白与藥 人藝 各 3.75g，柴胡 甘草炎 各 2.25g, 防風 1.875g，生 甘草 1.5g. 〔用法〕水煎服한다.
升陽除濕和血湯
〔主治〕腸僻證으로 下血이 射出되어 分散되며 腹 中이 *痛하는 證에 쓴다.
〔內容〕白与藥 6g，黃民 甘草炎 各 4g, 陳皮 升
麻 各 3g, 生地黃 牧丹皮 生甘草 各 2g, 當歸 熟
地黃 蒼7fc 秦표 肉桂 1.2g.
〔用法〕水煎服한다(東垣).
柴휴湯
〔主治〕陽明痛을 治療한다.
〔內容〕澤清 9g，柴胡 6g，赤获茶 猪爷 白龙 各
2.812g, 半夏 2.625g, 黃측 人夢 甘草 各
2.25g, 桂心 生墓 3片
〔用法〕水煎服한다.
是齋白 Ttt 散
〔主治〕飮食過度하고 過重勞力으로 因한 傷胃吐血 證에 쓴다.
〔內容〕白7ft 7.5g, 人夢 白获茶 黃民 各 3.75g, 山藥 百合 各 2.812g, 甘草 1.875g, 柴胡 前胡 各 0.9375g，生晝 3片，*裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(簡易).
柴陳湯
〔主治〕褒熱로 因한 胸腸居滿證을 治한다. 〔內容〕柴胡 7.5g，黃축 半夏 赤获茶 陳皮 各 3.75g，人夢 2.625g, 甘草 1.875g，生蔓 5片 大 裏 2枚.
〔用法〕水煎服한다(入門). 柴平湯
〔主治〕諸痛을 通治한다.
〔內容〕柴胡 蒼Ttt 各 7.5g，厚朴 陳皮 半夏 黃폭 各 3.75g, 人夢 甘草 各 1.875g，生墓 3片，：大棄 2枚，烏梅 1個. 〔用法〕水煎服한다(入門)
柴胡桂枝湯
〔主治〕傷寒으로 因한 動氣의 築痛證을 治한다. 〔內容〕柴胡 7.5g, 桂枝 黃夸 m 与藥 各 3.75g, 半夏製 3g, 甘草炎 2.25g, 生置 5片，大 裏 2枚.
〔用法〕水煎服한다(仲景). 柴胡四物湯
〔主治〕産後發熱과 熱A血室證에 쓴다. 〔內容〕柴胡 生地黃 各 7.5g, 川혹 赤与藥 當歸 黃측 各 3.75g, 人參 半夏 甘草 各 ᄂ875g, 生畫 3片.
〔用法〕水煎服한다(保命). 柴胡疏肝湯
〔主治〕舒肝解®을 治한다.
〔內容〕香附子 白与藥 柴胡 各 11.25g, 积實 川혹
各 7.5g，积穀 5.625g，甘草炎 3.75g
〔用法〕水煎服한다.
柴胡疏肝湯
〔主治〕怒火로 肝을 傷하여 左脇이 作痛하고 血^ 於上한 것을 治한다.
〔內容〕柴胡 陳皮 各 7.5g，川考 白확藥 积穀 香 附子 各 5.625g, 甘草 1.875g. 〔用法〕水煎服한다(統旨).
柴胡飮子
〔主治〕肝熱證을 治한다.
〔內容〕柴胡 黃축 人夢 當歸 赤与藥 *黃 甘草 名 3.75g，生置 3片. 〔用法〕水煎服한다(丹心).
柴胡清肝湯
〔主治〕餐痕를 治하고，肝•膽과■三焦의 風熱과 怒火로 因한 耳 項 胸 乳 脇助 等部의 腫痛 寒熱 證에도 쓴다.
〔內容〕柴胡 8g，栃子 6g，黃夸 人參 川考 靑皮 名 4g，連鍾 枯梗 各 3g. 甘草 2g. 〔用法〕水煎服한다(入門).
息貢丸
〔主治〕肺積을 治한다.
〔內容〕黃連 48.75g’ 厚朴 30g，川烏 梧梗 白豆 蓬 陳皮 三稷 天門冬 A參 各 7.5g, 乾蔓 白获 茶 川椒 紫荒 各 5.625g，靑皮 巴豆霜 各 1.875g.
〔用法〕細末 蜜丸 梧子ᄎ，服用法은 肥氣丸과 같 다.
賢氣丸
〔主治〕臂損 虚勞證을 治한다.
〔內容〕六味地黃元 一劑에 五味子 160g을 加한
것으로 肺의 根源을 滋養하여 肾水를 生하게 한
다.
〔用法〕水煎服한다. 賢谊湯
〔主治〕賢痕證에 目黃하며 小便이 赤色을 呈하는 證을 治한다.
〔內容〕蒼7ft 升麻 充活 防風 靈本 獨活 柴胡 葛根 白Ttt 1.875g, 猪蒂 澤清 神麵 人夢 甘草 各 1.125g, 黃측 黃柏 各 0.75g. 〔用法〕水煎服한다(正傳).
神保元
〔主治〕流注氣痛을 主治하며，心腸痛 腹脇痛 賢氣 痛에 좋다.
〔內容〕全竭全者 7個，巴豆 10個 去皮爲雷，木香 胡椒 各 9J75g，朱砂 5.625g(3.75g은 內入하 고，1.875g은 爲衣한다). 〔製法〕爲末 蒸餅하여 麻子*로 和丸해서 朱砂로 써 爲衣한다.
〔用法〕5〜7丸씩 任意로 墓湯이나 溫酒로 吞下한 
다.
神聖復氣湯
〔主治〕肾元과 膀眺經中에 陽氣가 不足하여 胸脇 과 B齊腹이 牽引 冷痛하고 風寒을 *惡하며 或은 上焦가 불과 같이 熱하며 或은 下焦는 얼음같이 冷한 等證을 冶한다.
〔內容•用法〕미리 하루 前에 黃柏 黃連 生地黃 酒洗 积穀 各 1.125g을 新水에 浸하고，또 細辛 川흔 蔓莉子碎 各 0.75g을 新水에 別途로 浸하고 또 *活 柴胡 各 3.75g, 靈本 甘草 各 3g, 半夏 升麻 各 2.625g, 當歸 2.25g, 防風 人參 郁李仁 各 1.875g, 乾晝炮 附子炮 各 1.125g, 白癸花 3 朵(去心碎)를 到切하여 水五*蓋과 同煎하여 2蓋 이 되도록 하고 黃民 草豆蔬惯 各 3.75g，橘紅 1.875g올 넣어 同煎하여 1蓋이 되거든 別途로 浸 해둔 兩藥을 넣어 再煎하여 一*蓋이 되도록 달여 서 去濱하고 空心에 熱服한다(東垣).
實脾飮
〔主治〕水腫 腸滿證에 쓴다. 〔內容〕蒼龙 白飛 厚朴 赤茨茶 猪휴 澤i寫 縮砂 香 附子 积穀 陳皮 *腹皮 木香(別磨 取汁) 各 2.625g, 燈心 1塊.
〔用法〕달여서 去摔하고 木香汁을 調和해서 服用 한다(回春).
+四味建中湯
〔主治〕榮衛失調와 氣血不足 積勞로 虚損하여 體
赢短氣하고 嗜臥한 것을 治한다.
〔內容〕當歸 白与藥 白Ttt 麥門冬 甘草炎 黃民炎
半夏製 肉藻蓉 人藝 川考 肉桂 附子炮 熟地黃 获
等 各 等分, 生墓 3片, *裏 1枚.
〔用法〕水煎하여 空腹時 溫服한다(太平惠民和劑局
方).
+四友丸 〔主治〕神志不寧 睡臥不安한 等證에 쓴다. 〔內容〕龍齒別研 80g, 熟地黃 白获휴 白夜神 酸 裏仁炒 人參 肉桂 阿膠珠 遠志酒蒸 當歸 黃民 柜 子仁 紫石英假別研 各 40g, 辰砂 20g. 〔用法〕細末하여 燥蜜로 和均해서 梧子*로 作丸 하여 每回 30〜40丸씩 大裏湯으로 吞下한다(局 方).
十全ᄎ補湯
〔主治〕虛勞의 氣血兩虛證을 皆補하고，陰陽을 調 和시키며，自汗을 治한다. 〔內容〕人夢 白7ft 白获爷 甘草 熟地黃' 白与藥 川 흔 當歸 黃民 肉桂 各 4g, 生畫 3片, *裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다.
+裏湯
〔主治〕傷寒病에 懸飮 伏飮이 胸脇에 있어서 脇下 가 引痛하는 證을 治한다. 〔內容 • 用法〕完花微炒 甘遂 *戟炒를 各 等量 作 末하고 別途로 *裏 10枚를 ᅳ水 一蓋에 달여 半 쯤으로 달인 後에 裏는 버리고 藥末을 調和하여 强壯한 사람은 3.75g, 衰弱한 사람은 1.875g을 服用하고 id更이 물같이 利下된 後에 粥으로써 溫 補한다(入門).
 

凉腸散
〔主治〕積熱로 因한 煩躁와 口舌生瘡 眼赤 昏迷
腸胃燥跪 便尿秘結 等證을 治한다.
〔內容〕連鍾 8g, 大黃 芒碑 甘草 各 4g, 薄荷 黃
측 枢子 各 2g, 靑竹葉 7片.
〔用法〕水煎하여 半減되면 芒稱를 넣고 去摔하여
服用한다(局方).
楊梅一劑散
〔主治〕元氣가 充實한 者의 氣化梅毒을 治한다. 〔內容〕麻黃 37.5g, 威靈仙 30g，大黃 26.25g， 充活 白포 倉角刺 金銀花 穿山甲 各 18.75g, 防 風 11.25g.
〔用法〕空腹時에 羊肉淡食으로 배부르면 藥을 먹 고 이불을 덮어서 땀을 번다.
養心湯
〔主治〕憂愁思慮로 傷心하거나 或은 思索勞心으로 因하여 心神不足하므로 驚t季 少睡 等證을 發하는 데 쓴다.
〔內容〕白获茶 白获神 當歸 生地黃 各 3.75g，黃 民蜜炎 遠志墓汁炒 各 3g，川휴 柏子仁 酸裏仁炒 各 2.812g, 半夏麵 2.25g, 人參 1.875g, 甘草炎 桂心 各 1.125g, 五味子 14粒，生蔓 3片. 〔用法〕水煎하여 1日 3回 食遠服한다. 〔備考〕疲飮停留로 因한 征仲에는 赤获茶 樓挪을 加한다.
養營湯
〔主治〕血脈의 風邪(中風)로 因하여 四肢不擧하며 不能言하고 疲으로 昏迷하여 人事不省하는 證을 治한다.
〔內容〕當歸 川휴 白与藥 生地黃 麥門冬 遠志 石 富蒲 烏藥 陳皮 白获茶 积實 黃連 防風 充活 秦표 半夏 南星 甘草 名 2.25g，生墓 3片，竹苑 1塊. 〔用法〕水煎服한다(回春).
養血壯筋健步丸
〔主治〕氣血이 兩虛하여 兩脚이 凄軟해서 步行不 能하는 證을 治한다.
〔內容〕熟地黃 150g, 牛膝酒洗 杜冲墓汁炒 當歸 酒洗 蒼7ft 黃柏II水炒 各 75g，白与藥酒炒 56. 25g, 黃:SH水炒 山藥 五味子.破故紙S水炒 人夢 拘祀子 蔓絲子 白 7ft炒 虎經骨 龜板並炎 各 37.5g, 防風 防己酒洗 18.75g， 充活酒洗 11.25g.
〔用法〕作末하여 猪脊髓 七條에 練蜜을 넣어 和合 梧子*로 作丸하여 1日 3回 食後 驢湯으로 100 丸씩 服用한다(醫鑑).
連麵敗毒散
〔主治〕癒痕 初期，淋巴腫 初期, 類傷寒病에 使用 된다.
〔內容〕金銀花 連麵 各 8g, 荷芥 防風 人藝 柴胡 前胡 充活 积穀 梧梗 川휴 赤获茶 獨活 甘草 各 4g.
〔用法〕水煎하여 食後 服用한다. 延年益壽不老丹
〔主治〕千益 百補하는 藥인데，服用後 10日 乃至 1個月이면 發效되며 常服하면 더욱 좋다. 〔內容〕何首烏(赤白) 150g, 白获茶 地骨皮 各 187.5g, 生乾地黃 熟地黃 麥門多 天門多 人藝 各 112.5g.
〔製法•用法〕何首烏(赤白)를 전부 米沮水에 담갔 다가 軟해지면 竹刀로 껍질올 벗기고 썰어서 黑豆 煎汁에 담가 浸透되면 陰乾하여 甘草汁으로 이겼 다가 晒乾禱末하되，蒸熱하면 안된다. 그리고나서 地骨皮 白获휴을 酒洗晒乾하고，生乾地黃을 酒浸 一宿하여 晒乾하고，熟地黃을 酒洗晒乾하고，天門 冬을 酒浸하아 半日이 지난 뒤 去心해서 晒乾하 고，麥門冬을 酒浸 半日 去心晒乾하고，人參을 去 盧 細末하여，練蜜로 和均 梧子*로 作丸하여 溫 酒로 1日 3回 食後 2時間後 30〜50丸씩 吞下한 다(必用方).
延齢固本丹
〔主治〕諸虚 百損，中年의 陽氣不足，50歲前의 髮 白을 치료한다. 服用後 半月이면 陽事가 强壯되 고, 1個月^면 顔色이 童子와 같고 視力이 좋아지 며, 3個月이면 白髮이 검어지고，常服하면 精神力 이 衰退하지 않고，身體가 輕健하여 진다고 은다. [內容〕끓絲子酒製 白获茶 肉落蓉酒洗 各 150g, 五味子 生地黃 熟地黃並酒製 山藥 牛膝酒洗 杜冲 晝汁炒 人夢 巴戟酒侵去心 拘紀子 天門冬 木香 麥 門冬 相子仁 各 75g，覆盆子 車前子 地骨皮 各 56.25g, 石富蒲 川椒 遠志 甘草酒浸墓汁炒 各 37.5g，山菜英酒蒸去核 75g, 澤i寫 37.5g. 〔用法〕以上을 細末하여 酒煮한 稀麵糊로써 和均 하여 梧子*로 作丸해서 空心에 溫酒로 80丸씩 吞下한다. 婦人은 當歸와 赤石脂 各 37.5g을 加 한다. 무우 파 마늘 牛肉 酸 酸 엿 羊肉 等을 忌 한다(回春).
靈仙除痛飮(麻黃적藥湯)
〔主治〕肢節 腫痛을 治하는 바，대체로 痛은 火에 屬하고, 腫은 濕에 屬하며 兼하여 風寒에 損傷되 어 經絡中에서 發動하여 濕熱이 肢節 사이에 流注 하는 證을 治한다.
〔內容〕麻誇 赤与藥 各 3.75g, 防風 莉芥 充活 獨活 威靈仙 白:E 蒼龙 片측酒炒 积實 洁梗 葛根 川흔 各 1.875g，當歸稍 升麻 甘草 各 1.125g. 〔用法〕水煎服한다(醫鑑).
鈴羊角散
〔主治〕蟹睛 疼痛證을 治한다. 〔內容〕玲羊角層 黃連 赤与藥 盧根 木通 旋覆花 桑白皮 各 3.75g, ：大黃 2.625g, 甘草 1.125g, 竹葉 7片.
〔用法〕水煎 食後服한다(類聚).
五 S)悬
〔主治〕酒毒을 解除하고 消渴證을 治한다. I；內容•用法〕乾墓 甘草를 各 600g 씩 並到하고， 貫衆 300g, 黑豆 黃豆 綠豆 靑豆 赤小豆 各 37.5g을 물 5斗 5升으로 騰月(陰12月) 8日에, 大鍋에 熬熟하여 去摔하고, 磁器에 담아서 封口하 였다가 春夏節에 開封하여 隨意飮用한다. 大人의 渴後 生瘡과 小兒의 痕瘡不出에 有效하고 酒後渴 證에 尤好하다(丹心).
五爷散
〔主治〕小便不利證을 治療한다.
〔內容〕澤清 10g, 赤获等 白龙 猪爷 各 6g. 肉桂
2g.
〔用法〕作末하여 8g씨 白湯으로 調下하거나 或은 水煎服한다.
五淋散
〔主治〕五淋을 通治한다.
〔內容〕赤与藥 山栃仁 各 8g, 當歸 赤获爷 各
4g, 條축 甘草 各 2g.
〔用法〕水煎하여 空心服한다(醫鑑).
吳菜!!湯(金圓翼)
〔主治〕衝心脚氣를 治한다.
〔內容〕吳莱英 木瓜 棺鄉 各 8g, 肉桂 半夏 各
6g, 厚朴 沈香 細辛 各 4g.
〔用法〕水煎服한다.
烏藥順氣散
〔主治〕一切의 風疾을 치료하는데 먼저 이 藥을
써서 氣道를 疏通한 뒤에 風藥을 投與하는 것이
좋고, 또 擁瘦 歷節風을 治한다.
〔內容〕麻黃 陳皮 烏藥 各 5.625g, 川혹 白白
疆麗 积穀 梧梗 各 3.75g，乾墓 1.875g, 甘草
1.125g, 生蔓 3片, *裏 2枚.
〔用法〕水煎服한다(局方).
玉屛風散
〔主治〕表虛로 因한 自汗證을 治한다. 〔內容〕白龙 9.375g, 防風 黃民 各 4.5g. 〔用法〕水煎服한다. 1日 3回, 食後 2時間에 服用 한다.
玉眞散
〔主治〕破傷風에 口t禁하며 身體가 强直한 證을 治 한다.
〔內容〕防風 天南星 各 等量. 〔用法〕作末하여 每 7.5g씩 晝汁에 溫酒를 和하 여 調服하고 찌꺼기를 瘡口에 붙이며，口嚷證에는 童便으로 調下한다.
玉燭散
〔主治〕月經이 凝滞不通하여 漸次 癒痕를 形成한 것을 治한다.
〔內容〕當歸 白与藥 川考 熟地黃 *黃 芒稍 甘草 各 4g.
〔用法〕水煎服하되 泄演가 나면 쓰지 못한다(丹 心).
龍腦蘇合元
蘇合香元에 龍腦를 加한 것. 龍腦安神丸
〔主治〕治五種瘤滴無問新久遠近, 痕後餘熱諸症亦 可.
〔內容〕白夜神 112.5g, 人參 地骨皮 麥門冬 甘草 各 75g, 桑白皮 庫角 各 37.5g, 牛黃 18.75g， 龍腦 赛香 各 11.25g, 鏡面朱砂 芒術 各 7.5g. 〔用法 및 用量〕常法에 따라 細末로 하여 彈子* 로 製丸한 후 金泊으로 爲衣하고，1日 1丸 冬溫 水 夏凉水 食遠服한다.
育i 膽)寫月干}悬
〔主治〕肝膽의 實火와 濕熱올 淸清함. [內容〕草龍膽 柴胡 澤清 各 3.75g，木通 車前子 赤获茶 生地黃 當歸並酒持 山栃子 黃夸 甘草 各 1.875g.
〔用法〕水煎 空心腹한다(入門). 右歸飮
〔主治〕命門火衰，脾胃虚寒을 治한다.
〔內容〕熟地黃 320g, 山菜英 山藥 杜冲 拘祀子 蔓絲子 各 160g，肉桂 附子 各 80g，鹿角膠 當歸 各 12g.
〔用法〕研末 蜜丸 彈子大 每服 2〜3丸 或作飮服 한다(景岳).
右歸丸
〔主治〕命門火衰로 脾胃가 虛寒하여 幅惡膨張 翻 胃喧腸 腾腹多痛 水邪浮腫 眼見邪崇과 陽衰無子를 治한다.
〔內容〕熟地黃 300g, 肉桂 附子製 各 75g, 山菜 英肉 山藥炒 杜冲 拘祀子 蔓絲子 各 150g, 鹿角膠 當歸 各 12.25g.
〔用法〕細末하여 蜜丸하되 크기는 彈子*로 하며 23丸씩 씹어서 먹는다(張景岳).
牛黃清心元
〔主治〕卒中風證에 人事不省하고 褒诞이 蜜塞하며 精神이 昏憤하고 言語가 蹇流하며 口眼이 禍斜하 고 手足을 不遂하는 證을 治한다. 〔內容〕山藥 26.25g, 甘草炎 18.75g, A夢 蒲黃 炒 神麵炒 各 9.375g, 庫角 7.5g，ᄎ豆黃卷炒 官 桂 阿膠炒 各 6.387g, 白확藥 麥門冬 黃측 當歸 防風 朱砂水飛 白Ttt 各 5.625g，柴胡 梧梗 杏仁 白获茶 川흔 各 4.6g，牛黃 4.5g, 玲羊角 赛香 龍腦 各 3.75g, 石雄黃 3g’ 白蔽 *裏 20個(蒸取 肉研膏) 乾墓炮 各 2.812g, 金箱 120片(40片은 爲衣用).
〔用法〕作末하여 裏膏練蜜과 和均해서 每 37.5g 을 1◦丸으로 만들어 金箱으로 爲衣하여 1丸씩 溫 水로 化下한다.
牛黃丸
〔主治〕小兒의 通睛證을 治한다.
〔內容〕厚角層ᄂ7.5g, 牛黃 3.75g, 金箱 銀箱 各
5片, 甘草 9.375g.
〔用法〕作末하여 綠豆*로 蜜丸해서 7丸씩 薄糖
湯으로 調下한다(人門). 愈風湯(宪活愈風湯)
〔主治〕中贿 • 中臓證에 먼저 各其 該當한 藥을 쓴 뒤에，이 藥으로 調理한다(回春). 中風에 外邪와 內邪가 이미 除去되면 本藥으로 諸經을 行導시키 고 長服시켜 ：大風을 다 除去하면 淸獨이 自分하고 營衛가 自和한다.
〔內容〕蒼龙 石膏 生地黃 各 2.25g, 充活 防風 當歸 蔓莉子 川흔 細辛 黃茵 积穀 人夢 麻黃 白:S： 甘菊 薄荷 拘祀子 柴胡 知母 地骨皮 杜冲 獨活 秦 究 黃측 白与藥 甘草 各 1.5g，肉桂 0.75g，生蔓 3片.
〔用法〕水煎으로 朝夕服한다. 或은 이 藥湯으로 空心에 二參丹을 吞下하고 就寢時에 四白丹을 嚇 下한다(丹心).
六君子湯
〔主治〕氣虛로 因한 褒盛證에 쓴다.
〔內容] 半夏 白飛 各 6g，人夢 白夜等 陳皮 甘草
炎 各 4g，生墓 3片，*棄 2枚.
〔用法〕水煎服한다.
六味地黃湯
六味地黃丸의 藥品을 煎湯하여 服用한다. 六味地黃元
〔主治〕臂水不足 陰虛證에 滋陰補賢한다.
〔內容〕熟地黃 320g，山藥 山菜英 各 160g, 白
m 牧丹皮 澤湯 各 i20g.
〔用法〕細末 蜜丸 梧子大 50~70丸씩 空心服한
다.
六戀湯
〔主治〕六蠻證을 通治한다.
〔內容〕香附子 8g，Jf湾 蒼7ft 各 6g，陳皮 半夏
製 各 4g，赤获참 極子仁 各 3g，縮砂 甘草 各
2g, 生墓 3片.
〔用法〕水煎服한다(丹心),
越麵丸
〔主治〕諸蠻證을 治한다. 〔內容〕便香附 川弯 神麵炒 栃子炒 各 等量. 〔用法〕作末하고 물로 和均하고 綠豆*로 作丸해 서 溫水로 70〜90丸씩 吞下한다(丹心).
越婢湯
〔主治〕腰上浮腫證에 咳喘證을 治한다. 〔內容；] 麻黃 11.25g, 蒼龙 7.5g, 石膏 甘草 各 3.75g, 生晝 3片，*裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(綱目).
胃風湯
〔主治〕腸胃의 濕毒으로 因하여 腹痛，泄清하고 黑豆汁 같은것 或 癒血을 ©하는 症狀에 쓴다. 〔內容〕人夢 白水 赤获等 當歸 川혹 白与藥 桂皮 甘草 粟米 1撮. 〔用法〕水煎服한다(得效).
慧 S 仁湯
〔主治〕脾의 風邪로 인해 唇口가 腫瘡 或은 蛇動 하는 症狀을 治한다.
〔內容〕憲茵仁 防己 赤小豆炒 甘草炎 各 5.625g. 〔用法〕水煎服한다(得效).
二妙丸
〔主治〕濕熱을 治한다.
〔內容〕蒼龙 黃柏 等分.
〔用法〕爲末 滴水爲丸 1 日 3回 食後服한다.
利賢健脾湯
〔主治〕臂臓病으로 因한 浮腫 尿流 飮食不消 筋滿
張悶 等證을 治한다.
{內容〕澤清 11.25g, 猪爷 赤获휴 各 5.625g, 蒼龙 白7ft 厚朴 陳皮 靑皮 桑白皮 地骨皮 获爷皮 生墓皮 *腹皮 車前子 各 3.75g, 神麵炒 麥芽炒 樓掷 各 3g, 木香 2.625g, 燈心 甘草 各 2g. mm 加減胃茶湯에 四茶五皮散을 合方한 處方이 다.
〔用法 및 用量〕到作 1貼 每食前水煎服. 〔備考〕幅逆 加 奮香 生墓.
二神交濟丹
〔主治〕虛勞를 補하며 心脾賢 三經의 虚損證을 治 한다.
〔內容〕获神 慧합仁 各 112.5g，酸裏仁 拘祀子 白Ttt 神麵 各 75g，柜子仁 英仁 生乾地黃 麥門冬 當歸 人夢 陳皮 白与藥 白获홉 縮砂 各 37.5g. 〔用法〕作末하고 熱水 四蓋에 燥蜜 150g을 調和 한 것과 山藥末 150g을 煮沸한 것으로 作糊하여 梧子*로 和丸해서 50〜70丸을 米飮으로 吞下한 다.
理陰煎
〔主治〕陽虛中寒.
〔內容〕熟地黃 甘草炎 當歸 乾墓.
〔用法〕水煎하여 熱服하는데 或加肉桂한다.
理中湯
〔主治〕太陰腹痛으로 自利不渴한 症狀을 治한다. 〔內容〕A夢 白地 乾墓炮 各 8g，甘草炎 4g. 〔用法〕水煎服한다(入門).
二陳湯
〔主治) 疲飮諸證을 治하며，惡心 D區吐 頭目玄 心t季 發寒熱 흑은 褒飮流注作痛 等證에 通用한다. 〔內容〕半夏墓製 7.5g, 橘皮 赤获爷 各 3.75g, 甘草炎 1.875g, 生蔓 3片. 〔用法〕水煎服한다(正傳).
益氣補賢湯(雲溪)
〔主治〕賢氣가 不足한 사람이 夏節을 當하여 氣弱 困倦 頭重 身重 脚弱 飮食無味 小便赤跪 精力減退 되는 等證에 좋다.
〔內容〕熟地黃 11.25g, 黃萬蜜炎 山藥 山菜英 各 5.625g, 白池 白夜퓨 牧丹皮 澤清 麥門冬 各 3.75g, 縮砂 陳皮 當歸身 各 1.875g，五味子 9 粒.
〔用法〕水煎하여 空心腹한다. 益氣補血湯
〔主治〕氣血을 *補하며 飮食無味 褒盛目玄晕 等證 에 쓴다.
〔內容〕黃K蜜炎 白甫 各 6g, 人夢 白获爷 熟地 黃 半夏晝製 各 4g, 縮砂 香附구 當歸身 白与藥 各 3g, 白获神 麥門冬 陳皮 甘草 遠志去心 各 2.5g, 川혹 天麻 各 2g, 升麻 柴胡 各 1.2g，生 墓 3片，；大裏 2枚.
〔用法〕水煎하여 1日 3回 食遠服한다(要鑑). 益胃升陽湯
〔主治〕內傷의 諸證을 治한다. *槪 血脫에는 益 氣하는 것이 古聖人의 治法인데，먼저 胃氣를 補 助함으로써 生發之氣를 助長하는 것이 此藥의 本 旨이다.
〔內容；! 白7ft 6g, 黃民 4g，人夢 神麵炒 各 3g， 當歸身 陳皮 甘草炎 2g，升麻 柴胡 各 1.2g, 生 黃측 0.8g.
〔用法〕水煎服한다(東垣). 益智和中湯
〔主治〕腸僻證에 下血의 色이 紫黑하고 腹痛 惡寒 하며 右關脈을 按하면 無力하고 熱物을 嗜 好하는 內寒證올 治한다.
〔內容〕c白与藥 6g, 當歸 黃民 升麻 甘草炎 各 4g, 牧丹皮 柴胡 葛根 益智仁 半夏 各 2g, 桂枝 1.6g，肉桂 乾晝炮 各 0.8g.
〔用法〕水煎服한다(東垣). ᄉ夢固本丸(二黃元)
〔主治〕精血을 滋補하고，心氣를 通하게 하는 延 年益壽의 要藥이다.
〔內容〕天門多(去心 墓汁浸 2日, 酒浸 2日) 麥門 冬(去心 酒浸 2日，米附浸 3日) 生乾地黃酒浸 熟 地黃酒浸 各 75g, 人夢末 37.5g. 〔用法〕人參을 除外하고, 細末하여 杏仁湯으로 爐 過淨濱하여 藥末을 晒乾한 뒤 人夢末을 넣어 谏蜜 丸 梧子*로 하여 50〜70丸을 任意로 溫酒 혹은 驢湯으로 吞下한다. 무우 파 마늘을 忌한다(必用 方).
ᄉ夢救肺散
〔主治〕虛勞로 因한 吐血證을 治療한다. 〔內容〕人夢 黃民 白与藥 熟地黃 當歸身 各 4g， 蒼Ttt 陳皮 蘇木 升麻 柴胡 甘草炎 各 2g. 〔用法〕水煎服한다(東垣).
ᄉ夢順氣散
〔主治〕中風證의 氣喘 嚼斜 癒瘦 言流 身疼 等證 을 治한다.
〔內容〕麻黃 陳皮 川考 白:S： 白7ft 厚朴 佶梗 甘草 各 3.75g，乾葛 2.812g, 人夢 乾* 各 1.875g, 生蔓 3片，大裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(局方).
ᄉ參養營湯(局方)
〔主治〕升陽滋陰.
〔內容〕人參 陳皮 黃民蜜炎 桂心 當歸 白7ft 甘草 炎 各 3.75g，白与藥酒洗 5.625g, 熟地黃 五味子 获품 各 2.812g, 遠志 1.875g，生墓 3片，*棄 2枚.
〔用法〕水煎하여 食前服한다.
ᄉ夢養營丸
〔主治〕脾肺氣虛와 營血不足으로 驚ᅵ季健忘 寢汗發 熱 食少無味 身倦肌瘦 色枯氣短 毛髮脫落 小便赤 流한 것과 發汗過多로 筋保內目聞한 것을 治한다. 〔內容〕人夢 白飛 黃民蜜炎 甘草炎 陳皮 桂心 當 歸 各 37.5g, 熟地黃 五味子 获茶 各 26.25g, 遠 志 18,75g, 白与藥 56」5g, 生晝 37.5g, *裏 56.25g.
〔用法〕細末하여 作丸하며 더운 물로 每 3.75g씩 먹는다(太平惠民和劑局方).
ᄉ夢益氣湯
〔主治〕夏節의 濕熱로 因하여 兩手가 麻木되어 困 怠한 症狀을 治한다.
〔內容〕黃民 7.5g, 人夢 生甘草 各 5.625g, 白与 藥 2.625g，柴胡 2.25g, 升麻 甘草炎 1.875g, 五味子 30粒.
〔用法〕水煎하여 1日 2回服하고, 麻木이 된 곳을 자주 按摩하고 屈伸한다(東垣).
ᄉ夢清鎮丸
〔主治〕化熱 止嗽 消疲 定喘하는 作用이 있다. 〔內容〕人夢 柴胡 各 37.5g，黃측 半夏 甘草炎 各 26.25g，麥門冬 靑黨 各 11.25g, 陳皮 7.5g, 五味子 13粒.
〔用法〕위 藥物을 末하여 麵糊로 梧桐子 크기의 丸을 만들어 食後 더운 물에 每 30丸씩 服用한다 (證治準繩).
茵藤五휴散
〔主治〕濕熱로 因한 黃桓證을 治한다.
〔內容〕茵藤 37.5g, 五f散 18.75g.
〔用法〕作末하여 7.5g씩 米飮으로 調下한다. 或
은 37.5g을 到切 水煎服하는 것도 좋다(入門).
茵藤淸肝湯 (A)
〔主治〕急慢性 肝炎. 
〔內容〕茵蔽 50g, 地愉 15g,	白Ttt 白获茶	猪홉
覆盆子 各 12g, 澤清 藉藤子	各 8g, 靑皮	甘草 各 6g，生墓 12g. 〔用法〕1日 1貼 3分服
茵藤清肝湯 (B)
〔主治〕慢性 肝炎，肝硬變症.
〔內容〕茵蔬 50g，地愉 15g, 白Tfc 白夜퓨 猪茶
覆盆子 各 12g, 澤清 羅藤구 各 8g, 드稷 蓬龙
靑皮 貢砂仁 甘草 各 6g，生墓 12g.
〔用法〕1日 1貼 3分服
茵藤据子湯
〔主治〕穀痕證을 治한다.
〔內容〕茵藤 11.25g, *黃 7.5g，«子 积實 各 37.5g.
〔用法〕水煎服한다(得效). 茵藤舊 湯
〔主治〕太陰病의 發黃證을 治한다. 〔內容〕茵蔬嵩 37.5g, *黃 18.75g, «子 7.5g. 〔用法〕剑切하여 水 3蓋에 먼저 茵蔽을 半減되도 록 煎하여 二味를 넣고 또 半減되도록 煎하여 去 津하고 1日 2回 溫服하면 小便이 利하여 色이 恢 復되고 腹滿證도 漸減되고 黃色이 小便을 따라 除 去된다(仲景).
Q
紫金銘
〔主治〕解毒한다.
〔內容〕败給去虫土 112.5g，山茨蔬去皮倍 75g， 紅花 *戟洗倍 56.25g, 續隨子去皮油 37.5g, B 香 11.25g.
〔用法〕作末하여 孺米粥으로 和均하여 절구에 搗 碎해서 40鍵으로 作丸하여 每回에 半餘을 服用하 는데 重患者는 1$定을 薄荷湯으로 化下한다(入門). 滋賢丸(泄賢丸)
〔主治〕小便痛閉證에 口渴이 없는데 쓴다. 〔內容〕黃柏酒洗倍 知母酒洗倍 各 37.5g, 肉桂 18.75g.
〔用法〕細末하여 淸水에 調和，五子大로 作丸하여 空心時에 每 100丸씩 白湯으로 吞下한다(東垣),
紫荒湯
〔主治〕妊娠中에 咳嗽로 胎가 不安한 證에 쓴다. 〔內容〕紫苑 天門冬 各 7.5g, 梧梗 5.625g, 杏仁 桑白皮 甘草 各 3.75g.
〔用法〕竹药 鶴卵ᄎ만큼을 넣어 水煎하여 去摔하 고 白7ft 條夸을 力t]해 쓰면 더욱 좋다. 蜜 半匙를 넣어 다시 한번 끓여 溫服한다(綱目).
滋潤湯
〔主治〕中臓證으로 二便이 閉跪한 데 먼저 此劑를 服用하고 뒤에 愈風湯으로 調理한다. 〔內容〕當歸 生地黃 积穀 厚朴 樓挪 *黃 麻仁 杏 仁 各 3.75g, 充活 2.625g, 紅花酒倍 1.125g. 〔用法〕水煎服한다(回春).
滋陰降火湯
〔主治〕陰虛火動으로 因해 盜汗이 있고 午後에 發 熱하며 咳嗽褒盛하여 I客血唾血하머 食愁이 減退되 고 肌肉이 消瘦하여 장차 勞擦가 되려는 證을 治 한다.
〔內容〕白与藥 5g，當歸 4.5g, 熟地黃 麥門冬 白 Tffc 各 4g，生地黃酒炒 陳皮 各 3g, 知母 黃柏 並 S水炒 甘草炎 各 2g，生墓 3片, *裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(回春).
滋陰健脾湯
〔主治〕氣血虛損, 褒欽으로 因한 目玄晕證을 治한 다.
〔內容〕白7ft 5.625g, 陳皮(S水洗去白) 半夏 白 W4 各 3.75g, 當歸 白与藥 生乾地黃 各 2.625g，人參 白获神 麥門冬 遠志 川考 甘草 各 1.875g, 生墓 3片，：大裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(回春).
滋血百補丸
〔主治〕虛勞를 治하고，血氣를 補하며, 滋陰하는 藥이다.
〔內容〕熟地黃 ！絲子 各 150g, 當歸 杜冲酒炒 各 75g，知母 黃柏並g酒炒 各 37.5g，沈香 18.75g.
〔用法〕作末하여 酒糊로 和均 梧子*로 作丸하여 70丸씩 1日 3回 S湯으로吞下한다(丹心).
滋血養筋湯
〔主治〕氣血이 兩虛하여 兩足이 凄軟하고 行步不 能한 證을 治한다.
〔內容〕熟地黃 5.625g, 白与藥 當歸 麥門多 黃柏 酒炒 牛膝酒浸 杜冲酒炒 蒼隶 意]S仁 各 3g，人 夢 川혹 防風 知母 各 1.875g, 充活 甘草 各 1.125g, 五味子 9& 生墓 3片，*裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(醫鑑).
苟藥黃連湯
〔主治〕*便下血 腹痛證에 쓴다.
〔內容〕白与藥 黃連 當歸 各 10g, 甘草炎 4g, 大
黃 2g, 桂心 lg.
〔用法〕水煎服한다(易老).
壯元丸
〔主治〕補心生血하며 寧神定忘之劑로서 高位에서 政事에 勤勉勞心하며 燈燭下에서 讀書煩惱하며， 健忘t正仲不眠等證으로 言事를 記億하지 못하는 善 忘證에 此藥을 服用하면 能히 一日에 千句言을 暗 誦하며 胸憶中에 萬卷書를 藏할 수 있다.
〔內容〕遠志晝製 石富蒲 龍眼肉 生乾地黃酒洗 玄 « 朱砂 各 11.25g, 人參 白夜神 當歸酒洗 酸裏 仁炒 麥門冬 柜子仁 去油 各 7.5g. 〔用法〕細末하여 猜猪心血에 和均해서 綠豆*로 作丸하고 金铅으로 爲衣하여 每回 20〜30丸씩 孺 米湯으로 服用한다(回春).
藏精丸(雲溪)
〔主治〕能補精 强精 固精한다.
〔內容〕蓮子肉 112.5g, «絲子法製	山菜英 金標 子 各 112.5g, 鹿角膠 龍骨 各 75g，黃柏빨炒 56.25g, 縮砂 37.5g.
〔用法〕研末하여 梧子*로 蜜丸해서	1日 3回 50 丸씩 每食前에 11水로 服用한다.
抵當湯
〔主治〕•一切의 挤血 結胸證으로 因한 譜語 嫩水 等證올 治한다.
〔內容〕水輕炒 蛇虫(炒하여 去足翅한 것) 桃仁留 尖 各 10枚，ᄎ黃蒸 12g. 〔用法〕水煎服한다(入門).
猪휴湯
〔主治〕熱結로 因한 小便不通을 治한다. 〔內容〕猪茶 澤清 木通 滑石 积穀 黃柏酒浸 牛膝 麥門冬 蟹麥 篇蓄 車前子 燈心 各 3.75g, 甘草 1.125g.
〔用法〕水煎空心腹한다. 寧歷演肺湯
〔主治〕實者의 肺水腫을 治한다. 〔內容〕寧藤子 11.25g, *裏 9枚. 〔用法〕水煎服한다.
赤小豆當歸散
〔主治〕先下血 後*便症을 治한다.
〔內容〕赤小豆 200g(水浸하여 發芽된 後에 爆乾 한 것), 當歸 40g.
〔用法〕細末하여 1日 3回 溫獎水로 8g씩 調服한 다(仲景).
全竭散
〔主治〕破傷風의 口® 禍斜하고 肢體가 反張되어 危篤한 症狀을 治한다. 〔內容〕暢棺 7個.
〔用法〕作末하여 熱酒로 1日 3回 調服한다. 모든 破傷風은 이것이 아니면 除하지 못한다(入門).
全鹿丸
〔主治〕補肾 噴精 益氣 培元 通脈 和血 利節 健步 作用이 있다.
〔內容〕活*鹿一隻 熟地黃 黃民炎 人參 當歸 生地 黃 英實 麥門冬 英實 拘祀子 天門冬 肉落蓉 補骨 脂 巴戟肉 鎖陽 杜冲 1：絲子 山藥炒 五味子 秋石 m 續斷肉 崩盧巴 甘草炎 覆盆子焦於龙 川령 新 會皮 堵實 各 600g，川椒 小茵香 沈香 靑S 各 300g.
〔用法〕每 150g씩 服用하는데 空腹時 잠자기전에 墓湯 或 S湯으로 먹고 冬月에는 溫酒로 먹는다 (張景岳).
正氣補元湯(雲溪)
〔主治〕四肢麻木 全身麻库에 通用한다. 〔內容〕黃民 7.5g, 山藥 白7ft 人參 烏藥 香附子 甘草 各 3.75g, 半夏 陳皮 赤获爷 充活 防風 白 T 各 3g，木香 桂枝 當歸 細辛 各 1.875g, 升麻 11.25g, 生畫 3片，大裏 2枚. 〔用法〕水煎 1 日 3回 食遠服한다.
正傳加味二陳湯
〔主治〕食積褒滞를 主治하며 導褒 補脾 消食 行氣 의 效가 있다.
〔內容〕山査肉 5.625g，香附子 半夏 各 3.75g， 川혹 蒼7ft 白7ft 各 3g, 橘紅 白获茶 神麵炒 各 2.625g, 麥芽炒 縮砂研 甘草炎 各 1.125g，生墓 3片，ᄎ裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다(醫鑑).
定喘化疲降氣湯
〔主治〕氣管支喘息咳嗽 褒喘 氣喘
〔內容〕陳皮 8g，沛蒂 6g，半夏 南星炮 杏仁 款
冬花 音角 沙參 紫箱 甘草 各 4g, 人夢 蘇子 當
歸 前胡 貝母 赤获茶 积實 各 3g.
〔用法〕1日 3回，1回 6g씩 食後 1時間 服用한다.
定喘化疲湯
〔主治〕咳嗽 褒喘證을 治한다. 〔內容〕陳皮 8g，半夏 南星並製 各 6g, 杏仁 8g, 五味子 甘草 款冬花 人參 各 3g，生蔓 5片. 〔用法〕水煎服한다(丹心).
定風餅子
〔主治〕中風의 面禍 鼻淵 褒厥 頭痛 目玄晕 D區吐 等
證을 治한다.
〔內容〕天麻 川烏 南星 半夏 白墓 川휴 白获爷 甘 草生 各 等量.
〔用法〕作末하여 墓汁으로 和均해서 英實*로 作 餅하여 朱砂로 爲衣하여 每 1丸씩 墓湯으로 細嚼 하여 嚇下하면 風疲을 豫防하고 神志를 淸爽하게 한다(本草).
宦角散(藤富膏)
〔主治〕卒中風의 褒塞을 治한다.
〔內容〕音角 藉藤子 各 等量.
〔用法〕作末하여 每 7.5g씩 水煎服하면 곧 吐하
고 낫는다(醫林).
調胃承氣湯
〔主治:) 傷寒裏證에 *便이 燥硬하고 小便이 붉으 며 膽語하고 潮熱하는 證을 治한다.
〔內容〕大黃 16g, 芒術 8g, 甘草 4g.
〔用法〕먼저 *黃과 甘草를 달여서 半減되면 去摔
하고 芒術를 넣어 다시 한번 끓여서 溫服한다(入
門).
調中益氣湯
〔主治〕內傷證으로, 혹은 *便이 殆泄되고 때로
白膜이 排泄되는 證에 쓴다.
〔內容〕黃民 7.5g，人夢 蒼飛 甘草 各 3.75g, 陳
皮 升麻 柴胡 各 1.5g，木香 0.75g.
〔用法〕水煎服한다(東垣).
調中湯
〔主治〕內傷外感으로 因한 陰證發斑을 治한다. 〔內容〕蒼龙 5.625g, 陳皮 3.75g, 縮砂 霍香 白 与藥 梧梗 半夏 白;充活 积穀 甘草 各 2.625g, 川혹 1.875g, 麻黃 桂枝 各 1.125g, 生晝 3片. 〔用法〕水煎服한다.
左歸丸
〔主治〕冷淚 眼睛 不紅 不痛 淚下無時 迎風更甚
等證에 補할 目的으로 使用한다.
〔內容〕熟地黃 300g, 山藥 拘祀子 山菜英 표絲구
鹿角膠 龜板膠 各 150g, 牛膝 112.5g.
〔用法〕蜜丸으로 服用한다(景岳全書).
左金丸
〔主治〕治肝火上遂嚼吐.
〔內容〕黃連 吳莱英 各 等分 末粥丸 白7ft 陳皮 湯 下.
舟車九
〔主治〕逐水한다.
〔內容〕黑丑 150g, 大黃 75g, 靑皮 橘皮 輕粉 甘 遂 竞化 大戟 各 37.5g，木香 18.75g.
〔用法〕細末和丸하여 1日 3回 每回 2g씩 服用한 다.
朱砂安神丸
〔主治〕驚'I季證에 쓴다.
〔內容〕黃連 22.5g，朱砂 18.75g, 生乾地黃酒洗 甘草 各 13.125g, 當歸酒洗 9.375g. 〔用法〕細末하여 湯浸蒸餅해서 寨米大로 作丸하여 每回 20〜30丸씩 津唾로 嚇下한다(人門).
酒煮木瓜粥
〔主治〕脚膝筋의 急痛을 治한다. 〔內容•用法〕大木瓜 1個를 酒와 水를 半半으로 타서 달여서 爛搗하여 膏를 만들어서 痛處에 뜨겁 게 해서 싸매고 冷해지면, 夜에 3〜5차례 反復하
여 갈아붙이면 낫는다(本草).
酒蒸黃連丸
〔主治〕酒毒으로 腸胃에 熱이 蓄積되어 旺門이 辛 熱하는 便血證에 쓴다.
〔內容〕黃連 150g.
〔製法•用法〕細到하여 好酒에 一夜間浸하였다가 日乾(太陽볕에 乾燥하는 것)하여 細末해서 粟米糊 (좁쌀풀)로 和均，梧子大로 作丸하여 每回 30〜 50丸씩 溫水로 吞下한다(得效).
中焦正氣湯(雲溪)
〔主治〕中焦氣滞로 因한 心腹刺痛證을 治한다. 〔內容〕半夏 7.5g, 陳皮 赤获환 厚朴 积實 各 3.75g, 三稷 蓬7ft 貢砂仁 木香 棺挪 甘草炎 各 2.625g, 生墓 3片. 〔用法〕水煎服한다.
增味導赤散
〔主治〕血淋流痛證에 쓴다.
〔內容〕生乾地黃 木通 黃측 車前子 栃子仁 川혹 赤与藥 甘草 各 3.75g, 竹葉 10片，生墓 3片. 〔用法〕水煎하여 空心腹한다(直指).
增損白 Ttt 散
〔主治〕衰弱한 老人의 補養藥이다.
〔內容〕A參 白池 白获茶 陳皮 奮香 乾葛 各
2.625g, 木香 乾地黃 甘草 各 1.125g.
〔用法〕水煎 溫服하되 때를 가리지 않는다(丹溪附
餘).
增液承氣湯
〔主治〕滋陰*液 通便泄熱之劑 陽明溫病 津液不足 無水舟停者 間服勸夜 再不下者. 〔內容〕玄參 40g，麥門冬 生地黃 各 30g, *黃 12g 芒石肖 6g.
〔用法〕水煎服한다(溫病條辨). 积특散
〔主治〕左脇肪의 刺痛을 治한다. 〔內容〕积實 川考 各 18.75g, 甘草 9.375g. 〔用法〕作末하여 7.5g씩 蔓裏湯으로 調服한다(入 門).
知棺地黃九
〔主治〕相火가 旺盛하여 咽痛 勞熱骨蒸 虚損盜汗 骨凄髓枯를 治한다.
〔內容〕六味地黃丸 加 知母 黃柏 各 75g. 〔用法〕六味地黃丸과 同.
至寶丹
〔主治〕卒中風證에 不能言語하고 人事不省하며 中 臓證으로 精神이 昏冒한 證을 治한다. 〔內容〕庫角 朱砂 雄黃 號拍 耿環 各 37.5g，.牛 黃 18.75g, 龍腦 籍香 各 9.375g, 銀箱 50片， 金箱 50片(半은 被衣用)，安息香(술로써 沙土를 滤過하여 깨끗한 것) 37.5g.
〔用法〕熬膏하여 모두 作末해서 安息香膏를 넣어 서 37.5g을 和均하여 4◦丸으로 만들어 人夢湯으 로ᅳ丸씩 1日 2〜3回 化下한다(局方). 安息香은 性이 硬하여 研化하기 어려워서 갑자기 쓰기가 힘들므로 半을 減하고 燥蜜로 作用하는 것 도 좋다(俗方).
积實散
〔主治〕男子의 肝氣不足으로 因한 兩脇의 疼痛證 올 治한다.
〔內容〕积實 37.5g, 白환藥炒 雀腦 川혹 A參 各 18.75g.
〔用法〕細末하여 7.5g씩을 晝裏湯으로 調下하며 酒調服해도 可하다(本事).
地黃飮子
〔主治〕中風으로 舌瘡하며 足部不仁하고 賢氣가 虚弱하여 氣가 舌下에 이르지 못하는 證을 治한 다.
〔內容〕熟地黃 巴戟 山菜英 肉落蓉 石科 遠志 五 味子 白获휴 麥門冬 各 3.75g, 附子炮 肉桂 石富 蒲 各 1.875g, 生蔓 2片，*裏 2枚，薄荷 少量. 〔用法〕水煎하여 空心服한다.
地前生肝湯
〔主治〕急慢性肝炎 肝硬變症
〔內容〕茵蔬 45g, 白7ft 15g, 澤清 15g, 猪茶 白
获茶 积實 甘草 地愉炒 莉芥炒 各 8g.
〔用法〕물 1대접 넣고 다려 1回 服用，1日 3回
服用한다.
鎮肝媳風湯
〔主治〕肝陽이 上充되어 肝風이 內動된 目玄晕 常頭 痛發熱ᄂ目膜耳鳴 心中煩熱 經常暖氣 等證을 治한 다.
〔內容〕牛膝 生赫石 各 37.5g，生龍骨 生牡蝶 生 龜版 生白与 玄夢 天門冬 各 18.75g, 川棟子 生
麥芽 靑嵩 各 7.5g, 甘草 5.625g. 〔用法〕水煎服한다(中醫方劑學).
秦표驚甲散(衛生寶鑑)
〔主治〕治骨蒸壯熱，肌肉消瘦, 舌紅類赤，氣粗盜 汗者를 治한다.
〔內容〕驚甲 柴胡 地骨皮 各 lOg, 秦표 當歸 靑 嵩 知母 各 5g, 烏梅 1枚. 〔用法〕水煎服한다.
秦표飮子
〔主治〕女勞直을 治한다.
〔內容〕秦？E 當歸 与藥 白7ft 桂皮 赤获爷 陳皮 熟 地黃 川考 小草 各 3.75g, 半夏 甘草 各 1.875g， 生墓 5片.
〔用法〕水煎服한다(得效). 辰砂妙香散
t主治〕心氣가 不足하여 驚t季 征仲하며 恍惚 恐怖
하는 證과 慘诚으로 悲憂하거나 喜怒不常으로 因
한 虚煩 少睡 等證을 治療한다.
〔內容〕山藥 黃民 白获휴 白获神 遠志蔓製 各
37.5g, 朱砂 lL25g, 木香 9.375g，赛香 3.75g,
人夢 枯梗 甘草 各 1.875g.
〔用法〕細末하여 7.5g씩 溫酒에 調服하되 飮酒를
안 하는 사람은 蓮子肉煎湯으로 調服한다(得效).
眞ᄉ化鐵湯
〔主治〕五積六聚證을 治한다. 〔內容〕三稷 蓬龙 陳皮 靑皮 山査肉 神麵 香附子 积實 厚朴 黃連 當歸 川혹 桃仁 樓鄉 各 1.875g, 紅花 木香 甘草 各 1.125g, 生墓 2片，*裏 1枚. 〔用法〕水煎服한다(回春).
Q 舊蒲散
〔主治〕鼻塞不通 不得息 等證에 使用 〔內容 • 用法〕石富蒲 g角刺等分을 搗末해서 每回 3.75g씩 솜에 싸서 鼻孔에 넣고 위를 보고 잠시 누워 있어야 한다(綱目).
喜蒲丸
〔主治〕心氣不足으로 因한 語遲證으로 5,6歲가
되도록 言語不能하는 데 쓴다.
〔內容〕石富蒲 人夢 麥門冬 遠志去心 川考 當歸
各 77.5g，乳香 朱砂 各 3.75g.
〔用法〕作末하여 谏蜜로 和均해서 麻子大로 作丸
하여 米飮으로 10〜20丸을 1日 3回 調服한다(入
門).
條疲湯
〔主治〕中風에 褒이 心發를 迷塞하여 舌强不語한 證을 治한다.
〔內容〕半夏 南星並蔓製 各 7.5g, 积實 5.625g, m 陳皮 各 3.75g，石富蒲 人藝 竹蔽 各 1.875g, 甘草 1.125g, 生晝 5 片. 〔用法〕水煎服한다.
條腺飮(雲溪)
〔主治〕張滿 諸證에 通用한다.
〔內容〕藉藤子 蘇楚 葛根 蒼龙 白7ft 厚朴 陳皮 猪
흡 澤清 赤获흡 木通 香附子 各 3.75g, 山査肉
*腹皮 各 3g, 三稷 蓬7ft 奮香 半夏 积穀 木香
樓鄉 甘草炎 各 1.875g, 生墓 3片.
〔用法〕水煎하여 食前服한다.
川弯获爷湯
〔主治〕着库證으로 四肢가 麻木 拘攀 浮腫하는데 쓴다.
〔內容；] 赤获휴 桑白皮 各 5.625g, 川考 麻黃 防 風 赤与藥 當歸 各 3.75g, 桂皮 甘草 各 1.875g， ：大裏 2枚.
〔用法〕水煎服한다(人門). 天麻詢藤飮
〔主治〕淸肝媳風 安神作用.
〔內容〕天麻 钩藤 石決明 山« 黃폭 牛膝 杜冲 益
母草 桑寄生 夜交藤 朱砂 获神 各 4g.
〔用法〕水煎服한다.
天麻丸
〔主治〕中風 熱證을 治하는 바 補血，營衛의 循 行，筋骨健壯의 效가 있다. 〔內容〕生乾地黃 150g，充活 131.25g，當歸 93.75g, 天麻 牛膝 草薛 玄參 杜冲 獨活 各 56.25g, 附子炮 18.75g.
〔用法〕作末하여 蜜丸 梧子;大해서 每 100丸씩 空 心에 溫酒 或은 白湯으로 吞下한다(醫鑑).
天王補心丹
〔主治〕寧心 保神하여 記憶力을 增進하며 征仲을 除去하고 驚俘를 安定시키고 心神을 養育한다. 〔內容〕生乾地黃酒洗 150g, 黃連酒炒 75g, 石富 蒲 37.5g，人夢 當歸酒洗 五味子 天門多 柏子仁 酸裏仁炒 玄夢 白获神 遠志 丹參 梧梗 各 18.75g.
〔用法〕細末하여 谏蜜로 和均해서 梧子ᄎ로 作丸 하고 朱砂로 爲衣하여 每日 臨臥時에 燈心 竹葉煎 湯으로 30〜50丸씩 吞下한다(回春).
天眞丸
〔主治〕ᅳ切亡血過多，形搞肢赢津液枯竭，食飮不 進，腸胃滑泄，久服生血，養氣，緩胃，駐顔을 治療 한다.
〔內容〕〜 精羊肉 4.200g, 天門冬 600g, 當歸 450g, 肉藻蓉 山藥 各 375g. 〔用法〕爲末하여 梧子*하고 每日 2回 每服 300 丸 酒送下한다.
清肝健脾湯
〔主治〕肝膽疾患을 治한다.
〔內容〕蒼7ft 白龙 厚朴 山査肉 香附子 陳皮 車前
子 猪爷 澤清 赤获茶 各 3.75g, 奮香 神麵炒 麥
芽炒 各 2.625g, 半夏 ᄎ腹皮 藤藤子 各
2.625g，甘草 2.5g, 三稷 蒼地 靑皮 木香 各
1.875g.
〔用法〕水煎服한다. 清肝解霞湯
〔主治〕肝臓의 繁火 傷血로 因한 乳房의 結塊를 治한다. 이는 *槪 肝膽의 不和에 起因한다. 〔內容〕當歸 白7ft 各 3 J5g，貝母 赤获爷 白与藥 熟地黃 山栃子 各 2.625g，人夢 柴胡 車前子炒 麥門多 地骨皮 甘草 各 2.625g. 〔用法〕水煎服한다(局方).
清肝解酒湯
〔主治〕酒傷症(알코올性 肝炎，脂肪肝 等) 〔內容〕茵蔽 20g, 葛根 15g, 赤楊 陳皮 各 12g， 白7ft 澤湯 白获茶 厚朴 各 8g，砂仁 草豆蓮 甘草 各 6g.
〔用法〕1日 3回 1包를 食後 1시간에 熱水調服 Ex 6g/包.
清离滋坎湯
〔主治〕陰虛火動으로 因한 潮熱 盜汗 褒喘 心慌 等證을 治한다.
〔內容〕熟地黃 生乾地黃 天門冬 麥門冬 白与藥 當 歸 山菜英 山藥 白获茶 白Tfc 各 2.625g，牧丹皮 澤清 黃柏 知母並蜜水炒 甘草炎 各 1.875g. 〔用法〕水煎하여 空心服한다(醫鑑).
淸上補下丸
〔主治〕哮喘 吼喘證으로 因한 咳嗽 喘息 褒诞의 蜜盛等 久喘證에 쓴다. 
〔內容〕熟地黃 150g, 山藥 山菜英 各 75g, 白获 茶 牧丹皮 澤濱 天門冬 麥門冬 五味子 貝母 瓜蔓 仁 杏仁 半夏墓製 积實 梧梗 黃측 黃連 各 56.25g，甘草 18.75g.
〔用法〕細末하여 燥蜜로 和均해서 梧子*로 作丸 하여 每回 70〜80丸씩 米飮으로 吞下한다(損益).
清賢健脾湯
〔主治〕浮腫 諸證에 用한다. 〔內容〕蒼意 澤湯 各 5.625g, 猪茶 白龙 赤获흡 桑白皮 获휴皮 *腹皮 厚朴 陳皮 山查肉 各 3.75g, 香附子 羅藤子 車前子 神麵炒 麥芽炒 木 香 各 2.625g, 甘草 1.875g, 生墓 3片. 〔用法〕水煎하여 1日 3回 空心服한다.
清賢補肝湯(雲溪)
〔主治〕飮酒房勞過度로 因한 酒痕證에 쓴다. 〔內容〕白与藥 葛根 陳皮 各 7.5g，當歸 羅藤子 厚朴 蒼 7ft 赤获휴 神麵炒 各 3.75g，縮砂 2.625g, 知母 黃柏並S炒 甘草 各 1.875g. 〔用法〕水煎하여 食遠服한다.
清神益氣湯
〔主治〕內傷證으로 脾胃가 虛損하고 少食倦怠하며 暑雨와 濕熱을 當하여 眼疾이 때로 發하고 身面이 俱黃한 證을 治한다.
〔內容〕人藝 3.75g, 生墓 3g，澤清 蒼危 防風 五 味子 各 2.25g, 赤获茶 升麻 白龙 白与藥 生甘草 麥門冬 各 1.5g, 黃柏 靑皮 各 0.75g. 〔用法〕水煎하여 空心服한다(東垣).
清心補血湯
〔內容〕人夢 4.5g, 當歸 白与藥炒 川흔 «子炒 生地黃 白获神 酸裏仁炒 麥門冬 各 3.75g, 陳皮
〔主治〕勞心思慮로 因하여 精神이 損傷되어 頭目玄 目昏하고 心虚로 因한 氣短 驚'I季 煩熱 等證을 治 한다.
甘草炎 各 1.875g，五味구 50粒.
〔用法〕水煎하여 1日 3回 食後服한다(醫鑑).
清'L•、溫膽湯
〔主治〕瘤疾諸證을 治療한다. 此藥은 平肝 解蠻 淸火 化疲之劑로서 心血을 補益한다. 〔內容〕半夏 陳皮 白夜흑 积實 竹筋 白隶 石富蒲 黃連晝汁炒 香附子 當歸 白与藥 各 3.75g，麥門 冬 3g，川혹 遠志 人夢 各 2.25g, 甘草 1.5g，生 墓 3片.
〔用法〕水煎하여 1日 3回 食遠服한다(醫鑑). 一
名 淸心抑膽湯이라 한다(回春).
淸心湯
〔主治〕治心受熱邪 狂言叫罵 動履失常.
〔內容〕黃連 黃폭 薄荷 連魏 栃子仁 甘草 *黃 芒
碑 各 等分.
〔用法〕上水煎半 竹葉十枚前入分 溫服(楊氏家藏
方).
清熱舒筋湯
〔主治〕筋瘦證에 被風 條熱 淸血 養筋하는 藥이 다.
〔內容〕防風 充活 各 5.625g, 當歸 川혹 白与藥 生地黃 木果 蒼龙 黃柏 白各 3.75g, 甘草 2.625g，威靈仙 細辛 各 1.875g. 〔用法〕水煎하여 1日 3回 空心服한다.
清熱滋陰湯
〔主治〕尿血과 便血證에 쓴다.
〔內容〕生地黃 麥門冬 極子炒黑 各 4g, 玄夢 牧
丹皮 各 3g，當歸 川혹 赤与藥 各 2g, 白龙 陳皮
知母 黃柏並酒炒 甘草 各 1.2g.
清榮槐花飮
〔用法〕水煎服한다(醫鑑). 
〔主治〕腸風 臓毒證을 兼治한다.
〔內容〕當歸 白与藥 生地黃 槐花炒 各 4g, 槐角
黃連酒炒 蒼龙 莉芥 积穀 條측酒炒 各 3g，川혹
防風 各 2.5g, 升麻 生甘草 各 1.6g.
〔用法〕水煎服한다.
清瘤敗毒飮
〔主治〕高熱煩燥 口渴欲飮 皮渗이 獲紅 彌漫한 熱 入 氣營型의 獲紅熱에 쓴다. 〔內容〕生地黃 ᄎ靑葉 石膏 各 30g，玄夢 15g, 牡丹皮 赤与藥 知母 黃측 竹葉 各 9g, 梧梗 甘草 各 4.5g, 黃連 3g.
〔用法〕水煎服한다(中醫兒科 臨床手冊).
清晕化疲湯
〔主治〕治風 火褒 目玄晕.
〔內容〕陳皮 半夏製 白获茶 各 4g, 积實 白池 各 3g，川考 黃측 白포 充活 人參 南星炮 防風 各 2g，細辛 黃連 甘草 各 lg，生晝 3片. 〔用法〕上剑作一貼 水煎服한다.
清胃散
〔主治〕胃熱로 因하여 上下齒가 다 疼痛하여 견디 지 못하고 頭腦를 引痛하고 滿面에 發熱하며 冷을 즐겨하고 熱을 싫어하는 症狀을 治한다. 〔內容〕升麻 8g，牧丹皮 6g，當歸 生地黃 黃連 各 4g.
〔用法〕水煎微冷服한다(東垣). 清腸湯
〔主治〕尿血을 治療한다.
〔內容〕當歸 生地黃 山框子炒 赤확藥 赤获茶 黃連 麥門冬 麗麥 篇蓄 木通 知母 黃柏 各 2.625g，甘 草 1.875g，燈心 1團，烏梅 1個， 〔用法〕水煎服한다(回春).
清燥湯
〔主治〕長夏에 濕熱이 盛하여 兩脚이 凄厥 擁瘦 等證을 治한다.
〔內容〕黃萬 由龙 各 5.625g, 蒼7ft 3.75g, 陳皮 澤湯 各 2.625g, 赤获茶 m 升麻 各 1.875g， 生地黃 當歸 猪爷 麥門冬 神麵 甘草 各 1.125g， 黃連 黃柏 柴胡 各 0.75g，五味子 9粒. {用法〕水煎服한다(東垣).
淸血四物湯
〔主治〕酒難證을 治한다.
〔內容〕川弯 當歸 赤与藥 生地黃 片측酒炒 紅花酒 倍 赤获품 陳皮 各 3.75g，生甘草 1.875g, 生墓 2片，五靈脂末 3.75g.
〔用法〕水煎하여 五靈脂末을 調和해서 食後服한다 (回春).
淸血解毒湯
〔主治〕腸風證으로 先下血 後*便하며 血色이 鮮 紅하고 裏熱로 脈이 洪*한 데 쓴다. 〔內容〕當歸身 川흔 白与藥 熟地黃 地愉炒黑 槐花 炒黑 側柜葉 各 4g, 黃측 黃連 黃柏 栃子炒 莉芥 炒黑 甘草 各 3g. {用法〕水煎服한다(要鑑).
草豆寇丸
〔主治〕秋冬節에 寒冷物의 過食으로 胃院이 連心 疼痛하는 데 쓴다.
〔內容〕积實 75g, 草豆惹惯 白龙 各 37.5g, 麥芽 炒 神麵炒 半夏製 各 18.75g, 乾生晝 靑皮 陳皮 各 7.5g, 炒S 1.875g.
〔用法〕作末하여 蒸餅에 和丸하여 緣豆ᄎ로 作丸 해서 白湯으로 50〜70丸을 服用한다(東垣).
推氣散
〔主治〕右脇痛을 治한다.
〔內容〕积穀 桂心 墓黃 各 18.75g，甘草
9.375g.
〔用法〕作末하여 9.375g씩 墓裏湯 혹은 好酒로 調下한다(入門).
播鼻瓜蒂散
〔主治〕黃直證으로 全身이 全色과 같은 證에 쓴 다.
〔內容〕瓜蒂 7.5g, 丁香 3.75g，泰米 49粒，赤小 豆 1.875g,
{用法〕作末하여 就寢時에 먼저 입에 물올 머금고 兩鼻孔에 藥末 0.5g을 넣어두면 이튿날 아침에 黃水가 내리는데，곧 黃連散이나 或은 茵藤五爷散 을 服用하며，藥末을 코에 불어 넣는 법은 삼가야 한다(本草).
播鼻通天散
〔主治〕卒中으로 人事不省하는 데 쓴다. 〔內容〕川考 細辛 黎盧 白효 防風 薄荷 협角 各
Afr 曰
寺直.
〔用法〕作末하여 ᅳ字씩 鼻腔에 吹人한다. 재채기 를 하면 可治이고，無噴이면 不治에 屬한다(丹 心).
側棺散
〔主治〕心肺의 內損으로 吐血 或은 下血하여, 症 狀이 甚하면 口鼻로 浦泉과 같이 流出하며，急治 하지 않으면 危篤해 지는데 此藥으로 安定시킨다. 〔內容〕側柜葉蒸乾 100g, 荷芥德燒灰 人夢 各 4g.
〔用法〕細末하여 每回 12g에 白麵 14g을 混合하 여 新汲水로 調和하여 稀糊와 같이 服用한다(經驗 方).
梶子*黃湯(金匿要略)
〔主治〕酒庫，心中懷濃을 治한다.
〔內容〕栃子 14g, ᄎ黃 75g, 积實 5枚，鼓 1升.
〔用法〕水煎服한다.
沈香降氣散
〔主治〕氣滞로 因한 脇助의 刺痛證과 胸隔의 痛塞 證을 治한다.
〔內容〕置黃 陳皮 甘草 各 3.75g, 三稷 蓬7ft並惯 益智 厚朴 各 2.625g，白7ft 紫蘇葉 香附子 神麵 麥芽 烏藥 各 1.875g, 人夢 I可子 ±腹皮 各 0.95g.
〔用法〕水煎服한다(丹心). 七氣湯
〔主治〕七靑의 懲結로 因한 心腹絞痛證에 쓴다. 〔內容〕半夏墓製 n.25g，m 肉桂 炎甘草 各 2.625g，生晝 3片. 〔用法〕水煎服한다(局方).
七寶美餐丹
〔主治〕補臂元 烏鬚髮 延年益壽 治氣血不足赢弱 周库 胥虚無子 消渴 淋歷 遺精 崩帶 痛瘡 棒腫 等 證을 治한다.
〔內容〕何首烏 赤白雌雄 各一斤(ᅳ作赤白重斤餘者 各1枚), 牛膝 八兩(去苗 以何首烏先用米附水 浸ᅳ 日夜 竹刀刮去粗皮切作*片黑豆鋪®中一層 鋪首烏 一層 再鋪豆一層 鋪牛膝一層 又豆ᅳ層 重重相間面 上鋪豆覆之 以豆熟爲度 去豆晒乾 次日如前用生豆 再蒸如法 蒸七次或九次 晒七次或九次去豆用)，破 故紙 八兩(淸水洗淨 黑芝麻同炒 無聲爲度 去芝麻 一作四兩)，白获휴 八兩(去皮 人乳汁件 浸透晒乾 蒸過)，蔓絲子(淘淨 酒浸一宿 洗去砂土 晒乾蒸三 次晒三次) 取淨末八兩, 當歸身(酒洗淨 切晒勿見 火) 取淨末八兩. 拘祀子 八兩(去蒂枯者 搗碎 酒浸 晒乾)(一方有获茶 八兩 去皮 黑牛乳汁祥 浸透晒乾 蒸過).
〔用法〕研爲細末 練蜜和丸 如龍眼ᄎ 製藥勿犯鐵器 每服一九(ᅳ作드錢)至二三丸 猪血 糟 醋.
m 
通關散
〔主治〕卒中風으로 人事不省하고 口嚷하며 氣閉된 證을 治한다.
〔內容〕細辛 音角 薄荷.雄黃各 3.75g. 〔用法〕作末하여 조금씩 鼻腔에 불어넣어 재채기 를 하면 治癒할 수 있으나，噴噴하지 않으면 不治 에 屬한다(得效). 一方에는 南星 半夏 音角을 等 量作末하여 上法과 같이 쓰는데 通關散이라고 한 다(醫鑑).
通鼓活血湯
〔主治〕瘦症因疲血內阻 活血化蔽 通®止瘦하는 方 劑로 形體消瘦 項强抽播 頭痛神疲 舌質暗紫斑 脈 細滥.
〔內容〕赤与藥 川혹 桃仁 紅花 赛香 老葱. 〔用法〕水煎服한다(醫林改錯).
退黃散
〔主治〕黃痕을 治한다.
〔內容〕柴胡 升麻 草龍膽 茵蔬 黃連 黃측 極子 黃 柏 木通 甘草 各 1.875g, 滑石 3.75g, 燈心 一 握.
〔用法〕水煎服한다.
 

破棺散(開關散)
〔主治〕卒中風으로 目目冥 牙嚷하는 症狀을 治한다. 〔內容〕天南星末 1.875g, 龍腦 1字. 〔用法〕研和해서 中指에 藥末을 찍어 牙齒를 2 0〜30回 문지르면 저절로 입이 열리는 것이니 毎 樣 1.875g 或은 1字를 쓰고 端午日에 合藥하는 것이 더욱 좋다(入門).
八物湯
〔主治〕虛勞證의 氣血兩虛를 皆補하고, 陰陽을 調 和한다.
〔內容〕人夢 白Tfc 白获황 甘草 熟地黃 白与藥 川
考 當歸 各 320g.
〔用法〕隨時로 水煎服한다(回春).
八味丸
〔主治〕命門火의 不足으로 因한 陽虚證을 治한다. [內容〕熟地黃 300g，山藥 山菜英 各 150g，白 获茶 牡丹皮 澤湯 各 112.5g，肉桂 附子炮 各 37.5g.
〔用法〕細末하여 燥蜜로 調和해서 梧子*로 作丸 하여 每空腹時에 溫酒 或은 S湯으로 50〜70丸씩 服用한다. 此方에 五味子 40g을 加한 것을 肾氣 丸이라 한다(仲景).
八寶回春湯
〔主治〕一切의 中at證을 治하는 바 枯風 和氣 活血에 神效하다. 무릇 氣血이 和平하고 營衛가 調順하면 風氣는 自去한다. 〔內容〕白与藥 4.5g, 黃民 3g, 白7ft 2.25g, 获神 半夏 各 1.875g, 附子 人參 麻黃 黃측 防己 香附 子 杏仁 川考 當歸 陳皮 防風 肉桂 乾蔓 熟地黃 生乾地黃 甘草 各 ᄂ5g, 沈香 鳥藥 川烏 各 1.125g, 生墓 3片，ᄎ裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다.
八正散
〔主治〕膀腕積熱로 因한 小便薩閉 不通證에 쓴다. 〔內容〕*黃 木通 麗麥 篇蓄 滑石 山栃子 車前子 燈心 甘草 各 4g.
〔用法〕水煎하여 空心에 服用한다(局方). 八珍湯
〔主治〕滋養血氣을 圖謀한다. 〔內fe 當歸酒祥 川휴 白与藥炒 获茶 各 3.75g/ 甘草炎 1.875g, 生蔓 3片，*裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다.
平胃散
〔主治〕脾胃의 不和로 因한 不思飮食證과 心腹의 張痛 D區嚷 惡心 噴氣 吞酸 面黃 肌瘦 怠惰 嗜臥 自利 或은 霍亂 五喧 八癌 隔氣 反胃 等證을 治한 다.
〔內容：) 蒼龙 7.5g, 陳皮 5.25g, 厚朴 3.75g, 甘 草 2.25g，生墓 3片，*裏 2枚. 〔用法〕水煎服한다. 或은 作末하여 蔓裏湯 7.5g 씩 點服한다(入門).
平胃地撤湯
〔主治〕結陰便血證에 쓴다. 〔內容〕蒼龙 升麻 附子炮 各 4g，地檢 3g, 葛根 厚朴 白반 陳皮 赤获茶 各 2g，乾墓 當歸 神麵炒 白与藥 益智仁 人夢 甘草炎 各 1.2g, 生墓 3片， *裏 2枚.
〔用法〕水煎服한다(寶鑑). 平陳健脾湯(雲溪)
〔主治〕食滞와 疲飮으로 起因된 胃院痛 胸腹病問 噴氣嗜嚇 等 諸證에 쓴다. 〔內容〕山査肉 5.625g, 香附子 半夏 陳皮 白获휴 各 3.75g，川혹 蒼求 白벤 积實 霍香 藉藤子 各 3g，厚朴 縮砂 神麵炒 麥芽炒 各 2.625g, 木香 棺鄉 甘草炎 各 2g, 生墓 3片, *裏 2枚. 〔用法〕水煎하여 食遠服한다.
夏 Ttt 健脾湯
〔主治〕脾胃虛弱으로 嚼吐目玄章하고 褒厥頭痛을 治 한다.
〔內容〕半夏 陳皮 麥芽炒 山査肉 各 6g, 香附子 白获爷 白7ft 神麵炒 各 4g, 川考 蒼Ttt 积實 霍香 羅藤子 厚朴 砂仁 各 3g, 人夢 黃民 澤湯 木香 樓掷 甘草炎 各 2g, 生晝 3片，*裏 2枚.
〔用法〕水煎服한다(肝系內科經驗方). 夏 7ft 補心湯
〔主治〕心膽이 虛怯人에게 褒厥頭痛이 併發된 證 에 用한다.
〔內容〕香附子 山査肉 酸裏仁炒 陳皮 半夏 麥芽炒
各 9g, 神麵炒 白龙 各 V75g, 积實 竹苑 各 3g, 白夜휴 山藥 甘草 各 2.625g, 黃民 天麻 人藝 蒼 벤 澤清 各 2g，乾晝 1.125g, 黃柏 lg, 生* 3.75g.
mm) 半夏白Ttt天麻湯에 溫膽湯을 合方한 것이 다.
〔用法 및 用量〕到作 1貝占 每食後 1時 水煎服 Ex. 製劑熱水調服 亦好.
〔備考〕便秘가 있으면 木香 樓挪을 加한다. 香砂養胃湯
〔主治〕飮食不思하며 癌悶不舒하는 胃寒證에 쓴 다.
〔內容〕白7ft 4g, 縮砂 蒼Ttt 夏朴 陳皮 白获茶 各 3g, 白豆籠 人藝 木香 甘草 各 2g, 生晝 3片，大 裏 2枚.
〔用法〕水煎服한다(醫鑑). 香砂溫脾湯
〔主治〕食滿 難化 腹痛 泄® 噴氣 病間 等症. 〔內容〕蒼멘 7.5g, 厚朴 陳皮 香附子 貢砂仁 草 果 山査肉 麥芽炒 乾墓 草豆蔬 赤获等 奮香 各 3.75g, 木香 甘草 各 2g. 〔用法〕到作 1貼 食前 水煎服.
香砂平胃散
〔主治〕食蠻證을 治한다.
〔內容〕蒼龙 厚朴 陳皮 便香附 各 3.乃g, 山査肉 縮砂 积穀 麥芽 神麵 乾墓 木香 各 1.875g, 甘草 炎 1.125g, 生墓 3片, 藉酸子炒研 1撮. 〔用法〕水煎服한다(回春). 
香蘇正氣湯(雲溪)
〔主治〕風寒感&證에 或은 勞力過度 或은 勞心過
多 或은 飮食傷을 兼한 데도 쓴다.
〔內容〕香附子 蘇葉 各 7.5g，蒼7ft 5.625g，陳皮
充活 川考 烏藥 木瓜 葛根 藤藤子 山査肉 各
3.75g，神麵炒 甘草 樓挪 积穀 白获神 各
2.626g.
〔用法〕水煎하여 食後服한다. 玄墓固本丸
〔主治〕人夢固本丸과 같다.
〔內容〕옳絲子酒製 熟地黃酒浸培 生乾地黃酒浸培
天門冬酒心 麥門冬酒；gi心 五味子 获神 各
150g, 山藥 112.5g，蓮子肉 人參 拘祀子 各
75g.
〔用法〕以上을 細末하여 燥蜜로 和均 梧子*로 作 丸해서 80〜90丸씩을 溫酒 혹은 驢湯으로 任意 吞下한다(心法).
玄胡索散
〔主治〕婦人의 血結證으로 心腹이 作痛하고 腰脇 과 背臂가 連通하며 上下가 攻刺하고 甚하면 四肢 가 播溺하는 데 쓴다.
〔內容〕玄胡索炒 當歸 蒲黃炒 赤与藥 官桂 各 3.75g，墓黃 木香 乳香 沒藥 各 2.625g, 甘草炎 1.875g，生墓 7片. 〔用法〕水煎服한다(得效).
解毒正氣湯(雲溪)
〔主治〕酒傷으로 因한 頭痛 煩渴 幅吐 等 酒毒證 을 治한다.
解毒丹
〔內容〕蒼湘 葛根 陳皮 各 7.5g，'厚朴 奮香 半夏 赤获茶 藉藤子 川령 各 3.75g, 莉芥 神麵炒 砂仁 甘草 各 2.625g，生墓 3片. 〔用法〕水煎하여 食遠服한다.
〔主始〕慢性肝炎 高血壓 初期糖尿病. 〔內容〕當歸 草龍膽 糖子 日黃蓮 黃柏 黃특 各 300g，大黃 盧蒼 靑黨 各 150g, 唐木香 赛香 15g.
〔用法：) 蜜丸緣豆* 1日 3回，1回 4g. 解毒丸
〔主治〕飮食中毒과 其他 모든 中毒으로 危急한 境 愚의 救急藥이다.
〔內容〕貫衆去毛 靑黨 甘草 各 600g，板藍根 500g.
〔用法〕作末하여 燥蜜로 和均 梧子ᄎ 作丸해서 別 途의 靑黨로서 被衣한다. 中毒時에 急히 15丸을 셉어서 新水로 送下하면 곧 解毒된다.
解!湯
〔主治〕紐血證을 治療한다.
〔內容〕柴胡 資측 黃連 黃民 地骨皮 生地黃 熟地
黃 白与藥 各 4g.
〔用法〕水煎服한다(入門).
行氣香蘇散
〔主治〕內傷生冷하고 外感風寒 또는 七情의 觸傷 으로 惱怒하여 飮食이 填滞하고 胸腹이 腹痛한 데 쓴다.
〔內容〕紫蘇葉 陳皮 蒼龙 香附子 烏藥 川혹 充活 积穀 麻黃 甘草 各 3.75g，生蔓 3片. 〔用法〕水煎하여 隨時로 溫服한다(回春).
杏蘇湯
〔主治〕風寒에 傷하여 咳嗽 褒盛하는 者를 다스린 다.
〔內容〕杏仁 蘇葉 桑白皮 陳皮 半夏 貝母 白Tfc 五 味子 各 4g, 甘草 2g, 生墓 5片. 〔用法 r 水煎服한다. 
瑰拍膏
〔主治〕癌塊의 外貼藥으로 쓴다.
〔內容 • 用法〕ᄎ黃 朴石肖 各 37.5g을 作末하고 大
蒜을 찧어서 膏를 만들어 和均하여 作片貼付한다.
虎潜丸
〔主治〕凄弱을 治하여 特히 下肢의 凄弱에 좋다. 〔內容〕龜板 150g, 熟地黃 112.5g，牛膝 白与藥 當歸 虎經骨 各 75g，黃柏 知母 各 18.75g, 陳 皮 乾墓 各 7.5g.
〔用法〕作末하여 酒糊丸해서 每回 80丸씩 淡驢湯 으로 服用한다.
化塊丸
〔主治〕痛塊와 血塊를 治한다.
〔內容〕海粉酒煮 드稷 蓬龙並醋煮 紅花 桃仁 五靈
脂 香附子 各 37.5g，石赚 18.75g.
〔用法〕細末 梧子大 醋糊丸, 白龙湯으로 30〜50
丸을 吞下한다.
還少丹
〔主治〕下部脈이 微細하고 陰凄不起하는 證을 治 한다.
〔內容〕熟地黃 拘祀子 各 56.25g，山藥 牛膝 遠 志 山菜英 巴戟 白获휴 五味子 石富蒲 肉藻蓉 猪 實子 杜冲 商香 各 37.5g. 〔用法〕作末하여 蜜과 裏肉으로 和均해서 梧子* 로 作丸하여 空心에 溫酒 혹은 ^湯으로 1 日 3回 30〜50丸씩 吞下한다(集略). 攀火가 甚하여 凄證 이 된 경우는 還少丹이 아니고，黃柏 知母 等의 淸火 堅肾之劑를 써야 한다(節齊).
還睛丸
〔主治〕高風 雀目證이 漸次 內障으로 變病하려는 症狀을 治한다.
〔內容〕石決明瑕研水飛 覆盆子 荒蘇子 各 75g, 槐實炒 人夢 細辛 防風 白获茶 甘菊 柏子仁 川弯
名 37.5g.
〔用法〕作末하여 梧子大로 和丸해서 溫水로 30丸 씩 吞下한다(類聚).
黃民建中湯
〔主治〕氣虚自汗 裏急腹痛 手足煩熱 咽乾 口燥 等 을 治療한다.
〔內容〕白与藥 20g，桂枝 12g, 炎甘草 黃民蜜炒 4g, 生墓 5片, *裏 4枚.
〔用法〕水煎하여 半量쯤 졸여서 去摔하여 膠館(물 엿) 40g을 調和再煎하여 服用한다.
黃民防風湯
〔主治〕痛風에 汗出하여 身熱과 惡風을 兼한 證을 治한다.
〔內容〕黃萬 防風 各 5.625g, 防己 充活 黃측 生 地黃 川흔 白：E 木果 白龙 各 3.75g，細辛 甘草 名 2.625g，生蔓 3片，*裏 2枚. 〔用法〕水煎하여 食遠服한다.
貢民湯
〔主治〕陰陽의 偏虛로 인한 自汗 혹은 盜汗 等證 에 쓴다.
〔內容] 黃蔑蜜炒 8.25g, 乾地黃 天門冬 白获흡 麻黃根 各 5.625g, 當歸 4.5g, 麥門冬 3.75g, 五味子 浮小麥 甘草 各 2.625g, 防風 1.875g. 〔用法〕水煎하여 1日 3回 食後 2時間에 服用한다 ( W^m) .
〔解說〕古方 嚴氏黃萬湯과 同一한 處方인데 龍骨 을 除하고, 熟地黃을 乾地黃으로 代置한 것이다.
黃連散
〔主治〕黃疲證에 內熱이 蜜盛하여 二便이 秘滥한 데 쓴다.
〔內容〕*黃醋炒 黃측 *連 甘草 各 37.5g. 〔用法〕細末하여 溫水로 調服하되 7.5g씩 1日 2 回 服用하는데，먼저 瓜蒂散으로 揺鼻하여 黃水를 
나오게 한 다음 이 藥을 服用하고，外用으로 生墓 과 茵蔬을 찧어서 全身을 摩擦하는 것이 좋다(丹 心).
黃連湯
〔主治〕*便으로 下血하며 腹痛이 없는 症狀에 쓴 다.
〔內容〕當歸 黃連 各 8g，甘草 4g. 〔用法〕水煎服한다.
娥 褒厥 昏迷를 治한다.
〔內容〕江子仁 6粒，猪牙阜角 37.5g.
〔用法〕研末하여 每五分씩 溫水에
11.25g，明攀 調服한다. 

  
回陽補賢湯
〔主治〕賢水不足 陰虛諸證과 命門火不足으로 因한 陽虚證올 兼治하여 陰陽雙補의 有效가 있다. 〔內容〕熟地黃 拘祀子 各 11.25g, 옳絲子 7.5g, 山藥 山菜英 各 5.625g, 白获휴 牧丹皮 澤清 覆 盆子 猪實子 五味子 各 3.75g，官桂 附子 各 1.875g.
〔用法〕水煎하여 食前服한다(雲溪).
回春凉隔散
〔主治〕三焦火盛으로 口舌이 生瘡하는 證狀을 治 한다.
〔內容〕連戴 5g, 黃夸 «子 枯梗 黃連 薄荷 當歸
生地黃 积穀 赤与藥 甘草 各 3g.
〔用法〕水煎하여 1日 3回 食遠服한다(回春).
黑地黃丸
〔主治〕治陽盛陰衰, 脾胃不足，房室虛損, 形瘦無 力，面色靑黃，腸紅久棒를 治療한다. 〔內容〕蒼龙油浸 熟地黃 各 600g，五味子 300g， 乾墓 秋冬 37.5g, 夏 18.75g, 春 26.25g. 〔用法：) 細末하여 裏肉과 함께 丸으로 梧子*하여 每服百丸하는데 食前에 米飮 흑 溫酒로 吞下한다.
稀诞散
〔主治〕中風에 不語하고 牙關緊急한 것과 單娥 雙 
n
ABO 血液型 403 472 473 474 476 477 478 479 481
adeno 바이러스 217 261
AFP 239 240 342 356 358
ALP 237 238 242 275 276 309 318 329 335 342 356 364 377 390 401 406 407 408 427 428 438 470 592 677
arena 바이러스 217
AST 36 43 68 182 191 197 239 271 275 281 288 294 329 342 356 364 393 397 427 447 456 461 467 468 516 522 526 531 535 536 565 566 571 573 574
A型肝炎 213 243 258 260 261 274
B
bilirubin 43 63 206 207 208 237 240 242 275 276 277 342 364 407 414 424 426 546 549
Budd-Chiari症候群 108 228 326
B型肝炎 9 28 213 243 244 260 261 265 266 267 271 272 274 279 281 286 407 408 479
204	214	237
300	309	311
406	407	426
490	502	503
544	547	557
264	265	272
209	235	236
288	289	341
466 490 528
B型肝炎바이러스 260
627 628 797 801 819 820 821 Dubin-Johnson症候群 73 74 D型肝炎 244 261 270 271
 

Entero 바이러스 217 261 262 264 Epstein-Barr 바이러스 217 261 534 583 E型肝炎 261 271
 

Galactose貧荷試驗 241 Gilbert病 236 240 Gilbert症候群 73 74 Glisson 銷 185
GTP 194 237 239 □
hemoglobin 203 206 376 511 512 514 515 546 549 550 554 775 800
hemoglobin-iron 515
hepadna 212 215
herpes 217 261 262 569
hormone 16 107 195 196 201 204 211 230
238 239 293 294 298 304 305 353 373 414 441 442 444 455 459 532 550 560 612 704 749 773 774 776 785 832 847 

  
 
 
 

  
coombs 293 477
Crigler-Najjar症候群 73 74 402
cytomegalo 바이러스 217 261 262 282 337
C型肝炎 10 216 244 261 269 272 279 282 479 481
interferon 377 454 455
D
kwashiorkor 736 738 776 

  
D
m 

  
Marburg 바이러스 217
DIC 258 307 344 406 502 546 549 626 
Meckel憩室 154 161 465	家族性貧血 492 

  
 

Niacin 缺乏症 (Pellagra) 744 nitrogen 135 469
prothrombin 16 239 242 277 278 326 329 344 415 459 463 501 610 622 632 751 752
H
Rh 血液型 403 472 475 476 477 478 479 480 481
rotor症候群 73 74
Rumberg 檢査 137
脚氣病 730 742 743
肝憩室 182
肝鎌狀間膜 184 185
肝鎌狀勒帶 184
肝硬變 36 41 42 45 99 107 108 151 214 223 225 227 240 241 242 243 273 277 278 280 294 295 298
肝經濕熱 42 43 44
肝經實火 39
肝經攀滞 587
肝管 182 184 188 204 412 413 418 434
49 52 69	70	71 72 84
153	154	155	186	198
229	232	237	238	239
246	247	254	256	262
282	283	289	290	291
肝厥證 48 387 

  
 
 
TCA 194 TTT 241
 
可溶性纖維素 770


Vitamin	A 缺乏症	740
Vitamin	B 缺乏症	742
Vitamin	Bi 缺乏症	742
Vitamin	B2 缺乏症	744
Vitamin	Be 缺乏症	745
Vitamin	Bl2 缺乏症	747
Vitamin	C 缺乏症	747
Vitamin	D 缺乏症	749
Vitamin	E 缺乏症	751
Vitamin	K 缺乏症	751
Vitamin	過多症 752
Vitamin	代謝 202	

： 3	4 5 6	7 8	11	12	13	14	17	18
22	23 24	25	26	27	28	29	31	32
35	36 37	38	39	46	47	50	52	54

58 60 78 82 83 84 86 90 91 99 126 129
肝機能檢査 43 115 235 237 239 241 242 276 281 300 309 318 319 329 332 342 404 570
肝氣犯胃	23 37
肝氣不足	46 50
肝氣不舒	36
肝氣上逆	38
肝氣上冲	38
肝氣乘脾	23 37 38 371
肝氣蠻結 4 22 23 27 34 35 36 37 38 39 47 60 90 91 294 323 324 436
肝氣雷滞 287 289
肝氣證 46
肝氣下逆 38 肝內性膽汁停滞 74
肝膽傷 9 40 229 232 237 246 249 333 355 379 380 381 383 385 386
肝膽濕熱 20 21 26 27 35 42 43 55 67 78 820
肝毒性 254 302 318 754 811 
肝動脈 16 154 184 185 187 192 229 332 338 358 359 360 363 377 407 408 409 413
肝디스토마 354 384 385 肝렌즈核 變性症 368 肝勞證 47 肝梅毒 385 386 肝库 3 35 48 61 180 233 661 肝脾不和 23 38 102 289 肝摔證 35 48 肝三人組 184 肝傷證 8 44 梓狀核球 447
肝生檢 225 247 248 277 302 311 318 343 374 375 409 433 434 435
肝性口臭 71 72 278 341 396
肝性腦症 49 72 254 277 278 286 289 336 337 341 344 349 388 396 397
肝性昏睡	72	103	197	242	278	309	310
329	330	331	332	339	341	342	354
387	388	389	390	391	394	396	397
399							
幹細胞	442	443	444	446	449	450	454
456 482 484 485 490 532 545

肝細胞	68 71 72	73 74 85	186	188	189	190
192	203	204	205	207	208	209	210	211
217	224	225	226	227	228	229	236	237
239	240	241	242	244	245	253	254	257
259	263	272	273	276	277	278	280	281

282 286 291 292 肝細胞性黃直 68 73 肝小葉 273 282 299 肝損證 48 肝水 4 48 110 肝水證 48 肝臂相生 13
5 2 2 8 2 2
5 1 8 8 1 2
3 3 8 7 2
1—！ 8 2 7 o 2 8
2 7 5 7 2
^50
Z 2
8 3
肝臂陰虛 46 103 169 233 538 588 599 649 652 653 665
肝實
238 239 24(
299 330 331 332 363 369 390 396 426 501 834
肝實脇痛 80 81
肝心痛 41
肝芽 182 353
肝陽 4 7 11 13 14 20 21 22 23 24 25 26 30 31 32 33 35 36 39 45 46 50 51 52 56 57 59 125 126 129 130 131 132 138 201 590 634 635 649 650 652 653 662 663 666 667 697
肝陽頭痛 30 125
肝陽不足 46
肝陽上充頭痛 126
肝陽上充證 23 25 35 39 45
肝陽上充目玄晕 131 132
肝陽化風 23 24 26 51 52 126 653 666
肝熱證 39 51
肝炎 9 10 28 36 37 38 40 41 42 43 44 45 49 60 67 68 70 71 72 73 74 78 84 108 114 115 212 213 214 215 216 217 223 224 225 226 227 231 232 233 237 238 239 240 241 242 243 244 247 249
肝炎바이러스 10 212 224 243 244 258 260 261
肝癒 20 40 379 381 肝癒證 40
肝蠻 30 32 33 36 37 40 68 78 90 99 125 126 166 336 371 422
肝蠻氣滞 37 90 371
肝攀氣滞血疲 37
肝蠻頭痛 30 125 126
肝圓柱 182
肝胃不和 23 32 37 143 289 肝陰 4 7 13 14 21 22 23 24 25 26 30 32 35 36 39 44 45 48 49 50 51 52 56 60 78 79 125 130 131 649 650 652 662 666 667 697
肝陰不足 4 7 23 24 25 30 35 39 44 45 50 51 60 78 79 125 131 662 666
肝臓內血管 187 
肝臓의 壞死 224 肝臓의 構造 183 肝臓의 機能 192 肝臓의 發生 182 肝臓외 生理的 機能 13 肝臓의 神經支配 188 肝臓疾患의 診斷과 臨床檢査 230 肝著證 40
肝積 41 42 87 92 233 肝積證 41 92 肝積證治 92 肝絶證 49 間接性雜音 492 肝靜脈閉塞 228 355 肝組織再生能 211
肝腫ᄎ	41	229	232	254	275	277	283
288	309	310	332	363	364	376	378
407	408	496	550	558	559	570	584
761	787	834					
肝腫傷	232	239	246	252	343	351	352
355	363	364					
肝走查 (Liver	Scanning) 244 245	

肝中熱證 39 肝蒸 49
間質性膀腕炎 158 間質性臂臓炎 774 肝張證 41
肝風內動 12 20 23 24 25 26 28 39 44 45 50 52 60 175 178 371 634 635 649 652 662
肝風上攻 50 129
肝寒頭痛 30 125 126
肝虚 5 6 8 46 47 50 80 81 82 129 741
肝虚熱證 47
肝虚寒證 46
肝虛汗證 47
肝虛脇痛 80 81 82
肝血 5 6 8 13 14 18 22 24 25 26 30 31 32 33 35 44 45 46 47 50 51 52 54 57 59
81 125 126 128 143 175 250 254 301 663 666 697 706 716 741 742
肝血不足 5 8 22 24 25 30 31 44 46 47 50 52 706
肝火頭痛 30 125
肝火上炎 22 23 24 25 26 35 38 39 45 60 125 126 130 820
肝火上炎頭痛 126
肝黃 .257
肝後性(膽道閉塞性)黃桓 72
踢蜜傷(全螺刺傷) 870
感冒 84 153 254 259 274 286 636
甘遂毒 806
甲乙經 8
綱目 180
開[禁法 664
嘴血 23 32 39 150 155 156 167 169 171 465 712
巨*分子 445
巨*赤芽球發症 547
巨*赤芽球性貧血 522
擧痛論 21 85 117 722
巨核球 442 456 468 483 484 574 610
巨核球系幹細胞 456 484
乾脚氣 742 743 744
乾脇痛 81
乾黃 62 257
格致餘論 105
格致餘論•陽有餘陰不足論 5 決氣 148 173 兼中風 651 653 經筋 180
經脈 3 29 75 85 138 148 173 180 256
經脈別論 18 175 180
經脾門脈撮影法 (Splenoportography) 246
梗塞 51 228 237 320 500 558 593 636 668 669 671 672 675 676 677 763 778 858
景岳全書 75 78 79 85 86 97 123 129 167 174 180 696 698 708
景岳全書•氣分諸膜論治 111
景岳全書• 勞倦內傷 117
景岳全書•傳忠錄 694
景岳全書•腫膜 111
景岳全書• 肢晕 139
瘦座證 683 686 687
驚風 12 26 183 635 636 637 859 862
驚風八候 636
驚黃 257
季助 77 182 184 230 415 416 417 426 496
溪溫 809 季脇 77
高globulin血症 294 536
高間接膽汁色素性黃直 73 古今醫鑑 86 古今醫統•養生餘錄 722 高나트륨血症 774 苦練毒 804
苦參 367 438 845 848 850 高獎性溶液 459 鼓腸症 110
高直接膽汁色素性黃桓 73 鼓膜 30 34 59 92 93 94 98 99 100 104 105 106 110 111 118 119 161 162 323 324 346 348 350 351 415 471 843
출膜 98 101 102 105 106 111
高칼륨血症 495 774 842 高炭酸血症 495
高血壓 25 39 45 134 153 158 249 294 320 405 406 437 466 477 479 558 562 616 667 668 669 670 671 672 682 701 754 757 769 786 857 870 871 872
苦f瓜毒 806
穀直 64 65 257
穀張 101 110
骨揮 660 661 749
骨髓 16 19	127	138	202	203	206	207	232
326 329	338	343	376	441	442	443	444
446 447	448	449	450	451	455	456	467

468 480 482 483 484 485 487 488 489 490 498 499 500 515 519 522 525 528 531 532 533 534
骨髓檢査 519 536 591 592
骨髓球 442 447 483 488 528 559 565
骨髓擦性 536
骨髓不全 467 531 533 534 536
骨髓纖維症 498 557 558
骨髓性白血病 480 498 545 557 562 565 566 567 568 569 570 571 574 575 627
骨髓損傷의 重症度 536
骨髓芽球 446 447 500 536 565 566 571 574 597
骨髓樣化生 488 489 557
骨髓의 機能 483
骨隨異形成症 558
骨髓增殖性疾病群 557 558
骨髓增殖性疾患 536 594
骨軟化症 294 335 749 750 751 777
攻邪派 693
共通經路 463 622
顆粒球 442 443 446 447 455 469 480 483 484 485 498 499 535 536 545 559 569 571 574 575 594 597
顆粒球減少 480 498 499 545 571
顆粒球減少症 480 498 499 545
顆粒性白血球 443 446
顆粒小體 444
廣濟秘표 8
[禍斜風 635 636
咬蛇傷 867
交換輸血 402 479 797
九宮八風篇 634 648 698
九發出血證 150
球菌性肺炎 156 465
救急方 7
躍仙活人心法 8
拘織酸回路 194
虫fcl引咬傷 872 
九誠篇 175 179
0區血 21 24 38 58 69 100 150 151 152 153 173 349 705
厥論 118 123 179 634 648 649 721
厥病 41 138
厥逆 50 125 127 138 634 648 厥逆頭痛 125 127 138 厥陰頭痛 125 127 138 859 厥證 35 48 49 151 152 259 655 752
清傷 72 85 151 153	154 155
171 172 294 305	329	335
429 433 434 437	465	469
502 516 521 534	547	558
598 615 621 682	683	687 752 814 817 819
清蕩性*腸炎 161 433 434 465
菌輩毒(버섯독) 803
菌血症 396 415 428 437 577 597
筋瘦 177
筋枯 177 663
筋極 59 178 695
筋急證 177
筋攀 5 26 47 50 178 180 393 649 筋臂 178
筋不利 175 176 634 667 680 688 筋库 3 48 61 180 233 235 660 661 筋® 177 筋傷 21 176 筋緩證 176 177
筋凄 40 59 161 164 178 180 470 634 筋絶 179 180 近血 159 160 t禁ᄆ 683 金置狗玄 5
金置要略 4 40 53 58 61 64 69 75 76 97 129 139 174 256 275 649 653 659 661 693 695
651	654	
387	649	654
159	160	161
337	338	409
493	498	501
562	571	596
741	745	746
498	501	
金匿要略•水氣病 110
金置要略•新方•八略•補略 696
金置要略•臓俯經絡先後病脈證第ᅳ 4
金匿翼 138
金置翼•肝火 86
金置翼 • 汚血 78 86
金K翼•積聚統論 59
金B翼•肝火 78
金置眞言論 698 721
禁斷症候群 790 821 822 835 836
金元四*家 693
金中毒 811
急慢性膀腕炎 158
急性 barbiturate 中毒 824
急性 阿片中毒 821
急性結膜炎 39
急性膽囊炎 39 40
急性白血病 500 565 567 568 569 570 571 573 576 598
急性腹症 355 548 872
急性淋巴性白血病 565 567 569 570 571 574
急性蟲垂炎 615
急性勝臓炎 85
氣鼓 6 98 111
氣管支腺腫 151
氣管支擴張 151
氣厥頭痛 125 127
肌紐 150
機能性雜音 492
機能血管 187
奇病論 138 141 147
氣不攝血 537 561 577 612
氣蠻脇痛 80
氣中 654 828 830
氣腸 101
氣滞濕阻 102 287 290 347 366 氣滞血蔽 37 64 69 88 91 323 347 436 494 562 564 590
氣虚頭痛 127 138 
氣血俱虚	691 711 714
氣血兩虛	70 169 551 711
氣血虛損	708 709 712
奇効良方	127
氣晕 31	129 130 132
 

療應 581 583 587 나트륨代謝疾患 773 瘤皮病 744 難經 3 8 9 61 難經•四十難 53 難經•四十二難 146 難經•四十一難 183 難經•四十八難 412 難經•三十五難 146 難經•十四難 695 難經• 十六難 233 難經•五十五難 96 難經•五十六難 96 351 難經• 六十難 138 蘭室秘蔵 111 蘭室秘蔵•脾胃 694 狼毒毒 805 莫蓉 854 莫蓉根 802 854 內堅法•五藏之病 4
內經 4 8 9 18 24 32 35 49 50 52 53 58 60
62 77 98	104	111	113	118	129	139	149
157 166	170	173	256	259	323	381	440
587 614	634	638	648	649	650	651	652
653 654	659	660	683	684	692	695	701

730 741 755 756 內科臨證錄 138 內紐吐血 154 內毒素 442 448 內傷發斑 611 內傷脇痛 83 86
內外傷辨惑論• 論酒客病 123
內因性經路 461 462 618 622
內風 3 6 7 11 20 24 26 50 635 648 649 650 651 652 653 656 756
冷摔 661 804
勞倦傷 9 21 112 113 114 115 116 256 651 老人保養 700 老人性步行 135
老化 2 206 207 701 702 703 704 705 706
勞黃 259
論勇 118 123
論疾診尺 75 256
論衡•氣壽篇 705
農藥中毒 817 818 820
農藥中毒의 治療 820
腦梗塞 636 668 671
腦橋融髓症 841
腦橋出血 671
腦毒因子 341
腦塞检 663 667 668 670 672 675
腦壓上昇 151 753
腦溢血 153 166
腦出血 663 667 668 669 675 676 677 752
腦風 127 137 635 腦下垂體機能不全症 468 腦血桂 663 667 668 669 675 676 677
能動的 移動 445
B
670 671 672 674
670 671 672 673
592 632
多發性骨髓腫 589 590 591 多染性赤芽球 444 多染性赤血球 536 548 丹溪心法 78 111 129 138 174 257 665 698 丹溪心法•症病證治 76 丹溪心法•頭目玄 139 
丹溪心法• 頭晕 139 丹溪治法心要■ 痕 75 丹谷經驗方抄 8 單球性白血病 571 單球의 變化 498 蛋白分解酵素 461 463
蛋白質	16 49 109 190	‘ 191	196	200	201	203
207	245 265	311	312	320	328	330	340
341	349 355	364	377	392	397	399	400
408	414 423	424	442	444	445	459	461
463	467 480	501	514	515	516	522	525
544	577 627	629					
蛋白質缺乏症候群	736					

蛋白質代謝 49 196 蛋白質營養障碍 736 蛋白質은 196 單腹張 98 105 111 324 單ᅳ抗原 475
單核球 369 443 444 455 483 485 488 575 單核白血球 489
膽管 15 73 74 182	184	185	188	190	204
226	237 239 241	245	250	253	258	273
276	298 331 332	333	334	353	354	355
363	366 380 384	385	409	412	413	414
415	416 418 419	420	421	424	425	426
427	428 429 430 431				
膽管炎性膽汁性肝硬變症	333				
膽管炎에	431					
褒厥 49	| 125 127 128	138 654			
褒厥頭痛	125 127 128	138				
膽囊 9	15 19 36 37 38 39	‘ 40	42 78 85	142
144	182 184 185	204	205	231	232	237
245	248 253 342	343	363	407	412	413
414	415 416 417	418	419	420	422	423
424	425 426 427	428	429	430	431	432
433	434					

膽囊瘤 85 363 418 420 432 433 435 膽囊造影 427 429 432 膽道癌 70 73 232 237 384 膽道의 構造 412
膽道의 機能 413
膽道의 病象 415
膽道疾患의 診斷과 臨床檢查 416
尊麻渗 481
尊麻渗 615
膽傷 75
膽石症 9 85 142 144 231 232 333 338 407 409 416 417 420 422 423 425 426 427 428 429 430 431
褒濕交阻目玄晕 132 133
褒攀 92 93 119 133 304 652 843
褒飮脇痛 80
膽汁酸代謝 204
膽汁色素 代謝 205
膽汁性 肝硬變症 332
膽汁停滞性 肝硬變症 332
膽汁停滞性肝炎 276
膽疾患의 影像診斷 417
膽黃 62 145
糖蛋白質 423 424
糖質代謝 16 192 194 195
ᄎ球性貧血 342 526 747
*戟毒 805
*腦妻縮 764 835 842
：大動脈瘤 151
對立遺傳子 475
*麻仁 848
*麻草 848
代謝異常疾患 761 764
代償性 調節作用 470
帶狀抱疼 569 584
大食細胞 191 273 299 376 442 450 453 454 455 456 485 487 488 489 546
ᄎ食細胞系 489
*淋巴球 443
*赤血球性 高色素性 貧血群 496 ：大惑論 139
델타(delta)바이러스 216
道德經 717
盜汗 25 44 45 126 131 156 157 164 416 537 538 539 558 569 578 585 587 588 599 612 680 712 715 717 846
掉目玄 2 8 24 25 29 31 33 50 129 133 139 180 634 652
銅代謝疾患 775
動脈出血 152 154
東洋醫學*:辭典 62 130 洞樣血管 489 東垣十書 698
東醫寶鑑 7 8 9 31 75 146 167 168 257 259 286 381 422 587 755 756 758 801
東醫寶鑑•內景篇•五藏門 8
東醫寶鑑•攝生要訣 700
東醫壽世保元 9 257
東醫再活醫學科學 666
同種免疫 480 606
同種組織移植 490
銅中毒 810
豆腐毒 808
頭旋 129 138 710 803
頭重 67 127 128 130 132 133 135 136 139 153 287 655
頭目玄 50 65 84 114 129 139 145 164 257 649 679 680 681 686 711 868
得効方 87 664
딧세腔 186 188
딧세隙 186
m
레넥 (Laennec) 肝硬變症 327 테이症候群 403 류마티樣 關節炎 660 682 류우신 아미노펩티다제(LAP) 237 242
 

마그네슘代謝疾患 774
馬毒 806
萬病醫藥顧門 157 379 381 萬病回春 180 352 萬病回春•失血 174 萬病回春• 五痕 76 慢性 barbiturate 中毒症狀 825 慢性 全身性 疾患 531 慢性肝炎 279
慢性骨髓性白血病 480 498 557 562 566 567 569 570 571 574 575
慢性膽囊炎 36 37 38 416 419 420 429 432
慢性白血病 155 500 565 566 567 569 570 571 577
慢性先天性溶血性貧血 544
慢性淋巴性白血病 564 566 567 569 570 571 575 606
末棺循!lit脫 466 839 840
末稍神經變性 527
末稍靜脈注射 152
網砂毒 805
網狀赤血球 444 466 500 521 525 528 535 536 546 548
網狀赤血球增多症 546 548
望診 230 416 491
亡血證 161 165 471
梅毒 73 153 218 354 385 386 479 481 681 814
梅核氣 37
麥角 221 262 855
脈經 4 8 15 64
脈度 2 29
脈庫 660 661
脈要精微論 3 61 175 179
脈因證治 138 脈診 232 417 494 脈解篇 29 634 멜라닌代謝異常 787 
麵毒 808
免疫 globulin 191 238 267 329 450 454 590 592 609
免疫機能 59 72 487 518 678 741
免疫的 損傷 609
免疫抗體 474 612
免疫血淸 475
麵積 87
名醫指掌 59
膜目玄 129
謀慮 2 17 19 28 35 47 59 78 80 140 141 142 143
毛細血管擴張症 157
冒目玄 129 139
木防己 799 845
木®子(馬錢子) 852
目目玄 5 28 30 31 81 113 129 130 131 139 141 143 537 654 711 712 798
無 fibrinogen 血症 500
無顆粒球症 594 597
無機質代謝異常 771
無膽汁色素尿性黃痕 549
無毒化 790 795
無排卵性週期出血 466
無酸症 154 465 516 528
無胃氣 61 707
緣刺論 85 351
無形成 骨髓 535
門脈 71 72 73 107 108 154 184 185 186 187 198 208 224 226 227 246 249 272 273 276 282 283 286 292 299 327 328 329 330 331
門脈壓充進 71 107 108 109 151 152 154 229 230 280 286 292 326 329 330 331 332 333 335 337 338 3"42 343 363 370 377 378 385 408
109	110	151	152
188	191	192	197
228	229	230	240
277	278	280	281
310	324	325	326
門脈野 185 186 188
問診 114 231 416 492 493 674 842
聞診 231 416 492 674
魔爛 151 280 282 537 677 744 834 853 858 861 862
末成熟骨鶴細胞 564
微細原纖維 460
微細械毛 225
微細滅毛突起 204
300 309 381 427 480 481 535 536 569 573
326 329 428 434 482 489 548 554 574 575
292 294 342 364 452 453 531 534 564 565
微少械毛 525
 

薄厥 49 654 705 박테리아性 肝膽傷 380 斑猫完靑毒 805 攀石毒 804 伴性劣性遺傳 620 半夏毒 806 發謝頓證 611 發斑逆證 611
發作性夜間血色素尿症 480 533 534 536 545 550
膀腕結石 158
膀腕腫傷 158
膀犹出血 158 172
防己 93 799 805 845 846
放射性同位元素 343
方盛衰論 137
方藥合編 8
放出反應 456 460
百病辨症錄 379 381 698
百病始生 97 174
白髓 487 488
白淫證 178
白血球 276 278 333 338 341 441 443 446 497 500 503 557 559 563 
585 589 687 776 786 白血球減少 292 294 329 338 381 585 813 白血球의 變化 497
白血病	152	153	155	231	232	468	480	487
492	496	497	498	499	500	501	533	534
536	545	557	560	562	564	565	566	567
568	569	570	571	573	574	575	576	577
580	581	586	598	606	608	627	632	737

776
白虎歷節風 637
沉血球減少 338 467 531 534 535 536 539 592
癒塊 87
瘤散 87
壁細胞 525
邊緣趨向 4.48
辨症奇聞 3'79 381
便血證 150 159 160
變形赤血球症 518
變形赤血球增加症 558
病機氣宜保命集 706
S 倉 bffi" 123
病源辭典 379
補肝氣助肝陽藥 57
補肝血藥 57
寶命全形論 718
補法 5 165 690 693 708 715 716 717 739 補法의 분류 708 補法의 運用 715 716 補法의 의미와 작용 690 補法의 注意點 716 保生要錄• 論衣服門 721 保養 9 348 690 691 692 694 698 699 700 707 708 715 716 717 718 719 724
保養療法 691 698 保養說 724
保養劑 692 708 715 716 717 普濟方 730 普濟本事方 78 110
補血養筋 49
腹腔鏡檢査(ᄂ aparoscopy) 247
腹水 23 49 68 69 71	72 85 99	107	108	109
110	229 230	231	245	248	266	278	280
283	286 287	293	301	309	310	324	326
329	330 331	332	333	335	336	337	338
339	340 341	342	343	344	348	349	350
351	354 355						
腹中論	98 110						
本事方	695						

本事方續集 695 本草綱目 123 663 664 本態性骨髓樣化生 557 本態性血小板增加症 557 蜂盯傷 872 副交叉試驗 478 不同細胞症 299 518 558 扶脾疏肝 68 膚張 98 110 冀梗 urobilinogen 240 冀便潛血反應 501 不均衡 (Disequilibrium) 135 不眠症 152 822 824 836 837 不完全抗體 477 不溶性纖維素 463 770 不飽和鐵結合能 515 브롬설파렌(BSP) 試驗 241 搭塊 23 37 87 92 93 94 95 99 111 324 351 432
癌塊證治 94
肥氣 3 8 41 61 92 94 96 233 癌滿 35 40 67 92 93 98 142 154 160 231 558 717
肥滿症 755 756 非免疫性 炎症反應 448 非白血性白血病 498 脾库 661 础霜中毒 803
破素中毒 812 813 814 815 脾賢陽虛 103 233 538 599 709 脾胃論 117 695 脾胃論•飮酒過傷 123 脾臓의 構造 486 脾臓의 機能 487
脾臓腫大 49 96 229 277 280 281 286 294 310 326 331 335 337 338 342 343 370 496 499 518 536 547 558 570 606 610
脾積 87
鼻中隔軟骨 153 466 鼻中隔穿孔 151 817 비타민(Vitamin) 缺乏症 740 非抱合型 高빌리루빈血症 401 非抱合型 빌리루빈 73 74 207 208 209 402 403 423 549
脾黃 257
貧血 44 45 52	73 110	134	149	153 161
162 227 228	230 242	292	293	294 304
325 326 329	331 337	338	342	364 371
373 376 384	387 406	409	434	445 464
466 467 468	469 470	471	477	479 491 492 493 494 495 496
貧血의 原因 464
貧血의 徵候 469
빌리루빈 43 72 73 74 75 206 207 208 209 231 280 292 294 298 329 332 333 335 336 357 401 402 403 406 414 415 418 423 424 427 428 434 438 459 490 547 549 749
D
清肝火藥 55
邪客篇 148 173
絲徑體賢炎 158 282 466
邪氣藏府病形 3 61 147 233
四氣調神*論 3 58 61 698 718 719 720 721 722
四時刺逆從論篇 180 ffi氣 30 33 708 859
드寶 694 698 三部九候論 691 三库 48 659 661 三因方 129
上古天眞論 2 18 29 58 175 180 695 698 705 706 722
上部胃腸管出血 152 153
上部騰間膜動脈 152
尙書 129 726
尙書•洪范篇 702
常染色體 368 374 534 544 595 620 622 625 761 762 786 787
傷胃吐血 154
傷寒論 75 76 138 142 259 274 651 傷寒論 • 太陽經病 64 123 256 422 648 傷寒雜病論 4 62 色素石 547
生氣通天論 20 24 118 634 649 698 705 723 724 725 727
生體防鎮 459
生漆 850 851
샤르코 427
西溪書屋夜話錄 7 54
石室秘錄 180
石室秘錄•鼓膜治法 111
宣明五氣論 18 25 59 173 180 634 695 698
說文解字 77 166 701
纖維素 212 441 455 456 457 459 460 461 463 500 603 622 626 627 628 631 632 677 770
纖維芽 282 334 442 557 攝生 3 57 290 329 330 347 348 588 664 698 700 705 706 717 718 719 720
成分輸血 476 479 576 成熟顆粒細胞 576
聖濟總錄 50 62 64 75 78 257 708 730 ᄉ 聖惠方 129 歲露 2 718
細網結合組織 482
細網內皮系 203 245 446 469 481 482 489 490 515 580
細胞內液 774
細胞外液 464 472 773 777 細胞溶解 272
細胞質 189 190 191 196 217 225 226 253 273 307 444 488 525 528 565 566 785
小腦出血 669 671 674 素問 61 129 179 素問玄機原病式 5 123 174 素問玄機原病式•五運主病 139 疏泄 5 7 12 13 14 15 20 21 22 23 24 27 30 32 33 35 36 38 43 48 52 58 63 78 142 143 175 176 196 287 346 371 422 635
巢氏諸病源候論 257 730 小兒藥證直訣 4
屬風 50 180 649 651 653 654 孫眞人攝養論 721 孫眞人衛生歌注釋 719
卒錄 726 壽考 701 水ft 98 110 111 水毒 99 110 111 324 809 睡眠劑 820 823 ffi索 487 489 壽世保元 59 138 壽世保元• 肢晕 139 水賢症 159 壽夭剛柔篇 659 水銀毒 805 水積 87 166 233 水張 69 98 99 101 110 323 水張 98 110 323 壽親養老新書•秋時攝養篇 720 首風 127 137 635 嗽血 150 156 169 173
輸血副作用 480 481
輸血適合 477 478
輸血前檢查 477
水黃 390
循蒙 129
順逆肥瘦篇 755
濕脚氣 742 743 744
濕毒 119 159 312 590 683 743 843
濕熱發斑 617
濕熱熏蒸 259 288 289
濕徵 92 93 286 346 347 348 371
濕中 79 256 651
濕黃 62 257
濕晕 31 129 130 132
尸厥 49 654
SW部 671 674
食厥 49 651 654 655 674
食道炎 37 151 406 527 529
食毒 159 160 172
食摔 661
食細胞 191 273 299 337 376 442 446 448 450 453 454 455 456 485 487 488 489 546
食® 92 93 561
食作用 445 446 448 453 454 455 456 487 489 490
食積 6 77 78 79 80 81 83 84 86 87 94 95 138 323 352 495
食滞疲阻 90
神經系	12 49 207 302	： 305	306	370	388	390
391	392	399	466	489	527	534	558	564
570	578	615	622	636	637	668	674	675
687	742	764	780	791	793	798	799	800
818	820	824	827	828	832	833	834	835
839 840 844 847 神經筋肉系 161 387 396 470 神經麻库 22 24 636 640 649 669 747 812 827 846
賢硬塞症 158

神經障碍 526 637 638 651 656 668 674 675 688 747 786 815 819 835 842
身機踐驗 9
神農本草經 693 801
肾動脈瘤 158
賢不全 339 377 405 406 469 481 501 530 571 593 615 627
肾库 661
賢性高血壓 158 616
肾水 5 7 21 50 86 123 155 156 159 170 578 651 663 715
賢臓出血 158
肾積 87
賢精 59 79 84 86 130 131 133 169 400 532 594 706 715
臂腫* 571
失神 133 134 135 136 152 466 562 698 707 710
失血 7 25 26 28 44 46 47 51 52 130 131
132 150 152 161	162	163	164	165	167
168 169 171 174	470	476	477	483	496
510 517 519 554	555	666	685	710	711
714 737					
心不全 85 108 109	166	326	336	374	375
407 470 481 527	738	743	773	774	796
856					
沈氏尊生書 59 97 257					
沈氏尊生書•腫張源流 ：	L11				
心臓性 84 336 545					
心臓循環 162 470					
心積 87					
心黃 257					
十二經筋 175					
十二指腸 19 151 154	160	161	182	184	185
204 252 253 258	309	335	384	412	413
414 426 427 429	433	436	469	502	514
775 776 793 795


 

芽球性發症 571 574 亞急性 肝壞死 68
亞急性 肝炎 257 273 277 286 289
亞急性 膽囊炎 429
아메바性 肝膽傷 380 381
아미노산 196 203 217 239 311 312 368 371
388	389 390 391 399 406 446 459 544 734 737 744 745 746 762 763 860 861
牙縫出血 155
阿片 820 821 822 823 846 847 848 869 惡性貧血 467 492 498 499 526 527 528 알레르기性 紫斑症 614 알코올代謝 10 123 831 알코올性 84 108 223 232 262 263 304 308 309 310 311 312 326 327 328 329 354 376 768 841
암모니아 17 197 199 242 341 342 387 388
389	390 391 392 397 398 399 400 404 406
暖氣 23 32 34 36 37 47 80 93 102 120 289 290 346 347 430 435 558 561 655 834 836
艾毒 806
養生 3 57 58 60 61 170 690 692 693 694 695 698 699 700 707 717 718 719 720 721 722 725 726 727
養生四要•法時篇 719 720 721
養生隨筆 727
養生延命錄 707
養生避忌 726
養性延命錄 723
養性延命錄•食誠篇 721
養性延命錄 • 雜誠忌樓害祈善篇 721
養性五難論 699
養身論 702
傷醫*全 381
陽虛證 68 103 709 713
陽黃 43 62 66 68 236 257 288 289 430 438 520
蔽血 22 32 44 64 66 69 72 78 80 84 86 87 89 90 91 94 95 96 99 125 133 142 149 150 154 161 166 167 168 170 171 172 173 259 346 347 348 351 352 366 492 555 612 628 659 662 679 680 684 685
女勞桓 21 257 351
呂氏春秋 693 726
逆順篇 690
歷節風 12 637 679 681 熱極攀 656
熱極生風 23 24 26 28 39 51 52 126 653 666 684
熱毒 63 67 68 75 119 154 159 233 257 287 289 312 319 320 371 431 436 616 617 743 820 843 866
熱毒發斑 616
熱病篇 649 658
熱库 661
熱射病 656 686 773 劣性遺傳 368 620 787
熱攀 79 92 93 102 288 346 347 366 383 683 713 714
熱®血疲 102 347 366
熱中 62 117 654 656 695 756
熱張 100 101 105
熱疲爐 656
熱晕 31 129 130 132
S基性 225 237 273 298 443 468 548 559 796 812
葉酸缺乏 522 526 527 528 530 746 營氣 148 173 174 691 709 營氣篇 148 173
靈蘭秘典論 2 17 28 140 146 698
營養缺乏 70 232 311 469 493 516 522 730 731 736 737 738
營養過多 752
營養勸獎量 732 733
營養代謝 9 16 189 192 731
營養不足 179 327 690 726 730 736
營養素 16 194 311 349 467 522 526 692 730 731 733 734 735 760 770 772 779 785
營養障碍 224 232 240 309 311 328 730 736 746
營養血管 187 營衛生會 123 靈柩 2 33 129 149 靈框 • 本輸 146
靈柩 • 本神 2 3 15 22 25 29 35 58 698 722
靈框• 本臓 61 146 147 180 183 698
營血 47 63 67 103 138 148 149 159 287 289 608 611 684 691 710 712
虫吳蛇咬傷 871
烏頭 844
五勞 576 691 695 697 五味篇 698 724 五變篇 96 五库 659 五邪 85 86 五常政*論 801 五十二病方 62 五軟 709 712 749 五運行*論 2 28
五蔵生成篇 2 16 18 19 29 175 170 180 634 725 727
五積 87 92 94 97
惡中 674
五志 5 10 11 50 149 464 552 649 652 655 午後微熱 156 537 578 599
玉機微義 6
玉機眞藏論 3 23 29 75 77 256 649 695 溫肝藥 56 66 68 德疫論 75 옵소닌 191 448 外感發斑 611
外感風邪 36 149 464 552 634 648 649 650 
651 652 653
外科*成 381
外科圖說 379
外科準繩 381
外臺秘要 352 384 695
外傷性 152 153 681 687 838
外因性 17 40 135 388 389 461 462 622 832
外風 6 11 20 50 636 638 648 650 651 653 656 660 755
外風邪 638
尿 bilirubin 240
尿 urobilinogen 240
尿毒症 135 388 392 395 398 616 766 815 817
尿毒症 152 153 154 469 501 606 773 尿路感染 466 尿酸賢症 564 ^石 158
夭折 693 694 705 706 725 腰脊酸库 159
尿血 150 289 436 537 539 616 617 752
溶血 69 72	73	231	236	240	241	259	293
294 369	370	371	376	402	403	406	409
423 425	459	466	468	469	477	479	480
481 492	493	496	500	510	525	527	530
541 544	545	546	547	548	549	550	575
594 627	778	787	813				

優性遺傳 544 786 787 云发七簽 719 運動耐性 162 470
L 40 41	84	85	102	110	156	166	226
227 228	229	231	232	305	326	330	336
338 347	348	366	385	465	470	527	558
674 738	756	761	773	780	791	796	832
857							

變火 151 152
原發性 41 72 227 229 238 239 242 243 249 283 294 298 326 328 332 333 334 352 353 354 363 364 365 375 377 407 435 437 467 493 496 527 531 533 581 589
736 766 769 841 芸花毒 806
月經不調 33 34 36 37 38 45 538 715
衛氣失常 701
衛氣篇 139 634
凄論 18 59 175 179 180 634
凄病 178 179 659
衛生寶鑑 76 97 257
胃癌 96 151 353 363 468 502
胃炎 151 153 305 338 465 469 502 621 832 834
胃切除術 516
胃腸 123
胃出血 153 172 569
姜黃 21 25 52 69 ‘ 348 436 511 518 710 711 712 713
類經 180 707
類經•藏象論 175 18C
類經• 臓象類 146
有機水銀 534 814
有機憐 792 817 818
儒門事親 138 693 80：
遺傳性 153 159 161 374 466 544 618 786
遺精 5 59 131 168 578 712 847
類證治裁 7 64
類證治裁• 肢晕 139
類纂 699
硫黃毒 805
六極 165 691 695 697
肉芽組織 160
肉芽腫性 161 225 408 409 六要脈 494
六蠻 5 83 89 92 93 94 152 323 324 351 352
1 2
9 2 5 5 )
7 o
1 2口
7 o 573 5 7 7
100 259 347 529 537 538
)
820 2
224 262 620 621
337 368 373 622 624 674
169 179 495 538 576
六元正紀ᄎ論 61 75 97 139 
肉積 87
六節臓象論 2 18 19 25 28 29 140 146 175 179 180 723
六聚 87 92
紐血 16 23 24 35 39 67 92 127 149 150 151 152 153 154 162 166 167 169 171 172 173 174 227 337 348 438 464 534 537 538 539 552 558 561 562 564 569 576 577 578 579 625 629 752 845
痛閉 6 150
癒渗 172 274 548 615
陰符經 726
陰库 661
飮瞎正要 730
陰陽俱虚 691 706 713
陰陽別論 61 634 649
陰陽應象*論 2 10 12 17 18 19 20 24 28 111 175 179 634 649 698 705 723
陰虚發熱 576 712
陰虚陽充 25 36 45 51 398 652 693 陰虚證 25 36 169 576 712 陰虛血熱 551 578
陰虚火旺 48 103 169 608 611 612 820 860
凝固 16	i 152 157 158	171	204	229	239	242
247	292 299 338	356	364	406	415	441
456	459 460 461	463	479	480	481	501
502	545 559 603	610	614	618	620	621
622	624 625 626	627	628	629	630	631
632	635 735 751					
凝固物質	461					
凝固時間	247 501 559 629	630	751	752	858
凝固因子	204 415 461	463	480	481	501	502
603	618 620 622	624	626	628	629	631
635	751					
凝固障碍	242 292 338 406	415	502	618	620
凝集 226 423 456 460 461 472 474 475 477 478 501 609 630 635 677 678 864
凝集反應 475 477 478 677 678

醫家秘訣 8 醫林改錯 97 醫林繩墨 138 醫林繩墨•頭痛 137 醫門法律 111 324 698 醫門寶鑑 8
醫方類聚 7 8 76 167 169 醫方集解 715 醫醇勝義 138
醫宗金鑑 379 381 664 691 醫宗金靈 •雜病心法要訣 696 醫宗損益 8 醫宗必讀 5 694 醫宗必讀•水腫張篇 110 醫碼•目玄晕 139 醫學綱目 8 醫學問答 801 醫學心悟 75 86 醫學心悟•頭痛 138 醫學心悟• 積聚 97 醫學源流論•元氣存亡論 694 醫學入門 8 86 111 127 151 147 173 180 257 679 683 698
醫學入門•保養說 694 醫學正傳 139 694
醫學從衆錄 139
耳襲 6 23 24 30 31 33 38 39 47 161 164 657 706 863
纏素 474 478	257
凝集原 472 475 478	隨發吐 257
耳鳴 7 23 24 30 31 33 34 35 39 44 45 50
70	81 126 127 131	134	139	152	153
161	163 164 470 493	527	558	599	649
656	657 663 672 673	706	710	711	712

863 866 異法方宜論 111 755 異常蛋白血症 501 離合眞邪論 174 719 
ᅳ過性腦虚血 134 673 溢血 153 166 460 602 臨證指南 129
臨証指南醫案 6 79 86 139 691 淋巴系細胞 484 564
293 334 477 550 283 291 302 335
336
淋巴性 487 498 564 565 566 567 569 570 571 574 575 576 606
淋巴芽球 450 571 574 586 淋巴樣組織 489 490 淋巴肉腫 498
淋巴節	188	229	298	355	363	418	433
450	482	483	487	488	489	490	496
569	570	580	581	584	586	587	597
683							
淋巴組織	380 487 490	498	580	581	586
淋巴腫	232	468	499	580	581	582	583
585	587	588	788				
Q

自家免疫 262
自家免疫說 704
自家免疫性 279 291 292
自家免疫性肝炎 242 243
自家免疫的 293
自家免疫疾患 63 85 115
滋肝陰藥 56
自已複製 482 484
紫斑性 293 609 616
紫斑症 153 492 499 546 569 604 605 606 608 609 610 614 616 628
自然出血 456 555 609
刺熱論 3 29 40 85 256
雀目 730 740 741
潛肝陽藥 56
雜病源流庫燭 6 85 86 696 雜病源流庫燭• 諸桓源流 75 腸間膜血检症 465 腸憩室症 159
將軍之官 2 17 28 78
藏氣法時論 3 8 29 52 61 77 85 137 351 634 722 726
臓毒 150 159 160 231 867
腸僻 75 150 159
腸库 661
長生秘訣 726
張氏類經 140
張氏醫通 64
莊子•盜 妬篇 701
長刺節論篇 180
章捧圖書篇 23
腸重叠症 465 615
腸風 150 159 160
藏血 2 5 7 12 14 15 16 21 22 23 24 25 28 29 30 33 48 83 126 149 175 176 180 192 346 392 516 532 546
再生不良性貧血 492 496 497 498	499 500 531 532 533 534 536 539 545 598 608 811
低酸素 52 228 300 309 380 388	392 399 400 402 443 444 495 798 799 800 818 827 828 840
貯藏鐵 203 376 511 515 519 521 554 559 775
低血壓 44 45 52 110 128 134 160 336 340 341 479 553 597 775 791 799 825 826 831 856 868 873
低形成骨髓 535
赤骨髓 441 482 483 490
赤芽球 373 406 444 467 468 496 522 525 526 528 531 535 547 548 554 746
積症 90 92 337
積聚 4 7 9 23 41 48 59 64 79 87 88 89 90 92 94 95 96 97 99 111 118 119 256 323 324 351 352 432 858 864
赤血球 16 73 153 158 166 202 203 206 207 227 326 338 369 376 378 402 403 441 442 443 444 445 446 459 464 466 467 468 469 472 474 475 477 478 479 480 481 482 483 484 485 487 488 489 490 
496 498 500 502 前巨核球 456
電擊性肝炎 49 68 70 72 224 257 265 267 273 276 277 278 286 289 369 387 397 856
前驅期 49 212 225 265 272 274 275 277 286 394
前驅細胞 442 455 467 484 532 535 595
轉筋 25 35 40 126 176 177 180 233 742
前頭葉 135 136 397 672 842
前立腺 466 468
傳染性肝炎 212 258 260 429
全體抗原複合體 475
嶽目玄 129 130
全血輸血 476 840
切診 230 231 417 494 674 675
點狀出血 155 456 457 576 608 609 610 625 752 827
粘液水腫 294 468 496 498 821 精竭 706 707 精孔出血 158 精氣神 58 694 698 正頭痛 125 127
靜脈瘤出血 152 277 280 295 310 330 333 335 336 339 344 373
情志變化 22 23 30 32 40 80
征仲 44 46 83 152 161 162 470 492 527 529 530 548 551 560 562 577 710 712 715 742 743 787
諸病源候論 4 62 75 77 97 99 129 174 659 695
諸病源候論•水蟲候 110 111 濟生方 97 691 濟生方• 五臓門 695 諸獸肉中毒 807 濟衆新編 8
調經論 21 22 29 35 112 117 174 634
膽風 12 635 683 684 687 諸虚門 695
調理飮食 723
造血幹細胞 442 443 449 482 484 545 造血誘導 447 造血調節 455 532 造血組織 467 490 525 564 豊英 849
卒中 5 593 635 648 649 650 663 664 665 667 668 669 675 677 678
宗筋 18 59 175 178 179 180
腫蕩 9 85 96 109 134 153 161 224 228 229 232 238 246 248 249 250 252 333 353 354 355 356 357 358 365 377 415 418 419 427 434 435 437 442 454
酒毒 19 21 26 27 119 120 159 160 808
酒毒便血 160
周禮•天宮 721
酒傷 9 10 118 119 120 123 256 304 312 324 346 657 843
周氏醫學叢書•本草經疏•論治血三法藥各不同 174
酒積 87 95 118 时後備急方 4
653 657 658 670 673 674
154	158	159
239	240	245
343	351	352
359	363	364
429	432	433
时後備急方•治卒*腹水病方 110
中外衛生要旨 694
重廣補注黃帝內經素問 3 重金屬中毒 746 810
中氣 90 91	113	115	117	125	170	171	561
576	651	654	661	674	709 715		
中毒 9	‘ 13	51	114	123	158	197	221	224
225	231	232	262	263	296	299	300	305
306	310	311	317	318	325	327	328	330
337	369	370	376	377	405	406	427	495
497	498	500	502	656	686	687	704	736
737	746	753	772	773				

中贿證 653 654 658 664 665 中暑 130 651 656 674 中濕 168 651 674 
中醫*辭典 167 中醫臨床秘典 379 381 中醫外科學講義 379 中藏經 113
中臓證 651 653 654 658 664 665 重訂嚴氏濟生方•目玄晕 139
中©神經系	49 207	302	305	306	370	388
390	391	392	399	466	489	534	564	570
578	615	622	636	637	668	674	687	764
793	798	799	800	818	820	824	827	832
847	848	863						
中風 4	5 6	7 12	20 ：	25 5C	) 132	177	202	635
636	637	638	648	649	650	651	652	653
654	656	657	658	659	660	662	663	664
665	666	667	668	670	672	673	674	675
676	678	688	756	757	772	799	846	850
861	862							

中寒 111 538 651 654 674 中血脈證 653 665 症因脈治 86 證治涯補 79 證治要訣 69 證治準繩•雜病 137 138 證治醒補 696 證治囊補•頭痛 138
脂肪 16 72	84	85	106	190	191	196	200
201	202	204	205	208	223	225	226	232
239	245	250	262	265	273	278	302	304
307	308	309	311	315	316	317	318	319
320	321	327	328	329	332	335	342	343
349	356 357	359	389				
脂肪肝	84 202	223	232	250	262	278	302
304	308	309	315	316	317	318	319	320
321	328	342	343	357	405	409	756	768

834 ft]妹咬傷 871
至眞要:大論 2 12 17 25 29 31 33 50 97 117 129 133 138 139 180 634 649 695
脂質代謝 199 200 202 635 764 770 832 止血 54 55 56 57 102 104 152 153 155 156 168 169 170 171 172 173 204 248
289	290 347 348 367	371	441	456	460
461	463 464 479 492	537	538	555	561
562	577 578 579 602	603	613	614	617
622	628 629 630 751				
止血機轉	204 456 460 461	602			
止血作用	172 173 441 456 460	630		

直指方 664 665 眞經 698
眞氣 18 58 94 97 105 111 113 115 651 695 722 741
眞頭痛 125 127 128 138
진드기 873 874
診要經終論 2 28
眞臓病 34 98
震顏 3 24 25 26 30 49 50 51 52 342 370 372 393 395 398 635 712 745 762 772 775 815 819 823 825 835 836 837 838 839 840 841 855 857 858 864
眞風 651 653
眞血 18 28
質疑錄 5
癒塊 68 69 94 365 366 癒積 87 351
癒痕 23 87 89 94 95 96 97 99 111 324 858
a
腺論 142 147 422 張滿 102 105 刺節眞邪篇 634 648 鄉踢毒 805
千金方 4 62 384 695 698 730 千金方•小品方 701 千金要方 58 146 727 千金要方• 道林養生 719 千金要方•養性 727 千金翼方•養老食療 693 千金翼t •養老食療篇 693 千金翼方•養性禁忌 719
川椒毒 804
鐵缺乏性貧血 471 511 521 鐵代謝 203 376 511
淸靜經 699 草鳥 231
超音波 248 249 358 417 419 427 觸診 232 417 496 蓄血證 166 出血證 150 蟲A 98
充實度 442 495 528 535 536 冲心脚氣 743 744
齒銀出血 155 227 283 289 457 538 558 561 562 610 752
疼疾 159 161 231 502 521 854
治形論 694 七傷 576 695 697 針灸學 665
 

카드뮴 797 816
칼륨 390 392 395 398 400 495 772 774
칼슘 335 417 418 423 424 438 461 589 592 629 630 735 749 770 771 772 775 776 777 779 780 797 801
콜레스테롤 199 201 204 227 238 316 334 335 336 401 407 419 423 424 425 432 635 677 678 754 757 764 765 766 767 768
콜레스테롤에 스테르 238
콜린에 스테라아제 240
쿠퍼細胞 186 190 191 203 224 225 226 272 273 489
크롬 206 816
m
打診 231 386 496
湯液本草 8 太乙眞人 699 太平聖惠方 649 730 吐根 855 土木香 851
吐血 92 104 150 152 154 162 165 167 171 172 329 385 564 576 834
通評虛實論 75 649 691 695 727 758
痛風 12 171 562
透析 595 796
特發性血小板減少性紫斑症 605 608
 

罷極之本 2 18 19 25 29 34 175 179 180
巴豆 664 665 794 803 804 853 871
巴豆毒 804
破傷風 12 26 51 635 637 683 684 685 686 687 688 859 861 862 872
破傷風菌 637 683 684 686 687
파킨슨病 675
敗血症 157 278 336 337 344 379 380 382 386 392 431 435 498 534 571 577 593 596 597
페닐케톤尿症 762
펠라그라病 744
偏枯 26 177 178 634 648 657 658 659 670 674 727 758
偏風 635 648 658
平人氣象論 3 61 75 175 179 233 256 707 723
肺捧 661
閉塞性 黃桓 70
閉塞性肝硬變症 332
閉塞性黃桓 73 74 204 209 236 237 238 239 241 242 248 276 415 419 426 427 429 501
肺癌 151 363 468 773
肺凄證 157
肺痕吐血 154 肺積 87 肺挫傷 152 肺出血 153 466 肺浸潤 294 570 肺血检 152 抱朴子•內篇 693 抱朴子說 700 抱合 207 208 401 414 標本病傳論 129
風論 29 127 137 634 648 649
風病 634
風靡 657
風認 657
風寒 80 81
風晕 129
^ 18	> 21	25 30 34	35	60 84 85	112	114
115	116	128	159	162	165	175	231	240
274	275	277	279	281	282	283	286	288
289	290	294	300	304	309	310	312	318
319	331	337	339	346	347	369	371	382
384 470 492						

皮膚浸潤 571 피브리노겐 603 皮库 660 661 필라델피아 575 必須아미노산 196 必須營養素 522 731 772
河間六書 698 河脉毒 803 874 痕聚 87 寒凉派 693 漢方醫學指南 9 寒库 660 韓非子 726 漢書 60
寒濕凝聚 89						
寒濕黃桓 68	290 347					
寒熱往來 30	33 34 81	147	383	415	431	
寒腺 101						
寒滞肝脈 35	38 42 46					
抗原性 243						
抗體 73 212 213 214	216	242	243	260	261
281 282	291 292	335	385	403	434	446
450 452	453 454	455	456	457	469	472
474 475	477 479	480	481	487	489	490
499 528	533 545	550	564	576	581	589
595 606	609 611					
解毒 17 48	55 56 57	66 67 68	119	155	159
167 169	197 199	209	253	254	288	289
312 319	320 366	371	383	388	389	431
539 550	562 579	587	598	616	617	790
791 792	793 797	798	800	803	804	805
806 807	808					
海論篇 139						

咳嗽褒盛 156 716 解精微論 634 海菜毒 806
咳血 149 150 156 171 172 173 850
核酸代謝 211
核黃桓 207 401 403 547
核黃素缺乏症 744
行库 660 662
杏仁毒 804
鄉藥集成方 7 62 257
虛勞 20 79 81 112 150 165 169 256 495 531 557 661 690 691 695 696 697 715 716 737
虚損 13 24 64 84 86 103 118 123 138 159 169 179 529 530 690 691 694 695 696 697 708 709 710 712 714 715
虛弱黃痕 69 541
虛中 50 66 113 179 379 496 654 虛張 98 102 103 105 虛晕 31 129 130 132 헤랑관 188
目玄氣症 133 134 470 527 529 548 553 558 目玄冒 31 47 129 130 139 疾瘤 87 95
目玄晕 23 24 25 30 31 34 35 39 44 45 48 50
51 52 70	119	126	127	128	129	130	131
132	133	134	136	143	153	160	161	162
339	372	470	518	538	539	551	598	634
648	649	652	654	657	662	663	668	671
672								

目玄晕刺戟檢査 136 血庫 16
血管內溶血 546 627 血管炎 152 293 448 683 血管外溶血 546 血管周圍炎 158
血球 16 73	107	153	158	166	171	202	203
206	207	227	229	276	278	292	294	300
309	326	329	333	338	341	342	364	369
376	378	381	395	402	403	427	428	434
440	441	442	443	444	445	446	452	453
459 464 466 467 血極 161 165 471 495 695 血尿 85 370 466 502 569 615 616 621 748

810 815 817 853 858 血便 615 810 811 817 853 856 858 血餅 456 461 463 559 622 血病禁忌 173 血病通治藥 167 血崩 169 171 172 173 174 血库 661
血色素	153	242	326	354	373	374	375	376
377	444	445	446	459	464	470	477	479
480	481	489	491	492	496	500	503	508
518	519	521	525	533	534	536	544	545
550	554	556	559	574	575	576	592	775
776	779	827	858					

血色素濃度 445 470 519
血色素尿 480 481 533 534 536 545 550
血液 197 245 269 282 291 338 389 392 440 445 464 468 479 502 508 512 513 536 585 628 734 735 764 773 776 799
827 831
血液凝固 157 204 461 603 626 627 628 629 630 735
血液透析 376 820
血液型 476 477
血友病 466 502 618 620
[ 16 107	200 201	203	204	207	209	239
241	242	282	301	339	368	375	398	414
440	441	442	443	459	460	461	464	474
479	480	481	500	515	518	535	549	550
554	556	559	574	609	614	615	624	739
741	751	762	763					

血獎蛋白 204 207 460 480 481 518 535 574 739
血積 83 87 94 96 99 166 171 848 血检形成 166 456 560 770 血燥生風 46
血腫 51 159 602 621 671 675 749 840 血中암모니아 199 242
血證論 167 血腸 101 110 血淸蛋白 238 242 血淸性肝炎 260
血淸脂質	239	
血淸鐵 242 519
血寒 161	165	
血虚瘦厥	164	470
血虛鼓膜	161	162
血虚筋凄	161	164
血虛頭痛	161	163
血虚腹痛	161	163
血虚生風	51	
血虚失眠	163	
血虛胃燥	161	162
血虛耳聲	161	164
血虛耳鳴	161	163
血虛 t正仲	162	

血虚證 150 161 710 血虛便秘、471
血黃 68 351 366
嫌氣性 73 192 193 194 686
脇滿 3 30 31 40 77 85 114 180
脇痛 6 7 8 30 31 32 35 36 38 40 42 43 48 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 92 93 101 118 126 141 144 171 256 287 351 352 381 382 430 661
形質細胞 273 282 299 446 450 457 589 590 591 592
好氣性 192 194
好中球 273 309 443 446 448 489 497 528 534 535 536 539 564 566 574 575 585 594 595 596 597 598
호지킨 581 582 583 584 585 586 588
呼吸困難 85 152 160 162 168 349 355 470 481 492 518 527 529 534 537 548 551 558 569 584 597 656 684 688 713 743 756 815 816 818 819 830 853 856 858 859 860 861 862 863 866 870 873 874
呼吸器疾患 151
魂 2 3 15 16 18 19 22	23 24 25 29	149 180 183
昏睡 49 72 100 103	197	242	254 278	305
309 310 318 329	330	331	332	339	340
341 342 354 382	387	388	389	390	391
392 393 394 395	396	397	398	399	400
404 405 431 481	662	666	668	669	671 673 674 676 738
紅斑 49 230 275 277 283 286 293 309 310 326 329 331 335 338 347 407 409 469 615 616 631 632 660 682 683 738 745 753 813 872
火中 651 674
華陀中藏經 129 379 381
化學走性 448
幻覺 395 772 775 806 823 825 835 836 837 838 839 840 857 863
活法機要 97
黃痕 4 9 21 23 30 34 35 40	42 43 62 63
64 65 66 67 68 69 70 71	72 73 74 75
76 92 93 96 99 114 118	119 141 143
144 204 205 207 209 212	224 229 230
231 236 237 238 239 240 241 黃桓期 68 212 黃痕性肝炎 42 黃病 75 黃熱 217 224 黃庭經 699
黃汗 66 257 679 680 682 717 回歸性熱 584 586
恢復期 59 273 274 275 286 383 498 662 670 739 740
回春方 95
後天失調 705
胸库 661
胸腺 449 450 451 452 490 569 黑舌病 744 黑黃 260
吸收障碍 72 311 335 469 493 516 530 534 730 736 737 746 747 750 772 775 776 778 816
히스타민 606 754 851 872 873 
肝系內科學 
初版發行 再版發行 三版發行 四版發行
1978年 9月 15日 1983年 10月 5日 1989年 8月 31日 2001年 2月 28日
 

  
禹弘植，	李長動，	金榮哲，	姜秉棋，
金剛山，	姜允暗，	金鍾吴，	趙鍾寬，
孫彰查，	朴宰賢，	金東佑，	高 與，
洪尙動，	姜在春，	金熙哲	
令香垂
並术져"			
發行人
 
著者
 

  
發行處 율= 東洋醫學研究院出版部
서울 瑞草區 方背洞 756-7 登錄 1974. 5. 9. 第 1〜89號
供給 ： 慶熙ᄈ院韓方病院第1內科 電話 (02)958-9118
定價 50,000원 
肝系內科學 

  
第1節 醫史學的 考察/2
1.	內經에서의 肝論 / 2
2.	主要醫家들의 肝病에 대한 認識 / 4
3.	韓國의 肝病史 / 7
4.	最近의 研究動向 / 9
第2節 肝의 概要 / 10
第3節 肝의 生理 / 13
1.	主疏泄 / 14
(1)	氣機의 調暢 / 14
(2)	情志安靜에 관여/ 15
(3)	助養消化 1 15
(4)	氣血循環에 관여 / 15
2.	主藏血 / 15
3.	主風木氣 / 17
4.	主謀慮 / 17
5.	主筋 / 18
第4節 肝의 病理 / 19
1.	肝病의 病因 / 19
(1)	外因 1 20
(2)	內因 / 20
(3)	不內外因 / 21
(4)	外傷 / 22
(5)	其他 / 22
 
第1章 肝의 概^ / 2
2.	肝病의 傳變 / 22
第2章 肝病의 證治 / 30
第1節 概要 / 30
(1)	頭痛 1 30
(2)	目玄* / 31
(3)	脇痛 • 脇滿 / 31
(4)	少腹痛 / 32
(5)	情志變化 / 32
(6)	ᄆ苦 / 32
(7)	出血症狀 / 32
(8)	目艮目症狀 / 32
(9)	耳鳴 • 耳聲 / 33
(10)	搖瘦麻木 / 33
(11)	ffl氣 / 33
(12)	月經不調 / 33
(13)	寒熱往來 / 33
(14)	黃痕 / 34
(15)	張滿(鼓腸) / 34
(16)	疲勞 / 34
第2節 實發 / 36
1.	肝蠻(肝氣蠻結, 肝氣不舒) / 36
(1)	疲氣蠻結(梅核氣) / 37
(2)	肝蠻氣滞血痕 / 37
(3)	肝氣犯胃(肝胃不和) / 37
(4)	肝氣乘脾(肝脾不和) / 38
(5)	肝氣上逆(肝氣上冲) / 38
(6)	肝氣下逆 / 38
2.	肝火上炎(肝經實火) / 39
3.	肝中熱證 / 39
4.	肝熱證 / 39
5.	肝癒證 / 40
6.	肝著證 / 40 
第3節 虛證 / 44
1.	肝血不足 / 44
2.	肝陰不足 / 44
3.	肝陽上冗 / 45
4.	血燥生風 / 46
5.	肝氣不足 / 46
6.	肝陽不足 / 46
7.	肝氣證 / 46
8.	肝虛汗證 / 47
9.	肝虚熱證 / 47
10.	肝勞證 / 47
11.	肝損證 / 48
12.	肝水證 / 48
13.	肝摔證 1 48
14.	肝厥證 / 48
15.	肝蒸 / 49
16.	肝絶證 / 49
第4節 肝風内動 / 50
1.	肝陽化風 / 51
2.	熱極生風 / 51
3.	血虚生風 / 51
第5節 肝病의 治法과 常用藥物 / 52
1.	疏肝氣藥 / 54
2.	行肝血藥 / 54
3.	清肝火藥 / 55
第6節 肝病의 攝生 / 57
1.	春季養生을 重視 / 58
2.	精神調攝 / 58
3.	節愁保精 / 59
4.	勞逸適度 / 59
5.	食養注意 / 60
第3章 黃痕識 / 62
第1節 概要 / 62
第2節 病因病理 / 63
1.	時邪外襲 / 63
(1)	濕熱 或 疫毒邪氣의 外襲
(2)	寒濕入侵 / 64
2.	飮食不節 / 64
3.	脾胃虛寒 / 64
4.	積聚轉化 / 64
第3節 證治 / 65
1.	五痕 / 65
(1)	黃痕 / 65
(2)	酒桓 / 65
(3)	穀痕 / 65
(4)	女勞桓 / 65
(5)	黃汗 / 66
2.	陽黃•陰黃/ 66
(1)	陽黃 / 66
7. 肝心痛 / 41	4.	淸肝熱藥	/ 55
8. 肝張證 / 41	5.	媳肝風藥	/ 56
9. 肝積證(肥氣) / 41	6.	潛肝陽藥	/ 56
10. 寒滞肝脈 / 42	7.	溫肝藥 /	56
11. 肝膽濕熱(肝經濕熱) / 42	8.	滋肝陰藥	/ 56
12. 濕熱循肝經下注 / 43	9.	補肝血藥	/ 57
13. 肝傷證 / 44	10	. 補肝氣 •	助肝陽藥
(2)	陰黃 / 68 
3.	虚弱黃痕 / 69
4.	妻黃 / 69
(1)	脾虚積滞型 / 70
(2)	氣血兩虛型 / 70
第4節 豫後 / 70
1.	黃痕의 持續期間에 따른 경과 / 70
2.	黃痕의 色과 관련된 預後 / 71
3.	食生活과 習慣에 따른 預後 / 71
4.	黃桓과 同伴되어 나타나는 症狀에
따른 預後 / 71
(1)	張滿蓄水 / 71
(2)	日喃時 反惡寒 / 72
(3)	小便不利 • ᄎ便黑色 / 72
(4)	搖頭 • 直視 • 柔汗 / 72
第5節 빌리루빈代謝와 高빌리루빈血症 / 72 第4章 脇痛/ 77 第1節 概要 / 77
第2節 病因病理 / 78
1.	氣攀 / 78
2.	癒血 / 78
3.	風寒外感 / 79
4.	餓 / 79
5.	褒飮 / 79
6.	虛勞 / 79
第3節 謹治 / 80
1. 五種脇痛 / 80
⑴ 氣®脇痛 / 80
(2)	蔽血脇痛 / 80
(3)	疲飮脇痛 / 80
(4)	食積脇痛 / 81
(5)	風寒脇痛 / 81
(6)	乾脇痛 / 81 2. 肝實 • 肝虚脇痛 / 81
(1)	肝實脇痛 / 81
(2)	肝虛脇痛 / 82
第4節 臨床的 考察 / 84 第5章 積聚論 / 87
第1節 概要 / 87
第2節 病因病理 / 88
1.	氣滞血癒 / 88
2.	飮食內傷 / 88
3.	寒濕凝聚 / 89
第3節 診臉法 / 89
第4節 證治 / 89
1.	聚 證 / 90
	肝®氣滞 / 90
	食滞褒阻 / 90
2.	積證/ 91
	肝氣攀結 / 91
	氣滞血癒 / 91
	正虚疲結 / 91
	肝積證治 / 92
3.	六蠻證 / 92
	氣變 / 93
	濕蠻 / 93
	熱蠻 / 93
	褒蠻 / 93
	血蠻 / 93
	食® / 93
4.	搭塊와 積聚의 所屬部位
5.	痛塊證治 / 94
6.	積聚의 治法 / 94
7.	癒痕疲•癒의 證治 / 95
8.	酒積 / 95  
第6章 腹滿論 / 98
第1節 概要 / 98 第2節 病因病理 / 99 第3節 診脈法 / 100 第4節 證治 / 100
1.	七種張滿 / 101
(1)	寒腸 /	101
(2)	熱腺 /	101
(3)	穀腺 /	101
(4)	水腺 /	101
(5)	氣張 /	101
(6)	血張 /	101
(7)	ft張 / 102
2.	實張 • 虚張 / 102
(1)	實張 / 102
(2)	虛張 / 103
3.	張滿通治法 / 105
第5節 豫後，禁忌 및 針灸法 / 106
1.	豫後 / 106
2.	禁忌 / 106
3.	誠灸法 / 106
第6節 腹水의 機轉과 鑑해 / 107
1.	病因論 / 107
2.	腹水의 鑑別 / 108
第7節 ® 症 / 110
第7章 勞倦傷論 / 112
9. 血積 / 96
第1節 概要 ᅵ 112 第3節 症狀 / 113 第4節 治療/ 113 第5節 勞倦傷과 肝疾患 / 114 第6節 慢性疲勞症候群 / 115
第8章 酒傷^ / 118
第1節 概要 / 118 第2節 症狀 / 119 第3節 治療 / 119 第4節 飲酒禁忌 / 120
第9章 其他 肝病證 / 125
第1節 頭痛 / 125
1. 槪要 / 125
(1)	病因病理 / 125
(2)	證治 / 126
(3)	鑑別證 / 127
(4)	豫後 / 128
第2節 政晕 / 129
1.	槪要 / 129
2.	病因病理 / 129
3.	症狀 / 130
(1)	六種目玄晕 / 130
(2)	臨床的 分類 / 131
4.	治療 / 132
(1)	肝陽上充目玄晕 / 132
第2節
病因病理 / 112
(2)	氣血藤虚目玄晕 / 133 
(3)	肾精不足目玄晕 / 133
(4)	疲濕交阻目玄晕 / 133
5. 臨床的 考察 / 133
(1)	目玄氣症 / 134
(2)	失神 / 134
(3)	不均衡 / 135
(4)	頭重 / 136
第10章 膽病論 / 140
第1節 膽의 生理 病理 / 140
1.	生理 / 140
2.	病理 / 141
第2節 膽病의 證治 / 143
1.	膽實證 / 143
2.	膽虛證 / 143
3.	膽熱證 / 143
(1)	膽熱證 / 143
(2)	瞻實熱證 / 144
(3)	膽蒸證 / 144
4.	膽寒證 / 144
⑴ 膽寒證 / 144 (2) 膽虚寒證 / 145
5.	其他 膽病證 / 145
(1)	膽膜證 / 145
(2)	膽黃證 / 145
(3)	膽庫證 / 145
6.	膽絶候 ！ 146
7.	膽經의 補寫溫凉藥 / 146
8.	膽病의 用藥 / 146
第11章 血病論 / 148
第1節 血의 概念 / 148 第2節 病因病理 / 148 第3節 證治 / 150
1.	出血證 / 150
(1)	薄厥證 / 151
(2)	紐血證 / 152
(3)	嚼血 . 吐血證 / 153
(4)	齒紐證 / 155
(5)	舌舰證 / 155
(6)	D客血證 / 155
(7)	咳血證 / 156
(8)	嗽血證 / 156
(9)	唾血證 / 156
(10)	血汗證 / 157
(11)	尿血證 / 157
(12)	便血證 / 159
2.	血虚證 / 161
(1)	血虚征仲 / 162
(2)	失血目玄晕 / 162
(3)	血虚胃燥 / 162
(4)	血虚鼓張 / 162
(5)	血虛腹痛 / 163
(6)	血虛便秘 / 163
(7)	血虛頭痛 / 163
(8)	血虛失眠 / 163
(9)	血虚耳鳴 / 163
(10)	血虛耳聲 / 164
(11)	血虛筋凄 / 164
(12)	血虚痛厥 / 164
(13)	血寒 / 165
(14)	亡血證•脫血證 / 165
(15)	血極 / 165
3.	癒血證 / 166
4.	血病通治藥 / 167
(1)	四物楊 / 167
(2)	淸血地黃湯 1 169
(3)	治血藥劑 / 170
5.	血病禁忌 및 誠灸法 / 173
第12章 筋病識 / 175
第1節 概要 / 175 第2節 證治 / 176 
1.	筋傷 / 176
2.	筋急•筋緩S
3.	筋瘦 1 177
4.	轉筋 / 177
5.	筋沛 / 177
6.	筋枯 / 177
7.	筋璧 / 178
8.	筋極 / 178
9.	筋攀 ᅵ 178
10	. 筋凄 / 178
11	. 筋絶 / 179

第1節 肝職의 發生과 構造 / 182
1.	肝臓의 發生學的 所見 / 182
2.	構造 / 183
(1)	肉眼的 構造 / 184
(2)	肝小葉 / 186
(3)	肝臓內血管 / 187
(4)	膽 管/ 188
(5)	肝葉의 淋巴管과 神經支配 / 188
(6)	微細構造 / 189
3.	肝臓의 機能 / 192
(1)	藏血을 通한 血液調節 / 192
(2)	營養代謝 / 19.2
(3)	造血 및 破血作用 / 202
(4)	鐵代謝 / 203
(5)	血液凝固作用 / 204
(6)	膽汁酸 代謝 / 204
(7)	膽汁色素 代謝 / 205
(8)	解毒作用 / 209
(9)	核酸代謝 및 肝組織 再生能 / 211
(10)	호르몬대사 / 211
 
第1章 概識 / 182
(11)	其他代謝 I 212
4.	肝臓疾患의 誘發因子 / 212
(1)	肝炎바이러스 / 212
(2)	其他 感染因子 / 217
(3)	中毒性 藥物 / 221
(4)	알코올 / 223
(5)	食餅 / 224
(6)	血管障碍 / 224
(7)	遺傳性 및 代謝障碍 / 224
(8)	其他 膽道障碍 / 224
5.	肝臓의 病態 / 224
(1)	肝臓의 壞死 / 224
(2)	貧血 / 227
(3)	蠻血 / 227
(4)	肝의 中心性血管 / 228
(5)	心性動脈硬化 / 228
(6)	梗塞 / 228
(7)	肝靜脈閉塞 / 228
(8)	門脈閉塞 / 229
(9)	門脈壓充進 / 229
6.	肝臓疾患의 診斷과 臨床檢査 / 230
(1)	診斷 1 230
(2)	臨床檢查 / 235
7.	肝臓疾患 患者의 投與時 注意 / 253
第二篇 月干臓疾患篇
第1章肝臓疾患의 概要 및原因/256
第1節 概要 / 256
1.	韓醫學的 考察 / 256
2.	西醫學的 考察 / 258
第2節 原因 및 分類 / 259
1.	病因病理 / 259
2.	原因 / 260
(1)	肝炎 바이러스 / 260
(2)	感染因子 / 262
(3)	中毒性 藥物 / 262
(4)	알코올 / 262  
(5) 기타 / 262 3. 分類 / 263
第2章 바이러스性 肝炎 / 264
第1節 急性 바이러스性 肝炎 / 264
1.	바이러스性 肝炎의 傳播 / 264
(1)	A型肝炎 / 264
(2)	B型肝炎 / 265
(3)	C型肝炎 / 269
(4)	D型肝炎 / 270
(5)	E型肝炎 / 271
(6)	G型肝炎 / 271
2.	바이러스性 肝炎의 組織病理 / 272
(1)	變性 / 272
(2)	壞死 / 272
(3)	再生 / 273
(4)	炎症 / 273
(5)	기타 / 273
3.	典型的인 急性肝炎의 臨床症狀 / 273
(1)	-前驅期	/ 274
(2)	急性期 / 274
(3)	恢復期 / 275
第2節 非典型的인 肝炎 / 276
1.	膽汁停滞性肝炎 / 276
⑴ 槪要 / 276
(2)	組織病理 / 276
(3)	症狀 / 276
2.	亞急性肝炎 / 277
⑴ 槪要 / 277
(2)	組織病理 / 277
(3)	臨床經過 / 277
3.	電擊性肝炎 / 277
(1)	槪要 / 277
(2)	組織病理 / 278
(3)	臨床經過 / 278
第3章 慢性肝炎 / 279
第1節 概要 / 279
1.	定義 / 279
2.	臨床症狀 / 279
3.	組織學的 所見 / 280
第2節 分類 / 280
1.	慢性持續性肝炎 / 281
(1)	原因 및 組織病理 / 281
(2)	臨床症狀 / 281
2.	慢性活動性肝炎 / 282
(1)	原因 및 組織病理 / 282
(2)	臨床症狀 / 282
3.	慢性小葉性肝炎 / 283
4.	여러 형태의 慢性肝炎의 分類 / 284
第3節 바이러스性 肝炎의 籠 및 治療 / 286
1.	主證分析 / 286
(1)	黃痕 / 286
(2)	惡心幅吐 / 287
(3)	脇痛 / 287
2.	辨證施治 / 288
(1)	濕熱熏蒸型 / 288
(2)	熱毒內織型 / 289
(3)	氣滞虛寒型 / 289
(4)	氣滞濕阻型 / 290
第4節 慢性 自家免疫性肝炎 / 291
1.	定義 / 291
2.	分類 / 291
(1)	第1型 肝炎	/ 291
(2)	第2型 肝炎	/ 291
(3)	第3型 肝炎	/ 291
3.	檢査 / 292
4.	臨床的 / 292
5.	同伴 疾患 / 293
6.	治療 및 經過 / 294 
第4章 中毒性 肝疾患 / 296
第1節 全身性 中M 間傷 / 296
第2節 間員傷에 의한 肝障碍 / 298
1.	膽汁分泌停滞만을 유발하는 藥物 1 298
2.	膽汁分泌停滞와 다양한 壞死를 誘發시키는 藥物 / 298
3.	帶狀 또는 全般的 壞死를 유발시키는 藥物 / 299
第3節 藥物과 肝 / 300
1.	藥劑에 의한 肝損傷의
(1)	肝疾患 / 301
(2)	年齢과 性別 / 301
2.	藥物로 인한 肝疾患의
3.	管理 및 治療 / 303
第5章 알코올과 肝 / 304
第1節 알코올 / 304
1.	槪要 1 304
2.	알코올이 人體에 미치는 影響 / 305
(1)	알코올의 藥理作用 / 305
(2)	알코올에 대한 人體의 適應과 影響 / 306
第2節 알코올의 肝内代謝 및 肝損傷 機轉 / 307
第3節 알코올性 肝疾患 / 308
1.	알코올性 脂肪肝 / 308
2.	알코올性 肝炎 / 309
3.	알코올性 肝硬變症 / 309
危險因子 1 301 診斷 I 301
第4節 알코올性肝疾患의 危險因子/310 1. 알코올의 攝取量 / 310
2.	遺傳的 因子 / 310
3.	性別 / 310
4.	營養 및 食餅 / 311
5.	다른 原因 / 311
第5節 알코올性 肝疾患의 診斷 및 治療 / 311
1.	診斷 / 311
2.	治療 / 312
(1)	食餅 및 豫後 / 312
(2)	治療 / 312
(3)	禁酒誠療法 / 313
第6章 脂肪肝 / 315
第1節 概要 및 機轉 / 315
1.	槪要 / 315
2.	機轉 / 315
第2節 原因 및 分類 / 317
第3節 臨床症狀 및 診斷 / 318
1.	臨床症狀 / 318
2.	診斷 / 318
第4節 辨證施治 / 319
1.	濕褒蜜滞型 / 319
2.	熱毒內盛型 / 319
第5節 食I耳 및 運動 / 320
	食斜 / 320
	運動 / 320
第7章 肝硬變症 / 323
第1節 概要 및 定義 / 323
1.	槪要 / 323
2.	定意 / 324 
第2節 肝硬變症의 分類 / 325
1.	分類 / 325
(1)	形態別 分類 / 325
(2)	機能別 分類 / 326
(3)	原因別 分類 / 326
(4)	分類의 例 / 326
2.	알코올性 肝硬變症 / 327
(1)	病因 / 327
(2)	病理 / 328
(3)	臨床症狀 / 329
(4)	檢査 / 329
(5)	豫後 / 329
(6)	攝生 / 330
3.	壞死後性 肝硬變症 / 330
(1)	原因 / 330
(2)	病理 / 331
(3)	臨床症狀 / 331
(4)	檢査 / 332
4.	膽汁性 肝硬變症 / 332
(1)	槪要, 病理 및 臨床症狀 / 332
(2)	膽汁停滞性 또는 閉塞性 肝硬變症 / 332
(3)	續發性(二次性) 또는 膽管炎性 膽汁性 肝硬變症 / 333
(4)	原發性 또는 細膽管炎性 膽汁性 肝硬變症 / 334
5.	心臓性 肝硬變症 / 336
6.	稀有型 또는 非特異性의 肝硬變症 / 337
第3節 肝硬變症의 症狀 및 豫後 / 337
1.	臨床症狀 / 337
2.	他臓器의 病變 / 338
3.	併發症 / 338
(1)	門脈壓充進 / 338
(2)	上部消化管 出血 / 339
(3)	肝賢症候群 / 339
(4)	自發性 細菌性 腹膜炎 / 340
(5)	肝性腦症狀 / 341
4.	檢査 / 342
(1) 末悄 血液檢査 / 342
(2)	生化學的 肝機能檢査 / 342
(3)	內分泌檢査 / 342
(4)	肝走査，撮影，生檢 / 342
5. 豫後 / 344
(1)	일반적인 豫後不良 因子 / 344
(2)	豫後不良症 / 344
第4節 t登候 및 治療 / 346
1.	主證分析 / 346
2.	辨證施治 / 346
(1)	氣滞虛寒型 / 346
(2)	氣滞濕阻型 / 347
(3)	熱驚血蔽型 / 347
(4)	濕露血癒型 / 348
3.	攝生 1 348
(1)	藥物 使用時의 注意 / 348
(2)	飮食宜忌 / 349
(3)	誠灸法 / 350
第8章 肝腫傷 / 351
第1節 概要 / 351
第2節 分類 / 352
1.	肝細胞癌 / 353
⑴ 定義 / 353
(2)	病因 / 353
(3)	臨床症狀 / 354
(4)	轉移 / 355
(5)	全身的인 影響 / 356
(6)	檢查 / 356
(7)	豫後와 危險因子 / 357
(8)	治療 / 357
2.	其他 惡性腫蕩 / 361
3.	良性肝腫傷 / 362
4.	轉移性 肝癌 / 363
(1)	病因 / 363
(2)	臨床症狀 / 363
(3)	檢査 / 364 
(4)	豫後 I 365 (5) 治療 / 365
第3節 謹候 및 治療 / 365
1.	主證分析 / 365
(1)	肝臓腫* / 365
(2)	黃桓 / 365
(3)	疼痛 / 366
2.	辨證施治 / 366
(1)	辨證 / 366
(2)	施治 / 366
第9章 營養性 및 代謝性 肝疾患 / 368
第1節 월슨病 / 368
1.	病因 및 疫學 / 368
2.	臨床所見 / 369
(1)	肝症狀 / 369
(2)	神經學的 症狀 / 370
(3)	精神障碍 / 370
(4)	賢臓 變化 / 370
(5)	其他 / 370
3.	檢査 / 370
4.	證候 및 治療 / 371
(1)	主證分析/371
(2)	辨證施治 / 371
(3)	西醫學的 治療 / 372
5.	豫後 / 372
第2節 鐵過負荷^態 / 373
1.	遺傳性 血色素症 / 373
(1)	發生頻度 / 374
(2)	臨床症狀 / 374
(3)	診斷 / 374
(4)	治療 / 375
(5)	豫後 / 375
2.	其他 鐵貯藏疾患 / 375
(1)	Transferin 缺乏症ᅳ / 375
(2)	癌에 의한 鐵過負荷 / 375
(3)	肝포르피린症 / 375
(4)	赤血球造形性鐵症 / 376
(5)	Bantu鐵症 / 376
(6)	알코올中毒者와 肝硬變症 / 376
(7)	門脈*靜脈 吻合術 後의 鐵症 / 376
(8)	血液透析 / 376
(9)	膝臓과 鐵代謝 / 376
(10)	新生兒 血色素症 / 377
(11)	慢性 바이러스性 肝炎 / 377
第3節 肝類殿粉症 / 377 第4節 a 1-anti-trypsin 缺乏症 / 378 第5節 肝포르피린症 / 378
第10章 感染과 肝 / 379
第1節 肝膽癌 / 379
1.	病因 / 379
2.	細菌性 肝膽傷 / 380
3.	아메바性 肝濃傷 1 380
4.	臨床症狀 / 381
5.	證候 / 382
(1)	主餘分析 / 382
(2)	辨證施治 / 382
第2節 其他 / 384
1.	肝디스토마 / 384
(1)	形態 및 生活史 / 384
(2)	臨床症狀 및 治療 / 384
2.	肝梅毒 / 385
(1)	病因 / 385
(2)	經過 및 臨床症狀 / 385
(3)	診斷 / 386
第11章 肝性腦病症 / 387
第1節 概要 및 病因病理 / 387
1. 槪要 및 定義 / 387
(1) 腦의 感受性 增加 / 388 
(2)	原因因子 / 389
(4) 經過 및 豫後 / 406
3. 赃娠中毒症 / 406
(3)	誘發因子 / 392 

  
第2節 臨床經過 및 診斷 / 392
1.	臨床經過 / 392
(1)	前驅症 / 394
(2)	切迫昏睡 / 395
(3)	昏睡 / 396
2.	診斷 및 豫後 / 396
(1)	臨床症狀 / 396
(2)	檢査 / 397
第3節 治療處置 / 398
	誘發因子 除去 / 398
	암모니아 除去 / 398
	合併症의 最小化 / 399
第12章 其他 / 401
第1節 幼兒期와 小兒期의 肝 / 401
1.	幼兒期의 生化學的 檢査 / 401
2.	新生兒 黃痕 / 401
(1)	非抱合型 高빌리루빈血症 / 401
(2)	生理的 및 早熟黃痕 / 402
(3)	新生兒의 溶血性 疾患 / 403
3.	레이症候群 / 403
(1)	病因 / 403
(2)	臨床症狀 / 404
(3)	檢査 및 治療 / 404
第2節 娘娘時의 肝 / 405
1.	妊娠時의 黃痕 / 405
(1)	赃娠時의 特異 疾患 / 405
(2)	妊娠中에 나타나는 疾患 / 405
(3)	基底의 慢性肝疾患 / 405
2.	妊娠時의 急性 脂肪肝 / 405
(1)	病因 / 405
(2)	臨床症狀 / 405
(3)	檢査 / 406
4.	赃娠時의 膽汁蠻滞 / 406
5.	바이러스性 肝炎 / 407
6.	膽石症 / 407
第3節 全身疾患에서의 肝/407
1.	膠原性 疾患에서의 肝 / 407
(1)	結節性 多發動脈炎 / 407
(2)	巨*細胞 動脈炎 / 408
(3)	류마티스性 多發性 筋痛 / 408
(4)	류마토이드 關節炎 1 408
(5)	Still病 / 408
(6)	Felty症候群 / 408
(7)	寒性 글로불린血症 및 脈管炎 / 408
(8)	Weber-Christine病 / 408
2.	全身性 紅斑性 루프스 / 409
 
第1章 概 H / 412
3.	炎症性腸疾患과 肝 • 膽道와의 關係 / 409
第1節 膽道의 構造 / 412 第2節 膽道의 機能 / 413 第3節 膽道의 病象 / 415
第4節 膽道疾患의 診斷과 臨^查 / 416
1.	診斷 / 416
(1)	望診 / 416
(2)	聞診 / 416
(3)	問診 / 416
(4)	切診 / 417
2.	膽疾患의 影像診斷 / 417
(1)	腹部單純撮影과 胃腸管의 바륨檢査 / 417
(2)	超音波檢査 / 417 
(3)	電算化斷層撮影 / 420
(4)	磁氣共鳴影像 / 420
(5)	肝膽道走査 / 420
(6)	內福竟的 逆行性 膽道膝管造景漸 / 421
(7)	經皮經肝膽管造影術 / 421
第2章 膽石症과 膽囊炎 / 422
第1節 病因病理 / 422
1.	原因 / 423
(1)	肝內 膽汁構成 要素의 異常 / 423
(2)	糖蛋白質 / 424
(3)	感染 / 424
(4)	膽汁停滞 / 424
2.	膽石의 特徵 및 發生頻度 / 425
(1)	膽石의 分類와 特徵 / 425
(2)	頻度 / 425
3.	臨床症狀 / 426
4.	診斷 / 427
第3節 急판)t囊炎 / 428 第4節 慢표tt囊炎 / 429 第5節 鑑체診斷 / 429
第6節 證候 및 治療 / 430
1.	主證分析 / 430
⑴ 膽管描痛 / 430 (2) 黃痕 / 430
2.	辨證施治 / 430
(1)	氣滞型 / 430
(2)	濕熱型 ᅵ 431
(3)	熱毒型 I 431
3.	誠刺療法 / 431
第3章 膽囊 및 膽道의 腫痕 / 432
第1節 膽囊의 良性腫療 / 432
1.	乳頭腫 (papilloma) / 432
2.	腺腫 (adenoma) / 432
第2節 膽囊癌 / 432
第3節 膽管癌 / 433
1.	關聯疾患 / 433
2.	病理學的 所見 / 434
3.	臨床的 樣相 / 434
4.	診斷的 檢査 / 434
5.	診斷 / 435
6.	豫後 / 435
7.	證候 및 治療 / 435
(1)	主證分析 / 435
(2)	辨證 / 436
(3)	治療 / 436
第4章 硬化性 膽管炎 / 437
第1節 概要 / 437 第2節 臨床症狀 / 437 第3節 診斷 / 438 第4節 治療 / 438 第5節 豫後 / 438
第五篇 血液疾患篇
第1章 血液 / 440
第1節 概要 / 440
1.	槪要 및 機能 / 440
2.	血球의 形成 ᅵ 441
第2節 血球 / 443
1.	血球의 形態 / 443
2.	赤血球 / 444
3.	白血球 / 446
(1)	顆粒性白血球 / 446
(2)	淋巴球 / 449
(3)	單核球 / 455
4.	血小板 / 456 第3節 血聚 / 459
第4節 止血機轉 / 460
1.	1次 止血 / 460
(1)	血小板 附着 / 460
(2)	血小板 放出反岸 / 460
(3)	血小板 凝集 / 460
(4)	血小板의 凝固作用 / 461
2.	血液凝固 / 461
第5節 貧血 / 464
1. 貧血의 原因 / 464
(1)	出血에 의한 貧血 / 464
(2)	溶血에 의한 貧血/466
(3)	赤血球 生成不足에 의한 貧血 / 467
第6節 貧血의 徵候 / 469
1.	心臓循環器系 症狀 / 470
2.	神經筋肉系 症狀 / 470
3.	消化器系 症狀 / 471
4.	其他 / 471
第2章 血液型과 輸血 / 472
第1節 血液型 / 472
1.	血液群 / 472
2.	血液群의 抗原과 抗體 / 472
3.	ABO 血液型 / 473
4.	Rh 血液型 / 475
5.	血液型의 分布 / 476
第2節 輪血 / 476
1.	輸血의 適應症 / 476
2.	輸血前檢査 / 477
(1)	血液型檢査 / 477
(2)	輸血適合 交叉試驗 / 478
3.	輸血血液 / 479
(1)	全血 / 479
(2)	充填赤血球 / 479
(3)	血小板 / 479
(4)	顆粒球 / 480
(5)	血禁 1 480
(6)	白血球除去血球 / 480
(7)	洗條赤血球 / 480
(8)	凍結血獎 / 480
4.	輸血副作用 / 481
(1)	溶血性 輸血副作用 / 481
(2)	其他 輸血副作用 / 481
第3章 造血器官 / 482
第1節 骨髓 / 482
1.	骨髓의 構造 / 482
2.	骨髓의 機能 / 483
(1)	CFU-LH / 484
(2)	CFU-S / 485
(3)	BFU-E / 485
(4)	CFU-G / 485
(5)	CFU-GM / 485
(6)	CFU-MEG / 485
1.	脾臓의 構造 / 486
2.	脾臓의 機能 / 487
第3節 淋巴節 / 488
	淋巴節의 構造 / 488
	淋巴節의 機能 / 489  
第5節 胸腺 / 490
第4章 四診과 檢査 / 491
第1節 四診 / 491
1.	望診 / 491
2.	聞診 / 492
3.	問診 / 492
4.	切診 / 494
(1)	脈診 / 494
(2)	満診 및 打診 / 496
第2節 檢査 / 496
1.	血球 / 496
(1)	赤血球의 變化 / 496
(2)	白血球의 變化 / 497
(3)	血小板의 變化 / 499
2.	骨髓 / 499
(1)	過形成 / 500
(2)	低形成 / 500
3.	其他 檢査 / 500
(1)	赤血球 沈降速度 / 500
(2)	網狀赤血球 / 500
(3)	出血時間 t 500
(4)	凝固時間 / 501
(5)	프로트롬빈 時間 / 501
(6)	冀便 潛血反應 / 501
(7)	尿潛血反應 / 502
(8)	활성화 부분 트롬보플라스틴 時間 / 502
(9)	末棺血液 塗抹檢査 / 503
(10)	血色素電氣泳動 / 503
第六_一篇 赤血球系 疾患 |
第4節 細網内皮系 / 489
第1章 貧血 / 508
第1節 發生頻度 및 定義 / 511
第2節 鐵代謝 / 511
1.	鐵의 代謝過程 / 512
2.	生理的 鐵損失量 / 512
(1)	成人 / 512
(2)	月經 / 513
(3)	妊娠 / 513
(4)	授乳 / 513
3.	鐵 要求量 / 514
4.	鐵의 吸收 / 514
5.	鐵의 輸送 / 515
6.	貯藏鐵 / 515
7.	Hemoglobin-iron / 515
第3節 病因 및 原因 / 516
1.	攝取不足 / 516
2.	吸收障碍 / 516
3.	鐵損失의 增加 / 516
4.	要求量의 增加 / 517
第4節 臨床症狀 / 518
1.	慢性貧血의 共通症狀 / 518
2.	特異症狀 / 518
3.	其他症狀 / 518
第5節 檢查 / 518
1.	末棺血液 / 518
2.	血淸鐵 / 519
3.	骨髓檢査 / 519
第6節 證쓿 및 治療 / 519
1. 主證分析 / 519
第2章 鐵缺乏性 貧血 / 511
(1) 面色不澤 / 519 
(2)	面色蒼白 / 519
(3)	面色姜黃 / 520
2. 辨證施治 / 520
(1)	脾陽不振型 / 520
(2)	氣血兩虚型 / 520
第3章 巨ᄎ赤芽球性 貧血 / 522
第1節 定義 및 分類 / 522 第2節 病態生理 / 525 第3節 비타민 Bi2缺乏 / 525 第4節 葉酸缺乏 / 526
第5節 臨床症狀 / 526
1.	非特異的 症狀 1 526
(1)	蒼白 / 526
(2)	貧血 / 526
(3)	舌痛 혹은 舌炎 / 527
(4)	胃腸障碍 / 527
(5)	其他 / 527
2.	비타민 B12 缺乏의 特異症狀 / 527
3.	葉酸缺乏의 特異症狀 / 527
第6節 檢查 / 528
1.	形態學的 特徵 / 528
2.	血中 生化學的 變化 / 528
3.	其他 / 528
第7節 證候 및 治療 / 528
1.	主證分析 / 528
(1)	面色蒼白 / 529
(2)	食愁不振 / 529
2.	辨證施治 / 529
(1)	氣血兩虛型 / 529
(2)	脾陽不振型 / 529
(3)	心脾虛損型 / 530
第4章 再生不良性 貧血 / 531
第1節 概要 및 定義 / 531
第2節 病因論 / 531
1.	造血母細胞의 異常 / 532
2.	環境의 異常 / 532
3.	造血調節物質의 異常 / 532
第3節 原因 / 533 第4節 臨床症狀 / 534
第5節 檢查 / 535
1.	末稍血液 ： 沉血球減少症 / 535
2.	骨髓: 低形成또는無形成/535
3.	骨髓損傷의 重症度 / 536
4.	鑑別診斷 / 536
第6節 證候 및 治療 / 537
1.	主證分析 / 537
(1)	貧血 / 537
(2)	出血 1 537
(3)	發熱 / 537
2.	辨證施治 / 537
(1)	氣血兩顧型 / 538
(2)	脾賢陽虛型 / 538
(3)	肝臂陰虚型 / 538
第7節 豫後 / 539 第5章 溶血性 貧血 / 541
第1節 概要 및 分類 / 541
1.	槪要 / 541
2.	分類 / 541  
第2節 病因 및 病態生理 / 546
第3節 臨床症狀 / 546
1.	慢性 先天性 溶血性貧血 / 547
	貧血 / 547
	黃直 / 547
	發症 / 547
	脾臓腫* / 547
	合併症 / 547
2.	後天性 溶血性貧血 / 547
	急性 / 547
	慢性 / 548
第4節 檢查 / 548
1.	骨髓의 赤血球系細胞의 增殖反應 / 548
(1)	多染性赤血球 / 548
(2)	網狀赤血球增多症 / 548
(3)	骨髓의 赤血球系細胞의 增殖 / 548
2.	赤血球 破壞의 過多 / 549
(1)	赤血球 壽命 / 549
(2)	血獎 / 549
(3)	尿 / 549
(4)	大使 / 549
第5節 摄候 및 治療 / 549
1.	主證分析 / 549
2.	赤血球 破壞의 過多 / 549
(1)	赤血球 壽命 / 549
(2)	貧血 / 550
2. 辨證施治 / 550
(1)	脾氣虚弱型 / 550
(2)	氣血兩虚型 / 551
(3)	陰虛血熱型 / 551
第6章 出血後 貧血 / 552
第1節 出血의 原因 및 分類 / 552
1. 原因 / 552
2. 分類 / 552 第2節 症狀 / 553
第3節 檢査 / 554
第4節 治療 / 554
(1)	急性失血 I 555
(2)	氣虛出血 / 555
(3)	癒血出血 / 555
(4)	血熱出血 / 555
第7章 赤血球增加症 / 556
第1節 赤血짧i曾加症 / 556
1.	槪要 / 557
2.	病因 및 病態生理 / 558
3.	臨床症狀 / 558
4.	檢査 / 559
(1)	血液所見 / 559
(2)	骨髓所見 / 559
(3)	鑑別診斷 / 559
5.	證候 및 治療 / 559
(1)	經過 및 治療 / 559
(2)	湯血 / 560
(3)	主證分析 / 560
第六-二篇 白血球系 疾患
(4)	辨證施治 / 561
第1章 白血病 / 564
第1節 定義 및 病因論/564
1.	定義 / 564
2.	病因論 / 564
第2節 分類 및 發生頻度 / 565 
	分類 / 565
(1)	急性白血病 / 565
(2)	慢性白血病 / 566
2.	發生頻度 / 567
第3節 原因 / 568
1.	放射線 / 568
2.	化學物質 / 568
3.	바이러스 / 568
4.	遺傳的 要因 / 568
第4節 臨床症狀 ᅵ 569
1.	急性白血病 / 569
(1)	骨隨機能不全에 의한症狀/ 569
(2)	過度한代謝充進에 의한症狀/ 569
2.	慢性白血病 / 569
3.	白血病細胞의 浸潤에 의한 症狀 / 569
(1) 淋巴節腫大/ 569
(2)	脾臓腫大 / 570
(3)	肝腫* / 570
(4)	中柩神經系浸潤 / 570
(5) 骨 • 關節浸潤 / 570
(6)	肺浸潤 / 570
(7)	賢臓腫ᄎ / 571
(8)	皮膚浸潤 / 571
4.	死因 및 豫後 / 571
(1)	急性白血病 / 571
(2)	慢性白血病 / 571
第5節 檢查 / 573
1.	急性白血病 / 573
(1)	末棺血液 / 573
(2)	骨髓 / 574
2.	慢性骨髓性白血病 / 574
(1)	末棺血液 / 574
(2)	骨隨 / 574
(3)	필라델피아 染色體 / 575
(4) 其他 / 575
3. 慢性淋巴性白血病 / 575
(1) 末稍血液 / 575
第6節 證候 및 治療 / 576
1.	主證分析 / 576
(1)	貧血 / 576
(2)	出血 / 576
(3)	發熱 / 576
2.	辨證施治 / 577
(1)	氣不攝血型 / 577
(2)	陽虚疲斑型 / 577
(3)	血麻內阻型 / 578
(4)	陰虚血熱型 / 578
(5)	邪盛出血型 / 579
第2章 惡性 淋巴腫 / 580
第1節 概要 및 分類 / 580
1.	槪要 / 580
2.	分類 / 581
第2節 病因 / 583
第3節 症狀 및 病期 / 584
	臨床症狀 / 584
	病期 / 584
第4節 檢查 / 585
1.	血液 / 585
2.	骨髓 / 586
3.	淋巴節 / 586
第5節 謹候 및 治療 / 586
1.	主證分析 / 586
(1)	淋巴節腫張 / 586
(2)	全身症狀 / 586
2.	辨證施治 / 587 
(1)	風濕褒結型 / 587
(2)	肝經蠻滞型 / 587
(3)	肝賢陰虛型 / 588
第3章 多發性 骨髓腫 / 589
第1節 概要 및 原因 / 589
1.	槪要 / 589
2.	原因 / 589
第2節 病因과 臨床相 및 診斷 / 590
1.	病因과 臨床樣相 / 590
2.	診斷 / 591
(1)	骨髓檢査 / 592
(2)	電氣泳動 / 592
(3)	血液檢査 / 592
第3節 豫後 및 治療 / 592
1.	豫後 / 592
2.	治療 / 593
第4章 好中球減少症 / 594
第1節 概要 및 病因論 / 594
1.	槪要 / 594
2.	病因論 / 594
第3節 臨床症狀 및 檢查 / 596
1.	臨床症狀 / 596
2.	檢査 / 597
	末稍血液 / 597
	骨髓 / 597
第4節 證候 및 治療 / 597
1. 主證分析 / 597
(1)	發熱 / 597
(2)	口瘡 / 597
(3)	貧血 / 598
2. 辨證施治 / 598
(1)	邪毒蜜盛型 / 598
(2)	氣血兩虚型 / 598
(3)	脾賢陽虛型 / 599
(4)	肝賢陰虚型 / 599
第六- 三篇 出血性 疾患
第1章 出血 / 602
第1節 出血을 일으키는 因子 / 602
1.	血管 및 血小板因子 / 602
2.	血管內因子 / 603
3.	血管外因子 / 603
第2節 血小板系 疾患 / 604
1.	分類 / 604
2.	紫斑症 / 604
(1)	紫斑症의 分類 / 604
(2)	血小板減少性 紫斑症을 일으키는 藥物 / 605
第2章 特發性血小板減少性 紫斑症 / 608
第1節 概要 및 病因 / 608
1.	脾虚 / 608
2.	陰虚火旺 / 608
3.	血熱 / 608
4.	西醫學的 病因 / 609
第2節 臨床症狀 / 609
1.	急性 / 609
2.	慢性 / 610
第3節 檢查 / 610 1. 急性 / 610 
2. 慢性 / 611
第4節 謹候 및 治療 / 611
1.	主證分析 / 611
(1)	發斑 / 611
(2)	出血 / 611
2.	辨證施治 / 612
(1)	氣不攝血型 /	612
(2)	陰虛火旺型 /	612
(3)	血熱發斑型 /	613
第3章 알레르기性 紫斑症 / 614
第1節 概要 및 病因 / 614
	槪要 / 614
	病因論 / 614
第2節 臨床症狀 / 615
1.	紫斑 / 615
2.	關節症狀 / 615
3.	胃腸症狀 / 615
4.	기타 / 615
第3節 I登候 및 治療 / 615
1.	主證分析 / 615
2.	辨證施治 / 616
(1)	風邪發斑型 / 616
(2)	熱毒發斑型 / 616
(3)	濕熱發斑型 / 617'
第4章 血友病 / 618
第1節 概要 및 種類 / 618
1.	槪要 / 618
2.	種類 / 620
第3節 檢査 / 622 第4節 治療 / 624
第5章 血管系 疾患 / 625
第1節 概要 / 625
第2節 種類 / 625
1.	先天的 出血性 毛細管擴張症 / 625
2.	結合組織 障碍 / 625
3.	壞血病 / 626
4.	播種性血管內凝固 / 626
(1)	槪要 / 626
(2)	原因 / 626
(3)	病理 / 627
(4)	檢査所見 / 627
(5)	治療에 대한 考察 / 628
第6章 其他 出血性 疾患 / 631
第1節 循環 凝固 抑制 / 631 第2節 織維素 溶解系 / 632
第七篇 風病篇
第1章 風病 / 634
第1節 概要 / 634 第2節 種類 / 638
第2章 風病證 / 648 

  
第1節 中風 / 648
第2節 臨床症狀 / 620 
1.	槪要/648
2.	病因 病理 / 649
3.	分 類/653
(1)	虛 中/ 654
(2)	中氣/ 654
(3)	中 寒/655
(4)	火中/ 655
(5)	褒 厥 / 655
(6)	濕 中 / 655
(7)	食 厥 / 655
(8)	惡 中/655
(9)	尸 厥 / 656
(10)	中暑•熱中/656
4.	中風前兆證 / 657
5.	中風四*症 / 657
(1)	風 認 / 658
(2)	偏 枯 / 658
(3)	風 _ / 658
(4)	風 库 / 658
6.	證候 / 662
(1)	主證分析 / 662
(2)	辨證 / 662
7.	豫 後/663
8.	處置 및 治療 / 663
(1)	救急處置 / 663
(2)	針灸法 / 665
(3)	投藥/665
(4)	後遺症治療 / 666
9.	臨床的 考察 / 667
(1)	腦出血 / 670
(2)	腦梗塞 / 671
(3)	卿妹膜下出血 / 672
(4)	一過性 腦虛血 / 673
第2節 歷節風 / 679
1.	槪要/679
2.	病因病理 / 679
3.	症狀/679
4.	辨 證 / 680
	實證(急性) / 680
	虚證(慢性) / 680
5.	治 療 / 680
6.	臨床的 考察 / 681
第3節 破傷風 / 683
1.	槪 要/683	
2.	病因病理 / 683
3.	症 狀/684	
4.	辨 證 / 684	
	(1) 邪蜜經絡 /	685
	(2) 熱甚發極 /	685
	(3) 氣血藤損 /	685
	(4) 蔽血內阻 /	685
5.	治療/ 685	
6.	臨床的 考察 /	686

第1章 概論 / 690
第1節 概要/690
1.	保養의 定義 / 690
2.	補法의 意義와 作用 / 690
第2節 保養學의 醫史學的 考察 / 692
1.	養生學의 歷代醫家論 / 692
2.	虚損의 歷代醫家論 / 695
第2章 保養療法 / 698
第1節 精•氣•神의 保養/698
第2節 老人保養 / 700
1. 壽考와 壽限 / 701 
(1) 壽考 / 701 (2) 壽限 / 702
2.	老化 / 702
(1)	老化說 / 702
(2)	老化의 原因 / 705
(3)	老化의 症狀 / 706
3.	夭折의 原因 / 706
⑴ 精竭 / 706
(2)	無胃氣 / 707
(3)	失神 / 707
4.	老人 保養法 / 707
第3節 補法 / 708
1.	補法의 分類 / 708
(1)	氣血虛損 1 708
(2)	陰陽虚損 / 712
2.	補藥의 運用 / 714
3.	補法의 注意點 / 716
第4節 攝生 / 717
1.	協調陰陽 / 718
(1)	順應四時 攝養陰陽 / 718
(2)	益陽補陰 調整陰陽 / 721
(3)	抬暢情志 和養陰陽 / 722
(4)	重視食宜 扶益陰陽 / 722
2.	調理飮食 / 723
(1)	合理的 調理 / 723
(2)	飮食有節 / 726
(3)	食宜淸淡 / 726
第九篇 營養代謝篇
第1章 概識 / 730
第2章 營養 • 代謝疾患 / 736
第1節 營養缺乏疾患 / 736
1. 飢餓 및 蛋白質營養障碍 / 736
(1) 病因病理 / 737
(2)	臨床症狀 / 737
(3)	診斷 / 739
(4)	治療 / 739
2. 비타민 缺乏症 / 740
(1)	Vitamin A 缺乏症 / 740
(2)	Vitamin B 缺乏症 / 742
(3)	Vitamin C 缺乏症 / 747
(4)	Vitamin D 缺乏症 / 749
(5)	Vitamin E 缺乏症 / 751
(6)	Vitamin K 缺乏症 / 751
第2節 營養過多疾患 / 752
1.	Vitamin 過多症 / 752
(1)	Vitamin A 過多症과 카로틴 血症 / 752
(2)	Vitamin D 過多症 / 754
(3)	Vitamin E 過多症 / 754
(4)	其他 / 754
2.	肥滿症 / 755
(1)	病因病理 / 755
(2)	臨床症狀 / 756
(3)	診斷 / 757
(4)	危險度 / 758
(5)	治療 / 758
第3節 代謝異常疾患 / 761
1.	糖原代謝異常疾患 / 761
2.	아미노산代謝의 異常疾患 / 762
(1)	페닐케톤尿症 / 762
(2)	호모시스틴尿症 / 763
3.	脂質代謝異常疾患 / 764
(1)	高脂蛋白血症의 分類 / 766
(2)	診斷 / 768
(3)	治療指針 / 768
(4)	治療 / 769
4.	無機質代謝異常 / 771
(1)	나트륨代謝疾患 / 773
(2)	칼륨代謝疾患 I 774
(3)	마그네슘代謝疾患 / 774
(4)	鐵代謝疾患 / 775
(5)	銅代謝疾患 / 775
(6)	칼슘(Calcium)代謝疾患 / 776 
(7)	코발트(Cobalt)代謝疾患 / 777
(8)	亞铅(Zinc)代謝疾患 / 777
(9)	Selenium代謝疾患 / 778
(10)	弗素(Fluorine)代謝疾患 / 778
(11)	망간(Mn)代謝疾患 / 779
(12)	鍾素(chlorine, C1)代謝疾患 / 779
(13)	憐(Phosphorus)代謝疾患 / 779
(14)	治療 / 780
5.	포르피린症(Porphyria) / 785
 
第1章 概識 / 790
6.	멜라닌代謝異常 / 787
第1節 中毒의 診斷 / 791
第2節 中毒의 治療 / 792
1.	攝取毒物의 吸收防止 / 793
(1)	胃의 空虛化 / 793
(2)	胃腸吸收 妨害 / 794
(3)	다른 部位로부터의 毒物吸收防止 / 795
2.	吸收된 毒物의 體內로부터 除去 / 795
(1)	無毒化 / 795
(2)	膽汁中排泄 / 795
(3)	尿中排泄 / 796
(4)	透析 / 796
(5)	交換輸血 / 797
(6)	Chelation 및 化學結合 / 797
3.	對症療法 / 798
(1)	中極申經系抑制 / 798
(2)	瘦攀 / 798
(3)	腦浮腫 / 799
(4)	低血壓 / 799
(5)	不整脈 / 799
(6)	肺水腫 / 799
(7)	低酸素症 / 800
(8)	急性賢不全 / 800
(9)	水分 및 電解質代謝와 障碍 / 800
(10)	急性肝不全 / 800
4.	全身解毒劑投與 / 800
5.	中毒의 證治 / 801
(1)	韓藥物 中毒이 發生되는 경우 / 801
(2)	韓醫學文獻에 나타난 諸中毒 / 803
第2章 中毒疾患 / 810
第1節 重金屬中毒/810
1.	銅中毒 / 810
(1)	臨床症狀 / 810
(2)	治療 / 811
2.	金中毒 / 811
3.	船中毒 / 811
(1)	臨床症狀 / 811
(2)	治療 / 812
4.	础素中毒 / 812
(1)	臨床症狀 / 813
(2)	治療 / 813
5.	蒼船(Bismuth)中毒 / 814
6.	水銀中毒 / 814
(1)	臨床症狀 1 814
(2)	治療 / 815
7.	吐酒石中毒 / 815
8.	銀中毒 / 815
(1)	臨床症狀 / 816
(2)	治療 / 816
9.	카드뮴中毒 / 816
10.	크름中毒 / 816
(1)	臨床症狀 / 817
(2)	治療 / 817
第2節 農藥中毒/817
1.	殺菌殺蟲劑 中毒 / 817
(1)	有機憐劑 農藥中毒 / 817
(2)	有機驢素劑 農藥中毒 / 818
2.	除草劑 中毒 / 819  
(1) Paraquat dichloride 中毒 / 819 3. 農藥中毒의 治療 / 820
第3節 阿片，合成鎮痛劑 및 睡眠劑 中毒 / 820
1.	阿片，合成鎮痛劑 中毒 / 820
(1)	急性 阿片中毒 / 821
(2)	習慣性 阿片中毒 / 821
(3)	阿片中毒의 治療 / 823
2.	睡眠劑 中毒 / 823
(1)	臨床症狀 / 824
(2)	診斷 / 825
(3)	治療 / 826
第4節 ᅳ酸化炭素 中毒 / 826
1.	生理，病理的 變化 / 827
(1)	生理的 變化 / 827
(2)	病理的 變化 / 827
2.	臨床症狀 / 828
3.	診斷과 治療 / 829
(1)	診斷 / 829
(2)	治療 / 829
第5節 알코올中毒/830
1.	알코올代謝 / 831
2.	알코올의 生理學的 및 心理學的 했« / 832
3.	알코올中毒의 臨床症狀 / 834
(1)	消化器에 미치는 알코올의 영향 / 834
(2)	神經系에 미치는 알코올의 影響 / 835
(3)	알코올中毒症狀 / 835
(4)	알코올中毒의 治療原則 / 836
4.	禁斷症候群 / 836
(1)	震顏 / 836
(2)	幻覺 / 837
(3)	알코올성滴疾 / 838
(4)	震顏誰妄症 / 839
(5)	알코올성 禁斷症狀의 治療 / 840
5.	病態不明의 알코올性 疾患 / 841
(1)	알코올性 小腦變成 / 841
(2)	原發性餅腿體變成 / 841
(3)	腦橋融髓症 / 841
(4)	*腦姜縮 / 842
(5)	Alcohori生 筋肉疾患 / 842
6. 알코올 中毒患者의 治療 / 842
第6節 生藥 및 毒劇 植物에 依한 中毒 / 844
1.	烏頭 / 844
(1)	成分 / 844
(2)	藥理 / 844
(3)	藥效 / 844
(4)	中毒反應과 治療 / 844
(5)	禁忌 / 845
2.	木防已 / 845
(1)	成分 / 845
(2)	藥理 / 845
(3)	藥效 / 845
3.	防己 / 846
(1)	成分 / 846
(2)	藥理 / 846
(3)	藥效 / 846
(4)	禁忌 / 846
4.	阿片/846
(1)	成分 / 847
(2)	藥理 / 847
(3)	藥效 / 847
(4)	禁忌 / 847
(5)	解毒 / 847
5.	大麻草，麻子仁 / 848
(1)	成分 / 848
(2)	藥理 / 848
(3)	藥效 / 848
(4)	禁忌 / 848
6.	苦夢 / 848
(1)	成分 / 848
(2)	藥理 { 849
(3)	藥效 / 849 ， (4)	禁忌 / 849
7.	窟英 / 849
(1)	成分 / 849
(2)	藥理 / 849
(3)	藥效 / 849
(4)	中毒反應과 治療 / 850 
(5) 禁忌 / 850
8.	生漆 / 850
(1)	成分7 850
(2)	藥理 / 850
(3)	藥效 / 850
(4)	中毒反應과 治療 / 851
(5)	禁忌 / 851
9.	土木香 / 851
(1)	成分 / 851
(2)	藥理 / 851
(3)	藥效 / 851
(4)	禁忌 / 852
10.	木驚子 / 852
(1)	成分 / 852
(2)	藥理 / 852
(3)	藥效 / 852
(4)	中毒反應과 治療 / 852
11.	巴豆 / 853
(1)	成分 / 853
(2)	藥理 / 853
(3)	藥效 / 853
(4)	中毒反應과 治療 / 853
(5)	禁忌 / 854
12.	莫营根 / 854
(1)	成分 / 854
(2)	藥理 / 854
(3)	藥效 / 854
(4)	中毒反應과 治療 / 854
(5)	禁忌 / 855
13.	麥角 / 855
(1)	成分 / 855
(2)	藥效 / 855
(3)	中毒反應과 治療 / 855
14.	吐根 / 855
(1)	成分 / 855
(2)	藥效 / 855
(3)	中毒反應과 治療 / 856
15.	버섯類에 의한 中毒 / 856
(1)	成分 / 856
(2)	中毒反應과 治療 / 856
16.	密陀僧 • 錯丹 / 857
(1)	藥效/857
(2)	中毒反應과 治療 / 857
17.	輕粉 / 857
(1)	藥效/ 857
(2)	中毒反應과 治療 / 857
18.	水輕 / 858
(1)	成分 / 858
(2)	藥效 / 858
(3)	中毒反應과 治療 / 858
19.	全暢 / 859
(1)	成分 / 859
(2)	藥效 / 859
(3)	中毒反應과 治療 / 859
20.	吳莱英 / 859
(1)	成分 / 859
(2)	藥效 / 859
(3)	中毒反應과 治療 / 860
21.	花椒 / 860
(1)	成分 / 860
(2)	藥效 ᅵ 860
(3)	中毒反應과 治療 / 860
22.	半夏 / 860
(1)	成分 / 860
(2)	藥效 / 861
(3)	中毒反應과 治療 / 861
23.	天南星 / 861
(1)	成分 / 861
(2)	藥效 / 861
(3)	中毒反應과 治療 / 861
24.	虫吳虫公 / 862
(1)	成分 / 862
(2)	藥效 / 862
(3)	中毒反應 / 862
25.	棒腦 / 862
(1)	成分 / 862
(2)	藥效 / 863
(3)	中毒反應과 治療 / 863
26.	甘遂 / 863
(1)	成分 / 863
(2)	藥效 / 864 
(3) 中毒反應과 治療 / 864
27.	*戟/864
(1)	成分 / 864
(2)	藥效 / 864
(3)	中毒反應과 治療 / 864
28.	山豆根(廣豆根) / 865
(1)	成分 / 865
(2)	藥效 / 865
(3)	中毒反應과 治療 / 865
29.	麻黃 / 865
(1)	成分 / 865
(2)	藥效 1 865
(3)	中毒反應과 治療 / 865
30.	白頭翁 / 866
(1)	成分 / 866
(2)	藥效 / 866
(3)	中毒反應과 治療 / 866
第7節 動物毒，咬傷 및 刺傷에 의한 疾患 / 867
1.	咬蛇傷 / 867
	病因 / 867
	症狀 / 868
	治療 / 868
	豫防 / 869
2.	虫易蟹傷(全赐刺傷) / 870
	原因 1 870
	症狀 / 870
	治療 / 870
3.	媒般咬傷 / 871
4.	！軸妹咬傷 / 871
	症狀 / 871
	治療 / 872
5.	虫引咬傷 / 872
6.	蜂盯傷 / 872
7.	진드기咬傷 및 진드기 麻摔 / 873
	진드기咬傷 / 873
	진드기麻捧 / 873
8.	河脉毒 / 874 
肝系內科學
全國韓훌科*學 Jt율 肝系內科學敎授 ᄉ、ᄒ
東洋醫學研究院 
院 究 研
學
殴百
洋
團 人 財法
肝系內科學
慶熙*學校 韓醫科*學 圓光大學校 韓醫科*學 東國*學校 韓醫科大學 *田*學校 韓醫科*學 慶山*學校 韓醫科*學 晴元*學敎 韓醫科*學 尙志*學校 韓醫科*學 東義*學校 韓醫科*學 世明*學敎 韓醫科*學 東新*學校 韓醫科*學 又石*學校 韓醫科大學  
執筆陳
4次 肝系內科學
慶熙ᄎ學校	韓醫科*學	敎 授	禹弘植
		副敎授	李長動
		助敎授	金榮哲
圓光大學校	韓醫科*學	敎 授	姜秉棋
		副敎授	金剛山
東國*學校	韓醫科*學	敎 授	姜允暗
		助敎授	金鍾吳
*田*學校	韓醫科ᄎ學	敎 授	趙鍾寬
		助敎授	孫彰查
慶山*學校	韓醫科ᄎ學	副敎授	朴宰賢
晴元大學校	韓醫科*學	助敎授	金東佑
世明*學校	韓醫科大學	助敎授	高 興
東義*學校	韓醫科*學	助敎授	洪尙動
尙志*學校	韓醫科*學	助敎授	姜在春
東新*學校	韓醫科ᄎ學	助敎授	金熙哲

3次 肝系內科學
金秉雲，禹弘植，金德鎮，任宰訓，姜允暗，趙鍾寬， 姜秉棋，催栖澄，張文頓	
2次 東醫 肝系內科學
金定濟，金秉雲，禹弘植，金德鎮，催栖澄
1次 東醫 肝系內科學
金定濟，金秉雲 
한의학계의 큰 별이셨던 故 金定濟 스승님과 金秉雲 교수님에 의해 1978년 肝系内科學이 初刊된지 벌써 20餘年이 되었다. 지난 1983년과 1989년에는 일복를 補完하여 改訂版을 내 었으나，그 동안 홍수처럼 밀려드는 새로윤 情報와 나날이 쏟아져 나오는 새로윤 知識을 此 曰彼曰 여러 핑계로 제대로 수용하지 못하였다. 그러나 2年間의 준비과정을 거쳐, 이제라도 네 번째 增補版을 내게 되어，晩時之嘆은 있으나 그나마 多幸으로 생각한다.
이 책에서는 肝系의 諸般領域을 包括하면서，臨床書로서 肝系疾患의 治療에 바로 適用할 수 있도록 정성을 다해 노력하였다. 그간 대학 강단에서의 강의와 연구를 기초하고 임상에서 경험한 지식들을 보충하여 기존의 總論篇은 복족한 복분을 보충하고，各論의 疾病篇은 診斷 과 辨證施治에 역점을 두면서 집필하였다. 책의 내용은 총 10편으로 구성하였다. 제 I편은 肝系基遊를, n편은 肝織概論을，이편은 肝臓疾患을，iv편은 膽道疾患을，v편은 血液概論을， 재편은 血液疾患을，제편은 각종 風病을，w편은 保養을，k편은 營養代謝를，x편은 中M 患을 收！录하였다.
개정되고 보충한 내용을 예로 들면，肝總論에서는 原典内容에 충실하기 위해 관련 원문을 摘錄하였고，肝職疾患에서는 새로이 정의되고 분류된 내용을 상세히 수록하였으며，血液疾患 의 편제에도 변화를 구하였다. 營養代謝에서는 생활환경의 변화에 따른 각종 만성질환의 주 요 유발인자로 인식되는 영양과다질환의 내용을 보완하였고，中4과 保養篇에서도 일복를 보 완하였다. 그러나 비록 정성을 들였지만 두루 미훔한 것을 自認하면서，특히 保養과 筋病의 부족함을 부끄럽게 여긴다. 차기에는 좀더 다돔고 보완하여 완성도 높은 내용을 수록할 것을 약속드리며 이해를 구한다.
이 책이 비록 粗出한 編著이나 韓醫學이 治療醫學으로서의 굳건한 위치를 확보하려는 의 ᅳ端임을 감히 말해둔다. 부족하나마 이 책이 韓醫學徒에게 길잡이가 되고 臨床醫에게 좋 은 指針이 되어 韓醫界에 작은 보탬이 될 수 있다면 우리 執筆陳 모두의 영광이겠다. 또한 미훔하고 복족한 복분은 忌彈없는 叱責과 叱正을 얻어，차후 유종의 열매를 거두게 된다면 더할 수 없는 기쁨이겠기에 卷頭의 序로 삼는다.
끝으로 肝系内科學 敎室의 礎石이 되셨고 언제나 든든한 버팀목이 되어 주시는 金秉雲 前 慶熙韓醫大 學長님께 마음으로복터의 깊은 감사를 드리고，또한 이 책이 출판되기까지 자료 정리와 교정에 많은 수고를 한 肝系敎室의 이종훔，이지현，박신명，승현석 전문수련의 선생 께 감사드린다.
-H-tl
序
2001년 2월 編著代表 禹弘賴 謹識  
I . Decreased iron uptake
1)	Inadequate diet
2)	Impaired absorption
(1)	Achlorhydria
(2)	Gastic surgery
(3)	Celiac disease ■ (4) Pica
II. Increased iron loss
1)	Gastrointestinal bleeding
(2)	Duodenal and gastric ulcer
I.再生不良性貧血
n. 非白血性白血病 또는 亞白血性白血病
m. 骨髓擦性貧血
(1)	骨髓轉移性癌
(2)	多發性骨髓腫，그외 異常蛋白血症 ⑶ 骨髓纖維症
⑷ 骨髓鬆症(ᄎ理石骨病)
IV.	脾를 侵犯하는 疾患 “脾機能充進症” ⑴ 淋巴脑
⑵ 懲血1ᅧSI 重
(4)	感染症 (Kala-azar, 粟粒結核，梅毒)
(5)	原因不明 (Sarcoidosis, 原發性脾機能充進症)
V.	必須物質의 缺乏에 의한 疾患
(惡性貧血 및 그외 I」:大赤芽球性ᄎ球性貧血)
VI.	發作性夜問血色索)仙k
I . 內在性血球缺陷(intrinsic erythrocytic defects)
A.	先天性
(1) 赤血球膜의 缺陷
1)	遺傳性球开숏赤血球症 (hereditary spherocytosis)
2)	遺傳性糖圓赤血球症(hereditary elliptocytosis)
3)	Stomatocytosis
4)	Acanthocytosis
(2) Embden-Meyerhof 經路[嫌氣性解糖(anaerobic glycolysis)] 의 酸素의 遺傳性缺乏
1)	Pyruvate kinase
2)	Hexokinase
3)	Glucosephosphate
4)	Phosphofructokinase
5)	Triosephosphate isomerase
6)	Glyceraldehyde 3-phosphate dehydrogenase
7)	Phosphoglycerate kinase
8)	2,3-Diphosphoglycerate mutase
(3)	Phosphogluconate 酉愛化經路(hexosemonophosphate shunt) 의 異常
1)	Glucose 6-phosphate dehydrogenase缺乏
①	Negro-type, primaquine-sensitive
②	慢性溶血性貧血
2)	Glutathione reductase缺乏
3)	還元形 glutathione의 缺乏
4)	Glutathione peroxidase缺乏
(4)	不明의 機轉’ erythropoietic porphyria를 同伴‘
(5)	Globin peptide의 質的異常(hemoglobinopathies S, C 等)
(6)	Globin peptide合成의 量的異常(thalassemia症候群)
B.	後天性
(1)	Vitamin B!2缺乏
(2)	Folic acid缺乏
(3)	發作性夜間血色素尿症
(1)	同種抗體(isoantibodies)
1) 輸血한 不適合赤血球 / 2) 胎兒母體間의 不適合 (fetomaternal incompatibility): Rh, ABO
(2)	化學物質 및 藥劑
1)	投與量에 관계하는 것
phenylhydrazine, toluene, trinitrotoluene, benzene, acetanilid, phenacetin, aniline, methyl chloride, arsine, lead
2)	下記의 것에 인한 2次的 免疫溶血性貧血
①	haptene 型 ： penicillin
②	無害性局夕ᅡ者反應 (innocent bystander reaction) ： stibophen, quinidine, phenacetin 等
③	alpha-methyldopa 型
(3)	感染性因子
1) Malaria(blackwater fever) / 2) Bartonella(Oroya fever)
3)	敗血症 : Clostridium welchii, Vibrio comma(cholera) / 4) Viruses(異型性肺炎, 傳染性單核症)
(4)	物理的因子
1)	熱 ： 重症火傷
2)	血管內損傷
①	ᄎ動脈辦疾患(aortic valve disease)
②	人工辨置換(valve prostheses)
③	Microangiopathic ： 惡性高血壓, 癌, 播種性血管內凝固, 紅斑性狼瘡
3)	Gamma線 照射
4)	行軍血色素尿症(march hemoglobinuria)
(5)	才直物毒 ： castor bean (ricin)
(6)	動物毒
1) 蛇毒(lecithinase) / 2) Brown-spider毒 (Loxoceles reclusa)
B.	體內에서 진전되는 狀態, 自家抗體가 증명될 때도 있고 증명되지 않을 때도 있음.
(1)	特發性後天性溶血貧血(Coombs陽性)
1)	37°C 또는 이 근처에서 反應하는 抗體 (warm antibodies)
2)	4°C 또는 이 근처에서 反應하는 抗體 (cold antibodies)
(2)	續發性 또는 症候性溶血性貧血 (下記疾患에 동반됨)	, 1) Hodgkin病 / 2) 慢性淋巴性白血病, 淋巴肉腫
3)	Disseminated lupus erythematosus / 4) 轉移性 또는 癌腫症
5)	Sarcoidosis; myelofibrosis, myeloid metaplasia / 6) 肝疾患, 卵巢腫傷
7)	血检性血小板減少性紫斑病(Thrombotic thrombocytopenic purpura)
8)	臂皮質壞死(hemolytic-uremic syndrome); 때때로 慢性臂疾患
(3)	發作性寒冷血色素尿症
II. 赤血球外因子(extraerythrocytic factors)
A.	患者에 대한 外部因子에 起因하는 것
(3)	마그네슘(Magnesium)代謝疾患
마그네슘은 結合組織과 骨格筋 그리고 여러가지 酵素로 작용하고，尿素形成，cholesten)l代 謝，미토콘드리아의 構造에 사용된다. 사람은 대략 15mg의 마그네슘을 함유하고 있는데 대다수
毒物을 證明하 려는 試圖가 필요하지만， 이러한 試圖로 生命에 관한 處置가 늦어서 는 안 된다. 대부분의 中毒 은 특수한 解
