`001
개정판을 간행하면서
본서는 1997년에 첫판이 간행되었다.
1976년에 42가지 처방의 한방제제가 보험약으로 지정되면서 일본의 한방진료는 눈부신 도약을 하게 되었다. 하지만 1990년부터 1998년 초에 걸친 이른바 버블경제가 붕괴된 후에는 커다란 시련을 겪게 되었다.
이미 일본을 비롯해 여러 선진국가에서는 확대되어 가는 의료경제를 억제하고자 기존의 치료약제와 의료기술을 평가하여 유용하다고 생각 되는 것에만 보험급부를 적용하는 정책으로 이행하고 있었다. 한방약도 치료약제로서 이와 같은 임상근거clinical evidence가 요구되었다. 임상근거를 제시하지 못하는 경우에는 세간의 평가가 높은 약제라 하더라도 보험 약가로부터 제외될 가능성이 있고, 한방제제도 예외가 아니었다. 이와 같은 시대의 흐름 속에서 서양의학적 치료를 주로 하는 의사를 위하여 한방 임상의 길잡이로서 쓰여진 것이『잉한통합처방관점에서 한방제제 보험 진료 매뉴얼』이었다. 한방의학의 임상적응을 알기 쉽게 설명하고 임상에서 유용한 부분을 좀더 많은 의사가 인식하는 것만이 보험진료에
서 한방의학의 입장을 지켜나갈 수 있을 것이라고 생각했기 때문이다.
`002
2005년 현재, 147제제의 한방제제가 약가기준에 포함되어 보험진료에 활용되고 있다. 물론 보험진료는 질병에 걸렸을 때에 보험급부대상이 되어 환자는 비용의 일부만을 부담하고 진료를 받을 수 있는 제도이다. 따라서 그 때 받는 의료서비스는 보험제도상의 규칙에 근거한 진료가 우선 요구된다. 그래서 서양의학적인 영역별 질환별로 항목을 설정하고 의료보험상 해당되는 한방제제를 배열하여 해설을 덧붙였다. 그 기본적인 생각은 2006년 개정판에서도 변함이 없다. 가장 큰 차이점은 각영역별로합당한 임상근거 clinical evidence 70편을 인용하고 그 요지를 덧붙인 점이다. 최근에는 의학부를 졸업한 지 얼마 지나지 않아 한방에 뜻을 둔 의사가 예전보다 증가했다는 인상이 있는데 그와 같은 분들이 한방을 이해를 하는 데에 작은 도움이라도 되지 않을까 생각한다.
「양한통합처방」이라는 용어에 관해서 잠깐 설명하고자 한다. 이것은 1996년에 저자가 제창한 개념으로 동양의학과 서양의학의 장단점을 비교검토하여 눈 앞의 환자에게 더욱 효과적이고 경제적이면서 안전한 치료법을 적용하고자 하는 사고 방법이다. 예를 들면 급성 상기도염의 초 기치료에는 몇 가지의 임상연구 결과 한방단독치료가 치료효과에서 뛰어날 가능성이 있다는 사실이 시사되었다. 한편, 강압효과와 혈청지질 저하작용은 양약을 단독 사용하는 편이 효과가 뛰어나다고 한다. 서양 의학의 의사면허를 가지고 있는 의사가 한방치료에 종사하는 의의 중의 하나가 바로 이 점이다. 높은 수준의 의학적 판단이 그곳에 힘을 발휘하고 있는 것이다. 한방의 우수한 임상연구의 성과를 활용할 수 있게 되고
`003
수많은 영역에서 한방치료의 EBMevidence - based medicine을 실천하게 된 것은 무엇보다 기쁜 일이다.
개정판을 내면서 본서의 한방입문서로서의 성격을 재확인함과 동시에 서양의학적인 사고에 익숙해져 있는 의사들이 이해하기 쉽도록 심혈을 기울였다. 본서가 한방치료를 도입하고자 하는 정열이 넘치는 의사들에게 힘이 되는 한권의 책이 되기를 바란다.
2005년 9월 태풍이 지나간 다음날 아침에 아키바테쯔오秋葉哲生|
`004
1갤본서에 대해서
2갤본서의 목적: 초판의 서문을 대신하여
서양의학의 약제와 한방약과는 여러 의미에서 차이가 있고 익숙해질 때까지는 혼란스러울 것이다.
전자는 기본적으로 단일 과학물질이다. 반면 생약은 물질적으로 복잡하게 조성된 것이고 또한 한방약은 그러한 생약들이 여러 가지 복합된 것이다. 전자는 효과발현의 기전이 대부분의 경우 밝혀졌지만, 후자는 밝혀지지 않은 것이 많다. 투여결정은 전자가 병리적·병인적으로 이루어지는 반면에, 후자는 증후적·전통의학적으로 이루어지는 차이점이 있다. 이러한 차이는 두 의학의 본질에 근거한 것이다.
따라서 한방에서는 동일한 증상과 동일한 서양의학적인 병명에 대해 서로 다른 처방약이 각각 적용될 가능성이 있다. 반대로 한가지의 처방 약이 여러 상태와 병명에 사용될 가능성도 또한 있다.
본서는 아직 한방에 익숙하지 않은 임상의들에게 증후·증상, 병명으로 보아 어떤 한방약이 적용 가능한가를 간결하게 나타내고 있다. 여러 가지 처방약을 제시하여 적용상태의 차이점을 알 수 있도록 심혈을 기
`005
울였다. 권두의 색인에서 증후·증상, 병명으로 기재항목을 알 수 있도록, 권말의 색인에서 처방명으로 해설항목을 찾을 수 있도록 했다.
내과영역으로서 호흡기질환, 순환기질환, 소화기질환, 신질환, 대사·내분비질환, 혈액질환, 신경·근질환, 교원병, 기타로 편의상 분류하였다. 그 밖에 소아과, 외과, 정형외과, 산부인과, 피부과, 비뇨기과, 이비인후과, 정신신경과, 안과, 치과로 나누었다.
이와 같은 분류법을 사용했기 때문에 동일한 증후·증상이 몇 군데에 걸쳐 따로따로 기술되어 있다. 같은 처방이라도 예를 들면 소아와 성인에서 해설을 달리 하고 있다. 따라서 다른 페이지에 있는 같은 처방약의 해설도 참고하길 바란다.
마지막으로 독자 여러분들은 증후와 병명에 오늘날에는 사용되지 않을 것 같은, 예를 들면 脚氣衝心각기충심 등을 제시한 것은 왜일까하는 의문을 가질지도 모르겠다. 이것에 관해서는 선인들이 남긴 유산을 남김 없이 계승하고 싶었기 때문이다.
2갤본서에서 사용한 한방적인 사고방식
본서에서는 처방약의 출전에 기재된 조문條文, 奧田謙藏의『고방요방 해설古方要方解訟, 淺田宗伯의『물오약실방함구결勿誤藥室方函口訣』, 藤平健·小倉重成의『한방개론漢方槪論』등에 기재된 것을 해설하는 데 참고로 삼았다. 생약학生藥學적인 최근의 식견도 약간 다루었다.
일본의 에도시대에 시작된 吉益流의 古方을 계승한 奧田謙藏의 학통
`006
은『상한론傷寒論』『금궤요략金匱要略』에 대하여 엄정한 해석으로 알려져 있다. 奧田謙藏의 수제자가 藤平健인데, 저자는 1981년에 스승의 문하에 들어가게 되었다. 본서에서 논하는 한방의학에 대한 대부분의 사고는 스승의 설명에 따른 것이고 저자의 해설을 약간 가미한 것이다. 아직 배움이 얕은데도 불구하고 이와 같은 일을 계획한 것에 대한 무모함을 지금 통감하고 있다.
본서의 해설에서는 실용적인 고방古方적 사고를 중심으로 거기에 기허氣虛, 음허陰虛, 신허腎虛등 중국 전통의학의 병리관을 부가하여 통합적으로 하였다. 각 부분을 좀더 깊이 있게 공부하고 싶은 독자는 그에 적합한 서적을 통하여 지식을 넓혀가길 바란다.
2갤한방약과 양약의 통합처방(양한통합처방)이라는 사고방식
한방약은 본래 단독으로 사용해야 한다고 생각하지만, 일선 의료에서는 양약과 병용되는 경우가 많을 것이다. 그 경우에 단일병태에 병용하는 경우와 여러 병태에 병용하는 2가지의 경우가 있을 수 있다.
본서에서는 치료상의 안전성 및 유효성과 더불어 경제성 그리고 무엇보다 한방의학을 위해서 가급적이면 양약을 병용하지 않고 치료 관리하는 입장을 취했다.
한방약과 양약의 병용에 관한 저자의 방침을 설명하고자 한다.
1) 서양의학적 치료와 한방치료에 각각 뛰어난 분야가 있다는 것은 
`007
말할 필요도 없다. 유효성 및 예후에 관한 기초 데이터가 풍부하게 축적되어 있는 것은 당연히 서양의학이다. 따라서 눈 앞의 환자에게 어느 쪽을 적용해야 할지 판단을 내리지 못하는 경우 먼저 양약을 단독으로 사용하는 것이 무난하다고 본다.
2) 어느 쪽도 유효하지만 단독으로는 충분하지 않다고 생각되는 경우에는 병용을 선택할 가능성이 있다. 그 경우에는 한방의 관점에서 보면 일정기간 한방약을 단독으로 사용하여 효과를 확인한 후에 양약을 병용하도록 하면 된다. 양약을 먼저 사용하여 효과를 확인 한 후, 한방약을 추가 처방하는 경우도 생각할 수 있다.
3) 한방약을 주된 방법으로 치료하는 입장에서 보면 병용보다 한방단독으로 질환을 관리하는 경우에 증례로부터 배울 때가 많다.
4) 환자가 복수 질환을 앓고 있는 경우에는 개개의 질환에 양약, 한방 약 어느 쪽의 약제를 적용할 것인가를 결정한다. 이 경우에는 필연적으로 양약, 한방약을 병용하는 경우도 발생할 수 있다. 한방약도 그 약효에 대해서는 양약과 같은 방법으로 약효분류가 가능하다고 본다. 따라서 양약과 한방약을 병용하면 유사한 약효의 중복과 약효가 길항하는 경우도 있을 수 있다. 이 점에 대해서는 양약을 복수처방할 때와 같은 배려를 요한다.
5) 상기의 목적을 달성하기 위해서는 한방연구가가 모름지기 최신의 서양의학 및 양약에 관한 지식을 깊이 있게 쌓아가야 할 것이다. 이상의 관점에서 보는 처방을 저자는「양한통합처방」이라고 부르
`008
고 있다.
2갤본서에서 사용하는「腹力복력」이라는 용어
본서에서는 고방파古方派적인 사고방식을 중심으로 하여 한방제제를 해 설하고 있다. 따라서, 적용상태의 감별에 중요한 역할을 담당하고 있는 것이「복력」이라는 용어이다.
오늘날 일본의 고방파古方派에서는 처방약의 속성을 논할 때에, 예를 들면「체력이 충실한 환자에게 적용」, 혹은「실증의 환자에게 적용」이라는 설명이 부가되어 있다. 하지만, 「체력이 충실」이라는 설명은 본래 치료대상이 아니고, 「실하다」는 것은 논할 것까지도 없이 병사病邪를 뜻하고 환자 그 자체가 아니므로 꼭 적절한 설명이라고 보기 어렵다.
고방파古方派의 특징인 복진은 첫번째 목적은 복력을 아는 것이라고 한다. 앞에서 설명한「체력이 충실」이라는 것도, 「실증의 환자」라는 것도 고방파의 사고방식의 하나이기 때문에 이들을「복력」이라는 표현과 바꾸어도 사용하는데 있어서는 모순이 되지 않는다. 그 때문에 본서에서는 이와 같은 경우에「복력이 중간 정도 이상」이라는 용어를 사용하고 있다.
그렇게 되면 虛實허실의 개념을 권말의 용어해설에서 설명한 것처럼 일본의 한방의학과 중의학을 포함한 동아시아 전통의학 전체와 공유할 수 있게 된다. 이와 같은「허실」의 개념을 재정의함으로써 선인들의 업 적을 손상하는 일 없이, 앞으로의 일본 한방의학의 영역을 확대하고 더 한층 발전해 가는 것을 기대할 수 있을 것이다.|
`009
2갤소아와 고령자의 약의 용량
소아의 용량은 다음의 양을 기준으로 한다. 즉, 성인을 1로 했을 경우의 환산량은 다음과 같다.
15세미만 7세이상...........성인량의 2/3
7세미만 4세이상...........성인량의 1/2
4세미만 2세이상...........성인량의 1/3
2세미만......................성인량의 1/4이하
복약 횟수는 발열성질환 등 급성기에는 3회 내지 4회로 나누어서 복용하고 만성질환에는 2회로 나누어서 복용하는 경우가 많다.
소아인 경우에는 복용을 할 때 단맛이 나는 액체 등과 함께 복용해도 좋은가라는 질문을 자주 받는다. 그와 같은 경우에는 소량이면 다양하게 시도해도 상관없다고 설명하도록 하고 있다.
고령자의 복용량은 일반적으로 성인량의 3분의 2, 또는 2분의 1로 치료를 개시하는 편이 원활하다고 보고 있다. 이미 다른 약을 사용하고 있는 경우가 많은 것도 이유 중의 하나이다. 겸용하는 경우 등은 저자는 3 분의 1을 밤에 1회 복용하도록 지시하는 경우가 많다. 이것은 보통의 한방제제의 경우 1포에 상당하기 때문에 사용하기 쉽다.
복약 시간에 관해서는 일반적으로 식전 또는 식간이 기본이다. 그러나 여러 이유로 인해 식전, 식간에 복용하지 못하는 경우에는 식후 30분 이상이지나 복용하면 상관없다.
이상은 저자의 경험에 의한 것이기 때문에 엄밀한 것은 아니다. 각자
`010
의 경험 등을 살려서 방법을 강구하면 된다고 생각한다.
참고 논문과 업적은 권말과 본문에서 언급한 것보다 많지만, 본문과 직접 관련이 있는 최소한의 문헌만 언급한 것에 대해서는 죄송하게 생각한다.
1996년 10월 28일 스승의 77주기를 맞이하면서
아키바테쯔오秋葉哲生|
`011
1갤실제로 한방약을 처방하기 위한 한방진단계에 관해서
진단계라는 것은 한방약을 운용하는 한방진단 체계로 다음의 9항목으로 이루어져 있다.
1. 출전의 조문=증상군
2. 복진소견
3. 기氣·혈血·수水
4. 육병위六病位
5. 맥진, 설진
6. 경험 =구결口訣
7. 서양의학적 병명
8. 전통적인 생약의 약리학(본초학)
9. 음양오행설
앞으로 한방치료를 실시하려고 하는 사람이 가장 곤란해하는 것은 실제로 환자에게 어떤 근거를 가지고 한방제제를 처방할 것인가, 하는 것이 아닐까 생각한다.|
`012
저자는 판단근거로 약 9가지의 영역이 있다고 생각한다. 중요한 것은 전통의학의 임상에 필요한 거의 모든 요소가 여기에 포함되어 있다는 것이다.
어떤 증례에 대해 한방약이 적응증이다, 아니다라는 결정은 다음의 9가지 중 어느 한가지에 의해서, 혹은 복합적으로 판단하여 이루어질 수 있다. 이런 시스템을 저자는「한방진단계」라고 한다.
이것에 의하면 에도시대에 활약한 吉益東洞(요시마스토도, 1702 - 73)는 진단계 1, 2를 중심으로 진단치료를 실시했음을 알 수 있다. 현재 일본의 많은 임상가는 1, 2, 3, 4 및 7을 판단근거로 하고 있다. 중의학파 분들은 1, 5, 8, 9를 중요시하고 있는 것 같다.
이 시스템의 특징은 서양의학에 종사하고 있는 의사가 서양의학과 모순되지 않은 범위에서 한방적 지식축적에 따라서 한방적 사고방식에 근거한 진료를 할 수 있도록 고안된 점이다.
한방치료에 자신이 없는 단계에서는 7의 임상근거clinical evidence의 유무 및 질을 조사하여 수용할 만하다고 판단된 경우인지를 나중에 확인하면 될 것이다. 만약 신뢰할 만한 자료가 부족하다고 판단되면 주저하지 말고 역학적 데이터가 분명한 서양의학적 치료법을 선택한다. 이것이 양한통합처방의 현황이다.
내용을 구체적으로 해설하고자 한다.|
`013
2갤1. 출전의조문=증상군
어떤 한방약에도 그 처방의 창안자가 있고(분명하지 않은 경우도 적지 않지만), 창안한 이유가 구체적으로 책 속에 기재되어 있다. 치료 목적을 안다는 것은 약을 투여할 때 중요한 근거가 된다.
예를 들면 大建中湯의 출전은 약 1,800년 전 한나라 시대의『금궤요략 金匱要略』이다. 거기에는 냉해서 복통을 일으키고 음식을 먹지 못한디는 등의 구체적인 투여 목표가 기재되어 있다.
2갤2. 복진소견
에도시대의 일본의 선인들이 중국의학을 비판하고 당시 유입된 서양 의학의 해부학 등을 의식하여 개발된 것이 복진이라는 진단기술이다. 원래 복후腹候의 개념은『상한론傷寒論』『금궤요략金匱要略』이라는 가장 오래된 의학서에서 유래하는 처방古方이라고 불린다운용을 전제로 한 진단기술이다. 그 이후에 만들어진 후後시대의 처방@後世方이라고 불린다@의 원칙으로는 적합하지 않다는 점에 주의하길 바란다. 古方에는 대시호탕大柴胡湯, 시호가용골모려탕柴胡加龍骨牡蠣湯, 소시호탕小柴胡湯, 시호계지탕柴胡桂枝湯, 시호계지건강탕柴胡桂枝乾薑湯, 도핵승기탕桃核承氣湯, 대황목단피탕大黃牡丹皮湯, 계지복령환桂枝茯苓丸, 당귀작약산當歸芍藥散, 영계출감탕苓桂朮甘湯, 팔미지황환八味地黃丸 등 유명한 처방이 다수 포함되어 있다.
단, 최근에는 고방古方과 후세방後世方을 혼동하여 논의되는 경향이 있고, 억간산가진피반하 억간抑肝散加陳皮半夏와 같이 後世方이면서도 에도시대부
`014
[그]복직근의 긴장 〈복진그림〉
터 복진소견이 중요시되는 방제도 있다. 따라서 앞으로 이루어지는 설명은 이것을 염두에 두고 있다는 점을 양해해 주길 바란다.
· 복진으로 검토하는 것은 다음 각각의 항목이다.
1) 복력
2) 심하비心下痞
3) 흉협고만胸脇苦滿
4) 어혈 압통점
5) 복직근의 구련腹皮拘攣
6) 제상계臍上悸·제하계臍下悸
7) 위부진수음胃部振水音|
`015
8) 제하불인臍下不仁
9) 피부의 성상
10)  복후服候의 한계
3갤1) 복력
복력이란 천정을 향하여 반듯이 누워 전신의 힘을 뺐을 때의 복벽의 긴장도를 말한다. 대체로 경험할 수 있는 긴장도가 가장 강한 복력을 「강强」, 가장 긴장이 약한 복력을「연약軟弱」으로 하여 강 (5), 약간 강 (4), 중간 정도 (3), 약간 연약 ⑵, 연약 (1)의 5단계로 분류하는 것이 현재 상 황이다. 좀더 세세한 뉘앙스를 필요로 하는 경우에는 (3 - 4), 혹은(3+) 등으로 표현하면 될 것이다.
복력의 강약에 따라 적용 처방약을 대강 3군으로 크게 분류할 수 있다는 것은 경험적으로 알려져 있다. 여기에서는 지면상 구체적인 처방약은 그 일부만 제시한다(표1).
주1:이들의 3군에「實證의 약방」「虛와 實의 약방」「虛證의 약방」이라는 명칭을 붙이는 경우가 있다. 하지만, 허실虛實의 본래의 의미에서 보면 오해를 일으키기 쉬운 표현이기 때문에 사용하지 않는편이 좋을 것이다. 본서에서는『素問』에 기재되어 있는 것 처럼 사기邪氣가 왕성한 상태를 실實, 정기精氣를 상실한 상태를 허虛라고 한다. 다른 곳에서는 허실을 체력의 유무와 같은 의미로 사용하는 경우가 있다.|
`016
주2 ： 복력에 관계없이 널리 사용되는 처방약도 존재하는데『안중산安中散, 『작약감초탕芍藥甘草湯』, 『소경활혈탕疎經活血湯』그 밖에도 수 많은 처방약이 있다. 또한 경험이 많은 의사는 아주 흔한 처방으로 난증을 치료하거나 자기 경험을 바탕으로 능숙히 처방약을 운용한다. 복력과 관계없이 활용하는 경우도 적지 않다.
표 1. 복력과 투여 약제의 관계 (양쪽 모두에 속하는 것도 있다)
복력의 정도 적용 가능한 방제
복력 강 (3, 4, 5 단계) 대황大黃을 포함하는 제제와 황금, 황련, 산치자 등의 냉성약을 포함하는 제제의 대부분이 여기에 속한다. 『대시호탕大柴胡湯』, 『시호가용골모려탕柴胡加牡蠣湯』, 『소시호탕小柴胡湯』 등『대황목단피탕大黃牡丹皮湯』,『도핵승기탕桃核承氣湯』, 『계지복령환桂枝茯苓丸』 등
복력 중간 정도 (2, 3, 4 단계) 『시호가용골모려탕柴胡加牡蠣湯』, 『소시호탕小柴胡湯』, 『시호계지탕柴胡桂枝湯』, 『시호계지건강탕柴胡桂枝乾薑湯』,『계지복령환桂枝茯苓丸』, 『가미소요산加味逍遙散』,『조등산釣藤散』,『보중익기탕補中益氣湯』,『십전대보탕十全大補湯』 등
복력 약 (1, 2, 3 단계) 『시호계지건강탕柴胡桂枝乾薑湯』,『보중익기탕補中효氣』,『조등산釣藤散』,『당귀작약산當歸芍藥酸』,『사군자탕四君子湯』등의 온성약을 중심으로 하는 처방이다.
참고문헌 ； 藤平 健:漢方處方類方鑑別便覽, 린네, 동경, 1982|
`017
주3： 복후腹候가 진단계로서 성립하는 것은 만성의 안정기일 때 장기 투여를 전제로 한 경우이고, 급성기와 단기간의 적용에서는 적합하지 않다. 급성기에는 밖으로 나타나는 증후外證이라고뿐다와 脈候를 가장 중요하게 여긴다.
2)심하비心下痞:痞鞭
손가락을 가지런히 해서 심하를 가볍게 압박하는 경우 검사하는 사람의 손가락 끝에 느껴지는 저항을「경鞭」, 피험자가 느끼는 뭔가 걸린 듯한 느낌을「비痞」라고 부른다. 이것을 아울러「心下痞鞭심하비경」이라고 하기 때문에 痞가 양성이고, 鞭이 음성, 혹은 그 반대일 수도 있다.
복진을 하는 모습에서도 알 수 있듯이 이 소견은 현대의학적인 상부 소화기병변과 흉강내병변과 깊이 관련을 맺고 있다. 아마 심부전 등과도 관련될 것이다.
한방적으로는『사심탕류瀉心湯類』, 『시호제류柴胡劑類』 인삼人蔘을 포함한 방제,『목방기탕木防己湯』등을 선택하는 근거가 된다고 본다.
3) 흉협고만胸脇苦滿
흉협고만이란 늑골궁肋骨弓을 둘러싼 복벽의 긴장을 말하며 현대의학적으로는 횡격막 주변 흉벽의 병변을 반영한 것이라고 생각할 수 있다. 크게 분류하여 염증성과 어떤 종류의 정신적인 병적인 상태에 유래하는 병변이 포함된다.|
`018
전통의학적으로는「肝鬱간울」등의 지표가 되고 시호柴胡 등을 사용하여 그 긴장을「느슨하게 한다」, 혹은 간기肝氣를 소통시키는 것이 일반적인 방법이다.
처방에는 이른바 고전적 시호제柴胡劑가 있고 肝鬱간울의 정도와 그 밖의 병의 상태를 감안하여 대시호탕大柴胡湯, 시호가용골모려탕柴胡加龍骨牡蠣湯, 소시호탕小柴胡湯, 시호계지탕柴胡桂枝湯, 시호계지건강팅柴胡桂枝乾薑湯 등이 선택된다. 이 때, 앞에서 서술한 복후腹候의 복력에 주의하여 가능성이 있는 처방약을 대강 선별할 수 있다(→표 1).
3갤4) 어혈 압통점
어혈 상태의 존재를 시사하는 압통점으로 배꼽 주변의 압통점, 회맹 부압통점, S상결장압통점 등의 대표점이 있다. 손가락끝으로 압박해 보면 검사자의 손가락에 특유의 저항감이 느껴지고, 피검자가 압통을 느끼는 것으로 판정하다.
어혈의 압통점을 목표로 투여된 처방에는 대황목단피탕大黃牡丹皮湯, 도핵승기탕桃核承氣湯, 계지복령환桂枝茯苓丸, 당귀작약산當歸芍藥 등이 있고 개개의 선택에서는 복력이 참고가 된다(→표 1)
3갤5) 복직근의 구련腹皮拘攣
복직근의 강한 긴장은 강한 복력에 동반된다고 보는 경우도 있지만, 의외로 마른체형에 많다. 이 경우에는 복벽이 얇으면서도 긴장된 경우
`019
가 많고 복력은 파악하기 힘들다. 그 때에는 늑골궁의 각도가 90도 이하이고 복부가 마른형이면 복력은 5분의 2정도로 생각하는 것이 요점이다. 즉, 훨씬 허하다고 생각하는 것이다.
배꼽보다 위쪽이 긴장해 있는 경우는 일반적으로 자주 접하지만, 병적인 것은 배꼽 아래까지 심하게 당기는 경우이다. 전체에 걸쳐서 긴장되어 있는 경우는 어딘가가 쇠약한 상태를 동반하고, 병적인 정신적 긴장이 존재한다고 생각된다. 疳감이 강하거나, 소건중탕의 경우 등이 여기에 해당한다.
복직근의 구련拘攣은 작약芍藥으로 완화시키는 것이 일반적이고 사역산四逆散, 소건중탕小建中湯, 계지가작약탕桂枝乾加芍藥湯 등의 처방을 선택한다. 치료목표로 했던 증상이 개선됨에 따라 복직근의 병적 긴장이 점차적으로 완화되는 예가 있어 흥미롭다.
3갤6) 제상계·제하계臍上悸·臍下悸
臍上悸가 臍下悸에 비해서 많이 나타난다.
제상계臍上悸는 일종의 정신적인 흥분상태가 존재한다는 것을 알 수 있는 지표임과 동시에 어딘가가 쇠약해졌다는 증상을 수반한 상태라고 생각할 수 있다. 臍上悸가 나타나는 증례에 대한 대응은 2가지 방법이 있다.용골 龍骨·모려牡蠣가 포함된 처방을 선택 柴胡加龍骨牡蠣湯, 柴胡桂枝乾薑湯, 桂枝加龍骨牡蠣湯하는 경우와, 영계출감탕苓桂朮甘湯, 억간산가진피반하抑肝散加陳皮半夏와 같이 水와 관련된 처방을 선택하는 경우가 있다. 후자는 역사적으
`020
로 배꼽 주변의 悸를「水分의 悸」라고 해석한 것에서 유래한다.
7) 위부진수음胃部振水音
수체@水滯:옛날에는 飮이라고 했다@의 존재를 의심함과 동시에 이른바 위장이 허약하다는 사실을 살피게 하는 증후이다.
진수음이 인정되는 환자에게는 소화기에 부담을 주기 쉬운 마황麻黃, 지황地黃 등을 포함한 처방약을 제일의 선택에서 피하는 것이 현명하다.
위부진수음이 양성인 예에서는 영계출감탕苓桂朮甘湯, 복령음茯苓飮, 당귀작약산當歸芍藥散 등을 적용한다.
위부진수음은 특유의 진동수로 복벽을 심하게 흔들었을 때의 공진共振을 이용한 진찰 방법이다. 다소의 요령이 필요하고 익숙하지 않으면 위음성爲陰性이 되기 쉽기 때문에 주의해야 한다. 젊은 여성에서 약간 의심스러운 음성인 경우에는 배에서 소리가 나는 일은 없는지 물어보면 될 것이다. 소리가 난다고 하면 저자는 양성소견으로 다루고 있다.
8) 제하불인臍下不仁
제하연臍下軟, 소복불인少腹不仁 등으로도 불리는 복후腹候소견이다. 배꼽 밑의 한가운데의 복벽이 부드러운 경우와 같은 부위에 지각마비의 경우가 있고 복진에 의한 신허증腎虛證의 진단에 사용되고 있다.
腎虛證의 진단은 오히려 증상을 참고로 하는 것이 좋을지도 모르겠 다. 팔미지황환八味地黃丸과 육미환六味丸의 적응에 있어서는 「냉증」을 수반
`021
하면 八味地黃丸이라고 생각하지만, 고령자이면 전자를 선택하고, 젊은이이면 제일의 선택을 후자로 하여도 별로 틀리지는 않을 것이다.
3갤9) 피부의 성상
복진을 할 때 파악되는 피부의 상태로부터 한방적인 상태파악을 한다.
피부가 부드럽고 섬세하며 땀이 잘 나는 경우에는 방기황기팅防己黃耆湯, 황기건중탕黃耆建中湯 등을 선택하는 판단근거가 된다.
반대로 피부가 건조하고 까칠까칠한 상태는 사물탕류四物湯, 육미환六味丸, 팔미지황환八味地黃丸 등 지황地黃이 들어간 처방으로 윤기있게 하는 것이 필요하다.
3갤10) 복후腹候의 한계
腹候는 한방치료의 전통적「진단계」중의 하나이다. 전통의학의 다른 진단계에도 공통되지만, 모두 경험적 사실을 귀납해서 얻어진「이론」이고 세부적인 면에 걸친 논리적 정합성整合性은 부족하기 때문에 적절하게 활용하는 것이 현명하다고 생각된다.
3.기·혈·수氣·血·水
氣·血·水는 세 종류의 가상된 병리개념이지만, 양적 질적인 판단에 따라 치료방법을 선택하는 데에 도움이 된다.
권태감과 기력저하를 氣의 부족, 즉 기허氣虛라고 생각하면 치료법은
`022
보기법補氣法으로 보중익기탕補中益氣湯을 선택하게 된다.
血은 몸을 순환하는 혈액을 연상시킨다. 피하출혈과 혈류장애 등의 비생리적 혈액은 어혈로서 계지복령환桂枝茯苓丸 등의 구어혈제로 치료한다. 血의 양적·질적 저하는 혈허血虛로서 사물탕四物湯 등의 보혈약補血藥의 적용이 된다.
水는 옛부터「飮음」이라고 하여 몸의 수분에 대한 총칭이지만, 양이 과다하게 존재하면 이수제利水劑를 적용하여 해소하려고 한다.
氣 ·血 ·水는 수많은 고대의학에 공통된 액체 병리 이상의 하나라고 보고 있다. 고대 그리스의 의사, 코스섬의 히포크라테스(BC 5세기)가 병은 사체액@四體液: 혈액,점액,황담액,흑담액@의 실조에 의한 것이라고 주장한 것은 널리 알려진 사실이다.
동시대의 철학자 엠페도클레스는 화·수·풍·토@火.水.風.土:四元素@의 요소로부터 자연을 이해했고, 이것은 木·火 ·土 ·金·水@:오행설@와 매우 비슷한 사고방식이다.
4 육병우I六病位
선인들은 여러 가지 병들이 어느 정도 공통된 경과를 거쳐 진행된다는 사실을 깨달았다. 그래서 급성열성질환을 그 진행도에 따라 6단계로 분류하고 각 단계에 알맞는 치료법을 고안한 것이다. 태양병, 소양병, 양명병, 태음병, 소음병, 궐음병이 바로 그것이다. 지금 눈 앞의 환자가 六病位의 어느 단계에 있는가를 알면 문제해결에 도움이 된다.|
`023
3갤六病位로 본 처방약의 분류시안
六病位는 원래『상한론傷寒論』처방에 관한 분류이지만, 그 이외의 이른바 후세방後世方에까지 확대하여 분류를 시도한 것이 藤平健@후지히라켄, 1914 -97@이다. 임상에서 참고가 되기 때문에게재한다(표 2).
2갤5.맥진, 설진
맥진과 설진은 서양의학의 생리학적 검사와 이학검사에 상당한다.
그 중에서도 맥진은 전신의 상태를 알 수 있는 뛰어난 지표이다. 동양 의학에 한하지 않고 서양의학에서도 맥진은 중요한 진단방법이었다. 기기를 사용한 검체검사와 화상진단의 발달로 서양의학에서 맥진의 중요성이 약해졌다고 생각된다. 오늘날 학생들이 사용하는 서양의학의 진단학 교과서에「맥박은 단순히 순환기질환의 진단만이 아니고 전신 상태의 지표로서 중요하다」라고 기재되어 있는 것은 역사적으로 중요하게 다루어져왔다는 증거일 것이다.
한방에서는 급성질환의 호전과 악화를 맥진으로 판단할 수 있는 경우가 있어 중요시된다. 만성질환에서 맥진은 주로 체질진단을 하는 데에 참고로 한다.
설진도 또한 급성질환, 만성질환에서 특유의 소견을 가지고 있다. 좀 더 자세하게 알고 싶으면 다른 책들을 참고하길 바란다.|
`024
표2. 六病位로 본 처방약의 분류시안
六病位 提網(病位의 특징) 처방약
태양병 태양의 병으로 浮脈, 越婢加朮湯
 목덜미가 뻗뻗하고 葛根湯
 통증이 있으며 葛根湯加川芎辛夷
 그리고 오한을 느낀다. 桂枝加朮附湯
  桂枝湯
  小靑龍湯
  升麻葛根湯
  參蘇飮
  麻黃湯
소양병 소양의 병으로 입안이 安中散
 쓰고 목이 마르며 茵蔯五苓散
 어지럼증이 있다. 胃苓湯
  溫淸飮
  越婢加朮附湯
  乙字湯
  黃連解毒湯
  加味逍遙散
甘麥大棗湯
  桔梗湯
  荆芥連翅湯
  桂枝加龍骨牡蠣湯
  桂枝茯苓丸
  香蘇散
  五虎湯
  五積散
  五淋散
  五苓散
  柴陷湯
  柴胡加龍骨牡蠣湯
  柴胡桂枝湯
`025
六病位 提網(病位의 특징) 처방약
  柴胡桂枝乾薑湯
  柴胡淸肝湯
  柴朴湯
  柴苓湯
  三黃瀉心湯
  三物黃芩湯
  滋陰降火湯
  四逆散
  七物降下湯
  炙甘草湯
  十味敗毒湯
  小柴胡湯
  小柴胡湯加桔梗石膏
  小半夏加茯苓湯
  消風散
  辛夷淸肺湯
  神秘湯
  淸心蓮子飮
  淸上防風湯
  淸肺湯
  大柴胡湯
  治打撲一方
  治頭瘡一方
  釣藤散
  猪苓湯
  通導散
  二朮湯
  二陳湯
  女神散
  麥門冬湯
`026
六病位 提網(病位의 특징) 처방약
  半夏厚朴湯
  半夏白朮天麻湯
  茯苓飮
  茯苓飮合半夏厚朴湯
  平胃散
  防風通聖散
  補中益氣湯
  麻子仁丸
  麻杏甘石湯
  麻杏意甘湯
  木防己湯
  木防己湯
  抑肝散
  抑肝散加陳皮半夏
  苓桂朮甘湯
  六君子湯
  龍膽瀉肝湯
陽明病 陽明의 병으로 茵蔯蒿湯
 胃家實하게 된다. 大黃牧丹皮湯
  大承氣湯
  調胃承氣湯
  桃核承氣湯
  白虎加人蔘湯
태음병 태음의 병으로 복만으로 溫經湯
 구토를 하고 음식이 加味逍遙散
 내려가지 않고 自利가 芎歸膠艾湯
 점점 심해지고 歸脾湯
 때로는 배가 아프다. 桂枝加芍藥大黃湯
  桂枝加芍藥湯
`027
六病位 提網(病位의 특징) 처방약
  桂枝人蔘湯
  牛車腎氣丸
  吳茱萸湯
  酸棗仁湯
  滋陰至寶湯
  四君子湯
  四物湯
  十全大補湯
  芍藥甘草湯
  潤腸湯
  小建中湯
  淸暑益氣湯
  疏經活血湯
  大黃甘草湯
  大建中湯
  竹茹溫膽湯
  當歸飮子
  當歸四逆加吳茱萸生薑湯
  當歸芍藥散
  富歸湯
  人蔘湯
  人蔘養榮湯
  八味地黃丸
  防己黃耆湯
  苓甘薑味辛夏仁湯
  苓薑朮甘湯
  六味丸
少陰病 소음의 병으로 맥이 四逆散
 미세하며 그저 눕고만 眞武湯
 싶어한다. 麻黃附子細辛湯
`028
六病位 提網(病位의 특징) 처방약
厥陰病 궐음의 병으로 갈증이 대체로 소음병의
 나고, 氣가 心에 상충하고, 처방약을 사용하지만
 心中疼熱하여 배가 상태에 따라서 모든
 고파도 음식을 먹으려 病位의 치료가 적응될
 하지 않는다. 가능성이 있다.
* 참고문헌 ： 藤平 健 : 漢方處方類方鑑別便費, 린네, 동경, 1982에서 일부 변경
2갤6. 경험=구결口訣
선인들은 우수한 한방치료를 이루기 위하여 치료비결이라고도 할 만 한 것들을 짧은 말로 표현하여 수없이 많이 남겼다. 이것을 구결이라고 하는데 아마도 같은 문하 외에서는 말하기를 꺼려했을 것이다. 후세에 이르러 문자화된 구결집도 나오게 되었다. 淺田宗伯아사다 소하쿠, 1815-94의 『물오약실방함구결勿誤藥實方函口訣』등이 대표적이다.
일례를 들면 아사다소하쿠淺田宗伯는 보중익기탕補中益氣湯에 관해서「小柴胡湯의 허증 상태에 적응한다」라고 정확하게 설명하고 있다. 또한 目黑道琢@메쿠로 도타쿠,1739-98@가 억간산抑肝散에 관해서 r怒氣노기」가 있으면 효과가 있다고 지적한 것도 유명하다.|
`029
2갤7. 서양의학적 병명
한방의학에는서양의학과 같은 의미에서 수많은 임상근거 clinical evidence가 있디는 것이 2001년부터 일본동양의학회의 작업으로 밝혀지고 있다.
서양의학적인 진단병명에 의거해서 일부 한방약을 처방하는 근거가 밝혀졌다고도 할 수 있다. 눈 앞에 있는 환자에게 한방치료를 할 것인지, 서양의학적 치료를 적용할 것인지, 혹은 두가지를 병용하는 것이 좋을지에 대해서 치료하는 사람이 어느 정도 판단할 수 있게 되었다. 이것으로 인해 진정한 양한통합의료로 한발을 내딛게 되었다.
문헌) 일본동양의학회EBM위원회편 ： Evidence Reports of Kampo Treatment.
일본동양의학잡지 Vol. 56 Suppl., 2005
2갤8. 전통적인 생약의약리학본초학
서양의학의 치료약물은 역사적으로 대부분을 생약 그 자체나, 아니면 생약의 추출물에 의존해 왔다. 아스피린과 디기탈리스digitalis가 식물에서 유래되었다는 것은 널리 알려져 있는 사실이다.
일반적인 약리학에는 없는 따뜻하게 한다, 차게 한다, 보한다, 내보낸다瀉 등과 같은 생약의 성질은 치료에 직결된 생약의 효능이라고 하는 것이다. 전통적인 생약약리학이라고도 하는 본초학은 21세기의 우리들에게 신선한 지식을 전달해준다.|
`030
2갤9. 음양오행설
동양의 전통학술에 자주 등장하는 것이 음양오행설과 그것에 근거한 사고방식이다.음양이원론과 木·火·土·金·水라는 자연계의 원시적 5요소 순환과 변이에서 자연과 인체의 존재를 이해하고자 하는 동양적인 사고방식에 매력을 느끼는 분들도 많을 것이다. 하지만, 과학적으로 다루기 곤란한 영역이기도하다. 그 사변성에 흥미를 느끼는 분은 좀더 자세하게 공부하길 바란다.
3갤1) 음과 양
먼 옛날 이 세상의 천지가 아직 분류되지 않을 무렵에 혼돈의 一氣에서 생겨났다고 하는 陽과 陰은 그 후 이원론의 상징으로서의 지위를 확립했다. 원초에 陽의 氣는 먼저 상승하여 하늘天이 되고 무겁게 탁해진 陰의 氣는 하강하여 단단한 땅地이 된다.
그리고 양과 음은 열과 냉, 더위와 추위, 낮과 밤, 밝음과 어둠, 남성과 여성, 태양과 달 등 상반되는 두 요소를 대표하게 되었다. 그러나 陰陽은 원래 같은 것이기 때문에 그 사이에는 친밀한 교류가 있고 서로 섞이게 된다. 바로 비가 천지를 오가면서 만물의 생명을 키우는 것과 같다.
인체가 삼라만상의 자연현상과 공통성을 가지고 있는 사실을 깨달은 선인들은 몸에 내재된 양적인 것과 음적인 교류의 相에서 생명현상을 보려고했던것이다.
전통의학에서는 양이 열熱이고 음이 냉冷이라고 이해되고 양이 기氣,
`031
음이 체액을 의미하거나, 陰이 실질장기, 陽이 비어있는 장기를 의미하는 경우도 있다.
3갤2) 오행= 木·火·土·金·水
태고의 사람들에게 있어서 자연계는 공포와 은혜를 가져다주는 두려움의 대상이었다. 계속해서 발생하는 자연현상은 사람들의 예측을 뛰어 넘고 때로는 끝을 알 수 없는 재앙을 불러 일으켰다. 사람들은 어떻게든지 자연계에 법칙성을 발견하고 앞으로 발생할 사태를 예측하고 가능하면 그것을 회피하고 싶다고 생각했음에 틀림없다.
그렇게 해서 사람들은 자연계에 존재하는 다섯개의 물질이 서로 변화하고 상호간에 영향을 미친다는 사실로부터 하나의 모델계를 창출했다. 그리고 비교하여 추론하면 지금까지 축적한 경험을 잘 설명할 수 있다는 것을 알게 되었다. 이것이 오행설이다.
3) 상생
木·火·土·金·水가 그 다섯 개의 요소적인 물질이다. 먼저, 나무木는 서로 비비면 불火을 일으키고, 나무木를 태우면 불꽃이 왕성하게 타오른다. 즉, 木氣는 火氣를 만들어 낸다.
火는 왕성하게 타들어가면 점차 약해져 재가 된다. 재는 즉 흙土이니, 火氣는 土氣를 만들어낸다.
광물과 금속의 대부분은 흙 속에 있으므로 土氣는 金氣를 만들어 낸
`032
다고 할 수 있다.
金과 水와의 관계는 다소 이해하기 힘들지만, 빛이 나는 광물은 습도에 의해서 물방울을 만들고 水를 얻어서 녹이 잘 슨다는 사실로부터 金 氣가 水氣를 생성한다고 한 것은 아닐까.
마지막으로 水가 수목을 키우는 것은 확실하기 때문에 水氣가 木氣를 생성한다고 한 것이다. 이것이 생성하는 순환이 되고 상생의 관계라고 한다.
3갤4) 상극
다음은 하나를 사이에 두고 이루어진 구성에서 살펴보도록 하자.
나무木는 홁土으로부터 영양분을 빼앗아성장하기 때문에 木氣는 土氣에 마이너스로 작용한다. 이것을 상극관계라고 한다.
마찬가지로 흙土은 물水을 차단하기 때문에 土氣는 水氣를 침범한다.
또한 물水은 불火을 꺼트리기 때문에 水氣는 火氣를 범한다고 하는 것이다.
불火은 금속을 용해하기 때문에 火氣는 金氣를 범한다.
금속은 날붙이가 되어 나무를 베어 낼 수 있으므로 金氣는 木氣를 상극한다.
이와 같이 성립하는 환경을 상극관계라고 한다.|
`033
3갤5) 오행과 오장육부
이와 같은 오행의 순환과 상호관계는 인체의 구조와 질병을 이해하는 데에이용되었다.즉, 木·火·土·金·水는 간·심·비·폐·신肝·心·脾·肺· 腎 및 담·소장·위 ·대장·방광·삼초膽 ·小腸·胃 ·大腸 ·膀胱 ·三焦의 오장육부에 해당되고 오행의 상호관계에 의해서 질병의 이해와 치료방 법이 탐구된 것이다. 전통의학의 오장육부는 일종의 가상의 내장기관 계이고, 오늘날의 해부학적 장부와 일치하지 않는다는 점에 주의해야 한다.
오행 사이에서 일어나는 일이 오장육부에도 적합하다고 보는 것은 너무나도 지나친 가설이다. 하지만, 몇 대에 걸쳐서 축적된 선인들의 치료 경험이 오행설에 의해서 2,000년 동안에 체계화되어 전개되었다는 역사적 사실은 직시할 필요가 있다. 그곳에는 고려할 만한 수많은 사실과 앞으로 더욱 발전할지도 모를 무궁무진한 가능성이 내포되어 있기 때문이다.
오행론의 다섯개 요소에 대한 배열은 역사적으로는 여러 가지 방법이 있고, 어느 것이 과거의 경험에 비추어 타당한지 오랜 논쟁의 과정을 거쳤음을 상상케한다. 즉,『춘추위원명포春秋緯元明苞』(한나라시대에 일어난 춘추에 관한 예언서인 春秋緯 안의 元明苞라는 1편)에서는 오행은 물水 로 시작한다.『상서홍범편尙書洪範篇』도 마찬가지로 水로 시작되는 오행을 내세우고, 『한서울력지漢書律歷志』에서는 水火木金土로 나열하고 있다. 또한『여씨춘추呂氏春秋』에는 土木金火水의 순서로 오행을 설명하고 있다.|
`034
오늘날 행해지고 있는 것은『황제내경소문黃帝內經素問』에 기술되어 있는 木火土金水의 순서이다. 오행론이 절대적인 것은 아니고 유동성있는 과격한 자연에 대해 법칙성을 발견하고자 한 절실한 바람이 결실을 맺은 극히 인간적인 체취가 느껴지는 철학이론이라고 한다면 그 장단점도 이해될 것이다.
3갤6) 오행설과 임상
경험으로 보면 오행설은 여러 유익한 판단근거를 제시하기 때문에 두 세가지를 소개하고자 한다.
오장은 특정 신체부위와 깊이 관련을 맺고 그곳에 발생한 병의 치료약을 선택하는 근거를 제공해 준다.
1) 간肝은 눈과 관계가 깊다고 하는데 肝기능의 실조를 치료하는 억간산抑肝散이 안질환에 적용된다. 세간명목탕洗肝明目湯 등은 약 이름에 그사실이 기재되어 있다.
심心은 혀舌와 관계를 맺는데, 심화心火를 차게 하는 목적으로 사용되는 반하사심탕半夏瀉心湯은 혀의 재발성 아프타(aphtha) 치료에 사용 되는 경우가 있다.
신腎은 귀의 기능과 깊은 관계가 있다고 한다. 따라서 오장의 신腎의 저하기능을 수반한 청각장애와 이명에는 팔미지황환八味地黃丸이 뛰어난 효과를 나타내는 경우가 있다.|
`035
2) 오장에서 옆에 있는장기끼리는 서로 영향을 미치기 때문에 특히 상생관계의 모자 사이에서는 어머니를 강화시키는 것이 치료의 힌트가 되는 경우가 있다.
눈의 병인 백내장을 보신제補腎劑인 팔미지황환八味地黃丸으로 치료하는 경우가 바로 그러한 예이다.
3갤7) 에도시대의 의학과 의료
에도초기에 실시된 의학은 田代三喜@타시로산키,1465-1537@가 15세기 말에 중국의 명의학을 전수해 정착시킨 것이었다. 따라서 진단계의 1(고전의 기술), 5(맥진, 설진), 8(본초학적 지식), 9(음양오행설) 등을 중심으로 한 것이다.
1609년에 유럽의 신흥국가 네델란드는 히라도平戶에 상관@商館: 에도시대에 외국상인이 영업을하는 상점@을 설치했다. 네델란드상관에 주재한 의사는 동시대의 유럽 의학을 들여와 일본 사람들도 그것을 환영했다. 시마바라@島原의 난,1637 - 38@이 일어나기 전인 1637년에 이미 나가사키@長崎@대관의 末次平藏 @쯔에츠구 헤조, ？- 1630@가 상관의 의사를 주치의로 삼았던 사실이 상관장일지에 기록되어 있다. 일지에 의하면 에도막부의 장관에서 승려까지 다양한 환자들이 진료를 받았던 것을 알 수 있다.
상관의 의사가 환영을 받은 이유는 그때까지 해외의 의학정보가 선교사 등에 의해 크리스트교의 포교수단이라는 편의적 성격이 강했던 점에 반해 의학전문가에 의한 의학이었다는 사실을 들 수 있다. 또한전 시대
`036
의 포르투갈과 에스파니아에 의한 남만南蠻의학이라고 불린 유럽의 구시대의 의학이 아니고 베살리우스(Andreas Vesalius)의 해부학 등에 근거 한 오늘날로 이어지는 새로운 시대의 계통의학이라는 점에 그 이유를 찾아볼수있다.
3갤8) 네델란드의학이 한방의학에 미친 영향
네델란드의학을 환영한 것은 에도막부 장관들만이 아니다. 에도막부 가 발족된지 50년이 지난 17세기 중반에는 이미 상관의 의사에게 네델란드의학을 배워 홍모류紅毛流외과를 일컫는 의학파가 생겨나서 시중에서 의료업을 시행했다. 지난 시대의 남만의학에서 紅毛流로 간판을 바꾼 의사도 있었다.
저명한 한방의사 중에 네델란드의학의 해부학에 깊은 관심을 보인 인물로는 後藤艮山@고토 콘잔, 1659 - 1733@이 있다. 山脇東洋@야마와키 토요, 1706 - 62@의 『장지藏志』의 서문에 의하면 콘잔艮山은 토요東洋에게 해부학에 대한 학문적 열정을 토로하고 있다. 그들은 전통적인 오장육부는 진정한 인체의 구조를 반영하고 있지 않기 때문에 가공의 병인을 상정해야만 한다는 점, 해부학을 모르면 일본 의학의 이후의 발전은 곤란하다는 점, 그 점이 고대 중국에서 유래된 한방의학의 최대약점이라는 점 등을 깨우치고 있었던것이다.
야마와키 토요山脇東洋은 法眼이라는 높은 관직의 古方派의사였지만, 艮山과의 약속대로 1754년에 일본에서 최초로 공인을 받아해부를 실시
`037
하고 일본의 의학사에 특기할 만한 업적을 남기게 된다.
艮山과 東洋의 두 명의 한방의사가 보여준 해부학을 중시하는 자세는 동시대의 수많은 한방의들에게도 공통의 관심사였음을 충분히 추측하게 한다.
3갤9) 요시마시 토도吉吉益東洞이 구상한 한방의학
요시마시 토도吉益東洞,1702 - 73은 山脇東洋야마와키 토요의 눈에 띄어 세상에 나온 의사였다. 그는『상한론傷寒論』과『금궤요략金匱要略』이라는 2권의 의학서의 기술과 복진을 중요시한 일본 한방의학의 기본적인 진료형식을 확립한 인물이다.
東洞이 주장한 학설을 진단계로 검증해 보면 1(고전의 기술), 2(복진) 뿐이다. 3(기·혈·수)와 4(六病位), 5(맥진, 설진) 등은 전부 제외시켰 다. 특기할 부분은 고대 중국의학의 핵심이었던 8(본초학)과 9(음양오 행설)를 채용하고 있지 않다는 점이다. 이들은 東洞의 기존 의학에 대한 도전장이라고할수 있고, 문하생 鶴元逸@가쿠 겐이츠@의 저서『의단醫斷』에 분 명하게 기록되어 있다.
이와 같은 극단적으로도 생각되는 학설은 어떻게 하여 착상한 것일까? 그 대답은 토도東洞을 세상에 내보낸 야마와키 토요山脇東洋이 해부학을 중요시하고 토도東洞 자신도 동감했던 것에 의한다고 저자는 추측한다. 왜냐하면 지금까지 그것들을 증명하는 자료가 발견되지 않고 있기 때문에 추측할 수 밖에 없지만, 東洞이 구상한 한방의학에는 네델란드
`038
의학의 해부학에서 부정할 만한 요소가 전혀 포함되어 있지 않다는 사실이 그 첫번째 이유이다. 즉, 토도東洞이 행한 작업은 당시 나날이 활발히 성장하고 있던 네델란드의학과 일본의 한방의학이 양립하는 것이었다. 음양오행설은 오장육부설과 직결되기 때문에 첫번째로 부정하고 버리지 않을 수 없었던 것이다.
토도東洞의 학설에서 흥미를 끄는 것은「만병일독설萬病一毒說」이다. 눈에 보이고 손에 잡히는 것만을 믿는다는 東洞의 입장에서 보면 萬病一毒說은 너무나 이질적으로 생각된다. 그러나 그 이유는 왜 艮山과 東洋이 해부학의 필요성을 통감했는가를 생각하면 알 수 있을 것이다. 당시에 이미 어디가 어떻게 병에 걸렸는가 하는 것은 의사뿐만 아니라 환자에게도 커다란 관심사였다. 紅毛외과의가 사람들의 지지를 받을 수 있었던 것도 설령 초보적이었다고 해도 해부학의 지식에 의해서 병의 원인과 병의 상태를 설명할 수 있다는 점이 상당히 매력적이었기 때 문이다. 艮山도 東洋도 병의 원인을 알고 싶었던 것이다. 東洞은 뱃속에 존재한다고 가상한「一毒」이 만병의 원인이라고 주장함으로써 병인론 논쟁에 종지부를 찍음과 동시에 해부학의 필요성을 무의미화하려고 했다.
3갤10) 서양의학의보급과번성
東洞이 죽고난 다음해인 1774년에 杉田玄白@스기타 켄파쿠,1733- 1817@, 前野 良澤@마에노 료타쿠, 1723 - 1803@의 저서『해체신서解體新書』가 간행되고, 일본 의
`039
학사에 새로운 시대가 열렸다. 그때부터 메이지시대가 열릴 때까지의 약 100년간은 다소의 변동은 있었지만 네델란드의학(이후 서양의학)이 점차 기세를 높여간 시기였다고 할 수 있다.
서양의학의 장점이 사람들에게 강하게 어필하게 된 것은 종두의 성공, 콜레라등 역병의 유행, 전쟁에서 외과의의 눈부신 활약이었다.
천연두는 태고부터 인류를 괴롭혀 온 병이다. 18세기의 유럽에서는 에드워드 제너(Edward Jenner)가 우두법으로 천연두를 예방할 수 있다는 사실을 의학계에 알렸다. 1849년에 일본에서도 우두법이 시작되자 급속하게 보급되었다. 천연두가 극복된다는 것을 알게 된 일반 사람들에게는서양의학의 지혜가 강렬하게 인상에 남았다.
에도막부가 되자 외국의 선박이 들어오는 항구에서는 가끔 역병이 유행했다. 1858년에 나가사키長崎에서 시작된 콜레라의 유행은 잘 알려져 있다. 콜레라는 1, 2개월 후에는 오사키大阪, 도쿄東京로 퍼지고 사람들을 공포에 빠트렸다. 에도(동경)에서만도 3만명의 사망자가 나왔다고 한다. 개개의 환자에 대한 치료에는 뛰어났던 한방의학도 공중위생적인 관점이 없었기 때문에 이들의 유행에는무력했다. 외부로부터봉쇄하여 사람들의 이동을 금지하고 환자를 격리시키고 석회를 살포하는 것만으로도 서양의학으로 역병의 유행을 진정시키는 것에 사람들은 기대를 모았다.
그 무렵, 일본에서는 쇄국이냐 이양이냐를둘러싸고 여기저기에서 무력분쟁이 일어났다. 창검과 폭탄에 의한 부상자가 다수 발생하고
`040
학의 수요가 급증했다. 외과학에서는 해부학을 기초로 한 서양의학이 우수하디는 것은 누가 보아도 자명한 사실이 었다.
1857년에 에도막부의 초청으로 네델란드해군 이등병 의사 폼페(J.L. C.Pompe van Meerdervoort)가 나가사키 해군전습소에 부임하여 佐藤泰然@사토다이젠,1804ᅳ72@을비 롯해 나중에 일본의 의학계를 이끌게 되는 수많은 인재를 교육시켰다. 1861년에 일본을 방문한 영국인 의사 월리스 (William Willis)는 보신戊辰전쟁 때 부상자 치료로 분주했다.
1868년 아직 메이지시대가 되기 전에 앞으로 시대에는 도쿠가와德川 집안이 추진한 한방의학이 아니고, 오늘날의 가고시마 현과 야마구치 현(삿죠蕯長 ： 오늘날의 가고시마 현의 서부지방과 야마구치 현의 서북부 지방)등의 관군측에 의해서 서양의학을 일본 의학으로 삼을 것을 결정하였다.
3갤11) 醫制의 발표와 한방존속운동
1874년 메이지정부는 의료행정의 기본이 되는 醫制의제를 발표하여 토쿄후東京府, 쿄토후京都府, 오사카후大阪府에 시험적으로 실시하고 이어서 전국적으로 시행했다. 醫制는 위생행정기구의 확립, 서양의학에 기초한 의학교육, 의사개발면허제도, 근대 약점포의 제도, 의약분업제도의 확립 등의 76개조항으로 이루어졌다. 의사는 어떤 학식 기량을 갖추어야 하는가가 처음으로 규정되어 있고, 18기년에 岩倉具視@이와쿠라도모미,1825- 83@를 전권대사로 하여 서구 여러나라의 제도를 견학한 경험이 여기에 활
`041
용되었다.
醫制에 제시된 의학교육은 서양의학뿐이고 한방의학은 그 대상에서 제외되었기 때문에 한방의측은 溫知社온지사를 결성하여 전국적으로 한 방의학존속운동을 전개했다. 운동의 중심이 된 것은 山田業廣@야마다교코, 1808 - 81@, 淺田宗伯아사다소하쿠, 森立之@모리릿시,1807 - 85@들로 에도막부의 醫學館에 모인 고증학파였다. 그러나 아사다소하쿠淺田宗伯가 1894년에 죽고, 다음해 제8회 의회에서 한방의제출의 의사면허규칙개정법안이 183표 중 可가 78표, 否가 105표로 부결되면서 한방부흥운동도 종언을 맞게 되 었다.
3갤12) 되살아난 토도東洞의 의학설, 그 새로운 역할
한방의학이 공식 의학으로서 인정받지 못하게 된 후에도 정부는 의사가 본인의 판단으로 한방의학을 실시하는 것까지는 금지하지 않았다. 따라서 醫制발표 후에 서양의학을 배워 의사가 된 사람 중에는 한방의학을 시행하는 의사도 나오게 되었다.
이미 에도막부에 서양의학 지지파와 한방의학 지지파가 서로 대립구 도를 이루었다. 그 대립은 메이지정부의 醫制시행으로 인해 결정적이 되고 오늘날까지도 서양의학파는 한방의학을 무시하고 한방의학파는 서양의학에 대해 강한 적개심을 품게 되는 분위기가 배양되었던 것이다.
和田啓十郞@와다케이쥬로,1872-1916@는 메이지정부의 새로운 제도하에서 서양의학을 배워 의사가 되었다. 하지만, 1910년에『의계의 철추醫界之鐵椎』
`042
를 써서 치료의학으로서 뛰어난 부분이 있는 한방의학을 없애서는 안된다고 세상의 식자들에게 호소했다. 그가 주장한 한방의학은 에도시대의 18세기에 요시마시 토도吉益東洞이 주장한 古方派의학이었다. 즉, 『상한론傷寒論』, 『금궤요략金匱要略』의 두개의 고전의 중요성과 복진이라는에도시대 일본에서 발전한 진료기술을 전면에 내세운 것이다.
서양의학을 배워 의사가 된 한방의에게 토도東洞의 의학이론은 서양의학과 모순점이 적고 받아들이기 쉬웠기 때문에『醫界之鐵椎』간행이 계기가 되어 점차 한방의학을 이해하는 사람들이 늘었다. 湯本求眞@유모토 큐신,1876 - 1941@은 和田의 주장에 촉발되어 한방에 눈을 뜨고 다이쇼, 쇼와 초기의 한방의학의 보급에 커다란 역할을 한 대표적인 인물이다.
요시마시 토도吉益東洞의 의학설이 보급된 데에는 두 가지 이유가 있다. 하나는 토도東洞는 음양오행설과 오장육부의 사고방식을 배격했기 때문에 서양의학을 하는 의사들이 이해하기 쉬우면서도 병인학으로서 본인의 서양의학의 병리학과 세균학의 지식을 쉽게 응용할 수 있었던 것을 들 수 있다. 또 하나는 복진을 주장하는 진단기술은 일반적인 의사들에게도 쉽고, 복부의 촉진은 일상적인 진료기술로 쉽게 받아들여졌던 것이다. 오장육부는 다른 어떤 것보다도 병의 원인을 알기 위한 목적에서 체내에 가상된 기능계이기 때문에 실제 해부학을 알고 있는 의사들에게는 이해하기 힘든 귀찮은 대상이었다.|
`043
3갤13) 보험진료와한방치료
건강보험제도는 일본이 세계에 자랑할만한 의료체제이다. 이른바 국민보험이라고 하는 모든 국민이 저렴한 자기부담으로 의료혜택을 받을 수 있는 제도는 1961년에 실현되었다. 하지만 그 당시부터 생약은 보험 적용이 되는 약제목록에 포함되어 있었고 보험으로 한방진료가 가능하게 되었다. 이것은 일본정부가 국민의 치료의학으로서 서양의학과 함께 한방의학을 상정하고 있었다는 것으로 이해할 수 있다.
1976년에 다수의 한방엑기스제제가 약가기준에 수록되면서 한방진료는 급속하게 보급되었다. 또한 서양의학의 전문가들에 의해 수많은 임상연구가 실시되고 오늘날까지 약 30년에 걸쳐 임상데이터가 축적되었다. 이것이 진단계 7의, 서양의학의 진단병명에 근거하여 한방제제를 처방하는 에비던스를 형성하고 한방치료의 EBM(evidence - based medicine, 임상근거에 입각한 의료)의 확립에 커다란 역할을 하게 된 것은 언급할 필요도 없다.
이것은 다른 동아시아 여러나라에서는 볼 수 없는 일본 한방의학의 특징으로 단일 의사면허제도라는 점과 관련이 깊다. 즉, 서양의학과 전통의학이 높은 수준에서 융합발전할 가능성도 가지고 있다.
3갤14) 대학교육과 한방의학
2001년에 의학생들에게 일본한방약和漢藥에 관해서 배우도록 했다. 그 배경에는 임상의사의 70% 이상이 한방약을 사용하게 되었다는 점과 한
`044
방치료에 대해 국민들의 관심이 높아졌다는 점을 들 수 있다.
일본한방약和漢藥이란 이질풀처럼 일본의 민간약으로 옛부터 사용되어 온 일본전통약和藥이라고 하는 생약과 전통적인 한방치료에 사용되는 생약을 합한 명칭이다. 일본한방약和漢藥의 지식은 약의 지식에만 머무르지 않고 전통의학 그 자체에 대한 관심을 불러일으켜 지식을 요구한다는 것은 말할 것도 없다. 이렇게 생각하면 메이지시대 이후의 의료정책의 역사적인 전환이 이루어진 것을 알 수 있다. 또한 커리큐럼개정이 약학교육에서도 이루어지고 전통의학이 한층 더 활용될 기반이 마련된 것이다.|
`045
내과
A 호흡기질환 B 순환기질환 C 소화기질환 D 신장질환 E 대사·내분비질환 F 혈액질환 G 신경·근질환 H 교원병 I 기타|
`046
2갤A. 호흡기질환
호흡기질환은 역사적으로 보아도 한방치료의 출발점이며, 양한방통합처방을 활용할 수 있는 영역이다.
3갤[감기, 인플루엔자유사질환]
감기, 인플루엔자 유사질환에 적용되는 처방에는 다음과 같은 것이 있다. 초기, 중기, 기타로 나누어 생각한다. 항인플루엔자 약을 사용할 수 없는 인플루엔자 증례에는 다음에 준하여 한방약을 적용시킨다. 한방치료에서는 초기 단계에서 확실하게 발한시켜 주는 것이 중요하다는 것을 잊지 않도록 한다.
4갤■ 감기, 인플루엔자 유사질환의 초기에 사용되는 한약
#葛根湯갈근탕
감기에 가장 많이 사용되는 표준 처방이다. 맥의 힘이 미약하지 않은 초기에 사용하고, 오한·발열·두통이 있지만 발한이 없거나, 또는 발한이 있어도 충분하지 않고, 뒷목이 딱딱하게 굳어있다는項背强急 자각증상이 있을 때에 사용된다. 麻黃湯마황탕과는 관절통의 정도가 약하거나 없다는 점에서 다르다. 또한 설사 등을 하는 경우에도 제일의 선택이라는 것을 잊지 않도록 한다. 이것은 1,800년 전의 가장 오래된 의학서에 기록되어 있는 처방이다.|
`047
#柴胡桂枝湯시호계지탕
小柴胡湯소시호탕증에 식욕저하나 권태감이 심해지는 등의 虛症이 가미된 경우에 사용되며, 전체상태는 小柴胡湯과 비슷하다. 補中益氣湯과의 감별이 필요한 경우도 있다고 생각하지만, 거의 똑같이 사용할 수 있다. 복력은 중간 정도 전후이다. 감기가 2, 3일이 지나도 개선되지 않고 권태감을 느끼는 경우에 사용한다. 태양병인지 소양병인지가 분명하지 않은 고령자에게는 처음부터 본 처방을 적용할 때도 있다.
#小靑龍湯소청룡탕
물같은 담이나 콧물을 동반하고, 위부진수음이나 배부의 오한 등을 느끼는 듯한, 즉 추위를 잘 타는 야윈 사람으로 위내정수의 소견, 소변불리나 물 같은 객담 등 수체를 동반하면서 얼굴색이 창백한 편에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다. 기침, 물같은 담이나, 콧물, 오한 등의 증상이 나타나는 감기 초기에 적용된다. 얼굴색은 창백하고, 평소에 냉기를 잘 느끼는 사람에게 적당하다.
#麻黃湯마황탕
몸이 다부지며, 위장이 약하지 않은 사람의 천식발작, 맥은 긴장되어 있는 증례에 적용한다. 평소에 천식이 있고, 감기를 계기로 하여 천식발작으로 빠져드는 예에 적용한다. 맥에 힘이 있고 관절통, 오한 증상이 심한 것이 특징이다. 葛根湯갈근탕과 비교하면 몸의 동통, 그 중에서도 관절통을 심하게 호소하는 경우에 적용한다. 평소에 허약한 사람에게 사용할 기회는 별로 많지 않다.|
`048
桂枝湯계지탕
가벼운 감기 초기와 초기 증상이 계속되면서 악화되지 않고, 그렇다고 해 서 개선도 되지 않는 경우에 적용한다. 맥은 떠있고 힘은 약하고, 일반 상태는 보통 좋은 편이다. 香蘇散향소산, 麻黃附子細辛湯마황부자세신탕과는 감별해 사용할 필요가 있다.
五積散오적산
증상이 가벼운 감기, 두통, 관절통에 적용한다. 이런 증상이 있는 감기의 초기에도 적용이 가능하다.
香蘇散향소산
다른 양약과 한약을 사용하기 어려운 위장이 허약한 사람과 고령자의 초기 감기에 우선적으로 사용되는 중요한 처방이다.
麻黃附子細辛湯마황부자세신탕
오늘날 폭 넓게 응용되는 처방이다. 오한이나 냉감을 동반하는 경우가 원칙이지만, 고령자를 비롯하여 냉증이 있거나, 인두통 등을 수반하는 감기에 사용한다. 小靑龍湯의 일부구성 생약에 부자가가미된 것이기 때문에 알레르기성 비염 등에도 적용한다.|
`049
통합처방의 포인트
초기에는 단독으로 위의 처방들을 가지고 1 - 3일 경과를 충분히 관찰 할 수 있다. 항생제는 3일 이후에 농성 객담 등을 동반하면 병용을 권한다. 해열진통제$$1)는 보통 불필요하지만, 사용한다면 사용하고 싶을 때마다 사용한다. 위의 처방들에서는 진해작용이나 거담작용도 기대되기 때문에 진해제@@2) 거담제$$3)는 일반적으로 필요하지 않다.
1) 시상하부의 체온조절 중추와 말초표적에서 prostaglandin합성을 차단, acetaminopen (타이레놀®), aspirin 등이 있다.
2) 진해제는 크게 세가지로 구분하는데,
(1) 아드레날린 약용약으로는 albuterol, salmetrol, terbutaline 등이 있는데, 이는 기도 평활근을 직접적으로 이완시킴
(2) corticosteroids 약물로는 beclomethasone, fluticasone, triamcinolone, budesonide(풀미코트) 등이 있으며, 기관지 염증에 관여하는 macrophage, eosinophils, T - lymphocytes의 수와 활성을 감소시킴
(3) 기타: cromolyn, nedocromil, theophylline 등이 있다.
3) 거담제: acetylcysteine, ambroxol, bromhexine, s - carboxymethylcysteine(리나치올) 등이 있다.
임상근거
요지: 麻黃附子細辛湯마황부자세신탕의 감기 증후군에 대한 효과를 검토한 랜덤화 비교 시험
214례의 감기 증후군을 봉투법을 이용해 무작위로 두 군으로 나눈 후, 한 군에는 종 합 감기약을 투여하고, 다른 군에는 쯔무라 한방제제 마황부자세신탕 7.5g을 1일 3 회에 걸쳐 투여한 다음 각각 3일간 또는 치유될 때까지 적용하여 효과를 비교하였다. 그 결과, 마황부자세신탕군에서 발열, 열감, 전신권태감, 기침, 담의 증상들이 유의하게 단기간에 소실되었다.
〈本間行彦, 高岡和夫, 與澤宏ᅳ 외 ： 감기 중후군에 대한 麻黃附子細辛湯에 대한 유용성 - 봉투법에 의한 비교시험 -. 일본동양의학잡지, 47(2) ： 245 - 252,1996>|
`050
4갤■ 감기, 인플루엔자가 약간 만성화 될 때
#小柴胡湯소시호탕
감기가 5일 이상 지나면서 만성화되고, 밥맛도 떨어지며, 아울러 기침이나 가래를 동반할 때에 적절한 처방이다. 기침이 심하면 본 처방에 半夏厚 朴湯반하후박탕을 합방한 柴朴湯시박탕이 좋다고 생각한다. 복력은 중간 정도 또는 이 이상이다.
#蔘蘇飮삼소음
위에서와 같이 감기가 질질 끌어지더라도 평소에 소화기능이 허약한 사람에게 해당한다. 항상 감기에 잘 걸리는 사람이나, 감기에 약한 고령자에게 권하는 처방이다. 복력은 중간 정도 혹은 이 이하이다.
#竹茹溫膽湯죽여온담탕
미열이나 기침이 쉽게 없어지지 않고 며칠씩 끌게 되고, 기분이 상쾌하지 않는 예에 사용한다. 기침으로 잠을 못자거나, 화들짝 놀라듯이 하는 증상 이 있을 때도 적당하다. 복력은 중간 정도이다.
통합처방의 포인트
만성화 시기에는 방침이 2개 있다. 하나는 진행하여 합병증이 일어난 경우로서, 폐렴 등이 해당한다. 이 경우에는 오히려 항생제$$1)를 비롯하여 양방처치를 중심으로 한다. 합병증도 없이 그다지 심하지 않으면서 감기가 계속될 때는 한방으로 한다. 죽여온담탕은 감기가 오래 지속되는 것을 걱정하며, 이것 저것 너무 생각하는 경우에 사용한다. 溫膽온담은 膽담을 따뜻하게 한다는 의미이다. 膽을 차게 한다는 것과 반대작용으로, 氣를 진정시키고 安心시키는 것이다. 이 작용은 수면도입에도 응용된다. 한방
`051
작용을 이해하기 위해서는 처음에는 한방약 단독 사용을 권한다.
1) 항생제는 4가지로 구분한다.
① beta lactams로는 penicillin계: penicillin, ampicillin, amoxacillin, methicillin, piperacillin, cephalosporin계: cephazolin, cefterole(이하 1세대), cefotiam, cefaclor, cefotetan(이하 2세대), cefotaxime, ceftraxone, cefixime(이하 3세 대), cefepime, cefpirome(이하 4세대)이 있고, monobactam ： aztreonem, carmonam, carbapenem : imipenem, meropenem, beta lactamase inhibitor: clavualnic acid, sulbactam, tazobactam 등이 있다.
② aminoglycosides: gentamicin, tobramycin, amikacin, netilimicin, streptomycin, kanamycin
⑤ 단백합성저해제 (1) macrolides: erythromycin, clarithromycin, azithromycin, roxithromycin (2) tetracyclines: tetracycline, doxicycline, minocycline (3) lincosamides : clindamycin, lincomycin (4) chloramphenicol
④기타: (1) glycopeptides: vancomycin, teicoplanin (2) quinolones: norfloxacin, ciprofloxacin, ofloxacin, pefloxacin (3) sulfonamides : sulfamethoxazole, sulfisoxazol (4) nitromidazols: metronidazole, tinidazole
임상근거
다음의 임상근거에서는 항생제, 비스테로이드 항염증제, 기관지확장제 등 증상경과에 영향을 주는 약제는 병용되지 않았다. 한방약 단독 치료효과를 나타내고 있다. 요지: 만성화 된 감기에 대하여 小柴胡湯소시호탕의 효과를 검토한 다시설 이중맹검 랜덤화 비교시험
54개 의료기관에서 발병한 지 5일 이상 경과한 감기환자 가운데 기침, 불쾌한 입냄 새, 식욕부진, 권태감 등의 증상을 동반한331례를두군으로 나누어 시행하였다. 한 군 170례에 쯔무라 한방제제 소시호탕 7.5g을 1일 3회 나누어 7일간 투여하였다. 다른 군 161례는 풀라세보를 투여하여 두 군을 비교 검토하였다. 전반개선도와 유용 도에서 소시호탕군이 유의하게 우수하였다.
〈加地正郞, 相木征三郞, 山木戶道郞 외 ： 쯔무라 한방제제 쯔무라 小柴胡湯의 감기에 대한 Placebo 대조이중맹검군간 비교시험, 임상과 연구, 78(12) ： 2252 - 2268, 2001>|
`052
4갤■ 발열성 질환의 특정시기에 대한 대응
다음 처방들은 특정한 감염증의 특징적 시기에 사용하는 것이다.
#補中益氣湯보중익기탕
감기증상은 없어지고, 단지 권태감, 식욕부진, 미열이 남아 있는 경우가 있다. 이러한 경우에 4,5일간의 복용으로 개선을 기대할 수 있다.
#升麻葛根湯승마갈근탕
본래는 마진 제 5일째 발진을 나오기 쉽게 할 목적으로 만들어진 처방이다. 마진이나 기타 발진을 동반한 발열성 질환의 초기에 사용한다.
#川芎茶調散천궁다조산
감기 초기 두통에 기대할 수 있는 처방이다. 두통 이외의 증상은 그다지 없는 경우에는 본 처방만으로도 치료가 가능하다.
통합처방의 포인트
여기에 설명한 한방약의 효능은 독특하며, 양약으로 유사한 약효를 나타내는 것은 불가능하다. 川 考茶調散천궁다조산의 진통작용은 때로는 비 스테로이드 항염증제 (NSAIDs)$$1)에도 필적하며, 더구나 위장에 대한 영향은 경미하다. 補中益氣湯보중익기탕은 보기補氣작용에 의하여 일반적인 비타민제 등과 다른 독특한 약효를 기대할 수 있다.
1) 비스테로이드 항염증제(NSAIDs) ： 해열, 진통, 항염증 작용면에서 다른 화학적으로 유사성이 없는 제제의 그룹으로 주로 cyclooxygenase를 억제함으로써 작용한다.|
`053
① acetylsalicylic acid and other salicylates: aspirin, diflunisal
② propionic acid 유도체: ibuprofen(부루펜®), naproxen(낙센®), ketoprofen(케토톱®)
③ indoleacetic acids 유도체: indometacin, sulindac, etodolac
④ oxicam 유도체: piroxicam
© fenamates ： mefenamic acid, meclofenamate ⑥ 기타: diclofenac, ketorolac
3갤[기관지염]
#小柴胡湯소시호탕
가래섞인 기침濕性咳嗽이 있는 기관지염에 적합하다.
#小靑龍湯소청룡탕
물같은 가래가 있는 기관지염에 적합하다. 진해작용이 비교적 강하여 폭넓게 적용된다.
#麥門冬湯맥문동탕
기도의 건조한 느낌과 인후의 자극이 적응 포인트이다. 본 처방과 같은 약효는 양약에는 보이지 않는다. 양약의 비스테로이드 항염증제가 효과가 없는 경우에 속효가 기대된다.
#四逆散사역산
小柴胡湯소시호탕이 뭔가의 이유로 사용하기 곤란한 경우에 소시호탕과 유사한 상태에 적용된다. 약미 구성을 보면 농성 담이 있는 경우에 적합하며, 반하후박탕半夏厚朴湯과 합방하여 사용된다.|
`054
#神秘湯신비탕
진해·거담·소염의 모든 작용을 조화롭게 가지고 있는 처방이다. 비교적 마황 용량이 많은 마황제麻黃劑이기 때문에, 심장질환이 있는 경우에는 주의하여야 한다.
#柴朴湯시박탕
소시호탕의 적응병태에서 약간 가래 기침이 심하고, 신경질적인 경향이 있는 경우에 적용된다. 내용은 소시호탕합반하후박탕이며, 일본한방의 경험방이다.
#苓甘薑味辛夏仁湯영감강미신하인탕
소청룡탕小靑龍湯에서 마황을 뺀 듯한 내용이며, 위장이 허약한 경우에도 적용이 가능하다. 물같은 담이 있는 경우에도 적용되지만, 보통 담이 나오지 않는 폐기종의 노작시 호흡곤란에도 뛰어난 효과를 나타내는 경우가 있다.
#麻黃附子細辛湯마황부자세신탕
오한이나 냉감을 동반하는 경우가 원칙이지만, 고령자를 비롯하여 오늘날 폭넓게 응용되고 있다.|
`055
통합처방의 포인트
장기화하는 경우에는 항생제$$1)를 병용하고 싶은 유혹에 휩싸이지만, 한방약의 효과를 확인한 다음 항생제틀 병용할 것을 잊어서는 안 된다.
1) 항생제는 크게 4가지로 구분한다.
(1) beta lactams로는
penicillin계 ： penicillin, ampicillin, amoxacillin, methicillin, piperacillin cephalosporin ： cephazolin, cefterole(이하 1세대), cefotiam, cefaclor, cefotetan(이하 2세대), cefotaxime, ceftraxone, cefixime(이하 3세대), cefepime, cefpirome(이하 4세대)이 있다. monobactam ： aztreonem, carmonam carbapenem : imipenem, meropenem
beta lactamase inhibitor : clavualnic acid, sulbactam, tazobactam 등이 있다.
(2) aminoglycosides : gentamicin, tobramycin, amikacin, netilimicin, streptomycin, kanamycin
(3) 단백합성저해제 ：
- macrolides: erythromycin, clarithromycin, azithromycin, roxithromycin
- tetracyclines: tetracycline, doxicycline, minocycline
- lincosamides: clindamycin, lincomycin
- chloramphenicol ⑷기타:
glycopeptides(vancomycin, teicoplanin), quinolones(norfloxacin, ciprofloxacin, ofloxacin, pefloxacin) 등이 있다.
임상근거
다음 연구도 항생제류 등을 병용하고 있지 않은 결과라는 점에 주목하여 주었으면 한다. 요지: 小靑龍湯소청룡탕의 기관지염에 대한 효과를 검토한 다시설 이중맹검 랜덤화 비교 시험
물같은 담과 기침 혹은 천명을 동반한 62개 의료기관 226례의 기관지염 가운데 118례에 쯔무라 한방제제 소청룡탕 9.0g을 1일 3회 분복하여 7일간 투여하였으며, 108례에 폴라세보를 투여하여 이 두 군의 경과를 비교 검토하였다. 그 결과 소청룡탕이 유의한 개선을 나타내었다.
〈宫本昭正, 井上洋西, 北村 諭 외 ： 쯔무라 한방제제 小靑龍湯의 기관지염에 대한 Placebo대조 이중맹검군간 비교시험, 임상의약, 17(8) ： 1189 - 1214, 2001>|
`056
3갤[기관지천식]
먼저 최근에 공표된 여러 가지 천식 가이드라인에서 한방약에 대한 언급을 소개하고자 한다.
4갤『천식예방관리 가이드라인 2003』
발작기에는 마황제麻黃劑, 만성기에는 시호제柴胡劑를 중심으로 적용한다고 설명하고 있다. 처방으로서는 마행감석탕麻杏甘石湯, 소청룡탕小靑龍湯, 맥문동탕麥門冬湯, 시박탕柴朴湯, 소시호탕小柴胡湯, 보중익기탕補中益氣湯, 팔미지황환八味地黃丸이 대상으로 된다.
4갤『 EBM에 근거한 천식 가이드라인 2004』
한방약은 오랜 기간동안 경험을 바탕으로 하여 이루어진 것으로, 천식에서의 유효성이 나타나고 있는 전통의약이다. 급성기에는 소청룡탕小靑龍湯과 마행감석탕麻杏甘石湯, 장기간 관리에는 시박탕柴朴湯이 유효하다고 설명하고 있다. 최근 기침 감수성이 항진된 천식에 맥문동탕麥門冬湯의 유효성을 언급하면서, 이와 관련한 임상 논문으로 비랜덤화비교시험에서 A 라는 높은 평가를 부여하고 있다.
처방해설 ： ‘A = 투여함을 강력하게 추천한다’ 고 하는 높은 평가이다.
기관지천식의 처방은 임상에서 발작기에 적용하는 처방과 비발작기에 적용하는 것의 두 군으로 대별하여 설명되고 있다. 이 두 군의 성격을 아울러 가진 처방은 양방향으로 논하여지고 있다.|
`057
4갤■발작기
#小靑龍湯소청룡탕
추위를 잘 타는 야윈 사람으로, 얼굴색은 창백한 편이며 물같은 담이나 콧물을 동반한다. 위내정수의 소견, 소변불리나 물같은 객담 등, 수체 소견을 실마리로 하여 적용한다.
#麻黃湯마황탕
몸이 다부지며, 위장이 약하지 않은 사람의 천식발작, 맥은 긴장이 있는 증례에 적용한다. 평소에 천식이 있고, 감기를 계기로 하여 천식발작으로 빠져드는 예에 적용한다.
#麥門冬湯맥문동탕
기도과민성이 있으며, 기침을 주된 증상으로 하는 천식에 적용한다. 본 처방의 효능은 양약에는 나타나지 않는 독특한 것이다. 잘 떨어지지 않는 담이 달라붙어 있고, 인후에 자극감이 강한 기침발작을 일으키는 증례에 폭 넓게 사용한다.
#麻杏甘石湯마행감석탕
위장이 튼튼하고, 물을 잘 마시며 더위를 잘 타는 경향의 천식발작에 적용한다. 소아들도 복용하기 쉬운 특징이 있다. 마황에 약한 위장허약자를 제외하면 폭넓게 적용할 수 있다. 바로 양약의 β자극제와 똑같은 위치에 있지만, 본 처방을 발작 때 복용하여 서서히 발작이 줄어드는 체질개선작용도기대할 수 있다.|
`058
#五虎湯오호탕
마행감석탕麻杏甘石湯에 소염진해작용이 있는 상백피를 가한 처방으로, 소아도 복용하기 쉽다는 특징이 있다. 마행감석팅麻杏甘石湯과 거의 같기 때문에 어느 한 처방만으로도 좋다고 생각한다.
#苓甘薑味辛夏仁湯영감강미신하인탕
처방 중의 복령행인감초탕茯苓杏仁甘草湯은 胸痞(흉비: 가슴이 조여들면서 답답한 증상)의 기본 처방이다. 독특한 효과가 있어 팬들이 많은 처방이다. 소청룡탕에서 마황을 제외한 내용이라는 것은 앞서 설명하였다.
통합처방의 포인트
소청룡탕, 마황탕, 마행감석탕, 오호탕, 신비탕에는 마황이 들어가 있다. 마황은 수용체자극작용을 가지고 있기 때문에, 양약의 기관지확장제$$1>와 병용하는 경우에는 양약을 감량하는 등의 주의가 필요한 경우가 있다. 맥문동탕麥門冬湯이나 시박탕柴朴湯, 영감강미신하인탕苓甘薑味辛夏仁湯과 같은 비마황제非麻黃劑인 경우에는 원칙적으로 고려할 필요가 없다. 가벼운 발작시에는 한방약만으로도 충분하지만 첩부제貼付劑의 기관지확장제와는 좋은 조합이 된다.
1) 기관지확장제는 크게 3가지로 구분할 수 있다.
(1) 아드레날린 약용약 ： 기도 평활근을 직접적으로 이완시킴. 제제로는 albuterol, salmetrol, terbutaline 등이 있음.
(2) corticosteroids ： 기관지 염증에 관여하는macrophage, T - lymphocytes, eosinophils의 수와 활성을 감소시킴, 제제로는 beclomethasone, fluticasone, triamcinolone, budesonide(풀미코트®) 등이 있음
(3) 기타 : cromolyn, nedocromil, theophylline|
`059
4갤■ 비발작시
#小靑龍湯소청룡탕
발작시에 물같은 담을 뱉어내고, 비발작시에는 위부진수음이나 배부의 오한 등을 느끼는 듯한, 즉 냉증에 수체를 동반하면서 얼굴색이 좋지 않은 천식 증례에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#麥門冬湯맥문동탕
평소에 구강이나 기도, 기타 점막의 건조증상이 있고, 기도과민성이 항진되고 있는 듯한 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도를 중심으로 하여 폭넓게 적용된다.
#神秘湯신비탕
가끔 발작이 나타나고, 약간 신경질적인 천식증례에 적용된다. 복력은 중간 정도이다.
#柴朴湯시박탕
표준처방의 하나로 폭넓게 적용되고 있다. 건성해수에는 적합하지 않지만, 기타 대부분의 천식에는 좋은 효과가 있다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#苓甘薑味辛夏仁湯영감강미신하인탕
기저질환에 폐기종이 있고, 종종 약간의 부종이 있는 듯한 고령자의 천식에 적합하다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.|
`060
통합처방의 포인트@@@@
이 영역에서 한방약은 생약인 마황«이 들어간 처방과 마황이 들어가 있지 않은 처방으로 크게 나누어 생각하여야 한다. 단적으로 생각하여 보면 마황의 주성분이에 페드린(ephedrine)1>, 슈도에페드린(pseudoehedrine)2)이라는 사실에서 알 수 있듯 이, 마황제의 주작용은 자극 작용으로 볼 수 있다. 따라서 발작을 대증적으로 진정시키는 완화제에 가까운 작용이다. 그러므로 마황이 많이 포함되어 있는 마행감 석탕麻杏甘石>1 등의 처방은 자극제3나 아미노필린에 가깝고, 시호柴^I는 발작예방의 콘트롤러로서 항알레르기제의 한방약이라고 크게 파악할 수 있다. 신비탕酸j은 이 양자간의 중간에 위치하고 있다.
약 30년 전에 등장한 클로모글릭산나트륨4)을 비롯하여 천식에 다수의 항알레르기제 가 사용되고 있다. 이것과 위의 두 타입의 한방약의 병용에 대해서는 지금까지 특별 히문제점이지적된적은 없다.
흡입스테로이드제5)는 오늘날 천식치료에서 중심적인 약제가 되고 있는데, 한방약과의 병용에서 그다지 문제점은 나타나지 않고 있다.
이들을 잘 병용하면서 증상의 안정을 기다리고, 그런 다음 간결한 처방내용으로 옮 겨가는 것이 임상가의 남모르는 기쁨이라고 하겠다. 그러나 신중하여야 하며 절대로 무리는 하지 말아야 한다.
시박탕柴朴湯은 아미노필린계 약제6)의 혈중농도에 영향을 미치지 않는다고 보고되고 있다.
천식치료의 가이드라인으로서 한방약은 기타 약제로서 분류되고 있다. 마황제®黃劑와 기관지확장제와의 병용은 심근의 산소수요를 증가시키고, 부정맥 등의 여러 가지 부작용을 야기시킬 가능성이 있기 때문에, 각각 투약량에 주의를 하여 야 한다.
1) 에페드린(ephedrine): 아드레날린 작용성 화합물로 수종의 ephedra로부터 추출, 또는 합성된다. 비강 알러지의 충혈 감소, 기관지천식 때의 기관지 확장, 마약 및 신경억제제에 의한중추신경장애에 대한자극, 척수마취 또는침윤마취 때 혈압하 강예방시에도 사용
2) 슈도에페드린(pseudoephedrine): 에페드린의 입체이성체의 하나. 에페드린보다 약한 혈압상승작용과 중추신경 흥분 작용이 있음.
3) P자극제(아드레날린 작용약물): p2활성이 있는 홉인용 약물로 경중 천식의 선택
약제임. 기도평활근을 직접적으로 이완시키는 강력한 기관지 확장제임. 단시간
작용성약물(pirbuterol, terbutaline, albuterol)과 장시간 작용성약물(salmeterol)
이 있다.|
`061
4) 클로모글릭산 나트륨(cromoglycic acid, cromolyn) ： 직접적인 기관지 확장약이 아닌 예방적 항염증제이므로 급성 천식발작엔 유효하지 않음. 천식에 사용시 미 세 분말로 홉입 또는 에어로졸로 투여하고 독성이 적기 때문에 아이, 임산부에게 추천함. 쓴 맛이 있고 인후두를 자극한다.
5) 홉입성스트로이드제 ： 기관지 염증에 관여하는 macrophage, T lymphocytes, eosinophils의 수와 활성을 감소시킴. beclomethasone, fluticasone, triamcinolone, budesonide(풀미코트®) 등이 있다. 부작용: 구강 칸디다
6) 아미노필린계(대표약물: theophylline): 기관지 확장제로 만성 천식환자의 기도 폐쇄를 경감시키고 만성 질환의 증상을 감소시킨다. 위장관에서 잘 흡수되고 여 러 서방형 제제가 있으며 이 약물은 치료역(therapeutic range)이 작아서 과량 사 용시 발작이나 치명적 부정맥을 일으키므로 TDM(therapeutic drug monitoring) 대상약제임.
임상근거
요지 1： 맥문동탕麥門冬J의기관지천식에 대한 효과의증례수집연구 17례의 기침 감수성이 항진된 남성 6례, 여성 11례 모두에게 쯔무라한방제제 맥문 동탕 9.0g을 1일 3회 분복을 2개월 이상 투여하고, 그 전후에 캡사이신 기침 유발 흡 입시험을 시행하여 기침 역치를 비교 검토하였다. 그 결과 기침 역치가 맥문동탕 투여 후에 유의하게 상승하였다. 기도염증에 대해서는 약 반수이상 개선을 보였지만, 유의한 차는없었다.
〈渡邊 直人, 成 岡ᅵJ, 幅田 健: 기침 감수성이 항진하고 있는기관지천식환자에 대한麥 門冬湯의 효과, 한방과 면역 . E 알레르기, 15 ： 109 -119, 2001)
요지 2: 시박탕柴朴！의 스테로이드 의존성 천식에 대한 효과를 검토한 랜덤화 비교시험 112례의 스테로이드제 의존성 천식을 두 군으로 나누어, 64례에 쯔무라 한방제제 시박탕 7.5g/1 일 3분복 투여하고, 48례는 비투여군으로 하여 경과를 관찰하였다. 이 두 군을 비교 검토한 결과 스테로이드를 중지 또는 50%이상 감량 가능하였던 증례 수는 13례와 3례로 투여군에서 유의하게 높았다.
(Egashira, Y. and Nagano, H.： A Multicenter Clinical Trial of Saiboku-to in Patients with Steroid - Dependent Bronchial Asthma. Annals New York Academy of Science, 685： 580 - 583, 1993)|
`062
3갤[기침]
#半夏厚朴湯반하후박탕
인후에 뭔가 걸린 듯한 느낌, 그것을 뱉으려고 하면 생각지도 않게 기침이 나오는 경우에 적용된다. 환자의 신경과민이나, 목소리가 쉬어있는 것도 목표가 된다. 복력에 관계없이 적용된다.
#小靑龍湯소청룡탕
물같은 객담·콧물, 오한 등을 동반하고, 얼굴색이 붉은 기운이 적은 사 람들에게 폭넓게 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#麥門冬湯맥문동탕
구강 내 건조감이나 기도의 건조감을 느끼며, 마른 기침을 하고, 때로는 쉰 목소리가 나오는 경우에 적용된다. 담은 잘 떨어지지 않으면서 적은 편이다. 복력에는 상관없이 폭넓게 적용된다.
#蔘蘇飮삼소음
위장기능이 허약한 사람에게 기침이 잘 낫지 않고 장기간끄는 경우에 사용하기 쉬운 처방이다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#柴陷湯시함탕
소시호탕小柴胡湯에 소함흉탕小陷胸湯을 합방한 처방으로, 기침이 나면서 가슴이 아픈 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.|
`063
#淸肺湯청폐탕
만성적이면서 농성의 끈적한 담을 내뱉는 기침에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#竹茹溫膽湯죽여온담탕
기침과 미열이 오래 계속되고, 권태감이 심하며, 이것을 불안하게 생각하여 불면 등을 동반한 상태에 적용된다. 복력은 중간 정도 전후이며 폭넓게 적용된다.
#滋陰至寶湯자음지보탕
위장이 약하고, 기본적으로 체력이 저하되어 있는 만성해수에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#滋陰降火湯자음강화탕
피부건조와 기도건조 경향이 있으면서 담이 잘 떨어지지 않는 해수에 적용된다. 한방적으로는 혈의 기능이 저하되어 있는 혈허상태를 동반하고 있다. 복력은 중간 정도 전후로서 폭넓게 적용된다.
#五虎湯오호탕
마행감석탕麻杏甘石湯에 소염진통작용을 가진 상백피桑白皮를 더한 것이다. 해수의 표준적인 처방이다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.|
`064
#柴朴湯시박탕
소시호탕小柴胡湯에 반하후박탕半夏厚朴湯을 합방한 것이기 때문에 항염증, 진해, 권태감의 개선, 정신안정 등의 효과를 가지고 있다. 복력은 중간 정도 전후로서 폭이 넓다. 후기 감기 등에서 열이 있기도 하고 없기도 하면서 2차적인 세균감염이 의심되는 경우에도 사용하기 쉬운 처방이다.
통합처방의 포인트
한방약은 진해작용, 거담작용을 발휘하기 때문에 진해약, 거담약의 병용은 불필요하다고 생각한다. 한방의 특징을 살린 우수한 치료법으로서, 전신상태의 개선에 주목하여 주길 부탁한다. 해수에 대한 직접적인 효과만을 기대하기 보다는 체력의 회복이나 권태감 등의 자각증상의 개선을 시야에 넣고 한방약을 운용하는 것이야말로 한방치료의 특징이라고 할수 있다.
3갤[기침에 의한 흉통]
#柴陷湯시함탕
내용은 소시호탕합소함흉탕小柴胡湯合小陷胸湯이며, 예전에는 심한 흉통을 동반한 결핵성 흉막염에 사용되었다. 오늘날에는 인플루엔자 등에서 흉통을 동반한 해수에 응용된다.
통합처방의 포인트
저자의 경험에 의하면 본 처방은 급성, 만성 기침에 의한 흉통에 대하여 단독으로 사용하여 큰 효과가 나타난다. 폐렴에 동반한 흉통도 좋은 적응이 된다. 필요에 따라서는 양약과의 병용도 하여 주길 바란다.|
`065
3갤[ 객담喀痰 ]
#小柴胡湯소시호탕
소시호탕小柴胡湯은 횡격막에 둘러싸여 있는 흉곽내부와 복강내장기의 염증을 가라앉힐 목적으로 사용되는 약이다. 담痰 그 자체가 호흡기에서 유래 하는 것이든, 아니면 식도역류에 의한 위내용물에 의한 것이든 모두 유효성 이 기대된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#麥門冬湯맥문동탕
맥문동탕麥門冬湯이 적응으로 되는 담痰은 목에 걸려 양은 적으면서도 잘 떨어지지 않는 성질을 가지고 있고, 심하게 기침하면 비로소 떨어진다고 하는 특징이 있다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#淸肺湯청폐탕
본 처방이 적응으로 되는 것은 염증성 농성의 담痰이 비교적 다량으로 배출되는 상태이다. 급성보다는 만성에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#竹茹溫膽湯죽여온담탕
질질 끌고 있는 감기에 미열이나 기침이 계속되고, 불면까지 되면서 마음이 안정되지 않는 증후에 적용된다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#滋陰至寶湯자음지보탕
허약한 사람의 만성 기침이나 담痰, 식욕부진, 권태감이 있는 경우에 적용된다. 객담의 양은 그다지 많은 편은 아니다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.|
`066
통합처방의 포인트
@@@처음에는 될 수 있는 한 한방 단독 사용으로 효과를 확인할 것을 권유한다. 항생제$$1) 기관지확장제2) 등은 필요에 따라 추가하지만, 위에 거론한 한방약은 모두 뛰어난 거 담작용을 발휘한다.
1) 항생제:4가지로구분
(1) beta lactams 로는
penicillin계 ： penicillin, ampicillin, amoxacillin, methicillin, piperacillin
cephalosporin계 ： cephazolin, cefterole(이하 1세대), cefotiam, cefaclor,
cefotetan(이하 2세대), cefotaxime, ceftraxone, cefixime(이하 3세대),
cefepime, cefpirome(이하 4세대)이 있다.
monobactam 계 ： aztreonem, carmonam
carbapenem 계 : imipenem, meropenem
beta lactamase inhibitor: clavualnic acid, sulbactam, tazobactam
(2) aminoglycosides : gentamicin, tobramycin, amikacin, netilimicin, streptomycin, kanamycin
(3) 단백합성저해제 ：
macrolides ： erythromycin, clarithromycin, azithromycin, roxithromycin tetracyclines : tetracycline, doxicycline, minocycline lincosamides : clindamycin, lincomycin chloramphenicol
(4) 기타:
- glycopeptides : vancomycin, teicoplanin
- quinolones : norfloxacin, ciprofloxacin, ofloxacin, pefloxacin
- sulfonamides(sulfamethoxazole, sulfisoxazol), nitromidazols (metronidazole, tinidazole) 등이 있다.
2) 기관지확장제는 크게 3가지로 구분할 수 있다.
(1) 아드레날린 약용약 ： 기도 평활근을 직접적으로 이완시킴. 제제로는 albuterol, salmetrol, terbutaline 등이 있음.
(2) corticosteroids ： 기관지 염증에 관여하는 macrophage, T lymphocytes, eosinophils의 수와 활성을 감소시킴, 제제로는 beclomethasone, fluticasone, triamcinolone, budesonide(풀미 코트®) 등이 있음
(3) 기타: cromolyn, nedocromil, theophylline|
`067
3갤[ 폐렴 ]
#小柴胡湯소시호탕
본 처방을 폐렴에 사용하는 경우는 급성이면서 발증한지 아직 며칠 지나지 않은 증례, 그리고 꽤 지나고서도 낫지 않고 그대로 만성화 될 염려가 있는 경우 이 모두에 해당한다. 어떻든 강한 항염증작용과 체력 증강작용이 기대된다. 이보다 더 허약해지면 보중익기탕補中益氣湯으로 처방을 바꾼다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#柴胡桂枝湯시호계지탕
소시호탕小柴胡湯증에서 허증虛症을 띠고 있는 증후에 널리 적용되며, 전체 상태는 소시호탕과 비슷하다. 소시호탕의 동생이라는 의미도 있다. 보중익기탕과의 감별이 필요한 경우도 있다고 생각하지만, 거의 똑같이 사용할 수 있다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#竹茹溫膽湯죽여온담탕
심한 증상은 아니고, 미열이나 기침이 계속되면서 폐렴으로 되고, 정신적으로 약간 불안정한 경우에 적응된다. 다른 처방과의 차이는 온담溫膽이라는 글자의 뜻에 있다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
통합처방의 포인트
폐렴인 경우는 원인에 대한 양방적인 처치가 우선되어야 한다. 치료의 진행을 봐 가면서 한방약의 필요성 유무를 충분히 검토하여 적용하여야 한다.|
`068
3갤[ 폐결핵 ]
#小柴胡湯소시호탕
결핵 등 만성 호흡기감염증은 예전에는 소시호탕의 대표적인 적응질환이었다. 만성 감염증에는 소시호탕이 가지고 있는 면역조절작용이 숙주에 유리하게 작용하는 것 같다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#柴胡桂枝湯시호계지탕
소시호탕증에 식욕저하나 권태감이 심해지는 등의 허증虛症이 가미된 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#補中益氣湯보중익기탕
폐결핵도 장기간 진행되면 쇠약 징후가 나타나는 기허를 띠게 된다. 즉 도한이나 식욕부진, 권태감, 체중감소가 주된 증상이다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다. 시호계지건강팅柴胡桂枝乾薑湯과의 감별이 필요한 상태이다.
통합처방의 포인트
최근 결핵이 감소됨에 따라 한방약이 결핵에 적용되는 일은 적어졌다. 그 대신 비정형 항산균증$$1>이 증가하게 되었는데, 이는 아직 확실한 치료약이 효과를 나타내지 않아 임상가들 사이에서 화제가 되고 있다. 보중익기탕補中益氣湯이나 십전대보탕十全大補湯을 기존의 항생제와 함께 장기간 투여하면 항생제의 유효성이 증강될 가능성이 있다는 점에서도 흥미 깊은 면이다.
1)비정형항산균 (atypical mycobacteriosis) 은결핵균을닮았으나독력毒力이여러 가 지로 많은 종류가 있으며, 항결핵약에 대한 감수성도 여러 가지이다. 결핵균과 마 찬가지로 폐에 병변病變을 일으키는 수가 많으며, 드물게는 뼈나 수막HW 등을 침
`069
범한다. 폐를 침범하는 경우, 증세나 X ray상 폐결핵과 흡사하기 때문에 환자의 가래痰 속에서 비정형 항산균을 발견하는 것이 진단의 판가름이 된다. 감수성이 있는 항결핵약으로 치료하나, 일반적으로 비정형 항산균에 잘 듣는 약은 적으므로, 중세에 따라서는 폐절제술이 필요하다. 병원성病原性은 대체로 약하고 사람에서 사 탐으로의 전염은알려져 있지 않다. 흙·먼지·동물등으로부터감염된다고알려 져있다.
3갤[ 흉막염 ]
#小柴胡湯소시호탕
흉막에 염증을 미치는 폐결핵이나, 혹은 기타 감염증에 수반되는 흉막염에 사용한다. 평균적인 체력을 가지고 있으면 제1선택을 소시호탕으로 하는 것은 문제없다. 흉통이 심하면 앞서 설명한 시함탕이 적당하다. 본 처방은 복력이 중간 정도 혹은 그 이상이 적응이다.
통합처방의 포인트
주치의로서 감염증인지, 악성종양인지, 혹은 그 이외의 것인지 원인 규명이 제일 중요하다. 원인이 어떻든 간에 한방약은 보조적인 치료약제로서 위치매김된다. 한방약의 항염증작용·진통작용·이수작용 등에 주목하여 결정하도록 한다.
3갤[객혈喀血]
#黃連解毒湯황련해독탕
객혈이라는 것은 기침과 더불어 혈액을 뱉는 것이기때문에, 황련해독탕黃連解毒湯을 한 번 뜨거운 물에 녹인 뒤, 식은 다음 복용하도록 지시한다.|
`070
뜨거운 채로 마시면 출혈이 더 심하여질 염려가 있기 때문이다. pm 사용에는 증례를 선택할 여유가 없을지도 모르지만, 원래 본 처방은 혈색이 좋은 붉은 얼굴에 적용된다. 삼황사심탕三黃瀉心湯도 같은 목적으로 사용된다.
통합처방의 포인트
카르바조크롬(Carbazochrome)$$1>과 트라넥사믹 엑시드(tranexamic acid)2> 등의 일반 적인 양약 지혈제, 인산코데인등의진해제와의 병용은 문제되지 않는다.
1) carbazochrome ： adrenaline의 산화생성물. 혈관을 수축시켜 강한 지혈작용. 주 로 정맥과 모세혈관에 작용한다. 모세혈관 저항성 감약 및 투과성 항진에 기인되는피부, 점막, 내막에서의출혈, 안저출혈, 신출혈, 자궁출혈, 수술중·후둥의출 혈, 잇몸질환에서 잇몸출혈을 방지하기 위하여 사용. 상품명 ： 덴타민갑셀, 덴타갑 셀둥
2) tranexamic acid ： 항plasmin제(지혈제)출혈성 질환(자반성, 재생불량성빈혈, 암 둥)의 이상출혈, 폐결핵에 의한 출혈, 수술시의 출혈, 알레르기성 염증성 증상, 습진, 편도선염, 후두염 둥에 의한 발적종창, 출혈 둥. 상품명 ： 도란사민캅셀
4갤호흡기질환에 관한기타 임상근거@@@
폐기종을 주로 하는 만성 폐쇄성 폐질환(COPD)에 대하여 6개월간 한방약을 투여한 바 유의하게 2차감염의 이환빈도감소, 체중증가, NK세포의 활성상승을 관찰하였다 고 보고하고 있다.
요지: 보중익기탕?*中益^과 소시호탕、柴SM의 만성 폐쇄성 폐질환(COPD)에 대한 효과를 검토한 비랜덤화 비교시험
폐기종을 주로 하는 COPD 30례(남성 21례, 여성 9례)에서 하나의 군이 남성 7례, 여성 3레인 세 군으로 나누었으며, 호흡기능과 기타에서 유의한 차가 없도록 배정하 였다. I 군은 대조군으로 하고, II 군은 쯔무라 한방제제 보중익기탕 5.0g/1 일 6개월
`071
간 연속 투여하였으며, III 군은 쯔무라 한방제제 소시호탕 5.0g/1 일을 6개월간 연속 투여 하였다. 이 기간 동안 호흡기능, 2차감염의 이환횟수, 체중, 혈중 NK세포 활성을 평가하여 비교하였다. 2차감염의 이환빈도는 I 군은6.3±2.8회, II 군은3 4±1.5 회, III 군은 3.7土1.2희로서, II 군 및 III 군에 유의하게 적었다. NK세포도 II 군 및 III 군에서 유의하게 활성상승이 인정되었다. 보중익기탕에서는 투여 전후에서 유의한 체중증가가 인정되었다. 호흡기능은 군내 투여 전후, 그리고 군간의 개선은 인정되지 않았다.
〈加藤士郞, 木代 泉, 町田 優 외: 만성 폐색성 폐질환에서 補中益氣湯보중익기탕과 小柴 胡湯소시호탕의 유효성, 한방과 면역·알레르기, 15 ： 21 - 27, 2001)|
`072
2갤B. 순환기질환
3갤[ 심장에 기인하는 질환(일반적인 심질환) ]
#木防己湯목방기탕
심하부가 단단하며 꽉 막혀있는 느낌, 목이 마르는 등을 목표로 하여 심 질환에 적응된다. 오늘의 눈으로 보면 심부전이라고 생각되는 증례에 좋다는 선인들의 보고가 있다.
본 처방의 심장에 대한 약효는 아직 분명하지 않은 점도 많이 있고, 현대 의학에서의 약효해석과 새로운 임상응용을 찾는 노력이 필요한 처방이라고 할 수 있다.
심장질환에 대하여 서양의학의 진보는 눈부시고, 한방치료는 보조적인 역할에 불과 하지만, 서양의학에서도 해결하지 못하는 영역도 적지 않기 때문에 일상 임상에서 한방의 활용면도 많다.
3갤[고혈압증]
#八味地黃丸팔미지황환
널리 알려져 응용되고 있는 한방약이며, 오장 가운데 신의 기능이 저하되어 있는 상태를 돕는 약효가 있다. 수족이 냉하고 어지러움이 있는 등, 한방적으로는 賢陽虛證신양허증을 나타내는 경증 고혈압에 사용된다.
`073
#大柴胡湯대시호탕
근육질로 딱부러진 체격의 고혈압증에 적용된다. 예를 들면 심한 스트레스에 놓여있는 관리직으로 변비가 잘 생기고, 평소에 어깨결림으로 고민하는 경우 등에 해당한다. 복력은 중간 정도 이상이 대상으로 된다.
#柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕
신경증상이 있는고혈입증에 적용된다. 잘놀라고, 자주 기분이 침울해지 고, 불면, 꿈을 많이 꾸게 되고, 가슴두근거림을 잘 느끼는 등의 특징이 있다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#黃連解毒湯황련해독탕
붉은 얼굴로 어지러움 등을 동반하고, 내면에는 기분이 쉬 변하면서 잘 흥분하고, 때로는 초조감에 휘둘리는 고혈압증에 적당하다. 뇌졸중 후유증 에도 널리 응용되고 있다. 본 처방은 냉성으로 구성되어 있기 때문에, 장기 간 투여하게 되면 교대로 따뜻한 약이 들어간 처방으로 바꿀 필요도 있다. 복력은 중간 정도 전후에서 널리 이용된다.
#眞武湯진무탕
어지러움, 쉬 피로를 호소하는 고혈입증으로, 안색이 좋지 않으며, 수족 이 찬증례에 사용한다. 복력은 연약에서 심한 정도까지 폭넓게 사용한다.
#釣藤散조등산
두통이나 어지러움, 불안초조, 어깨결림이 목표이다. 에도말기부터 메이 지시대에 걸쳐 활약한 아사다소하쿠淺田宗伯는 이른바 간질에 적당하다고 하 였다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.|
`074
#大承氣湯대승기탕
대변을 통하여 기를 시원스럽게 흐르게 하는 것이 본 처방의 목적이다. 변비, 복만, 기분이 불안정한 고혈압증에서 비교적 심한 변비로 고생하는 증례에 적용된다. 복력은 중간 정도 이상이면 좋다.
통합처방의 포인트
양약의 혈압강하제는 최근 눈부시게 발전하여 뛰어난 임상근거를 제시하고 있기 때문에, 강압목적이라면 한방약을 사용할 필요성은 거의 없어지게 되었다. 그러나 수 반증상으로서 어깨결림, 두통, 어지러움, 쉬 피로, 권태감, 뇌졸중후유증 등이 있을 때에는 이들에 대한 해결에 오히려 한방에 대한 높은 기대가 모아지고 있다. 수반증 상의 한방 치료에 대해서는 다음 항목을 봐주기 바란다. 한방약 가운데 감초는 잘 알다시피 고혈압, 부종, 저칼륨혈증 등을 주 특징으로 하는 가성 알도스테론증$$1)을 일으키는 경우가 있다. 한방제제와 강압이뇨제$$2)와의 병용은 혈청 칼룸저하를 초래하기 쉽기 때문에 주의를 요한다. (권말의『甘草를 함유하고 있지 않은 한방제제』참고)
1) 가성 알도스테론중 ： 부신이외의 원인으로 renin angiotensin aldosterone system 이 활성화되어 생김
2) 이뇨제(diuretic drugs)는 4가지로 분류할 수 있다.
(1) thiazides ： hydrochlorothiazide(다이크로짓®)’ chlorthalidone
(2) Loop diuretics ： furosemide(라식스®)’ torasemide(토램®), bumetamide
(3) K sparing diuretics ： spironolactone(알닥톤®)’ triamterene, amiloride
(4) 삼투성 이 isi제 (osmotic diuretics) ： mannitol
3갤[고혈압증 및 수반증상]
#七物降下湯칠물강하탕
본 처방은 1955년 경 일본에서 새롭게 만들어진 한방약으로 오츠카게이세 츠大塚敬節처방이다. 빈혈 유사증상을 가지면서 야윈사람에게 적당하다. 四物
`075
湯사물탕이 기본이며, 여기에 혈관확장작용 성분을 포함하고 있는 釣夠藤조구등, 黃芪황기라는 한약이 더하여져 있으며, 黃柏황백으로 위장을 지키는 구성이다. 복력은 중간 정도보다 약간 약한 경향에 좋다.
#桃核承氣湯도핵승기탕
상기증上氣症이나 역상감逆上感 등의 정신적 증상이 있으며, 변비경향이 있는 것을 목표로 한다. 거의 대부분 여성에게 적용되며, 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#防風通聖散방풍통성산
최근에 높은 평가를 받고 있는 처방이다. 동계動悸·어깨결림·상기上氣가 있으면서 변비가 있는 여성의 고혈압증에 적당하다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상에 적용한다.
#通導散통도산
본 처방은 모리도하쿠森道伯가 창시한 일관당의학의 기본적인 어혈瘀血증 체질 치료약이다. 여성에게 많이 적용되고, 폐경 전이라면 생리통이 나타나 기도 하고, 두통·어지러움·어깨 결림 등이 있기도 하는 고혈압증에 사용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다. 망초芒硝와 대황大黃을 많이 포함함으로써 변비가 있는 타입에 사용한다.
#三黃瀉心湯삼황사심탕
안면홍조와기분의 불안정이 목표이며, 이명·불면등이 있는고혈압증에 사용한다. 변비경향 이외에는 황련해독탕黃連觸毒湯과 공통된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.|
`076
통합처방의 포인트
고혈압의 치료관리는 장기간에 걸쳐 이루어지기 때문에, 가장 처음 처방할 때 장기 복용에 잘 순응할 수 있도록 배려해서 복용법을 처방할 필요가 있다. 약제의 효과, 부 작용 반감기를 고려하여 아침, 저녁으로 하든가, 두 번 나누어 먹도록 하거나 자기 전에 하루 분을 복용하도록 하는 등의 방법을 궁리하는 것이 중요하다.
3갤[동맥경화증]
#柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕
본 처방이 보험진료상 동맥경화증에 적응증을 가진다는 사실이 의외로 알려져 있지 않다. 동계나 불안 등 신경질을 호소하고, 불면이나 우울상태 등을 띠는 예에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이고, 복진상 제상계臍上悸, 흉협고민胸脇苦滿을 발견하면 주효할 가능성이 높다.
통합처방의 포인트
혈관확장작용이 있는 여러 가지 순환개선제$$1>와의 병용에서 특별히 문제를 일으켰다는 보고는 없다.
1) 순환개선제 ： 기넥신에프, 징코민, 타나민 등 - 성분은 은행 잎 추출물(Ginkgo Biloba Leaf Extract)
-효능효과：말초동맥순환장애의 치료어지러움, 혈관성 및 퇴행성 이명 두통, 기억력감퇴, 집중력장애, 우울감, 어지러움 등의 치매성 증상을 수반하는 기질성 뇌기능장애의 치료|
`077
3갤[ 심장성 천식 ]
#木防己湯목방기탕
심하부가 단단하며 꽉 막혀있는 느낌, 목이 마르는 등을 목표로 하여 심 질환에 응용된다. 오늘의 눈으로 보면 심부전이라고 생각되는 증례에 좋다는 선인들의 보고가 있다.
본 처방의 심장에 대한 약효는 아직 분명하지 않은 점도 많이 있고, 현대 의학에서의 약효해석과 새로운 임상응용을 찾는 노력이 필요한 처방이라고 할 수 있다.
이른바 좌심부전의 상태라고 할 수 있으며, 천명을 수반한 호흡곤란과 해수 등의 증상에 적용된다. 선인들은 복력에 상관없이 심하가 단단하며 막혀 있는 느낌을 목표로 본 처방을 적용하였다.
통합처방의 포인트
심부전을 한방 단독으로 관리한다는 것은 쉬운 일이 아니다. 목방기탕木防己湯 은 감초 가 들어가 있지 않기 때문에 혈청 칼룸에 영향을 미치지 않는다. 필요하면 디기탈리 스제제1>나 혹은 이뇨제2)와의 병용도 가능하다. (권말의『甘草를 함유하고 있지 않은 한방제제』참고)
1) 디기탈리스(digitalis) ： 강심배당체는 대부분의 약들이 digitalis 식물에서 유래되기 때문에 보통 디기탈리스배당체라 부른다. 심근의 수축력을증가시킬 수 있어서 심 부전 치료에 널리 사용되는 화학적으로 유사한 화합물 그룹으로 치료적으로 유효 량과 중독량이나 치사량간에 약간의 차이만 있음. 종류: digitoxin, digoxin이 있다.
2) 이뇨제(diuretic drugs)는
(1) thiazides ： hydrochlorothiazide(다이크로짓®)’ chlorthalidone
(2) Loop diuretics ： furosemide(라식스®)’ torasemide(토램®)’ bumetamide
(3) K sparing diuretics ： spironolactone(알닥톤®)’ triamterene, amiloride
(4) 삼투성 이뇨제(osmotic diuretics) ： mannitol 등이 있다.|
`078
3갤[심장판막증]
當歸芍藥散당귀작약산
보혈과 이뇨효과가 있기 때문에 동계와 말초성의 부종, 쉬 피로가 나타나는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 이하로 제상계臍上悸와 배꼽 주변의 압통이 느껴진다.
#眞武湯진무탕
서서히 체력이 저하된 판막증에서 신진대사가 저하되고, 말초순환이 좋지 않은 경우에 사용한다. 부자附子·복령茯苓·백출白朮 등의 이뇨효과를 기 대한다. 복력은 원칙으로는 중간 정도 이하이다.
통합처방의 포인트
이 두 처방도 甘草가 들어가 있지 않기 때문에 감초甘草에 의한 가성 알도스테론증1>의 우려는 없다. (권말의『甘草를 함유하고 있지 않은 한방제제』참고)
1) 가성 알도스테론증 ： 부신이외의 원인으로 renin angiotensin aldosterone system 이 활성화되어 생김
3갤[심장쇠약]
#苓甘薑味辛夏仁湯영감강미신하인탕
소청룡탕小靑龍湯에서 마황麻黃을 뺀 듯한 내용이며, 위장이 허약한 경우에도 적용이 가능하다. 본 처방의 구성생약에는 목방기탕木防己湯의 이면의 처방이라고 불리는 복
`079
령행인감초茯苓杏仁甘草湯이 포함되어 있다. 따라서 이뇨작용과 일종의 강심 작용을 발휘한다고 할 수 있기 때문에 자각증상을 개선하고 일상생활에서 활동범위가 확대되는 것을 기대할 수 있다. 복력은 중간 정도 이하이다.
통합처방의 포인트
경증 예에서는 주의 깊게 본 처방 단독으로 효과를 살펴볼 것을 권한다.
3갤[심계항진]
#柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕
신경증상이 전면에 나오는 타입의 고혈압증에 적용된다. 본 처방으로 동계의 자각증상과 심계항진이 개선되는 경우는 자주 경험하지만, 이들의 메카니즘은 아직 밝혀지지 않았다. 본 처방은 이 영역에서 독특한 약효를 내재 하고 있을 가능성이 있다고 생각된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
=> 다음 페이지의 임상근거 참고
#黃連解毒湯황련해독탕
흥분하여 심계항진을 일으킬 만한 증례에 적용하면 좋다. 한방적으로 말하자면 본 처방의 주된 치료는 청열淸熱이므로 본초적인 해석으로 심화心火를 식히고 심계항진을 진정시킨다고 생각된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이지만, 단기간 사용하면 광범위하게 적용이 가능하다.
#眞武湯진무탕
본 처방은 빈혈 증상으로 마르고 말에 힘이 없는 환자에게 적용한다. 본
`080
처방은 이수利水제이기도 하기 때문에 수체를 풀고 강심작용을 발휘하고 심 계항진을 개선시킨다. 복력은 중간 정도 이하이다.
통합처방의 포인트\n이들 한방약은 우연인지 모르지만, 모두 감초가 들어가지 않은 처방들이라는 점에 주목하여 주길 바란다. 순환기영역의 일반적인 치료약과의 병용은 가능하지만, 반드시 한방 단독으로 효과를 주의 깊게 확인하는 것을 잊지 말아 주길 바란다. (권말의『甘草를 함유하고 있지 않은 한방제제』참고)
임상근거
절박 유산 및 조산시에는 산자극제인 염산리토드린(ritodrine)정맥주사를 사용하지만, 부작용인 빈맥으로 인해 자주 충분한 양을 사용하지 못한다. 이 때에 柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕을 병용하면 양을 늘릴 수 있고, 유산, 조산을 방지하는 데에 필요 한 충분한 양의 염산리토드린(ritodrine)$$1)을 사용할 수 있다는 흥미로운 보고가 있다.
1) 리토드린 (ritodrine, 라보파®) ： 자궁수축 억제제로 절박조산, 부인과 영역의 수술 후 조산 방지에 사용한다.
요지: 염산리토드린(ritodrine)에 의한 빈맥에 대한 柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모ei탕의 효과를 검토한 비랜덤화 비교시험
절박한 조산 124례를 A군 ： 염산리토드린(ritodrine)단독투여 23례와, B군 ： 카네보 한방제제 시호가용골모려탕 6g/1 일을 3회 분복과 염산리토드린(ritodrine)병용투여 한 군 1이례를, 1일 3회 측정한 맥박수와 동계의 추이에 대해서 비교 검토한 결과, B 군은 A군에 비해 맥박수는 유의하게 저하하고 동계 수치는 염산리토드린(ritodrine) 투여량이 150팽/分이하와 200배/分이하로, B군에서 유의하게 저하되었다.시호가 용골모려탕은 유의하게 동계 경감작용을 발휘한다는 사실이 판명되었다.
〈近內勝幸, 宗像正寬, 左藤 章 ： 염산리토드린 투여시의 빈맥에 대한 시호가용골모려 탕의 임상효과. 산과 . 부인과 64(12) ： 1767-70,1997〉|
`081
3갤[동계]
#當歸芍藥散당귀작약산
동계의 원인으로 한방에서는 수체 등을 생각하기 때문에 본 처방을 적용 하는 경우가 있다. 복진상에 배꼽 주변의 압통점과 제상계臍上悸가 인정되면 주효할 가능성이 높아진다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#苓桂朮甘湯영계출감탕
자각증상으로서 일어날 때 어지럼증을 느끼거나 동계가 있고, 타각적으로는 제상계臍上悸와 위부진수음 등을 목표로 한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#炎甘草湯자감초탕
동계는 Grave’ s Disease의 증상 중의 하나이기 때문에 본 처방을 적용하는 경우가 있다. 숨이 차거나 쉬 피로를 느낄 때를 투여 목표로 한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#桂枝人蔘湯계지인삼탕
위장이 약하고, 상기증上氣症과 더불어 동계를 자각하는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
순환기계의 증상이므로 현대의학적인 검색이 우선 되어야 한다. 원인불명인 경우나 치료에 어려움을 겪는 경우에 한방약의 필요성이 생기게 된다.|
`082
임상근거
=> P. 79「심계항진」참고、
3갤[숨이 참]
#苓桂朮甘湯영계출감탕
일어날 때 어지럼증을 느끼거나, 현기증, 동계가 있어 신경질적인 경향이 있는 사람이 숨이 찰때 사용한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#炙甘草湯자감초탕
체력이 저하되어 동계 등과 더불어 숨이 차는 것을 자각하며 복력은 중간 정도 혹은 그 이하일 때에 폭넓게 적용될 가능성이 있다.
통합처방의 포인트
숨이 차다는 증상에 일반적인 약제로 적응할 수 있는 것은 없다. 한방약은 전신 상태의 개선을 통하여 숨이 차다는 증상에 대처할 수 있다고 생각한다. 苓甘薑味辛夏仁湯영감강미신하인탕도 감별하여야 하는 처방의 하나로 거론할 수 있다.
3갤[뇌출혈(뇌졸중, 뇌혈관장애), 반신불수(반신마비, 편마비) ]
#大柴胡湯대시호탕
체격이 딱부러지고 냉증 등이 없는 뇌출혈 증례에 적용한다. 가끔 불끈 화를 폭발시키는 정신증상도 본 처방의 목표이다. 복력은 중간 정도 이상이다.|
`083
#黃連解毒湯황련해독탕
붉은 얼굴로 잘 홍분하는 증례에 적용한다. 혈압 안정과 후유증 개선도 기대할 수 있다. 맥력과 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#當歸芍藥散당귀작약산
허리와 다리에 냉감을 느끼고 마비측의 혈행이 나쁘고, 두통·어지럼증 등이 나타날 때에 적용한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#眞武湯진무탕
사지의 말초에 떨림이나 냉증이 있고, 어지럼증 등 때문에 적극적으로 재활훈련도 하지 못하는 자발성에 관련된 증례에 적용한다. 복력은 일정하지 않고 폭넓게 적용된다.
#補中益氣湯보중익기탕
식사 섭취 등이 일정하지 않고 기력 저하가 현저한 경우에 적용한다. 복력은 일정하지 않고 다양하게 적용된다.
통합처방의 포인트
통계적으로 뇌졸중에는 출혈보다 경색의 비율이 많다고 되어 있다. 한방약의 특징은 그 원인이 어떻더라도 같은 처방으로 치료 가능하다. 이들 한방약이 단독으로 출혈 경향을 일으킨다든지, 응고계를 과잉으로 자극하여 혈전경향을 초래하는 일은 없다. 뇌경색의 진행과 재발을 방지하기 위해 사용하는 와파린이나 아스피린 등의 병용도 원칙적으로 가능하다.
이들 처방들은 발병 이후 수 개월, 혹은 수 년이 경과한 후 전신 쇠약이 나타나기 시 작하는 증례에 적용된다. 양약뿐만 아니라 팔미지황환八味地黃丸이나 우차신기환牛車腎氣丸등의 병용에도 문제없다.|
`084
3갤[저림]
#牛車腎氣丸우차신기환
하반신이 저릴 때에 제일의 선택약으로 한번쯤은 시도해 볼만한 가치가 있다. 폐색성 동맥경화증(나이들면 동맥경화진행으로 발생)이나 버거병(Buerger's disease： 정확한 원인은 알려져 있지 않으며 작거나 중간 정도 크기의 혈관을 침범하는 염증성 질환) 등의 순환장애의 초기에도 적용하는 경우가 있다.
통합처방의 포인트
비타민 B12나 비타민 E, 프로스타그란딘제제$$1>등과 우차신기환牛車腎氣丸의 병용은 무 리없이 가능하다. 우차신기환에 수치한 부자가루 1.0g 혹은 2.0g 정도를 넣으면 더 효과가 높아지는 경우가 있다.
1) 프로스타그란딘제제(prostaglandins) ： 불포화 지방산 유도체이며 합성한 조직에 작용하고 작용부위에서 불활성 산물로 신속히 대사된다.
(1) 유산(abortion) ： dinoprost, dinoprostone, carboprost
(2) 소화성 궤양 ： misoprostol
(3)발기기능부전: alprostadil
3갤[임파선염]
#葛根湯갈근탕
급성염증으로 두경부頭頸部와 안면, 아래 턱 부분의 임파선염 초기에 적용한다. 맥은 떠있고 힘이 있어야 한다.|
`085
小柴胡湯소시호탕
약간 만연된 경우에 적용한다. 악성 종양이나 수술 후에는 원래 치료가 어렵기 때문에 한방으로는 별로 기대할 수 없다. 적용시에는 복력이 중간 정도가 기본이다.
통합처방의 포인트
한방약이 유효한 범위는 급성 감염증에 동반한 병변이라는 것이 가능하다. 排膿散及湯배농산급탕 등도 이 경우의 적응증이 될 수 있다. 원인이 확실하지 않은 경우에는 안전을 위하여 항생제와의 병용도 현실적으로 생각하여야 한다.
순환기 질환에 관한 그 밖의 임상근거
순환기 영역의 당뇨병 합병증에 기립성저혈압이 있다. 소규모이지만 오령산五苓散을 사용한 임상근거가 있는데 유효하다는 결론을 얻고 한방치료의 가능성을 보여주었다고 생각된다.
요지: 당뇨병환자의 기립성저혈압에 관한 오령산의 유효성을 검토한 교차(crossover) 비교시험
McDowell의 기준에 의한 기립성저혈압이 있는 당뇨병환자 10례(1형 2례’ 2형 8례)를 대상으로 동일 환자에게 카네보 한방제제의 오령산엑기스정을 1일량 18정을 3회 분복하고, 위약군을 각 각 1개월간 투여하였다. 1개월 후, 2개월 후의 자각증상, 기 립할 때의 혈압(수축기, 확장기), 혈장레닌활성, 알도스테론(aldosterone), 아드레날 린(adrenalin), 노아드레날린(noradrenalin)을 측정하여 검토하였다. 기립 시험에서 기립 후의 수축기 혈압, 확장기 혈압 모두 오령산을 복용한 군에서 유의하게 상승하 였다. 오령산을 투여하는 중에는 10례 중에 9례가 자리에서 일어날 때 느끼는 어지 럼증이 개선되었지만 위약군을 복용하는 중에는 효과가 나타나지 않았다.
〈中村宏志, 中村隆志, 中川 理 외에 ： 당뇨병환자의 기립성저혈중에 대한 五苓散의 효과. Diabetes Frontier, 11(4) ： 561 - 563, 2000〉|
`086
2갤C. 소화기질환
이 영역에서 한방제제가 인정되고 있는 적응병명이나 병태명은 다른 영역과 마찬 가지로 다양하며, 현대의학적 진단병명에 비하여 유사이름이 많고, 아직 정리가 되지 않은 상태이다. 따라서 다음 4가지로 크게 구별하고, 유사한 것은 같은 항목에 넣는 등 임상에 응용하기 쉽게 기술하였다.
1) 상부소화기질환, 2) 하부소화기질환, 3) 전반적 위장질환, 4) 기타 위장질환의 4 가지이다. 여기에서 구내염은 1) 상부소화기질환에 분류하였음을 이해하여 주길 바란다.
3갤1) 상부소화기질환
4갤■구내염
#半夏瀉心湯반하사심탕
설사와 속쓰림 등 위장 질환의 표준 처방이지만, 구내염에는 경험적으로 유효하다는 사실이 알려져 있다. 구내염이면 그 밖의 증상이 나타나지 않는 경우에도 폭넓게 적용이 가능하다. 소시호탕과 내용이 유사하기 때문에 복력은 중간 정도 전후 혹은 그 이상이다.
#黃蓮湯황련탕
약미의 내용이 반하사심탕과 비슷하고 구강외과 영역에서 일상적으로 사용한다. 발열 등이 있는 구내염의 발병기간을 단축시키는 것을 기대할 수 있다. 복력은 소시호탕과 마찬가지로 중간 정도 전후 혹은 그 이상이다.|
`087
茵蔯蒿湯인진호탕
위의 두 가지 처방이 황련을 포함하는데에 반해서 산치자를 포함한다는 점이 특징이다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상으로, 변비 경향이 있을 때에 적합하다.
통합처방의 포인트
양약에서는 내복용의 비타민 B제제가 사용되고 있지만, 한방약 단독 사용이 효과가 더 뛰어나다는 인상이 있다. 점막국소에 스테로이드 외용제는 병용하더라도 문제는 없다. 황백에 베체트병$$1)의 구내염에 대하여 유효한 성분이 함유되어 있다는 것은 기후 약과 대학의 江田에[교수가 이미 밝혀내었다.
1)베체트병 ： 눈,구강, 성기,관절 등의 점막에 염증이 생기거나 상처가 오래 지속되는 염증성 질환. 확실한 원인은 밝혀지지 않았지만 오염된 환경이나 중금속 중독, 바이러스 감염, 박테리아 감염, 자가면역기전, 면역학적 이상 및 유전 등이 원인으로 알려져 있다.
임상근거
요지: 황련탕의 구내염에 대한 효과를 검토한 임상근거
28례의 급성 구내염을 각각 자연경과 관찰군 5례, 구강용 스테로이드외용군 5례, 太 虎堂한방제약의 황련탕엑기스 4.5g/1 일 3회 분복하는 내복치료군 18례의 세 군으로 랜덤화해서 경과를 관찰하였다. 또한 만성 구내염 2례를 (D군)으로 해서 같은 황련탕을 투여하여 비교 검토하였다. 이때 치유될 때까지의 평균기간이 자연경과 관찰군이 17일, 구강용 스테로이드외용군이 평균 12일, 황련탕군이 5.5일로 황련탕의 유용성이 밝혀졌다.
〈岡進 ： 구내염에 대한 黃連湯엑기스제의 효과에 관해서. 일본동양의학잡지, 46(3) ： 439 - 445’ 1995)|
`088
4갤■속쓰림
#半夏瀉心湯반하사심탕
때로는 속쓰림에 뛰어난 효과가 나타난다. 본 처방은 황련, 황금 등의 차가운 성질의 약寒性藥을 포함하고 있다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용한다.
통합처방의 포인트
고령자의 속 쓰림에는 프로톤펌프 저해제$$1>가 딱 들어 맞게 호소를 완화하기 때문에 최근 한방약의 적용은 감소 경향에 있다.
1) 프로톤펌프 저해제(proton pump inhibitor) ： omeprazole(로섹), lansoprazole 등 이 있다.
4갤■위아토니,위하수, 위무력
#安中散안중산
종종 복통이 있는 위가 약한 증례에 적당하다. 복력에 관계없이 본 처방은 폭넓게 적용된다. 단맛을 즐기는 냉증이 키워드이다.
#半夏瀉心湯반하사심탕
위 부분에 뭔가 걸린 듯한 느낌이 있고 설사를 하면 배에서 꼬록꼬록 소리가 잘 나는 증상을 목표로 한다. 때로는 딸꾹질도 잘 나오는데, 그 치료약으로서도 유효하다. 복력은 중간 정도 전후이다.|
`089
#眞武湯진무탕
쉬 피로해지고, 손발이 차고, 어지럼증, 설사를 잘 하는 등의 증례에 적용한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#人蔘湯인삼탕
약미는 상당히 다르지만 적용하는 상태가 유사한 眞武湯진무탕과 감별이 어려울 때가 있다. 뱃속의 찬 기운과 숨이 차고 권태감 등의 기허의 증상을 목표로 한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#補中益氣湯보중익기탕
본 처방에 관해서 아사다소하쿠淺田宗伯는「小柴胡湯소시호탕을 적용하는 조 건에다복진상 허증징후가 있는 사람에게 사용해야 한다」라고 주장하였다. 이것은 알기 쉬운 적용목표이다.
#六君子湯육군자탕
허약체질이면서 만성위염의 표준 처방으로서 사용한다. 기운이 없고, 쉬 피로를 느끼고, 식욕부진 등의 기허증후가 목표가 된다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#茯苓飮복령음
구성은 四君子湯사자탕과 橘皮枳實生置湯귤피지실생강탕이기 때문에 매슥거림과 속쓰림에 유효하다는 사실도 이해가 된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이 하이다.|
`090
#平胃散평위산
이른바 소화불량, 위가 그득한 느낌, 복만 등이 있는 경우에 폭넓게 적용한다. 복력은 중간 정도 전후가 적당하다.
#桂枝人蔘湯계지인삼탕
설사를 잘 하는 등의 소화기증상에 두통 등이 있는 경우에 사용한다. 인삼탕에 계피를 가미한 구성으로서 위가 약한 경우에 사용하는 계피는 강장 작용을 발휘할 것이다. 복력은 중간 정도보다 이하이다.
통합처방의 포인트
작약감초탕芍藥甘草湯은 진경작용으로 유명하지만, 여기에 시호柴胡, 지실枳實이 가미된 사역산四逆散은 역으로 위배출기능을 항진시키는데, 그 효력이 유사한 양약에 필적한다는 것이 쇼와약과 대학의 타시로 교수의 연구이다. 많은 한방약이 동일한 효과를 가지는 것으로 판명되었다고한다.
공통적으로 위 아토니, 위 무력은 물론 쉽게 피로하다든지, 기력을 비롯한 전신상태의 개선이 없다면 목표로 하는 위장강화도 이루어지지 않는 것은 아닐까? 이것이 가능한 것이 한방약의 장점이다.
연동촉진제, 소화효소제, 장내가스감소 목적의 약제 등도 한방약과의 병용에서 문제 되지 않는다.
임상근거
296례를 대상으로 한 임상근거에 의하면 X선 검사에서 내장하수 경향이 있거나, 기력, 체력이 저하된 증례에서 육군자탕六君子湯의 유효성이 높게 나타났다. 이것은 전 통적인 육군자탕六君子湯의 적용상태와 거의 일치한다. 시험 디자인도 신뢰할 만한 연구이다.|
`091
요지 ： 운동부전형運動不全型의 상복부소화장애에 대한 육군자탕六君子湯의 효과를 검토한 다기관 이중맹검랜덤화 비교시험
296례를 쯔무라 한방제제 육군자탕 7.5g/1 일 3회 분복 투여군 149례, 위약투여군 147례의 두 군으로 나누어 2주간 연속으로 투여하였다. 검사성적, 자각증상에 의해 평가한 결과 쯔무라 한방제제는 운동부전형 상복부호소의 전반개선도, 최종 전반개 선도의 두 가지 면에서 유의한 개선결과가 나타났다.
〈原澤 茂, 三好秋馬, 三輪 剛 외 ： 운동부전형의 상복부소화장애(dysmotility - like dyspepsia)에 대한 쯔무라 한방제제 六君子湯의 다기관공동시판후임상시험 - 이중 맹검군간의 비교법에 의한 검토. 의학의 진보, 187(3):207 - 229, 1998)
4갤■위확장
#人蔘湯인삼탕
인삼탕에는 위확장이라는 고전적인 병명의 적용이 있다. 이것은 유문협 착증으로 음식이 위에서 십이지장으로 배출되지 않고, 더러운위 내용물을 토해내는 상태를 말한다. 현재는 치료되지 않는 십이지장궤양과 유문부분의 악성종양등에서 이와같은 상태가 일어날 가능성이 있다.
4갤■급성위염
#黃連解毒湯황련해독탕
쓴맛의 냉성약 4 가지로 구성된 본 처방은 묵직하고 답답한 위염의 급성 염증을 재빠르게 진정시켜 준다. 복력은 중간 정도 전후이지만 폭넓게 사용된다.
#四逆散사역산
柴胡시호·枳實지실의 이기理氣작용과 작약·감초의 진경작용이 매슥거림
`092
과 위의 통증을 진정시킨다. 복력은 중간 정도 전후로 충분할 것이다.
#六君子湯육군자탕
위장이 허약한사람의 급성위염에도본 처방은 적용이 가능하다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#茯苓飮복령음
가슴이 답답하고 위가 그득 차있고 위 내용물의 역류가 있는 급성위염에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후인 사람에게 좋다.
#平胃散평위산
평소에 소화불량증상이 있는 급성위염에 사용한다. 복력에 상관없이 적용이 가능하다.
#茯苓飮合半夏厚朴湯복령음합반하후박탕
우울증 경향과 인후부에 뭔가 걸린 듯한 느낌이 들고, 가슴이 답답하고, 트림 등이 있는 급성위염에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후에 가능하다.
#黃蓮湯황련탕
평소에는 소시호탕을 사용하는 급성위염에 복통과 매슥거림이 있는 증례에 사용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.|
`093
통합처방의 포인트
갑자기 매슥거림이 일어나는 경우에는 약을 차게하여 마시는 것이 위를 다스리기 쉽다. 많은 한방약이 양약에 필적하는 진통작용이나 위 배설기능을 항진하는 작용이 있는 듯하다.
4갤■만성위염
#安中散안중산
한방약 중에서 위에 관련된 약으로서는 가장 일반적이면서 폭넓게 사용 되고 있다. 단맛을 좋아하고 냉증이 있으며 복력은 중간 정도 혹은 그 이하인 사람에게 적용한다.
#黃連解毒湯황련해독탕
쓴맛이 강하고 평소에 추위를 타지 않고 위장이 튼튼한 사람이 위의 통증과 위가 가득 차있다는 느낌이 들 때에 사용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#四逆散사역산
신경질적이며 손발에 자주 냉기를 느끼는 사람의 만성위염에 적용한다. 설사를 잘 하는 경우에도 사용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#六君子湯육군자탕
기력이 없고 빨리 피곤해지고 위장이 허약한 것이 기본이다. 복력은 중간 정도 이하이다.|
`094
#茯苓飮복령음
위와 관련된 증상이 있어도 뭔가 증상이 흉부에 미치는 경우에 적당하다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#四君子湯사군자탕
진피, 반하가 가미된 육군자탕에 비해서 좀 더 비위허증의 증례에 적용한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#平胃散평위산
건위약健胃藥의 표준 처방으로 생각할만하고 복력은 중간 정도 전후로 그 적용 범위가 넓다. 안중산安中散과의 차이를 한마디로 정리하면 본 처방은 위 가 가득 차있는 증상에 적용하고, 안중산은 통증에 적용한다.
#茯苓飮合半夏厚朴湯복령음합반하후박탕
신경질적이고 다른사람들에게 이것저것 신경을 쓰며 위胃 부분의 증상과 신체 각 부분에 대해서 호소를 할 때 많이 사용한다. 복력은 중간 정도 전후 혹은 그 이하이지만 폭넓게 적용한다.
통합처방의 포인트
한방의 사고에서 살펴 보면 위장의 기능이 강한 사람에게는 질병이 적다. 그러므로 만성 위염에 대한 치료는 모든 질병의 기본적인 치료가 된다.|
`095
임상근거
=>p. 88「위 아토니· 위하수증·위 허약」참고
4갤■신경성 위염
신경성 위염은 만성 위염에 준하여 다룬다.
#安中散안중산
마른 체형으로 약간 허증이 있는 위염으로 단맛을 좋아하는 경우에 좋다 고 한다. 아사다소하쿠淺田宗伯는 본 처방이「여자들의 월경통에도 효과가 있다」고하였다.
#半夏瀉心湯반하사심탕
매슥거림, 트림과 위가 그득찬 느낌 등에 본처방이 폭넓게 적용된다.
#半夏厚朴湯반하후박탕
인후에서부터 가슴에 뭔가가 걸린듯한 느낌이 있고 구토를 잘 하는 증상에 사용한다. 본 처방이 유효한 복력은 일정하게 정해져 있지 않다.
#茯苓飮合半夏厚朴湯복령음합반하후박탕
약간 가슴이 답답하고 여러 증상을 호소하는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.|
`096
통합처방의 포인트
양약에서는 소량의 항불안제$$1)나 항우울제$$2)가 처방되는 경우가 많다고 생각된다. 그러나 신경이 예민한 사람들은 이 약에도 불안을 느껴 복용지시를 지키지 않은 결과, 개선되지 않는 경우도 있는 듯하다. 한방약은 가벼운 항불안작용, 항우울작용을 발 휘하는데, 당연한 이야기지만 졸림이나 휘청거림을 초래하지 않는다.
1) 항불안제 ：
(1) benzodiazepines ： alprazolam(자낙스), diazepam(바륨), lorazepam(아티반)’ chlordiazepoxide, clonazepam(리보트릴), clorazepate
(2) other anxiolytic drugs : Zolpidem, buspirone(부스파), hydroxyzine
(3) benzodiazepine antagonist: flumazenil
(4) barbiturates ·· amobarbital, phenobarbital, pentobarbital, secobarbital, thiopental
(5) nonbarbiturate sedatives : chloral hydrate, diphenhydramine, ethanol 등이 있다.
2) 항우울제
(1) TCA(tricyclic antidepressants) ： Clomipramine(클로미프라민)’ Imipramine, Amitrityptiline(에나폰, 에트라빌), Nortryptiline(센시발), Trimipramine, Desipramine
(2) MA이 (monoamine oxidase inhibitors) ： Phenelzine, Tranylcypromine
(3) SSRI (selective serotonin reuptake inhibitors) ： Paroxetine(세■로■자트, 곽실)’ Escitalopram(렉사프로), Citalopram(씨프람>, Fluvoxamine(듀미록스), Setraline (졸로푸트), Fluoxetine(푸로작)
4갤■위궤양
#柴胡桂枝湯시호계지탕
활동기가 지난 위궤양의 재발방지를 목표로 예전에는 자주 사용되었다. 진통효과가 있고 동물실험에서 항궤양작용을 확인하였다. 복력은 중간 정도 전후이다.|
`097
#四逆散사역산
신경질적이고 손발이 자주 차가워지고 설사 등도 잘 하는 증례에 사용한다. 본 처방은 진통효과가 있고 동물실험에서 항궤양작용을 확인하였다. 본 처방도 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 사용한다,
한 때 위궤양, 십이지궤양의 재발예방에 시호계지탕이나 사역산이 활발하게 사용된 적이 있지만, 프로톤펌프 저해제1>의 등장으로 위궤양에 한방약을 사용할 기회는 줄 어들었다. H2 수용체길항제2)와의 병용에 대해서는 특히 문제가 되는 것은 없다.
1) 프로톤펌프 저해제(proton pump inhibitor)로 omeprazole(로섹), lansoprazole이 있다.
2) H2 수용체 길항제(H2 receptor antagonist)로는 cimetidine, ranitidine(잔탁, 큐 란), famotidine(가스터), nizatidine(액시드) 등이 있다.
4갤■십이지장궤양
#柴胡桂枝湯시호계지탕
본 처방은 경련에도 유효하다고 했기 때문에 본 처방의 십·이지장궤양 대한 효과는 중추작용과 관련된 것인지도 모른다. 아직 증명되지는 않았지 만, 가능성은 생각할 수 있다. 복력은 중간 정도 전후이다.
통합처방의 포인트
프로톤펌프저해제의 출현으로 십이지장궤양에 한방약을 사용할 기회는 감소되고 있다. H2 수용체 길항제1誓 비롯하여 다른 제제와의 병용에 대헤서는 특히 문제될 것은 없다.|1) H2 수용체 길항제(H2 receptor antagonist)로는 cimetidine, ranitidine(잔탁, 큐란), famotidine(가스터), nizatidine(액시드) 등이 있다.|
`098
4갤■위산과다증
#大柴胡湯대시호탕
대시호탕증에 많은 흉곽이 두꺼운 체형은 식도헤르니아를 잘 일으키는 경향이 있는 것 같다. 변비가 잘 되고 흉부팽만을 동반하는 위산과다증에 대시호탕이 유효한 경우가 있다. 복력은 충실하고 중간 정도 이하이다.
#四逆散사역산
내용을 보면 대시호탕과 비슷한 성격의 처방이라는 것을 알 수 있다. 대황은 포함되어 있지 않기 때문에 변비가 없는 환자에게 적합하다. 복직근 전체에 걸쳐서 긴장감이 있고 복력은 중간 정도 전후이다.
통합처방의 포인트
뭔가의 이유로 최근에 양약이 잘 맞아 들어가지 않는 경우에 한방약의 적용을 고려 해볼수 있다. 예전부터 가지고 있는 일상적인 증상이기 때문에 위의 두처방 이외에 도 본 증에 효능을 가지고 있는 많은 한방약이 존재한다. 한방 단독으로 경과 관찰이 가능하지만 제산제$$1>나 위점막보호제$$2) 등의 일반적인 소화관약과의 병용은 문제될 것은 없다.|1) 제산제(antacid) ： NaHCOj, CaC03, Al(OH)3 and/or Mg(OH)2, (겔포스) 등이 있다.|2) 위점막 보호제(mucosal protective agents, coating agent) ： sucralfate(아-투·사루 민, ulcermin), colloidal bismuth 등이 있다.
4갤■트림
#半夏瀉心湯반하사심탕
본 처방에는 위내용물의 배출촉진작용이 있고 동물실험에서는 급성 위
`099
점막병변에 대한 효과를 인정하였다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용한다.
통합처방의 포인트
항콜린제$$1)등 위의 연동을 억제하는 약제와 병용하는 것은 한방약의 위내용 배출 촉 진작용을 저해할 가능성이 있기 때문에 신중하게 하여야 한다.|1) 항콜린제 (cholinergic antagonists)로는|(1) 항무스카린약 ： atropine, scopolamine, ipratropium|(2) 신경절 차단제·nicotine, trimethaphan, mecamylamine|(3) 신경근 차단약: tubocurarine, succinylcholine 등이 있다.
4갤■ 위가그득함.유음留飮
#茯苓飮복령음
아사다소하쿠淺田宗伯는 본 처방을 위가 그득차 있을 때의 주된 약으로 칭찬을 아끼지 않았다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#四君子湯사군자탕
위가 가득 차있다는 느낌이 들 때에 유효한 한방약은 많지만, 그 중에서 가장 허상虛狀을 보이는 증례에 적용한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#茯苓飮合半夏厚朴湯복령음합반하후박탕
복령음증에 흉부까지 불쾌감이 있고 심리적인 경향이 나타날 때에 사용한다. 일본에서 고안된 합방이다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용된다.|
`100
통합처방의 포인트
소화효소제는 특별히 문제될 것 없이 병용가능하다. 위장이 허약한 편이면 약제의 부작용이 나타나기 쉬운 경향이므로, 될 수 있는 한 적은 종류의 약제로 치료할 것을 권한다. 한방적인 유음留飮은 위내정수와 같은 의미이지만, 일반적으로는 소화가 안 됨으로써 음식물이 고여있다든지, 트림이 나온다든지 하는 것을 의미한다. 이것이 싹 내려가면 유음留飮도 내려간다는 뜻이다.
4갤■위내정수胃內停水
#五苓散오령산
위에서 쪼르륵 물소리 같은 것이 나는 것이 위내정수停水이다. 급성인 경우에는 그 물소리를 없앨 목적으로 오령산을 응용하여 대처한다. 이 경우 복력은 다양하다.
4갤■위통
#六君子湯육군자탕
육군자탕은 같은 위통이더라도 위장이 허약한 경우를 목표로 한다. 복력은 원칙으로 중간 정도 이하이다. 이 경우의 육군자탕은 기초약이므로 통증이 없어질 때까지 매일 복용한다. 통증이 심할 때만 안중산을 병용하는 방법도 권한다.
양약과의 병용은 특별히 문제될 것은 없다.|
`101
4갤■소화불량
#半夏浪心湯반하사심탕
본 처방은 뱃속에서 부글부글 가스소리가 나는 증례에 유효하다. 이것을 복중뇌명이라고 하는데 복만감을 수반하는 경우가 있다. 복력은 중간 정도 전후이다.
眞武湯진무탕
#안색이 좋지 않고 손발이 차고 때로는 물같은 설사를 하는 환자에게 적합하다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#六君子湯육군자탕
위가 그득 차있고 식욕부진, 기력저하가 나타나는 경우에 적합하다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#平胃散평위산
평소에는 비교적 건장한 사람으로 가끔 위가 그득 차있는 느낌이 들 때에 적합하다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용한다.
#啓脾湯계비탕
본 처방은 육군자탕에 산사자·연육·산약 등의 건비健脾, 지사止瀉작용을 발휘하는 약미가 가미된 것이다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.|
`102
통합처방의 포인트
최근 일부 과민성장증후군에서 이와같은 증상이 나타난다. 양약의 소화관운동조절약$$1> 장내가스제거 약$$2) 나아가 향정신약 등도 병용할 가능성이 있지만 지금까지 문제가 된다 고하는보고는 없다.
1) 소화관 운동 조절약 ： metoclopramide(멕소롱), domperidone 등이 있다.
2)장내가스제거약:소화효소제이며펩신, 판크레아틴, 디아스타제둥이 있다.
4갤■ 토혈
#黃連解毒湯황련해독탕
토혈에는 한방제제약을 따뜻한 물에 녹인 다음 얼음 등으로 급히 냉각시켜 경구로 복용하게 하든가, 위관으로 위내에 주입시킨다. 식히지 않고 뜨거운 상태로 복용하면 출혈을 조장할 수가 있다. 단시간이면 복력에 의존하지 않고 적용 가능하다. 삼황사심탕도 같은 목적으로 사용한다.
통합처방의 포인트
토혈을 황련해독탕으로 치료한다는 것은 예외를 제외하고는 오늘날 드문 일이다. 어떠한 양약과 병용하더라도 문제될 것은 없다.
4갤■오심
大柴胡湯대시호탕
『傷寒論상한론』을 출전으로 하는 시호제는 모두 매슥거림을 주된 치료대상으로 하지만, 본 처방은 비교적 매슥거림이 심한 경우이다. 복력은 중간정
`103
도 이상으로 변비 경향이 있는 경우에 적합하다.
#五苓散오령산
목이 말라 물을 마시고 싶지만 토할 것 같은 경우에 적합하다. 복력에 상관없이 사용한다.
#二陳湯이진탕
심하다가 울렁거리고 어지럼증·동계 ·두통등에 효과가 있을 때가 있다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
양약이든, 한방약이든 간결한 처방 선택과 확실한 치료효과가 요구된다.
4갤■구토
#大柴胡湯대시호탕
상복부가 막혀서 매슥거립으로 괴로워 하는 증례에 적용한다. 복력은 중간 정도 이상으로 변비 경향이 있는 경우에 좋을 것이다.
#五苓散오령산
목이 말라 물을 마시지만 바로 토해 버리는 경우에 적용된다. 본 처방이 어떻게든지 위에 남아있으면 성공한다. 이 경우에는 복력에 구애받지 않는다.|
`104
#小半夏加茯苓湯소반하가복령탕
입덧을 할 때와 같이 음식이 위에 머무르지 않을 때와 구토로 인해 약복 용이 어려울 때 진토약鎭吐藥으로사용한다. 이 경우에도 복력은 상관하지 않는다.
#吳茱萸湯오수유탕
구토를 할 때 두통이 있거나 손발에 심한 냉감을 느끼는 경우에 적용된다. 본 처방의 복력은 중간 정도 이하가 원칙이다.
#六君子湯육군자탕
구토가 심하지는 않지만, 매슥거림, 동계 등을 수반하고 위장이 허약한 증례에 사용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#四君子湯사군자탕
기허의 정도는 육군자탕보다 심하며 구토가 있고 식욕부진과 기력이 현저하게 쇠퇴한 경우에 적합하다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#二陳湯이진탕
심하에수체가 있고, 어지럼증·동계 ·두통등이 느껴질 때에 사용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#茵蔯五苓散인진오령산
황달과 간질환 증상을 보이고 구토를 하고 목마름을 호소하는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도가 원칙이다.|
`105
통합처방의 포인트
구토한다고 약제복용이 곤란할 것은 없다. 한방약을 뜨거운 물에 풀고 난 뒤, 그것을 식힌 다음 얼음을 띄어 조금씩 입에 머금으면서 넘긴다. 이것이 매슥거림이 있을 때 약을 복용하는 기본이 된다.
3갤2) 하부소화기질환
4갤■급성장염
#桂枝加芍藥大黃湯계지가작약대황탕
복만과 심한 복통이 있는 증례에 사용한다. 이 경우의 大黃은 설사를 시키는 것이 목적이 아니라 설사를 멈추게 하는 목적으로 작용한다. 급성증은 복력에 구애받지 않고 오히려 맥의 긴장으로 약을 선택한다. 본 처방은 본래 약간 허증을 보이는 맥에 적합하다.
통합처방의 포인트
세균성 설사는 오히려 설사를 멈추게 하지 말고 세균성외독소의 배설을 촉진시키는 것이 좋다고 한다. 대부분의 한방약이 배설을 시켜야 하는 경우에는 장관운동에 촉 진적으로 작용하는 것 같다. 만약 장관운동을 억제시키는 항콜린약$$1) 등을 사용하면 가스도 나오기 힘들어져서 복만으로 괴로워할 것이 예상되기 때문에 바람직하지 않다. 항생제와 한방약과의 병용은 원칙적으로는 문제는 없다.|1) 항콜린제 (cholinergic antagonists)로는|(1) 항무스카린약 ： atropine, scopolamine, ipratropium|(2) 신경절 차단제 ： nicotine, trimethaphan, mecamylamine|(3) 신경근 차단약 : tubocurarine, succinylcholine 등이 있다.|
`106
4갤■ 만성장염·대장염·설사
#半夏瀉心湯반하사심탕
복명을 수반하는 설사로 때로는 오심이 있는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#五苓散오령산
본 처방은 구갈과 물 같은 설사를 하는 증례에 적용하는 것이 원칙이다. 발열이 있는 경우도 있다. 본 처방은 별로 복력의 유무에는 영향을 받지 않는다.
#眞武湯진무탕
손발이 차고 쉬 피로해지고, 어지럼증 등을 수반하는 장염에 적용되고, 맥은 가라앉아 약한 경우가 원칙이다. 오령산과의 차이에 주의하기를 바란 다.복력은 중간 정도 이하이다.
#猪苓湯저령탕
구갈이 있고, 물 같은 설사를 하고, 때로는 혈변이 되는 경우가 있을 때에 적용한다. 오령산과의 차이는 발열 등의 표증이 없다는 점과 때로는 혈변이 있다는 점에서 다르다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용한다.
#四君子湯사군자탕
별로 심하지 않는 설사로 인해 기력이 약해진 증례를 목표로 한다. 복력은 중간 정도 이하이다.|
`107
#柴苓湯시령탕
구갈, 물 같은 설사에 각종 염증이 있는 상태에 적용된다. 시령탕은 본래 열성 설사의 치료약이다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#啓脾湯계비탕
새벽녘의 설사, 즉 鶴鳴潟(계명사 ： 닭이 우는 시각에 설사를 하는 것과 같은 허한 상태에서의 설사를 말한다)이 본 처방의 목표가 된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#桂枝加芍藥大黃湯계지가작약대황탕
복만과 강한 복통이 있는 증례에 사용한다. 이 때에는 대황大黃은 설사를 시키는 목적이 아니라 소염·지사작용을 한다. 그와 같은 경우에는 복력은 연약한 경우부터 중간 정도 이상까지로 일정하게 정해진 것은 아니다.
#淸暑益氣湯청서익기탕
더위를 타서 설사를 계속하는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 전후 혹은 그 이하이다.
통합처방의 포인트
일반적으로 한방약은 설사에 사용하더라도 소화관운동에는 그다지 억제하지 않는 다. 세균이나 바이러스같은 병원균을 재빨리 배제하는 생체 자연방어기능을 손상시키는 것은 없다고 할 수 있다. 감염성 설사의 경우 이른바 지사제의 종류는 병용하지 않는 것이 더 좋다고 생각한다. 유산균제제는 문제 없지만, 필요에 따라 적절한 항생제를 병용하는 것은 있을 수 있다.|
`108
임상근거
요지: 桂枝加芍藥湯계지가작약탕의 과민성장증후군에 대한 유효성을 검토한 다기관 이중맹검 랜덤화 비교시험
과민성장증후군 286례를 카네보 한방제제 계지가작약탕 6g/1 일 3회 분복하여 8주 간 투여한 군 148례와 위약군 138례로 나누어 검사성적 및 자각증상으로 평가했을 때 복통과 설사에 대해서 시험약군이 유의한 개선을 보였다.
〈佐佐木泰輔, 上原 聰, 插渡信夫외에 ： 과민성장증후군에 대한 계지가작약탕if枝加^! 湯의 임상효과 - 다기관공동무작위배당군간 비교임상시험 - 임상과 연구, 75(5) ： 1136 - 1152,1998)
4갤■裏急後重이급후중
#桂枝加芍藥湯계지가작약탕
설사를 하더라도 불쾌감이 지속되고 빈번하게 변의를 느끼면서 때로는 복통이 있는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 이하가 많다.
#桂枝加芍藥大黃湯계지가작약대황탕
앞에서 설명한 증상에 통증이 심한 경우는 대황大黃을 가미한다. 말할 것도 없이 대황大黃은 설사를 하게 하는 것이 아니고 항염증·지사작용을 한다. 복력은 중간 정도 이하일 것이다.
통합처방의 포인트
인산코데인$$1), 항콜린제$$2)같이 장관운동억제제나, 탄닌화합물$$3) 같은 수렴제를 사용하면 불쾌한 복부팽만감이 나오는 경우가 있다. 복용 후 자각증상의 개선이 뛰어난 것이 한방약의 특징이다. 필요에 따라서는 항생제를 병용한다.|
`109
1) 인산코데인(codeine phosphate) ： 모르핀보다 진통작용이 훨씬 약하지만 남용 가 능성이 낮고 약물의존성을 거의 유발하지 않음.|2) 항콜린제 (cholinergic antagonists) 로는|(1) 항무스카린약 ： atropine, scopolamine, ipratropium|(2) 신경절 치"단제 ： nicotine, trimethaphan, mecamylamine|(3) 신경근 차단약 ： tubocurarine, succinylcholine 등이 있다.|3) 탄닌화합물(tannic acid) ： 오배자, 몰식자에서 추출하며 수렴제로 이용.
4갤■下血
#黃連解毒湯황련해독탕
하혈의 경우에도토혈처럼 차게 복용하는 것이 기본이다. 복력은 다양하고 일정하지 않다.
통합처방의 포인트
하혈의 원인으로서 치질이나 대장게실염, 출혈성 폴립, 각종 대장염, 장간막의 혈행 장애 등이 알려져 있다. 악성종양으로 인한 출혈에서는 효과는 기대할 수 없다.
4갤■하복부통
#當歸四逆加吳茱萸生薑湯당귀사역가오수유생강탕
평소에 손발이 차고 한냉의 자극으로 복통이 출현하는 경우에 적당하다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하일 것이다.|
`110
#當歸建中湯당귀건중탕
안색이 나쁘고 쉬 피로를 호소하고 냉증을 자각하는 하복부통에 적용한다. 복직근이 심하게 긴장되는 경우가 있다. 복력은 중간 정도 이하이다.
통합처방의 포인트
여성의 하복통에 사용할 기회가 적지 않다. 한방만으로 통증이 콘트롤되지 않는 경우에는 비스테로이드 항염증제(NSAIDs)$$1)의 prn 복용은 가능하다.|1) 비스테로이드 항염증제(NSAIDs) ： 해열, 진통, 항염증 작용면에서 다른 화학적으로 유사성이 없는 제제의 그룹으로 주로 cyclooxygenase를 억제함으로써 작용 한다.|(1) acetylsalicylic acid and other salicylates : aspirin, diflunisal|(2) propionic acid 유도체 : ibuprofen(부루펜®), naproxen(낙센®), ketoprofen(케토톱®)|(3) indoleacetic acids 유도체 : indometacin, sulindac, etodolac|(4) oxicam 유도체 : piroxicam|(5) fenamates : mefenamic acid, meclofenamate|(6) 기타 : diclofenac, ketorolac
3갤3) 전반적 위장장애
4갤■위장질환
#眞武湯진무탕
진무탕은 기본적으로 냉증이 있고 식욕부진과 위장허약, 만성적인 설사 등의 증상에 사용되는 처방이다. 본 처방은 부자附子제이지만, 한방제제에 배합된 부자는 독이 경감되어 있어 중독성 영역에 이르는 경우는 없다. 복력은 중간 정도 이하이다.|
`111
통합처방의 포인트
진무탕은 예전에 소음의 갈근탕 이라는 별명으로 불리워지던 처방이다. 그 만큼 응용범위가 넓다.
4갤■ 만성위장장애
#小柴胡湯소시호탕
만성 위장장애라고 하면 막연하게 들리지만 염증성의 경우와 비염증성의 경우를 생각할 수 있다. 본 처방은 양쪽 모두 개선시킬 가능성이 있다.
통합처방의 포인트
위장이 튼튼하면 감기에도 걸리지 않는다. 이 때문에 체질개선이라고 예로부터 말하여 온 사고방식은 위장허약을 천천히 개선한 결과 인체의 생물학적, 면역학적 반응 까지 변화가 미친다는 것을 의미하는 건지 모르겠다.
4갤■위장허약증
#眞武湯진무탕
손발이 차고, 쉬 피로를 느끼고, 어지럼증, 설사를 잘 하는 증상 등이 목표가 된다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#半夏白朮天麻湯반하백출천마탕
쉬 피로를 느끼면서 두통과 어지럼증을 동반하는 위장허약증에 적당하
`112
다. 본 처방이 육군자탕이 가미된 처방이라는 사실은 다양하게 운용하는 데 참고가 된다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#四君子湯사군자탕
위장이 허약하고 식사부진과 전신이 쇠약해져 있으면 적용한다. 복력은 중간 정도이 하이다.
#啓脾湯계비탕
설사, 그 중에서도 이른 아침의 설사가 본 처방을 적용하는 특징이다. 복력은 중간 정도 이하이다.
통합처방의 포인트
이 영역에서는 한방 치료가 독무대이며, 양약에는 유사한 약조차 없다.
4갤■급성위장염
#大柴胡湯대시호탕
열성 증상이 있고 상복부가 팽배해져 복통으로 괴로운 증상에 사용한다. 시호·황금·작약·대황이 소염진통효과를 발휘한다.복력은 견실하다.
#半夏瀉心湯반하사심탕
설사를 하고 복명이 있고 때로는 구토·발열을 수반한다.|
`113
#五苓散오령산
물 같은 설사를 하고 소변량이 적고 심하게 목이 마를 때에 사용한다. 본 처방은 표면의 열과 수체를 해결하여 위장염에 대처하고자 한다.
#人蔘湯인삼탕
열상熱狀이 적으며 손발이 차고 물 같은 설사를 할 때에 적용한다. 일반적으로 맥력은 약하다고 볼 수 있다.
#五積散오적산
16가지의 약미로 구성되고, 부드러운 약효가 기대된다. 경증으로 진행시킨다는 인상이 있다. 맥력은 다양하다.
#柴苓湯시령탕
물 같은 설사를 하고 소변량도 적고, 발열 등 염증 소견을 수반하는 경우에 적용한다. 본 처방은 소시호탕과 오령산을 합방하여 만든 것이다.
통합처방의 포인트
한방약은 장관운동에 강력한 억제작용을 발휘하지 않기 때문에 감염증에도 사용할 수 있다. 진통제가 필요하다면 작약감초탕을 1일양의 1/3을 prn복용시키는 것이 좋 은 방법이다.
4갤■만성위장염
#半夏瀉心湯반하사심탕
몸의 상태와 체형이 평균적이면서 위가 그득 차있다는 느낌과 설사·오
`114
심이 있는 경우에 좋다.
#人蔘湯인삼탕
식욕부진에 연변경향 등도 있고, 배가 차고 손발이 찬 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 이하로 약하다.
#五積散오적산
냉증으로 위장 증상이 있고 게다가 관절통과 요통·두통·갱년기장애 등이 있는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#桂枝人蔘湯계지인삼탕
인삼탕을 적용하는 증상에 두통·동계 등이 가미된 경우에 적용한다. 맥력과 복력은 중간 정도 이하이다.
#小建中湯소건중탕
허약한 체질로 요통, 동계가 있고 손발이 뜨거워지고, 빈뇨 등의 증상에 사용한다. 복부는 얇으면서도 긴장이 심한 경우와 흐늘흐늘 연약한 경우가 있다.
#啓脾湯계비탕
설사, 그 중에서도 이른 아침의 설사가 본 처방을 적용하는 특징이다. 복력은 중간 정도 이하이다.|
`115
통합처방의 포인트
위장이 허약한 사람은 어떠한 질병도 낫기 어렵다. 한방약을 잘 사용하기 위해서는 모든 것을 고치려고 하지말고, 7, 8할 정도의 개선을 목표로 하는 것이다. 한방약은 용량의존성이 적은 약물이라는 것을 명심하고, 약용량은 최소 용량으로 시작할 것을 권한다. 그다지 병용하지 않고, 한 종류 투여로 치료하는 것이 바람직하다는 것은 말 할 필요도 없다.
4갤■복부팽만감
#大建中湯대건중탕
본래는 복벽이 얇으면서 대장의 통과장애가 의심되는 증례에 적용한다. 하지만 여위어 수척하다든가 비만에 관계없이 적용해도좋다. 복력에 별로 좌우되지 않는다.
#當歸湯당귀탕
등에 한냉감이 있고 때로는 복통이 있는 환자에게 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하다.
통합처방의 포인트
타각적으로는 현저한 변화를 발견하지 못하기 때문에 이와 같이 증상만을 호소하는 경우는 한방단독으로 치료를 시작하고, 어디에서 어떻게 변화하여 가는가를 주의 깊게 관찰하길 바란다.|
`116
4갤■복통
#桂枝加芍藥湯계지가작약탕
이 복통은 복만과 다소 냉증이 있으면서 아픈 경우이다. 복력은 중간 정도 이하가 기본이다.
#大建中湯대건중탕
하복통으로 비교적 심한 통증에 사용한다. 모두 따뜻한溫 약으로 구성되어 있고 뱃속의 한寒을 견실하게 따뜻하게 하는 작용을 가지고 있다. 복력은 연약한 경우와 그렇지 못한 경우가 있다.
#當歸湯당귀탕
등의 냉감과 복부팽만을 수반하는 경우가 있다. 복력은 중간 정도 이하이다.
胃苓湯위령탕
물 같은 설사를 하면서 복통을 수반하는 증상에는 본 처방이 주효한 경우가 있다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적응한다.
통합처방의 포인트
복통은 일어난 다음 진행되는 양상에 따라 보존적으로 치료가 가능한가, 아니면 외 과적인 수단이 필요한가를 나누어 생각하여야 한다. 이 때문에도 생체정보로서의 복통을 마스크$$1>하는 것 없이 확인하면서 치료를 계속하는 것이 필요할 경우가 있다. 항콜린제, 진통제 등 경과를 꾸밀 가능성이 있는 약물은 될 수 있는 한 병용하지 않고, 한방 단독으로 관리하는 것이 중요하다.|1) mask ： 질병의 성질이 나타나는 것을 방지하도록 덮거나 감추는 것|
`117
임상근거
=> p. 106「만성장염·대장염 . 설사」참고
3갤4) 기타위장질환
4갤■식욕부진
#大柴胡湯대시호탕
체격이 좋고, 상복부가 당기면서 식욕이 부진할 때에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상으로 변비 경향이 있는 경우가 많다.
#補中益氣湯보중익기탕
약간 우울증 경향과 전신권태감이 있고 식욕과 음식맛을 잃어버린 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용한다.
#六君子湯육군자탕
식욕부진을 보이면서 기력저하가 현저한 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#十全大補湯십전대보탕
식욕부진, 기력저하에 빈혈 경향까지 있는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용된다.|
`118
#平胃散평위산
평소에 소화불량도 있고 식욕이 저하되었을 때에 사용한다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용된다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
십전대보탕을 적용하는 증상에 호흡기질환과 정신기능 저하 등이 가미 된 경우에 사용된다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용된다.
#淸暑益氣湯청서익기탕
여름에 더위를 타서 식욕부진 상태가 된 경우에 좋다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
통합처방의 포인트
어떠한 질병이라 하더라도 음식물을 먹는다는 사실이 순조롭지 못하면 건강을 회복 할 수 없다. 식사의 중요성을 나타내는 표현을 소개하겠다. 「혈血을 보하기보다는 비脾를 보하라」는 한방의 원칙 있다. 빈혈 등으로 안색이 나쁘고, 전신상태의 저하가 있는 경우에는 지혈이나 보혈을 고려하기보다는 보기 작용이 있는 것을 처방하는 편이 해결책으로 되는 경우가 있다. 이것은 깊은 의미를 담고 있는 표현이다. 이것은 한방다운 치료의 우선 순서를 논하는 표현이기도하다.
4갤■숙취
#半夏瀉心湯반하사심탕
심하에 뭔가 걸린 듯해서 가슴이 답답하고 때로는 구토를 하는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.|
`119
#五苓散오령산
목이 심하게 말라물을 마시고 싶고, 어지럼증, 두통 등이 심한 경우에 적용한다. 복력에 상관없이 폭넓게 사용된다.
#茵蔯五苓散인진오령산
상복부가 당겨서 괴롭고 구갈, 두통이 있는 경우에 사용한다. 복력에 상관없이 폭넓게 적용가능하다.
#黃蓮湯황련탕
가슴이 답답하고 열이 있고 때로는 복통을 일으키며 구토를 동반하는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
통합처방의 포인트
숙취에 유효한 양약은 없다. 매슥거림이 있기 때문에 앞서 설명한 바와 같이 차게 마시게 한다. 음주하기 전에 복용하는 것이 최선이다. 예를 들면 半夏瀉心湯의 1일량의 1/2 - 2/3를 회식하기 전에 복용하도록 한다.
4갤■식중독
#胃苓湯위령탕
식중독으로 인해 물 같은 설사를 하고 목이 마를 때에 사용한다. 복력에 상관없이 폭넓게 적용된다.
#大承氣湯대승기탕
복만·복통이 심하고 장의 내용물을 재빠르게 내보내야 하는 경우에 사
`120
용한다. prn 복용을 하는 경우에는 증례에 별로 구애받지 않는다.
통합처방의 포인트
식중독이기 때문에 처음에는 전신상태의 평가와 내복치료를 적용할 수 있는지 그 여 부를 판단한다. 수액공급이나 항생제가 때로는 더 필요하기도하다.
4갤■변비·변비증
#大黃牧丹皮湯대황목단피탕
도핵승기탕桃核承氣湯과 함께 어혈을 수반하는 변비에 유명한 처방으로 우측 하복부에 어혈의 압통이 있는 경우에 즐겨 적용한다. 만성병에 사용할 때 복력은 중간 정도 이상이다.
#潤腸湯윤장탕
지황地黃을 많이 포함하여 고령자에게 적합한 하제이다. 손발이 화끈거리고, 토끼 똥 같은 변을 목표로 삼는다. 본래는 복력은 중간 정도 이하이다.
#桃核承氣湯도핵승기탕
대황大黃목단피탕大黃牧丹皮湯과 같이 공하제(攻下劑 ： 邪를 내보내는 약)를 대표하는 존재이다. 좌측 하복부에 어혈의 압통이 있는 경우에는 자주 사용된다. 만성병에서는 복력이 중간 정도 이상인 경우에 적용한다.
防風通聖散방풍통성산
원래는 피부병과 호흡기질환에 사용하는 처방으로 부인들에게 적용하는 경우가 많다. 복력이 중간 정도 이상일 때 적용한다.|
`121
#調胃承氣湯조위승기탕
맛이 좋고 비교적 사용하기 쉬운 처방으로 대황감초탕大黃甘草湯에 염류하 제인 망초芒硝를 조합한 것에 그 묘미가 있다. 복력은 중간 정도 전후 혹은 그 이상이다.
#大黃甘草湯대황감초탕
현재는 변비 증상이 적응증이라고 하지만, 출전인『金置要略금궤요략』에는 「구토로 식사를 못하는 사람이 본 처방으로 변통이 되면 음식물을 먹을 수 있게 된다」라는 기록이 있다. 복력은 일정하지 않고 연약한 경우부터 중간 정도 이상까지 폭넓게 적용되고 증례에 구애받지 않는다.
#通導散통도산
월경통과 갱년기 장애, 고혈압 등이 있는 부인들에게 변비가 있을 때에 사용한다. 비교적 강한 설사瀉下효과가 있고 복력은 중간 정도 혹은 그 이상인 경우에 적용된다.
#三黃瀉心湯삼황사심탕
안면홍조와 불안을 잘 느끼는 사람에게 변비가 있을 때 사용하고, 사하작용은 중간 정도이다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상의 경우에 적용한다.
#麻子仁丸마자인환
고령자이면서 변이 쉽게 딱딱해지는 변비에 사용한다. 완하작용은 윤장탕보다 조금 낫다. 본 처방은 감초를 포함하지 않는다는 특징이 있다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하인 경우에 폭넓게 적용된다.|
`122
大承氣湯대승기탕
복부가 심하게 당기면서 변비가 있는 경우에 적용되고, 조위승기탕보다 강력한 설사효과를 발휘한다. 상습적인 변비에 사용한다면 복력은 중간 정도 이상인 경우를 목표로 한다.
#桂枝加芍藥大黃湯계지가작약대황탕
복만하여 때때로통증이 있는 변비에 좋다. 고령자에게 사용하기 쉽기 때문에 저자는 자주 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
통합처방의 포인트
한방약의 완화작용을 잘 사용하기 위해서는 목표하는 효과의 80%를 달성하면 우수 하다고 생각하고, 너무 지나치지 않을 정도의 약용량으로 한다. 한방약의 염류하제는 망초이기 때문에, 이것이 처방 중에 포함되어 있는지 어떤지를 가지고 약효를 추 정할 수 있기 때문에 생약내용과 그 용량을 알 필요가 있다. 산화마그네슘$$1)은 한방약과 조합하여 사용하면 보다 좋은 염류하제이고, 효과를 증강 할 목적으로 0.3g/1 일 정도를 가하여 사용한다. 자극성 하제의 병용은 작용이 가중 되기 때문에 신중하여야 한다.|1) 산화마그네슘(magnesium sulfate, MgS04) ： 염류하제로 삼투압에 의해 장에서 수분을 저류시키고 장을 팽창시키는 비홉수성 염류임. 장운동을 증가시켜 한 시 간 내에 배변을 일으킨다.
임상근거
요지: 대황감초탕의 변비에 대한 효과를 검토한 다기관이중맹검 랜덤화 비교시험 기능성 변비 156례를 쯔무라 한방제제 대황감초탕의 상용 용량 투여군 53례, 상용 용량의 1/3의 저용량투여군 49례, 위약군 54례로 하였다. 각각의 약제는 모두 1일
`123
7.5g으로 조정하고 3회 분복하여 식전 또는 식간에 복용하였다. 그리고, 2주간 또는 환자가 희망할 때에는 4주간까지 계속 복용하는 것으로 하였다. 배변 횟수 등을 5단 계로 평가하여 효과를 검토한 결과 상용 용량군에서 위약군에 비해 유의한 차이가 인정되었다. 본 처방은 감초 함유제제이지만, 감초에 기인하는 가성알도스테론 (aldosterone)증이 의심되는 임상검사치 이상은 나타나지 않았다.
<三好秋馬, 正宗 研, 福富久之 외 ： 쯔무라대황감초탕 엑기스과립(쯔무라한방제
저1)의 이중맹검법에 의한 변비증에 대한 임상효과. 소화기과, 18(3) ： 299 - 312, 1994)
소화기질환에 관한 그 밖의 임상근거
지금부터 소개하고자 하는 보고는 실험적인 연구이고 내시경 전처치에 대황감초탕제제의 사용은 2006년 현재 보험진료상 인정되지 않고 있기 때문에 미리 양해를 구하고 자 한다. 대황감초탕이 뛰어난 완하작용의 일면을 가지고 있다는 사실을 이해바란다.|요지: 대장내시경의 전처치에 대황감초탕을 사용한 램덤화 비교시험 두 곳의 기관에서 60례의 대장내시경검사전처치를 Brown변법군과 쯔무라 한방제 제 대황감초탕 7.5g/1 일 3회 분복, 2일간 복용한 군으로 랜덤화하여 그 결과를 비교 검토한 결과 대황감초탕을 사용한 방법은 장관의 세정기능이 뛰어나고 거의 모든 증례에 정확한 검사를 실시할 수 있었다.
〈橫田廣夫, 金澤 寬, 近藤高志 외 ： 대장내시경 검사전처치법의 새로운 시도, 한방방제 대황大黃 감초탕의 검토. Current Therapy, 8(5) ： 805 - 810,1990〉
4갤■황달
#大柴胡湯대시호탕
상복부가 단단하게 당겨서 아프고, 구토를 하며 변비가 있는 황달에 적용한다. 구체적으로 총담관에 넘친 담낭담석 등이 이에 해당할 것이다. 공하攻下의 목적으로 단기간 투여하는 경우에는 오른쪽 위 복부가 당기는 증상만을 목표로 하는 것도 좋다. 장기적으로 사용할 때는 복력이 중간 정도 이상
`124
인 경우에 조심스럽게 적용한다.
#茵蔯蒿湯인진호탕
황달이 있고 흉부에서 상복부에 걸쳐 당기면서 불쾌감을 느끼고 소변이 감소하고 때로는 몸에 가려움증이 있는 경우에 적용한다. 대시호탕에서 설명한 것처럼 prn복용의 단기적인 공하攻下이면 별문제 없지만, 장기적으로 투여하는 경우에는 복력이 중간 정도 이상인 경우에 적용한다.
통합처방의 포인트
모든 검사 결과가 판명되어 황달의 감별진단이 나올 때까지는 증에 맞추어 한방약으로 경과를 관찰 할 수 있다.
임상근거
요지: 인진호탕의 담도배액(drainage)예에 대한 효과를 검토한 램덤화 비교시험 악성종양 폐색성황달 24례를 배액(drainage)단독군 13례와, 배액(drainage)·즈즈무라 한방제제 인진호탕 7.5g/1 일 3회 분복하여 매일 병용투여군 11례로 나누어 황달감 소 효과를 분석한 결과, 인진호탕병용군에서 유의하게 황달감소 기간을 단축시켰다.
〈岡林孝弘, 田中紀章, 折田薫三 ： 폐색성 황달황달감소 처치 후 황달감소율에 미치는 한방제제 인진호탕의 효과. 일본임상외과학회잡지, 59(10) ： 2495 - 2500,1998)|
`125
4갤■ 만성간염에서간기능장애 개선
小柴胡湯소시호탕
만성감염이 아직 간경화로는 진행되지 않고 피로감 등도 느끼지 않는 증례에 적용한다. 간경화도 아니고 간세포암을 발증하지 않은 만성감염에서 혈소판이 10만개/mm3 이상 되는 증례가 적응 대상이 된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이기본이다.
통합처방의 포인트
글리칠리친제제$$1>의 정맥내 주사나 혹은 기타 내복약의 병용은 기본적으로 문제는 없다. 인터페론과의 병용은 간질성 폐렴 등의 위험이 있기 때문에 금기로 되고 있다.|1) 글리칠리친제제(glycyrrhizin) ： glycyrrhizic acid, 감초산 등이 있다.
임상근거
만성간염 중에서도 C형 만성간염은 지금 국민적 관심사이다. 개량된 인터페론 (interferon) 제제와 항바이러스제의 활용으로 인해 유효율이 향상되었지만 아직 절반 이상이 치료방법을 찾고 있다. 또한 그에 따른 경제적인 부담도 커질 것이기 때문에 유효한 선택방법이 확대되기를 바란다.|본 연구는 小柴胡湯이 인터페론(interferon)치료를 종료한 C형만성간염의 간일탈효 소*를 저하시키는 것으로 간염에서 간경화로의 진전을 지연시킬 수 있다는 가능성을 시사하고 있다.|요지: 小柴胡湯의 만성 C형간염에 대한 효과를 검토한 비랜덤화 비교시험 인터페론(interferon)치료 종료 후 6개월이 경과한 만성 C형 활동성 간염 99례를 랜덤화하여 두 군으로 나누어 49례를 A군으로 하여 카네보 한방제제 小柴胡湯 6g/1 일 3회 분복 투여하였고 50례는 B군으로 하여 간보호제를 경구투여하였다. 또한 인터페
`126
론(interferon) 미치료 13례를 C군으로 하여 경구보호제를 단독투여하였다. 세 군 모 두 50개월간 투여하여 평가한 결과 A군은 B, C군에 비해 AST, ALT, Ch - E, 섬유화 마크인 PNIP, HCV - RNA가 모두 유의하게 변화되었다.
〈中島 修, 曾根美好, *西英就 외 ： 小柴胡湯으로 인한 C형 만성간염에서 간경 화로의 진전억제효과. 임상과 연구 76(5) ： 1008 - 1016,1999〉
*간일탈효소
일탈효소(release enzyme) ： 세포질에 대부분 있어서 세포의 염증이나 괴사가 있을 때 쉽게 혈 중으로 일탈하는 효소. 따라서 혈중의 일탈효소 증가란 그 일탈효소가 존재하는 장기의 손상을 의미하는 것이다. AST(GO"0와 ALT(GPT)는 혈중 효소로 측정되고 있는 일탈 효소 중 대표적인 효소이며, 세포 손상이 가벼운 경우 세포막이 파괴되지 않고 효소가 세포밖으로 유출된다.
4갤■간기능장애
#大柴胡湯대시호탕
시호제는 여러 원인에 의한 간기능장애를 치료하는 주요한 약이다. 대시호탕은 복력이 중간 정도 이상으로 흉협고만이 심한 경우에 적용한다.
#柴胡桂枝湯시호계지탕
小柴胡湯과 桂枝湯을 합방한 것으로 작용이 온화하다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
통합처방의 포인트
글리칠리친제제$$1>의 정맥내 주사나 혹은 내복약의 병용은 기본적으로 문제가 없다. 이 경우에는 혈청 칼륨치의 저하에 주의하여야 한다.|1) 글리치리친제제(glycyrrhizin) ： glycyrrhizic acid, 감초산 등이 있다.|
`127
4갤■간경화증
#茵蔯蒿湯인진호탕
그다지 허증이 없는 대상성代償性의 간경화에 적용이 있고 투여한 후에도 신중하게 경과를 관찰할 필요가 있다. 복력은 중간 정도 이상이다.
통합처방의 포인트
본 처방의 적용은 일반적으로 병상이 진행하지 않는 때이다. 비타민제와의 병용은 가능하지만, 약물대사기능이 떨어져 있기 때문에 다른 약과의 병용에 충분히 신중을 기하여야 한다.
소화기질환에 관한 그 밖의 임상근거
간경화에 통증이 수반되는 근경련증이 있을 때 작약감초탕이 유효하다. 동시에 흥미로운 결과가 작약감초탕(작약 6g, 감초 6g)을 연속적으로 14일간 투여한 이중 맹검 랜덤화 비교임상시험에서 얻어졌다. 시험약 복용은 65례 중 5례에서 가성 알도스테론(aldosterone)증이 발생하였다. 증가하고 있는 작약감초탕제제의 사용실 태로 보아 임상에서 가성 알도스테론(aldosterone)증의 발증을 놓칠 위험이 있다. 작 약감초탕은 1일량의 상한을 투여한다면 단기간 투여나 혹은 prn복용이 바람직하다.|요지: 작약감초탕의 간경화를 수반한 통증이 수반되는 근경련증에 대한 효과를 검토 한 다기관이중맹검 랜덤화 비교시험|2주 동안 4회 이상 장딴지에 쥐가 나는 간경화증 126례에 대해서 65례에 쯔무라 한방제제 작약감초탕을 1일 양 7 5g을 3회 분복, 61례에 위약 7 5g을 3회 분복하여 2 주간 연속 경구 투여하였다. 관찰기간은 2주간으로, 2주 후에 근경련 출현횟수, 근경 련의 지속시간, 통증 정도의 추이개선도를 4단계로 평가한 결과, 쯔무라 한방제제 작 약감초탕은 유의하게 근경련 횟수를 감소시켰다.|
`128
본 연구에서는 시험약 복용 65례 중 5례에서 가성 알도스테론(aldosterone)증이 발 생하였다. 그 내용은 부종만 나타난 경우 1례, 부종과 혈청 칼룸치저하 2례, 부종과 혈압상승이 나타난 경우 1례, 혈청칼륨치저하만 있는 경우가 1례였다. 특별히 치료 나 처치를 필요로 한 예는 없었다.
〈態田卓, 態田博光, 與芝眞외:쯔무라한방제제작약감초탕터藥甘草湯의근경련(간경 화에 수반되는 경우)에 대한 위약 대조이중맹검군간 비교시험. 임상의약, 15(3): 499 -523, 1999)
4갤■담낭염 ·담석증
#大柴胡湯대시호탕
급성 염증이 심한시기에는 복력에 구애받지 않고 대시호탕을 즐겨 사용한다.
#柴胡桂枝湯시호계지탕
식후 오른쪽 위 복부에 복통이 있거나 당기는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#四逆散사역산
앞에서 설명한 두 가지 처방의 중간적 상태에 적용한다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용된다.
통합처방의 포인트
담석증도 복강경수술이 보급됨에 따라 한방약 적응이 되는 증례는 이전에 비하여 많이 줄어들었다고 생각한다.|
`129
4갤■췌장염
#柴胡桂枝湯시호계지탕
경증의 췌장염 통증은 본 처방으로 완화되는 경우가 있다. 복력은 중간 정도 전후이다.
통합처방의 포인트
다른 처방에 비하여 시호계지탕은 자각증상 개선에 유효하다는 임상이 있다. 췌장외 분비효소제제$$1)나 혹은 트립신인히비터제제$$2>와의 병용은 가능하다.|1)췌장외분비효소제제 ： cholecystokinin receptor antagonist, somatostatin, octreotide 등이 있다.|2) 트립신인히비 터제제 (trypsin inhibitor) ： a2 - Antiplasmin from human plasma Aprotinin from bovine lung, al - Antitrypsin from human plasma, Antipain hydrochloride, 4 - Aminobenzamidine dihydrochloride, Antithrombin III from human plasma, 4 - (2 - AminoethyDbenzenesulfonyl fluoride hydrochloride, Ecotin, | al - Antitrypsin from human plasma, Antithrombin III from bovine plasma Bdellin from leeches, Benzamidine hydrochloride hydrate, Gabexate mesylate, Diisopropyl fluorophosphate, 3,4 - Dichloroisocoumarin, Trypsin inhibitor Glycine max(soybean), Leupeptin trifluoroacetate salt, a2 - Macroglobulin from human plasma, Phenylmethanesulfonyl fluoride, Trypsin inhibitor from bovine pancreas | Trypsin inhibitor from chicken egg white, Trypsin inhibitor from turkey egg white, Na p Tosyl L lysine chloromethyl ketone hydrochloride, Trypsin inhibitor from chicken egg white, Trypsin inhibitor from Phaseolus limensisdima bean), Trypsin chymotrypsin inhibitor from Glycine max(soybean) 등이 있다.|
`130
4■복막염
#桂枝茯苓丸계지복령환
염증은 자주 어혈 상태를 일으킨다. 감염성복막염은 하복 압통과 복벽 아래를 단단하고 굳게 만들기 때문에 계지복령환을 적용할 수 있다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용된다.
眞武湯진무탕
오한이 있고 안색이 좋지 않으며 심하게 쇠약한 경우의 복막염에 사용한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
통합처방의 포인트
복막염이라고 하더라도 수술 적응이 아니고, 비교적 경증인 것을 대상으로 한다. 저 자는 크라미지아 복막염의 복통에 계지복령환의 단독 투여로 개선된 증례를 경험한 적이 있다. 항생제와의 병용은 물론 가능하다.
4갤■치질·외치·내치
#乙字湯을자탕
미토水戶의 번의藩醫였던 하라 난요原南陽가 창방한 치질의 표준처방이다. 손발에 냉기를 잘 느끼는 경우는 적용을 피하고 다른 처방을 사용하는 것이 좋다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다. 紫雲膏자운고의 외용을 권장한다.|
`131
#大柴胡湯대시호탕
염증과 변비가 있는 치질에 적용한다. 복력은 중간 정도 이상으로 흉협고 만이 있을 때는 고전적인 적용에 합치한다.
#桂枝茯苓丸계지복령환
어혈상태가 심한 치질환자가 복력은 중간 정도 전후일 때에 적용한다. 변비가 있으면 대황감초탕을 병용한다.
#大黃牧丹皮湯대황목단피탕
변비가 심하고 어혈도 있는 치질환자에서 복력은 중간 정도 이상인 경우에 적용한다.
#補中益氣湯보중익기탕
쉬 피로를 느끼고 기력도 저하되며 때로는 탈항경향이 있을 때에 사용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#當歸建中湯당귀건중탕
쉬 피로를 느끼고 빈혈 증상이 있는 치질에 적용한다. 냉감과 사지가 화끈거리는 증상을 수반하는 경우도 있다. 복력은 중간 정도 이하이다.|
`132
통합처방의 포인트
乙字湯 을자탕은 완화작용을 가지고 있기 때문에 하제의 병용은 필요하지 않을 수도 있다. 치질을 보면 기저질환에 간경화 등이 있는지 주의하여야 한다. 간 장애가 있으면 내복의 항생제나 항염증제의 적용은 신중하여야 한다. 이런 의미에서 좌약이나 연고류는 안전하게 병용할 수 있다.
4갤■치질에 의한 동통
#紫雲膏자운고
외치핵에 직접 외용하든가, 거즈 등을 이용해서 외용한다. 본 처방은 경피적으로 말초 순환을 개선하고 소염진통효과를 발휘한다고 할 수 있다.
통합처방의 포인트
자운고는 한방의 대표적인 연고로서, 치질에 좋은 적용이 된다. 본 처방을 처음 만든 하나오카 세이슈華岡靑洲 문하에서는 열상과 치질에 많이 응용하고 있다.
■ 탈항·탈항 통증
#補中益氣湯보중익기탕
탈항에는 제일의 선택처방이다.「본 처방의 승제昇提작용이라는 어구에 구애받아서는 안된다」고 한 것은 아사다소하쿠淺田宗伯지만, 때로는 뛰어난 효과를 발휘한다. 복력은 중간 정도 전후이다.|
`133
#當歸建中湯당귀건중탕
당귀의 활혈지통活血止痛과 桂枝加芍藥湯계지가작탕의 온중진경溫中鎭痙작용을 기대하며 사용한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
통합처방의 포인트
양약에는 탈항을 치료하는 내복약이 적기 때문에, 이 영역은 한방의 독무대일는지 모르겠다. 작약이 비교적 많이 들어가는 계지가작약탕이나 소건중탕에서도 탈항을 치료하는 것이 가능한 경우가 있다.|탈항이 있는 경우 다소의 차이는 있지만, 감염이 관계되는 경우가 많기 때문에 항생제, 소염제의 단기간 병용은 자주 있게 된다. 현재까지 문제되는 보고는 없다.
4갤■항문열상
#紫雲膏자운고
항문 속으로 바르거나 거즈에 묻혀 외용한다.
통합처방의 포인트
필요에 따라서 항균작용이 있는 양약과의 병용은 당연하다.
4갤■치질출혈
#當歸膠艾湯당귀교애탕
혈색이 나쁜 사람의 치질출혈에 사용한다. 복력은 중간 정도 이하이다.|
`134
#三黃瀉心湯삼황사심탕
안면홍조, 얼굴이 화끈거리는 증상이 있는 치질출혈에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
통합처방의 포인트
감염이 합병되면 항생제가 필요하게 된다. 각종 지혈제나 치질출혈 외용제도 똑같이 병용된다.
임상근거
요지: 乙字湯 자탕의 치핵에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 일반 외래로 온 남성 12례, 여성 6명에게 카네보 한방제제 을자탕 6.0g/1 일 3회 분 복 투여하고 1개월 후에 효과를 판정하였다. 동통 개선율 75%, 출혈 개선율 77%, 치핵 탈출의 개선율 44%, 종창 개선율 83%였다.
〈遠藤 剛: 치핵의 약물요법에서 乙字湯의 사용경험. Progress in Medicine, 17(8) ： 2154 - 2156,1997)
소화기 질환에 관한 그 밖의 임상근거
1. 재택진료에서 보존적으로 최후를 간병하는 경우, 평온한 최후를 기대하며 사용하는 한방약의 하나로 眞武湯진무탕이 있다.|다음 보고는 오랜동안 지역의료에 종사해 온 의사가 진무탕을 재택 종말기의 환자에게 적용한 기록이다. 여기에서는 그 지역의 생사관 니과 조화를 이룬 진료 실태를 엿볼 수 있다.|
`135
요지: 진무탕을 쇠약해진 재택고령자에게 투여한 증례수집보고
쇠약해져 여명이 얼마남지 않았다고 판단하여 진무탕을 투여한 16례가 의사 입장
에서 보아 상당히 연명효과를 발휘한 끝에 자연사와 같은 임종을 맞이하였다.
〈坂本登治 ： 眞武湯 ii무F 엑기스제에 의한 연명효과에 관해서. 한방진료, 5(4) ： 45 -47,1981>|2 뇌졸중 등, 이미 신체기능이 장애를 입은 고령자는 연하장애로 인한 폐렴의 위험에 노출되어 있다. 반하후박탕이 연하반사를 개선하고 흡입성폐렴을 막는다는 사실이 확인된 보고가 있다.|요지: 반하후박탕의 고령자의 연하반사 개선효과를 검토한 비랜덤화 비교시험 흡입성 폐렴의 기왕이 있는 뇌경색 32례 중, 20례에 쯔무라 한방제제 반하후박탕 4.5g/1 일 3회 분복, 12례에 유당 4.5g/1 일 3회 분복하여 4주간 연속 투여하고, 전 후의 연하반사반응시간 및 타액 속의 substance P樣의 면역활성을 측정하여 비교하였다. 그 결과 연하반사반응시간은 유의하게 단축되고 substance P樣의 면 역활성은 유의하게 증가하였다. 유당투여군에서는 유의한 변화가 없었다.
(Iwasaki, K., Wang, Q.’ Nakagawa, T. et al. : The Traditional Chinese Medicine Banxia Houpo Tang improves swallowing reflex. Phytomedicine, 6(2) ： 103 -106,1999)|
`136
2갤D. 신장질환
3갤[신장에 기인하는 질환, 신장병·만성 신장병]
#柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕
시호가용골모려탕은 복력이 중간 정도 혹은 그 이상으로 흉협고만과 臍上제상의 俘계가 발견되는 증례에서 효과를 기대할 수 있고 복진에 대한 소견 은 적응의 첫번째 근거가 된다. 본 처방을 성인의 네프로제증후군의 단백뇨에 투여한후음성화된 증례를 경험하였다. 혈소판응집 억제제 등의 병용은 문제가 없다. 본 처방은 감초비함유제제이다.
(=> 권말의「甘草를 함유하지 않는 한방제제」참고)
#木防己湯목방기탕
하지가 붓고 뇨의 양이 감소경향을 보이는 경우에 적용한다. 다소의 구갈 증상이 나타나는 경우가 있다. 심하가 단단하게 당기는 것이 원칙이다. 본 처방은 감초를 포함하지 않는 구성이기 때문에 감초에 기인하는 가성 알도 스테론(aldosterone)증의 염려는없다. 이뇨제와의 병용도 가능하다.
#苓甘薑味辛夏仁湯영감강미신하인탕
안색은 빈혈증상이 보이고 부종과 숨이 차는 증상 등을 목표로 하면서 네프로제 등에도 적용할 수 있다. 본 처방에는 木防己湯목방기탕의 이면 처방이라고 하는 茯苓杏仁甘草湯복령행인감초탕의 구성생약을 포함하고 있다. 본 처방처럼 냉증이 있는 수체에 적용하는 경우는 처음에는 단독 처방으로 사용하여 효과를 확인하는 것이 좋다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.|
`137
3갤[신염, 만성신염]
#八味地黃丸팔미지황환
피로권태 . 소변감소와 냉증 등 이른바 신허腎虛를 목표로 한다. 일반적으로 육미환六味丸이 사용되고 본 처방은 성인 이후에 적용한다. 본 처방도 감초비함유제제 중의 하나이다. 복력에 상관없이 폭넓게 적용되지만, 중간 정도 혹은 그 이하가 많다.
권말의「甘草를 포함하지 않는 한방제제」참고)
#防己黃芪湯방기황기탕
피부가 하얗고 자연스럽게 발한하는 성향의 신염에 사용한다. 뇨가 잘 나 오지 않고 하지가 붓고 쉽게 피로해지는 경향이 있다. 복력은 중간 정도 이하부터 연약한 경우에 적용한다.
#當歸芍藥散당귀작약산
빈혈 증상이 보이고 쉬 피로를 느끼고, 두통·어지럼증 등 血虛와 수체의 신염에 사용한다. 보혈·건비·이수의 조화를 이룬 처방이기 때문에 반드시 처음에는 한방약 단독으로 사용하기를 바란다. 복력은 중간 정도 이하이다. 본 처방도 감초 비함유제제 중의 하나이다.
#越婢加朮湯월비가출탕
급성기의 신염으로 땀을 많이 홀리고 소변이 감소하고 맥과 복력은 중간 정도 이상인 경우에 사용한다. 단, 본 처방으로 인해 더욱더 뇨가 잘 나오지 않게 된 경우에는 판단을 잘못했을 가능성이 있기 때문에 마황麻黃을 포함하지 않은 다른 처방으로 빨리 바꾸는 것이 중요하다.|
`138
#猪苓湯저령탕
저령猪苓·복령茯苓 등 이수제利水劑가 물을 관리하고 아교阿膠가 혈뇨를 개선한다. 복력은 중간 정도 전후이다. 본 처방도 감초 비함유제제이다.
통합처방의 포인트
신염에 한방적용을 고려하는 경우는 아급성기 혹은 만성기로 생각한다. 병용 약제로는 혈소판응집억제 혹은 이뇨제, 지혈제 등 많이 있을 수 있다. 그리고 신기능 저하의 예에서는 고요산혈증에 대한 요산생성저해제$$1)도 사용될 가능성이 있다. 신염에 대한 한방약의 유효성은 여러 가지로서, 일률적으로 논할 수는 없다. 그러므로 이미 표준적인 양약을 사용하고 있는 치료에 한방약을 보조적으로 더하는 것이 원칙이라고 생각된다.|항응고제와 면역억제제$$2)에 대한 한방병용에 대해서는 그다지 보고가 없기 때문에 신 기능을 보아 가며 신중하게 투여할 필요가 있다.|1) 요산생성 저해제 ： allopurinol|2) 면역억제제(cyclosphorine) ： 사구체 신염 환자 중 cyclophosphamide의 투여에 반 응이 실패한 후 자주 재발하거나, steroid 의존적 환자, cyclophosphamide에 대해 금기이거나생식선 독성이 나타난환자, 성장을 시키거나사춘기 때문에 steroids 휴약기간(steroids holiday)이 필요한 steroids 의존성 환자, steroids 내성인 환자에게 투여한다.
3갤[네프로제]
#五苓散오령산
구갈이 있고 뇨의 양이 적고, 때로는 부종이 나타나는 네프로제증후군에 사용한다. 복력은 중간 정도 전후이지만, 폭넓게 적용된다. 본 처방도 甘草 비함유제제이다. (다권말의「甘草를 포함하지 않는 한방제제」참고)|
`139
#防己黃芪湯방기황기탕
피부가 촉촉하고 뇨의 양이 적고 때로는 부종이 있는 증례에 적용한다. 복력은 중간 정도 이하이고 부드럽다.
#越婢加朮湯월비가출탕
마황제麻黃劑를 흡수할 수 있을 정도로 위장이 튼튼하며 구갈, 부종을 수반하는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이 기본이다.
#眞武湯진무탕
손발이 차고 붓기가 있고 때로는 어지럼증 등이 있는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 이하이다. 본 처방도 감초를 포함하지 않는 제제이다.
#茵蔯蒿湯인진호탕
목에서 위쪽으로 땀이 나고 몸에는 땀이 나지 않고 목이 마르지만 소변이 나오지 않는 증례에 적용한다. 복력은 중간 정도 이상으로 변비경향을 수반 한다. 본 처방도 감초 비함유제제 중의 하나이다.
통합처방의 포인트
네프로제$$1>는 원래 난치성이므로 한방약의 효과를 미리 예견한다는 것은 곤란하다. 그러므로 본증에서는 우선 양약을 사용하고, 그 후 필요가 있으면 한방약을 더한다는 전략이 좋을 것이다. 처음에는 스테로이드제$$2)나 면역억제제$$3>의 유지량의 감소, 재발 가능성을 줄이는 것이 목표이다.|1) 네프로제 ： 신장의 사구체에 이상이 있어 혈액 속의 단백질이 오줌 속에 다량으로 배출되며 몸이 붓는 병. 신장의 병 외에 당뇨병 같은 대사 이상r 碑常, 전신성에 리테마토데스 따위가 원인이 된다.|2) 스테로이드제제 ： 사구체신염 환자에게 prednisone 투여|
`140
3) 면역억제제(cyclosphorine) ： 사구체신염 환자 중 cyclophosphamid의 투여에 반응 이 실패한 후 자주 재발하거나, steroid 의존적인 환자, cyclophosphamide에 대하여 금기이거나 생식선 독성이 나타난 환자, 성장을 시키거나 사춘기 때문에 steroids 휴약기간(steroids holiday)이 필요한 steroids 의존성 환자, steroids 내성 인 환자에게 투여한다.
신腎질환에 관한 그 밖의 임상근거
시령탕의 신장질환에 대한 효과를 처음으로 밝힌 본격적인 다기관공동임상근거이다.|요지: 시령탕의 만성신염과 네프로제증후군1)에 대한 효과를 검토한 다기관전향적 증례수집연구|248례를 대상으로 한 오픈 스터디에서 24주간의 쯔무라 한방제제 시령탕 9g/1 일 3 회 분복투여는 미소변화군, 증식 성사구체 신 염, 막성신증에서 뇨단백 배설 량을 유의 하게 감소시키고 만성신증의 creatinine clearance(사구체 청소율: 사구체여과치검사 법의 하나)를 유의하게 증가시켰다.
〈東條靜夫, 吉利 和, 長澤俊彦 외 ： 만성사구체신염, 네프로제중후군에서 의료용 한방제제 ： 柴휴湯의 임상효과〔제1보〕- 다시설오픈시험 -. 臂과 투석, 31(3) ： 613 -625’ 1991)
1) 네프로제중후군 ： 신뇨세관f尿細管의 변성變性에 의하여 온몸이 붓고, 단백뇨가 심 하게 나오며 소변의 양이 매우 적어지는 신장병.
3갤[부종]
#五苓散오령산
구갈과 소변량이 적은 증례가 고전적인 사용목표이다. 장기적으로도 단기적으로도폭넓게 적용된다. 본 처방은 감초비함유제제이다. 권말의「감초를 포함하지 않는 한방제제」참고)|
`141
#防己黃芪湯방기황기탕
본 처방에는 목은 별로 마르지 않으면서, 땀을 잘 흘리고 소변이 충분히 나오지 않는 경우를 목표로 한다. 피부가 하얗고 촉촉한 경우가 많고 복력은 중간 정도 이하로 부드럽다.
#木防己湯목방기탕
오령산과 비슷하지만, 숨이 차는 증상과 동계·구갈이 있고 심하부가 단단하게 당기는 경우에 적용한다. 고방古方적으로는 복진상에 심하비견心下痞堅 이 발견된다고 하였다. 본 처방도 감초 비함유제제이다.
#猪苓湯저령탕
부종 등의 수체의 상태에서 목이 마르고, 혈뇨 등이 있는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도를 전후로 폭넓게 적응된다. 본 처방도 감초 비함유제 제이다.
#防風通聖散방풍통성산
변비가 있고 가벼운 부종을 수반한 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 이상으로 변비경향이 있는 경우에 적합하다.
#六味丸육미환
손발이 화끈거리고 입이 마르고 쉬 피로를 느끼는 신음허腎陰虛 상태에 적용한다. 복력에 구애받지 않고 폭넓게 사용해도 좋다. 본 처방도 감초 비함유제제이다.|
`142
牛車腎氣丸우차신기환
팔미환八味丸의 강화판이라고 할 수 있다. 우슬牛膝·차전자車前子라는 두 가지의 생약으로 이뇨작용을 증강시킨다. 본 처방도 감초 비함유제제이다.
#柴苓湯시령탕
소시호탕의 소염·항알레르기작용과 오령산의 이수작용을 기대하면서 본 증례에 자주 사용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#茵蔯五苓散인진오령산
오령산의 이수작용에 인진호茵蔯蒿의 청열화습淸熱化濕작용이 가미된 것으로 폭넓게 적용된다. 본 처방도 감초 비함유제제이다.
통합처방의 포인트
여기에 든 처방들은 부종의 원인이 불명확한 것에 사용하여 경과를 관찰하는데 적합하다. 이뇨제 등을 이미 사용하고 있는 경우에는 혈청칼륨치의 저하에 주의하여야 하고, 이와 같은 경향이 있으면 감초가 들어가지 않은 처방을 선택할 것을 고려하여 야 한다.
3갤[요독증]
#五苓散오령산
지나친 수분 섭취를 억제하여 최대한 이뇨를 꾀하는 목적으로 적용된다. 두통과 오심 등의 자각증상개선에는 유효할 가능성이 있다. 그러나 본 처방으로 요독증을 치료하는 것은 쉽지 않다. 신속한 치료방침을 확정하는 것이 바람직하다.|
`143
통합처방의 포인트
칼륨이온교환수지나 혹은 흡착탄제제$$1), 강력한 루프이뇨제$$2) 등, 양약 중심 치료에 한방약의 병용투여를 하지 않으면 안된다고 생각한다.|1) 홉착탄제제 ： 홉착제제라고도 하며, kaolin, pectin, methylcellulose, activated attapulgite, magnesium aluminum silicate 등이 있다.|2) 루프 이뇨제(Loop diuretics) ： furosemide(라식스), torasemide(토렘), bumetamide
3갤[ 위축신 ]
#人蔘湯인삼탕
위축신은 신장이 정상의 절반 이하로 줄고 굳어져서 기능장애가 일어난 상태를 말한다. 따라서 뇨를 농축시키는 힘이 저하되기 때문에 비위脾胃의 허한虛寒을 따뜻하게 하여 소화관의 기능을 부활시킴과 동시에 신腎기능의 보전을 기대한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
통합처방의 포인
인삼탕을 비롯하여 사군자탕이나 보중익기탕 등의 보기제補氣劑는 신기능저하 상태에 생각지 않게 주효하는 경우가 있다. 이러한 경우에는 한방약 단독의 효과를 반드시 확인하여 주길 바란다. 다음 단계에서는 팔미지황환 등의 보신제補腎劑와 합방하면 좋은 전략이 된다.|
`144
3갤[신장결석증]
#猪苓湯저령탕
본 처방은 육안으로 보아 혈뇨와 배뇨를 할 때에 느끼는 불쾌감을 목표로 사용하고 신결석증의 대표적 처방이다. 복력은 중간 정도 전후이다.
통합처방의 포인트
요관의 동통성 경련을 관해하기 위하여 작약감초탕의 병용, 그리고 항콜린제$$1)틀의 병용할 필요가 있는 경우도 있다.|1) 항콜린제 (cholinergic antagonists)는 3가지로 구분하는데,|(1) 항무스카린약 ： atropine, scopolamine, ipratropium | (2) 신경절 차단제·nicotine, trimethaphan, mecamylamine | (3) 신경근 차단약·tubocurarine, succinylcholine 이 있다.
임상근거
체외충격파로 부순 결석 파편의 배출이 신속하게 이루어져야 하는 것이 바람직하다는 것은 말할 것도 없다. 조금이라도 빨리 배출시킬 목적으로 한방약을 활용하는 경우가 있다.|요지: 저령탕의 체외충격파(ESWL)로 부순 결석 파편 배출에 관한 효과를 검토한 비 랜덤화비교시험|ESWL를 시행한 후의 74증례에 쯔무라 한방제제 저령탕 7.5g/1 일 3회 분복 투여하 고, 완전 배석을 확인한 날까지 연속적으로 투여하였다. 비투여군으로서 연령, 성별, 결석의 크기, 부위를 일치시킨 75례를 대조군으로 설정하고, ESWL후 X선상에서 완 전배석을 확인한 일수를 비교하여 효과를 판정하였다. 완전배석까지의 기간은 투여군 16.0±2.2일, 비투여군 21.5土2.5일로, 투여군에서 짧게 나타났다. 결석의 최대
`145
지름이 20mm 이하의 군, 10mm 이하의 군에서는 배석까지의 기간은 투여군에서 유의하게 단축되었다.
〈高田昌彦, 矢野久雄, 神原信明 외 ： ESWL후의 배석에 대한 저령팅?I힘i의 효과. 비 뇨기과기요, 43(4) ： 311 - 314,1997)|
`146
2갤E. 대사·내분비질환
3갤[ 당뇨병 ]
#八味地黃丸팔미지황환
당뇨병에 수반되는 권태감과 하지의 냉감, 저림에 유효하다. 복력은 일정하지 않고 폭넓게 사용한다.
#大柴胡湯대시호탕
비만경향으로 어깨 결림 등이 나타나는 당뇨병에 적용한다. 복력은 중간 정도 이상이다.
#五苓散오령산
심한 구갈을 억제하고 한편에서는 충분한 소변의 양을 유지하는 역할을 한다.폭넓게 적용가능하다.
통합처방의 포인트
한방약으로 당뇨병을 치료하는 전제는 식이요법과 운동요법이 적절하게 행해져야 한다는 것이다. 경구혈당강하제$$1), 인슐린제제, 고지혈증치료약$$2), CX 글루코시다제 저해제$$3>, 인슐린저항성개선약$$4) 등과 한방약을 병용하는 것은 종종 있는 일이다.|1) 경구용 혈당강하제 ： metformin(글루코파지), acarbose(글루코바이) 등이 있다|2) 고지혈증 치료제 ：|(1) statins ： lovastatin, pravastatin, simvastatin, fluvastatin | (2) fibric acids ： gemfibrozil, fenofibrozil, bezafibrate, ciprofibrate, etofibrate | 3) a - 글루코시다제 저해제(alpha glucosidase inhibitor) : acarbose, voglibose, miglitol 등이 있다.|4) 인슐린 저항성 개선약 ： pioglitazone(액토스정), rosiglitazone(아반디아정) 등이 있다.|
`147
대사·내분비질환에 관한 기타 임상근거
淸心蓮子飮청심연자음이 인슐린 저항성을 개선시킬 수 있다는 단서가 된 연구이다. 요지 1 ： 청심연자음의 당뇨병에 대한 효과를 검토한 다기관랜덤화 비교시험 인슐린 비의존형 당뇨병 18례 중에서 12례에 쯔무라 한방제제 청심연자음 7.5g/1 일 3회 분복하여 연속적으로 2주간 투여하고, 6례의 대조군과 비교한 결과, 청심연자음 군에서 유의한내당능의 개선을 보였다.
〈我妻 惠, 本宫雅吉, 豊田隆謙 ： 청심연자음에 의한 당뇨병치료의 임상시험성적. 일본동양의학잡지, 45(2) ： 339 - 344, 1994)
요지 2: 시령탕의 당뇨병성 미량 알부민뇨 개선효과를 검토한 다기관 증례수집연구 크레아틴(creatine)보정 수치에서 20 - 300mg/g·Cr의 미량알부민뇨가 있는 당뇨병 환자 96례에 카네보 한방제제 시령탕엑기스과립 8.1g을 6개월간 투여하고 투여개 시 때와 6개월이 지난 다음 뇨, 혈액생화학, 혈압 등에 관해 검토한 결과 크레아틴 (creatine)보정 후의 뇨 중 알부민수치는 6개월 후에 유의하게 저하되었다. 뇨 속의 알부민비가 저하된 예는 39.6%였다. 뇨 중 알부민비저하례에서는 병을 앓은 기간이 짧은 경우 및 복약 전의 HbA1c, Fructosamine수치가 낮은 증례에서 유의하게 저하 하였다.
機유타카, 長谷川晴彦, 板津武晴 외 ： 미량알부민뇨기간의 당뇨병환자에 대한 시 령탕의 임상근거 - 다기관공동연구 -. Progress in Medicine, 17(4) ： 953 - 958, 1997)
3갤[구갈]
#白虎加人蔘湯백호가인삼탕
목이 말라 물을 많이 마시지만 심한 피로감을 느끼는 등 기허氣虛의 상태에 적응이 있다. 복력은 중간 정도 전후로 폭넓게 적응하고 기력과 체력이 저하된 경우에 사용한다.|
`148
통합처방의 포인트
당연한 일이지만, 당뇨병치료에는 적절한 식이요법과 운동요법이 기본으로 이루어져야 한다.
3갤[저림]
#牛車腎氣丸우차신기환
하지의 탈력, 권태, 냉증 등의 신허상태에서 볼 수 있는 저리는 증상에 적용된다. 복력은 광범위하게 적응된다.
통합처방의 포인트
당뇨병성 말초신경병증에 대해서는 한방이 비타민 B12 혹은 알도스 환원효소저해제$$1)에 뒤떨어지지 않는 효력을 발휘하는 경우가 있다.|1) 알도스 환원효소 저해제(aldose reductase inhibitor) ： 대사장애로 인한 부산물의 축적을 방지, tolestat가 있다.
임상근거
1)당뇨병성 말초신경장애에 대한 한방치료도커다란 과제이다. 우차신기환은 저림과 냉증을 유의하게 개선하고 振動覺진동각 역치를 저하시켰다.|요지: 우차신기환의 당뇨병성 말초신경장애에 대한 효과를 검토한 전향적 증례수집연구|말초신경장애가 있는 2형 당뇨병환자 17례에 쯔무라 한방제제 우차신기환 7.5g/1 일 3회 분복하여 경구투여를 12주간 한 후 8주간 휴약하였다. 매달 자각증 상과 振動覺진동각에 의한 타각적인 검사 수치를 비교검토해서 4단계 평가를 하였다. 그 결과 우차신기환은 저림, 냉증을 유의하게 개선시키고 또한 振動覺진동각
`149
역치를 유의하게 개선하였다. 말초신경장애로 인한 동통에는 효과가 없었으며, 관 찰 기간중의 HbA1c에 유의한 변동은 나타나지 않았다.
<Tawata, M.’ Kurihara, A., Nitta, K. et al. ： The Effects of Goshajinkigan, a herbal medicine, on subjective symptoms and vibratory threshold in patients with diabetic neuropathy. Diabetic Research and Clinical Practice, 26 ： 121 -128, 1994)
2) 당뇨병성 말초신경장애의 임상상 참고가 되는 연구를 소개한다. 요지: 우차신기환의 당뇨병성 말초신경장애에 대한 효과를 검토한 전향적 증례수 집연구
어떤 형태이든 당뇨병성 신경장애가 있는 44례(남성 21, 여성 23雇 대상으로 하 여, 쯔무라 한방제제 우차신기환 7.5g/1 일 3회 분복하여 12주간 투여하고 그 효과를 검토하였다. 44례의 당뇨병의 치료법은 식이요법 단독 6.8%, 경구혈당강하 제 38.6%, 인슐린주사 54.5%로, 콘트롤상태는 good(FBS 140mg/dL이하’ HbA1c 10%이상) 15.9%였다.
자각증상으로 개선도를 표시한 항목은 발한, 요부하지의 탈력감, 저림, 변비, 냉 감, 전신권태감, 일어설 때 느끼는 어지럼증, 상기감 氣感, 피부 소양감, 성욕감퇴 등이었다. 타각적으로는 진동각报»*, 슬개건반사 개선은 각각 9.1%, 아킬레스건 반사 개선은 13.6%였다. 임상검사는 투약 전후 HbA1c는 10.4士1.8%에서 9 7土 1.4%로, 프락토사민(Fructosamine)은 3.31 ±0.63에서 3.08土0.54mmc)l/L로 모 두유의하게 감소하였다.
〈小松子, 宮 惠子, 觀山和A 외 ： 당뇨병성 신경장애에 대한우차신기환(쯔무 라 한방제제)의 효과. 진단과 치료, 78(4) ： 891 - 896,1990)
3갤[비만증]
#防己黃芪湯방기황기탕
피부가 하얗고 땀을 잘 흘리는 체질의 비만증으로 피로를 잘 느끼는 사람에게 사용한다. 일반적으로 살이 무르고 뚱뚱한 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 이하이고 복벽의 긴장이 약하고 올챙이 배처럼 볼록한 비만이 특징이다.|
`150
#防風通聖散방풍통성산
비교적 활달하며 뚱뚱하게 살이 찐 비만증으로 변비 경향이 있는 경우에 사용한다. 복력은 기본적으로 중간 정도 이상이다. 복약이 장기간에 걸쳐 이루어지기 때문에 정기적인 간기능 체크도 잊지 않아야 한다.
통합처방의 포인트
비만증 치료에는 식이요법과 운동요법이 무엇보다도 기본이다. 수반하는 고지혈증의 개선이 불충분한 경우에는 지질저하약의 병용이 이루어진다.
임상근거
방풍통성산은 비만 여성의 대사증후군(metab이ic syndrome)에 개선효과가 있다는 사실이 확인되었다.|요지: 방풍통성산의 내당능이상이 있는 비만 여성에 대한 효과를 검토한 이중맹검랜덤화비교시험|BMI 36.5±4.8의 내당능이상과 인슐린 저항성이 있는 비만 일본여성 81례에 대해 서 식이요법과 운동요법을 실시한 다음 무작위로 두 군으로 나누었다. 41례의 쯔무 라 한방제제 방풍통성산 7.5g/1 일 투여군과 40례의 위약군으로 24주간 각각 1일 3 회로 나누어 복용하였다. 그리고 나서 체중, 내장지방의 변화를 비교한 결과 쯔무라 한방제제 방풍통성산군에서 체중, 내장지방이 유의하게 저하되었다. 또한 쯔무라 한방제제 방풍통성산군에서 복용 전후를 비교한 결과 공복시에 인슐린분비가 유의하게 저하되고, 인술린저항성에 유의한 저하가 인정되었다.
〈Hioki, C., Yoshimoto, K., Yoshida, T. : Efficacy of Bofu - tusho - san, an Oriental Herbal Medicine, in obese women with impaired glucose tolerance. Clinical and Experimental Pharmacology and Physiology, 31·614 - 619, 2004)|
`151
4갤■脚氣각기
#八味地黃丸팔미지황환
하지저 림과 운동장애, 게다가 권태감을 신허腎虛의 증후로 간주하고 본 처방을 적용한다. 복력은 중간 정도 전후를 중심으로 폭넓게 사용한다.
#當歸芍藥散당귀작약산
각기의 심순환기증상에는 부종과 동계 등이 있다. 복력은 중간 정도 이하이다.
越婢加朮湯월비가출탕
본 처방은 출전인『금궤요략』에 황종黃腫, 각약p弱이라고 있는데 각기脚氣 증상에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
통합처방의 포인트
고전적인 비타민 B 결핍에 의한 각기는 줄었지만, 여기에서 말하는 각기는 원인불명의 보다 광범위한 각기유사증상을 지칭한다고 생각하면 좋다.
3갤[ 각기충심脚氣衝心 ]
각기충심이란 각기에 의한 급성 심부전 등을 일컫는데, 오늘날이 용어는 사용하지 않는다. 그러나 수유탕에 이와 같은 역사적인 배경이 있다는 사실을 알면 오수유탕에 대한 이해가 쉬워지고 한층 더 심도 있게 활용할 수 있을 것이다.|
`152
#吳茱萸湯오수유탕
각기충심은 치명적인 질환이다. 혼마소켄本間棗軒은 그의 저서인『內科秘錄내과비록』에 각기의 경우 구토를 충심衝心의 징후로서 중요시하고「吳茱萸湯合茯苓飮이 神驗하다」라고 기술하고 있다. 복력은 중간 정도 이하라고 생각한다.
통합처방의 포인트
오늘날 비타민 B! 투여에 의하여 각기충심까지 진전되는 것은 없다고 생각된다. 당 시의 각기충심의 원인은 비타민 부족에 의한 것이 아니고, 보관 중인 쌀 속에 생긴 곰팡이 독때문이라는 설을 들은 적이 있다.
[통풍]
大防風湯대방풍탕
위장허약이 만성화된 증례의 통풍과 류마티스에 시용한다. 안색도 나쁘고 냉증을 수반한 경우가 많은 것 같다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하일 것이다.
통합처방의 포인트
한방에서 통풍은 서양의학에서 말하는 통풍보다 훨씬 넓은 범위를 가리킨다. 류마티스나 모든 관절통, 신경통 등을 포함한 개념이다. 한방의 진통작용은 약하기 때문에 급성기에는 비스테로이드 항염증제를 사용하고, 동통종창이 관해된 다음 본 처방을 시작하는 것이 좋을 듯하다. 관해 후에도 요산이 높으면 요산생성저해제$$1) 혹은 배설 촉진제$$2>를 사용하여야 한다. 저자는 월비가출탕으로 요산 수치가 저하되고, 경과가 양호한통풍 예를 경험한적이 있다.
1) 요산생성 저해제 ： allopurinol
2) 요산배설 촉진제 ： probenecid, sulfinpyrazone, benzbromazone 등이 있다.|
`153
2갤F. 혈액질환
3갤[빈혈]
#當歸芍藥散당귀작약산
어지럼증·동계, 자리에서 일어날 때 느끼는 현기증을 수반한 빈혈에 사용한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#十全大補湯십전대보탕
병을 앓고 난 후 안색이 좋지 않고 기력이 없는 빈혈에 사용한다. 악성종양을 수술한 후에 적용되고 복력은 다양하여 일정하지 않은 것 같다.
#歸脾湯귀비탕
이른바 인삼人蔘·황기黃芪를 포함한 삼기제蔘芪劑의 하나로 안색이 좋지 않고 빈혈 상태를 개선하는 데에 유의한 경우가 있다는 사실은 알려져 있다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적응된다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
장기요양을 한 뒤 안색이 좋지 않고 심신이 모두 눈에 띄게 쇠약해진 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적응된다.
#加味歸脾湯가미귀비탕
귀비탕에 시호·산치자 등 정신안정, 항우울작용이 있는 약을 가미한 것이다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적응된다.|
`154
통합처방의 포인트
철겹핍성 빈혈에서 철제 단독과 당귀작약산 단독의 치료효과가 동등하다는 보고가 있다. 십전대보탕 이하의 처방은 악성종양이나 혈액질환에 동반한 빈혈에 종종 적용된다.
임상근거
=> p. 286 산부인과의「빈혈」참고|
`155
2갤G. 신경·근질환
[두통]
五苓散 오령산
야카즈도메이矢數道明가 다수레의 만성두통이 개선되었다는 보고를 한 후 부터 두통의 표준 처방 중의 하나가 되었다. 수체, 기氣의 상충이 의심되는 두통에 적용된다. 폭넓게 사용된다.
#吳茱萸湯오수유탕
손발의 냉감과 반복되는 두통·구토가 목표이다. 발작 중에도 진통 효과를 발휘하기 때문에 서양의학의 전문의도 주목하는 처방이다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#半夏白朮天麻湯반하백출천마탕
위장이 허약하고 수체라고 생각되는 어지럼증과 두통에 사용된다. 복력은 중간 정도 이하라고 생각된다.
#當歸四逆加吳茱萸生薑湯당귀사역가오수유생강탕
냉증으로 손발이 차가워지면서 복통과 요통 등이 잘 일어나는 사람의 상 습적인 두통에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#苓桂朮甘湯영계출감탕
일어설 때 느끼는 어지럼증과 피로를 잘 느끼는 사람의 반복되는 두통에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하이다. 복진을 해 보고 제상臍上의 계悸와 위
`156
부진수음이 있으면 뛰어난 효과를 기대할 수 있다.
#釣藤散조등산
약간 허증을 띠고 두통·어지럼증·어깨 결림·안절부절 등의 증상이 있고 기氣가 막힌 경우에 사용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#五積散오적산
구성에서 보면 당귀작약산, 계지탕, 영계출감탕 등의 기능이 있을 것이기 때문에 두통에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하라고 생각된다.
#桂枝人蔘湯계지인삼탕
인삼탕이 적용되는 것과 같은 비위허한脾胃虛寒이라고 하는 소화관이 냉한 사람의 두통에 유효하다. 두통에 적용하는 경우에는 복력에 별로 구애받지 않아도 좋을 것 같다.
#川芎茶調散천궁다조산
감기 초기 두통에 기대할 수 있는 처방이다. 두통 이외의 증상은 그다지 없는 경우에 본 처방만으로도 치료가 가능하다. 대부분 진통작용이 있는 약미로 구성되고 두통시에는 prn복용으로도 사용된다. prn복용으로 사용할 때는 복력에 의존하지 않고 폭넓게 적용 가능하다.|
`157
통합처방의 포인트
두통은 한방치료에서 좋은 적응증이 된다. 한방에서는 근긴장성 두통과 혈관성 두통을 원칙적으로 구별하여 생각하지 않는다. 오수유탕 항목에서 설명하였지만, 눈 앞에서 편두통을 앓고 있는 환자에게 한 첩의 한약으로 곧바로 개선된 경험을 가지고 있다. 한방치료에서 신속하게 낫는 경우도 상상 이상으로 있다. 만성 두통이나 편두통을 처음에는 한방약만으로 치료에 도전하여 볼 것을 권유한다.
임상근거
요지: 조등산의 근긴장성 두통에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 외래로 온 근긴장성 두통 139례(남성 46, 여성 93’ 평균 58세)의 모든 증례에 신경학적 검사, 뇌 CT를 실시하고 쯔무라 한방제제 조등산 7.5g/1 일 3회로 분복하여 2주 간 투여하였다.
2주 후에 두통, 두중감, 어지럼증, 어깨결림, 목결림, 불안초조, 수면장애에 대해 환 자 만족도에 따라 6단계로 점수를 정하여「대단히 좋아졌다」「상당히 좋아졌다」「조 금은 좋아졌다」의 비율은 두통 74%, 두중감 69%, 어지럼증 63%, 어깨결림 55%, 목의 결림 54%, 불안초조 61%, 수면장애 59%의 결과였다. 본 연구에서는 65세 이 상과 여성에서 훨씬 더 유효성이 높게 나타났다.
〈田中俊英, 長谷川讓,神吉利典외 ： 만성근긴장성 두통에 대한 조둥산의 임상효과. 한방의학, 25(6) ： 279 - 283, 2002)
3갤[편두통]
#吳茱萸湯오수유탕
격렬한 두통발작과 함께 눈 앞에서 구토를 하는 초로의 부인에게 본 처방을 한 모금씩 먹였더니 몇 분만에 개선이 되어 일어나 앉을 수 있게 된 경 험이 있다. 복력은 중간 정도 이하이다.|
`158
한방약 단독으로 불안한 경우에는 두통 항목에 있는 모든 처방을 포함한 것중에서 처방을 선택하여 한방약을 주 로 하고, 양약의 진통제를 prn으로 하면 좋을 것이다. 한방약에서 prn으로 선택하는 방법도 있다.
3갤[어지러움]
#五苓散오령산
수체와 기의 상충이 목표이다. 저자의 경험으로는 이 두 가지가 원인인 어지러움증이 많은데 복력에 구애받지 않고 폭넓게 적용한다. 오령산에는 택사와 백출이라는 생약이 포함되어 있는데 이것은 택사탕이라는 심한 어 지림증에 적용되는 처방을 구성하고 있기 때문에 오령산은 택사탕이라는 처방의 역할도 포함한다고 생각할 수 있다.
#半夏白朮天麻湯반하백출천마탕
식사부진, 쉬 피로감 등의 증후가 있고 어지러움증을 호소하는 경우에 적용한다. 본 처방은 육군자탕을 가미한 처방으로 복력은 중간 정도 이하라고 생각된다.
#苓桂朮甘湯영계출감탕
복진 상 제상臍上의 계悸와 진수음을 인식하고 일어날 때 어지럼증을 느낄 때에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하이다.|
`159
통합처방의 포인트
어지러움을 잘 호소하는 사람들은 위장허약자에게 많은 듯하다. 위의 처방에 공통으로 들어가 있는 처방은 복령과 백출로서, 이들은 수체를 몰아내는 작용과 함께 건위 제로서 알려져 있다. 진훈제와의 병용도 필요하면 가능하다.
임상근거
요지: 반하백출천마탕의 어지러움에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 21례의 말초성 어지러움에 카네보 한방제제 반하백출천마탕 7.5g/1 일 3회 분복하여 연속 8주간 사용하고 2, 4, 8주 후에 평가한 결과 전반개선도는 개선이상 24.1%, 약 간 개선이상 73.3%였다. 유효했던 증례는 반드시 한방적인 이른바 증 과는 합치하지 않는 경향이나타났다.
〈木村責昭, 山中 昇, 九鬼淸典 외 ： 어지러움에 대한 반하백출천마탕의 임상효과. 耳 鼻 와 임상, 45(5) ： 443 - 449,1999>
3갤[뇌출혈(뇌졸중·뇌혈관장애)·반신불수(반신마비·편마비)]
뇌졸중과 뇌혈관장애·편마비 등 오늘날 통용되고 있는 병명을 같이 표 기하였다.
#大柴胡湯대시호탕
근육질로 딱 벌어진 체격에 뇌출혈후유증이 있는 증례에 사용한다. 복력은 중간 정도 이상으로 변비경향이 있고 흉협고만이 심한 경우를 목표로 한다.|
`160
#黃連解毒湯황련해독탕
붉은 얼굴로 감정조절이 잘 안 되고 별로 손발이 차지 않는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이라고 생각된다.
#當歸芍藥散당귀작약산
손발이 찬 경우, 혈색이 좋지 않은 경우, 어지러움증 등을 목표로 한다. 복력은 다양하고 일정하지 않다.
#眞武湯진무탕
손발이 차고 안색이 나쁘고 어지러움증 등이 자주 나타나는 경우에 적용한다. 본 증에서는 복력은 다양할 가능성이 있고 일정하지 않다.
#補中益氣湯보중익기탕
스스로 움직이려고 하는 기력이 부족하고 식사도 저하경향이 있는 경우에 적합하다. 복력은 중간 정도 전후이지만 일정하지 않다.
통합처방의 포인트\n뇌졸중·뇌혈관장애라는 단어는 뇌경색·뇌출혈의 둘을 포함하는 용어로서 사용된다. 뇌졸중의 한방치료는 일반적으로 만성기에 해당한다. 이 영역에서 서양의학의 진보는 눈부시기 때문에, 양약의 효과를 확인하면서 한방약 사용을 원칙으로 한다. 대시호탕·황련해독탕은 소위 실증약으로 되어 있다.|
`161
신경·근질환에 관한 기타 임상근거
요지 1: 조등산의 뇌혈관장애 후의 인지증에 대한 효과를 검토한 이중맹검랜덤화 비교시험
DSM - IIIR의 진단기준에 의한 뇌혈관성 치매 139례를 A군 ： 69례에 쯔무라 한방제 제 조등산 7.5g/1 일 3회 분복하여 12주간 연속 내복하고, B군 ： 70례에 위약 7.5 g/1 일 3회 분복 투여했다. 효과판정은 치료를 시작할 때, 4주 후, 8주 후, 12주 후로 하고, 개정 하세가와s谷. 식 간이치매 스케일 등에 관해 5단계로 평가하였다. 그 결 고사 조등산은 대부분의 항목에서 유의한 개선효과가 나타났다.
(Terasawa, K. ’ Shimada, Y., Kita, T. et al. ： Chotosan in the treatment of vascular dementia ： a double - blind, placebo - controlled study. Phytomedicine, 4(1) ： 15 - 22’ 1997〉
요지 2: 계지복령환의 무증후성 뇌경색에 관한 효과를 검토한 다기관 전향적 증례수 집연구
T2 강조영상에서 3mm이상의 크기의 무증후성 뇌경색 142례(남성 32, 여성 110, 평 균 68.9±8.1세)의 모든 증례에 쯔무라 한방제제 계지복령환 7.5g/1 일 3회 분복하여 12주간투여하였다.투여전,4주후,8주후,12주후에개량형하세가와 谷 식간 이치매 스케일(HDS - R), Apathy scale, Self - rating depression scale(SDS)및 자각 증상의 최종 전반개선도, 안전도, 유용도를 평가하였다. 그 결과 HDS - R, Apathy scale, SDS는 모두 4주, 8주’ 12주의 시점에서 투여개시를 시작할 때에 비해서 유의 하게 개선되었다. 12주의 시점에서 현저한 효과 9%, 유효 13%, 약간 유효 32%였다. 유용성은 약간 유용 이상이 60%였다.
〈後藤博三, 嶋田 豊, 三擁忠道 외 ： Effect of Keishi - Bukuryo - gan on asymptomatic cerebral infarction for short term. 화한의 약학잡지, 19 ： 46 - 50, 2002>
3갤[저림]
#牛車臂氣丸우차신기환
여러 원인에 의한 모든 저림 증상에 적용이 있지만, 특히 하반신 증상에 적용되는 경우가 많은 것 같다. 본 처방이 적용되는 복력은 광범위하고 일정하지 않다.|
`162
통합처방의 포인트
여러 가지 치료수단을 사용하더라도 개선이 보이지 않는 경우에 한방약의 병용을 시 도하는 것이 좋다고 생각한다. 단독으로 유효한 경우도 적지 않다.
3갤[ 척수질환에 의한 운동 및 지각마비(척추증·척추허니에이션 ·척수혈관장애·척수공동증 등) ]
#眞武湯진무탕
진무탕의 조문에「몸이 부들부들 떨리고, 어지럼증이 있으며, 쓰러질 것 같은 경우」라는 부분이 있다. 이른바 수독체질로 냉증이 있고 부종 등이 잘 나타나는 사람의 운동마비·지각마비에 적용한다. 복력은 기본적으로 중간 정도보다 부드럽지만 다양하고 일정하지 않다.
통합처방의 포인트
증후적으로 서양의학에서도 난치성이라고 생각된다. 가능성이 희박하더라도 진무탕 의병용을 시도하는 의미는 있다.
신경· 근질환에 관한기타임상근거
요지: 팔미지황환의 신허증에 대한 효과를 검토한 전향적 증례수집연구 고령자의 신허증 37례에 대하여 팔미지황환 6g 3회로 분복하여 매일 4주간 투여한 결과, 경도개선이상의 개선율은 55.9%이다. 손발·허리의 통증, 탈력감, 저림, 냉증
`163
에 대한 개선이 눈에 띄고 특히 60세 이상에서 모두 유효율이 높았다.
〈鳴田 豊, 藤永 洋, 引綱宏彰 외 ： 고령자의 손발·허리의 통증, 탈력감, 저림, 냉감에 대한 팔미지황환의 효과. 일본동양의학잡지, 48(4) ： 437 - 443, 1998>
3갤[신경통· 좌골신경통]
#葛根湯갈근탕
목부터 위쪽의 동통으로 목덜미가 당기는 증상을 수반하는 경우가 갈근 탕의 적응증이다. 근긴장 경향이 있고 복력이 중간 정도 혹은 그 이상인 경우가 적용대상이다.
#八味地黃丸팔미지황환
고령자에게서 볼수 있는요통· 좌골신경통에 자주 사용된다. 고령자이면 복력에 구애받지 않고 적용이 가능하다.
#桂枝加求附湯계지가출부탕
냉증이 있는 사람의 각종 신경통·관절통에 사용한다. 별로 복력에 구애 받지 않아도 될 것 같다.
#疏經活血湯소경활혈탕
혈허血虛의 상태가 있고 통증과 부종을 수반하는 신경통에 적용된다. 복력은 중간 정도 전후이다.
五積散오적산
냉증과 습濕기에 의한 각종 신경통에 사용한다. 위장이 허약한 사람에게
`164
도 사용하기 편리하고 복력은 중간 정도 전후이지만 별로 구애받지 않고 적용할 수 있다.
#麻杏薏甘湯마행의감탕
류마티스와 같은 증상에 수반되는 신경통과 몸을 너무 차게 해서 생긴 신경통 등에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이 많은 것 같다.
통합처방의 포인트
고령자는 양약의 진통제로 위장장애를 초래하기 쉽다. 비스테로이드 항염증제, 기타 병용은 문제 없지만, 오적산 이외의 마황제는 위장허약의 예에 주의하여 적용한다.
임상근거
요지: 팔미지황환의 요부척추관협착증에 대한 효과를 검토한 랜덤화비교시험 27례의 요부척추관협착증을 두 군으로 나누어서 A군 ： 19례에 쯔무라 한방제제 팔미지황환 7.5g을 3회 분복하여 매일 투여. B군 ： 8례에 프로피온(propion)산계 진통 제1>도마찬가지로 매일투여하였다.
투여를 개시했을 때와 8주 후에 하지지각장애에 대해서 3단계 평가를 하고, 그 밖에 substanceP, 식엔돌핀의 혈중농도를 측정한 결과 팔미지황환을 투여한 군에서는 요 통, 요부운동통, 하지의 당기는 느낌, 저림, 음부작열감, 냉증, 요배근긴장감, 하지지 각장애의 모든 부분에서 유의하게 개선되었다. substanceP, /?엔돌핀의 수치에 관 해서는 결론을 얻지 못하였다.
〈林 奪史, 才藤 榮一, 高橋 修 ： 요부척추관협착중에 대한 팔미지황환의 유용성. Geriatric Medicine, 32(5) ： 585 - 591,1994)
1)프로피온산계 진통제(propionic acid) ： ibuprofen(부루펜), naproxen(낙센), ketoprofen(케토톱) 등이 있다.|
`165
3갤[어깨결림]
#葛根湯갈근탕
근육질로 목 뒷쪽을 중심으로 한 어깨 결림에 적당하다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이 원칙이다.
통합처방의 포인트
본 처방은 마황제이므로 효과가 없는 경우 막연한 장기간 투여는 삼가야 한다. 혈행개선약이나 비타민제 등과의 병용은 문제가 없다.
3갤[ 오십견 ]
二朮湯이출탕
이출탕이란 이름은 창출· 백출이라는 두 종류의 朮출이 포함되어 있기 때문에 붙여진 것이다. 병명적으로 투여해서 유효한 효과를 볼 수 있는 처방 중의 하나로 복력은 중간 정도 전후로 폭넓게 사용가능하다.
통합처방의 포인트
본 처방의 효과는 독특한데, 비스테로이드 항염증제가 효과가 없는 경우에도 효과를 발휘하는 경우가 있다. 통증이 심할 때는 양약과의 병용도 어쩔 수 없다.
`166
#八味地黃丸팔미지황환
고령자의 요통에는 한번쯤은 사용해 보고 싶은 처방으로 복력에 상관없이 적용가능하다.
#當歸四逆加吳茱萸生薑湯당귀사역가오수유생강탕
손발이 차고 한냉에 의해 더욱 나빠지는 요통 등에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하가 원칙이다.
#疏經活血湯소경활혈탕
빈혈경향이 있고 피부 건조 등이 나타나고 요통과 저림 증상 등에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#桃核承氣湯도핵승기탕
어혈증상이 심하고 上氣症상기증, 변비 등이 있는 요통에 적용된다. 복력은 중간 정도 이상이원칙이다.
#五積散오적산
증상이 그렇게까지 심하지 않은 만성 요통에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후이지만, 폭넓게 적용가능하다.
#通導散통도산
여성이라면 생리통이 심하고 안절부절 등 정신증상이 심하면서 변비경향이 있는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 이상의 증례에 사용한다. 적
`167
용은 도핵승기 탕과 유사하다.
#牛車腎氣丸우차신기환
팔미지황환을 강화시킨 것으로 하지, 무릎에 증상이 미치는 경우를 목표 로 하고 폭넓게 적용된다.
#苓薑朮甘湯영강출감탕
허리 밑으로의 냉감을 자각하고 빈뇨 등의 증상이 있을 때에 사용한다. 복력은 중간 정도 이하가 적당하다.
통합처방의 포인트
골다공증에 기인하는 요통에서는 활성형 비타민D, 기타 골다공증 치료약, 진통제 등 과의 병용은 가능하다. 양약만으로 벽에 부닥칠 때에 한방약은 의외로 효과를 발휘 할 수 있다.
임상근거
^P. 161「저림」, p. 163「신경통·좌골신경통」, p. 166「요통」참고
3갤[관절통]
#桂枝加朮附湯계지가출부탕
몸의 냉증과 수체에 의한 통증을 따뜻하게 해서 풀어주는 것이 본 처방의
`168
목적이다. 복력은 중간 정도 이하이지만 광범위하게 적용된다.
#薏苡仁湯의이인탕
물오약실방함구결勿誤藥室方函口訣에서는 본 처방을 뒤에 나오는 마행의감탕 증의 가장 중증에 사용한다라고 하였다. 또한 부자제가 효과가 없을 때에 효능이 뛰어난 경우도 있다고 지적한다. 본 처방은 충분한 양의 마황을 포 함하는 마황제이기 때문에 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이 적당하다고 본다.
#疏經活血湯소경활혈탕
혈허血虛의 증상이 있고 통증과 부종을 수반하는 관절통에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#五積散오적산
비교적 경도의 관절통이지만, 다른 약이 효과가 없어 만성적으로 된 경우에 좋은 적용이 된다. 복력은 중간 정도 전후로 광범위한 적용영역을 가지고 있다.
#麻杏薏甘湯마행의감탕
환부에 열감이 있고 염증성 동통을 수반하는 관절통에 사용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.|
`169
통합처방의 포인트
위장장애를 피하는 관점에서 비스테로이드 항염증제와 마황제와의 병용은 주의하여 야 한다.
3갤[근염]
防己黃芪湯방기황기탕
근염으로 통증이 있고, 사지를 굽혔다 폈다 하기가 힘든 상태에 방기황기탕의 적용이 있다. 땀을 잘 흘리지만 구갈은 그리 심하지 않는 경우가 많고 복력은 중간 정도 이하가 원칙이다.
통합처방의 포인트
근염은 교원병 등의 질환에도 수반하는 증상이다. 양약으로써 대응이 한계를 느낄 때 한방치료라는 선택이 있다는 것을 고려하길 바란다.|
`170
2갤H. 교원병
3갤[관절류마티스]
#麻黃湯마황탕
감기처럼 류마티스 초기의 발열과 관절통을 발한 등을 이용해 밖으로 배출하여 치료하려고 할 때 사용한다. 맥력은 중간 정도 이상이고 맥은 浮緊부긴이 원칙이다.
#越婢加朮湯월비가출탕
위장이 튼튼한 사람의 류마티스의 표준적인 처방의 하나이다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#眞武湯진무탕
냉증이 있고 수체 경향이 있는 관절류마티스에 적용한다. 그 밖에 쉬 피로와 안색불량 등도 있을 것이다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#大防風湯대방풍탕
기혈이 쇠약하고 관절구축拘縮 등이 나타나고 경과가 만성화된 증례에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후 혹은 그 이하이다.|
`171
통합처방의 포인트
고전적으로 관절 류마티스는 광범위한 관절염, 관절통의 상태를 포함한다. 관절류마 티스는 최근 치료원칙이 크게 변하고 있다. 즉 진단 초기부터 메토트랙세이트 (Methotrexate)1)등의 DMARDs2>를 적극적으로 적용하고, 관절기능 저하를 예방하는 전략이다. 처음에는 한방약을 보조적으로 추가함으로써 효과를 확인하는 것이 좋다고 생각한다.
「관절통」「근염」의항목도 참고하길 바란다.
1) 메토트렉세이트(methotrexate, MTX) ： NSAIDs에 반응하지 않는 심한 류마티스성 관절염에 사용하며 암 화학요법에 필요한 양보다 훨씬 적은 양을 투여
2) DMARDs(Disease Modifying Anti Rheumatic Agents) ：
(1) gold salts
(2) chloroquine and hydroxychloroquine
(3) D - penicillamine
(4) methotrexate 등이 있다.|
`172
2갤I. 기타
3갤[불면증]
불면을 호소하는 사람들이 최근 증가하고 있다. 요즘 유행하는 벤조디아 제핀(benzodiazepine)계 항불안약1)도 상용량 의존을 일으키는 등 여러 가지 문제점이 지적되고 있다.
1) 벤조디아제핀계 항불안약 ： alprazolam(자낙스), diazepam(바리움), lorazepam(아 티반)’ chlordiazepoxide, clonazepam(리■릴), clorazepate 등이 있다.
#大柴胡湯대시호탕
간기肝氣가 편안하지 않은 상태, 혹은 복진에서 심한 흉협고만이 발견되는 불면에 적용한다. 변비 경향이 있고 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#柴胡桂枝乾薑湯시호계지건강탕
손발이 차고 입이 마르고 견배강급肩背强急:어깨와 등이 매우 당기는 증상하는 불면에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하이고 제상계臍上悸 배꼽 위가 두근거림를 느끼는 경우가 많다.
#半夏厚朴湯반하후박탕
인후에 뭔가 걸린듯한 느낌으로 뱉어도 뱉어지지 않고 삼켜도 잘 삼켜지지 않는 증상을 매핵기梅核氣라고 한다. 여러 가지 기氣가 손상당한 불면증에 사용한다. 복력은 중간 정도 전후이지만 폭넓게 적용이 가능하다.|
`173
#抑肝散억간산
신경이 흥분되고 화를 잘 내고 불면인 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하에 적용된다.
#歸脾湯귀비탕
안색이 좋지 않고 피로를 잘 느끼고 정신증상을 수반하는 불면증에 좋은 경우가 있다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다. 본 처방은 인삼人蔘· 황기黃芪를 포함하는 삼기제蔘芪劑로서 기허氣虛, 혈허血虛가 모두 나타나는 기혈양 허氣血兩虛를 투여 목표로 한다.
#抑肝散加陳皮半夏억간산가진피반하
抑肝散억간산의 상태에 허증이 심하고 신경이 흥분되어 불면에 이른 증례에 좋다. 복력은 중간 정도 이하가 원칙으로 제상계臍上悸:수분의 悸가 인정되는 경우가 있다.
#酸棗仁湯산조인탕
허로虛勞의 상태가 있고 선인들이「허번虛煩하여 잠을 자지 못한다」고 한 상태이다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하에 적용한다.
#溫經湯온경탕
손발이 화끈거리고 입이 마르고 생리불순과 갱년기에 불면이 있는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 전후로 적용범위가 넓다.
#加味歸脾湯가미귀비탕
허약한 체질로 혈색이 나쁘고 불면이 있는 경우로, 歸脾湯귀비탕에 신경안
`174
정 작용이 있는 시호柴胡·산치자山梔子를 배합한 것이다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
통합처방의 포인트
한방약에는 양약의 수면제$$1}에 해당하는 한방약은 없다. 지나친 기대를 가지지 말고, 몸에 맞춘 수면 메카니즘을 활성화한다고 하는 관점에서 적용하면 큰 잘못은 없을 것이다.
1) 수면도입제(항불안약과 동일)
(1) benzodiazepines ： alprazolam(자낙스®), diazepam(바리움®), lorazepam(아 티반®), chlordiazepoxide, clonazepam(리보트릴®), clorazepate
(2) other anxiolytic drugs ： Zolpidem, buspirone(부스파®)’ hydroxyzine
(3) benzodiazepine antagonist: flumazenil
(4) barbiturates : amobarbital, phenobarbital, pentobarbital, secobarbital, thiopental
(5) nonbarbiturate sedatives : chloral hydrate, diphenhydramine, ethanol 등이 있다.
임상근거
요지: 女神散여신산, 抑肝散加陳皮半夏억간산가진피반하의 불면에 대한 효과를 검토한 증례수집연구
폐경기의 부인들이 불면인 경우에 동의를 얻은 후, 女神散여신산 7.5g을 3회 분복하는 15례, 抑肝散加陳皮半夏억간산가진피반하 7.5g을 3회 분복하는 9례를 이용하여 8주 후에 평가를 하였다. 그 결과 각각 유의하게 수면상태가 개선된 사실이 판명되었다.
〈赤松達也, 藤原 禮, 雨宮 聰 외 ： 갱년기의 정신 신경중상(불면을 중심으로 하여)에 대한 한방요법. 산부인과 한방연구의 진보, 18 ： 14 - 20, 2001>|
`175
3갤[신경성식도협착증]
#半夏厚朴湯반하후박탕
식도 입구에 뭔가 걸린듯한 느낌이 들고 평소부터 신경이 쓰여 어찌할 바를 모르는 상태에 적용한다. 한방에서는 기氣가 순환되지 않고 목주변에 뭉쳐있기 때문이라고 생각한다. 이것을 분산시키는 것이 半夏厚朴湯반하후박탕이지만, 건조한 느낌이 있을 때에는 麥門冬湯맥문동탕 등이 선택된다. 복력에 상관없이 적용한다.
통합처방의 포인트
半夏厚朴湯반하후박탕의 약효는 종종 신경안정제와 비교되고 있다. 반하후박탕은 정동情動을 억제하는 것이 아니고, 생명의 근원인 기를 순환시키는 작용을 가지고 있다. 향정신약1)과의 병용은 가능하다.
1)향정신약
(1) 항불안약
① benzodiazepines ： alprazolam(자낙스®), diazepam(바리움®), lorazepam(아티빈^), chlordiazepoxide, clonazepam(리보트릴®), clorazepate
② other anxiolytic drugs ： Zolpidem, buspirone(부스파®), hydroxyzine
© benzodiazepine antagonist: flumazenil
® barbiturates : amobarbital, phenobarbital, pentobarbital, secobarbital, thiopental
⑤ nonbarbiturate sedatives : chloral hydrate, diphenhydramine, ethanol
(2) 항우울약
① TCA(tricyclic antidepressants) ： Imipramine(이미프라민®), Clomipramine(클로미프라민®), Trimipramine, Amitrityptiline(에나폰®, 에트라빌®), Desipramine, Nortryptiline(센시발®)
② MAOI(monoamine oxidase inhibitors) ： Phenelzine, Tranylcypromine
⑤ SSRI (selective serotonin reuptake inhibitors) : Citalopram(씨프림쌍),
`176
Escitalopram(렉사프로®), Fluoxetine(푸로작®), Fluvoxamine(듀미록스®), Paroxetine(세로자트® 팍실®), Setraline(졸로푸트®) (3) 알츠하이머 치료제 :donepezil(아리셉트®), rivastigmine(엑셀톤®), galantamine(레미닐®), memeantine(에빅사®) 등이다.
임상근거
半夏厚朴湯^하早박탕의 인후두이상감에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 기질적 질환을 제외한 31례의 인후두이상감에 대해서 반하후박탕 7.5g을 3회 분복 하여 2~6주간 사용한 결과, 77.4%로 유효하였다.
〈田中榮一, 關 和彦, 中原健次 외 ：산부인과질환에 합병된 인후두이상감의 진단-치료에 관해서. 산부인과한방연구의 진보, 18 ： 77 - 81, 2001〉
기타 임상근거
香蘇散-소산의 인후두이상감에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 기질적 질환이 아닌 인후두이상감 22례(남성 2, 여성 20), 17-82세(평균 57.6세)의 경우는 16례가 허증, 6례가 중간증이고, 기울 점수에서는 모든 증례에서 기울이라고 판정되었다. 모든 증례에 향소산 7.5g/1 일 3회 분복으로 매일 경구투여하고 4~24주 간 경과 관찰을 하였다. 그 결과, 17례에서 이상감이 소실되면서 현저한 효과가 나타 나고 3례에 개선경향, 2례에는 효과가 없었다. 현저하게 효과가 나타난 예에서 증상 소실까지는 7~28일간을 필요로 하고 평균 13.5일이었다.
〈元雄良治, 多賀浩美 ： 기울을 수반한 인후두이상감에 대한 香蘇散향소산의 효과. 한 방과 최신치료, 7(3) ： 249 - 251, 1998〉
*인후두이상감에는 그 밖에도 柴朴湯시박탕, 麥門冬湯맥문동탕, 柴胡加龍骨牡概湯시호가 용골모례^올 사용한 임상보고가 있다.|
`177
3갤[허약체질]
#加味逍遙散가미소요산
기분이 동요하며 때로는 비애감에 빠지는 듯한 허약체질에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#黃芪建中湯황기건중탕
평소에도 여위고 식욕이 없으며 체력이 저하되어 빈번하게 감기를 앓는 경우에 적용한다. 복력은 연약, 혹은 복벽이 판자처럼 딱딱해져 있는 상태이다.
통합처방의 포인트
이 영역에서 한방약 이외에는 적절한 치료약은 보이지 않고 있다.
3갤[병후체력저하]
#補中益氣湯보중익기탕
병을 치료한 후에도 권태감이 지속되고 기력과 식욕이 충분히 회복되지 않았다고 생각되는 경우에 적용된다. 아사다소하쿠淺田宗伯는「小柴胡湯소시호 탕증의 허한 상태에 적용하면 좋다」고 한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#十全大補湯십전대보탕
안색이 나쁘고 기력, 식욕도 회복되지 않을 때에 사용한다. 補中益氣湯보 중익기탕과는 빈혈이 포함되느냐 그렇지 않느냐 하는 부분이 다르다. 복력은
`178
똑같이 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용한다.
#黃芪建中湯황기건중탕
체력저하와 식욕부진이 있고 담백한 맛이 나는 약 이외에는 복용하기 힘 든 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하로 폭넓게 적용된다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
구성 약미로 보면 十全大補湯십전대보탕의 상태에 고민을 많이 해서 기氣가 활기를 띠지 못할 때에 적용되는 원지遠志가 가미된 것이 특징이다. 인지증 에도 적용되는 것은 바로 이것 때문이다. 복력에 구애받지 않고 폭넓게 사용한다.
통합처방의 포인트
한방적인 기와 혈은 의학적으로 생체항상성(Homeostasis)를 가지게 하고, 면역작용 이나 내분비기능 등과 깊은 관련을 가지고 있다. 보기, 보혈의 약능은 한방의 독특한 효능으로서 오늘날 적절한 의의를 가지고 있다.
3갤[식욕부진]
#大柴胡湯대시호탕
상복부에 강한 긴장감과 복만이 있고 이것저것 고민이 많고 식욕 등이 없을 때에 사용한다. 복력은 중간 정도 이상이다.
#補中益氣湯보중익기탕
평소에는 건강하지만 병이나 어떤 것이 계기가 되어 식욕부진이 되었을
`179
때에 사용되는 대표적인 처방약이다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#六君子湯육군자탕
평소에 기력도 체력도 헤치기 쉬운 식욕부진에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#十全大補湯십전대보탕
기허, 혈허가 모두 나타나는 식욕부진에 적용한다. 다른 처방으로는 효과가 없을 때에 주효한 경우가 있다. 복력은 중간 정도 전후로 연약하거나 무력하지 않다.
#平胃散평위산
소화불량에 따르는 식욕부진의 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
안색이 좋지 않고 피로권태가 있고 식은 땀을 흘리는 증상 등을 겸한 식 욕부진에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후 혹은 그 이하이다.
#淸暑益氣湯청서익기탕
더위를 타서 식욕부진이 되는 경우에 적용된다. 여름 뿐만이 아니고 같은 증상이면 일년내내 적용이 가능하다. 복력은 중간 정도 전후일 것이다.|
`180
통합처방의 포인트
식욕부진에 대하여 양약으로 사용한다고 하면 소화효소제나 혹은 소화관 운동촉진 제1) 등이다. 한방약은 단독으로 식욕개선을 할 뿐만아니라 의욕을 포함한 보다 전신 적인 효과가 기대될 수 있다는 점에서 특색이 있다.
1) 소화관 운동 조절약 ： metoclopramide멕소롱’ domperidone 등이 있다.
3갤[피로권태]
#當歸芍藥散당귀작약산
빈혈과 수체에 의한 피로권태에 사용되고 어지럼증·두통·동계를 목표 로 한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#十全大補湯십전대보탕
큰병을 앓고 난 후 기혈과함께 허해진몸이 좀처럼 충분히 회복되지 않아 나타나는 피로권태에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후 혹은 그 이하가 원칙이다.
#小建中湯소건중탕
위장이 약하고 식욕도 짧고 때로는 복통이 있으면서 피로권태를 느끼는 경우에 적용한다. 복력은 연약하거나 복벽이 얇아 복직근의 경련이 인정되는 것이 원칙이다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
약간 쇠약해져 있고 잠을 깊게 자지 못하고 기분도 안정되지 않은 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도 전후 혹은 그 이하이다.|
`181
#淸暑益氣湯청서익기탕
여름에 더위를 탄 피로권태에 적용되고 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다. 대체로 補中益氣湯보중익기탕에 준하여 적용이 결정된다. 복력은 중간 정도를 전후하여 폭넓게 운용된다.
통합처방의 포인트
피로권태에 대한 한방약 투여의 필요성이 있다고 판단되면 원질환의 치료약에 병용하는 것으로 한다.
기타임상근거
요지: 전신권태감이 있는 심신증, 신경증에 대한 補中益氣湯 . 중익기탕의 효과를 검토 한증례수집연구
20례(남성 9, 여성 11, 평균 32 9세)전원에게 병용약은 그대로 사용하고, 보중익기탕 7.5g/1 일 3회 분복하여 4주간 투여하고 2주 후, 4주 후의 자각증상, 혈액생화학, 혈 청코티손(cortison)수치를 검토했다. 보중익기탕 투여 4주 후의 전반개선도는 현저한 개선 6례(30%), 개선이상 13례(65%), 약간 개선이상 17례(85%), 불변 3례(15%)로 악화된 예는 없다. 혈청코티손(cortison)수치가 높았던 3례는 기준범위로 돌아오고 기준범위였던 12례에서는 투여 후 유의하게 증가하였다.
〈岡孝和,小宮山博郞, 村岡衛외:補中益氣湯보중익기탕의항우울증작용에 관한검 토 - 특히 심신중환자의 소모상태에 대한 유용성 -. 일본동양심신의학연구회지, 7(2) ： 89 - 94, 1992)
`182
3갤[더위 먹음·더위를 못 견딤 ]
#五苓散오령산
급성으로 더위를 먹어 토하면서 설사를 하고 발한發汗이 눈에 띄고 물을 마셔도 또다시 금방 마시고 싶어지는 경우에 적용한다. 이와 같은 상태라면 언제든지 대상에 구애받지 않고 사용 가능하다.
#補中益氣湯보중익기탕
도한이나 식욕부진·권태감·체중감소가 주된 증상이다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다. 더위를 먹었을 때에 사용하는 보기제補氣劑의 대표적 처방으로 복력은 중간 정도 전후이다.
#柴苓湯시령탕
본 처방은 찬 것을 너무 많이 먹어 설사를 하고 발열을 수반하는 경우가 본래의 적용 병태이다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#胃苓湯위령탕
소화불량증상이 있고 목이 말라 청량음료수 등을 너무 마신 경우에 적용한다. 더위를 못 견뎌 일으킨 설사 등의 소화기증상에 폭넓게 적용한다.
#淸暑益氣湯청서익기탕
문자 그대로 더위를 먹은 경우나 더위를 타는 경우에 이 한방약으로 효과가 재빠르게 나타난다. 보중익기탕과는 사용하는 방법도 아주 비슷하다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용한다.|
`183
통합처방의 포인트
한방약 단독으로 충분한 개선이 이루어지지만, 통상적인 서양의학적인 처치나 약제와의 병용은 구애받을 필요는 없다.
3갤[ 잠잘 때의 식은 땀盜汗 ]
#十全大補湯십전대보탕
기氣와 혈血을 모두 보완하는 대표적인 약으로 빈혈 증상이 보이고 기력도 식욕도 저하된 사람이 잠잘 때 식은 땀을 흘릴 때에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후 혹은 그 이하일 것이다.
#黃芪建中湯황기건중탕
식욕이 없고 혈색이 나쁜 소아가 잠잘 때 식은땀을 흘리는 경우에 사용한다 복력은 연약하거나 복직근이 당기는 경우에 적용한다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
十全大補湯십전대보탕의 상태에 불면과 불안 등의 증상이 나타날 때에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하가 원칙이다.
통합처방의 포인트
도한에 대해서는 일부 항우울제1)가 유효한 경우가 있지만, 한방약으로 치료 하는 편 이 보다 뛰어난 치료법이라고 생각된다.|
`184
1) 항우울약 ：
(1) TCA(tricyclic antidepressants) ： Amitrityptiline(에나폰®, 에트라빌®), Clomipramine(클로미프라민®), Imipramine(이미프라민®), Nortryptiline(센시 발®), Trimipramine, Desipramine
(2) MA이(monoamine oxidase inhibitors) ： Phenelzine, Tranylcypromine
(3) SSRI (selective serotonin reuptake inhibitors) ： Paroxetine(세로지·트®, 팍실®), Citalopram(씨프탐®), Setraline(졸로푸트®), Fluoxetine(푸로작®), Escitalopram(렉사프로®), Fluvoxamine(듀미록스®) 등이 있다.
3갤[다한증]
#防己黃芪湯방기황기탕
땀을 잘 흘리면서도 목은 별로 마르지 않고 쉽게 피로를 느끼는 경우가 목표이다. 복력은 중간 정도보다 이하이다. 연약하고 팽만된 소위 올챙이 배의 특유한 복후腹候가 나타나는 경우가 많다.
#補中益氣湯보중익기탕
빨리 피로해지고 자발성이 떨어지며 이것저것 기氣를 손상한 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후를 기본으로 한다.
통합처방의 포인트
젊은 사람에게 보이는 손바닥의 다한증 치료는 대부분 매우 어렵지만, 끈기있게 계속 하는 것이 중요하다.|
`185
3갤[화끈거림煩熱]
#白虎加人蔘湯백호가인삼탕
목이 말라 자주 수분을 취하는 사람의 손발이 화끈거리는 경우에 사용한다. 복력은 다양하고 폭넓게 적용한다.
#三物黃等湯삼물황금탕
손발이 화끈거릴 때 사용하는 주된 약으로 남녀에 관계없이 사용한다. 『금궤요략金匱要略』에는「해산을 하는 부인이 사지가 번열해 괴로워한다」라는 인상적인 기록이 있다. 아사다소하쿠;細軸는「혈증血症이 있는 부인으로 두 통을 수반하는 경우에 효과가 있다」라면서『금궤요략金匱要略』과 다른 견해를 설명하고 있다. 내용에서 살펴보면 복력은 중간 정도 전후로 생각된다.
통합처방의 포인트
화끈거림은 한방에서는 번열이라고 부르는데, 최근에는 말초혈관 확장작용이 있는 혈압강하제1>나 혹은 비타민E 등에 의한 번열도 경험된다. 하지 등의 경우에는 말초로부터 중추 쪽으로 임파액을 쓰다듬어 돌리듯이 하는 맛사지가 유효한 경우도 있다.
1) 말초혈관 확장작용이 있는 혈압강하제(vasodilators) minoxidil, sodium nitroprusside 등이 있다.
hydralazine, isosorbide,
3갤[수족 및 허리의 냉증]
#半夏白朮天麻湯반하백출천마탕
위장이 허약하고 어지러움, 두통을 수반하는 냉증에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하일 것이다.|
`186
#十全大補湯십전대보탕
기氣와 혈血이 모두 허한 경우의 손발과 허리의 냉감에 사용한다. 복력은 원칙으로 중간 정도 혹은 그 이하일 것이다.
#溫經湯온경탕
생리불순이 있는 여성으로 두통과 입술의 건조현상, 손발의 화끈거림 등 이 있을 때에 좋은 적용이다. 복력은 중간 정도 전후일 것이다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
기氣와 혈血이 모두 허하면서 설사와 호흡기질환이 있고 손발과 허리가 차가운 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하일 것이다.
#苓薑朮甘湯영강출감탕
허리 이하로 물에 들어간 것처럼 차고 빈뇨 등의 증상이 있는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
통합처방의 포인트
Kallidinogenase$$1) 혹은 비타민 E 등은 말초혈행을 개선하는 약제로서 알려져 있다. 이 들 약제들과 한방약의 병용은 널리 사용되고 있다. 한방약은 溫經湯 내팅 등을 보고 알 수 있듯이 냉증과 번열의 양 방향에서 유효하며, 단순히 순환을 개선하는데만 머무 르지 않고 약효를 나타내고 있다.
1) Kallidinogenase ： 건강한 돼지의 췌장에서 추출한 성분으로 고혈압이나 저혈압 어느쪽에도 정상혈압을 유지시키는 효소로 고혈압, 메니에르증후군, 폐색 성혈전 혈관염(버거병)에 의한 말초순환장애, 갱년기 장애, 망맥락막의 순환장애에 의한 여러 증상에 개선 효과가 있는 약이다.|
`187
3갤[구갈]
#白虎加人蔘湯백호가인삼탕
본래는 열성질환으로 탈수경향이 있을 때의 구갈과 그리고 아마도 발열을 목표로 적용될 것이다. 복력은 중간 정도를 전후로 폭넓은 적용이 있다.
통합처방의 포인트
오늘날 양약치료에 수반된 부작용으로서 나타나는 구갈, 구건을 치료하려는 시도가 있는데, 어떻든 보조약으로서 엑기스제제의 활용방법을 생각할 수 있다.
임상근거
요지: 비뇨기과에서 자주 사용되는 염산옥시부티닌(oxybutynin)에 의한 구갈에 대한 백호가인삼탕의 효과를 검토한 증례수집연구
20례의 염산옥시부티닌(oxybutynin)복용자 중에서 구갈에 대해 백호가인삼탕 9g/1 일 3회 분복하여 연속 4주 이상 병용한 결과 투여 2주 후와 4주 후에 유의한 개선이 나타났다.
〈萬谷嘉明, 梶川桓雄, 德永英夫 외 ： 염산옥시부티닌(oxybutynin ： 요실금, 요의절박 감, 빈뇨치료제)의 구갈중에 대한 白虎加人麥湯백호가인삼탕의 치료효과. 한방의학, 18(10) ： 347 - 351’ 1994〉
`188
3갤[ 열성질환의 초기 ]
#葛根湯갈근탕
말할 것도 없이 갈근탕본래의 사용방법이다. 어느 정도 안정된 위장기능을 유지하고 맥의 긴장이 좋으면 적용 가능할 것이다. 일반적으로 급성증에 대한 처방의 적용은 복력에 상관없이 증상의 정도와 맥력에 의한다.
통합처방의 포인트
감기증후군 등의 초기에는 한방 단독으로 적용하여 효과를 확인할 것을 고려한다.
3갤[기타 여러 종류의 급성 열성병]
#小柴胡湯소시호탕
발열해서 2, 3일이 지나고 입이 쓰고 또한 발열이 계속되는 경우가 목표이다. 이 시기를 소양병기少陽病期라고 하고, 맥은 현맥弦脈을 띈다.
통합처방의 포인트
발열의 원인으로서 세균감염이 의심되면 당연히 항생제의 병용을 고려하여야 한다.|
`189
1갤소아과
`190
한방 처방에서 소아와 성인에서 약의 용량은 물론 다르지만, 적응과 금기는 거의 같기 때문에 크게 구애받을 필요는 없다.
복약 횟수는 발열성 질환 등 급성기에는 세 번 혹은 네 번으로 나누어 복용하고, 만성질환에는 하루에 2번으로 나누어 복약한다. 전통적으로 이와 같은 복약 방법을 취하고 있는데, 그 이유는 급성기에 여러 번 복용하여 신 속한 약물홉수와 효과발현을 기대했기 때문이라고 추측된다.
소아의 투여량은 알기 힘들지만, 다음의 두 가지 방법 모두 사용할 것을 권한다.
(1) 소아의 약 복용량은후생성 감수의『일반용 한방처방의 매뉴얼』에 나오는 내용을 참고로 한다.
연령 2세 미만 2세 이상 4세 이상 7세 이상 15세 이상
  4세 미만 7세 미만 15세 미만
분량 성인량의 성인량의 성인량의 성인량의 성인량
 1/4이하 1/3 1/2 2/3
「일반용 한방처방의 매뉴얼」, 후생성약무국 감수에서
⑵ 저자는 소아과에서 실시되는 타카츠高津의 式과 von Harnack의 환산 표를 기준으로 사용하고 있다. 유아의 투약량이 쉽게 산출된다.
연령 신생아 3개월 6개월 1세 3세 7.5세 12세 성인
분량 성인량의 1/20 1/10 1/6 1/5 1/4 1/3 1/2 2/3 1
`191
3갤[ 감기·인플루엔자 유사질환의 초기에 사용되는 한방약 ]
감기·인플루엔자 유사질환에 적용이 있는 처방에는 다음과 같은 것이 있다. 초기, 중기, 기타로 나누어서 생각한다.
4갤■초기에 사용되는 한방
#葛根湯갈근탕
감기에 사용하는 표준처방의 하나로 적용범위가 넓다. 갈근葛根은 설사와 복통 등 소화기 증상을 완화시키므로 발열을 수반한 설사 등에도 좋을 것이다. 대부분의 소아들에게 해당되지만, 비교적 기운이 있고 처져있지 않은 경우에 좋은 적용이다.
#柴胡桂枝湯시호계지탕
감기가 들어 2, 3일이 지나도 낫지 않고 잘 칭얼대고 식욕이 떨어지는 증상에 적용한다
#小靑龍湯소청롱탕
기침, 물같은 가래나 콧물, 오한 등의 감기 초기 증상에 적용한다. 안색은 창백하고 기침 때문에 눈꺼풀이 잘 붓는 소아에게 알맞다.
#麻黃湯마황탕
관절통, 오한이 있는 초기에 적용한다. 유아는 마황제에 강하다는 것과, 마황탕이 복용하기 쉽다는 점에서 수많은 소아과 의사들이 가장 먼저 선택 하는 약이다.
`192
#桂枝湯계지탕
가벼운 감기 초기와 시간이 지나도 진행은 되지 않으면서 길게 끄는 경우에 사용한다. 소아 감기 중에서도 가장 경미한 감기에 사용하는 처방약이라고 할 수 있다.
#五積散오적산
증상이 가벼운 감기, 두통, 관절통에 적용한다. 여러 가지 증상을 호소하는 경우와 다른 처방이 효과가 없을 때에 선택한다.
#香蘇散향소산
다른 처방을 사용하기 어려우며 위장이 허약한 소아 감기에 적용한다.
#麻黃附子細辛湯마황부자세신탕
냉증이 심하고 인두통 등도 수반하는 감기에 사용한다. 조금 고학년의 어린이에게는 적용기회가 있을지도 모르겠지만, 유아에게는 적을 것이다.
통합처방의 포인트
초기에는 앞에서 설명한 처방을 단독사용하여 첫날부터 발병3일까지의 경과관찰이 가능할 것이다. 최근에 한방치료의 작용 메커니즘이 조금씩 밝혀져 왔다. 다수의 예를 대상으로 임상근거를 실시한 보고들에 의하면 한방약 복용 후에 일과성으로 발열 이 나타나지만, 그 후 급속하게 해열이 되는 경우가 많고, 열이 있는 기간은 해열제 복용군보다도 오히려 단축된다고 한다. 해열제로 초기 발증을 저하시키면, 열이 있는 기간은 반대로 연장된다는 공통된 결과를 본장 아래 제시한 보고에서 설명하고 있다. 해열제 진통제1»는 최소한으로 복용하는 것이 좋을 것 같다.
1) 해열진통제 ： 시상하부의 체온조절중추와 말초 표적에서 prostaglandin합성을 차 단하고, asprin, acetaminopen(타이레놀®) 등이 있다.|
`193
참고가 되는 임상근거
본 연구는 8세 이상의 소아를 대상으로 하지만, 실제로 15세이하는 몇 명인지 분명 하지 않기 때문에 사전에 양해를 구하고자 한다. 요지: 마황부자세신탕의 감기증후군에 대한 효과를 검토한 랜덤화비교시험 214례의 감기증후군을 봉투법을 이용해 무작위로 두 군으로 나누고, 한 군은 종합감 기약을 복용하고 다른 군은 쯔무라 한방제제 마황부자세신탕 7.5g/1 일 3회 분복하여 각각 3일간 또는 치유될 때까지 치료약으로서 투여하여 효과를 비교하였다. 그 결 고h 마황부자세신탕군에서 발열, 열감, 전신권태감, 기침, 담의 증상이 유의하게 단기 간에 소실되었다.
〈本間行彦, 高岡和夫, 與澤宏一 외 ： 감기증후군에 대한 麻黃附子細辛湯 [황부자세신탕의 유용성 - 봉투법에 의한 비교시험 -. 일본동양의학잡지, 47(2) ： 245 - 252,1996〉
4갤■ 감기·인플루엔자가 약간 만성화 될 때
#小柴胡湯소시호탕
이 처방은 소아의 식욕이 저하되고 또한 기침과 담도 있는 경우에 적용한다. 본래, 열을 내리면서 체력저하를 보충한다는 화전양면和戰兩面의 기능이 있다. 기침이 심하면柴朴湯시박탕으로 한다. 평균적인 소아의 표준처방이다.
#蔘蘇飮삼소음
위장기능이 약한 소아의 만성화된 감기에 자주 사용하는 처방이다.
#竹茹溫膽湯즉여온담탕
미열이나기침이 쉽게 낫지 않으면서 길게 끌고 소아도 힘들어하는 상태에 좋은 적용이다.|
`194
통합처방의 포인트
이 시기에는 진한 객담 등을 수반하기 때문에 하기도 병세에 영향을 미친다고 판단되는 경우에는 항생제를 사용하는 경우가 있다.
참고가 되는 임상근거
본 연구는 20~75세까지가 대상이므로 소아는 포함되지 않지만 참고자료로서 제시 한다. 여기에서는 항생제, 비스테로이드 항염증제, 기관지확장제 등 증상경과에 영 향을 미치는 약제는 병용하지 않았다.
요지: 만성화된 감기에 대한 소시호탕의 효과를 검토한 이중맹검 랜덤화비교시험 발병 5일 이상 경과한 감기환자로, 기침, 입 안의 불쾌감, 식욕부진, 권태감 모두를 수반하는54곳의 331례를 두 군으로 나누었다. 그리고 시험약으로서 쯔무라 한방제 제 소시호탕 7.5g/1 일 3회 분복하여 7일간 투여하고 위약군과 비교 검토한 결과, 전 체 개선도와 유용도에서 소시호탕군은 유의하게 뛰어났다.
〈加地正郞, 柏木征三郞, 山木戶道郞 외 ： 쯔무라 한방제제 쯔무라小柴胡湯소시호탕의 감 기에 대한 Placebo대조이중맹검 비교시험. 임상과 연구, 78(12) ： 2252 - 2268, 2001〉
4갤■특징적인 증상과 시기의 경우
#補中益氣湯보중익기탕
감기를 앓은 후에 권태감·식욕부진·미열이 좀처럼 없어지지 않은 경우에 적용한다. 그와 같은 증례에 적용하고 회복을 촉진한다.
#升麻葛根湯승마갈근탕
이 처방은 마진에 사용하여 발진을 나오기 쉽게 하는 것이 목적이다. 마진과 피부증상을 동반하는 감기 초기에 사용한다.|
`195
#川芎茶調散천궁다조산
일반적인 두통에서는 양약의 진통제와 같은 정도로 유효하다. 두통을 주 된 증상으로 하는 초기 감기에 적용된다.
통합처방의 포인트
이들의 한방약은 감기의 특징적인 시기에 맞추어 사용되는 것이다. 어느 것도 양약과 유사한 효과를 보기는 어렵다.
임상근거
연구 1: 소시호탕의 소아볼거리(유행성이하선염mumps)에 대한 효과 및 승마갈근 탕의 마진에 대한 효과를 검토한 비랜덤화 비교연구
연구 2: 볼거리(유행성이하선염mumps)예에 대한 투여약제를 다음과 같이 분류했 다. 1986년 12월부터 1993년 2월까지의 130례는 서양의학적 치료를 실시하고 1993년 3월부터 1994년 2월까지의 122례는 쯔무라 한방제제 소시호탕 엑기스 1.5g/10kg을 투여하고, 두 군의 임상경과를 중심으로 비교검토했다. 그 결과 소시호탕군은 볼거리(유행성이하선염)에 대해서 치유효과와 항염증작용을 발휘하지 않지만, 합병증 수막염刷®炎이 1례도 없었다. 한편, 양약군에서는 4례가 발증한 점으로 소시호탕의수막염炎 억제효과가 추정된다.
연구 3: 발진 예에 대한 투여약제는 다음과 같이 결정하여 나누었다. 1993년 2월부터 같은 해 6월까지의 18례는 쯔무라 한방제제 승마갈근탕엑기스 1.5g/10kg을 투여하고, 6월부터 9월까지의 36례에는 양약을 투여했다. 한방약군과 양약군의 임상 경과를 중심으로 비교검토한 결과, 승마갈근탕은 마진의 열이 있는 기간을 유의하게 단축시켰다. 같은 방법에서 투여기간에 상관없이 중증화를 막는 효과가 나타났다.
<阿部勝利 ： 볼거리(유행성이하선염mumps)에 대한 소시호탕, 마진에 대한 승마갈 근 탕의 임상효과. 일본소아동양의학연구회 회지, 13(1) ： 14 - 20,1997)
`196
3갤[급성기관지염]
#小柴胡湯소시호탕
열이 있는 기관지염에 단독으로도 적용한다. 발병 후, 3일에서 4일째 이후에 습성 기침을 동반하는 경우가 많다. 소아의 경우에는 어떻게든 경구섭취를 유지하게하는 것이 조건이다.
#小靑龍湯소청룡탕
원칙적으로 물 같은 담이 있고 진한 담에는 그다지 사용하지 않는다. 진해작용은 강하고 발열이 있어도 좋은 적응이 된다. 안색은 별로 좋지 않은 경우가 많다.
#麥門冬湯맥문동탕
목이 쉬고 후두염의 해수같은 상태에 적용한다. 기도의 건조한 느낌과 인후를 자극하는 느낌을 목표로 한다.
#四逆散사역산
소시호탕과 유사한 상태이지만, 설사를 동반하는 소아에게 사용한다.
#神秘湯신비탕
기관지염에 대해서 조화를 이룬 처방이다. 열과 담의 유무와 상관없이 투여 가능하다.
`197
#柴朴湯시박탕
기침과 발열이 있고 얼굴이 붉고, 식욕부진 등이 나타나는 악화된 감기에 적용한다.
#苓甘薑味辛夏仁湯영감강미신하인탕
평소에도 냉증 성향이 있고 위장이 허약한 소아 감기에 적당하다. 안색은 별로좋지 않다.
#麻黃附子細辛湯마황부자세신탕
오한이나 냉감을 동반하는 경우가 원칙이지만, 고령자를 비롯하여 오늘날 폭넓게 응용되고 있다. 영감강미신하인탕, 소청룡탕과 유사한 기관지염의 상태이며, 냉증이 비교적 심한 소아에게 적용한다.
통합처방의 포인트
이들의 처방은 급성기관지염에 사용하는 경우에는 진해제膽劑”와 거담제麵劑2는 병용하지 않아도 좋을 것 같다. 그리고 열의 강약으로 병세를 알기 위해 사용하는 해 열제는 가능한한 이용하지 않도록 하고 있다.
1) 진해제 ：
(1) 아드레날린 약용약 ： 기도 평활근을 직접적으로 이완시킴. albuterol, salmetrol, terbutaline 등이 있음
(2) corticosteroids ： 기관지 염중에 관여하는 macrophage, eosinophils, T - lymphocytes의 수와 활성을 감소시킴. budesonide(풀미코트), beclomethasone, fluticasone, triamcinolone 등이 있음.
(3) 기타: cromolyn, nedocromil, theophylline 등이 있음
2) 거담제 ： acetylcysteine, ambroxol, s-carboxymethylcysteine(리나치올), bromhexine 등이 있음.|
`198
참고가 되는 임상근거
본 연구는 성인을 대상으로 한 임상근거이기 때문에 소아는 포함되어 있지 않지만, 참고로 제시한다. 본 연구도 항생제 종류 등을 병용하고 있지 않다는 사실에 주목해 주길 바란다.
요지: 小靑龍湯 침룡탕의 기관지염에 대한 효과를 검토한 다기관이중맹검 랜덤화 비교시험
62곳의 기관에서 물 같은 담과 기침 혹은 천명을 동반하는 226례의 기관지염 중 118례에 쯔무라한방제제 소청룡탕 9.0g/1 일 3회로분복하여 7일간투여하고, 108 례의 위약 투여군과 경과를 비교검토한 결과 소청룡탕군에 유의한 개선이 나타났다.
〈宮本昭正, 井上洋西, 北村 論 외 ： 쯔무라 한방제제 小靑龍湯소청용탕의 기관지염에 대한 Placebo대조 이중맹검군간비교시험. 임상의 약, 17(8) ： 1189- 1214, 2001〉
3갤[기관지천식]
기관지천식의 처방은 발작시의 처방과 비발작시의 두 군으로 나누어 설명한다. 두 군 모두의 성격을 가지고 있는 처방은 양쪽에서 다루었다.
4갤■발작기
#小靑龍湯소청룡탕
냉증으로 안색이 나쁘고 수포성의 담을 수반하고, 물같은 콧물 증상에 적합하다.
#麻黃湯마황탕
위장이 튼튼하고 안색이 좋은 소아가 발열과 천명을 동반하는 경우에 적용된다.|
`199
#麥門冬湯맥문동탕
담이 얽히지 않고 인후의 건조한 느낌과 자극감이 강한 기침발작에 적합하다.
#麻杏甘石湯마행감석탕
소아의 천식발작에 사용하는 표준 처방이다. 수분을 자주 섭취하는 면이 있고 안색이 좋은 증례에 적용된다.
#五虎湯오호탕
麻杏甘石湯마행감석탕에 소염진해작용이 있는 상백피桑白皮를 가미한 처방으로, 소아도 복용하기 쉽다. 또한 마행감석탕에서처럼 수분을 자주 섭취하는 경향이 있다.
#苓甘薑味辛夏仁湯영감강미신하인탕
본 처방의 복령茯苓·행인杏仁·감초甘草로 이루어진 茯苓杏仁甘草湯복령행인 감초탕은 흉비胸痺의 기본 처방으로 천식에도 응용된다.
통합처방의 포인트
소청룡탕·마황탕·마행감석탕·오호탕·신비탕에는 마황이 포함되어 있다. 마황은 수용체자극작용이 있기 때문에, 양약의 기관지확장제1>를 병용하는 경우에는 양 약을 감량하는 등의 주의를 요한다. 麥門冬湯맥문동탕과 柴朴湯시박탕, 甘墓味辛夏仁湯 영감강미신하인탕에는 마황을 포함하지 않는다. 하지만 기전의 차이가 있는 것 같고, 어 느 쪽이 더 효과가 있다고는 일괄적으로 말할 수 없다. 개별 생약을 의식한 응용이 필요하다는 사실만은 틀림없다.|
`200
1) 기관지확장제는
(1) 아드레날린 약용약 ： 기도 평활근을 직접적으로 이완시킴. albuterol, salmetrol, terbutaline 등이 있음.
(2) corticosteroids ： 기관지 염중에 관여히는 macrophage, eosinophils, T - lymphocytes의 수와 활성을 감소시킴. budesonide(풀미코트), beclomethasone, fluticasone, triamcinolone 등이 있음
(3) 기타 : cromolyn, nedocromil, theophylline 등이 있다.
4갤■ 비발작시
#小靑龍湯소청룡탕
안색이 별로 좋지 않고, 마르고 추위를 잘 타는 천식환자에게 이른바 체질개선이 기대된다.
#麥門冬湯맥문동탕
이른바 Cough variant asthma에 적용되어 종종 현저한 효과가 나타난다. 柴朴湯시박탕을 합방하는 경우도 있다.
#神秘湯신비탕
본 처방에는 기관지확장작용이 있는 생약 마황麻黃과 항알레르기작용과 소염작용이 있는시호柴胡가 포함되어 있다.
#柴朴湯시박탕
건조한 기침에는 별로 적용하지 않지만, 그 외의 대부분의 천식에 적용된다. 천식의 표준 처방의 하나이며 임상적으로 시박탕이 데오피린(theophyline) 제제의 체내동태에 영향을 미치지 않는다는 보고가 있다.|
`201
#苓甘薑味辛夏仁湯영감강미신하인탕
소청룡탕을 사용하면 식욕이 저하되거나 어떤 이유로해서 마황제를 적용할 수 없는 소아에게 사용한다.
통합처방의 포인트
한방제제는 항알레르기작용, 진해작용, 거담작용이 있으므로, 단독으로 천식관리가 가능한 경우도 적지 않다. 스테로이드제의 흡입1)과 자극제의 흡입 등도 안전하게 병용된다. 柴朴湯시박탕에 관해서는임상에서데오피린(theophyline)서방제제의혈중 농도에 간섭하지 않는다는 보고가 있다.
생약 마황«黃은 p자극제2>와 같은 작용이 있고 기관지확장제3>와의 병용은 심장의 산 소수요를 증가시켜 각종 부작용을 일으킬 가능성이 있으므로 약의 양을 줄이는 등 주의가 필요하다.
1) 홉입스테로이드제 ： 기관지 염증에 관여하는 macrophage, eosinophils, T lymphocytes의 수와 활성을 감소시킴’ beclomethasone, fluticasone, triamcinolone, budesonide(풀미코트®) 등이 있고, 부작용으로는 구강칸디다가 있다.
2) P자극제(아드레닐린 작용약물) ： p2활성이 있는 홉인용 약물로 경중 천식의 선택 약제임. 기도평활근을 직접적으로 이완시키는 강력한 기관지 확장제임
(1) 단시간 작용성 약물: pirbuterol, terbutaline, albuterol
(2) 장시간 작용성 약물: salmeterol 이 있다.
3) 기관지확장제 ：
(1) 아드레날린 약용약 ： 기도 평활근을 직접적으로 이완시킴. albuterol, salmetrol, terbutaline 등이 있음.
(2) corticosteroids ： 염증에 관여하는 macrophage, eosinophils, T - lymphocytes의 수와 활성을 감소시킴. budesonide(풀미코트), beclomethasone, fluticasone, triamcinolone 등이 있음.
(3) 기타 : cromolyn, nedocromil, theophylline 등이 있다.|
`202
참고가 되는 임상근거
다음에 설명하는 연구도 소아를 대상으로 하지 않지만 참고로 제시한다. 요지 1 ： 麥門冬湯맥문동탕의 기관지 천식에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 17례의 기침 감수성이 항진된 남성 6례, 여성 11례 전원에게 쯔무라 한방제제 맥문 동탕 9g/1 일 3회 분복으로 2개월 이상 투여했다. 그리고 그 전후에 캡사이신 (capsaicin) 기침유발 흡입시험을 실행하고 기침의 역치를 비교검토한 결과, 기침의 역치는 맥문동탕 투여 후에 유의하게 상승하였다. 기도염증은 약 절반이상이 개선되 었지만, 유의한 차이는 인정되지 않았다.
〈渡邊直人, 成 岡iJ, 幅田 健 ： 기침 감수성이 항진된 기관지천식 환자에 대한 麥門冬湯 맥문동탕의 효과. 한방과 면역·알레르기, 15 ： 109 -119,2001)
요지 2： 柴朴湯시박탕의 스테로이드의존성 천식에 대한 효과를 검토한 랜덤화 비교시험 112례의 스테로이드의존성 천식을두군으로 나누어 64례에 쯔무라 한방제제 시박 탕 7.5g/1 일 3회 분복 투여하고 48례를 비투여군으로 설정해 경과관찰을 하여 비교 검토한 결과 스테로이드를 중지 혹은 50%이상으로 감량한 증례는 13례 중에 3례로 투여군에 유의하게 많았다.
(Egashira, Y. and Nagano, H. ： A Multicenter Clinical Trial of Saiboku-to않朴湯 in Patients with Steroid - Dependent Bronchial Asthma. Annals New York Academy of Sciences, 685 ： 580 - 583,1993)
3갤[기침(기관지염)]
「기침」은 증상에 따라서 사용하는 한방약은 정해져 있다. 기침을 어떻게 해석하는가에 따라서 적용하는 한방약도 다르다. 증상을 여러 방향에서 분석하려고 하는 점에 바로 한방 치료의 특징이 있다.
#半夏厚朴湯반하후박탕
이 경우의 기침은 인후부에 기가 울체하여 일어난다고 생각할 수 있다.|
`203
인후에 뭔가가 걸린듯한 느낌을 호소하고, 신경질적이고 목소리가 쉬어 있는 것이 특징이다.
#小靑龍湯소청룡탕
물 같은 객담과 콧물 등 수분과잉을 연상하게 하는 증상이 있으며 안색이 창백한 소아에게 적용된다.
#麥門冬湯맥문동탕
구강내 혹은 기도에 건조감이 있고 때로는 목소리가 쉬는 등 건조성 기침에 뛰어난 효과가 있다. 역사적으로는 백일해百日咳에도 사용되었다. 본 처방만이 효과가 있다는 기침도 자주 경험한다.
#蔘蘇飮삼소음
위장기능이 허약한 소아의 장기간 질질 끄는 기침에 적용한다. 본 처방의 특징은 보기제補氣劑라는 점이다.
#柴陷湯시함탕
小柴胡湯소시호탕에 小陷胸湯소함흉탕을 합방한 처방으로, 기침으로 인해 흉부의 염증성 통증을 호소하는 경우에 적용한다. 급성인 경우에도 만성인 경우에도 모두 적용할 수 있다.
#淸肺湯청폐탕
만성적으로 진한 담을 토해내는 기침에 적용한다. 너무 허약해져 버리면 적용대상에서 제외된다.|
`204
#竹茹溫膽湯죽여온담탕
기침과 미열이 오래 계속되고 권태감과 불면증상이 있어 불안해 하는 경우에 사용한다.
#滋陰至寶湯자음지보탕
위장이 약하고 기본적으로 체력이 저하된 만성 기침에 적용된다.
#滋陰降火湯자음강화탕
피부건조와 색소침착 현상이 있고 연신 콜록거리며 담이 잘 떨어지지 않는 해수로, 혈의 기능이 저하되어 있는 혈허상태를 목표로 한다.
#五虎湯오호탕
일반적인 급성기침에 대한 소아의 표준 약으로 마행감석탕에 상백피桑白皮를 가미한 것이다. 소아가 복용하기 쉬운 처방 중 하나이다.
#柴朴湯시박탕
소시호탕의 상태에 인후의 자극감, 신경질적인 성격이 가미된 기침으로 급성, 만성에 상관없이 적용된다.
통합처방의 포인트
일반적인 양약치료와의 병용은 아무런 문제가 없다.|
`205
3갤[폐렴]
#小柴胡湯소시호탕
상태가 악화되지 않은 폐렴에 사용한다. 비교적 강한 항염증작용·진해 작용·거담작용을 단독사용으로 기대할 수 있다.
#柴胡桂枝湯시호계지탕
소아에게 사용하기 쉬운 처방으로 小柴胡湯소시호탕의 동생 같은 존재로 응용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
ㅋ#竹茹溫膽湯죽여온담탕
증상이 심하지 않고 미열이나 기침이 계속되어 폐렴이 되고, 정신적으로 약간 불안정한 경우에 좋은 처방이다.
통합처방의 포인트
폐렴 치료를 위해서 항생제를 병용하는 것은 합리적이다.
3갤[ 만성간염에서 간기능장애 개선 ]
#小柴胡湯소시호탕
아직 간경화로 진전되지 않은 만성간염의 단계에서 혈소판수가 10만개 /mm3이상 이고, 권태감 등도 심하지 않는 경우에 적용이 된다. 간장애의 표준 처방이고 복력은 중간 정도이다.|
`206
통합처방의 포인트
인터페론(interferon)과의 병용은 간질성 폐렴 등의 위험이 있기 때문에 금기이다. 단, 인터페론(interferon)투여가 종료된 후라면 지장은 없다. 글리칠리친(glycyrrhizin)제제1>의 정맥내주사와 내복약을 병용하는 것은 기본적으로 문제 없지만, 그 때에는 혈청 칼룸치의 저하 등 가성알도스테론(aldosterone)증2)에 주의하는 것이 중요한다. 소시호탕에 의한 간질성 폐렴의 초기증상은 발열, 건성기침, 몸을 움직일 때 숨이 차는 증상, 호흡곤란이 있다. 1, 2주간의 투여로 발증한 증례도 있다는 보고가 있기 때문에 주의해야 한다. 단, 지금까지의 보고는 모두 성인의 경우이고 소아의 경우는 없다.
1) glycyrrhizin제제 ： 감초의 뿌리에서 채취되며 설탕보다 30 - 50배 단맛이 있어 인 공감미료 둥으로 사용된다. 암과 종양의 발생을 억제하고, 콜레스테롤을 감소시켜 동맥경화를 개선하며, 간 보호효과 등이 있는 것으로 알려져 있으나, 과용하면 고 혈압과 부종을 일으키는 것으로 보고되고 있다.
2) 가성 알도스테론증 ： 세뇨관, 타액선唾液腺, 한선汗腺, 대장 점막 등의 세포 내에 존재 하는 aldosteron과 미네랄 코르티코이드(mineral corticoid)에 대한 수용체에 선천 적인 이상이 있으면 Na 저류나 K 이온의 배설작용이 발휘되지 않는다. 이 때문에 Na나 수분의 상실을 초래하여 알도스테론 분비 부전의 상태가 되는 것을 말한다.
3갤[간기능장애]
#大柴胡湯대시호탕
시호제柴胡劑는 간기능장애 치료의 중요한 약이다. 복력이 중간 정도 이상이고 흉협고만이 심한 경우에 적용한다.
#柴胡桂枝湯시호계지탕
본 처방은 小柴胡湯소시호탕과 桂枝湯계지탕을 합방한 것으로 작용은 부드럽 다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하를 목표로 한다.|
`207
통합처방의 포인트
大柴胡湯대시호탕은 감초甘草를 포함하지 않지만, 柴胡桂枝湯‘ 호계지탕은 함유하고 있으 므로 글리칠리친(glycyrrhizin) 제제의 정맥내투여와 약복용을 병용하는 데 있어서 가 성알도스테론(aldosterone) 증에 주의해야 한다.
3갤[황달]
#大柴胡湯대시호탕
복력이 중간 정도 이상으로 상복부가 단단히 당기고 변비가 있는 증례에 적용한다. 여러 원인으로 인해 황달이 생기는 병태에 적용된다.
#茵蔯蒿湯인진호탕
복력이 중간 정도 이상이고 변비와 흉부에서 상복부에 걸쳐 복부팽만 증상으로 괴로워하는 증례에 적용한다. 대시호탕과의 감별 기준은 뚜렷하게 나타난 황달이라는 점이지만, 때로는감별이 곤란한 경우도 있다.
통합처방의 포인트
여러 검사 결과로 황달이 감별될 때까지 적합한 한방약으로 그 상태를 관찰하는 것도 가능하다. 소아에게 황달이 있는 병태는 매우 위독한 경우가 많기 때문에 신중한 대처가 바람직하다.|
`208
3갤[ 소아 허약체질 ]
#小建中湯소건중탕
소아의 허약체질에 첫번째로 선택되는 처방이다. 토대가 되는 위장을 건강 하게 하는 것이 신체 전반을 건강하게 만든다는 것이 한방적인 관점이다. 오다 이요도료台格堂는 같은 증상에 黃芪建中湯황기건중탕을 권하고 있다.
통합처방의 포인트
허약체질은 한방약이 그 독자성을 보여줄 수 있는 좋은 치료대상이다. 효과가 나타날 때까지 조금 시간이 걸리므로 먼저 3개월간 복용을 권한다. 식욕증진 등의 효과가 나타나기 시작하면 그대로 계속 복용한다. 효과가 충분히 나타나지 않으면 3개월마다 평가를 하고 경우에 따라서는 다른 처방을 고려하면서 치료를 진행시킨다. 이와 같이 한방약이 효과를 나타내는 것은 양약과 많이 다른 경우가 있다. 충분히 개 선되었다고 판단된 시점에서 투약 양을 점차 줄이거나 3 개월 후에 약을 중지시킬 것을 목표로 한다.
임상근거
1년동안 7회 이상 감기증상이 있는 소아를 이감모소아易感i兒라고 정의하고 시호계 지탕을 1년 동안 투여한 후의 상태와 그 후 2년간 경과를 관찰해서 유효성을 판정한다. 그 결과, '현저한 효과와 효과가 있다’를 합하여 80.8%의 소아에게 개선효과가 인정되었다는 진정한 한방약다운 보고이다.
요지: 이감모소아易®f 兒에 대한 柴胡桂枝湯M호계지팅의 효과를 검토한 임상수집연구 연간 7회 이상 상기도감염을 반복하는 2세부터 5세의 소아 26례(남자 19명, 여자 7 명)에 시호계지탕 0.15g/kg/1 일을 1년간 투여하고, 투여가 끝난 후 2년간 관찰기간을 가지고 효과를 판정한 결과, 기도감염횟수가 1/3이하로 뛰어난 효과가 나타난 6례 (23.1%), 1/2이하로 유효한 효과가 나타난 15례(57.7%)의 결과를 얻었다.
〈甲 賀正聰 ： 이감염빈복기도감염과 시호제 柴胡劑. 일본소아동양의학연구회회지, 13(1) ： 71 - 75’ 1997〉
`209
3갤[설사]
#半夏瀉心湯반하사심탕
복명腹鳴을 수반하는 열성 설사로 때로는 메스꺼움 같은 증상이 있는 경우에 적용한다.
#五苓散오령산
목이 마르고 물 같은 설사를 하는 경우가 적용의 기본이 된다.
#猪苓湯저령탕
목이 마르고 물 같은 설사를 하며 때로는 혈변이 보이는 증례에 사용한다.
#四君子湯사군자탕
별로 설사가 심하지는 않지만, 기력이 저하된 상태가 투여 목표이다.
#柴苓湯시령탕
비교적 심한 염증성 설사에 적용하고 자주 목이 마르는 증상이 있다.
#啓脾湯계비탕
새벽녘 닭이 울 때 나타나는 설사, 즉 계명사鷄鳴瀉가 본 처방의 목표이다. 계명사鷄鳴瀉는 소모성질환이 진행될 때에 나타나는 설사이다. 기허가 있는 경우도 근거가 된다.
#淸暑益氣湯청서익기탕
더위를 타서 권태와 설사가 계속되는 경우에 사용한다.|
`210
통합처방의 포인트
한방약의 성질로 보면 설사에 사용해도 소화관운동자체는 별로 억제하지 않는다. 세 균과 바이러스와 같은 병원체를 배제하려고 하는 생체의 자연 방어기능을 손상하는 경우는 적은 것 같다. 유산균제제의 병용은 문제가 없다. 세균감염증이 의심되면 필요에 따라 항생제를 병용한다.
임상근거
한방제제는 소아가 잘 복용하지 못하는 경우가 있지만 이에 대한 재미있는 임상근거가 있어 소개하고자 한다.
요지: 소아에게 五苓散오령산을 복용하게 하는 방법과 효과에 대해서 검토한 비랜덤 화비교시험
감기성위장증의 소아를 I 군 ： 통상의 쯔무라 한방제제 五苓散오령산을 단독복용을 한 120례(3.8±2.7세)와, II군:五苓散오령산에설탕을한숟가락섞어서복용시킨240 례(3.8±2.9세)로 하였다. 그 효과와 순응도를 검토한 결과 양군간의 유효율에 유의 한 차이는 없고, 양군간의 배경에도 유의한 차이는 나타나지 않았다. 오령산 투여량 은 5세 이상 혹은 체중 25kg 이상에서는 2.5g, 그 이하에서는 1.25g을 1회분의 양으로 하고 1일 2회 투여했다. 복용가능했는지 안했는지에 관해서는 복용가능한 예가 무첨가군에서는 51.7%로 낮았고, 설탕을 가미한 군에서는 95.8%로 분명하게 차이 가 인정되었다. 즉, 오령산을 복용할 때에 설탕을 가미함으로서 약의 효과를 손상하는 것이 아니고 복약순응도를 대폭적으로 향상시킬 수 있었다.
〈橋本 浩 ： 소아의 감기성 위장증을 동반한 설사에 대한 五苓散오령산의 효과에 관해 서 - 내복하기 쉽게 하기 위한 고안-. 한방의학, 25(4) ： 178 - 180, 2001)
3갤[소화불량]
#半夏瀉心湯반하사심탕
본 처방의 투여목표는 첫번째가 복명腹鳴이다. 가스 소리가 나고 심하가
`211
막혀서 복만이 있고, 때로는 설사를 하는 예에 적용한다.
#眞武湯진무탕
손발이 차고 안색이 좋지 않고, 때로는 물 같은 설사를 하면서 어지럼증 등이 있는 증례에 적용한다.
#六君子湯육군자탕
배가 당기고 식욕부진과 기력저하 증상 등이 나타나는 경우에 적용한다.
#平胃散평위산
평소에는 비교적 건강한 소아의 소화불량에 사용한다.
#啓脾湯계비탕
본 처방은 육군자탕에 산사자山査子·연육蓮肉·산약山藥 등의 건비健脾·지사 작용을 발휘하는 약을 가미한 것이다. 설사를 잘 하고, 기력이 없는 예에 사용한다.
통합처방의 포인트
소아의 과민성장증후군의 일부에 소화불량 증상이 있다. 양약의 소화관운동조절약1>, 장내가스제거약2>, 또 향정신약 등도 장기간 병용될 가능성이 있지만, 주의해서 사용하면 문제는 없을 것이다.
1) 소화관 운동 조절약 ： metoclopramide(멕소롱®), domperidone 등이 있다.
2) 장내가스제거약 ： 소화효소제이며 펩신, 판크레아틴, 디아스타제 등이 있다.|
`212
3갤[하복부통]
#當歸四逆加吳茱萸生薑湯당귀사역가오수유생강탕
추운 장소에 있으면 복통을 호소하는 예에 효과가 있는 것 같다. 냉증으로 가벼운 동상 등 말초순환장애라고 생각되는 기왕력이 있는 경우에 사용한다.
#當歸建中湯당귀건중탕
안색이 나쁘고 쉬 피로를 느끼고 냉감을 자각한 듯한 하복부통에 처방한다. 복력은 연약한 경우가 많고, 복직근의 긴장이 잘 나타난다고 한다.
통합처방의 포인트
정확한 진단을 내릴 때까지는 복통의 증상에 맞추어 앞에서 설명한 한방약을 사용하는 것은 좋은 방법이다. 왜냐하면 한방약은 항콜린제1>등과는 달리 소화관운동 그 자 체는 억제하는 경우가 없으므로 그 다음의 치료를 방해하거나 하지는 않기 때문이다.
1) 항콜린제 (cholinergic antagonists) ：
(1) 항무스카린약·atropine, scopolamine, ipratropium
(2) 신경절 차단제 : nicotine, trimethaphan, mecamylamine
(3) 신경근 차단약 ： tubocurarine, succinylcholine 등이 있다.
3갤[오심]
#大柴胡湯대시호탕
시호제柴胡劑는 모두 구토증을 주된 치료목표로 하지만, 본 제제는 비교적 구토가 심하고 복력이 있으면서 변비가 있는 경우에 적용한다.|
`213
#五苓散오령산
구갈이 심해 물을 마시고 싶어하지만, 토해버릴 때에 사용한다.
#二陳湯이진탕
심하의 매스꺼운 증상·어지럼증.동계.두통등수체 증상을 동반하는 경우에 좋은 적용이다.
통합처방의 포인트
소아과 진료에서는 매스꺼움의 원인이 무엇보다 중요하다. 신속한 감별진단이 요구된다.
3갤[구토]
#大柴胡湯대시호탕
상복부가 막히고 배가 당겨 괴로워하는 구토에 적용된다.
#五苓散오령산
수역水逆, 즉 목이 말라 물을 마시지만 바로 분수처럼 토해버리는 경우에 적용한다.
#小半夏加茯苓湯소반하가복령탕
여러 원인에 의해 먹고 마셔도 위에 남지 않는 경우에 사용한다. 구토를 할 때 복약 전에 투약하는 약으로서도 사용된다.|
`214
#吳茱萸湯오수유탕
심하게 구토를 하고 두통이 있고 손발이 찬 경우에 적용한다.
#六君子湯육군자탕
심하지는 않지만 구토를 하고 어지럼증·동계·기력저하 등의 증상이 있을 때 사용한다.
#四君子湯사군자탕
구토는 심하지 않지만 식사부진과 기력저하가 눈에 띄며, 六君子湯육군자탕 보다도 훨씬 상태가 악화되었을 때에 사용한다.
#二陳湯이진탕
심하에 수음水飮이 있어 구토를 하고 어지럼증·동계 ·두통 등의 증상에 적용한다.
#茵蔯五苓散인진오령산
황달과 간질환 증상이 보이며, 구갈을 호소하고 소변불리 경향이 있는 경우에 사용한다.
통합처방의 포인트
구토는 대부분의 경우에 급성과정에 나타나기 때문에 만성질환처럼 복력에는 별로 구 애받을 필요가 없다. 언급할 필요도 없지만 장중첩증 같은 것은 맨처음에 감별할 필요가 있다.
구토를 하는 소아에게 한방약을 투여하는 것은 아주 힘들다. 먼저 따뜻한 물에 녹인 후 얼음 같은 것을 넣어 식힌 다음에 조금씩 입에 떠 넣어 준다. 무리가 되면 조금 기 다렸다가 다시 시도한다. 이것은 구토증이 있을 때 이용하는 기본적인 복용법이다.|
`215
#大柴胡湯대시호탕
배가 당기고 식욕이 없는 경우에 대변소통을 원활하게 하고 기분을 안정시켜 식욕이 회복되도록 하는 처방이다.
#補中益氣湯보중익기탕
평소 기운이 없고 식욕도 부진한 경우에 적용되는 처방이다.
#六君子湯육군자탕
식욕부진 증상이 있으면서 허약한 상태의 소아에게 적용한다.
#十全大補湯십전대보탕
병을 앓고 난 후 식욕부진으로 기운이 없고 얼굴에 빈혈경향이 나타나는 경우에 사용한다. 본 처방은 빈혈 증상이 보이며 얼굴이 꺼칠꺼칠하고 피부 가 건조한 것이 특징이다.
#平胃散평위산
발육은 보통이지만, 소화불량과 식욕저하가 나타나는 소아에게 사용한다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
十全大補湯십전대보탕의 상태에 불안·건망 등 정신기능저하가 더해진 경우에 사용한다.|
`216
#淸暑益氣湯청서익기탕
본 처방은 여름에 더위를 타서 식욕부진 증상이 나타난 경우에 그 특효약으로서 오래 전부터 알려져 있다. 기능은 補中益氣湯보중익기탕에 가깝다.
통합처방의 포인트
한방약은 식욕부진에 대한 치료가 뛰어나다. 소화관운동촉진제1소화효소제2* 등의 양약과의 병용은 아무런 지장을 초래하지 않는다.
1) 소화관 운동 조절약 ： metoclopramide(멕소롱®), domperidone 등이 있다.
2) 소화효소제(장내가스제거약) ： 펩신, 판크레아틴, 디아스타제 등이 있다.
3갤[신장병]
#苓甘薑味辛夏仁湯영감강미신하인탕
본 처방은 호흡기질환에도 등장하지만, 신장병에 대한 응용은 그 이뇨작용에 기대가 된다. 안색은 빈혈 증상을 보이며, 냉증이고, 부종에 또한 숨이 차는 증상 등을 목표로 한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
2갤[ 만성 신장병 ]
#柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕
복진을 해서 흉협고만과 제상계臍上悸가 발견되면 본 처방의 적용을 고려 한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.|
`217
통합처방의 포인트
소아는 아니지만 성인의 네프로제증후군에서 단백뇨가 없어지지 않을 때 본 처방을 투여한 후에 음성화된 증례를 경험했다. 본 증례에 사용되는 처방으로서 면역억제제$$1>는 간질성 폐렴 등의 부작용이 중복되므로 주의해야 한다. 하지만, 다른 양약과의 병 용은 문제없다고 본다.
1) 면역억제제(cyclosphorine) ： 사구체 신염 환자 중 cyclophosphamide의 투여에 반응이 실패한 후 재발이 자주 발생하거나, steroids에 의존적인 환자, cyclo phosphamide에 대하여 금기이거나 생식선 독성이 나타난 환자, 성장을 시키거나 사춘기 때문에 steroids 휴약기간(steroids holiday)이 필요한 steroids의존성 환자, steroids내성인 환자에게 투여한다.
3갤[신염]
#八味地黃丸팔미지황환
피로권태, 이뇨감소, 하지저림 등의 이른바 신허腎虛를 목표로 투여한다. 일반적으로 소아에게는 본 처방적응증은 적다.
#防己黃芪湯방기황기탕
피부가 하얗고 땀을 잘 홀리며 뇨의 양이 적은 신염에 사용한다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#越婢加朮湯월비가출탕
급성기의 신염으로 땀을 많이 홀리고 소변감소가 나타나는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다. 하지만, 본 처방으로 더욱더 소변을 배출하기 힘들어진 경우에는 적합하지 않은 경우가 많기 때문에 주의해야 한다.|
`218
#猪苓湯저령탕
택사澤瀉· 저령猪苓·복령茯苓 등의 이수제利水劑가 물을 조절하고, 활석滑石이 염증을 제거하고, 아교阿膠가 혈뇨를 개선한다.
통합처방의 포인트
신염에 한방약적용을 고려할 때는 아급성기 혹은 만성기에 들어서서 아직 뇨 소견에 이상이 있는 경우이다. 병용약제로서는 스테로이드제$$1), 혈소판 응집억제제2), 이뇨제3>, 지혈제 등이 상정된다. 면역억제제를 사용하는 경우에는 한방약과의 병용을 신중하게 고려해야 한다. 신기능저하의 예에서는 고요산혈증4)에 대해 퉁풍치료약5>도 사용 될 가능성이 있다.
1) 스테로이드제제 ： 사구체 신염 환자에게 prednisone 투여한다.
2) 혈소판 웅집 억제제 ： aspirin, ticlopidine, dipyridamole, sulfinpyrazone 등이 있다.
3) 이뇨제 (diuretic drugs) ：
(1) thiazides ： hydrochlorothiazide(다이크로짓), chlorthalidone
(2) Loop diuretics ： furosemide(라식스®), torasemide(토렘)’ bumetamide
(3) K sparing diuretics ： spironolactone(알닥톤)’ triamterene, amiloride
(4) 삼투성 이뇨제(osmotic diuretics) ： mannitol 등이다.
4) 고요산혈증 ： 요산은 여러 가지 식품에 들어있는 핵산의 일종인 퓨린이라는 물질 이 대사된 후에 생기는 일종의 노폐물입니다. 우리 몸에서 생긴 요산의 2/3는 신 장을 통하여 소변으로, 나머지는 소화액이나 땀, 타액 둥으로 배설됩니다. 체내에서 요산이 많이 생기거나, 신장 기능의 이상으로 잘 배출되지 않거나, 퓨린이 많은 음식의 섭취로 인해 요산이 체내에 축적된 것을 말한다. 이는 상당히 혼한데 요산 이 많아서 관절에 염증이 생긴 통풍과는 다른 상태입니다. 고요산혈증이 있더라 도 관절염(통풍), 요로결석, 신장 질환 등이 생기는 경우는 그리 많지 않으므로 약을 먹을 필요는 없고요산이 높아진 원인을 찾아 그것을 치료는 것이 좋습니다.
5) 통풍치료약:
(1) 요산생성 저해제 ： allopurinol
(2) 요산대사 촉진제 ： rasburicase
(3) 요산배설 촉진제 ： probenecid, sulfinpyrazone, benzbromazone 등이 있다.|
`219
3갤[ 만성 신염 ]
#當歸芍藥散당귀작약산
안색은 빈혈 증상을 보이고 쉬 피로를 호소하고 두통·어지럼증 등 혈허와 수체의 증상이 있는 증례에 사용한다.
통합처방의 포인트
당귀작약산에는 혈액점도의 저하작용과 항혈전작용이 기대된다. 보혈浦血·건비健牌·이수利水가 조화를 이룬 약이기 때문에 일정기간 한방약 단독으로 사용해서 효과를 확 인한다.
3갤[네프로제]
#五苓散오령산
구갈 증상이 있고 뇨를 잘 배출하지 못하고 때로는 부종이 나타나는 증례에 사용한다. 본 처방 내용과 비슷한 것에는 柴苓湯시령탕이 있다.
#防己黃芪湯방기황기탕
피부가 촉촉하고 잘 붓고, 소변이 잘 나오지 않는 예에 적용된다. 복력은 올챔이 배처럼 볼록하게 튀어나온 상태로부드러운 것이 특징이다.
#越婢加朮湯월비가출탕
위장기능이 튼튼한 사람으로 구갈, 부종을 동반하는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.|
`220
#眞武湯진무탕
손발이 차고 붓기가 있고, 때로는 어지럼증 등도 있는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 이하가 많은 것 같다.
#茵蔯蒿湯인진호탕
입이 쓰고 마르며, 식욕이 없고 안절부절해 한다. 복만감이 있고 뇨가 잘 나오지 않는 네프로제증후군에 적용한다. 대소변을 통해서 이뇨·소염 효과를 발휘한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상일 것이다.
통합처방의 포인트
네프로제는 원래부터 난증r游이므로 한방약의 효과를 예상하는 것은 곤란하다. 따라 서 본증에서는 먼저 양약을 사용하고 그 후에 필요하다면 한방약을 가미하는 방침이 좋다. 스테로이드의존성의 네프로제증후군인 경우에는 스테로이드제1)의 유지 량감소 및 재발가능성을 줄이는 것이 목표가 된다. 柴苓湯 시령탕은 이와 같은 경우에 자주 유 용하게 사용되는 약제이다.
1) 스테로이드제제 ： 사구체 신염 환자에게 prednisone을 투여한다.
참고가 되는 임상근거
소아 네프로제 증후군은 스테로이드 반응성이 높은 반면, 재발율도 높고, 스테로이 드의 장기간 투여에 의한 부작용이 문제가 되어 왔다. 스테로이드의 투여량이 많고 기간이 길수록 재발율을 억제하는 것이 가능하다고 했지만, 본 논문에서는 柴苓湯시 령탕의 병용으로 인해 장기투여와 단기투여에서의 차이가 거의 없어진다는 사실을 제 시하고, 스테로이드 절약효과를 기대한다.|
`221
〈吉川德茂, 伊藤 拓, 武越靖郞 외 ： 소아 스테로이드반웅성 네프로제증후군, 시령탕 병용 증례에서 초기스테로이드 치료기간과 재발 - prospective control study -. 일본 신장학회지, 40(8) ： 587 - 590, 1998)
요지 2: 신생검탈生檢으로 소상巢k·미소메산즁(mesangium)증식이 나타나는 소아기 ᅵgA신증의 소아에 대한 쯔무라 한방제제 柴苓湯시령탕의 효과를 검토한 랜덤화 비교 시험
모든 예에 신생검을 실시해 조직진단을 실시한 IgA신증 101례를 柴苓湯 령탕군(용량 은 체중 40kg이상으로 1일량 9.0g을 3회에 걸쳐서 복용, 이하 생략) 50례와 대조군 51례로 나누어 그 효과를 검토했다. 그 결과 柴苓湯시령탕군에서는 유의하게 1일 뇨 단백배설량, 이른 아침 뇨에서의 뇨잠혈尿1血의 비율이 감소하고 뇨소견의 정상화의 비율이높다는 사실이판명되었다.
〈吉川德茂, 伊藤 拓, 酒井 糾 외 ： 소상巢« ■ 미소메산줌(mesangium)증식이 나타나는 소아기 IgA신증에서 柴茶湯시령탕 치료의 전향적 대조군 연구(prospective control study). 일본신장학회지, 39(5) ： 503 - 506, 1997〉
* 코호트 비교연구는 신장분야의 연구에서 어렵다는 점에서도 높이 평가 된다.
3갤[부종]
#五苓散오령산
구갈과 소변불리 증상이 고전적인 사용목표이고, 복력에 상관없이 적용 가능하다.|
`222
요지 1: 柴苓湯■ᅵ령탕의 스테로이드 반응성 소아네프로제 증후군에 대한 효과를 검토 한 전향적비교시험
전원에게 쯔무라 한방제제 시령탕을 체중 40kg이상은 8.1g/1 일 투여하고(이하 체중 별로 결정. 생략), 스테로이드의 첫회 투여기간당 8주간 투여군(그룹1)과 18주 투여군 (그룹 2)으로 나누어 2년간에 걸쳐서 재발율, 다수 재발율을 검토한 결과, 양군 사이에 재발율의 차이는 나타나지 않았다. 이것은 시령탕을 투여하지 않은 종래의 보고보 다우수한 결과이다.
#防己黃芪湯방기황기탕
본 처방은 입은 별로 마르지 않으면서 땀을 잘흘리는 것과 충분히 소변이 나오지 않는 것을 목표로 한다. 복력은 올챙이배처럼 볼록하면서 중간 정도 이하이다.
#木防己湯목방기탕
五苓散오령산과 비슷하지만 숨이 차거나 동계가 있고, 심하에 긴장감이 느 껴지는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#猪苓湯저령탕
부종 등의 수체水滯상태에 목이 마르고 혈뇨 등이 있는 경우에 적용을 고려한다. 복력은 중간 정도 전후에서 폭넓게 적용된다.
#防風通聖散방풍통성산
변비가 있고 가벼운 부종을 수반하는 경우로 복력은 중간 정도 혹은 그 이 상이다.
#六味丸육미환
손발이 화끈거리고 입이 마르고 쉬 피로를 느끼는 경우로, 이른바 신음허증腎陰虛證에 적용한다. 본 처방은 부자附子를 포함하지 않고 소아에게 사용할 기회가 많은 보신제補腎劑이다.
#牛車腎氣丸우차신기환
우슬牛膝·차전자車前子로 이뇨작용을 증가시켜 八味丸팔미환의 강화판이다. 이른바 부자제附子劑로 신양허증腎陽虛證에 적용된다.|
`223
#柴苓湯시령탕
小柴胡湯소시호탕의 소염작용과 五苓散오령산의 이수작용을 기대하면서 최근 본증에 자주 사용된다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 적용된다.
#茵蔯五苓散인진오령산
五苓散오령산의 이수작용에 인진호茵蔯蒿의 청열화습淸熱化濕 작용이 가미된 것이다. 복력에 상관없이 적용가능하다.
통합처방의 포인트
여기에서 설명한 처방은 부종의 원인이 분명하지 않을 때에 사용하여 그 상태를 관찰 하는 경우에 적합하다. 이미 이뇨제1)등을 사용하고 있는 경우에는 혈청칼륨 수치의 저하를 살피고 투여한 약 속의 감초甘草 함유량 등에도 주의를 기울여야 한다. H 권말의「甘草를 포함하지 않는 한방약제」참고)
1) 이뇨제 (diuretic drugs) ：
(1) thiazides ： hydrochlorothiazide(다이크로짓®)’ chlorthalidone
(2) Loop diuretics ： furosemide(라식스®)’ torasemide(토램®)’ bumetamide
(3) K sparing diuretics ： spironolactone(알닥톤®)’ triamterene, amiloride
(4) 삼투성 이 it제 (osmotic diuretics) ： mannitol
3갤[어지러움]
#五苓散오령산
어지러움증에 대한 한방적 원인으로서는 수체와 기의 상충을 생각할 수 있다. 五苓散오령산의 효능은 이 두가지를 치료하는 것이므로 어지럼증의 제일의 선택약으로서 폭넓게 이용된다.|
`224
#半夏白朮天麻湯반하백출천마탕
식욕부진. 쉬피로 등의 증후가 있고, 어지럼증을 호소하는 증례에 사용한다. 기립성 조절 장애가 있는 소아에게는 본 처방 혹은 다음의 苓桂朮甘湯영계출감탕이 자주 선택된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#苓桂朮甘湯영계출감탕
일어날 때 어지러움증이 있고 복진에서 제상臍上의 계悸와 진수음이 나타 날 때 백발 백중이라고 할 정도로 효과가 뛰어나다. 소아에게는 본 증이 많이 나타난다.
통합처방의 포인트
어지럼증을 호소하는 대부분의 소아는 위장이 허약하다. 위에서 설명한 처방에 공통되는 복령 찍, 백출 이 수체를 조절함과 더불어 건우Wb 라는 것은 시사적이다. 진 훈제 iW劑”의 병용도 가능하지만, 소아는 한방치료만으로 충분한 경우도 많은 것 같다.
1) 진훈제 ： 내이장애에 의한 어지러움에 사용하는데, diphenidol(세파돌 정®)이 있다.
3갤[ 소아 야뇨증夜尿症 ]
#桂枝加龍骨牡蠣湯계지가용골모려탕
신경질적이고 추위를 잘 타는 야뇨증으로 복후腹候에 제상濟上의 계悸가 나타나는 경우에 적용한다.
#越婢加朮湯월비가출탕
목이 말라 수분을 많이 섭취하지만 요의尿意로는 잠을 잘 깨지 않는 야뇨
`225
증에 사용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#小建中湯소건중탕
소위 허약한 체질의 야뇨증에 적용한다. 냉증의 존재는 계지가용골모려탕과 비슷하지만 본 처방은 복진에서 제상계臍上悸가 반드시 나타나지는 않는다.
#苓薑朮甘湯영강출감탕
추위를 잘 타고 빈뇨경향이 있으며 밤에 소변의 양도 많은 야뇨증에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하가 많을 것이다.
통합처방의 포인트
어떤 유형에서도 저녁식사 후에는 수분섭취를 제한할 필요가 있다. 삼환계 항우울제1> 등 보통 사용되는 양약과의 병용은 문제가 없다.
1) 삼환계 항우울제(TCA,tricyclic antidepressants) ： Amitrityptiline(에나폰® 에트라 빌®), Clomipramine(클로비프라민®), Imipramine(이미프라민®), Trimipramine, Desipramine, Nortryptiline(센시발®) 등이 있다.
3갤[ 소아 야제증夜啼症 ]
#柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕
소아 야제증夜啼症의 표준처방에서 제일의 선택약이라고 할 수 있다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.|
`226
#抑肝散억간산
화를 잘 내고 잠을 깊이 들지 못하고 쉬 피로해지는 소아의 야제증에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후로 폭넓게 적용한다.
#甘麥大棗湯감맥대조탕
보통 잠이 덜 깬 경우가 많은 소아의 야제증에 사용한다. 복력에 상관없이 폭 넓게 적용한다.
#抑肝散加陳皮半夏억간산가진피반하
抑肝散억간산의 증에 메스꺼움·구토 등 쇠약증상이 가미된 경우이며, 배꼽 주변의 계悸가 강하게 느껴지는 증례에 사용한다.
#小建中湯소건중탕
추위를 잘 타고 식욕부진과 안색이 좋지 않은 야제증에 복통인가 하고 의심이 들 정도로 우는 경우에 사용한다.
통합처방의 포인트
야제증夜啼症은 한방약 단독 치료대상이며, 단독으로도 충분히 효과를 기대할 수 있다.
3갤[ 소아감증小兒疳症 ]
#抑肝散억간산
안절부절하며 화를 잘 내고, 안정을 하지 못하는 소아에게 사용된다. 복력에 상관없이 적용한다.|
`227
#抑肝散加陳皮半夏억간산가진피반하
억간산의 상태에 다소 쇠약해진 경우이며, 일반적으로 배꼽 주변에 동계가 느껴진다고 한다. 본 처방은 에도시대에 선인들이 고안해 낸 처방으로 일본한방 경험방이라고 불리는 방제 중의 하나이다.
통합처방의 포인트
소아의두통. 이명 .눈의충혈.노기 e® ·근육경련등은모두간의항진을의미한다.
3갤[ 전간(간질) ]
#柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕
복력이 중간 정도 혹은 그 이상이고, 위장이 약하지 않은 소아의 전간(간질)에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상으로 복후腹候에 제상계臍上悸가 나타난 경우에는 주효할 가능성이 높다.
통합처방의 포인트
우수한 항전간약1)의 출현으로 조절되지 않는 전간은 일부에 지나지 않는다. 현재는 이 분야에서 한방약의 필요성은 적어졌지만, 병용에 의해서 증상의 안정을 꾀하고 양 약을 감량할 수 있는 예는 아직 있을 것이라고 본다.
1) 항전간약: diazepam(바리움), clorazepate, carbamazepine, clonazepam, ethosuximide, gabapentin, lamotrigine(라믹탈), phenobarbital, phenytoin, primidone, tiagabine, topiramate(토파맥스), valproic acid, vigabatrin 등이 있다.|
`228
3갤[경련]
#甘麥大棗湯감맥대조탕
격심한 신경홍분을 진정시킬 목적으로 본 처방이 적용된다. 복력에 상관 없이 폭넓게 응용가능하다.
통합처방의 포인트
본 처방은 소아도 복용하기 쉽고 흥분성이 강한 소아 일반의 상태를 안정시키는 효과가 있다.
3갤[잠잘 때의 식은땀盜汗]
#十全大補湯십전대보탕
기氣와 혈血을 모두 보하는 대표적인 약으로 빈혈 경향에 기력도 저하된 소아가 잠 잘때 식은 땀을 흘리는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도를 중 심으로 폭넓게 적용가능하다.
#黃芪建中湯황기건중탕
식욕이 없고 때로는 복통등이 있는 소아가 잠잘 때 식은땀을 흘릴 때에 사용한다. 몸이 마르고 복력이 없는 경우가 많다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
十全大補湯십전대보탕의 상태에 불면과 불안등이 가해진 경우에 적용된다.|
`229
통합처방의 포인트
잠 잘때 홀리는 식은 땀에 관해서는 이른바 보補하는 것을 유일한 목표로 한다면 한방약을 투여하여 주효한 경우가 많다.
3갤[포유곤란, 유아코막힘鼻閉]
#麻黃湯마황탕
엄마 손가락에 소량의 麻黃湯마황탕 제제의 분말을 부착시켜 입 안에 발라 우유를 빨게 하는 것만으로도 좋은 효과를 볼 수 있다. 좋아질 때까지 우유를 먹을 때마다 실시할 수 있고 거의 예외없이 사용된다.
통합처방의 포인트
젖먹이는 입으로 호흡하는 것이 능숙하지 못하므로 코막힘은 우유를 빠는데 크게 영 향을 미친다. 양약에는 젖먹이의 코막힘에 사용할 수 있는 것이 거의 없다. 외용제$$1>와 의병용도 물론가능하다.
1) 코막힐 때 쓰는 외용제 ： fluticasone (후릭소나제®, 비강스프레이형태), Naristas 점비 액 등이 있다.|
`230
임상근거
요지: 젖먹이의 코막힘에 대한 麻黃湯마황탕의 효과를 검토한 증례수집연구 발열이 없고 코막힘을 주소로 병원을 찾은 생후6개월까지의 젖먹이 58례에 쯔무라 한방제제 麻黃湯마황탕 1.0g/1 일을 4회(1회 분량 0.25g)로 나누어 우유를 먹기 30분 전에 거의 6시간마다 투여하고 유효성을 5단계로 평가했다. 그 결과 투여개시 3~4 일 이내에 코막힘이 개선된 비율이 58례 중 48례(82.7%)였다.
〈橋本 浩 ： 젖먹이의 감기증후군에 동반한 코막힘에 대한 麻黃湯마황탕의 효과 검토. 한방의 학, 24(6) ： 281 - 283, 2000)
3갤[급성 습진]
#十味敗毒湯십미패독탕
체질적으로 피부가 약한 급성기에 널리 적용되고, 광범위하게 사용된다.
통합처방의 포인트
지금은 한방약만으로 급성 습진을 치유하는 경우는 드물고, 외용제 등이 오히려 제일의 선택이 된다. 젖먹이에게는越婢加朮湯월비가출탕 등이 효과가좋다.
3갤[ 만성 습진 ]
#當歸飮子당귀음자
빈혈성으로 피부의 건조경향이 심하고 발적이 적은 습진에 적용된다. 적용에 있어서는 혈허라고 하는 건조 피부의 존재가 중요한 근거가 된다.|
`231
통합처방의 포인트
소아의 만성습진은 치료에 어려움을 겪는 경우가 적지 않다. 전반적인 생활 관점에서 대책을 세우는 것이 무엇보다 우선적으로 필요하다.
참고가 되는 임상근거
모두 소아를 대상으로 한 것이 아니기 때문에 어디까지나 참고로서 十味敗毒湯(십미 패독탕)과 消風散(소풍산)의 보고를 인용하고자 한다.
요지 1: 십미패독탕의 습진·피부염군에 대한 치료효과를 검토한 랜덤화비교시험 만성습진 36례. 아토피성피부염 38례로 합계 74례에 대해 랜덤화하여 두 군으로 나 누어 A군 ： 35례에 쯔무라 한방제제 십미패독탕 7.5g/1 일 3회 분복, B군 ： 39례에 항히스타민제(clemastine fumarate)2mg/1 일 2회 분복하여 복용하였다. 양쪽 모두 8 주간 투여하고, 8주 후에 가려움증 및 피부소견을 5단계로 평가한 결과 두 군 사이에 유의한 차이는없었다.
〈小林依子, ᄎ河原章 ： 만성습진, 아토피성피부염에 대한 십미패독탕의 치료효과. 제 12회피부과동양의학연구회기록,5 ： 25 - 34, 1994〉
요지 2: 消風散소풍산의 피부염·습진에 대한 치료효과를 검토한 증례수집연구 아토피성 피부염 35례, 지농성脂*性습진 30례, 화폐상)r幣狀습진 15례, 만성습진 31 례의 합계 111 례에 관해서 소풍산을 투여하고 시험개시 때, 2주 후, 4주 후의 유용율 은 아토피성피부염 68.6.%, 지농성脂«性습진 81.5%, 화폐상貨幣狀습진 78.6%, 만성 습진 66.7%였다.
〈筒井淸廣, 田中武司, 廣根孝衛 외 ： 아토피성피부염, 지농성脂»性습진, 화폐상»幣狀 습진, 만성습진에 대한 消風散소풍산의 임상효과. 한방의학, 18(9) ： 309 - 314, 1994)
`232
3갤[습진]
#消風散소풍산
습진의 표준처방으로 소아에서도 본 처방이 적용되는 증례가 많다.
#越婢加朮湯월비가출탕
붉게 부풀어 오르고 열이 있는 습진의 급성기에 적합하다. 젖먹이 유아에게는첫번째로 선택된다.
#治頭瘡一方치두창일방
젖먹이의 머리 습진은 물론이고 얼굴의 습진까지도 적용한다. 변비가 있든 없든 대황大黃제인 본 처방을 사용한다. 이 경우 대황大黃은 항염증 작용 을 가진다.
#柴胡淸肝湯시호청간탕
선병질腺病質11로 만성위장병?!이 심한 소아가 습진을 되풀이하는 경우에 적용된다. 피부가 거무스름한 경우가 많다고 한다.
1) 선병질(腺病質, scrofblosis) ： 선병은 체격이 작고 가슴이 편평하며, 삼출성·알레 르기성·림프체질의 어린이가결핵에 걸렸을경우에 생기는 일종의 특별한 증상이다. 이러한 선병을 자주 일으키는 질환을 선병질이라고 하는데, 선병질은 과민성과 치둔성이 있으며, 과민성선병질은 얼굴빛이 창백하고 피하지방이 적어서 몸이 여윈 편이다. 치둔성선병질은 피하지방의 발육이 좋은 편으로 과민성과는 대조적으로 다른 인상이다. 선병질의 체질은 몸에, 특히 얼굴, 머리, 손, 발에 습진이나 종기가 잘 나고 여러 가지병에 대한 저항력이 약하여비염, 인후염, 편도선염, 중이염, 임파선염 등의 염증이 많고, 질병에 잘 전염되는 허약체질이다.|
`233
#溫經湯온경탕
자주 손발의 화끈거림을 호소하는 소아의 습진에 적용된다. 만성습진으로 인해 피부에 색소침착과 피부건조가 나타나는 경우가 있다.
통합처방의 포인트
스테로이드 외용제1)를 잘 이용하여 진무르고 썩지 않도록 치료하는 것이 중요하다. 생활면에서는 리놀레산(linoleic acid)2)등의 co6군의 불포화지방산을 지나치게 섭취하지 않도록 지도하는 것도 중요하다. 이들의 처방은 보통 복력에 상관없이 사용한다.
1) 스테로이드 외용제 ： prednicarbate(더마톱연고), clobetasol - 17 - propionate(더 모베이트 연고), desoxymethasone(에스파손로오션), 1% hydrocortisone(l% 하 이드로코르티숀 연고) 등이 있다.
2) 리놀레산(linoleic acid) ： 2가의 불포화 필수지방산이다.
3갤[ 담마진 ]
#葛根湯갈근탕
급성의 담마진은 감기치료와 같은 발표發表작용으로 개선을 도모하려고 한다. 마황제이지만, 소아에게 사용하기 쉽다.
#十味敗毒湯십미패독탕
급성 혹은 만성의 담마진을 체질개선을 통해 치료하려고 한다. 복력은 중간 정도 전후이다.|
`234
#大柴胡湯대시호탕
위장이 튼튼한 변비 경향이 있는 사람의 담마진으로 복후腹候의 흉협고만도 목표가 된다.
#消風散소풍산
본 처방의 출전인『외과정종外科正宗』에 담마진이라고 생각되는 피진에 대한 적용 기록이 있다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 응용된다.
#茵蔯五苓散인진오령산
구갈과 소변불리가 있는 담마진에 적용되고 복력에는 구애받지 않고 폭 넓게 이용된다.
#茵蔯蒿湯인진호탕
담마진을 소화관내의 열, 즉 이열裏熱에 의한 것이라고 보고 이열裏熱제거를 목적으로 본 처방을 적용한다. 복력이 충실하고 변비 증상이 있는 소아에게 적당하다.
통합처방의 포인트
담마진은 까다로운 치료대상이다. 식사 내용 등을 포함한 일상생활의 양생법을 지도 하고 끈기있게 지켜나가는 것이 요구된다. 항히스타민(histamine)제, 항알레르기제1> 의병용은문제가없다.
1) 항히스타민제 / 항알레르기제 ： pheniramine’ cetirizine, azelastatine, ebastine, levocetrizine, hydroxyzine 등이 있다.|
`235
3갤[땀띠]
#消風散소풍산
소아에게는 땀띠를 포함해 폭넓게 적용된다.
통합처방의 포인트
단순한 땀띠라면 외용약만으로 충분하겠지만, 피부가 약한 소아에게는 한방약을 사용하여 체질개선도 도모할 것을 권한다.
참고가 되는 임상근거
비교적 보기 쉬운 젖먹이의 항문주위 농양M예의 한방치료에 대한 보고이다.
요지: 十全大補湯십전대보탕의 젖먹이의 항문주위농양에 대한 효과를 검토한 비랜덤화
비교시험
젖먹이의 항문주위농양으로 절개배농을 원하지 않았던 15례에 십전대보탕 0.2~ 0.5g /kg/1 일을 3회로 나누어 수유 전에 7일간 투여하고, 정도가 비슷한 증상인데도 십전대보탕을 비투여한 12례와 비교하여 치유까지의 기간과 재발유무 등을 검토하 였다. 그 결과 십전대보탕을 복용한 15례 중 10례가 치유되었고, 5례가 절개처치를 하였다. 치료기간을 보면 십전대보탕 투여군은 17.2±12.0일로 이것은 십전대보탕에서 절개 배농으로 이행한 예 및 처음부터 절개배농처치를 한 대조군과 비교해도 유의하게 단축되었다.
〈村松俊範, 布瀬谷先子 ： 젖먹이 항문주위농양에 대한 十全*補湯십전대보탕의 사용경 험. 소아외과, 32(2) ： 1322 - 1326, 2000)
`236
`237
1갤외과
`238
3갤[병후체력저하]
#補中益氣湯보중익기탕
기력과 식욕이 충분히 회복되지 않은 경우, 수술 후 첫번째로 선택되는 처방이라고 할 수 있다.
#十全大補湯십전대보탕
안색이 좋지 않고 기력도 식욕도 병을 앓기 전과 비교해 회복되지 않을 때에 적용한다. 補中益氣湯보중익기탕과의 감별은 빈혈이 있다는 점이다.
#黃芪建中湯황기건중탕
기운이 없고 복통이 있으며 식욕저하를 수반하는 경우에 적용된다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
체력이 회복되지 않는다고 고민하고 기氣가 활기를 띠지 못할 때, 혹은 기침이 길어지는 경우 등에 적용한다.
통합처방의 포인트
이 영역에서는 한방 치료의 독무대라고 할 수 있다. 큰 질환 후에나 수술 후에는 병명에 구애받지 않고 현재 있는 증상에 기초하여 처방을 구성하여 선택하는 것이 과오를 줄일 수 있다.|
`239
3갤[ 만성 간염에서 간기능장애 개선 ]
#小柴胡湯소시호탕
만성간염으로 아직 간경화로 진전되지 않고 피로감 등도 느끼지 않는 증례에 적용된다. 간세포암을 발증하지 않는 비간경화의 만성간염으로 혈소 판이 10만개/mm3이상 있는 증례에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이 상이 기본이다.
통합처방의 포인트
글리칠리친제제$$1)의 정맥내 주사나 혹은 기타 내복약의 병용은 기본적으로 문제는 없다. 인터페론과의 병용은 간질성 페렴 등의 위험이 있기 때문에 금기로 되고 있다.
1) glycyrrhizin 제제 ： 감초의 뿌리에서 채취되며 설탕보다 30 - 50배 단맛이 있어 인 공감미료 둥으로 사용된다. 암과 종양의 발생을 억제하고, 콜레스테롤을 감소시켜 동맥경화를 개선하며, 간 보호효과 등이 있는 것으로 알려져 있으나, 과용하면 고 혈압과 부종을 일으키는 것으로 보고되고 있다.
임상근거
만성간염 중에서도 C형 만성간염은 지금도 국민적인 관심사다. 페그인터페론 (pegiriterferan)고f 리바비린(ribavirin) 등 개량된 인터페론(interferon)제제, 항바이러 스제의 활용으로 좀더 유효율이 향상되었지만, 아직 절반의 증례가 치료방법을 찾고 있는 상황이다. 또한 그에 따른 경제적인 부담도 크고 유효한 선택 방법이 확대되기를 바란다.
본 연구는 小柴胡湯소시호탕이 인터페론(interferon)치료를 종료한 C형 만성간염의 간 일탈효소를 저하시킴으로써 간염에서 간경화로의 진전을 지연시킬 가능성을 시사하고 있다.|
`240
요지 ： 小柴胡湯스시S의 만성활동성 c형간염에 대한 효과를 검토한 비랜덤화 비교 시험
인터페론(interferon)치료 종료 후 6개월이 경과한 만성C형 활동성 간염 100례를 무작 위로 두 군으로 나누어 A군 ： 49례에 小柴胡湯 6g/1 일, B군 ： 50례에 간보호제 (글리칠리친제제, 티오프를린(thioproline), 간장 가수분해물, polyenephosphati-dylcholine 중 어느 한 종류)를 경구투여하였다(1 명은 제외). 또한 인터페론(interferon) 치료를 하지 않은 13례를 경구 간보호제 단독투여(조절)로 하였다(C군). 세 군에 모두 50개월간 투여한 결과 카네보 한방제제 투여군인 A군은 B, C군에 비해 AST, ALT, Ch - E, 섬유화 마크인 PIIIP, HCV - RNA가 모두 유의하게 변화되었다.
〈中島 修, 曾根美好, ᄎ西英JIL 외 ： 小柴胡湯의 C형 만성간염에서 간경화로의 진전억제효과. 임상과 연구, 76(5) ： 1008 - 1016, 1999)
3갤[간기능장애]
#大柴胡湯대시호탕
시호제柴胡劑는 간기능장애치료의 중요한 처방이다. 본 제제는 중간 정도 이상의 복력과 흉협고만이 강하게 나타나는 경우에 적용되고, 대부분 변비 경향이 있다.
#柴胡桂枝湯시호계지탕
본 처방은 小柴胡湯소시호탕과 桂枝湯계지탕을 합방한 것으로 부드러운 작용 이 특징이다. 복력은 중간 정도 전후의 증례에 적용된다.|
`241
통합처방의 포인트
글리칠리친제제$$1>의 정맥내 주사나 혹은 기타 내복약의 병용은 기본적으로 문제는 없다. 감초를 함유하는 처방의 경우에는 혈청 칼룸치의 저하에 주의하여야 한다. 인 터페론과의 병용은 小柴胡湯 이외의 고전적인 시호제라 하더라도 금기로 생각하여야 될 것이다.
1) glycyrrhizin제제 ：감초의 뿌리에서 채취되며 설탕보다 30- 50배 단맛이 있어 인공 감미료 둥으로 사용된다. 암과 종양의 발생을 억제하고, 콜레스테롤을 감소시켜 동맥경화를 개선하며, 간 보호효과 등이 있는 것으로 알려져 있으나, 과용하면 고 혈압과 부종을 일으키는 것으로 보고되고 있다.
3갤[황달]
#大柴胡湯대시호탕
여러 원인에 의한 황달로, 상복부가 단단히 당기고 변비가 있는 경우에 적용한다. 예전에는 담석증이라고 판단되는 증례에 대부분 적용되었다.
#茵蔯蒿湯인진호탕
황달이 있고 복부에서 상복부에 걸쳐 심한 불쾌감을 느끼는 경우에 적용한다. 성인인 경우 급성바이러스성간염과 황달을 목표로 이담利胆작용을 기 대하면서 사용한 예가 있다.
3갤[식욕부진]
#大柴胡湯대시호탕
상복부가 당기면서 뭔가 강하게 걸린듯한 느낌이 들고, 변비경향이 있는 경우에 적용된다.|
`242
#補中益氣湯보중익기탕
평소에는 小柴胡湯소시호탕을 사용하는 증례로 기운이 없고, 식욕을 잃은 경우에 적용된다.
#六君子湯육군자탕
식욕부진에 기력저하가 현저한 증례에 적용된다.
#十全大補湯십전대보탕
병을 앓고 난 후 식욕이 없고 기력저하와 빈혈경향이 있을 때에 사용한다. 이것은 이른바 기와 혈 모두 허한 상태이다.
#平胃散평위산
가스로 인한 복명과 소화불량 등으로 식욕저하가 나타날 때에 사용한다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
내용이 비슷한 十全大補湯십전대보탕에 불안, 건망 등 정신기능 실조가 있는 경우에 적용된다.
#淸暑益氣湯청서익기탕
여름에 더위를 타서 식욕부진이 된 경우에 사용한다.|
`243
통합처방의 포인트
식욕부진의 증례에는 산뜻하게 단순한 처방으로 대처하고 싶은 것이다. 소화효소제$$1> 와 소화관운동촉진제2> 등의 병용은 지장이 없다.
1) 소화효소제(장내가스제거약) ： 펩신, 판크레아틴, 디아스타제 등이 있다.
2)소화관운동조절약: metoclopramide(멕소롱®), domperidone 등이 있다.
3갤[설사]
#半夏浪心湯반하사심탕
복명을 수반한 설사로 때로는 메스꺼움과 발열이 있는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 전후일 것이다.
#五苓散오령산
본 처방은 물 같은 설사를 하고 구갈과 발열을 동반하는 경우가 있다. 복력은 일정하지 않다.
#猪苓湯저령탕
열이 나고, 때로는 혈변이 나타나는 설사로 소변량이 감소경향에 있는 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#四君子湯사군자탕
설사는 별로 심하지 않고 식욕과 기력이 모두 쇠약해진 경우를 목표로 한다. 복력은 중간 정도 이하이다.|
`244
#柴苓湯시령탕
염증증상이 있어 설사를 하고 목마름과 소변량이 감소된 경우에 적용된다. 평소에는 小柴胡湯소시호탕 등을 적용하는 경우에 적당하다.
#啓脾湯계비탕
새벽녘의 설사, 즉 계명사聽B이면 본 처방을 고려한다. 만성이 되면 복력은점점 저하될 것으로보인다.
#淸暑益氣湯청서익기탕
여름에 더위를 타서 설사가 계속되는 경우에 사용한다. 복력은 폭넓게 적용된다.
통합처방의 포인트
한방약은 설사에 사용하더라도 소화관운동에는 그다지 억제하지 않는 듯하다. 그러 므로 세균이나 바이러스 같은 병원체를 재빨리 배제하는 생체의 자연방어능력을 훼손하는 일은 적다고 생각된다.
3갤[변비·변비증]
#大黃牧丹皮湯대황목단피탕
桃核承氣湯도핵승기탕과함께 공하攻下처방약의 대표격이다. 딱벌어진 체형으로 우하복右下腹의 어혈압통점이 인정되는 것이 중요하다고 한다. 본 처방은 대황大黃·망초芒硝를 포함한 일종의 승기탕承氣湯 종류이다.|
`245
#潤腸湯윤장탕
고령자에게 알맞는 지황地黃을 많이 포함하는 부드러운 하제下劑이다. 피부 가 건조경향을 띠고 건조된 변괴便塊를 지황地黃 등이 부드럽게 만든다고 생각할 수 있다.
#桃核承氣湯도핵승기탕
大黃牡丹皮湯대황목단피탕과 함께 공하攻下의 대표적인 처방약으로, 좌하복左下腹의 어혈압통점이 목표이다. 대황大黃·망초를 포함한 처방이 일반적으로 승기탕承氣湯이라고 불린다.
#防風通聖散방풍통성산
원래는 피부병과 호흡기질환에 사용하는 처방이다. 사하작용은 중간 정도이고 대황大黃·망초芒硝를 포함하기 때문에 일종의 승기탕承氣湯이라고 생각할 수 있다.
#調胃承氣湯조위승기탕
맛이 좋아 쓰기 편한 처방으로 대황大黃·망초芒硝를 포함한다. 고령자에게는 양을 가감해서 사용하는 경우가 있다.
#大黃甘草湯대황감초탕
완하제의 표준적인 처방이다. 출전인『금궤요략』에는「구토로 식사를 못 하는 경우 본 처방으로 배변통이 좋아지면 음식을 섭취할 수 있다」라고 기재되어 있다.
`246
#通導散통도산
월경통과 갱년기장애·고혈압증상이 있는 변비에 사용한다. 대황大黃·망초芒硝를 포함하고 비교적 강한 사하瀉下효과가 있다.
#三黃瀉心湯삼황사심탕
얼굴이 붉고, 자주 안절부절해 하는 사람의 변비에 사용한다. 사하瀉下작용은 중간 정도이다.
#麻子仁丸마자인환
고령자로 경변이 되기 쉬운 변비에 사용하고 완하작용은 潤腸湯윤장탕보다 조금나은것 같다.
#大承氣湯대승기탕
복부가 단단히 당기고 변비경향이 있는 사람에게 적당하다. 대황大黃·망초芒硝를 함유하여 調胃承氣湯조위승기탕보다 강력한 사하濕下작용을 발휘한다.
#桂枝加芍藥大黃湯계지가작약대황탕
복만과 때로는 통증이 있는 변비에 적용되고 고령자에게 적용하기 쉬운 처방이다. 1일량의 3분의 1을 잠자기 전에 투여하는 것만으로도 충분히 효과가 있는 경우가 많아 널리 권한다.|
`247
통합처방의 포인트
한방약을 잘 사용하기 위해서는 치료목표를 70%개선으로 생각한다. 조금 불만이 남을 정도의 효과를 달성하면 아주 효과가 있는 것으로 보고, 복용량도 양이 지나치지 않을 정도에 머무르는 것이 중요하다.
단독 복용으로 충분한 효과를 얻을 수 없는 경우에는 효과를 증강할 목적으로 염류하 제斷劑를 병용한다. 예를 들면, 산화마그네슘1) 0.3~3.0g정도를 1일 량으로 하여 한 번 혹은 세 번으로 나누어서 같이 복용한다.
1) 산화마그네슘(magnesium sulfate, MgSO^) ： 염류하제로 삼투압에 의해 장에서 수 분을 저류시키고 장을 팽창시키는 비홉수성 염류임. 장운동을 증가시켜 한 시간 내에 배변을 일으킨다.
3갤[부종· 붓는 증상]
#五苓散오령산
구갈과 소변불리가 고전적인 사용목표이다. 복용 후 소변양의 증감은 분 명하지 않더라도 지갈止渴작용에 의한 음료수의 양을 감소시키는 것은 기대 할 수 있다.
#防己黃芪湯방기황기탕
땀을 잘 흘리고 소변이 충분히 나오지 않는 경우에 본 처방을 고려하지만, 목은 별로 마르지 않는 것이 특징이다. 복력은 연약하며 부드러운 이른바 올챙이 배를 하고 있다.
#木防己湯목방기탕
목이 마르고 소변이 나오지 않는 점은 五苓散오령산과 비슷하지만, 숨이 차는 것과 동계와 심하에 긴장감이 느껴지는 상태가 가해진 경우에 사용한다. 복진의 심하비견心下痞堅은 심하부가 돌처럼 단단한 상태를 말한다.|
`248
#猪苓湯저령탕
부종 등의 수체상태에 목이 마르고 혈뇨 등이 있는 경우에 사용된다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#防風通聖散방풍통성산
변비가 있고 가벼운 부종을 수반하는 경우에 적용한다. 비만아라는 이미지가 있지만 복력은 중간 정도 혹은 그 이상일 것이다.
#六味丸육미환
손발이 화끈거리며 목이 마르고 쉬 피로를 느끼는 경우에 적용한다. 신음허증腎陰虛證에 사용한다.
牛車腎氣丸우차신기환
八味丸팔미환을 강화한 처방이다. 우슬牛膝·차전자車前子로 이뇨작용을 증강 시킨 처방으로 신양허증腎陽虛證에 적용된다. 손발이 찬 것이 목표가 된다.
#柴苓湯시렁탕
小柴胡湯소시호탕의 소염작용과 五苓散오령산의 이수작용을 기대하면서 다양한 부종에 폭넓게 사용된다.
#茵蔯五苓散인진오령산
五苓散오령산의 이수작용에 인진호茵의 청열화습淸熱化濕 작용이 가미된 것이다.|
`249
통합처방의 포인트
여기에 거론한 처방들은 부종의 원인이 불명확한 것에 사용하여 경과를 관찰하는데 적응된다. 이뇨제1) 등을 이미 사용하고 있는 경우에는 감초甘草가 들어가 있는 제제는 혈청칼룸치의 저하에 주의하여야 한다.
권말의「감초를함유하지 않은한방제제」참고)
1) 이;뇨제 (diuretic drugs) ：
(1) thiazides ： hydrochlorothiazide(다이크로짓®), chlorthalidone
(2) Loop diuretics ： furosemide(라식스®), torasemide(토램®)’ bumetamide
(3) K sparing diuretics ： spironolactone(알닥톤®)’ triamterene, amiloride
(4) 삼투성 이뇨제(osmotic diuretics) ： mannitol 등이다.
3갤[임파선염]
#葛根湯갈근탕
신체 국소의 급성염증의 파급으로 인한 임파선염에 적용한다. 체표에 열감이 강한 경우에 적용한다.
#小柴胡湯소시호탕
병변이 약간 지연된 경우에 적용하지만, 악성종양인 경우에는 본래 치료 하기가 힘들고, 신중하게 투여를 시작하여야 한다.
통합처방의 포인트
한방약이 적용되는 것은 급성 감염증 혹은 원인이 불명확한 병변에 대해서이다. 항생제를 병용하는 것은 현실적이라고 생각된다.|
`250
3갤[배뇨곤란]
#六味丸육미환
구강내의 건조한 느낌과 손발이 화끈거리는 증상이 있는 소아의 배뇨곤란에 적용한다.
#牛車腎氣丸우차신기환
손발이 차다는 이른바 신양허증히湯)tit이 있는 배뇨곤란의 증례에 적용된다.
#猪苓湯合四物湯저령탕합사물탕
피부가 건조하여 표면이 까칠까칠하고 혈뇨 등을 수반하는 예에 적용된다. 일반적으로 병용이 예상되는 어떠한 치료제와의 병용도 가능하리라고 생각된다.
3갤[치질·외치·내치]
#乙字湯을자탕
미토水戶의 번의藩였던 하라난요原南陽가 창시한 치질의 표준처방으로 완하 작용도 있다. 따라서 안색이 좋지 않은 증례에는 조금 신중하게 사용해야 할 것이다.
#大柴胡湯대시호탕
염증과 변비가 있는치질에 적용되고, 황금·작약·대황 등이 항염증작
`251
용을 발휘한다. 복력은 중간 정도 이상이다.
#桂枝茯苓丸계지복령환
어혈상태가 심한 치질로 변비가 있으면 大黃甘草湯대황감초탕등을 병용한다. 치질은 어혈질환이라고 생각할 수 있다.
#大黃牧丹皮湯대황목단피탕
심한 변비와 어혈상태를 수반한 치질환으로 복력이 충실한 경우에 적용한다.
#補中益氣湯보중익기탕
쉬 피로해지고 기력저하 증상이 나타나며, 때로는 탈항 등의 증상이 있을 때에 적용한다. 본 처방의 승제昇提작용은 하수된 내장의 여러 장기를 끌어 올리고 자궁탈출과 탈항도 개선시킨다고 옛부터 지적되어 왔다.
#當歸建中湯당귀건중탕
쉬 피로해지고 혈색이 좋지 않은 치질로 냉증과 하복통, 때로는 사지의 화끈거림 등이 나타날 때에 적용된다. 복력은 일반적으로 중간 정도 이하이다.
통합처방의 포인트
치질의 기초에 간경화 등이 있는지에 주의를 요한다. 에도시대의 하나오카 세이슈華H W 州는 紫雲膏 ᅡ운고를 개발했는데 치질의 외용약으로서 많이 사용되었다. 양약의 좌약과 연고류도 병용할 수 있다. 간장애가 있는 예에서는 간기능을 확인하면서 신중하게 투여하도록 한다.|
`252
3갤[치질에 의한 동통]
#紫雲膏자운고
외치핵에 직접 바르든가, 혹은 거즈 등을 사용하여 외용한다.
통합처방의 포인트
紫雲膏자운고는 한방의 대표적인 연고이다. 당귀 譜와 자근紫根의 성분을 포함하고 치 질내의 혈전형성을 구어혈작용으로 개선하고, 항염증작용을 발휘한다고 추정된다. 본처방을창제한하나오카 세이슈 의문하에서는 열상과 치핵에 널리 사용 하였다.
참고가 되는 임상근거
요지： 乙字湯을자탕의 치핵에 대한 효과를 검토한 증례수집 연구 일반외래를 온 남성 12례, 여성 6례에게 을자탕 6.0g/1 일 3회 분복 투여하고 1개월 후에 효과를 판정했다. 동통 개선율 75%, 출혈 개선율 77%, 치핵의 탈출 개선율 44%, 종창 개선율 83% 등이다.
〈遠藤 剛 ： 치핵의 약물요법에서 乙字湯을자탕의 사용경험. Progress in Medicine, 17(8) ： 2154 - 2156,1997)
3갤[탈항]
#補中益氣湯보중익기탕
전통적으로 탈항에는 첫번째로 선택되는 처방으로 위로 끌어올리는 승 제昇提작용에 의해 탈항개선을 기대한다.|
`253
3갤[탈항통증]
#當歸建中湯당귀건중탕
당귀의 활혈지통活血止痛과 桂枝加芍藥湯계지가작약탕의 온중진경溫中鎭痙 작용이 기대된다.
통합처방의 포인트
탈항이 있을 때에는 감염도 있기 때문에 항생제, 소염제의 단기간의 병용은 지장이 없다.
3갤[항문열상]
#紫雲膏자운고
젖먹이의 항문 열상裂傷에 좋은 작용이 있다. 항문 속에 바르거나 거즈에 발라서 외용한다.
통합처방의 포인트
필요에 따라서 항균작용이 있는 양약을 병용한다.
3갤[치질출혈]
#芎歸膠艾湯궁귀교애탕
통증이 있고 혈색이 나쁜 증례의 치질출혈에 사용한다.|
`254
#三黃瀉心湯삼황사심탕
안면홍조와 상기증上氣症 얼굴의 치질출혈에 적용한다. 맥력과 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
감염이 합병되면 항생제가 필요하게 되고 각종 지혈제도 또한 병용한다.
3갤[타박상·타박에 의한 부종 및 통증]
#桂枝茯苓丸계지복령환
피하출혈 등은어혈이라고인식되기 때문에 타박에도 적용된다. 이 경우에는 복력은 문제가 되지 않는다.
#治打撲一方치타박일방
타박에 대해서 전문적으로 사용되는 처방으로 후유증이 남은 경우에도 효과가 있다. 처방 속의 川骨천골이 중요한 역할을 한다. 복력은 중간 정도 전후 혹은 그 이상이다
#通導散통도산
타박 후의 심한 내출혈과 종창을 치료할 목적으로 적용한다. 변비경향과 다소의 정신증상을 보이는 경우도 있다. 이 때는 일부러 설사를 하게 민들어 개선으로 유도한다.|
`255
통합처방의 포인트
증상에 따라서는 진통제$$1>를 병용하여 급성기의 동통에 대한 대처가 필요하게 된다. 1) 진통제 ：
(1) 기전 ： 우리몸의 특히, 뇌의 통증중추를 마비시켜 신경전달을 억제하여 01곤 감각을 느끼는 것을 억제합니다
(2) 종류 ：
① 마약성진통제 ： 코데인, 몰핀, 페치딘 등 중독성이 강함
② 비마약성진통제: 아세트아미노펜(타이레놀), 나프록센나트륨,클로닉신리 지네이트 이부프로펜, 메 페나믹산, 케토롤락트로메타민, 피록시감, 록소프 로펜, 멜로시감, 탈리플루메이트, 쎄레콕시브 등이 있다.
3갤[화상]
#紫雲膏자운고
화상에 紫雲膏자운고를 사용할 때의 비결이「미란을 덮은 농성태膽性苔를 벗기지 않고 그대로 두는 것이다」라는 것은 치바현千葉縣八街市의 서촌가西村家에 전해 내려오는 비전이다. 현장에서 紫雲膏자운고를 면봉에 골고루 발라 상처의 표면에 외용하는 기술은 대단히 훌륭하다. 가벼운 열상熱傷은 충분히 냉각시킨 후에 자운고를 외용하는 것만으로도 관리할 수 있다.|
`256
`257
정형외과
`258
3갤[요통]
#八味地黃丸팔미지황환
고령자의 요통에 한번쯤 사용해 보고 싶은 처방으로 손발의 냉증과 입 안의 건조, 쉬 피로감 등이 투여할 때 참고가 된다. 복력에 구애받지 않고 적용된다.
#當歸四逆加吳茱萸生薑湯당귀사역가오수유생강탕
평소에 손발이 차고 추위로 인해 점점 악화되는 요통에 적용된다. 가벼운 동상과 만성두통의 유무도 본처방의 판단근거가 된다.
#疏經活血湯소경활혈탕
빈혈경향과 피부건조 등이 나타나고 요통과 저림증상이 있는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 전후인 경우가 많다.
#桃核承氣湯도핵승기탕
어혈증상이 심하고, 상기증上氣症· 변비 등이 있는 요통에 적용된다. 하복에 압통점이 인정되는 경우가 있으면 확실하다.
#五積散오적산
그다지 증상이 심하지 않은 만성요통에 사용된다. 선인들은 상기증上氣症과 냉증이 공존한다는 점을 특징으로 지적하고 있다. 복력은 중간 정도 전후이다.|
`259
#通導散통도산
도핵승기탕과 유사한 증상으로, 안절부절 등의 정신증상이 심한 경우에 적용된다.
#牛車腎氣丸우차신기환
八味地黃丸팔미지황환의 강화한 처방으로 하지와 무릎까지 증상이 미치는 경우에 적용된다.
#苓薑朮甘湯영강출감탕
찬 물에 담근 듯한 허리 이하의 냉감을 자각하고 빈뇨 등이 나타나는 경우에 사용한다.
통합처방의 포인트
골다공증에 기인하면 활성형 비타민 D나 혹은 진통제와의 병용이 가능하다. 양약만으로 벽에 부닥친 만성 요통에 한방약은 의외로 효과가 있으므로 적극적으로 시도한다.
임상근거
요지 1: 八味地黃丸팔미지황환의 요부척추관협착증에 대한 효과를검토한랜덤화비교 시험
27례의 요부척추관협착증을 두 군으로 나누어 A군 ： 19례에 八味地黃丸팔미지황환 엑 기스과립 7.5g을 3회 분복하여 연일 투여하고, B군 ： 8례에 프로피온산(propion acid)계 진통제1)를 같은 용량으로 연일 투여했다.
투여개시 때와 8주 후에 하지지각장애에 대해서 3단계 평가를 하고, 그 밖의 substanceP, 산엔들핀의 혈중측정치를 실시한 결과 팔미지황환투여군에서는 요통,
`260
요부운동통, 하지의 당기는 느낌, 저리는 느낌, 음부작열감陰部灼熱感, 냉감, 요부근긴 장감, 하지감각장애 등에 모두 유의하게 개선되었다. substanceP, 션엔돌핀 수치에 관해서는 결론에 이르지 못하였다.
〈林 泰史, 才藤榮ᅳ, 高橋 修 ： 요부척추관협착중에 대한 八味地黃丸 미지황환의 유용 성. Geriatric Medicine, 32(5) ： 585 - 591,1994〉
요지 2: 八味地黃丸팔미지황환의 신허증탈虛證에 대한 효과를 검토한 증례수집연구. 고령자의 신허증?I®證 37례에 대해서 八味地黃丸팔미지황환 6g을 3회로 나누어 연일 4주간 투여한 결과, 경도개선 이상의 개선율은 55.9%이고, 손발과 허리 통증, 손발과 허리 탈력감, 손발과 허리 저림, 손발과 허리 냉감에 대한 개선이 뛰어나며, 이 모 든 것은 특히 60세 이상에서 유효율이 높았다.
〈鳴田 豊,藤永洋,引綱宏彰외 ：고령자의손발과허리의통증·탈력감·저림·냉감에 대한 八味地黃丸팔미지황휜의 효과. 일본동양의학잡지, 48(4) ： 437 - 443, 1998)
1)프로피온산계 진통제(propionic acid) ： ibuprofen(부루펜®), ketoprofen(케토톱 ®), naproxen(낙센®) 등이 있다.
3갤[어깨결림]
#葛根湯갈근탕
근육질로 목 근육을 따라서 생긴 어깨결림에 적당하다. 복력은 중간 정도 전후로 근육질인 경우가 많다고 한다.
통합처방의 포인트
본 처방은 급성기에 적응된다. 마황제이기 때문에 막연하게 장기간 투여는 피하여야 한다.|
`261
3갤[오십견]
#二朮湯이출탕
二朮湯이출탕이라는 이름은 창출·백출을 포함하기 때문에 붙여졌으며 병명으로 투여하여도 효과가 있다. 복력에 구애받지 않고 폭넓게 적용된다.
통합처방의 포인트
본 처방의 효과는 독특한데, 비스테로이드 항염증제1>가 효과가 없는 경우에도 유효 성을 발휘하는 경우가 있다. 통증이 심할 때는 양약과의 병용도 어쩔 수 없이 하여야 한다.
1) 비스테로이드 항염증제(NSAIDs) ： 해열, 진통, 항염증 작용면에서 다른 화학적으로 유사성이 없는 제제의 그룹으로주로cyclooxygenase를 억제함으로써 작용한다.
(1) acetylsalicylic acid and other salicylates ： aspirin, diflunisal
(2) propionic acid 유도체 : ibuprofen(부루펜®), naproxen(낙센®〉, ketoprofen(케토톱®)
(3) indoleacetic acids 유도체 ： indometacin, sulindac, etodolac
(4) oxicam 유도체 : piroxicam
(5) fenamates ： mefenamic acid, meclofenamate
(6) 기 타 ： diclofenac, ketorolac
3갤[저림】
#牛車腎氣丸우차신기환
하반신 저림에 대한 제일의 선택약으로 버거병(Buerger's disease)$$1)등의 순환장애의 초기에도 적용된다. 복력에구애받지 않고 적용된다.
1) 버거병(Buerger's disease) ： 40세 이하의 성인 남녀에게 호발하는 질환으로 손이나 발, 주로 무릎아래의 작은 혈관들이 자가면역성 염증변화에 의해 혈전이 생기면서 막히는 질환이다. 흡연과의 높은 인과성이 증명되고 있다.|
`262
통합처방의 포인트
양약의 비타민 B12와 비타민 E, 프로스타글란딘(prostaglandin)제제1>까지 동원해도 효과가 나타나지 않는 경우가 있다. 기초질환과 합병증에도 의하지만, 우차신기환 단독이나 여기에 수치한 부자가루修治附子末 10g 내지는 2.0g을 가미해 결과가 좋은 경우가 있다.
(=> p.258「요통」참고)
1) 프로스타그란딘제제(prostaglandins) ： 불포화 지방산 유도체이며 합성한 조직에 작용하고 작용부위에서 불활성 산물로 신속히 대사된다.
(1) 유산(abortion) ： dinoprost, dinoprostone, carboprost
(2) 소화성 궤양 ： misoprostol
(3)발기기능부전: alprostadil 등이있다.
3갤[하지통]
#牛車腎氣丸(우차신기환)
하지가 자주 차가운 사람의 하지 신경통, 무릎 관절통, 순환장애에 유효하다.
(=> p. 258「요통」참고)
3갤[근육통]
#薏苡仁湯의이인탕
淺田宗伯아사다소빠는 본 처방을 다음에 나오는「麻杏意甘湯마행의감탕보다 훨씬 증상이 중한 경우에 사용한다」라고 했다. 또한 부자제附子劑가 효과가 없을 때에 적응이 뛰어난 경우도 있다는 지적을 하고 있다. 본 처방은 이른바 마황제麻黃劑에 속한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.|
`263
#疏經活血湯소경활혈탕
혈허상태가 있고 통증과 부종을 동반하는 관절통에 적용한다. 본 처방은 마황麻黃을 포함하지 않은 제제이다. 복력은 중간 정도 전후라고 생각된다.
#麻杏薏甘湯마행의감탕
환부에 열감이 있고 염증성 동통을 수반하는 관절통으로 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다. 마황제麻黃劑이므로 위장이 허약한 사람에게는 약간주의를 요한다.
통합처방의 포인트
위장장애와 신장애를 피한다는 관점에서 고령자에 대한 비스테로이드 항염증제와 마 황제와의 병용은 주의할 필요가 있다. 이러한 점에서 疏經活血湯소경활혈탕은 사용하기 쉬운처방이다.
3갤[근육경련에 동반한 동통]
#芍藥甘草湯작약감초탕
근육경련에 대한 효과는 신속하게 나타나는 경향이 있다. 또한 사전에 복용하면 운동중에 장딴지에 쥐가 내리는 것을 예방하기도 한다. 일반적인 통증에 대한 경우, 연속투여가 아니면 간헐적(prn)복용으로 하는 것이 바람직한 적용이다.|
`264
통합처방의 포인트
골격근과 평활근 모두 관여하는 동통에도 유효하다는 점에서 芍藥甘草湯작약감초탕은 독자성이 있다. 위장에 대한 장애는 경험이 없으며, 아주 드물다고 생각되지만, 감초 w를 다량으로 포함하고 있는 처방이므로 가성알도스테론증(aldosterone)이나 횡문 근융해증1)에 충분히 주의를 요한다.
1) 횡문근융해중(Rhabdomyolysis) ： 골격근의 손상으로 근육내 세포의 내용물이 순 환계로유리되어 발생하는 임상중후군으로 근육통, 마비, 갈색의 소변을 보인다고 해서 Meyer Betz disease로 명명되었다. 횡문근 융해증의 합병중으로 급성신부전 이 있다.
임상근거
요지 1: 흥미 깊은 결과가 이중맹검랜덤화 비교시험의 시험디자인 芍藥甘草湯작약감초탕(작약 6g, 감초 6g)을 연일 14일 투여한 임상시험에서 얻어졌다. 시험약복용 65 례 중 5례에 가성알도스테론(aldosterone)증이 발생한 것이다. 증가하고 있는 芍藥甘 草湯 작약감초탕 제제의 사용실태를 보면 임상가는 수많은 가성 알도스테론 (aldosterone) 증의 발증을 놓칠 위험이 있다. 芍藥甘草湯T나감초탕은 1일 양의 최대를 투여한다면 단기간 투여가 바람직하다.
요지 2: 芍藥甘草湯작약감초의 간경화에 통증이 수반되는 근경련에 대한 효과를 검 토한 다기 관이중맹검 랜덤 화 비교시험
2주간에 4회 이상 장딴지에 쥐가 나는 간경화증 126례에 대해서 65례에 쯔무라 한방제제 작약감초탕을 2일 분의 양 7 5g을 3회로 나누어 투약하고, 61례에 위약 7.5g을 3희로 나누어 2주간 연속 경구투여했다. 관찰기간은 2주간, 2주 후 근경련 출현 횟수, 근경련의 지속시간, 통증정도의 추이 개선도를 4단계로 평가한 결과 작약감초 탕은 유의하게 근경련횟수를 감소시켰다. 본 연구에서는 시험약복용 65례중 5례에 가성알도스테론(aldosterone)증이 발생했다. 그 내용은 부종 1례, 부종과 혈청칼륨수 치 저하 2례’ 부종과 혈압상승 1례’ 혈청칼륨수치 저하만이 1례이다. 이들에 대해서는 치료처치를 필요로 한 것은 아니었다.
〈態田卓,態田博光,與芝眞외:쯔무라한방제제芍藥甘草湯't 약감초탕의근경련(간경 화에 수반하는 경우)에 대한 위약대조이중맹검군간 비교시험. 임상의약, 15(3) ： 499 -523,1999)
`265
3갤[신경통]
#葛根湯갈근탕
목에서 위쪽으로 동통이 있고, 목덜미가 긴장되고 뻣뻣한 상태에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#桂枝加朮附湯계지가출부탕
냉증인 사람의 각종 신경통, 관절통에 즐겨 사용된다. 복력에 구애받지 않고 적용된다.
#疏經活血湯소경활혈탕
혈허의 증후가 있고, 통증과 부종을 수반하는 신경통에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#五積散오적산
냉기와 습기에 의해 냉증과 상기증上氣症을 수반하는 각종 신경통에 사용한다. 위장이 허약한 사람에게도 적용이 가능하다.
#麻杏薏甘湯마행의감탕
신경통으로 근육 류마티스 같은 증상이 있거나 냉장창고 등의 출입으로 생긴 신경통 등에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
통합처방의 포인트
비스테로이드 항염증제 등과의 병용은 가능하지만, 마황제는 기본적으로 위장이 허약 한 증례에는 주의를 요한다.|
`266
3갤[좌골신경통]
#八味地黃丸팔미지황환
고령자에게서 볼 수 있는 좌골신경통에 자주 사용한다. 하지냉감과 빈뇨가 있으면 훨씬 뛰어난 효과를 기대할 수 있다. 복력에 상관없이 적용가능하다.
통합처방의 포인트
고령자의 동통성질환에는 본처방과 桂枝加朮附湯계지가출부탕이 자주 사용된다. 위장이 허약한 사람에게는 위트림과 연변軟便을 초래할 경우가 있으므로 주의를 요한다.
임상근거
(=> p. 258「요통」참고)
3갤[관절류마티스]
#麻黃湯마황탕
류마티스 초기의 발열과 관절통을 상기도염과 유사한 증후로 보고 같은 방식으로 땀을 발산시켜 치료하려고 한다. 맥의 긴장이 양호한 병의 초기에 적용한다.|
`267
#越婢加朮湯월비가출탕
위장이 튼튼한 사람의 류마티스의 표준적인 처방이다. 淺田宗伯아사다소云뮤 는「출朮을 가미하는 것은 습사濕邪를제거하기 위한 것이다.」라고 한다.
#眞武湯진무탕
냉증과 수체경향이 있는 관절통 류마티스에 적용된다. 안색도 창백하고 냉증을 수반한다고 본다.
#大防風湯대방풍탕
기혈이 허한 관절류마티스에 적용이 있다. 선인들은 본 처방이 적용되는 상태를 학슬풍鶴膝風이라고 했다. 학의 무릎같다고 하면서 류마티스로 종창 된 관절과 위축된 근육과의 대비를 정확하게 표현하고 있다.
통합처방의 포인트
관절류마치스는 원래 난치성이다. 서양의학적으로는 면역억제제1)등을 적극적으로 투여하여 조기에 염증을 억제하는 치료법이 주류이다. 약물에 습관이 들기 전에 한방약을 보조적으로 추가함으로써 효과를 확인하는 것이 좋은 방법이다.
1)면역억제제: azathioprine(imuran®), cyclophosphamide(cytoxan®), cyclosporin A, taclorimus 등이다.
3갤[관절통]
#桂枝加朮附湯계지가출부탕
몸의 냉감과 수체를 따뜻하게 해서 치료하는 것이 본 처방의 목적이다.|
`268
#薏苡仁湯의이인탕
淺田宗伯아사다소하쿠는 본 처방을 다음에 나오는 「麻杏意甘湯마행의감탕증에서 가장 심한 경우에 사용한다」라고 한다. 또한 부자제附子劑로 효과가 없을 때에 주효한 경우도 있다고 지적했다. 위장이 허약한 사람에게 투여할 때는 주의를 요한다.
#疏經活血湯소경활혈탕
피부건조 등의 혈허상태가 있고 통증과 부종을 수반하는 관절통에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#五積散오적산
비교적 경도의 관절통으로 다른 약이 효과가 없고 만성적으로 경과한 증례에 적용된다. 마황麻黃을 포함하지만 위장이 그렇게 강하지 않은 경우라도 사용할 수 있다. 복력에 상관없이 적용가능하다.
#麻杏薏甘湯마행의감탕
환부에 열감이 있고 그다지 심하지 않은 염증성동통을 수반하는 관절통에 사용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
통합처방의 포인트
위장장애를 피하는 관점에서 비스테로이드 항염증제와 마황제와의 병용은 주의하여야 한다.|
`269
3갤[ 관절염 ]
#防己黃芪湯방기황기탕
비만 여성의 변형성 무릎관절증에 대한 표준처방이다. 전형적인 본 처방 증에서는 여름철에 땀을 많이 흘리면서, 목이 별로 마르지 않고, 소변불리, 쉬 피로감 등이 나타난다. 복력은 부드럽고 통통한 올챙이배 형상을 하고 있다.
#大防風湯대방풍탕
쇠약한 경향이 있고 근육이 여위어서 관절이 두드러진 예에 적용된다. 본 처방은 황기黃芪와 인삼人蔘을 포함한 삼기제蔘芪劑 중의 하나이고 十全大補湯 십전대보탕과 유사한 구성을 갖춘 기氣와 혈血 모두를 보하는 처방이기도 하다.
통합처방의 포인트
「관절류마치스」「관절통」항목참고바람
3갤[근염]
#方己黃芪湯방기황기탕
근염으로 사지를 굽히거나 펴기 어려운 상태에 防己黃芪湯방기황기탕의 적용 이 있다. 변형성 무릎관절증도 목표가 된다. 관련항목을 참고하길 바란다.|
`270
통합처방의 포인트
근염은 교원병 등의 질환에도 나타난다. 양약으로 한계가 있을 때에는 한방치료라는 선택도 있다는 것을 잊지 않길 바란다.
3갤[빈혈]
當歸芍藥散당귀작약산
어지럼증, 일어설 때 현기증을 동반하는 빈혈에 사용한다. 수체와 혈허가 목표가 된다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#十全大補湯십전대보탕
병을 앓고 난후, 안색이 좋지 않고 기력이 없는 빈혈에 사용한다. 악성종양등을 수술한 다음, 이른바 기와 혈이 모두 허약한 상태에 응용된다. 적용 은복력에 구애받지 않고 폭넓다.
#歸脾湯귀비탕
인삼人蔘·황기黃芪를 포함한 삼기제蔘芪劑 중의 하나이며, 원지遠志·산조인酸棗仁 등이 불면에 효과가 있다는 사실은 알려져 있다. 본 처방도 적용하는 데 있어서 복력에는 구애받지 않는다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
장기요양 후에 안색이 좋지 않게 되고 심신 모두 눈에 띄게 쇠약해진 경우로, 만성 호흡기질환 등에 사용된다. 복력에 구애받지 않아도 된다.|
`271
#加味歸脾湯가미귀비탕
귀비탕에 시호·산치자 등의 정신안정, 항우울작용이 있는 약을 가미한 것이다.
통합처방의 포인트
철결핍성 빈혈로 철제进劑 단독과 當歸芍藥散 好ᅵ작약산 단독의 치료효과가 같다는 보고가 있다. 十全:大補湯 이하는 악성종양과 혈액질환에 수반되는 빈혈에 적용된다. 필요 하면 철제鋼1)와병용이가능하다.
1) 철제제:
(1) 경구제제·ferrous sulfate, ferrous gluconate, ferrous fumarate, ferric polymaltose, ferric threonine, ferrous glycine sulfate, sodium ferric gluconate, sodium ferrous citrate
(2) 주사제 : ferric hydroxide, ferric chloride, ion dextran 등이 있다.
정형외과 영역에 관한 기타 임상근거
요지 ： 계지복령환의 요골원위단ta骨遠位端골절에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 요골원위단골절 증례에서 고정기를 사용한 38례(남성 6례, 여성 32례)에 관해서 I 군 ： 고정기 사용 단독군 23례, II 군 ： 고정기에 쯔무라 한방제제 계지복령환 7.5g/1 일을 3회로 나누어 복용한 15례로 하고, 수관절手Mrn 종창소실까지의 기간, 손가락 움직이는 영역이 정상으로 돌아올 때까지의 기간, 골절 치료성적을 비교 검 토한 결과, 수관절手Mffi 종창소실까지의 기간은 I 군이 81.8±46.1일, II 군은 42.7 ±25.8일로 II 군이 유의하게 단기간이었다. 손가락 움직이는 영역이 정상으로 돌 아올 때까지의 기간도 ᅵᅵ 군이 유의하게 단기간이었다. 골절 치료성적에는 유의한 차이는 없었다.
〈阿部靖之, 中野哲雄, 越智龍弥 ： 요골원위단搜骨a位端골절에 의한 손가락, 수관절手M 종창에 대한 계지복령환의 효과. 통증과 한방, 12 ： 62 - 65, 2002)
`272
`273
산부인과
`274
3갤[임신구토·입덧]
#半夏厚朴湯반하후박탕
어지럼증·불면 등이 있는 본 증에 적용된다. 내용적으로 小半夏加茯苓湯소반하가복령탕에 후박厚朴과 소엽蘇葉을 가미한 것이라고 생각된다. 즉 小半夏 湯소반하탕의 적용조건에 기체氣滯·기울浦 상태가 있는 경우라고 생각하면 이해가 쉬울 것이다. 본 증의 치료에 사용하는 한방약은 일반적으로 복력에 상관없이 적용된다. 본 처방은 감초甘草 비함유제제의 하나이다.
#小半夏加茯苓湯소반하가복령탕
입덧의 표준처방이다. 반하半夏와 생강生薑에는 모두 진토鎭吐작용이 있다. 본 처방도 감초甘草 비함유제제이다.
#人蔘湯인삼탕
가슴과 명치에 뭔가 걸린듯한 느낌이 있고 구토가 멈추지 않는 경우에 사용한다. 복후腹候에 심하비경心下痞硬이 양성인 경우가 많다고 한다.
#茯苓飮合半夏厚朴湯복령음합반하후박탕
기분이 개운하지 않고 인후부, 식도에 이물질이 걸린듯한 느낌이 있는 경우에 적용한다. 위에서 설명한 세 가지 처방을 모두 포함한 효능을 가지고 있으며, 본 처방도 감초甘草 비함유제제이다.|
`275
통합처방의 포인트
본 증에 적용이 있는 양약이 적은 만큼 한방약에 기대할 수 있다. 입덧에 적용이 있는 처방에 감초甘草 비함유제제가 많다는 것은 흥미로운 사실이다. 임신 초기이므로 아직 부종은 없겠지만, 구토증이 있으면 산미를 좋아하고, 단맛을 싫어하는 것과 관계가 있을지도 모른다.
(=> 권말의「감초를 함유하지 않은 한방제제」참고)
3갤[습관성유산]
#當歸芍藥散당귀작약산
어지럼증·동계 ·두통등이 나타나고 냉증이 있는 여성의 습관성 유산에 적용한다. 이와 같은 여성은 복력은 중간 정도 이하가 많고, 배꼽 주변의 압통점도 적용의 근거가 된다.
통합처방의 포인트
유산의 원인규명이 발달되고 산과학産科學적 치료수단도 다양하게 이루어지고 있다. 그러나 한방치료에 대한 기대도 여전히 높은 것도 사실이다.
3갤[임신중 여러 질환(부종·치질·복통)]
#當歸芍藥散당귀작약산
본 처방은 임신 중의 복통 치료약으로서『금궤요략金匱要略』에 기재되어 있다. 임신중의 치질과 부종을 치료하고 안태安胎 작용을 발휘하기 때문에 옛부터 여성의 성약聖藥이라고 불리고 있다.「임신중에는 다른 약은 고려하지 않고 기본적으로 當歸芍藥散당귀작약산 만을 사용하면 된다」라고 하는 선인도 있다.|
`276
통합처방의 포인트
이들의 치료에 각각 한 종류씩 세 가지의 양약을 투여한다고 생각하면 당귀작약산의 특징이 이해될 것이다. 당귀작약산에는 다양한 효과가 있다. 당귀작약산은 또한 감초 甘草 성분을 함유하지 않은 처방이기 때문에 감초甘草에 의한 전해질의 변동을 고려할 필요가 없다. 이것이 임신중의 어떠한 시기에도 적용이 가능한 이유 중의 하나일지도 모르겠다.
(=> 권말의「감초를 함유하지 않은 한방제제」참고)
3갤[ 임신신姙娠腎]
#防己黃芪湯방기황기탕
수기水氣가 피부에 있고 핍뇨乏尿가 있는 경우를 목표로 한다. 자한自汗은 있으나 목은 별로 마르지 않고 몸이 무겁게 느껴지는 경우 등이 본 처방의 투여목표가 된다.
통합처방의 포인트
이뇨제와 병용하는 경우에는 신기능과 혈청칼륨 수치의 변동에 주의하도록 한다.
3갤[ 산후 회복부전 ]
#小柴胡湯소시호탕
『금궤요략金匿要略』에는 산후회복이 좋지 않은 경우에 본 처방을 적용한다고 기재되어 있다. 임신중과 산후직후에는 복력이 평소보다 연약해져 있기 때문에 지표가 되지 못하는 것 같다.|
`277
통합처방의 포인트
쉬한증후군(Sheehan syndrome)$$1) 등의 진단이 내려진 경우에는 한방치료를 호르몬보충요법(HRT)과 병용하는 것이 가능하다.
1) 쉬한증후군(Sheehan syndrome) ： 산후 출혈이 심한 경우 산모의 뇌하수체라는 뇌의 일부분이 허혈로 괴사될 수 있다. 뇌하수체는 내분비를 조절하는 아주 중요 한 기관이다. 이렇게 괴사가 일어나면 각 호르몬이 생성될 수 없으므로 수유장애, 무월경, 유방축소, 치모와 액모의 소실, 갑상선기능저하증, 부신피질결핍중이 생 긴다.
3갤[ 산후, 유산후 회복부전 ]
#四物湯사물탕
四物湯사물탕은 산후와 유산 후, 모체의 혼란을 보혈작용으로 치료한다. 이 때 안색이 좋지 않고 쉬 피로기색이 있으면 혈허 상태라고 보면 될 것이다.
통합처방의 포인트
이와 같은 상태에 대해서는 양약에는 적당한 것이 없다. 한방치료가 제일의 선택이 된다.
3갤[유선염]
#葛根湯갈근탕
유선염을 체표의 병으로 보고 갈근탕으로 발표發表해서 치료한다. 갈근탕은 피부의 화농성염증의 초기에 적용된다. 이 때 排膜散及湯배농산급탕과 감별
`278
할 필요가 있지만, 복력은 연약하지 않다는 것을 목표로 한다. 흥미로운 것은 갈근탕은 유즙분비 부전에도 유효하다고 하는 점이다.
통합처방의 포인트
투여 후에도 진행되는 경우에는 시기를 놓치지 말고 항생제 등의 적응을 고려한다.
3갤[갱년기장애]
#柴胡桂枝乾薑湯시호계지건강탕
상기증上氣症·냉증, 땀을 많이 흘리고 견배강급肩背强急하는 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도보다 약간 연약하다.
#當歸芍藥散당귀작약산
어지럼증·동계·두통이 있고 손발이 찬 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#加味道遙散가미소요산
어깨결림. 상기증上氣症·불면이 있으며 계속해서 여러 가지 증상을 호소 하는 경우에 사용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#桂枝茯苓丸계지복령환
체격이 좋고 복후腹候상에서 배꼽 주변에 어혈이라고 생각되는 압통이 나타나는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상인 경우에 적용한다.|
`279
#溫淸飮온청음
상기증上氣症과 냉증을 자각하고, 두통·복통을 느끼는 갱년기장애에 사용한다. 혈허를 치료하는 四物湯사물탕과 청열淸熱작용의 황련해독탕을 합방한 사실에서 약효를 예상할 수 있다.
#五積散오적산
상반신의 열감과 하반신의 냉감을 느끼는 갱년기장애에 적용된다. 다른 약이 효과가 없을 때에 시도해보면 좋을 것이다. 선인들은 본 처방의 사용 목표로서 요냉감腰冷痛·요복연급腰腹攣急·상열하냉上熱下冷·소복통小腹痛의 4 가지 특징을 들고 있다.
#通導散통도산
변비경향이 있고 정신증상이 격심한 갱년기장애에 적용된다. 본 제제는 공하攻下 처방이기 때문에 그 만큼 혈血의 사邪가 심하다고 볼 수 있다.
#溫經湯온경탕
상기증上氣症·냉증·두통·입술과 입의 건조, 손바닥의번열을 목표로 한다. 淺田宗伯아사다소하쿠는「어혈 덩어리가 없는 경우가 적합한 증」이라고 한다. 복력은 중간 정도 전후로 폭넓게 적용된다.
#三黃瀉心湯삼황사심탕
변비경향 이외는 황련해독탕과 공통이다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다. 안면홍조와 기분이 불안정한 경우를 목표로 한다. 변비경향이 있는 경우가 많지만, 변비가 없어도 심화心火의 사하瀉下를 목적으로 본 처방이 투여된다.|
`280
통합처방의 포인트
갱년기장애의 증상으로부터 향정신약과의 병용이 일상적으로 이루어진다. 최근 호르 몬보충요법(HRT)과의 병용에 관해서도 특별히 문제점은 지적되지 않는다.
임상근거
요지: 加味道遙散 t미소요산의 갱년기장애에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 21례의 만성화된 갱년기장애를 포함한 자율신경실조증 환자에 쯔무라 한방제제 가 미소요산 7.5g/1 일 3회 분복 투여하여 4주간 경과를 관찰한 결과, 현저하게 개선 0%, 중간 정도 개선 10례(47.6%), 경도개선 6례(28.6%), 불변 0, 악화 5례(23.8%)였다. 유용도는 극히 유용 0, 상당히 유용 11례(52.4%), 약간 유용이상이 16례(76.2%) 였다.
〈林 晴男, 判田正典, 渡邊幸ᅳ 외 ： 자율신경실조증에 대한 加味道遙散가미소요산의 효과 - 갱년기장애 합병예를 포함한 만성화 증례를 중심으로 -. 신약과 임상, 46(4) ： 139 - 142,1997〉
3갤[ 혈도증血道症]
#柴胡桂枝乾薑湯시호계지건강탕
상기증上氣症, 냉증, 땀을 많이 흘리고 견배강급肩背强急하는 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#加味道遙散가미소요산
어깨결림, 상기증上氣症, 불면이 있고 끊임없이 여러 증상을 호소하는 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.|
`281
#溫淸飮온청음
상기증上氣症과 냉감을 자각하고, 두통·복통을 느끼는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후로 폭넓게 적용된다.
#女神散여신산
원래 淺田아사다 집안의 처방이었지만, 淺田宗伯아사다소하쿠 본인은「혈증의 상기증上氣症과 어지럼증을 치료하고 산전산후에 나타나는 증상을 치료하는 약제」라고 하였다.
#四物湯사물탕
혈허의 기본처방이다. 혈을 증강시키고 혈행을 촉진시켜 냉증을 치료한다. 안색이 좋지 않고 피부가 꺼칠꺼칠한 경우를 목표로 한다.
#三黃瀉心湯삼황사심탕
안면홍조와 안절부절하며, 기분이 불안정한 증례를 적용 목표로 한다. 변비경향이 있는 경우가 많다.
#川芎茶調散천궁다조산
여러 풍風이 상부로 공격하여 열감과 심한 두통에 적용한다. 특히 두통을 목표로 한다. 두통에 대한 효과는 때로는 양약보다 뛰어난 경우가 있고 복력에 상관없이 사용한다.
#桂枝茯苓丸加薏苡仁계지복령환가의이인
어혈에 의한 어지럼증과 상기증上氣症에, 두통·어깨결림 등의 증상이 있을 때에 사용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.|
`282
통합처방의 포인트
혈도증血道症은 갱년기장애와 마찬가지의 상태를 가리키는 경우가 많다, 그러나 월경 때와 출산 후의 심신이 불안정한 여성에게 나타나는 여러 가지 변조(變調 ： 상태가 자주 바뀜)를 포함하는 훨씬 폭넓은 개념으로 생각된다.
3갤[월경시 혹은 산후신경불안]
#桃核承氣湯도핵승기탕
어혈과 정신증상은 깊이 관련되어 있다. 어혈을 공격하여 없애는 작용이 있는 본 처방으로 정신불안과 불면상태가 개선되는 경우는 자주 있다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
통합처방의 포인트
본 처방은 통상적인 향정신약1》과의 병용이 가능하다.
1)향정신약:
(1) 항불안약
① benzodiazepines ： alprazolam(자낙스diazepam(바리움®)’ lorazepam (아티헌}®)’ chlordiazepoxide, clonazepam(리보트릴®), clorazepate
② other anxiolytic drugs ： Zolpidem, buspirone(부스파®), hydroxyzine © benzodiazepine antagonist: flumazenil
④ barbiturates : amobarbital, phenobarbital, pentobarbital, secobarbital, thiopental
0 nonbarbiturate sedatives : chloral hydrate, diphenhydramine, ethanol
(2) 항우울약
① TCA(tricyclic antidepressants) ： Amitrityptiline(에나폰®’ 에트라빌®), Clomipramine(클로미프라민®), Imipramine(이미프라민®), Trimipramine, Desipramine, Nortryptiline(센시빌"®)
② MAOI (monoamine oxidase inhibitors) ： Phenelzine, Tranylcypromine|
`283
③ SSRI(selective serotonin reuptake inhibitors) ： Citalopram(씨프랑®)’ Escitalopram(렉사프로®), Fluoxetine(푸로작®), Fluvoxamine(듀미록스®), Paroxetine(세로자트®, 곽실®), Setraline(졸로푸트®)
3갤[산전산후 신경증]
#女神散여신산
원래 淺田아사다 집안의 처방이지만, 아사다소하쿠淺田宗伯 본인은「혈증에 수반되는 상기증上氣症과 어지럼증을 치료하면서 산전산후에 나타나는 증상을 치료하는 약제」라고 하였다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
시중의 향정신약과 병용하여 사용할 수 있다.
임상근거
요지: 축歸調血飮궁귀조혈음의 산후 건강변화에 관한 랜덤화비교시험 1기 례의 정상분만한 임부를 궁귀조혈음 6g/1 일 3회 분복 투여군 85례와 에르고메 트린(Ergometrine)1투여군 86례로 나누어 분만 후 1~6일째의 자궁연장, 혈중헤로글 로빈농도, 체온, 유좁분비량을 측정하였다. 또한 앙케이트를 이용해 오로?S, 유줍분 비, 정신상태에 대해서 비교검토했다. 결과는 궁귀조혈음군이 분만 5일 후에 자궁수 축이 유의하게 양호하고, 혈중헤모글로빈농도도 유의하게 높은 수치를 나타냈다. 또 한 유줍 평균 분비량은 4일째부터 유의하게 증가했다. 한방군은 우울증의 자각이 약 반수에 머물렀다.|
`284
〈佐久間航, 後山尙久, 明瀬ᄎ輔 외 ： 주산기用産期 정신 신체기능의 조정에서 궁귀조 혈음의 임상효과. 산부인과의 진보, 54(2) ： 80 - 86, 2002)
1) 에르고메트린(ergometrine):맥각의 주요성분인 ergotamine, ergotoxine, ergometrine둥과 그 유도체를 총괄하여 맥각 alkaloid라고 하며 생리활성물질로 lysergic acid의 amide구조를 가지며, 교감신경 마비를 일으켜 자궁근과 혈관을 수 축하므로 진통촉진 , 자궁지혈제로 이용되고 있다.
3갤[냉증, 수족 및 허리냉증]
#加味逍遙散가미소요산
정신적으로 쉽게 동요하며, 자주 상기증上氣症 등이 나타나고 냉증을 호소 하는 경우에 사용한다. 복력은 중간 정도 전후 혹은 그 이하이다.
#桂枝茯苓丸계지복령환
복력은 중간 정도로 어혈의 증후가 인정되고, 상기증上氣症 등이 있는 냉증에 적용된다.
#半夏白朮天麻湯반하백출천마탕
위장이 허약하고 어지럼증, 두통을 동반하는 냉증에 적용된다. 淺田宗伯 아사다소뼈는「비위脾胃 허약, 담음痰飮을 목표로 한다」고 한다. 복력은 당연히 중간 정도 이하일 것이다.
#十全大補湯십전대보탕
기와 혈 모두 허약한 경우에 수반되는 손발과 허리의 냉증에 사용한다. 복력에 구애받지 않고 적용된다.|
`285
#五積散오적산
냉증이 심하지는 않지만, 다른 약을 사용하기 힘든 경우에 적용한다. 본 처방의 적용조건에는「상반신이 화끈거리고 하반신이 차다」라는 상열 하한上熱下寒의 상태로 알려져 있다. 이런 상태이면 복력에 상관없이 적용된다.
#四物湯사물탕
빈혈과 피부건조 등, 이른바 혈허의 상태에 냉증을 수반하는 경우에는 복력에 상관없이 적용된다.
#溫經湯온경탕
생리불순이 있는 여성으로 두통과 입술의 건조감, 손발의 화끈거림 등에 사용된다. 복력은 중간 정도 전후 혹은 그 이하이다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
기혈이 모두 허약한 상태에 설사와 호흡기질환이 있고, 손발과 허리가 찬 경우에 사용한다. 본래 호흡기질환에 사용되는 처방이지만, 최근에는 노년 기 인지증(노인성 치매)에도 유용성이 기대되고 있다.
#苓薑朮甘湯영강출감탕
허리 아래가 물에 잠긴 것처럼 차고, 빈뇨증상등이 생기는 경우에 적용된다. 그 밖의 냉증 치료약에는 보기제補氣劑·보혈제補血劑·부자제附子劑 등이 있다.|
`286
통합처방의 포인트
냉증은 표준병명 마스터에 실려있는 정식 병명이다. 냉증의 치료에는 한방약이 중요 한 역할을 한다. 양약으로는 칼리크레인(kallikrein)1)과 비타민드가 말초혈행을 개선하는 약제로서 알려져 있다. 이들과 한방약의 병용은 가능하고, 한방약은 溫經湯온경탕 등을 보더라도 알 수 있는 것처럼 냉증과 화끈거림 양쪽 모두에 유효하며, 양약과의 작용기전의차이를 추정할 수 있다.
1) 칼리크레인(kallikrein) ： 혈장과 췌장, 타액선과 같은 여러 분비선 및 뇨, 림프중에 존재하는 가수분해 효소군에 속하는 효소군의 일종이다.
임상근거
요지: 溫經湯 경I!의 냉증에 대한 효과를 검토한 비랜덤화비교시험 냉증 때문에 진료를 받은 환자로 배란장애, 불임증, 갱년기장애 등의 질환이 있는 32 례에 쯔무라 한방제제 온경탕 7.5g/1 일 3회 분복하여 8주간 투여하였다, 한방약 이 외의 치료수단을 적용한 29례를 조절군으로 하고, 레이저조직혈류계로 혈류의 전후 수치를 측정하여 비교검토했다. 그 결과 온경탕복용 증례에서 하반신의 말초조직의 혈류량을 1.82배로 증가시킨다는 것이 판명되었다.
〈後産尙久, 池田 篤, 坂井昌弘 외 ： 냉중에 대한 溫經湯온경탕의 임상효과 - 레이저조 직혈류계에 의한 검토 -. 산부인과 한방연구의 진보, 18 ： 34 - 38, 2001)
3갤[빈혈]
#當歸芍藥散당귀작약산
어지럼증, 일어설 때의 현기증, 냉증을 동반하는 빈혈에 사용된다. 복력은 중간 정도 이하일 것이다. 실제로 철분결핍성 빈혈과 기립성 저혈압증 모두에 유효하다.|
`287
#十全大補湯십전대보탕
병을 앓고 난후 안색이 좋지 않고 기력이 없는 빈혈에 사용한다. 악성종양을 수술한 후에도 사용한다. 복력에 구애받지 않고 적용한다.
#歸脾湯귀비탕
인삼人蔘·황기黃芪를 포함하는 이른바 삼기제蔘芪劑 중의 하나로 원지遠志·산조인酸棗仁 등은 불면에 유효한 경우가 있다는 사실은 알려져 있다. 복력에 상관없이 적용된다.
#人蔘養榮湯인삼양영탕
장기요양으로 인해, 안색이 좋지 않고 심신 모두 눈에 띄게 쇠약해진 증례에 사용한다. 내용도 十全大補湯십전대보탕과 유사하다.
#加味歸脾湯가미귀비탕
귀비탕에 시호·산치자 등이 가미된 것으로 정신안정·항우울작용이 더 해진 처방이라고 이해하면 된다.
통합처방의 포인트
철 결핍 성빈혈로 철제제1>단독과, 당귀작약산단독의 치료효과가 동일하다는 보고가 있다. 十全大補湯 십전대보탕 이하는 악성종양과 혈액질환에 나타나는 빈혈에 적용한다.
1) 철제제 ：
(1) 경구제제 ： ferrous sulfate, ferrous gluconate, ferrous fumarate, ferric polymaltose, ferric threonine, ferrous glycine sulfate, sodium ferric gluconate, sodium ferrous citrate
(2) 주사제 ： ferric hydroxide, ferric chloride, ion dextran 등이 있다.|
`288
임상근거
요지: 人蔘養榮湯인삼양영탕의 빈혈에 대한 효과를 검토한 랜덤화비교시험 봉투법에 의한 랜덤화로 39례의 철결핍성 빈혈환자를 I 군 ： 쯔무라 한방제제 인삼 양영탕 5g/1 일, 시트르산(citric acid) 제일철第-si100mg/1 일 병용군 21례, II군 ： 시 트르산(citric acid) 제일철第-at 100mg/1 일군 18례의 두 군으로 나누어서 4주 후에 비교검토하였다. 양군 모두 투여개시일에 비해서 4주 후에는 각각 빈혈이 유의하게 개선되었지만, 전후 수치의 변화를 %변화율로 검토하면 적혈구, Ht수치, Hb수치는 군간에 유의한 차이가 있고 I 군이 유의하게 높은 수치를 보였다.
〈柳堀厚, 宮城美香子, 堀正行의:철결핍성빈혈에 대한 A 夢養榮湯인삼양영탕의 효과. 임상과 연구, 72(10) ： 231 - 234,1995〉
3갤[월경불순]
#防己黃芪湯방기황기탕
비만은 생리기능을 방해한다고 알려져 있고, 땀을 많이 흘려 관절수종 등을 초래하기 쉬운 증례에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하이다.
#當歸芍藥散당귀작약산
마른체형으로 어지럼증·두통·동계 등이 있고, 손발이찬경우에 적용된다. 복후腹候상 배꼽주변의 압통점이 양성인 경우가 많다고 한다.
#加味逍遙散가미소요산
상기증上氣症· 냉증· 어깨결림 등이 있고 고민이 많아 불안정한 상태의 월경불순에 적용된다. 복력은 중간 정도 전후 혹은 약간 약하다.|
`289
#桂枝茯苓丸계지복령환
안색이 좋고, 자주 상기증上氣症이 나타나는 증례에 적용된다. 복후腹候상 어혈 압통점이 있는 경우를 목표로 한다.
#大黃牧丹皮湯대황목단피탕
변비경향이 있는 생리불순으로 복진에서 우하복右下腹에 어혈압통점이 발 견되는 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도 이상이다.
#溫淸飮온청음
하복통이 있고 빈혈 증상이 보이고 손발이 찰 때에 나타나는 생리불순에 사용된다. 복력에 상관없이 적용가능하다.
#桃核承氣湯도핵승기탕
안색은 좋은 편이고 안절부절하여 흥분을 잘 하고 변비를 수반하는 증례에 적용된다. 일반적으로 복력은 중간 정도 이상으로 왼쪽 하복부에 압통점 이 느껴지는 경우가 많다고 한다.
#女神散여신산
혈증으로 상기증上氣症과 어지럼증이 있고 월경불순을 수반한다. 복력은 중간 정도이 상이다.
#四物湯사물탕
芎歸膠艾湯궁귀교애탕을 변화시킨 처방으로 혈허증의 기본처방이다. 빈혈과 피부가 마르고 건조해지는 것을 목표로 한다.|
`290
#通導散통도산
일관당一貫堂의 상용처방이다. 적용상태는 桃核承氣湯도핵승기탕과 유사하고 어혈을 공격하여 월경을 기대한다.
#溫經湯온경탕
상기증上氣症·냉증·두통, 입술과입의건조,손바닥의 번열을 목표로 한다. 아사다소하쿠淺田宗伯는 어혈 덩어리가 없는 경우가 적합한 증이라고 한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#桂枝在茶丸加薏苡仁계지복령환가의이인
어혈에 의한 어지럼증, 상기증上氣症에 두통, 어깨결림, 때로는 피부증상이 있는 월경불순에 적용한다. 의이인薏苡仁이 들어가면 근이완작용이 있으므로 생리통을 완화시킨다고 볼 수 있다.
통합처방의 포인트
필요에 따라 양약을 병용하는 것도 가능하다.
임상근거
요지: 북歸調血飮5귀조a음의 과다월경에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 기능성과다월경 5례’자궁근종성 과다월경 12례’오랜기간 갱년기출혈4례,총 21례에서 쯔무라 한방제제 궁귀조혈음 6g/1 일 3회 분복하여 적어도 월경 3주기 이상 사용한 결과 말초혈 Hb는 유의하게 증가하고, 월경지속기간에도 단축경향이 나타났다.
〈本山 覺 ： 과다월경환자에 대한 휴歸調血飮궁귀조혈음의 유용성. Progress in Medicine, 22(7) ： 1753 - 1756, 2002)
`291
3갤[불임증]
#當歸芍藥散당귀작약산
옛부터 여성의 성약聖藥이라고 하여 높은 평가를 받고 있다. 냉증이 심하고 쉬 피로를 느끼며 자주 어지럼증 등이 있는 여성에게 적용한다.
통합처방의 포인트
실제로 현대의학적 치료로 효과가 없는 예에 한방을 적용하는 경우가 많다. 하지만, 서양의학적인 각종 치료법과 병용한 경우에 특별한 문제점은 지적되지 않았다.
3갤[월경곤란증]
#當歸芍藥散당귀작약산
마른체형으로 어지럼증·두통·동계 등이 있고 손발이 찬편인 경우에 적용한다. 전통의학적으로 보면 수체를 동반한 혈허증血虛證에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#加味逍遙散가미소요산
상기증上氣症·냉증·어깨결림 등이 있고 고민 등으로 인해 정신이 불안정 한 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#桂枝茯苓丸계지복령환
안색은 좋고 자주 상기증上氣症이 나타나고 복통이 심한 경우에 적용한다. 복후腹候상 복력이 중간 정도 혹은 그 이상이고 어혈압통점이 발견된다고 한다.|
`292
#大黃牧丹皮湯대황목단피탕
복력이 있고 오른쪽 아랫배에 어혈 덩어리가 발견되고 변비경향이 있는 월경곤란증에 적용된다.
#溫淸飮온청음
하복통이 있고 빈혈증상이 있고 가끔 손발이 차지는 월경곤란증에 사용한다.
#桃核承氣湯도핵승기탕
안색은 좋은 편이고, 안절부절하여 흥분을 잘하고 변비가 있는 증상에 적용한다. 고방古方적으로는 좌하복左下腹의 어혈압통점을 증명한다고 한다.
#溫經湯온경탕
상기증上氣症·냉증·두통, 입술과입의건조, 손바닥의 번열을 목표로 한다. 아사다소하쿠淺田宗伯는 어혈 덩어리가 없는 것을 적합한 증이라고 하고, 이 점에서 고방古方적인 구어혈제인 당귀작약산·계지복령환·도핵승기탕 둥과 다르다고 할수 있다.
참고가 되는 임상근거
많은 사람들이 "한방약으로 자궁근종은 축소될까？”라는 의문을 품는데, 다음 논문
은 이 의문에 대한 여러 대답중의 하나이다.
요지: 계지복령환의 자궁근종에 대한 효과를 검토한 비랜덤화 비교시험
56례의 자궁근종 중, 22례에 쯔무라 한방제제 계지복령환 7 5g을 3회 분복 투여하
`293
고, 무치료경과관찰군 34례를 대조군으로 했다. 자궁근종 중량은 복부초음파검사로 측정하고 개시일, 3개월, 6개월, 9개월, 12개월, 18개월, 24개월의 자궁중량의 비교에 의해 효과를 판정한 결과, 즈즈무라 한방제제 계지복령환군은 3개월 후부터 유의한 차이를 보이며 근종이 축소되기 시작했다. 관찰을 시도한 24개월까지 유의한 차이를 보이며 축소되었다. 추정 자궁중량으로 보면 12개월 후에는 대조군이 117.9%로 증 대한 것에 비해 계지복령환군은 76.8%로 축소되었다.
〈井上滋夫, 中田 惠, 片岡優子 외 ： 초음파계측에 의한 桂枝茯苓:Ml지·복령환의 자궁근 종 축소효과의 검토. 산부인과한방연구의 진보, 14 ： 59 - 62, 1997)
3갤[월경통]
#五積散오적산
별로 심하지 않은 월경통으로 다른 약이 효과가 없는 경우에 사용한다.
#通導散통도산
일관당一貫堂의 상용처방 중의 하나로, 도핵승기탕과 유사하고 어혈을 제 거하여 월경을 유도하는 작용을 발휘한다고 한다.
#當歸建中湯당귀건중탕
평소에 냉증이 심하고 쉬 피로감을 느끼는 사람의 생리통에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하라고 생각된다.
통합처방의 포인트
이들에 일상적으로 사용되는 양약의 진통제는 병용가능하다. 한방약으로는 작약감초탕이 진통제로서 사용되는 경우가 있다. 때로는 安中散안중산도 유효하다.|
`294
3갤[하복부통 ]
#當歸建中湯당귀건중탕
평소에도 냉증이 심하고 쉬 피로를 느끼는 사람의 여러 가지 하복통에 적용된다.
통합처방의 포인트
통상 사용되는 양약의 진통제는 병용가능하다. 한방약으로는 작약감초탕이 부인과에 서도 소화기과에서도 진통제로 사용된다. 때로는 安中散 안중신도 유효하다.
3갤[요통]
#八味地黃丸팔미지황환
고령자의 요통에 한번쯤은 사용해보고 싶은 처방이다. 복력에 구애받지 않고 적용된다.
#當歸四逆加吳茱萸生薑湯당귀사역가오수유생강탕
손발이 차고 한냉에 의해 심해지는 요통에 적용된다.
#疏經活血湯소경활혈탕
빈혈경향과 피부건조 등이 나타나고 요통과 저림이 있는 경우에 자주 사용한다.
#桃核承氣湯도핵승기탕
어혈증상이 심하고, 상기증上氣症과 변비 등이 나타나는 요통에 적용한다.|
`295
복력은 중간 정도 이상이다.
#五積散오적산
별로 증상이 심하지 않은 만성요통에 적용된다. 냉증·상기증上氣症이 있는 경우에 좋다.
#通導散통도산
桃核承氣湯도핵승기탕과 유사한 증상으로 안절부절 등 정신증상이 심한 경우에 적용한다.
#牛車腎氣丸우차신기환
신허증腎虛證에 대한 八味地黃丸팔미지황환을 강화한 처방이다. 하지·무릎의 권태와 냉증이 있는 요통에 사용된다.
#苓薑朮甘湯영강출감탕
허리 아래의 냉감을자각하고 빈뇨등이 나타나는 경우에 적용된다. 감초 甘草·건강乾蓮의 거한작용祛寒作用：냉감을제거하는 작용에 의해 속을 따뜻하게 하고 통증을 완화시키는 것이다.
통합처방의 포인트
골다공증에 기인하는 것에는 활성형 비타민 D와 진통제와의 병용이 가능하다. 양약 만으로는 효과가 제한적인 만성요통에 한방약은 의외로 효과가 뛰어난 경우가 있다.|
`296
3갤[자궁하수증]
#補中益氣湯보중익기탕
전통적으로 본 처방의 승제昇提작용(끌어올리는 작용)이 내장하수를 개선한다고 여겨져 왔다. 그러나 淺田宗伯아사다소하쿠가「승제昇提라는 말을 액면 그대로 믿어서는 안된다」라고 한 것은 흥미롭다.
승제 작용이라는 단어는 한방의 독특한 약효에 대한 사고방식을 엿볼 수 있기 때문에 시도해 볼만한가치는 있을것이다.
3갤[자궁내막염]
#桂枝茯苓丸계지복령환
자궁내막증도 어혈상태로 보고 계지복령환으로 치료한다. 복력은 중간 정도 전후로 폭넓게 사용된다.
통합처방의 포인트
치료방법으로서 가성 임신요법이 사용되는 경우가 있다. 이 경우에 한방약의 병용은 신중을 기해야 한다.|
`297
3갤[자궁 및 기타 부속기 염증]
桂枝茯苓丸계지복령환 염증에 의한 하복통이 있으면 어혈이라고 본다. 계지복령환으로 염증을 치료하고 울혈을 제거하여 기능회복을 도모하는 작전이다.
통합처방의 포인트
항생제, 항염증제는 필요에 따라 병용한다.
3갤[ 대하帶下 ]
#桂枝茯苓丸계지복령환
대하는 계지복령환의 본래의 치료대상으로 아사다소하쿠淺田宗伯는「본 처방에는 상기증上氣症, 냉증이 없다는 점에서 溫經湯온경탕과 다르다」라고 하였다.
#龍膽瀉肝湯용담사간탕
하초의 습열에 의한 대하로서 거무스름한 근육질의 여성에게 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#溫經湯온경탕
상기증上氣症·냉증이 있고 손바닥이 화끈거리고 입과 입술이 건조한 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.|
`298
통합처방의 포인트
오늘날에는 양약의 외용약과 병용하는 경우도 있다.
3갤[치질·외치·내치]
#乙字湯을자탕
미토水戶의 번의藩醫였던 하라난요 原南陽가 창제한 치질의 표준처방으로 완하작용도 있다. 위장이 약한 여성에게는 약간 맞지 않을지도 모르겠다. 저자는 이러한 여성에게 桂枝加芍藥大黃湯계지가작약대황탕을 사용하고 있다.
#大柴胡湯대시호탕
염증과 변비가 있는 치질에 적용되고, 황금黃芩·작약芍藥·대황大黃 등이 항염증작용을 발휘한다. 복력은 중간 정도 이상이다.
#桂枝茯苓丸계지복령환
어혈상태가 심한 치질환자로서 변비가 있으면 大黃甘草湯대황감초탕 등을 병용한다. 치질은 어혈질환이라고 생각할 수 있다.
#大黃牧丹皮湯대황목단피탕
심한 변비와 어혈상태를 수반하는 치질환자로서 복력이 충실한 경우에 적용된다.
#補中益氣湯보중익기탕
쉬 피로를 느끼며 기력저하 경향이 있고 때로는 탈항 등이 나타나는 경우
`299
에 적용한다. 본 처방에 있는 승제昇提작용은 하수된 내장의 여러 장기를 끌어올리고 자궁탈과 탈항도 개선시킨다고 전통적으로 여겨져 왔다.
#當歸建中湯당귀건중탕
쉬 피로를 느끼고 혈색이 좋지 않은 치질로, 냉증과 하복통, 때로는 사지의 화끈거림 등이 나타나는 경우에 적용된다. 복력은 일반적으로 중간 정도 이하이다.
통합처방의 포인트
치질의 기초에 간경화 등이 있는지에 주의를 요한다. 에도시대의 하나오카 세이슈는 紫雲膏자운고를 창제하고 적극적으로 치질의 외용약으로서 사용했다. 양약의 좌 약제와 연고제1>종류도 병용이 가능하다. 간장애가 있는 경우에는 간기능을 확인하면서 신중하게 투여하도록 한다.
1) 항진균 외용제 ： ketoconazole(니조랄액®), terbinafine(라미실크림®), cloconazole(조단크림®), clotrimazole(카네스텐®) 등이 있다.
임상근거
요지: 補中益氣湯 종익기탕의 산욕시의 치질에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 산욕 1일째에 치질이 있는 임부 중 희망자에게 쯔무라 한방제제 보중익기탕 7.5g/1 일을 2주간 투여하고 4주간의 경과를 관찰한 결과 자발통, 치핵 탈출, 크기, 부종의 정도, 배변통 등에서 유의한 개선이 나타났다. 유효율은 73.3.%였다.
〈本 多達雄,上田昌博, 小川弘良 외 ：부인과치질환-한방補中益氣湯 「의 효과-.모성위생,32(1)：15 -19’1991〉
`300
3갤[치질에 의한동통]
紫雲膏자운고
외치핵에 직접 외용하든지, 거즈 등을 사용하여 외용한다.
통합처방의 포인트
紫雲膏자운고는 한방의 대표적인 연고이다. 당귀 와자근 의성분을 포함하고치 핵 안의 혈전형성을 구어혈작용으로 개선시키고, 항염증작용을 발휘하는 것이라고 추정된다. 본처방을 창제한 하나오카세이슈 의 문류 에서는 열상과 치핵에 널리 적용했다.
참고가 되는 임상근거
요지: 乙字湯 자!의 치핵에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 일반 외래를 온 남성 12례, 여성 6명에게 쯔무라 한방제제 을자탕 6g/1 일 3회 분복 투여하고 1개월 후에 효과를 판정했다. 동통 개선율 75%, 출혈 개선율 77%, 치핵의 탈출 개선율 44%, 종창 개선율 83% 등이다.
〈遠藤 剛 ： 치핵의 약물요법에서 乙字湯의 사용경험. Progress in Medicine, 17(8) ： 2154 - 2156,1997)
3갤[탈항]
#補中益氣湯보중익기탕
전통적으로 탈항에는 제일의 선택약으로 승제昇提작용에 의해 탈항의 개선이 기대된다.|
`301
3갤[탈항 통증]
#當歸建中湯당귀건중탕
당귀當歸의 활혈지통活血止痛과 桂枝加芍藥湯계지가작약탕의 온중진경溫中鎭痙작용에 기대한다.
탈항이 있을 때에는 다소 감염이 되어있기 때문에 항생제, 소염제의 단기간 병용이 필요한 경우도 있다.
3갤[ 항문열상肛門裂傷 ]
#紫雲膏자운고
성인의 항문열상에 좋은 적용이 있다. 항문 속에 바르거나 거즈에 발라서 외용한다.
통합처방의 포인트
필요에 따라서 항균작용이 있는 양약을 병용한다.
3갤[치질출혈]
#芎歸膠艾湯궁귀교애탕
통증이 있고 혈색이 나쁜 여성의 치질출혈에 사용한다.|
`302
三黃瀉心湯삼황사심탕
안면홍조. 상기증上氣症 얼굴의 치질출혈에 적용한다. 맥력과 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
통합처방의 포인트
감염이 합병되면 항생제가 필요하게 되고 각종 지혈제도 같은 식으로 병용한다.
3갤[ 방광염 ]
#八味地黃丸팔미지황환
널리 알려져 응용되고 있는 한방약이며, 오장 가운데 신의 기능이 저하되어 있는 상태를 도우는 약효가 있다. 수족이 냉하고 어지러움이 있는등, 한방적으로는 신양허증腎陽虛證을 나타내는 경증 고혈압에 사용된다. 나이가 들 어감에 따라 배뇨통과 빈뇨가 발생하는 경우가 있는데 점막건조와 냉증경향에 의한다고 생각된다. 이 경우에는 八味地黃丸팔미지황환이 유효하다.
통합처방의 포인트
항생제와 외용제1>와의 병용은 문제 없다.
1) 항진균 외용제 ： ketoconazole(니조랄액®), terbinafine(라미실크림®), clocᄋnazole(조단크림®), clotrimazole(카네스텐®) 등이 있다.|
`303
3갤[요도염]
#猪苓湯저령탕
빈뇨. 잔뇨감. 배뇨통. 혈뇨 등이 있는 경우 제일의 선택약으로 폭넓게 응용된다.
통합처방의 포인트
본 처방은 소염진통·지혈 등의 작용이 있다. 항생제는 필요에 따라서 병용가능하다.
산부인과 영역에 관한 기타 임상근거
예비연구(Preliminary study)이지만 五横散 적산의 전통적인 약 효능에 관한 임상적으로 흥미로운 연구를 소개한다
요지 1: 예정일 초과가 예상되는 임부에게 쯔무라 한방제제 五積散오적산의 유용성을 검토한 비랜덤화 비교연구
임신 39주의 시점에서 bishop - score 4점 이하, 냉증을 호소하며 복약을 희망하고 예정일 초과가 예상되는 14례의 임부에게 오적산 7.5g/1 일 3회 분복 투여로 3~5일 간 사용하여 경과를 관찰했다. 복약 14례와 비복약 17례에 대해서 39주, 입원시의 bishop - score에 관해서 비교하여 검정한 결과 t검정에서 유의한 차가 인정되고, 오 적산은 자궁입구를 연화시키는 작용이 있다는 사실이 분명하게 시사되었다.
〈浮田勝男, 藤山 充,阪本知子외 ：「냉증」을 호소하는 자궁경관頸管미숙임부에게「숙 화약 ：으로서의「五積散오적신」의 시도와 그 EBM. 산부인과 한방연구의 진보, 18 ： 146 -148, 2001>
요지 2: 十全*補湯십전대보탕의 수술 전 자기혈저장에 있어서 기능의 일부 랜덤화 비교시험
65례의 수술 전 자기혈저장 예정자를 3군으로 나누어 1군 ： Hb14g이상의 경우로 철
`304
제 240mg(정맥주사) 단독 8례’ 2군 ： Hb14g미만으로 에포에틴 베타(epoetin beta)6000단위, 주 3회 정맥주사에 철제병용 28례, 3군 ： Hb14g미만으로 철제,에 포에틴 베타(epoetin beta), 쯔무라 한방제제 십전대보탕 759(제1회 저장혈 날로부터 수술전날까지)이라는 3군을 설정했다. 저장혈에 의한 적혈구의 감소폭은 2, 3군에서 유의한 차이는 없었다. 저자들의 人蔘養榮湯 솨을 사용한 같은 연구에서는 철, 에리스로포이에틴(Erythropoietin^, 인삼양영탕 병용군과의 유의한 차이는 나타 나지 않았기 때문에 十全大補湯 이 이들의 목적에 효과가 있다고 생각된다.
〈靑江尙志, 住田由美, 高田恭자 외 ： 수술전 자기혈축혈에서 에리스로포이에틴 (Erythropoietin)제제와 A參養榮湯 의 병용효과에 관해서. 산부인과 한방연
구의진보, 15 ： 77 - 81,1998)
1) 에리스로포이에틴(erythropoietin) ： 조혈세포 성장인자로서 유전자 재조합 기술을 이용해 만들어진 사람의 erythropoietin인 epoetin 알파가 사용됨, 166개의 아 미노산으로 이루어진 glycoprotein으로서 적혈구의 증식과 분화를 유도하는 작용을 담당하며, 저산소증에 반응하여 신장에서 합성한다.
요지 3: Paclitaxel(TXL)2>의 부작용인 근육통·관절통에 대한 芍藥甘草湯의 crossover 비교시험
1999년 12월부터 2000년 7월 사이에 Paclitaxeᅵ(TXL)을 포함한 화학요법을 받은 환 자로 grade2 이상의 근육통·관절통이 나타나고 그 후 2 코스 이상의 투여가 예정된 난소암 13례, 자궁경암 1례, 외음암 1례의 15례에 관해서 나머지 2 코스를 crossover법으로 군을 바꾸어 각 1 코스씩 작약감초탕 7.5g/1 일 3회 분복 투여하고 L - Glutamine 2.0g/1 일 3회 분복 투여하여 군간을 비교했다. 최종 평가대상은 12례 였지만, 두 군간에는 모든 점에서 유의한 차이가 없고, 작약감초탕은 L - Glutamine과 동등한 효과가 있다는 사실이 판명되었다.
〈長谷川幸淸, 水谷靖司, 倉本博行 외 ： Paclitaxel 투여시의 근육통 . 관절통에 대한 芍藥甘草湯작약감초탕, L - Glutamine의 효과. 암과화학요법, 29(4) ： 569- 574, 2002)
2) paclitaxel(탁솔®) ： 식물성 알칼로이드에 속하는 항암제로 주목나무(Taxus baccata)에서 추출했다. cisplatin과 병용하여 비소세포폐암 치료에 쓰이고 carboplatin과 병용하여 난소암, cisplatin, trastzumab과 병용하여 유방암치료에 쓰인다.|
`305
피부과
`306
3갤[만성 피부병 ·피부병·피부염]
#防己黃芪湯방기황기탕
이 경우의 피부병은 살이 무르고 뚱뚱한 비만증 여성이 자주 호소하는 가 려움증과 부스럼, 악성종기 등이 있다. 황기黃芪는 피부의 화농에 유효하다 고한다.
#消風散소풍산
피부병에 전반의 표준처방이다. 矢數道明야카즈도메이은 본 처방의 주된 치료를「혈의 열을 식히고 혈의 건조를 윤택하게 한다」라고 한다. 복력에 구애받지 않고 적용된다.
#升麻葛根湯승마갈근탕
본래는 마진이 안쪽으로 공격하는 것을 막는 것이 목적인 처방으로, 피부염을 발진성의 표사表邪라고 보고 본 처방을 이용해 밖으로 표출시키려고 하는 것이다. 복력에 관해서는 폭넓게 적용한다.
통합처방의 포인트
모든 외용약이나 항히스타민제, 항알레르기제1) 등과의 병용은 문제없다.
1) 항히스타민제/항알레르기제 ： pheniramine, cetirizine, azelastatine, ebastine, levocetrizine, hydroxyzine 등이 있다.|
`307
임상근거
消風散소풍산의 피부염·습진에 대한 치료효과에 관한 증례수집연구 아토피성 피부염 35례’ 지루성 습진 30례, 화폐상 습진 15례, 만성 습진 31례의 합 계 111 례에 관해서 쯔무라 한방제제 소풍산을 투여하고 시험개시 날, 2주 후, 4주 후에 피부소견을 4단계로 평가한 결과, 4주 후의 유용률은 아토피성 피부염 68.6%, 지 루성 습진 81.5%, 화폐상 습진 78.6%, 만성 습진 66 7%였다.
〈筒井淸廣, 田中武司, 廣根孝衛 외 ： 아토피성 피부염, 지루성 습진, 화폐상 습진, 만 성 습진에 대한 消風散소풍산의 임상효과. 한방의학, 18(9) ： 309 - 314, 1994〉
3갤[ 환부가 발적하고, 종창하여 동통을 수반한 화농증 ]
#排膿散及湯배농산급탕
화농상태이면 대상에 별로 구애받지 않고 적용가능하고 또한 자주 뛰어난 효과가 나타난다.
본 처방은 화농을 재빨리 스스로 물러 터지게 하든가, 기세를 꺾어 흡수시키든가 두 가지 중의 어느 쪽의 경과를 거치게 된다. 경험으로는 항생물질과 항생제를 병용하면 자체 소멸이나 흡수 어느 쪽도 질질끈다는 인상을 가지고 있다. 이런 경우에는 본 처방 단독으로 사용하는 편이 신속하게 효과를 얻을 수 있는 것 같다. 혈중에 세균을 전 이시키지 않도록 환부를 압박하여서는 안된다고 지도하는 것도 중요하다. 후루소케 루의 경험예에서는 치유까지 항생제 내복을 병용한 것은 전체의 10% 정도였다. 반드시 시험해보기를 부탁한다.|
`308
3갤[ 화농성 피부질환 ·급성 피부질환의 초기 ]
十味敗毒湯십미패독탕
맥립종麥粒腫을 되풀이하는 저자의 어린 조카에게 본 처방을 복용시켰더니 급성기의 것이 치유되고 몇 주간의 복용으로 이후에는 완전히 재발되지 않게 되었다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이 좋은 것 같다.
통합처방의 포인트
한방약은 일상적으로 예상되는 이상으로 국소 세균 감염에 효력을 발휘한다. 필요하 다면 주저하지 말고 외과처치를 선택한다든지, 항생제를 병용한다든지 한다.
임상근거
十味敗毒湯 I미패독탕의 습진·피부염군에 대한 치료효과를 검토한 랜덤화 비교시험 만성 습진 36례, 아토피성 피부염 38례, 합계 74례에 대해서 랜덤화를 이용해 두 군으로 나누고 A군 ： 35례에 쯔무라 한방제제 십미패독탕 7.5g/1 일 3회 분복 투여, B 군 ： 39례에 항히스타민제(clemastine fumarate)2mg/1 일 2회로 나누어, 양쪽 모두 8주간 연속 투여하고, 8주 후에 가려움증 및 피부소견을 5단계로 평가한 결과, 두 군 간에 유의한 차이는 없었다.
<小林衣子, ᄎ河原章 ： 만성 습진, 아토피성 피부염에 대한 十味敗毒湯십미패독탕의 치료효과.제12회피부과동양의학연구회기록, 5 ：25 -34,1994〉
`309
3갤[급성습진]
#十味敗毒湯십미패독탕
본질적으로 피부가 약하지만 급성기에 폭넓게 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
통합처방의 포인트
오늘날에는 한방약만으로 급성습진을 치료하는 경」 먼저 선택된다.
드물다. 외용제1>등이 오히려
1) 스테로이드 외용제 ： prednicarbate(더마톱연고®), clobetasol -17 - propionate (더모베이트연고®), 1% hydrocortisone(l% 하이드로코르티숀 연고®), desoxymethasone(에스파손로오션®) 등이 있다.
3갤[ 만성습진·습진 ]
#消風散소풍산
습진의 표준처방이다. 성인이라도본 처방이 적용되는 습진은 혈허에 열이 난 혈열血熱을 윤택하게 하는 것을 목표로 한다. 복력에 구애받지 않고 적용되지만, 중간 정도 전후이다.
#越婢加朮湯월비가출탕
빨갛게 부풀어 오르고 열이 있는 습진에 적용된다. 급성기와 급성으로 악 화된 시기에 적합하다는 인상이 있다. 복력은 중간 정도 이상이다.|
`310
#治頭瘡一方치두창일방
머리에서부터 안면까지의 습진에 주로 적용된다. 원래 유아의 두창에 사 용되는 것으로 변비경향 등을 동반하는 경우에 좋은 적용이 된다.
#柴胡淸肝湯시호청간탕
모리 도하쿠森道伯의 일관당一貫堂 처방의 하나로서 소아선병체질小兒線病質$$1)에 대한 개선약이다. 감병疳症이 있는 사람으로 습진이 반복되어 나타나고 피부가 거무스름한 경우에 적용한다. 四物湯사물탕, 黃連解毒湯황련해독탕이 포함되어 있기 때문에 운용에 참고가 된다. 복력은 중간 정도 전후 혹은 그 이상이다.
1) 선병질(腺病質, scroftilosis) ： 선병은 체격이 작고 가슴이 편평하며, 삼출성 알레르 기성 림프체질의 어린이가결핵에 걸렸을경우에 생기는 일종의 특별한 증상이다. 이러한 선병을 자주 일으키는 질환을 선병질이라고 하는데, 선병질은 과민성과 치 둔성이 있으며, 과민성선병질은 얼굴빛이 창백하고 피하지방이 적어서 몸이 여윈 편이다. 치둔성선병질은 피하지방의 발육이 좋은 편으로 과민성과는 대조적으로 다른인상이다. 선병질의 체질은몸에, 특히 얼굴, 머리, 손, 발에 습진이나종기가 잘 나고 여러 가지 병에 대한 저항력이 약하여 비염, 인후염, 편도선염,중이염, 임 파선염등의 염증이 많고, 질병에잘전염되는 허약체질이다.
#當歸飮子당귀음자
빈혈성으로 피부의 건조경향이 심하고, 발적이 적은 습진에 적용된다. 본 처방은 주로 피부의 소견으로 적용이 결정된다.
#溫經湯온경탕
손발이 자주 화끈거리는 사람의 습진에 적용된다. 생리불순등이 있는 여 성에게 사용하는 기회가 많고 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.|
`311
통합처방의 포인트
만성습진은 치료에 어려운 예가 적지 않다. 생활전반을 시야에 넣은 대책이 무엇보다 필요하다. 또한 스테로이드 외용제$$1>를 잘 사용하여 문드러지지 않도록 치료하는 것이 중요하다. 저자는 리놀레산(linoleic acid)2)등의 w6군의 불포화지방산을 지나치게 섭취하지 않도록 지도하는 데에 주의를 기울이고 있다. 한방약은 통상 예상되는 이상으로 국소 세균 감염에 효력을 발휘한다. 필요하다면 주저하지 말고 외과처치를 선택 한다든지, 항생제를 병용한다든지 한다.
1) 스테로이드 외용제 ： prednicarbate(더마톱연고®), clobetasol - 17 - propionate (더모베이트 연고®), desoxymethasone(에스파손로오션®), 1% hydrocortisone (1% 하이드로코르티숀 연고®) 등이 있다.
2) 리놀레산(linoleic acid) ： 2가의 불포화 필수지방산이다.
임상근거
(=> p. 306「만성피부병·피부병·피부염」참고
3갤[ 담마진 ]
#葛根湯갈근탕
급성의 담마진을 발표發表작용으로 개선하려는 것이다. 마황제麻黃劑를 소화시킬 정도로 위장이 튼튼해야 될 필요가 있다.
#十味敗毒湯십미패독탕
급성 혹은 만성의 담마진을 치료하려고 하는 것이다. 다른 질환으로 인해 소시호탕이 적용인 사람에게 나타난 담마진에 사용된다.|
`312
#大柴胡湯대시호탕
위장이 튼튼하고 변비경향이 있는 사람의 담마진으로 복력은 중간 정도 이상인 경우에 적용한다. 복후腹候상의 흉협고만도 목표가 된다.
#消風散소풍산
본 처방의 출전인『외과정종外科正宗』에 담마진이라고 생각되는 피진의 응 용 예가 있다. 본 처방의 약효는 전통적으로 보면 혈의 건조를 윤택하게 하는 것이다.
#茵蔯五苓散인진오령산
목이 마르고 소변불리가 있는 담마진에 적용된다. 복력은 일정하지 않다.
#茵蔯蒿湯인진호탕
담마진을 이열裏熱이 표면으로 나온 것이라고 보고, 이열裏熱을 제거할 목적으로 밀어내는 제제인 본 처방을 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이고 변비를 동반하는 경우가 있다.
통합처방의 포인트
담마진은 의외로 까다로운 치료대상으로 식생활습관 등도 포함하여 생활속의 양생을 지도하는 것이 반드시 필요하다. 항히스타민제$$1>등 양약과의 병용은 가능하다.
1) 항히스타민제 / 항알레르기제 ： pheniramine’ cetirizine, azelastatine, ebastine, levocetrizine, hydroxyzine 등이 있다.|
`313
3갤[피부소양증]
#黃連解毒湯황련해독탕
환부가 심하게 붓고, 빨갛게 열을 띠고 있는 상태의 가려움증을 없앨 목적으로 단기간 투여한다.
#消風散소풍산
혈허를 기본으로 하여 열이 나고 가려움으로 삼출액을 동반하는 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#當歸飮子당귀음자
피부건조가 심하여 까칠까칠하고 환부에는 별로 붉은 기가 없고 가려움 증이 심할 때에 적용된다. 대부분은 냉증을 수반한다. 복력은 중간 정도 이 하이다.
#六味丸육미환
손발이 화끈거리거나 입이 마르는 등 신음허腎陰虛 상태의 담마진으로 피 부가 약간 건조되어 있는 경우에 적용한다. 복력에 관계없이 사용되는 처방 약중의 하나이다.
#牛車腎氣丸우차신기환
八味丸팔미환의 적용증에 손발이 찬 이른바 신양허腎陽虛 상태에 생기는 담마진에 응용된다. 복력에 상관없이 사용된다.|
`314
통합처방의 포인트
양약으로서 외용제와 항히스타민제 내복이 사용된다. 항히스타민제가 졸음·휘청거림 등의 부副반응으로 사용할 수 없는 경우와 효과가 없는 경우에 한방약의 응용을 생각한다. 가려움증의 치료는 상당히 까다롭다.
임상근거
(=> p. 306「만성피부병 . 피부병·피부염」참고
3갤[노인성 소양증]
#眞武湯진무탕
마른 체형으로 냉증인 사람에게 피진이 눈에 띄지 않고 붉은 기가 별로 없는 경우에 사용한다. 복력도 중간 정도 이하일 것이다. 當歸飮子당귀음자와 감별할 필요가 있다.
통합처방의 포인트
노인성 소양증은 자주 보는 질환이지만, 치료에 결정적인 방법이 없는 경우도 적지 않다. 피부건조를 일으키지 않도록 세세한 생활지도, 적절한 외용제이와 내복약에 심혈을 기울일 필요가 있다. 말하자면 총력전을 기울여야 한다.
1) 스테로이드 외용제 ： prednicarbate(더마톱연고®), clobetasol - 17 - propionate (더모베이트 연고®), desoxymethasone(에스파손로오션®), 1% hydrocortisone (1% 하이드로코르티숀 연고®) 등이 있다.
`315
3갤[옹癰]
#防己黃芪湯방기황기탕
기허경향으로 땀을 잘 흘리는 사람에게 나타나는 종기(부스럼)에 적용된다. 황기黃芪는 농을 숙성시키는 효능이 있다고 한다.
통합처방의 포인트
전신상태와 국소상태가 괜찮으면 본 처방만으로 경과를 관찰하고 있다. 한방약 단독으로도 의외의 효과를 발휘한다는 사실을 알 수 있을 것이다. 본 예에서는 排膿散及湯과 적응증 감별이 필요할 것이다.
3갤[절癤]
#防己黃芪湯방기황기탕
기허경향으로 땀을 잘 흘리는 사람에게 생긴 부스럼(종기)에 적용된다. 황기黃芪에는 농을 숙성시키는 효능이 있다고 한다. 尾台格堂오다이요도은『유 취방광의縣方廣회에서「연한 농이 계속 배설되는 화농창化膿創에 사용한다」 라고 하였다. 본 처방의 복력은 중간 정도 이하이고, 저자의 경험으로는 긴장이 저하된 경우가 많다.
#排膜散及湯배농산급탕
시기와 대상에 구애받지 않고 적용해도 좋아서, 사용하기 쉬운 처방약이다.|
`316
통합처방의 포인트
排膿散及湯배농산급탕을 단독으로 사용한 경험에서 복용 후에 염증부위가 축소되었다. 어떤 것은 스스로 물러 터지고, 어떤 것은 그대로 흡수되었다.
[양瘍]
#排膿散及湯배농산급탕
잉병이라는 것은 머리에 생기는 부종을 가르킨다. 시기와 대상에 상관없이 적용하며 스스로 물러 터지게 하거나 홉수를 기대할 수 있다.
통합처방의 포인트
항생제$$1)를 병용하면 스스로 물러터지게 하는 것을 감소시키고, 흡수가 늦어져 경결 硬結이 남기 쉽다.
1) 항진균 외용제 ： ketoconazole(니조랄액®), terbinafine(라미실크림®), cloconazole(조단크림®), clotrimazole(카네스텐®) 등이 있다.
3갤[면정面疔]
#排膜散及湯배농산급탕
시기를고려하지 않고 광범위하게 적용가능하다.
통합처방의 포인트
손으로 압박하지 않도록 환자에게 몇번이고 주의를 줄 필요가 있다. 항생제의 병용은 필요에 따라 사용한다.|
`317
3갤[ 절종증癤腫症 ]
#排膿散及湯배농산급탕
적용범위가 폭넓고 환자들의 상태에 별로 구애받지 않고 적용가능하다.
통합처방의 포인트
식사양생으로는 단맛과 기름기가 있는 것을 피하고, 될 수 있으면 야채를 섭취하도록 권한다. 야채를 섭취하는 데 있어서는 시판하는 야채쥬스라도 좋다. 癤腫症 종증의 기저질환으로서 당뇨병 등이 있는 경우가 있다.
3갤[ 여드름 ]
#荊芥蓮翹湯형개연교탕
일관당一貫堂의학파의 해독증 체질에 사용하는 처방약으로 피부는 거무스름하게 색소침착이 잘 되는 경향이 있다. 최근의 연구에서는 여드름균에 대한 항균작용이 증명되었다. 복력은 중간 정도 전후로 폭넓게 적용된다.
#淸上防風湯청상방풍탕
『물오약실방함구결勿誤藥室方函口訣』에「여드름을 상초의 풍열風熱이라고 보 고 청해淸解 발산시키는 것이 목적이다」라고 하였다. 얼굴홍조가 눈에 띄는 경우에 폭넓게 적용된다.
#桂枝茯苓丸加薏苡仁계지복령환가의이인
어혈증으로 인한 여드름을 목표로 한다. 의이인薏苡仁은 소염·배농에 작용하고, 복력은 폭넓게 중간 정도 전후에 적용한다.|
`318
통합처방의 포인트
비타민제와단기간의테트라사이클린(tetracycline)계 약제1)의병용은가능하다.
1) 테트라사이클린(tetracycline)계 약제 ： protein synthesis inhibitor계열에 속하는 항생제로 tetracycline, doxycycline, minocycline둥이 있다. actinomyces, rickettsiae, amoebae, chlamydia, mycoplasma, spirochets, gram(+) bacilli, gram(-) enteric rods둥이 치료영역이다.
임상근거
荊芥蓮翹湯 개연교탕의 좌창에 대한 효과를 검토한 비랜덤화 비교시험 10개 기관에서 139명의 좌창의 예를 A군 ： 쯔무라 한방제제 형개연교탕 7.5g/1 일 3 회 분복하는 매일 투여군, B군 ： TC계 항생물질 매일투여군, C군 ： 양자 병용군의 세 군으로 나누어 8주 후의 효과를 검토하였다. A군과 B군은 모두 유효하고, 두 군 사이 에서는 유의한 차이는 없었다. C군에 유효율이 높은 경향이 나타났다.
〈橋本喜夫, 松尾 忍, 阪塚 一 ： 좌창에 대한 荊芥連S湯형개연교탕의 경험. 제12회 피부과동양의학연구회 기록,5 ：46 -53, 1994)
피부과영역에 관한기타 임상근거
十味敗毒湯; 미패독탕과 黃連解毒湯 련해독방의 좌창에 대한 효과를 검토한 랜덤화 비교시험
디자인과방법을생략하고결론만을소개하면 268례의 심상성 ?常 좌창에 대해서 쯔무라 한방제제 십미패독탕 7.5g/1 일을 3회 분복투여와 쯔무라 한방제제 황련해독탕 7.5g/1 일을 3회 분복투여로 병용하는 것은 십미패독탕 단독투여와 치료효과에 유의한 차이는 보이지 않았다. 외용제 병용은 치유시기를 유의하게 단축시켰다. 상 세한 것은 본 논문을 참고하길 바란다.
〈ᄎ態守也 ： 심상성?常t 좌창의 한방내복, 외용제병용요법. 화한의약학잡지, 10 ： 131 -134,1993)
`319
#當歸四逆加吳茱萸生薑湯당귀사역가오수유생강탕
추위를 심하게 타 동상이 생기는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 이하가 많다.
#四物湯사물탕
빈혈 증상으로 피부에 건조경향이 있고 동상 등이 목표가 된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#溫經湯온경탕
생리불순 등이 있고, 기와 혈 모두 허한 경향에 있는 사람이 걸린 동상으로 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
통합처방의 포인트
양약으로서 비타민E와 혈관확장제$$1) 등이 사용될 가능성이 있지만, 한방약과 병용할 수있다.
1) 혈관확장제(vasodilators) ： hydralazine, isosorbide, sodium nitroprusside, minoxidil 등이 있다.
3갤[땀띠]
#消風散소풍산
消風散소풍산을 제일의 선택약으로 하지만, 「습진」항목(309쪽)에서 열거한 한방약군에도 적용이 있다.|
`320
통합처방의 포인트
단순한 땀띠라면 굳이 한방약을 사용할 것까지 없고, 외용으로도 충분할 것이다. 저자는 유아의 땀띠에는 越婢加朮湯월비가출탕을 자주 사용한다.
3갤[무좀]
#十味敗毒湯십미패독탕
어떤 이유로 항진균抗眞菌 외용제를 사용할 수 없는 예에서 국소의 화농경향을 동반하는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#消風散소풍산
어떤 이유로 항진균抗眞菌 외용제를 사용할 수 없는 예에서 가려움증이 심한 경우에 적용한다.
통합처방의 포인트
뭔가의 이유로 항진균외용제1를 사용할 수 없는 증례는 아직 경험하지 못했다. 하지만 백선증白s症과 혼동하기 쉬운 피부병은 종종 존재한다. 백선 ：배이라고 해도 외용 제가 사용가능하면 물론 한방약의 병용은 필요없다. 麻杏意甘湯마황의감탕 등도 옛날에는 백선白海에 적용되었던것 같다.
1)항진균외용제 ： ketoconazole(니조랄액), terbinafine(라미실크림), cloconazole (조단크림>, clotrimazole(카네스텐) 등이 있다.|
`321
3갤[ 간반肝斑 ] ： 피부에 나타나는 다갈색 또는 짙은 갈색의 평면 반점으로 기미가 포함된다
#四物湯사물탕
빈혈 경향이 있고 냉증인 사람의 간반肝斑:기미에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하가 많다.
#桂枝茯苓丸加薏苡仁계지복령환가의이인
안색이 좋은 어혈증의 간반肝斑에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이 상이다.
통합처방의 포인트
한방약과 비타민류 등과의 병용은 물론 가능하다. 간반ma에는 수많은 한방약이 적용 될 가능성이 있다.
피부과영역에 관한기타임상근거
요지: 補中益氣湯 병익기탕의 간반肝k 9례, 염증 후 색소침착 9례에 대한 효과를 검토 한 증례수집연구
여성 18례에 쯔무라 한방제제 보중익기탕 7.5g/1 일을 3회로 나누어 매일투여하고 효과를 검토하였다. 간반肝斑은 현저한 효과 1례, 유효 6례, 약간 유효 2례로 악화된 예는 없었다. 평균투여 기간은 4.9개월이었다. 염증 후 색소침착은 현저한 효과 3례, 유효5례, 약간유효 1례로 악화된 예는없었다. 평균투여 기간은 2.3개월이었다.
〈宮本雅人, 吉田 貞夫, 中嶋 弘 ： 補中益氣湯보중익기탕에 의한간반肝斑의 치료경험. 신 약과 임상, 44(2) ： 213 - 218,1995)
`322
3갤[ 화상 ]
#紫雲膏자운고
화상에 紫雲膏자운고를 사용할 때「미란을 덮은 농성태膿性苔를 벗겨내지 않고 그대로 두는 것이다」라고 한 것은 치바현千葉縣 八街市의 니시무라 가문西村家 의 대대로 전해져 오는 비결이다.
3갤[수족이 틈]
#桂枝茯苓丸加薏苡仁계지복령환가의이인
피부가 거친 것은 어혈에 속한다고 생각한다. 선인들은 의이인薏苡仁이 거칠거칠한 피부를 치료한다고 보았다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.|
`323
비뇨기과
`324
3갤[방광염· 요도염]
#八味地黃丸팔미지황환
입안의 건조한 느낌과 하지의 냉감, 때로는 손발이 화끈거리는 고령자의 방광염· 요도염에 적용한다. 신허증腎虛證의 치료는 서두르지 않고 약간 적 은 양부터 복용을 시작하는 편이 치료에 좋다는 인상을 가지고 있다.
#猪苓湯저령탕
빈뇨·배뇨통, 때로는 육안적으로 혈뇨가 있는 증례에 적용된다. 복력은 중간 정도를 중심으로 폭넓게 사용되는 것 같다.
통합처방의 포인트
요검사에서 백혈구수 등에서 세균감염이 추정되면 항생제를 필요로 하는 경우도 있다.
3갤[전립선비대]
#八味地黃丸팔미지황환
소변이 잘 나오지 않아 몇 번이고 화장실에 가는 상태를 신기腎氣가 쇠약 해진 것이라고 보고 본 처방을 적용한다. 0>간에 다뇨이면 1일량의 상한선 인 3분의 1정도를 자기 전에 복용하면 좋은 결과를 얻을 수 있도 있다.
통합처방의 포인트
a - blocker1)등의 양약이나 외과적 수술이 임상응용되고 있다. 이 영역에서는 한방약 은 보조적 역할을 한다.
1) a - blockers ： prazosin(미니프레스), terazosin, doxazosin(카두라) 등이 있다.|
`325
임상근거
본 증에는 한방약이 널리 적용되고 있음에도 불구하고 제대로된 연구가 적은 것이 현 상황이다. 하지만 소규모이지만 요점을 지적한 임상근거가 있어 소개하고자 한다. 요지: 전립선비대증의 배뇨장애에 대한 효과를 검토한 八味地黃丸팔미지황환과 猪苓湯 저령탕을 비교한 다기관공동 랜덤화 비교시험
대상기준은 직장내촉진으로 전립선이 작은 달걀크기보다 작고, 요로감염이 없는 경우로 했다. 또한 제외대상의 해당조건 9항목을 정했다.
53례로부터 동의를 얻은 후, 쯔무라 한방제제 팔미지황환 7.5g/1 일을 3회 분복 매일 투여군 27례, 쯔무라 한방제제 猪苓湯H령탕 7.5g/1 일을 3회 분복 투여군 26례를 봉 투법으로 나누어 각각 8주간 투여하고 자각소견으로 전립선비대증 환자에 대한 팔미지황환 및 猪촉湯더령탕의 유용성을 검토하였다. 전후의 비교에서는 배뇨시간의 연 장과 잔뇨감에 관해서는 두 가지 약제 모두에 유의한 차이가 인정되었다. 배뇨개시의 지연, 요선의 힘 및 2시간 이내의 배뇨에 관해서는 팔미지황환투여로 유의한 차이 가 나타났다. 한편, 타각소견에 관해서는 투여 전 후의 비교에서 두 약제 모두 최대 및 평균 소변량이 개선되었음을 발견하였다.
〈酒本 諸, 岩崎雅志, 風間泰藏 외 ： 八味地黃丸팔미지황환 및 猪苓湯서령탕의 전립선비대 중에 대한 효과의 검토. 제13회 비뇨기과 한방연구회강연집, 3 ： 7 - 14,1996)
* 이 밖의 전립선비대증과 배뇨장애에 관해서는 인삼양영탕, 당귀작약산의 임상보고가 있다.
3갤[배뇨곤란]
#六味丸육미환
같은 보신제補酬라도 八味地黃丸팔미지황환에 비해서 치료대상에 냉증이 없다는 점이 六味丸육미환의 특징이다. 대상환자는 여러 부위에 건조증후와 번열이라고 하는 손발의 화끈거림으로 고생하는 경우가 많다고 한다.|
`326
#牛車腎氣丸우차신기환
八味地黃丸팔미지황환에 우슬牛膝·차전자車前子를 가미하여 강화한 처방이다. 냉증과 하지의 저림이 있는 배뇨곤란에 적용한다.
#猪苓湯合四物湯저령탕합사물탕
혈뇨를 동반하는 배뇨곤란에 적용된다. 猪苓湯저령탕에 四物湯사물탕을 합방 하여 지혈· 소염효과를 증강시킨 것이라고 생각된다.
통합처방의 포인트
배뇨곤란의 원인에 따라 양약의 투여를 우선으로 하는 경우도 있다. 서양의학에서는 배뇨곤란에 대한 해석이 진행되어 치료법도 나오고 있지만, 대부분 양한방병용은 구 애받을 필요가 없다.
비뇨기과영역에 관한 기타 임상근거
한방약의 부작용에는 마황K을 포함하는 처방에 의한 배뇨장애가 알려져 있다. 고령 자에게의 투여는 일률적으로 금기로 한다는 주장도 있는 반면 특별히 문제 삼을 것까 지 없다는 입장도 있다. 이것이 어느 정도의 빈도로 발생하는 가는 임상근거를 기다 릴 수 밖에 없지만, 여기에 흥미있는 임상근거보고가 있어서 소개한다. 요지: 麻黃附구!田辛湯가황부자세신탕복용 후의 요류장애에 관한 증례수집연구 시판하는 감기약으로 배뇨곤란이 생기는 전립선비대 환자 10례에 동의를 얻은 후, 마 황부자세신탕의1일양의1/3(1회복용량)을투여한후요류를측정한 결과전후수 치에 변화가 나타나지 않았다. 또, 전립선비대환자가 감기를 앓을 때 마황부자세신탕의 보통량을 7일간 투여했지만 지금까지 배뇨곤란과 뇨폐폐 경험하지 않았다고 한다.
〈上田公介, 郡健二郞, 靑木良純 ： 50세이상의 성인남자에서 麻黃附子細辛湯: r황부자세 신탕이 배뇨에 미치는 영향. 한방과 최신치료, 10(1) ： 69 - 73, 2001)
`327
3갤[잔뇨감]
#猪苓湯저령탕
잔뇨감 등의 요로증상과 불안감 등의 정신증상이 있고 때로는 혈뇨가 보 이는 예에 적용된다. 복력은 폭넓게 적용한다.
#五淋散오림산
소변을 볼 때마다 픈 경우에 폭넓게 적용된다. 출전인『화제국방和劑局方』에는 방광에 열이 있고 수도水道가 통하지 않는 경우에 사용한다고 되어 있다. 여기서 수도水道라는 것은 요로를 말한다. 황금黃芩·산치자山梔子가 들어가기 때문에 별로 허약하지 않은 상태에 적용된다고 생각한다.
#龍膽瀉肝湯용담사간탕
맥력·복력 모두 힘이 있는 사람의 방광염 증상에 적용되고 하초의 습열 이 목표가 된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#淸心蓮子飮청심연자음
체력이 저하되고 기가 위축되고 이것저것 신경질적으로 지나치게 생각 하는 경향이 나타나면 만성 비뇨기질환에 적용된다. 본 처방은 인삼과 황기를 포함한 삼기제蔘芪劑이므로 조금 허한 상태에 사용된다는 것을 잊지 않도록 한다.
#猪苓湯合四物湯저령탕합사물탕
猪苓湯저령탕의 적용에 혈뇨와 같은 혈허의 상태가 가미된 경우에 적용된다.|
`328
통합처방의 포인트
세균감염의 유무에 따라, 그리고 기질적인 병변의 유무에 따라 서양의학의 병용도 필요하다고 생각한다. 남성의 만성전립선염에는 의학적으로 균이 소실되더라도 증상이 계속되는 일이 적지 않다. 이런 경우에 증상의 개선을 위하여 시도하는 게 의미가 있다고 생각한다.
#五淋散오림산
소변이 빈뇨가 되는 경우에 폭넓게 적용된다. 요도염·방광염·요로결석·전립선비대증 등이 대표적인 질환이다. 소염효과가 강하고 열증상과 배 뇨장애가 목표가 되지만, 심한 냉증을 동반하는 경우에는 다른 처방을 고려한다.
#六味丸육미환
같은 보신제補腎劑라도 八味地黃丸팔미지황환에 비해서 치료대상에 냉증이 없는 것이 특징이고, 요로의 각종 병태에 응용된다.
#牛車腎氣丸우차신기환
하지의 냉증 등을 동반하는 빈뇨에 응용된다. 우슬牛膝은 하지의 저림과 통증을 치료하고 배뇨를 개선시킨다. 차전자車前子는 배뇨를 조절하고 눈을 건강하게 하는 작용을 발휘한다. 八味地黃丸팔미지황환을 강화시킨 처방이라고 생각된다.|
`329
#淸心蓮子飮청심연자음
정신적으로 불안정한 부분이 있고, 기력과 체력이 저하된 빈뇨에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하라고 추측된다.
#猪苓湯合四物湯저령탕합사물탕
요도염. 방광염·요로결석. 전립선비대증 등의 질환으로 빈뇨가 있고 때로는 출혈이 있는 경우에 사용된다.
세균감염의 유무와 기질적인 병변의 유무에 따라 양약의 병용을 필요로 하는 경우도 있다.
3갤[배뇨통]
#猪苓湯저령탕
비뇨기질환의 표준처방으로 뇨의가 자주 있고, 배뇨통. 목마름 때로는 혈뇨를 초래하는 증례에 적용된다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#五淋散오림산
소변을 볼 때 배뇨통이 있는 경우에 폭넓게 적용된다. 요도염·방광염·요로결석 . 전립선비대증 등에 응용되고, 소염효과가 강하다.
#龍膽瀉肝湯용담사간탕
항염증작용이 있고 맥력과 복력이 모두 튼튼한 사람의 방광염 증상에 적용된다. 허리 이하(하초)에 습사濕邪와 열사熱邪가 존재하는 것을 목표로 한다.|
`330
#淸心蓮子飮청심연자음
정신적으로 불안정하고 기력과 체력이 모두 저하된 배뇨통에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#猪苓湯合四物湯저령탕합사물탕
요도염 . 방광염 . 요로결석·전립선비대증 등으로 배뇨통이 있고 때로는 출혈이 있는 경우에 적용된다.
3갤[혈뇨]
#猪苓湯저령탕
요도염·방광염·요로결석·전립선비대증·신염 등으로 혈뇨가 있는 경우의 표준처방이다.
통합처방의 포인트
원질환에 따라 필요한 서양의학적인 치료수단을 선택한다. 지혈제 등의 병용은 구애 받을 필요가 없다. 猪苓湯合四物湯저령탕합사물탕을 시도하여 효과가 없으면 관점을 바꾸어 보기제補氣劑 등의 사용도 고려한다.
비뇨기과영역에 관한 기타 임상근거
요지: 폭歸躍艾湯궁귀교애탕과 柴苓湯시령탕의 특발성 혈뇨에 대한 효과를 검토한 랜덤 화비교시험
68례의 특발성 현미경적 혈뇨를 A군 ： 26례, 쯔무라 한방제제 폭歸膠艾湯궁귀교애탕
`331
9g/1 일을 3회 분복 투여, B군 ： 19례, 쯔무라 한방제제 시령탕 9g/1 일을 3회 분복 투여, C군 ： 23례, 투여를 하지 않은 비교군과 랜덤으로 나누었다. 판정은 초진시와 4주 간 투여 후에 도뇨*尿에 의한 검뇨를 시행했다. 현저한 효고h 개선, 불변, 악화의 4단 계로 평가를 하고 혈뇨의 효과판정은 鈴木씨들의 기준에 준하였다. 그 결과, A군은 현저한 효과34.6%,개선38.5%, B 군은현저한 효과26.3%,개선31.6%로두군모두 유의하게 혈뇨개선이 인정되었다. 양군간 효과에는 유의한 차이가 나타나지 않았다.
〈吉)ᅵI裕康, 池內隆夫, 甲斐祥生 ： 특발성 현미경적 혈뇨에 대한 考歸膠艾湯궁귀교애탕과 柴茶湯시령탕의 임상효과. 한방과 최신치료, 6(1) ： 55 - 58’ 1997)
3갤[음위]
#八味地黃丸팔미지황환
야뇨와 발의 냉감, 때로는 번열 등이 나타나고 백내장 등의 퇴행성 변화를 동반하는 음위에 적용된다.
#柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕
별로 피로를 느끼지는 않지만, 다소 우울한 정신적인 경향과 불면 등이 있는 증례에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상으로 제상계臍上悸가 나타나는 경우가 많은 것 같다.
#桂枝加龍骨牡蠣湯계지가용골모려탕
냉증으로 동계 등이 잘 나타나고 쉬 피로를 느끼고 신경질적인 경향이 있는 증례에 적용된다.『금궤요략』에는「음두한陰頭寒」이라고 있는데 귀두가 차다고도 해석된다. 복력은 약하고 제상계臍上悸를 동반하는 경우가 많을 것이다.|
`332
#補中益氣湯보중익기탕
쉬 피로감을 느끼고 기력이 저하된 기허증氣虛證에서는 양도陽道가 쇠약해 지는 것도 당연하다. 본 처방이 유효한 증례는 많이 있으며, 위에서 설명한 처방으로 효과가 없을 때에 적용된다.
통합처방의 포인트
빈용되는 약제 중에서도 혈압강하제$$1)가 남성기능을 손상시키는 예가 많이 보인다. 장년 남성 예에서는 이러한 예가 적지 않은 것이 아닌가 생각된다.
1. 혈압강하제 ：
1) diuretics
(1) thiazides ： hydrochlorothiazide(다이크로짓), chlorthalidone
(2) Loop diuretics ： furosemide(라식스), torasemide(토렘), bumetamide
(3) K Sparing diuretics : spironolactone(알닥톤), triamterene, amiloride
(4) 삼투성 이뇨제(osmotic diuretics) ： mannitol
2) beta blockers : metoprolol, atenolol, acebutelol, propranolol
3) alpha blockers : prazosin(미니프레스®)’ terazosin, doxazosin(굿]"두■라®)
4) calcium channel blockers ： verapamil(이솝틴®), diltiazem(헤르벤®), nimodipine(니모톱®), amlodipine(노바스크®)
5) ACE inhibitor ： captopril(카프릴®), enalapriK레니텍
6) angiotensin 2 - receptor antagonists : candesartan(atacand), irbesartan(Co -approvel®), losartan(cozaar®), telmisartan(pritor®), valsartan(diovan®)
7) 혈관확장제 : hydralazine, isosorbide, minoxidil, sodium nitroprusside등이다.
3갤[유정遺精]
#桂枝加龍骨牡蠣湯계지가용골모려탕
냉증으로 복후腹候상 제상계臍上悸가 인지되는 경우에 적용된다.|
`333
3갤[소변혼탁]
#龍膽瀉肝湯용담사간탕
약미의 대부분에 소염진통작용이 있어 소변이 혼탁한 경우에 유효하다. 냉증이 없고 비교적 복력이 있는 증례에 적합하다.
통합처방의 포인트
세균감염 동반유무에 따라 병용약이 달라지지만, 한방약과 양약과의 병용에는 문제 없다.
[ 고환염 ]
桂枝茯苓丸계지복령환
고환염을 국소의 어혈로 보고 구어혈제의 대표격인 계지복령환을 적용한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다. 염증이 심한 경우에는 도핵승기탕 등도 사용될 가능성이 있다.
통합처방의 포인트
항염증제나 항생제 등의 양약과 본 처방과의 병용에는 문제없다.
[음낭수종]
防己黃芪湯방기황기탕
평소에도 땀을 많이 흘리고 비만경향이 있어 잘 붓고, 아울러 쉬 피로감을 느끼는 예에 적용한다. 복력은 중간 정도 이하일 것이다.|
`334
비뇨기과영역에 관한 기타 임상근거
요지: 염산옥시부티닌(ᄋxybutynin)으로 인한 구갈에 대한 白虎加人蔘湯 호가인삼의 효과를 검토한 증례수집연구
20례의 염산옥시부티닌(ᄋxybutynin)복용자의 구갈에 대해서 쯔무라 한방제제 백호 가인삼탕 9g/1 일을 3회 분복투여로 연속 4주이상 병용한 결과 투여2주 후와 4주 후 에유의한 개선이나타났다.
〈萬谷嘉明, 梶川桓雄, 德永英夫 외 ： 염산옥시부티닌(ᄋxybutynin) (요실금, 요의절박 감, 빈뇨치료제)의 구갈증상에 대한 白虎加人蔘湯백호가인삼탕의 치료효과. 한방의학, 18(10)：347- 351, 1994)
3갤[임염淋炎]
#猪苓湯저령탕
임염淋炎이라는 것은 뇨가 뚝뚝 떨어지는 모습을 말하고, 의학병명으로서는 방광염이나요도염을 가르킨다. 이와 같은 경우의 표준처방은 猪苓湯저령탕이다.|
`335
이비인후과
`336
3갤[중이염]
#葛根湯갈근탕
중이염은 태양병이므로 해표약解表藥의 葛根湯갈근탕이 적용된다.
통합처방의 포인트
필요에 따라서는 항생제와 병용하고, 만성기에는 고전적인 시호제와 보기제 등이 사용된다.
3갤[어지러움]
#五苓散오령산
본 처방은 수체, 기의 상충이 목표이다. 이 두 가지가 병의 원인이 되는 어지럼증은 많으며, 복력에 상관없이 사용된다.
#半夏白朮天麻湯반하백출천마탕
식욕부진· 쉬 피로감 등의 증후가 있고, 어지럼증을 호소하는 경우에 적용된다. 본 처방은 六君子湯육군자탕에 가미된 처방으로 복력은 중간 정도 혹은 그 이하이다.
#苓桂朮甘湯영계출감탕
복후腹候로 제상계臍上悸나 진수음이 있고, 일어설 때 어지럼증을 호소하는 경우에 적용된다. 복력은 중간 정도 이하이다.|
`337
통합처방의 포인트
수체를 몰아내면 종종 위장허약이 개선된다. 위의 처방들에 공통된 약은 복령과 백출 로서, 수체를 몰아내는 것과 동시에 건위제이기도하다. 양약의 진훈제1)와의 병용에 서는 특별히 문제는 없다.
1) 진훈제 ： diphenidol(세파돌정®), 내이장애에 의한 어지러움을 다스린다.
임상근거
요지: 半夏白朮天麻湯의 어지럼증에 대한 효과를 검토한 증례수집연구
21례의 말초성 어지럼증에 쯔무라 한방제제 반하백출천마탕 7.5g/1 일을 3회 분복 투여로 연속 8주간 사용하고, 2, 4, 8주 후에 평가한 결과 전반개선도는 개선이상 42.1%, 약간 개선이상 73.7%였다. 유효한 증례는 반드시 한방적인 이른바 증 과는 합치하지 않는 경향을 보였다.
〈木村貴昭, 山中 昇, 九鬼淸典 외 ： 어지럼중에 대한 半夏白Tit天麻湯 의
임상효과. 이비 와 임상, 45(5) ： 443 - 449,1999>
3갤[알레르기성 비염· 비염]
#小靑龍湯소청룡탕
알레르기성 비염의 표준처방이다. 얼굴색은 창백하고 물같은 콧물, 재채기·코막힘 등의 증상이 있고 약간 냉증경향이 있는 사람에게 적합하다.
#四逆散사역산
콧물은 때로는 농성이며 재채기 등도 있고 손발은 차다. 때로는 신경질적인 반응을 보이는 비염에 적용된다. 복력은 중간 정도 전후로 폭넓게 적용된다.|
`338
통합처방의 포인트
위의 처방복용으로 졸림 등이 없다는 것이 한방치료에 공통되는 특징이다. 항알레르 기제$$1}의 외용제나 내복약의 병용은 가능하다.
1) 항히스타민제/항알레르기제 ： pheniramine, cetirizine, azelastatine, ebastine, levocetrizine, hydroxyzine 등이 있다.
임상근거
요지: 小靑龍湯 ：시호탕의 알레르기성 비염에 대한 효과를 검토한 다기관이중맹검 랜덤화비교시험
220례의 통년성 비鼻알레르기를 랜덤으로 나누어 110례의 쯔무라 한방제제 소청룡 탕 9.0g/1 일 3희 분복투여군, 110례의 위약군으로서 2주간 연속투여하고 비*알레 르기 일기, 비강鼻腔소견, 비*유발반응, 콧물속의 호산구수로 2주 후에 5단계로 평가한 결과 소청룡탕군은 유의한 개선을 보였다.
<馬場駭吉, 高坂知節, 稻村直樹 외 ： 小靑龍湯소청룡탕의 통년성 비*알레르기에 대한 효과 - 이중맹검비교시험 -. 이비인후과임상, 88(3) ： 389 - 405’ 1995)
* 기타, 小靑龍湯소청룡탕은 초봄에 삼나무화분증의 재채기, 코막힘, 눈의 가려움증을 유의하게 개선하였다는보고가 있다(河野英浩 외, 이비인후전망, 2000)
3갤[ 만성 비염 ]
#葛根湯加川芎辛夷갈근탕가천궁신이
코막힘과 콧물을 주된 증상으로 하는 위장이 튼튼한 만성비염 증례에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상일 것이다.|
`339
#荊芥蓮翹湯형개연교탕
위장이 튼튼하고 피부가 거무스름한 환자의 몸 상부의 염증을 진정시키는 것이 목표이다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상일 것이다.
#辛夷淸肺湯신이청폐탕
콧물이 농성으로 얼굴에 붉은 느낌 등이 보이고 코막힘이 심한 경우에 적용된다. 위장이 튼튼하고 다른 약이 효과가 없는 증례에 적용된다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
필요에 따라서는 양약과의 병용이 이루어진다.
3갤[축농증]
#葛根湯加川芎辛夷갈근탕가천궁신이
코막힘·콧물, 때로는 두통, 어깨결림 등을 목표로 한다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#荊芥蓮翹湯형개연교탕
위장이 튼튼하고 피부가 거무스름하고 몸 상부의 염증을 목표로 한다. 본 처방에는 약간의 항균작용이 있다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#辛夷淸肺湯신이청폐탕
다른 처방이 효과가 없는 축농증에 적용된다. 본 처방이 최종적으로 유효 했다는 증례는 많고, 복력은 중간 정도 혹은 그 이상일 것이다.|
`340
통합처방의 포인트
필요에 따라서는 양약과의 병용이 이루어진다.
임상근거
요지: 辛夷淸肺湯신이청폐탕의 만성 부비동염에 대한 치료효과를 검토한 증례수집연구 45례의 비용鼻?을 동반한 만성 부비동염에 쯔무라 한방제제 辛夷淸肺湯신이청폐탕 7.5g/1 일을 3회 분복으로 12주 이상을 연속투여하고 자각증상 4단계 평가, X선 소견 5단계평가, 타각소견 4단계평가, 비용**의 크기를 5단계로 평가한 결과, 12주 후에 자각증상과 비용*s은 유의하게 개선되었다.
〈加藤昌志, 服部 场, 別府玲子 외 ：비용鼻*올동반한 부비강염si鼻腔炎의 辛夷淸肺湯 신이청폐탕치료. 이비인후과 임상, 87(4) ： 564 -568’ 1994〉
3갤[코막힘]
#葛根湯加川芎辛夷갈근탕가천궁신이
콧물이 농성이든 아니든 코막힘과 그에 수반되는 두중감에 유효하다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.
#辛夷淸肺湯신이청폐탕
농성 콧물에 적용되는 경우가 많은 것 같다. 복력은 중간 정도 혹은 그 이상이다.|
`341
통합처방의 포인트
필요에 따라서는 양약과의 병용이 이루어진다.
3갤[코감기·콧물]
#葛根湯갈근탕
초기감기에 대처한다. 효과가 빠르고 장기 복용하지 않는 한 세세한 부분에까지 구애받지 않아도 될 것 같다.
#小靑龍湯소청룡탕
평소에 음飮: 수체이 있는 경우에 표사表邪에 침해당해 콧물 ·코막힘 등이 발생할 때에 적합하다는 것이 본 처방의 고전적인 해석이다.
3갤[코피]
#三黃瀉心湯삼황사심탕
상기증上氣症의 얼굴로뭔가로 인해 코에 출혈이 생긴 경우에 적용된다. 지혈을 위해서는 차게 복용하는 것이 바람직하다.
통합처방의 포인트
본 처방은 정신흥분을 가라앉히는 효능으로 알려져 있다. 양약의 지혈제류와의 병용은 가능하다.|
`342
3갤[신경성식도협착증]
#半夏厚朴湯반하후박탕
인후에 뭔가 걸린듯한 느낌이 들어 신경이 쓰이는 경우에 적용된다. 복력에 관계없이 폭넓게 적용된다.
통합처방의 포인트
이비인후과적으로 기질적인 이상이 없다는 것을 확인한 다음, 본 처방을 사용한다. 필요에 따라서는 항불안약 등과의 병용도 이루어진다.
임상근거
半夏厚朴湯반하후박탕의 인후두이상감에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 기질적 질환이제외된31례의 인후두이상감에 대해서 쯔무라한방제제半夏厚朴湯반 하후박탕 7.5g/1 일을 3회 분복 투여로 2~6주간 사용한 결과 77.4%로 유효하였다.
〈田 中榮一, 關 和彥, 中原健次 외 ： 산부인과 질환에 합병된 인후두이상감의 진단· 치료에 관해서. 산부인과 한방연구의 진보, 18 ： 77 - 81, 2001>
이비인후과영역에 관한 기타 임상근거
香蘇散향소산의 인후두이상감에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 기질적 질환이 없는 인후두이상감 22례(남성 2, 여성 20, 연령 17~82세, 평균 57.6 세)에서 16례가 허증, 6례가 중간증®이고 기울 점수에서는 모든 예가 기울이라고 판정되었다. 모든 예에 쯔무라 한방제제 향소산 7.5g/1 일을 3회 분복으로 매일 투여하
`343
고 4-24주간 경과를 관찰하였다. 그 결과, 17례에서 이상감이 소실되고 현저한 효과가 나타나고, 3례에 개선경향, 2례에 효과가 없었다. 현저한 효과가 나타난 예에서 증상소실까지는 7~28일간을 필요로 하고 평균 13.5일이었다.
〈元雄良治, 多賀浩美 ： 기울올 동반하^ 인후두 이상감에 대한 香蘇散향소산의 효과. 한방과 최신치료, 7(3) ： 249 - 251, 1998)
*인후두 이상감에는 이외에도 柴朴湯시박탕, 麥門冬湯맥문동탕, 柴胡加龍骨牡概湯시호가 용골모眼을 사용한 임상보고가 있다.
3갤[편도선염]
#葛根湯갈근탕
발병 직후의 편도선염에 대해서는 본 처방만으로 개선을 기대할 수 있다. 때로는 길경, 석고를 가미한다.
#小柴胡湯加桔梗石膏소시호탕가길경석고
단순한 편도염부터 반복성 혹은 만성편도염이 오랫동안 좋아지지 않는 경우에까지 적용할 수 있고 현저한 효과를 보일 때가 있다.
#桔梗湯길경탕
인두통이 심한 경우에 적용한다. 환부에 약의 액체가 오랫동안 머물 수 있도록 인후에 머금고 있도록 권한다.
통합처방의 포인트
용연균감염 등이 의심되는 경우에는 응급진단 키트를 사용하여, 그 결과에 따라 항생제를 사용하는 등 적절한 대처가 필요하다.|
`344
3갤[ 만성 편도선염 ]
#荊芥連戴湯형개연교탕
몇 번이고 되풀이되는 편도염에 적용된다. 일관당一貫堂의학에서는 청년기에 해독증 체질의 체질개선약으로 사용하고 있다. 복력은 중간 정도 전후 이고, 복직근의 전장에 걸쳐 긴장이 촉지되는 경우가 있다.
#柴胡淸肝湯시호청간탕
피부색은 거무스름하고 마른 체형의 만성편도염에 적용된다. 일관당一貫堂의학에서는 유년기에 해독증체질의 체질개선약으로서 사용한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
통합처방의 포인트
이와 같은 분야에서는 한방 치료의 특징이 발휘되는 분야이기 때문에, 효과를 서두르 지 말고 끈기 있게 관리하면 좋은 결과를 얻을 수 있다.
3갤[편도주위염]
#小柴胡湯加桔梗石膏소시호탕가길경석고
심한 인후통이 있어 발열하는 본 증에 적용한다. 삼킬 수 있으면 소량씩 차게 하여 복용을 시도한다.
#桔梗湯길경탕
발증 후의 시기에 상관없이 적용가능하다. 차게 복용해도 좋고, 환부에 약이 묻도록 머금고 있게 한다.|
`345
통합처방의 포인트
삼키는 것이 가능하면 상관없지만, 편도 주위농양으로 진전되면 수 시간만에 어떤 것도 삼킬 수 없게 되기 때문에 한방만으로 한다면 전문의, 진료 시기 등 미리 충분히 동의를 얻을 필요가 있다. 일반적으로는 항생제에 의한 치료가 필요하다.
3갤[ 쉰 목소리 ]
#半夏厚朴湯반하후박탕
일반적인 쉰 목소리에는 본 처방이 효과가 있다. 선거연설 등으로 인해 목소리가 쉬었을 때에 주효한 경우가 있다. 복력에 구애받지 않고 적용된다. 麥門冬湯맥문동탕이 좋은 경우도 있다.
통합처방의 포인트
이비인후과 전문의의 감별진단이 필요하다는 것은 말할 필요도 없지만, 외과적이지 않다면 보통은 한방만으로도 치료가 가능하다. 자윤작용滋潤作用을 가진 麥門冬맥문동탕의 쉰 목소리 기도건조감을 동반하기 때문에 감별할 수 있다.
3갤[ 구내염 ]
#半夏瀉心湯반하사심탕
구내염에 자주 적용된다. 구내염 이외의 증상이 인지되지 않을 때에 적용해도 문제는 없다. 복력이 중간 정도 전후이면 적용이 가능하다.
#黃蓮湯황련탕
半夏瀉心湯반하사심탕과 유사한 약물로 계지桂枝를 포함하기 때문에 다소 열
`346
이 있는 경우에 적용한다. 복력은 중간 정도 전후를 목표로 한다.
#茵蔯蒿湯인진호탕
위에서 설명한 두 가지 제제가 황련黃連을 포함하는 것에 비해서 산치자山梔子를 포함하는 점이 특징적이다. 다른 약이 효과가 없고 변비경향이 있는 경우에 적용된다.
통합처방의 포인트
비타민제 등의 양약에 비하면 한방약 단독의 효과면이 뛰어나다고 생각한다. 점막국 소에 스테로이드 외용제는 병용하더라도 좋지만, 구강 내의 위화감을 싫어하는 사람 이 적지 않다.
임상근거
(=> p. 367「치과」영역참고
이비인후과 영역에 관한 기타 임상근거
요지 1: 麥門冬湯맥문동탕의 쇼그렌 증후군$$1>에 대한 효과를 검토한 비랜덤화 비교시 험, 부분적으로 crossover법으로 비교
72례는 후생성의 진단기준에 의해 확실한 쇼그렌(Sjoegren)증후군으로, A군 ： 40례에 쯔무라 한방제제 맥문동탕 9.0g/1 일을 3회 분복 투여, B군 ： 32례는 쯔무라 한방 제제 보중익기탕 7.5g/1 일 3회 분복 투여한 2군으로 하여 연속 4주간 투여했다. 그
`347
후, A군의 13례는 맥문동탕으로, B군의 8례는 보중익기탕으로 변경하여 교차시험을 실시했다. 효과 판정은 시판하는 껌을 2개 씹게 하여 타액량을 측정하는 낌테스트의 결과를 Rubin & Holt에 의한 타액선조영의 스테이지분류에 따라 검토했다. 그 결과, 투여 4주 후의 타액분비량은 A군에서 유의하게 증가했지만(8.2±1.1 mL에서 11 4土 1 4mL, p(0.005, n=38), B군에서는 타액분비량의 증가는 없었다. 4주 후의 교차 투여에서 당초 맥문동탕으로 유의하게 증가하였던 타액분비량은 보중익기탕으로 바꾸자 감소하였다. 타액선조영에 의해 stage ᅵ-IV으로 분류하고 각 stage 마다 맥문동탕의 효과를 검토, stage I, II에서 유의하게 타액분비량의 증가가 나타났지만, 타액분비량의 증 가율에서는 stagelll, IV가 높은 수치를 보였다. 4주 이후에도 낌테스트를 시행할 수 있었던 7례에서는 투여기간과 함께 타액분비량이 증가하는 경향이 나타났다.
〈ᄎ野修嗣, 土肥 豊 ： 쇼그렌(Sjoegren)증후군의 타액분비장애에 대한 麥門冬湯맥문동 탕의 효과. 구강·후두과, 2(2) ： 51 - 57,1990)
1) 쇼그렌(Sjoegren)중후군 ： 외분비 샘에 림프구가 침윤되고 구강건조 및 안구건조 증상이 발생하는 특징을 나타내면서 만성적으로 서서히 진행하는 자가면역질환이다. 일차성과 이차성으로 분류되며, 일차성은 동반된 자가면역 류마티스 질환없이 단독적으로 발생하는 경우이며, 이차성은 류마티스 관절염, 전신성경화증, 전 신성 홍반성루푸스, 다발성근염, 경피중 둥과 같은 다른 질환이 동반된 경우를 말 한다.
해외잡지에 투고된 평가할 만한 柴朴湯·.ᅵ박탕의 설통증에 관한 보고를소개한다. 요지 2: 柴朴湯시박탕의 설통증에 대한 효과를 검토한 랜덤화 비교시험 200례의 설통증을 쯔무라 한방제제 시박탕 7.5g/1 일을 3회 분복으로 한 연속투여군 100례, 다이아제팜(diaz印am) 6mg/1 일, 비타민 B류 투여군 100례의 두 군으로 나 누어3개월간검토한 결과,두군모두투여개시일에비해서통증,작열감,불쾌감은 1개월, 2개월, 3개월의 시점에서 유의하게 개선되었다. 또한, 통증은 3개월 후의 유 효율에서 柴朴湯시박탕이 유의하게 뛰어났다.
〈Bessho, K., Okubo, Y.’ Hori, S. et al. ： Effectiveness of kampo medicine(Sai -boku - to)in treatment of patients with glossdynia. Oral surgery oral medicine oral pathology, 86(6) ： 682 - 685’ 1998)
‘ 설통증에는 그 밖에 黃連湯황련탕, 加味道遙散가미소요산의 유효성에 대한 보고도 있다.
`348
`349
신경정신과
`350
3갤[신경증(노이로제)]
#大柴胡湯대시호탕
우울감과 안절부절 등, 이른바 간울肝鬱의 상태를 치료목적으로 하는 처방 약이다. 복력은 중간 정도 이상이고, 복후腹候에서 심한 흉협고만이 발견되는 것이 전형적인 경우라고 한다.
#柴胡桂枝乾薑湯시호계지건강탕
손발이 차고 쉬 피로를 느끼며 기분이 흥분상태로 동계 등에 적용한 예가 있다. 복력은 중간 정도 이하로, 제상계臍上悸와 흉협만미결胸脇滿微結이 발견된 한다.
#半夏瀉心湯반하사심탕
奥田謙藏오쿠다캔조은 저서『고방요방해설古方要方解說』에「신경쇠약성불면증 등에 본 처방의 적용이 있다」라고 하였다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#黃連解毒湯황련해독탕
사소한 일들에 신경이 쓰여 안절부절하는 경우에 적용한다. 얼굴은 화끈거리는 기미가 있고, 복력은 중간 정도 혹은 그 이상의 경우가 많은 것 같다.
#苓桂朮甘湯영계출감탕
안색이 좋지 않고 일어설 때의 어지럼증, 동계, 피로한 기색 등이 있는 사람에게 적용된다. 복후腹候상에서 복력은 중간 정도 이하로, 위부의 진수음, 제상계臍上悸가 인정되는 경우가 특징이라고 한다.|
`351
#抑肝散억간산
이른바 간기肝氣가 흥분되어 성급해지고, 흥분해서 불면 등의 증상이 있을 때에 적용한다. 아사다소하쿠淺田宗伯는저서에서「노기怒氣」가 존재하면 뛰어난 효과가 있을 수 있다는 目黑道塚메구로도타쿠의 구결口訣을 소개하고 있다.
#溫淸飮온청음
우울한 경향이 있고, 얼굴색이 좋지 않고 피부가 건조하며 복력은 중간 정도 전후의 증례에 사용된다.
#柴胡淸肝湯시호청간탕
약미로 보면 溫淸飮평음과 大柴胡湯대시호탕에 유사한 약효가 있다고 생각 된다. 복력이 중간 정도 전후의 예에 적용된다.
#抑肝散加陳皮半夏억간산가진피반하
抑肝散억간산에 二陳湯이진탕을 합한 것으로 억간산의 상태가 진행되어 약간 쇠약해진 경우라고 보여진다. 복력은 중간 정도 이하일 것이다. 복후腹候상 왼쪽 복직근의 위 절반의 긴장이 있다는 설說과, 왼쪽의 배꼽근처의 계悸가 현저하다는 설說이 있다.
#溫經湯온경탕
손발이 화끈거리거나 입술이 마르거나 하고, 생리와 관련되어 증상이 나타나는 경우에 사용된다. 복력은 중간 정도 전후로 폭넓게 응용된다.
#大承氣湯대승기탕
복력·맥력 양쪽 모두에 힘이 있고 변비경향이 있는 신경증에 적용된다.|
`352
아사다소하쿠淺田宗伯는 승기承氣라는 것은 순기順氣로 기를 순환시킨다는 의미
라고 설명한다.
#加味歸脾湯가미귀비탕
맥과 배에 힘이 없고 얼굴색이 창백하고 기혈 모두 허약해진 신경증에 적용된다. 후지히라 켄藤平健은「복력이 강한 예에 적용하면 증상을 악화시키는 경우가 있다」고 지적한다.
통합처방의 포인트
한방약을 병용함으로써 양약의 용량을 감량하는 것이 가능할 수 있다.
3갤[불안신경증]
#半夏厚朴湯반하후박탕
빈혈경향으로 쉬 피로해지고 기氣가 막히고 기분이 산뜻하지 않은 경우에 적용된다. 인후에 뭔가 걸린듯한 느낌을 중요시하는가 안하는가는 논자에 따라 다르다. 복력에 상관없이 적용되는 경향이 있다.
#柴朴湯시박탕
半夏厚朴湯證반하후박탕증에 기분이 답답하다는 간울肝鬱 상태를 완화시키는 소시호탕이 가미된 것이라고 생각한다. 복력은 중간 정도 전후이다.
#茯苓飮合半夏厚朴湯복령음합반하후박탕
기분이 산뜻하지 않고 인후·식도부에 이물질이 낀 듯한 느낌이 있는 불 안신경증에 적용된다. 본 처방은 위장약으로서도 사용되고 위장이 약한 예
`353
에도 적용이 가능하다.
#加味歸脾湯가미귀비탕
맥과 배에 힘이 없고 기혈 모두가 쇠약해진 것으로 초조감과 심계항진 등을 초래하기 쉬운 상태에 적용한다.
통합처방의 포인트
필요한 향정신약$$1)의 병용은 종종 이루어진다.
1)향정신약:
(1) 항불안약
① benzodiazepines ： alprazolam(자낙스)’ diazepam(바리움)’ lorazepam(아티반)’ chlordiazepoxide, clonazepam(리^!■릴)’ clorazepate
② other anxiolytic drugs ： Zolpidem, buspirone(부스파)’ hydroxyzine
③ benzodiazepine antagonist ： flumazenil
④ barbiturates : amobarbital, phenobarbital, pentobarbital, secobarbital, thiopental
© nonbarbiturate sedatives ： chloral hydrate, diphenhydramine, ethanol
(2) 항우울약
① TCA (tricyclic antidepressants) ： Amitrityptiline(에나폰’ 에트라빌), Clomipramine(클로비프라민), Imipramine(이미프라민), Trimipramine, Desipramine, Nortryptiline (센시발)
② MA이(monoamine oxidase inhibitors) ： Phenelzine, Tranylcypromine
③ SSRI (selective serotonin reuptake inhibitors) ： Citalopram(씨프람)’ Escitalopram(렉사프로), Fluoxetine(푸로작), Fluvoxamine(듀미록스), Paroxetine(세로자트, 팍실), Setraline (졸로푸트)
(3) 알츠하이머 치료제 ： donepezil(아리셉트), rivastigmine(엑셀론), galantamine
(레미날), memeantine(에빅사) 등이 있다.|
`354
3갤[ 신경쇠약(신경질) ]
#柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕
맥과 배에 힘이 있고, 침울해하며 즐기지 못하는 예에 적용된다. 본 처방의 적용에는 흉협고만과 제상계臍上悸가 좋은 근거가 된다고 한다.
#桂枝加龍骨牡蠣湯계지가용골모려탕
柴胡加龍骨牡嶋湯계지가용골피탕과 유사한 증상이지만, 맥과 배에 힘이 없고 손발이 차고 동계 등으로 인해서 기氣가 산뜻하지 않은 예에 적용이 있다. 중간 정도 이하의 복력과 복후腹候상의 제상계臍上悸가 좋은 판단근거가 된다.
#眞武湯진무탕
맥과 배에 모두 힘이 없고, 손발이 차고 어지럼증 등이 있는 경우에 적용된다.
#四逆散사역산
맥력과 복력은 중간 정도로, 우울·안절부절 등 간울肝鬱의 상태가 있고, 때로는 설사 등을 잘하는 경우에 적용된다. 복직근의 전장에 걸쳐서 긴장 과좌우의 흉협고만이 인지되는 것이 특징이다.
#苓桂朮甘湯영계출감탕
자리에서 일어날 때 어지럼증을 잘 느끼고 복후腹候에 제상계臍上悸와 위부 진수음이 인지되는 신경쇠약에 적용한다. 이러한 복후腹候소견이 있으면 상당히 높은 확률로 뛰어난 효과를 기대할 수 있다.|
`355
#小建中湯소건중탕
위장이 약하고 쉬 피로를 느끼고 복부는 연약하든가 복직근에 강한 긴장이 인지되는 경우에 적용된다.
통합처방의 포인트
양약을 복용하는데 저항감을 나타내는 증례에는 한방약 단독으로도 의외의 효과를 발 휘하는 경우가 많다는 인상이 있다. 물론 필요에 따라 향정신약을 병용한다.
3갤[성적 신경쇠약性的神經衰弱]
#桂枝加龍骨牡蠣湯계지가용골모려탕
냉증이고 여러 가지 고민이 많고 신경질적인 면이 있는 증례에 적당하다. 『금궤요략金匱要略』에는「음두한陰頭寒」이라고 있는데, 음경과 귀두부분에 냉감을 느끼는 경우에 적용한다고도 해석된다.
다른 약과의 병용은 구애받지 않는다. 한방적으로는 보기제補氣劑. 보혈제補血劑·보신補腎劑 등을 여러 각도에서 고려할 필요가 있다.
3갤[히스테리]
#柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕
때때로 욱하는 등 정신적 변화가 격심하고 어깨결림 등을 호소하는 본 증에 적용한다. 복력이 중간 정도 또는 그 이상인 경우와 흉협고만과 제상계臍上悸가 중요하다고 본다.|
`356
#四逆散사역산
맥력과 복력은 중간 정도로 간울肝鬱의 경향이 있고, 가끔 홍분성의 본증에 적용한다. 和田東郭와다토가쿠가 본 처방을 다용하여 정신질환을 치료한 것은 널리 알려져 있다.
통합처방의 포인트
시호柴胡제로 간의 실조를 치료하는 목표로 하고 있지만, 그 대상은 억울상태에서 흥분성의 상역上逆 발작까지 폭 넓게 포함한다. 양약과의 병용은 구애받을 필요가 없다.
3갤[불면증]
#大柴胡湯대시호탕
간질로 인한 불면에 뛰어난 효과가 있다. 맥과 배 모두 힘이 있고 大柴胡湯대시호탕의 조건이 갖추어져 있는 경우에는 변비의 유무에 상관없이 大柴胡湯대시호탕을 적용할 수 있다. 변비가 없다하더라도 엑기스제제의 대시호탕으로설사를 하는 일은 없다.
#柴胡桂枝乾薑湯시호계지건강탕
맥과 배에 힘이 없고 손발이 차고 입이 마르고 견배강급肩背强急하는 듯한 불면에 적용된다. 제상계臍上悸와 경도의 흉협고만이 투여하는 판단근거가 된다.
#半夏厚朴湯반하후박탕
인후에 뭔가 걸린듯한 느낌이 들고, 동계와 어지럼증이 있으며 기氣가 병 든 경우가 많은 불면증에 적용된다. 복력과 관계없이 적용된다.|
`357
#抑肝散억간산
맥과 배에 힘이 없고 허약한 체질로 신경이 흥분되어 있고 불면과 화를 잘 내는 경우에 적용된다.
#歸脾湯귀비탕
맥과 배에 힘이 없고 얼굴색이 나쁘고 쉬 피로해지면서 정신적 증상을 동 반한 불면에 적용한다. 본 처방은 삼기제蔘芪劑이다.
#抑肝散加陳皮半夏억간산가진피반하
抑肝散억간산보다도 더욱더 허약한 증후를 심하게 하고 신경이 흥분되어 불면에 이른 경우에 적용된다. 복후腹候상에서 왼쪽 복직근의 위쪽 절반의 긴장 내지는 제상계臍上悸가 발견된다고 한다.
#酸棗仁湯산조인탕
허로虛勞의 상태로 허번虛煩하여 잠을 잘 수 없는 경우에 적용된다. 아사다 소하쿠淺田宗伯는 불면에는 3가지 유형이 있다고 하면서「본 처방은 혈기가 허虛하고 조燥하여 심화가 항진된 경우에 적합하다」고 하였다.
#溫經湯온경탕
손발이 화끈거리고 입이 마르고 생리가 순조롭지 못한갱년기 등의 상태에서 불면으로 고민하는 경우에 적용된다.
#加味歸脾湯가미귀비탕
맥과 배에 힘이 없고혈색이 나쁘고 여러 가지 걱정으로 불면인 경우에 적용된다. 본 처방은 삼기제蔘芪劑이고 식욕이 저하되고 기력도 쇠약해지는 등
`358
기허氣虛를 띠는 경우가 기본 조건이다.
통합처방의 포인트
양약의 수면도입제$$1) 등에 필적하는 한방약은 존재하지 않는다. 누구든지 가지고 있는 수면 메카니즘을 활성화하는 하나의 방법에서 출발하는 것이 크게 어긋나지 않을 것이다.
1) 수면도입제(항우울약과 동일)
임상근거
요지: 女神散 신산, 抑肝散加陳皮半夏억간산가진피반하의 불면에 대한 효과를 검토한 증례수집연구
폐경기의 여성의 불면에 동의를 얻은 후, 女神散 4신산 7.5g을 3회 분복 투여한 15례, 抑肝散加陳皮半夏 걱간산가진피반하 7 5g을 3회 분복 투여한 9례를 이용하여 8주 후에 평가한 결과 각각 유의하게 수면상태가 개선되었다고 판명되었다.
<赤松達也, 藤原 I출, 雨宮 聰 외 ： 갱년기의 정신신경증상(불면을 중심으로 하여)에 대한 한방요법. 산부인과 한방연구의 진보, 18 ： 14 - 20, 2001)
3갤[전간]
#柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕
맥과 배에 힘이 있고 어깨결림 등을 동반하는 본 증에 적용한다. 아사다 소하쿠淺田宗伯도『물오약실방함구결勿誤藥室方函口訣』에서 본증을 칭찬하고 있다. 복후腹候에서는 흉협고만과 제상계臍上悸가 투여목표로 된다.|
`359
통합처방의 포인트
전간에는 1962년 아이미 사부로相見三部의 보고(일본동양의학학회지 13권 4호)이후, 시호계지탕(소시호탕합계지가작약탕)도 자주 사용된다. 저자는 발프로산 등이 사용되 고 있는 증례에 전문가의 뇌파소견을 참고하면서 柴胡桂枝湯시호계지탕을 종종 병용하고 있다. 이 경우에는 증상 안정에 의하여 항전간약1>의 유지용량을 감량할 수 있는 가 능성이기대되고 있다.
1) 항전간(간질)약 ： diazepam(바리움®), clorazepate, carbamazepine, clonazepam, ethosuximide, gabapentin, lamotrigine(라믹^®), phenobarbital, phenytoin, primidone, tiagabine, topiramate(토파맥스®), valproic acid, vigabatrin 등이 있다.|
`360
`361
안과
`362
3갤[결막염, 각막염]
#葛根湯갈근탕
몸 상부의 열성 염증성 질환이라고 보고 葛根湯갈근탕을 적용한다.
통합처방의 포인트
감염 합병례에서는 원인에 따른 양약으로의 대책이 필요하다.
3갤[ 알레르기성 결막염 ]
#小靑龍湯소청룡탕
눈물 흘리는 것을 수체로 보고 小靑龍湯소청룡탕을 적용한다. 표준처방 중 하나로 생각해도 좋을 것 같다.
통합처방의 포인트
내과계와는 달리 안과 전문가들은 알레르기성 결막염에는 내복약은 원칙적으로 사용 하고 있지 않은 듯하다. 알레르기성 결막염에 보통 사용되고 있는 외용제는 병용할 수있다.
3갤[ 고령자의 눈 가려움 ]
#牛車腎氣丸우차신기환
한방의학에서 오장의 신腎과 간肝은 밀접하게 관련되어 있다. 간경肝經에는 눈의 병인 백내장과 망막, 결막의 질병 등이 관계한다.|
`363
통합처방의 포인트
원인에 따라 필요한 양약을 병용한다.
안과영역에 관한 기타 임상근거
컴퓨터작업, 일상적인 과잉스트레스로 인해 안절부절하는 것은 현대사회의 특징이다. 요지 1: 茶桂朮甘湯영계출감탕의 시력향상에 관한 비랜덤화비교시험 시력저하가 인정된 39명의 컴퓨터작업 종사자를 두 군으로 나누어서 A군 ： 조절마비 제 점안点眼단독군, B군 ： 점안点眼, 쯔무라 한방제제 영계출감탕 7.5g/1 일을 3회 분 복 투여하는 병용군으로 해서 4주 후, 나안시력비교, 완전교정굴절도의 변화 등에 관 해 평가한 결과, B군의 치료전 나안시력이 0.3-0.6의 그룹에는 유의한 차이를 보이 며 시력이 향상되었다.
〈上川床總一郞, 山崎 齊, 宫川 茂 외 ： 시력저하가 인정된 VDT작업자에 대한조절마비 제 점안点眼 한방(영계출감탕) 내복 병용의 임상효과. 시각의 과학, 16(1) ： 17 - 20, 1995)
요지 2: 抑肝散기간산의 안검경련에 관한 효과를 검토한 증례수집연구 안검경련이 주된 호소로 굴절이상 이외의 안질환을 제외한 외래환자 47례(남성 14, 여성 33, 27~73세)에, 쯔무라 한방제제 억간산 7.5g/1 일 3회 분복으로(7례는 5g/1 일) 28일간 투여하고, 2~3일마다 경과를 관찰하였다. 투여 5일(합병증이 있는 경우 7일) 이내에 안검경련이 소실된 경우에 현저한 효과, 7일 이후에 소실 혹은 자각증상의 개선이 나타난 경우에 유효, 그 이외 효과가 없다고한 결과 현저한 효과 25례, 유 효 20례, 무효 2례였다.
〈鬼怒川雄久, 杉田祐子, 佐藤公光子：안검경련에 대하여현저한 효과가나타난 抑肝 散억간산과립의 사용경험. 임상안과, 56(2) ： 183 - 190, 2002)
`364
`365
치과
`366
3갤[발치후의동통]
#立效散입효산
출전『중방규거衆方規矩」는「어금니가 너무 아파 참기 힘든 것을 치료한다」고 기재되어 있다. 원래의 약 형태를부수어서 입안의 아픈곳에 立效散 입효산을 머금고 있는데, 말하자면 외용도 겸해서 진통효과를 기대하는 것 같다.
통합처방의 포인트
양약의 진통제가 사용되고 있지 않은 증례에서 제1선택이다. 필요하면 양약의 병용도 좋을것이다.
임상근거
요지: 立效散입효산의 치통에 대한 효과를 검토한 증례수집연구 50례의 치아를 뺀 후의 동통에, 국소마취효과가 소실될 것이라고 추측되는 치아를 뺀 다음 2시간 후에 쯔무라 한방제제 입효산 2.5g, 그 후 매번 식사 전에 2.5g씩 3포 까지 복용하게 하고 치아를 뺀 다음 날에 효과를 판정하였다. 그 결과 현저한 효과와 유효를 합하여 보통 발치拔齒에서 53.7%, 난발치難拔齒에서는 46.2%, 골성수평매몰 상치발치骨性水平埋狀齒拔齒에서는 30%였다.
〈吉野 晃, 森 ᅳ將, 田中宏昌 외 ： 치아를 뺀 후의 동통에 대한 立效散입효산의 효과. 일본구강진단학회 잡지, 13(1) ： 107 - 112, 2000〉
`367
3갤[치통]
#立效散입효산
치통이면 증례에 관계없이 사용해도 될 것이다. 엑기스산도 산散처럼 충치 부분에 모아놓고 잠시 동안 치아에 머금고 있은 후 복용해도 좋을 것이다.
통합처방의 포인트
필요에 따라 양약과의 병용도 가능하다.
3갤[ 구내염 ]
#半夏瀉心湯반하사심탕
구내염의 표준처방이다. 구내염이 있으면 그 이외의 증상이 없더라도 적용해도 된다.
#黃蓮湯황련탕
半夏瀉心湯반하사심탕과 비슷한 내용으로 본래는 열성이 있는 복통을 동반 하는 위장염 등에 사용되는 처방이다. 하지만 구내염에 사용하여 주효한 경우가 자주 있다.
#茵蔯蒿湯인진호탕
위의 두가지 처방이 황련黃連을 포함한 것에 비해서 산치자山梔子를 포함하고 있는 것이 특징이다. 위장이 약한사람에게는 신중하게 사용해야 한다.|
`368
임상근거
요지: 黃連湯의 구내염에 대한 효과를 검토한 임상근거. 28례의 급성 구내염을 5례의 자연경과 관찰군, 5례의 구강용 스테로이드 외용군, 18 례의 太虛堂 엑기스 4.5g/1 일을 3회 분복 투여하여 내복 치료군의 세 군으로 랜덤분류하여 경과를 관찰했다. 또한 만성 구내염 2례를 D군으로 하여 똑같이 黃連湯을 투여하여 비교 검토한 결과, 치유될 때까지의 평균기간이 자연관찰군 17일 간, 구강스테로이드군이 평균 12일간, 黃連湯 군이 5.5일간이었다.
〈岡 進 ： 구내염에 대한 黃連湯 엑기스제의 효과에 관해서. 일본동양의학잡지, 46(3) ： 439 - 445, 1995〉
치과영역에 관한기타 임상근거
해외잡지에 투고된 평가할 만한 柴朴湯의 설통증에 관한 보고를 소개한다. 요지: 柴朴湯의 설통증에 대한 효과를 검토한 랜덤화비교시험 200례의 설통증을 쯔무라 한방제제 시박탕7.5g/1 일을 3회 분복으로 한 연속투여군 100례, 다이아제팜(Diazepam) 6mg/1 일 . 비타민 B군류 투여군 100례의 두 군으로 나누어3개월검토한 결과,두군모두투여개시일에비해서통증,작열감,불쾌감은 1개월, 2개월, 3개월의 시점에서 유의하게 개선되었다. 또한 통증은 3개월 후의 유 효율에서 柴朴湯시박L이 유의하게 뛰어났다.
(Bessho, K., Okubo, Y., Hori, S. et al. ： Effectiveness of kampo medicine(Sai -boku - to)in treatment of patients with glossdynia. Oral surgery oral medicine oral pathology, 86(6) ： 682 - 685’ 1998)
*설통중에는 그밖에도 黃連湯탐련탕, 加味遣遙散 f미소요산의 유효성에 대한 보고가 있다.
`369
용어설명
`370
가미加味.............................................................................
어떤 병태를 치료할 목적으로 처방에 새로운 약제를 가미하는 것을 말한다. 가미방加味方. 반대로 어떤 약제를 빼는 것을 거방去方이라고 한다.
각기충심脚氣衝心..................................................................
각기병의 일종으로 심계,Wf·흉번胸煩·구토 등을 일으키는데, 때로는 죽 음에 이르는 경우도 있다.
간肝..................................................................................
오장중의하나.그작용은1)장혈融 혈액을 저장하는 작용, 2)근육운동, 3)소 회疏泄 - 정신적인 긴장이나 스트레스를 풀어서 기혈순환을 잘되게 하는 작용, 4) S-B^m； - 모략과 같은 생각
를 주도한다고한다.
긴영膝 ............................................................................
십이경락 중의 하나이다. 오장에서 간의 기능과 밀접하게 관련된다고 한
다.「간울re」r간肝」항목을 참고.
............................................................................
「간울肝«」r간肝」참고.
간담肝胆의울열鬆熱 .............................................................
간肝·담®은 장부간에 서로 표리表裏 관계를 이루고 있다. 울열!熱-기가뭉쳐 서 열이 4는 증상이라고 하면 기분이 안정되지 않고 두통·어지럼증, 꿈을 많이 꾸는 등의 증상이 나타난다.
`371
근}올肝 g............................................................................
간기ST氣가 울혈된 상태로, 기분이 우울하고 화를 잘 내며, 밥맛이 없어지 고머리회전이 잘되지 않기도한다.
간증瘤;症 ............................................................................
본래의 간질은 전간과 같은 발작성 정신질환을 말한다. 아사다소하쿠淺田 宗伯가 조구등한藤散에 관해서 설명하는 간증«症은 신경과민 정도를 의미하는 것일 것이다.
감石瘡症 ............................................................................
소아의 정신과민상태를 말한다.
거한祥寒작용 ......................................................................
한S이 지배하고 있다고 생각되는 병태를 따뜻하게 하여 개선하는작용을 말한다. 온약溫藥과 열약熱II이라고 불리는 약제가 포함되는 처방이 적용된다.「온약溫藥」「열약熱藥」참고.
래1<建3卑 ............................................................................
비脾를 튼튼하게 하는 것을 말한다. 비허脾虛, 얼굴색이 누렇게 되고, 권태 무력, 식욕감소, 연변 등의 상태가 치료해야 될 대상이다.
견배강급肩背强急 .................................................................
어깨와 등이 당기면서 아픈 것을 말한다. 아사다소하쿠淺田宗伯는 柴胡桂枝 乾置湯시호계지건강탕의 목표중의 하나로취급한다.
`372
bd m -t> □ <=> o兼用万
어느 환자의 주된 증상과 주된 병을 치료할 목적으로 사용되는 한방약을 주방主方이라고 한다. 부차적인 증상과 질환의 치료목적에 사용되는 한방약을 겸용방*用方이라고 한다. 겸용이라는 것은 이와 같은 처방약을 사용하는 것을 가르킨다. 이 경우에는 주방主方과 겸용방*用方의 적어도 두 종류 이상의 한방약이 사용되게 된다. 겸용방兼用方의 약제의 양은 주방主方에 비해서 적은 경우가 많다. 유사한 방법에 합방合方이 있다. 八味丸팔미환 등을 겸용하는 경우는많다.
계명설사...........................................................................
이른 아침에 하는 설사를 말한다. 계명사勸織 계명설사錢鳴泄蕩, 오경사五更 ；B, 신설胥泄 등과 같다.
：펜於 ............................................................................
『상한론傷寒論』『금궤요략金匱要略』에 기재되어 있는 처방. 혹은 고방파효方派 를막연하게부르는호칭이다.
고방古方적인 실증實證 ...........................................................
중간 정도 이상의 복력을 보고 실증이라고 하는 입장. 때로는 다부진 체격의 사람을 실증育證이라고 하는 입장.
고방古方적인 양실증摄實證 ......................................................
고방파古方派는 육병위六病位의 변별을 중요시했다. 태양병, 소양병, 양명병 세 가지의 양병기關期를 고방古方적으로 허실虛*로 분류하고 양실증陽資證, 양 허증陽虛it이라고한다.「고방古方적인실증寅證」참고.
`373
『고방요방해설古方要方解說 .....................................................
『한방고방요방해설漢方古方要方解戰.의도의 일본사 간행.오쿠와켄조奥田謙«의 저서로『상한론빠論』『금궤요략金匱要略』의 처방과 대대로 전해내려오는 처방家傳藥에 대해서 해설을 하고 임상응용 등을 논한 것.「오쿠와 켄조奥随
SKj ^고.
고방파古方派 .......................................................................
18세기의 일본에서 성립한 한방의학의 유파로 음양오행론않陽五行論, 장부 론mm을 부정하는 것을 기본으로 한다. 그 기본이론은 요시마시토도吉益東-；3에 힘 입은 바가 크다.「길익류吉益流」참고.
고전적 시호제柴胡劑..............................................................
출전은『상한론ma論』이고 시호柴胡와 황금黃芩을 포함한 처방약. 大柴胡湯 대시호탕·柴胡 加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕·小柴胡湯소시호탕·柴胡桂枝湯시호계지 탕·柴胡桂枝乾置湯시호계지건강탕 등.「시호팅柴胡劑」참고.
그1례.............................................................................
피부에 촉촉하게 윤기나는 광택이 없고 마르고 수척해가는 것을 말한다.
올ᄒ hrF.............................................................................
하방下方을 사용하여 사邪를 제거하는 것.
.............................................................................
입 안이 건조해지는 것으로 물로 촉촉하게는 하고 싶지만, 그렇다고 해서 물이 마시고 싶은 것은 아니다. 목마름口；§과는 다르다.
용어설명
`374
펴卿.............................................................................
근육이 당겨서 경련이 일어나는 것을 말한다. 복후腹候상에서 복직근의 이 상긴장상태를 말한다.
구어혈제驅痕血劑..................................................................
어혈상태의 치료에 사용하는 처방. 桂枝获휴丸계지복령환과 桃核承氣湯도핵승 기탕 등이 주요 처방이다.
『금궤요략金匱要略』...............................................................
후한의 장중경張仲景의 저서라고 생각되는 의학서.『상한잡병론雜病論』
16권의 잡병론에 해당한다는 견해가 있다.
..................................................................................
몸속을 돌며 생명현상의 근원을 이루고「작용(기능)만이 있고 형태가 없는 것으로 血과 水와 함께 몸속을 순행하는 존재」(藤平健)이며, 다양한 부 차적인개념을 포섭한다.
기氣가활기를띠지못하다 ....................................................
기분이 침울한 상태
혈고상보氣血雙補..................................................................
기氣와 혈血 모두 허한 상태에 대해서 보기補氣, 보혈補血을 동시에 도모하는 것을 말한다. 대표적인 처방약은 十全*補湯십전대보탕.「기혈양허»兩虛」참고.
`375
기부갑착肌廣甲錯..................................................................
피부가 건조해 윤택을 잃고 각화角化. 낙설落屑·지각이상 등을 동반하는 것.「고조枯燥」참고.
기울龍.............................................................................
안절부절하며 화를 잘 내고, 식욕부진, 여성의 생리불순 등이 나타나는 상태. 임상에서는 간기ITS 울결을 가르키는 경우가 많다고 한다.
기의 상충氣의上衝.................................................................
기氣가 상승하는 것. 정도가 가벼운 경우에는 상기증上氣症이고, 심해지면 분돈휴膝 ： 돼지가 돌진하듯이 기가 치밀어 오르는 상태 등이 나타난다.
지체聽.............................................................................
몸속의 기氣의 운행이 순조롭지 않고, 몸의 일부에 정체되어 있는 상태를 말한다. 목에 뭔가 걸린듯한 느낌이나 우울상태 등과 관련된다. 국소의 창 만감腺；«感, 동통, 어혈의 원인이기도하다.
지ᄒ닐胃.............................................................................
기력이 쇠하고밥맛이 없는 상태를 말한다. 얼굴색이 창백하고광택이 없다. 어지러움 . 이명 . 동계, 땀을 많이 흘리고, 목소리가 저음, 권태무력 증상등이 나타난다. 치료는보기補氣의 제제를이용한다.「허虛」참고.
기혈양허 miiM..................................................................
기허«와 혈허血虛가 동시에 존재하는 상태를 가르킨다. 氣와 血 모두 보 할 필요가 있는 상태이다.「기혈쌍보難雙補」참고.
`376
『내과비록內科秘錄
에도막부의 명의였던, 혼마소켄本間蛋軒1804 - 72의 저술.
딤■올舰.............................................................................
장부가 병들었을 때에 나오는 삼출액;#出液. 연하고 맑은 것을 수水, 연하고 끈기가 있는 것을 음®:이라고 부른다. 그 밖에 위내정수胃內停水를 가르킨다. 이른바수독*毒을 말한다. 수음水飮.「위내정수胃內停水」「수독증水素證」참고.
마황제麻黃劑 .......................................................................
생약의 마황麻黃을 주된 제제로 하는 처방. 마황팅m黃；i·갈근탕s根;i 등의 약미의 종류가 비교적 적은 처방을 가르키는 것이 일반적이다.
맥版, 맥력脈力......................................................................
복력과 더불어 고방古方적인 허실虛*을 판단하는 근거가 되는 환자의 정보.
맥복력脈腹力 .......................................................................
중간 정도 맥력, 복력 모두 중간 정도라는 의미로, 대체로 쇠약하지 않고 체력이 중간 정도인 사람의 상태에 일치한다. 말하자면 古方적인「허실중간 증虛*中間證」이라고도 하는 상태이다.
맥부긴脈浮緊 .......................................................................
맥의 성질이 떠있는 것은 사邪가 표表에 존재한다는 것을 의미한다. 긴緊이라는 것은 사邪가 왕성하다는 것을 의미한다고 한다.
`377
메구로도타쿠目黑道®,1739-98 ................................................
에도중후기의 고증考證학파 의사.『찬영관료치잡화S英館療治雜話』둥의 저서가 있다.
명목明目작용.......................................................................
눈을 밝게 하여 잘 보이게 히는 작용. 洗肝明目湯세간명목탕 등의 이름에서 도알 수있다.
.............................................................................
급성 열성i반熱性질환 초기에 아직 발한 증상이 나타나지 않는 것.
『물오약실방함구결勿誤藥室方函口訣』..........................................
아사다소하쿠淺田離1815 -94의 저술. 고금의 대표적 처방에 대한사용지시를 경험에 근거하여 요약해서 기록했다. 임상에 이바지하는 바가 크다.「아
사다소하쿠淺田宗伯」참고.
.............................................................................
발열을 자각하는 것. 한방의학에서는 타각적인 체온상승과는 다르다는 점에 주의한다.
.............................................................................
표증表證을 발한시켜 해소하는 것. 발한법發汗法. 해표법解表法.「해표解表」 「표表」^고.
`378
배꼽 주변의 계译.................................................................
배꼽의 왼쪽부근에 만져지는계1?를말한다.「제상계臍上悸」참조.
빼縣.............................................................................
위부와 흉복부가 팽만되어 괴로운 것.
번!!難.............................................................................
수족이고통스럽게화끈거리는 것.
있ᅵ瓶.............................................................................
기허증titi§의 상태에 인삼人?과 황기黃f 등이 들어간 처방을 투여하여 정 기精氣를보충하는 것.「삼기제夢害劑」참고.
보신약補腎藥.......................................................................
신허腎虛에 대해 신기賤를보완하기 위해 투여하는 약제. 八味地黃丸팔미지 황환· 牛車臂氣丸우차신기환· 六味丸육미환등.「신양허함陽虛」「신음허물陰虛」참고.
MlfiJt.............................................................................
양혈養血이라고도 하고, 혈허증血虛證의 상태에 四物湯사물탕 등을 사용하여 치료하는 것.
팩腹力.............................................................................
복후腹候소견의 하나로복력의 긴장도의 정도를 말한다. 고방古方적인 허실 虛實의 판단근거가 된다고 한다. 본서에서는 복력의 중간 정도를 기준으로 해 서 크게 그 이하, 그 이상으로 분류하였다.
`379
복명腹鳴.........................................................................
장腸 안의 내용물이 통과할 때에 꼬르륵 꼬르륵 소리를 내는 것.
부자제附子劑.......................................................................
생약의 부자附子가 배합된 처방약.
비위허증脾胃虛證..................................................................
비위脾胃의 정기가 약해진 상태. 위장이 허약하다는 것이다.「비위허한脾胃
虛寒」회"고.
비위허한脾胃虛寒..................................................................
비牌와 위胃는 표리를 이루고 후천後天 수곡水毅의 화생化生을 관장한다고 한다. 그 비위脾胃의 정기가 허약해져 내한內寒의 증후를 띠는 것을 말한다.
시실職.............................................................................
병사病邪가 왕성한 것을 실實 혹은 사실邪實이라고 하고, 사법®法으로 공격 하여 치료한다.
사하;TF.............................................................................
설사를 하게 만드는 것을 말한다. 사하약;B下藥.
삼기제夢奢劑 .......................................................................
인삼人參과 황기黃著를 모두 포함하고 강한 보기補氣작용이 있는 일군의 처방약을 가리킨다. 補中益氣湯보중익기탕· 十全大補湯십전대보탕등.
`380
상역발작上逆發作..................................................................
기氣가 갑자기 치밀어오르는 상태를 말한다. 분돈혜
상열하냉上熱下;令..................................................................
상열하한上熱下寒과 같다.
상열하한上熱下寒..................................................................
환자가 상부에 열성熱性, 하부에 한성寒性의 증후를 동시에 띠는 것을 가르
킨다. 냉증의 상기증上氣症.
.............................................................................
기氣가 위로올라가는 것. 가벼우면 상기증上氣症, 심하면 분돈이 된다.
『상한론傷寒論! ....................................................................
후한의 장중경張仲景의 저서라고 하는 의학서로, 상한«이라는 급성열성 병紐熱性病의 치료에 대해서 논하고 있다.『상한잡병론mis^論』16권의 주요 부분이라고 보는 견해가 있다.
선병腺病체질.......................................................................
체격이 빈약하고 빈혈성의 약하디 약한 체질.
소변불리小便不利..................................................................
소변이 나오지 않는 것.「요불리尿不利」참고.
`381
색顿.............................................................................
소복少腹이라고도 하고, 일반적으로 배꼽 주변과 배꼽 아래의 복부를 가르 킨다. 소복통小腹痛은 그 부분의 통증을 말한다.
ᅀ올備.............................................................................
육병위六病位 중의 하나.「소음병이면 맥이 미세하고 그냥 눕고만 싶어한 다」고 알려져 있다.
^Im.............................................................................
병적인 수분, 때로는 붓는 것을 말한다.
钱減.............................................................................
몸 안을 도는 수水의 경로를 말한다. 요리尿利도가르킨다.
+독증水龍 .......................................................................
수분이 대사장애를 일으켜 병이 된 경우에 그 상태를 총칭하여 말한다. 「위내정수胃內停水」「수체水潘」「^음水飮」「담음疲飮」참고.
액秘.............................................................................
입이 말라물을마시지만, 바로토해버리는 것. 위반胃反.
+음7KI欠 .............................................................................
장부가 병들었을 때에 나오는 삼출액；체液. 연하고 투명한 것을 수水, 연하 고끈끈한 것을 음飮이라고 부른다. 그 밖에 담음疲飮, 위내정수胃內停水를 가르 킨다. 이른바 수독水毒을 말한다.
`382
수장번열手掌煩熱..................................................................
손바닥이 화끈거리는 것. 음허陰虛의 증후중의 하나. 이 어구는溫經湯온경 탕 등의 조문에 있다.「음허陰虛」참고.
+체減.............................................................................
물이 정체된 것으로 체액이 편재된 상태를 말한다.「수독증*毒證」참고.
순구건조唇口乾燥..................................................................
입술이 건조해지는 것.
율시M.............................................................................
자연소인素因의 외인外因인 육음六淫 즉, 풍한서습조화赚暑濕燥火의 하나 수 분대사장애와관련이 있다.
錯雜...........：.................................................................
습사濕邪와 열사熱邪가 결합하여 일어난 병증. 예를 들면 습열발황；S熱發黃, 습열濕熱설사, 습열대하!熱帶下 등이 있다.
읽to.............................................................................
끌어올리는 것.
시호제#細.......................................................................
생약 시호柴胡를 주된 제제로 하는 처방을 가르킨다. 고방古方적으로는 시 호柴胡·황금黃芩을 포함하는『상한론^論』『금궤요략金匱要略』을 출전으로 하
`383
는 大柴胡湯대시호탕·柴胡加龍骨牡幌湯시호가용골모려탕·小柴胡湯소시호탕·柴胡
桂枝湯시호계지탕·柴胡桂枝乾置湯시호계지건강탕을 가르킨다.
스m 錢.............................................................................
어떤 사고방식에 근거하여 음식물을 섭취하여 건강을 증진시키거나 병의 치료에 도움을 주는 것을 말한다.
沙|賤.............................................................................
오장의 하나로서의 신r가 본래 가지고 있는 작용을 신기腎氣라고 한다. 성 장·발육·성기능등을 가리킨다고 생각된다.
신양허賢陽虛.......................................................................
어지럼증·이명·탈모 등의 신허짧t 증후와 배뇨장애·성기능감퇴 등의 신기허龍虛의 증후가 가미되고, 또한 냉증, 기력이 없고 야간다뇨 등의 양 허陽虛의상태를 동반하는 것. 八味地黃丸팔이지황환이 대표적 처방이다.「신허 腎虛」「신음허 w陰虛」참고.
신음양허賢陰陽虛證................................................................
신양허증賢陽虛證의 증상에 화끈거림, 입의 건조, 안절부절 등의 음허陰虛의 증상을 동반하는 경우. 八味地黃丸팔미지황환이 대표적인 치료약이다.
신체동통...........................................................................
몸 전체가 심하게 이·픈 것을 말한다.
`384
例龍.............................................................................
신허賢®는 중의학이론에서 상세하게 논의된다. 본서에서는 간결하게 신 양허증W陽虛證과 심음허증隨虛證으로 크게 나누어 논한다. 전자에는 주로 八 味地黃丸팔미지황환, 후자에는 六味丸육미환이 적용된다.
신허증賢陰虛.......................................................................
신허f虛·신기허賤)4에 음액陰液의 부족을 동반하는 경우. 상기증上氣症, 손 발의 화끈거림, 입과 목의 갈증 등의 증상이 있다. 허혈虛熱. 六味丸육이환이 대표적인 처방이다.「신허W虛」「신양허腎陽虛」참고.
사기邪氣가 왕성한 상태를 말한다. 실實의 상태는 사법;!法으로 치료하는 것이 원칙이다. 한토하干."土.下등공하攻下의 방법이 이것에 해당한다.「공하攻 下」「허虛」참고.
심하번만心下煩滿 ..................................................................
심하부에 뭔가가 걸린듯한 느낌이 들고 괴롭게 팽배한 상태를 말한다. 심 하만心下 SS.
심하비心下潘.......................................................................
자각증상으로 명치에 뭔가 걸린듯한 느낌이 드는 것을 말한다.
심하비견心下痞堅..................................................................
심하부心下部가 충만하여 걸린듯이 단단해 진다. 심하비경心下痞鞭이 고도화 된것.
`385
심하비경心下痞鞭..................................................................
심하부에 자각증상으로서 뭔가가 걸린듯이 느껴지고 복후腹候소견에서 검사를 하는 사람의 손가락에 어떤 저항감이 만져지는 것을 말한다.
tJ 호[心:.............................................................................
중추신경계와 자율신경계의 홍분정도를 불에 비유해서 설명한 것. 심화 心火가 항진하면 잠을 이루지 못하고, 꿈을 많이 꾸고, 안면홍조·안절부 절 ·동계 ·구갈·구내염 ·혀의 미란과동통이 나타난다고한다.
아사다소하쿠淺田宗伯,1815 - 94 ................................................
에도막부부터 메이지 시대에 걸쳐 활약한의사.『물오약실방함구결勿誤藥室 方函口訣』『귤창서 영橘窓書影』『황국명의전皇國名B傳』등 수많은 저술을 남기고 일본의 한방의학에 커다란 여향을 미쳤다.
야카즈 도메이矢數道明, 1905 - 2002 ..............................................
一貫堂의 모리도하쿠森道伯의 수제자. 쇼와시대의 한방부홍에 힘을 #은 한방연구가. 온지회溫知會를주최하고수많은후진양성에 힘썼다.『임상응용 한방처방해설臨床應賴方處方解-私을비롯해 많은저술이 있다.
으농難.............................................................................
과학적인 방법으로 증명된 현대의약품의 효과를 약효라고 하고, 전통의 학적인 약물이 가지고 있다고 생각되는 효능은 약능이라고 한다.
剩醜.............................................................................
한방처방을 구성하는 각각의 생약을 가르킨다.
`386
양도險宣.............................................................................
남자의 생식기능
양실증陽實證.......................................................................
육병위六病位에 의한 병태인식의 결과 태양병. 소양병·양명병의 이른바 양병기陽病期에 머무른다. 또한생체가「체력우위体力優位· 병독열위病毒劣位」(藤 平健)에 있는 시기의 생체상태를 가르킨다고 한다. 여기에서「양명」「실實」의 개념은 고방古方적으로 정의된 것이다. 따라서「양실증陽實證」이란 대부분의 경우 古方적인 입장에서 보는 호칭이라는 점에 주의하여야 한다.「육병
위六病位」참고.
触.............................................................................
혈액 및 림프액이 정체되어 생기는각종 병적 상태.
어혈덩어리痕血塊.................................................................
복진에서 배꼽 주변 및 아랫배에 만져지는 압통을 동반한 단단히 굳은 것으로, 어혈이 존재함을 암시한다고 한다.
mm.............................................................................
한냉증상을 치료하는 생약 또는 처방을 말한다. 부자附子·건강乾！·촉초 蜀椒·세신細辛 등 온약S藥과도 공통되는 약미도 있다. 처방은 四逆湯사역탕 등 이 있다.
`387
오구라시게나리小倉重成,1916 -
독자적인 식양과 운동요법으로 알려진 한방연구가.『자연치유력을 살리 자』『상한론해석^*論解釋』후지하라켄藤平健과 공저한『한방개론II方槪論』등의 저술이 있다. 오쿠다켄조奥田ti« 문인.
오다이 요도尾台格堂, 1799 - 1870 .................................................
에도막부의 한방학자로古方의 권위자.『방지잡지方伎雜誌』『유취방광의類聚 方廣«』『중교약징動맺勸 등의 저술이 있다.『유취방광의類聚方廣획 참고.
오츠카 케이세츠ᄎ塚敬節,1900 -80 .............................................
유모토 큐신湯本求SI의 수제자. 쇼와시대의 한방 부흥에 힘을 쏟은 한방연 구가로『상한론傷寒論』연구자로 알려져 있다.『한방진료30년;i方診«三十年』 『임상응용상한론해설臨床應用縣論解-戰을 비롯해 수많은 저술이 있고 많은 제 자를길러내었다.
오쿠다 켄조奧田謙藏, 1884 - 1961 .................................................
에도시기 이후의 고방피명方；® 한방의 집안에 태어나 의사가 되었고, 『상 한론傷寒論』의 엄정한 해석자로 알려진 한방연구가.『상한론경개傷寒論梗槪』 『한방고방요방해설；II方古方要方解戰『상한론강의m寒論講範등의저술이 있다.
오한惡寒.............................................................................
자각증상으로서 한기(추위)를 느끼는 것.
`388
온으te.............................................................................
ᅪ외 ᅦ회율 ？}s-차다·올熱-덥다·온s-따뜻하다·京-서늘하다·외平-평이하다
으로 분류하는데 그 중의 하나로 따뜻하게 하는 작용이 있는 것을 가르킨 다. 계지桂枝, 세신細辛, 당귀當3, 건강乾藍둥이 속한다.
온중진경溫中鎭疲..................................................................
비위脾胃를 따뜻하게 하여 복통을 치료하거나 경련을 가라앉히는 치료법.
올챙이배...........................................................................
배에 살이 통통하게 찌고 볼록하지만 힘이 없다. 천정을 보고 반듯이 누 우면 옆으로 배가 처지게 된다. 방기황기팅TO已黃著湯을 적용하는 판단근거의 하나이다.
와다 토카쿠和田東郭, 1744 - 1803 .................................................
에도시대중기의 절충파한방의사.『도수쇄언導水稱言』『초창잡화焦窓雜話』등의 저서가 있다.
『외과정종外科正宗』...............................................................
1617년, 명明의 진실공陳！!功이 펴낸 의학서적. 消風散소풍산 등의 출전이 들 어있다.
요각련급腰脚榮急..................................................................
허리와 다리가 당기면서 아픈 것을 말한다.
`389
요복련급腰腹팔急..................................................................
허리와복부가 당기면서 아픈 것.
요불리폐J.......................................................................
소변의 양이 적은 경우. 자주 부종을 동반한다. 소변불라J、便不利.
요시마시吉益流....................................................................
요시마시토도吉益東洞,1702 - 73이 창시한 한방학통의 호칭. 오늘날 일본의 전통의학에도 다대한 영향을 미쳤다. 이른바 고방파古方派의 본류이다.
요리빈삭尿利頻數 ..................................................................
배뇨를자주하는 것.
올올雜.............................................................................
정체된열,축열S熱, 열
위내정수胃內停水 ..................................................................
복직에서 상복부를 손가락 끝으로 두드리면 쪼르륵하는 물소리가 나는 경우를위내정수라고한다. 위부진수음胃部振水音.「위부진수음」참고.
위부진수음胃部振水音 .............................................................
복부소견 중의 하나이다. 위를 향해 반듯이 누운 피험자의 상복부에서 물 소리가 들리는 것을 양성으로 본다. 양성이면 위내정수가 있다고 보고 말하 자면수독*毒의존재를의심한다.「위내정수胃內停水」「수^증水毒證」「담음疲飮」 ^고.
`390
辟職.............................................................................
위내정수胃內停水와 같다. 수분이 심하부에 머물러 그로 인해 변조를 일으 키고 손발의 관절에 통증을 느끼는 것.
『유취방광의類聚方廣義』..........................................................
오다이요도M台格堂, 1799- 1870의 저서로 오늘날 고방파古方派에 대해서 알 수 있는 최고의 문헌이다.
육병위六病位 .......................................................................
병태인식의 하나의 계통으로 발열성질환의 시간적인 진행을 태양병, 소 양병, 양명병, 태음병, 소음병, 궐음병의 육병위六病位로 분류하고 각각 적절 한치료를 하려고하는 것.
·으八 ...........................
□ fe ..................................................................................
음陰의 의미내용에는 여러 가지 설이 있다. 본서에서는음陰이 혈 ·진-액 ·정血.津.;夜.精을 가르킨다. 음액陰液.
율ᄒ나髓.............................................................................
음陰, 음액陰液이 부족한 상태.「음陰」참고.
이급후중裏急後重 ..................................................................
빈번하게 변의를 느끼지만 배변은 아주 드물게 있고 항문부를 급박하며 동통으로인해괴로워하는 상태.
`391
이기理氣작용.......................................................................
기氣를 순환시켜 기체減와 기역観·기허t虛를 치료하는 작용을 말한다. 이기약理氣藥이라고 총칭되는 생약의 효능이다.
이기약理氣藥.......................................................................
이기理氣작용이있는축사縮砂.후박厚朴·지실积»·진피陳皮.힝부자香附子· 목향木香·시호柴胡·청피靑皮 등의 생약의 총칭, 혹은 이들을 주요 약으로 하는 한방약을 말한다.
0I1변二 i更.............................................................................
대소변을 말한다.
OI^iJTK.............................................................................
몸의 수체*潘를 풀고 그것으로 병적상태를 개선시키는 것. 이뇨제尿와는 다르다는 점에유의한다.
0셀難.............................................................................
위장의 실열資熱, 폐위肺胃의 실열資熱 혹은 간딤TOI의 울열을 말한다. 치료는 청열법識法에 의한다.「청열浦」참고.
일관당一貫堂 .......................................................................
모리도하쿠森道伯,1867- 1931의 일관당료원-：*堂*院의 이름에서 유래하고 그 학통을 가르키는 명칭을 일관당의학一貫堂H學이라 한다.
`392
자윤綱.............................................................................
조증燥證을 치료하는 방법. 윤조潤燥. 이 약효의 대표적인 방제로서는 麥門 冬湯맥문동탕과 麻子仁丸마자인환이 있다.
贿自듯.............................................................................
안정을 취해도 땀을 줄줄 흘리는 것.
즈1증適!.............................................................................
과부족이 없이 파악되는 증證, 나무랄데 없는 증證.「증證」참고.
제방膀傍압통점....................................................................
어혈의 복후腹候소견의 하나. 후지히라류藤平流에서는 배꼽에서 약 3cm의 상하좌우의 4점을 대표점으로 한다.
제상계膀上译 .......................................................................
복후腹候소견의 하나. 배꼽 왼쪽 위로 검사하는 사람의 손가락에 복부대동 맥의 박동이 만져지는 것을 말한다. 정신병적인 긴장을 나타낸다고 생각된다. 고방古方적으로는 柴胡加龍骨牡蠣湯시호가용골모려탕 등, 용골龍骨, 모려韻를 포함하는 처방의 적용지시가 된다. 후세파後世派적으로는 수분의 계悸라고 부 르고 수음水飮의 증후로서 抑肝散加陳皮半夏억간산가진피반하 등의 근거가 된다.
제풍상공紐±：攻 ..................................................................
감기에 의해 머리, 얼굴 등 몸 상부에 증상이 나타나는 것.
`393
좌약佐藥
처방 속의 생약에는 군신좌사君臣佐使의 역할이 각각 있다는 것이 본초서本 草害적인 입장이다. 좌약佐藥이라는 것은 다른 약을 보조하고 부작용을 경감 시키거나 복욕하기 쉽게 하는 것으로 이해된다. 양약의 부작용경감을 위해 사용하는 한방약을 비유해서 말한 것이다. 오늘날에도 주된 처방에 겸용하는 위 약胃藥 등을 좌약佐藥이라고 부르고 있다.
『중방규거衆方規 fe...............................................................
마나세도산曲直瀬道三의 원저가 되는 에도시대의 약방서. 후세방後世方을 주 축으로 하고 있다.
증 It..................................................................................
증證이란 병자의 상태를 한방적으로 파악한 것으로 그 상태를 개선하는 수단적인 내용을 포함한다. 적응상태라고 이해해도 좋다. 따라서 치료하는 사람의 입장에 따라 각각 다른 證이 존재할 수 있다.
지황제 i也制 .......................................................................
생약의 지황地黃을 포함하는 방제를 총칭하는 것으로, 보혈補血작용이 있는 경우가 많다. 위장이 허약한사람에게는식사부진 등을 초래하는 경우가 있다. 四物湯사물탕과八味丸팔미환등이 지황제地黃劑이다.
진수음振水音 .......................................................................
「위부진수음胃部振水音」「위내정수胃內停水」참고.
`394
體;靑,熱.............................................................................
찬 약물을 사용하여 熱病을 치료하는 것. 약물로서는 황련黃連·황금好·황백黃柏·산치자山梶子·석고石膏·지모知母·용담龍胆·목단피牡丹皮·지골피地 骨皮등이 있다.「청 열화습；责熱化!」참고.
청열화습淸熱化濕 ..................................................................
습사S邪와 열사熱邪가 결합한 습열；!熱의 치료방법이다. 황련黃連·황금黃 흉·황백黃柏 ■ 용담H胆 등의 청열조습약;责熱燥S藥과 방향화습익쯧香化濕藥·창출 蒼朮·후박厚朴·반히"半夏·진피陳皮 등의 이기화습약理氣化濕藥·활석滑石·저령猪 ？·복령賤 . 인진호茵蔯« 등의 이수삼습약利水縣藥을 배합하여 사용한다고 한다.「청열躺」참고.
制;歸.............................................................................
열성병熱性病을 치료하는 방법중의 하나. 청열해표淸熱解表·청열해독難解 毒·청열해서淸熱解署둥이 있다.
弱 ..................................................................................
신체표면을 뜻한다. 피부를 말하고 병위病位를 가르킨다. 이襄에 대웅하는 말이다.
폐蘭.............................................................................
표表에 존재하는 사기邪ft를 가르킨다. 대부분은 육음六淫：風-寒 暑 S■燥.火에 의한외감표증外感表證이다.
`395
難雖.............................................................................
육음六淫의 감기에열이있고가벼운오한을 동반하는열감·두통·인후 통 등의 증상이 나타난다.
피부고조枯燥.......................................................................
피부에 윤기가 없고 까칠까칠한 상태를 말한다.「기부갑착肌膚甲錯」참고.
하나오카 세이슈華岡靑洲,1760 -1835 ...........................................
에도후기의 한방과서양의학(네덜란드)의 절충외과의. 전신마취로유방 절제수술이라는 세계적인 업적을 이룬것으로 알려져 있다. 紫雲膏4운고 . 十味敗毒湯십미패독탕을 창제하였다.
하라 난요原南陽,1753 - 1820 .....................................................
에도후기의 의사. 을자淑字湯을 창제하였다.『총계정의사소언叢桂亭秘事小 言』등의 저술이 있다.
ᄒ년 Tt.............................................................................
삼초의 하나. 삼초의 하부로 배꼽 아래 부위를 가르키는데, 신W·간肝·방광·소장·대장을 포괄한다.
학슬풍鶴膝風 .......................................................................
무릎 관절이 부어, 학 무릎처럼 되는 것.
`396
한량약寒涼藥.......................................................................
생약이 인체에 미치는 효능 중에 열에 관한 성질을 약성II性이라고 하고 한«, 열熱, 온溫, 양;京, 평平으로 분류한다. 열의 상태를 해소할 목적으로 사용 되는생약을총칭하여 한량익쓩涼藥이라고한다.「한성약S性藥」참고.
『한방개론;英方槪論,...............................................................
후지히라 켄藤平健·오구라시게나리小食重成의 공저로 1979년에 창원사創元社에서 간행되었다. 치바의 고방파효方派 한방의학의 이론과 그 응용을 쉽게 설명하고 있다. 저자가 늘 곁에 두고 참고하는 책이다.
한성약寒性藥 .......................................................................
한성寒性 - 약의 성질이 찬약의 생 약으로 주로 염증, 충혈 이 있는 증상을 목표로 人!^^^ 약재. 한량제寒涼劑-차면서서늘한약재. 한제寒劑-찬약재. 황련黃連·산치자 山据子·대황大黃·석고5膏 등이 대표적인 한성약s性藥이다.
ol-ti (■세
ᄇ o 甘万.............................................................................
두 가지 처방 이상의 방제를 합하여 1제劑라고 하는 것이다.
항배강項背强.......................................................................
목덜미의 근육이 당겨서 목을 돌리지 못하는 상태를 말한다. 요시마시토 도吉益東洞은 생약중 葛根갈근의 주된 치료대상이라고 하였다.
`397
해독증체질解毒症体質.............................................................
일관당-貢堂의학의 3대증드大症 분류의 하나. 이 병증은 소아기에서는 柴胡 淸肝湯시호청간탕, 청년기에서는 荊芥連翅湯형개연교탕의 적용이라고 한다.「일 관당-*堂」참고.
하IS 赚.............................................................................
발한시킴으로써 피부 표면의 사邪를 제거하는 것으로 한법汗法-땀을내는치료 법에 의한다.「표表」참고.
헤虛..................................................................................
정기精氣가 저하된 상태를 말한다. 기허氣虛·양허陽虛·혈허血)！·음허陰虛 등이 있고각각보법補法을이용해 치료하는 것이 원칙이다.「실育」참고.
ᄒ译雜.............................................................................
병과 과로 등으로 인해 육체가 쇠약해지고 정신이 피곤에 지친 상태를 말 한다.
ᄒ센越.............................................................................
배가 팽만된 느낌이 있지만 문질러 누르면 힘이 없고 저항도 동통도 없는 경우.
ᄒ는!颇.............................................................................
원기가 쇠약해져서 번煩을 느끼는 경우.
`398
ᄒ谐戯.............................................................................
음액陰；夜의 부족에 의해서 생기는 발열. 실열*熱이 아니기 때문에 치료를 하는데 직접 땀을 흘리게 하거나 구토를 적용할 수는 없다.
軸驗.............................................................................
정기糊^가 허하여 내한內寒의 증후를 띠는 경우. 안색이 좋지 않고 식욕이 떨어지고, 연한 타액, 추위를 타고, 복만으로 복통을 일으키는데 따뜻하게 하면 완화되는 경우가 있다.
혈기허조심화항血氣虛燥心火充...................................................
병을 앓은 후에 여열이 내리지 않고 불안정하여 편안하게 잠을 자지 못하 는 상태.
能般.............................................................................
血의 활동이 미치는 범위를 말한다고 한다.
mm.............................................................................
어혈馳 혈허血虛에 열사熱邪가가미된병태이다.증상은 토혈·코피·객 혈.혈뇨.혈변.피진, 혹은오후의발열,여성의생리불순등이있다고 한다.
s ᄑ厕.............................................................................
주로 혈허血®와 조사燥邪가 얽혀 병태를 구성하고 있는 상태. 영양이 불량 하고 근육이 수척해지고 기부갑착肌«甲錯과 대변이 딱딱하게 건조된 상태를 동반한다.「기부갑착肌廣甲錯」참고.
`399
혈증血症
『물오약실방함구결勿誤藥實方函口訣』의 三物黃淸湯삼황사심탕과 女神散여신산의 조항에 있지만, 아사다소하쿠淺田宗伯는 번열과 혈허의 상태를 이렇게 부른 것 같다.「번열煩熱」과「혈허血虛」참조.
S ᄒ나越.............................................................................
혈血의 영양, 자윤작용이 저하된 결과, 여위고 안색이 좋지 않고, 피부에 윤기가 없고, 눈이 희미하고, 손톱이 약하고, 사지가 저리고, 근육경련·동계 등이 나타나는 상태. 치료는 보혈제補血劑로 한다.
혼마소켄本間秦軒,1804 - 72 ......................................................
에도후기의 한방과서양의학(네델란드)의 절충파의사. 내복마취약을사 용한華岡流의 외과수술을계승발전시켰다.『양과비록«科秘缴『속양과비록 級a科秘환『내과비록wwity 등의 저서가 있다. 한방에 대해서도 독자적인 견 해를 가지고 있다.
화제국방和劑局方』...............................................................
『태평혜민화제국방太平惠民麵局方』. 宋대 太醫局에서 편찬. 1078 - 85에 간 행. 송나라 시대의 대표적인 의서. 安中散안중산과 四君子湯사군자탕 등의 수많은 중요한 한방약의 출전이다.
활혈지통례쟬..................................................................
혈을 정체시키지 않고 순환시켜, 통증을 진정시키는 것을 목적으로 한다.
`400
휘그I賊.............................................................................
진한 맛을 말한다. 또는 그와 같은 음식물을 가르킨다.
략te.............................................................................
맛이 진한 약. 예를 들면 지황地黃·당귀當歸가 들어간 약 등을 말한다.
후지히라 켄藤平健, 1914 - 97 .....................................................
오쿠와켄조奥田謙藏의 수제자. 스승의 설을부연하여『상한론빠論』의 새로 운 해석을 제시하고, 전국적으로 수많은 한방전문가를 키워냈다.『한방개 론漢方槪論』『한방漢方임상노트』등 다수의 저술이 있다.「오쿠와 캔조奥田随」 ^고.
.............................................................................
가슴이 답답하고 괴로운 상태를 말한다. 获휴杏仁甘草湯복령행인감초탕, 橘皮 枳實生置湯글피지실생강탕과 i白해백 등이 배합된 처방약의 적용상태이다.
흉협고만胸脇苦滿..................................................................
복진소견에서 계늑하季)ᅵ力下를 따라서 복벽의 긴장이 나타나는 경우를 양성 離이라고 본다. 고방적古方的으로는 시호제증柴胡劑證의 일부라고 생각된다.
흉협만미결胸脇滿微結.............................................................
柴胡桂枝乾置湯시호계지건강탕의 조문에 있는데 가벼운 흉협고만1W苦滿이라 고 생각된다.
`401
참고문헌
1) 長濱善夫 ： 東洋医學槪說. 創元社 1961
2) 藤平 能 小倉重成共著 ： 漢方槪論. 創元社 1979
3) 鎌田慶市郎編著, 藤平 健監修 ： 漢方古方用語량医道의 日本社, 1986
4) 西山英雄 ： 漢方醫語！^. 創元社, 1973
5) 創醫會學術部 ： 漢方用語ᄎ燒原, 1984
6) 神戶中醫學研究會編著 ： 中醫學入門.醫齒藥出版, 1981
7) 神戶中醫學研究會編 ： 實用漢藥핸드북. 醫齒藥出版, 1987
8) 成都中醫學院외編著 ： 中國漢方醫語中國漢方, 1980
9) 日本東洋医學會用語위원회編 ： 東洋医學用語集 I . 日本東洋医學會, 1969
10) 日本東洋医學會用語위원회編 ： 東洋医學用語集II. 日本東洋医學會, 1980
11) 朝日新聞社編 ： 일본역사인물事典.朝日新聞社, 1994
12) 上海中醫學院編, 神戶中醫學研究會譯 ： 改訂中醫學基礎.燒原, 1988
13) 日本東洋医學會EBM특별위원회編 ： 日本東洋医學雜誌 제56권 별책호 「한방치료에서 에비던스보고서」, 2005
14) 秋葉哲生 ： 東西竊學의 교차점. 丸善프라넷, 2004
`402
`403
처방색인
`404
加味歸脾湯가미구I비탕 ...................... 153, 173, 271, 287, 352’ 353’
357
加味道遙散가미소요산 ............................ 177, 278, 280, 284, 288,
291
葛根湯갈근탕 ................ 46, 84, 163, 165,188, 191, 233, 249’ 260, 265,
277, 311, 336, 341, 343, 362
葛根湯加川 흑辛夷갈근탕가천궁신이 ............................... 338, 339,
340
甘麥大棗湯감맥대조탕 .................................................. 226,
228
啓脾湯계비탕 ............................... 101, 107, 112, 114, 209, 211, 244
桂枝加龍骨牡帳湯계지가용골폐탕 .................... 224, 331, 332, 354,
355
桂枝加芍藥大黃湯계지가작약대황탕 .................... 105, 107, 108, 122,
246
桂枝加芍藥湯계지가작약탕.............................................. 108,
116
桂枝加7ft附湯계지가출부탕 .................................. 163, 167, 265, 267
桂枝茯苓丸계지복령환 ..................... 130, 131, 251, 254, 278, 284, 289,
291, 296, 297, 298,333
桂枝获爷丸加意抜仁계지복령환가의이인 ............... 281, 290, 317’ 321,
322
桂枝A夢湯계지인삼탕 ..........................................81, 90, 114, 156
桂枝湯계지탕.............................................................48, 192
휴歸膠艾湯궁귀교애탕............................................. 133, 253, 301
歸脾湯귀비탕 .......................................... 153, 173, 270, 287, 357
枯梗湯길경탕 ........................................................... 343, 344
405 양 한방병용처방매뉴얼
준
當歸建中湯당귀건중탕 ..... 110, 131, 133, 212, 251, 253, 293, 294, 299,
301
當歸四逆加吳茱萸生置湯당귀사역가오수유생강탕 ........... 109, 155, 166, 212,
258, 294, 319
當歸飮子당귀음자 ................................................. 230, 310, 313
當歸芍藥散당귀작약산 ....................78, 81, 83’ 137’ 151, 153, 160, 180,
219, 270, 275, 278, 286, 288, 291
當歸湯당귀탕 ........................................................... 115, 116
大建中湯대건중탕 ....................................................... 115, 116
大防風湯대방풍탕 ........................................... 152, 170, 267, 269
大承氣湯대승기탕 ....................................... 74, 119, 122, 246, 351
大柴胡湯대시호탕 ............. 73, 82, 98, 102, 103, 112, 117, 123, 126, 128,
131, 146, 159, 172, 178, 206, 207, 212, 213, 215, 234, 240, 241, 250, 298, 312, 350, 356
大黃甘草湯대황감초탕 .................................................. 121,
245
；大黃牧丹皮湯대황목단피탕 .................. 120’ 131, 244, 251, 289, 292, 298
桃核承氣湯도핵승기탕 ............75, 120, 166, 245, 258, 282, 289, 292,
294
麻子仁丸마자인환 .............
麻杏甘石湯마행감석탕 ........
麻杏意甘湯마행의감탕 ........
麻黃附子細辛湯마황부자세신탕
................ 121, 246
.................. 57,
199
164, 168, 263, 265, 268 ........ 48, 54, 192, 197
처방색인 ᅀ05
麻黃湯 떻탕
47, 57, 170’ 191, 198, 229,
266
麥 門 冬湯 싹문동탕 ...................... 53, 57, 59, 62, 65, 196, 199, 200, 203
木防己湯목방기탕 ................................... 72, 77, 136, 141, 222,
247

半夏 白 7tt天麻湯반하백출천마탕 ............. 111, 155, 158, 185, 224, 284, 336
半夏瀉心湯반하사심탕 .......... 86, 88’ 95, 98, 101, 106’ 112, 113, 118’ 209,
210, 243, 345, 350, 367
半夏厚朴湯반하후박탕 ........62, 95,172, 175, 202, 274, 342, 345, 352, 356
防己黃芪湯방기황기탕 .......... 137’ 139, 141, 149, 169,184, 217, 219, 222,
247, 269, 276, 288, 306,315, 333
防風通聖散방풍통성산 ....................... 75, 120, 141, 150, 222, 245, 248
排膿散及湯배농산급탕 ....................................... 307, 315, 316,
317
白虎加A夢湯백호가인삼탕 ........................................ 147, 185, 187
補中益氣湯보중익기탕 ..........52, 68, 83, 89, 117’ 131, 132, 160, 177’ 178’
182, 184, 194, 215, 238, 242, 251, 252, 296, 298,300,332
茯苓飮복령음 ..................................................... 89, 92, 94,
099
获爷飮合半夏厚朴湯복령음합반하후박탕 ............... 92, 94,95, 99, 274,
352
406 양·한방병용처방매뉴얼
四君子湯사군자탕........................ 94, 99, 104, 106, 112, 209, 214, 243
四物湯사물탕..................................... 277, 281, 285, 289, 319,
321
四逆散사역산 .....................53, 91, 93, 97,98,128, 196, 354, 337, 356
酸裏仁湯산조인탕....................................................... 173,
357
드物黃폭湯삼물황금탕........................................................
185
蔘蘇飮삼소음................................................... 50, 62, 193,
203
三黃瀉心湯삼황사심탕 ............75, 121, 134, 246, 254, 279, 281, 302,
341
小建 中 湯소건중탕 ................................ 114, 180, 208, 225, 226, 355
疏經活血湯소경활혈탕................. 163, 166, 168, 258, 263, 265, 268, 294
小半夏加茯苓湯소반하가복령탕.................................... 104, 213, 274
小柴胡湯소시호탕 ........................ 50, 53, 65, 67, 68, 69, 85, 111, 125,
188, 193, 196’205’239,249,276
小柴胡湯加桔梗石膏소시호탕가길경석고 ................................ 343,344
小靑龍湯소청룡탕................................. 47, 53, 57, 59, 62, 191, 196,
198, 200, 203, 337, 341,
362
消風散소풍산.................... 232, 234, 235, 306, 309, 312, 313, 319, 320
升麻葛根湯승마갈근탕 ..............................................52, 194,
306
柴苓湯시령탕.......................... 107, 113, 142, 182, 209, 223, 244, 248
柴朴湯시박탕 ................................... 54, 59, 64, 197, 200, 204,
352
柴陷湯시함탕 ........................................................ 62,64,
203
柴胡加龍骨牡蠣湯M호가용골모려탕..................73, 76, 79, 136, 216, 225,
227, 331, 354, 355, 358 柴胡桂枝乾置湯시호계지건강탕 ........................ 172, 278, 280, 350, 356
처방색인
407
柴胡桂枝湯시호계지탕
柴胡淸肝湯시호청간탕
神秘湯신비탕........
辛夷淸肺湯신이청폐탕 十味敗毒湯십미패독탕 十全大補湯십전대보탕
安中散안중산......................
抑肝散加陳皮半夏억간산가진피반하
抑肝散억간산......................
女神散여신산......................
茶甘畫味辛夏仁湯영감강미신하인탕
爷置朮甘湯영강출감탕 .............
爷桂朮甘湯영계출감탕 ............
五苓散오령산 ....
五淋散오!!산 .... 吳茱萸湯 S 수유탕 五積散오적산 ...
......47, 67, 68, 96, 97, 126, 128,
129, 191, 205, 206,240
................. 232’ 310, 344, 351
.................... 54, 59’ 196,200
............................ 339, 340
...... 230, 233, 308, 309, 311,
320
117, 153, 177, 179, 180, 183, 186, 215’ 228, 238, 242, 270, 284, 287
............................. 88, 93,
095
.............. 173’ 226’ 227’ 351’
357
................... 173’226, 351’357
......................... 281, 283, 289
…… 54’ 58’ 59’ 78, 136, 197, 199, 201, 216
........ 167, 186, 225, 259, 285, 295
81, 82’155, 158, 224, 336’350, 354
........................... 327, 328, 329
................ 104, 152, 155,157, 214
48, 113, 114, 156, 163, 166, 168, 192, 258, 265’ 268, 279, 285, 293,
295
100, 103, 106, 113, 119, 140, 142, 146, 155, 158; 182, 209, 213, 219, 221’ 223, 243, 247, 336
408 양 .한방 병용처방 매뉴얼
五虎湯오호탕................................................... 58, 63, 199,
204
溫經湯온경탕 .................................... 173, 186, 233, 279, 285, 290’
292, 297,310, 319, 351,
357
溫淸飮온청음 .......................................... 279, 281, 289, 292,
351
龍膽演肝湯용담사간탕 ....................................... 297, 327, 329,
333
牛車腎氣丸우차신기환 ................. 84, 142, 148, 161, 167, 222, 248, 250,
259, 261, 262, 295, 313, 326,328, 362 越婢加7tfc湯월비가출탕 ..... 137, 139, 151, 170, 217’ 219, 224, 232, 267, 309
胃홉湯위령탕...................................................... 116, 119,
182
六君子湯육군자탕 .............................. 89, 92, 93, 100, 101, 104, 117,
179, 211, 214, 215, 242
六味丸육미환 ............................... 141’ 222’ 248’ 250’ 313, 325, 328
潤腸湯윤장탕 ........................................................... 120, 245
乙字湯을자탕...................................................... 130, 250’
298
意抜仁湯의이인탕 ................................................. 168, 262, 268
二陳湯이진탕 ................................................ 103, 104, 213,
214
二Tfc湯이출탕 ........................................................... 165,
261
A 夢養榮湯인삼양영탕 ..................... 118, 153, 178, 179, 180, 183, 186,
215, 228, 238, 242, 270, 285, 287
A ^湯인삼탕 ....................................... 89, 91,113,114,143’274
茵蔯五苓散인진오령산................. 104, 119’ 142, 214, 223, 234, 248, 312
茵蔯萬湯인진호탕 .................................87’ 124, 127, 139, 207, 220,
234, 241, 312, 346, 367 立效散입효산 ........................................................... 366, 367
처방색인
409
炎甘草湯자감초탕 ......................................................... 81,82
紫雲膏자운고.......................... 132, 133, 252, 253, 255, 300, 301, 322
滋陰降火湯가음강화탕....................................................63, 204
滋陰至寶湯M음지보탕 ............................................... 63, 65, 204
芍藥甘草湯작약감초탕 ........................................................263
猪苓湯저령탕 ......................... 106’ 138’ 141, 144, 209, 218, 222, 243,
248, 303, 324, 327, 329, 330, 334
猪苓湯合四物湯령탕합사물탕 ........................ 250, 326, 327, 329, 330
釣藤散조등산.............................................................73’
156
調胃承氣湯조위승기탕 .................................................. 121,245
竹苑溫膽湯죽여온담탕............................ 50, 63, 65, 67, 193, 204, 205
眞武湯진무탕 ....................73’ 78, 79, 83, 89, 101, 106, 110’ 111, 130,
139, 160, 162, 170’ 211, 220, 267, 314, 354
준
川 령茶調散천궁다조산 ........................................ 52, 156, 195, 281
淸上防風湯청상방풍탕 ........................................................317
淸暑益氣湯청서익기탕 ........... 107, 118’ 179,181, 182, 209, 216, 242, 244
淸心蓮子飮청심연자음............................................. 327, 329,
330
淸肺湯청폐탕 ........................................................63, 65, 203
治頭瘡一方치두창일방 .................................................. 232, 310
410 양 .한방 병용처방 매뉴얼
治打撲一方치타박일방 ........................................................
254
七物降下湯칠물강하탕 .........................................................74
호
通導散통도산................75, 121, 166, 246, 254, 259, 279, 290, 293,
295
준
八味地黃丸팔미지황한 .......................72, 137, 146, 151, 163, 166, 217
258, 266’294, 302, 324, 331 平胃散평위산 ........................ 90,92,94,101,118, 179, 211, 215,
242
香蘇散향소산 .............................................................48,
192
荊芥蓮翹湯형개연교탕.............................................317, 339,
344
黃芪建 中湯황기건중탕 ................................. 177, 178, 183, 228, 238
黃蓮湯황련탕 .............................................86, 92, 119, 345, 367
黃連解毒湯황련해독탕 ........ 69, 73, 79, 83, 91, 93, 102, 109, 160, 313,
350
처방색인 스11
지은이 I 아키바테쯔오
옮긴이 한의학부 조기호 고창남 박정미
의학부 김종진방재승
치의학부 박준봉 ® § 신 대 2f 교
약학부 김정태 ■ᅳ"’ᅳ
■隱圓111
EM0292449
군:다 fiH 사
양·한방병용처방매뉴얼
洋漢統合處方力、6各 t 漢方製劑保險診療7 ^
첫째판 1쇄 인쇄 I 2008년 8월 25일 첫째판 1쇄 발행 ᅵ 2008년 9월 5일
지 은 이 秋葉 哲生
옮긴이 조기호
발행인 장주연
편집디자인 김성아
표지디자인 이지선
발행처 군자출판사
"o —1 제 4"139호(1991. 6. 24)
본 사 (110-717) 서울특별시 종로구 인의동 11M 동원회관 BD 3충
Tel. (02) 762-9194/5 Fax. (02) 764-0209 대구지점 Tel. (053)428-2748 Fax. (053)428-2749 광주지점 Tel. (062)228-0252 Fax. (062)228-0251 부산지점 Tel. (051)893-8989 Fax. (051)893-8986
The original Japanese language work has been published by： Life Science Co., Ltd. Cosmos Aoyama, 5-53-67 Jingumae, Shibuya-ku, Tokyo 150-0001, Japan. Copyright © 2006. All rights reserved.
© 2008년, 양·한방 병용처방 매뉴얼 / 군자출판사 본서는 Life Science Co., Ltd.와의 계약에 의해 군자출판사에서 발행합니다. 본서의 내용 일부 혹은 전부를 무단으로 복제하는 것은 법으로 금지되어 있습니다. www. koonja. co. kr
*파본은 교환하여드립니다.·검인은 저자와의 합의 하에 생략합니다.
ISBN 978-89-6278-019-2
정가 25,000원
한의학부
조기호 경희의료원 한방병원 2내과 교수 겸 동서의학 연구소 소장 고창남 경희대학교 동서신의학병원 중풍·뇌질환센터 부교수 박정미 경희대학교 동서신의학병원 중풍·뇌질환센터 부교수
의학부
김종진 경희대학교 동서신의학병원 심장혈관센터 교수 방재승 경희대학교 동서신의학병원 중풍·뇌질환센터 조교수
치의학부
박준봉 경회대학교 동서신의학병원 치과종합진료센터 교수 겸 원장 약학부
김정태 경희대학교약학대학객원교수겸동서신의학병원약무팀장
왜 번역을 하는가?
"양약을 먹고 있는데 한약과 같이 복용하여도 됩니까” "와파린을 복용하고 있는데 한약을 절대로 먹지 말라고 하는데요!” "한약을 먹으면 간이 나빠진다고 하는데 팬찮을까요?” "저는 간이 나쁘므로 한약을 먹지 않고 침만 맞고 싶은데요：’
고령화 사회에 접어들면서 50대 이상이 되면 고혈압, 당뇨병, 고지혈 증, 관절염, 척추질환 등을 가지고 있으면서 한가지 이상 양약을 복용하고 있지 않은 사람들을 찾아보기 힘들다. 더구나 이들 질환들은 거의 음 식물 섭취처럼 평생 약을 복용하여야 된다는 특징이 있다. 이런 상황에서 한방의료기관을 찾는 환자에게는 양약과 한약을 어떻게 조화롭게 잘 복용시켜야 하는 것이 숙제이다. 더불어 이와 반대로 양방의료기관을 찾는 환자가 한약복용에 대하여 물으면 정확한 근거에 입각하여 답변을 해야할책임을 가져야 한다.그렇지 않고서로가근거없이 선입견을 가지고 환자와 대화를 나눈다면 이 또한 의료인의 바른 자세는 아닐 것이다. 이런 말하기 힘든 미묘한 문제는 전통의학과 서양의학이 공존하는
vi
나라에서는 하나의 과제로 남게 된다.
고대 중국의학의 전통의학이 하나의 축으로 있는 이웃 나라의 형편을 보면 중국에서는 중·서의 결합의학으로, 일본에서는 한·양방병용요 법 가이드라인 작성으로 나름대로 지침을 만들어 가면서 진료에 대응하고 있다. 반면에 한·양방의료의 배타성이 너무나 뚜렷한 한국 의학의 환경에서는 이렇다 할 진보된 양·한약병용요법 가이드라인 작성이 나 오지 못하고 있다. 그러나 외형적으로는 70년대 초에 경희의료원이 개 원 되면서 동서의학연구소를 설립하여 양·한방 두 의학의 결합을 모색 하였고, 90년대 후반에 들어 와서는 동서협진센터를 만들어 한 환자를 두고 양·한방 두 의료인이 동일공간에서 동시에 진료하는 시스템을 구 축하였으며, 2006년에는 30년의 동서의학 결정체가 고덕 동서신의학병 원 탄생에서 결실을 보게 되었다. 양·한방 2원화 의료에서 갈등을 넘어 조화의 단계에 접어드는 경희의료원이 남긴 발자취는 앞으로 한국의료 에서크게평가받게될 것이다.
그러나 아쉬운 점은 화려한 외적인 모습에 걸 맞는 내용의 부족으로 아직 화학적 결합까지는 이르고 있지 못한 면이다. 이런 결점을 보충하 고자 우리들은 할 수 없이 의료1원화의 일본의학에서 빌려오는 방법을 취하였으며, 일본 한방의학의 대가인 아키바 테쯔오의『양한방통합처방 관점에서 한방제제 보험진료 매뉴얼』을 주목하게 되었다. 이 책은 148 종류의 일본 한방보험제제를 양약과 함께 어떻게 하면 조화롭게 병용하여 사용할 수 있을까 하는 매뉴얼이다. 저자는 일본동양의학회의 근거
중심의학 특별위원회 위원장으로서, 한방의학의 개별의학을 근거중심 의학으로 이끌고자 하는 중추적인 인물로서 이 책에서도 모든 분야에서 근거를 가지고 양·한방통합처방을 제시하고 있다. 예를 들면「2004년 EBM(Evidence Based medicine)에 근거한 천식치료가이드라인」에서는 한방처방 사용을 강력하게 권유한다는 것을 제시하고 있다. 아울러 전 통의학이 가지고 고유의 개념에 대해서 비판하기도 하고, 한편 앞으로 새롭게 인식하여야할필요성도주장하고 있다.
이번 번역작업은 한의학부, 의학부, 치의학부, 약학부의 교수들이 모 두 참가하였고, 임상에 편리하게 국내에서 사용되고 있는 양약을 분류 하여 첨가하는 말을 같이 달았으며, 한 사람을 제외하고는 경희동서신 의학병원의 교수진으로 구성되어 동서신의학이라는 명칭에 맞게 내부의 알찬 양·한방 통합처방으로 이어지길 바라는 마음에서 기획하게 되 었다. 이 책의 잘잘못에 대해서는 우리 모두의 공동책임이며 이런계기를 발판으로 오로지 환자를 위하여 배타성이 사라진 양·한방 두 의료의 바람직한 방법론 개발은 국민의료에 이바지할 수 있을 것으로 확신 하^바이다.
2008년 8월
번역자의 모든 마음을 함께 실어 경위를 설명하고 앞으로의 각오를 다짐한다
viii
추천사
19기년 경희의료원이 개원하면서 대학병원규모의 한방병원 시대를 개막하게 되었습니다. 경희대학교는 국내외적으로 한의대, 의대, 치대, 약대, 간호대, 한약학과, 동서의학대학원 등 의학과 관련된 모든 분야를 한 캠퍼스 내에 두고 '제3의학의 창조’ 라는 기치아래 상호 협력과 호환으로질병 없는건강한사회, 인간중심의 문명사회 등을 전 세계에 표방 하여 왔습니다.
오늘날 세계는 국가라는 개념이 무너지고 무한 자유경쟁체제에 돌입 하면서 경쟁에서 이기지 않으면 새로운 변화에 적응하기 어렵고 새로운 변화에 적응하기 위해서는나름대로 특화되지 않으면생존경쟁에서 이 길수없는 것이현실입니다.
이에 초기에 시작된 단순한 진료중심의 의료서비스에서, 현재는 환자 중심으로 그리고 미래는 국가의 핵심의료전략산업으로 발전할 수 있는 역량을 갖추기 위해 지난 수십 년 동안 경희대학교의 노력은 정말 '하면 된다’는 경희정신이 없었다면 불가능했으리라 여겨집니다.
그런 노력의 하나로 2006년 6월에 동서신의학병원은 서양의학과 동
ix
양의학의 장점만을 융합시켜, 몸과 마음, 육체와 정신 등을 융합한 신의 학(Neo Medicine)이라는 새로운 의료패러다임으로 어느 누구도 시도 해보지 못한 큰 비젼을 바탕으로 개원하게 되었습니다. 몸과 마음은 둘 이 아닌 하나이기에 한의학의 우수성과 서양의학의 우수성을 접목시키 기 위해 노력해왔습니다. 서양의학은 주로 급성기 질환이나 외과영역 에서, 한의학은 만성기 질환이나 기능성질환에서 보다 큰 장점을 가지 고 있지만 막상 의료 현장에선 서로간의 장점만을 융합시키는 과정에는 여러 가지 어려운 점도 없지 않았습니다. 하지만 질병을 중심으로 한 센 터위주의 진료와 센터특성에 맞는 임상진료매뉴얼(CP, Clinical Pathway)을 개발하여 점차 이에 따르는 결과가 나오고 있으니, 향후에 지속적으로 하나하나 표준화한다면 새로운 의료의 패러다임이 완성될 수 있을 것으로 확신하고 있습니다. 이것이 바로 우리나라의 의학을 한 단계 더 발전시키며 세계화를 향해 나아갈 수 있는 계기가 아닐까 생각 합니다.
이번에 번역된『양·한방 병용처방 매뉴얼』은 실제 환자 진료 시 한 방과 양방에서 매우 쉽게 접하는 약물 병용요법에 대해 체계적으로 소 개하고 있으며, 임상 연구결과들도간단하게 정리해 놓아서 서양의학만을 고집하는 의사들에게도 약물병용요법에 대한 새로운 관점과 이해를 돕는데 큰 방향을 제시해줄 것으로 여겨집니다.
x
앞으로도 한국적인 진료매뉴얼을 만드는 책들이 좀 더 많이 나와서 의대, 한의대, 치대, 간호대 학생들은 물론 의료에 종사하는 모든 의료 인들에게 큰 도움이 되었으면 하는 희망을 갖고 이 책을 추천하는 바입 니다.
2008.8
전 경희대학교 동서신의학병원 원장 경희대학교 의과대학 정형외과 교수 인공관절연구소 소장 의학박사유명철
시fᄍ?^
xi
추천사
오랜 전통과 경험을 통하여 수립된 한의학과 논리적 분석과 경험을 바탕으로 하는 서양의학의 연결과 결합은 우리 의료인의 꿈으로 실현의 가능성은 미지수였다. 그러나 양·한방의 장단점을 발췌하여 새로운 의학 즉, "제3의학”이라는새로운개념이 도입되면서그 가능성을보이 기 시작하였다.
우리인체에서는 선천적요소, 생리적변화와주위환경에 따라 수많은 변화가 일어나게 되어 건강과 질병 또 질병과 건강이 서로 교차하게 된다. 이런 여러 가지 변화에서 단편적 시점에서의 질병치료는 순간적 일 수밖에 없다. 또 모든 인체는 개별적인 차이와 특성이 많아 획일화 된 치료로는 개체의 특성과 개성을 무시하게 되어 좀 더 개체 중심적인 "맞춤치료”가 중시되고 있는시점이다.
이런 맞춤 치료, 개인의 특성을 중시하고 질병예방 및 평생 건강관 리에 적합한 한방치료와 질병 그 자체를 공격하는 양방적 치료가 제격 이라고 하겠다. 따라서 양 . 한방 협진을 통한 맞춤치료가 우리 경회의 료원이 추구하는 바이다. 또 현대 한방치료에서 좀 더 보충하여야 할 표
xii
준화 근거 중심의 치료에서 본 "양 ■ 한방 병용처방 매뉴얼”은 반드시 갖추어야 할 책으로 추천하는 바이다.
2008.8
경희의료원 동서협진센터 소장 경희대학교 의과대학 이비인후과 교수 한일 이비인후과학회 회장 의학박사 조중생
개정판을 간행하면서
본서에 대해서 ..................................................4
실제로 한방약을 처방하기 위한 한방진단계에 관해서 .............11
내과
A. 호흡기질환 ...................................................46
감기, 인플루엔자 유사질환 ......................................46
기관지염 ........................................................53
기관지천식 ......................................................56
7)^ ............................................................62
기침에 의한흉통 ................................................64
객담병疲 .........................................................65
폐회 ............................................................67
폐결핵 ..........................................................68
흉막염 ..........................................................69
객혈병血 .........................................................69
xiv
B 순환기질환 ...................................................72
심장에 기인하는 질환(일반적인 심질환) .........................72
JLf 압증 ........................................................72
고혈압증및수반증상 ...........................................74
동맥경화증 ......................................................76
심장성 천식 .....................................................77
심장판막증 ......................................................78
심장쇠약 ........................................................78
심계항진 ........................................................79
능계 ............................................................81
숨이 참..........................................................82
뇌출혈(뇌졸중, 뇌혈관장애),반신불수(반신마비, 편마비) ........82
網 ............................................................84
임파선염 ........................................................84
C. 소화기질환 . ..................................................86
D 신장질환 ....................................................136
신장에 기인하는 질환, 신장병·만성 신장병 ....................136
신염, 만성신염 ................................................137
네프로제 .......................................................138
부종 ...........................................................140
ᅀ독증 .........................................................142
위축신 .........................................................143
XX
신장결석증
144
E 대사·내분비질환............................................
146
당뇨병 .........................................................146
구갈 ...........................................................147
저림 ...........................................................148
만증 .........................................................149
각기충심脚氣衝心 ................................................151
통풍 ...........................................................152
F. 혈액질환.....................................................153
...........................................................153
G 신경·근질환 ................................................155
두통 ...........................................................155
외두통 .........................................................157
어지러움 .......................................................158
뇌출혈(뇌졸중·뇌혈관장애)·반신불수(반신마비·편마비) ····159
저림 ...........................................................161
척수질환에 의한운동및지각마비 (척추증·척추허니에이션·척수혈관장애·척수공동증둥) ··
162
신경통·좌골신경통............................................163
어깨결림 .......................................................165
오십견 .........................................................165
xvi
요통 ...........................................................166
관절통 .........................................................167
근염 ...........................................................169
H. 교원병 .......................................................
170
관절류마티스 ..................................................170
I.기타 ..........................................................
172
불면증 .........................................................172
신경성 식도협착증 .............................................175
허약체질 .......................................................177
병후 체력저하..................................................177
식욕부진 .......................................................178
피로권태 .......................................................180
더위 먹음·더위를못견딤 .....................................182
잠잘 때의 식은 땀盜汗...........................................183
디·한증 .........................................................184
거림煩熱....................................................185
^및허리의냉증............................................185
구갈 ...........................................................187.
열성질환의 초기 ...............................................188
기타 여러종류의 급성 열성병 ...................................188
xvii
감기·인플루엔자 유사질환의 초기에 사용되는 한방약 .........191
급성기관지염 ..................................................196
기관지천식 .....................................................198
기침(기관지염).................................................202
폐렴 ...........................................................205
만성간염에서 간기능장애 개선 .................................205
간기능장애 ·....................................................206
황달 ...........................................................207
소아허약체질 ..................................................208
설사 ...........................................................209
ᅀ화불링=.......................................................210
하복부통 .......................................................212
오심 ...........................................................212
구토 ...........................................................213
식욕부진 .......................................................215
신장병 .........................................................216
만성 신장병 ....................................................216
배 ...........................................................217
만성 신염 ......................................................219
네프로제 .......................................................219
特 ...........................................................221
어지러움 .......................................................223
소아 야뇨증夜尿症 ...............................................224
xviii
소아 야제증夜”®症 ...............................................225
소스]·감증小兒拒症 ................................................226
전간(간질) .....................................................227
경련 ...........................................................228
잠잘 때의 식은 땀盜汗...........................................228
포유곤란, 유아 코막힘鼻閉 ......................................229
급성 습진 ......................................................230
만성 습진 ......................................................230
습진 ...........................................................232
담마진 .........................................................233
땀띠 ...........................................................235
병후 체력저하..................................................238
만성 간염에서 간기능장애 개선 ................................239
간기능장애 .....................................................240
황달 ...........................................................241
식욕부진 .......................................................241
설사 ...........................................................243
변비 . 변비증 ..................................................244
부종·붓는 증상 ...............................................247
임파선염 .......................................................249
배뇨곤란.......................................................250
치질.외치 ·내치 ..............................................250
xix
치질에 의한 W...............................................252
틸항 ...........................................................252
탈항통증 ......................................................253
항문열상 .................................................253
치질출혈 .................................................253
타박상 . 타박에 의한 부종 및 통증 ........................254
화상......................................................255
정형요통......................................................258
어깨결림 .................................................260
오십견 ...................................................261
저림 ......................................................261
하지통 ...................................................262
근육통 ...................................................262
근육경련에동반한동통 ..................................263
신경통 ...................................................265
좌골신경통 ...............................................266
관절 류마티스 ............................................266
관절통 ...................................................267
관절염 ...................................................269
근염 ......................................................269
빈혈 ......................................................270
XX
산부인과
임신구토·입덧 ..........................................274
습관성 유산 ..............................................275
임신중 여러질환(부종·치질 . 복통) ......................275
임신신姬娠f ...............................................276
산후 회복부전 ............................................276
산후, 유산후 회복부전 ....................................277
유선염 ...................................................277
갱년기장애 ...............................................278
혈도증血道症 ...............................................280
월경시 혹은 산후 신경불안 ...............................282
산전산후 신경증..........................................283
냉증, 수족및허리냉증 ...................................284
빈혈 ......................................................286
월경불순 .................................................288
불임증 ...................................................291
월경곤란증 ...............................................291
월경통 ...................................................293
하복부통 .................................................294
요통......................................................294
자궁하수증 ...............................................296
자궁내막염 ...............................................296
자궁및기타부속기 염증 .................................297
대하帶 T...................................................297
xxi
치질·외치.내치 ........................................298
치질에 의한동통 .........................................300
탈항......................................................300
탈항통증 ................................................301
항문열상)!！門裂傷 ...........................................301
치질출혈 .................................................301
방광염 ...................................................302
요도염 ...................................................303
피부과
만성 피부병·피부병·피부염 ............................306
환부가 발적하고, 종창하여 동통을 수반한 화농증 .........307
화농성 피부질환·급성 피부질환의 초기 ..................308
급성습진 .................................................309
만성습진·습진 ..........................................309
담마진 ...................................................311
피부소양증 ...............................................313
노인성 소양증 ............................................314
옹痛 ......................................................315
......................................................315
잉쪘 ......................................................316
면정面疗...................................................316
절종증痴腫症 ...............................................317
여드름 ...................................................317
xxii
^......................................................319
띰이괴 ......................................................319
무좀......................................................320
간반肝 E5...................................................321
화상......................................................322
^족이틈 ................................................322
비뇨기과
방광염·요도염 ..........................................324
전립선 비대 ..............................................324
배뇨곤란 .................................................325
잔뇨감 ...................................................327
빈뇨......................................................328
배뇨통 ...................................................329
혈뇨......................................................330
음위 ......................................................331
유정遺精 ...................................................332
소변혼탁 .................................................333
고환염 ...................................................333
닝" | 종 .................................................333
임 염淋* ...................................................334
xxiii
이비인후과
중이염 ...................................................336
어지러움 .................................................336
알레르기성비염·비염 ...................................337
만성비염 ................................................338
"즉 ^o o ...................................................339
코막힘 ...................................................340
코감기 ·콧물 ............................................341
코피 ......................................................341
신경성식도협착증.......................................342
편도선염 .................................................343
만성 편도선염 ............................................344
편도주위염 ...............................................344
쉰목소리 ................................................345
구내염 ...................................................345
신경정신과
신경증(노이로제) .........................................350
불안신경증 ...............................................352
신경쇠약(신경질) .........................................354
성적 신경쇠약it的神經衰弱...................................355
히스테리 .................................................355
불면증 ...................................................356
전간......................................................358
xxiv
안과
결막염, 각막염 ...........................................362
알레르기성결막염 .......................................362
고령자의 눈가려움 .......................................362
치과
발치 후의 동통 ...........................................366
치통......................................................367
구내염 ...................................................367
용어설명 .....................................................369
처방색인 .....................................................403
XXV
한방 병용처방
매뉴얼
www.koonja.co.kr
ISBN 978-89-6278-019-2
정가 25,000원
978896278019293510