---양유걸전집2---
#001
#002
#003
#004
#005
#006
#007
#008
#009
#010
#011
#012
#013
#014
#015
#016
#017
#018
#019
#020
#021
#022
#023
#024
#025
#026
#027
#028
#029
#030
#031
#032
#033
董氏鍼法에 대한 간략한 소개
오늘 여기 이 자리에 여러분과 함께 이렇게 만나게 되어 굉장히 반갑습니다. 제가 알기로는 여러분들이 董氏鍼法에 대해서 많이 알고 많이 접하였다고 들었습니다. 제가 여기에 들어오면서 강의장 앞에 있는 董氏鍼法에 관한 책들을 많이 왔습니다. 그 중에 李國政 선생님이 쓰신 책도 있었고 한국에서 저작된 책들도 많이 봤습니다. 여기에서 제가 분명히 말씀드립니다. 저는 어려서부터 董景昌 선생님 밑에서 직접 董氏鍼法을 배웠습니다. 그런데 董氏鍼法의 창시자이신 董景昌 선생님은 주로 鍼하고 瀉血 이 두 가지 방법으로 치료를 하셨습니다. 董氏鍼法에는 刮瘀나 推拿나 按摩 같은 것이 없습니다. 그러면 여러분들이 접하신 李國政 선생님이 쓰신 책 중에 <董氏刮瘀> <董氏按摩> <董氏推拿> 같은 서적이나 자료들은 정통 董氏鍼法에 절대 속하지 않습니다.
臺灣에 가시면 董景昌 선생님의 墓碑에 名簿가 있는데, 그 名簿에 보면 董景昌 선생님의 문하생들과 제자들의 이름이 기재되어 있습니다. 그 중에 李國政 선생님은 없습니다. 거기에는 닥터 호 등등 이런 분들도 많이 안배되어 있습니다만, 그런 분들 중에는 董氏鍼法에서 활용되는 奇穴들을 수천 개까지 자기 혼자서 추가하여 命名한 분들도 있습니다. 이것은 아마 董氏鍼法이 효과가 좋고 많이 보급되는 것을 이용하여 자신의 명예나 명성을 남기려 하였다고 사료됩니다.
하지만 董氏鍼法의 原著이며 董景昌 선생님이 직접 著述하신 『董氏正經奇穴學』은 1973년에 출판되었습니다. 한편 제가 지금 강의하려고 선생님들께 드린 『董氏奇穴針灸學』은 董景昌 선생님께서 쓰신 1973년도 『董氏正經奇穴學』에 근거하여 제가 수정하고 보충하여 출판한 책입니다. 그런데 董景昌 선생님께서는 1975년도에 逝去하셨습니다. 그런데 1973년부터 돌아가신 1975년까지의 기간에 董景昌 선생님께서 몇 개의 穴들을 새롭게 발견하셨습니다. 그
#034
리하여 저희 제자들을 제가 소집해서 선생님께서 발견하신 그 穴들을 전부 總結하여 30개에서 50개 정도의 추가된 부분을 董氏鍼法의 이름으로 정식 발표할 예정입니다. 원래 올 6월에 대만으로 가서 제자들을 소집하여 추가된 董氏鍼法에 대한 穴들을 정식으로 발표하고 책으로 출간하려고 했는데, 현재 SARS(급성호흡기증후군) 때문에 지금 못 가고 있습니다. 아마도 연말쯤 정도는 되어야 추가적인 발표가 될 것 같습니다. 그러면 정식으로 여기에 대한 사항들이 발표될 것이고 출간된다면 한국에서는 대성의학사를 통하여 이 책이 출판될 것입니다.
그래서 한국에서 발표되지 않은 穴位가 몇 개 더 추가될 것입니다. 그것은 그때 가서 추가하여 말씀드리겠습니다.
中國의 董氏鍼法 現況
강의를 본격적으로 시작하기 전에 제가 감히 한 가지 충고를 드리고 싶은데, 여러분들께서 董氏鍼法에 대한 것만큼은 정통으로 배우시는 게 좋을 것 같다고 忠言을 드리는 바입니다. 이미 董氏鍼法이 이 정도로 한국에서도 많은 분들의 관심을 갖고 있는데 대하여 개인적으로 많이 고맙게 생각하고 있습니다. 한편 中國 대륙에서도 董氏鍼法이 작년부터 많이 보급되어 연변에서는 정식으로 董氏鍼法科를 개설하였으며 중국 전체 중의사들을 상대로 董氏鍼法을 제대로 보급하기 시작하였습니다. 본인은 시간이 없어서, 중국에 있는 저의 제자들에게 위탁하여 현재 강의가 진행중입니다. 아쉽게도 올해 말까지 저의 강의가 모두 예약되어 있기 때문입니다.
한국에서는 董氏鍼法이 벌써 십수 년 전부터 유행하고 보급이 되었는데, 한국이 오히려 중국 본토보다 董氏鍼法 분야에서는 훨씬 앞서가고 있다고 생각
#035
됩니다.
董氏鍼法의 槪括
그러면 우선 간략하게 董氏鍼法의 기본에 대해 개괄해 보겠습니다. 지금 董氏鍼法은 세계의 많은 지역들, 미국, 중국, 대만 등등에 보급되어 있는데, 十四經脈의 穴과 병행되거나 오히려 十四經脈의 穴보다 더 體系的으로 업그레이드되어 臨床에서 훨씬 좋은 치료효과를 보이고 있다고 감히 말할 수 있습니다. 董氏鍼法은 十四經脈의 穴에 정통한 사람이 더 잘 파악할 수 있습니다. 다시 말하면 董氏鍼法을 더 자세히 배우면 十四經脈의 穴을 더 잘 알 수 있게 됩니다.
그러면 기본적으로 董氏鍼法은 十四經脈의 穴과 어떤 차이점이 있는지를 말씀드리겠습니다. 여러분도 다 아시다시피 四經穴 鍼法은 經絡을 통하여 질병을 치료합니다.
첫째, 經絡의 活用方法은 經絡을 따라서 穴을 택합니다.
둘째, 表裏의 經絡으로 取穴을 합니다.
셋째, (手足)同名經 取穴 방법이 있습니다.
사실상 四經脈의 穴에서는, 高度의 鍼法, 특히 補法의 경우에는 遠位에서 鍼穴을 선택하는 경우가 많습니다. 여러분들 鍼灸의 古書인 『鍼灸犬成』의「標幽賦」라는 것을 다들 아시죠! 「標幽賦」에 이렇게 적혀 있습니다. <瀉絡遠鍼, 頭有病而脚上鍼, 交經繆刺, 右有病而左畔取>라고 하였습니다. 무슨 말이냐 하면 왼쪽에 병이 있으면 오른쪽을 취한다고 하였으며 머리에 병이 있으면 발에 刺鍼을 한다고 하였습니다. 여러분도 아시다시피 좌측에 병이 있으면 우측을 택하여 치료하는 平衡의 원리입니다. 또한 上下로 위에 병이 있을 때 아
#036
래를 택하고, 아래에 병이 있을 때는 위를 택하는 것이 刺鍼原理입니다. 그리고 左側 上方에 병이 있을 때, 右側 下方을 택하는 것이 바로 이 巨刺法입니다. 사실 十四經脈의 穴을 활용할 때도 이러한 방법이 적합하므로 동일한 방식으로 刺鍼하여도 됩니다. 여러분도 아시겠지만 董氏鍼法에서도 이러한 방법을 제일 많이 씁니다. 左側 上方이 아프면 側 下方을 택하는 방법을 제일 많이 썼습니다. 바로 여기에 董氏鍼法의 가장 중요한 원리가 내포되어 있습니다. 그 원리가 바로 <臟腑別通法>입니다. 예를 들면 肝과 大腸은 通합니다. 그러면 大腸經은 손에 있고 肝經은 발에 있습니다. 하나는 손이고 하나는 발입니다. 하나는 陰이고 하나는 陽입니다. 하나는 臟이고 하나는 腑입니다. 本經穴과 通하는 것보다 훨씬 더 좋은 치료효과를 보입니다. 이런 臟腑別通法은 上下가 通하고, 左右가 通하고, 평형도 할 수 있습니다. 예를 들어 曲池穴을 보했습니다. 다들 아시겠지만 曲池穴은 犬膽經穴입니다. 그리고 曲池가 泄瀉예 치료효과가 탁월하다는 것도 잘 알려져 있습니다. 하지만 肝하고 通하기 때문에 眩暈症이나 頭痛에도 효과가 좋습니다. 혈압이 높거나 또는 역으로 혈압이 낮거나, 아니면 메니에르증후군 같은 경우에도 모두 효과가 좋습니다. 또 하나 예를 들면 테니스엘보(上腕外科上炎)에 曲池穴을 활용하는데 일반적으로 알려진 曲池穴이 아니고 약간 후방으로 골격에 연접하여 刺鍼하면 굉장히 효과가 빠르고 좋습니다. 經穴學에 있는 曲池穴의 定位가 아니고, 뒤에 약간 골격에 닿게 刺鍼합니다. 그리고 여기에 해당하는 것이 董氏鍼法에서 두번째로 중요한 體應原理에 해당합니다. <왜 골격에 連接하게 자침하는가>라고 물으시면 골격에 닿게 하는 것이 바로 <以骨治骨> 이론에 상응하기 때문입니다. 여러분 『靈樞』 「官鍼篇」의 <以骨治骨> 이론에 대해서는 잘 아시겠지요. 그러면 曲池穴 옆에 바로 尺澤穴이 위치합니다. 尺澤穴은 바로 커다란 腱의 바로 옆에 위치하지요. 이 때문에 또 曲池穴의 骨格에 연접하여 刺鍼하는 이론과 유사한 방식으로 尺澤穴은 <以筋治筋>의 원리를 따르게 됩니다. 이 <以筋治
#037
筋>의 원리로 五十肩에 아주 효과가 좋은 特效穴로 작용하게 됩니다. 董氏鍼法에서는 <以骨治骨> <以肉治肉> <以筋治筋> <以脈治脈>의 이론들을 굉장히 중요시 합니다. 여러분들도 五十肩에 尺澤을 瀉血하면 바로 치료효과가 있는 것을 확인할 수 있을 것입니다. 자세한 臟腑別通法은 추후에 강의를 해드릴 것입니다. 또한 五臟別通法을 臟腑別通法이라고도 하고 五臟別通法이라고도 합니다. 이것은 바로 『內經』에서 왔습니다. 그리고 더 깊게 살펴보면 그 源流는 先天八卦에서 온 것입니다. 이러한 역학적인 내용은 제가 바로 다음 강의에 자세하게 설명해 드리겠습니다. 이렇게 더 깊이 연구하고 들어가면 결국 느끼는 것이 『易經』이 없었다면 절대로 오늘날의 經絡도 없다는 사실입니다. 다시 말하면 經絡에 대한 가장 중요한 根幹은 『易經』에서 유래하였다는 것입니다. 『易經』을 많이 연구하시면 對稱法에 대해서도 아주 능숙하게 활용하실 수 있습니다.
잠시 다른 이야기를 했습니다. 董氏鍼法에서 두번째로 중요한 것이 바로 體應法입니다. 이 體應鍼法은 각 治療篇마다 각각 분산되어 개별적으로 자세하게 설명을 드리겠습니다. 그럼 지금 여러분들이 손에 갖고 있는 그 도표는 正式對稱法입니다. 對應法이라고도 합니다. 너무도 당연한 것이지만, 董氏鍼法은 奇穴學이지만 五行理論을 떠나서는 생각할 수가 없습니다. 여러분들이 만약 五輸穴을 많이 연구하셨으면 董氏鍼法의 活用에도 많은 도움이 됩니다.
董氏奇穴과 十四經脈과의 關聯性
제가 누차 강조하며 확실하게 밝히는 최초의 董氏鍼法의 저작이 바로 『董氏正經針法』입니다. 왜 『董氏正經奇穴鎭灸學』이라 했느냐 하면, 여기서의 正經이 바로 十四經脈과 밀접한 관계가 있다는 것을 맞히기 위해서입니다. 이것
#038
을 奇穴學이라 하는데 奇穴學에서의 보통 奇穴들은 體系나 原理가 거의 없습니다. 이러한 것과 구별되기 때문에 正經奇穴學이라고 명칭하였습니다. 董氏鍼法에서의 董氏奇次들은 거의 十四經脈과 연관이 많이 있습니다. 바로 交經法이나 表裏法, 이런 것이 모두 十四經脈하고 연관되어 있기 때문입니다. 그리고 이 중에서도 제일 중요한 것은, 다시 한번 강조하지만, 臟腑別通法입니다. 이 臟腑別通法을 잘 연구하여 이해를 하시면 傷寒論의 육경변증에 대해서도 많은 의문점들이 풀리게 될 것입니다.
우리의 한의학은 하나의 체계로서 서로 동떨어진 것 같은 鍼灸法과 傷寒論이 別個的으로 될 수 없습니다. 그래서 內科를 잘하면 鍼灸學도 잘할 수 있고, 鍼灸學을 잘하면 內科도 연관되어 잘 할 수 있습니다. 董氏鍼法은 또 하나의 특징을 갖고 있습니다. 董氏鍼法의 효과가 한 곳 한 부위에 대해서는 十四經脈의 穴보다 그 효과가 더 빠르고 더 좋습니다. 예를 들면 우리가 落枕 환자를 많이 보지요. 落枕일 경우에 肩部, 頸項部가 동시에 연관되어 있습니다. 여러분들이 十四經脈의 穴을 쓸 때, 落枕은 어떻게 치료하십니까? 『靈樞經』 26편에는 이렇게 적혀 있습니다. <項强不能曲> 다시 말하면 목을 굽힐 수 없을 때에 手太陽經에서 취한다고 하였습니다. 그러면 이項强, <不能俯仰>의 상태로 앞뒤로 굽히지 못할 때에 足太陽에서 택한다고 하였습니다. 또한 明代의 張景岳 선생님은 手太陽에서는 後谿를 택하고, 足太陽에서는 崑崙을 택한다고 하였습니다. 그러면 이 後谿를 택한 것은 도리에 맞습니다. 하지만 崑崙을 택하실 때는 효과가 약한 편이거나 별로 치료효과가 없을 수도 있습니다. 여기에 보면 <不能顧>, 여기에서 顧가 뭐냐 하면 좌우로 돌리지 못하는 것을 말합니다. 不能俯仰은 앞뒤로 굽히지 못하는 것을 말합니다. 『難經』에서는 이렇게 적혀 있습니다. <兪主體重節痛>이라 하였습니다. 그러면 兪穴은 五輸穴에서 그것은 木(上)에 속합니다. 木은 또 우리 五行에서 筋하고 대응되지요? 그리하여 여기에서 兪穴의 적응증은 體重節痛, 즉 關節
#039
痛을 말하거든요. 體重節痛에는 木穴하고 土穴이 좋다고 하였습니다. 그리하여 崑崙이 아니고, 束骨이 더 정확하게 작용합니다. 木에 속하니까요. 결국 이렇게 落枕에도 두 가지가 있습니다. 하나는 左右로 돌리지 못하는 경우와, 또 하나는 前後로 돌리지 못하는 경우이지요. 그 외 落枕 및 頸部疾患에도 어깨근육이 같이 연관되어 있습니다. 落枕일 경우. 그리하여 少陽經까지 같이 다스립니다. 그래서 少陽經에 懸鍾을 씁니다. 落枕일 경우에 많은 經絡과 연관이 복잡하게 되어 있습니다. 그러나 董氏鍼法에서는 重子, 重仙의 하나 혹은 두 穴位를 쓰면 모두 해결할 수 있습니다. 여기에 承漿穴을 추가하면 더욱 효과가 좋습니다. 이러한 상태에 承漿穴을 추가하는 치료방법은, 중국 古代醫書 중에서도 10편에 8편 정도는 이 承漿을 加하였습니다. 이 원리는 承漿穴이 上下, 左右 또는 前後의 對稱法에서 上下(前後)對稱法에 속합니다. 承漿이 前方에 있지만 後方의 목에 있는 통증을 치료할 수 있습니다. 여기에 대한 다른 예를 들면 啞門穴입니다. 啞門穴이 말을 못하는 병을 치료하는 것임은 穴名에서도 알 수 있는데, 이것도 역시 前後對稱法입니다. 그리고 董氏鍼法에서 활용하는 대표적인 前後對稱法의 하나가 바로 嘔吐할 때 風府에 瀉血하면 즉시 멎는 방법이 있으니, 이것도 前後對稱法에 해당하겠지요.
다시 落枕으로 돌아가서 落枕의 董氏鍼法은 重子, 重仙 중 하나 아니면 둘다 같이 써도 바로 효과를 볼 수 있습니다. 여러분이 만약에 강의를 안 듣고 책만 보신 분들이 많이 있는 것으로 알고 있습니다. 그런 분들도 역시 董氏鍼法에서 重子를 刺鍼하거나 重仙을 刺鍼하거나 아니면 둘 다를 刺鍼할 수 있었습니다.
董景昌 선생님께서 병을 진단하고 치료할 때 원칙적으로 확인하는 2가지가 있는데, 그중 하나가 바로 靑筋을 살피는 것입니다. 예를 들어 여러분이 자주 접하시는 肩臂痛 환자들은 여기 尺澤部에 보면 靑筋이 자주 나타납니다. 그러면 董氏鍼法에서 落枕일 경우에서도 특히 頭部가 아프면 역으로 下方의 穴
#040
을 택합니다. 그러면 頸鳶部에서 頭部側으로 아플 때에는 重仙을 택하고, 肩胛部를 중심으로 아프면 重子를 우선 선택합니다. 하지만 여기에 필요한 鍼灸施術法에 또 하나의 원칙적인 사항이 있습니다.
動氣鍼法
 많은 분들이 董氏鍼法으로 효과를 보기도 하고 못 보기도 하는 중요한 차이는 바로 刺鍼을 하고 나서 조금이라도 움직여야 하는 것입니다. 바로 董氏鍼法의 動氣原理입니다. 董氏鍼法은 하나의 動氣鍼法이라고 불러도 과언이 아닙니다. 動氣鍼法은 말 그대로 氣를 움직이는 鍼法입니다. 그래서 刺鍼을 하고 나서 꼭 痛症部位를 움직여야만 氣가 움직일 수 있습니다. 그것이 董氏鍼法에서 중요한 하나의 원칙이며 이것이 바로 動氣鍼法의 원리입니다. 그리하여 董氏鍼法을 사용할 때 움직이지 않으면 효과를 볼 수가 없을 수도 있습니다.
五臟別通論의 活用
또 하나 예를 들면 바로 內關穴의 활용법인데. 이 內關穴 하나로 무려 49가지 병을 치료할 수가 있습니다. 특히 消化器病에도 물론이지만, 內關으로 무릎통증을 치료할 때 많이 씁니다. 이것이 바로 五臟別速法에서 胃와 心包가 통하는 원리입니다. 여러분도 아시지만 胃經은 무릎을 통과하는 經絡 중 제일 중요한 經絡입니다. 膝眼穴도 胃經의 經穴이기 때문에 胃經을 다스립니다. 이후에 五臟別通法에서 더 자세히 말씀드리겠습니다만, 동일한 방식으로 內關
#041
을 刺鍼하고 무릎을 움직이지 않으면 효과가 별로 없습니다. 그리하여 무릎통증에 內關을 刺鍼하고 효과가 없으면 움직이지 않은 것에 그 원인이 많습니다. 內關이 心臟이나 胃를 치료하는 것은 다들 잘 아시죠. 그러므로 만일 움직이지 않으면 氣가 胃나 心臟쪽으로 분산되어 나갈 수 있습니다. 우리 韓醫學에서는 병을 치료할 때 神을 다스린다고 많이 합니다. 그러면 이 神, 바로 精神을 집중하여야만 病變이 있는 부위에 제대로 전달됩니다. 그런데 이와는 달리 국소에, 阿是穴에 刺鍼을 하면 움직일 수가 없겠지요. 그리하여 動氣鍼法을 할 수 없기 때문에 전달하려는 氣가 약해집니다.
阿是穴
여기에 대해서 말씀드리고 싶은 것이 있는데요. 많은 분들, 특히 초보자들이 阿是穴을 많이 활용하시는데 여러분께 충고하고 싶은 것은 이것은 마치 간호사가 똑같은 부위에 주사를 반복적으로 시술하는 것과 같은 것입니다. 반드시 韓醫學的인 原理에 입각하여 刺鍼해야만 韓醫師답게 치료하는 것입니다. 이점 재차 강조드리는 바입니다.
貯蓄性과 記憶性
그리고 원거리에서 取穴을 할 때 중요한 사항이 있습니다. 그중에 하나가 貯蓄性입니다. 옛날에 많은 분들이 阿是穴을 택해서 刺鍼을 했는데 이러한 방법은 치료시간도 많이 걸리고 치료효과도 미미합니다. 그러나 요즘은 초스피드시대입니다. 따라서 환자는 성질이 급하고 시간도 없기 때문에 한두 번에 
#042
낫기를 원합니다. 이러한 상황에 적합하게 치료효과도 빠르고 효과의 지속성도 오래 가도록 刺鍼하려면, 遠位取穴을 하여 刺鍼하는 게 좋습니다.
1993년도 上海中醫學大學에서 중국과 대만의 통증치료에 대한 세미나가 있었는데, 그때 제가 참가해서 발표한 바가 있습니다. 그때 제가 발표한 중요한내용이 <痛症治療는 遠位取穴이 좋다>라는 것입니다. 그때 증국 대륙에 조소정이라는 여자 교수가 있었습니다. 이 분이 바로 1971년에 닉슨 대통령이 중국을 방문했을 때, 鍼灸로 痲醉하여 시술하는 것을 시도하신 분입니다. 이 鍼灸痲醉法으로 전세계적인 반향을 불러왔던, 증국에서 자랑하는 鍼灸 名醫중에 한 분이십니다. 그때 그 분도 참석하였는데, 바로 저의 관점에 전적으로 동의를 하였습니다. 통증에는 遠位取穴로 치료하는 것이 효과가 더 좋다고 동의하고 그때 같이 발표한 바가 있습니다.
특히 慢性痛症에 더욱 효과가 좋습니다. 왜 遠位取穴이 효과가 좋은지 조교수님이 말씀하시기를 <遠位取穴은 貯蓄性과 記憶性이 있다>고 하였습니다. 神經은 치료효과를 貯蓄할 수 있으며, 그 치료효과도 기억할 수 있다고 보았습니다. 그런데 近位取穴이나 阿是穴을 택하였을 때에는 통증치료에 이러한 貯蓄性과 記憶性을 확보할 수는 없습니다. 치료효과도 그때그때뿐입니다. 그러므로 오늘날 같이 일상생활이 빨리 돌아가는 시대에 董氏鍼法은 아주 적합한 치료방법이라고 할 수 있습니다.
倒馬鍼法
두 번째로, 董氏鍼法의 勳氣鍼法과 더불어 또 하나의 중요한 특징은 倒馬鍼法입니다. 倒馬鍼法에 대하여 들어보신 분이 많으시지요. 주요 穴位에 刺鍼을 하고 바로 上-下-左-右에 또 하나의 穴을 추가하여 刺鍼하는 것을 倒馬鍼
#043
法이라고 합니다. 주로 포인트의 前後에 刺鍼을 합니다. 왜 이렇게 刺鍼하는지, 그리고 이 침법은 어떤 좋은 점이 있는지를 살펴보면 다음과 같습니다.
첫째로 치료효과를 보강하는 작용이 있습니다. 우리 韓醫學에서 經穴에 대한 名言中에 이런 말이 있습니다. <그 穴의 위치를 잃을지라도 그 經絡을 잃는 것은 안된다(寧失其穴, 勿失與經)>. 만약에 주요 穴에 잘못 刺鍼할 경우라도 그 前後左右에 제대로 倒馬刺鍼하면 그 經絡에서 벗어나진 않습니다. 바로 이러한 원리입니다.
全息論(全息律)
그리고 또 하나의 중요한 원리는 바로 全息原理입니다. 全息律을 西洋의物理學에서는 흘로그램(Hologram)이라고도 합니다. 신체의 한 부위인 下臂(前縮)를 예로 들어 봅시다. 上焦-中焦-下焦로 나누어 보면, 팔 앞 부위는 上焦 부위이고, 얼굴이나 머리 부위의 통증을 치료할 수 있습니다. 중간 부위는 中焦를 다스릴 수 있습니다. 董氏鍼法에 肝門이나 腸門 이러한 穴들이 바로 중간 부위에 위치합니다. 그럼 뒤쪽은 바로 下焦 부위입니다. 下焦의 질환은 바로 뒤쪽 포인트에서 取穴해야 합니다. 董氏鍼法에心門은 尾椎痛症에 아주 효과가 좋은 혈입니다. 下焦에 해당하기 때문이지요.
그럼 다시 上臂(上腕)를 보겠습니다. 마찬가지로 上焦-中焦-下焦, 上-中-下로 역시 세 부위로 나눌 수 있겠지요. 예를 들면, 上焦 부위에 해당하는 雲白과 李白, 이런 穴位들이 婦人科疾患과 무릎통증을 치료하는 원리가 바로 여기에 있습니다. 그러면 다시 손을 보겠습니다. 靈骨과 大白 사이를 上-中-下로 나눌 수 있습니다. 董氏鍼法에 大白穴이 있는데 大腸經의 三間穴에 해당합니다. 三間穴은 頭痛을 치료하는 데 매우 좋습니다. 合谷이 中焦의 질환을 다스
#044
리는 데 아주 좋다는 것은 널리 알려진 사실이지요. 그리고 合谷은 古書에 頭面病, 얼굴이나 머리의 질환을 다스릴 수도 있다고 하였습니다(面目合谷收). 이러한 내용은 추후에 자세히 말씀을 드리겠습니다만, 여기의 아래에 내려와서 靈骨穴이 있습니다. 靈骨穴은 董氏鍼法에서 下焦 질환을 다스리는 데 매우 치료효과가 좋습니다. 腰痛이나 下焦의 坐骨神經痛이나 足跟痛 등에 바로 이 靈骨穴이 특효입니다.
다시 얼굴 쪽을 보겠습니다. 얼굴에서 보면 윗부분(이마)이 士焦, 중간 부위가 中焦, 아래 부위(턱)가 下焦, 이렇게 해당됩니다. 예를 들어 攢竹穴은 딸꾹질에 치료효과가 빠릅니다. 이것은 上焦의 질환입니다. 그러면 중간에 있는 人中이나 馬金水 같은 혈들은 요통 같은 데 좋습니다. 아래 부위는 下焦의 질환에 많이 해당된다고 봅니다. 承漿穴이 閉經의 제일 좋은 特效穴입니다. 全息律로 보면 承漿穴은 下焦에 해당되고 任脈의 井穴이기도 합니다. 任脈은 下焦를 통하죠. 제일 중요한 것은 手足陽明經이 모두 承漿穴을 거쳐 갑니다. 여러분도 아시다시피 陽明經은 多氣多血합니다. 古書에서는 원래 通經시킬 때天桭穴을 많이 썼습니다. 天樞穴은 또 大腸經에 腹募穴이기도 합니다. 胃經에 있으면서 胃와 大腸과 많이 연관되어 있습니다. 陽明經은 多氣多血하기 때문입니다. 이러한 원리로 承漿穴은 이 閉經의 치료에 아주 좋습니다.
사람의 각 軀幹部位도 上焦-中焦-下焦로 나눌 수 있습니다. 다리에서도 마찬가지입니다. 대퇴부도 上焦-中焦-下焦로 나눌 수 있습니다. 여기에서 보면 駟馬上中下穴 또는 天黃, 明黃, 其黃穴 모두 이 全息律에 속합니다. 이런 穴들은 모두 上中下焦의 전신질환을 다스릴 수 있습니다. 下經部도 마찬가지입니다. 역시 上焦-中焦-下焦로 나눌 수 있습니다. 그래서 腎關穴이 五十肩이나 頭痛을 모두 같이 치료할 수 있습니다. 그러므로 人皇穴은 下焦를 치료하고 地皇穴은 中焦를 다스릴 수 있습니다. 그리하여 三皇穴을 합하면 전신질환을 모두 다스릴 수 있는 것입니다.
#045
발에서도 마찬가지입니다. 上焦-中焦-下焦로 나눌 수 있습니다. 大敦이나 隱白 같은 經穴이 疝氣나 崩漏를 치료할 수 있는 원리입니다. 그리하여 倒馬鍼法은 동시에 刺鍼하여 上-中-下焦의 모든 질병을 다스릴 수 있는 것입니다. 이렇게 董氏鍼法의 기본적인 원리를 간단하게 말씀을 드립니다. 앞으로 董氏鍼法의 원리에 대해서 하나하나 자세하게 설명을 드리겠습니다. 여러분들이 董氏鍼法을 얼마나 이해하고 계신지 제가 잘 모르기 때문에 필요한 설명을 계속 추가적으로 보충하면서 진행해 나가겠습니다.
董氏鍼法과 奇經八脈 관계에 대해서 알고 싶습니다.
여러분도 아시지만 奇經八脈에서 任脈하고 督脈만 穴位가 있습니다. 그 외의 經絡들은 十四經絡의 穴들을 대용하는 것입니다. 재미있는 것은 지금 대륙에서 中醫師 한 분이 奇經八脈 외에 또 8개의 奇經을 추가하여 20개의 奇經이 있다고 주장하고 있습니다. 그리고 이 분이 추가한 奇經八脈에는 모두 穴位가 있습니다. 이것은 검증을 거쳐야 할 부분이므로 계속 추이를 관망하면서보고 해야 할 문제인 것 같습니다.
일단 원칙적으로 董氏奇穴은 十四經脈의 經穴과 밀접하게 관련되어 있지, 奇經八脈하고는 아무런 연관이 없습니다. 하지만 여러 經絡들과 奇經八脈하고 중첩되는 부분이 있지요. 사실상 우리 인체 내에 奇經八脈과 十四經脈의 穴 사이에도 어떤 經氣가 흐른다고 생각됩니다. 그 문제에 대해서 제가 뒤에서 계속 말씀을 드리겠지만, 먼저 간단하게 설명을 드리겠습니다.
董氏奇穴을 예를 들면 側三里, 側下三里, 三重, 木斗, 木留穴이 있습니다. 여기의 穴位는 少陽經과 陽明經 간에 있습니다. 이 몇 개의 穴을 보면 少陽經 질환과 陽明經 질환을 모두 다 치료할 수 있습니다. 여기에서 奇經八脈의 陽蹻脈으로 해석을 할 수 있지만 董氏鍼法에서는 少陽經과 陽明經을 합병하여 치료한다고 해석할 수 있습니다.
#046
주최측으로부터 임상에서 많이 활 수 있고 효과를. 볼 수 있는 방면과 치료학에 대해서 주로 강의해 달라고 부탁을 받았습니다. 그래서 치료학을 위주로 강의를 할 것입니다. 하지만 기본적인 원리나 학술적인 방면은 틈틈이 추가하여 설명을 가해드리겠습니다.
刺鍼深度
또 다른 원론적인 내용을 보면 여러분들이 임상에서 穴位에 정확하게 刺鍼을 하였는데도 효과가 미약하거나 없을 경우가 많습니다. 왜냐하면 이것은 刺鍼의 深度를 제대로 파악하지 못했기 때문입니다. 요즘 中醫學界에서는 이런 말이 있습니다. <中藥의 비법은 용량에 있고, 鍼灸에서는 穴은 잘 가르쳐 주지만 깊이 는 쉽게 알려주지 않는다.> 바로 원인이 여기에 있습니다. 바로 刺鍼에 대한 깊이에 있습니다.
예를 들면 足三里를 보겠습니다. 足三里는 전신의 많은 질환을 치료한다고 알려져 있습니다. 그럼 패 足. 三里가 어떻게 전신을 치료하고 어떤 원리로 어떻게 치료하는지. 어느 정도 깊이에서 어느 질환을 치료하는지에 대해 정확하게 기재된 자료는 없습니다. 足三里를 天部까지 刺鍼하였을 때는 다리의 통증을 많이 다스립니다. 그럼 人部까지 刺鍼하면 1.5寸 정도까지 들어갔을 때는 腸胃 등 中焦를 많이 다스립니다. 여러분들도 아시지만 足三里에 오랫동안 留鍼하고 깊이 測鍼하면 心臟疾患이나 氣管支喘息에 아주 효과적인 穴입니다. 그리고 또 足三里는 口眼喎斜를 치료할 수 있다고 알려져 있습니다. 口眼喎斜를 치료할 때는 최소한 2寸까지는 들어가야 합니다.
실제로 1994년 12월에 제가 피로 가 많이 쌓인 상태에서 갑자기 차가운 바람을 맞고 나서 口眼喎斜가 왔었습니다. 저는 혼자서, 足三里와 上巨虛에 하루
#047
에 두 번씩 刺鍼하였습니다. 그리고 구강 내측에 瀉血을 하였습니다. 4일 반만에 완전히 돌아왔습니다. 저는 수천 명의 口眼喎斜를 치료하였는데, 거의 대부분이 일주일 정도에 대부분 회복되었습니다. 上巨虛와, 足三里, 이 두 가지 穴을 중심으로 해서 다스립니다. 왜냐하면 足三里는 胃經의 下合穴이고 上巨虛는 大腸經의 下合穴입니다. 大腸經과 胃經은 口脣의 주위를 순환하지요. 그리고 또 아시다시피 肝經이 口脣의 내측에서 순환합니다. 그래서 口眼喎斜 患側部 口腔 內側에 瀉血을 합니다.
刺血法(瀉血法)
한국에 널리 알려진 사실인지는 모르겠지만, 董氏鍼法에서 제일 중요한 특징으로 효과가 좋고 제일 중요한 치료방법이 바로 瀉血法입니다. 董先生께서는 오래된 질환에 대해서는 꼭 瀉血을 합니다. 제가 1987년에 중국에서 瀉血之王으로 칭송받는 닥터 王(王秀珍)이라는 분을 만나본 적이 있습니다. 시술하는 것도 봤지만, 제가 감히 단언컨대 瀉血鍼法方面에서는 董氏鍼法의 瀉血法이 훨씬 더 우수합니다. 瀉血鍼法은 통증이 많지 않고 효과가 아주 좋습니다. 오히려 毫鍼法으로 치료가 원활하지 않은 경우에는 瀉血法이 神妙한 효과를 보이는 경우가 많으니 임상에서 많이 참고하시기를 바랍니다.
강의중인 교재를 보시면 경혈편의 제일 먼저에 大間穴에서 아래 부분을 보시면, 手術이라고 기재된 부분이 있습니다. 이는 手技法을 말합니다. 거기에 보면 1分 내지 2分을 刺鍼하면 心臟도 치료한다고 되어 있습니다. 2分 내지 3分을 刺鍼하면 小腸은 물론 膝痛도 치료한다고 되어 있습니다.
다음의 小間穴의 手術에서도 보면 마찬가지로 1分 내지 2分은 心臟疾患을 치료하고 2分 내지 2.5分은 小腸 내지 疝氣를 치료한다고 되어 있습니다. 그
#048
외에 또 거기에 양측으로 取穴은 안 한다고 되어 있습니다. 左病右治 右病左治라고 합니다. 이것이 바로 우리가 책을 보면서 연구할 때나 책을 통하여 강의를 들을 때, 가장 중요하게 익혀야 할 부분들입니다. 여기에서 보시다시피 깊이 가 얕으면 病位가 가까운 질환을 치료합니다. 깊이가 깊으면 멀리 있는 遠位疾患을 치료할 수 있습니다. 그러면 그 뒤에 나타나는 그런 犬들의 刺鍼깊이 도 마찬가지로 이런 원리에 해당됩니다. 이러한 원리는 여러분들이 十四經絡을 刺鍼할 때도 똑같은 원리로 작용합니다. 여러분들이 後谿에 刺鍼할 때, 天部의 자리까지 刺鍼했을 때는 손이나 손등 부위를 치료하게 됩니다. 上部의 질환을 보면, 顔面神經痛이나 三叉神經痛이나 上部 질환일 때에 天部에 刺鍼하면 바로 효과를 보게 됩니다. 그러면 人部까지 들어갔을 때, 그러면 腰痛이나 허리를 삐었을 때에 발생하는 통증을 치료할 수 있습니다. 그러면 遠位에 있는 坐骨神經痛이나 下肢가 아플 때, 바로 地部까지 刺鍼하여 深入하면, 멀리 있는 질환들을 치료할 수 있습니다. 그리하여 刺鍼의 手技에 의해서 十四經脈의 穴도 좋고 董氏鍼法도 좋고 刺鍼의 깊이의 원리는 동일합니다.
잠시 다른 이야기를 좀 하겠습니다. 여러분들에게 희망하건대 다른 학문을 배울 때에도 마찬가지이지만, 배우면 배울수록 그 의미가 정확하게 드러나고 더 확실하게 이해해야 되는데, 배우면 배울수록 더욱 더 혼란을 가져오고 더 의심이 많아지면 잘못된 것이겠지요. 이번 강의 전에 제가 밖에서 董氏鍼法의 圖解에 대한 두꺼운 서적을 보았습니다. 거기에 보면 그 책에 기재된 몇 개의 穴位가 있는데, 그 몇 개의 穴位 중에 하나로 저자 본인이 수만 명색 치료를 했다고 기재되어 있었습니다. 하나의 穴로 수만 명을 치료한다는 것은 그것은 道에 잘 맞지 않고 있을 수도 없는 일입니다. 그러면 한 穴位로 한 가지 질환씩 수천 예의 질환을 치료하였다고 했는데, 이것은 전문병원에서도 이렇게 수천 예에 달하지 못합니다. 제가 과거 대만에 있을 때, 20여 년간 하루에 평균적으로 치료환자가 한 70명에서 100명까지 지속적으로 있었습니다. 그러면 제 
#049
밑에 있던 저의 제자들과 모두 다 합하여 이 환자들을 치료한 수치도 그 수에 달하지 못합니다. 그러면 이런 통계가 나오려면 저 혼자 혹은 몇 사람이 하루 수백 명 이상의 환자를 봐야 이런 통계가 나올 수 있습니다. 그러면 이 수치가 정확한 것인지 아닌지 여러분들이 생각하시면 잘 아실 것입니다. 이러한 책들 속에 있는 여러 가지 잘못된 점도 여러분이 지적하신다면 모두 해명할 수 있습니다.
여러분들이 임상에서 刺鍼할 때, 穴位를 활용하면 할수록 점점 더 精華롭게 시도해야지, 亂雜해지면 안 됩니다. 제가 작년 10월 미국 워싱턴 주에서 十四經脈의 穴位에 대해 단지 12가지 穴位만 강의한 적이 있습니다. 또한 재작년제가 하와이에서 常用董氏鍼穴을 강의할 때에도 12개밖에 강의하지 않았습니다. 이 24개 穴位만으로도 충분히 치료하실 수 있습니다. 그리하여 처음에 제대로 배울 때에 확실히 숙지하고 완전히 파악해야 臨床에서 제대로 활용할 수 있으며 또한 쓰면 쓸 수록 더욱 精華롭게 되고, 실력이 늘면 늘수록 더더욱 刺鍼하는 穴位의 개수가 적어집니다. 이러한 내용에 대한 것과 제가 제일 많이 쓰고 제일 흔히 쓰고 하는 十四經脈의 12개 穴과 董氏鍼法 12개 穴을 나중에 말씀드리겠습니다. 이 24개의 穴位로 전신질환을 치료하는 데 충분히 활용할 수 있습니다. 그러면 이제부터 여러분들의 질문을 받겠습니다.
董氏鍼法은 어떻게 세상에 알려졌습니까? 원래는 家傳되면 秘方이라고 전해 지던데요.
董氏鍼法의 穴位는 원래 董氏家門에서 歷代로 秘傅되던 그런 穴位들이었습니다. 그런데 근대에 와서 董景昌 선생님께서 집대성하시고 더 보충하신 것입니다. 그런데 원래는 지금 언급하는 이 비법을 전혀 공개하려고 하지 않았습니다. 그런데 이렇게 세상에 널리 알려지고 관련된 서적들이 출판된 것에는 사연이 있습니다.
#050
대만에서 유명한 <<醫學求心>>이라는 잡지를 출판하는 대만의 중의사인 장모씨가 董景昌先生을 찾아왔었습니다. 先生께서 시술하시는 치료효과가 좋은 그 비법에 대해서 비결을 알려달라고 간곡하게 부탁했습니다. 왜 이렇게 효과가 좋은지, 왜 이렇게 환자가 많은지, 이러한 것에 대해서 좀 기고 해달라고 요구하여 거기에 간단하게 발표한 적이 있었습니다. 그리하여 처음에 아주 반응이 좋았습니다. 그래서 계속 그 잡지에 연재하여 조금씩 발표한 적이 있었습니다. 그런데 董景昌先生께서 처음에 조금씩 발표하시던 것을 출판사측에서전부 출판하고 싶다고 강력하게 원하여 원고를 드린 적이 있었습니다.
결국 不得不 董先生께서 원고를 출판사에 드렸는데, 이것을 그대로 출판하지 않고 장모라는 사람이 자신의 이름으로 고치고 약간의 수정을 거쳐 전혀 다른 책인 것처럼 출판하였습니다. 예를 들면 重子穴을 동자라고 개명하거나 駟馬穴을 비마혈로 약간씩 穴名을 개명하여 출간을 했습니다. 그리고 書名을『江湖奇穴發展集』이라고 만들어서 출판하였습니다. 이것이 비정상적이긴 하지만 董氏鍼法 최초의 완성된 서적입니다. 董氏鍼法은 엄밀히 말하면 한 가문에서 몇 대를 내려오면서 계승된 것이지 江湖에서 유포된 것이 아닙니다. 
결국 董景昌 선생은 여기에 대하여 소송을 하였습니다. 그러나 董景昌 선생께서 안타깝게 패소하셨습니다. 그 당시에 출판한 사람은 의사 면허가 있었고, 董景昌 선생은 의사 면허가 없었기 때문에 패소하였습니다. 판정 결과를 보면 의사 면허가 있는 사람이 어떻게 면허가 없는 사람한테 이런 것을 배울 수 있겠냐고 하여 패소하였습니다. 이미 널리 알려진 이야기이지만 당시는 董景昌선생께서 캄보디아 명예대통령을 치료하시던 바로 그 시기였습니다. 처음에는 중국에서 中醫師들을 초빙하여 치료한 것이 별 효과가 없어서 소문을 듣고 董景昌 선생님을 초청하였습니다. 잘 알려져 있다시피 董景昌 선생께서 치료하시고는 그 효과가 처음부터 아주 좋았습니다. 그래서 몇 번 더 방문하여 치료를 해드린 적이 있었습니다. 이처럼 외교적으로 국위선양을 하였기 때문에 대
#051
만에서는 董景昌선생께 면허증을 드리기로 하였습니다. 그리하여 국가에서는 여기에 대한 학술적인 서적의 필요성을 느껴 董氏鍼法에 대한 책을 정식으로 세상에 공개하기로 하고 저술하여 출판되었습니다.
이렇게 董氏鍼法에 대한 서적이 공식적으로 간행되어야 다른 사람들의 불법적인 복제를 막을 수 있으며 악용하는 사례를 예방할 수 있으므로 董氏鍼法을 공식적으로 공개하고 발표하였습니다. 그래서 董氏鍼法의 穴位가 세상에 공개된 것입니다. 만일 이러한 일들이 벌어지지 않았더라면 아직도 董氏鍼法이 공개되지 않았을 수도 있습니다.
그런데 董氏鍼法에 대한 董景昌 선생의 직접적인 저술은 아주 간단하게 이루어졌습니다. 그 후로 제가 여기에 대해 보충과 설명을 추가하여 지금 유통되는 서적들이 출판되어 있는 것입니다. 그러나 역시 제가 저술한 서적들도 많은 복사본들이 나타나기 시작하는데 저 자신은 도무지 쓰지도 않았던 책들이 종종 보입니다.
재차 말씀드리지만 董氏鍼法의 穴位는 董氏 家門에서 수백 년간 내려오면서 전승되어 온 經穴들입니다. 초창기에 출판된 책들은 아주 간단하게 기술되어 있었지만, 그 간단함 속에 원리들이 모두 포함되어 있습니다. 그런데 이러한 원리적인 사항은 물론이고 세세한 부분을 董景昌선생께서는 제자들에게 절대 말씀하지 않으셨습니다. 董景昌 선생께서 제자를 많이 받지도 않으셨으며 특별히 부탁하시고 부득이한 경우에 제자를 받았지만, 시술에 대한 자세한 사항은 제대로 알 수 없었기 때문에 그냥 목격을 할 정도였습니다. 말씀을 거의 안 하셔서 하루에 몇 마디밖에 들을 수 없었습니다. 학생들의 수많은 질문에도 혼자서 생각해 보고 거기에 대한 원리에 대해서 사고 해 보라고 말씀하실 뿐이었습니다. 저도 한번 질문을 해본 적이 있습니다. 이 책을 출판한 후입니다. 제가 드린 질문은 <이 穴位를 選穴하는 取穴에 중요한 기본적인 사상은 무엇인지>에 대한 것이었습니다. 선생님의 대답은 <『內經』과 『易經』 하고 관
#052
계가 많다>고 하실 뿐이었습니다. 그러면 거기에서 많은 답을 찾을 수 있다고 하셨습니다. 그 후에는 더 이상의 대답을 안 해주셨습니다. 그래서 선생님의 그 한마디 언급에 30년 동안 『內經』과 『易經』을 연구하였습니다. 대만에 있는 董景昌 선생님의 묘지가 30여년이 되어 가는데 제가 자비를 들여 다시 완벽하게 보수하였습니다. 제가 은사님에 대한 은혜를 평생 잊지 않고 있기 때문에 은사님이 지금까지도 제게 많은 영감을 주시는 것 같습니다. 저는 지금도 매일 최소한 일곱 시간은 책을 봅니다. 책을 안 볼 때는 그 시간에 책을 쓰고 있습니다. 책을 쓰려면 여러분도 다 아시겠지만 많은 책을 봐야 합니다.
제가 제일 처음 쓴 책이 바로 『鐵灸經緯』입니다. 이 『鍼灸經緯』가 다행히 많은 분들의 호평을 받았습니다만, 당시에 저술한 제 나이가 스물 몇 살이었습니다. 그래서 많은 분들이 스물 몇의 나이에 어떻게 그런 책을 활 수 있었으며, 최소한 어느 정도의 임상 경험이 있어야 들 수 있었을 것이라고 의구심을 갖는 분들이 많았습니다. 저는 제가 행운아라고 생각도 했습니다만, 『鍼灸經緯』는 제가 대학을 졸업하기 전 때 이미 완성하였습니다. 제가 대학에서는 전공이 경영학(MBA)이었습니다. 하지만 졸업을 하고 나니까, 바로 中醫硏究大學에서 조교로 초청을 받았습니다. 이미 저는 대학을 졸업할 때 62,000회의 임상경험을 갖고 있었습니다. 대학시절에 제가 방학 때마다 군부대에 가서 군인들을 치료해 주었습니다. 거의 매일 하루에 평균적으로 80명의 환자를 보았습니다. 제가 대학생이었을 때에는 학생센터에서 의료봉사로 많은 학생들을 치료해 주었습니다. 대학 2학년 때부터 저녁에 다른 여러 행사에서 환자들을 진료했습니다. 그래서 저는 졸업하기 전까지 많은 임상경험을 쌓게 되었습니다. 그리하여 이 책을 쓰기 전후에 이미 정치계의 국회의장을 비롯한 많은 분들과 친교를 맺을 정도까지 되었습니다. 이 많은 임상경험을 토대로 책을 쓰기 시작한 것입니다.
지금도 이렇게 저의 첫 저작인 『鐵灸經緯』를 보면 이것은 중학교 수준의 
#053
교재 같다는 느낌이 듭니다. 그래서 다시 『鍼灸經緯』를 많이 수정하여 더 완벽하게 교정하여 출간을 하겠습니다. 그래서 요즘에 교정된 『鍼灸經緯』를 보면 이제야 대학교재의 수준인 것 같은 느낌이 듭니다.
이러한 제가 항상 감사하게 생각하는 것은 바로 董景昌 선생님께서 저희에게 주신 몇 마디의 말씀입니다.
저도 초창기 때에는 다른 사람들과 마찬가지로 어디가 아프면 어디에 刺鍼을 하고 때로는 阿是穴도 많이 썼지만, 선생님을 만나고부터는 十四經脈의 穴에 刺鍼할 때도 그렇고 董氏鍼法도 그렇고 많이 바뀌어서 <左病右治, 右病左治>의 원리로 많이 활용합니다. 그리하여 이러한 원리로 十四經脈의 穴을 활용하여도 효과를 훨씬 더 높일 수 있었습니다. 저희가 방학 때 군인들에게 의료봉사를 나갈 때, 10명의 두통환자가 있다면 저희가 3명씩 다른 穴을 十四經脈 穴을 대조해가면서 치료하였습니다. 그리하여 제가 요즘의 臨床에서도 역시 같은 방식으로 치료를 시도합니다만, 대조적으로 이러한 환자들을 十四經脈을 활용하여 시술하면서 비교해보고 또 다른 환자들에게는 董氏鍼法을 시도하면서 十四經脈의 穴과 董氏鍼法 穴의 특효한 經穴들을 많이 발견하게 되었습니다. 그리하여 동일한 질환에도 보통 두 가지 組合의 穴을 갖고 있습니다. 그리하여 두 가지를 교차로 사용합니다. 그러므로 따로 穴位를 암기하는 것이 필요하지 않습니다. 그리고 아무 생각이 없는 것같이 동일한 穴을 계속 같은 방식으로 치료하면 환자도 계속 내원하지를 않습니다. 그러므로 치료효과도 좋게 하면서 환자의 관리도 제대로 하려면 두 가지의 조합된 穴을 교차하여 사용하는 것이 좋습니다. 그리고 또 하나 중요한 원칙은 치료할 經穴을 적게 선택하여야 합니다. 그리하여 저 나름대로도 많은 환자를 보았는데, 많이 刺鍼하면 환자한테도 좋지 않지만 시간도 부족하게 되고 정확한 치료를 위해서도 그렇게 할 필요가 없습니다. 저는 刺鍼하는 穴位가 2개면 충분한데, 역시 자침을 많이 하는 것보다 효과가 더욱 좋았습니다. 또한 의사 한 명이 여러 
#054
환자를 볼 수 있으므로 하루에도 많은 환자를 볼 수 있기에 하루에 100명 이상의 환자도 보았습니다. 많은 穴位에 한꺼번에 刺鍼을 하면 번번이 그렇게 습관이 되어 버리고 나중에는 환자가 조금만 많거나 치료에 刺鍼할 穴位의 선택에 아주 곤란을 겪게 됩니다. 어떤 穴을 먼저 택할 건지 어느 것이 중요한 것인지 모르게 됩니다. 穴을 적게 택하게 되면 또 하나 좋은 것이 효과가 없으면 부득불 經穴을 바꾸어 선택할 수 있습니다. 穴을 많이 刺鍼하면 어느 穴을 바꿔야 할지 모르게 됩니다.
董氏奇穴을 취혈하는데 上中下의 순서로 대응하는 경우도 있고 下中上의 순서로 기준을 잡아 대응하는 방법이 있던데요.
그것은 추후에 자세하게 설명드릴 것입니다. 對應法과 五臟別通法에 대해서는 순서대로 이하의 부분에서 자세하게 설명을 해드릴 것입니다. 하지만 간략하게 설명을 드린다면, 두 가지 관점이 있습니다. 하나는 정상적으로 上焦-中焦-下焦의 순서로 하는 것이고, 그리고 역으로 焦-中焦-上焦 이론이 있습니다.
그러면 여러분들 도표를 보시면 얼굴부위도 마찬가집니다. 정상적으로 위에서부터 上焦-中焦-下焦가 있고, 밑에서 上焦-中焦-下焦가 있습니다. 이것은 바로 五常과 逆士 두 가지가 있는데, 추후에 자세하게 설명드릴 것입니다.
牽引鍼法이라늘 것이 있던데요? 어떠한 방법인지요?
역시 여기에 대한 설명은 강의 순서상 이후에 말씀드리려 했는데, 기왕 이렇게 물어보셨으니까 지금 말씀드리겠습니다. 이것은 원래 움직이지 못할 때는 牽引法이 있습니다. 牽引法은 氣를 끌어서 그쪽으로 牽引하여 올리는 그런 방법을 말하는데, 우선 자침 시에 動氣되는 것이 미약하다고 판단이 서면 牽引法을 쓰는 것이 좋습니다. 牽引法은 추후에 자세하게 말씀드릴게요. 간단
#055
히 한마디로 말씀드리면 바로 氣를 끌어들여서 牽引하는 방법입니다. 牽引法의 원리적인 배경에는 引內法이란 이론이 있는데 거기에서 유래된 것입니다. 만약에 2개의 포인트에 刺鍼을 한 이후에 다시 한 穴位의 침을 발침하였을 때에 그러면 빼낸 자리에 그 氣의 흔적이 남게 됩니다. 그러면 다른 한 포인트에서는 다른 포인트로 氣가 발려 들어가게 되어 있습니다. 그러면 그 氣가 이쪽 포인트에서 건너가서 멈춥니다. 그러면 우리가 만약에 한 포인트를 단시간 내에 자극을 주게 되면 이 점은 하나의 牽引點으로 됩니다. 그러면 다른 점에 또 刺鍼을 하게 되면 그 다른 점에서 氣가 원래의 牽引點으로 오게 되어 있습니다. 이것이 바로 牽引法의 기전에 대한 설명입니다. 조금 더 자세히 설명을 원하시면 이렇게 설명드리겠습니다. 우선 저의 저작인 『鍼灸經緯』에 牽引法에 대해 조금 언급되어 있습니다. 참고로 하시기 바랍니다. 牽引法에 대해 먼저 말씀드려야 이후 강의의 이해가 쉬울 것 같습니다.
牽引法은 치료 포인트에 먼저 刺鍼합니다. 예를 들면 무릎 통증인 경우에 健側에 內關穴을 刺鍼합니다. 그리고 나서 患側 원단에 遠側케 하나의 牽引鍼을 刺鍼합니다. 그런데 우리가 무릎 통증이 있을 경우 각각 사람마다 아픈 부위가 다릅니다. 만약에 胃經을 지나가는 부위에 많이 통증을 느낄 때, 胃經에서 원단부에서 兪穴을 찾습니다. 胃經의 兪穴은 陷谷이죠. 그러면 內側의통증이 심할 경우에는 肝經을 지나가는 부위에 해당한다면 肝經에서 찾습니다. 그럼 肝經의 太衝을 찾아서 刺鍼하면 이것이 牽引法이 됩니다. 內關과 太衝이 하나의 牽引鍼法의 조합으로 발휘합니다. 그리하여 이 內關과 太衝이서로 견인되면서 무릎을 경과합니다. 치료하는 방법이 여기의 經穴들이 무릎을 경과하기 때문에 무릎을 치료하게 되는 것입니다. 물론 환자가 움직일 수 있으면 더 좋습니다. 하지만 환자가 움직이지 못하여 動氣鍼法을 구사하기 어려운 경우에는 牽引法을 써서 더욱 효과를 볼 수 있습니다. 이것이 바로 원거리 牽引法입니다. 이 牽引法 치료효과가 局所에서 按摩를 하거나 推拿를 하
#056
는 것보다 훨씬 치료효과가 좋습니다. 제일 바보스런 행동이 아픈 부위를 주물러주거나 안마해주는 것으로 이러한 방법으로는 한의사답게 치료할 수 없습니다. 牽引鍼法의 더 좋은 효과를 몇 개 더 설명해 드리겠습니다. 牽引鍼法의 牽引穴은 각 經絡에서 兪穴을 택합니다.
古書에 이런 말씀이 있습니다. <榮兪治外經合治內部>, 『難經』에 아까도 말씀드렸지만 <兪主體重節痛>이라 했습니다. 關節의 痛拉을 말하는 것입니다. 『流經』에 또 이런 말이 있습니다. <病時間時甚者 取之於兪> 즉 간혹 아팠다 안아팠다 할 때는 兪穴을 취한다 이 말입니다. 이 兪穴이 陽經에서는 木에 속하고 陰經에서는 土예 속합니다. 木은 筋이고 土는 肉이죠. 그래서 마찬가지로 근육통증에 효과를 볼 수 있는 것입니다. 몸이 무겁고 관절이 아플 때, 이런 경우에 해당되는 것입니다. 암으로 인한 통증 이외에는 대부분의 통증이 시간에 따라서 아팠다 풀렸다 하는 그런 통증입니다. 예를 들면 肩關節 통증은 陽明經 통증이 많습니다. 이럴 때에는 어느 부위가 정확히 아픈지를 확인하지 않고도 腎關穴 하나만 刺鍼해도 완화되는 경우도 있습니다. 그 당시에 바로 어깨가 풀리는 것을 느낄 수가 있습니다. 그리고 정확하게 환자의 통증을 살펴보고는 만약에 陽明經일 때는 三間穴을 택하고 三焦 부위가 만약 아플 때는 中渚를 택합니다. 만약 뒤가 아프거나 太陽經 부위가 아플 때는 後谿를 택합니다. 그리하여 腎關穴로 많은 효과를 본 상태에서 牽引鍼을 놓으면 치료효과를 훨씬 높일 수 있습니다.
예를 들면 坐骨神經痛에 우리는 靈骨, 大白을 많이 씁니다. 坐骨神經痛이 뻗쳐서 내려가는 경우 經絡을 따라서 많이 내려갑니다. 만약에 太陽膀胱經을 따라서 내려갈 때는 束骨을 택하여 牽引法을 더 추가합니다. 만약에 옆으로 뻗쳐 내려가는 少陽經 부위일 때는 足臨泣을 많이 씁니다. 그리하여 靈骨, 大白을 써서 효과를 많이 본 이후 이 牽引鍼을 놓으면 훨씬 더 효과를 높일 수 있습니다. 그리하여 董氏鍼法은 十四經絡하고 이렇게 연관성이 많고 十四經
#057
絡과 결합해서 쓰면 훨씬 효과를 높일 수 있습니다.
이 牽引鍼法은 보통 患側에서 많이 택하고 치료측은 健側에서 많이 택합니다. 특히 牽引鍼은 兪穴에서 많이 택합니다. 방금 말씀드린 그런 三間穴과 中渚穴 모두 해당부위 經絡의 兪穴에 속합니다. 만약 牽引鍼에 行鍼하면 통증부위를 움직이지 않아도 훨씬 효과를 높일 수도 있습니다. 만일 行鍼을 안 하면 氣가 그냥 지나갈 수도 있지만 만약 行鍼하면 통증 부위에서 많이 멈추게 됩니다. 그 뒤에 치료를 집중적으로 할 수 있습니다.
이외에 또 함축되어 있는 하나의 원리는 바로 交刺法입니다. 牽引法으로 上部의 포인트하고 下部의 포인트를 같이 택하여 左右 대칭하면서 交刺할 수 있습니다. 이게 바로 疏導의 작용도 있고, 左右의 평형 작용도 있고, 交濟의 작용도 있습니다. 牽引鍼法은 제가 動氣鍼法의 기초 위에서 董氏鍼法을 보완하여 발견한 鍼法입니다.
이런 경우가 또 있습니다. 상응되는 經絡에 그 兪穴말고도 만약에 아주 효과가 좋은 古人들이 쓰던 穴位가 있으면 그것도 마찬가지로 牽引鍼法으로 포인트를 택할 수 있습니다. 그러면 본 經絡에 兪穴이 아니라 다른 穴位라 하더라도 主治의 穴位에 刺鍼한다면 역시 택할 수 있어 牽引鍼法을 쓸 수 있습니다. 古代 醫書에서는 10편 가운데 8편이 무릎통증에 太衝을 많이 쓴다고 하였습니다. 그리고 제가 쓴 『鍼灸經穴學』에도 그렇게 되어 있습니다. 陽陵泉이나 足三里는 그런 穴位가 아닙니다. 자주 등장하는 무릎통증에 特效穴이 古書에는 바로 太衝입니다. 바로 그러면 內關과 太衝을 上下로 牽引하여 刺鍼할 수 있습니다. 역시 이것은 치료의 침법도 됩니다. 그리하여 太衝의 2穴은 牽引鍼法으로 쓸 수 있고, 치료의 穴位도 되기 때문에 당연히 효과가 좋을 수밖에 없습니다.
또 다른 예를 들어 테니스엘보에 대해서 말씀드리겠습니다. 그럼 먼저 健側의 曲池나 手三里에 刺鍼하겠습니다. 그러면 曲池와 手三里는 치료침이고, 
#058
患側의 靈骨을 牽引鍼으로 택할 수 있습니다. 그 후에 움직여도 훨씬 효과가 좋습니다. 그러면 이 靈骨穴을 여기서는 牽引鍼으로도 보지만 또 이 靈骨穴 자체가 어깨나 테니스엘보의 치료침으로도 많은 효과를 볼 수 있습니다. 그리하여 董氏鍼法의 기초에 牽引鍼을 하나 더 추가하여 훨씬 더 효과를 많이 볼 수 있습니다. 牽引鍼法은 보통 1개의 포인트를 택하는데 효과는 훨씬 더 높일 수 있습니다. 그래서 만약 牽引鍼法으로 董氏鍼法을 대체할 수 있으면 안마같은 추가적인 치료 등등은 안 할 수 있는데 이런 牽引鍼法하고 안마하시면 훨씬 더 피곤하고 힘드시니까 더 좋은 치료방법이 없다면 이걸 택하는 게 나을 것이라고 강조드리고 싶습니다.
動氣鍼法에 대한 추가적인 사항
여기서 動氣鍼法에 대해서 하나 더 말씀드릴 것이 있습니다. 動氣鍼法은 董景昌 선생님이 발견하신 것입니다. 董景昌 선생님은 刺鍼하고 환자들을 많이 움직이게 합니다. 사실 董景昌 선생님께서는 환자들더러 고의로 움직이게 하는 것이 아니고, 팔과 다리를 써보라고 합니다. 그리하여 환자의 생각과 정신이 그쪽으로 집중되기 때문에 사실 氣도 그쪽으로 몰리게 되고 치료효과도 느낄 수 있습니다. 제가 처음으로 1975년에 動氣鍼法을 『鍼灸經緯』에서 발표하였습니다. 중국 대륙에서는 1986년에 처음으로 動氣鍼法과 유사한 유형을 발표한 적이 있습니다. 그것은 <<長江醫學>>이라는 잡지에서 발표한 바가 있습니다. 그래서 그 動氣鍼法을 運動療法이라 칭하였습니다. 바로 刺鍼하고 나서 통증부위를 움직이게 운동하라고 해서 운동요법으로 불리게 되었습니다. 그러나 실상 이것은 董氏鍼法에서 나온 것입니다. 여기에 대한 내용은 앞에서 많이 다루었으므로 여기에서는 생략하겠습니다.
#059
 많은 醫書들을 말씀드렸고요, 治療에 대해서 말씀 많이 드리겠습니다. 치료편을 강의하는 중간 중간에 그 원리에 대해서 보충해 드리고 더 자세하게 설명해 드릴 것은 설명해 드리고 그렇게 하겠습니다.
여러분들이 좋은 질문을 많이 해주었기 때문에 어떻게 강의를 해야 될지 알 수 있겠습니다. 그리하여 706개의 穴을 하나하나 강의하려면 시간도 많이 걸리고 이미 여러분들이 많이 숙지하고 있으시므로 임상 치료를 위주로 질환들을 하나씩 강의하겠습니다.
方劑學에 대한 短想
사실 임상하시는 분들은 치료학부터 하는 것이 빠를 것입니다. 우리가 韓醫學에서 方劑學을 배우는 것과 마찬가지입니다. 사실 方劑學을 잘 배우신 분들은 本草學을 많이 안 해도 깊이 연구하면 파악할 수 있는 것입니다. 예를 들겠습니다. 本草學에서 梔子를 보겠습니다. 제가 대만에서 醫師免許를 취득할 당시에 梔子의 主治에 대해서 시험문제를 받은 바가 있습니다. 本草學에 근거하여 답을 써야 합니다. 本草學에 보면 歸經하고 主治를 많이 외워야 하는데 저는 方劑에서 답을 찾아서 기술하였습니다. 梔子豉湯이라고 다들 아시겠지요. 『傷寒論』에 있는 方인데, 虛煩과 煩惱, 懊憹, 不眠을 主治한다고 하였습니다. 茵蔯蒿湯에서는 黃疸을 치료합니다. 『金匱要略』에서 梔子大黃湯은 酒痰을 치료한다고 했습니다. 龍膽瀉肝湯에서는 五淋症을 치료한다고 했습니다. 그래서 주치에 다섯 가지만 답해서 맞추었습니다. 梔子는 虛煩, 懊憹, 黃疸, 不眠을 치료할 수 있다고 답을 하였습니다. 主治에 대해서 시험을 본 바도 있습니다. 『金匱要略』에 敗醬草의 主治가 腸炎을 치료한다고 되어 있습니다. 역시 정답이었습니다. 方劑學을 잘 하시면 本草도 동시에 잘 할 수 있기 때문
#060
에 예를 든 것입니다.
留鍼時間
留鍼時間에 대해서 마지막으로 알아보고 治療篇으로 넘어가겠습니다. 留鍼時間은 보통 董氏鍼法에서는 45분을 합니다. 그럼 여기에 방금 제가 깜박 잊고 설명을 하지 않았습니다만, 『素問』에는 이렇게 되어 있습니다. 하루 晝夜에 人體에서 經絡이 50회 運行한다고 했습니다. 하루는 24시간입니다. 그러면 50회를 운행한다면, 한번 운행하는데 28분 18초가 걸립니다. 계산상으로 그러면 대략 29분 정도가 걸립니다. 그럼 보통 30분을 기준으로 잡는 경우가 많습니다. 하지만 董景昌 선생님은 보통 留鍼 시간을 45분으로 합니다. 1986년 上海中醫學院에 留鍼時間에 대한 논문이 발표된 적이 있습니다. 여기의 논문에서 보면 45분에서 48분을 留鍼한 경우가 치료효과가 가장 높은 단계라고 맞혔습니다. 그리고 그 45분에서 시간이 부족하면 그 효과가 약하게 나타난다고 발표되었습니다. 만약에 45분을 초과하게 되면 역시 45분과 동일한 치료효과를 가지게 되어 있다고 보고되었습니다. 특히 만성질환일 경우에는 45분의 유침이 치료효과가 가장 좋습니다. 지금같이 스피디한 시대에 45분은 좀 장시간이라고 할 수 있지만, 최소한 30분은 고정해 주어야 합니다. 특히 慢性疾患이나 重病, 寒疲일 경우에는 시간을 많이 주는 것이 좋습니다. 제가 口眼喎斜가 왔을 때, 留鍼을 보통 60분 이상 했습니다. 이렇게 두 개의 운행사이클에 해당하는 시간을 가지는 것이 효과가 더 좋았습니다. 만일 환자가 참을 수만 있다면 口眼喎斜일 경우에는 90분까지 놔두는 것이 더 효과가 좋습니다. 제가 口眼喎斜 문제로 이런 경우를 봤습니다. 刺鍼을 하여 30분이 될 때까지 아무런 반응이 없었습니다. 하지만 60분이 될 때부터 근육이 움직이기 시작한 경우를
#061
관찰한 경우가 많았습니다.
이제 본격적으로 치료편에 대한 강의를 시작하겠습니다.
#062
#063
1갤제2부 治療篇
#064
#065
2갤제1장 頭面頸項
#066
#067
1頭部
1.1 頭痛
1. 太白穴이 甚히 效果的이며 中白穴이나 三次穴을 配穴하면 더욱 效果가 좋다.
2. 側三里, 側下三里穴과 腎關에 幷鍼하여 45分의 留鍼, 輕症인 경우에는 2~3次, 重疾일 경우에는 4~5次로 消失된다. 특히 久年을 경과한 慢性的인 頭痛에 매우 좋은 效果가 있다.
3. 靈骨穴에 刺鍼하면 즉시 瘀痛이 緩和된다.
4. 背部의 五嶺穴에 點刺하면 역시 止頭痛할 수 있다.
5. 太陽穴에 瀉血이 가장 效果的이며 輕症인 경우에는 1~2次,  重症일 경우에는 3~4次로 全愈된다.
頭痛에 대해 말씀드리겠습니다. 頭痛은 책대로 강의하지 않고 임상에서 활용할 수 있으면서 많이 활용할 수 있는 것에 대해 더 많이 강의하겠습니다. 그러면 頭痛에서 董氏鍼뿐만 아니라 十四經脈의 穴에 대한 것을 더 추가하여 
#068
#069
#070
말씀드리겠습니다. 저의 경험에 의하면 일반적인 頭痛에는 叉三穴과 大白穴 2개로 바로 頭痛이 멎을 수 있습니다. 이 叉三은 제가 제일 많이 쓰는 董氏鍼중의 10大 穴 중에 하나입니다. 뒤에 가면 더 보충하여 말씀드립니다. 또한 이 叉三은 감기치료에 아주 좋습니다. 三焦經에 위치하기 때문에 인체에 면역기능을 높이는 작용이 있습니다. 감기로 인한 두통일 경우에는 여기에 大白穴을 추가하면, 다들 아시겠지만 十四經穴의 三間穴과 大白穴은 같은 혈이며, 두통을 훨씬 빨리 멎게 할 수 있습니다. 바로 즉시 효과를 볼 수도 있습니다. 大白穴은 大腸經에 있습니다. 大腸經은 또 肺하고 表裏하기 때문에 특히 肺疾患또는 感氣疾患에 좋습니다. 또 五臟別通法에 大腸이 肝과 別通하는데 肝經도 두통에 효과가 좋은 편입니다.
叉三과 大白穴을 같이 刺鍼했을 때 특히 감기 치료에는 특호입니다. 보통 頭痛에도 아주 좋습니다. 그러면 叉三하고 土水二穴을 활용하는 경우도 있습니다. 바로 咽喉痛에 아주 좋은 배합입니다. 咽喉痛이 바로 멎을 수도 있습니다. 또 이 叉三은 피로해소에 아주 特效穴입니다. 피로를 해소하는 데 제일 빠른 穴이라고 할 수 있습니다. 피로의 해소에 가장 빠른 穴位로 2개를 들 수 있습니다. 그 중의 하나가 바로 叉三이며 다른 하나는 바로 鼻翼穴입니다. 지금 여러분 만약에 졸음이 오거나 심하게 피로감을 느끼신다면 이 혈에 刺鍼하면 바로 정신을 차릴 수 있습니다. 만일 저녁에 장거리 운전을 몇 시간씩 할 때도 鼻翼穴 하나만 꽂고 운전하면 몇 시간 동안 잠이 안 옵니다. 정신 차리고 운전을 할 수 있습니다.
叉三穴에 대한 사연이 있습니다. 과거에 제가 강의를 다니면서도 대만의 무술 대회에 제가 심판을 맡았던 때가 있었습니다. 그런데 한 선수가 어깨가 너무 아파서 저를 찾아왔습니다. 제가 바로 叉三에 刺鍼하였습니다. 刺鍼하고 바로 움직이게 하였습니다. 방금 아까도 말씀드렸지만, 牽引鍼法에서 각 經絡에 兪穴은 牽引鍼穴로 쓸 수 있고 患側의 치료혈로도 들 수 있습니다. 30분 
#071
동안 留鍼하고 침을 했습니다. 그리고 나서 통증이 멎어서 바로 시합에 참가하였습니다. 첫 회합에서는 효과를 별로 느끼지 못하였습니다. 두번째부터 3회, 4회부터는 점점 효과가 나타나서 매우 강한 편인 상대가 졌고, 침 맞은 선수는 결승전에 올라갔습니다.
叉三穴은 피로를 해소하고 정신을 밝게 하는 데는 아주 빠른 혈위입니다. 그리고 또 五官科疾患에 아주 중요한 穴位입니다. 모든 五官科疾患에 叉三穴을 볼 수 있습니다. 여기 오기 3일 전에 샌프란시스코에서 강의를 한 적이 있습니다. 그런데 마침 그 자리에 알러지성비염이 있던 여자 분이 있었습니다. 叉三穴에 하나를 刺鍼하여 주었습니다. 그러니까 바로 콧물이 흐르지 않았습니다. 이 叉三穴은 五官科에 아주 좋은 穴位입니다. 그런데 어깨가 아플 때에는 患側에 刺鍼하고, 대퇴부가 아플 때에는 健側에 刺鍼하면 좋습니다. 그리고 메스꺼운 증상과 구토에도 좋습니다. 그리고 목이 삐었거나, 落枕했을 때에도 좋습니다. 肋間痛이나 腰痛에도 효과가 좋습니다. 心臟의 박동이 과속한 경우에도 효과가 좋습니다. 각종 알러지나 피부의 소양증에도 효과가 좋습니다. 추후에 그 원리에 대해서 그리고 왜 이렇게 효과가 좋은지에 대해서도 말씀을 드리겠습니다.
頭痛에 대해서는 첫 번째로 지금 지적했던 大白穴과 叉三穴의 치료효과가 가장 좋습니다. 그리고 두번째로는 側三里 側下三里와 腎關을 배합하면 두통에 효과가 좋습니다. 側三里와 側下三里는 少陽 및 陽明經의 통증에 효과가 좋기 때문입니다. 위치가 거기에 陽明經과 少陽經의 가운데에 위치하고 있습니다. 腎關穴은 膀胱과 腎이 表裏가 되기 때문에 膀胱經頭痛에 효과가 좋습니다. 또 여기에 靈骨을 추가하면 통증을 더욱 해소할 수 있습니다. 그리고 董氏鍼法에서 頭痛에 제일 효과가 좋은 방법을 하나 더 지적한다면 바로 太陽穴에서 瀉血을 하는 것입니다. 매우 오래된 만성적인 頭痛도 瀉血을 한 번하면 바로 낫습니다. 사혈의 횟수가 두 번, 세 번까지 넘기지 않는 경우가 많
#072
습니다. 그럼 이 太陽穴 瀉血은 마지막에 직접 실습할 수 있도록 여러분들에게 직접 시법으로 보여드리겠습니다. 제대로만 시술한다면 두 번, 세 번까지의 치료로 충분히 치유될 수 있고, 네 번을 넘기지 않습니다.
1.2 偏頭痛
1. 側三里, 側下三里에 刺鍼하는 것이 效果가 매우 좋다.
2. 中九里<風市>穴에 刺鍼하는 것도 역시 效果的이다.
3. 三重, 四花外穴에 三稜鍼으로 點刺出血하면 즉시 止疼痛하게 된다.
4. 太陽穴 部位의 疼痛에는 門金穴에 刺鍼하는 것도 대단히 效果的이 이다.
5. 太陽穴에 點刺出血하는 것이 가장 效果的이며 久年의 偏頭痛에 輕症인 경우에는 1~2次, 重症일 경우에는 3~4次로 全感된다.
1.3 後頭痛
1. 沖霄穴에 放血하면 즉시 止疼痛한다.
2. 正筋, 正宗穴에 刺鍼하는 것도 效果가 역시 좋다.
3. 委中穴에 瀉血하는 것이 매우 效果的이며 특히 漫性化된 後頭痛에 매우 效果的이다.
偏頭痛을 보겠습니다. 그럼 側三里와 側下三里에서 陽明經 疾患을 치료할 수 있고, 또 偏頭痛도 치료할 수 있습니다. 側三里와 側下三里 이 두 穴位는 그 위치가 陽明經과 少陽經 사이에 있기 때문에 머리에서의 陽明經과 少陽經
#073
#074
#075
#076
部位의 두통을 다 치료할 수 있습니다. 만약에 순수하게 양측으로 太陽經 痛症이 있을 경우나 太陽穴 주위에 두통이 있을 경우에 門金穴이면 됩니다. 바로 陷谷 뒤에 骨格에 붙여서 刺鍼하면 좋습니다. 門金을 못 찾을 경우에는 陷谷에 刺鍼해도 마찬가지입니다. 특히 만성적인 두통인 경우에는 骨格에 붙여서 刺鍼하기 때문에 門金穴이 더욱 좋습니다. 中醫에 久病入腎이란 말이 있습니다. 오래된 질환은 腎으로 들어간다는 말입니다. 오래된 질환들은 모두 腎의 기능을 약화시킵니다. 그래서 腎陽虛나 腎陰虛가 많이 오게 됩니다. 그렇기 때문에 만성질환이나 오래된 질환들은 골격에 당게 하거나 아니면 골격의 옆으로 스쳐서 刺鍼하는 것이 좋습니다. 따라서 門金穴이 陷谷穴보다 오래된 만성질환에 더 좋습니다. 그러면 偏頭痛에 中九里, 즉 風市穴에 자침합니다. 偏頭痛에 좋습니다. 中九里는 董景昌 선생님께서 가장 많이 쓰신 穴位 중의 하나입니다. 특히 각종 통증에 모두 효과가 좋습니다. 다른 통증에도 효과가 있지만 특히 少陽經의 통증에 효과가 좋습니다. 만약에 어떤 난치병처럼 원인이 불명확할 경우에는 먼저 中九里를 刺鍼하는 것이 좋습니다. 최소한 통증을 먼저 경감시킬 수 있습니다. 그리고 나서 모르는 부위의 원인을 찾을 수 있고, 책에서 이럴 때 쓰는 이러한 穴을 찾을 수 있습니다. 그리고 나서 더 좋은 穴을 찾아서 쓰는 것이 좋습니다. 그리고 그 효과가 나면 다른 特效穴을 추가하여 치료하는 것도 좋습니다.
中九里, 즉 風市穴이 아주 많은 질환을 치료하는 이유에 대해서 말씀드리겠습니다.
이 風市穴은 원래 아주 옛날에는 奇穴에 들어 있었습니다. 오랜 후에 十四經脈의 穴에 들어가게 되었습니다. 中醫學에서는 모든 痛症이 風과 연관되어 있는데 이 風市라는 것은 痛症이 왕래하는 市라고 하여서 風市라고 하였습니다. 즉 바로 痛症이 지나가는 그런 지역입니다. 董先生께서 환자를 刺鍼할 때 보통 痛症의 하나나 두 개의 경로는 거기에 맞게끔 穴을 택하지만 痛症으로 
#077
인해 전신이 아주 많이 아플 경우에는 風市와 中瀆穴을 씁니다. 이 두 가지 혈위가 전신의 통증을 상당히 경감시킵니다. 이 中瀆 즉, 瀆은 물이 지나가는 길입니다. 따라서 濕하고 많이 연관되어 있는데, 風과 濕은 많은 통증을 일으키기 때문입니다. 우리 董氏鍼法에 보면 以肉治肉이란 말이 있습니다. 그리고 風市 지역에는 근육이 많이 있습니다. 이것이 바로 以肉治肉의 원리에 부합되는 것입니다. 또 風市가 膽經에 있고 肝膽이 表裏가 되기 때문에 거기에 대한 질환도 치료할 수 있습니다. 風市를 刺鍼할 때는 골격까지 닿아야 합니다. 골격까지 닿았기 때문에 腎臟에 관한 질환까지 치료할 수도 있습니다. 筋, 骨, 肉에 대한 모든 질환을 치료할 수 있습니다. 臟腑學에서 보면 肝主筋 腎主骨이라고 했습니다. 그럼 『靈樞』에서는 어떻게 말했는지 아십니까? 『靈樞』에서는 少陽이 主骨한다고 하였습니다. 거기에 足太陽經은 筋을 主治한다고 하였습니다. 『靈樞經』 「脈篇」을 보신 분은 아시겠지만, 여기에 그렇게 나와 있습니다. 그리고 11臟은 肝에 結되어 있다고 하였습니다. 그리하여 여기에 風市가 왜 이렇게 많은 질환을 치료할 수 있는가 하는 그 원리가 여기 있습니다. 저의 스승님 중의 한 분이 중국 대륙의 劉度舟 교수님입니다. 바로 중국 傷寒論의 1인자이신데, 저 또한 北京中醫大學에서 傷寒論 博올학위를 취득했습니다. 그리고 제가 1980년부터 傷寒論을 가르치기 시작하였습니다. 傷寒論에서 어느 方劑가 제일 많이 쓰이는지 아십니까? 바로 小紫胡湯입니다. 肝을 다스리는 小柴胡湯입니다. 小柴胡湯 加減을 하면 많은 질환을 치료할 수 있습니다. 이러한 원리는 風市도 마찬가지입니다. 모든 질환 특히 痛症에 많은 효과를 볼 수 있습니다. 頭痛 중에서도 偏頭痛에 여러 가지 효과가 있습니다. 그래도 일단 제일 효과가 좋은 것을 다시 말씀드리지만, 太陽穴의 瀉血이 제일 효과가 좋습니다. 頭痛에서도 後頭痛 뒤에 통증이 있을 때에는 正筋次을 씁니다. 五筋, 正宗을 씁니다. 正筋 아시죠? 太谿와 崑崙 사이에 있습니다. 바로 아킬레스건 위에 있습니다. 특히 膀胱經에 위치해 있고, 膀胱經을 다스리기 
#078
때문에 膀胱經의 後頭痛에 많이 쓰입니다. 이 正筋穴은 아킬레스건을 침투하는 投刺穴이기 때문에 많은 분들이 刺鍼하지 못하는데, 그러면 그런 경우에는 束骨을 대신하여 刺鍼하여도 마찬가지 효과를 볼 수 있습니다. 束骨은 膀胱經의 兪穴이기 때문에 兪穴은 모든 통증에 대해 효과를 ’볼 수 있습니다. 어떤 분은 郡穴을 씁니다. 郄穴은 특히 급성통증에 효과가 좋습니다. 보통만성통증일 경우에는 兪穴을 많이 쓰지만 급성통증에는 郄穴을 쓰는 경우도 있습니다. 오래된 허리통증일 경우에는 委中에서 瀉血을 합니다.
1.4 前頭痛
1. 火菊穴에 刺鍼하면 즉시 止疼痛한다.
2. 腎關이나 天皇穴 모두 매우 效果的이다.
3. 五虎三, 一穴도 역시 效果的이다.
4. 四花中穴에 點刺하는 것도 效果가 좋다.
그러면 前頭痛을 보겠습니다. 前頭痛에 제일 먼저 天皇副穴입니다. 天皇副穴은 陰陵泉입니다. 陰陵泉과 같은 穴입니다. 董氏奇穴에서 한 10개 정도의 穴位가 十四經脈의 穴位와 相符되는 똑같은 穴입니다. 그러면 또한 腎關도 역시 마찬가지로 前頭痛에 효과가 좋습니다. 火菊도 역시 前頭痛에 효과가 좋습니다. 火菊穴이 公孫穴의 후방 골격에 붙어 있습니다. 公孫穴 뒤로 골격에 닿게 刺鍼하는 것이 바로 火菊穴입니다. 이 火菊穴의 菊이 菊花라는 글자와 같은 글자입니다. 本草에서 菊花는 淸熱作用이 있습니다. 熱을 淸해 주는 작용이 있다는 말입니다. 이렇게 火菊穴이 바로 火를 淸明해 준다는 뜻과 상통하는 것입니다.
#079
#080
#081
바로 이 火鑛穴이 腎臟과 연관되어 있지만, 菊은 바로 菊花와 같은 뜻으로 뒤에 나와 있는 치료편에서 보면 高血壓이나 眩暈이나 頭痛이나 눈이 시큼한 증상 등에 사용한다고 기재되어 있습니다.
시간이 있으면 여러분들 各 穴을 하나하나 짚어가면서 보면 그러면 더 깊이 강의할 수 있겠지만 시간이 없는 경우에는 이렇게 짚어가면서 그때그때 말씀드리겠습니다.
五虎三이 바로 이 肩臂痛을 치료할 수 있고, 五虎一도 마찬가지로 前頭痛에 효과가 있습니다.
그 외에 前頭痛에 아주 특효의 혈이 하나 있는데, 30년 전에 제가 많이 썼습니다. 지금은 거의 안 씁니다. 中脘穴입니다. 胃의 募穴이기 때문에 前頭痛, 陽明頭痛에 아주 효과가 좋았습니다. 이 몇 가지 穴位가 두통을 치료하는 데다 일리가 있습니다. 陰陵泉은 脾經의 合穴이죠. 合穴은 腑病을 치료한다고 하였습니다. 火菊穴도 마찬가지입니다. 이 火菊穴은 公孫과 가까이 붙어 있습니다. 公孫은 胃經과 表裏가 되기 때문에 역시 또 陽明經頭痛을 치료할 수 있습니다. 公孫은 위경련과 폐렴에 효과가 있기 때문에 또한 肩臂痛을 치료할 수 있습니다. 아까 말씀드렸듯이 中脘도 마찬가지입니다. 그리하여 여러분들이 임상에서 取穴을 할 때, 이런 원리를 응용하시면 쉽게 穴을 찾을 수 있고치료 효과가 좋은 穴을 찾을 수 있습니다. 그리하여 이 穴位들은 모두 奇穴들이지만 十四經脈하고 아주 밀접한 관계가 있습니다.
1.5 頭暈
1. 靈骨穴은 頭暈에 매우 效果的이다.
2. 高血壓로 인한 頭暈에는 먼저 背部의 五嶺穴에 點刺放血하고 다시 火硬에 刺鍼하면 바로 降血壓되며 아울러 止眩暈된다.
#082
#083
#084
3. 腦貧血로 인한 頭暈에는 通關, 通山, 通天穴에 刺鍼한다.
어지럼증 頭暈證을 보겠습니다. 頭暈證에는 靈骨穴이 효과가 아주 좋습니다. 靈骨穴은 氣를 補해주는 穴입니다. 腎을 補해줍니다. 大腸經에 위치하기 때문에 肝과 大腸이 別通합니다. 그리하여 어지럼증에 효과가 좋습니다. 그리고 十四經脈에서는 어지럼증에 제일 효과가 좋은 것이 曲池穴입니다. 曲池하고 靈骨을 같이 쓰면 더 효과가 좋을 수 있습니다. 특히 高血壓이나 低血壓이나 貧血로 오는 모든 어지럼증에 효과를 볼 수 있습니다. 大腸經은 多血多氣해서 특히 氣血을 다스리는 데 아주 좋습니다.
그리고 解穴을 보겠습니다. 잘 알려져 있다시피 특히 解穴은 침을 잘못 놓아서 氣血에 紊亂이 왔을 때나 아니면 급성적인 통증에 특히 효과가 좋습니다. 그리고 타박상으로 오는 氣血損傷은 바로 氣血이 不通해서 오는 경우입니다. 특히 어떤 분들은 아픈 곳이 일정하지 않은 경우가 있는데 그것은 바로 氣血이 錯亂해서 온 것입니다. 여기 있는 解穴은 梁丘穴과 아주 가깝습니다. 梁丘穴과 가깝기 때문에 梁丘穴의 작용을 어느 정도 발현할 수 있습니다. 梁丘穴은 郄穴이죠. 郄穴이기 때문에 氣血이 제일 많이 집중되고 모여 있는 穴입니다. 하지만 여기 무릎하고 가깝고 梁丘하고 가깝긴 하지만 梁丘보다 氣血이 더 많이 모여드는 곳이 바로 解穴입니다. 그리하여 氣血이 많이 집중되었기 때문에 氣血의 착란이 왔을 때 解穴을 쓰면 아주 좋습니다.
어지럼증도 마찬가지로 이 氣血錯亂으로 오는 경우가 많습니다. 그러면 우리가 暈鍼이 왔을 때, 人中穴에 刺鍼하는 경우가 있습니다. 手足陽明이 여기에서 교차하기 때문에 手足陽明이 多氣多血한 것이고 氣血錯亂이 왔을 때 人中을 많이 씁니다. 그리고 이 穴은 督脈하고 통하기 때문에 머리까지 통할 수 있습니다. 그래서 어지럼증이나 暈鍼에 좋습니다. 이렇게 우리가 刺鍼을 할 때, 氣血 혹은 陰陽을 떠나서 생각할 수는 없습니다. 이것을 잘 생각하면 자연
#085
히 穴을 찾을 수 있고 치료효과를 높일 수 있습니다. 그 외의 어지럼증 특히貧血로 오는 어지럼증은 通關, 通山을 씁니다. 그 외에 메니에르증후군으로 오는 어지럼증이 있습니다. 靈骨이나 曲池 중에서 하나를 택합니다. 이런 메니에르증후군과 어지럼증은 꼭 구토가 동반됩니다. 그러면 靈骨과 內關을 배합하면 효과가 좋습니다. 많은 경우에 메니에르증후군 환자들이 다른 사람들의 부축을 받고 들어오는 경우가 많습니다. 하지만 침을 맞고 나갈 때는 혼자 걸어서 나갈 수도 있습니다. 腦神經으로 인한 어지럼증도 있습니다. 下三皇穴이 이럴 때는 좋습니다. 下三皇穴은 補腎하는 작용이 있습니다. 腎은 主腦하죠. 심하면 三重穴에 瀉血을 해도 좋습니다. 특히 靈骨穴이 腦疾患, 특히 血液循環에 아주 좋은 穴位입니다. 이 靈骨穴이 수십 가지 疾患을 치료합니다.
1.6 腦神經不淸
1. 正會, 鎭靜穴에 刺鍼하고 三重穴에 放血한다.
2. 下三皇穴도 역시 效果的이다.
1.7 腦膜炎
1. 三重穴에 倒馬鍼法을 활용한다.
2. 四花外穴에 點刺하고 다시 正筋穴에 刺鍼한다.
1.8 腦瘤
1. 우선 州崑, 州崙, 火光에 刺鍼하고 다시 三重穴에 倒馬鍼法을 활
#086
#087
#088
용한다.
2. 上瘤穴을 配合하면 더욱 效果的이다.
1.9 腦骨腫大
1. 正筋穴에 刺鍼하고 瘤穴을 配合하면 效果가 더욱 좋다.
1.10 腦積水
1. 正筋, 上瘤穴에 刺鍼하면 良好한 效果가 있다.
※ 上記한 (1.8)~(1.10)에서의 各 疾病에 三重穴의 瀉血이 좋은 治療效果를 보인다.
여기에서는 가장 중요한 半身不隨를 중심으로 말씀드리겠습니다. 중국에 頭鍼大王이란 초순발선생이 있습니다. 이 頭誡은 아주 빨리 염침을 하여서 특별히 빨리 수기법을 하는 그런 韻鍼입니다. 頭鍼의 속도가 아주 빨라 1분에 200회 정도 해야 하는 그런 頭誠法입니다. 하지만 보통 우리는 이 정도까지 捻轉을 못 합니다. 그래서 우리가 만약 靈骨에 刺鍼하면 마찬가지로 頭鍼을 대신할 수 있습니다. 이 靈骨穴은 뇌부위의 혈액순환을 도와줄 뿐만아니라 半身不隨도 치료할 수 있습니다. 그 다음 下三皇穴까지 하고 靈骨에 刺鍼하면 그 효과를 더욱 높일 수 있습니다. 여기에 보면 세 가지 질환이 있습니다. 뇌막염, 뇌류, 뇌적수로 되어 있는데 세 가지의 질환에 三重穴을 사용하면 똑같은 치료효과를 볼 수 있습니다.
#089
#090
#091
그리고 두번째로 四花外穴에 瀉血을 합니다. 四花外는 董先生께서 제일 많이 사용하신 혈위 중에 하나입니다. 하지만 어떤 때에는 尺澤에서도 瀉血을 하고 委中에서도 瀉血을 많이 합니다.
그럼 四花外穴에 대해 특별히 설명을 추가하겠습니다. 四花外穴은 條口穴外側 1寸입니다. 그리고 瀉血을 할 때에는 豊隆穴 上下左右에서 합니다. 모든 內臟의 難治疾患은 이 四花中이나 外에서 瀉血할 수 있습니다. 아시다시피 이 豊隆穴은 痰穴의 대표입니다. 그래서 痰이 豊隆에 많이 집중되어 있습니다. 韓醫學에서 脾는 生痰之源이라고 하였습니다. 그리고 肺는 貯痰之器라고하였습니다. 아시다시피 豊隆은 痰의 질환을 치료하는 데 아주 좋은 穴입니다.
양방에서 말하는 血中脂腑濃度가 높거나 콜레스테롤이 높거나 하는 것은 한의학적인 면에서 보면 이 痰과 많은 관계가 있습니다. 그리고 韓醫學의 久病, 怪病, 雜病, 難病은 모두 瘀血과 연관되어 있다고 하였습니다. 또 다른 學說에서는 久病, 怪病, 雜病, 難病은 모두 痰하고 연관되어 있다고 하고 있습니다. 그리하여 여기의 붓는 주위, 즉 豊隆 주위에 瀉血하면 怪病, 雜病, 難病을 제거하고 또 瘀血을 제거할 수 있습니다. 모든 난치병의 치료방법을 모를 때에는 여기에 瀉血을 하면 좋습니다. 먼저 豊隆 上下左右로 瀉血을 합니다. 그리고 덩어리가 많이 생기는 그런 증상은 痰하고 관계가 많기 때문에 더더욱 瀉血을 합니다. 만약에 腦腫瘍으로 오는 경우에는 바로 밑에 있는 발밑에 있는 上瘤穴에 刺鍼합니다. 腦에 積水가 왔거나 할 때에도 역시 마찬가지로 上瘤穴을 刺鍼합니다.
#092
2 眼疾病
2.1 觀力模糊: (視物不淸)
1. 高血壓으로 誘發된 眼花에는 五嶺穴을 放血하고 다시 下三皇穴에 刺鍼한다.
2. 腎關, 光明穴도 역시 效果的이다.
3. 耳背穴의 點刺도 역시 좋다.
2.2 偸鍼眼
1. 霧骨에 左右交刺(左病에 右穴, 右病에 左穴을 取穴)하면 一二次만에 卽愈한다.
2. 耳尖에 點刺出血을 少量하면 效果가 역시 좋다.
3. 太陽穴에 點刺出교의 效果가 매우 좋다.
그러면 眼疾患으로 시력이 모호하게 잘 안 보일 경우에 腎關과 復溜를 같
#093
#094
#095
이 刺鍼합니다. 眼疾患이 實證일 경우에는 거의 모두 太陽穴에 瀉血할 수 있습니다. 물론 오래된 眼疾患에도 역시 太陽穴에 瀉血할 수 있습니다. 첫째 視力이 模糊할 경우, 腎關과 復溜에 刺鍼합니다. 만약에 혈압이 높아져서 동반할 경우에는 귀에 耳尖을 瀉血하거나 아니면 耳背部位 靑筋에서 瀉血합니다. 그리고 靈骨穴에 刺鍼합니다.
2.3 目赤(角膜炎)
1. 耳尖에 瀉血의 效果가 매우 좋다.
2. 上白穴의 刺鍼을 추가하면 더욱 效果가 좋다.
3. 背部의 五嶺穴을 點刺한다.
4. 駟馬穴
5. 太陽穴에 少量의 點刺出血로도 效果가 매우 좋다.
세 번째로 目赤疾患, 즉 눈이 빨갛게 되는 結膜炎일 경우, 특히 가벼운 경우에는 모두 耳尖穴에 瀉血만으로 충분합니다. 耳尖穴은 제가 瀉血에 많이 사용하는 穴位입니다. 耳尖六은 거의 모든 안질환에 효과를 볼 수 있습니다. 또한 耳尖穴은 감기 질환에도 많이 쓰입니다. 口眼喎斜일 경우에 口腔 내에서 瀉血하지 못할 경우에는 耳尖에 瀉血해도 마찬가지입니다. 또한 耳尖穴에 瀉血하면 失眼症에도 아주 효과가 좋습니다. 그리고 耳尖穴에 瀉血하면 각종 피부병에도 효과를 볼 수 있습니다.
왜 이렇게 많이 효과를 볼 수 있느냐 하면 여기에는 원리가 있습니다. 少陽은 風을 主하고 太陽은 血을 主합니다. 膀胱經이 위로 올라와서 다시 밑으로 내려가는 것이죠. 表證이 太陽하고 연관되어 있고, 皮膚病은 風과 表가 연관
#096
#097
이 있습니다. 이리하여 耳尖穴에 瀉血하면 主表, 主風 할 수 있습니다. 風과 表를 다 다스리기 때문입니다. 또한 少陰經은 귀에서 循環하지요? 少陽經 역시 마찬가지로 귀와 눈의 내측과 외측 모두에 達합니다. 그렇기 때문에 여기에 瀉血을 하면 안질환 같은 少陽經 증상을 다 치료할 수 있습니다. 少陽은 風을 主하기 때문에 失眠症도 치료할 수 있습니다. 太陽은 表를 主하기 때문에 각종 피부병을 모두 치료할 수 있습니다. 아까 風市가 아주 중요한 穴位라고 말씀드렸습니다. 10大 穴位 중의 하나라고 말씀드렸는데, 失眠症에 제일 좋은 穴位가 바로 風市穴입니다.
간단하게 失眠에 대해서 말씀드리겠습니다. 失眠症은 여러 원인이 있는데 그 가운데 가장 흔한 원인은 생각이 과도히 많은 경우이고, 두번째로 胃中不和로 오는 失眠, 肝腎陰虛로 오는 失眠 등이 있는데, 특히 여기에 첫 번째로 언급한 것은 잠이 들기 힘든 사려과다로 인하여 잠이 안 드는 경우입니다. 이러한 경우에는 心과 肝에 火가 많아서 생깁니다. 이 경우에 四關을 刺鍼하는 것으로도 효과를 볼 수 있습니다. 하지만 合谷과 太衝의 四關을 刺鍼하면 한 2~3일 후부터는 효과를 볼 수 있습니다. 여기에 효과를 더 높이시려면 三間穴과 行間穴을 刺鍼합니다. 바로 刺鍼 穴位에서 前方으로 옮기면 됩니다. 하지만 失眠에 제일 좋은 穴位는 三間穴과 合谷의 중간 부위에 위치한 間谷穴입니다. 間谷穴이 失眠에 제일 좋습니다. 三間穴은 上焦, 특히 머리질환을 많이 치료합니다. 그리하여 이 合谷은 中焦 부위를 많이 다스리기 때문에 中焦와 上焦 사이에 가슴이 답답한 그런 증상이나 失眠症에 아주 좋습니다. 그래서 저는 失眠에는 風市과 間谷穴, 이 2개의 혈을 제일 많이 씁니다.
그리고 오래된 失眠症의 처방으로는 血府逐瘀湯을 씁니다. 血府逐瘀湯은 瘀血을 제거하기 때문입니다. 같은 개념으로 鍼보다는 瀉血을 합니다.
다시 돌아와서 角膜炎일 경우에 耳尖에 사혈을 하는 것을 설명하였듯이 역시 효과가 좋습니다. 洋方에서 眼藥을 사용하는 것보다 훨씬 효과가 빠릅니다.
#098
그 외에 눈에 타박상을 입어서 충혈된 경우에는 刺鍼을 하는 것보다는 太陽穴에 瀉血을 하는 것이 더 빠릅니다. 患側의 太陽穴에 사혈을 합니다. 그리고 보통 충혈되었을 경우에는 駟馬穴을 많이 씁니다.
2.4 目乾濇
1. 木穴의 效果가 매우 좋다.
2. 明黃穴도 有效하다
3. 復溜(光明)穴을 配合하여도 效果的이다.
눈이 텁텁하고 불편할 경우 木穴을 刺鍼하는 것이 제일 좋습니다. 木穴은 손바닥에 있습니다. 木穴은 2개가 있지만 아래의 木穴이 제일 효과가 좋습니다. 木穴이 손의 질환, 손의 피부병, 특히 주부습진 같은 것에 특호로 아주 효과가 빠릅니다. 특히 콧물이 많이 흐를 때에 여기에 刺鍼하면 바로 콧물이 멎습니다. 그리고 痰熱이 있어서 온 경우에는 穴이 痰을 다스리는 치료원리에 근거 하는 것입니다.
童先께서는 비염 등의 감기치료에 이 木穴을 많이 씁니다. 저는 감기치료에는 叉을 제일 많이 썼습니다. 특히 눈이 많이 마르거나 바람을 맞으면 눈물이 흘러내리는 경우에 이 穴이 아주 좋습니다. 木穴이 어디에 있는지 자세히 살펴보면 大腸經하고 가깝게 있습니다. 왜 眼疾患은 肝과 연관이 많죠? 腸이 肝하고 別通되어 있기 때문입니다. 表裏로 보면 大腸이 肺와 연관이 되기 때문에 폐질환 특히 감기 같은 것에 효과가 좋습니다. 그리하여 董氏鍼法에서는 수시로 五臟別通法을 많이 씁니다. 그리고 눈이 마르고 텁텁할 경우에 바로 明黃穴과 復溜穴을 많이 씁니다.
#099
#100
#101
2.5 雨眼睜不開
1. 叉三, 火菊穴에 刺鍼하면 즉시 瞭關된다.
2. 光明, 人皇穴에 刺鍼한다.
다섯 번째로 눈을 뜰 수 없는 경우가 있는데, 이것은 筋無力症에서 오는 경우가 제일 많습니다. 이럴 경우에 叉三하고 火菊穴을 합하여 쓰면 좋습니다. 저는 叉三을 1.5寸 이상 刺鍼합니다. 특히 눈을 못 뜰 경우에는 駟馬穴도 좋습니다. 以肉治肉이란 원칙이 있는데, 이러한 질환은 筋無力疲에서 오기 때문에 筋肉과 밀접한 연관이 있습니다. 그런데 駟馬穴의 부위는 근육이 제일 많은 대퇴부입니다. 또한 이것은 脾와 많이 연관되어 있습니다. 그래서 氣를 補해주는 작용이 있습니다. 氣虛로 오는 증상과 근무력증 모두 駟馬穴을 쓸 수 있습니다. 또한 合谷穴에도 근육이 많이 집중되어 있습니다. 바로 脾와 많이 연관되어 있기 때문에 脾를 보해주고 氣를 補해줄 수 있는 것입니다. 이러한 것을 보시면 다시 한번 강조드리지만 董氏鍼法에서 가장 중요한 원리는 바로 五臟別通法과 對稱法입니다.
2.6 沙眼
1. 眼瞼內의 皮肉上의 紅點에 鍼을 활용하여 點刺出血하면 效果가 매우 좋다.
2.7 觀線模糊(視四指如五指)
1. 明黃에 留鍼하고 捻轉하면 즉시 治愈되며 여기에 復溜를 가하면 
#102
#103
더욱 좋다.
2.8 散光
1. 中白에 刺鍼하면 有效하다.
2. 腎關과 光明穴도 有效하다.
2.9 眼球歪斜
1. 下三皇에 刺鍼하면 극히 有效하다.
2. 太陽穴에 點刺出血하면 극히 有效하다.
일곱 번째, 複視라고 합니다. 역시 明黃과 復溜를 刺鍼합니다. 아래 眼球歪斜는 斜視를 말합니다. 비슷한 말입니다. 특히 어린애들은 斜視가 왔을 때 腎關과 復溜를 刺鍼하면 효과가 빠릅니다. 어른들이 複視가 왔을 때는 바로 眼筋肉이 마비가 되어 오는 현상입니다. 여러분도 아시다시피 眼球는 6개의 限筋肉이 위치하고 있습니다. 그리하여 양측의 이 여섯 개의 근육이 서로 배합을 하여서 움직이고 있습니다. 그런데 만약 그 중의 하나의 근육에 마비가 오면 眼球가 제대로 돌지 못하고 각도에 차이가 생겨서 複視가 생기는 것입니다. 洋方에서는 최소한도 6개월 이상 치료가 걸리고 회복이 안되면 수술을 받아야 합니다. 그리고 한약을 먹고 치료해도 최소한 3개월은 걸립니다. 그래도 洋方보다는 빠릅니다. 하지만 瀉血을 하면 훨씬 더 빠를 수 있습니다. 그런 경우가 아주 많습니다. 韓藥을 服用하고 침 맞고 해도 한 1/3정도 낫습니다. 하지만 太陽穴에 瀉血을 하면 바로 한 30퍼센트 효과를 추가적으로 볼 수 있
#104
#105
#106
습니다. 효과를 더더욱 높일 수 있습니다. 그러면 하루나 이틀이 지난 후에 또한번 瀉血을 하면 또 30퍼센트 정도의 효과를 높일 수 있습니다. 그래서 거의한 3번 정도면 거의 완치할 수도 있습니다. 단순하게 韓藥을 드셔도 최소한 3개월은 걸립니다. 洋醫學으로는 한 6개월 이상 걸립니다. 또 다른 원인은 糖尿로 인해서 眼球에 出血이 오는 경우도 있습니다. 그런 경우는 노인들에게 많이 볼 수 있습니다. 이런 것도 마찬가지입니다. 糖尿에 의한 경우도 太陽穴에 瀉血을 합니다. 그리고 亂視가 있습니다. 散光이 바로 亂視에 해당합니다. 마찬가지로 中白에 刺鍼하여야 효과가 빠릅니다.
2.10 眉稜骨痛
1. 火菊穴에 刺鍼하면 特效이다.
2. 天皇穴도 有效하며 腎關穴도 좋다.
2.11 白內障
1. 下三皇穴에 刺鍼하여 長期治療하면 탁월한 效果를 보인다.
2. 腎關, 光明穴
2.12 夜盲
夜盲穴에 刺鍼하면 特效이다.
#107
#108
#109
2.13 見風流淚
1. 木穴에 刺鍼하면 特效이다.
2. 下三皇에 刺鍼하면 效果가 좋다.
3. 久年의 老病에 三重穴에 먼저 點刺를 하는 것이 좋다.
열 번째는 前頭痛과 같습니다. 동일한 내용들은 생략하겠습니다. 그럼 13번을 보겠습니다. 바람을 맞으면 눈물을 흘리는 그런 사람이 많습니다. 이러한 경우에는 첫 번째로 木穴이 좋습니다. 木穴이 特效입니다. 물론 下三皇도 좋습니다. 오래된 질환은 三重穴에 瀉血을 합니다. 특히 이 眼跳라는 증상은 눈이 튀는 것 같은 상태를 말합니다. 顔面神經이 많이 떨리는 것을 말하는 것으로 여기에 腕順一 하고 腕順二를 같이 씁니다. 그러면 腕順一 하고 腕順二가 모자라면 여기에 後谿를 더 추가할 수 있습니다. 왜냐하면 後谿는 督脈하고 통하지요? 督脈하고 통하기 때문에. 督脈이 肝經하고 교차합니다. 後谿가 祛風鎭靜하는 작용을 하는데 아주 강합니다. 그리하여 이 後谿는 眼疾患뿐만아니라 三叉神經疾患 顔面神經疾患에 모두 효과가 좋다는 것을 볼 수 있습니다. 腕順一은 後谿 5分 뒤에 있습니다. 뒤에 있는데 찾지 못하면 後谿를 刺鍼하는 것도 마찬가지입니다. 거기에 側三里와 側下三里에 刺鍼해도 마찬가지로 효과가 좋습니다.
2.14 眼肌跳
1. 腕順一, 二穴에 刺鍼한다.
2. 側三里, 側下三星, 腎關穴에 刺鍼한다.
3. 風市, 復溜穴에 刺鍼한다.
#110
#111
4. 上泉, 中泉, 下泉穴에 刺鍼한다.
강의 전에 눈이 떨리는 증상에 대해서 물어보신 분이 많이 계셨습니다. 顔面神經의 痙攣이나 口眼喎斜에 대해서 말씀드리면, 일단 顔面神經은 위치가 아주 얕게 위치하고 있습니다. 보통 임상에서는 投刺를 많이 합니다. 만약에 局所에 刺鍼하게 될 경우에는 行鍼을 하지 않는 것이 좋습니다. 자극을 많이 안 주는 것이 좋습니다. 만약 電鍼을 걸거나 行鍼을 하여 많이 자극을 주게 되면 口眼喎斜가 치료되면서 눈이 많이 떨리는 후유증을 남길 수 있습니다. 顔面神經痲痺나 口眼喎斜는 쉽게 치료할 수 있습니다. 하지만 치료방법이 적당하지 않았을 경우에 그 뒤에 오는 후유증은 치유가 잘 안 됩니다. 특히 자극을 많이 주었을 경우에는 눈이 떨리는 후유증을 남기게 됩니다. 심할 경우에는 얼굴 근육까지 같이 떨리게 됩니다. 어떤 분은 심하면 안구 주위의 근육무력증까지 와서 눈을 뜰 수가 없습니다. 저는 口眼喎斜에는 遠位取穴을 주로 합니다. 그럼 口眼喎斜에 대해서는 뒤에서 자세하게 설명해 드리고 거기에 대한 처방도 말씀을 드리겠습니다.
이 눈 떨림 증상에는 芍藥甘草湯이 아주 좋습니다. 芍請甘草湯에다 牽正散을 추가하면 더욱 좋습니다. 그리고 知母를 추가하면 鎭靜作用을 할 수 있습니다. 그리고 더 심할 경우에는 釣鉤藤을 추가할 수 있습니다. 여기에서 특히 芍藥을 중용합니다. 보통 경우에 8돈 내지 1雨까지 씁니다. 질병에 처방마다 각각의 君藥이 있습니다. 많은 분들의 경우에 밤을 자주 새면 口眼喎斜가 오는 경우가 많습니다. 위에서도 나와 있지만 腕順一, 腕順二 혹 後谿에 刺鍼하면 좋습니다.
#112
#113
#114
2.15 靑光眼
1. 火硬, 火主穴이 매우 效果的이다.
2. 下三皇, 光明穴에 刺鍼하면 卓效이다.
2.16 飛蚊症
腎關, 光明穴에 刺鍼한다.
2.17 視神經萎縮
1. 太陽穴에 點刺出血한다.
2. 腎關, 光明穴에 刺鍼한다.
다음으로는 靑光眼을 보겠습니다. 行間穴은 十四經脈의 經穴 중에 靑光眼에 제일 좋은 穴位입니다. 下三皇과 光明穴을 추가하여도 아주 효과가 좋습니다. 그 외에 耳尖이나 耳背에 瀉血을 하여도 眼壓을 낮출 수 있습니다. 심한 경우에 太陽穴에 瀉血을 하여도 좋습니다. 얼마 전에 제가 靑光眼 환자를 치료한 바가 있습니다. 靑光眼이 오래 되어 항상 안약을 넣고 있었습니다. 근데 이 약을 쓰고 나면 꼭 입안에 궤양이 생깁니다. 사실 저의 병원에 왔을 때는 이 구강 안의 궤양 때문에 찾아왔습니다.
口, 眼, 生殖器 등에 염증이 발생하는 베체트병이라는 질환이 있었습니다. 이런 질환의 환자들은 보통 陰部와 口腔에 潰瘍이 있고, 눈도 좋지 않습니다. 제가 甘草瀉心湯을 몇 첩 처방하였습니다. 먼저 口腔潰瘍이 치료되었고 그리고 눈도 많이 좋아진 것을 느낄 수 있었습니다.
#115
#116
#117
靑光眼을 치료하려면 또 다시 다른 약을 써야 합니다. 그럼 靑光眼에 單味로 가장 좋은 약이 바로 車前子입니다. 車前子를 重用합니다. 龍膽瀉肝湯에 추가하여 같이 써도 좋습니다. 왜냐하면 肝火가 왕성하기 때문입니다. 여기에 車前子를 한 냥까지 들 수도 있습니다. 많은 경우에 靑光眼 환자가 太陽穴을 사용하면 아주 빨리 眼壓이 내려갑니다.
여기에서 또 하나 짚고 넘어갈 문제가 바로 飛蚊症입니다. 洋方에서 보면 眼球가 混濁해지는 것을 말합니다. 여기에 董氏鍼法으로는 腎關과 光明穴을 刺鍼하면 됩니다.
그리고 또 하나는 眼疾患 중에 視神經이 萎縮된 환자들이 많습니다. 視神經의 萎縮症은 아주 重症으로 알려져 있습니다. 대부분의 환자들에게는 太陽穴을 瀉血합니다. 보통 2주에 한 번 정도로 瀉血을 합니다. 그러면서 치료 중간에 腎關과 光明에 刺鍼을 합니다.
일전의 질문 중에 留鍼에 대해 설명드린 것이 문득 생각이 납니다. 留鍼時間에 대해서 어제 상세하게 말씀드렸지만, 行鍼에 대해서는 말씀을 드린 바가 없습니다. 董景昌 선생께서는 보통 45분의 留鍼을 합니다. 그런데 중간에 보통 15분마다 한 번씩 行鍼을 합니다. 行鍼할 때 보통 환자들에게 움직여 보라고 많이 권합니다. 만약에 留鎭을 30분을 하게 되면 10분에 한 번씩 行鍼을 하고, 환자에게 움직여 보라고 권할 수 있습니다. 刺鍼을 하고 나서 움직이지 않고 行鍼을 하지 않으면, 효과가 많이 떨어집니다. 그리고 나서 또한 刺鍼을 하고 나서 또 계속 오랫동안 움직여도 좋지 않습니다. 우리가 10분에 한 번씩 行鍼하고 환자들에게 조금 움직여 보라고 하는 방식이 가장 좋습니다. 다소라도 氣를 움직여서 疏通하게끔 하는 것입니다. 留鍼 시간과 관련되어 보충해드린 것입니다.
#118
開闔樞原理”
만약 四柱八字에 관심이 있으신 선생님들은 연구를 하시면 臨床에 다소 도움이 되실 것입니다. 제가 命理學, 易學과 天干地支를 익혀서 董氏鍼法을 공부하는 데 많은 도움을 얻었습니다. 또한 五行하고도 상당한 관계가 있습니다.
 많은 제자들도 易學에 관심이 많았고 저한테 배운 易學 방면의 제자들도 많고 그런데 저한테 易學에 대해 더 연구하기를 바라는 학생들도 많았습니다. 대만에 易學의 第一人者라고 평가받는 분도 사실 저의 제자 중에 한 분입니다. 제가 臨床을 돕기 위해서 易學을 더 연구하였습니다. 최근까지도 易學에 관한 저의 저작들이 대만에 많이 있습니다. 陰陽과 八卦를 연구하면 임상에서 아주 많은 도움을 받을 수도 있다는 것을 말씀드리면서, 오늘은 開闔樞 이론에 대해서 말씀드리겠습니다. 이 開闔樞論도 역시 易學의 이론과 밀접한 관계가 있습니다. 開闔樞의 이론을 강의하기 전에 먼저 開闔樞를 이해하기 쉽게 하기 위해서 易學부분을 곁들여서 잠깐 설명을 드리겠습니다. 鍼灸學에서 위치를 정하거나 방향을 정하거나 순서를 정할 때는 모두 이 易學과 관련이 있습니다. 여러분이 손에 지금 가지고 있는 그 그림들을 보겠습니다.
先天八卦與臟腑經絡定位
兌(肺·大腸)	乾(督)	巽(膽·肝)
離(心·小腸)		坎(膀胱·腎)
震(心包·三焦)	坤(任)	艮(胃·脾)

“楊維傑先生은 四柱方面에서도 대만에서 第一人者로 꼽히신다. 선생의 四柱八字에 관련된 서적이 대만에서 베스트셀러로 널리 알려져 있을 정도이다. (옮긴이)
#119
1. 定位
먼저 先天八卦를 보겠습니다. 先天八卦로 먼저 위치를 정합니다. 乾은 陽中의 陽입니다. 그리하여 督脈을 통합니다. 坤은 陰中의 陰이기 때문에 任脈을 통합니다. 兌는 金에 속하기 때문에 肺를 통하고, 大腸을 통합니다. 離는 火에 속하고 心과 小腸을 주관합니다. 心包와 三焦는 震에 속합니다. 그럼 巽은 木에 속하고 膽과 肝을 주관합니다. 坎은 水에 속하고 膀胱과 腎臟을 주관합니다. 艮은 土에 속하고 脾와 胃를 주관합니다. 震은 龍雷之火이기 때문에 心包와 三焦를 포괄하였습니다. 왼쪽은 陽이고 오른쪽은 陰입니다. 자세히 살펴보면 각자의 대칭되는 부위가 있습니다. 이것이 바로 先天八卦에서의 天地定位입니다. 위치를 정하는 것입니다. 山澤通氣, 雷風相搏, 水火相射 이렇게 하여 우리가 위치를 정하였습니다. 이렇게 大腸과 脾胃가 대칭되고 肝과 膽, 心包와三焦가 대칭되고 心臟은 小腸과, 膀胱과 腎이 대칭됩니다. 이렇게 보면 任脈과 督脈이 자체로 순환을 이루고 다른 것은 大腸과 肺, 脾와 胃가 하나의 小循環을 이루고 心臟과 小腸 膀胱과 腎이 또 하나의 小循環을 일으킵니다. 그리고 肝과 膽, 心包와 三焦가 하나의 小循環을 이룹니다. 그러면 卦마다 一臟一腑 陰과 陽이 대칭되어 있습니다. 이렇게 하여 五臟腑의 위치를 정하게 되었습니다. 肺와 大腸, 脾와 胃 이것이 하나의 小循環이 이루어지고 心, 小腸 膀胱과 腎이 또 하나의 小循環을 이룹니다. 그러면 하나씩 보겠습니다. 肺經은 가슴에서 손까지 갑니다. 그러면 大腸은 손에서 머리까지 올라갑니다. 그러면 胃經은 머리에서 다리까지 내려갑니다. 脾는 또 발에서 가슴까지 올라갑니다. 이렇게 하여 하나의 循環을 일으키고, 그 다음 心臟, 小腸의 循環을 보겠습니다. 이것도 방금 말씀드린 것과 마찬가지로 하나의 小循環을 일으킵
#120
니다.
2. 定性
手陰經在前
八卦成列 足陽經在前
兌 離 震 巽 坎 艮 坤
肺 大腸 心 小腸 心 三焦 膽 肝 膀胱 腎 胃 脾 在
少陽
厥陰
太陽
少陰
陽明
太陰
樞	六 ---- 少陽
上闔	五 ---- 厥陰	陰升
開	四 ---- 太陽	陽降
樞	三 ---- 少陰
下闔	二 ---- 陽明
開	初 ---- 太陰
卽太陰與陽陰陽相對
陽明與厥陰陰陽相對
少陰與少陽陰陽相對
그럼 아래의 性質을 定하는 것을 보겠습니다. 兌는 肺와 大腸이고, 離는 心臟과 小腸이고, 震은 心包와 三焦이고, 巽은 肝과 膽입니다. 坎은 膀胱과 腎이고 艮은 胃와 脾입니다. 그럼 우리가 이것을 연결을 해보겠습니다. 대응되는 부위에 맞추면 肺와 脾經은 陰經입니다. 胃와 大
#121
腸은 腑입니다. 陽에 속합니다. 腎과 心은 또 臟이기 때문에 陰에 속합니다. 小腸과 膀胱은 腑에 속하기 때문에 陽에 속합니다. 心包와 肝은 陰에 속합니다. 三焦와 膽은 腑에 속하기 때문에 陽에 속합니다. 다 아시다시피 陰은 升하고 陽은 降합니다. 下降합니다. 그러면 이것을 펼쳐보면 이렇게 나타납니다. 제일 밑에 太陰 그 위에 陽明, 少陰, 太陽, 厥陰, 少陽입니다. 陽을 먼저 보겠습니다. 少陽, 太陽, 陽明입니다. 즉 陽이 점점 올라가면서 많아집니다. 陰은 올라가면 올라갈수록 점점 약해집니다. 제일 처음이 太陰입니다. 그리고 少陰. 그 다음에 厥陰입니다. 두 陰이 끌에서 交하면 厥陰이 되고 두 陽이 應하면 少陽이 됩니다. 이것이 傷寒論에서 三陰三陽으로 발전된 원리의 根幹입니다.
그러면 밖에서부터 보겠습니다. 太陰이 되고 陽明이 됩니다. 그 다음 少陰이 되고 네 번째로 太陽이 됩니다. 그럼 다섯 번째는 厥陰이 되고 여섯 번째는 少陽이 됩니다. 그리하여 이렇게 성질이 정해집니다. 膀胱과 小腸은 太陽에 속하고 肝과 心包는 厥陰에 속합니다. 膽과 三焦는少陽에 속합니다. 그리하여 우리는 肺가 위에 있기 때문에 手太陰임을 알 수 있고, 脾는 밑에 있기 때문에 足太陰이라고 알 수 있습니다. 이렇게 하여 성질을 정할 수 있습니다. 어느 臟腑가 어디에 속하는지 이렇게 보여주는 것입니다. 이렇게 아래의 經絡의 방향을 보면 여기에서 바로 開闔樞 원리에서 나오는 것입니다. 특히 上下의 原理, 이 原理가『傷寒論』이나 『金匱要略』을 연구할 때 꼭 필요한 원리입니다. 그러면 『靈樞』, 『素問』에 太陽은 開에 속한다고 했습니다. 그리고 少陽은 樞에 속하고 陽明은 闔에 속한다고 되어 있습니다. 三陰에서 太陰은 開에 속하고 少陰은 樞에 속하고 厥陰은 闔에 속합니다. 開闔樞 이론이 여기에서 온 것입니다. 八卦에서 본 卦마다 제일 밖에 있는 것을 開라고 합니다. 바깥에 있는 부분을 말하는 것이고, 下卦와 上卦에서 보면, 
#122
下卦에서는 太陰이 開에 속하고 上卦에서는 太陽이 開에 속합니다. 卦마다 중간에 있는 것을 闔이라고 합니다. 밑에서는 陽明이 闔에 속하고 위에서는 厥陰이 闔에 속합니다. 그럼 매 卦의 맨 위에 있는 것은 樞에 속합니다. 바로 전환하기 시작하는 것입니다. 그러면 여기에서 보면 太陽과 太陰은 開에 속하고 少陽과 少陰은 樞에 속하고 厥陰과 陽明은 闔에 속합니다.
아래 그림을 보면 손을 보았을 때 하나의 太極을 이루게 되는 것을 관찰할 수 있습니다. 그러면 제일 바깥 부분이 바로 太陽에 속하는 부분입니다. 陰의 제일 바깥 부분이 太陰입니다. 그래서 陽이 손상될 때는 太陽이 먼저 손상되고 陰이 손상될 때는 太陰이 먼저 손상됩니다. 그러면 傷寒病에서 보겠습니다. 傷寒은 陽邪에 속합니다. 寒은 陰에 속하고 陰은 또 陽을 傷합니다. 그러면 陽에서는 제일 먼저 손상되는 것이 太陽입니다. 그렇게 하여 膀胱經부터 시작하기 때문에 足太陽膀胱經부터 시작합니다. 머리가 아프고 목이 뻣뻣한 것은 이 太陽經에 속하는 것입니다. 이와 반대로 溫熱病일 경우는 陽邪입니다. 그러면 陽邪는쉽게 陰을 傷합니다. 그래서 手太陰부터 侵襲하여 갑니다. 陽經에서는 太陽이 먼저 손상을 입기 때문에 足太陽부터 손상하고 陰에서는 위에서부터 손상하기 때문에 手太陰부터 손상됩니다. 그러면 溫病이 세세하게는 아홉 가지로 나눠지지만 크게는 두 가지로 나뉩니다. 하나는 溫熱과 하나는 濕熱입니다. 그러면 溫熱病은 제일 먼저 쉽게 肺를 손상합니다. 호흡기질환을 위주로 손상합니다. 그러면 濕熱은 쉽게 脾를 손상하기 때문에 소화기질환을 많이 일으킵니다. 이렇게 되면 手太陰肺經과 足太陰脾經을 말합니다. 이렇게 하여 이것이 開에 속하고 그러면 樞에 들어가서는 半表半裏하기 때문에 少陽證으로 들어갑니다. 그리고 아시다시피 少陰證은 바로 두 가지로 나누어집니다. 熱化되는 것과 寒化되
#123
#124
는 것이 있는데, 寒化된 것은 眞武湯을 쓰고 四逆湯을 들 수도 되지만 熱化에서는 黃連阿膠湯을 쓰게 됩니다. 그럼 거기에 柴胡桂枝湯과 大柴胡湯을 쓰셔도 됩니다. 表證에 속한 것은 柴胡桂枝湯을 쓰고 裏症에 속한 것은 大柴胡湯을 씁니다.
厥陰證은 驚氣(Shock) 같은 그런 것을 일으키는 것입니다. 溫病이 厥陰 단계까지 되면 熱이 心包까지 들어갑니다. 傷寒에서는 陽明 단계에 오면 精神症狀이 나타납니다. 그리하여 溫病이든 陽病이든 모두 開閤樞理論으로 분류하고 단계를 나눌 수 있습니다. 太陽과 太陰의 表證에서부터 시작하는 것입니다. 少陰과 少陽에 와서는 表證과 裏證이 겸하여집니다. 마지막 陽明과 厥陰 단계까지 오면 精神症狀이 나타납니다. 臟腑에까지 들어간 것입니다.
그러면 經絡에 어떤 영향을 미치는지 그것을 보겠습니다. 그럼 먼저 손의 그림을 보겠습니다. 少商과 少澤을 보면 少澤이 바로 關에 속하는 것입니다. 하나는 太陰 하나는 太陽입니다. 關衝은 少陽이고 少衝은 少陰입니다. 그리하여 이것이 梧에 들어갑니다. 그러면 中衝과 商陽은 闔에 들어가게 됩니다. 그리하여 여기에 보면 하나의 규을이 있습니다. 바로 開闔樞로 하나하나씩 묶이게 되었습니다. 少澤이 太陽입니다. 여기에서 陽을 보겠습니다. 太陽, 少陽, 陽明 이렇게 올라가고 있습니다. 陽明이 끝나고 또 太陰으로 돌아옵니다. 太陰이 끝나면 다시 少陰으로 돌아옵니다. 少陰이 끝나면 다시 厥陰으로 올라갑니다. 그리하여 이것이 陽이 끝나면 陰이 시작이고 陰이 끝나면 陽이 시작되는 『傷寒論』의 六經傳變理論이 여기에서 시작됩니다. 바로 처음에 太陽 少陰 陽明 이렇게 전환됩니다. 그러면 太陰 少陰 厥陰 이렇게 다시 돌아옵니다. 이것이 바로 『易經』의 開闔樞에서 온 것입니다. 그러면 손을 펴서 다시 보겠습니다. 少澤이 위로 올라가고 있습니다. 그럼 少陽은 중간으로 올라
#125
갑니다. 陽明은 손가락 위로 大腸經이 올라가고 있습니다. 그럼 다시 반대로 陰經에서 보면 太陰이 위로 올라가고 厥陰은 중간으로 올라가고 少陰은 바깥쪽으로 올라갑니다. 그리하여 이렇게 『易經』이 있었기 때문에 經絡의 방향을 정할 수 있었습니다.
3. 定序
그럼 아래 순서를 보겠습니다. 여러분들이 이런 이론을 들어보셨는지 모르겠는데, 좀 추상적이긴 하지만 經絡을 공부할 때 굉장히 필요한 부분들입니다. 제가 北京大學에서 易學에 대한 것을 연구박사자격으로 연구한 적이 있습니다. 그리고 제가 北京中醫大學에서는 傷寒論에 대한 박사과정 연구생이었습니다. 제가 中西醫學大學에서는 經絡에 대한 硏究에 주로 참가하였습니다. 그래서 저는 이 易學과 傷寒論과 經絡에 상당히 많은 연구과정을 겪었습니다.
지금까지 위치와 방향과 성질을 정하였고 그 다음에는 순서를 정하도록 하겠습니다. 지금까지 살펴본 것은 先天八卦와 연관되어 있으며 先天八卦에서 온 것입니다.
그럼 이번에는 後天八卦를 보겠습니다. 위치와 방향과 성질을 정할 때는 先天八卦로 합니다. 그럼 순서를 정해보겠습니다. 後天八卦는 순서를 정할 때 씁니다. 陰陽八卦라고도 합니다.
그림을 보겠습니다.
특이하게 어떤 방향을 향해 총합을 하여도 15가 되는 後天八卦를 보겠습니다. 그럼 土는 사방에 나누어 있습니다. 사방에 春夏秋冬으로 나누어 있습니다. 그럼 離는 火에 속하고 巽은 木에 속하고 震도 木에 속
#126
後天八卦與經絡循環
<木中土>巽[木]肝	離[火]心·小腸	<火中上>坤[土]心包·三焦
震[木]膽		兌[金]大腸
艮[土]胃·卑<水 中土>	坎[水]膀胱·腎	乾[金]肺<金中土>
하고 艮과 坤이 土에 속합니다. 그럼 兌는 金에 속하고 乾도 金에 속합니다. 그럼 水에 속하는 膀胱과 腎은 坎에 배속합니다. 心臟과 小腸은 離에 배속합니다. 艮에는 脾, 胃가 속하고, 坤에는 心包와 三焦가 속하지요. 여기에서 木을 제외한 水, 火, 土의 배속과 위치에 대해서는 다들 아실 것이고, 여기에 木이 2개가 있습니다. 肝과 膽에 해당됩니다. 肝은 陰脈이고 膽은 陽脈입니다. 肝은 臟에 속하고 膽은 腑에 속하기 때문이지요. 3은 陽數이기 때문에 膽이 되고, 4는 陰數이기 때문에 肝이 됩니다. 金도 2개가 있습니다. 하나는 大腸이고 하나는 肺입니다. 그럼 肺는 陰이고 大腸은 陽입니다. 大腸은 陽이기 때문에 陽의 위치에 넣습니다. 肺는 陰이기 때문에 陰의 위치에 넣습니다. 脾와 胃를 양쪽 土에 넣으면 心包와 三焦는 넣을 자리가 없습니다. 그리하여 이 土는 陽에 속하는 것은 2의 위치에 넣고 陰에 속하는 것은 8의 위치에 놓습니다. 그리하여 脾와 胃는 8의 위치에 놓습니다. 그리하여 心包와 三焦는 2의 위치에 놓게 되었습니다. 心包와 三焦가 火에 속하게 되었습니다. 그러면 여기 순서를 보겠습니다. 1에서 2로 가고, 2에서 3으로 가고, 3에서 4, 5, 6, 7, 다시 7에서 8, 9까지 가면 이것이 바로 순서입니다. 여기에서 자세히 보면 좌우로나 가로나 세로로 모두 더하면 15가 됩니다. 그럼 
#127
우리가 보겠습니다. 經絡이 순서 상 膀胱에서 바로 心包나 三焦로 가지요? 그럼 心包와 三焦에서 肝膽으로 가지요. 肝膽이 끝나면 肺와 大腸으로 다시 가지요. 肺와 大腸이 끝나면 바로 脾胃로 가고 脾胃가 끝나면 바로 心臟과 小腸으로 갑니다. 이렇게 원래는 水부터 시작하여야합니다. 하지만 經絡은 하나의 순환계통입니다. 그리하여 우리가 편하게 파악하기 위해서 肺, 大腸부터 시작합니다. 시작할 때는 先天八卦의 乾부터 시작합니다. 그래서 肺, 大腸부터 시작하지만 운행할 때는 後天八卦의 순서대로 운행합니다. 여기 보시면 肺와 大腸으로 가서 大腸에서 脾와 胃로 가지요. 그 다음 心臟과 小腸으로 가지요. 腎과 膀胱으로 가고 心包, 三焦, 膽과 肝. 이렇게 하여 經絡의 운행 순서가 나왔습니다. 이렇게 經絡의 운행 순서는 바로 後天八卦에서 온 것입니다.
1973년 湖南省에서 출토된 古書에 나타난 것을 보겠습니다. 陰陽 11灸脈과 手足 11灸脈 등등이 발견되었습니다. 그러나 그때에는 12經絡이 없었습니다. 이때에 출토된 유물과 古書들은 중국 서한시대의 초기유물들입니다. 이때 출토한 유물들을 보면 일정한 순서가 없이 11개의 脈으로 나누어져 있었습니다. 후에 東漢時代에 와서, 靈樞素問時代에와서 12經絡이다 구비되어 나타났습니다. 이것은 바로 당시 漢나라 때에 易學이 발달하였다는 근거입니다. 그럼 왜 易學으로 인해 발전해 온이 經絡이 이렇게 효과가 좋은지에 대해 알아보겠습니다.
中醫學에서는 天人相應이라 하였습니다. 여기에서 天은 자연을 말합니다. 天地의 원리를 고찰하기 때문에 이런 원리가 나타났습니다. 그래서 天地 운행에 원리가 있기 때문에 인체의 운행에도 맞아떨어집니다. 이렇게 하여 經絡의 원리를 말씀드릴 수 있었습니다.

그럼 開闔樞와 臟腑別通 간에 어떤 관계가 있는가에 대해서 자세하게 말씀드리겠습니다. 어제도 말씀드렸지만 다시 한번 말씀드리면, 開
#128
闔樞와 臟腑別通法이 바로 董氏鍼法의 핵심 내용입니다. 여러분도 아시지만 開闔樞 이론이 바로 이 『易學』에서 온 것입니다. 董氏奇穴에서는 對稱法을 많이 강조합니다. 『易學』에서도 마찬가지로 對稱法을 많이 강조합니다.
그러면 開闔樞와 五臟別通法과의 관계를 설명하겠습니다. 開闔樞의도표를 보겠습니다. 三陽에서 大陽부터 보겠습니다. 太陽은 開에 속하고, 기억하기 쉽게 하려면 開闔樞로 하는 게 더 좋을 것입니다. 太陽-少陽-陽明입니다. 太陽은 足太陽과 手太陽으로 나눕니다. 足太陽經은 膀胱經이지요? 그러면 手太陽은 小腸經이지요? 足少陽에서는 膽에 속하고 手少陽은 三焦經입니다. 足陽明에서는 胃經이고 手陽明은 大腸經입니다. 三陰을 보겠습니다. 三陰에서는 開가 太陰에 속합니다. 樞가少陰에 속하고 闔은 厥陰입니다. 그리하여 手太陰은 肺이고 足太陰은 脾에 속합니다. 手少陰은 心經, 足少陰은 腎經, 手厥陰은 心包經, 足厥
#129
陰은 肝經입니다. 그리하여 여기서 陰과 陽이 하나씩 매치되어서 하나의 대칭을 이룹니다. 足太陽膀胱經과 手太陰肺經, 膽經과 心經, 手少陽三焦經과 足少陰腎經입니다. 그럼 足陽明胃經과 手厥陰心包經입니다. 그리고 手陽明大腸經과 足厥陰肝經입니다. 그럼 먼저 肺와 膀胱이 통하는 것을 보겠습니다. 膀胱이 肺와 많이 연관되어 있습니다. 우리가 이런 실험을 해볼 수 있습니다. 아주 약한 호스에 물을 담고 윗부분을 막습니다. 그럼 물이 안 떨어집니다. 그럼 손을 떼면 물은 떨어지게 되어 있습니다. 이것이 바로 上焦가 不通하면 下焦가 不通한다는 원리입니다. 그래서 臨床에서 肺經의 약으로 膀胱經을 다스리는 경우가 많이 있습니다. 이러한 원리로 유아들의 遺尿症에 麻黃湯을 많이 씁니다. 제가 임상에서 제일 많이 쓰는 처방은 遺尿症에 桂柱加龍骨牡蠣湯입니다. 여기에 麻黃을 좀 가하면 上焦를 開하여서 下焦를 풀게 할 수 있습니다. 아이들의 遺尿症에 몇 첩이면 됩니다. 그리고 麻黃湯으로 노인이나 소아 遺尿症을 치료하는 것은 똑같은 원리입니다. 『金匱要略』에 이런 말이 있습니다. 기침이 나와야 소변이 나온다고 하였습니다. 이러한 경우에는 甘草乾薑湯을 써서 肺를 溫하게 하면 소변도 같이 좋아진다고 보았습니다. 經絡에서도 마찬가지로 예를 들어 肺經에서 列缺穴을 보겠습니다. 바로 소변이 빈번한 증상을 치료할 수 있습니다. 肺經에서 우리가 重子, 重仙穴을 刺鍼할 때 바로 膀胱經 부위에 어깨가 아프거나 등이 아픈 것을 치료할 수 있습니다. 특히 여성분들의 子宮疾患은 膀胱經과 많이 연관되어 있습니다. 『傷寒論』에 太陽蓄血證이 있습니다. 太陽의 熱이 子宮에 멈춰 있는 것을 말합니다. 그리하여 사실상 子宮의 疾患으로도 나타납니다. 太陽蓄血證은 發狂을 하거나 精神症狀이 나타납니다. 桃核承氣湯을 쓰는 것이 바로 이 원리입니다. 그리고 『金匱要略』에서도 子宮疾患에 제일 많이 쓰는 것이 桂核茯苓丸입
#130
니다. 여기에서 桂枝가 바로 膀胱經을 다스리는 작용을 합니다. 그리하여 董氏奇穴에서 重子, 重仙 역시 子宮筋腫을 치료할 수 있습니다. 왜냐하면 臟腑別通論的으로 肺와 膀胱이 통하기 때문입니다. 그리하여 등이 아픈 경우에 치료하는 원리는 肺와 膀胱이 상통하기 때문인 것입니다. 婦科穴을 보면 역시 肺經에 있습니다. 때문에 자궁질환을 치료할 수 있습니다.
제가 1999년에 北京中醫大學에서 董氏奇穴에 대해 특강을 한 적이 있었습니다. 그 자리에 中鬪의 유명한 부인과 의사로 경은광이란 교수가 있었습니다. 지금 중국에서 제일 많이 알려져 있는 『單穴治療療法』이란 책을 쓴 저자 중의 한 분이십니다. 제가 강의하기 전에 전화가 왔는데 자기가 와서 듣고 싶다고 전해왔습니다. 제 강의가 끝나고 나서 저와 이야기를 하였습니다. 제가 왜 董氏鍼法에 대해 관심이 많은지 물었습니다. 그분의 아드님이 十四經脈의 鍼法으로 不姙症을 치료하였는데 효과가 좋지 않다고 했습니다. 그리하여 이 董氏鍼法의 婦科穴과 環巢穴로 치료한 결과가 아주 효과가 좋았다고 했습니다. 그리하여 꼭 董氏鍼法에 대해 강의를 듣고 싶어서 저를 찾아오신 것이었습니다.
제가 산부인과 치료에서 제일 많이 치료한 사례가 바로 불임증환자들입니다. 달마다 거의 몇 명씩 불임증환자들이 임신을 하는 경우가 많았습니다. 제가 한 30년 임상 중에서 불임증환자들이 치료효과를 얻고 임신을 한 환자가 1000명이 넘습니다. 당연히 辨證論治를 하지만 그 중에서도 중요한 점이 몇 가지가 있습니다.
刺鍼으로는 婦科穴과 環巢穴, 이 두 가지를 교차하여 쓰시면 제일 좋습니다. 많은 불임 환자들이 洋方과 韓方으로 많은 치료를 해봤지만, 이 董氏鍼法을 하시는 것이 치료효과가 극대화될 수 있습니다. 여기에 당연히 韓藥服用을 병행하면 효과가 더 좋을 수 있습니다. 저는 불임증
#131
을 처음 치료할 때에는 먼저 活血祛痰하는 藥을 씁니다. 먼저 桂枝茯苓丸이나 當歸芍藥散을 한 2~3주 동안 씁니다. 그 후에 두번째 달부터는 이 肝과 腎을 補해주는 약을 씁니다. 張景岳先生의 玉女煎이란 처방이 있습니다. 제가 한 천여 명의 불임환자들을 통계내었는데 70~80%의 환자에 溫經湯을 많이 썼습니다. 불임증에 대한 저의 원칙은 먼저 活血祛痰하는 약을 쓰는 것이 중요합니다. 이런 환자들은 오래된 만성적인 경우가 많기 때문에 꼭 그 다음 단계로 肝과 腎을 補해 주는 약을 써야 합니다. 하지만 鍼은 계속 교차로 놓습니다. 좌측에 婦科穴이면 오른쪽이 環巢穴, 오른쪽이 婦科穴이면 왼쪽에 環巢穴, 이렇게 교차해가면서 刺鍼합니다.
만약에 연령이 35세 이하의 환자이면 대부분의 3개월 이내에 임신을 하게 됩니다. 그럼 35세부터 40세 이하의 환자들은 보통 4개월에서 6개월 정도로 치료기간이 좀 오래 걸립니다. 40세 이상 환자들은 좀 어려워지지만 그래도 4, 50대 환자 가운데 이렇게 치료받아서 임신한 경우도 많았습니다. 수차례의 임신을 시도했지만 실패한 사례를 경험한 환자들도 많았습니다. 이런 환자들은 婦科穴과 環巢穴에 刺鍼을 하고 韓藥을 드시고 한달이나 두 달 동안 준비치료를 받은 후에 인공수정을 하면 확률이 훨씬 높아집니다.
제가 불임증을 한방으로 치료하는 데 좋은 두 가지 점을 발견하였습니다.
이렇게 많은 불임 환자들이 치료를 받고 아기가 태어나서 모두 총명하면서 뇌에 이상이 있었던 아이는 한명도 없었습니다. 부모의 건강상태도 관계가 있지만 치료와 관계가 많았다고 생각합니다. 특히 肝이나 腎을 보해주는 약이 효과를 봤다고 생각합니다. 그리고 또 하나 이상한 일은 요즘에 많은 어린이들이 아토피성 피부
#132
염을 않고 있습니다. 가려움증으로 팔이나 다리를 긁어서 진물이 질질 흐르는 증상이 나타나는 그런 피부병이지요. 아토피성 피부염의 치료방법에 대해서는 좀 있다가 자세하게 말씀드리겠습니다. 그러나 불임증환자들을 치료해서 태어난 아이들은 이런 병이 거의 없었습니다. 대부분의 어린이들이 질환 없이 건강하게 태어나고 자라고 있습니다. 이렇게 韓醫學的인 치료를 통하여 어린이들이 태어나는 것은 하나의 커다란 장점이라고 생각합니다. 그리고 또 하나 이상한 것은 이렇게 불임증을 한방으로 치료하여 태어난 아기들은 거의 대부분 남자아이들이 많이 나옵니다. 과거에는 제가 불임증환자를 치료할 때 주로 여자만 치료했는데, 지금은 부부를 같이 치료하는 경우가 많습니다. 왜냐하면 현대사회는 환경오염이 인체에 많은 영향을 주고 있기 때문입니다. 생활과도 많은 연관이 있다고 생각합니다. 많은 경우에는 남자의 정자에도 문제가 있다고 생각됩니다. 그리하여 불임증환자들은 남자들이 검사하고 나서 다시 여자를 치료합니다. 왜냐하면 남자의 문제를 먼저 제거하고 다시 치료하기 때문입니다. 이러면 시간도 절약할 수 있습니다. 하지만 어떤 남자들은 모든 검사가 정상이지만 허리가 시큼하고 만성적인 요통이 있는 환자들이 있습니다. 그러면 이런 남자들은 먼저 요통을 치료하고 나서 불임증을 치료하는 것이 효과적이겠지요.
그럼 지금까지는 다소 길었지만 肺와 膀胱이 別通하는 것에 대해 말씀드렸습니다.
그러면 다음으로 脾와 小腸이 別通하는 것을 보겠습니다. 小腸은 受盛之官이고 分別淸濁의 기능을 합니다. 韓醫學에서는 輕한 것은 膀胱으로 가고 濁한 것은 大腸으로 간다고 했습니다. 脾도 마찬가지로 이런 작용이 있습니다. 그리하여 이 둘은 아주 밀접합니다. 그래서 小腸經의
#133
病은 脾經의 經穴에서 자주 찾고, 脾經의 病은 小腸에서 택할 수 있습니다.
그러면 濕熱黃疸證을 보겠습니다. 古書에서 제일 많이 쓰이는 經穴이 바로 腕骨穴입니다. 그리고 腕骨穴은 小腸經의 原穴로 脾의 濕을 제거할 수도 있습니다. 또한 董氏奇穴의 肝門도 역시 小腸經에 위치하였습니다. 그리하여 肝炎을 치료할 수 있습니다. 古書에서는 지금의 肝炎의 개념이 없이 濕熱을 제거한다고 되어 있습니다. 肝炎에서 湯黃은陽明으로 들어가 있고 陰黃은 太陰에 들어가 있게 되어 있습니다. 濕을 제거할 때도 마찬가지고 少陽經부터 다스리면 효과가 좋습니다. 이미 돌아가신 온병의 대가이신 오지통선생이 말하신 바가 있습니다. 大便에서 먼저 피가 나는 것은 大腸에 濕熱이 있는 것이고 排便 이후에 出血이 있는 것은 小腸의 출혈이 있는 것으로 이해합니다. 그리하여 저는 黃土湯을 쓰기를 주장합니다. 黃土湯 역시 脾經을 다스리는 처방입니다. 脾와 小腸의 관계는 이렇게 아주 밀접합니다.
그러면 임상에서 五十肩을 보겠습니다. 五十肩 환자들 대부분은 小腸經의 통증이 많습니다. 脾經의 腎關을 刺鍼하는 것이 특효입니다. 이것이 바로 脾와 小腸이 別通하는 것입니다. 그러면 心과 膽이 別通하는 것을 보겠습니다. 그럼 心은 君火를 主하고 膽은 相火를 主합니다. 지금 많은 心臟 질환은 膽부터 다스립니다. 膽은 三焦와 痰濕하고 아주 밀접한 관계가 있습니다. 膽經에 이상이 오면 혈중지방이 높아집니다. 그리하여 心血管疾患이 쉽게 유발됩니다. 그래서 지금은 心血管疾患을 膽부터 다스립니다. 지금은 小柴胡湯이나 溫膽湯으로 冠狀動脈硬化症을 치료할 수 있는 환자들이 굉장히 많습니다. 小柴胡湯이나 溫膽湯은 失眠症을 치료할 때도 아주 효과가 좋습니다. 小柴胡湯은 膽經을 다스리는 처방이지만, 失眠疲에도 아주 좋았습니다. 心臟病이나 冠狀動
#134
脈硬化症에도 효과가 좋습니다. 그리하여 心과 膽이 別通하는 것을 볼 수 있습니다. 전에도 말씀드렸지만 風市가 失眠症을 치료한 것도 이 膽經의 경혈이기 때문입니다. 그런 風市와 董氏奇穴의 七里와 九里를 추가하면 膽囊疾患뿐만 아니라, 膽石症도 치료할 수 있습니다. 역시 心臟을 다스리는 약으로 膽을 다스릴 수 있습니다. 肋間痛에 瓜蔞와 薤白을 써도 역시 효과를 볼 수 있습니다. 瓜蔞와 薤白도 역시 膽囊을 치료하는 하나의 처방입니다. 또한 膽藥이 心悸症狀을 치료할 수 있습니다.
그러면 腎과 三焦가 통하는 것을 보겠습니다. 韓醫學에서 三焦는 두 개의 계통으로 나누어져 있습니다. 우선 肺와 脾와 腎이 氣化作用을 하는 방면이고, 다음으로 心과 肝과 腎의 相火作用을 하는 방면입니다. 이 2개의 계통은 모두 腎과 연관되어 있습니다. 腎臟이 2개로 되어 있지만 水와 火가 모두 포함되어 있다고 볼 수 있습니다. 특히 腎의 증상에는 腎陰虛와 腎陽虛를 많이 볼 수 있습니다. 氣化의 기능에서 보면 肺는 上焦의 氣化를 하고 脾는 中焦의 氣化를 하고 腎은 下焦의 氣化를 합니다. 心은 上焦에 있으면서 君火를 主하고 肝은 中焦에 있으면서 相火를 主하고 腎은 下焦에 있으면서 命門火를 주관합니다. 그리고 여기 三焦에는 火와 연관되어 있는 三焦라고 볼 수 있습니다. 이리하여 모두 水와 火가 연관이 되어 있습니다. 그리하여 水와 火가 마지막에는 모두 腎에 돌아가 있게 되었습니다.
韓醫學에서는 이 腎을 아주 중요시 합니다. 왜냐하면 水와 火가 모두 집중되어 있는 곳이기 때문입니다. 많은 분들이 五行이니 六氣니 하지만 결국은 陰과 陽으로 나누는 것입니다. 제일 중요한 것은 水와 火가上下升降하는 것입니다. 이리하여 이것이 腎과 연관되어 있고 三焦와 연관되어 있습니다. 그러면 腎陽虛證에 좋은 四逆湯을 보겠습니다. 四
#135
逆湯을 표면상으로 보았을 때는 腎陽을 올려주는 작용이 있습니다. 附子 乾薑과 灸甘草입니다. 곁으로 보기에는 腎陽을 올려주는 것이지만, 사실은 溫腎陽하는 것입니다. 『傷寒論』에 이런 말이 있습니다. 發汗後 손을 가슴에 얹어서 心悸가 느껴지면 桂枝甘草湯을 쓰라고 하였습니다. 發汗 후 心陽이 많이 衰하였기 때문에 桂枝甘草湯을 쓰는 것입니다. 脈에 結代脈이 있을 때도 炙甘草湯을 많이 씁니다. 乾薑은 脾陽을 도와주는 것입니다. 理中湯에서의 가장 중요한 약물입니다. 甘草乾薑湯도 마찬가지로 乾薑으로 脾陽을 도와줍니다. 小靑龍湯에서도 마찬가지로 脾를 따뜻하게 해줍니다. 附子는 腎陽을 도와줍니다. 사실상 韓醫學에서는 腎陽을 돋우는 것이지만 사실상 三焦의 陽을 모두 돋우는 것입니다. 이거는 아주 간단한 하나의 예를 든 것입니다. 『傷寒論』에는 이러한 예가 아주 많습니다. 『傷寒論』은 실용적인 처방들이 아주 많습니다. 韓方에서의 기본 원칙이 바로 氣血運行을 다스려 병을 치료하여 사람을 낫게 하는 것이고 두번째가 바로 쌍방향으로 조절을 하는 것입니다. 쌍방향을 조절하는 것은 鍼灸에서 아주 번번이 나타나는 것을 볼 수 있습니다. 心臟의 박동이 너무 빠를 때에 內關을 刺鍼하고 박동이 너무 느릴 때에도 內關을 刺鍼합니다. 그리고 胃陽의 운동이 너무 빨라도 足三里를 刺鍼하고 너무 느려도 足三里를 刺鍼합니다. 鍼灸는 이렇게 안전성을 띠고 있습니다. 그럼 傷寒方의 四逆散에서의 쌍방향 조절을 보겠습니다. 먼저 氣를 돌려주는 柴胡와 枳實이 있고 血을 다스리는 芍藥과 甘草가 있습니다. 氣를 올려주는 柴胡와 내려주는 枳實이 있습니다. 그럼 桂枝湯을 보면 여기에 桂枝와 生薑이 發散, 溫陽하는 작용이 있고 芍藥과 大棗가 滋陰하는 작용이 있습니다. 이러한 것이 바로 쌍방향 작용입니다.
세 번째는 전체를 봐야 됩니다. 직접적으로는 腎陽을 도와주는 것처
#136
럼 보이지만, 사실상 三焦를 전부 다 溫陽해 주는 것입니다. 그러면 喘息에 桂枝加厚朴杏子湯을 보겠습니다. 천식 환자가 감기가 왔을 때, 桂枝湯에 厚朴과 杏仁을 加합니다. 표면상으로 보면 기침과 천식을 치료하는 것으로 보입니다. 杏仁은 上焦의 氣를 이롭게 하고 厚朴은 中焦의 氣를 이롭게 하는 작용이 있습니다. 桂枝를 보면 氣上衝을 치료하는 작용이 있습니다. 氣가 밑에서 위로 올라가려는 그런 증상이 있습니다. 표면상으로 보면 喘息을 치료하는 것이지만, 三焦를 다 다스리는 것입니다. 이런 예는 아주 많고도 많습니다.
그러면 다음에 腎과 三焦가 통하는 것을 보겠습니다. 그럼 三焦經의 穴을 보면 關衝, 液門, 中渚가 모두 水와 연관되어 있습니다. 그럼 董先生께서는 腎炎을 다스릴 때, 中白과 下白을 많이 씁니다. 浮腫도 역시 上白과 下白을 씁니다. 그리고 三焦經의 中渚는 요통에 좋습니다. 董先生께서는 環巢穴로 不姙症을 많이 치료했습니다. 표면상으로 보면 三焦를 소통하는 것이지만 사실은 補腎을 하는 작용도 있습니다.
여러분들이 『傷寒論』에 모두 능통할 것이라고 저는 개인적으로 생각합니다. 저는 이 傷寒論에 근거하여 주로 經絡을 해석하려 합니다. 그러면 아까 어떤 분이 자세하게 순환의 순서를 물어보셨습니다. 太陽에서 少陽, 그리고 陽明 이렇게 太陰에서 少陰, 그리고 厥陰 이렇게 돌아가는 것입니다. 만약에 다시 돌아간다면 어디로 돌아가야죠? 다시 太陰으로 돌아와서 돌아간다고 생각할 수 있습니다. 다시 돌면 다시 陽明으로 갈 수 있습니다. 厥陰이 끝나면 다시 陽脈이 시작이죠. 원래대로 하면 이렇게 하면 맞습니다. 『傷寒論』에 이런 말이 있습니다. 六經傳變이 끝나고 다시 시작할 때에 足陽明부터 시작한다고 되어 있습니다. 그럼 왜 太陽經으로 안 가고 陽明經으로 가는가에 대해서 말씀드리겠습니다. 
#137
만약에 陽明經을 다시 刺鍼하게 되면 陽明經이 多血多氣한 經脈이기 때문에 陽明經에서 병을 막을 수 있습니다. 사실상 厥陰이 끝나고 나면다음이 陽明經이기 때문에 따라서 陽明經을 刺鍼하는 것입니다. 또 어떤 분이 이런 것을 질문하셨습니다. 왜 太陰 다음에 厥陰과 少陰이 아니고 太陰, 少陰, 그리고 厥陰인가 하고 말씀하셨습니다. 아까도 말씀드렸지만, 贈이 極에 달하면 陽明의 병이 되고 陰이 極에 달하면 厥陰의병이 됩니다. 하지만 厥陰病은 위중한 경우가 少陰病보다 더 많습니다. 厥陰이 끝까지 오면 臟厥하기 때문에 少陰보다 더 위험합니다. 吳鞠通(溫病)선생도 그런 말씀을 한 적이 있습니다. 溫病에서 脈이 끝나고 熱邪가 深入하면 혹은 少陰이나 厥陰에 멈춘다고 하였습니다. 이러한 경우에 모두 復脈湯을 쓰라고 하였습니다. 復脈湯을 加減하라고 하여서 모두 復脈湯이 적합하다고 하였습니다. 그리고 그 뒤에 거기에 대한 해석이 있습니다. 왜냐하면 이 復脈은 熱邪가 이미 厥陰까지 갔기 때문입니다. 少陰이 精을 저장하고 厥陰은 끝나고 나을 때까지 기다린다고 하였습니다. 이 무슨 뜻이냐 하면 먼저 少陰이 당하고 그 다음에 厥陰證이 나타난다고 하는 말입니다. 그리하여 少陰은 厥陰에 영향을 미칠 수 있습니다. 少陰이 먼저 있고 마지막으로 厥陰으로 나갑니다. 그리하여少陰이 厥陰 앞에 있고 厥陰이 마지막 단계입니다.
淸代의 五臟別通法은 그때는 六臟이 없고 五臟까지만 되어 있었습니다. 明나라의 李梴, 淸나라의 唐宗海 이런 사람들이 모두 五臟別通法을 거론한 바가 있습니다. 거기에는 胃와 心包가 포함되지 않았습니다. 대륙에도 이런 많은 문장들이 있지만 開闔樞 理論으로 해석한 적은 전혀 없었습니다. 저는 『內經』을 연구한 사람이기 때문에 開闔樞의 원리로 이것을 다시 찾아내었습니다. 다시 易學까지 연구하여 이 원리를 끝까지 다 파냈습니다.
#138
그래서 먼저 肝과 大腸이 통하는 것을 보고 나중에 아직은 널리 알려진 胃와 心包가 통하는 것을 보겠습니다.
肝이 疏泄하는 작용이 있고 대소변을 조절하는 작용이 있지만, 특히 肝經이 會陰을 돌기 때문에 소변을 조절하는 작용도 있습니다. 보통 肝과 大便의 관계는 사람들에게 잘 알려지지 않았습니다. 吳鞠通 선생은 많은 肝疾患을 대변을 소통하여 치료하였습니다. 『傷寒論』에서 烏梅丸은 오래된 설사를 치료하였습니다. 烏梅丸도 역시 肝經을 다스리는 중요한 약입니다. 四逆散에 薤白을 추가하여 역시 오래된 설사를 치료합니다. 四逆散 역시 肝經을 다스리는 약입니다. 急性泄瀉일 경우 白頭翁湯 역시 肝經을 다스리는 약입니다. 여기에서 보면 많은 이런 처방들이肝과 大腸의 相通을 증명하였습니다. 그리고 鍼灸에서는 예전부터 大腸經의 曲池穴로 각종 眩暈을 치료하였습니다. 曲池는 또한 설사를 치료하는 좋은 穴位로 널리 알려져 있습니다. 금년에 제가 한 설사 환자를 드라마틱하게 치료한 적이 있습니다. 금년 1월에 한 80세가 넘는 할머니가 오셨습니다. 설사를 하신 지 무려 5개월이 넘었습니다. 아침에 일어나면 꼭 설사를 합니다. 하루에도 몇 번씩 설사를 하였습니다. 거기에 氣管支喘息까지 있어서 양약을 쓰셨습니다. 기본적으로 우리는 脾와 腎이 약하기 때문이라고 판단할 수 있습니다. 쉽게 말해서 이것은 韓醫學에서 五更瀉라고 하는데, 腎陽虛를 겸하여 설사를 할 수 있습니다. 제가 바로 曲池와 門金穴 두개로 설사를 치료했습니다. 門金은 陷谷 뒤에 있습니다. 1주일에 2번 刺鍼하고 약은 桂枝附子湯에 合 理中湯을 썼습니다. 첫 주에 5개월 된 설사가 몇었다고 했습니다. 두번째달부터 천식에 대한 양약을 드시지 않았습니다. 그리고 나서 또 한 주를 더 치료하였습니다. 세 번째 주에는 刺鍼하지 않고 약만 더 꾸준하게 드시라고 하였습니다. 얼마 전에 다시 오셔서 그 후로부터 설사가
#139
 없었고, 천식까지 없어졌다고 좋아하였습니다. 특별히 喘息을 치료하지 않았지만 喘息도 나았습니다. 바로 이 脾와 腎을 溫하게 하여 補해 주었기 때문입니다.
다른 환자 중에 20대의 미국인 여자 환자도 있었습니다. 설사하신 지 무려 4년이 되었어요. 매일 3~4회 화장실을 갑니다. 양방에서는 慢性的인 結腸炎이라고 진단을 내렸습니다. 역시 또 曲池와 門金穴을 刺鍼하였습니다. 韓藥으로는 理中湯과 蔘苓白朮散을 같이 썼습니다. 아까 桂柱附子理中湯도 6가지밖에 안되지만 이것도 8가지 약밖에 안 됩니다. 健脾에 사용하기 때문에 乾薑을 4~5돈까지 써도 됩니다(중국에서는 1첩 분량이 우리나라에서는 2첩에 해당됨: 옮긴이). 한 번에 일주일치 약을 가지고 가서 10여일 만에 다시 왔는데 그동안 설사를 딱 한 번밖에 하지 않았다고 했습니다. 2주 후에 다시 왔기 때문에 또 門金穴과 曲池穴을 다시 刺鍼하였습니다. 또다시 일주일 동안 약을 먹고 또 다시 돌아왔습니다. 세 번째 왔을 때는 한 번도 설사한 적이 없고, 다 나았다고했습니다. 4년 된 설사도 이와 마찬가지로 간단하게 치료가 되었습니다. 이렇게 韓方으로 효과를 본 경우는 여러분도 다들 경험해 보셨겠지만 이루 말할 수 없습니다. 曲池六이 大腸經에 있고 大腸을 다스리지만 또한 眩暈도 치료할 수 있습니다. 혈압이 높거나 낮아서 느껴지는 眩暈症에도 역시 효과가 좋습니다. 靈骨穴도 眩暈症을 치료하는 데 아주 좋은 혈입니다. 역시 肝과 大腸이 통하여 다스리는 원리로 치료가 됩니다. 大腸經에는 大間, 小間, 中間穴이 있습니다. 역시 上氣를 치료하는 데 아주 좋은 穴位들입니다. 肝經이 陰部를 돌기 때문에 大腸經을 다스려도 역시 肝經을 치료할 수 있는 것입니다. 우리가 下焦의 濕熱일 때 龍膽瀉肝湯이나 八正散을 많이 씁니다. 역시 조금 寒冷한 藥이긴 합니다. 그래서 저는 四逆散에 柴胡, 芍藥, 甘草, 枳實에 桔梗과 淡笭을 加합니
#140
다. 四逆散 역시 肝을 다스리는 약입니다. 약 속의 桔梗은 감염질환의 치료에 아주 좋은 약입니다. 『金匱要略』에 보면 排膿散이 있는데 소염작용이 강한 약입니다. 咽喉痛에는 桔梗湯을 쓴다고 하였습니다. 많은 경우 咽喉痛에는 열을 같이 동반합니다. 傷寒論 時代에는 板藍根이나 金銀花 같은 이런 약이 없었습니다. 『傷寒論』에서 消炎作用이 제일 강한 약이 石膏입니다. 感氣나 扁桃腺炎症에도 열이 납니다. 越脾加朮湯의 石膏가 바로 소염작용을 하는 것입니다.
그러면 겨울의 유행성 감기를 보겠습니다. 온몸이 무겁고 시큼하고 아픕니다. 감기에는 기침이나 콧물 흐르는 증상도 있지만 일반적으로 荊防敗毒散을 제일 많이들 씁니다. 저도 옛날에는 그걸 많이 썼습니다. 여기에 桔梗이 있습니다. 바로 소염작용이 강한 것입니다. 지금은 제가 小柴胡湯에 桔梗과 石鳶를 가하여 씁니다. 小柴胡湯에 桔梗과 石膏를 추가하면 겨울철 감기에 아주 효과가 좋고 특히 石膏는 열을 제거하는데 아주 효과가 좋습니다. 물론 黃芩과 黃連은 아주 찬약이기 때문에 무턱대고 많이 쓰면 안 됩니다. 瀉火하기도 하지만 陽明經에 들어가기 때문입니다. 黃芩은 肺의 열을 제거하는 작용을 합니다. 하지만 열을 무난하게 제거하는 데 가장 좋은 약은 石膏입니다. 아시다시피 石膏는 辛甘하고 大寒합니다. 辛하기 때문에 肺로 들어갑니다. 辛味를 써야만 肺로 들어갈 수 있습니다. 그리하여 熱을 瀉하는 데 아주 좋습니다. 저는 四逆散에 桔梗, 茯苓을 가하여 쓰기도 하는데 전부 이러한 원리에 근거합니다. 보기에는 아주 간단한 처방이지만 그 효과는 아주 좋습니다. 반대로 肝經으로 大腸 질환을 치료할 수 있습니다. 복통이나 설사일 경우에 특히 太衝을 쓰면 좋습니다.
마지막으로 古書의 五臟別通法에서는 누락된 胃와 心包와의 別通을 
#141
보겠습니다. 여러분들도 많이 아시겠지만, 아주 심한 心臟病에 우리는, 足三里穴을 많이 씁니다. 心臟病에 제일 많이 쓰는 것은 內關과 足三里穴입니다. 노인들의 경우에 식사를 많이 하고 과식을 하면 心臟에 부담을 많이 느껴서 사망에 이르는 경우도 있습니다. 그래서 많은 心臟病患者들은 胃症狀이 나타나는 경우가 많습니다. 그리하여 가슴이나臟을 다스리는 처방도 역시 冒를 다스릴 수 있습니다. 그래서 이를 心胃同治라고 합니다. 陽明經에서 熱이 마지막으로 胃에 들어갔을 때 承氣湯을 씁니다. 精神症狀이 나타났을 때, 承氣湯을 많이 씁니다. 溫病에서는 열이 心包로 들어갔을 때 역시 精神症狀이 나타납니다. 『溫病條辨』에서는 牛黃淸心元을 씁니다. 이것은 胃에서 心包의 질환을 다스리는 방법입니다. 물론 이런 경우에 攻下하는 처방을 겸해서 씁니다. 이러한 것들은 內科에서도 胃와 心包가 상통한다는 것을 볼 수 있습니다. 우리 鍼灸에서는 心包經의 內關으로 胃를 다스립니다. 胃經을 지나는 무릎통증을 치료할 때도 역시 內關을 많이 씁니다. 반대로 足三里穴로 心臟의 질환과 胃腸의 질환을 치료하는 경우도 많습니다. 董景昌 선생께서는 通關, 適山으로 위병을 많이 치료하셨습니다. 心包와 胃의 관계가 아주 밀접하다는 것을 볼 수 있습니다. 이것은 大腸과 肝, 胃와 心包가 아주 밀접한 하나의 계통으로 볼 수 있기 때문에 大腸과 心包, 또 역시 胃와 肝도 서로 작용이 있다는 것을 알 수 있습니다. 어떤 분들은 手足陽明이 相通하고 手足厥陰이 相通한다고 말합니다. 이러면 陽經에서 陽經으로 통하게 됩니다. 만약에 교차로 胃經과 肝經이 통하게 된다면, 그러면 足과 足이 통하고 손과 손이 통하게 됩니다. 이렇게 大腸과 心包는, 陰陽은 平衡이 되지만 疏導가 되는 것은 아닙니다. 그러면 胃와 肝의 疏導와 平衡은 말할 필요가 없겠죠. 손과 발, 하나는 上, 하나는 下로 되어 있는데, 그러면 疏導하는 작용이 있습니다. 하나는 陰 
#142
하나는 陽이면 평형을 이루는 작용이 있습니다. 이것도 마찬가지입니다. 하나는 上, 하나는 下로 되어 있고, 하나는 陰, 하나는 陽으로 되어 있습니다. 하나는 손, 하나는 발로 되어 있습니다. 하나는 臟, 하나는 腑로 이렇게 되어 있습니다. 그럼 高度의 疏導와 平衡作用이 같이 이루어집니다. 이렇기 때문에 효과가 아주 좋은 것입니다. 이것이 바로 董氏鍼法의 핵심사상 중의 하나입니다.
이외에도 全息律이 또 董氏鍼法의 아주 중요한 하나의 원리입니다. 體應原理라고도 합니다. 역시 董氏鍼法의 두번째로 가는 중대한 원리입니다. 以骨治骨 以筋治筋 以肉治肉 以脈治脈 以皮治皮라 하였습니다. 이것은 『靈樞』 「官鍼篇」에 나와 있습니다. 그러면 역시 강의 중에서 시간을 내서 이것을 자세하게 설명해 드리겠습니다.
#143
3 鼻疾病*
그럼 코의 질환을 보겠습니다. 코의 거의 모든 질환에는 駟馬穴이 아주 좋습니다. 먼저 도 말씀드렸지만 모든 질환에 2개의 조합된 혈을 준비해서 교차로 사용하는 것이 제일 좋습니다. 그런데 코 질환에서는 董氏鍼法의 駟馬穴이 제일 좋습니다. 옛날 董선생님의 명함에는 이렇게 적혀 있습니다. 모든 각종 코 질환에 보증하고 치유할 수 있다고 기재되어 있었지요. 알러지성 코 질환, 각종 비염, 축농증, 위축성 비염 등으로 냄새를 못 맡는 경우나 비후성비염으로 두터워진 경우 등등 모두에 駟馬穴을 씁니다. 가벼운 경우에는 몇 번만 자침하면 되고, 중한 경우에는 시간이 조금 오래 걸립니다. 董선생께서는 거의 韓藥을 안 썼습니다. 그리하여 일주일에 보통 3번 정도 刺鍼하였습니다. 사실 한국에서의 상황은 잘 모르겠습니다. 처방을 어떻게 쓰시는지를 잘 알지 못합니다만, 미국과 대만에서의 상황은 잘 알고 있습니다. 옛날 같은 경우에는 대만에서도 남자가 한 식구를 한 가족을 부양했습니다. 지금은 부부가 같이 맞벌이를 하여도 어린아이 하나를 키우기도 힘듭니다. 그래서 일주일에 세 번 와서 침 맞으라고 하면 아마 힘들어 할 것입니다.
*鼻部各病에서는 駟馬穴이 모두 特效를 보인다. (옮긴이)
#144
그리하여 刺鍼 시간이 부족할 때에는 瀉血을 하면 좋습니다. 瀉血을 하면효과가 오랫동안 갈 수 있습니다. 물론 약을 추가하면 더욱 좋습니다. 여기에 아주 중요한 차이점이 있습니다. 제가 鍼灸의 效果를 自信하지 못해서 약을 쓰는 것은 절대 아닙니다. 그렇다고 해서 藥의 효과가 약해서 鍼을 추가하여 놓는 것도 아닙니다. 우리가 臨床할 때 자신에게 요구를 해야 합니다. 鍼施術을 결정하면 鍼으로 끝까지 치료를 하고, 藥이 결정되면 藥으로 승부를 내야합니다. 물론 鍼灸든 藥이든 모두 효과가 있지만, 이렇게 생각해서 치료하시고 여기에 藥과 鍼을 같이 쓰시면 더욱 효과가 높아집니다.
3.1 鼻乾
1. 駟馬穴에 刺鍼한다.
그럼 駟馬穴을 다시 보시겠습니다. 코가 마른 증상을 보겠습니다. 코가 말라서 가려움을 느끼는 사람들이 많이 있습니다. 이때 駟馬穴에 刺鍼을 하고 迎香穴에 牽引法으로 刺鍼하면 효과를 더 높일 수 있습니다. 迎香穴은 手足陽明經이 교차되는 점입니다. 그리하여 氣血을 조절하는 데 아주 좋은 혈위입니다.
3.2 鼻塞
1. 感冒鼻塞에는 肩中에 刺鍼하면 탁효이다.
2. 側三里에 30分間 留鍼하는 것도 역시 有效하다.
3. 門金에 刺鍼하여도 有效하다.
#145
#146
#147
#148
4. 木穴에 刺鍼하여도 有效하다.
5. 火腑海穴에 刺鍼하여도 有效하다.
코가 막힌 증상을 보겠습니다. 코 막힌 증상에 쓰는 혈위는 아주 많습니다. 제일 간편한 것은 迎香穴에 刺鍼하는 것이 가장 빠릅니다. 董氏奇穴에는 木穴도 좋습니다. 肩中穴도 역시 코가 막힌 증상을 치료할 수 있습니다. 側三里도 역시 코 막힌 증상을 치료할 수 있습니다. 門金穴도 역시 코 막힘 증상에 아주 잘 듣습니다. 手三里도 역시 코 막힘 증상에 좋습니다. 당연히 駟馬穴도 아주 좋습니다. 그리하여 코 막힌 증상에는 혈위가 아주 많습니다. 慢性 鼻炎에 이 駟馬穴 하나면 충분히 치료할 수 있습니다. 『內經』에 心肺疾患이 있을 때에 脾가 不利하다고 하였습니다. 그리하여 코 질환에 內關, 通山, 通關을추가하면 더 효과를 볼 수 있습니다.
3.3 鼻膜炎(適敏性鼻炎, 慢性鼻炎을 포함)
1. 驅馬, 通天, 通關에 刺鍼한다.
그리고 알러지성 비염을 보겠습니다. 알러지성 비염은 대부분 寒冷한 음식을 많이 먹었을 때 옵니다. 여름에 차가운 얼음물 같은 것을 많이 먹었을 경우에 겨울이 되면 이러한 병이 많이 옵니다. 아니면 차가운 음식을 먹고 에어컨이 있는 방에 있을 때에 바로 재채기를 시작하거나 콧물이 흐릅니다. 여기에서의 처방은 小靑龍湯이 제일 좋습니다. 그리고 몇 첩 드시고 나서 그 다음에 補中益氣湯을 드시면 나중에 잘 발생하지 않습니다.
한국에는 알러지가 많은지는 모르겠습니다만, 알러지성 비염 환자들이 미국의 로스엔젤레스 같은 경우에는 굉장히 많습니다. 로스엔젤레스 같은 경우는
#149
11월부터 3월까지 비가 오고 4월이나 5윌에는 가끔 한번씩 옵니다. 11월까지는 한번도 비가 오지 않습니다. 그래서 4, 5월부터는 꽃가루가 많이 날리기 시작합니다. 또 로스엔젤레스에는 아파트가 그리 많지 않습니다. 그래서 거의 단독주택이 많습니다. 통풍이 잘 되기 때문에 꽃가루가 더욱 많이 날립니다. 제가 대만에 있을 때에는 크고 높은 빌딩들이 많이 있었습니다. 비도 많이 왔습니다. 때문에 꽃가루가 그렇게 많이 날리지는 않았습니다. 그래서 알러지성 비염 환자들이 그렇게 많지는 않았습니다.
그러면 알러지성 비염 환자들에게, 물론 첫째로 董氏鍼法에서는 駟馬穴을 많이 씁니다. 그러면 처방으로 桂枝湯이나 玉屛風散 등을 가감하여 씁니다. 이러한 것들은 특히 인체의 면역기능을 높이는 데 아주 좋습니다. 古人들은 四關으로 코 질환을 치료하는 데 많이 썼습니다. 董氏鍼法의 駟馬穴과 十四經脈의 四關穴을 같이 두 개의 조로 쓰시면 좋습니다. 사실 이것은 원리가 있습니다. 合谷은 大腸經이 코까지 올라가기 때문에 외부에서 치료를 하는 것이고 여러분도 아시는 肝經은 咽喉로 해서 頭頂部까지 올라갑니다. 그리하여 咽喉疾患이나 코 내부의 질환은 모두 肝經과 연관이 되어 내부에서 치료를 하는 것입니다. 膽에 열이 생기면 또한 코에서 고름이 흘러나옵니다. 또 많은 분들이 肝氣鬱結이나 정신적인 압박을 많이 받았을 때에 코에 증상이 나타납니다. 그리하여 많은 의사들은 鼻炎患者들에게 疏肝 아니면 淸肝하는 약을 많이 씁니다. 또 어떤 의사들은 逍遙散을 많이 씁니다. 合谷과 太衝을 쓰면 合谷은 밖에서 코 질환을 치료하고 太衝은 내부에서 코 질환을 치료하게 됩니다. 이것은 古人의 경험에서 비롯된 것입니다. 合谷 曲池 足三里를 써서 코질환을 치료하는 경우도 많습니다. 기본적으로 陽明經이 중요하다는 것을 알면 됩니다. 어떤 코 질환에는 肝經을 다스려서 치료하는 경우도 많습니다. 太衡穴은 뒤에 있는 火主를 쓰면 효과가 더 좋습니다. 사실 이 太衡穴은 古書에서는 骨格에 닿게 되어 있습니다. 하지만 나중에 후대에 와서 잘못 오기된 것
#150
#151
입니다. 이 火主穴도 咽喉痛症에 아주 효과가 좋은 혈위입니다. 바로 이 肝經이 咽喉를 통하여 頭頂部까지 올라가기 때문입니다. 아시다시피 耳鼻咽喉는 모두 코와 밀접한 관계가 있습니다. 그래서 太衝은 咽喉나 코 질환을 치료하는 데 중요한 혈위입니다. 그리고 手足陽明經에 刺鍼을 할 경우 太衝穴을 가하면 훨씬 효과가 좋을 수 있습니다. 木穴을 刺鍼하여 코 질환을 치료하는 원리도 바로 여기에 있습니다. 肝經을 다스리는 것입니다.
3.4 酒渣鼻(鼻頭紅暈)
1. 正本穴에 三稜鍼이나 七星鍼으로 點刺出血하면 三~四次에 卽愈한다.
2. 背部의 脾兪, 胃兪穴에 點刺出血을 하여도 卓效이다.
코끝이 발갛게 된 그런 사람들이 있습니다. 술을 많이 마신 사람들이 그렇게 되는데, 하지만 제가 알기엔 술을 마시지 않는 분도 코끝이 빨갛게 되는 그런 사람들이 있습니다. 코끝은 脾와 胃에 해당하는 부분입니다. 코끝이 빨간 것은, 쉽게 말하면 脾와 胃에 濕熱이 있기 때문입니다. 三稜鍼이나 梅花鍼으로 瀉血을 할 수 있습니다. 아니면 등 뒤에 脾兪나 胃兪에 瀉血을 할 수 있습니다.
3.5 鼻衄(鼻出血)
1. 肩中에 刺鍼하여도 즉시 止한다.
#152
그러면 코피가 나는 경우를 보겠습니다. 肩中穴에 刺鍼하면 아주 좋습니다. 太衝穴이나 火主도 아주 좋습니다. 肝藏血하기 때문입니다. 어떤 분은 虎口穴에 剌鍼하는 경우도 있습니다. 그것은 肝과 大腸이 相通하기 때문입니다. 陽明經이 코까지 올라가기 때문이기도 합니다. 코피에는 기본적인 처방이 많이 있습니다. 대부분 유용합니다. 저는 주로 梔子柏皮湯을 씁니다. 梔子, 黃柏, 甘草, 仙鶴草 혹은 藕節炭을 써도 됩니다. 특히 어린아이들이 鼻出血에 효과가 좋습니다. 아이들의 경우엔 몸에 火氣가 왕성합니다. 이 약을 3첩 내지 5첩을 먹으면 앞으로는 코피가 안 날 수 있습니다.
#153
#154
4 耳疾病
4.1 中耳炎
1. 外踝四周에 散刺出血한다.
2. 制汚穴에 點刺出血을 少量한다.
그러면 귀 질환을 보겠습니다. 中耳炎인 경우를 보겠습니다. 古書에서는 外踝의 外側, 跟骨의 骨格 위에서 瀉血을 많이 하였습니다. 저는 地五會를 瀉血하여 많이 치료합니다. 地五會는 비정상적인 膿이나 化膿된 상처 등을 치료할 수 있습니다. 제가 北京中醫藥大學에 있을 때였습니다. 거기에 어떤 교수님이한 분 계셨습니다. 그 교수님의 따님이 발바닥에 창이 생겨서 고름이 흐른 지 3년이 되도록 낫지를 않았습니다. 그 아버지가 中醫師이자 敎授이시고, 그리고 다른 醫師들도 찾아가서 많이 치료하였지만 효과가 없었습니다. 제가 여기 地五會에 瀉血을 한 번 하였습니다. 그 후로 상처 주위가 많이 줄어들었습니다. 일주일 후에 또 한번 瀉血하였더니, 그 후로 완전히 나았습니다. 이 地五會는 주위에 靑筋이 나타나면 靑筋을 瀉血하는 게 제일 좋습니다. 瀉血할 때, 瀉血을 하고 나서 첫째로 짜면 안 좋습니다. 地五會를 잡아서 充血시키고 그 
#155
#156
다음에 瀉血하면 더 좋습니다. 먼저 瀉血을 하고 짜면 피가 잘 안 납니다. 특히 오래된 瘡瘍이나 상처가 잘 안 낫는 경우에 아주 좋습니다. 제가 다른 책에서 그 경험을 소개한 바가 종종 있습니다. 또 어떤 주방장 손가락의 상처가 오래되도록 낫지 않은 경우를 치료한 경험을 소개하였습니다. 그 경우도 마찬가지로 두 번을 瀉血하여 바로 完治하였습니다. 어떤 帶狀疱疹 환자들이 오래된 경우에 치유가 안되면 거기서 고름이 나와 흐릅니다. 이런 경우도 마찬가지로 地五會에 瀉血합니다. 中耳炎도 마찬가집니다. 오래되어서 자주 膿이 흐르고, 잘 낫지 않을 경우에 치료하는 원리는 肺經을 다스리는데 肺는 皮膚를 主하기 때문입니다. 肺經은 또 氣를 다스리는 작용이 있습니다. 외과적으로 瘡瘍이 낫지 않는 경우도 있습니다. 處方에서 黃芪를 重用하여 氣를 補해주고 새 살이 살아나게 합니다. 鍼도 마찬가지로 氣를 補해 주는 작용이 있습니다. 다시 한번 말씀드리지만 韓醫學의 各科 내용을 잘 배우시면 바로 鍼灸學도 잘 할 수 있습니다. 董景昌 선생께서 쓰시는 방법인 外踝의 주위에 瀉血을 하면 少陽經이 귀를 감돌기 때문에 中耳炎을 치료할 수 있다고 봅니다.
4.2 耳痛
1. 側三里, 側下三里에 刺鍼한다.
2. 三重, 四花外穴에 同時 點刺出血한다.
그럼 귀가 아픈 경우를 보겠습니다. 기본적으로 側三里와 側下三里를 씁니다. 그 다음 叉三을 써도 좋습니다. 이전에도 말씀드렸지만 叉三은 五官疾患을 치료하는 데 중요한 혈위입니다. 특히 눈, 코, 입, 귀, 목 등의 모든 질환에 효과가 있습니다. 駟馬穴도 역시 귀가 아픈 증상에 효과를 볼 수 있습니다. 오래된 질환은 三重이나 四花에 瀉血을 해야 됩니다. 鍼으로 잘 안 낫는 경우에
#157
#158
#159
는 반드시 瀉血을 고려하게 됩니다.
4.3 耳內脹
1. 曲陵, 中白穴에 30분간 유침한다.
2. 叉三穴에 刺鍼한다.
4.4 耳鳴
1. 瀉駟馬, 補腎關하면 즉시 停止한다.
2. 瀉曲陵, 補明黃하면 停止한다.
3. 駟馬穴에 刺鍼하고 無名穴에 放血한다.
4. 腕順一, 二穴
5. 駟馬, 腎關穴
6. 中九里穴
7. 靈骨穴
8. 叉三穴에 刺鍼한다.
그러면 內耳에 膝痛이 올 때에는 叉三을 씁니다. 靈骨穴도 마찬가지로 효과가 좋습니다. 中白도 좋습니다. 耳鳴은 우리가 많이 보는 그런 질환입니다. 董선생께서는 耳鳴에 駟馬穴을 많이 썼습니다. 어떤 때는 靈骨穴도 같이 씁니다. 저는 叉三을 많이 씁니다. 風市穴도 耳鳴을 치료하는 데 아주 特效穴입니다. 저는 董선생께서 駟馬穴이나 靈骨穴을 쓰시는 데서 영감을 얻었습니다. 우리는 많은 처방에서 耳鳴左治丸을 쓰는 것을 많이 봅니다. 腎臟이 虛해서 
#160
#161
#162
#163
氣가 浮하여 귀에서 소리가 난다고 보는 것입니다. 많은 사람들이 六味地黃丸에 五味子나 磁石 등등 이런 약들을 加味하여 많이 씁니다. 石菖蒲도 추가하는 경우도 있지요. 하지만 효과는 그렇게 썩 좋지가 않습니다. 董선생께서 肺經을 다스리는 것을 보면 알 수 있듯이 氣를 보하여 주고 益氣升湯을 합니다. 그래서 저는 益氣聰明湯을 주로 썼습니다. 여기에는 蔓荊子가 있습니다. 升麻 黨蔘 葛根과 黃芪 芍藥 黃柏 甘草로 구성되어 耳鳴에 아주 좋습니다. 거기에 石菖蒲를 加하면 더 좋습니다. 여기에 주로 葛根의 작용이 있기 때문에 더욱 주효하게 됩니다.
지금 대륙에서는 耳鳴을 치료하는 데 葛根藥鍼을 많이 쓰고 있습니다. 이렇게 韓藥의 이론과 부합되는 것입니다. 초기에는 저도 다른 처방을 많이 썼지만, 지금은 거의 益氣聰明湯을 주로 씁니다. 바로 이 氣를 補해 주는 것입니다. 董선생께서 肺를 다스려 치료하는 데에서 힌트를 얻고 補氣를 주로 합니다. 다른 慢性疾患에서처럼 慢性病에는 腎이 손상된 상태가 많이 있습니다. 그러므로 慢性疾患에는 腎關을 刺鍼하면 좋습니다.
4.5 聾啞
1. 먼저 三重穴에 放血하고 再次 駟馬 六穴을 同一하게 刺鍼한다.
2. 總樞大에 點刺出血한다.
3. 失音穴에 刺鍼한다.
그리고 여기에 하나 추가할 것이 聾啞인데 聾啞에는 失聽과 重聽이 있습니다. 그래서 失聽症과 重聽症을 먼저 보겠습니다. 古書에는 聽宮과 聽會를 많이 썼습니다. 그리고 董선생께서는 駟馬를 주로 쓰셨습니다. 그럼 失音일 경우에는 발에 있는 失音穴을 많이 쓰셨습니다. 심한 환자의 경우에는 重穴에 
#164
瀉血을 주로 합니다. 목소리가 갈라지거나 쉬었을 때에 가벼운 경우에는 麥門冬湯에 桔梗을 가하고 鳳凰衣를 가하는데, 그럼 鳳凰衣가 뭐냐 하면, 바로 계란껍데기에 붙어 있는 속의 않은 막을 말합니다. 몇 첩이면 바로 낫습니다. 董氏鍼法의 失音穴은 오래된 失語症도 치료할 수 있습니다. 그리고 蓄膿症에는 바로 이 木穴도 마찬가지로 아주 좋은 혈위입니다. 코 질환에서의 축농증에도 木穴이 아주 좋습니다. 물론 駟馬穴도 좋습니다.
#165
5 口舌齒疾病
5.1 下錐骨痛(口不能張)
1. 火硬穴에 解溪穴을 配用하면 效果가 더욱 좋다.
2. 耳背點刺를 한다.
3. 太陽穴에 點刺하는 것이 더욱 좋다.
그럼 다섯 번째로 口腔의 혀와 치아질환을 보겠습니다. 下頷骨痛은 입을 별릴 수 없는 그런 통증을 말하는 것입니다. 입을 잘 벌리지 못하는 그런 환자가 있습니다. 火硬穴을 刺鍼하면 아주 좋습니다. 그리고 火主穴도 좋습니다. 十四經脈의 穴에서는 外關이나 陽陵泉이 좋습니다. 보다 심각한 경우를 보면, 오래 전에 저는 口腔癌患者를 치료한 바가 있습니다. 대만 사람들은 檳榔을 아주 좋아합니다. 대만의 檳榔에는 석회가 많이 포함되어 있습니다. 그런데 口腔癌 환자들을 보면 口腔 속의 粘膜이 전부 이렇게 하얗게 변해 있습니다. 만약에 局所에 후추가루 하나만 있어도 고추가루 말고 후추가루만 있어도 아주 통증을 쉽게 느낍니다. 그리고 양측의 筋肉이 纖維化가 되어서 입을 잘 벌릴 수가 없습니다. 손가락 하나 들어갈 수 없으며 삼킬 수도 없습니다. 저의 병원
#166
#167
에 왔을 때에 처음 제가 太陽穴에 瀉血을 하였습니다. 瀉血을 하고 나서 며칠 후에 손가락 두 개가 들어갈 수 있을 정도로 벌릴 수 있었습니다. 2주에 한 번씩 瀉血을 하였습니다. 3번 시행한 다음부터는 3개의 손가락이 들어갈 수 있을 정도로 벌릴 수 있게 되었고 먹을 수도 있었습니다. 그리고 몇 번 더 추가하여 瀉血을 하였습니다. 그랬더니 口腔 내 粘膜이 점점 붉어지기 시작하였습니다. 그리고 동시에 竹葉水를 마시게 하였습니다. 대나무 잎을 차처럼 마시게 하였지요. 그리하여 3개월 동안 치료하였습니다. 1989년 초에 저희에게 치료받은 환자입니다. 완전히 치유되어 지금도 건강하게 살아계십니다. 口腔癌 환자인데 다른 약을 먹은 것도 없고, 太陽穴에 瀉血한 것밖에 없습니다. 또 수술 후에 下顎骨을 벌릴 수 없었던 암 환자가 있었습니다. 瀉血을 몇 번을 해서 입을 많이 벌릴 수 있었습니다. 이것은 아주 심한 환자들을 말하는 것입니다. 가벼운 환자들은 火硬이나 外關을 써도 충분히 치료할 수 있습니다. 또 가벼운 경우에는 耳背에 瀉血을 하여도 좋습니다.
5.2 口眼歪斜
1. 우선 四花外穴에 點刺하고 다시 側三里, 側下三里穴에 刺鍼한다.
2. 우선 三重穴에 點刺하고 다시 駟馬, 通腎穴에 刺鍼한다.
3. 患側의 口腔粘膜에 點刺出血이 가장 效果的이다.
그럼 아래 顔面神經痲痺 口眼喎斜를 보겠습니다. 中風으로 오는 口眼喎斜는 여기에 포함되지 않습니다. 우리가 말하는 口眼喎斜는 순수한 顔面神經痲痺로 오는 口眼喎斜를 말합니다. 많은 경우에 찬바람을 맞았거나 차가운 데 오래 있다가 발병하는 口眼喎斜를 말합니다. 혹은 저녁에 잠을 자다가 찬바람을 맞았거나 창문을 열어서 찬바람을 맞은 口眼喎斜를 말합니다. 찬바람을 맞
#168
#169
#170
고 나면 그 당시에는 잘 모릅니다. 그런데 그 다음날 일어나서 양치할 때 물이 흐르는 것을 느끼는 경우가 많습니다. 다시 거울을 자세히 보면 얼굴이 삐뚤어진 것을 볼 수 있습니다.
그럼 여기에 제가 몇 개의 실례를 말씀드리겠습니다. 1970년대에 제가 대만의 中醫師協會理事를 맡고 있을 때였습니다. 그때는 제가 아주 나이가 젊었습니다. 제가 상무이사를 맡았지만 다섯 명의 상무이사가 있었으며 그때 다른 분들은 예순이 넘는 그런 분들이었습니다. 제가 서른 살쯤이었던 1970년대였습니다. 그때 理事會를 한창 열 때였습니다. 理事長이 오셔서 회의를 바로 시작하려고 할 때였습니다. 제가 보니까 얼굴이 삐뚤어졌다고 이사장님께 말씀드렸습니다. 이사장님이 알고 있다고 그랬습니다. 빨리 치료해야 한다고 말씀을 드리고는 그냥 3주가 지났습니다. 3주 후에 저에게 좀 치료해줄 수 없냐고 전화가 왔습니다. 그래서 왜 아직까지 치료를 하지 않았느냐고 물었습니다. 자기가 醫理事會 이사장이지만 치료를 했는데 효과를 보지 못했다고 했습니다. 혼자서도 처방을 받아 약을 지어 복용했는데도 효과가 없다고 했습니다. 제가 가서 봤을 때는 한 20% 정도가 돌아왔습니다. 그래서 제가 患側에 瀉血을 하였습니다. 患側에 瀉血을 몇 번 하였더니 완전히 다 나았습니다. 그래서 이 사례를 1977년에 저널에 발표한 바가 있습니다. 이외에 다른 케이스도 많이 발표했습니다. 口眼喎斜 환자 중에 제일 나이가 어린 환자는 태어난 지 몇 달밖에 안되는 신생아였습니다. 역시 瀉血을 하였습니다. 瀉血을 다시 하는 것은 빠르게는 삼사일 후에도 할 수 있습니다. 그리하여 2번 내지 3번이면 거의 다 나았습니다.
여기에서 口眼띨찬를 치료할 때 주의할 점이 있습니다. 만약에 3, 4일 밖에 안된 환자는 이 질병이 아직도 발전단계에 있습니다. 따라서 이때 刺鍼하게 되면 병증이 발전단계에 있기 때문에 다음날이나 며칠 후에 와서 더 삐뚤어졌다고 말하는 환자가 많습니다. 그렇지만 일주일 후부터 刺鍼하면 대부분은 더 
#171
심해지지 않습니다. 그리하여 일주일 내에 온 환자들을 刺鍼할 때는 꼭 환자한테 이것을 설명해 주어야 합니다.
제가 한 때 口眼喎斜에 걸렸을 때도 마찬가지였습니다. 그때 홍콩에 中醫學代表團이 왔을 때였습니다. 그때 中醫師協會 이사장의 초청으로 갔습니다. 그때 中醫學 의원들이다 같이 오셨습니다. 7명이 3병의 양주를 마셨습니다. 저는 평소에 술을 잘 안 마십니다. 하지만 할 수 없이 저도 같이 그것을 다 마셨습니다. 그 당시에는 제가 각 신문사에 원고를 많이 보낼 때였습니다. 그때저녁에 아주 피곤하고 한 아홉 시나 열 시쯤 돼서 다시 또 야식을 먹었습니다. 그때 그 당시에 에어컨에 아주 가잡게 앉아 있었습니다. 식사를 하는 중에 왼쪽 볼에 마비가 오는 증상을 느꼈습니다. 그때 왼쪽 볼이 말을 듣지 않는 것을 느꼈습니다. 그래서 옆의 사람한테 물어보았습니다. 제가 얼굴이 삐뚤어지지 않았냐고 물었습니다. 정말 얼굴이 삐뚤어졌다고 그랬습니다. 그래서 빨리 집에 돌아왔어요. 집으로 오자마자 한 제자를 집으로 빨리 불렀습니다.
그리하여 혼자서 上巨虛와 足三里穴을 刺鍼하였습니다. 학생한테 제게 瀉血을 하라고 하였습니다. 다음날 일어나니까 전날보다 얼굴이 훨씬 더 많이 돌아가 있었습니다. 그래서 제가 반창고로 붙여놓았습니다. 환자들이 왜 반창고를 붙였느냐고 물어보는데 차마 환자들한테 口眼喎斜가 왔다고 말을 할 수가 없었습니다. 여기를 다쳐서 반창고를 붙였다고 했습니다. 그래서 오른쪽만 노출하고 오른쪽으로 환자를 많이 봤습니다. 그리고 그날 저녁에 또 刺鍼하였습니다. 이틀째는 刺鍼하고 일어나니까 첫날과 변함이 없었습니다. 그리고 저녁에 또 한번 刺鍼하였습니다. 사흘째가 될 때는 약간 돌아온 것을 느낄 수 있었습니다. 또 학생더러 瀉血을 하라고 하였습니다. 나흘째 되는 날에는 다돌아온 것을 느낄 수 있었습니다. 다 돌아왔어요. 하루에 2번씩 刺鍼을 하였습니다. 그때 하루건너 瀉血을 하였습니다. 처방으로는 桂枝加葛根湯과 牽正散을 같이 썼습니다. 濕을 많이 받았고 찬바람을 많이 받았기 때문에 거기다 葛
#172
根을 썼고, 그리하여 또 牽正散을 썼습니다. 나흘째 되는 날은 기분 상 많이 치유되었다고 느끼게 되었고 닷새째에는 약을 먹고는 완전히 나았습니다. 나흘째 되는 날에 나았다고 하니 사람들이 많이 놀랐습니다. 하루에 2번씩 刺鍼하여 8일 동안 치료한 것과 같이 그렇게 치료를 하였습니다. 그래서 사흘만에 끝났어요. 제가 혼자서 치료한 예가 이렇게 있습니다. 그리하여 신문에 제가 혼자서 치료한 예가 발표되고 나서 口眼喎斜 환자들이 그 후부터 수십 명씩 찾아오기 시작했습니다. 3주가 지난 口眼喎斜 환자들은 補陽還五湯에 牽正散을 가하는 것이 더 좋습니다. 보통 한달이 지난 口眼喎斜 환자들은 아주 힘듭니다. 국소에 刺鍼하는 것과 地倉과 頰車에 刺鍼하는 것은 거의 효과가 좋지 않습니다. 오래된 환자들은 上巨虛와 足三里에 刺鍼합니다. 혹은 側三里를 교차로 刺鍼하여도 됩니다. 留鍼 시간은 좀 오래하는 것이 좋습니다. 그리하여 두 조의 포인트로 교차하여 쓰는 것이 좋습니다. 그리고 아주 오래된 口眼喎斜 환자들은 順風運氣散을 씁니다. 그리하여 보통 두 달이 넘은 환자들은 痼病情이라 하여 順風運氣散을 많이 씁니다. 또한 上巨虛, 側三里, 足三里도 좋지만 제일 좋은 것은 口經 內側에 瀉血을 하는 것입니다. 그리고 上巨虛와 足三里를 쓸 때는 몇 가지 원칙이 있습니다. 鍼을 45도 각도로 눕혀서 刺鍼합니다. 위로 頭部方向으로 하고 깊이는 2寸 정도로 刺鍼합니다. 留鍼 시간은 오해하는 것이 좋습니다. 최소한 60분 정도는 留鍼을 하셔야 합니다. 이렇게 하면 그냥 直刺하는 것보다 훨씬 효과가 좋습니다. 일주일 간격으로 瀉血을 하고 그 증간에 刺鍼을 하면 됩니다. 鍼을 놓으면 됩니다. 그것은 먼저 瀉血을 하고 그 중간에 刺鍼을 하여서 보통 2주면 초창기 환자들은 다 낫습니다. 2주라는 것은 일주일에 2번 刺鍼하는 것을 말합니다. 그렇게 하여 2주 정도면 됩니다. 만약에 저처럼 하주에 2번 정도 刺鍼하면 더 빠를 수도 있습니다.
나중에 강의하기 전에 瀉血의 부작용에 대해 말씀드릴 것입니다. 그런데 瀉血의 부작용은 그다지 나쁘지 많습니다.
#173
5.3 舌頭難言(中風失語)
1. 肩中에 刺鍼하며 商丘를 點用하면 더욱 效果的이다.
2. 總樞穴에 淺鍼하고 點刺出血한다.
그러면 계속해서 口腔과 舌과 齒牙에 대해서 강의를 시작하겠습니다. 여기 치료학에 있는 질환 중에 중요하지 않은 부분은 그냥 넘어가고, 중점적으로 임상에서 많이 볼 수 있는 그런 질환들은 더 세심하게 더 깊이 있게 강의할 것입니다. 여기에서 舌强症을 말하는데, 舌强症은 中風 이후에 오는 失語症을 말합니다. 여기 책에 나와 있는 것은 너무 간단하게 나와 있습니다. 그래서 개정판에서는 더 자세하게 다를 것입니다. 이 病은 바로 목 뒤의 風府와 啞門 주위에서 瀉血을 조금만 하면 됩니다. 가장 간단한 방법은 瀉血할 때 쓰는 그런 작은 침으로 간단하게 몇 방울만 瀉血하면 됩니다. 瀉血 때 톡 쏘는 그런 볼펜 같은 것(無痛瀉血鍼: 옮긴이) 있죠? 그런 것으로 몇 방울만 빼면 됩니다. 이런 건 한두 번 갖고는 안 됩니다. 한 3, 4일 간격으로 瀉血을 계속 하셔야합니다. 中風失語症은 중풍 이후에 발생하는 하나의 後邊症입니다. 그래서 역시 中風의 원리로 치료를 하셔야 합니다. 이 中風治療 의에 다른 鍼을 몇 개더 추가하면 됩니다. 中風에 대해서는 뒤에서 더 자세하게 설명할 것입니다. 심지어 中風의 急性期의 救急도 자세하게 설명할 것입니다. 제가 응급의로 대만에 초청받아서 왕진한 경우도 백 번이 넘습니다. 많은 환자들이 中風의 위험 단계에서 이미 희망이 없는 환자들도 많았습니다. 그렇지만 鍼을 맞고 瀉血을 하고 약을 먹고 다시 살아난 사람들도 많습니다.
이런 예가 너무 많습니다. 中風 이후에 오는 半身不隨에 대해서는 더 많습니다. 여러분들도 임상에서 半身不隨 환자들을 많이 접하실 것입니다. 지금까지 半身不隨에는 鍼灸가 아주 효과적인 치료방법입니다. 그럼 中風의 치료방법에 대해서는 뒤에서 더 자세하게 말씀하기로 하겠습니다.
#174
#175
이 中風失語症에는 水金穴도 좋습니다. 水金에 刺鍼하고 風府와 啞門에 瀉血을 하는 것입니다. 앞뒤로 대칭되는 원리입니다. 특히 嘔吐患者들은 이 啞門穴이나 風府穴에서 瀉血을 하면 바로 嘔吐가 멎습니다. 嘔吐가 앞의 병이지만 뒤에서 치료하는 방법입니다.
좀 있다가 四肢의 疾病을 강의하기 전에 對稱法에 대해서 자세하게 말씀을 드릴 것입니다. 對稱法을 알아야만 四肢의 疾患을 치료할 수 있습니다. 그럼 여러분이 이전의 강의 시간에 들으셨지만 손과 손이 대칭되고, 손과 다리가 대칭되고, 손과 몸이 대칭되고, 팔과 다리가 대칭되는 것이 있습니다. 다리도 마찬가지로 다리와 다리, 다리와 팔, 다리와 몸 전체가 대칭되는 것이 있습니다. 左右의 對稱과 上下의 對稱이 있습니다. 前後의 對稱도 있습니다. 對稱法을 뒤에서 자세하게 설명합니다. 어떤 中醫師들은 經絡을 연구하지 않고 全身과 對稱法만을 연구하고도 많은 질환을 치료합니다. 그럼 우리가 經絡을 알고, 對稱法까지 알면 더 훌륭하게 치료할 수 있습니다. 이런 이론을 많이 장악하면 장악할수록 앞으로 臨床에서 더 원활하게 쓸 수 있습니다. 환자를 만나서 어떻게 어디서부터 다스려야 할지 모르는 경우가 많습니다. 그럼 이런 이론을 알게 되면 내가 어디를 刺鍼했을 때 어디에서 효과를 볼 수 있는지를 알 수 있습니다. 그래야 임상에서 자신이 생기고, 자신이 생겨야만 치료 효과를 볼 수 있습니다. 그런데 본인 자체도 이 치료법이 효과가 있을지 없을지 하고 刺鍼만 하면 당연히 효과는 없을 것입니다. 자신감이 아주 중요합니다. 하지만 자신감은 이론에 대한 확실한 인식에서 옵니다. 이론을 잘 알아야만 또 자신감이 생깁니다. 商丘가 失語症에 유효하다고 여기에 적혀 있습니다. 脾經이혀 밑까지 연결되어 있기 때문입니다. 『靈樞』에 이런 말이 있습니다. <病變이 陰位에 있을 때 經穴이 病을 다스린다>고 하였습니다. 病이 臟에 있을 때는 井穴을 다스린다고 하였습니다. 中風에서 中臟腑일 경우에 의식이 불명확할 때, 실신해 있을 때, 바로 井穴을 씁니다. 병변이 색깔이 있을 때에는 滎穴을 
#176
쓴다고 하였습니다. 그러면 暈鍼이 나타났을 때에 얼굴이 창백할 경우가 있습니다. 이럴 때에 바로 井火인 少府穴을 씁니다. 그리고 肺炎이나 얼굴이 벌겋게 부어올랐을 때에 바로 肺經의 榮穴인 魚際를 씁니다. 피부병일 경우에 피부가 많이 벌겋게 변했을 때에는 三叉穴은 三焦經의 榮穴인 腋門이나 中渚를 지나가기 때문에 叉三穴을 관통할 수 있습니다. 그럼 병이 나았다가 심해졌다가 하는 경우에는 兪穴을 쓴다고 이미 말씀드렸습니다.
病變이 陰位에 있을 때는 經穴로 다스립니다. 陰位에 있는 병이라고 하면 우리가 모두 이 經穴로 다스릴 수 있습니다. 嘔吐의 경우에 우리가 心包經으로 다스릴 수 있습니다. 勞宮도 좋고 大陸도 좋고 內關도 좋고 모두 구토를 멎게 할 수 있습니다. 그 중에서 間使의 효과가 제일 좋습니다. 왜냐하면 嘔吐할 때에 소리가 있기 때문입니다. 만약 暴瘖이라는 증상이 생겼다고 생각하면, 갑자기 목소리가 나오지 않는 경우는 놀랐을 때인데, 이렇게 놀랐을 경우에는 당연히 心經을 다스려야 합니다. 心經에서는 그러면 당연히 經穴을 다스려야합니다. 經穴이 바로 靈道穴입니다. 그럼 소리가 변화가 있을 때는 모두 이 經穴을 다스릴 수 있습니다. 이것은 『內經』에 나오는 말입니다. 그러면 『難經』에서 나온 것을 보겠습니다. 井穴은 心下滿을 다스리고, 滎穴은 心熱을 다스리고, 兪穴은 몸이 무거운 것을, 관절이 아픈 것을 다스린다고 하였습니다. 經穴은 기침, 喘息, 寒症, 熱症을 다스린다고 하였습니다. 여기서 經火은 金에 속하고 兪穴은 土, 榮은 火, 井은 木에 속합니다. 그러면 五行에서 제일 쉽게 소리가 나는 것이 金이 있습니다. 예를 들면 금속으로 된 그런 물건들이 파괴되었을 때는 소리가 안 납니다. 그러면 金이 파괴되었을 때, 예를 들면 범종 같은 것이 깨졌을 때, 소리가 안 납니다. 역으로 金이 實해도 소리가 안 납니다. 그 다음에 金이 실하거나 金이 파괴됐을 때 모두 소리가 안 납니다. 이럴 때 바로 각 經의 經穴을 다스리는 것이 제일 좋습니다. 기침할 때도 역시 소리가 연관되어 있습니다. 역시 각 經絡의 經穴을 다스리는 것이 제일 좋습니
#177
다. 이러한 經穴도 역시 寒症과 熱症, 감기 증상에도 연관이 많이 있습니다. 왜냐하면 肺와 金이 서로 상응되기 때문입니다. 그러면 中風의 失語症은 脾經에서 井穴로 다스립니다. 왜냐하면 中風에서는 土生金하기 때문에 土를 補해줘야 합니다. 그리고 또 井穴은 失語症을 치료할 수 있기 때문에 더 좋습니다. 또한 脾經이 혀뿌리까지 갈 수 있기 때문에 이 失語症이 더 효과를 볼 수 있습니다.
그리고 十四經脈의 商丘穴도 마찬가지로 그 원리입니다. 中風失語症에는 우리가 처방으로 地黃飮子를 많이 씁니다. 地黃飮子는 걷지 못하고 말을 못하는 것에 쓰는 것이고, 韓醫學에서는 이를 風痺라 합니다. 그리고 藥과 鍼을 같이 행하면 좋습니다. 또 다른 경우에 중풍 이후에 삼킬 수 없는 환자들이 있습니다. 역시 風府穴에 瀉血을 하고 地黃飮子를 같이 투약하면 좋습니다.
5.4 舌下腫
1. 側三里, 側下三里穴에 刺鍼하면 有效하다. (金津 및 玉液에 點刺하여 出血하는 것도 더욱 效果的이다)
그럼 舌下腫을 보겠습니다. 이것은 혀가 많이 부어 있늘 것을 말합니다. 이럴 때 써야 할 혈위는 많이 있습니다. 여기에서 側三里와 側下三里를 말하였습니다. 여기에서 보면 혀는 舌根과 연결되어 있습니다. 心臟은 체내에 연결되어 있습니다. 그러면 心經이나 脾經을 다스려 刺鍼할 수 있습니다. 이것은 간단하게 金津, 玉液에서 瀉血을 하여도 효과가 좋습니다.
#178
#179
5.5 口內生瘤
1. 四花中穴에 點刺하고 四花上穴에 刺鍼한다.
2. 上脣, 下脣穴에 點刺한다.
3. 太陽穴에 點刺한다.
여기에서 보면 口內生瘡은 腫瘍이 생긴 것을 말합니다. 모든 腫瘍에는 瀉血이 제일 좋습니다. 四花中에서 瀉血을 할 수 있고요. 上脣, 下脣穴에 瀉血을 할 수 있습니다. 그럼 이미 腫瘍이 생겼을 경우에는 太陽穴에서 瀉血을 하는 게 가장 좋습니다.
5.6 牙痛
1. 靈骨에 刺鍼하고 側三里, 側下三里穴에 交刺한다.
2. 四花外穴에 刺鍼하는 것도 有效하다.
3. 脚背에 點刺한다.
그러면 齒痛을 보겠습니다. 董선생께서는 齒痛에 鍼을 많이 안 쓰시고 보통 발등의 陷谷 부위에서 瀉血을 하셨습니다. 或은 足少陽經에서도 瀉血을 합니다. 보통 많은 경우에 이런 炎症이 있습니다. 鍼은 健側에 刺鍼하고 瀉血은 患側에서 합니다. 瀉血을 할 경우에는 효과가 좋습니다. 그리고 刺鍼할 경우에는 靈骨과 側三里穴을 刺鍼합니다. 이것도 효과가 좋습니다. 十四經脈 경우에는 內庭이나 足三里를 많이 씁니다. 아래 齒牙의 경우에는 大腸經의 三間이나 合谷을 씁니다. 齒柱가 아플 때는 腎臟하고 연관되어 있기 때문에 太谿를 많이 씁니다. 그 외에 여기서 말하는 齒痛은 蟲齒를 포함하지 않습니다.
#180
#181
#182
蟲齒는 치과에서 먼저 치료하고 나서 자침을 해야 합니다. 그리고 또 간단하게 齒痛을 치료하는 방법이 있습니다. 石膏 1냥, 細辛 1돈, 두 가지가 모두 辛味이기 때문에 二辛湯이라고 합니다. 이것은 복용하는 것이 아닙니다. 달여서 물로 양치질을 하는 것입니다. 만약에 달일 수가 없으면 뜨거운 물에 담갔다가 다시 그 물로 양치해도 됩니다. 일종의 마취하는 작용이 있습니다. 石膏는 胃의 熱을 淸하고 細奉은 腎에 들어갑니다. 腎에 들어가기 때문에 補腎하여 齒根 주위의 통증을 치료할 수 있습니다. 하지만 齒痛의 80~90%는 胃火와 연관되어 있습니다. 그러므로 石膏가 主藥인 二辛湯으로 치통을 치료할 수 있습니다. 韓藥의 玉女 같은 처방도 이 胃火로 일어나는 齒痛을 치료하는 데 아주 좋습니다. 그리고 蟲齒로 오는 치통은 淸胃散을 가감하면 됩니다. 그리고 먼저도 말씀드렸지만, 五官疾患에서 叉三이 역시 齒痛에도 효과를 볼 수 있습니다.
#183
6 顔面疾病
6.1 顔面神經抽掣
1. 側三里, 側下三里 및 中九里(風市)穴에 刺鍼하면 有效하다.
2. 面部神經緊張에는 駟馬穴에 刺鍼한다.
3. 腕順一, 二穴
6.2 面麻
1. 三重穴에 放血, 側三里, 側下三里穴에 刺鍼한다.
2. 半面臉의 痲痺에는 風市, 側三里穴에 刺鍼한다.
그러면 顔面疾患을 보겠습니다.
첫째 이것은 顔面神經의 痙攣으로 이전에도 말씀드렸습니다. 腕順一과 腕順二가 효과가 좋습니다. 側三里와 側下三里, 風市도 효과가 좋습니다. 駟馬穴도 역시 효과가 좋습니다. 여기에 芍藥甘草湯과 全蝎散을 가감하면 더욱 효과가 좋습니다. 얼굴에 마비가 왔을 때 이것은 顔面神經痲痺가 아니고 口眼
#184
#185
#186
喎斜도 아닙니다. 그냥 痲痺가 온 感覺異常症狀입니다. 많은 환자들은 대개 口眼喎斜가 온 게 아니고 얼굴 감각에서 그냥 마비가 온 것입니다. 이런 분들은 中風을 조심하셔야 합니다. 가벼운 경우에는 側三里와 側下三里를 刺鍼하면 됩니다. 모든 반쪽 얼굴의 질환은 거의 모두 側三里와 側下三里로 다스릴 수 있습니다. 顔面神經痲痺와 얼굴에 痲痺가 오는 증상은 顔面神經에 痙攣이 왔을 때나 顴骨읜 통증에도 모두 이 穴을 쓸 수 있습니다. 三叉神經痛도 마찬가지입니다. 모두 이렇게 側三里와 側下三里를 刺鍼할 수 있습니다. 더 심하면 三重穴에 瀉血을 하면 좋습니다. 바로 三重穴이 胃經과 膽經 사이에 있기 때문입니다. 이리하여 胃經과 膽經의 질환을 치료하는 데 효과적입니다.
6.3 顴骨疼痛
1. 三重穴에 點刺出血한다.
2. 側三里, 側下三里穴에 刺鍼한다.
이 顴骨 통증도 마찬가집니다. 側三里와 側下三皇에 刺鍼하고 三重에 瀉血하면 됩니다. 腕順一도 역시 顴骨의 痛症을 치료할 수 있습니다. 陽陵泉도 마찬가지 입니다.
6.4 三叉神經痛
1. 側三里, 側下三里(外膝眼)穴에 刺鍼한다.
2. 木斗, 木留六
3. 大白穴
#187
#188
4. 腕順一, 二穴
5. 久病에는 太陽穴에 點剌한다.
그러면 三叉神經痛을 보했습니다. 첫째로 側三里와 側下三里를 많이 씁니다. 심할 경우에는 外膝眼, 즉 犢鼻를 추가합니다. 둘째 木婦와 木留穴도 좋습니다. 大白穴도 三叉神經痛에 좋습니다. 健側의 大白과 患側의 後谿를 쓸 수 있습니다. 교차로 쓸 수 있습니다. 이러한 두 組合의 穴들이 三叉神經痛에 아주 효과가 좋습니다. 그리고 손에서 안 쓰고 다리에서도 마찬가지입니다. 側三里와 側下三里를 써도 마찬가지입니다. 三叉神經痛의 증상은 아주 심하고 급하지만, 또 몇을 때는 금방 멎습니다. 三叉神經痛의 경우에 침만 놓으면 또 증상이 오래 가는 경우도 있는데 역시 이런 경우에도 太陽穴에 瀉血을 할 수 있습니다. 다시 한번 강조하지만 瀉血은 꼭 病側에서 하셔야 합니다.
#189
7 咽喉疾病
7.1 魚骨刺喉
1. 足千金穴에 刺鍼하면 特效이다.
그러면 咽喉疾患을 보겠습니다. 첫째로 생선가시가 목에 걸렸을 경우에 보통은 足千金穴에서 반응이 나타납니다. 여기에서 足千金이라 하는데 足千金은 역시 肺와 大腸과 연관이 있습니다. 여기 間使도 五行에서는 金에 속합니다. 이런 董氏鍼法이나 十四經脈의 穴들을 보면 같은 속성을 갖고 있습니다.
7.2 喉痛
1. 耳後의 靑筋에 放血한다.
2. 三重穴에 放血한다.
3. 足千金穴에 放血한다.
4. 土水二, 三穴은 急性喉痛을 治療하는데 대단히 效果的이다.
5. 火硬穴도 매우 效果的이다.
#190
#191
#192
咽喉痛을 보겠습니다. 해당하는 穴位가 많습니다. 咽喉痛에 제일 많이 쓰는 것이 叉三과 土水中穴입니다. 특히 급성 감기로 인한 咽喉痛이 올 때 좋습니다. 가벼운 경우에는 한 번으로 치유될 수 있습니다. 심한 경우에는 한번에 한 70~80% 정도는 낫습니다. 少商과 商陽에 瀉血을 해도 바로 咽喉痛이 멎을 수 있습니다. 慢性咽喉痛症에는 火主穴을 많이 씁니다. 耳背 혹은 耳尖에서瀉血을 해도 咽喉痛은 멎을 수 있습니다.
#193
8 頸項疾病
8.1 頸癧(瘰癧)
1. 三重, 六完穴에 患側穴位를 取하면 특별한 效果가 있다.
2. 우선 三重穴에 放血하고 다시 承扶, 秩邊穴을 刺鍼하면 극히 效果的이다.
8.2 大頸泡
1. 우선 三重穴에 放血하고 다시 側三里, 側下三里에 刺鍼한다.
2. 足千金, 足五金穴에 刺鍼한다.
頸項部 疾病을 보겠습니다. 여기에서 癩瘀이란 것은 連珠瘡을 말합니다. 지금은 連珠瘡이 거의 없습니다. 이 병에 董선생께서는 承扶와 跌邊을 제일 많이 썼습니다. 효과는 아주 좋았습니다. 초창기에는 제가 이 連珠瘡을 많이 치료했지만 지금은 거의 못 봤습니다. 承扶와 跌邊에 刺鍼하고 三重穴을 瀉血하면 더 좋습니다. 古書에는 十四經의 天鼎穴로 連珠瘡을 많이 치료하였습니다.
#194
#195
8.3 甲狀腺眼突
1. 駟馬穴
甲狀腺 腫大를 보겠습니다. 董선생께서는 駟馬穴을 가장 많이 쓰셨습니다. 여기에는 駟馬穴 이상이 없습니다. 두번째로 좋은 것이 足千金과 足五金입니다. 足千金, 足五金이 頸部 주위의 질환에 아주 좋습니다. 역시 목 주위에 三重穴을 瀉血할 수 있습니다. 甲狀腺疾患에서는 眼球가 많이 돌출되어 나옵니다. 다시 한번 강조드리지만 駟馬穴이 좋습니다.
8.4 頸項皮膚病
1. 肩中穴에 刺鐵하면 有效하다.
2. 駟馬穴
3. 耳尖에 瀉血한다.
그러면 頸部나 목 주위의 皮膚病을 보겠습니다. 肩中穴이 효과가 좋습니다. 駟馬穴은 각종 皮膚病에 모두 효과가 좋습니다. 駟馬穴을 刺鍼할 때에도 나름대로의 手技가 있습니다. 조금 전에 어떤 분이 질문한 것이 있습니다. 口眼喎斜에서 刺鍼 방향을 말하였습니다. 바로 이 經穴을 따라서 45도 각도로 위로 刺鍼을 하셔야 합니다. 『易經』에 보면 胃經은 위에서 밑으로 내려옵니다. 그리하여 經絡流注와 반대로 위로 45도 각도로 刺鍼합니다. 두 鍼의 방향이 모두 위로 올린 방향을 올려서 刺鍼을 합니다. 이렇게 45도 각도로 刺鍼하는 것이 直刺하는 것보다 훨씬 효과가 좋습니다. 上巨虛는 大腸經의 合穴이고 足三里는 胃經의 合穴입니다. 胃하고 大腸 주위 및 顔面을 모두 치료할 수 있습
#196
#197
니다. 迎隨補瀉 개념하고도 일치하는 것으로 瀉하는 개념입니다. 이것은 경험에서 온 건데, 直刺하는 것보다 斜刺하는 것이 더 효과가 좋았습니다. 直刺하는 것도 효과는 있는데, 斜刺하는 것보다 좋지는 않았습니다. 그리고 駟馬穴에 해당하는 사항은 아닙니다. 이 口眼喎斜의 경우에만 足三里와 上巨虛를 위로 斜刺해서 刺鍼합니다. 깊이에 대해서는 조금 있다가 말씀드리겠습니다.
8.5 項强(頸痛)
1. 正筋, 正宗穴에 刺鍼하면 즉시 轉側할 수 있다.
2. 花骨一穴
목이 뻣뻣한 것을 보겠습니다. 목이 뻣뻣할 때에는 正筋, 正宗이 좋습니다. 심한 경우에는 委中에 瀉血을 하면 좋습니다. 刺鍼할 경우에는 花骨一도 좋은데, 다만 아주 아픕니다. 발바닥에 있어서 아주 아픕니다. 그래서 正筋, 正宗으로 대체합니다. 여기 책에 보면 치료방법에서 穴位가 1, 2, 3 이렇게 적혀 있는데, 질병을 치료할 때 이것을 다 刺鍼하라는 것이 아닙니다. 刺鍼할 때에 그중에서 택하라는 것입니다. 뭐든 효과가 있다는 것을 말씀하시는 것입니다. 대부분의 경우에서 제일 효과가 좋은 것을 제일 처음에 강의합니다. 물론 추후에 어떤 부분에 대해서는 조절을 하고 가감을 하겠습니다. 이러한 경우에 古人들이 자주 활용한 穴位가 承漿穴입니다. 이것은 바로 전후로 대칭되는 원리에도 부합됩니다. 十四經脈에서는 後谿와 束骨을 배합하여 刺鍼합니다. 그러면 刺鍼할 때에 첫 번째로는 正筋, 正宗을 쓸 수 있습니다. 그리고 두번째로 後谿와 束骨을 刺鍼할 수 있습니다. 그리고 承漿穴은 앞의 2조의 牽引穴로 사용할 수 있으므로 刺鍼이 4~5개면 충분합니다.
#198
#199
8.6 痄腮(腮腺炎或耳下腺炎)
1. 耳背放血
2. 四花外穴에 點刺한다.
다음 痄腮, 사실 이것은 頸部 주위의 淋巴節腫大입니다. 여기에서 말하는 痄腮, 이것이 바로 連珠瘡에 해당합니다. 이것을 제 때에 치료를 안 하면, 특히 남성들의 경우에는 생식기능에 영향을 받습니다. 어렸을 때에 連珠瘡을 앓은 대부분의 환자들이 정자가 없거나 문제가 있는 경우가 많습니다. 첫째로 耳背部에서 瀉血을 합니다. 두번째로 三重穴에 瀉血을 할 수 있습니다. 세 번째로는 四花外에서 瀉血을 할 수 있습니다. 처방으로는 普濟消毒飮을 쓸 수 있습니다.
8.7 肩頸痛
1. 腎關, 髀關穴
그 밑으로 어깨와 견배부가 같이 아픈 경우를 보겠습니다. 이것은 첫 번째로 腎關을 많이 씁니다. 목하고 어깨가 아프거나 목하고 등 뒤가 아플 때에 腎關을 먼저 씁니다. 한 30년 전에는 선생님께서 髀關을 많이 썼습니다. 그때는 소독도 안하고 옷 위에 바로 刺鍼도 하였습니다. 그 후에 좀더 지나서는 옷은 안 벗지만, 옷 위에 알코올을 바르고 刺鍼하였습니다. 그때는 침을 다 쓰고 나서는 다시 알코올에 담갔다 다음날 그것을 말려서 다시 쓰곤 했습니다. 30년 전부터 그것을 다시 삶아서 소독하는 것을 시작했습니다. 20년 전부터는 고압소독을 하기 시작했고, 한 15년 전부터 일회용 침을 쓰기 시작하였습니다.
#200
#201
#202
하지만 저는 옷 벗기 불편한 환자들을 위해서 보통 옷을 벗는 그런 혈을 택하지 않습니다. 꼭 刺鍼해야 될 때, 대퇴부 같은 경우에는 꼭 다음에 오실 때는 반바지를 입고 오시라고 말합니다. 董氏鍼法의 특징이 팔과 다리에 제일 많이 刺鍼을 합니다. 그렇기 때문에 안전합니다. 그리고 穴位는 쉽게 찾을 수 있습니다. 그리하여 또 성희롱의 구설수 같은 일도 없습니다. 등 뒤에서 瀉血을 할 때에도 아주 얕게 瀉血합니다. 그 외에 목과 어깨가 같이 아플 때, 重子, 重仙도 우리가 많이 씁니다.
8.8 落枕
1. 重子, 重仙穴
2. 正筋, 正宗穴
3. 木留穴
마지막으로 落枕을 보겠습니다. 落枕 患者는 우리가 임상에서 아주 많이 만납니다. 아침에 일어나면서 잠을 잘못 자서 목이 아픈 경우가 많습니다. 첫째로 重子나 重仙 중에 하나만 택하면 됩니다. 그 중에 承漿을 추가하여 配穴하면 효과가 더 좋습니다. 일전에도 말씀을 드렸습니다. 목이 아플 경우에는 重子 쪽으로 많이 刺鍼하고, 어깨 쪽으로 아플 때는 重仙을 많이 택합니다. 그러면 목과 등의 뒤가 다 아플 때, 범위가 넓을 때에는 重子 重仙을 같이 써도 됩니다. 저의 경우에는 承漿穴을 같이 써서 刺鍼하고 나서 움직이게 하면 바로 효과를 봅니다. 만약에 금방 발병한 환자들은 자침하면 바로 그 자리에서 낫는 경우도 있습니다. 아침에 일어나서 아픈 환자들은 바로 병원에 오면 바로 끝나거나 바로 통증이 몇는 경우도 많습니다. 2~3일 후에 온 환자들도 한번 刺鍼하면 80% 정도는 많이 낫습니다. 두번째로 正筋 正宗도 좋습니다. 세 
#203
#204
#205
번째로 木留도 좋습니다. 많은 사람들이 이 落枕에 桂枝加葛根湯을 복용하면 좋다고 하는데, 그대로 본방만 쓴다면 사실 효과는 그리 별로 좋지 않습니다. 효과가 없다고 말하기는 곤란합니다. 太陽經을 다스리는 처방입니다. 落枕 환자들은 이 肩井穴 부위가 아픕니다. 肩井穴은 少陽經에 속합니다. 그리하여 꼭 중점을 찾아서 거기에 가감하면 바로 특호처방이 될 수 있습니다. 그래서 저는 桂枝加葛根湯에 柴胡를 하나 더 추가합니다. 결과는 많이 달라집니다. 효과가 아주 좋아집니다. 柴胡를 가하지 않으면 이 肩井 부위의 통증이 잘 없어지지 않습니다. 그리하여 桂枝加葛根湯에 柴胡를 추가하고 羌活을 하나 더 추가하면 더욱 좋습니다.
花骨穴에 대해 자세히 알고 싶습니다.
花骨一穴은 바로 엄지와 두번째 발가락 사이에 있습니다. 얼굴과 목 주위질환을 치료하는 데 쓰입니다. 花骨二穴은 발가락 사이에 있습니다. 보통 어깨와 등 부위의 질환을 치료하는데 씁니다. 花骨三穴은 발가락 3~4지 사이에 있습니다. 허리 주위의 통증을 치료하는 데 많이 쓰입니다. 花骨三穴은 坐骨神經痛에도 많이 쓰입니다. 여기에도 全息律이 도입이 됩니다. 그래서 全息律法을 배우면 이 원리를 쉽게 알 수 있습니다.
피부병을 치료하는 원리는 어떻습니까?
피부병을 치료하는 원리는 以肉治皮의 원리입니다. 皮膚가 넓은 부위에 있는 穴에서 皮膚疾患에 사용하는 穴을 택합니다. 이 對稱法에 대해서 더 자세하게 설명을 추가할 것입니다. 왜냐하면 우리가 임상치료학을 위주로 강의를 하기 때문에 원리만 강의하면 나중에 치료부분을 다 못할 가능성이 많습니다. 그리하여 제가 이 속도를 맞춰서 하면 거의 끝날 때까지 치료하는 부분을 거의 다 강의를 끝나고 원리도 강의가 될 것입니다. 처음에도 말씀드렸지만 董
#206
氏奇穴은 14經穴과 같이 병행하면서 진행되는 2개의 체계로 이주어진 鍼灸系統입니다. 董氏奇穴은 하나하나 따로 떨어져 있는 그런 奇穴이. 아닙니다. 계통의 원리가 있습니다. 『內經』과 『易經』에서 발전한 하나의 체계입니다. 그래서 단독으로 董氏奇穴만 장악해도 병을 치료할 수 있지만, 14經穴을 더 많이 파악하면 董氏鍼法에 더 많이 도움이 됩니다. 『傷寒論』의 처방을 잘 쓰면 모든 병을 치료할 수 있고, 溫病까지도 치료할 수 있는 것과 똑같습니다.
하지만 溫病은 溫病 대로 체계가 또 따로 있습니다. 溫病에서는 滋陰하는 것을 많이 하지만 傷寒에서 滋陰이 없다고도 할 수는 없습니다. 때문에 어느 것이 중점인가에 달려 있습니다. 溫病은 역사적으로 중국에서 하나의 작은 체계로 발전하다가 청나라 때 와서 하나의 커다란 체계로 발전된 것 같습니다. 董氏奇穴도 마찰가지입니다. 董氏奇穴學도 옛날에는 그냥 크게 발전이 없었습니다만, 근래에 와서 많은 발전을 하고 있습니다. 董氏鍼法도 마찬가지입니다. 예전에 董氏鍼法이 존재해 왔고, 董氏奇穴도 몇 백년간 내려왔지만 최근에 와서 이것은 급속히 발전하였습니다. 그리하여 방법이 많고 이론이 많으면 효과가 더 높을 수 있습니다.
#207
2갤제2장 四肢軀幹
#208
#209
1 上肢疾病
1.1 手指麻
1. 腎關. 復溜穴에 刺鍼하면 特效이다.
2. 火菊穴에 刺鍼하면 有效하다.
3. 雙鳳穴에 點刺하면 더욱 效果的이다.
그러면 四肢軀幹을 보겠습니다. 四肢軀幹의 질환에 대해서 말씀드리려 합니다. 하지만 여기에 꼭 對稱法을 말씀드리려 하는데, 그러면 강의 중간마다 對稱法을 자세하게 말씀을 드릴 것입니다. 첫째로 손가락이 저린 것을 보겠습니다. 腎關穴이 좋습니다. 火菊穴도 좋습니다. 세 번째로 九里도 좋습니다. 손가락이 가볍게 저린 경우에는 이렇게 치료하면 되지만, 아주 심하게 저린 경우에는 洋方的인 검진을 통하여 頸部를 한 번 검사하셔서 그것을 또 별도로 치료를 하셔야 합니다. 보통 腎關이나 火菊穴을 刺鍼하면 가벼운 경우에는 아주 많이 효과를 봅니다. 그래도 많이 낫지 않으면 등 부위의 雙峰穴에 瀉血을합니다. 雙峰穴은 바로 第2椎 1.5寸 옆에 연속으로 내려오면서 7개의 혈이 있습니다. 이것이 雙峰穴입니다.
#210
#211
#212
특히 요즘은 경추디스크 환자들이 많습니다. 그리고 腰椎에서 骨棘이 있는 환자들도 많이 있습니다. 이 骨蝶이 보통 頸椎, 腰椎와 발뒤꿈치에서 제일 많이 생깁니다. 저의 환자 중에 제일 많은 환자가 바로 이 骨棘患者입니다. 특히 이 骨棘으로 인하여 요추디스크 환자들이 아주 많습니다. 그러면 頸椎의 骨棘으로 인해서 頸椎디스크로 와서 손이 저린 환자들도 아주 많습니다. 그리고 혈중의 지방 농도나 콜레스테롤이 높아서 손이 저린 환자들도 있습니다. 보통경우에는 腎關이나 火菊, 九里가 효과가 좋습니다. 또 骨棘이 생겼을 때에는 骨棘을 전문적으로 다스리는 다른 穴位가 있습니다. 우리가 骨棘을 치료할 수 있는 특호침이 있습니다. 董선생께서는 骨棘을 치료할 때에 頸椎와 腰椎에는 上三黃을 쓰셨습니다. 무릎과 발뒤꿈치 骨棘에는 四花中, 四花外를 썼습니다. 이것을 바로 削骨鍼이라고 합니다. 반드시 骨格에 붙여서 刺鍼을 하셔야 합니다. 四花中, 四花外를 골격에 붙여서 刺鍼하면 바로 以骨治骨하는 작용이 있습니다.
슬통은 많은 환자들이 이런 경우입니다. 刺鍼하여서 치료했는데 나았다가 또 그리고 나았다가 또 반복하는 그런 경우에는 슬관절에 이런 骨棘이 생긴 것을 의심하여야 합니다. 이럴 때 무릎 骨棘이 왔을 때에는 分If骨鍼이 아주 효과적입니다. 削骨鍼은 꼭 骨格에 붙여서 刺鍼하여야 효과가 있습니다. 骨格에 붙지 않으면 효과가 없습니다. 그럼 削骨鍼을 하고 나서 內關이나 太衝에 추가로 刺鍼하여도 더 효과를 높일 수 있습니다.
제가 알기로도 한국에도 骨棘患者들이 아주 많은 걸로 알고 있습니다. 현대에 와서 여러 가지 원인으로 자세가 부정확하여 올 수도 있고 침대가 안 좋아도 올 수가 있습니다. 컴퓨터 앞에 많이 앉아 있어도 올 수가 있고 운동부족으로도 올 수가 있습니다. 특히 목이나 허리를 삐는 경우가 많이 있습니다. 특히 한국 같이 추운 날씨에 무릎 부위를 차게 하면 그렇게 頸椎와 腰椎 주위의 骨棘이 생길 수 있습니다. 또 한 가지 鍼法이 있습니다. 人中, 後谿, 束骨, 風市
#213
입니다. 人中은 督脈을 통할 수 있어서, 脊椎까지 올라갑니다. 後谿는 奇經八脈에서 통하여 역시 督脈을 통할 수 있습니다. 束骨은 膀胱經에 있지만 督脈을 옆으로 挾해 주는 그런 작용이 있습니다. 風市는 少陽經이 骨을 主하는 작용이 있습니다. 이런 鍼들은 모두 後谿처럼 骨格에 닿아서 옆으로 刺鍼하는 것이 좋고, 風市도 마찬가지입니다. 刺鍼하여 骨格까지 닿는 것이 좋습니다. 특히 人中, 後谿, 束骨, 風市 이 네 가지 穴이 骨棘에 아주 효과가 좋은 穴이 되겠습니다. 심한 경우에는 이 중에서 10일 내지 2주 사이에 한 번씩 瀉血을 하면 좋습니다.
작년에 제가 아주 심한 骨棘으로 인한 坐骨神經痛 환자를 치료하였습니다. 坐骨神經痛 때문에 처음부터 이런 자세로 들어왔습니다. 2년이 넘었습니다. 주위의 소개로 왔는데 처음부터 한 3개월을 치료받을 생각을 하고 들어왔습니다. 매일 한두 시간을 운전하여 병원에 올 수 있었습니다. 일주일에 세 번만 오시면 된다고 하였습니다. 첫날에는 靈骨 大白을, 靈骨 大白은 坐骨神經痛을 치료하는 特效穴입니다. 그 다음에는 人中, 後谿, 風市, 束骨을 刺鍼하였습니다. 사흘에 한 번씩 委中에서 瀉血을 하였습니다. 한달이 지나면서 자세가 똑바로 되었습니다. 한달이 지나니 어느 정도 똑바로 걸을 수 있었습니다. 석 달도 안 걸리고 한 달이 지나서 이렇게 나았습니다. 그리하여 그 환자로 인하여 많은 환자들이 찾아왔습니다.
아까 瀉血에 따른 부작용이 있다고 말한 적이 있습니다. 나중에 말씀드린다고 하였지요. 그래서 지금 말씀드리겠습니다. 이 부작용은 절대 나쁜 것이 아닙니다. 어느 대학에서 아주 유명한 교수님이 계셨습니다. 치질이 있어서 치료받으려고 왔는데 제가 委中에 瀉血을 해서 피도 많이 흘리고 효과도 좋았습니다. 瀉血을 하는 그런 원리는 그 나쁜 피를 때고 나면 氣의 循環이 잘 되어서 혈색도 좋아지고 정력도 좋아지고 정신상태가 아주 건강해지기 때문입니다. 여러분들도 무슨 큰 일이 있거나 시험을 보시기 전에 瀉血을 하면 혈액순환이 
#214
잘 돼서 잘 치를 수 있습니다. 특히 新陳代謝를 많이 촉진시키는 작용이 있습니다. 그래서 여러분들한테 많이 권하고 있습니다. 瀉血을 많이 하십시오. 瀉血을 하여서 좋은 일이 생긴 사람들이 너무 많습니다. 瀉血을 하면 보통 사람들은 기분이 좋아지게 마련입니다.
口腔 내에 瀉血을 어떻게 하는지?
口眼喎斜의 경우 보통 口腔 內側에서 瀉血을 많이 합니다. 이렇게 붙어 있지만 안에서 瀉血을 하도록 되어 있습니다. 꼭 三稜鍼으로 口腔 內側의 粘膜에서 瀉血을 하셔야 합니다. 이것이 바로 口腔 內側의 瀉血을 할 때의 방법으로 꼭 내측에서 하고 밖에서는 안 합니다. 이렇게 자세히 설명하는 것이 좋을 것 같습니다. 치료에 도움이 될 것입니다. 이렇게 자세히 말씀을 안 드리면 3일에 나을 환자가 7일에 낫습니다. 瀉血을 하기 전에 식염수를 하나 준비하시는 게 좋을 것입니다. 瀉血하고 나서 식염수로 양치하는 것이 좋습니다. 그 이유의 하나는 소독작용이 있기 때문이고, 또 하나는 근력의 회복에 도움이 됩니다. 자극을 주기 때문이지요. 口眼喎斜는 耳尖 같은 부위에 瀉血해도 좋습니다. 즉 患側 耳尖에서 瀉血을 해도 됩니다. 같은 부위에서 매일매일 瀉血하면 그 상처가 낫기 전에 또 다시 상처를 입히는 것은 좋지 않습니다. 매일매일 刺鍼하면 피부가 손상되고 안 좋습니다.
顔面神經麻痺나 口眼喎斜가 어느 정조 완화되어야 완전히 치료되었다고 볼 수 있습니까?
아주 좋은 질문이었습니다. 제가 한 가지 빠뜨린 것이었습니다. 顔面神經痲痺, 口眼喎斜는 제가 많이 치료하였습니다만, 치료효과를 볼 때에 환자에게 휘파람을 불게 하여 휘파람 소리가 나면 그때는 거의 나아가고 있는 단계입니다. 그리고 눈을 다 감을 수 있는 정도가 되어야만 치료가 100% 다 끝났다
#215
고 할 수 있습니다. 많은 경우에 치료를 하여서 환자가 겉으로 보기에는 다 나았지만 눈을 감을 때에 눈이 약간 떠 있을 경우가 많이 있습니다. 이럴 때 古書에서는 <久病은 合谷에서 取한다>고 하였습니다. 合谷을 취하여야 합니다. 健側의 合谷에 刺鍼을 하고 行鍼을 하면서 눈을 감게 합니다. 그러면 차츰차츰 눈이 감겨지는 것을 볼 수 있습니다. 어떤 심한 口眼喎斜는 밑으로 처지는 그런 경우도 있습니다. 만약에 좌우로 口眼喎斜가 왔을 때에는 地倉에 牽引穴로 하나 刺鍼을 할 수 있습니다. 만약 밑으로 처질 때에는 承漿을 牽引鍼으로 刺鍼할 수 있습니다. 牽引鍼은 많은 자극을 주면 안 됩니다. 밑으로 처질 때는 牽引鍼에 承漿穴을 하나 놓으면 좋습니다. 口眼喎斜는 참 치료하기 쉬운 병 중의 하나입니다. 그런데 어떤 분들은 두 달이 지나도 못 낫는 분들이 있는데 왜 그런지 저는 모르겠습니다.
※ 사혈법에 대한 사항
瀉血을 할 때 몇 가지 준비 사항이 있습니다. 서 있는 상태에서 瀉血을 할 때 바닥에 신문지나 종이를 깔아야 됩니다. 엎드렸을 경우도 瀉血하는 부위 아래에 신문지나 종이를 까는 것이 좋습니다. 太陽穴을 瀉血할 때는 작은 통으로 피를 받을 수 있도록 미리 준비해야 됩니다. 그런데 瀉血은 날씨와 상관이 많습니다. 날씨가 좋은 날은 瀉血이 잘 되지만 비가 오거나 흐린 날은 血管이 수축되기 때문에 효과가 많이 떨어집니다. 급성 환자 이외에는 날씨가 좋은 날을 택해서 瀉血하는 것이 좋습니다. 그리고 환자가 식사를 안 하고 배고픈 상태에서 瀉血하면 좋지 않은데 뼈가 고플 때에는 혈액의 점도가 높기 때문에 피가 많이 안나옵니다. 그리고 三稜鍼은 굵은 것을 쓰는데 저는 1회용*을 씁니다.
#216
보기에는 무섭게 생겼지만 효과는 아주 좋습니다. 수기법이 다소 있는데 너무 깊게 찌르지 않기 위해서 손가락의 마지막 부위로 깊이를 조절할 수 있도록 잡고 瀉血하기 전에 깊이를 조절합니다. 瀉血에는 침의끝 부분만 사용하기 때문에 고압으로 소독하고 또 쓸 수도 있지만 지금은 1회용 침을 많이 사용하기 때문에 그렇게 하지 않습니다.
지금 보시는 것은 하나의 결점이 있는데 도금을 했기 때문에 끝이 뾰족하지 않습니다. 三稜鍼의 끝으로 피부를 살짝 긁어봐서 잘 베어지면 날카로운 것입니다. 이렇게 예리한 三稜鍼으로 刺鍼하면 통증이 적습니다. 그렇기 때문에 시술 전에 날카로운지 확인해야 됩니다. 피가 많이 나오고 적게 나오는 것은 手技와도 연관이 있지만 공기가 많이 들어가고 적게 들어가는 것과도 관계가 있습니다. 침이 아주 얇으면 공기가 많이 들어가지 못해서 피가 많이 나오지 않지만, 三稜鐵은 혈관의 파열면적이 넓기 때문에 조금만 찔러도 피가 많이 나옵니다. 굵은 것은 1푼 정도만 刺鍼해도 피가 많이 나옵니다. 手技가 숙달되지 못 했을 때 잘못시술하면 상처가 길어질 수 있습니다.
어떻게 瀉血하는지 자세히 설명하겠습니다. 手技가 숙달되면 바로 그 포인트에 刺鍼할 수 있지만 숙달이 안되면 피부를 금어서 상처가 날수 있습니다. 瀉血을 할 때는 靑筋을 정확히 잡고 그 위를 瀉血하면 됩니다. 瀉血은 꼭 피가 흘러야만 됩니다. 그래야 통증이 없지 피가 흐르지 않으면 오히려 통증이 심합니다. 그래서 三稜鍼은 꼭 예리한 것을 써야 됩니다. 만약에 瀉血을 했는데 피가 안 나오면 다시 옆에 靑筋을 잘 찾아서 瀉血을 하면 피가 잘 나옵니다. 보통의 경우 瀉血을 할 때 바로 옆에 刺鍼을 해서 瀉血을 해야 합니다. 멀리서 하면 또 피가 안
* 三稜鍼에 대한 문의는 대성의학사로 해주십시오. (편집자)
#217
나올 수 있습니다. 瀉血을 할 때는 어떻게 해서든 피를 내야 합니다. 특히 엄지손가락 같은 경우는 먼저 꽉 잡아서 充血시키고 난 후에 瀉血을 해야 됩니다. 그리고 尺澤이나 委中 같은 경우에는 먼저 손가락으로 해당 부위를 눌러 준 후에 瀉血을 하는 것이 통증을 줄일 수 있습니다. 太陽穴에 瀉血할 때에는 날씨가 좋은 오전 11시 정도가 제일 좋습니다. 오전 11시 점도에는 힘을 주지 않아도 靑筋이 튀어 나옵니다. 또한 偏頭痛이 있는 환자도 靑筋이 있습니다. 오전 11시 경에 瀉血을 하면 출혈량이 40~50 방울 정도 나옵니다. 작은 방울은 10방울이면 1cc 정도의 양입니다. 太陽穴에 瀉血하는 것은 여러 가지 많은 질환을 치료할 수 있는데 눈 질환, 얼굴과 목의 질환, 偏頭痛, 三叉神經痛, 喘息에도 아주 좋습니다. 瀉血이 끝나면 한 1분 정도 눌러주면 지혈이 됩니다. 란셋 같은 경우는 혈관에 刺鍼할 때 구멍이 작기 때문에 피가 잘 나오지 않습니다. 瀉血은 靑筋, 즉 혈관을 따라서 瀉血하는 것입니다. 구멍을 넓게할 수 있기 때문에 三稜鍼을 쓰는 것입니다. 靑筋을 찾아서 바로 찌르면 됩니다. 보통 얼굴이 붉은 사람들이 靑筋이 잘 안 나타납니다. 靑筋이 많은 경우에는 찌르면 바로 피가 뿜어 나옵니다. 瀉血할 때 짜도 좋지만 짜도 피가 그렇게 많이 나오지는 않습니다. 원래는 날씨가 흐리거나 비가 오는 날은 瀉血을 안 하는 것이 원칙입니다.
腰痛, 허리에 骨棘이 있을 때는 오후에 하는 것이 제일 좋습니다. 流注時間에 맞춰서 刺鍼을 할 수 있기 때문이고 十四經脈의 任, 督脈도 流注時間이 따로 있습니다. 특히 坐骨神經痛이나 痔疾患者는 오후에 瀉血을 하는 것이 효과가 훨씬 좋았습니다. 太陽穴에 瀉血할 때는 午前, 坐骨神經痛은 午後에 瀉血을 하고 少商과 商湯에 瀉血할 때는 시간에 관계없습니다. 이것은 靑筋이 없기 때문입니다. 등에 瀉血할 때도 靑筋이 없기 때문에 시간과 관계가 없습니다. 腰痛도 委中에서 瀉血을 
#218
하는데 만약 委中에 靑筋이 안 나타나면 등에서 찾아서 瀉血해도 됩니다. 小腿部의 痛症도 靑筋을 못 찾으면 등에서 瀉血을 해도 됩니다. 그런데 등 부위는 瀉血을 많이 안 하고 오전이나 오후도 안 가립니다. 그냥 짜 내면 됩니다. 피가 잘 나오지 않으면 짜도 됩니다. 靑筋이 없으면 조여서 靑筋이 튀어 나오게 하는 방법도 있습니다. 靑筋이 없는 사람은 몇 명 없습니다. 口腔을 瀉血할 때는 靑筋을 찾지 않고 해당 부위에 그냥 침을 찌르면 됩니다. 한 6~7방울 정도 피가 나오면 됩니다. 입을 벌리고 粘膜에 瀉血을 하면 됩니다. 얼굴에 병변이 있는 부위의 안쪽 해당부위에 瀉血을 하면 됩니다. 얼굴에 口眼喎斜가 오면 눈에도 같이 오는데 (洋方에서 말하는 顔面神經痲痺) 중추성 안면신경의 마비는 중풍으로 오는 것으로 입만 비뚤어지는 경우가 많습니다.
1.2 食指痛
1. 四花中穴에 刺鍼하면 特效이다.
2. 五虎一穴에 刺鍼하면 特效이다.
그럼 손가락 통증을 보겠습니다. 보통 健側에 五虎一穴을 많이 씁니다. 食指痛은 五虎一을 써도 되고 四花中을 써도 됩니다. 보통 류머티스로 오는 손가락 변형과 통증도 五虎一을 쓰면 좋습니다. 류머티스 관절염으로 올 때는 鍼과 藥을 같이 쓰는 게 효과가 더 좋았습니다. 아까 질문 중에 효과가 좋지 못하거나 거의 없는 질환에 대한 질문이 있었는데, 기본적으로 鍼灸는 진통에 효과가 아주 좋습니다. 어떤 분은 陰虛證에 침구의 효과가 좋지 않다고 하는 분이 있습니다. 그러나 陰虛로 오는 失眠症에는 침구의 효과가 좋았습니다. 
#219
#220
그리고 陰虛로 인해 입이 마르는 경우도 腎關을 刺鍼했을 때 치료되는 것을 많이 봅니다. 하지만 파킨슨병같이 떨리는 병에는 효과가 별로 없었습니다. 책에서는 前會, 後會에 刺鍼하고 九里, 七里에 刺鍼한다고 되어 있었고 上三黃과 下三皇을 교차하여 刺鍼한다고 되어 있는데 이것은 아주 오랜 시간을 필요로 하는 경우입니다. 하지만 董선생님은 약을 안 쓰셨기 때문에 환자들이 아주 오랜 시간 치료를 받았습니다. 이렇게 이런 질환에 침구가 효과가 별로 없다고 하지만 頭鍼으로 효과를 볼 수도 있습니다. 그래서 董氏鍼法으로 모든 질환을 치료할 수 있는 것은 아니지만, 부족한 부분을 十四經脈으로 보충할 수 있습니다. 그래서 많은 질환은 董氏鍼法과 十四經脈의 穴을 같이 배합하여 쓰는 것이 좋습니다. 그리고 韓藥도 같이 滋陰하거나 祛風하는 약물을 같이 써도 효과를 볼 수 있습니다. 손발이 많이 떨리는 것을 치료하는 약에 羚羊角이 많이 들어가는데 이것을 지금은 쓰기가 힘들기 때문에 山羊角을 많이 대용해서 쓰고 그외에 天麻鉤藤飮을 많이 쓰고 牛角 牡蠣 龜板도 많이 씁니다. 이런 약들은 진정작용이 있는 약들입니다. 韓醫學에서 以靜祛風한다는 말이 있습니다. 風이 있고 떨리는 증상은 牡蠣 鼈甲 龜板같이 性質이 靜하여 動하지 않는 약을 많이 씁니다. 破傷風이나 驚氣 같은 질환은 全蝎이나 蜈蚣 등 움직이는 약을 사용하여 치료합니다. 關節炎 같은 경우도 이런 움직이는 약물을사 용하여 祛風합니다. 痛症이 있는 많은 경우의 처방에 全蝎이나 蜈蚣을 加하면 진통효과가 증가합니다. 全蝎이나 蜈蚣은 통증에 진정효과가 아주 좋은 약입니다. 아주 심한 三叉神經痛, 肋間神經痛, 帶狀疱疹, 坐骨神經痛도 마찬가지입니다. 모두 처방에 全蝎이나 蜈蚣을 加하여 쓸 수 있습니다. 심한 坐骨神經痛에는 獨活寄生湯에 全蝎 蜈蚣을 가할 수 있습니다. 帶狀疱疹의 後遺症으로 오는 肋間痛에는 四逆散에 全蝎 蜈蚣을 加減하여 쓸 수 있습니다. 파킨슨병은 침구가 효과를 많이 못 보는데 약을 같이 쓰면 효과를 좀 볼 수 있습니다. 물론 본인의 실력과도 연관이 있지만 鍼灸로 치료가 안되는 병도 
#221
있습니다. 예를 들면 사고로 인한 脊椎神經이 절단된 환자들, 이런 환자들은 6개월 이전에 오면 그나마 조금 효과를 볼 수 있지만, 그 이후에 오면 효과를 보기가 힘듭니다. 그러나 급성으로 오는 환자들은 치료를 잘 하면 효과를 볼 수 있었습니다. 이런 환자들은 빨리 올수록 효과를 볼 수 있습니다. 神經이 切斷된 위치가 높으면 높을수록 치료하기가 힘이 드는데, 그런 환자는 10명에서 1명도 효과보기가 힘이 들고 약을 투여해도 어느 정도 이상은 힘듭니다. 이런 절단 환자는 치료가 정말 힘듭니다. 그래서 침구로 효과를 보기 힘든 질환도 많이 있습니다.
류머티스관절염을 계속 하겠습니다. 류머티스에 제일 좋은 처방이 桂芍知母湯입니다. 한방에서는 頑痺라고 하는데 桂芍知母湯에 全蝎과 蜈蚣을 가하면 류머티스 통증에 아주 효과가 좋습니다. 손가락에 변형이 오는 정도의 환자도 많습니다. 만약 너무 심하지 않는 경우라면 약의 복용으로 차츰차츰 손가락이 펴질 수 있습니다. 진통작용을 목표로 하면 양측의 五虎를 刺鍼하면 좋습니다. 董선생님은 通關, 通山을 많이 썼습니다.
1.3 手痠
1. 側三里, 側下三里穴에 刺鍼한다.
手痠, 손이 시큼하게 저린 것을 보겠습니다. 健側의 側三里와 側下三里를 刺鍼합니다. 健側에 十四經脈의 外關도 좋습니다. 다섯 손가락이다 아프면 健側의 外關에 刺鍼하면 좋습니다. 여기에 陽維脈이다섯 손가락으로 다 퍼지는데 陽維脈은 外關에서 교차되기 때문에 陽維脈을 刺鍼하면 다섯 손가락을 다 치료할 수 있습니다. 또 健側의 腎關穴을 刺鍼해도 좋습니다. 손목관절이 아플 때 보통 健側의 側三里와 側下三里를 刺鍼합니다. 이것은 손목의 측
#222
#223
면이 아플 때 좋습니다. 손목의 다른 부위에 통증이 있을 때는 健側의 腕骨穴을 刺鍼하고 患側의 後谿에 牽引鍼으로 刺鍼합니다.
腱鞘炎을 보겠습니다. 橈骨 쪽으로 오는 腱鞘炎입니다. 엄지를 위로 들거나 아래로 내려도 통증이 옵니다. 대부분 글을 많이 쓰는 사람한테 옵니다. 이런 증상을 보통 記者손, 아기를 많이 안아서 생긴다고 엄마손이라고도 합니다. 제가 옛날에 책을 많이 쓸 때 원고를 빨리 보내면 학술상을 받을 수 있다고 해서 그때부터 많은 시간을 글을 쓰다가 이런 증상이 나타나 손가락이 아파서 움직일 수 없었습니다. 바로 엄지가 위로 올려도 아프고 내려도 아팠습니다. 그때 제가 혼자서 刺鍼을 했습니다. 五虎一에 刺鍼했을 때 효과가 제일 좋았습니다. 그리고 患側 五虎一에 牽引鍼으로 刺鍼했는데 아주 효과가 빨라서 몇 번 만에 다 나았습니다. 腱鞘炎을 치료할 때는 하나의 원칙이 있는데 대부분 손을 많이 써서 오는 병이기 때문에 치료를 받는 동안은 손을 쓰지 않도록 해야 됩니다. 骨棘患者 역시 마찬가지로 움직이면 안 됩니다. 하지만 五十肩은 반대로 많이 움직여야 됩니다. 특히 骨棘이 있는 환자는 절대적으로 體重을 줄이는 것이 중요합니다. 削骨鍼에 4개의 骨棘을 치료하는 穴자리 있죠? 骨棘을 치료하면 체중도 이상하게 같이 내려갑니다. 자연적으로 치료 후에 체중도 같이 감소합니다.
체중을 줄일 때 제일 좋은 방법은 식사시간을 길게 하는 것입니다. 체중이 많이 나가는 사람 중 10에 9는 식사를 아주 빨리 합니다. 또 마른 사람은 10중 9명은 식사를 천천히 합니다. 그래서 제가 식사 시간을 늘리고 밥도 반으로 줄였습니다. 보통 처음에 살을 뺄 때 속도가 빠른데 이것은 수분이 빠지기 때문에 그렇습니다. 그 다음에는 지방이 빠지기 때문에 속도가 더딥니다. 만약에 변비가 있는 사람이면 다이어트 할 때 防風通聖散을 많이 씁니다. 체질이 허약한 사람이 다이어트 할 때는 防己黃芪湯을 많이 씁니다. 보통 뚱뚱한 사람은 陽虛인 사람이 많기 때문에 陰을 補해 주는 약을 많이 써야 됩니다. 熟地
#224
黃이나 何首烏 같은 약을 많이 써야 합니다. 熟地黃이나 何首烏는 식욕을 많이 떨어뜨립니다. 한편 중국에 廣東 사람들이 연꽃잎에 밥을 싸서 많이 먹는데 廣東에는 마른 사람이 많습니다.
肥滿治療에 대한 鍼法은 먼저 小腸經을 다스립니다. 小腸은 음식물을 흡수하는 중요한 기관이기 때문입니다. 그래서 小腸經의 原穴인 腕骨, 募穴인 關元, 그리고 胃經의 梁丘와 脾經의 公孫을 씁니다. 이 穴位들이 다이어트에 효과적인 穴位입니다. 제가 티벳에서 의료봉사를 할 일이 있었습니다. 아주 위대한 종교지도자를 치료할 때 히말라야의 고원을 오르려면 당시의 체중으로는 도저히 힘들어서 불가능할 것 같았습니다. 그래서 제가 직접 비만치료의 대상이 된 적이 있습니다. 역시 樂丘와 公孫을 많이 썼습니다. 또한 티벳에서 의료봉사를 할 때에 하루에 100명 정도의 환자를 왔는데 매일 生脈散을 마셨습니다. 生脈散은 强心作用이 아주 좋습니다. 해발이 높은 곳에 올라갈 때 强心作用이 있는 生脈散이 아주 효과적입니다.
1.4 中指(趾)麻
1. 通關, 通山穴에 刺鍼한다.
1.5 指關節痛
1. 五虎一穴에 刺鍼하면 特效이다.
2. 人士穴에 刺鍼한다.
#225
#226
#227
1.6 腕關節痛
1. 側三里, 側下三里穴에 刺鍼하면 特效이다.
1.7 腱鞘炎
1. 五虎一穴에 刺鍼하면 特效이다.
손 관절 통증에 五虎一이 효과가 좋은데 健側의 五虎一은 치료점으로 쓰고 患側의 五虎一은 牽引鍼으로 씁니다.
1.8 手臂不能擧
1. 腎關穴에 刺鍼하면 特效이다(對側).
2. 四花中穴에 刺鍼하여도 特效이다(同側).
3. 足千金, 足五金穴에 刺鍼하면 效果가 더욱 좋다.
4. 花骨二穴
5. 曲陵穴을 瀉하면 매우 效果的이다.
다음 팔을 들 수 없는 증상을 보겠습니다. 董氏奇穴에서는 健側의 腎關이 제일 좋습니다. 患側의 四花中도 마찬가지로 효과가 좋습니다. 腎關은 보통아래나 위로 들기 힘든 증상에 효과가 좋습니다. 어떤 분은 위로는 드는데 뒤로 後轉하기 힘든 증상을 호소하기도 하는데 이런 경우에는 健側의 足千金, 足五金을 刺鍼해도 좋습니다. 五十肩은 초창기나 말기에 효과가 좋습니다. 발병 후 3~4개월 시기가 제일 힘듭니다. 그래서 3~4개월 된 환자는 시간이 걸
#228
#229
#230
리고 힘이 들고, 초창기나 말기환자는 쉽게 낫습니다. 8~9개월 된 말기 환자는 몇 번 치료하면 금방 낫습니다. 그런 경우는 말기이기 때문에 다른 곳에서 치료를 많이 받은 상태입니다. 五十肩이 초창기에는 매우 아프지만 조금 시간이 지나면 통증이 많이 줄어듭니다. 그러나 통증은 계속 지속됩니다. 어떤 환자는 오른쪽이 나으면 왼쪽이 아픈 사람도 있습니다. 五十肩 환자는 적극적으로 치료하려고 합니다. 초창기가 제일 효과가 좋고 말기도 효과가 좋습니다. 중간단계가 시간이 오래 걸리고 힘듭니다. 보통 팔을 들어서 반대쪽 귀를 만질 수 있으면 치료효과가 좋습니다. 그러나 머리나 귀를 만질 수 없는 사람은 치료가 힘이 듭니다. 이러한 것을 肩凝이라고 합니다. 凍結肩이라고도 합니다. 이런 환자는 尺澤에 瀉血을 합니다. 꼭 患側에서 尺澤을 瀉血해야 됩니다. 먼저 尺澤을 瀉血하고 腎關을 刺鍼하면 효과가 좋습니다. 尺澤을 瀉血하면 筋이 조금 이완됩니다. 尺澤 바로 옆에 근육이 있는데 以筋治筋의 원리로 근육을 이완시킬 수 있습니다. 이렇게 심한 환자는 尺澤 주위에서 瀉血을 하면 좋습니다. 보통 가벼운 경우에는 腎關으로도 충분합니다. 운동법 몇 가지를 알려주는 것도 좋습니다.
첫 번째는 올리고 내리고 하는 운동입니다. 두번째는 如環운동입니다. 바로 이것이 팔을 돌리는 것인데 시계방향이나 반시계방향으로 돌립니다. 다른 하나의 운동은 벽을 따라서 올라가는 것입니다. 조금씩 손가락으로 올라가서 나중에 팔을 펴는 운동입니다. 이런 운동을 하면 치료에 많은 도움이 됩니다.
1.9 手痛不能握物
1. 對側의 側三里, 側下三里穴에 刺鍼한다.
2. 重子, 重仙穴
3. 腎關穴
#231
#232
1.10 肩關節扭傷
1. 鍼法이 手不能擧와 동일하다.
2. 肩中穴
1.11 肩凝(五十肩)
1. 鍼法이 手借不能擧와 동일하다.
2. 肩中穴에 刺鍼하여도 有效하다.
1.12 肩痛
1. 鍼法이 肩凝과 동일하다.
2. 腎關, 九里穴
다음은 손이 아파서 물건을 잡을 수 없는 경우입니다. 健側의 側三里와 側下三里에 刺鍼합니다. 重子, 重仙에 刺鍼해도 좋습니다. 腎關을 보충하면 더 효과를 볼 수 있습니다. 肩關節에 扭傷이 왔을 때에는 五十肩의 치료법과 같습니다. 만약 肩關節에 痛症이 있을 때에 健側의 肩中穴도 좋습니다. 그리고 잘 낫지 않는 五十肩에 쓰는 방법을 알려드리겠습니다. 많은 경우 五十肩에 逐痺湯, 黃芪桂枝五物湯을 쓴다고도 했고 이 두 처방을 합방해서 써도 됩니다. 만약 좌측이 아프면 當歸를 加하고 우측이 아프면 黃芪를 加합니다. 逐痺湯에 當歸와 黃芪가 다 들어 있는데 아픈 부위에 따라서 重用하는 약을 선택합니다. 黃芪桂枝五物湯에서도 마찬가지입니다. 제 경우에는 50세 전후의 五十肩 환자가 많았고 소수의 40대나 60대가 있었습니다. 노년에 들어
#233
#234
서면 肝腎陰虛가 거의 다 있습니다. 肝腎陰虛로 筋骨이 不利할 수 있습니다. 그리하여 저는 鹿合草를 더 추가한 적이 많습니다. 秦艽는 虛證의 風濕病에 아주 좋습니다. 桑枝도 역시 關節痛에 아주 좋은 약입니다. 그럼 逐痺湯에 鹿合草, 秦艽, 桑枝를 제일 많이 加減하였습니다. 處方 中에 芍藥과 甘草의 양을 많이 늘립니다. 이렇게 五十肩에 한약과 침을 배합하면 치료가 잘 됩니다.
앞으로 제 30년 임상을 책으로 출판할 것인데 처음 1권은 제가 그동안 講義한 내용을 출판하고 두번째는 전해져 내려오는 아주 효과적인 經驗的인 處方과 鍼灸의 經穴을 수록할 것이고 세 번째 것은 醫案과 臨床集으로 아주 효과가 좋은 穴位와 처방을 수록할 것입니다.
1.13 肩峰痛(發腫)
1. 通腎, 通胃, 通背穴
2. 九里, 側下三里穴
3. 腎關穴에 刺鍼하는 것이 效하다.
4. 重子, 重仙穴에 刺鍼하는 것이 有效하다.
1.14 上臂痛
1. 對側의 側三里, 六完穴에 刺鍼하면 有效하다.
2. 腎關穴에 刺鍼하면 매우 效果的이다.
3. 左臂痛에는 膝眼에 刺鍼하면 즉시 治愈된다. 四花中穴에 放血도 效果的이다.|
#235
#236
#237
上臂의 통증을 보겠습니다. 上臂의 통증 역시 腎關이 아주 좋습니다. 健側의 肩中도 아주 좋고 健側의 陽陵泉도 좋습니다. 그 외 七里와 九里도 어깨의 통증에 좋았습니다. 肩峰 부위의 통증은 腎關穴이 좋았고 通腎, 通胃도 좋았습니다. 肩部와 背部 上臂 부위, 鎖骨 부위 이 모든 부위에 腎關과 重子면 모두 해결할 수 있습니다. 사실 솔직하게 말씀드리면 腎關과 重子는 이렇게 넓은 범위를 포괄할 수 있습니다. 이런 것은 아주 간단한 것들입니다.
가끔 중국에서 의사들이 강의를 하러 옵니다. 그럴 때 학생들이 肩部의 痛症을 어떻게 치료하는지 혹은 頭痛을 어떻게 치료하는지 질문을 많이 합니다. 어떤 학생이 前頭痛은 어떻게 치료하는지 질문했습니다. 보통 火菊이나 陰陵泉에 刺鍼한다고 말합니다. 그러나 감추고 싶으면 疲에 따라서 사람에 따라서 치료한다고 말합니다. 그럼 무슨 前頭痛에 무슨 처방을 쓰는지 물어볼 수 있습니다. 보통 選奇湯을 쓰면 된다고 말하면 되지만 만약 감추고 싶다면 이것 역시 증상에 따라서 辨證施治하여 써야 된다고 말하면 됩니다. 症狀에 맞게 辨證論治를 해야 된다는 말은 韓醫師에게 마주 좋은 말이며 동시에 많은 것을 감출 수 있는 말입니다. 鍼灸도 마찬가지로 각 질환에 특효인 혈이 있듯이藥도 각 疾患에 특효적인 藥이 있습니다. 특히 이런 처방들은 수십 년간 의사가 경험해서 얻은 처방입니다. 80: 20의 법칙이 있습니다. 20%의 穴位가 80%의 병을 치료하고 20%의 처방이 80%의 병을 치료합니다. 穴位나 약의 나머지 80%가 나머지 20%의 병을 치료하는 것입니다.
예를 들면 胃病을 보겠습니다. 5개의 유형으로 나누는데 한 가지 유형은 脾胃陽虛形에 집중되어 있고 이것에 제일 유효한 처방은 黃芪健中湯입니다. 그래서 10명 중 9명은 黃芪健中湯으로 치료할 수 있습니다. 그래서 만약 專病專方으로 환자를 보면 80%의 환자는 볼 수 있습니다. 그리고 낫지 않는 20%의 환자는 辨證論治를 할 수 있습니다. 만약 모든 환자를 일일이 辨證하고 問診하면 하루에 환자를 몇 명 볼 수 없습니다. 만약 專病專方의 방법으로 치료하
#238
면 최소한 80%의 환자는 치료할 수 있습니다. 물론 의사는 첫째로 중요한 것이 정확성입니다. 두번째는 신속성입니다. 바로 處方과 穴을 결정해야 됩니다. 세 번째는 變化性입니다. 쉽게 말하면 예술적으로 해야 된다는 것입니다. 다시 말하면 같은 질환을 손에 刺鍼해서 치료할 수 있고 발에 刺鍼해서 치료할 수 있고 머리에 刺鍼해서 치료할 수 있습니다. 변화를 예술적으로 한다는 말입니다. 물론 환자의 상황에 알맞게 결정해야 됩니다. 또 하나의 變化性은 2개의 조합적인 포인트를 가지고 변화를 줘야지, 매일 같은 곳에 刺鍼하면 환자가 안 옵니다. 분명히 이 穴位에서 효과를 볼 수 있지만 다음 왔을 때 같은 곳에 또 刺鍼하면 환자가 보기에 그곳 하나밖에 모르는 의사로 봅니다. 그럼 환자가 혼자서도 할 수 있겠지요.
1.15 肘關節痛
1. 靈骨穴에 刺鍼하는 것이 特效이다.
2. 中九里穴에도 效果的이다.
3. 四花中穴도 特效이다.
마지막으로 肘關節痛을 강의하겠습니다. 제일 많이 보는 것이 테니스엘보(上腕外顆上炎)입니다. 요즘은 골프엘보도 있습니다. 테니스엘보는 일반적으로 앞부분이 아프고 陽明經의 痛症입니다. 健側의 曲池와 手三里, 다시 말씀드리지만 이 曲池는 꼭 骨格에 붙여서 刺入해야 됩니다. 以骨治骨의 원리가 여기에 있습니다. 手三里穴의 부위는 근육이 많아서 테니스엘보가 호발합니다. 火腑海는 바로 해당 筋肉 및 에 있고 手三里와도 아주 가깝게 있습니다. 전통적으로 보면 筋肉 끌에 있는 것이 曲池이지만 火腑海는 바로 그 2촌 앞에 근육 부위에 있습니다. 그래서 曲池는 以骨治骨로 골격을 치료하고 火腑海는 
#239
#240
#241
以筋治筋으로 筋을 치료합니다. 그리고 나서 患側의 靈骨에 牽引鍼으로 刺鍼하면 좋습니다. 몇 번이면 바로 낫습니다. 골프엘보는 밑에 부위가 아픕니다. 健側의 神門穴에 刺鍼합니다. 肘尖에서는 앞으로 3橫指입니다. 肘尖의 말단에서부터는 2橫指입니다. 肘尖부터 하면 3橫指입니다. 太陽經에서 골격 옆으로 닿도록 刺鍼해 들어갑니다. 神門穴이 원래는 膝關節의 骨棘에 아주 좋고 尾椎骨痛에도 아주 좋습니다. 특히 尾骨骨折이나 痛症에 神門穴이 아주 좋습니다. 그러면 골프엘보는 健側의 神門과 患側의 後谿를 사용합니다.
董氏鍼法에서 補瀉法 안 쓰는 이유는 뭔지, 董氏鍼法을 쓸 때 어떤 방법으로 補瀉法을 하시는 것인지?
네, 저도 한 30년 전에는 補瀉法을 많이 썼습니다. 특히 저의 『鍼灸經緯』에는 補瀉法에 대해서 서술한 바가 많이 있습니다. 董氏鍼法을 쓰면서 董氏鍼法의 특징이 바로 動氣法, 倒馬誠法하고 牽引法 이런 방법으로 遠位에 있는 氣를 끌어다 쓰고 氣를 통하게 하며 氣를 움직이게 하는 雙方謂節을 합니다. 이 遠位에서 穴位를 찾아서 刺鍼하는 방법은 平補와 平瀉로 補瀉法을 안 써도 충분히 치료가 되기 때문에 補瀉法을 특별히 안 씁니다. 十四經穴에서는 보통 補瀉法을 많이 쓰는데, 十四經穴은 보통 局所部位나 혹은 病發部位에 阿是穴을 많이 씁니다. 그러기 때문에 動氣法을 쓸 수 없고, 氣를 순환시킬 수도 없습니다. 중국 대륙에서도 한 30년 전까지만 해도 각종 鍼灸書籍에서 補瀉法을 많이 볼 수 있었습니다. 지금은 중국에서 나온 책들을 보면 많은 책들이 遠位取穴로 擇穴을 많이 합니다. 근래에 들어서 補瀉法을 重視하지 않고 서술한 책이 많지 않습니다. 저는 주로 刺鍼하고 나서 보통 환자들 보고 움직이거나 심호흡하거나 이런 방법으로 氣를 움직이게 할 뿐이지 補瀉法은 쓰지 않습니다. 사실 補瀉法에도 지금 說들이 많이 있습니다. 捻轉法에 대해서는 저의 『鍼灸經諱』에 자세하게 서술한 바가 있습니다. 迎隨補瀉法에 대해
#242
서는 지금 여러 學說들이 많이 있습니다. 五輸穴은 氣가 보통 손끝 발끝에서 심장 쪽으로 흐르는데 지금까지 『靈樞』 「經脈篇」에 나와 있는 經絡의 순환만 사람들이 알고 있었습니다. 사실 이 經絡의 순환은 2개의 체계를 갖고 있습니다. 『靈樞』 이후에 처음으로 중국에서 나온 鍼灸에 관한 서적이 바로 『鍼灸甲乙經』입니다. 『鐵灸甲乙經』에 肺經의 流注 순서가 어떻게 되는지 아시는 분 있습니까? 少商에서부터 魚際, 太淵, 列缺 이렇게 올라가고 있습니다. 그리하여 우리가 지금 보는 肺經의 순서하고는 상반됩니다. 『鍼灸甲乙經』은 鍼灸에 관한 최초의 전문 서적인데 『靈樞』하고는 왜 이런 큰 차이가 있을까요? 經絡의 流注는 두 개의 순환을 갖고 있습니다. 하나는 우리가 알고 있는 12經의 流注와 다른 하나는 向心性流注를 말합니다. 손끝에서 심장으로 흐르는 그 經絡을 向心性流注의 經絡이라고 합니다. 『靈樞』에서의 이론이거나 『甲乙經』이든 간에 三陽經은 모두 向心性流注를 갖고 있습니다. 여기에는 아무런 矛盾이 없습니다. 그러면 手三陰經에는 『靈樞』에서는 심장에서 손끝으로 흐르지만 『甲乙經』에서 손끝에서 심장 쪽으로 흐르는데 迎隨補瀉를 어떻게 쓰실 것입니까? 이것에 대해서도 중국 대륙에는 많은 논문과 문헌들이 있습니다. 그래서 인체는 기본적으로 두 개의 유주체계를 갖고 있습니다. 그리하여 지금 捻轉法이나 아니면 迎隨法을 쓰지 않습니다. 그리고 迎隨補瀉나 捻轉補瀉를 하는 것의 효과가 動氣法만 못합니다. 지금까지 거의 異論이 없는 것이 바로 提揷補瀉입니다. 『難經』에 보면 補를 할 때에는 밖에 있는 氣를 안으로 들여보내고 瀉를 할 때는 안에 있는 氣를 밖으로 내보낸다고 하였습니다. 燒山火法에 三進一出이란 말이 있습니다. 燒山火法은 바로 이 進鍼 3번, 出鍼 1번인데, 즉 삼단계로 나누어서 刺鍼을 하는 것으로 세 번 刺鍼하고 한 번 拔鍼하는 식으로 열을 내게 하는 것입니다. 다들 아시겠지만 一進三出法은 透天凉法입니다. 한번에 쭉 끝까지 刺鍼하고 3번으로 나누어 拔鍼을 합니다. 차가운 감을 유발하기 때문에 瀉法으로 많이 쓰입니다. 여기에서의 중점은 바로 
#243
出鍼에 있습니다. 鍼이 나을 때, 鍼을 뺄 때 있습니다. 深部에서 밖으로 때는 것입니다. 구체적으로 어떻게 쓰는지 예를 들어 痛風을 보겠습니다. 요산의 수치가 높아서 발생하는 것이죠? 보통 엄지나 중지에서 많이 생깁니다. 만약에 五虎三穴에 刺鍼을 하면 그 痛症이 많이 가라앉습니다. 하지만 침을 빼면 다시 아플 수가 있습니다. 왜냐하면 진통작용만 했지, 과도한 요산의 수치를 낮춰주지 못했기 때문입니다. 그리하여 반복하여 시술할 수밖에 없습니다. 하지만 요산치가 높은 환자들이 오면, 저는 거의 한 번에 안 아프게 할 수 있습니다. 五虎三穴에 足三里穴을 추가합니다. 2촌의 깊이 까지 찌릅니다. 10분 간격으로 한 번씩 강자극을 주면서 五分씩 단계적으로 발침합니다. 이것이 바로 營氣를 瀉하는 방법입니다. 痛風의 경우에 엄지발가락, 중지발가락에 熱이 거기에 머물러 있기 때문에 熱을 瀉해야 합니다. 10분 후에 또 한 五分 정도 위로 뺍니다. 10분 후에 또 한 五分 정도 뺍니다. 마지막으로 완전히 침을 뺍니다. 먼저 꼭 五虎三을 刺鍼하고, 그 다음에 足三里穴을 刺鍼하여야 합니다. 이런 식으로 침을 뺄 때도 먼저 足三里穴을 빼고, 환자분들을 걸어보게 하거나 운동하시고 나서 五虎三을 나중에 빼면 통증이 많이 가벼워진 것을 확인할 수 있습니다.
그럼 다른 예로 피부병을 보겠습니다. 피부병에 대해 많은 책에서 曲池, 血海穴 등등 이런 穴位가 많은 효과가 있다고 적혀 있습니다. 하지만 우리가 직접 자침해 보면 효과가 그렇게 좋지 않는 경우가 다반사입니다. 만약 상체부분에 가려움증이나 피부병이 많을 때에는 曲池를 위주로 쓰고, 하체부분에서의 가려움증이나 피부병이 왔을 때에는 血海穴을 씁니다. 여기에서 血海든 曲池든 마찬가지로 이렇게 刺鍼하셔야 합니다. 曲池나 血海에 먼저 2寸까지 침이 들어가고 다음 한 五分 정도 빼야 합니다. 10분 후에 또 五分 정도 침을 때고, 10분 후에 또 五分 정도 때고 마지막에 拔鍼할 땐 그냥 鍼을 빼면 됩니다. 그러면 즉시 가려움증이 없어집니다. 왜냐하면 피부병 같은 경우에는 모두 
#244
血熱이기 때문입니다. 바로 營에서 熱을 瀉하여야 하기 때문에 이런 방법을 쓰면 효과를 볼 수 있습니다. 이렇게 제가 자세하게 말씀드리고 나머지는 여러분들이 더욱 연구하셔서 터득하시기 바랍니다. 補瀉法에 대해서는 제가 여기까지 말씀드리겠습니다.
30년 전에 제가 『鍼灸經緯』에서 補瀉法에 대해서 자세하게 설명한 바가 있습니다. 금년에 『鍼灸經緯』를 완전히 수정하여서 대폭으로 개편하였습니다. 그래서 금년에 새로운 『鍼灸經緯』가 출간될 것입니다. 금년에 새롭게 『鍼灸經緯』의 80%가 거의 수정이 될 것이고, 중국, 대만, 한국에서 동시에 발간될 것입니다. 많은 분들이 저의 『鍼灸經緯』를 왔으리라고 생각합니다. 이미 이십 몇 판을 찍었기 때문에 이번에는 대폭 수정에 들어갔습니다. 오래된 『鍼灸經緯』는 대략 중학교 교재의 수준에 해당됩니다. 그러나 새로운 것은 대학교 교재 수준이 될 것입니다. 다시 치료학편을 강의하겠습니다.
1.10 手抽筋
1. 對側의 火山穴에 刺鍼한다.
손에 뭐가 나는 병에는 우선 對側을 火山穴에 刺鍼합니다. 두번째로 對側의 尺澤을 瀉血해도 좋습니다. 對側의 外關을 刺鍼해도 좋습니다. 對應法으로는 承山을 刺鍼해도 좋습니다. 시간이 나면 對應法에 대해서 좀더 자세하게 설명해 드릴 것입니다. 이번 강의 전날 제가 한국에서 가장 큰 서점에 가보았습니다. 거기에 가서 韓醫學書籍을 많이 보았는데, 거기에 어떤 對應法의 책이 나와 있었어요. 그 책대로 한다면 여러분들은 對應法을 못 찾을 것입니다. 그러면 조금 있다가 對應法 중의 한 가지를 말씀드릴 것입니다. 그럼 일단 간단히 말해서, 이 배꼽을 중심으로 하여 큰 太極을 이룹니다. 무릎하고 팔꿈치
#245
#246
에서 少太極을 이룹니다. 사실 中太極으로 하는 것이 맞겠습니다. 中太極이라고 합시다. 무릎하고 팔꿈치가 中太極으로 이루어집니다. 그러면 팔목하고 발목이 少太極을 이룹니다. 이러한 내용들은 최고의 對應法이 될 수 있을 것입니다. 그러면 일단 大太極과 中太極을 말씀드리고, 나중에 少太極을 말씀드리겠습니다. 만약 이러한 太極의 對應法에 대해 많이 알고 계시면 침을 놓을 때 여러분들이 꼭 經絡을 따르지 않고도 스스로 選穴法을 對應法으로 찾을 수 있습니다. 그렇다고 해서 마음대로 選穴을 하면 전신이 모두 穴位가 되기 때문에 난잡해집니다. 宋나라 이후로 中圃의 十四經의 穴位는 361개로 정하고 그 후로 거의 더 추가 되지 않았습니다. 바로 이러한 상황에 대한 배경은 그 후로 穴位가 더 많아지면 얼마 후에 사람의 몸 전체가 穴位로 변할 수 있기 때문입니다. 온몸이다 穴位가 되면 그건 穴位가 아니겠죠. 이 361개의 流을 가지고 더 추가하지 않았기 때문에 오늘날 鍼灸學이 더 발전할 수 있었습니다. 그 후에 나온 穴들은 모두 奇穴에 속합니다. 董氏鍼法도 마찬가지입니다. 董氏鍼法도 1973년도에 董景昌 선생님이 세상에 처음으로 알려진 穴位 외에 이후에 많이 추가하여 더 보태어진 穴들은 실제적인 董氏鍼法 穴位에 속하지 못합니다. 그렇지 않다면 더 많은 사람들이 董氏鍼法의 이름을 달고 수많은 董氏鍼法을 만들어낼 것입니다. 기왕 지금 나와 있는 董氏鍼法 穴位에서 더 연구하시고 더 숙련을 해야 董氏鍼法이 더 발전할 수 있겠습니다. 그리고 기존의 董氏奇穴을 쓰면 쓸수록 더 좋은 穴位만 골라 쓰게 되고 穴位를 줄여나가면 董氏鍼法을 더 정교하게 활용할 수 있을 것입니다. 이미 앞에서 강의를 했지만, 질환마다 몇 개의 조를 나누어 치료를 합니다. 조마다 하나의 穴을위주로 되어 있습니다. 靈骨, 大白과 같이 한 조에 2개의 穴位는 많지 않습니다. 병을 치료할 때에는 되도록 하나의 穴로 하는 것이 좋습니다. 그래야만 어느 穴位가 이 병에 좋은지 확실히 알 수 있습니다. 하지만 지금 임상에서 보면 한 사람이 여러 가지 병을 갖고 있는 때가 많습니다. 각 질환에 穴位를 하
#247
나씩 써도 다섯 개 여섯 개 穴位들을 쓰게 됩니다. 그래서 될 수 있는 대로 그몇 가지 병을 동시에 치료할 수 있는 그런 穴位 하나만을 찾으셔야 합니다. 제가 출간한 책 중의 하나인데 이 책은 멀지 않아 한국의 대성의학사에서 출판할 것입니다. 이 책이야말로 정말로 一鍼으로 병을 치료할 수 있는 진정한 一鍼療法이라고 할 수 있습니다. 각 질환마다 한 穴位만을 썼습니다. 꼭한 포인트만 택하여 치료하게끔 되어 있습니다. 그리고 이 책을 다른 一鍼療法과 비교한 바가 있습니다. 여기에서 예를 하나 들쳤습니다. 여기에서는 高血壓에 曲池穴을 썼습니다. 子技에 대해서도 자세하게 설명되어 있습니다. 또그 뒤에 그 원리에 대해서 자세하게 설명되어 있습니다. 그 원리는 曲池는 大腸經의 合穴입니다. 大腸經은 多氣多血합니다. 때문에 氣血을 조절하는데 아주 좋은 穴位입니다. 『內經』에 合六은 내부의 질병을 치료한다고 되어 있습니다. 唐宗海 선생의 책에 肝과 大腸이 通하기 때문에 肝의 질환은 大腸을疏通한다고 되어 있습니다. 『素問』 「刺法論」에서는 이렇게 말하였습니다. 肝木氣가 내려오려면 手陽明經에 合穴을 刺鍼하라고 했습니다. 陽明經에 氣가 모이는 穴. 즉 바로 合穴입니다. 大腸經의 合穴을 刺鍼하라고 했습니다. 그리하여 曲池가 肝陽上亢의 질병을 치료하고 혈압을 낮출 수 있는 원리가 여기에 있습니다. 이완기 혈압이든 아니면 수축기 혈압이든 모두 조절할 수 있습니다. 曲池는 眩暈症의 치료에 아주 좋은 經穴입니다. 眩暈症은 韓醫學에서 肝하고 연관이 밀접하다고 하였습니다. 저는 이 책에 각 질환별로 이렇게 한 穴位를 자세하게 설명해 줬습니다. 여러분들이 아주 쓰시기 편하게 되어 있을 것입니다. 그러면 제가 예를 하나 더 들겠습니다. 吃逆症, 즉 딸꾹질에는 우리가 間使를 많이 씁니다. 그러면 그 원리에 대해서 간단하게 말씀드리겠습니다. 間使穴은 心包經의 金穴입니다. 『內經』에 病變이 陰에 있을 때에는 經穴을 택한다고 했습니다. 經穴은 비정상적인 소리나 音에 모두 효과가 있다고 하였습니다. 딸꾹질은 바로 이러한 소리가 나는 증상이지요. 심지어 소리가 아주 
#248
큰 편입니다. 또한 心包가 胃하고 相通합니다. 그리하여 間使가 딸꾹질하는 데 아주 유효할 수밖에 없습니다. 가벼우면 한 번에 나을 수 있고, 완고한 딸꾹질에는 몇 번을 하셔야 합니다.
이 책이 바로 一鍼으로 치료하게 되는 것을 소개한 책입니다. 이 책은 지금 대만에서 출간되었고 오래지 않아서 대성의학사에서 출판될 것입니다. 아마 <單穴療法>이란 제목으로 출판될 것입니다.
이렇게 하나의 經穴을 선택할 때에는 그 원리에 맞게 취하고 응용해야만 제대로 효과를 볼 수 있습니다.
1.17 兩手拘攣
1. 瀉曲陵穴하고 腎關穴에 刺鍼한다.
2. 重子, 重仙穴
兩手拘攣을 보겠습니다. 이것은 筋의 문제입니다. 그럼 尺澤을 刺鍼하면 효과를 봅니다. 첫째로 尺澤은 肺經의 水穴이라고 했습니다. 董氏鍼法에는 曲陵穴로 되어 있습니다. 肺經의 水穴입니다. 金之子라고 하였습니다. 그리하여 강자극을 하여 瀉하면 木을 剋하지 않습니다. 金이 木을 剋하지 않으면 筋이편해질 수 있습니다. 그리하여 손이 펴집니다. 그리고 이 尺澤의 옆에 바로 커다란 筋이 있습니다. 바로 以筋治筋의 원리에도 배합이 됩니다. 筋會는 陽陵泉이죠. 이 穴을 刺鍼해도 효과를 봅니다. 그리고 對側에 重子와 重仙을 택하여 刺鍼해도 손이 풀립니다. 또한 腎關穴은 역시 또 손바닥의 질환을 치료할 수 있는 穴입니다.
#249
#250
2 下肢疾病
2.1 坐骨神經痛
1. 靈骨, 大白穴이 特效이다.
2. 鼻翼穴에 刺鍼하는 것도 特效이다.
3. 金林穴에 點刺도 역시 좋다.
4. 委中穴의 靑筋에 點刺하는 것도 特效이다.
그러면 下肢의 病變을 보겠습니다. 첫째로 坐骨神經痛, 이 坐骨神經痛은 여자들이 아주 많이 않고 있는 병입니다. 아주 보편적인 하나의 疾病입니다. 만약에 十四經穴로 치료 시에는 꼭 허리의 손상이나 디스크 손상 부위를 정확하게 판단하셔야 합니다. 만약에 이 坐骨神經痛을 제대로 치료하려고 하면, 그 발병원인에서부터 特效處方과 효과적인 穴位 등 거기에 따른 예후까지 잘 아셔야 합니다. 어떤 압박을 받아서 어떤 放散痛이 나타나는 것까지 모든 사항을 자세히 분석해야 합니다. 물론 그런 원인이나 해부학적인 사항 등, 그 원리를 알면 당연히 좋을 수밖에 없습니다. 하지만 만약에 모를 경우, 만약에 어느 요추에 문제가 생겼는지 잘 모를 때에는 제가 말씀드리는 鍼處方을 쓰셔도 
#251
#252
#253
좋아질 수 있습니다. 이 坐骨神經은 아주 큰 신경입니다. 放散痛도 있습니다. 우리가 刺鍼을 할 때, 穴을 하나를 택하고 또 효과를 증강시키기 위해서 누차 말씀드렸던 倒馬鍼法을 씁니다. 太陽經 부위에 痛症이 오는 坐骨神經痛에 대해서는 古書에 腕骨穴을 쓴다고 되어 있습니다. 여기에 後谿를 倒馬鍼으로 하면 효과가 더 좋아질 수 있습니다. 側面에서 발생하는 少陽經에서 오는 神經痛일 경우에는 外關을 刺鍼하면 좋습니다. 그리고 支溝를 倒馬鍼法으로 하면 더욱 좋습니다. 董氏鍼法을 모르면 이렇게 쓰기가 힘듭니다. 그러나 董氏鍼法을 알고 나면 靈骨, 大白이 제일 有效합니다. 太陽經으로 오거나 少陽經으로 오거나 모두 효과를 볼 수 있습니다. 여기에 또 여러 유형이 있습니다. 太陽과 少陽이 겸해 있는 경우도 있고, 위쪽에서는 太陽經 아래쪽에 少陽經으로 오는 경우도 많습니다. 董氏奇穴에서는 靈骨, 大白으로 모든 것을 다 같이 치료할 수 있습니다. 이것은 2개의 穴이지만 한 가지 穴로도 치료할 수 있습니다. 한 가지 穴로 치료하는 경우에는 鼻翼穴이 제일 좋습니다. 유사한 효과를 볼 수 있습니다. 董氏鍼法에서는 또한 手五金과 手千金이 있습니다. 역시 坐骨神經痛을 치료하는 데 아주 좋은 穴입니다. 제가 수십 년간 임상하면서 경험한 바에 의하면 靈骨, 大白이 제일 효과가 좋았습니다. 그리고 많은 경우에 坐骨神經痛에 骨棘으로 오는 환자도 많이 있습니다. 물론 이럴 경우에도 靈骨, 大白을 쓰면 효과는 봅니다. 하지만 더 치료효과를 높이거나 시간을 단축하기 위해서는 委中에서 瀉血을 많이 합니다. 만약에 骨棘으로 오는 坐骨神經痛일 경우에는 刺鍼만 하면 한달 반에서 두 달 정도가 걸릴 수 있습니다. 鍼과 瀉血을 겸하면 한 달 정도면 충분히 좋아질 수 있습니다. 그리고 단순한 坐骨神經痛일 경우에는 보통 한두 번이면 바로 나을 수도 있습니다. 骨棘이 있는 坐骨神經痛에 牽引鍼까지 加하면 더 좋을 수 있습니다. 예를 들면 어느 유형의 坐骨神經痛이든 靈骨, 大白을 먼저 刺鍼합니다. 刺鍼하고 나서 患側의 다리를 많이 움직이게 합니다. 혹은 걸어 다녀도 좋습니다. 만약 엉덩이 주
#254
위에 痛症이 많을 경우 同側에 束骨을 같이 刺鍼하여서 牽引鍼으로 쓸 수 있습니다. 만약에 靈骨, 大白으로 80~90% 나았을 경우에 束骨로 牽引하면 거의 100% 가까이 나을 수 있습니다. 만약에 少陽經 쪽으로 아플 경우에 足臨泣을 가할 수 있습니다. 견인하여 볼 수 있습니다. 만약에 鼠蹊部에 痛症이 있을 경우, 鼠蹊部에 어떤 經絡이 지나가는지 아시죠? 바로 肝經입니다. 이론대로 하면 肝經을 다스려야 하는데 물론 肝經에서 太衡이나 行間 등의 穴位를 써도 효과가 좋습니다. 하지만 특이하게도 陽明經을 택했을 때에 더 치료효과가 좋았습니다. 제가 胃經에 해당하는 門金穴로 鼠蹊部의 임파절종대를 몇 번이나 치료한 바 있습니다. 太衝도 임파절종대를 치료하는 데 좋습니다. 기본적으로 우리는 肝經을 생각할 수 있습니다. 여기에 우리는 靈骨, 大白도 좋지만 이 牽引鍼을 하면 더 효과가 좋을 수 있습니다. 아시겠지만 坐骨神經痛 환자는 현대에 들어서 아주 많습니다. 坐骨神經痛에 대해서 재미있는 얘기를 들려드리겠습니다. 여러분도 아시겠지만 韓醫學에서 鍼灸나 韓藥의 이론은 같습니다. 예를 들면 靈骨, 大白은 坐骨神經痛을 치료할 수 있습니다. 바로 特效穴이라고도 할 수 있습니다. 그런데 역시 半身不遂를 치료하는 데도 아주 特效穴입니다. 여러분도 아시겠지만 骨神經痛을 치료하는 처방 중에서 제일 많이 쓰고 효과가 좋은 것이 獨活寄生湯을 加減하는 것입니다. 그럼 半身不遂에서도 우리가 補陽還五湯을 많이 씁니다. 靈骨, 大白이 坐骨神經痛을 치료할 수 있지만 반대로 補陽還五湯도 坐骨神經痛을 치료하는 데 아주 좋은 처방입니다. 그리고 獨活寄生湯도 역시 半身不隨를 치료하는 데 효과가 아주 좋습니다. 여기에서 우리는 韓醫學에서 말하는 風을 치료하는 데는 먼저 血을 다스려야 한다는 원칙을 알 수 있습니다. 그리고 血을 다스리려면 당연히 氣를 다스리는 약을 쓸 수밖에 없습니다. 그리하여 補陽還五湯에서 黃芪를 많이 重用합니다. 그리고 역시 獨活寄生湯에도 黨蔘(人蔘)이 포함되어 있습니다.
#255
2.2 大腿痛
1. 叉三穴에 刺鍼하는 것이 特效이다.
2. 金林穴에 點刺하는 것도 特效이다.
3. 七里, 九里穴
그럼 大腿部의 痛症을 보겠습니다. 우선 大腿部의 痛症에 叉三이 좋습니다. 아주 特效입니다. 많은 경우에 걸음을 많이 걸었거나 했을 때에 叉三을 刺鍼하면 피로가 많이 풀립니다. 그리고 鼻翼穴도 마찬가지로 아주 좋은 효과가 있습니다. 또한 九里穴을 택해도 아주 좋습니다.
2.3 脚抽筋
1. 正筋穴에 刺鍼한다.
2. 次白穴에 剌鍼한다.
발에 쥐가 났을 때에 以筋治筋으로 正筋穴을 刺鍼하는 것이 아주 좋습니다. 보통 對側의 承山穴을 많이 씁니다. 그럼 次白穴에 대해서 말씀을 드리겠습니다. 아까 次白穴에 대해서 질문하신 분이 있습니다. 제3장골과 제4장골 사이에 바로 이 연접한 곳 바로 五分 뒤에 있습니다. 여기는 小腿部에 쥐가 났을 때에 아주 좋은 穴입니다. 그럼 小腿部에 脹痛이 있거나 痠痛이 있을 때에도 아주 좋은 穴입니다.
#256
#257
2.4 足跟痛
1. 靈骨穴이 매우 效果的이다.
2. 五虎五穴에 刺鍼한다.
3. 委中穴의 靑筋에 點刺하면 特效이다.
다음으로 발뒤꿈치 痛症을 보겠습니다. 발뒤꿈치의 痛症을 치료하는 데 10~20가지의 穴位가 있습니다. 여기에서 그럼 몇 가지만 추려서 말씀드리겠습니다. 책에서 五虎五를 쓴다고 했습니다. 14經穴에서는 大陵穴을 많이 씁니다. 이 大陵穴에서 앞으로 五分 정도면 이 발뒤꿈치에 해당하는 脚根穴이 있습니다. 脚根點이라고도 합니다. 董景昌先生께서는 靈骨穴을 많이 쓰셨습니다. 靈骨穴이 全息律에 의하면 제2장골의 말단에 있습니다. 그리하여 발뒤꿈치의 痛症에 아주 좋은 穴입니다. 이 발뒤꿈치의 痛症은 많은 경우에 骨棘이 생깁니다. 혹은 이 跟骨에 문제가 있습니다. 그리하여 뼈에 인접해서 刺鍼하면 바로 以骨治骨의 원리가 됩니다. 百會穴도 足跟痛을 치료할 수 있습니다. 이것은 對應法에 해당하는 것입니다. 제 개인적으로는 靈骨이 제일 효과적입니다. 발뒤꿈치의 痛症은 기본적으로 腎經에 문제가 있다고 생각합니다. 이러한 경우에는 靈骨을 刺鍼하고 膀胱經의 束骨을 牽引할 수 있습니다. 束骨도 마찬가지로 골격에 연해서 刺鍼하면 더 효과가 좋습니다. 또 骨棘을 削骨해 주는 작용도 있습니다. 만약에 韓藥을 쓰려면 六味地黃丸에 加減하여 쓰시는 것이 좋겠지요. 熟地黃을 1兩까지 쓸 수도 있습니다. 거기다 牛膝과 葳靈仙을추가할 수 있습니다. 효과가 아주 좋습니다.
#258
#259
2.5 足痠難行
1. 次白穴에 刺鍼하고 或은 委中穴의 靑筋上에 放血한다.
2. 精枝穴에 點刺出血한다.
그럼 발이 시큼거려 걸을 수 없는 경우, 발이 시큼시큼하고 평소에 많이 걸어서 걸을 수 없을 경우에는 次白穴이 特效입니다. 혹은 背部에 金枝穴이 있습니다. 瀉血을 하여도 좋습니다. 모든 발뒤꿈치 痛症도 마찬가지로 委中에서 瀉血할 수 있습니다. 여기에서 마찬가지로 上肢에 손이 저리거나 어깨에 痛症이 있거나 上肢의 질환에 尺澤에 瀉血을 하면 이 몇 가지를 모두 다스릴 수 있습니다. 다리도 마찬가지입니다. 다리에도 여러 가지의 원인으로 발목이 아프거나 大腿部의 摘症이 있거나 뭐 이런 경우에 어느 穴을 택할지 모를 경우에는 委中에 瀉血하는 것이 제일 좋을 수 있습니다.
2.6 腿軟無力(兼心跳)
1. 肩中, 通天穴에 刺鍼하면 特效이다.
2. 木枝穴에 刺鍼하여도 좋다.
3. 水金穴도 效果的이다.
다리가 무력할 경우에 肩中穴이 아주 좋습니다. 木枝穴도 효과가 좋습니다. 水通이나 水金穴로 腎을 보호해주는 것도 효과가 좋을 수도 있습니다. 半身不隨로 인한 下肢無力에는 木火穴이 아주 좋습니다. 여기서 木枝穴은 노인성하지무력증에 효과가 좋습니다.
#260
#261
2.7 腿麻
1. 駟馬穴에 刺鍼한다.
2. 對側 肩中에 다시 刺鍼한다.
그림 다리가 저린 증상을 보겠습니다. 다리가 저릴 때는 駟馬穴을 刺鍼합니다. 駟馬穴이 좋습니다. 對側의 肩中穴도 좋습니다. 腎關도 좋습니다. 심할 경우에 등에 雙鳳穴이 있습니다. 雙鳳穴. 雙鳳穴에 瀉血을 합니다. 雙鳳穴. 발가락이 저릴 경우, 下三皇을 刺鍼합니다.
2.8 趾麻
1. 下三皇穴에 刺鍼한다.
2. 五虎三穴.
3. 雙鳳穴에 點刺한다.
발가락이 저릴 경우에 여기에서 腎關이 가장 중요한 穴입니다. 五虎三도 좋습니다. 심할 경우에는 雙鳳穴에 瀉血을 할 수 있습니다.
2.9 腿冷痛
1. 雙鳳穴에 點刺出血한다.
2. 다시 通天, 通胃穴에 刺鍼한다.
#262
#263
다리가 차갑고 痛症이 있을 경우에 특히 노인들한테 아주 많습니다. 여기에 木火穴이 제일 좋습니다. 이 木火穴에 대해서 여러분들에게 설명할 것이 있습니다. 木火穴. 여러분 혹시 대만의 호문지라는 분이 董氏鍼法에 대해 쓴 책을 보신 적이 있습니까? 한국에서 번역된 서적이 두세 개가 있는 것으로 알고 있습니다. 거기에 보면 木火1, 木火2, 木火3, 木火4, 이렇게 적혀 있습니다. 사실 木火穴은 중간 증지에 하나밖에 없습니다. 하지만 그 뒤에다 이렇게 적혀 있습니다. 木火穴의 네 개 중에서 木火 2만 쓴다고 이렇게 적혀 있습니다. 이거는 다 불필요한 내용입니다. 復原穴도 마찬가지입니다. 復原1, 復原2, 復原3으로 나누어 기재되어 있습니다. 婦科穴도 마찬가지로 婦科1, 婦科2, 婦科3으로 만들었습니다. 불필요한 것을 이렇게 많이 만들었고 이렇게 많이 명명을 하였습니다. 그래서 여러분들이 그런 책을 보신 분들은 보면 볼수록 복잡해져서 더 헷갈릴 수밖에 없습니다. 고명한 의사들은 복잡한 내용과 원리를 간단하게 만들어 줍니다. 실력이 없는 의사나 선생님들은 간단한 것도 복잡하게 만듭니다. 그리하여 이러한 책들은 여러분들이 혼자서 보시면서 어떤 지를 판단하실 수 있을 것입니다.
2.10 膝蓋冷痛
1. 單側의 通天, 通山穴에 刺鍼한다.
2. 肩中穴
3. 三金穴에 點刺가 매우 效果的이다.
그러면 이 무릎의 冷痛에 대해 알아보겠습니다. 木火穴이 좋습니다. 肩中穴도 좋습니다. 그 의에 內關穴도 아주 좋습니다. 通天, 通山도 역시 좋습니다.
#264
#265
모든 冷性痛症, 膝痛, 骨棘에는 背部의 三金穴을 瀉血하면 아주 좋습니다. 모두 瀉血을 할 수 있습니다. 특히 만성화된 무릎의 痛症에 좋은 것이 바로 이 三金穴입니다. 주로 瀉血을 합니다. 거기에 무릎의 骨棘도 포함되는데 역시 三金穴에 瀉血하면 좋습니다. 제가 요즘 한국의 식당에서 식사를 많이 하는데 양반자세를 하는 경우가 굉장히 많았습니다. 그래서 무릎의 痛症 환자들이 굉장히 많을 것으로 생각됩니다. 이런 환자들이 굉장히 많을 것입니다. 다른 나라의 경우에는 무릎의 痛症이 있어도 그렇게 식사를 할 때에 그렇게 고통을 느끼지 않지만 한국에 있는 膝痛患者들은 아주 불편하고 고통스러울 것으로 생각됩니다. 한국에는 이런 膝痛患者들이 한의원에 많이 올 것입니다. 물론 刺鍼을 하면 치료할 수 있습니다. 기간이 좀 걸리지만. 만약에 빨리 치료하시려면 瀉血을 하면 더 빨리 좋아질 수 있습니다.
2.11 膝蓋痛
1. 肩中穴에 刺鍼하면 特效이다.
2. 三金穴에 點刺하면 久年의 膝痛에 매우 特效이다.
3. 中間穴도 有效하다.
4. 膽穴
5. 心門穴
무릎의 痛症에도 역시 穴位가 몇 십 개 있습니다. 內關穴은 무릎의 痛症에 아주 좋은 穴位입니다. 肩中穴도 역시 무릎의 痛症에 좋은 穴位입니다. 董景昌先生께서는 膽穴로 무릎의 痛症을 많이 치료하셨습니다. 中間穴도 역시 무릎의 痛症을 치료할 수 있습니다. 重子, 重仙 역시 무릎의 痛感을 치료할 수 
#266
#267
있습니다. 古書에서는 무릎의 痛症을 치료하는 제일 좋은 것이 太衝穴입니다. 제일 간단하게 많이 쓸 수 있는 것이 對側의 內關과 同側의 太衝을 견인하여 쓰면 아주 빠르고 좋습니다. 對側의 內關과 同側의 太衝. 太衝과 內關穴은 모두 治療穴로 생각하여 쓸 수 있습니다. 이 牽引法을 쓰는 이러한 침들은 보통 두 개의 치료효과를 가지고 있습니다. 앞에서 말씀드렸지만 牽引鍼은 보통 兪穴 혹은 滎穴을 많이 씁니다. 그리고 牽引法은 穴이 하나가 위에 있고 하나는 밑에 있습니다. 그러므로 상하 교제할 수 있는 그런 작용을 합니다. 그리하여 氣의 유통범위가 훨씬 넓어질 수 있습니다.
2.12 踝扭傷
1. 委中穴에 點刺出血하면 特效이다.
2. 五虎四穴에 刺鍼한다.
3. 小節穴에 刺鍼하면 더욱 特效이다.
그럼 발목이 삐었을 때를 보겠습니다. 만일 小節穴을 여러분이 모르면 五虎四를 刺鍼할 수 있습니다. 이 小節穴은 우리 책 뒤에 보면 부록3에 기재되어 있습니다. 刺鍼法에 이렇게 적혀 있습니다. 小節穴은 엄지손가락을 안쪽으로 굽혀 잡고, 잡고 나면 여기 장지관절이 이렇게 돌출되어 나옵니다. 장지관절이 돌출되어 나오면 그 內側 방향으로 大陵穴 쪽으로 刺鍼을 합니다. 발목을 삐었을 때에 이 小節穴이 아주 좋습니다. 중국에 송타오라는 농구선수가 있었습니다. 이 사람이 중국에서 국가대표 선수가 되기 전까지만 해도 중국 농구는 한국에 많이 졌습니다. 그 후에 이 사람이 나타난 후부터 많이 이기는 편입니다. 이 사람이 농구를 하다 발목이 삐었습니다. 오랫동안 시합에 참가하지 못
#268
#269
했는데, 제가 몇 번에 걸쳐 이 小節穴을 刺鍼하고 나서 완쾌되었습니다. 그때는 이미 중국을 떠나서 대만팀에 합류했을 때입니다. 그리하여 오랫동안 농구를 못했는데, 제가 치료를 하고 나서 다시 농구를 하게 되었습니다. 대만에서도 많이 소개된 그런 농구선수였습니다. 제가 이 小節穴로 많은 국가대표 선수들을 치료한 바 있습니다. 그리고 刺鍼할 때 주의할 것은 刺鍼할 때에 꼭 뼈에 닿아서 刺鍼하셔야 효과가 있습니다. 발목을 삐었을 때, 발목이 많이 붓지 않았을 경우에는 이 小節穴을 刺鍼하면 금방 나을 수 있습니다. 하지만 부었을 때에는 좀 시간이 걸립니다. 小節穴을 刺鍼하고 나면 痛症이 많이 가라앉습니다. 연부조직에 손상되어 부종이 왔을 경우에 아주 잘 듣는 民間方으로, 바로 팔을 갈아서 팥가루와 달걀의 흰자로 같이 섞어서 부은 부위에 붙이면 아주 좋습니다. 혹은 치자가루를 계란의 흰자위나 술에 타서 붙여도 마찬가지로 좋습니다. 그러면 이런 치자가루나 이 팥가루가 없을 경우에는 三稜鍼으로 四花外穴에 刺鍼하면 많이 가라앉습니다.
2.13 脚痛不能嚴地
1. 對側의 九里穴에 刺鍼하면 즉시 治愈된다.
2.14 下腿風源痛
1. 對側의 九里穴에 刺鍼한다.
#270
#271
2.15 脚痛
1. 背心穴 및 雙鳳穴에 點刺한다.
그럼 발이 아픈 경우를 보겠습니다. 對側에 九里穴을 刺鍼하면 좋습니다. 九里穴이 風市穴입니다. 그러면 소퇴부가 아플 때에도 역시 九里穴을 刺鍼합니다.
2.16 小腿脹痛(痠痛)
1. 次白穴에 刺鍼하면 特效이다.
2. 肩中穴에 刺鍼해도 좋다.
3. 精枝穴에 放血해도 더욱 좋다.
2.17 兩腿痠
1. 背面穴을 刺하여 出血하면 즉시 治愈된다.
2. 水通, 水金穴
3. 對側의 七里, 九里穴
脚痛보다 小腿部의 脹痛을 보겠습니다. 小腿部에 脹痛이나 疝痛이 있을 경우에 첫째로 次白穴이 좋습니다. 그리고 精枝穴에 瀉血을 합니다. 또한 肩中穴에 刺鍼하여도 효과가 좋습니다.
#272
#273
2.18 脚掌(背)痛
1. 五虎三, 四穴
양 다리가 시큰거리는 증을 말하는 것으로 이미 위에서 말했습니다. 역시 아까 말씀드린 바와 같이 여기에는 叉三이 제일 좋습니다. 九里도 아주 좋습니다. 水通, 水金도 아주 좋았습니다. 그리고 背面穴 주위에서 瀉血을 하면 됩니다. 하지만 보통 瀉血을 하지 않아도 충분히 해결할 수 있는 그런 병들입니다.
2.19 脚掌(背)痛
1. 五虎三, 四穴
그러면 발등이 아픈 경우에는 五虎三, 五虎四도 아주 좋습니다.
2.20 脚趾痛
1. 五虎三穴
발가락의 痛症을 보겠습니다. 만약에 타박상으로 인한 그런 발가락의 痛症이면 五虎三이 즉시로 그 효과를 볼 수 있습니다. 많은 경우에 발가락 痛症은 痛風에서 오는 경우가 많습니다. 對側에 五虎三을 刺鍼하고, 아까도 말씀드렸지만, 同側에, 足三里穴을 刺鍼합니다. 다시 말씀드립니다만 2寸까지 刺鍼하고 나서 瀉法으로 鍼을 뽑으면 됩니다. 5分으로 빼고 나서 10분 간격으로 5分
#274
#275
씩, 5分씩 빼면 됩니다. 그런 후에 마지막에 침을 다 빼면 됩니다. 이렇게 30분 정도 걸립니다. 그리하여 그 침 빼고 나서 움직여 보면 그 痛症이 많이 없어집 니다.
한국에는 근래에 통풍환자가 많은지 모르겠습니다. 해물을 많이 드신 사람이나, 콩 제품을 많이 드신 사람들이 통풍에 잘 걸립니다. 그럼 이 통풍에 아주 유효한 처방을 하나 소개해 드리겠습니다. 효과가 좋은 처방으로 當歸拈痛湯을 들 수 있습니다. 이 처방은 지금 중국의 내과에서 통풍에 제일 많이 쓰는 처방입니다. 저는 芍葯甘草湯에서 四妙散을 合方을 합니다. 특히 이 처방은 아주 신속한 진통효과가 있습니다. 또 四妙散을 四笭散과 合方하기도 합니다. 四笭散은 五笭散에서 桂枝를 뺀 것을 四笭散이라고 합니다. 이 처방으로 또 환자들의 요산 수치를 완전히 낮출 수 있습니다. 이걸로 수많은 통풍환자들을 치료하였습니다.
제가 1992년에 上海市의 中醫學學會에서 강의할 때였습니다. 사실 원래는 上海市의 보타중의원의 초청으로 강의하러 간 것이었습니다. 두번째 강의를 하였을 때에 상해시 위생국의 과장이 참석하였습니다. 그 분은 저의 강의를 듣고 나서, 다음에 꼭 우리 위생국 국장님을 모시고 오겠다고 했습니다. 그 후에 위생국의 국장이 오셔서 당신의 강의를 우리 상해시에 있는 모든 中醫師들이 듣게쯤 하겠다고 하였습니다. 제가 지금 시간이 없어서 그냥 바로 미국으로 돌아가야 한다고 말하였습니다. 부득이하지만 갔다가 며칠 내로 다시 오겠다고 했습니다. 그리하여 어느 비가 많이 오는 날 제가 다시 돌아왔습니다. 그때 상해시의 모든 中醫師가 집중해서 강의를 들었습니다. 상해에 있는 모든 병원에서 中醫師들을 보내 강의를 듣게 하였습니다. 그때 주제가 바로 통풍에 대한 치료였습니다. 어떤 의사들을 통풍이 뭔지를 물어보는 의사들도 있었습니다. 어떻게 치료해야 하는 것을 묻기도 하였습니다. 지금 상해시에는 통풍이 많이 발병하고 있답니다. 생활수준이 10년 새에 엄청 뛰었던 것을 알 수 있었
#276
습니다. 1999년도 상해에 갔을 때 많은 의사들이 당신의 처방으로 많은 통풍환자들을 치료하고 있다고 하였습니다. 많은 효과를 보고 있다고 하였습니다. 상하시는 지금 고속도로 성장하고 있습니다. 서울 못지 않게 큰 빌딩들이 많이 들어서 있습니다. 10년 전에 통풍을 모르던 의사들도 많았지만, 지금은 통풍환자들이 많이 늘고 있습니다. 그럼 계속하여 다음 질환을 보겠습니다.
지금부터 對應法에 대해서 장의를 하겠습니다. 對應法은 또한 全息療法이라고도 합니다. 홀로그램법이라고도 합니다. 아까도 말씀드렸지만 對應法은 배꼽을 중심으로 大太極이 됩니다. 그리고 中太極, 少太梅 이렇게 됩니다. 그럼 먼저 모든 對應法에서 膝과 肘는 모두 배꼽하고 對應이 되게끔 되어 있습니다. 여기에서 보면 팔을 올리게 되면 바로 이 어깨와 머리가 對應이 됩니다. 上臂는 胸部하고 對應이 됩니다. 이 팔꿈치는 배꼽에 해당됩니다. 下臂의 부위는 下腹部에 해당됩니다. 그리고 손하고 陰部하고 對應이 됩니다. 역시 여기에서 보면 손에 있는 靈骨, 大白이 坐骨神經痛에 對應하여 치료할 수 있습니다. 大間, 小間, 浮間도 역시 疝氣를 치료하게 됩니다. 그러므로 婦科穴도 역시 子宮疾患을 치료할 수 있습니다. 이것이 바로 手足對對法입니다.
그럼 팔을 거꾸로 헤서 보겠습니다. 손은 머리하고 對應이 되게 됩니다. 그럼 손가락 끝은 이 頭頂部位와 對應이 됩니다. 우리가 神志에 병이 있을 때 救急穴 등을 사용할 때에도 바로 이 손가락에 있는 井穴을 瀉血합니다. 왜냐하면 百會穴과 對應이 되기 때문입니다. 『內經』에 이런 말이 있습니다. 무릇 十二經에 氣가 順接하지 않으면 바로 厥이 온다고 했습니다. 손가락에 있는 經絡의 經穴들은 終止點 아니면 起始點입니다. 그래서 이곳에 자극을 하면 神志를 다스리게 됩니다. 昏迷를 
#277
#278
#279
#280
치유할 수 있지요.
그리고 또 중요한 것이 있습니다. 역으로 病이 臟에 있을 때 井穴을 택한다고 하였습니다. 病이 臟에 있다는 것은 中臟이나 中風과 같은 것을 말하는데 바로 이 井穴을 택합니다. 중요한 것은 바로 머리끝과 손끝이 對應되기 때문입니다. 그리고 後谿나 三間, 이 부위는 前頭痛과 後頭痛과 많이 연관되어 있습니다. 列缺穴은 頸項의 부위에 對應이 됩니다. 下臂의 부위는 胸部하고 對應이 됩니다. 바로 이 앞가슴 부위에 질환이 있을 경우에는 이 陰部에서 取穴하고 등 뒤에 질환이 있을 때는 이 陽部에서 取穴을 합니다. 그래서 이 內關穴이 胸悶이나 胸痛을 치료하고 外間穴이 背痛을 치료할 수 있습니다. 曲池는 역시 배꼽 주위의 痛症을 치료할 수 있습니다. 曲池는 疝氣에도 아주 효과가 좋습니다. 뿐만 아니라 양측의 허리나 肋間의 痛症에도 좋습니다. 上臂의 부위는 少腹部하고 對應이 됩니다. 어깨부위는 陰部하고 對應됩니다. 그래서 肩中의 부위를 刺鍼하면 骨盤의 痛症에도 좋습니다. 여기 팔 부위에 있는 雲白, 二白穴이 바로 부인과질환을 치료할 수 있습니다. 이러한 것이 바로 手軀逆對法이라고 합니다. 그러면 다리하고 머리하고의 順對應法을 보겠습니다. 이 骨盤部位, 鼠蹊部位가 머리하고 對應됩니다. 그럼 大腿部位는 가슴하고 흉부하고 對應되고, 무릎은 배꼽하고 對應됩니다. 小腿部位는 하퇴부위는 역시 下腹部하고 對應됩니다. 여기에 보면 下三皇穴은 보통 부인과질환이나 비뇨기계질환에 많이 쓰입니다. 발은 또한 음부에 해당됩니다. 바로 大敦, 隱白 부위가 崩漏를 치료할 수 있는 것도 여기에 있습니다. 그럼 太衝도 역시 陰部의 질환을 치료할 수 있습니다. 門金穴도 역시 월경통을 치료할 수 있습니다. 특히 大敦穴은 陽痿症에 아주 효과가 좋습니다. 바로 이러한 對應原理에서 오는 것입니다. 그럼 발하고 鍼幹間의 逆對應法을 보겠습니다. 이건 발
#281
이 머리하고 對應됩니다. 역시 발가락에 있는 井穴들도 救急穴에 아주 많이 쓰입니다. 그러면 발목은 역시 목하고 對應됩니다. 여기에 보면 正筋, 正宗 역시 목 주위의 痛症을 많이 치료합니다. 또 발의 옆 부분에 있는 公孫穴 역시 前頭痛症을 치료하는 데 많이 쓰입니다. 그럼 門金穴을 보겠습니다. 門金穴은 偏頭痛을 치료하는 데 많이 쓰입니다. 그럼 또 束骨은 後頭痛을 치료하는 데 많이 쓰입니다. 正筋穴은 아까도 말씀드렸지만, 목 주위의 痛症을 많이 치료합니다. 小腿部는 여기 胸部에 해당됩니다. 여기에서 三陰交도 역시 胸部의 疾患을 치료하는 데 쓰일 수 있습니다. 膝部도 역시 여기 배꼽에 對應됩니다. 여기서 大腿部는 下腹部하고 對應됩니다. 여기에서 三皇穴, 通腎, 通胃, 通背도 역시 마찬가지로 下腹部의 疾患을 치료하는 데 많이 쓰입니다. 그럼 팔하고 다리의 對應 중에 먼저 팔하고 다리의 逆對應을 보겠습니다. 제일 앞에 있는 그림입니다. 그럼 손과 股關節의 對應을 보겠습니다. 靈音, 大白이 坐骨神經痛이나 臀部의 痛症에 쓰일 수 있습니다. 여기에 있는 大間, 小間, 浮間, 外間, 역시 陰部의 질환을 치료할 수 있습니다. 아까 말한 手軀順對法과 지금 말한 逆對法은 모두 손이 陰部하고 對應이 됩니다. 下臂의 부위는 大腿部와 對應됩니다. 무릎하고 팔꿈치하고 對應이 됩니다. 이 上臂의 부위하고 소퇴부하고 對應이 됩니다. 어깨하고 발하고 對應됩니다. 그럼 다시 順對應法을 보겠습니다. 발가락이 손가락하고 대칭됩니다. 또 보시면 五虎穴과 같은 穴들이 발가락의 痛症을 치료하는 데 많이 쓰입니다. 이러한 對應法이 제일 많이 쓰입니다. 손목이 아플 때에 발목에서 刺鍼하고, 발목이 아플 때에 손목에서 刺鍼합니다. 內關이 아플 때에 三陰交를 刺鍼하면 되고, 三陰交가 아플 때에 內關을 刺鍼합니다. 그럼 承山의 부위가 아플 때에는 手太陽經의 중점에 있는 肝門을 刺鍼하시면 됩니다. 대퇴부위도 마찬가지로 上臂 부위와 
#282
對應됩니다. 고관절이나 골반부위는 어깨하고 對應됩니다. 그럼 어깨부위가 아플 때에 髀關穴이 아주 효과가 좋은 穴이고 風市穴도 이 上臂가 아플 때 쓸 수 있습니다. 이런 손발의 對應法에 가장 많이 쓰이는 對應法입니다.
十二經臨床常用交叉對稱取穴法
手經		交叉對稱應用穴		足經
手太陰肺經	11	少商 ↔ 隱白	1	足太陰脾經
LU	10	魚際 ↔ 次白	3	SP
	9	太淵 ↔ 商丘	5
	7	列缺 ↔ 陸交	6
	5	尺澤 ↔ 陰陵泉	9
手陽明大腸經	1	商陽 ↔ 厲兌	45	足陽明胃經
LI	4	合谷 ↔ 陷谷	43	ST
	5	陽溪 ↔ 解溪	41
	10	手三里 ↔ 足三里	36
	11	曲池 ↔ 犢鼻	35
	12	肘髎 ↔ 梁丘	34
	13	臂臑 ↔ 伏兎	32
	15	肩髃 ↔ 髀關	31
手少陰心經	8	少府 ↔ 然谷	2	足少陰腎經
H	7	神門 ↔ 照海	6	K
	5	通里 ↔ 太溪	3
	3	少海 ↔ 陰谷	10
手太陽小腸經	1	少澤 ↔ 至陰	67	足太陽膀胱經
SI	2	前谷 ↔ 通谷	66	UB
	3	後溪 ↔ 束骨	65
	4	腕骨 ↔ 金門	63
	5	陽谷 ↔ 申脈	62
	6	養老 ↔ 崑崙	60
	7	支正 ↔ 承山	57
	8	小海 ↔ 委陽·委中	39, 40
	10	臑兪 ↔ 承扶	36
#283
手經		交叉對稱應用穴		足經
手厥陰心包經	9	中衝 ↔ 大敦	1	足厥陰肝經
	P	8	勞宮 ↔ 太衝	3	LV
	7	大陵 ↔ 中封	4
	4	郄門 ↔ 蠡溝	5
	3	曲澤 ↔ 曲泉	8
手少陽三焦經	1	關衝 ↔ 足竅陰	44	足少陽膽經
TE	3	中渚 ↔ 足臨泣	41	GB
	4	陽池 ↔ 丘墟	40
	5	外關 ↔ 絶骨	39
	9	四瀆 ↔ 陽陵泉	34
	11	淸冷淵 ↔ 風市	31
	14	肩髎 ↔ 環跳	30
그 다음에 이 그림을 보겠습니다. 手太陰일 경우 足太陰脾經에서 찾습니다. 少商인 경우 隱白을 刺鍼합니다. 반대로도 생각할 수 있습니다. 魚際의 痛症은 太白에 刺鍼할 수 있고 반대로도 마찬가지입니다. 太淵의 痛症에는 商丘를 刺鍼할 수 있고 반대로도 마찬가지입니다. 그러면 尺澤의 경우에도 陰陵泉을 택할 수 있고 陰陵泉도 반대로 尺澤을 택할 수 있습니다. 그럼 手陽明과 足陽明을 보겠습니다. 陷谷이 아플 때 이合谷을 택하고, 손목의 陽谿部位가 아플 때 발목에 解谿를 택할 수 있습니다. 그리고 手三里와 足三里도 마찬가지로 상대로 刺鍼할 수 있습니다. 上臂가 아픈 경우에도 大腿部의 伏兎를 刺鍼할 수 있고, 반대로도 마찬가지입니다. 어깨가 아플 때도 마찬가지로 髀關을 택할 수 있습니다. 手少陰心經과 足少陰腎經도 마찬가지로 通里의 痛症에 太谿를 刺鍼할 수 있습니다. 太陽經도 마찬가지입니다. 만약에 後谿가 아플 때에 束骨을 刺鍼할 수 있고, 束骨이 아플 때 後谿를 刺鍼할 수 있습니다. 이렇게 서로 對應되는 부위가 이루어집니다. 이렇게 기본적으로 對
#284
應되지만, 그렇게 간단한 것은 아닙니다. 더 많은 변화를 줄 수 있기 때문이죠. 中渚의 부위가 아플 때 바로 足臨泣에 刺鍼할 수 있습니다. 반대로도 마찬가지입니다. 그리고 外關이 아플 때에도 마찬가지로 絶骨에 刺鍼할 수 있습니다. 이것이 바로 우리가 일반적으로 볼 수 있는 표면적으로 나타나는 그런 對應입니다. ff·#應은 對應하는 穴位와 상호 비슷한 성질을 갖고 있습니다. 그리하여 같이 평형조절을 할 수 있는 그런 작용을 갖고 있습니다. 우리가 걸을 때에도 마찬가지입니다. 대칭으로 상하대칭으로 이렇게 마주 걷게 됩니다. 그리하여 刺鍼도 마찬가지의 대칭으로 상하대칭, 좌우대칭도 이렇게 대응하게 되는 것입니다. 太白의 부위에 무슨 문제가 있어서 太白 부위에 刺鍼을 할 수 없을 경우에 우리가 太白穴을 꼭 써야 하는데 刺鍼을 못할 경우에 우리가 魚際로대체할 수 있습니다. 왜냐하면 두 穴位의 성질이 비슷하기 때문입니다. 왜냐하면 太白穴은 脾胃虛寒으로 오는 설사를 치료할 수가 있습니다. 마찬가지로 魚際로도 설사를 치료할 수 있습니다. 우리 董氏鍼法에도 土水穴이란 穴이 있습니다. 土水穴이란 土 중의 水를 말합니다. 土 중의 水가 많으면 설사를 하게 됩니다. 마찬가지로 이 土水穴이 魚際에 해당됩니다. 後谿痛은 束骨로 치료할 수 있습니다. 반대로도 마찬가지입니다. 이러한 두 穴位의 성질이 비슷한 점이 많이 있습니다. 그럼 至陰穴을 보겠습니다. 至陰穴은 胎位不定에 많이 씁니다. 마찬가지로 이 少澤穴 역시 乳汁不通, 젖이 많이 안 나을 때에 씁니다. 그리고 足臨泣은 바로 八脈交會穴 중 하나입니다. 帶脈과 아주 연관이 많이 되어 있습니다. 帶脈에 병이 있을 경우에는 허리 주위에 모두 痛症이 있습니다. 이러한 경우에 足臨泣을 많이 씁니다. 足臨泣에 刺鍼을 하지 않고 中渚에 刺鍼하면 마찬가지로 효과를 볼 수 있습니다. 다시 말하면 이 두 穴立는 같은 성질의 작용이 있어서 서로 대체하여 쓰실 수 있습니
#285
다. 또 동일 질환에도 같이 많이 쓰입니다. 아시겠지만 옛날부터 懸鍾穴은 落枕의 아주 좋은 穴로 되어 있습니다. 하지만 이 懸鍾穴은 刺鍼하기 힘든 편입니다. 그래서 대부분 外關으로 대체합니다. 懸鍾穴은 많은 질환들을 치료할 수 있습니다. 外關穴도 마찬가지입니다. 간단하게 이렇게 예를 든 것입니다. 여기에 있는 穴位는 모두 이렇게 대체하여 쓰실 수 있습니다. 자세히 보시면 井穴은 井穴하고 대칭되고 滎穴은 滎穴하고 대칭되고 諭穴은 輸穴하고 대칭되고 合穴은 合穴하고 대칭됩니다. 역시 마찬가지로 이 穴位가 內科疾病을 치료할 수 있다면 마찬가지로 대칭되는 穴位도 內科疾病을 치료할 수 있습니다. 그럼 至陰穴이 부인병을 치료할 수 있다면 少澤도 마찬가지로 이 부인과병을 치료할 수 있습니다. 對應法은 순수대칭만을 찾는 것이 아니고, 여기에서 바로 對應法에 대한 응용이 한 단계 높아지는 것입니다.
그런데 대만에 董氏對應法이라고 되어 있는 그런 책이 있습니다. 그 책은 지금 말씀드린 사항과는 아주 다르게 다소 난잡하게 기록된 책이니 혼동하시지 마십시오.
다시 돌아와서 이 그림을 보겠습니다. 이것도 역시 全息療法에 對應되는 그런 그림입니다. 이 두 눈썹의 사이는 肺에 속합니다. 이 안구의 사이는 心臟에 속합니다. 콧등 중심 부위는 計에 해당합니다. 코끝은 脾臟에 해당합니다. 人中 부위는 膀胱에 해당되고, 이 內際를 수직선으로 하고 이 肝하고 교차되는 부위는 바로 膽입니다. 瞳心部에서 수직되게 하면 小腸입니다. 脾의 옆측에 있는 것이 바로 胃입니다. 특히 鼻翼穴은 피로해소에 아주 좋은 穴이라는 것은 위에서도 언급했지요. 혈중에 지방농도나 콜레스테롤이 높은 환자는 望診法 상으로 이 肺하고 腎부위에 붉은 색을 띤 경우가 많이 있습니다. 小腸 바깥으로 大腸이 있습니다. 이 선은 바로 腎臟을 보는 선입니다. 그래서 人中의 部位를 刺
#286
#287
#288
鍼하면 허리의 痛症을 치료할 수 있습니다. 馬金水나 馬快水도 마찬가지로 腰痛을 치료하는 데 좋습니다. 腎臟 밑에 膀胱이 있고 이 지점이 膀胱을 치료할 수 있습니다. 14와 15 부위를 보겠습니다. 이 부분은 갑상선하고 인후부에 해당합니다. 그럼 13과 20을 보겠습니다. 13은 오른쪽 기관지고 20은 왼쪽 기관지입니다. 11과 24를 보겠습니다. 11은 우폐이고 24는 좌폐입니다. 그리하여 우리가 水金, 水通穴을 刺鍼할 때에 기관지를 통해 폐부까지 도달하여 기침이 멎거나 喘息이 치료됩니다. 그럼 水金, 水通을 刺鍼할 때 바로 외측 상방의 방향으로 刺鍼합니다. 이렇게 刺鍼하여 기관지와 폐를 관통하여 치료할 수 있습니다. 그럼 刺鍼 안하고 咳嗽가 있을 때에 어떻게 하겠습니까? 저는 노인들, 특히 기침을 많이 하시는 분들은 이럴 때 생강을 얇게 썰게 합니다. 얇게 썰어서 구강 안의 점막하고 치근 사이에 얇게 썬 생강을 넣어 둡니다. 생강이 온난작용을 하기 때문에 겨울에 차가워진 이 기관지와 폐를 따뜻하게 할 수 있기 때문에 기침을 멎게 할 수 있습니다. 아주 효과가 좋습니다. 많은 사람들이 약을 안 먹고도 이틀 동안 그렇게 놓아두면 바로 기침이 나을 수도 있습니다. 만약에 기침환자가 왔을 때에 침을 놓고 다시 재발할 위험이 있으면 생강을 썰어서 이렇게 넣으면 재발도 방지할 수 있습니다. 기침이나 喘息, 모두 이 穴位를 刺鍼할 수 있습니다. 그러면 그림 25를 보겠습니다. 이쪽은 心臟이 됩니다. 우리가 다 말지만 腎臟에 문제가 있을 때 입술이 자홍색을 띱니다. 12는 식도입니다. 이것은 거꾸로 보는 방법입니다. 윗부분은 아래 부위가 되고 중간 부분은 중간부위가 되고 아래 부분은 윗부분이 됩니다. 옆의 그림은 바로 정상위입니다. 위에서부터 아래로 내려옵니다. 이 10번은 위에 속합니다. 이 위옆에 23부위를 보겠습니다. 23부위가 바로 횡경막에 해당됩니다. 그러면 다시 9와 22를 보겠습니다. 오른쪽에 있는 것은 肝이 오른쪽에 있기
#289
때문에 肝에 속하고 왼쪽에 있는 것은 脾가 왼쪽에 있기 때문에 脾에 해당됩니다. 韓醫學에서 肝에 병이 있을 때에 9부위의 피부가 아주 더러운 것처럼 깨끗해지지 않습니다. 반점도 이 부위에서 많이 나타납니다. 韓醫學에서 말하는 班點 역시 肝과 脾에 濕이 있기 때문이라고 생각합니다. 이럴 때 우리는 疏肝利濕하는 방법을 많이 씁니다. 당뇨일 경우 이 양측 부위에 볼은 색을 뺍니다. 肝이 안 좋을 때에는 이 양측에 피부가 어지러운 것처럼 씻어도 깨끗해지지 않습니다. 7부위를 보겠습니다. 7부위에 보면 췌장에 속합니다. 그러면 그 밑에 있는 것이 십이지장입니다. 콧등 부위에서 피부가 안 좋을 경우에 위와 십이지장의 이상을 의심할 수 있습니다. 그러면 그 위의 6과 19의 부위를 보겠습니다. 안구 위에 있는 그것은 신장에 해당합니다. 좌우신장이 상안검부위에 해당됩니다. 腎虛症狀이 있는 환자들을 보면 안구 주위가 검은 색을 많이 띱니다. 수분의 배설이 잘 안될 경우에도 역시 마찬가지로 눈 주위에 검은 색을 냅니다. 만성기관지염의 환자들, 특히 심한 환자들은 역시안구 주위에 검은 색을 냅니다. 腎虛로 오는 浮腫도 마찬가지로 안구주위에 검은 색을 띕니다. 그러면 3을 보겠습니다. 3은 상행결장이고 5는 횡행결장입니다. 8은 하행결장입니다. 이 부위는 소장에 해당하는 부위입니다. 17에 해당하는데요. 이 밑에 있는 두 줄은 요관에 해당합니다. 바로 4번에 해당됩니다. 2번 하고 16번은 남자나 여자의 비뇨기관에 해당됩니다. 2번은 여자의 난소에 해당되고 16번은 남자의 고환에 해당됩니다. 1은 자궁과 방광에 해당됩니다. 韓醫學에서는 방광과 자궁을 같이 연결해서 봅니다. 저번에도 말씀드렸지만 韓醫學에서 부인과질환은 肺經과 많이 연관되어 있습니다. 그래서 肺經에 婦科穴이 이곳에 있습니다. 肺와 膀胱이 통하기 때문입니다. 重子, 重仙 역시 자궁이나 방광을 치료할 수 있습니다. 肺와 膀胱이 통하기 때문입니다.
#290
환자 치료 시에 刺鍼의 당시01는 효과가 좋았으나 다음날 내원했을 때 원상태로 돌아온 경우에 刺鍼 시간을 더욱 길게 해야 할지, 아니면 수기를 더 해야할지, 아니면 다른 침을 더 병행해야 하늘지에 대해서 물어오셨습니다.
이런 경우를 당했을 때에 먼저 생각을 하셔야 합니다. 왜 이 완자가 원상태로 돌아왔는지, 아니면 원상태보다 더 痛症이 왔는지에 대해서 먼저 숙고를 해보셔야 합니다. 痛症은 過勞나 筋力이 過度하게 손상되어서 오는 경우가 많습니다. 많은 痛症 중에서 五十肩 외에는 다른 痛症들은 기본적으로 거의 다 치료 기간 내에는 많이 움직이는 것을 절제해 주는 것이 제일 좋습니다. 痛症部位를 많이 움직이는 것을 삼가야 합니다. 많은 경우에 이런 환자들이 痛症이 좀 나으면 집에 가서 그 부위를 많이 움직이고 사용합니다. 그러면 다시 또 손상을 받게 됩니다. 痛症을 잊어버리고 다시 그 부위를 많이 쓰거나 일을 많이 하게 되면 또 다시 원상태로 돌아가는 것은 운동범위를 초과하였기 때문입니다.
그리고 또 하나는 침을 맞고서 주의사항을 지키지 않았기 때문입니다. 첫째는 치료기간 중에는 꼭 얼음물, 차가운 물 같은 것을 삼가야 합니다. 그리고 그 다음으로 는 생소한 이야기이겠지만 찹쌀로 된 음식을 삼가셔야 합니다. 그 이유를 설명하자면, 일단 특히 얼음물 같은 경우는 인체에 있는 많은 양기를 소모합니다. 양기가 소모되면 특히 위경련과 같은 통증이 재발될 수 있는 그런 가능성이 많이 있습니다. 찹쌀 음식 같은 경우에는 위에 들어갔을 때에 신체에 있는 모든 기를 위에 집중시키기 때문에 表部에 있는 衛氣가 많이 衰弱해집니다. 대만에선 단오절 이후에 환자들의 痛症이 가장 많이 증가합니다. 그 원인 중의 하나가 바로 중국 사람들이 쩡즈라는 찹쌀로 된 그런 음식을 많이 먹습니다. 그것을 드시고 나면 통증이 아주 많이 심해집니다. 그리고 관절통환자의 경우에는 특히 해산물, 콩류로 된 그런 음식을 많이 드시면 체내의 산성이 높아져서 통증이 더 심하게 올 수도 있습니다. 그리고 땅콩 같은 음식도 침
#291
구치료 기간에는 삼가야 할 음식입니다. 그리고 이러한 음식적인 원인과 과로로 인한 원인 외에 다른 원인을 또 찾아보겠습니다. 차가운 곳이나 냉방이 심한 그런 방에서 지냈거나 그러면 관절통이 더 심할 수 있습니다. 이런 환자들은 계속해서 치료를 받으셔야하겠지요? 더 심할 경우, 통증이 더 심할 경우에는 역시 마찬가지로 오래된 두통 같은 경우에는 치료를 하고서 더 심한 그런 경우가 있습니다. 예를 들면 두통인 경우에 약을 먹으면 두통이 더 심한 경우가 있습니다. 그 원인 중의 하나가 바로 한약을 먹기 전에 양약의 진통제를 많이 먹었을 경우에 이 양약 성분이 체내에 있어서 통증이 더 심할 수 있습니다. 한약의 진통약을 먹었을 때에는 아무 문제가 없습니다. 이런 양약의 진통약은 침구효과를 소모하는 경우도 많이 있습니다. 그리하여 이 진통 양약의 효과가 끝나면 침구의 진통작용도 다 소모됐을 가능성이 많습니다. 이런 경우에는 당연히 침을 더 계속하셔 야 합니다.
董氏域恣의 行鍼法에 대해서 알고 싶습니다.
이것에 대한 것은 아주 간단합니다. 10분에 한 번씩 平補平瀉를 하시면 됩니다. 그리고 환자에게 患側部位를 다소 움직이게 하는 것뿐입니다. 사실 움직일 때에 누르면서하는 보조요법이 있는데, 그렇게 복잡하게 할 필요가 없이 간단하게 움직여 주시면 됩니다. 이러한 것보다 사실 제일 중요한 것은 오히려 留鍼입니다. 그러면 바로 치료효과에도달할 수 있습니다. 그렇기 때문에 저는 다른 수법이나 補瀉淡을 쓰지 않습니다.
對稱法을 볼 때, 예를 들어서 少商, 隱白을 쓸 때에 반대편에 씁니까? 아니면 같은편에 씁니까?
아까도 말씀드렸지만, 우리가 걸음을 걸을 때에도 왼팔과 오른발, 오른발과 왼팔 이렇게 마찬가지로 반대편으로 걷습니다. 아시겠죠? 역시 대측이라는 것을 다시 强調드리고 싶습니다.
下眼瞼의 바로 아래에 있는 부위가 경린이 있을 때 치료를 어떻게 합니까?
만약에 안면근육에만 경련이 있을 때에는 顔眼震顫이라고도 합니다. 특히 안검이 주로 떨리면 안검진전이라고 합니다. 치료에 대해서 물어보셨는데, 치
#292
료에 몇 가지 特效穴이 있습니다. 첫째로 三間穴과 後谿穴을 같이 刺鍼하면 아주 좋은 穴位입니다. 이러한 경련이 있을 경우에는 많은 경우에 肝經하고 肝風이 연관되어 있습니다. 우리가 大白, 즉 三間穴을 刺鍼할 때 바로 이 第2掌骨을 全息律로 볼 때에 大白이 위쪽에 있으므로 얼굴에 해당됩니다. 後谿는 머리 위에서 督脈과 통합니다. 肝經은 내부에 위치하여 입술 안을 돌고 눈 주위를 돌게 접니다. 그래서 後谿, 太衝에 刺鍼하여도 안면신경경련에 좋습니다. 董景昌先生께서는 側三里穴과 側下三里穴을 잘 쓰셨습니다. 경험적으로 보면, 大白穴과 後谿穴을 같이 쓰는 것이 제일 효과가 좋았습니다. 여기에 추가적으로 處方을 말씀드리겠습니다.
안면신경경련이나 안검경련이나 마찬가지로 芍藥甘草湯과 거기에다 牽正散을 합방하면 더 좋습니다. 거기에 天麻와 鉤藤을 加합니다. 아니면 天麻 鉤藤과 牽正散을 합방하여도 좋습니다. 이 처방들은 입 주위나 얼굴의 볼 주위에 경련을 일으켰을 때에도 역시 마찬가지로 쓸 수 있습니다. 하지만 여기에서 약간 구분하여 씁니다. 만약에 입술이 경련을 일으켰을 때에는 鎭肝熄風湯과 牽正散을 합방합니다. 혹은 側三里와 側下三里穴도 마찬가지로 효과가 좋았습니다. 얼굴 부위에 경련이 있을 때는 바로 天麻鉤藤飮과 牽正散을 합방합니다. 이것은 간단하게 쓸 수 있는 처방이고 제가 제일 많이 쓰는 것이 芍葯甘草湯에 牽正散을 합방하고 거기에 天麻와 鉤藤을 加하는 것입니다. 또한 거기에 牡蠣와 木瓜까지 추가합니다. 木瓜는 경련작용에 아주 좋아요. 얼굴주위의 떨림이 있는 것은 경련으로 볼 수 있습니다. 어떤 분은 木瓜와 牡蠣만 써도 경련에 효과가 좋습니다. 이 처방들을 한번 써 보시면 좋을 것입니다. 거기에다 만약에 知母나 葛根 등 필요한 경우에는 추가해도 좋습니다. 보통 경련이 아주 심할 경우, 경련이 심할 경우에는 天麻를 쓰지만 보통 輕할 때는 天麻를 쓰지 않아도 됩니다. 만약에 한 1주일이나 2주일 상태면 몇 첩이면 바로 낫지만 오래되었을 경우에는 오랫동안 복용을 하셔야 합니다.*
*293쪽과 294쪽은 편집상의 오류로 폐이지 번호가 생략되었습니다. 누락된 내용은 없습니다. (편집자)
#293
#294
#295
董氏鍼法에 당뇨를 치료할 수 있는 降糖穴이었다고 하는데 降糖穴이 어떤 혈 닙니까?
董先生께서 創案하시고 集大成하신 董氏奇穴에는 降糖穴이라는 穴은 없습니다. 하지만 韓醫學的으로 볼 때에 당뇨는 脾와 腎의 虛勞로 오는 경우가 가장 많습니다. 그래서 益脾氣, 養腎陰을 해야 합니다. 鍼治療는 下三皇穴에 많이 씁니다. 下三皇穴은 脾腎雙補를 해주기 때문입니다. 한편 일본 사람들은 陽池穴을 많이 씁니다. 陽池穴도 혈당을 낮추는 데 효과가 있습니다. 또 어떤 사람들은 承漿穴을 씁니다. 承漿犬은 任脈에 있습니다. 그렇기 때문에 任脈은 여러 陰經과 통하기 때문입니다. 下三皇穴에 刺鍼하시면 효과가 가장 좋을 것입니다.
그러면 糖尿病에 좋은 처방을 하나 소개해드리겠습니다. 바로 蔘芪脈味地黃湯으로 六味地黃湯에서 地黃은 生地黃을 써야 합니다. 蔘은 黨蔘을 씁니다. 黃芪는 보통 1雨 이상을 써야 합니다. 麥門冬 五味子 거기에 玄蔘을 가하는데. 玄蔘 麥門冬 地黃 이것을 增液湯이라고도 합니다. 이것은 溫熱病으로 口渴이 왔을 때에 많이 쓰는 처방입니다. 여기에 보면 黨蔘 黃芪 麥門冬 五味子 生地黃 그리고 玄蔘을 처방을 합니다. 갈증이 많을 경우에는 知母와天花粉을 씁니다. 小柴胡湯證에 渴症이 많을 경우에 天花粉을 많이 씁니다. 白虎湯에 口渴이 심할 때 地母가 주요 작용을 하게 됩니다. 당뇨는 여기까지 말씀드리겠습니다.
#296
3 胸腹痛
3.1 胸腹側痛(壓痛)
3.2 胸膜炎
1. 四花中穴에 點刺하고 다시 駟馬에 刺鍼한다.
3.3 小腹側痛
1. 駟馬, 通天, 通胃穴에 刺鍼한다.
3.4 肋膜炎(肋間神經痛)
1. 駟馬穴에 刺鍼한다.
#297
#298
#299
胸痛일 경우에도 穴位가 상당히 많습니다. 흉부 중앙이 아플 때에는 內關이 좋습니다. 通關, 通山도 좋습니다. 양측 흉통일 경우에는 肺하고 연관이 많이 되어 있습니다. 駟馬穴이 좋습니다. 또한 重子, 重仙도 효과가 좋습니다. 복부주위에 흉부와 가까운 부위에 痛症이 있을 때에는 역시 內關이 좋습니다. 外關도 좋습니다. 駟馬穴은 흉부, 복부와 양측 협부, 옆구리 쪽을 모두 치료할 수 있습니다. 기본적으로 駟馬穴은 흉부, 복부와 양측 협부의 痛症을 모두 치료합니다. 어떤 때에는 치료를 빨리 하기 위해서 특별히 다른 穴을 하나 데 쓸 수 있습니다. 內關穴은 흉통일 경우에는 침을 꽂고 바로 심호흡을 하면 바로 풀립니다. 이 쇄골 밑에서부터 유방 주위의 사이에 痛症이 있을 경우에는 梁丘가 제일 빠릅니다. 門金穴도 신속하게 止痛할 수 있습니다. 아까도 말씀드렸지만 脇部의 痛症에는 駟馬穴도 좋지만 陽陵泉과 支溝를 합하면 더 신속합니다. 支溝穴은 앞쪽 옆구리 부위의 痛症을 주관합니다. 陽陵泉은 약간 뒤쪽 옆구리 痛症을 주관합니다. 사실 一鍼, 單穴로도 효과를 볼 수 있습니다. 古書에서는 이렇게 말합니다. <脇痛에는 陽陵泉만 刺鍼하여도 된다>고 적혀 있습니다. 또 어떤 古書에서는 옆구리 痛凉에 支溝를 택해도 된다고 하였습니다. 이것은 단독으로 一病에 一鍼을 찾는 것입니다. 한 가지 병에 침 하나를 놓을 수 있습니다. 그리고 더 좋은 것이 多病에 一鍼입니다. 여러 가지 병에 침 하나로 치료하는 것입니다. 만약에 옆구리에 痛症, 胸部에 痛症, 腹部에 痛症 등 이렇게 여러 가지의 痛症이 있을 때에 이렇게 각각의 부위에 하나씩 놓으면 최소한도 서너 개를 놔야 합니다. 이러한 경우에 바로 駟馬穴을 씁니다. 駟馬을 刺鍼하실 때 6개 穴을 모두 刺鍼하실 필요는 없습니다. 여러분도 아시겠지만, 驃馬穴은 董氏鍼法의 원리인 하나의 全息律이 거기에 포함되어 있습니다. 흉부하고 옆구리하고 등 뒤는 上焦 부위에 해당하기 때문에 駟馬穴 중에 위쪽의 두 穴을 刺鍼하면 됩니다. 그리고 痛症部를 확인하고 對側에 먼저 刺鍼합니다. 刺鍼하고 나서 또 환자들을 움직이게 하여야 합니다. 이것이 
#300
바로 動氣鍼法입니다. 動氣鍼法은 대륙에서 운동침법이라고도 하고, 동작침법이라고도 합니다. 역시 痛症疾患을 치료하는 鍼法으로 아주 중요한 방법입니다. 제일 중요한 것이 바로 刺鍼하고 나서 痛症部位를 움직이게 하는 것입니다. 심호흡을 하든지 아니면 약간 안마를 해줘도 좋습니다. 만약에 양측 부위가 똑같이 아플 경우에는 보통 남자는 좌측, 여자는 우측에서 먼저 刺鍼합니다. 만약 양측이다 아프면서 한 쪽 더 심할 경우에는 對側에 먼저 刺鍼합니다. 많은 경우에 심하게 아픈 痛症이 없어지면, 대측도 같이 통증이 없어집니다. 만약에 심하게 아픈 쪽의 痛症이 없어지고 반대쪽은 소실되지 않은 경우에는 留鍼時間을 좀더 길게 합니다. 그래도 痛症이 가시지 많고 없어지지 않을 경우에는 對側에 鍼을 하나 추가합니다.
3.5 腹中絞通(絞湯瘀)
1. 腑巢그十三穴에 點刺한다
67페이지의 마지막에 腹中絞痛이라고 있습니다. 여기에 腑巢二十三穴에 點剌한다고 되어 있습니다. 이것은 23穴의 모든 穴에 點刺한다는 뜻이 마닙니다. 五嶺穴에 보면 穴位가 40개가 있습니다. 그렇다고 40개를 전부 다 瀉血하는 것은 아닙니다. 제일 좋은 것은 배꼽 주위에 각각 1寸으로 上下左右에 刺鍼하는 것입니다. 심할 경우에는 각각 四角 모서리의 穴位에 몇 개를 더 추가합니다. 바로 배꼽 주위에 瀉血을 하거나 四花中外에 瀉血하게 됩니다.
#301
#302
3.6 胸悶
1. 火山, 火陵穴에 同時에 刺鍼한다.(禁用雙手)
2. 四花中에 點刺하면 매우 效果的이다.
胸悶을 보겠습니다. 董景昌先生께서는 보통 男左女右, 남자는 左側 女子는 右側으로 刺鍼합니다. 火山 혹은 火陵穴을 씁니다. 일반적으로 內關이면 충분히 해결할 수 있습니다. 駟馬穴 역시 胸問에 아주 좋은 穴입니다. 만약에 중증의 심장질환일 경우에는 四花中, 四花外穴에 瀉血을 합니다. 胸間에 심장병이 없을 경우에는 刺鍼만 해도 됩니다. 그리고 內關과 足三里穴을 반복하여 刺鍼하면 심장질환을 치료할 수 있습니다.
3.7 少腹痛
1. 門金에 刺鍼하면 特效이다.
2. 肝門, 曲陵穴에 向下하여 刺鍼해도 效果的이다.
그림 下腹部의 痛症을 보겠습니다. 腹痛을 치료하는 穴은 많지만, 첫째로 門金穴을 많이 씁니다. 特效를 보이지요. 두번째로 많이 쓰는 것은 火菊穴입니다. 심할 경우에는 尺澤에서 瀉血을 합니다. 우리가 火菊穴을 써서 痛症이 없어지면 예후가 아주 좋은 것입니다. 만약에 刺鍼을 하였을 때는 痛症이 없었지만, 침을 빼고 나면 또다시 痛症이 오면, 이럴 경우에는 기질적인 疾患을 의심해야 합니다. 기질적 질환이 있을 경우에는 四花中, 四花外에 瀉血을 합니다.
#303
#304
3.8 肚臍周圍痛 및 腰痛
1. 腕願 一, 二穴
3.9 大腸部腹痛
1. 腸門穴에 刺鍼한다.
2. 門金穴에 刺鍼한다.
배꼽 주위와 요통이 병발할 경우에는 腕順 1, 2를 많이 씁니다. 대장에 脹痛이 올 경우에는 門金穴을 먼저 刺鍼합니다. 또한 腸門穴도 많이 씁니다.
3.10 腹脹
1. 曲陵, 門金穴에 刺鍼한다.
2. 腹脹痛에는 門金穴에 刺鍼한다.
3. 靈骨, 大白穴에 刺鍼한다.
腹脹은 아주 여러 가지가 있습니다. 보통 上腹部 위에 賤痛이 있을 경우와 배꼽 주위에 張痛이 있을 경우, 그리고 下腹部에 脹痛이 있을 경우 등이 있습니다. 上腹部 脹痛이 있을 경우에는 門金穴이 좋습니다. 下腹部의 痛症이 있을 경우에는 靈骨穴이 좋습니다. 靈骨과 門金, 두 개의 穴을 같이 랄 수도 있습니다. 같이 쓰면 上下 交通하여 痛症을 같이 제거할 수 있습니다. 하나는 大腸經이고 하나는 胃經이기 때문에 腸하고 胃를 같이 다스릴 수 있습니다. 어떤 경우에는 肝氣鬱結로도 올 수 있습니다. 역시 이것도 肝氣鬱結을 해소
#305
#306
할 수 있습니다. 董氏奇穴에서는 腹脹治療가 아주 간단합니다. 古書에서는 內庭, 三里, 三陰交로 腹脹을 치료한다고 하였습니다.
3.11 胸部打傷
1. 駟馬穴에 刺鍼한다.
2. 四花中, 外穴 點刺하여도 效果的이다.
胸部의 打撲傷을 보겠습니다. 첫째로 駟馬穴이 좋습니다. 董氏奇穴에서는 이런 말이 있습니다. 모든 打撲傷에는 解穴을 먼저 쓴다고 하는 말이 있습니다. 이 解六은 氣血을 조절하는 데 아주 좋습니다. 解穴은 특히 한 이삼일 되는 타박상에 효과가 더 뛰어납니다. 거의 대부분 外傷으로 오는 打撲傷에는 아주 좋습니다. 그 다음에 氣血錯亂으로 오는 痛凉에도 역시 좋습니다. 打撲傷 같은 경우에는 모두 일시적인 氣血錯亂으로 유발되는 痛症이 많기 때문입니다. 물론 駟馬穴이 좋습니다. 하지만 四肢에 전부 打撲傷이 오는 경우에는 解穴이 좋고, 胸部의 打撲傷일 경우에는 역시 駟馬穴이 좋습니다. 심할 경우에 腦損傷이나 內傷일 경우에는 四花中穴에 瀉血을 합니다.
3.12 胸腹部任脈線上痛
1. 水相穴에 刺鍼한다.
그러면 任脈으로 따라 내려오면서 오는 痛症일 경우, 즉 인체의 중앙선을 말합니다. 腎經은 양측에서 任脈을 俠하고 있습니다. 저는 모든 질환에 取穴을 
#307
#308
#309
할 때, 遠位取穴을 할 것을 주장합니다. 中醫學에서는 經方派와 時方派 두 가지가 있습니다. 두 부류로 나누어지는 데, 침구에도 마찬가지로 두 가지가 있습니다. 中醫學에서 經方派는 보통 약이 적습니다. 몇 가지 약으로 이루어진 傷寒金匱派라고도 할 수 있습니다. 보통 처방구성에 약이 너댓 개 정도입니다. 時方派는 보통 金元四大家 이후에 나타나는 그러한 처방들 활용하는 사람들을 말합니다. 보통 處方의 구성에 藥物이 열 몇 개 정도입니다. 그런데 經方派의 경우에는 약을 적게 쓰기 때문에 각 藥物의 效能과 각 處方의 效能을 명확하게 알아서 일반적으로 時方派보다 보통 실력이 더 좋습니다. 중국에서 유명한 의사들은 모두 傷寒論의 大家들입니다. 물론 後世方도 연구를 합니다. 마찬가지로 鍼灸에서도 역시 經方派와 時方派 두 부류가 있습니다. 특히 鍼灸에 經方派는 『素問』, 『靈樞』를 위주로 하는 그런 부류입니다. 中醫學에서는 『靈樞』를 『鍼經』이라고도 합니다. 그래서 鍼灸를 하시는 분들은 『靈樞』를 읽지 않으면 鍼을 잘 할 수가 없습니다.
經方派에서 제일 많이 응용하는 것은 五輸穴입니다. 보통 五輸穴에서는 팔에서는 肘關節을 넘지 않고 다리에서는 膝關節을 넘지 않습니다. 손과 발로 全身의 病을 충분히 치료할 수 있는 그런 유파입니다. 손은 노동을 하는 기관이고 다리는 움직이는 운동을 하는 기관입니다. 팔과 다리의 기능은 굉장히 많습니다. 그렇기 때문에 대뇌와의 연관이 아주 밀접합니다. 치료하실 때 이런 부위를 택하면 더 좋아질 수 있습니다. 이것은 현대 신경학적으로 해석을 하는 것입니다. 두번째 流派는 全息觀에서 보는 그런 파입니다. 五輸穴을 經絡에서의 全息點이라고 보아도 무방합니다. 모든 經絡은 五輸穴을 통하여 臟腑와 연관되어 있습니다.
예를 들면 肝에 병이 있을 때, 또 腎臟의 병도 같이 겸하였을 경우, 이러한 경우에 肝經에 兪穴을 刺鍼하면 腎臟까지 치료할 수 있습니다. 예를 들면 또 胃와 肝이 같이 나쁠 경우에는 胃經에 木穴을 택합니다. 요즘 肝脾不和에 해
#310
당하는 분들이 굉장히 많습니다. 이러한 경우에는 太衝이 아주 좋은 穴입니다. 왜냐하면 太衝은 바로 肝經의 土穴이기 때문입니다. 肝經과 脾의 병을 동시에 다스리기 때문에 疏肝理脾하는 작용이 있습니다. 陽陵泉은 근육과 관절통에 아주 좋은 穴位입니다. 운동질환에 아주 좋은 穴位입니다. 왜냐하면 木經의 土穴이기 때문입니다. 그리하여 木과 土를 모두 같이 다스릴 수 있기 때문에 筋과 肉을 동시에 치료할 수 있습니다. 이 穴位는 五行에서 木과 土와 연관되어 있기 때문입니다. 얼마 전에 제가 급성설사를 치료했을 때 바로 門金穴로 해결하였다고 말씀드린 적이 있는데, 門金穴은 바로 陷谷穴 뒤에 뼈 사이에 있습니다. 古書에서는 이 陷谷이 뼈 사이에 있다고 하는데, 그 말대로 하면 이 陷谷穴이 지금의 門金穴이 됩니다. 바로 土經의 木穴입니다. 胃經의 木穴입니다. 보통 설사할 경우에 복통이 먼저 옵니다. 이것이 바로 木土不化가 원인입니다. 이럴 때 바로 門金穴을 刺鍼하면 疏肝利氣하는 작용이 있습니다. 동시에 健脾作用도 있습니다. 병이 오래 되었을 경우에는 腎臟하고 연관이 되어 있습니다. 오래되면 특히 腎陽을 많이 소모하게 됩니다. 우리가 이럴 때 바로 門金穴을 바로 뼈에 닿게 刺鍼하면 됩니다. 뼈에 랄으면 바로 腎臟의 기능을 크게 도울 수 있습니다. 慢性的인 泄瀉에도 門金穴이 좋습니다. 더 자세한 내용은 여러분들이 『鍼灸五輸穴應用』이라는 책을 잘 보시면 설명이 되어 있습니다. 그리고 五輸穴에 관련된 서적도 역시다시 보완하여 대성 의학사에서 출판됩니다.
강의를 계속해서 하겠습니다.
두 번째 時方派에서는 역시 많은 穴을 택하는 그런 파입니다. 저는 처방도 그렇고 鍼灸도 그렇고 經方派에 속합니다. 鍼이나 藥이나 정교하게 쓰셔야만 그 효과를 볼 수 있습니다. 그리고 다시 아까 말한 중앙선 부위의 痛症일 경우는 太谿 옆 水相穴을 많이 씁니다. 太谿穴 역시 任脈病에 효과가 좋은 穴입니다. 列缺穴도 역시 중앙선의 痛症에 좋은 穴입니다. 承漿穴도 任脈部位
#311
의 痛症에 좋습니다. 이 承漿穴은 任脈과 연결된 生理痛에도 좋은 穴입니다. 鎭痛을 목적으로 遠位取穴로 이 承漿穴을 랄 수 있습니다. 제가 강의 중에 여러 穴位를 이것도 좋고 저것도 좋다고 했습니다. 하지만 우리가 병원에서 보면 환자들은 거의 대부분 여러 가지 병을 동시에 갖고 옵니다. 이럴 때 一病을 一鍼으로 하면 여러 穴位를 택해야 합니다. 제일 좋은 것은 제가 여러 차례 강조드리지만 穴位 하나로 여러 가지의 병을 동시에 치료할 수 있는 것이지요. 만약에 一鍼을 하였을 때, 환자가 너무 적다고 생각하거나 본인도 침을 하나 놓고 돈 받기가 미안하면 하나 더 추가할 수 있습니다. 저는 티벳이나 열대우림 쪽에도 가서 의료봉사를 많이 하였습니다. 그때 환자들이 줄을 서서 너무 많았습니다. 일주일 정도 있었는데 이 환자들은 매일 왔습니다. 이때 거의 한 사람에 침 하나만 놓았습니다. 이렇게 침 하나만 놓으면 시간을 절약할 수 있고, 一鍼에 대한 효과도 우리가 직접 확인할 수 있습니다. 그래서 제가 여러 가지 병에 한 가지 穴을 택하라고 자신 있게 말씀드릴 수 있고, 역시 책에 있는 穴들을 교차로 사용하실 수도 있습니다.
3.13 胸連背痛
1. 駟馬穴
2. 重子穴
3. 腎關穴
4. 上白穴
그럼 계속해서 보겠습니다. 胸連背痛을 보겠습니다. 아까 전에도 胸痛과 背痛에 대해서 일부분 말씀드렸습니다. 여기 첫 번째 보면 駟馬穴과 承山穴이 
#312
#313
#314
있는데, 駟馬穴이면 충분히 됩니다. 두번째로 重子穴입니다. 重子穴 역시 左病右治, 右病左治입니다. 그 다음에 腎關도 좋습니다. 그 다음에 上白穴도 좋습니다. 이것이 바로 胸腹部의 질환과 비슷합니다. 이 胸腹部의 질환으로서 어떤 경우에는 腸炎, 盲腸炎 같은 환자도 만날 수 있습니다. 많은 急性盲腸炎 환자들이 鍼灸로 치료된 경우도 있었고, 약만 먹고 치유된 경우도 있었습니다. 『金匱要略』에는 盲腸炎 치료에 좋은 처방들이 많이 있습니다. 보통 足三里穴下 1寸에 蘭尾穴이라고 있습니다. 그 穴에 반응이 옵니다. 이럴 경우에 蘭尾穴 자체만 刺鍼해도 되지만, 급성복통 특히 膽囊炎, 膽石症 등으로 오는 痛症을 중국에서는 急腹症이라고 합니다. 이러한 경우에 하나의 원칙이 있습니다. 첫째로 침을 깊이 찔러야 합니다. 최소한 2寸은 찔러야 합니다. 留鍼時間을오래 두어야 합니다. 60분에서 90분까지 둘 수도 있습니다. 세 번째로 강자극을 주어야 합니다. 捻轉을 강하게 해야 합니다. 急性膽囊炎이나 急性膽石症, 盲腸炎 같은 경우에 이렇게 한 시간이나 한 시간 반 정도 치료하고 나면 痛症이 가라앉는 경우가 많습니다. 留鍼時間이 많이 걸린다고 생각한다면 四花中이나 四花外穴에 瀉血을 하여도 됩니다. 鍼을 놓고 나서 瀉血을 해도 좋습니다. 胸腹部의 疾患에서 盲腸炎을 하나 더 보충해드렸습니다.
#315
4 腰背病
이번엔 腰背痛을 보겠습니다. 腰背痛은 임상에서 제일 많이 보는 질환 중의 하나입니다. 또한 효과를 제일 많이 볼 수 있는 질환입니다. 특히 허리를 삐었을 경우에 환자들이 들려서 들어왔다가 걸어서 나가는 경우가 많이 있습니다. 鍼도 마찬가지고 藥도 마찬가지입니다. 잘 쓰면 韓藥 한 첩으로도 나을 수 있습니다. 그럼 腰痛에 대한 강의를 하기 전에 먼저 膝痛疾患에 아주 좋은 特效方을 하나 말씀드리겠습니다. 『醫宗金鑑』에 通氣散이라는 처방이 있습니다. 많은 경우 환자들은 허리를 배어서 걸을 수 없고 일어날 수 없는 경우에 해당합니다. 이런 경우에 바로 通氣散을 한 첩만 먹으면 바로 낫습니다. 한 첩이면 됩니다. 두 첩이나 세 첩도 필요가 없습니다. 만일 너무 심하면 한 첩은 추가할 수 있습니다. 처방의 구성은 木香 穿山甲 陳皮 元胡 灸甘草 小茴香 陳皮 灸甘草으로 되어 있습니다. 그리고 元方에다 杜沖炒한 것을 加하면 더 좋습니다. 보통 아침에 드시면 점심 때면 다 낫습니다. 그 치료효과가 아주 빠릅니다. 그리고 鍼의 경우에도 효과가 빠릅니다. 하지만 얼마 정도 痛症은 다소 남게 됩니다. 이럴 경우에 가벼우면 한 번에 낫지만, 심한 경우에는 7, 80% 정도는 좋아지고, 痛症을 조금 남기는 경우가 있습니다. 또 치료하고서 7, 80% 정도는 
#316
좋아졌던 것이 집으로 돌아가서 저녁에 보면 痛症이다 없어질 수도 있습니다. 이럴 때 이 처방을 쓰면, 어떤 경우에는 침보다 더 효과가 빠를 수도 있고 효과가 좋을 수도 있습니다.
落枕도 마찬가지입니다. 落枕에는 바로 重子穴에 놓는다고 저번에도 말씀드렸지만, 여기에 또 처방이 있습니다. 바로 桂枝加葛根湯입니다. 桂枝 生薑 灸甘草 白芍藥 大棗 葛根 羌活 柴胡로 처방합니다. 여기에서 제일 중요한 것이 바로 柴胡입니다. 柴胡가 바로 少陽痛症에 제일 중요한 약입니다. 이런 처방에 이런 말이 있습니다. 한 첩이면 효과를 볼 수 있고, 두 첩이면 끝난다고 했습니다. 通氣散은 허리를 삔 데 아주 좋습니다. 桂枝加葛根湯은 落枕을 치료하는 처방입니다. 이런 처방은 대개 한 번으로 끝나는 경우가 많습니다. 환자가 왔을 때 침도 놓고 약도 주면 더 좋습니다. 만성인 경우에는 腎臟이 虛한 경우가 많습니다. 그렇기 때문에 腎虛를 많이 補해줘야 합니다.
4.1 背痛
1. 單純한 背通에는 重子, 重仙穴에 刺鍼하면 즉시 止痛된다.
2. 雙背痛에는 正士, 搏球穴
3. 通天, 通背穴에 刺鍼해도 역시 效果的이다.
4. 駟馬穴에 刺鍼해도 特效이다.
그리고 背痛에는 重子가 제일 좋습니다. 한쪽 등이 아플 경우에 특히 重子가 좋습니다. 十四經穴에서는 重子穴보다 더 효과가 좋은 穴은 없습니다. 양측이 아플 경우에도 重子를 씁니다. 그러면 등이 아플 경우에는 두 가지가 있습니다. 하나는 목 쪽으로 등이 아픈 경우와 다른 하나는 어깨 쪽으로 등이 아
#317
#318
픈 경우 두 가지가 있습니다. 어깨 쪽으로 오는 痛症은 重子를 많이 쓰고 목쪽으로 올 때는 重仙을 많이 씁니다. 그럼 양쪽으로 봤을 때는, 한 쪽은 重子를 놓고 한 쪽은 重仙을 놓습니다. 그럼 下肢에서는 正士와 搏球 두 개의 穴을 놓을 수가 있습니다. 여러분들도 알겠지만 이 搏球穴은 承山穴 밑에 있습니다. 十四經穴에서 등이 아플 경우에 가장 효과가 좋은 것은 承山穴입니다. 등 한쪽이 아플 경우에는 承山에도 놓을 수 있고 正士나 搏球를 놓을 수도 있습니다. 양측이다 아플 경우에는 역시 양측에 다 놓을 수 있습니다. 그리고 通腎, 通胃, 通背穴이 있는데, 여기서 通背穴이 등이 아픈 증상에 역시 좋은穴입니다. 또한 陽明經에 髀關穴이 있습니다. 髀關穴도 역시 背痛에 아주 좋은 穴입니다. 駟馬도 역시 이 背痛에 좋은 穴입니다. 胸背하고 肺하고 연관이 있기 때문입니다. 그리고 이 背痛의 痛症이 중간 쪽으로 척추와 가까이 있을 경우에 膀胱經의 束骨도 역시 좋은 穴입니다. 背痛에는 이렇게 많은 좋은 穴位들이 있습니다. 여러분들이 잘 선택해서 쓰시면 됩니다.
4.2 背連下腿痛
1. 馬快水穴에 刺鍼해도 탁효이다.
이 背痛과 腰痛이 있으면서 다리에 放散痛이 있는 경우에는 馬快水穴을 많이 씁니다. 다음 어깨와 등이 같이 아픈 경우에는 腎關穴을 많이 씁니다. 그 다음으로 좋은 것이 重子, 重仙穴입니다. 通腎, 通胃, 通背 중에서 通背穴이 좋습니다.|
#319
#320
4.3 肩背痛
1. 重子, 重仙穴에 刺鍼하면 特效이다.
2. 通腎, 通胃, 通背穴에 刺鍼해도 特效이다.
여기에 기재된 것 이외에 어깨와 등이 아픈 경우에는 역시 髀關穴도 좋은穴 입니다.
4.4 背脊畸形
1. 明黃, 其黃, 通天穴에 刺鍼하면 效果的이다.
脊椎畸形을 보겠습니다. 특히 脊椎側彎症에 해당합니다. 董景昌先生은 明黃, 其黃에 通天을 加합니다. 古書에서는 人中, 曲池, 崑崙을 많이 썼습니다. 肝兪穴과 脾兪穴에 뜸을 떠도 脊椎側彎症에 좋은 치료효과를 보입니다.
4.5 脊椎肥大生芽(長骨刺)
1. 委中穴에 點刺하면 매우 效果的이며 明黃穴을 配用하면 더욱 좋다.
2. 九里, 腕順一穴에 刺鍼하여도 特效이다.
3. 四花中, 副穴(四花中, 副穴은 주로 削骨鍼法으로 활용한다)
#321
#322
#323
#324
4.6 脊椎壓痛
1. 脊椎肥大生芽와 同一하다.
脊椎肥大生芽는 脊椎에 骨棘이 생기는 것을 말합니다. 脊椎에서 骨棘은 頸椎, 胸椎, 腰椎 모두에 생길 수 있습니다. 요즘은 頸械와 腰椎에 骨棘이 생기는 환자가 제일 많습니다. 보통 頸椎에 肯棘이 생기기 시작하면, 초기에는 목이 뻣뻣해지고 원활하지 않습니다. 그리고 손이 저린 증상이 나타나게 됩니다. 그리고 脊椎에 骨棘이 생기면 보통 네 가지로 나눕니다. 여기에서 제가 자세하게 설명은 안 하고 총괄하여 頸椎디스크나 骨棘이 생긴 것에 대한 치료방법을 말씀드리겠습니다. 경추든 요추든 骨棘이 생겼을 때 董景昌先生은 天皇, 明黃, 其黃穴에 刺鍼을 합니다. 그리고 일주일에 한번씩 委中에 瀉血을 합니다. 꼭 瀉血을 할 면요는 없습니다. 瀉血을 하면 좀 빠르고 瀉血을 안 하면 좀 느려질 수 있습니다. 그 다음으로 좋은 것이 四花中, 四花副의 뼈에 꼭 붙여서 刺鍼하는데 이것을 바로 削骨鍼이라고 합니다. 또 하나의 치료방법이 있는데, 바로 九里와 腕順一입니다. 거기에 人中까지 추가합니다. 人中, 腕順一, 九里 이 세 가지 穴입니다. 人中은 脊椎까지 통하기 때문에 즙椎의 頸椎나 經椎 다 치료합니다. 腕順一은 역시 腎臟 질환을 치료하는 데 많이 쓰입니다. 이것 역시 補腎作用이 있습니다. 骨棘을 韓醫學에서는 보통 腎虛로 오는 증상으로 많이 봅니다. 腕順一도 마찬가지로 刺鍼할 때 매에 붙여서 刺鍼하면 좋습니다. 風市穴은 中九里穴이라고도 합니다. 刺鍼할 때 역시 깊이 넣어서 뼈에 까지 닿아야 합니다. 韓醫學에서는 少陽主骨한다고 되어 있습니다. 매를 主한다고 했습니다. 저는 주로 몇 가지 穴을 교차로 많이 씁니다. 만약에 빨리 치료하시려면 역시 瀉血하는 것이 제일 빠릅니다. 頸椎디스크는 손저림증을 동반하는 경우가 많습니다. 이럴 경우에는 등 뒤에 있는 雙鳳穴을 瀉血하는 것이 좋습니다. 雙鳳穴을 瀉血하면 손저림증을 빨리 치료할 수 있습니다. 그
#325
리고 목이 뻣뻣할 경우에 腕順一과 風市穴로 치료할 수 있습니다. 치료하실 때 한 번은 本을 치료하고 한번은 表를 치료합니다. 다시 말해서 한번은 骨棘을 치료하고 한번은 증상을 치료하고, 이렇게 엇갈려 치료하면 좋습니다. 다음 腰椎를 보겠습니다. 腰椎에서 제일 많이 볼 수 있는 것이 骨棘으로 인한 坐骨神經痛입니다. 이 경우는 椎間板脫出症, 腰椎디스크 증상과 거의 똑같습니다. 아주 극소수의 坐骨神經痛은 앞쪽으로 痛症이 있습니다. 허리의 앞부분 大腿部, 鼠蹊部입니다. 대부분 바로 등 뒤 허리 뒤 膀胱經을 따라서 痛症이 내려가는 것이 제일 많습니다. 그리고 2, 30% 환자들은 옆으로 少陽經을 따라서 痛症이 오는 환자들도 있습니다. 일부분의 환자들은 少陽經과 太陽經을 兼하는 환자들도 있습니다. 痛症이 太陽經을 따라 내려오다가 下腿에 와서는 少陽經을 따라 내려오는 경우도 있고, 痛症이 少陽經을 따라 내려오다가, 下腿떼서는 太陽經을 따라 내려오는 그런 환자들도 있습니다. 초기 坐骨神經痛에는 靈骨, 大白穴을 제일 많이 씁니다. 오래된 坐骨神經痛에는 경우에 따라서 骨棘이 생기는 그런 환자들도 있습니다. 먼저 表症이 오고 骨棘이 생기는 그런 경우도 있습니다. 이럴 때는 먼저 근본을 치료하고 두번째는 表症을 치료합니다. 여기 坐骨神經痛에는 靈骨, 大白이 제일 좋습니다. 초기 환자들은 刺鍼하고 나서 걷게 하면 痛症이 차츰 차츰 가라앉는 경우가 많습니다. 침대에 누워 있을 경우에는 牽引鍼을 씁니다. 앞 부위에 痛症이 있을 경우에는 太衝으로 견인하면 됩니다. 그러면 少陽經 측면에서 痛症이 있을 경우에는 足臨泣을 씁니다. 太陽經으로 내려갈 경우에는 束骨을 많이 씁니다. 이렇게 하면 증상이 많이 좋아집니다. 만약에 骨棘이 없어지지 않을 경우에는 痛症이 또 재발할 수 있습니다. 坐骨神經痛에 骨棘이 있을 때 刺鍼하면 7, 80%는 낫습니다. 혹은 90% 이상으로 나을 수도 있습니다. 하지만 骨棘으로 인해서 또다시 痛症이 재발할 가능성이 한 50% 정도 올라갈 수도 있습니다. 그래서 치료효과는 7, 80% 정도 밖에 나지 않습니다. 보통 骨棘이 있을 때는 한두 
#326
번으로 효과를 기대할 수 없고 반복해서 치료하셔야 좋아질 수 있습니다. 腰椎骨棘으로 인한 坐骨神經痛을 많이 치료해 보았습니다. 그럼 몇 가지만 예를 들겠습니다. 거의 천여 명의 骨棘 환자들을 치료하였습니다. 보통 많은 경우에는 鍼으로 해결합니다. 요즘 환자들이 자주 올 수 없는 경우가 많습니다. 그래서 鍼으로 일주일에 두 번쯤 刺鍼하면 시간이 오래 걸릴 수 있습니다. 이럴 경우에는 당연히 藥을 쓰면 좋습니다. 藥을 쓰지 않을 경우에는 瀉血을 하여 야 합니다.
예를 하나 들겠습니다. 1978년에 어떤 환자를 하나 보았습니다. 아주 유명한 사람이었습니다. 이 환자는 腰椎에 아주 많은 骨棘이 생겨서 디스크가 튀어나온 경우에 아주 심한 坐骨神經痛 환자였습니다. 아주 심한 환자들은 걸을 수가 없습니다. 또 바닥을 기어다니곤 합니다. 이 분은 아주 큰 선박회사의 회장님입니다. 어떤 선장이 저한테서 치료받고 나아서 소개를 하였습니다. 이 분은 心臟病까지 있어서 수술을 못하고 있는 경우였습니다. 그때 제가 人中, 束骨, 腕順一, 風市까지 네 개의 穴位를 刺鍼하였습니다. 처음 刺鍼하고 나서 많이 가벼워진 것을 느낄 수 있었습니다. 두번째까지 치료를 받고 나니까 일어설 수 있었습니다. 세 번째로 瀉血을 하였습니다. 거의 이틀에 한 번씩 치료를 하였습니다. 세 번째 치료를 하고서 걸을 수 있었습니다. 더 이상 바닥을 기지 않았습니다. 허리를 구부리지도 않고 걸을 수 있었습니다. 세 번째까지 치료를 하고 제가 싱가포르로 강의를 가게 되어 더 치료를 할 수 없었습니다. 그분은 싱가포르까지 따라와서 호텔에서 묵으면서 치료받길 원했습니다. 그 분은 홍콩에서 대만까지 와서 종종 치료를 받던 사람이었습니다. 그래서 제가 처방을 하나 해주고 홍콩으로 돌아가셔서 穴位를 가르쳐 드릴테니 中醫師한테 찾아가서 침을 맞으라고 하였습니다. 또 일주일 후에 전화를 해서 처방을 바꿔주고 穴位도 바꿔주었습니다. 홍콩의 中醫師가 處方과 穴位를 저에게 받아서 치료하기로 하였습니다. 그때는 팩스가 없어서 穴位를 전화로 가르쳐줄 수밖
#327
에 없었습니다. 그래서 그 후 강의가 끝나고 두 달 후에 홍콩을 거쳐서 대만을 가게 되었습니다. 그때 이 분은 직접 공항께 저를 마중 나와 주었습니다. 이분은 홍콩에서 부호로 첫 손가락에 꼽히는 유명한 그런 사람이었습니다. 이렇게 두 달 동안 치료를 받고 치유가 다 되었습니다. 작년에 제가 로스앤젤레스에 있을 때에 아주 유명한 정치인이 내원하셨습니다. 그 분은 병원에 처음 들어올 때에 완전히 허리와 골반이 비틀어져 다리를 절면서 들어왔습니다. 이런 자세로 일년 동안 걸어 다녔다고 그랬습니다. 수많은 유명한 의사들을 찾아 다녔지만, 별 효과가 없었습니다. 그 분은 제가 대만에서 미국으로 이민을 오게 된 것을 알고 있었습니다.
제가 대만에서는 하루 100명 이상 환자를 보기 때문에 수입이 아주 좋았습니다. 그런데 대만에서 미국으로 오자, 대만에서 만큼 환자가 많지 않았습니다. 하지만 부모님을 모셔야 하기 때문에 할 수 없이 이렇게 미국에 오게 되었습니다. 하지만 그 대신 시간적인 여유로 인해 연구에 매진할 수 있었고 책을 많이 낼 수 있었습니다.
한 분은 십년 전에 제게 침을 맞고 나은 환자였습니다. 그래서 일부러 찾아왔습니다. 고속도로로 한 시간 반 정도 운전하고 와야 했습니다. 그래서 그 환자는 하루에 여섯 시간 이상을 소요해야 치료를 받고 돌아갈 수 있었습니다. 그 분이 3개월 동안 매일 올 테니 치료해 달라고 했습니다. 그래서 제가 3개월까지 갈 필요는 없다고 하였습니다. 매일 오지 않고도 치료가 가능하다고 하였습니다. 그리하여 치료를 시작하였습니다. 아까 말씀드린 대로 人中, 腕順一과 束骨과 風市, 이 네 개의 穴位를 刺鍼하였습니다. 그리고 또 다른 한 조로 對側에 靈骨과 大白에 刺鍼하였습니다. 그렇게 두 조의 穴位를 刺鍼했습니다. 첫 주가 지나고 나서 瀉血을 한 번 하였습니다. 그리고 10일 후에 또 瀉血을 하였습니다. 人中, 後谿, 風市, 束骨을 한 조로 하고 靈骨과 大白을 한 조로 해서 이렇게 교차로 치료했습니다. 靈骨과 大白을 刺鍼할 때는 환자더러 많이 
#328
걷게 하였습니다. 처음 치료하고 나서 많이 낫게 되어 똑바로 설 수 있게 되고 다음날 왔을 때는 역시 마찬가지였습니다. 집에 가고 나서, 얼마 안되고 나니까 또다시 돌아왔다고 하였습니다. 이렇게 교차로 한 2주간 치료하니까, 똑바로 설 수 있게 되었습니다. 그 분은 다 나은 줄 알았지만 아직은 채 안 나았다고 말했습니다. 한 달은 치료해야 한다고 했습니다.
3주차에 다시 삐틀어졌습니다. 이런 경우에는 계속 치료해야 좋아질 수 있습니다. 이런 질환은 반복해서 재발됩니다. 이 환자는 지금 다 나았습니다. 그리하여 이런 骨棘이 있는 환자들은 骨棘을 치료하여야만 완치할 수 있습니다. 가벼울 경우에는 2, 3주면 되지만 심한 경우에는 5, 6주까지 가야 합니다. 반복이 심하지만 계속 치료하면 점점 효과가 좋아집니다. 骨棘이 없는 환자들은 한두 번이면 쉽게 치료할 수 있습니다. 이런 骨棘 환자들은 너무나 많습니다. 이런 환자들은 거의 대부분이 딴딴한 침대가 아니고 물렁물렁한 침대에서 오랫동안 주무신 분들이 많습니다. 그리고 잘 못 먹거나 운동이 부족한 사람들에게 많이 옵니다. 제가 알기로 한국에는 무릎이 안 좋은 사람들이 아주 많습니다.
화요일에 제가 어떤 환자분을 치료하였습니다. 작년 9월에 목욕탕에서 넘어져서 무릎에 손상이 갔습니다. 치료해서 몇 달 후에 나았습니다. 처음 치료하고 나서 나았는데 얼마 후에 또 재발하였습니다. 무릎의 손상이 원래대로 돌아와서 통증이 심하였습니다. 슬개통이 있을 때에 약간만 잘못 걷거나 해도마주 통증이 심했습니다. 특히 앉았다 섰다 할 때, 아주 심한 무릎의 통증을 느낍니다. 그래서 제가 肩中하고 心門, 이 두 개를 刺鍼하였습니다. 오늘 오전에 또 한 번 왔습니다. 한 번 치료받고 한 80%가 나았습니다. 혼자서도 일어설 수 있고 통증을 안 느꼈습니다. 오늘 한 번 더 치료하면 다 나을 것입니다. 이런 환자분들은 굉장히 많습니다.|
#329
4.7 脊椎閃痛
1. 正筋, 搏球穴에 刺鍼하면 有效하다.
2. 委中穴에 點刺하면 特效이다.
3. 七里, 九里穴
그러면 7번째를 보겠습니다. 脊椎閃痛입니다. 脊椎를 삐끗하였을 때, 바로 正筋穴, 搏球穴을 자침하고 委中穴에 瀉血을 하면 아주 좋습니다. 董景昌先生께서는 七里와 九里를 많이 쓰셨습니다. 그럼 간단하게 하시려면 人中과 後谿에 刺鍼을 해도 아주 좋습니다. 人中과 腕順一도 마찬가지입니다. 요추부에서 이 脊椎閃痛이 왔을 때에는 腕順一, 後谿가 좋습니다. 만약 胸椎部에서 閃痛이 생겼을 경우에는 崑崙이 제일 좋습니다. 사람이 엎드렸을 때 가장 높은 부위가 바로 흉추부입니다. 중국에서 제일 높은 산이 崑崙山입니다. 서로 상통하겠지요. 이렇게 命名法을 파악하면 主治를 알 수 있습니다. 崑崙穴이 등 쪽에서 가장 높은 胸椎部位에 제일 좋습니다.
4.8 腰痛
1. 水金, 水通穴이 效果的이다.
2. 二角明穴도 有效하다. (向外)
3. 委中穴에 放血하여도 有效하다.
4. 下三皇穴에 刺鍼하여도 有效하다.
5. 馬金水穴도 상당히 效榮的이다.
6. 靈骨, 大白穴이 극히 效果的이다.
#330
#331
#332
4.9 腎虛腰痛
1. 中白穴에 刺鍼하는데 腕順一을 配用하면 더욱 좋다.
2. 水金, 水通穴이 效果的이다.
3. 腎關穴에 復溜穴을 配用하면 극히 效果的이다.
4.10 閃腰岔氣
1. 馬金水, 水通이 有效하다.
2. 二角明穴에 刺鍼한다.
3. 委中穴에 三稜誡을 활용하여 點刺放血한다.(效果가 더욱 신속하다)
그럼 腰痛을 보겠습니다. 요통은 鍼灸臨床예서 제일 많이 만나는 병입니다. 腰痛에서 제일 많이 볼 수 있는 것이 閃腰腰痛 입니다. 閃腰岔氣를 보겠습니다. 아까 요통에 대한 처방을 드린 바가 있습니다. 아까 허리가 삐었을 때 치료할 수 있다는 그런 처방을 드린 바가 있죠? 어떤 90세 된 할머니가 허리를 삐었는데 딸한테 전화가 와서 바로 이 처방을 팩스로 보내졌더니 바로 다음날 먹고 나았습니다. 그러면 침을 어떻게 놓는가를 보겠습니다. 董景昌先生께서는 제일 많이 쓰는 것이 馬金穴입니다. 이 코 말단 부위에 있는 평행선이 腎과 상응하기 때문에 보통 허리의 痛症을 많이 치료합니다. 그리하여 馬金水穴, 人中穴도 마찬가지로 허리 痛症을 치료할 수 있는 穴입니다. 董先生께서는 또 角明穴을 많이 썼습니다. 二角明穴은 刺鍼할 때 이 새끼손가락 방향으로 刺鍼합니다. 저는 董景昌先께서 특히 요통을 치료하는 것을 많이 보았던 경험이 있습니다. 董景昌先生께서는 바로 急經痛에 이 두 穴을 제일 많이 쓰셨습니다. 하나는 이 二角明穴. 하나는 馬金水穴을 많이 쓰셨습니다. 하
#333
#334
#335
#336
지만 두 穴을 절대 같이 쓰지는 않았습니다. 馬金水를 쓰든지 아니면 二角明穴을 쓰든지 하나만 택하셨습니다.
아주 심한 경우가 있습니다. 환자를 업고서 들어오는 경우가 있었습니다. 이럴 경우엔 직접 委中穴에 瀉血을 했습니다. 瀉血이 끝나면 일어설 수 있었습니다. 혼자 걸어서 나갈 수 있을 정도였습니다.
閃腰痛에 예를 하나 들겠습니다. 1975년의 일이었습니다. 어떤 택시기사가 환자를 모시고 온 적이 있었습니다. 환자가 이렇게 아주 힘들게 들어왔습니다. 바로 閃腰岔氣 환자였습니다. 기사는 환자를 밖에서 기다리고 있었습니다. 이분은 腰部에 靑筋이 아주 심하게 나타나서 거기에 瀉血을 했습니다. 瀉血을 하니까 바로 허리를 펴고 걸을 수 있었습니다. 얼마 후쯤에 이 택시기사가 치료를 하러 왔었습니다. 胃痛이 있어서 치료를 해달라고 했습니다. 그래서 제가 이 택시기사의 위통을 치료하여 주었습니다. 이 환자는 아주 쉽게 피곤을 느끼는 체력이 약한 사람이었습니다. 치료가 다 끝나고 제가 鼻翼穴을 하나 더 꽂아주었습니다. 몇 번 치료하고 나니까 胃도 나아졌고, 아주 체력도 좋아지셨습니다. 그리하여 그 분은 본업인 택시업을 그만두고, 저한테 와서 침을 배우기로 결심을 하였습니다. 후에 학교에 다니시고 배우고 미국까지 와서 면허증도 땄습니다. 지금은 대만 남부에서 병원을 개업하고 있습니다. 나중에 침구협회의 이사장까지 되어 있었습니다.
閃腰痛에 委中을 瀉血하면 좋습니다. 보통 가벼우면 二角明으로 치료할 수 있습니다. 馬金水도 아주 좋은 穴입니다. 이 두 조합의 穴을 교차 사용하는 것도 좋습니다. 가벼운 경우에는 한 번만으로도 좋지만 심하면 몇 번 놓아야 합니다.
그럼 十四經穴에서 閃腰痛을 보겠습니다. 중앙 부위에 痛症이 있는지 양측에 痛症이 있는지 구별하여야 합니다. 중앙 부위의 痛症에는 人中穴이 좋습니다. 양측에는 後谿穴이 좋습니다. 그럼 허리 전체가 다 아플 때, 그럼 中央과 
#337
양측이다 아플 때에는 中渚穴이 제일 좋습니다.
지금 이 요통을 치료하는 많은 자료가 나와 있습니다. 어떤 사람들은 曲池로 腰痛을 치료한 사람이 있었고, 內關을 강자극해서 요통을 치료한 사람도 있었습니다. 그리고 攢竹에 침을 놓아 요통을 치료한 사람도 있었습니다. 攢竹은 膀胱經의 起始穴이기 때문에 허리의 痛症을 치료하는 데는 이치가 있습니다. 腰痛은 膀胱經과 연관이 제일 많습니다. 後谿도 역시 요통을 치료하는 데 좋습니다. 어떤 경우에는 急性腰痛에 人中과 靈骨을 같이 써도 좋았습니다. 왜냐하면 이 靈骨은 理氣作用이 아주 좋습니다. 또 腎을 보해주는 작용도 있습니다. 靈骨, 犬肉에서 大白의 白은 金에 속합니다. 靈骨의 이 骨은 역시 腎과 연관되어 있습니다. 그리하여 補金補水하는 作用과 補氣補腎하는 작용이 있습니다. 때문에 이 坐骨神經痛을 치료하는 아주 좋은 穴位입니다. 이렇기 때문에 허리의 痛症에 靈骨穴이 좋습니다.
그러면 이 여덟 번째 요통을 보겠습니다. 그리고 이 요통에는 董氏奇穴의 穴位가 아주 많습니다. 첫째로 水金, 水通이 좋습니다. 둘째로 二角明을 바깥쪽으로 刺鍼하는 것이 좋습니다. 急性腰痛뿐만 아니라 慢性腰痛에도 좋습니다. 그리고 委中에 瀉血을 하여도 아주 좋습니다. 下三皇穴도 아주 좋습니다. 馬金水도 마찬가지로 아주 좋습니다. 靈骨穴도 좋지만 大白穴과 같이 치료해도 좋습니다. 여기에 더 추가할 것은 鼻翼穴 역시 요통을 치료하는 데 좋은穴 입니다.
十四經에도 요통을 치료하는 穴이 아주 많이 있습니다. 첫째로 人中穴입니다. 두번째로 많이 쓰는 것이 後谿穴입니다. 세 번째로 많이 쓰는 것이 中渚穴입니다. 그 다음에 좋은 것이 束骨입니다. 그리고 復溜穴도 요통을 치료하는 아주 좋은 穴입니다. 많은 사람들이 이 復溜六은 腎經의 要穴로서 慢性腰痛을 치료하는 데 아주 좋다고 합니다. 『鍼灸口訣』에는 閃腰痛에 復溜를 刺鍼해도 좋다고 기재되어 있습니다. 사실 腎이 虛하기 때문에 閃腰痛이 오는 
#338
것입니다. 허리를 쉽게 삘 수 있기 때문입니다. 보통 腎虛하면 만성적으로 허리에 閃腰痛이 많이 올 수 있습니다. 평소에 腎虛 상태에서 조심하치 않으면 閃腰痛이 올 수 있습니다. 그래서 復溜穴도 역시 좋은 穴位입니다. 그 외에도 腰痛을 치료할 수 있는 穴은 아주 많이 있습니다. 그 밑에 腎虛腰痛, 慢性腰痛 환자들이 아주 많습니다. 아래쪽은 三皇이 좋고 위쪽에는 水金, 水通이 좋습니다. 中白과 腕順을 배합하여 써도 좋습니다.
4.11 脊椎正中線痛
1. 委中穴에 點刺出血하고 다시 兩側 崑崙穴에 刺鍼한다.
2. 正筋, 正宗穴
척추 중앙선통은 아까 말씀드렸습니다. 董氏奇穴에서는 正筋 正宗穴을 많이 씁니다. 正筋, 正宗穴은 척추의 중앙선통에 아주 좋습니다. 十四經에서는 崑崙이 제일 좋습니다. 人中을 추가하면 좋습니다. 人中은 督脈을 통하기 때문입니다. 심할 경우에 委中에 瀉血하는 것이 제일 좋습니다.
4.12 尾椎痛
1. 心門穴이 매우 效果的이다.
2. 正會, 後會穴
3. 大都(海豹)穴
그럼 尾椎의 痛症을 보겠습니다. 尾椎에 痛症이 있는 사람들이 아주 많습
#339
#340
#341
#342
#343
니다. 痛症이 심한 사람들도 많습니다. 특히 의자에 앉으면 痛症이 아주 심합니다. 많은 사람들이 부주의로 넘어졌거나 尾椎에 손상이 되었을 때 많이 옵니다. 엉덩방아를 찧었을 때 많이 옵니다. 이런 경우 아주 오랫동안 낫지를 않습니다. 이럴 경우에 침이 아주 좋습니다. 첫째로 좋은 것이 心門穴입니다. 이전의 책에는 없었던 것을 새로 보충합니다. 실제 사용해보니 心門穴이 제일 좋습니다. 두번째로 좋은 것이 머리에 있는 正會. 後會穴입니다. 그리고 大都穴, 즉 董氏奇穴의 海豹穴입니다.
여담입니다만 제가 예전에 휴스턴에서 11월에 강의를 한 적이 있었습니다. 그때 오전 8시부터 저녁 9시까지도 강의를 했는데 청강하는 분들은 12시까지 연장하여 강의를 듣길 원했습니다. 그리하여 제가 그분들의 요청에 따라 새벽 1시까지도 강의를 한 적도 있습니다. 많은 분들 중에는 4시간 이상 운전을 하고 돌아가시는 분들도 많이 있었습니다. 그래서 청강하는 분 중에는 鼻翼穴에 침을 꽂고 돌아가신 분들도 있었습니다. 이렇게 연속으로 3일간 강의한 적도 있습니다. 오히려 학생들이 더 지치는 경우도 많았습니다. 그렇지만 학생들은 모두 鼻翼穴에 刺鍼하고 저는 안 하였습니다.
그러면 지금의 강의를 하면서 보충해 드릴 것이 몇 가지 있습니다. 腰椎의痛症에 대해서 몇 가지 더 보충해 드리겠습니다. 男子는 左側, 女子는 右側으로 먼저 침을 하나 刺鍼할 수 있습니다. 그래서 안 될 경우에는 對側케 하나를 더 추가할 수 있습니다. 董景昌先生께서는 양쪽에 刺鍼하는 것을 금한다고 하였습니다. 하지만 저는 많은 임상실험을 해보았지만, 양쪽에 刺鍼해도 좋았습니다. 물론 처음에는 한 쪽을 刺鍼해서 안 될 경우에 두 쪽에 다 刺鍼하는 것입니다.
중국에 아주 유명한 침구잡지에 이런 글이 실린 적이 있었습니다. 楊維傑
#344
선생이 쓴 『董氏奇穴鍼灸學』에 있는 穴로 尾椎의 痛症을 치료한 결과 아주효과가 좋았다고 평가가 나와 있었습니다. 실제로 正會, 後會穴은 尾椎의 痛症에 아주 좋은 穴位입니다. 正會, 後會穴도 좋지만, 이번 책에는 心門穴이 더 좋다고 발표하였습니다. 왜 여기에 心門穴을 안 썼는지 모르겠습니다. 아무튼 저의 실제적인 임상결과는 心門穴이 더 좋습니다.
제가 어제 서점에 가서 經穴에 대한 韓醫學 서적을 많이 사면서, 그 내용을 거의 다 보았습니다. 거기에 十四經穴의 穴位에 대해서도 많이 나왔지만, 몇 개의 奇穴도 포함되어 있었습니다. 몇 개의 奇穴이 포함되었는데, 그 중에 大白穴이 포함되어 있었습니다. 그런데 틀리게 나와 있었습니다. 아주 심하게 틀리게 서술한 것을 볼 수 있었습니다. 液門, 叉三도 나와 있었는데, 역시 너무 심하게 틀린 것을 볼 수 있었습니다. 奇穴이 두 개 있었는데 두 개 다 틀리게 나왔습니다. 100개면 한 50개 정도는 틀릴 가능성이 많았습니다. 또 제 책 뒤에 「臨床經驗實錄」이라는 부록이 같이 있는 일종의 카피본을 보았는데 이 부분을 한국 사람이 쓰신 부분입니다. 여기에 보면 董氏鍼法에서 자기 경험을 추가하여 좀 틀리게 서술된 부분들이 나옵니다. 틀리게 刺鍼하였기 때문에 그 治療作用이나 또는 다른 내용으로 적혀질 가능성이 많습니다. 특히 지금 강조드릴 부분이 여기에 보면 아까 요통에 人中, 後谿, 束骨, 風市 이렇게 네 개의 穴을 쓴다고 하였습니다. 오후에 이런 환자들을 치료할 경우에는 오전에 치료한 경우보다 훨씬 효과가 좋았습니다. 여러분들도 아시겠지만 子午流注鍼法에 대해서 숙지할 필요가 있습니다. 子午流注는 14經에 子午流注가 있습니다. 사실 任脈과 督脈도 子午流注가 있습니다. 午時경에는 百會에 해당됩니다. 未時경에는 人中에 해당됩니다. 申時경에는 天突에 해당됩니다. 酉時경에는 膻中에 해당됩니다. 戌時경에는 中脘에 해당됩니다. 亥時에는 關元에 해당됩니다. 子時는 會陰부터 시작되는 것입니다. 丑時경에는 腰兪에 해당됩니다. 寅時경에는 命門에 해당되고, 卯時경에는 筋縮에 해당됩니
#345
다. 辰時경에는 身柱에 해당됩니다. 巳時경에는 風府에 해당됩니다. 그럼 여기에서 말하는 未時, 未時일 경우에는 人中에 해당됩니다. 그럼 十四經에 未時가 小腸經에 해당됩니다. 그럼 申時일 경우에는 十四經에서 膀胱經에 해당됩니다. 小腸經에는 後谿穴이 있죠? 膀胱經에는 束骨穴이 있습니다. 그럼 이 세 가지 穴이 바로 이 오후 1시에서 3시, 3시에서 5시에 해당됩니다. 심할 경우에는 委中에서 瀉血을 해야 합니다. 그래서 頸椎와 腰椎에 骨棘이 있을 경우도 물론 오후에 치료효과가 훨씬 좋습니다. 그럼 腎虛일 경우는 5시에서 7시에 해당되고 오후에 해당됩니다. 이런 치료효과를 확인해 보면 오전과 오후의 치료시간의 관계는 엄청난 차이가 있습니다.
그럼 腰痛에 두 개의 穴位를 더 보충하여 드리겠습니다. 中白穴, 下白穴이 있습니다. 白穴은 急性腰痛이나 慢性腰痛에 모두 좋습니다. 下白은 中白의 倒馬鍼입니다. 특히 下白穴은 腎臟病이나 腎臟結石으로 인한 絞痛에 아주 좋은 穴입니다. 特效穴입니다. 거의 100퍼센트 효과가 있는 穴입니다. 上白穴 밑에 하나의 穴位가 있는데 바로 足背部의 門金穴에 相應하는 手背部에는 手門金穴이라고 합니다. 바로 上白穴 밑에 있습니다. 특히 急性閃腰痛에 거의 95% 효과가 있는 좋은 그런 穴입니다. 여러분들도 보시면 아시겠지만, 靈骨穴, 手門金하고 下白穴의 線上에 있는 穴들은 모두 허리의 痛症에 좋은 穴位입니다. 手門金과 下白穴을 같이 쓰면 더 좋습니다. 下白穴은 腎臟絞痛 특히 腎臟結石으로 오는 痛症을 치료할 수 있습니다. 董景昌先生은 원래 이 穴을 腎臟病에 쓰셨습니다. 이 穴은 手少陽經에 있습니다. 手少陽經은 足少陽經과 通합니다. 그래서 급성으로 오는 膽絞痛에도 아주 좋은 穴입니다. 특히 膽道에 蛔蟲이 있을 경우에 발생하는 痛症에도 아주 좋은 穴입니다. 금방 刺鍼하고 나면 별로 감각이 없지만, 한 10분 후부터 확실히 그 진통효과를 느낄 수 있습니다. 생각이 날 때마다 이렇게 조금씩 보충해 드릴 것입니다.
#346
#347
제3장 臟腑疾病
그럼 臟腑疾患에 대해서 보겠습니다. 지금 강의하는 것은 모두 統治穴을 하고 있습니다. 가장 짧은 시간 내에 여러 가지 疾患과 治療를 동시에 파악할 수 있는 원리를 말합니다. 지금은 통틀어서 총괄하여 이렇게 강의를 하는데, 더 자세하게 과별로 전문적으로 강의하는 것도 좋을 것 같습니다. 지금 이 강의는 최소한 짧은 시간 내에 여러분들에게 치료 방법과 질환에 대해서 대체적으로 이해를 할 수 있게 하는 것입니다. 여러분들이 한 질환에 대해서 깊이 연구하면 연구할수록, 한 穴位에 대해서도 더 많이 알고 있으면 당연히 그 효과도 더욱 좋습니다. 원래는 穴位에 대해서 강의를 드리고 나서 치료 방법에 대해서 강의를 해야 합니다. 그래서 각 穴位의 원리에 대해서 알고 治療學을 알면 더 자신이 있게 치료효과를 높일 수 있으며 더욱 많이 터득할 수 있습니다. 이보다 심도가 있게 강의하려면 시간이 많이 걸리기 때문에 더 깊이 는 들어갈 수 없습니다. 그러나 최단 시간 내에 강의를 해도 그 중간마다 더 많은 원리에 대해서 설명을 드리겠습니다.
#348
#349
1 心臟病
1.1 眞心痛(心肌炎)(心絞痛)
1. 通關, 通山穴
2. 火包穴에 三稜鍼을 활용하여 點刺放出하여 黑血이 관찰되면 대단히 效果的이다.
心臟病을 먼저 보겠습니다. 董景昌先生은 通關, 通山을 제일 많이 쓰셨습니다. 十四經에서 제일 많이 쓰신 것이 內關과, 足三里穴이었습니다. 足三里穴에 刺鍼하는 것은 바로 母를 補强하는 것입니다. 그러니까 母와 子가 있으면 母를 補强하는 것입니다. 또 하나의 원리는 董氏鍼法에서 胃와 心包가 別通하는 것입니다. 그리하여 우리가 足三里를 刺鍼할 때에 심장병을 치료할 수 있는 것입니다. 그래서 內關과 足三里穴을 같이 쓰면 心臟病에 효과가 좋습니다. 通關, 通山은 董景昌先이 많이 쓰셨는데 通關, 通山 역시 胃經에 위치해 있습니다. 역시 胃와 心包가 통한다는 것을 볼 수 있습니다. 이 通關, 通山은 중간에 伏兎穴을 끼고 있습니다. 『鍼灸大成』에 伏兎穴은 脈絡之會라고 하였습니다. 특히 심장의 혈액순환을 조절할 수 있는 아주 좋은 穴입니다. 그
#350
#351
래서 通關, 通山穴도 심장병을 치료할 수 있는 것입니다. 胃와 心包와의 別通으로도 볼 수 있습니다. 또 以脈治脈의 원리이기도 합니다. 脈은 심장하고 상응하기 때문에 맥을 치료하면 심장병을 치료할 수 있습니다. 天宗, 人宗을 만져 보시겠습니다. 아주 딴딴한 그런 부위입니다. 근육을 밀고 나면 아주 단단합니다. 그럼 팔을 꺾어서 앞으로 이렇게 하면, 그 단단하던 부위가 물렁물렁해집니다. 특히 人宗穴은 이렇게 팔을 졌을 때는 단단하지만, 이렇게 굽히면 물렁물렁해집니다. 取穴을 정할 때는 肺經에서 정합니다. 肺經에 있습니다. 刺鍼할 때는 옆으로 꺾어서 刺鍼합니다. 옆으로 이렇게 꺾었을 때 물렁물렁하여져서 침을 놓기도 쉽고, 뼈 옆으로 닿으면서 刺鍼하면 됩니다. 이렇게 팔을 폈을 때는 아주 단단합니다. 이렇게 굽히고 나면 아주 刺鍼하기 쉽습니다. 제가 이런 말씀을 안 하면 刺鍼하기가 힘들 것입니다.
그러면 앞의 經穴篇의 天宗, 人宗, 地宗穴을 보겠습니다. 바로 이렇게 굽혀서 刺鍼하면 쉽게 刺鍼할 수 있습니다. 이렇게 팔을 펴면 動脈을 刺鍼할 수 있지만, 이렇게 꺾고 나면 동맥을 피해서도 刺鍼할 수 있습니다. 여기 地宗穴의 설명과 發揮가 있습니다. 그것을 보겠습니다. 여기를 보면 所謂 禁刺라고 되어 있는데, 刺鍼을 하지 말라고 했습니다. 이것은 古人이 너무 굵은 침을 썼기 때문이라고 생각합니다. 동맥과 신경을 손상시킬 수 있기 때문이라고 생각합니다. 이곳은 동맥하고 아주 가깝기 때문에 역시 以脈治脈의 원리에 해당됩니다. 혈관과 가깝기 때문에 혈액순환을 조절할 수 있습니다. 그리하여 심장과 혈관과의 밀접한 관계가 있기 때문에 역시 심장병을 치료할 수 있습니다. 그리하여 起死回生을 할 수 있다고도 하였습니다.
그럼 다른 곳에서 火硬穴을 보겠습니다. 거기의 주치에 强心한다고 적혀 있습니다. 昏迷 상태에서 사용한다고 되어 있습니다. 어떤 사람들은 人中과 內關을 刺鍼하는데 그래도 깨어나지 않으면 여기에 刺鍼하면 쉽게 깨어납니다. 火主穴의 주치를 보겠습니다. 그 주치의 두번째를 보겠습니다. 心臟痲痺라고
#352
적혀 있습니다. 火硬, 火主는 모두 심장병을 치료할 수 있습니다. 우리가 診脈을 할 때에 太衝脈은 絶死脈이라고 하였습니다. 마지막으로 짚어보는 맥이라는 이야기이지요. 그럼 太衝에서도 脈이 안 짚일 때는 거의 끝난 상태입니다. 우리가 火硬, 火主를 만져보면 동맥이 있는 것을 감지할 수 있습니다. 火硬, 火主穴은 救急穴로 人中穴보다 더 좋을 때가 많습니다. 우리가 혹시 구급할 일이 있을 때에 人中과 內關을 쓰고 나서도 효과를 보지 못할 때에는 포기하지 말고 太衝이나 火硬을 쓰면 깨어날 때도 많습니다. 足厥陰과 手厥陰이 통하기 때문에 肝經에서 心包로 직접 통하므로 깨어날 수 있습니다. 또 하나의 원리는 以脈治脈이 여기에 해당되기 때문에 심장하고도 많이 연관되어 심장을 조절할 수 있습니다. 이것은 五行에 대해 제일 잘 발휘된 부분입니다. 시간관계상 여기에 대해서 더 깊이 말씀드릴 수가 없습니다. 이런 깊은 원리에 대해서 책으로 많이 보충해서 나을 것이니 참고를 하시기 바랍니다.
여러분이 책을 보실 때, 『靈樞』에 「刺齊論」과 「官鍼篇」이 있습니다. 여기에 대한 이해를 돕기 위해서는 「刺齊論」과 「官鍼篇」을 추가적으로 연구하시는 것이 좋습니다. 董景昌先生께서도 이미 이것을 많이 응용하였지만, 제가 이것을 보다 더 연구하여 더 정화시켜서 발표하고 있습니다. 우리가 이 원리에 대해서 자세히 알게 되면 穴位를 택할 때도 아주 능숙하게 할 수 있습니다. 董氏鍼法은 穴마다 나름대로의 깊은 원리가 숨어 있습니다.
미국과 중국에서도 이 董氏鍼法이 아주 유명하게 널리 알려지고 있습니다. 그래서 많은 분들이 이 董氏鍼法과 十四經穴의 두 鍼灸의 體系를 대등하게 보고 있습니다. 이 董氏鍼法도 하나의 완벽한 체계입니다. 처음에 제가 五臟別通法과 易經, 開閨桭를 설명한 바가 있습니다. 그리고 저번에도 그 對應關係에 대해서 설명하였습니다. 예를 들면 제가 아까 말씀드린 天宗, 人宗穴이 强心하여 救急穴로 쓸 수 있고, 또 심장병을 치료할 수 있는 穴이라고 예를 든 바가 있습니다. 火硬과 火主도 역시 强心하는 작용이 있습니다. 通關, 通
#353
山 역시 脈絡之會이기 때문에 强心할 수 있는 작용이 있습니다. 이렇게 예를 들면 이해하기 더 쉬우실 것입니다.
그러면 眞心痛을 보겠습니다. 心臟絞痛 혹은 心筋炎을 다 포함시킵니다. 火包穴은 이것은 心包經을 상징하는 것입니다. 이 穴은 두번째 발가락 밑에 있습니다. 胃經에 위치되어 있습니다. 胃經은 역시 心包와 別通합니다. 또 발에서도 井穴하고 가깝기 때문에 역시 구급작용이 있습니다. 그럼 여기에 瀉血을 하면 아주 효과가 좋습니다.
제가 이미 穴位마다 기본적인 그런 설명과 원리에 대해서 보충해서 설명한 원고를 이번 강의가 끝나고 대성의학사에 넘겨드렸습니다. 아마 이번 강의가 지면으로 출판된다면 여러분들이 공부하실 때 穴位마다 기본적인 원리에 대해서 이해를 하시는 데 많은 도움이 될 거라 생각합니다. 출판이 되면 그것을 많이 참고하시기 바랍니다.
그리고 또 고인들은 急性心絞痛에 救急穴로써 肘橫紋에 瀉血을 많이 하였습니다. 저도 역시 이 부위에서 救急穴로 瀉血한 적이 있습니다. 극심한 心臟絞痛은 여기에 압력이 강하기 때문에 瀉血을 할 때 피가 막 뿜어 나왔습니다. 심장병에서 心筋梗塞이나 冠狀動脈의 환자들에게 이 鍼灸나 瀉血은 참 좋은 방법입니다. 洋方에서는 심장수술을 꼭 받아야 된다는 환자들이 많습니다. 하지만 많은 경우에 수술을 안 하고도 刺鍼이나 瀉血을 하면 치유가 되는 경우가 많이 있습니다. 많은 환자들은 50대에 이런 병에 걸려서 鍼이나 瀉血 치료를 받고 80대까지도 무난히 살 수 있었습니다. 심지어는 50세에 치료받던 환자들이 지금 90세가 되었는데도 살아남은 사람들이 있습니다. 여기서 우리는 심장병이 완치되었다는 것을 볼 수 있습니다. 心筋梗塞이나 急性心臟絞痛이 발작하는 경우에 우리가 이런 데를 瀉血해서 치료할 수 있습니다. 일반적으로는 內關이나 足三里穴을 刺鍼합니다. 通關, 通山을 써도 됩니다. 또 10일 간격으로 2조의 穴位를 瀉血할 수 있습니다. 첫째 조는 四花中, 四花外穴과 다
#354
른 하나는 이 肘橫紋에 있는 尺澤이나 曲澤 部位에 瀉血을 할 수 있습니다. 그리하여 鍼灸治療를 하고 10일 간격으로 瀉血을 한 번씩 하고, 이렇게 해서 한 3~4달 정도 치료하시면 오래된 심장병도 치유될 수 있습니다. 그리고 또 心筋梗塞이나 高脂血症에 식이요법으로 제일 좋은 것이 木耳버섯입니다. 중국 음식점에 가시면 요리에 있는 검은색 버섯을 말합니다. 또한 마늘도 혈중지방 농도를 낮추는 아주 좋은 음식입니다. 마늘은 드실 때에 썰어서 한동안 놔두면 그것이 산화가 됩니다. 산화가 된 다음에 드시는 것이 효과가 더욱 좋습니다. 익혀서 드시면 효과가 별로 없습니다. 지금 많은 中醫師들은 冠狀動脈硬化症의 환자에 대한 처방 중에 黑木耳*를 3~4돈 정도 가해서 효과를 높입니다. 그리고 한약 처방에는 瓜蔞와 薤白, 이런 약들이 제일 좋습니다. 좀 심할 경우에는 血府逐瘀湯도 아주 좋습니다. 瓜蔞薤白湯은 活血하는 작용이 다소 약합니다. 活血하는 작용이 약하므로 거기에 四逆散을 加합니다. 四逆散에는 芍藥이 들어가 있어 活血作用을 補强해 줍니다. 혹은 丹蔘을 많이 써서 活血作用을 높입니다. 요즘 혈중지방 농도나 콜레스테롤이 높은 사람들이 많이 있습니다. 그럴 때는 음식을 통해 조절해 주어야 합니다. 음식을 조절하면 충분히 혈중지방 농도를 낮출 수 있습니다. 丹蔘 山楂 赤芍藥 決明子 이 네 가지 약은 콜레스테롤을 낮추는 데 제일 효과가 좋은 약입니다. 콜레스테롤을 낮추는 데는 이러한 약들이 제일 좋습니다. 거의 신맛이 납니다. 그럼 지방간일 경우에는 여기에 烏梅나 柴胡를 많이 씁니다. 그리고 川芎과 葛根도 加할 수 있습니다. 혈중 지방을 낮추는 데 아주 좋은 약들입니다.
*이 黑木耳는 음식에 해당하며 正式的인 本草가 아님 (옮긴이)
#355
1.2 心下脹
1. 心門穴에 刺鍼한다.
2. 通關, 通山穴에 刺鑛하여도 有效하다.
그러면 다음 보겠습니다. 心下脹이라고 되어 있습니다. 心脹이라는 표현은 좀 애매해서 정확한 뜻이 전달되지 않습니다. 『傷寒論』에서 心有水氣또는 心下急에 해당되고 이것은 모두 胃病을 가리키는 것입니다. 董景昌先께서는 보통 이 胃病의 치료에 四花中에 瀉血을 한 다음에 通關, 通山에 刺鍼하였습니다. 心下部에 脹痛이 있을 경우에 이렇게 쓰실 수 있습니다.
1.3 心跳過速
1. 心門穴이 特效이다.
2. 通關, 通天穴에 刺鍼하여도 有效하다.
3. 四花中, 外穴에 點刺放血하는 것도 有效하다.
다음 心跳過速이라고 있는데, 이는 心悸와도 같습니다. 董氏鍼法에 心常穴이라고 있습니다. 心常穴은 中指에 있습니다. 經穴篇에 보시면 心不全症, 혹은 心悸를 치료한다고 되어 있습니다. 그런데 治療篇에는 이 설명이 빠졌습니다. 그래서 여기에 더 보충해드리는 것입니다. 이런 경우가 종종 있습니다. 여러분들이 만약에 저한테 각 穴位에 대한 강의를 들었다면 이 강의가 훨씬 쉬웠을 겁니다. 이번 강의는 治療學 중심이기 때문에 될 수 있는 대로 이 穴位에 대한 내용은 가능하면 보충해 드리겠습니다. 心門도 역시 心悸에 좋은 穴位입니다. 心常, 心門穴은 不整脈의 代脈이나 結脈에도 역시 좋은 穴位입니
#356
#357
#358
다. 여기에 보면 臟病에 不整脈 項目이 빠져 있습니다. 그것을 더 보충해드리는 것입니다. 여기에는 心跳過速이라고 했습니다. 이것은 심장이 굉장히 빨리 뛰는 것을 말하는 것인데, 이에 반해 心跳過慢, 즉 심장이 늦게 뛰는 경우도 있습니다.
그러면 먼저 心跳過速을 말씀드리면 心常, 心門穴이 좋습니다. 또한 많이 쓰는 것이 叉三입니다. 그 다음으로 通關, 通山, 通天이 좋습니다. 瀉血은 너무 심하지 않을 경우에는 하실 필요가 없습니다. 침만 놓아도 효과가 좋습니다. 心跳가 過慢일 때는 心門, 心常穴과 强시키는 의미로 內關, 足三里穴을 많이 씁니다. 通關, 通山, 通天도 좋습니다.
1.4 心臟痲痺
1. 曲陵穴에 放血하는 것이 극히 效果的이다.
2. 四花中, 外穴에 放血하는 것도 좋다.
心臟痲痺를 보겠습니다. 心臟痲痺는 단지 眞心痛하고 輕重의 차이가 있을 뿐입니다. 眞心痛이 심할 경우에 心臟痲痺가 오는 것입니다. 아까 天宗, 人宗, 地宗 중에서 地宗을 많이 씁니다. 火硬, 火主도 아까 心臟痲痺에 쓴다고 말씀드렸습니다. 아까 經穴篇에 보면 心臟痲痺에 쓰인다고 적혀 있습니다. 火硬, 火主는 經穴篇에는 强心한다고 되어 있습니다. 책의 앞부분에는 있지만 여기에는 빠져 있습니다. 추가적인 사항이니 보충하시기 바랍니다. 앞부분 穴位에 있는 내용들이 治療篇에서 빠진 부분이 간혹 있습니다. 治療篇을 보실 때에 될 수 있는 대로 앞부분의 설명을 참고로 보시는 것이 좋습니다. 아까도 말씀드렸지만 火包穴에는 瀉血하는 게 좋습니다. 또한 曲澤, 尺澤에 瀉血을 해도 좋습니다. 그 의에 中衝에 瀉血을 해도 좋습니다. 우리가 昏迷가 있을 때 救
#359
#360
#361
急穴로 먼저 瀉血을 하는 곳이 바로 이 中衝穴입니다. 그 다음이 少商穴입니다. 少商穴은 머리와 相應됩니다. 엄지는 머리와 對應되므로 神志病과 연관이 많습니다. 특히 손에서는 이 엄지가 활동을 제일 많이 하는 손가락입니다. 그리고 中指는 心包經과 직접 연관되어 있습니다. 그래서 董景昌先生께서는 半身不遂에 靈骨, 大白을 놓고 木火穴도 취혈한 것입니다. 뒤에서 中風을 설명할 때 이 木火穴에 대해서 자세히 설명을 드리겠지만, 木火穴을 이해하시면 어떻게 中風이 오는 것인지 왜 木火, 靈骨, 大白穴을 쓰는지 원리를 알 수 있습니다.
1.5 心口痛(心側痛)(風濕性心臟病)
1. 通關, 通天, 通山穴
2. 四花中, 副穴에 點刺出血하여도 좋다.
1.6 心兩側痛(血管硬化)
1. 四花中, 副穴에 點刺放出하여 紫黑色血을 瀉血한다.
그리고 心口痛과 心兩側痛이 있습니다. 이러한 경우에는 먼저 通關, 通山, 通天을 刺鍼하는 것이 좋습니다. 또한 十四經穴에서 內關과 足三里도 좋습니다. 四花中 및 四花外穴에 瀉血하여도 좋습니다. 심할 경우에만 瀉血합니다.
#362
#363
1.7 心肌炎
1. 心門穴에 刺鍼한다.
이 心筋炎은 특히 젊은 사람들이 많이 걸리는 병입니다. 心筋炎이 있는 젊은 사람들은 胸悶이 있거나 숨이 찬 사람들이 많이 있습니다. 問診을 자세히 해보면 많은 경우의 환자들은 발병하기 전에 감기나 고열이 있었던 경우가 많습니다. 이것은 감기의 후유증으로 心臟이 손상을 받아서 오는 것입니다. 감기가 났지만 그 후유증으로 胸悶이나 혹은 숨이 차거나 하는 증상이 나타납니다. 心悸가 오는 경우도 있습니다. 藥物療法으로는 여기에 炙甘草湯과 生脈散을 合方하는 것이 좋습니다. 鍼灸에는 心門穴이 좋습니다. 또한 內關과 足三里도 역시 좋습니다.
#364
#365
2. 肝膽病
그럼 肝과 膽의 병을 보겠습니다.
2.1 肝硬化
1. 四花中, 外穴에 點刺出血하고 다시 上三黃穴에 刺鍼한다.
2. 上曲穴에 三稜鍼으로 點刺防血하고 다시 肝門, 明黃穴에 刺鍼한다.
2.2 肝炎
1. 肝門, 明黃穴에 急性과 慢性의 모두에 特效를 보이며 腸門穴을 配穴하면 더욱 좋다.
제일 먼저 볼 것이 急性 肝炎을 보겠습니다. 먼저 肝門을 刺鍼합니다. 기본적으로 肝門과 腸門을 주로 합니다. 저는 急性肝炎의 수많은 예를 治療하였습니다. 鍼을 안 놓고 藥만으로 治療한 적도 있습니다. 또 鍼으로만 치료한 적
#366
#367
#368
#369
도 있습니다. 鍼灸와 藥을 같이 써서 치료한 적도 있습니다. 鍼灸에서는 肝門과 腸門을 쓰는 것이 좋습니다. 十四經穴에서는 腕骨穴을 제일 많이 씁니다. 腕骨穴은 小腸經의 原穴입니다. 韓醫學에서는 小腸과 脾臟이 相通된다고 하였습니다. 脾臟은 역시 祛濕을 할 수 있습니다만 小腸도 역시 濕을 제거하는데 아주 중요한 장부입니다. 우리가 肝門이나 腸門에서 刺鍼하는 원리는 바로 腕骨에서 刺鍼하는 원리와 똑같습니다. 또 肝門과 腸門은 위치상으로 中焦에 해당하므로 中焦 역시 다스릴 수 있습니다.
대만에서는 이런 말이 있습니다. <肝과 腎의 병을 잘 모르는 사람은 內科醫師를 할 수 없다> 대만에는 특히 濕이 많습니다. 濕熱은 쉽게 肝과 腎을 犯합니다. 대만은 기후와 지리적인 관계로 濕熱病이 아주 많습니다. 또한 중국 사람들은 음식을 먹을 때에 위생에 주의하지 않기 때문에 肝疾患이 특별히 많습니다. 아주 짜게 먹는 음식도 많기 때문에 腎臟病도 많이 있습니다. 肝腎病을 치료할 수 없으면 대만에서는 절대 내과의사라 할 수 없습니다. 五官病에서는 鼻炎을 치료할 수 없으면 中醫師를 할 수 없습니다. 현대에는 鼻炎이 점점 많아지고 있는 추세입니다. 특히 여름에 차가운 얼음물 같은 것을 많이 먹고 나면, 겨울에는 외부의 한기가 내부의 한기와 상충하여 특히 비강 안에 알러지를 많이 일으킬 수 있습니다. 지금은 차가운 음식을 많이 먹고 나서 에어컨 바람 등등 때문에 차가운 기운이 이 병을 일으킬 수 있습니다. 잡식을 하거나 오염된 공기를 많이 흡입하게 되어도 역시 알러지성 비염이 생길 수 있습니다. 婦人科에서도 역시 不姙症을 치료할 수 없으면 婦人科醫師가 될 수 없습니다. 神經科에서는 骨棘을 치료할 수 없으면 神經科醫師가 될 수 없습니다. 제가 急性肝炎을 치료하는 데 제일 좋은 처방을 소개해 드리겠습니다. 저뿐만 아니라 저의 많은 제자들도 이것을 쓰고 효과를 많이 보고 있습니다. 茵蔯 蒲公英 小薊 澤蘭 鬱金 大棗 車前子 滑石 甘草 丹蔘으로 處方은 간단합니다. 하지만 효과는 참 좋습니다. 이 처방으로 많은 간염환자들, 특히 GOT나 
#370
GPT가 천 단위가 넘는 환자들도 치료했습니다. 일주일 내에 300에서 400까지 내려갈 수 있습니다. 茵陳蒿  8錢에서 1兩까지 쓸 수 있습니다. 蒲公英 3錢, 小薊 3錢, 澤蘭 3錢, 鬱金 3錢, 大棗 4개, 車前子 5錢, 滑石 3錢, 甘草 1錢하고 丹蔘 3錢입니다. 일주일이면 1000에서 한 300까지 내려올 수 있습니다. 최소한도 500이하로는 내려갈 수 있습니다. 두번째 주면 200에서 100까지도 내려올 수 있습니다. 대부분은 2주 정도 복용하면 100 이내로 내려옵니다. 길어야 3주까지 갑니다. GOT, GPT가 30정도까지 내려와야 정상수준이 될 수 있습니다. 『金匱要略』에 이런 말이 있습니다. 黃疸은 當二十八日爲期라고 했습니다. 이것은 2~3주 정도를 말합니다. 다른 鍼法에서는 모르겠습니다만, 董氏奇穴의 肝門과 腸門으로 치료하는 데에는 약 3주 정도 걸립니다. 이것은 急性肝炎일 경우를 말한 것입니다.
慢性肝炎일 경우에는 肝門과 上三黃穴을 추가합니다. 肝硬化일 경우에는 즘 어렵습니다. 肝硬化에는 四花中 및 四花外火에 瀉血을 합니다. 그리고 꼭 上三黃穴을 刺鍼하여야 합니다.
2.3 膽囊炎
1. 天黃, 明黃, 其黃 3穴에 刺鍼하는데 左右足部에 同鍼한다.
그 다음에 膽囊炎을 보겠습니다. 특히 요즘의 사람들은 옛날에 비해 너무 좋은 것을 즐겨 드시기 때문에 쉽게 膽囊炎이 올 수 있습니다. 많은 경우에 膽囊炎은 급성 발작하는 경우가 많습니다. 거기에서 膽絞痛이 옵니다. 특히 背部까지 放散痛이 나타납니다. 이런 경우에 아주 많은 穴位가 있습니다. 제일 중요한 것은 七里와 九里, 이 두 개의 穴位를 倒馬鍼으로 해서 치료하는 것이 제일 좋습니다. 이 두 鍼은 膽囊炎이나 膽絞痛에 아주 좋은 穴位입니다.
#371
#372
또 三黃穴 사이에 火枝와 火全穴이 있습니다. 역시 倒馬鍼法으로 치료할 수 있습니다. 다시 정확하게 말하면, 其黃穴에 火枝와 火全穴을 倒馬鍼法으로치료할 수 있습니다. 그리고 얼굴의 木枝穴도 역시 膽囊炎을 치료하는 데 쓰입니다. 十四經穴에는 陽陵泉 밑에 膽囊穴이 있습니다. 膽囊炎이 발작할 때는 바로 그 膽囊炎에 압통이 생깁니다. 거기에 刺鍼할 수 있습니다. 아까도 말씀드렸지만, 下白穴도 膽囊炎이나 膽絞痛에 좋은 穴位입니다. 膽囊炎을 치료하는 穴位가 이렇게 많습니다.
우리 책에서는 膽囊炎에 대해서 그 중의 한 조밖에 말씀을 안 드렸습니다. 이 책은 이미 20년 전에 쓴 것이기 때문에 지금보다 그렇게 穴位가 많지 않습니다. 20년이 경과되어 이제는 이 책을 대폭으로 수정할 것입니다. 한 조가 아니라 여러 조로 나누어서 그 중에서 선택할 수 있게 할 것입니다.
董景昌先生이 쓰시던 穴位 중에 우리 제자들이 모여서 그 중에서 빠진 것을 추가하기로 하였습니다. 원래 其黃, 火枝, 火全 역시 마찬가지로 평소에 제가 쓰던 것이지만 책을 만들 때 제가 빠뜨렸던 부분인데 나중에 추가한 것입니다. 木枝穴도 빠진 것입니다. 이럴 때 제가 治療篇에서 그때그때 보충해 드릴 것입니다. 물론 저의 경험방도 같이 소개해 드릴 것입니다. 여러분들도 아시겠지만 膽囊炎이나 膽石症에 柴胡湯을 가감하여 많이 씁니다.
2.4 膽石痛
1. 木枝穴에 刺鍼하는 것이 特效이다.
그럼 膽石症으로 오는 痛症을 보겠습니다. 여기에서 제일 중요한 것이 亦是 木枝穴입니다. 董景昌先生께서 이 木枝穴로 膽石症을 많이 치료하셨습니다. 膽石症에 다른 穴位들은 木枝穴과 비교할 수 없습니다. 효과가 없는 것은 아
#373
#374
니지만 시간이 오래 걸리고 효과가 좀 약합니다. 七里와 九里, 下白, 膽囊穴도 마찬가지입니다. 이런 穴들도 膽石症을 치료할 수 있습니다.
#375
3 肺病
3.1 肺部張悶(肺氣腫)
1. 四花中, 外穴에 三稜鍼으로 點刺出血하면 즉시 解消된다.
3.2 肺炎
1. 重子, 重仙, 大白穴
3.3 支氣管炎(氣管支炎; 咳嗽)
1. 水金, 水道穴에 刺鍼하면 特效이다.
3.4 肺結核
1. 四花中, 外穴에 點刺하고 다시 駟馬穴에 刺鍼하면 극히 效果的
#376
#377
#378
#379
#380
이다.
다음 폐질환을 보겠습니다. 그럼 기관지염을 먼저 보겠습니다. 주로 咳嗽를 위주로 나타나는 증상입니다. 急性과 慢性으로 나눌 수 있습니다. 急性이든 慢性이든 水金과 水通이 가장 좋습니다. 물론 水金과 水通이 다 좋지만, 水金만으로도 충분합니다. 刺鍼 방향은 꼭 위로 斜刺해야 합니다. 저번에 全息律을 강의할 때, 이 부분이 肺나 氣管支에 해당된다고 강의한 바가 있습니다. 그해서 이 鍼을 위로 향하여 斜刺하면 氣管支에서 肺까지 통하게 됩니다. 기침에 특히 좋은 효과가 있습니다. 이 부위는 手足陽明이 교차되는 部位이기도 합니다. 陽明經 역시 肺와 大腸이 표리하기 때문에 역시 폐를 치료할 수 있습니다. 제일 중요한 것은 董景昌先生께서 이것을 水金穴이라고 명명하였습니다. 呼吸機能은 肺와 腎의 작용으로 이루어지는 것입니다. 물론 脾土生金을 생각할 수도 있습니다. 金은 바로 肺로 肺主肅降합니다. 또한 水는 腎으로 收納하는 작용이 있습니다. 肺氣가 肅降하지 않으면 숨이 찰 수 있습니다. 腎이 收納을 못할 경우에는 氣가 부족하게 됩니다. 肺는 肅降을 하고 腎은 收納을 해야 호흡기능을 이를 수 있습니다. 그래서 水金穴이라 합니다. 水金, 水通은 이러한 모든 氣機不利에 쓸 수 있습니다. 기침 혹은 喘息, 딸꾹질, 少腹部의 脹痛도 마찬가지입니다. 小便이 많을 경우에도 반대로 小便不通도 역시 마찬가지입니다. 通하게 할 수 있기 때문에 水通을 쓸 수 있습니다. 아무들 氣가不順할 경우에는 모두 水金大을 刺鍼할 수 있습니다. 十四經穴에서는 魚際, 尺澤穴을 씁니다.
1년에는 사계절이 있습니다. 하루에도 4개의 節이 있습니다. 『內經』에는 1일 4시의 分刺法이라고 있습니다. 아침은 봄에 해당되기 때문에 滎穴을 씁니다. 正午에는 여름에 해당되기 때문에 兪穴를 씁니다. 저녁은 가을에 해당되기 때문에 合穴을 刺鍼합니다. 그럼 深夜에는 겨울에 해당하기 때문에 井穴
#381
을 刺鍼합니다. 그런데 일반적으로 深夜에는 刺鍼하지 않고 아침이나 오후 그 시간에 많이 刺鍼을 합니다. 오전에 온 환자들은 魚際를 加하고 오후에 온 환자들은 尺澤을 추가합니다. 그럼 간단하게 水金에다가 尺澤을 加해도 됩니다. 肺經의 兪穴이기 때문입니다.
아까 전에 五輸穴과 관계된 것을 설명한 바가 있습니다. 肺經과 腎氣不足을 같이 치료할 수 있습니다. 기침을 오래하게 되면 下焦에까지 영향을 미치므로 腎虛症이 나타납니다. 이것도 역시 水와 金에 해당됩니다. 제일 중요한 것이 肺의 合穴이기 때문입니다. 合은 逆氣而泄을 主한다고 했습니다. 각 經마다 逆氣가 있고 泄할 수 있습니다. 그러면 脾經의 逆氣而泄은 트림이고, 肝의 逆氣而泄은 肝陽上亢과 高血壓이고, 胃의 逆氣而泄은 嘔吐이고 肺의 逆氣而泄은 咳嗽입니다. 이런 逆氣而泄이 있을 경우에는 각 經絡의 合穴을 刺할 수 있습니다. 그래서 모든 경우 이 水金과 尺澤을 합하면 충분히 기침을 치료할 수 있습니다. 기침환자가 오면 바로 水通, 尺澤 이 두 가지 穴로 모두 치료할 수 있습니다. 바로 기침이 멎을 수 있습니다. 이것은 卯時, 午時, 酉時, 子時에 해당되고 이 시간에 맞춰서 穴을 擇할 수 있습니다. 저의 『鍼灸經緯』나 『五輸穴應用』에는 이것에 대한 자세한 설명이 되어 있습니다. 만약에 여러분들이 시간에 맞춰서 刺鍼한다면 효과가 더 좋을 수 있습니다.
肋間痛에 기본적으로 陽陵泉을 씁니다. 그리고 시간에 맞춰서 해당되는 穴을 택하면 더 좋습니다. 시간을 잘 모를 경우에는 陽陵泉만 써도 됩니다. 기침도 역시 시간에 맞춰서 榮穴을 魚際나 아니면 太淵에 加할 수 있습니다. 尺澤穴은 오후에 쓰는데 그럼 저녁일 경우에는 井穴인 少商을 瀉血해도 됩니다. 잘 모르시면 水金, 水通과 尺澤을 같이 쓰면 됩니다.
急性氣管支炎에는 책에 있는 대로 刺鍼을 하지만, 慢性인 경우를 보겠습니다. 慢性일 경우에는 기침이 오래되면 腎虛症狀이 오게 됩니다. 특히 慢性氣管支炎 患者들은 중년이나 노년층이 많습니다. 이런 사람들은 늦가을부터 기침
#382
을 시작하게 됩니다. 그리하여 다음 해 봄까지 기침을 합니다. 이러한 환자들을 책에 있는 대로 刺鍼해도 효과는 볼 수 있습니다. 왜냐하면 腎氣不足으로 腎을 補해줘야 하기 때문입니다. 水金, 水通 역시 補腎하는 작용이 있습니다. 여기에 腎關을 추가하면 더욱 좋습니다. 腎關은 표면상으로는 腎을 補해주지만 脾經에 있기 때문에 脾도 補해줄 수 있어 脾와 腎을 같이 補해줍니다. 補士生金의 원리도 같이 포함되어 있습니다.
處方으로는 小靑龍湯에는 乾薑과 五味子가 있습니다. 乾薑은 脾를 補하고 五味子는 腎을 補합니다. 이것도 역시 咳嗽를 치료하는 데 중요한 원칙입니다. 慢性일 경우에는 그 외에 腎關을 추가해 주는 것과 일맥상통한다고 볼 수 있습니다. 氣虛일 경우에는 腎關을 加하지 않아도 됩니다. 금방 증상이 시작된 2~3주의 그런 기침과 이미 氣虛症狀이 나타나기 시작할 경우에 이럴 때에는 靈骨도 좋습니다. 靈骨이 氣를 補해 주는 작용이 아주 강합니다. 얼마 전에 제가 대륙에서 출간한 『單穴硏究』라는 책을 보았습니다. 거기에는 合谷은 瀉하는 작용만 있고 補하는 작용은 없다고 썼습니다. 하지만 靈骨을 刺鍼할 때는 氣를 補해 주는 작용이 아주 강합니다. 咳歌에 대해서는 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다.
3.5 氣喘
1. 水金, 水通穴이 特效이다.
2. 大白, 重子, 重仙穴도 有效하다.
3. 土水穴이 特效이다.
4. 四花中, 外穴에 點刺도 매우 效果的이다.
#383
#384
#385
#386
그러면 喘息을 보겠습니다. 喘息은 아주 難治病입니다. 저는 喘息患者도 수십 명을 치유한 바가 있습니다. 운이 좋았는지 낫는 환자들이 많았습니다. 아주 심한 환자도 거의 다 좋아졌습니다. 喘息은 제대로 치료하지 않으면 죽는 환자들이 많습니다. 역시 喘息도 마찬가지로 水金이나 水通에 尺澤을 加하면 됩니다. 특히 慢性患者들일 경우에 이렇게 씁니다. 그리고 急性的인 喘息이 발작할 경우에는 土水에 刺鍼합니다. 士水穴은 魚際穴에 해당됩니다. 喘息을 멈추는 가장 좋은 穴位입니다. 몇 분 내에 喘息이 멎을 수 있습니다. 제가 이 喘息을 치료한 이야기를 말씀드리면, 제가 7년 전에 타이뻬이에 있을 때, 제가 12시가 넘어서 돌아왔을 때였습니다. 1층 엘리베이터 문 앞에서 12층에 살고 있는 회계사와 그의 아들을 함께 만났습니다. 얼굴이 아주 창백해 보였습니다. 喘息이 발작하여 아주 숨쉬기 힘겨워했습니다. 빨리 우리 병원으로 올라오라고 하였습니다. 12시가 넘어서 제가 병원으로 데리고 와서 치료하였습니다. 바로 침을 놓기 시작하였습니다. 고등학교를 올라가기 위한 중학교 3학년이었습니다. 바로 魚際穴에 刺鍼을 했습니다. 조금 있으면 멎을 거라고 하였습니다. 멎지 않으면 제가 또 內關에 刺鍼할 것이라고 하였습니다. 제가 양쪽 魚際에 동시에 鍼을 다 놓았습니다. 몇 분 지나자 이 喘息이 바로 멎기 始作하였습니다. 그러고 나서 內關穴에 다시 하나 追加하였습니다. 留鍼을 30분을 하고 침을 뺐습니다. 한 달 후에 그 회계사가 선물을 보내왔습니다. 제일 좋은 고등학교에 입학하였다고 감사하다고 선물을 보내왔습니다. 어려서 이미 喘息이 걸렀던 그런 환자였습니다. 하지만 그 당시에 다음날 시험을 쳐야 하는데, 너무 긴장되어서 발작을 하였습니다. 만약에 제가 바로 치료해 주지 않았다면, 병원에 가서 구급치료를 받고 그랬으면 다음날 시험을 못 보았을 것입니다. 그리고 그날 일을 잊어버리고 있었는데, 3년 후에 또 꽃을 보내왔습니다. 3년 전에 바로 구급을 안 했더라면, 그래서 제일 좋은 고등학교에 갈 수 없었으면 지금 
#387
또 제일 좋은 대학에 입학할 수 없었을 거라 하면서 고맙다고 꽃을 보내왔습니다. 魚際穴이 바로 그 중학생의 운명을 바꾸었습니다. 1년에 한 번씩 있는 시험이었기 때문에 대부분의 학생들이 첫해에 못 붙으면 이듬해에는 더 힘들어집니다. 그 시기를 놓치면 더 힘들기 때문입니다.
鍼灸는 救急하는 데 아주 좋은 방법입니다. 慢性일 경우에는 역시 먼저 魚際穴에 刺鍼을 합니다. 발작이 없을 때에는 水通과 尺澤을 刺鍼합니다. 이렇게 刺鍼을 계속하여도 효과는 좋습니다. 하지만 치료효과를 앞당기려면 尺澤에 瀉血을 하면 효과를 빨리 얻을 수 있습니다. 이것은 제일 효과가 좋고 완벽한 방법입니다. 四花中, 四花外穴에 瀉血하여도 마찬가지입니다. 이 두 조의 鍼은 교차로 사용할 수 있습니다. 또 背部에서 肺와 연관되는 몇 개의 經穴에 瀉血을 하여도 좋습니다. 손이나 팔 부위에서 瀉血을 하기 힘들면 등 부위에서 약간 瀉血을 하고 안 나오면 附缸으로 빼도 됩니다. 附缸을 붙여서 피를 조금 빼내면 됩니다. 大椎, 肺兪, 風門 이런 데에서 할 수 있습니다. 膏肓도 瀉血할 수 있습니다. 이 몇 개의 부위가 호흡기질환에 瀉血할 수 있는 자리입니다. 대륙에는 어떤 닥터 왕(王秀珍: 옮긴이)이라는 분이 太陽穴에 瀉血해서 이 喘息에 효과를 많이 보았습니다. 그 분은 瀉血만 합니다. 鍼은 안 놓고서 한 2주에 한 번 간격으로 瀉血만 하여도 이 喘息을 치료할 수 있습니다. 太陽穴뿐만 아니라 尺澤穴과 背部에서도 瀉血을 할 수 있습니다. 瀉血을 하고 나서도 마찬가지로 刺鍼을 할 수 있습니다. 水通이나 尺澤에 刺鍼하여도 됩니다. 瀉血하고 나서 발작하든 안 하든, 모두 水通, 尺澤 그리고 魚際를 같이 쓰셔도 됩니다. 10일에 한 번 간격으로 瀉血을 하면 됩니다. 2~3개월이면 아주 완치시킬 수 있습니다.
제가 또 다른 喘息患者를 치료한 경험이 있습니다. 그 분은 이미 양방병원에서 치료를 받았던 환자입니다. 자주 응급실에 실려 가는 환자입니다. 특히 氣管支의 喘息이 쉽게 발작하는 그런 환자였습니다. 누구 소개로 찾아온 환자
#388
였는데, 당연히 제가 水通, 魚際와 尺澤을 많이 썼습니다. 尺澤을 瀉하고 나서 또 어떤 때는 四花中에도 瀉血을 같이 하였습니다. 바로 그 겨울에 발작을 한 시기에 왔었습니다.
韓醫學에 이런 말이 있습니다. 冬病夏治, 즉 바로 겨울의 병을 여름에 치료한다는 말씀이 있습니다. 이런 겨울 병은 겨울에 치료하면 잘 낫지를 않습니다. 왜냐하면 치료하고 밖에 나가면 또 재발할 가능성이 많기 때문입니다. 하루에도 몇 번씩 양방약, 특히 흡입하는 약을 몇 번씩 하는 그런 환자였습니다. 몇 번 치료받고 나서는 다시는 이것을 흡입하지 않았습니다. 그해 겨울에는 편하게 지내고 나서 다시 겨울이 와도 발작하지 않았습니다. 몇 년이 지나도 발작하지 않았습니다. 그와 같이 양방병원에 있던 다섯 명의 喘息, 환자가 있었는데. 불행하게 나머지 환자분들은 모두 돌아가셨습니다. 그 환자분은 그 다음 해에 재발하지 않아서 다시 원래 다니던 병원에 갔습니다. 양방의사에게 그런 말을 하였습니다. <당신들은 喘息은 치료하기 힘들다고 했는데 저는 이미 다 나았다>고 했습니다. 그리고 다시 차가운 얼음도 먹고 그랬는데 이러면 안 좋다고 말해졌습니다. 韓藥에도 이 氣管支喘息을 치료하는 좋은 약들이 많이 있습니다. 蛤蚧도 역시 이 기관지 喘을 치료하는 좋은 약입니다. 북경에 1920~-30년 그때 사금문이라는 명의 한 분이 있었습니다. 그 분이 사천에 가셨습니다. 사천성에는 지게꾼이 많이 있습니다. 아무리 달리고 달려도 숨이 차지 않습니다. 왜냐하면 바로 항상 입에 이 蛤蚧를 물고 다닙니다. 『本草備要』에도 이것을 말한 바가 있습니다. 이것을 가루를 내어서 약과 같이 드시면 효과를 높일 수 있습니다. 朱丹溪 선생이 쓰신 책에 椒目이라는 약이 있습니다. 椒目도 좋습니다. 喘息을 치료하는 방법은 아주 많이 있습니다.
冬病夏治의 원리로 치료하는 것에 대해 좀더 말씀드리면 매년 여름에 背部의 穴位에 약을 붙이는 그런 방법이 있습니다. 보통, 患者들이 겨울이 되
#389
면 많이 발작을 하는데, 여름에 이런 약을 붙이고 나면 거의 70%의 환자들은 그 해 겨울을 무사히 넘어갑니다. 발작을 해도 아주 가볍게 합니다. 그리고 그 이듬해 또 다시 붙이면, 거의 다 낫습니다.
#390
4 脾胃病
4.1 胃病
1. 四花中, 外穴에 點刺出血하고 다시 通關, 通山에 刺鍼하면 特效이다.
4.2 胃穿孔(胃潰瘍)
1. (二)胃病과 同一하다.
4.3 急性 胃痛
1. 四花中穴에 點刺하면 特效이다.
2. 土水穴에 刺鍼한다.
#391
#392
#393
4.4 十二指腸潰瘍
1. 四花中, 外穴에 點刺하면 特效이다.
2. 解溪穴의 附近에 點刺해도 效果的이다.
그러면 脾胃病을 보겠습니다. 먼저 急性胃痛을 보겠습니다. 四花中에 瀉血을 하면 胃痛이 바로 및 습니다. 제가 작년 10월에 로스앤젤레스에서 강의할 때, 胃에 굉장히 아픈 痛症을 느끼는 학생이 있었습니다. 거기에 喘息까지 있었던 학생인데 단순한 胃痛일 경우에는 梁丘에다 刺鍼하면 바로 胃痛은 멎을 수 있습니다. 왜냐하면 이 胃經의 郄穴이기 때문입니다. 제가 먼저 梁丘穴에다 刺鍼하고 물어보았더니 痛症이 좀 덜해졌지만 아직도 痛症이 계속 있다고 하였습니다. 그 학생은 오래된 胃腸病患者였습니다. 그때 학생의 四花上에 瀉血을 하였습니다. 막 피가 뿜어져 나을 정도로 많이 나왔습니다. 瀉血을 하자마자 멎었습니다. 바로 그 다음 주에 청강하러 왔을 때에 일주일 동안 한 번도 胃痛이 없었다고 했습니다. 喘息도 있었는데, 喘息도 많이 좋아졌다고 했습니다. 흡입하는 약도 안 쓰고, 喘息도 많이 좋아졌습니다.
어떤 老醫師들은 內關과 足三里에 刺鍼을 하고 留鍼을 오래합니다. 이것도 역시 喘息, 을 치료할 수 있습니다. 瀉血을 하는 방법은 아주 효과적인 방법이고 신속한 방법입니다. 가벼운 胃痛일 경우에는 刺鍼을 하면 됩니다. 안 될 경우에는 바로 四花中이나 四花上 부위에서 瀉血을 하면 바로 멎을 수 있습니다. 또 土水穴도 脚痛을 치료하는 데 좋은 穴입니다. 胃에 寒冷이 많을 경우에 이 土水 부위에 靑筋이 많이 튀어나옵니다. 이 急性胃痛에는 十二指腸이나 胃陽의 潰瘍이 포함되어 있습니다.
#394
4.5 胃酸過多
1. 天皇, 腎關穴에 刺鍼한다.
2. 通天, 通胃穴에 刺鍼한다.
胃酸過多일 때를 보겠습니다. 天皇과 腎關이 좋습니다. 그 다음에 通天과 通胃도 좋습니다. 그리고 飜胃를 보겠습니다. 飜胃는 胃痛과 유사한 증상이지만, 약간 다른 증상입니다. 胃酸이 逆流하는 것이 飜胃입니다. 위산과다와 마찬가지로 天皇과 腎關을 쓸 수 있습니다.
4.6 嘔吐
1. 總樞穴에 點刺하면 特效이다.
2. 四花中穴에 點刺해도 有效하다.
3. 水金, 水通穴에 刺鍼하여도 有效하다.
그럼 嘔吐를 보겠습니다. 嘔吐에 제일 효과가 좋은 것이 風府穴에 瀉血하는 것이 제일 빠릅니다. 三稜鍼이 무서우면 볼펜 같은 瀉血鍼(無痛瀉血鍼을 指稱: 옮긴이)으로 瀉血할 수 있습니다. 피가 안 나오면 좀 짜도 됩니다. 바로 嘔吐가 몇을 수 있습니다.
4.7 飜胃
1. 天皇, 腎關穴에 刺鍼한다.
2. 總樞穴에 點刺出血한다.
#395
#396
#397
그리고 飜胃라는 것을 다시 보겠습니다. 飜胃라는 것은 예를 들면 운동을 안 하던 사람이 갑자기 운동하였거나 뛰었거나 하였을 때, 숨이 차고 구토증같이 메스꺼움이 막 올라올 때가 있습니다. 그것을 飜胃라고 합니다. 그럴 때 이 風府穴에 瀉血을 하면 됩니다. 마찬가지로 구역질날 때에 風府穴에 瀉血을 하면 됩니다. 嘔吐를 하였을 경우도 마찬가지로 風府穴에 瀉血을 합니다. 그 외에 할 수 있는 것이 四花中에도 瀉血을 할 수 있습니다. 十四經穴에는 이 嘔吐와 관계있는 것이 心包經에 있는 모든 穴位가 모두 嘔吐를 치료할 수 있습니다. 제일 효과가 좋은 것이 바로 間使穴입니다. 왜냐하면 嘔吐할 때에 소리가 많이 납니다. 소리가 날 때에는 이 經穴을 쓴다고 여러번 말씀드렸습니다. 心包經은 胃經과 相通하기 때문에 心包經의 經穴을활 수 있습니다. 大陵, 勞宮, 內關 역시 嘔吐를 치료할 수 있습니다. 여기에서 胃와 心包의 밀접한 관계를 알 수 있습니다. 또 風府穴을 對應으로 생각해 볼 수도 있습니다.
4.8 胃炎
1. 門金에 刺鍼한다.
2. 四花上穴에 點刺한다.
胃炎이 있을 때, 胃痛이 있고 嘔吐가 있을 때에 門金穴을 씁니다. 胃病일 경우, 그런데 胃病에는 여러 종류가 있습니다. 위궤양, 십이지장궤양, 위산과다 이런 것이 모두 胃病입니다. 董景昌先生께서는 四花中에 瀉血로 다스리셨습니다. 瀉血하고 나서, 그 다음으로 通關, 通山에 刺鍼하셨습니다. 董景昌先生께서는 보통 먼저 瀉血하고 그 다음에 刺鍼하였습니다.
#398
#399
4.9 食欲不振
1. 靈骨穴
2. 四花上, 門金穴
그 다음에 食欲不振을 보겠습니다. 이러한 경우에는 역시 靈骨穴이 좋습니다. 그 외에 또 좋은 것이 足三里와 門金穴입니다. 四花上은 바로 足三里穴과 相符합니다. 董景昌先生께서 十二指腸潰瘍에는 이 足背部位에서 瀉血을 많이 하였습니다. 四花中, 四花外, 그 다음이 足背部位입니다. 어디에 靑筋이 많이 튀어나왔는가를 관찰하고 靑筋이 많이 튀어나온 부위에 瀉血을 하는 것이 좋습니다.
4.10 脾腫大
1. 木斗, 木留穴에 刺鍼한다.
2. 三重穴에 刺鍼한다.
그러면 脾腫大에 대해서 보겠습니다. 脾腫大일 경우에는 木斗와 木留가 좋습니다. 木斗, 木留는 肝硬化에 좋습니다. 三重穴도 역시 脾腫大를 치료할 수 있습니다. 木斗와 木留는 胃經과 膽經에 있습니다. 특히 肝과 脾가 不化하는 그런 병에 좋습니다. 심할 경우에는 역시 四花中이나 四花外에 瀉血을 할 수 있습니다.
#400
#401
#402
5 腎, 膀胱病
5.1 腎炎
1. 通腎, 通胃, 通背穴에 刺鍼하여도 매우 效果的이다.
2. 水兪穴에 三稜鍼으로 黃水를 刺出한다.
5.2 水腫
1. 通天穴에 刺鍼한다.(治腿腫)
2. 通腎, 通胃, 通背穴에 刺鍼한다. (治臉腫 및 全身腫)
腎과 膀胱病을 보겠습니다. 急性腎炎, 浮腫, 水腫을 보겠습니다. 急性腎炎일 경우에는 먼저 얼굴이 부어오릅니다. 通腎, 通胃, 通背를 씁니다. 이 세 개의 穴은 脾와 腎을 모두 補할 수 있는 그런 穴입니다. 脾經에 있기 때문에 補土治水하는 작용이 있습니다. 특히 水腫에 아주 좋은 효과가 있습니다. 慢性腎炎일 경우에도 역시 마찬가지입니다. 通腎, 通胃, 通背를 같이 쓸 수 있습니다. 만약에 小腿部에 부종이 있을 경우에는 心臟하고 연관되어 있습니다. 그
#403
#404
#405
럴 때에는 通關, 通山에 刺鍼할 수 있습니다.
5.3 腎結石
1. 馬金水穴에 刺鍼한다.
腎結石을 보겠습니다. 腎臟結石일 경우에 馬金水를 많이 씁니다. 腎結石이 발작할 경우에는 下白穴을 많이 씁니다. 馬金水와 下白穴을 같이 써도 좋습니다.
5.4 膀胱結石
1. 馬快水穴에 刺鍼한다.
膀胱結石을 보겠습니다. 馬快水를 많이 씁니다. 그 외에 여기에 빠진 것이 膀胱炎이나 尿道炎이 있습니다. 여기에는 몇 가지 특징이 있습니다. 소변이 아주 급합니다. 소변이 잘 나오지 않습니다. 그리고 또 빈번합니다. 또 소변을 볼 때는 痛症이 있습니다. 小便不利할 경우가 많습니다. 여기서 얼굴에 있는 六快와 七快를 刺鍼할 수 있습니다. 손에서의 外間, 浮間穴을 刺鍼해도 됩니다.
이것은 肝과 大腸이 不通하기 때문입니다. 직접 肝經에 行間이나 太衝을 刺鍼해도 肝經을 지나는 이 陰部의 痛症을 치료할 수 있습니다. 역시 火硬과 火主를 치료해도 마찬가지입니다. 노인성인 前立腺肥大, 小便不通患者에게는 天皇穴에 四花上을 같이 배합하면 됩니다. 天皇穴이 바로 陰陵泉입니다. 四
#406
#407
花上은 바로 足三里입니다. 이 두 穴位를 刺鍼하면 前立線肥大로 인한 小便의 不通에 아주 효과가 좋습니다. 어떤 노인환자가 열 몇 시간을 소변을 못봐서 얼굴이 심하게 부은 환자가 있었습니다. 노인들은 대부분이 이 前立腺肥大로 오는 환자입니다. 바로 陰陵泉과 足三里에 바로 刺鍼합니다. 한 절반 정도 刺鍼하였을 때에 小便에 대한 排尿感이 오기 시작하였습니다. 제가 이 두가지 穴位로 小便不通 환자들을 많이 치료하였습니다. 우리가 이 足三里穴을 보면 土(胃經)中의 眞土로써 氣를 조절해 주는 작용이 아주 강합니다. 陰陵泉도 역시 脾와 腎을 補해 주는 작용이 있습니다. 역시 土(脾經)中의 兪穴이기 때문입니다. 脾腎雙補해 주는 작용이 있습니다. 이것은 腎臟과 연관되는 氣虛不足을 말합니다. 특히 그 前立腺肥大患者들에게 좋은 經穴입니다. 中醫學에서는 小便不通症을 모두 淋症에 포함시킵니다. 우리가 알고 있는 五淋症이라고 있습니다. 氣淋은 쉽게 말하면 前立駱肥大患者를 말합니다. 膏淋도 있습니다. 소변이 아주 혼탁하여 우유빛 같은 것을 膏淋이라고 합니다. 石淋이라고도 하고 沙淋이라고도 합니다. 바로 結石을 말합니다. 비뇨기계의 結石을 말하는 것입니다. 그 다음에 血淋이 있습니다. 바로 소변 중에 피가 섞여 나을 경우이며 이외에 熱淋이 있습니다. 이 熱淋은 膀胱炎이나 尿道炎을 말합니다. 그럼 前立脈肥大는 氣淋에 해당됩니다. 足三里와 陰陵泉 모두 氣를 補해줄 수 있고, 利水할 수 있는 작용을 합니다.
膀胱炎과 尿道炎은 앞에서 이미 말씀드렸습니다. 古書에서 淋症의 열에 아홉은 모두 氣海穴을 쓴다고 하였습니다. 『鍼灸經穴學』에 자세하게 설명한 바가 있습니다. 古書에는 氣海가 전문적으로 五淋症을 치료한다고 적혀 있습니다. 여러분들이 小便不通에 가능하면 氣海를 刺鍼하면 좋습니다.
#408
6 大小腸病
6.1 急性腸炎
1. 四花中, 外穴에 點刺하면 特效이다.
2. 門金穴에 刺鍼해도 特效이다.
急性腸炎을 보겠습니다. 바로 急性泄瀉를 말합니다. 첫째로 門金이 아주 좋습니다. 腸門도 좋습니다. 十四經穴에서는 曲池穴이 좋습니다. 그러나 急性泄瀉에는 門金穴을 제일 먼저 봉니다. 여기에서 金은 肺와 大腸이 表裏이기 때문입니다. 董氏鍼法에서, 足千金, 足五金 등등 이 <金>字가 들어가는 것은 모두 肺와 연관되어 있습니다. 大腸하고도 연관이 많습니다. 그리하여 足五金, 足千金穴은 모두 坐骨神經痛을 치료할 수 있습니다. 靈骨하고 같은 원리입니다. 門金穴은 胃와 腸을 모두 똑같이 다 치료할 수 있습니다. 門金火이 古書에서는 陷谷하고 같습니다. 지금은 이 陷谷穴이 약간 앞으로 알려져 있습니다. 陷谷은 이 胃經의 穴입니다. 그리하여 利氣健脾하는 작용이 있습니다. 특히 痛症이 동반되는 그런 설사에 제일 좋습니다. 急性이든 慢性이든 泄瀉에는 門金穴을 먼저 씁니다. 거기에 曲池를 추가하여 씁니다. 효과를 훨씬 더 
#409
#410
#411
높일 수 있습니다. 曲池穴은 大腸經의 合穴입니다. 모든 合穴은 이 설사를 치료할 수 있는 그런 작용이 있습니다. 大腸經의 合穴은 특히 泄瀉를 치료하는데 좋습니다. 瀉血을 할 때는 四花中, 四花外에 瀉血을 할 수 있습니다. 그럼 방금도 말씀드렸지만 腸門도 역시 효과가 있습니다. 急性泄瀉로 大便이 급할 때, 길거리에서 화장실을 못 찾을 때에 바로 腸門穴을 죽 누르고 있으면 便意가 좀 소실됩니다.
6.2 腸炎
1. 門金穴에 刺鍼하면 特效이다.
2. 腸門, 足千金穴
慢性腸炎을 보겠습니다. 역시 門金이 제일 좋습니다. 그 다음으로 腸門과 足千金이 좋습니다. 金은 방금도 말씀드렸지만, 肺와 腸과 밀접한 관계가 있습니다. 足千金은 膽과 胃經 사이에 있습니다. 그래서 동시에 木과 土를 다스리는 작용이 있습니다. 土經과 木經 사이에 있기 때문에 木과 土를 동시에 다스릴 수 있는 것입니다. 鍼灸를 잘 할 수 있는 첫 번째 조건이 바로 이러한 五行을 잘 활용해야 합니다. 五行을 잘 배워야만 五輸穴이든 다른 穴이든 잘 활용할 수 있습니다. 十四經穴에서는 慢性泄瀉에 脾經의 陰陵泉을 제일 많이 씁니다. 또 陰陰泉에 曲池를 같이 추가하여 쓸 수 있습니다. 제가 이전에 사례를 든 적이 있는지 모르겠습니다. 금년 초에 만성설사 환자, 두 명을 치료한 적이 있습니다. 할머니가 한 5개월 동안 계속 설사를 하였습니다. 매일 아침에 일어나서 꼭 설사를 하였습니다. 하루에 몇 번씩도 설사를 하고 그랬습니다. 저는 바로 이 門金穴과 曲池穴을 썼습니다. 약은 理中湯과 四神丸을 썼습니다. 四辛湯이라고도 합니다. 한 세 번 정도 치료받고는 하루에 한 번 정도밖에
#412
#413
#414
는 설사를 하지 않았습니다. 치료를 한 번 더 받고는 며칠에 한 번씩 설사를 할 정도였습니다. 그리하여 5개월이나 경과된 설사를 7일 만에 치료하였습니다. 그 외에 이 할머니가 喘息도 있었습니다. 喘息도 역시 많이 좋아지셨습니다. 바로 이 四辛湯과 理中湯을 合해서 썼습니다. 四辛湯은 다들 아시겠습니다만, 處方構成이 五味子 吳茱萸 肉豆蔲 補骨脂로 됩니다. 특히 五更泄瀉에 아주 좋은 처방입니다. 일주일 만에 다 나으셨습니다. 理中湯을 합방하여 喘息까지 치료하였습니다.
그 외 또 하나는 이십대의 미국 여자였습니다. 역시 3년 넘게 설사를 한 환자였습니다. 하루에 서너 번 정도 설사를 하는 환자였습니다. 양방에서는 알러지성 結腸炎이라고 진단이 나 있었습니다. 역시 曲池와 門金穴을 택하였습니다. 처방은 理中湯과 蔘苓白朮散을 썼습니다. 처음에 門金과 曲池를 刺鍼하고 나서 일주일 후에 다시 한 번 왔습니다. 과거에는 세 번 네 번 설사하던 것이 일주일간 한 번밖에 하지 않았다고 했습니다. 두번째 왔을 때도 역시 똑같은 자리에 刺鍼을 하고, 역시 같은 약을 일주일간 복용을 하였습니다. 두 번 만에 이 3년이나 경과된 설사를 다 치료하였습니다. 이것은 제일 최근에 있었던 예입니다. 옛날에도 이런 예는 많습니다. 韓方的으로 慢性泄瀉를 치료하는 예는 너무 많습니다.
금년 말부터 개인적으로 저의 醫案集을 출판할 것입니다. 제가 순전히 鍼으로 治愈한 病과 순전히 藥으로 治愈한 病을 분리하여 출판할 것입니다. 이런 예들도 모두 수납될 것입니다. 그리고 더 많은 좋은 예들을 추가할 것입니다.
6.3 小腹脹
1. 腕順一, 二穴
#415
小腹脹痛을 보겠습니다. 먼저도 말씀드렸지만 小腹이 팽창할 때는 腎氣虛에서 많이 옵니다. 腎氣가 虛할 때 小腹이 팽창됩니다. 이렇게 腎氣가 虛할 때 많이 오는데 비록 발병 부위가 大腸, 小腸에 있지만 그 원인은 腎에 있습니다. 이럴 때에 腕順一, 二를 刺鍼합니다. 胃가 팽창할 때에는 門金穴도 좋습니다. 그때는 胃하고 연관된 것입니다. 小腹部가 脹痛일 때는 腎과 연관이 많이 되어 있습니다. 이 腕順一, 二가 小腸經에 위치해 있어서 小腸도 같이 치료할 수 있습니다. 그 외에 小腸을 조절할 뿐만 아니라 또 腎을 補해 주는 작용도 있기 때문입니다. 만약 胃와 少腹部에서 특히 배꼽 주위에 모두 脹痛이 있는 경우면, 이 두 조의 穴을 같이 合하여 쓸 수 있습니다. 古代에는 이腹脹에 대한 穴位가 있습니다. 內庭, 足三里와 三陰交입니다. 이 여섯 개의 穴位를 같이 쓰면 아주 효과가 좋습니다. 저는 이 古代의 內庭 대신에 門金穴로 대체했습니다. 董氏鍼法의 門金穴로 內庭穴을 대체하여 썼습니다.
6.4 腸出血
1. 四花中, 外穴에 點刺出血하고 다시 姐妹穴에 刺鍼한다.
6.5 痔
1. 委中穴에 出血하면 特效이다.
2. 其門, 其正, 其角穴도 效果的이다.
腸出血을 보겠습니다. 腸出血은 두 가지로 볼 수 있습니다. 排便 이전에 나오는 出血과 排便 이후에 나오는 出血로 나눌 수 있습니다. 보통 이럴 경우에
#416
#417
#418
는 四花中, 四花外에 瀉血을 합니다. 痔疾에서 오는 出血은 委中에 瀉血을 하는 것이 特效입니다. 處方으로 제일 많이 쓰는 것이 바로 黃土湯입니다. 이것은 『金匱要略』에서 나오는 처방입니다.
그러면 참고로 胃出血에는 제일 많이 쓰는 것이 三黃瀉心湯입니다. 單方으로 쓸 때는 白芷와 三七根을 씁니다.
그러면 痔疾로 오는 出血을 보겠습니다. 그런데 한국에는 치질이 많은지 모르겠습니다. 대만에서는 매운 것을 즐기는 사람들이 치질에 많이 걸립니다. 매운맛은 肺와 大腸으로 들어갑니다. 너무 매우면 大腸을 傷할 수 있습니다. 痔疾에는 瀉血을 하는 것이 제일 좋습니다. 刺鍼하여도 효과가 있지만 瀉血하는 효과보다는 못합니다. 其門, 其角, 其正穴들은 치질에 효과는 있지만 瀉血에 비하면 효과가 많이 떨어집니다. 古書에서는 商丘穴을 제일 많이 씁니다. 그리고 間使穴의 後方 1寸에 二白穴을 많이 썼습니다. 이런 穴位들은 委中에서 瀉血하는 것보다 효과가 못하였습니다. 委中穴에 瀉血은 外痔疾과 內痔疾에 모두 효과가 좋습니다. 承山穴 부위에도 역시 瀉血을 할 수 있습니다. 委中에서 承山 부위까지 靑筋이 생긴 부위에 모두 瀉血할 수 있습니다. 內痔疾일 경우에는 陰陵泉의 內側部分도 같이 瀉血할 수 있습니다. 漏谷과 地機나 그 주위에까지 靑筋이 생기면 모두 瀉血할 수 있습니다. 옛날 董景昌先生의 명함에 痔疾保證治療라고 적혀 있었습니다. 수술하지 않고서도 완전히 치료할 수 있다고 그렇게 적혀 있었습니다. 저는 선생님께서 특별한 秘方이 있는 줄 알았습니다. 그런데 치질 환자가 올 때마다 바로 엎드려놓고 瀉血을 하였습니다. 아니면 서서 바지를 걷고 瀉血을 하였습니다. 委中에 제일 많이 瀉血을 하였습니다. 瀉血을 하고 나면 환자가 바로 편안한 감을 느낄 수 있습니다.
최근에 제가 치유한 환자를 말씀드리겠습니다. 많은 사람들의 경우는 치질이 10년간 좋아졌다 다시 재발하는 경우가 많이 있습니다. 나았을 경우에는 보통 양방으로 수술을 받아가지고 호전되었다가 또다시 재발하는 환자들이 많
#419
습니다. 瀉血하는 환자들은 아주 오랫동안 재발하지 않습니다. 만약에 몇 년 후에 재발할 경우에 사실은 재발한 것이 아니고 생활이 불규칙하거나 섭생에 문제가 있기에 다시 발생하게 된 것입니다. 많은 경우에 오랫동안 서 있는 사람이나 오랫동안 앉아 있는 사람, 그리고 과로 나 변비가 있는 사람, 특히 밤잠을 안 자는 사람들이 치질에 제일 많이 걸립니다. 매운 것을 많이 먹으면 대장에 열이 쌓여서 변비를 가중시킵니다. 이런 생활습관을 고치지 않으면 몇 년 후에 또 다시 나타날 것입니다.
금년 정월에 어떤 큰 청년이 저한테 찾아왔습니다. 치질 때문에 바로 걷지도 못하는 그런 환자였습니다. 의자에도 제대로 앉을 수 없이 옆으로 삐뚤게 앉아 있는 그런 환자였습니다. 痛症이 아주 심하게 동반되어 있었습니다. 엎드려 놓고 바로 瀉血을 하였습니다. 委中과 承山穴 양측에 모두 瀉血을 하였습니다. 피가 많이 나왔습니다. 그렇게 심할 경우에는 한 세 부위에 瀉血을 합니다. 委中 부위, 承山 부위, 陰陵泉 부위 이 세 곳에서 瀉血을 합니다. 이렇게 한 번 치료하고 돌아갔습니다. 며칠 후에 친구 한 명을 데리고 왔습니다. 아주 신기하다고 하였습니다. 瀉血하고 한 시간 후에 똑바로 앉을 수 있다고 하셨습니다. 이미 痛症이 많이 가셨다고 하셨습니다. 치질을 만져 보니까 많이 줄어든 것을 느낄 수 있었습니다. 그리고 며칠 후에는 완전히 없어졌습니다. 겉으로 보기에는 치질은 아주 심한 병입니다. 하지만 鍼灸로는 아주 쉽게 치료할 수 있는 그런 병이기도 합니다. 대부분의 경우에는 瀉血만 하고 약을 안먹어도 충분히 치료할 수 있습니다. 만약에 환자가 약을 먹고 싶거나 아니면 여러분들이 瀉血만 해서 돈 받기가 곤란한 경우에는 약물치료를 같이 하시면 되겠습니다.
韓醫學에서는 痔疾에 대한 처방이 많이 있습니다. 제일 많이 쓰는 처방은 일본 사람들이 제일 많이 쓰는 乙子湯이지만, 저는 아주 간단하게 쓰는 처방이 하나 있습니다. 金銀花 3錢, 甘草 1錢, 夏枯草 5錢, 地楡炭 槐花炭 이 두 
#420
가지 炭은 出血이 있을 경우에만 씁니다. 出血이 없을 경우에는 앞에 있는 이세 가지 약으로도 충분히 됩니다. 出血이 동반된 경우에도 아주 간단합니다. 그리고 韓藥 중의 黃芩이 止血에는 아주 좋습니다. 두 가지 炭을 안 쓰고 黃芩 3錢으로 대체하여도 됩니다. 黃芩이 肺와 大腸으로 들어갑니다. 사실 三黃瀉心湯에서 止血작용이 제일 강한 것은 黃芩입니다. 黃瀉心湯이 바로 黃芩, 黃連, 大黃입니다. 痔疾에는 이렇게 瀉血과 處方으로 충분히 치료할 수 있습니다. 많은 痔疾患者들은 윗입술을 들면 齦交穴 부위에 자그마한 水泡가 잘 생깁니다. 그 힘줄에 자그마한 수포를 터트리면 효과가 좋습니다. 委中에瀉血하는 만큼은 빠르지 않지만, 그래도 효과가 좋습니다. 어떤 병원에서는 전문적으로 치질만 치료합니다. 많은 경우에 이런 사람들은 치질이 나왔을 때 거기에 실로 그것을 묶어서 결찰하고 다시 약을 바르는 그런 방법을 많이 씁니다. 바로 실로 그 치질을 묶어서 혈액순환을 차단시켜서 괴사하게 만드는 그런 방법입니다. 사실 아시다시피 痔疾은 直腸과 肛門의 靜脈瘤에 해당됩니다. 그래서 瀉血을 하면 活血작용이 있기 때문에 효과가 좋은 것입니다. 膀胱經이 비록 肛門까지는 가지 않지만, 그 經別이 肛門까지 갑니다.
6.6 小腸疝氣
1. 內踝에서 三陰交의 一帶에 點刺出沈한다.
2. 大間, 小間, 外間, 中間, 浮間穴을 任意로 選穴하여 3~4穴을 활용한다.
그럼 小腸疝氣를 보겠습니다. 지금 이러한 疝氣가 옛날처럼 많지는 않습니다. 그런데 요즘에도 특히 시골의 어린애들한테 많습니다. 氣血不足과 營養不
#421
#422
 足, 그 외에 많은 경우에는 어린애가 심하게 울 때, 그냥 방치해 두면 많이 생깁니다. 소리를 내어 많이 울면 복압이 높아져서 쉽게 疝氣가 생기게 됩니다. 어른들도 오랫동안 서 있는 사람들이 특히 높은 소리로 말을 많이 하는 사람들이 이런 疝氣가 올 수도 있습니다. 韓藥을 쓸 때는 補中益氣湯에 肝을 軟所하는 그런 약을 많이 씁니다. 저는 鍼을 안 놓고 약으로도 많이 고쳤습니다. 補中益氣湯에 小茴香이나 荔枝核을 많이 씁니다. 또는 元胡(玄胡索)과 烏藥을 추가하기도 합니다.
한 30년 전의 일입니다. 제가 대학생일 때 교감선생님의 아들이 이 疝氣에 걸렀습니다. 저한테 疝氣를 치료해 달라고 하였습니다. 바로 여름방학 가까이 되었을 때였습니다. 방학을 해서 많은 학생들이 집으로 돌아갔습니다. 그때가 바로 대만에서는 리치가 나을 때였습니다. 리치는 바로 과일입니다. 그 아이 보고 이 리치를 많이 먹으라고 하였습니다. 하얀 그런 과일이 있습니다. 방학이 끝나고 돌아왔을 때, 학교에 돌아와서 교감선생님한테 물어보았습니다. 선생님의 아들이 그걸 먹고 많이 나았다고 고마워했습니다. 이 리치가 肝을 軟肝시켜주는 그런 작용이 있습니다. 그런데 많이 먹으면 코피가 많이 납니다.
물론 鍼으로도 하면 아주 좋습니다. 董景昌先生께서는 內踝에서 三陰交 사이에서 瀉血을 많이 하였습니다. 內踝에서부터 三陰交 사이에 아주 가는 靑筋이 튀어나옵니다. 鍼灸治療는 大間, 小間, 外間, 中間, 浮間의 다섯 개의 穴중에서 두 개 내지 세 개의 穴을 택하여 刺鍼하면 됩니다. 十四經의 穴位도 좋은 經穴이 몇 개 있습니다.
韓醫學에서는 肝經을 다스리는 데 많이 치중합니다. 肝經이 陰部를 한바퀴 돌기 때문입니다. 肝이 또 筋을 主하기 때문입니다. 肝에 寒이 있을 때에 나타나는 그런 증상입니다. 이 大間, 小間, 外間, 中間, 浮間이 모두 大腸經에 있고 肝과 大腸이 別通하기 때문입니다. 十四經에는 大敦穴이 아주 좋습니다. 大敦과 三陰交를 같이 쓰면 더욱 좋습니다. 이 三陰交도 역시 肝을 軟하게 
#423
할 뿐만 아니라, 脾도 補해줍니다. 다시 大敦穴을 보겠습니다. 大敦穴은 肝經의 井穴입니다. 이 井穴은 開竅하는 작용이 있고 祜寒하는 작용이 있습니다. 疝氣는 하나의 寒病입니다. 또 木經의 木穴이기에 더욱 적합합니다.
이러한 五輸穴의 활용법은 수십 가지가 있습니다. 『難經』에서는 井主心下滿이라 했고 榮主身熱이라 했고 兪主體重切痛이라 했습니다. 『內經』에 또 이런 말이 있습니다. 병이 臟腑에 있으면서 神志症狀이 나타날 때는 井穴로 치료한다고 하였습니다. 病變에 색깔이 있을 때에는 滎穴을 刺鍼한다고 하였습니다. 病이 煬에 있을 때는 井穴을 쓴다고 했습니다. 病變에 색깔이 있을 때에는 滎穴을 씁니다. 病變이 심했다 덜했다 할 경우에는 兪穴을 씁니다. 그럼 神志에 문제가 있다고 하면 바로 十井穴에 瀉血을 하는 것입니다. 예를 들어 中風인 경우 神志에 변화가 있을 때에 바로 井穴을 택합니다. 中風이 風하고 木하고 많이 연관이 되어 있기 때문입니다. 膽火의 上衝으로 나타난 半身不遂일 때에 木火穴을 많이 쓰는 원리입니다. 陽經은 모두 머리에까지 올라갑니다. 그리고 陰經에서는 肝經만 머리까지 올라갑니다. 肝經은 안쪽 중심에서머리끝까지 올라갑니다. 肝火가 上衝할 경우에 바로 머리끝까지 올라갑니다. 그러기 때문에 火와 風은 中風을 일으키는 아주 중요한 원인입니다. 董景昌先生께서 半身不遂에 火穴을 제일 많이 쓰셨습니다. 왜냐하면 바로 心包經에 위치하였기 때문입니다. 첫날에는 心包經이 昏迷나 그런 증상들을 다스린다고되어 있고, 요즘으로 말하면 관상동맥질환이나 神志에 영향을 주는 그런 병들을 말합니다. 고인들은 痰迷心竅라고 하였습니다. 溫病에서는 熱이 心包까지들어가도 昏迷가 온다고 했습니다. 그 외에 바로 厥陰이 肝火上炎하여 머리끝까지 올라갔을 때에 神志의 병을 일으키고 中風을 일으킵니다. 그리하여 이 木火穴이 바로 心包에 위치해 있고 心包를 다스릴 수 있습니다. 그 외에 또 手厥陰과 足厥陰이 相通하기 때문에 역시 肝經을 다스릴 수 있습니다. 그 외에 또 木火穴이 井穴의 中衝穴과 제일 가깝습니다. 中衝穴이 井穴이기 때문
#424
에 또 腸의 질환을 다스릴 수 있습니다.
이런 원리를 간간히 보충해 드릴 것입니다. 五行으로 다시 돌아와 보겠습니다. 五輸穴은 五行을 잘 알아야만 치료할 때에 아주 능란하게 穴位를 택할 수 있습니다. 이것은 木經의 木穴입니다. 다시 말하면 眞五行입니다. 『內經』과『難經』에서 제일 많이 쓰는 것이 바로 同氣相求하는 그런 방법입니다. 이것은 저의 五輸穴의 책에 자세하게 설명되어 있습니다. 새로운 판에는 아마 더 자세하게 설명될 것입니다. 이 同氣相求에는 이 相生, 相克, 相應, 相通 그리고 그 외에 또 眞五行 이렇게 포함되어 있습니다. 木中의 木穴이기 때문에 疏肝하는 작용이 아주 강합니다. 그리고 井穴이기 때문에 또 肝에 寒이 있는 것을 다스리는 데 아주 좋습니다. 그리하여 疝氣를 치료하는 데에 제일 좋은 特效穴입니다. 역시 또 陽惑症狀을 치료함에 아주 特效입니다. 많은 경우에 陽痿症患者들은 三陰交나 少腹部에서 下腹部에서 많은 穴位를 택하는 사람들이 많습니다. 이러한 경우에 제일 유효한 穴이 바로 大敦입니다. 아시다시피 肝이 陰部를 한바퀴 돌고 있습니다. 陽痿症인 경우에 肝氣鬱結과 많이 연관되어 있습니다. 특히 기분이나 심리상태하고 연관되어 있기 때문입니다. 그리고 肝經은 藏血作用, 貯藏作用과도 많이 연관되어 있습니다. 肝經에 血을 저장하는 작용이 약해지면 陰經에도 혈액 공급이 원활하게 안되기 때문입니다. 그리하여 高血壓患者들이 高血壓의 藥物을 많이 복용하면 결국에 陽痿症까지 생깁니다. 그렇기에 洋方에서 비아그라도 이러한 원리에서 나온 것입니다. 陰莖에 충혈을 시켜주는 약물이지요. 당연히 매일 먹으면 위험하겠죠? 그러므로 鍼이 제일 좋습니다. 大敦과 三陰交를 며칠만 刺鍼하여도 바로 그 효과가 나타납니다. 그리고 早漏症에도 처방이 많이 있습니다. 대개 녹용같은 것을 쓰는 사람들이 많이 있습니다. 사실 桂枝加龍骨牡蠣湯을 쓰셔도 무난하게 한 달 동안만 쓰시면 아주 효과가 좋습니다. 빠를 때에는 2주나 3주 때부터도 확실히 느낄 수 있습니다. 여기에 鍼하고 배합하면 훨씬 더 좋습니
#425
다. 긴장을 잘하는 환자들에게서 오는 그런 陽痿症에는 大敦穴이 疏肝해 주는 작용이 있기 때문에 원활히 풀어줍니다. 바로 이 木經의 木穴과 마찬가지로 土經의 土穴인 足三里도 동일한 원리입니다. 眞五行에 속합니다. 健脾하고 補胃해 주는 작용이 아주 강합니다. 韓醫學에 이런 말이 있습니다. <先天之本은 腎에 있고, 後天之本은 脾와 胃에 있다>고 합니다. 그리하여 後天的으로 결핍된 그런 질환들에는 모두 足三里를 刺鍼할 수 있습니다. 土經의 主穴이기 때문입니다. 그리하여 火經의 火穴, 金經의 金穴, 水經의 水穴 모두 이렇게 각자 작용이 따로 있습니다.
6.7 盲腸炎
1. 四花中, 外穴에 點刺出血하면 奇效를 보인다.
盲腸炎을 보겠습니다. 盲腸炎에 대하여 이미 간단히 말씀을 드렸습니다. 盲腸炎의 세 가지 주의할 점을 말하였습니다. 자침 시에 깊이 찔러야 하고 오랫동안 留鍼하여야 하고 强刺戟으로 捻轉하여야 합니다. 저도 盲腸炎을 치료한 예가 아주 많이 있습니다. 저의 제자가 체험한 이야기입니다만, 어느 해인가 중국 북경에서 광주로 가는 기차에서 있었던 일이었습니다. 중국에는 기차 뒤에 침실이 있는 칸이 따로 있습니다. 차장도 같이 모두 그 차량에 있습니다. 앞쪽은 보통 좌석이 있습니다. 그 학생은 침대칸에 있게 되었습니다. 한 2~3일 동안 가야 하기 때문에 침대칸에서 있었는데, 그때 기차에서 구슬땀을 흘리면서 盲腸炎이 발작한 환자를 보았습니다. 얼굴이 아주 창백하였습니다. 걸음도 아주 휘청거리면서 뒤로 걷고 있었습니다. 아마도 차장을 찾으려고 했던 것입니다. 제 학생이 그 환자를 자기 침대에 눕혀 놓고 치료를 하였습니다. 진단해 보니까 盲腸炎이 확실했습니다. 방금 말씀드린 그 방법대로 치료를 하였
#426
#427
습니다. 留鍼을 한 시간 정도 하고 나니까, 환자가 많이 좋아졌습니다. 그래서 그 환자가 다시 앞좌석으로 돌아가더니 얼마 후에 아주 귀한 술(마오타이)을 선물로 주었습니다. 농민이었으므로 여유가 없던 사람이었지만, 자기가 소지하고 있는 것 중에서 제일 좋은 것을 주었습니다. 저의 학생들은 이런 예가 굉장히 많습니다.
그런데 여기에 便秘가 빠졌습니다. 便秘를 더 보충하겠습니다. 便秘에는 鍼灸가 아주 좋습니다. 우리 經穴篇의 三三部位에서 火串穴을 보겠습니다. 火串穴은 十四經에서 支溝穴하고 같습니다. 특히 支溝穴은 急性便秘에 아주 좋은 穴입니다. 照海와 같이 쓰면 더욱 좋습니다. 照海는 滋陰하는 작용이 강합니다. 照海는 奇經八脈에 있는 亢로 腎經에 있으면서 滋陰해 주는 아주 중요한 穴位입니다. 照海는 慢性便秘에도 좋은 穴位입니다. 慢性便秘 환자들은 陰虛하기 때문입니다. 照海는 滋陰生津하는 작용이 있습니다. 支溝는 利氣하는 작용이 있습니다. 支溝는 三焦를 利氣시켜 주는 작용이 있습니다. 急性便秘에는 支溝, 慢性便秘에는 照海가 우선이지만, 같이 쓰시면 모두 치료하실 수 있습니다.
그럼 간단하게 예를 들겠습니다. 1990년대의 일이었습니다. 미국의 미시간주의 디트로이트에서 25명의 의사들에게 강의를 하고 있던 때였습니다. 모두 韓醫師, 洋醫師들로 박사들만 있던 자리였습니다. 모두들 각계에서 모인 분들이었습니다. 일주일 동안 강의를 했는데, 거기에서 합숙을 하면서 강의를 하였습니다. 어떤 나이가 많으신 교수님이 있었습니다. 3일째 되던 날 얼굴이 벌겋게 상기되어 있었습니다. 혈압이 높으냐고 했더니 혈압이 높다고 했습니다. 그리고 한 3~4일간 변을 못 보았다고 했습니다. 그래서 침을 빨리 맞으시라고 했습니다. 바로 支溝와 照海에 刺鍼하였습니다. 留鍼을 30분 동안 하고 나았습니다. 한 20분 되었을 때부터 便意가 오기 시작하였습니다. 침을 빼고 나니 바로 화장실로 갔습니다. 바로 大便을 보았습니다. 작년에도 비슷한 증상의 
#428
40~50세 되는 부인을 치료하였습니다. 이 患者는 慢性便秘였습니다. 5~6일에 한 번씩 대변을 보는 그런 환자였습니다. 어떤 환자들은 3~4일 大便을 안봐도 그렇게 불편한 감을 느끼지 못하는 그런 환자들도 있습니다. 이런 환자들은 오랫동안 지속되면 大腸癌이나 乳房癌에 걸릴 확률이 높습니다. 그리하여 치료하러 왔습니다. 바로 이 支溝와 照海에 刺鍼하였습니다. 2~3일 동안에는 변을 잘 보았습니다. 3~4일째 되니까 효과가 없어졌습니다. 월요일에 오고 또 토요일에 왔었는데 또 똑같은 穴位에 刺鍼을 하였습니다. 그리하여 세번인가 네 번까지 치료하고 나서는 변비가 없어졌습니다. 그 후로는 대변을 잘 보게 되었습니다. 저는 환자들에게 鍼과 藥을 모두 권하였지만, 일상생활을 조심하는 것이 아주 중요합니다. 야채와 과일을 많이 드시게 하여야 합니다. 고기를 많이 먹는 것은 당연히 안 좋습니다. 특히 밤에 잠을 못자는 사람들은 陰虛證이 오기 때문에 便秘가 많이 옵니다. 물을 너무 적게 마시거나 아니면 음식량이 너무 작을 경우에도 便秘가 옵니다. 오래 앉아서 많이 움직이지 않은 사람들 역시 腹部의 流動이 적기 때문에 便秘가 옵니다. 한국에는 便秘가 그렇게 많지 않을 거라고 생각합니다. 한국에는 김치를 비롯한 채소를 많이 드시기 때문에 변비가 많이 없을 것이라고 생각합니다. 그런데 특이하게도 대부분의 식당에 가보니 양반 자세로 앉아서 식사를 했습니다. 처음에는 습관이 잘 안되었는데, 지금은 습관이 되었습니다. 미국에서는 이런 경우가 거의 없습니다. 앉았다가 일어서는 것이 腸의 流動에 아주 도움이 됩니다. 결론적으로 便秘에는 支溝와 照海가 아주 좋습니다. 支溝는 董氏鍼法에 火串穴에 해당합니다.
제가 여기에서 董氏奇穴에 대해서 강의를 하고 있지만, 다른 사람들에 비해 제가 월등하다고는 생각을 하지 않습니다. 다만 여러분과 같이 연구하고 탐구하고자 합니다. 제가 아는 것만큼 시간이 허용하는 범위 내에서 제가 강의를 
#429
최대한으로 많이 할 것입니다. 董氏奇穴을 위주로 하지만 韓醫學의 다른 부분에 대한 문제도 질문이 있으면 같이 탐구를 할 수가 있습니다. 董氏鍼法만 갖고는 韓醫學을 전부 다 할 수는 없습니다. 韓醫學은 하나의 整體이기 때문입니다. 예를 들면 十四經穴도 잘 알고 董氏鍼法도 잘 알면, 다른 奇穴이나 鍼法을 흡수하는 데도 훨씬 도움이 될 것입니다. 鍼灸에 대한 연구를 많이 하면 당연히 內科疾患에도 도움이 많이 됩니다. 內科疾患을 많이 연구하면 또 鍼灸에 대한 연구에도 도움이 됩니다. 그런데 다시 강조드리지만, 鍼을 놓을 때는 穴位를 최소한으로 하는 것이 좋습니다. 여러분들이 알고 있는 지식을 총동원하면 處方, 鍼灸 모두 다 좋아질 수 있습니다. 지금 제가 董氏鍼法에 대한 강의를 하고 있지만 중간에 제가 알고 있는 제일 좋은 十四經穴들은 모두 알려드릴 것입니다. 그리고 特效方들도 알려드릴 것입니다. 그래야만 우리가 비교를 할 수 있습니다. 어떤 병에는 어떤 穴이 더 좋은가를 비교할 수 있습니다. 또 두 조의 穴位를 만들어서 교차해서 쓰면 좋습니다. 역시 환자들도 지겨운 감이 없고 바꿔가며 쓰면 환자들도 좋아하게 됩니다. 의사한테 믿음을 많이 갖게 되는 것이 중요한 것입니다. 이 강의를 거쳐서 여러분들도 아마 많은 느낌을 받았을 것입니다. 제가 이 董氏鍼法에 대한 이해가 깊은 제일 중요한 이유가 董景昌先生을 오랫동안 따라다녔기 때문이라고 생각하고, 다른 한 가지는 『內經』이나 古書에서 많은 이론을 董氏鍼法에 도입하였기 때문이라고 생각합니다. 또 十四經하고 奇穴은 相扶相助한다고 생각합니다. 역시 마찬가지로 이 董氏奇穴의 원리로 十四經의 원리를 한층 더 높일 수 있습니다. 제가 아주 기쁜 것은 여러분들이 董氏鍼法에 대한 연구를 많이 하셨다는 것입니다. 제가 말씀드리고자 하는 것은 董氏鍼法만 연구하시지 말고 十四經도 함께 많이 연구를 하셔야만 董氏鍼法의 효과를 더 높일 수 있다는 것입니다. 우리의 중요한 목적은 병을 잘 치료하기 위한 것이기 때문입니다. 중국에 이런 말이 있습니다. <많은 것을 용납할 수 있는 사람이어야만 자기가 더 커질 수 있다.>
#430
하는 말입니다.
그럼 제가 잠깐 한 3분 동안 여기에 대한 저의 소견을 말씀드리겠습니다. 대만에 있을 때, 1948년에 공산당이 대륙을 점령했을 때 200만의 인구가 대륙에서 대만으로 이주를 하였습니다. 그리하여 대만이 갑자기 고속성장을 하게 되었습니다. 이 수 십년간 대만에 있던 원주민들이 많이 발전을 하였습니다. 하지만 대륙에서 온 사람들을 상당히 배척을 합니다. 대만의 발전상황은 현재에는 점점 더 약해가고 있습니다. 이대로 계속 나간다면 아마 아프리카와 같을 것입니다. 옛날에 중국도 마찬가지로 폐쇄된 정책을 많이 썼습니다. 그리하여 많은 발전을 이룩하지 못했습니다. 지금은 많이 개방이 되었고 세계의 모든 국가들을 받아들이고 있습니다. 물론 한국도 지금 중국에 가서 많은 투자를 하고 있습니다. 세계 각국 문화를 맞아들이고 동시에 세계 각국의 자본도 많이 받아들이고 있습니다. 그리하여 중국이 지금 급속도로 발전하고 있습니다. 미국도 마찬가지로 상당한 불경기를 타고 있습니다. 하지만 뉴욕과 로스앤젤레스는 지금도 고성장을 하고 있습니다. 왜냐하면 아시아인들이 로스앤젤레스와 뉴욕에 많이 있기 때문입니다. 원래 유럽 출신의 사람들이 먼저 뉴욕에 정착하였지만, 경제뿐만 아니라 더 중요한 것은 아시아인들이 문화를 추가적으로 도입하였기 때문입니다. 그리하여 이 두 곳은 성장을 지속적으로 하고 있습니다. 다른 지역은 백인만 많이 사는 지역도 있는데 그런 지역은 그렇게 번영하는 기상을 볼 수 없습니다. 제가 있는 지역인 로렌하이는 3분의 1이 중국 사람, 4분의 1이 한국 사람, 그리고 각국의 다른 인종들이 있는 그런 지역입니다. 다민족의 다양한 문화가 섞여서 살고 있습니다. 그래서 지금 아주 번영하고 있습니다. 중국에서도 명나라의 말기에는 아주 부패하였습니다. 청나라 때는 외국인들이 많이 들어왔기 때문에 새로 번영하는 그런 모습들이 많이 나타났습니다. 하지만 역시 나중에는 또 보수적인 태도로 인하여 외국의 문화를 들여오지 않았기 때문에 많은 손해를 보고 결국 외국에게 많은 타격을 받았습
#431
니다. 근대에 와서는 유럽과 서방 나라에 뿐만 아니라 한국이나 다른 아시아 국가들의 각종 문화를 들여왔기 때문에 지금은 많은 번영을 하고 있습니다.
제가 로스앤젤레스에서 많은 분들한테 말을 하였습니다. 비록 로스앤젤레스에 있는 우리 中醫師들이 의술이 고명하다고 하여도 우리가 밖에서 우수한 분들을 초청하여 교류하지 못하면 우리는 영원히 이 자리에 머무를 수밖에 없다는 것입니다. 그렇다고 해서 밖에 있는 분들이 우리보다 꼭 우수하다고는 생각하지 않습니다. 최근 대만의 中醫學界가 아주 많이 발전하였습니다. 대륙에 있는 좋은 의사들을 많이 초청하여 교류를 합니다. 세미나를 자주 조직해서 간혹 한국이나 일본의 의사들도 많이 참석합니다. 제가 알기로 한국의 韓醫學界는 다른 나라의 韓醫師나 中醫師들을 많이 초빙하지 않는다고 알고 있습니다. 이렇게 밖에서 유명한 의사들을 초청한다고 해서 자기가 스스로 비하되는 것은 아닙니다. 자기가 아주 훌륭하다고 하여도 외부에 있는 분들을 초청하는 것이 당연히 좋습니다. 왜냐하면 새로운 학술과 사상을 도입해야 비로소 학문이 활성화되기 때문입니다. 국가도 마찬가지입니다. 외부인들을 배척하면 배척할수록 자기가 얻는 것은 점점 작아집니다. 이렇게 많은 교류를 해야 합니다. 저 같은 경우에는 누가 훌륭한 분이 계시다고 하면 꼭 찾아가서 배우곤 했습니다. 그럼 10가지 중에서 9가지가 저보다 못해도 그 중에 한 가지는 저보다 나은 것이 반드시 있습니다. 문화도 마찬가지입니다. 제가 다른 사람보다 10가지가 낫다고 하여도 한 가지가 못하면 그것을 다른 사람한테서 배울 수가 있습니다. 한국의 한의사들한테 이러한 것을 권유하고 싶습니다. 제가 이 자리에서 여러분들에게 강의를 하지만 여러분들보다 낫다고는 생각하지 않습니다. 저도 여러분들한테 배울 것이 틀림없이 많다고 생각합니다. 저희들이 함께 의학에 대해서 연구를 하였으면 합니다. 韓醫學의 학문을 한층 높이고자 합니다.
#432
#433
2갤제4장 其他疾病
#434
#435
1 前後陰病
1.1 睾丸炎
1. 內踝에서 三陰交까지 一帶에 點刺出血한다.
기타 질병을 보겠습니다. 첫 번째로 볼 것이 바로 이 前後陰을 보겠습니다. 疝氣는 이미 앞에서 말씀했습니다. 그럼 睾丸炎에 대해서 먼저 보겠습니다. 역시 마찬가지로 大間, 小間, 中間, 浮間를 활용하며 疝氣治療와 같습니다. 董景昌先吏께서는 足內踝와 三陰交 부분에서 瀉血을 하셨습니다. 大敦과 三陰交에도 刺鍼할 수 있습니다. 기본적인 치료는 上記한 바와 같습니다.
1.2 尿意頻數
1. 腎關穴을 配用하면 더욱 效果的이다.
2. 海豹, 木婦穴에 刺鍼하면 特效이다.
3. 馬快水穴에 刺鍼하는 것도 가능하다.
#436
#437
#438
尿意頻數이라고 있는데 이것은 소변이 자주 마려운 것을 말하는 것입니다. 그럼 소변이 빈번할 때 저는 腎關을 제일 많이 씁니다. 제가 타이페이에서 강의를 한 적이 많이 있습니다. 일주일에 한 번씩은 강의를 하였습니다. 그런데 30분에 한 번씩 화장실에 가는 그런 학생이 있었습니다. 제가 쉬는 시간에 그 학생한테 물어보았습니다. 자기는 참지 못한다고 하였습니다. 그리하여 腎關에 刺鍼하게 하였습니다. 제가 대만에서 鍼을 가르칠 때는 十四經부터 가르쳤습니다. 그리고 나서 후에 董氏奇穴을 가르쳤습니다. 그래서 腎關까지 가르쳤을 때 그런 것이 생각났습니다. 그 학생이 오랫동안 화장실을 가는 것을 못 봤습니다. 왜냐하면 강의 시간에 자주 가는 것을 봤기 때문에 후에 화장실을 가는 것을 못 봤지만 腎關을 강의를 할 때 생각이 났습니다. 오랫동안 화장실가는 것을 못 보았는데, 다 나았느냐고 물었습니다. 매일 腎關을 刺鍼하여서 소변이 자주 마려운 것이 나았다고 했습니다. 첫째 주에는 자주 刺鍼을 하였습니다. 일주일이 지나니 아주 많이 좋아졌습니다. 두번째 주부터 이틀이나 사흘에 한 번씩 刺鍼하여서 2~3주 만에 전부 다 나았습니다. 저의 강의가 끝난 시기는 이미 2~3개월이 지난 후였는데 이미 2~3주 전에 다 나았다고 하였습니다. 이 腎關穴이 小便頻數에 좋습니다. 소변이 많으면 腎氣不足과 많은 연관이 되어 있습니다. 小便頻數하는 환자들은 性機能도 아주 低下됩니다. 소변을 너무 참으라는 것은 아닙니다. 참으면 또 膀胱炎에 걸릴 수 있습니다. 하지만 또 화장실을 자주 가는 것도 안 좋습니다. 腎關이 小便頻數을 치료할 뿐만 아니라 早漏症에도 좋습니다. 精을 固攝하는 작용도 있고 收斂하는 작용이 있습니다. 腎關은 腎의 門을 뜻합니다. 腎主水藏합니다. 腎의 水藏機能이약해지면 오줌이 頻數하고 早漏할 수밖에 없습니다. 이 腎은 小便뿐만 아니고 精과 氣도 같이 收藏합니다. 多尿하거나 夢精하거나 특히 또 어떤 사람은 大便을 볼 때 힘을 주면 精液이 배출되는 그런 경우도 있습니다. 이러한 경우에 腎關穴이 적합합니다. 氣를 收藏하는 작용도 있습니다. 病이 오래되거나 喘息
#439
이 있는 경우에 모두 腎關을 刺鍼할 수 있습니다. 이것을 이렇게 이해해도 됩니다. 腎兪와 關元이 합한 것이 腎關입니다. 즉 다시 말하면 腎兪와 關元 두개의 작용이 합쳐진 것입니다. 腎兪가 後方의 陽部位에 있어 溫腎陽할 수 있기 때문입니다. 關元이 腹部의 陰部에 있어 滋腎陰할 수 있습니다. 그리하여 腎關穴은 腎陰과 腎陽을 모두 같이 補해줄 수 있습니다. 그러므로 小便頻數할 때 腎關이 좋습니다. 다른 穴位도 있지만 腎關穴처럼 이렇게 효과가 좋지 않습니다. 여기에 있는 海豹나 木婦穴도 역시 발에 있기 때문에 아주 아픕니다. 환자가 또 양말을 벗고 신발을 벗어야 합니다. 海豹穴과 木婦穴을 刺鍼하려면 의사도 시술하는 사람도 氣가 좋아야 합니다. 왜 氣가 좋아야 하느냐하면, 발에서 냄새가 나기 때문에 氣가 좋아야 그것을 물리칠 수 있습니다. 먼저 큰 심호흡을 하고 刺鍼하여야 하기 때문에 氣가 좋아야 합니다. 왜냐하면 이 穴位들이 모두 발가락 사이에 있기 때문에 냄새가 아주 심합니다. 물론 매너가 좋은 환자들도 있습니다. 鍼을 맞기 전에 발을 씻고 오시는 분들도 많습니다. 하지만 어떤 사람들은 또 하루 종일 일을 하고 와서 냄새가 많은 상태에서 오는 사람들도 있습니다. 馬快水도 효과는 있습니다. 이런 穴位들은 모두 쌍방향 조절 기능이 있습니다. 예를 들면 腎關穴이 小便頻數에도 효과가 좋지만 小便이 잘 안 나올 때도 역시 효과가 좋습니다. 여기에 보면 馬快水는 結石에 좋은 穴位이기도 하지만 小便不利에도 역시 좋은 穴位입니다. 하지만 우리가 시술을 할 때는 효과가 탁월한 것으로 선택하시는 것이 좋습니다. 그럼 위에서부터 밑으로 刺鍼하려 할 때에는 氣의 순서에 따라서 시술하시는 것이 좋습니다. 氣는 먼저 降하고 나서 다시 昇하는 것입니다. 그럼 밑에서부터 위로 치료하는 경우에는 氣가 먼저 昇하고 다시 降합니다. 이러한 경우에는 먼저 아랫부분부터 刺鍼하는 것이 좋습니다. 그리하여 小便不通일 경우는 먼저 위에 刺鍼하여 氣를 먼저 내리고 다시 올리는 것이 좋습니다. 비록 모든 穴位가 쌍방향 조절 기능이 있지만 이런 개념도 있습니다.
#440
그리고 아까 강의가 끝날 때 질문 중의 한 가지가 董氏奇穴에는 八綱辨證이 있는지에 대해서 물어봤습니다. 예를 들면 十四經에도 八綱辨證이 있는 거와 마찬가지입니다. 사실 高名한 의사들의 관점에는 八綱辨證의 개념이 이미 함축되어 있습니다. 이미 초월한 상태라고 볼 수 있습니다. 감별을 안 하고도 이미 감별이 되어 있다는 것입니다. 예를 들면 虛와 實의 경우 오래된 병은虛하고 새로운 병은 實하기 마련입니다. 그리고 오래된 병은 寒이 많고 新病은 熱이 많은 경우가 많습니다. 우리가 鍼을 놓고 나면 이게 寒인지 熱인지 알 수가 있습니다. 鍼을 놓을 때 이런 명사가 있습니다. 停鍼과 吸鍼이라는 개념이 있습니다. 예를 들면 어떤 침 하나를 1.5寸 정도를 刺鍼하였을 때, 어떤 때에는 침을 빼려고 보면 이것이 1.8寸 정도까지 들어가 있는 경우가 있습니다. 이것을 바로 吸鍼이라고 합니다. 그리고 어떤 경우에는 반대로 1.5寸을 刺鍼했는데 1.3寸까지로 침이 밀려 올라와 있습니다. 이것을 바로 停鍼이라고합니다. 吸鍼일 경우는 이 환자의 體質에 寒이 있다는 것을 볼 수 있습니다. 停鍼일 경우는 이 환자의 체질에 熱이 있다는 것을 알 수 있습니다. 침으로부터 이 寒熱을 알 수 있습니다. 그리고 古人들은 오래된 질환에는 깊이 찌르고 오랫동안 留鍼하라고 하였습니다. 깊이 刺鍼하면 吸鍼과 같습니다. 熱病을 刺鍼할 때 마치 뜨거운 물에 손을 넣었다 빼는 것과 같이 해야 한다고 보았습니다. 바로 말게 찔러서 빨리 빼는 것을 말합니다. 中醫學에서는 어린애들을 치료할 때는 마치 뜨거운 물을 만지는 것과 같이하라고 하였습니다. 어린애들은 陽이 많기 때문에 熱이 많이 있습니다. 그리고 어린애들은 피부가 아주 않습니다. 그렇기 때문에 바로 뜨거운 물에 손을 넣었다 빼는 것과 같이 시술을 하는 그런 것입니다. 이렇게 하면 지속시간은 짧지만 하루에 두 번 정도 시술할 수도 있습니다. 다시 또 刺鍼을 할 수도 있습니다. 사실 鍼灸하고 藥의 원리는 같습니다. 『傷寒論』과 『溫病條辨』을 보면 알 수 있습니다. 우리가 감기의 초기에 약을 먹을 때와 마찬가지로 鍼灸도 그 원리가 똑같습니다. 어린애도 마
#441
찬가지입니다. 열이 많기 때문에 熱病이 많고 하루에 두 번 정도 刺鍼을 할 수 있는 것입니다. 그러므로 鍼은 아주 얕게 刺鍼합니다. 다른 藥들은 하루에 한 번 먹지만 桂枝湯은 하루에 두 번 정도 먹을 수 있습니다. 이것이 바로 하루에 두 번 刺鍼할 수 있는 것과 동일한 개념입니다. 그래서 溫熱病에 처음 나온 처방이 바로 銀翹散입니다. 銀翹散의 작용은 아주 약한 편입니다. 어린애가 뜨거운 물에 손을 넣다 빼는 것과 같습니다. 이러한 上焦의 疾病을 치료할 때에는 날개의 털과 같이 가볍게 한다고 보았고, 그리고 中焦의 疾病을 치료할 때에는 저울과 같고 下焦의 疾病을 치료할 때는 저울의 추와 같다고 하였습니다. 藥物의 性質이 너무 약하면 中焦와 下焦에 도달할 수가 없습니다. 그런데 오래된 질병은 下焦까지 내려갑니다. 韓醫學에서는 이렇게 오래된 질병에 丸藥을 많이 씁니다. 그리하여 약을 오래 쓰지 않으려면, 龍骨 牡蠣 代赭石 같은 무거운 약들을 많이 씁니다. 上焦를 치료할 때에는 金銀花와 같은 그런 약을 1錢 정도 쓰기 때문에 藥性이 가볍습니다. 그리고 中焦의 병을 치료할 때는 저울과 같다고 했습니다. 어느 한쪽으로 치중하지 않고 평행을 이루는 것입니다. 다른 한 가지는 바로 寒熱不調가 있을 경우에는 中焦에 많이 집중됩니다. 그럼 腸胃病에 우리가 제일 많이 쓰는 것이 半夏瀉心湯이고 表裏均衡을 이를 때는 小柴胡湯을 많이 씁니다. 小柴胡湯도 역시 中焦의 질환을 치료하는 데 많이 쓰입니다. 이런 처방들은 寒藥과 熱藥의 균형으로 이루어진 약들입니다. 半夏瀉心湯에는 黃芩, 黃連과 같은 차가운 약들이 많이 있고 黨蔘과 乾薑과 같은 熱藥이 있습니다. 그리고 下焦의 疾病에는 무거운 약들을 많이 씁니다. 鍼도 역시 마찬가지 원리입니다. 上焦의 疾病에는 鍼을 아주 말게 刺鍼하는 경우가 있고 오래된 병들은 이미 腎에 들어갔기 때문에 깊이 찌릅니다. 이 원리는 똑같습니다. 熱이 있을 경우에는 얕게 刺鍼하고 寒이 있을 경우는 깊게 刺鍼합니다. 특별하게 八綱으로 寒熱虛實을 감별할 필요가 없습니다. 이미 여기에 융해되어 있습니다.
#442
1.3 淋濁
1. 通腎, 通胃, 通背穴에 刺鍼한다.
2. 馬快水穴
그럼 淋濁을 먼저 보됐습니다. 일전에도 말씀드렸지만, 小便이 不脹할 때에도 楙이라고 합니다. 五淋을 어제 말씀드린 바가 있습니다. 氣淋일 경우에는 前立線肥大라고 말한 바가 있습니다. 血淋은 腎孟腎炎에 해당됩니다. 石淋은 바로 泌尿器系의 結石이고 膀胱炎은 熱淋에 속합니다. 또 小便이 混濁되는 膏淋이 있습니다. 膏淋에 特效方이 있습니다. 바로 扁蓄分淸飮입니다. 初期일경우에는 扁蓄分淸飮을 많이 씁니다. 慢性일 경우에는 補中益氣湯을 많이 씁니다. 많은 경우에는 氣가 虛弱하고 收納을 못하기 때문에 白芷나 射干 중에 하나나 둘을 같이 넣어도 아주 좋습니다. 한 가지만 넣어도 충분히 됩니다. 많은 경우에는 기생충 때문에 올 수도 있고 濕熱이 있어 氣와 血이 虛하여서 을 수도 있습니다. 사실 辨證에서도 마찬가지입니다. 久病은 虛證이고 新病은 實證입니다. 어제 鍼灸處方에 대해서도 이미 말씀드린 바가 있습니다. 通腎, 通胃. 通背, 馬快水, 下三皇. 十四經에서 제일 좋은 것이 氣海이고 氣海와 太衝을 합해도 좋습니다.
1.4 遺精
1. 下三皇穴에 刺鍼한다.
그럼 遺精을 보겠습니다. 아까도 말씀드렸지만, 腎關穴이 遺精에 가장 좋습니다. 人皇과 地皇을 추가하여 下三皇穴로 쓰면 더 좋습니다. 韓藥에서는 桂
#443
#444
#445
枝加龍骨牡鑛湯이 제일 좋습니다. 제가 小兒의 夜尿症에 치료도 많이 합니다. 수많은 처방 중에 제일 좋은 것이 바로 桂枝加龍骨牡蠣湯입니다. 10살이나 11살 때까지 소변을 가리지 못하는 어린애들이 많습니다. 桂枝加龍骨牡蠣湯을 주면 일주일이면 다 낫습니다. 극소수의 어린이들 열 명의 한 명 정도는 그렇게 해도 안 낫습니다. 그럼 이 처방에 麻黃을 추가하면 됩니다. 그러면 어린애가 소변을 보고 싶으면 바로 깨어납니다. 혼자서 화장실을 갈 수 있습니다. 그렇지만 보통 桂枝加龍骨牡蠣湯이면 충분히 치료할 수 있습니다. 小兒夜尿疫에 鍼 없이 이 처방이면 충분합니다. 어린애들은 침 맞기 싫어하기 때문이지만, 만약 刺鍼하려면 腎關이면 됩니다. 遺精에 물론 腎關穴이 좋습니다. 夢精도 마찬가지입니다. 혹은 大便을 볼 때 힘을 주면 精液이 나오는 것도 마찬가지입니다. 하지만 성생활이 없는 건강한 남자가 한 달에 한번 정도 夢精을 하는 것은 정상적인 것입니다. 만약 일주일에 한 번씩 夢精을 할 경우에는 病的인 것입니다. 역시 桂枝加龍骨牡蠣湯을 쓰는 것이 제일 좋습니다.
1.5 小便出血
1. 下三皇穴에 刺鍼한다.
그럼 小便出血을 보겠습니다. 腎盂腎炎일 경우에도 小便에 피가 나오고 腎結石으로 인한 尿道壁이 파열되었을 때도 出血이 옵니다. 結石일 경우에는 結石의 처방대로 刺鍼합니다. 馬金水, 馬快水, 六快, 七快 모두 마찬가지입니다. 尿道結石이나 膀胱結石, 腎結石도 마찬가지로 치료할 수 있습니다. 腎盂腎炎에 해당됩니다. 보통 腎炎일 경우에 소변에 피가 섞일 경우에는 下三皇穴을 刺鍼하면 됩니다. 여기에 제일 좋은 처방이 두 개가 있습니다. 時方派에서는 小薊飮子를 많이 씁니다. 經派에서는 猪笭湯을 많이 씁니다. 小便出血
#446
#447
을 治療하는 아주 좋은 처방들입니다.
1.6 尿道痛
1. 浮間, 外間穴에 刺鍼한다.
2. 馬快水穴
3. 靈膏, 火主穴
그럼 尿道痛을 보겠습니다. 膀胱炎이나 尿道炎에서 오는 痛症입니다. 韓醫學에서는 熱淋에 해당됩니다. 이럴 때에는 外間穴이 좋습니다. 같이 있는 몇 개의 穴 중에서 外間穴이 제일 좋습니다. 浮間도 같이 치료하면 좋습니다.
浮間, 二白과 雲白穴도 좋습니다. 手部와 陰部와의 對應法에 의한 것입니다. 下臂 部位에서 중간의 부위는 陰部하고 對應되지 않기 때문에 잘 안 씁니다. 이 손하고 陰部하고 對應되기 때문에 손 부위에서 陰部의 치료를 많이 합니다. 그럼 팔과 구간이 逆對應될 때에는 어깨부위가 陰部部位에 해당되기 때문에 어깨부위에서도 穴位를 선택합니다. 取穴할 때 기본적인 원칙이 있습니다. 尿道炎에 火硬, 火主도 아주 좋습니다. 靈骨에 火主를 배합하여도 좋습니다. 火硬과 火主는 太衝 바로 앞뒤에 있으면서 肝經이 또 陰部를 돌기 때문에 陰部의 질환을 치료할 수 있습니다. 處方으로 어떤 사람들은 八正散이나 龍膽瀉肝湯을 많이 씁니다. 濕熱이 많을 경우에 이런 처방을 씁니다. 많은 환자들은 이미 오래 되었을 때만 한의원에 찾아옵니다. 이런 약들은 차가운 성질이 많기 때문에 저는 寒性이 약한 처방을 씁니다. 저는 八正散을 잘 안 쓰고 四逆散을 많이 씁니다. 柴胡, 枳實, 芍藥, 甘草에 桔梗과 茯苓을 가합니다. 효과가 아주 좋습니다. 만약 姙娠婦가 尿道炎에 걸렸을 경우에는 함부로 약을 
#448
#449
쓰면 안 됩니다. 특히 寒性이 强한 八正散이나 龍膽瀉肝湯과 같은 약을 쓰면 쉽게 유산을 할 수 있습니다. 그리고 姙娠婦들은 刺鍼을 되도록 하는 것을 삼가고 淸心蓮子飮을 씁니다. 임신부의 膀胱炎이나 尿道炎에 많이 쓰입니다.
1.7 小便癃閉
1. 肩中, 雲白, 下曲穴에 刺鍼한다.
2. 下三皇穴에 刺鍼한다.
小便癃閉는 소변이 막혀서 안 나오는 것을 말합니다. 방광에 꽉 차 있는 상태입니다. 이전에도 말씀드렸지만, 陰陵泉과 足三里를 합해서 쓰는 것이 좋습니다. 여기에 기재된 두 조의 穴位도 역시 좋습니다. 바로 이 肩中, 雲白, 下曲穴도 역시 좋은 한 조의 穴位입니다. 그 외에 下三皇을 刺鍼하여도 좋습니다. 만약에 간경화의 말기에 오는 腹水와 小便不通이 같이 올 경우에는 아주 힘듭니다. 만일 刺鍼하면 임시적으로는 효과를 볼 수 있지만 腹水가 있기 때문에 또 腹水에 대한 치료를 하셔야 합니다. 어제도 말씀드렸지만 前立腺肥大로 오는 小便不通일 경우에 刺鍼하면 小便이 통하지만, 당연히 前立脈肥大의 원인을 찾아내어 치료를 하셔야 합니다. 보통의 경우에 소변이 나오지 않을 경우에는 이런 穴位를 쓸 수 있습니다. 양방에서는 소변을 도인하는 카테터를 많이 쓰는데, 비뇨기에 염증이 많이 생길 수 있습니다.
1.8 龜頭炎
1. 下三皇穴에 刺鍼한다.(中極穴을 配用하면 더욱 좋다)
#450
#451
龜頭에 염증이 있을 때에는 下三皇과 大敦穴을 쓸 수 있습니다. 行間을 같이 쓰셔도 됩니다. 行間은 肝經의 火穴입니다. 그리하여 陰部의 火를 제거할 수 있습니다. 이 行間穴은 膀胱炎이나 尿道炎에 아주 중요한 六입니다. 火硬穴도 역시 行間穴과 아주 가깝기 때문에 비슷한 효과가 있습니다. 行間은 바로 肝經의 火穴이기 때문에 肝火를 瀉하는 데도 아주 좋습니다. 그 외에 行間穴은 역시 靑內障을 치료하는 데 特效입니다. 마찬가지로 우리 董氏奇穴에서도 火硬穴이 靑內障을 치료하는 데 중요한 穴입니다. 火硬穴은 역시 火하고 연관이 많이 있습니다.
1.9 陽痿早洩
1. 下三皇穴에 刺鍼한다.(水金, 水通穴을 配用하면 더욱 좋다)
그럼 陽痿와 早漏症을 보겠습니다. 사실 陽痿와 早漏는 틀림없이 다른 병입니다. 하지만 오래되면 서로 영향을 줄 수가 있습니다. 많은 경우에 早漏가 심하면 陽痿도 같이 옵니다. 아까도 말씀도 드렸지만 陽痿에는 大敦과 三陰交가 좋다고 말씀드린 바가 있습니다. 早漏일 경우에는 腎關이 좋습니다. 水金과 水通도 역시 早漏症에 좋습니다. 그럼 陽痿와 早漏가 같이 있을 경우에는 下三皇을 같이 쓸 수 있습니다. 이 早漏症은 과도한 흥분 때문에도 많이 옵니다. 相火가 너무 旺盛해서 그렇습니다. 그리하여 相火를 낮추어야 합니다. 여러분도 잘 아시는 陽强症이라는 병이 있습니다. 陰莖이 勃起되어서 진정이 되지 않는 그런 병입니다. 이것은 陰莖이 勃起되지 않는 것보다 더욱 고통스러운 병입니다. 제가 이런 陽强症患者를 치료한 적이 있습니다. 이 환자가 항상 음경이 발기되어서 밖에 나갈 수가 없습니다. 거기에 줄을 감아서 그게 더 발기 안되게끔 뒤로 매가지고 다니고 그러셨습니다. 이 환자는 평소에 많은 
#452
#453
음란물을 접하였기 때문에 항상 흥분되어 있는 상태로 결국엔 虛症의 흥분상태가 된 것입니다. 이렇게 相火가 왕성할 때는 陰虛가 심하기 때문에 이 陰虛를 치료하는 知柏地黃湯을 씁니다. 相火를 淸하고 또 腎精을 固精시켜야 합니다. 이것이 바로 陽痿症과 早漏症을 치료하는 방법입니다. 이 陽痿와 早漏에는 정신적인 요소가 아주 중요합니다. 기분하고도 많이 연관되어 있습니다. 그래 大敦穴이 이런 긴장을 해소하는 작용이 있으며 陽痿와 早漏가 같이 올 경우에는 大敦, 下三皇穴을 같이 씁니다. 제일 중요한 것은 大敦이 疏肝하고 腎關이 固腎하는 작용이 있기 때문입니다.
#454
2 婦科病
이제는 婦人科病을 보겠습니다. 董氏奇穴에서는 婦科穴과 環巢穴 이 두 가지 穴位로 거의 모든 부인과병을 치료할 수 있습니다. 그 다음으로 많이 쓰는 穴位가 바로 姉妹穴입니다. 초기에는 董景昌先生께서 姉妹穴을 많이 쓰셨습니다. 옛날에는 董景昌先生께서도 소독하지 않고 옷 입은 채로 그 위에 刺鍼을 많이 하셨습니다. 이 姉妹穴이 大腿部에 있기 때문에 옷을 벗기가 불편하여 지금은 많이 안 씁니다. 그리하여 婦科穴과 環巢穴 두 가지로 많은 婦人科病들을 치료할 수 있습니다.
2.1 子宮痛
1. 婦科穴에 刺鍼하면 特效이다.
2. 還巢穴을 配用하는 것도 가능하다.
그럼 子宮痛症을 보겠습니다. 生理痛도 마찬가지입니다. 董氏奇穴에서 婦科穴을 씁니다. 環巢穴을 배합하여 쓸 수도 있습니다. 두번째로 門金穴을 쓸 
#455
#456
수도 있습니다. 세 번째로 承漿穴을 쓰셔도 됩니다. 그리하여 婦人科疾病이 있을 경우에 婦科, 環巢穴을 刺鍼하면 子宮痛과 生理痛도 같이 없어집니다. 만약 생리기간에 환자가 왔을 경우에는 門金穴을 먼저 刺鍼합니다. 門金穴은 金에 해당하기 때문에 利氣하는 작용이 있습니다. 五行에는 木에 해당되고 그리하여, 月經疾患에 疏肝하는 鍼이나 藥을 같이 많이 씁니다. 그리고 또 陽明經의 穴이기 때문에 多氣多血하여 調理氣血하는 穴입니다. 그리하여 生理痛을 치료하는 아주 좋은 穴位입니다. 承漿穴을 써도 마찬가지로 좋습니다. 왜냐하면 承漿穴은 任脈의 井穴과 같습니다. 任脈은 직접 陰部까지 닿기 때문입니다. 承漿穴은 역시 手足陽脈이 교차하는 穴이기도 합니다. 氣血을 조절하는 그런 작용이 아주 강합니다. 그리하여 月經痛의 치료에 아주 좋은 穴이기도 합니다.
2.2 輸卵管閉塞
1. 婦科穴에 刺鍼하면 特效이다.
2. 還巢, 木婦穴을 配用하는 것도 가능하다.
그러면 輸卵管閉塞을 보겠습니다.
輸卵管閉塞症은 不姙液의 아주 중요한 원인이기도 합니다. 婦科穴이 아주 좋습니다. 環巢와 婦科穴을 같이 쓰면 더 좋습니다. 기본적으로 婦科穴과 環巢穴을 많이 씁니다. 木婦穴은 발에 있기 때문에 좀 아픕니다.
#457
#458
2.3 子宮瘤
1. 還巢, 姐妹三穴
2. 重子에서 重仙穴 사이의 直線上에 點刺하고 다시 還巢에 刺鍼한다.
3. 婦科穴도 特效이다.
子宮筋腫에 대해서 보겠습니다. 子宮筋腫에는 기본적인 婦科와 環巢穴을 많이 씁니다. 여기에 重子, 重仙穴을 直線上에 點刺하는 것이 刺鍼하는 것보다 더 좋습니다. 이렇게 婦科와 環巢穴 외에도 重子와 重仙穴도 좋습니다. 역시 內踝의 주위에 三陰交까지 靑筋에서 瀉血을 할 수 있습니다. 꾸준히 치료하면 아주 효과를 볼 수 있습니다. 하지만 꼭 주의하셔야 할 것은 筋腫의 크기에 대해서 꼭 주의를 하셔야 합니다. 이 子宮筋腫이 주먹의 크기(l0cm)를 초과할 때는 아주 힘듭니다. 이 주먹보다 작을 경우에는 鍼과 藥을 같이 쓰면 많이 치료가 됩니다. 너무 클 경우에는 많이 효과를 못 보지만 가끔 효과를 보는 경우도 있습니다. 만약 우리가 이 子宮筋腫이 탁구공이나 계란만 하면 대부분 다 낫습니다. 일주일에 한 번 刺鍼으로 부족할 경우에는 藥으로 치료하면 좋습니다. 이럴 경우에는 桂枝茯苓丸에다 軟堅散結하는 藥을 많이 씁니다. 그리고 活血化痰하는 藥熱로 아주 많은 婦人科疾患에 쓰입니다. 二陳湯은 半夏 陳皮 茯苓 甘草가 들어가 있습니다. 그陳湯에 대한 많은 說들이 있습니다. 二陳湯의 君藥이 半夏인가 陳皮인가, 아니면 또 어떤 사람들은 茯苓이라고도 합니다. 왜 茯苓이라 하는지는 설명할 수 있습니다. 『傷寒論』의 처방을 보면 거기에는 陳皮가 없습니다. 傷寒論 시대에는 陳皮가 없이 茯苓으로 주로 化痰하는 작용으로 많이 썼습니다. 그래서 茯苓은 化痰하는 藥으로 중요한 작용을 합니다. 苓桂朮甘湯에서 역시 마찬가지로 茯苓의 작용이 중요합니다. 活血化痰은 보통 難治病의 치료에 많이 쓰이는 방법입니다. 董景昌先生이 四花外
#459
#460
에서 많은 難治病을 치료하신 까닭은 四花의 위치가 豊隆의 위치와 아주 가깝기 때문입니다. 豊隆穴은 胃經의 絡穴이기도 합니다. 脾와 胃를 다같이 치료할 수 있는 그런 穴입니다. 豊隆을 또 痰痺豊隆이라고도 합니다. 痰痺豊隆이라 하여 여기에 刺鍼하면 당연히 痰病을 치료할 수 있습니다. 그럼 여기에 瀉血을 하면 또 瘀血症을 같이 치료할 수 있습니다. 이렇게 하여 瀉血을 하게 되면, 痰과 瘀血을 같이 치료할 수 있습니다. 그럼 痰과 瘀血을 같이 치료하면 韓醫學에서 말하는 각종 難治病을 치료하는 것입니다. 그래서 四花穴이 이상한 병들과 많은 大病을 치료하는 데 쓰이는 것입니다. 여기에다가 軟堅散結하는 藥들을 많이 쓰면 좋습니다. 香附子 玄蔘 浙貝母 生牡蠣의 軟堅散結하는 藥들을 쓰면 좋습니다. 너무 사이즈가 클 경우에는 穿山甲을 추가하면 됩니다. 그리고 오래 되었을 경우에는 三稜을 아주 많이 씁니다. 약을 먹기 싫어할 경우에는 매일 와서 刺鍼을 하여도 됩니다. 너무 큰 경우에는 內踝의 內側에서 三陰交까지 瀉血을 하면 됩니다.
2.4 赤白帶
1. 還巢穴
2. 婦科穴
3. 姐妹三, 木婦穴
4. 通腎, 通背, 通胃穴도 效果的이다.
그러면 赤白帶를 보겠습니다. 역시 마찬가지로 婦科와 環巢穴을 刺鍼합니다. 姉妹穴도 마찬가지입니다.
姉妹穴이 大腿部에 있기 때문에 불편하지만 만약에 반바지를 입으면 刺鍼
#461
#462
#463
#464
할 수도 있습니다. 그 외에 雲白과 二白穴도 刺鍼할 수 있습니다. 陰部하고 對應되기 때문입니다. 이 赤白帶는 보통 氣가 固攝이 안되어서 오는 경우가 많습니다. 그럼 白勞일 경우에는 肺氣와 相應됩니다. 그리하여 靈骨과 大白을 많이 씁니다. 雲白과 二白도 마찬가지입니다. 雲白, 二白도 역시 白帶를 치료하는 데 많이 쓰입니다. 靈骨, 大白도 補氣하는 작용이 있기 때문에 白帶를 치료하는 데 쓰입니다. 下三皇도 마찬가지로 이 白帶를 치료하는 데 쓰입니다. 下三皇穴은 通腎, 通胃, 通背보다 효과가 좋습니다. 왜냐하면 모두 脾經에 있기 때문입니다. 그리하여 脾와 腎을 같이 補할 수 있기 때문에 下三皇穴이 더 좋습니다.
處方에서 完帶湯도 역시 白帶에 좋은 치료입니다. 淸代의 유명한 傅靑主선생이 쓴 책에 보면, 白帶는 보통 氣가 많이 虛弱할 때 많이 오며 黃帶는 濕熱이 있을 때 많이 오는 것이라고 하였습니다. 그리하여 이 完帶湯을 많이 씁니다. 黃帶가 심할 때에는 行間을 刺鍼하여 肝과 膽의 濕熱을 제거합니다.
2.5 陰麗(陰腫)
1. 還巢穴
2. 婦科穴
陰腫은 陰部의 浮腫을 말합니다. 이러한 경우에는 婦科와 環巢穴을 씁니다. 火主, 火硬, 行間 이런 穴들은 모두 효과가 좋습니다. 역시 마찬가지로 심할 경우에는 內踝에서 三陰交까지 瀉血하여 치료할 수 있습니다.
#465
2.6 陰道炎
1. 雲白, 海豹穴
2. 婦科穴
陰道炎도 역시 가려움증과 黃帶가 있을 경우가 많습니다. 雲白과 海豹穴이 모두 효과가 좋습니다. 海豹가 발가락에 있고 雲白이 손가락에 있기 때문에 역시 陰部를 치료할 수 있습니다. 濕熱이 있을 경우에는 婦科穴보다 이런 穴이 더 좋습니다. 그리고 외부에서 씻을 수 있는 그런 약을 쓰면 더 좋습니다. 여기에 간단한 처방이 있습니다. 苦蔘 3錢, 蛇牀子 5錢을 끓여서 그 물로 外陰部를 씻는 것입니다. 그림 白帶, 黃帶 다 치료할 수 있습니다.
2.7 子宮炎(經痛)
1. 木婦穴
2. 婦科穴
3. 門金穴이 特效이다.
2.8 子宮病
1. 水曲穴
2. 婦科穴
子宮炎症과 生理痛을 보겠습니다. 生理痛은 위에서 대충 다 얘기를 했습니다. 위에서 말한 것하고 같습니다. 하지만 이렇게 치료하여도 밤마다 生理痛이 
#466
#467
#468
#469
오는 환자들이 있습니다. 그럴 때에는 근본적인 치료를 하셔야 합니다. 門金穴은 鎭痛에 좋지만 婦科穴은 婦人科의 질환을 근본적으로 치료를 합니다. 急性痛症일 경우에는 門金穴을 많이 쓰고 慢性일 경우에는 婦科穴로 근본적인 치료를 합니다. 子宮의 모든 疾患에는 모두 婦科穴을 활 수 있습니다.
2.9 難産
1. 火包穴
그럼 難産을 보겠습니다. 難産에는 董氏鍼法에서 火包穴을 씁니다. 두번째 발가락 사이에 있습니다. 그럼 보통 十四經에서는 至陰穴을 많이 씁니다. 여기에 三陰交를 추가하여도 됩니다. 古書에서는 合谷을 刺鍼하면 胎가 내려온다고 하였습니다. 그리고 三陰交穴이 제일 중요합니다. 三陰交에 火包穴이나 至陰穴을 써도 똑같이 難産을 치료할 수 있습니다. 火包穴을 단순히 써도 되고 거기에 三陰交를 추가하여도 됩니다. 제가 1999년에 미얀마의 북부에 가서 의료봉사를 한 적이 있습니다. 그때 태국과 미얀마 사이에 외교문제로 국경이 폐쇄된 상태였습니다. 미얀마에 들어갈 수가 없었습니다. 그 쪽에서는 아주 급한 상태였기 때문에 밀입국하기로 하였습니다. 강 하나를 두고 이쪽은 라오스였고 이쪽은 미얀마였습니다. 이쪽은 태국이었는데, 여기가 바로 그 유명한 황금삼각지대입니다. 황금삼각지대를 아시죠? 그때 메콩강에 물이 많이 불어 있었습니다. 중간에 한 섬이 있었는데, 이 섬이다 보이지 않았습니다. 저희들이 태국에서 쾌속정을 타고 바로 이 강을 건너가게 되었습니다. 아주 물살이 세었습니다. 또 물에는 많은 물건들이 떠내려 오고 있었습니다. 구명복도 입고가지 않았습니다. 아주 위험한 상태였습니다. 강을 따라 가다가 이렇게 갑자기 미얀마 쪽으로 들어가게 되었습니다. 거기에는 전기도 없습니다. 만약에 수혈
#470
#471
을 할 경우에는 한 개 중대의 군대를 불러서 거기에서 수혈을 시행하였습니다. 거기의 군인들은 아주 키가 작았어요. 체중도 아주 약했습니다. 한 개 중대에서도 수혈할 사람을 몇 사람 찾아낼 수도 없었습니다. 그 의에 혈액의 동일한 형까지 또 같아야 했습니다. 바로 즉석에서 수혈을 하곤 했습니다. 바로 그때 어떤 부인이 출산하게 되었습니다. 그런데 難産이었습니다. 제가 바로 三陰交하고 火包穴하고 至陰穴에 刺鍼을 하였습니다. 한 시간 후에 손으로 만져보았을 때에 이미 胎가 움직이기 시작하였습니다. 이미 해산 준비가 시작되었습니다. 3~4일 동안 難産이었던 것이 한 시간 후에 해산이 이루어졌습니다. 이렇게 鍼이 아주 신기할 때가 많습니다. 보통 예정일이 지났을 경우에는 환자들한테 유두를 자주 만지게 합니다. 그러면 몇 시간 후에 바로 출산을 할 수 있습니다. 어린애가 젖을 먹을 때에 모체의 자궁도 수축하는 작용이 있습니다. 유두를 자극하면 바로 자궁이 많이 수축이 됩니다.
2.10 久年不孕
1. 婦科穴이 特效이다.
2. 還巢穴도 有效하다.
3. 婦科, 還巢穴을 左右交刺하면 더욱 效果的이다.
그러면 오래된 不姙症을 보겠습니다. 不姙症에 대해서 처음부터 말씀을 드린 바가 있습니다. 董氏奇穴은 이 不姙症에 효과가 아주 좋다고 말한 바가 있습니다. 사실 婦科, 環巢穴로 많이 치료합니다. 오래된 不姙은 韓醫學에서는 瘀血이 같이 동반되었다고 봅니다. 姙娠을 시키기 위해서는 우리가 內踝에서 三陰交 사이에 瀉血을 할 수 있습니다. 그 후에는 계속 婦科, 環巢穴을 좌우로 교차하여 刺鍼할 수 있습니다. 날마다 다르게 左側의 婦科, 右側의 環巢, 
#472
#473
다음날에는 右側의 婦科, 左側의 環巢를 교차로 하루씩 바꿔가면서 할 수 있습니다. 韓醫學에서 不姙에 이 婦科와 環巢보다 더 좋은 穴은 없습니다. 매일 오면 좋지만 매일 치료가 힘들면 하루 건너 한 번이라도 오셔야 합니다. 올 수 없을 경우에는 약을 같이 쓰셔야 합니다. 婦科, 環巢를 오랫동안 刺鍼하지 못하면, 그 사이에 약을 같이 써야 합니다. 오래된 不姙症에는 조급해 할 필요가 없습니다. 첫 달에는 活血化痰하는 약을 많이 씁니다. 두번째 달부터는 肝과 腎을 따뜻하게 해주는 藥을 많이 씁니다. 이러한 경우에는 빠르면 2~3개월이면 임신이 될 수 있고, 늦어도 4~5개월만에 임신이 될 수 있습니다. 물론 환자의 나이하고 많이 연관되어 있습니다. 나이가 젊으면 젊을수록 임신 확률이 높아집니다. 29살 미만인 환자면 이미 결혼한 지 8년이 되어도 임신을 못해도 서른 살 전이기 때문에 임신 확률이 훨씬 높습니다. 30살 전의 환자들은 쉽게 가능하지만, 많은 不姙症患者들은 서른여덟이나 서른아홉은 물론이고 마흔 이후에도 오는 사람들이 있습니다. 이런 환자들은 치료하기 사실 힘듭니다. 이런 환자들은 留鍼時間을 더 길게 두어야 합니다. 이럴 때에는 마찬가지로 活血化痰하는 약을 한두 달간 쓰셔야 합니다. 그리고 나서 肝과 腎을 補해 주는 약들을 쓰셔야 합니다. 특히 이런 輸卵管不通患者나 아니면 호르몬대사의 이상이나 난자배출에 이상이 있는 이런 환자들은 婦科, 環巢穴에 모두 효과가 있습니다. 하지만 어떤 환자들은 사실 임신이 안되는 것이 아닌 경우로 사실 早産일 경우가 많습니다. 사실 어떤 환자들은 월경이 뒤로 많이 늦어진 경우인데, 이것은 사실 임신되었다가 조산되는 경우이기도 합니다. 이런 환자들일 경우에는 아주 좋은 치료효과를 볼 수 있는 그런 환자들입니다. 모든 검사가 다정상일 경우나 혹은 생리가 사흘에서 닷새 정도 늦어진 환자들은 처음부터 安胎를 합니다. 그 다음에 婦科, 環巢穴을 刺鍼합니다. 그럼 첫 달에 바로 임신할 수도 있습니다. 그리고 물어볼 것은 어떤 아파트 몇 층에 사는가를 물어보아야 합니다. 일층이나 이층에 사는 환자들은 괜찮습니다. 엘리베이터가 없으
#474
면서 사층이나 오층에 사는 사람들도 많습니다. 그런 환자들은 불임이 아니고 임신하고서 조산될 확률이 높기 때문입니다. 매일 계단을 오르내리기 때문에 사실 유산되는 것입니다. 그런 환자들은 먼저 婦科, 環巢穴을 쓰고 환자에게 가능하면 계단을 걷지 않게 합니다. 어떤 환자들은 즉시 임신한 사람들도 있었습니다. 그리고 어떤 사람들은 임신되었는지도 모르고 와서 치료받으러 온 사람들도 있었습니다. 임신되었는데 진맥을 하지 않아서 임신인 줄 모르고 계속 침만 맞는 경우도 있습니다. 한 달 동안 계속 刺鍼했는데도 생리변화가 없으면 鍼은 계속 그대로 놓고 임신검사를 하게 합니다. 임산부 환자들한테 임신 후에도 婦科와 環巢穴을 刺鍼하여도 영향은 없습니다. 婦科, 環巢穴은 不姙症을 치료할 수 있고 또 임신한 상태에서 刺鍼하여도 큰 영향은 없습니다. 婦人科는 여기까지 설명하여 드리겠습니다.
#475
3 中風症
中風을 보겠습니다. 中風에서도 먼저 中風의 急性期를 보겠습니다. 제가 몇년  사이에 양방병원에 가서 급진으로 회진한 적이 많이 있었습니다. 昏迷한 상태에서 거의 희망이 없는 환자를 많이 본 적이 있습니다. 어떤 환자들은 昏迷한 상태가 오래되어 식물인간이 되어 버린 환자도 있었습니다. 결국 鍼과藥으로 이런 환자들을 많이 구제했습니다. 제가 금년 정월에 로스앤젤레스에 있는 中醫學저널에 문장을 발표한 바가 있습니다. 그것은 中風急診에 대해서 설명한 논문이었습니다. 네 개의 실례도 같이 적었습니다. 실제로 있었던 그런 사례를 발표하였습니다. 제가 대만에 있을 때에 제일 큰 병원에서 치료하였던 환자들의 실례였습니다. 입원할 때 아주 昏迷한 상태에 있던 그런 환자들이었습니다. 저의 醫案에서도 나을 것입니다. 많은 환자들은 昏迷한 상태에서 산소통을 걸고 있습니다. 첫 번째로 井穴에서 瀉血을 하였습니다. 이 12井穴은 모두 瀉血을 합니다. 발에서는 선택해서 瀉血합니다. 大敦, 隱白, 厲兌穴을 씁니다. 瀉血이 끝나고 나면 刺鍼을 합니다. 百會穴을 먼저 씁니다. 人中, 內關, 太衝 이 몇 개의 穴位는 아주 좋습니다.
성이 완씨라는 환자가 있었습니다. 두번째로 中風이 온 환자였습니다. 바로 
#476
수요일 저녁이었습니다. 그날 밤 병원에서 대만에서 제일 유명한 의사를 먼저 초빙하였습니다. 그 분도 中醫師였습니다. 이미 30년 전의 일인데, 그 분이 당시에 유명하지도 않았던 저보고 가라고 하였습니다. 물론 지금은 대만에서도 미국에서도 제가 유명하다고 소문이 많이 나 있습니다. 그 환자는 이미 하루 동안 소변을 못 본 상태였습니다. 투석을 하려고 한 상태였습니다. 소변에 BUN(암모니아 성분 등)량이 많이 들어 있었고 요산이 많이 들어 있기 때문이었습니다. 가족들에게 의견을 들어야 했습니다. 투석에 대해 의견을 들어야 하는데 가족들이다 모이지 못했으니까 기다려 달라고 했습니다. 그래서 제가 바로 치료를 하기 시작하였습니다. 바로 瀉血을 하고 鍼을 놓았습니다. 安宮牛黃丸을 빨리 복용시키라고 하였습니다. 그걸 물에 풀어가지고 호수를 통해서 코에서부터 위에까지 주입하였습니다. 그날 저녁 8시나 9시쯤 침을 놓았는데, 다음날 아침에 바로 전화가 왔습니다. 바로 다음날 아침 목요일 전화가 와서 침 맞고 한 시간 후부터는 소변이 나오기 시작하였다고 했습니다. 저녁부터 600cc의 소변을 보았다고 했습니다. 다음날 아침까지 1200cc까지 나왔다고 했습니다. 그리하여 (BUM 수치가) 급속히 내려갔습니다. 그리하여 양방에서는 투석을 하지 않기로 하였습니다. 그리고 계속하여 安宮牛黃九을 복용시켰습니다. 금요일 아침에 드디어 환자가 깨어났습니다. 中藥과 鍼灸도 이런 경우 빨리 치료할 수 있습니다.
다른 하나의 예를 또 보겠습니다. 오십 몇 세 되는 여자 환자였습니다. 증권을 하시는 분이었는데 증권 때문에 많이 긴장되어 있는 상태에서 갑자기 쓰러지셨습니다. 뇌혈관의 기형으로 오는 뇌출혈이었습니다. 昏迷한 상태가 50일이 된 상태였습니다. 역시 몇 개의 井穴에서 瀉血을 하였습니다. 그리고 安宮牛黃丸말고 化血化痰하는 處方을 투여하였습니다. 또 昏迷가 2주 되는 환자한데도 역시 活血化痰하는 약을 처방했던 적이 있었습니다. 昏迷가 한 2~3일 되는 환자들한테는 安官牛黃丸을 씁니다. 일주일이 지난 상태의 환자들한
#477
테는 活血化痰하는 약을 많이 씁니다. 주로 二陳湯에 三七根을 加減하여 사용합니다. 여기에 瓜蔞로 通便시키기도 합니다. 大黃을 약간 써도 止血하고 便을 通하게 할 수 있습니다. 여기에서 제일 중요한 것은 葶藶子와 龍膽草, 이 두 가지입니다. 葶藶子는 上部에 있는 水를 瀉할 때 아주 좋은 약입니다. 昏迷한 상태일 때 뇌압이 아주 상승하므로 뇌에 水腫이 많이 옵니다. 『傷寒論』에 葶藶大棗湯이 많이 쓰입니다. 肺에 물이 아주 많이 고여 있는 그런 증상을 많이 고칠 수 있습니다. 葶藶子가 바로 上部에 있는 水를 내릴 수 있는 작용이 있습니다. 그래서 바로 腦水腫이나 腦壓을 낮추는 데 아주 좋은 약입니다. 여기에 보면 또 肝火와 많이 연관되어 있기 때문에 龍膽草도 좋은 약입니다. 化血化痰으로 많은 사람들을 구할 수 있습니다. 많은 의사들이 포기한 환자들을 많이 살렸습니다. 젊은 의사들 중에 한심한 의사들이 많이 있습니다. 힘든 중병환자들은 미뤄서 洋方으로 보냅니다. 제가 만약 이번에 사스(SARS)가 유행할 때 대만에 있었으면 거기에 대한 연구와 치료를 많이 하였을 것입니다. 사스환자의 사분의 일이 의료인이었습니다. 만약에 제가 대만에 있었으면 사스를 많이 치료를 하였을 것입니다. 하지만 제가 미국에 있으면서도 대만의 사스에 대한 자료를 많이 수집을 하였습니다. 만약에 사스를 만났을 경우에도 겁을 내지 않고 치료할 수 있습니다. 의사는 이런 大病, 怪病에 대해 겁을 내지 말아야 합니다. 그렇지 않으면 큰 명의가 될 수가 없습니다. 그리고 의사로서 덕을 갖춰야 합니다. 그래야 더 높은 단계로 진입할 수 있습니다. 아니면 어느 단계에 머물러서 더 이상 올라갈 수 없습니다.
3.1 中風(昏迷不語)
1. 正會, 前會, 後會, 靈骨穴
#478
#479
#480
#481
그럼 中風의 昏迷로 인한 失語症을 보겠습니다. 이런 환자들은 먼저 井穴에서 瀉血을 하고 난 다음에 이린 穴位를 刺鍼하는 것이 좋습니다. 이런 中風의 昏迷한 상태에서 만약 어느 정도 시간이 지나 急性期를 지났을 때는 효과가 좋습니다. 아까 예를 든 부분은 急性期일 때의 치료를 말하는 것입니다.
3.2 半身不遂(偏枯)
1. 靈骨, 大白穴이 特效이다.
2. 九里穴에 倒馬鍼法도 特效이다.
3. 對側 重子, 重仙穴도 治療效果가 좋다.
4. 腎關
5. 正會, 後會穴
그럼 半身不隨를 보겠습니다. 韓醫師라면 평생 이 半身不遂 환자들을 엄청 많이 보게 될 것입니다. 半身不遂도 역시 우리 褘醫學의 特效疾患입니다. 여기에 半身不遂에서 빠진 것인데 먼저 꼭 木火穴을 刺鍼하여야 합니다. 木火穴을 刺鍼하고 몇 분 후에 鍼을 빼고 나서 아래의 穴位들을 刺鍼하여야 합니다. 이 木火穴은 처음에 몇 번 사용하고 나면 그 후부터는 쓰지 않습니다. 中風은 이 木火와 아주 밀접한 관계가 있습니다. 하나는 肝火로 오는 거고, 하나는 膽火로 오는 것입니다. 陽經은 모두 머리로 올라가고 陰經에서는 腎經과 肝經만 올라갑니다. 많은 경우에 심장병에서 오는 血栓도 中風을 일으킬 수 있습니다. 그리하여 먼저 木火穴을 刺鍼하는 목적은 肝과 心包를 조절하기 위한 것입니다. 그리고 이 穴位는 心包經이 井穴과 제일 가까운 그런 穴位입니다. 그리하여 神志疾患을 치료하는 데에 많은 효과가 있는 穴입니
#482
다. 中風을 치료할 때 木火穴을 빼놓을 수 없습니다. 제일 처음에 먼저 木火穴을 7~8분 刺鍼합니다. 그러고 나서 鍼을 빼고 다시 靈骨과 大白을 刺鍼합니다. 靈骨, 大白에 刺鍼하고 나서 九里와 七里를 倒馬鍼으로 쓸 수도 있습니다. 또 正會와 後會穴에 倒馬鍼法을 刺鍼할 수도 있습니다. 보통 正會, 後會에 먼저 刺鍼하고 靈骨, 大白을 刺鍼하고 환자들을 걸어 다니게 하고 조금씩 움직이게 합니다. 그러면 가벼운 환자들이나 약간 걸을 수 있는 환자들은 회복 속도가 상당히 빠릅니다. 심한 경우에 실려 오거나 아니면 휠체어를 밀면서 오거나 걸음이 불편한 환자들은 상당한 치료기간이 필요합니다. 물론 아주 좋은 효과를 봅니다. 침대에 눕혀 놓고 九里와 七里에 추가적으로 鍼을 加해야 합니다. 여기에 심할 경우에는 背部에서 五嶺穴 주위에 瀉血을 합니다. 이렇게 하면 시간이 아주 단축되고 효과도 빠를 수 있습니다.
中風의 치료에는 몇 가지 원칙이 있습니다. 몇 가지 원칙을 지키면 거의 대부분 다 치료할 수 있습니다. 처음으로 中風이 왔을 경우에 3개월 이내, 제일 늦어야 6개월 이내로 발병한 사람들이나 나이가 어린 사람들, 특히 60세 이하의 사람들로 50세에서 60세 사이의 中風患者들이 제일 많습니다. 많은 환자들은 즉 60~70세에 中風이 오면 사망한 환자들이 더 많았습니다. 아까 말씀드린 그 완선생님이란 분은 일흔 몇의 나이에 中風이 두 번이나 온 환자였습니다. 깨어나고 나서 저희 병원 주위에 이사를 와서 끝까지 치료를 하여서 완쾌가 되었습니다. 中風이 나고 바로 다음날 치료를 받았기 때문입니다. 첫 번째 中風으로 인한 후유증까지도 치료가 되었습니다. 그 분이 깨어났을 때부터 집으로 직접 방문하여 치료했었고, 그 후부터는 혼자 오셔서 치료를 받았습니다. 한 3개월까지 치료를 받고 완전히 정상으로 되었습니다. 많은 中風 환자들 중에서 먼저 양방에서 치료를 받고 물리치료를 한 일년간 받고 온 환자들도 많습니다. 양방의 물리치료를 받고 오면 치료를 많이 지연시킵니다. 하지만 2년이나 3년 된 환자들도 치료하면 효과를 볼 수는 있습니다. 하지만 그렇게 빨
#483
리 낫지는 않습니다.
그러면 왜 靈骨, 大白이 半身不遂에 효과적인가 보겠습니다. 靈骨과 大白에는 이미 木火穴의 뜻이 담겨 있습니다. 大白은 三間의 穴과 같습니다. 五行 중에서 木에 속하기 때문입니다. 靈骨穴은 또 陽谿穴과 가까이 있습니다. 陽谿 역시 經穴로써 火에 속합니다. 大白은 木하고 연결되어 있고 靈骨은 火하고 연관되어 있기 때문에 木과 火를 다같이 다스릴 수 있습니다. 방금 木火穴은 역시 手厥陰과 足厥陰을 통하여 肝經의 병을 치료할 때 많이 씁니다. 靈骨, 大白은 역시 大腸經에 있기 때문에 역시 肝經의 병을 치료할 수 있습니다. 大白의 白은 역시 肺와 연관되어 있고 靈骨의 骨은 또 腎하고 연관되어 있기 때문입니다. 氣를 補해주고 腎을 補해 주는 작용이 있기 때문입니다. 脾와 肝腎 그리고 氣와 血 모두를 치료할 수 있기 때문에 中風에 아주 탁월합니다.
보통의 의사들은 中風에 補陽還五湯을 많이 씁니다. 거기에다 眞武湯을 추가하면 더 효과가 좋습니다. 補陽還五湯에는 補氣活血하는 작용밖에 없습니다. 眞武湯을 추가하면 溫陽하고 補腎하는 작용이 더 추가됩니다. 肝腎을 모두 補할 수 있는 그런 처방입니다. 氣血과 肝脊을 모두 치료할 수 있습니다. 半身不遂를 치료하는 데 아주 좋은 처방입니다. 半身不遂는 노인질환에서 제일 첫 번째로 꼽히는 질환입니다. 腎虛할 때에는 下肢의 腎開穴을 추가할 수도 있습니다. 위에서는 水濕, 水金을 추가할 수도 있습니다. 九里와 七里, 會와 後會, 이것으로도 충분히 됩니다. 董景昌先生께서는 중풍을 치료하실 때 바로 이 몇 조의 穴位를 썼습니다. 이 중에서 靈骨과 大白이 제일 중요합니다.
3.3 中風舌强不話
1. 商丘, 正會穴
#484
中風 舌强不語는 失語症을 말합니다. 많은 中風 환자들이 失語症이 있습니다. 거기에 물론 半身不遂까지 있습니다. 이럴 때 正會, 後會穴을 꼭 刺鍼합니다. 또한 商丘는 脾經의 金이기도 합니다. 脾經이 또 舌根과 연결되어 있습니다. 舌根이 활동하기 힘들면 이 脾經을 택해야 합니다. 아까도 말씀드렸지만 소리에 관한 病變이 있을 경우에는 經穴을 택한다고 하였습니다. 그러고 나서 두번째 방법은 머리 뒤의 風府나 啞門 부위에서 瀉血을 합니다.
그 다음으로 한 가지 추가할 것은 물을 삼키기 힘든 그런 환자들이 있습니다. 이것을 假性口痲痺라고 합니다. 舌瘖不能音患者들한테 가장 좋은 처방이 地黃飮子입니다. 風府와 啞門穴에 瀉血을 하고 處方은 地黃飮子를 씁니다. 風府와 啞門穴에 瀉血을 하면 舌强不語, 失語症도 치료할 수 있고 삼킬 수 없는 그런 병도 치료할 수 있습니다.
3.4 四肢發抖(帕金森症)
1. 腎關, 復滯, 明黃穴
2. 明黃, 其黃. 腎關
3. 正會, 前會, 木枝穴
그럼 四肢가 떨리는 그런 증상을 보겠습니다. 파킨슨병도 여기에 포함이 됩니다. 많은 경우에 陰虛의 환자들이 옵니다. 鍼灸로 陰虛의 환자를 치료할 경우에는 韓藥보다 효과가 못합니다. 하지만 神經系疾患에서는 鍼灸가 효과가 있습니다. 이런 환자들은 대부분 虛하기 때문에 鍼灸로는 시간이 좀 걸립니다. 韓醫學에서는 이 떨리는 병이 肝과 腎이 연관되어 있다고 하였습니다. 여러분들이 『內經』에도 있지만 <病機十九條>에 대해서 아시는지 모르겠습니다. 모
#485
#486
#487
든 風과 떨리는 병, 어지럼증은 肝과 연관되어 있습니다(諸風掉眩 皆屬於肝). 寒하고 떨리는 모든 증상은 腎과 연관되어 있습니다. 이 떨리는 환자들은 肝에 문제가 있습니다. 파킨슨병의 환자들이나 어지럼증까지 모두 風에 해당됩니다. 추위를 타거나 수축되거나 이런 병들은 모두 腎과 연관되어 있습니다. 이것은 振慄이라 하는데 이를 떨고 겁이 나서 똑바로 결을 수 없는 질환으로 노인성이 많이 있습니다. 眞武湯證에 해당됩니다. 파킨슨병 같은 환자들의 경우는 肝과 腎을 같이 다스려야 합니다. 그럼 鍼을 놓을 때에는 두 개의 침은 腎에 놓고 한 개는 肝에 놓아서 二肝一腎으로 다스릴 수 있습니다.
예를 들면 腎關과 復溜로 脊經을 다스리고 다시 肝經에 있는 明黃을 다스릴 수 있습니다. 또한 明黃, 其黃은 역시 肝經에 있고 腎關은 역시 腎을 다스리므로 활용할 수 있습니다. 이외에 正會, 後會는 鎭靜作用이 있습니다. 혹은 正會, 後會와 木枝穴도 같이 추가할 수 있습니다. 그래서 正會, 後會를 같이 쓸 수 있습니다. 董氏鍼法에서는 이런 穴位를 쓰지만 그 외에 다른 穴位도 있습니다. 효과가 좋은 穴位로는 초순발 선생의 頭鍼을 같이 배합하여도 좋습니다. 초순발 선생의 頭鍼을 아시죠? 바로 이 두침으로 舞蹈振顫에도 효과적인 것은 널리 알려져 있습니다. 그래서 특히 파킨슨병의 치료에 효과가 좋습니다. 董氏奇穴과 교차하여 씁니다. 天麻 鉤藤 羚羊角 穿山甲 등과 같은 약들을 같이 배합하여 쓸 수 있습니다. 牡蠣 龜板 鼈甲 이 세 가지 甲을 같이 배합할 수도 있습니다. 石決明도 같이 鎭靜作用이 좋습니다. 瓜와 藥과 甘草를 추가합니다. 鎭肝息風하는 약들입니다. 그리고 後期에 와서는 腎陰을 滋陰하여 養血祛風하거나 養陰祛風하여야 합니다.
#488
3.5 中風手拘攣
1. 對側의 重子, 重仙穴에 刺鍼하면 有效하다.
中風患者들의 손이 경직되었을 때에 가벼운 경우에는 對側에 重子, 重仙을 刺鍼합니다. 심한 경우에는 同側의 澤에 瀉血을 합니다. 尺澤에 鍼을 강자극으로 놓고 瀉血을 해도 됩니다. 以筋治筋의 원리로 筋이 불편한 것을 치료할 수 있습니다. 또 尺澤은 金의 水穴이기도 합니다. 金經의 水穴은 다시 말하면 金의 子에 해당하기도 합니다. 여기를 瀉하면 木을 克하지 않습니다. 그리하여 木이 편해지고 以筋治筋의 원리로도 풀립니다. 五十肩도 마찬가지로 올리지 못할 때에 바로 이 尺澤에서 瀉를 하거나 瀉血을 해도 됩니다.
#489
#490
4 雜症
4.1 高血壓
1. 五嶺穴(第4胸椎~第7胸維의 兩旁 1.5寸, 膀胱經線上의 厥陰兪에서 膈兪까지)의 火雲에서 土洩穴까지 點刺放血한다.
2. 委中穴의 靑筋에 點刺出血한다.
3. 四花, 外穴에 點刺出血한다.
4. 中白穴노 有效하다.
이제는 雜病을 보겠습니다. 처음으로 高血壓입니다. 옛날의 高血壓의 표준보다 지금의 WTO에서 발표된 새로운 기준으로 인하여 지금은 高血壓急者들의 기준이 훨씬 더 광범위해졌습니다. 그래서 혈압이 조금만 높아도 高血壓에 해당하도록 되어 있습니다. 수축기혈압이 130을 넘고 이완기혈압이 80을 넘으면, 바로 高온포에 해당된다고 이번 달부터 새롭게 발표되었습니다. 전에는 이완기혈압이 90을 넘지 않으면 되었습니다. 수축기혈압은 나이에서 100을 더하면 되었습니다. 혈압이 낮으면 좋습니다. 너무 짜게 드시면 高血壓에 걸릴 가능성이 많습니다. 왜냐하면 짜게 드시는 분들은 쉽게 식욕이 좋아져서 많이 
#491
#492
#493
드시게 됩니다. 그리하여 식욕이 좋고 식사를 잘 하시는 분들이 대부분 高血壓에 걸릴 가능성이 많습니다. 매운 맛도 역시 위장에 자극을 주어서 식욕을 돋웁니다. 특히 짠 음식은 피하는 것이 좋습니다. 그래야 혈압을 줄일 수 있습니다. 혈압이 높은 사람들은 대개 동작도 빠르고 말씀할 때도 목소리가 높습니다. 혈압이 높은 뿐들은 말씀을 하실 때에 천천히 하시는 것이 좋습니다. 동작도 천천히 하시면 혈압을 내리는데 도움이 됩니다.
그럼 高血壓의 치료를 보시겠습니다. 여기에서 말하는 몇 개의 經穴들은 모두 瀉血을 하는 穴位들입니다. 瀉血을 하면 비교적 효과가 빠르긴 합니다. 하지만 제일 바람직한 것은 瀉血을 하지 않고도 치료할 수 있으면 그게 더욱 좋습니다. 董氏奇穴에는 中白穴과 下白穴이 혈압을 낮추는 효과가 있습니다. 火菊穴과 火硬穴이 역시 혈압을 낮추는 효과가 있습니다. 혈압이 높으면 당연히 瀉血을 해야 합니다. 혈압이 높다고 판단될 때는 이미 어느 정도는 늦은 상태입니다. 역시 四花中이나 四花外에 瀉血을 할 수 있습니다. 그리고 委中에 瀉血을 할 수 있습니다. 背部의 五嶺穴에 瀉血을 할 수 있습니다. 曲池와 行間도 역시 혈압을 낮출 수 있는 좋은 穴位입니다. 公孫穴 옆에 있는 火菊穴 역시 혈압을 낮출 수 있는 그런 효과가 있습니다. 평소에 火菊穴이 韓藥에서의 菊花와 같은 기능이 있는 것처럼, 평소에 菊花를 자주 드셔도 高血壓을 예방하거나 치료할 수 있습니다. 高血壓에도 두 가지가 있습니다. 하나는 수축기혈압이 높아서 오는 高血壓과 이완기혈압이 높아서 오는 高血이 그것입니다. 그리고 이완기혈압이 높을 때는 腎臟의 기능과 밀접한 관계가 있습니다. 또한 수축기혈압이 고혈압인 경우에는 心臟하고 많은 연관이 되어 있습니다. 그런데 수축기혈압이 높을 때에는 시간이 별로 안 걸리지만 이완기혈압이 높을 때에는 치료시간이 좀 걸립니다. 이완기혈압이 높을 때는 보통 腎臟病의 合病症하고 연관이 많이 되어 있습니다. 腎炎으로 오는 浮腫이나 尿毒症에서도 혈압이 높습니다. 보통 이완기혈압이 높을 때에는 상대적으로 더 높은 경우가 많
#494
습니다. 心血管疾患으로 오는 高血壓은 보통 수축기혈압이 높으며 다음으로 腎臟疾患으로 오는 高血壓일 경우는 그 원인인 신장을 다스려야 근본 치료가 됩니다. 여기에 腎關 같은 穴을 刺鍼할 수 있습니다. 또 水腫이나 尿蛋白을 낮추면 역시 이완기혈압도 낮출 수 있습니다. 보통 수축기혈압이 높을 때에는 心臟을 다스립니다.
曲池, 內關, 足三里가 혈압을 치료할 수 있는 이유가 바로 心臟을 다스리기 때문입니다. 보통 특별하게, 心臟病이나 腎臟病이 없을 경우에는 曲池와 陽陵泉, 內關이 좋습니다. 腎臟으로 오는 경우에는 水腫을 다스려야 합니다. 이완기혈압이 높을 경우에는 六味地黃湯에 加減을 하여 치료를 합니다. 혹은 眞武湯을 가감합니다. 수축기혈압이 높을 경우에는 天麻鉤藤飮 등을 많이 씁니다. 菊花와 黃芩 등을 많이 씁니다. 그리고 수축기든 이완기든 상관없이 杜沖을 炒한 것과 桑寄生이 모두 유효합니다. 高血壓이 시작된 지 얼마 안된 경우에는 이렇게 刺鍼을 하면 굳이 혈압약을 복용하지 않고도 치료할 수 있습니다. 오래된 高血壓 환자들은 치료하기가 힘듭니다. 혈관이 이미 경화된 상태이기 때문에 회복하기가 힘듭니다. 그렇지만 일단 鍼을 놓으면 어느 정도의 효과는 볼 수 있습니다.
4.2 黃疸
1. 上三美穴
그러면 黃疸을 보겠습니다. 아까 肝과 膽을 강의할 때에 黃疸에 대해 좀 누락된 부분이 있습니다. 추가적인 사항으로 黃疸에 대해서는 上三黃이 좋습니다. 急·性肝炎일 경우에는 이전에도 말씀드렸듯이 肝門과 腸門을 刺鍼합니다. 十四經에는 腕骨穴이 좋습니다. 古書에서는 黃疸에 腕骨을 많이 쓴다고 적혀
#495
#496
있습니다. 至陽穴도 역시 黃疸을 치료하는 좋은 穴입니다.
4.3 糖尿
1. 下三皇(鍼向內斜刺)穴. 口渴에는 通腎穴을 加한다.
그럼 糖尿病을 보겠습니다. 현대사회에 들어서는 糖尿病患者도 점점 많아지는 추세입니다. 韓方에서 糖尿病을 치료하는 基本的인 治法은 바로 益氣養陰하는 방법입니다. 脾와 肺의 氣를 益해주고 腎陰을 돋워주는 것입니다. 脾와 腎이 모두 虛한 환자가 제일 많습니다. 糖尿에 口渴이 있을 때는 腎까지 虛한 것입니다. 腎關과 天皇 두 穴位가 좋습니다. 그럼 經穴篇에 天皇穴의 主治에 이렇게 적혀 있습니다. 糖尿病을 치료할 수 있다고 그렇게 적혀 있지요. 그런데 天皇穴이 바로 陰陵泉입니다. 여기에 腎關을 더 추가하여 倒馬鍼으로 씁니다. 이것이 바로 脾와 腎을 雙補해 주는 糖尿病에 제일 좋은 것입니다. 물론 下三皇穴을 刺鍼할 수도 있습니다. 口渴이 심하면 通腎穴을 추가할 수도 있습니다. 十四經에서는 承漿穴과 陽池穴을 제일 많이 씁니다. 承漿穴은 任脈의 火이기 때문에 補陰하는 작용이 있습니다. 陽池穴은 일본에서 많이 쓰는 經驗穴입니다. 糖尿는 脾를 補해 주는 것이 제일 중요합니다. 滋陰도 중요합니다. 糖尿病에 溫陽한 藥을 쓰는 사람은 거의 없습니다. 鍼도 마찬가지로 脾를 돋워줘야 하고 藥도 마찬가지입니다. 脾를 돋워줘야 합니다. 그래서 麥味地黃湯이 제일 좋습니다. 滋陰하는 작용이 있지만 益氣하는 작용이 없기 때문에 여기에 黨蔘을 추가합니다. 또 여기에 淸火시키는 약까지 들어가야 합니다. 知母와 玄蔘이 들어가고 天花粉도 같이 추가할 수 있습니다. 活血할 수 있는 丹蔘도 약간 추가하면 좋습니다. 그 외에 健脾하는 蒼朮도 좋습니다. 이 12~13가지 약으로 구성한 처방은 당뇨나 혈당조절이 불리한 경우에 모두 좋
#497
#498
습니다. 糖尿病을 치료할 때에 인슐린을 맞지 않은 환자의 혈당이 300~400일 경우에 보완치료를 받으면 모두 정상으로 돌아올 수 있습니다. 비교적 경미한 100~200정도일 때면 금방 치료됩니다. 근래 들어 혈압도 높고 혈당도 높은 그런 환자들이 점점 많아지고 있습니다. 그런데 다들 아시겠지만 순전히 혈압만 높을 경우 中風이 잘 오지 않습니다. 그럼 혈압도 높고 혈당까지 높을 경우에는 中風이 올 확률이 훨씬 높습니다. 혈압도 높고 혈당도 높을 경우에 좋은 처방이 하나 있습니다. 白虎湯과 葛根靑蒿湯을 合方하면 두 가지를 모두 치료하는 좋은 처방이 됩니다. 白虎湯에다 人蔘湯을 추가하면 혈당을 낮출 수 있고 葛根靑蒿湯은 혈압을 낮춥니다. 이 두 처방을 合方하면 혈압과 혈당을 모두 낮출 수 있습니다. 당뇨는 요즘 점점 더 많아지는 추세입니다. 양방에서는 고칠 수 없다고 판정하고 있습니다. 많은 사람들은 사십대부터 당뇨에 걸리지만, 제대로 치료를 하면 계속 정상치를 유지하고 아흔 살까지도 사는 이도 있었습니다. 예를 들면 癌患者들도 양방에서는 치유할 수 없다고 하지만, 계속해서 치료를 하여 결국 80세까지 잘 살다가 돌아가신 분들도 있는데 이것을 어떻게 봐야 합니까? 당뇨에 걸렸다고 너무 비관할 필요는 없습니다. 운동을 많이 하시고 특별히 여건이 안되어 운동을 못하시면 아침 저녁으로 산책이라도 하셔야 합니다. 자주 걸어 다녀야 합니다. 만약에 계단이 있다면 계단을 걷는 것도 좋습니다. 民間方에서의 옥수수수염을 달여 드시면 당뇨에 도움이 많이 됩니다. 신 음식을 많이 드시고 단 음식을 적게 드셔야 합니다. 糖尿病은 꼭 음식을 좋게 드셔서 생긴 것만은 아닙니다. 시골의 많은 분들이 음식은 좋게 안 드시고, 쌀과 밀가루를 많이 드시는 사람들이 있습니다. 그런 분들도 역시 당뇨에 많이 걸립니다. 야채를 많이 드시고 밥을 적게 먹어야 예방할 수 있습니다.
#499
4.4 四肢浮腫
1. 下三皇, 通天穴에 刺鍼한다.
그럼 四肢浮腫을 보겠습니다. 四肢浮腫은 아까 腎臟炎에서 이미 강의를 한 바가 있습니다. 四肢浮腫에는 역시 通腎과 通胃입니다. 下三皇穴도 효과가 있습니다. 여기에 通天을 加하는 이유는 小腿의 浮腫에 좋기 때문입니다.
4.5 風疹
1. 天皇에서 人皇穴 線上 및 門金穴에 點狀放血하고 다시 駟馬, 九里穴에 刺鍼한다.
2. 耳背에 點刺出血하면 特效이다. 이후에 駟馬, 九里穴에 刺鍼한다.
風疹을 보겠습니다. 식중독으로도 風疹이 올 수 있습니다. 이 風疹患者도 생각보다는 많이 있습니다. 耳背에서 瀉血을 할 수 있습니다. 그 다음에 駟馬穴을 刺鍼합니다. 九里도 추가할 수 있습니다. 風疹을 치료하는 데 曲池와 血海도 가려움증을 멎게 하는 데는 아주 좋은 穴입니다. 曲池와 血海를 刺鍼할 때는 피부병을 치료하는 것이기 때문에 깊이 刺鍼하시면 안 됩니다. 바로 저번에 말씀드린 瀉를 할 때는 營에서 氣를 瀉한다는 그런 원리로 합니다. 10분마다 침을 조금씩 뺍니다. 그렇게 10분마다 침을 조금씩 빼고 拔鍼하면 됩니다. 曲池는 單穴로도 가려움증을 멎게 할 수 있고 血海도 마찬가지입니다.
보통 十四經에서는 曲池, 血海, 三陰交로 가려움증을 많이 치료합니다. 上部에 많이 나타날 때에는 肩中穴을 추가합니다. 下部에 많을 경우에는 九里와 風市를 추가합니다.
#500
#501
4.6 失眠
1. 下三皇穴에 鎭靜穴을 配用하면 效果가 極히 좋다.
어떤 부분은 빠진 것도 있을 텐데 그것은 제가 고의로 누락시킨 것이 아니고 털 중요하기 때문에 넘어간 것입니다. 그러면 失眠症을 보겠습니다. 失眠症은 刺鍼만으로 효과가 아주 빠르게 나타납니다. 여기에 오기 전, 한 3주 전에 북부 캘리포니아에서 강의를 했습니다. 失眠症에 대해서도 강의를 했습니다. 모두 4회로 나누어 강의를 했습니다. 어떤 분들은 처음에 듣고 두번째 강의를 시작했을 때에 저한테 많은 말을 하였습니다. 모든 치료방법이 모두 효과를 보았다고 하였습니다. 만약에 제가 저번에 먼저 이 부분을 강의하였다면 여러분들이 그대로 치료를 하고 바로 효과를 보았을 것입니다. 여기에 기재된 것을 배제하고 책에는 없는 부분을 먼저 말씀드리면, 大白과 九里, 이 두 가지 穴位는 失眠症의 치료에 아주 효과적입니다. 그리고 大白과 合谷穴 사이에 중간점을 間谷穴이라고 합니다. 즉 三間과 合谷穴 사이에 있는 중간점입니다. 大白은 특히 얼굴의 질환을 치료하는 데 아주 효과적입니다. 合谷은 中焦나 腸의 질환을 치료하는 데 아주 좋습니다. 중간 부분에 위치해 있습니다. 靈骨은 제일 밑에 있습니다. 下焦의 坐骨神經痛 같은 데에 아주 좋습니다. 특히 失眠 환자들은 가슴이 답답하다고 호소합니다. 대부분의 환자들이 두뇌에 문제가 있는 것은 아닙니다. 그래서 머리와 배의 중간 사이에 있는 點을 택합니다. 즉 大白과 合谷穴 사이가 바로 間谷입니다. 이것이 바로 全息法에서의 對應法입니다. 間谷穴은 失眠의 치료에 아주 좋습니다. 間谷穴에다 九里를 추가하여도 아주 좋습니다. 많은 경우에 한 번을 치료하면 당일 바로 잡을 잘 수 있거나, 더 늘여서 수면을 이를 수 있습니다. 10년 전에는 제가 四關穴로 失眠症을 치료하였습니다. 대부분의 경우에 제가 間谷과 太衝을 많이 썼습니다. 후에는 間谷과 行間을 썼습니다. 間谷은 合谷穴 위에 있고, 行間도 太衝穴 
#502
#503
앞에 있습니다. 間谷과 行間을 前四關이라고 합니다.
四關穴에는 여러 가지가 있습니다. 前四關하면 바로 行間과 間谷을 말합니다. 번잡하거나 失眠이 있을 경우에 많이 쓰입니다. 中四關은 바로 合谷과 太衝입니다. 제일 많이 쓰이는 그런 穴位들입니다. 四關은 이런 鎭靜하는 작용이 있습니다. 그리하여 이 失眠을 치료하실 수 있습니다. 鎭靜할 수 있는 작용으로 驚氣를 다스릴 수 있는 작용도 있습니다. 파킨슨병의 손발이 떨리는 경우에도 역시 四關으로 치료하실 수 있습니다. 마지막으로 後四關도 있습니다. 靈骨과 火主穴입니다. 특히 손발의 筋骨이 말을 잘 듣지 않는 그런 환자들에게 많이 쓰입니다. 또한 全身의 關節에 다 痛症이 있을 경우에 이 靈骨과 火主穴을 씁니다. 그럼 膝痛이나 肘痛에 모두 효과가 좋습니다. 또 어떤 사람들은 大白과 行間을 쓰기도 합니다. 저는 間谷과 行間을 씁니다. 間谷과 行間을 刺鍼하여도 되고 거기에 또 風市를 加해도 좋습니다. 보기에는 아주 힘든 질환이지만 이렇게 刺鍼하고 나면 아주 효과가 좋습니다. 어떤 사람들은 陰虛證을 치료하기 힘들다고 하지만, 陰虛로 오는 失眠症은 이렇게 刺鍼하면 아주 쉽게 치료할 수 있습니다. 파킨슨병 같은 陰虛證도 이런 몇 가지 穴位로 陰을 養할 수 있기 때문에 치료할 수 있습니다. 合谷은 大腸經의 原穴이고 太衝은 肝經의 原穴입니다. 하나는 다리에 있고 하나는 손에 있고 하나는 陰이고 하나는 陽입니다. 그리하여 손과 발을 交通시킬 수 있고, 陰과 陽을 交通시킬수 있습니다. 우리 손에서 가장 활동을 많이 하는 것이 바로 엄지손가락입니다. 그래서 엄지손가락에 있는 穴位들이 아주 효과가 좋습니다. 엄지에서 가장 가까운 原穴이 合谷입니다. 그럼 발에서도 마찬가지입니다. 엄지발가락이 제일 활동을 많이 합니다. 氣와 血이 제일 많은 발가락입니다. 그리하여 엄지발가락에 털이 많이 납니다. 그리고 엄지발가락에는 아주 중요한 大敦, 隱白穴이 있습니다. 엄지발가락에서 제일 가까운 原穴이 바로 太衝穴입니다. 元氣는 三焦에서 나온다고 하였습니다. 그리하여 이 原穴을 刺鍼하면 利氣하고 三焦
#504
를 다스립니다. 合谷과 太衝은 엄지손가락과 엄지발가락을 조절하고 머리와의 관계도 아주 밀접합니다. 鎭靜作用도 아주 강합니다. 이러한 진정작용에는 止痛作用도 포함되어 있습니다. 오래된 을刺症으로 20~30년이 된 경우에 수면제를 2~3알은 먹어야 되는 그런 환자들에게 많이들 아시겠지만 血府逐瘀湯이 효과적입니다. 血府逐瘀湯은 오래된 失眠症을 치료한다고 하였습니다. 慢性化된 失眠은 陰虛로 인하여 瘀血 症狀이 나타납니다. 우리는 活血하는 관점에서 그것을 알 수 있습니다. 그리고 里穴은 鎭靜作用이 좋은 그런 穴位이고 止痛作用도 아주 강한 穴입니다. 저는 神經系統의 患者들도 많이 치료했었는데, 결국 玄胡索을 많이 쓴 결과 止痛作用도 있고 잠도 잘 갔습니다. 止痛을 할 수 있으면서 失眠을 치료할 수 있고 失眠을 치료할 수 있는 것은 止痛을 치료할 수 있었습니다. 그리하여 九里穴로 失眠을 치료하는 데 효과가 아주 좋았습니다. 瘀血로 오는 그런 失眠疾患者들은 五嶺穴에서 點刺하여 瀉血을 하였습니다. 오래된 失眠症도 빨리 치유되었습니다. 失眠은 鍼灸治療의 효과가 아주 탁월하기 때문에 특별히 처방은 말씀을 안 드리겠습니다.
4.7 發高熱
1. 大白穴에 刺鍼하면 退熱效果가 極히 좋다.
2. 背部의 五嶺穴에 點刺해도 좋다.
그럼 高熱을 보겠습니다. 大白穴은 열을 낮추는 데도 아주 좋습니다. 이 大白穴에서 高熱을 치료할 때는 瀉血을 하는 것이 좋습니다. 五嶺穴에서 瀉血을 해도 좋습니다. 여기 엄지손가락에 三商穴이 있습니다. 少商, 中商, 老商穴이 3개의 穴位가 있습니다. 이것도 열을 낮추는데, 특히 고열을 낮추는 데 좋은 穴位입니다. 여기에서 瀉血을 합니다.|
#505
#506
4.8 酒醉
1. 耳環穴에 出血하고 素髎穴을 配用하면 더욱 좋다.
술에 취했을 경우에 바로 耳環 주위에 瀉血을 합니다. 아니면 鼻尖의 素髎穴에서 瀉血을 하기도 합니다. 혹은 발에 있는 火包穴도 역시 술을 깨는 데 좋은 穴 입니다.
4.9 癲癎
1. 腎關, 上瘤穴
2. 腕順一, 二穴
3. 金前上, 下穴
4. 背部의 第3椎 旁寸에서 1.5촌에 金吉, 金陵(즉 肺兪, 厥陰兪)에 點刺出血하면 1회의 治療로 즉시 治癒된다.
그 다음에 癎疾病을 보겠습니다. 癎疾患者가 굉장히 많습니다. 첫날에는 근친결혼과 같은 것으로 환자들이 많았습니다. 근대에 와서는 교통사고로 인해서 오는 癎疾患者가 많아졌습니다. 外傷으면 인한 後遺症으로 인한 癎疾病도 많습니다. 돼지고기를 날 것으로 드실 때에 그 속에 기생충이 다수 있습니다. 이러한 기생충이 있으므로 잘못 드시면 뇌에까지 올라와서 발작하는 경우가 있습니다. 뇌에 낭충으로 인한 간질병도 발생할 수 있습니다. 癎疾의 경우에 제일 중요한 것은 背部에서 瀉血을 하고 腎을 補해 주는 것입니다. 그리고 腦神經도 치료해 주어야 합니다. 腎關과 下三皇穴, 다리에 上瘤穴이 있고 金前下, 金前上이 있습니다. 바로 風市의 주위에 있습니다. 金前下, 金前上 역시 간질
#507
#508
#509
#510
병을 치료하는 좋은 穴位입니다. 그리고 腕順一, 二도 역시 癎疾을 치료하는 그런 穴位입니다. 제일 좋은 것은 아까도 말씀드렸지만 背部에서 瀉血을 하는 것입니다. 第3胸椎의 외방으로 1.5寸 정도에 金吉과 金陵穴에서 瀉血을 하는 것입니다. 이 두 가지 穴位만을 瀉血하면 그 效力이 다소 부족합니다. 그래서 大椎에서도 瀉血을 합니다. 또는 背部의 五嶺穴에 2~3선을 택해서 瀉血을합니다. 督脈의 穴들은 다소 많이 瀉血을 하는 것이 좋습니다. 督脈은 뇌하고 직통하기 때문에 뇌신경과 직접 연계가 있습니다. 결국 五嶺火 양측에서 瀉血을 하고 중간의 督脈線은 선택해서 瀉血하는 것이 좋습니다. 腎을 補할 때는 바로 腎關이나 上瘤穴을 씁니다. 腕順一, 二 역시 腎을 補해주고 督脈을 通하게 해주는 그런 작용이 있습니다. 처방은 柴胡加龍骨牡蠣湯을 씁니다.
4.10 昏迷
1. 神識昏迷에 火硬, 正會, 前會에 五嶺穴을 配用하여 點刺한다.
昏迷는 앞에서 이미 말씀을 드렸습니다만, 아까는 주로 中風에서 오는 昏迷를 말씀드렸습니다. 지금 말씀드린 昏迷는 일반적인 昏迷를 말합니다. 火硬과 火主穴 역시 좋습니다. 太衡穴 주위의 穴位들이 모두 좋습니다. 많은 사람들이 人中이나 內關에 刺鍼하여도 깨어나지 않지만 火硬과 火主穴에 刺鍼하면 쉽게 깨어납니다. 심할 경우에는 12井穴에서 瀉血을 합니다. 그 순서를 말한다면, 첫째로 瀉血할 것이 바로 關衡穴입니다. 두번째 穴은 바로 少商穴입니다. 少商穴도 역시 머리에 밀접한 관계가 있기 때문입니다.
#511
4.11 解暈鍼
1. 手解穴에 刺鍼하여 下白穴로 투자하면 一鍼으로 治愈된다.
2. 下肢의 解穴도 有效하다.
그러면 暈鍼을 보겠습니다. 暈鍼일 경우에는 少府穴에 해당하는 手解穴이 바로 효과를 봅니다. 膝關節의 上段에 (白)解穴도 아주 좋습니다.
4.12 解經血錯亂
1. 解穴에 刺鍼한다.
解經血錯亂을 보지요. 어떤 사람들은 氣功을 연마할 때에 經血錯亂이 오는 경우가 있습니다. 또 어떤 경우에는 온몸의 여기저기에 鍼을 잘못 놓아서 經血에 錯亂이 올 수가 있습니다. 오늘은 아픈 곳이 여기에 있는 것 같고, 또 돌아다니는 것 같기도 하고, 오늘은 여기 아프다가 내일은 저기 아프고 그런 사람들을 말합니다. 이럴 때 (足)解穴을 刺鍼하면 됩니다.
4.13 感冒
1. 叉三穴
2. 木穴
3. 五嶺穴에 點刺出血하면 熱度가 즉시 消退된다.
4. 鼻塞에는 側三里穴의 一鍼으로 즉시 通하게 되며 門金이나 木穴도 모두 能히 鼻塞을 治療할 수 있다.
#512
#513
#514
感冒를 보겠습니다. 감기도 이미 앞에서도 말씀드렸습니다. 일단 叉三부터 刺鍼합니다. 木穴도 역시 감기를 치료하는 穴입니다. 감기로 인한 두통의 경우는 三次穴과 그 다음에 大白穴을 추가합니다. 그럼 만약에 咽喉痛까지 동반하였을 경우에는 叉三과 土水穴(魚際穴)과 같이 씁니다. 만약에 감기에 콧물이 많고 막혔을 경우에는 바로 이 叉三穴과 木穴을 加합니다. 제일 중요한 것이 叉三입니다. 叉三과 大白穴을 보다 보니 전에도 말씀드렸지만 제가 얼마 전에 책을 샀습니다. 五輸穴에 대한 그런 책이었는데, 한국에서 나온 것이었습니다. 거기에 몇 가지 그림이 등반되어 있었는데 침까지 꽂혀 있는 그런 그림이었습니다. 그런데 大白穴이 잘못 찍혀 있었습니다. 三間하고 大白을 따로 따로 설명을 했는데 마치 三間穴은 이쪽이고 大白穴은 저쪽으로 자침하고 거기에다 刺鍼한 사진까지 있었습니다. 董景昌先生께서는 靈骨과 大白을 꼭 이런 자세로 자침을 하셨습니다.
『董氏奇穴鍼灸學』에 있는 그럼도 역시 틀린 것이 많이 있습니다. 초기 때의 그림들인데 아직까지 고쳐지지 않고 있습니다. 여기에 보면 그림은 이렇게 되어 있지만 중요한 것은 董景昌先生께서 침놓을 때 刺鍼하는 방향입니다. 이 책에서도 大白穴이 틀리게 되어 있습니다. 오래된 그림이지만 아직까지 고쳐지지 않았습니다. 이 三間穴의 바로 밑에 있어서 많은 사람들이 合谷하고 가까이 그려져 있기 때문에, 合谷 옆으로 보고 있는데 이것은 틀린 것입니다. 大白穴은 바로 이 三間穴, 바로 제2장지관절의 밑에 있는 것입니다. 정식적인 책에는 이미 고쳐져 있지만, 무수한 복사본들에는 고쳐져 있지 않습니다. 그리고 다른 그림들에서 역시 叉三穴이 그려져 있는데 이것 역시 틀리게 刺鍼되어 있었습니다.
마지막으로 감기로 인한 鼻塞에는 木穴만으로도 충분합니다. 門金穴도 역시 마찬가지로 막힌 데 활용할 수 있습니다.
#515
#516
4.14 失音
1. 失音穴
失音의 경우, 말을 못할 경우에는 穴名 대로 失音穴을 刺鍼합니다. 먼저도 말씀드린 麥門冬湯을 加減하여 처방한다고 말씀드린 바가 있습니다. 鳳凰衣라고 하는 계란 밑에 있는 얇은 막이 굉장히 효과가 좋습니다. 이것이 많지 않을 경우에는 계란의 껍질을 모아서 써도 됩니다.
4.15 霍亂抽筋
1. 四花中, 外血에 點刺出血하며 搏球穴에 刺鍼한다.
韓醫學에서 말하는 霍亂은 콜레라계열의 疾患을 말합니다. 비록 전염병이긴 하지만 尺澤과 委中에서 瀉血하면 이런 霍亂도 치료할 수 있습니다. 역사적으로도 이 콜레라로 인한 霍亂이 여러 차례 발생한 적이 있습니다. 委中과 尺澤에 瀉血을 할 수도 있고 또 四花中, 四花外에서 瀉血을 하여도 됩니다. 만약에 驚氣까지 있으면 承山穴을 추가합니다. 急性霍亂이나 急性胃炎과 같은 嘔吐와 泄瀉를 등반한 것도 역시 마찬가지로 치료하시면 됩니다. 만일 여행을 하시다가 嘔吐와 泄瀉를 하면 藿香正氣散이 가장 효과적입니다. 특히 여름에 식중독으로 인한 질병이 생겼을 경우, 아니면 불결한 곳에 가셔서 불결한 음식을 먹었을 때에 미리 이러한 약을 드시면 예방할 수도 있습니다. 보통 우리가 하나의 병을 치료할 때에 보통 두 개의 處方이나 穴位가 있습니다. 바로 時方派와 經方派의 차이로 인한 것입니다. 經方派에서는 葛根芩連湯을씁니다. 嘔吐하면서 泄瀉하는 데 좋은 처방입니다.
#517
#518
#519
4.16 脂肪瘤
1. 明黃穴이 特效이다.
2. 外三關穴도 有效하다.
脂肪瘤를 보겠습니다. 脂肪瘤患者가 근래에 점점 많아지고 있습니다. 잘 먹지만 운동부족으로 인한 경우가 대부분인데, 특히 지방이 많은 腹部에 많이 생깁니다. 그리고 팔이나 大腿部에도 생깁니다. 여기에는 明黃穴이 좋습니다. 아주 신기할 정도입니다. 바로 血中脂肪의 농도를 낮추는 원리인 것 같습니다. 外三關을 刺鍼하여도 좋습니다. 韓藥에서는 氣를 補해주고 化痰해주는 藥을 많이 쓰는데, 그 중에 白芥子를 넣습니다. 특히 처방에 2~3錢을 쓰시면 脂肪瘤를 감소시키는 데 아주 좋은 약입니다.
4.17 靜脈瘤
1. 靜脈瘤의 上下靜脈에 放血한다.
다음으로 靜脈瘤를 보겠습니다. 특히 오래 서서 일하는 사람들은 중력에 의해 정맥이 처지게 됩니다. 그래서 혈관의 피가 뭉치며 순환이 안되기 때문에 혈관이 병적으로 확장되어 오는 그런 질환입니다. 이 靜脈瘤에 직접 瀉血하셔도 되지만 제일 좋은 것은 靜脈瘤가 튀어나온 혈관 하단의 靑筋을 보고 瀉血합니다. 피가 아주 많이 나옵니다. 하지만 며칠 지나면 그것이 줄어듭니다. 韓醫學에서는 下焦에서 생기는 병들은 濕과 熱로 많이 온다고 봅니다. 靜脈瘤는 당연히 瘀血이 있는 것입니다. 濕熱에 瘀血이 모두 포함된 것입니다. 역시 桂枝加茯苓湯을 쓰셔서 化瘀血해야 합니다. 거기에 防己 黃芪를 추가할 수 
#520
#521
있습니다. 혹은 防已黃芪湯에 四妙散을 추가하여도 됩니다.
4.18 血管項化
1. 委中穴에 點刺法이 有效하다.
2. 四花中, 外穴에 點刺法도 特效이다.
3. 五嶺穴(第4~7椎의 外傍 1.5寸에서 3寸) 點刺法도 特效이다.
血管이 硬化되는 그런 질병을 보겠습니다. 혈관의 경화는 콜레스테롤이나 혈중지방농도가 높을 때 오는 경우가 많습니다. 콜레스테롤이 높을 때 쓸 수 있는 좋은 穴位들이 있습니다. 四花外와 豊隆穴에 刺鍼을 합니다. 支溝와 豊隆穴을 刺鍼해도 좋아요. 韓醫學에서는 痰이 있고 瘀血이 있기 때문에 오는 것이라고 봅니다. 四花中, 外에서 瀉血을 하여도 좋습니다. 活血도 할 수 있고 化痰도 할 수 있습니다. 뇌혈관 경화일 경우에는 背部에 있는 五嶺穴에 많이 瀉血을 합니다.
4.19 白血球過少
1. 其黃, 肝門穴에 刺鍼한다.
4.20 赤血球過少(再生障礙性貧血)
1. 肝門穴에 刺鍼한다.
2. 上三黃穴도 有效하다.
#522
#523
#524
4.21 白血球過多
1. 三黃穴이 特效이다.
다음으로 血液의 障碍를 보겠습니다. 白血球가 너무 적거나 너무 많거나 아니면 赤血球가 너무 많거나 너무 적은 것을 모두 포함합니다. 첫 번째로 택할 것이 上三黃穴입니다. 肝과 脾를 다스려야 합니다. 肝이 藏血을 하고 脾는 統血을 하기 때문입니다. 두번째로는 木斗와 木留穴에 刺鍼합니다. 세 번째로 三重穴도 효과가 좋습니다. 혈액질환은 이 세 가지 조합의 穴位를 벗어나지 않습니다. 어떤 경우에는 下三黃穴을 같이 刺鍼하여 脾와 腎을 같이 補하여 주어도 좋습니다. 지금 현재 보고 된 바로는 脾와 腎을 같이 雙補해 주는 그런 방법을 제일 많이 씁니다. 董景昌先生께서는 上三黃穴을 제일 많이 쓰셨습니다. 木斗와 木留火도 역시 肝과 脾를 다스리고 脾와 腎을 같이 다스릴 경우에는 下三皇穴이 더 좋습니다. 제 생각으로는 肝, 脾, 腎을 모두 다스리는 게 좋습니다. 이 혈액질환은 비교적 重한 병이기 때문에 몇 조의 穴位를 같이 쓰든지 아니면 교차해서 써야 하며, 脾와 肝은 반드시 다스려야 하고 腎도 補해줘야 합니다. 혈우병은 『金匱要略』에 있는 「虛勞篇」을 기준으로 해서 치료합니다. 黃芪健中湯과, 六味地黃湯을 같이 많이 씁니다. 旱蓮草와 仙鶴草 등을 加하면 됩니다. 이린 병들은 虛血이 생기거나 아니면 出血이 많이 생기기 때문입니다. 黃芪健中湯으로 補脾를 합니다. 黃芪健中湯은 桂枝湯에서 발전된 것이기 때문에 胃를 조절합니다. 六味地黃丸은 아시다시피 腎을 補해 주는 것입니다. 그리하여 脾腎雙補할 때는 旱蓮草와 仙鶴草와 같은 이런 약을 같이 加하여야 합니다. 再生不良性貧血도 마찬가지입니다.
#525
4.22 睡中咬牙
1. 四花下穴에 刺鍼하는 것이 特效이다.
그럼 잠잘 때 이를 가는 것을 보겠습니다. 잠잘 때 이를 갈면 韓醫學에서는 膽에 熱이 있다고 봅니다. 특히 뜨거운 것을 즐겨 드시는 분들 가운데 술 많이 먹는 사람들이 膽熱이 많습니다. 韓醫學에서 胃가 不化하면 잠을 잘 못 잔다고 하였습니다. 그리하여 胃를 조절해야만 잠을 잘 수 있습니다. 胃가 不化하면 첫째로는 잠이 잘 안 옵니다. 그리고 夢遊病患者들도 역시 胃가 不化해서 온다고 봅니다. 꿈이 많은 환자들도 역시 胃가 안 좋다고 봅니다. 지금은 後世方의 溫膽湯으로 이런 병을 많이 치료합니다. 계속해서 말씀드렸지만 병마다 모두 두 개의 處方派가 있습니다. 저는 胃病에 胃가 不化할 때에 和胃化痰하는 약을 많이 씁니다. 바로 半夏瀉心湯을 많이 씁니다. 半夏瀉心湯은『傷寒論』에서 아주 유명한 처방입니다. 저는 半夏瀉湯으로 夢遊病 환자들을 많이 치료하였습니다. 특히 잠을 잘 못 자고 꿈이 많은 환자들과 잠잘 때 이를 많이 가는 사람들에게는 半夏瀉心湯이 좋습니다. 술을 많이 먹으면 위에 濕熱이 많이 생깁니다. 黃芩과 黃連이 바로 이 胃中에 濕熱을 제거하는 데 아주 좋은 약입니다.
잠잘 때 이를 가는 환자들은 바로 四花下穴에 刺鍼을 합니다. 四花下와 腑腸穴은 이러한 질환에 모두 쓸 수 있는 좋은 穴位입니다.
4.23 精神疲勞
1. 叉三穴에 刺鍼하면 疲勞를 解消할 수 있다.
2. 鼻翼穴도 疲勞를 豫防할 수 있다.
#526
#527
다음 精神疲勞를 보겠습니다. 피곤할 때에는 鼻翼穴에 刺鍼하면 됩니다. 여러분들도 혼자서 鼻翼穴에 刺鍼할 수 있습니다. 보통 45도 각도로 鼻翼穴에 침을 합니다. 바로 이 鼻翼溝의 尖端에 刺鍼합니다. 그리고 누차 말씀드린 三叉三穴도 효과적입니다.
4.24 皮膚敏感
1. 駟馬穴이 特效이다.
2. 耳背에 瀉血하는 것도 特效이다.
4.25 牛皮癬
1. 駟馬穴이 特效이다.
2. 耳背에 瀉血하는 것도 特效이다.
그리고 피부병에 대해서 말씀드리겠습니다. 저번에 아토피성 피부염에 대해서 질문하신 바가 있습니다. 거기에 대해서도 말씀드리겠습니다. 알러지성 피부염, 과민성 피부염에는 당연히 駟馬穴이 좋습니다. 피부의 과민이 일시적인 경우에는 耳背에서 瀉血하면 좋습니다. 특히 牛皮癬이라는 것은 乾癬과 같은 것인데 뭐라 할까, 양방에서는 이것을 신경성 피부염이라고도 합니다. 껍질이 많이 일어나고 피부가 두꺼워지고 오래 낫지 않고 하는 병입니다. 옛날에 董景昌先生의 명함에 또 皮癬을 완치할 수 있다고 그렇게 적혀 있습니다. 바로 駟馬穴을 刺鍼하는 것입니다. 매일 駟馬를 刺鍼하시고 일주일 간격으로 耳背에서 瀉血을 합니다. 아니면 背部의 肺兪穴이나 厥陰兪에서 瀉血을 합니
#528
#529
다. 특히 牛皮癬, 신경성 피부염에는 駟馬穴을 계속 刺鍼하면 차츰차츰 계속 좋아집니다.
4.26 靑春痘
1. 駟馬穴이 特效이다.
2. 耳背에 瀉血하는 것도 特效이다.
3. 背部에 瀉血하는 것도 特效이다.
여드름을 보겠습니다. 그럼 여드름도 鍼灸治療로 좋은 효과를 볼 수 있는 그런 병입니다. 역시 驃馬穴이 특효입니다. 여기 駟馬穴에 迎香穴을 하나 더 추가하여 牽引鍼으로 씁니다. 심할 경우에는 耳背에서 瀉血을 합니다. 耳背도 많은 병을 치료할 수 있는 그런 穴입니다. 瀉血을 할 때에 제일 바람직한 것은 耳背나 耳尖部位에 靑筋이 나온 부위에서 瀉血을 하는 것이 좋습니다. 어떤 사람들은 耳背部位에 靑筋이 잘 안 보이는 사람도 있습니다. 그럴 경우에는 비교적 살이 많은 부위에 瀉血을 하는 것이 좋습니다. 귀는 아무 부위나 瀉血을 하여도 피가 나옵니다. 귀가 아주 단단한 사람들도 있습니다. 그런 사람들은 피가 잘 안 나옵니다. 귀가 좀 물렁물렁한 사람들이 피가 잘 나옵니다. 특히 여드름은 젊은 사람들이 제일 많습니다. 여드름을 치료할 때 주의할 점이 우선 단 음식, 설탕이 많은 것을 삼가야 합니다. 거의 사탕 하나면 여드름이 하나가 날 정도로 안 좋아요. 또 기름진 음식을 적게 드셔야 합니다. 그리고 매운 음식도 적게 드셔야 합니다. 또한 대변이 잘 통해야 합니다. 잠을 잘 주무셔야 합니다. 그리고 야채와 과일을 많이 드셔야 합니다. 또한 세수를 자주 하셔야 합니다. 그리고 햇빛을 적게 보셔야 합니다. 이렇게 만 하여도 한 절반은 낫습니다. 『醫宗金鑑』에 이런 처방이 있습니다. 枇杷淸肺飮이 있습니다.
#530
#531
枇杷淸肺飮은 여드름의 대표적인 처방으로 알려져 있지만 모르셔도 됩니다. 잠시 후에 제가 모든 피부병을 치료할 수 있는 처방을 가르쳐 드릴 것입니다. 그럼 아토피성 피부염에 대해서 자세하게 말씀드리겠습니다. 이 아토피성피부염은 바로 소아들이 많이 걸리는 그런 병입니다. 또 특이성 피부염이라고도 합니다. 이런 피부병들은 체질과 아주 밀접한 관계가 있습니다. 만약에 어린애의 부모 중에서 피부과민이나 호흡성 과민이 있다면 어린애가 이런 병에 걸릴 확률이 30%나 됩니다. 만약 양쪽 부모가 다 과민성 체질일 경우의 아이는 호흡성 과민과 피부과민을 모두 갖고 있을 가능성이 높아 피부염에 걸릴 확률이 80%나 됩니다. 대만이나 로스앤젤레스는 이런 환자들이 상당히 많습니다. 한국은 잘 모르겠지만 많으리라고 생각합니다. 많은 경우에는 한 살 이내에 혹은 출생하고 얼마 안되어 이 병에 걸릴 수 있습니다. 대부분 애들은 또 초등학교 졸업하기 전 열두세 살 때 자연스럽게 낫는 경우도 있습니다. 아이들은 한 살부터 열두 살 동안에 너무 고통스럽게 살아가야 합니다. 이럴 경우에는 미리 예방을 하여야 합니다. 왜 현대에 와서 이런 질병이 많아지는가를 보겠습니다. 그 중 한 가지 원인은 우리가 지금 먹는 음식들이 너무 다양하고 너무 복잡합니다. 겨울인데도 여름의 음식을 다 먹을 수 있습니다. 세계 각국의 모든 음식을 다 먹을 수 있습니다. 또한 보통 냉장고에 저장하고 있기 때문에 또 찬 기운을 많이 받습니다.
첫날에는 먹는 음식이 복잡하지 않았습니다. 그래서 옛날처럼 어린애들이 이유식을 먹이는 초기에 음식을 먹일 때 보통 한 가지씩 먹여서 과민성이 없을 때만 계속 먹이는 것이 좋습니다. 제일 과민반응이 빠른 것이 새우입니다. 그 외에 어린애들이 많이 먹는 것이 우유입니다. 우유를 먹어서 과민반응이 올 경우에는 두유를 먹이면 좋습니다. 특히 계란 같은 음식에도 과민반응이 쉽게 옵니다. 한 가지씩 먹여서 과민반응이 없을 경우에 먹도록 하는 것이 좋습니다. 그리고 옛날에는 면직물을 입었지만 지금은 화공으로 만든 옷을 입고 
#532
다니는데, 과민성인 어린애들은 면직물을 입는 것이 좋습니다. 특히 모가 들어 있는 그런 옷들은 절대로 안 좋습니다. 모가 많이 들어 있는 것들은 가급적 삼가고 그리고 피부의 청결을 자주하여야 합니다만, 샤워를 너무 많이 하여도 안 좋습니다. 피부에 나와 있는 지방을 모두 다 씻어버리기 때문입니다. 또 날씨에 조심하여야 합니다. 날씨 변화가 심할 경우에 바로 과민반응이 쉽게 나타납니다. 또한 특징적인 사항으로 피부질환과 호흡기질환이 교차로 나타납니다. 그리고 피부의 가려움증으로 금어서 진물이 나거나 아니면 농이 흐르는 경우가 많습니다. 여름에는 환부를 금어서 감염이 심해질 수 있기 때문에 그런 것을 미리 방지를 하여야 합니다. 겨울에는 피부가 너무 건조하기 때문에 피부가 갈라지거나 악화될 수 있습니다. 또 겨울철에는 감기에 걸리지 않도록 조심해야 합니다. 그리고 집에 카펫이 없는 것이 제일 좋습니다. 특히 먼지가 많은 것을 조심하여야 합니다. 책장과 같은 것을 자주 청소하여 먼지를 없애고 커튼이나 침대에 있는 먼지들을 자주 청소해야 합니다. 왜냐하면 먼지 속에는 진드기가 많이 있습니다. 애완동물도 안 기르는 게 좋습니다. 이상의 방법들은 모두 어린이의 아토피성 피부염을 예방하는 데 제일 좋은 방법들입니다. 또한 성인들도 과민성 비염을 예방하는 데 좋은 방법입니다. 또 氣管支喘息을 예방하는 데 좋은 방법입니다.
韓醫學에서는 이 아토피성 피부염을 제일 처음에 四彎風이라고 했습니다. 청나라의 『外科正宗』에 나와 있습니다. 1665년도에 나온 피부과서적입니다. 특히 이 四彎은 肘橫紋 部位와 膝關節 後方의 委中 部位에서 제일 많이 생기고 가려워서 긁으면 상처가 생기게 됩니다. 특히 이러한 주름이 많은 관절에 제일 많이 생깁니다. 그 외에 또 귀에 있는 주름과 목에 있는 주름 부위에 많이 생깁니다. 처음 시작할 때에는 가려움증으로 긁어서 상처에 감염되면 염증이 생겨서 농이 흐릅니다. 어떤 부위는 피부가 아주 두꺼워지고 진물이 흐릅니다. 韓醫學에서는 이러한 병을 일으키는 원인으로 風, 濕, 燥, 瘀가 모두 포
#533
함됩니다. 風邪가 심하면 가려움증이 많습니다. 여기저기 가려운 면적이 클 경우에는 바로 風과 많이 연관지어 생각합니다. 濕일 경우에는 膿이나 물이 많이 흐릅니다. 燥할 경우에는 피부가 아주 건조하고 조잡하고 그리고 脫皮가 있습니다. 오래되면 瘀血이 있어서 색깔도 변합니다. 이러한 질환을 치료할 수 있는 좋은 特效方이 있습니다. 바로 銀翹疏風湯입니다. 銀翹疏風湯은 모든 피부병에 모두 유효한 그런 처방입니다. 銀花 連翹 赤芍藥 生地黃 牧丹皮 甘草 黃芩 蒼耳子 蟬蛻로 구성되어 있습니다. 보통 나이가 좀 있는 소아에게는 3錢을 쓰시고 그리고 만약에 한 살 내지 두 살 정도면 2錢 정도면 됩니다. 가려움증이 심할 경우에는 枳椇子와 白蘚皮를 가합니다. 모든 피부병에 이 두 가지 약을 가하면 모든 가려움증이 없어질 수 있습니다. 銀翹凉血湯 혹은 銀翹疏風湯이라고도 합니다. 특히 이 처방은 아토피성 피부염의 치료에 아주 좋은 처방입니다. 특히 牛皮癬이나 神經性皮膚炎에 좋습니다. 여드름일 경우에는 가려움증의 약물을 뺍니다. 거기에 枇把葉과 桑白皮를 가합니다. 여드름을 치료하는 데 아주 좋은 처방입니다. 金銀花와 連翹로 營氣와 衛氣를 조절하여 피부를 다스립니다. 赤芍藥과 牧丹皮와 生地黃은 凉血作用이 있습니다. 왜냐하면 대부분의 皮膚病은 피부가 붉어지고 血熱로 인한 경우가 많습니다. 黃芩은 肺로 들어가고 桃把葉과 桑白皮는 전문적으로 얼굴의 피부병에 쓰이는 약입니다. 이 처방은 전문적으로 여드름을 치료하는 처방입니다.
그런데 피부병의 소아에게 침을 놓기가 참으로 힘이 듭니다. 그래서 耳背에 瀉血하는 것이 좋습니다. 바로 이런 방법으로 치료를 하면 보통 2~3개월이면 거의 다 치유가 됩니다. 그러면 또 외부적으로 皮膚에 바르는 약까지 쓰면 더 좋습니다. 地楡와 虎杖根을 분말하여 바셀린에 섞어서 환부에 바르면 됩니다. 일본에서는 발작기에 小柴胡湯과 消風散을 씁니다. 안정기에는 六味地黃丸과 消風散을 씁니다. 역시 효과가 있습니다. 消風散은 많은 피부병을 치료하는 좋은 처방입니다. 그리고 여기에다 蒼耳子 蟬蛻를 추가하고 감기도 동반하기
#534
때문에 荊芥와 防風을 더 추가하여 감기의 예방도 해줍니다. 소아의 아토피성피부염은 이런 처방이면 충분히 치료하실 수 있습니다. 물론 耳背에 瀉血하는 것도 기억하시는 것이 좋습니다. 그리고 駟馬穴에도 刺鍼할 수 있습니다.
#535
附錄
董氏對十四經穴主治病症之修訂
董氏祖傳簡便食療效方
楊維傑董氏奇穴醫話匯萃
刺絡療法의 運用
談楊維傑醫師對董氏奇穴的承先啓後
#536
#537
附錄 1
董氏對十四經穴主治病症之修訂
董景昌原著王全民簡按
【肺經】
1 雲門, 中府
三稜鍼을 사용하여 喉痧를 治療한다
喉痧는 肺胃蘊熱로 인하여 咽喉에 暴痛熱腐하여 痧症이 兼한다. 中府는 肺의 募穴로 可淸宣上焦하여 疏胃肺氣하며 雲門은 可히 氣續上氣와 胸滿을 治療할 수 있으니 2穴을 三稜鍼으로 出血하면 喉痧에 有效한 것만이 아니라 兼하여 氣管炎 및 喘息을 治療하는 特效穴로 작용한다.
#538
2 天府, 俠白
心經의 坐肯神經痛을 治療한다.
俠白犬은 神經性 心悸亢進症 및 肋間神經痛에 탁월한 효과를 발휘하는데 여기에 다시 天府穴을 추가하면 倒馬鍼으로 작용하여 心經의 坐骨神經痛을 治療할 수 있다.
3 尺澤, 孔最
肺經의 氣喘을 治療한다.
尺澤은 肺經의 合水穴로 肺氣가 이로 인하여 進入內臟하며 아울러 調肺氣하는 기능을 하니, 무릇 肺經의 實熱을 모두 可히 瀉할 수 있으며 또한 泄肺火, 降逆氣, 淸上焦熱의 효능을 발휘하는데 여기에 다시 肺經의 郄穴인 孔最를 배합하면 潤肺, 淸熱, 解表하는 효능이 더욱 강화되어 氣喘의 症에 더욱 助益할 수 있으며 여기에 曲池, 合谷의 2穴을 추가하면 功效가 더욱 보강된다.
4 列缺, 魚際
全身之骨痛痠麻를 治療한다.
列缺은 別走大腸의 絡穴로 任脈과 相通하며 照海穴과 一定한 關係가 있으며 또한 腎經과 서로 關連이 있으니 能히 逐水利氣한다. 魚際는 能히 淸熱利氣하므로 胃中의 濕熱을 陽道에 出循시킨다. 刺鍼時에 列缺은 透太淵해야 하며 魚際는 透勞宮해야 한다. 이렇게 하면 全身의 骨痛痠麻에 즉시 반응하는 효능이 있다.
5 少商
三稜鍼을 사용하여 鼻衄을 治療하며 3세 이전의 小兒에게는 손으로 부드럽게 5분 정도 압박하면 소실되는데 반드시 자침할 필요는 없다.
#539
少商은 肺氣開出하는 井穴로 點刺出血하면 消炎, 退熱, 腦部血管을 수축하는 효능이 있으므로 鼻衄을 治療할 수 있다. 또한 李文憲은 항상 此穴로 暑氣 및 喉科 諸病에 활용하였는데 대단히 효과적이다.
【大腸經】
1 扶突, 天鼎
三稜鍼을 사용하여 喉炎을 治療한다.
扶突穴은 熱逆喘息과 喉中에 마치 水鷄聲 같은 喉咽不利, 暴瘖 및 欬多唾에 有效하다. 天鼎穴은 失音 및 喉痺咽腫을 治療한다. 刺鍼 시에 2穴의 靑筋處에 出血하면 즉시 소염되어 喉炎이 즉시 반응한다. 臨床에서 扁桃炎 및 喉頭炎에 모두 효과적이다.
2 溫溜, 下廉
脚痛(單用) 및 肺經의 坐骨神經痛을 治療한다.
溫溜는 大腸經의 郄穴로 能히 淸邪熱, 通氣血하는데, 下廉을 추가하여 治痺의 효능이 강화되면 脚痛에 健側의 溫溜, 下廉을 刺鍼하여 肺氣氣化의 不行으로 인한 坐骨神經痛을 治療한다. 兩側 手部에서 同時에 取穴한다.
3 合谷, 曲池
頭痛(雙用)을 治療한다.
2穴을 활용하면 頭面耳目口鼻諸疾患을 治療하는 效能이 있는데 이는 일반적인 대중에게도 널리 알려진 사실이다.
#540
4 合谷
腹痛을 治療한다.
合谷은 自然治癒力을 强化하는 原穴로 능히 通降腸胃, 升淸降濁을 할 수 있으므로 腹痛을 治療할 수 있다.
5 臂臑
高血壓으로 인한 頭暈(雙用) 및 脚痛(軍用)을 治療한다.
臂臑는 疏通經絡, 止痛 및 鎭痛하는 作用이 있는데 雙用 및 單用도 가능하며 능히 高血壓으로 인한 頭暈 및 脚痛의 症狀을 治療할 수 있다.(單用時에는 健側에 刺鍼)
6 手三里
手麻를 治療한다.
本穴은 消炎하는 效能이 있으므로 各部의 神經痛을 감소시키며 病灶(竈)血行을 疏通시킨다. 臨床에서 痠麻脹하는 感覺이 前臂에까지 이르게 擴散시킬 수 있으므로 手麻를 治療할 수 있다.
【胃經】
1 巨髎
刺鍼深度 3分으로 腰痛(雙用) 및 股面痲痺
巨髎는 手足陽明 陽蹻脈의 會로 顔面神經痛 및 麻痺를 治療하며 董先生은 독창적으로 刺鍼深度 3分으로 腰痛을 治療하여 本穴의 效用을 확대하셨다.
#541
2 頰車, 地倉
口眼歪斜에 頰車의 鍼向이 地倉을 향하거나 地倉의 鍼向이 頰車를 향한다. 歷代의 各家들 모두가 本 2穴로 口眼歪斜의 特效穴로 활용하였으나 本 2穴은 限時的으로 治療效果를 보이며 患側의 口腔內의 靑筋 및 緊硬處를 三稜鍼으로 出血하는 것이 더욱 마땅하다.
3 大迎, 人迎, 氣舍
三稜鍼을 사용하여 喉炎을 治療한다.
大迎은 開關通絡 祛風調氣하고, 人迎은 淸熱平喘하며, 氣舍는 疏氣降逆한다. 臨床에서는 여기에서의 3穴과 天鼎, 扶突의 2穴의 靑筋處를 出血하여 喉炎을 治療한다.
4 缺盆, 氣戶, 庫房
三稜鍼을 사용하여 喉痧를 治療한다.
本 3穴에 三稜鍼으로 出血하면 喉頭의 蘊熱을 疏散하는 效能이 있으니 능히 喉痧를 治療할 수 있다.
5 缺盆, 氣戶, 庫房, 屋翳
乾霍亂을 治療한다.
상기한 3穴에 疏風止痛하는 屋翳를 다시 배합하여 三稜鍼으로 出血하면 乾霍亂을 즉시 멎게 할 수이다
6 外陵
開氣하여 肚脹을 治療한다.
#542
外陵은 臍下 1寸의 外傍 2寸處에 위치하여 心如懸飢, 引臍腹痛을 治療한다.
7 髀關
感冒를 治療한다.
髀關은 疏風散寒하여 感冒를 治療하며 倒馬鍼을 활용하며 追加하여 拔火罐으로 시술하면 효과가 더욱 좋다.
8 伏兎
心跳, 心臟病을 治療한다.
本穴은 脈絡之會이며 血液循環과 有關하며 心血管 및 血液病變을 조정하는 要穴이므로 가히 心跳, 心臟病을 治療할 수 있다. 施術時에는 반드시 倒馬鍼을 하는 것이 좋다.
9 足三里
補氣, 止汗
本穴은 合穴로 土中의 眞土에 해당하여 胃의 樞紐이며 後天의 精氣의 根本을 培하여 능히 上逆하는 濁氣를 降할 수도 있으며 下陷하는 淸氣를 升할 수도 있으므로 補氣와 止汗을 할 수 있다.
10 足三里, 承山
轉筋霍亂, 抽筋을 治療한다.
足三里는 經絡을 疏散하고 氣血을 調和하며 膀胱經의 舒筋凉血하는 承山穴과 배합하여 轉筋霍亂, 抽筋하는 症狀을 治療하며 刺鍼하면 回春하는 효능이 나타난다.
#543
11 上巨虛, 條口, 下巨虛
左腿의 三穴을 활용하여 骨頭의 凹陷, 眼晴神經의 萎縮을 治療한다. 本 3穴은 後天之氣를 培하여 先天의 腎水를 구한다.
12 陷谷
腹部脹痛을 治療한다.
「百證賦」에서 이르길 <腹內腸鳴에는 下院, 陷谷이 可히 平定할 수 있다>고 하였으니 바로 이를 말함이다.
13 犢鼻
三稜鍼을 사용하여 脣生瘡을 治療한다.
犢鼻는 通經活絡, 疏風散寒, 消腫止痛하는 效能이 있다. 일반적으로 膝關節을 治療하는 主穴로 작용한다. 董先生은 獨創的으로 三稜鍼으로 脣生瘡을 治療하였으니 실로 神妙한 治療效果를 보인다.
【脾經】
1 大都, 太白
子宮痛, 小腹脹을 治療한다.
大都는 健脾和中하고 太白은 調氣機하고 助運化하여 2穴을 相互 倒馬鍼法을 活用하면 子宮瘤, 小腹張의 症狀에 상당한 治療 효과가 있다.
#544
2 公孫
傷寒, 腰痛을 治療한다.
公孫은 胃經의 絡穴로 別走하여 奇穴에서의 火菊穴과 相符하니 可히 傷寒, 腰痛을 治療할 수 있다. 그 效能이 至極히 大用됨은 楊維傑師兄의 『鍼灸經穴學』 247~249쪽을 참고하길 바란다.
3 三陰交
淋病, 陽萎, 早洩, 遺精, 腰脊椎骨痛, 脖子痛, 頭暈, 手麻, 積尿病, 小便蛋白質多, 小便出血, 腎臟炎을 治療한다.
本穴은 肝, 腎, 脾의 三經之交會의 穴位로 補脾土, 助運化, 通氣滯, 疏下焦, 調血室精富, 祛經絡風濕의 효능이 있으므로 능히 補腎陽과 養肝穴함으로 氣血兩補하는 기능을 갖추고 있다. 그러므로 歷代의 鍼灸家들이 모두 本穴을 重視하였던 所見들이 거의 동일하였다.
4 地機, 漏谷, 三陰交
臉面神經痲痺를 治療한다.
3穴을 合用하면 瘀血을 배설하면서 補脾土하여 臉面神經의 痲痺를 治療한다. 或은 足三里, 條口를 施術하여도 有效하다.
5. 血海
小兒驚風, 小兒夜哭을 治療하며 嬰兒에게는 단지 손으로 3~5분의 안마가 가능하다.
血海는 脾經의 濕熱을 疏泄하여 小兒驚風 및 夜哭을 治療할 수 있다.
#545
6 陰陵泉
胃酸過多, 反胃(倒食症), 腎臟炎, 糖尿病, 小便蛋白質多, 頭暈眼花, 腰痠背疼, 眉稜骨疼을 治療한다.
本穴은 能히 淸化濕熱, 通利中下二焦하므로 淸理脾熱하고 宣洩水液하며 行痺鎭痛 및 通利小便하는 作用을 한다. 足三里를 배합하여 出鍼하면 以後에 가히 便泄이 如注하게 된다. 奇穴의 腎關을 配合하면 胃酸過多, 反胃 等의 症狀을 治療한다. 復溜나 三陰交를 배합하면 可히 腎臟炎, 糖尿病, 小便蛋白質多, 反胃 等의 症狀을 治療한다. 單用은 可히 眉稜骨疼을 治療할 수 있다.
7 箕門
肝病, 肝硬化, 肝腫大를 治療한다.
素問刺禁論 <刺陰股中大脈, 出血不止死>라고 하였으니 後世에는 이로 인하여 箕門은 禁鍼穴로 알려져 敢히 刺鍼하기를 꺼렸는데, 오직 近人 中에 承澹盒氏가 3~5分의 刺鍼을 하였으나 過深하는 것은 不可하다고 하였다. 그러나 承氏도 역시 여기에 過하게 拘束되어 箕門이 治肝하는 탁월한 효능을 깨닫지 못하였으나, 董景昌께서 <刺禁>에 대한 논란이 後人들의 手法에 愼重을 당부하는 것이라 直視하고 <禁刺>가 아님을 파악하였다. 그리하여 刺鍼을 1.5~2.5寸의 深度로 하시거나 上下에 다시 倒馬鍼을 加하여 많은 肝病患者를 治愈하였다.
8 衝門, 府舍
子宮瘤, 心臟病에서 風濕病, 全身無力을 治療한다.
各家들의 2穴에 대한 觀點이 下焦病變의 要穴이라는 것을 董景昌 선생께서도 有意하다고 판단하고 上述한 各症에 활용하였다.
#546
9 周榮, 胸鄕, 天谿
三稜鍼을 활용하여 黑血을 瀉血하여 支氣管炎, 吐黃痰을 治療한다.
이는 董景昌先生께서 三稜鍼을 善用한 하나의 證明的인 사항으로 臨床에서 상당한 治療效驗이 있었다.
【心經】
1 通里
心經의 大腿後方의 坐骨神經痛을 治療한다.
本穴은 別走하는 小腸의 絡穴로 鎭靜安神, 調心氣하는 作用이 있으므로 이로 인하여 心火, 腎陽의 虛弱한 坐骨神經痛에 대하여 더욱 효과적이다.
2 少府
暈鍼의 解穴이며 拔鍼한 이후에 上身의 發麻를 治療(左麻用右穴, 右麻用左穴)한다.
董景昌先生께서는 暈鍼이 있거나 拔鍼한 이후에 發麻하는 경우와 心經이 일정한 관계가 있다고 파악하여 이로 인한 것을 寧心調神하는 효능이 있는 少府로 手解穴을 삼으셨다.
#547
【小腸經】
1 前谷, 後谿
心經의 頭暈, 耳鳴을 治療한다.
後谿는 心經의 兪土穴로 能히 淸神志, 祛內熱, 通督脈, 固表分할 수 있으므로 淸熱, 祛風, 醒腦, 開鬱, 鎭痛의 효능이 있다. 後谿를 主穴로 하고 前谷을 倒馬鍼으로 활용하면 바로 心經의 頭暈, 耳鳴을 治療한다.
2 肩貞, 臑兪
肺經의 坐骨神經痛을 治療한다.
各家의 學說에 依據하면 2穴은 肩凝, 肩胛痛의 主穴로 董景昌先生께서는 여기에서 <金火制化> <以陽治陰>에 대해 肺經의 坐骨神經痛을 治療할 수 있음을 파악하였다.
3 腕骨
眼痛을 治療한다.
小腸經의 原穴로 太陽經의 邪를 疏하고 小腸의 實熟을 淸하여 淸熱, 發汗, 散瘀, 化濕하는 效能으로 眼科에서 白膜翳 및 目出冷淚生翳 등의 眼痛症을 治療한다.
4 肩外兪, 曲垣
小腿의 外側痛을 治療한다.
各家의 學說에 의거하면 2穴은 肩胛痛을 治療하는 要穴이지만, 董景昌先生은 <下病上取> 原則으로 小腿의 外側痛을 治療하였다.
#548
【膀胱經】
1 通天, 承光, 五處
手發抖, 半身不遂를 治療한다.
通天은 可히 口鴨, 項强, 頭暈을 治療할 수 있으며 承光은 可히 口喎眼斜를 治療하며 다시 宣洩風熱의 효능이 있는 五處를 加하면 頭部神經의 損傷으로 인한 手發抖, 半身不遂 等症을 治療하며 일정한 刺戟療法이라고 볼 수 있다.
2 神堂, 膏肓, 魄戶, 附分, 心兪, 厥陰兪, 肺兪, 風門, 大杼
三稜鍼으로 高血壓, 重症感冒를 治療한다.
放血하여 淺層의 皮層神經을 刺戟하여 疏導作用을 發生하여 效果가 발휘된다.
3 膏肓
三稜鍼으로 膝蓋關節炎을 治療한다.
일반적인 取穴로 膝蓋關節炎에 대한 效果가 좋지 않을 때 膏肓, 神堂, 譩譆의 3穴(卽奇穴의 三金穴)을 取穴하여 三稜鍼으로 患側을 出血하고 다시 奇穴의 肩中穴을 刺鍼하거나 楊維傑師兄이 善用하는 內關穴에 刺鍼하면 즉각적인 효능을 보인다.
4 神堂, 膏肓, 魄戶
鼻炎, 耳鳴, 羊狗瘋을 治療한다.
3穴은 모두 能히 宣通肺氣, 益氣補虛하는데 특히 膏肓一穴은 慢性病의 治
#549
療에 더욱 효과적이므로 合用하면 上述한 효과를 보인다.
5 三焦兪, 腎兪
脊椎骨彎曲을 治療한다.
腰部脊椎骨彎曲에 대하여 淺刺를 2~3分으로 共히 四鍼하면 數日內 반드시 良好한 효과를 보인다.
6 秩邊, 承扶
扁桃線瘤, 扁桃腺癌을 治療한다.
2穴은 모두 舒筋活絡하는 效能이 있으므로 扁桃腺瘤의 治療에 效果的인 것이 실제 臨床에서 證明이 되었으나 扁桃腺癌에 대해서는 臨床에서의 報告가 없으므로 잠시 侏留해두기로 한다.
7 承山, 承筋
肩背痛을 治療한다.
重한 肩背凝에 2穴이 대단히 효과적이며 특히 三稜鍼으로 出血하는 것이 더욱 좋다.
8 跗揚
脊椎骨痛, 脖頸痛을 治療한다.
外臺에서 이르기를 締揚은 能히 <痿厥, 風頭重眩>을 治療할 수 있으니 膀胱經에서 발생한 脊椎骨痛 및 脖頸痛에 모두 효과적이다.
#550
9 心兪, 督兪
脊椎骨突出을 治療한다.
2穴이 5~6椎間의 脊椎骨의 突出症에 대해 상당히 좋은 治療 효과를 보인다.
【腎經】
1 兪府, 彧中
喉痧를 治療한다.
2穴에 雲門, 中府를 배합하여 三稜鍼으로 出黑血하면 可히 喉痧를 治療한다.
2 幽門, 通谷
眼痛을 治療한다.
2穴을 合用하면 目赤痛이 內皆에서 開始하는 症狀에 탁월한 治療 효과를 보인다.
3 太谿, 水泉
眼皮不能張開를 治療한다.
2穴은 可히 去濕熱하여 補土할 수 있으니 濕熱로 인한 眼皮不能張開症에 有效하다.
#551
4 水泉
脖頸痛, 手麻를 治療한다.
水泉은 能히 通調氣血하여 脖頸痛 및 手麻 等의 氣血不暢之症을 治療한다.
【心包經】
1 大陵, 內關, 間使
心經의 坐骨神經痛, 大腿後方의 正中央痛을 治療한다.
心包經의 絡穴인 內關이 主穴로 大陸, 間使에 倒馬鍼法을 활용하여 心經方面의 病變에 모두 治療 효과를 보여 心經의 坐骨神經痛과 大腿後方의 正中痛을 포함하여 胸悶, 心痛症에도 특별한 효과를 보인다.
2 中衝, 少商(肺經)
三稜鍼으로 喉痛을 治療한다.
2穴은 淸熱凉血하므로 三稜鍼으로 出血하면 疏解炎灶하여 喉痛이 즉시 소실된다.
3 曲澤
姆指痛을 治療한다.
本穴에 刺鍼하면 局部의 麻脹感이 手指에까지 放射되며 姆指痛에 특별히 良好한 효과를 보인다.
#552
4 內關, 間使
能히 提脈한다.
提脈은 能히 血管神經을 興奮시켜서 血行을 促進시키는 것이다. 그러므로 心臟의 衰弱으로 인하여 誘發된 血液循環의 不良한 各種 疼痛을 모두 治療할 수 있다.
【三焦經】
1 臑會
高血壓으로 인한 頭暈을 治療한다.
臑會는 手少陽 陽維之會로 能히 淸利頭脚하므로 上記한 증상을 治療한다.
2 消濼
脊椎骨의 彎曲, 脊椎骨痛, 手脚痛을 治療한다.
各家學說에서 의하면 消濼은 可히 寒熱骨痛을 治療할 수 있기 때문에 火旺으로 反剋寒水가 유발된 脊椎曾의 彎曲, 脊椎骨痛, 手脚痛 등의 症狀을 消濼할 수 있다.
3 支溝
便秘를 治療한다.
本穴의 주요 效能은 淸三焦, 通腑氣, 降逆火하므로 氣運失常, 陰凝固結을 다스리므로 便秘를 治療할 수 있다.
#553
4 中渚, 液門
心臟病의 風濕痛을 治療한다.
2穴을 倒馬鍼法하면 可히 上中焦의 壅熱之症을 治療하니 무릇 三焦經의 虛症에 모두 補할 수 있다. 또한 心臟病으로 인한 風濕痛, 특히 肩風濕痛에 특별히 良好한 효과를 보이는데 透穴鍼法을 採用하여 一鍼으로 二穴을 透剌하여 治療한다.
【膽經】
1 中瀆, 風市
外肩臂痛, 肋膜炎을 治療한다.
2穴의 穴名을 考察하면 하나는 治濕하는 中瀆, 하나는 治風하는 風市이므로 肩外臂의 關節炎 및 肋膜炎의 症狀에 健側을 施鍼하면 탁월한 효과를 보인다. 또한 2穴이 半身不遂에 대해서도 極히 有效하다.
2 陽輔, 光明, 外丘
魚骨梗喉, 乳痛을 治療한다.
3穴을 倒馬鍼法하면 乳痛의 治療에 매우 좋지만, 魚骨梗喉에는 아직 시도하지 못하였다.
3 臨泣, 地五會, 俠谿
三稜鍼으로 手腕痛을 治療한다.
3穴에 放血하고 手腕痛에 同側施術하면 확실히 효과적이다. 3穴을 倒馬鍼
#554
法을 활용하는 것도 역시 可하다.
4 俠谿
肺經의 坐骨神經痛을 治療한다.
本穴의 犬性은 淸熱, 熄風, 止痛하므로 膽經의 實熱로 인한 肺經의 坐骨神經痛에 俠谿를 瀉하여 治療할 수 있다.
【肝經】
1 五里, 陰包
肝病, 肝硬化, 肝炎을 治療한다.
肝經의 五里와 陰包로 肝病, 肝硬化 및 肝炎을 治療할 때, 여기에 脾經의 箕門穴을 추가하여 3穴을 倒馬鍼法하면 이는 곧 奇穴의 上三黃穴에 해당하니 肝病變에 좋은 穴이 된다.
2 膝關
腎虧로 인한 坐骨神經痛을 治療한다. 本穴은 奇穴의 腎關穴과 合用하면 效果가 더욱 좋다.
3 中都配合谷, 三陰交, 曲池
四肢浮腫을 治療한다.
中都, 三陰交는 下焦의 浮腫을 主하며 曲池, 合谷은 上焦의 浮腫을 主하므로 通經絡하여 逐水邪하는 효능을 이를 수 있다.
#555
4 大敦
疝氣의 治療에 三稜鍼을 이용하여 出血한 후 3~7壯의 灸法을 施行하면 매우 효과적이다.
各家學說에 共히 大敦은 治疝하는 主穴이며 舒筋調肝祛邪하는 效能을 가지고 있다고 보았다. 또한 董景昌先生은 治療의 細細한 部分과 그 經驗의 範圍에 대해 특별히 기록하였는데 治療時에 關元의 1穴에 施灸하면 효과가 더욱 좋았다.
【任脈】
1 上脘, 中脘, 建里, 下脘
胃痛을 治療한다.
治療時에 4穴을 配合하면 胃痛을 治療함에 더욱 發揮된다. 만일 絞腸痧가 急症일 경우에 肚臍의 上下左右 각 3寸 부위에 三稜鍼으로 瀉血하는데, 각 모서리점에 3處씩 共히 12穴에 刺鍼하면 즉시 治愈된다.
2 上脘, 中極, 配天樞 合谷
月經不調를 治療한다.
中極은 婦科의 諸病을 治療하는 名穴인데, 여기에 다시 上脘, 天樞, 合谷을 配合하면 血氣俱行하므로, 月經不調의 諸疾을 治療한다.
3 陰交, 氣海, 關元, 中極
小腹發脹을 治療하며 鍼下는 2寸이다.(治療 이전에 小便을 排尿하고 刺鍼한다)
#556
4穴을 合用하면 益精神氣血하면서 固元氣하여 一切의 氣疾을 治療하니 小腹發脹하면서 氣化不行하는 경우에 즉시 治愈된다.
【督脈】
1 百會, 後頂
神經無力手發抖를 治療한다.
頭는 諸陽之會이며 百會는 諸陽의 首穴이니 腦中樞神經을 鎭靜시키는 效能이 있는데 여기에 後順을 加하여 倒馬鍼法하면 神經無力手發抖의 書痙症을 治療할 수 있다.
2 風府, 啞門
三稜鍼을 사용하여 嘔吐를 治療하며 行鍼時에 특히 愼重해야 한다.
2穴이 嘔吐를 治療하는 것은 특히 腦震蕩으로 인한 嘔吐症이 爲主인데 2穴이 모두 深刺는 마땅치 않으니 延髓가 傷하여 失音에 이르게 됨을 방지해야 한다. 그러므로 手法에 있어서 각별히 愼重을 기울여야 한다.
#557
附錄 2
董氏祖傅簡便食療效方
1 靑皮鴨蛋 2枚, 醋 2兩, 白糖 2兩, 香油 2兩, 共히 服하면 痰迷心竅를 治療한다.
2 酸棗仁炒熟하여 硏末을 每服 3錢하면 失眠을 治療한다. 生用을 每服 3錢하면 昏睡不醒을 治療한다.
3 黃瓜가 덜 익어서 손가락만 할 때(如指大時)에 입구는 좁고 밑은 넓은 병(大大肚小口甁子: 일종의 毫釐甁)에 넣어 더 成熟시킨 이후에 잘라서 술을 담아 服用하면 風濕病에 特效이다.
4 茄子葉을 煎水한 것으로 凍瘡을 洗滌하면 特效이다.
#558
5 西瓜皮를 焙乾하여 粉末을 만들어 黃酒와 함께 沖服하여 出汗하면 閃腰岔氣를 治療한다.
6 絲瓜半斤, 白糖 1兩을 煎水服하면 女人의, 月經過多 및 血崩를 治療한다.
7 紅花蝨母球(異名으로 萬點金) 半斤에 豬蹄 半斤을 燉服하면 白眼球瘀血, 肺出血, 胃出血, 大腸出血, 痔血 및 婦女血崩을 治療한다.
8 車前草 5錢에 氷糖 1兩을 服하면 女人血淋 및 男人小便過多를 治療하다
9 黃耆 5錢을 煮水喝하면 糖尿病, 倒食, 脾胃虛肚子脹, 預防癌症에 效果的이다.
10 黃耆 1兩, 虎骨膠 8分, 紫河車 5分, 蛤蚧 1個, 川牛膝 3錢, 高梁酒 2斤을 1개월간 浸泡한 後에 매일 半兩씩 飮用하면 風濕病을 治療한다.
11 白花草 1斤에 紅糖을 煎服하면 急性盲腸炎이 하루에 痙癒되고 또한 子宮炎도 治療한다.
12 藤根을 3兩씩 三碗水煎하여 兩碗이 된 이후에 服用하면 血栓性高血壓에 特效이다.
13 手足指(趾)甲을 焙한 以後에 모두 細未하고 枯礬 3錢을 加하여 耳內에 吹入하면 中耳炎에 特效이다.
#559
14 石檣花瓦上을 焙乾하여 粉未을 만들어 耳內에 吹入하면 中耳炎에 特效이다.
15 油加里(Eucalypt)葉을 煎水하고 脚部를 洗滌하면 香港脚을 治療하며 5回로 治愈된다. (鹽水로 洗滌하여도 效果的이다.)
16 苦葫蘆(小者)를 焙乾하여 粉末로 만들어 黃酒와 함께 服用하여 出汗하면 疝氣를 治療하는데 特效이다.
17 防風 3錢, 荊芥 2錢, 甘草 錢半, 艾葉 3錢, 雄黃 2錢을 水하여 洗하면 繡球風을 治療하는데 極效이다.
18 陳皮 2兩, 白糖 1兩을 煎水服하면 肝氣胸痛을 治療한다.
19 公難爪 7個를 焙乾하고 細末하여 浸酒服하면 雞爪瘋 및 瘋犬病을 治療하며 服用後에 出汗하면 卽效를 보인다.
20 百草霜, 土鱉蟲, 奶汁(乳汁), 鼻涕의 四味를 混合하여 瘋犬으로 인해 상한 患處에 外敷하면 瘋犬의 毒이 內浸하는 것을 방지한다.
21 錦蛇을 硏末하여 1錢씩을 服用하면 小兒頭瘡을 治療하고 成人의 경우에 花柳病에 3錢씩을 服用하면 1兩半 정도에 치유됨
22 白花蛇를 硏末하여 3錢씩 服用하면 治痲瘋病을 治療한다.
#560
23 白芷를 硏末하여 1歲에 1分씩 增量하여 開水로 送下하면 小兒急慢性膽炎을 治療한다.
24 雞脚草의 全棵를 煎水하여 膝蓋 이하를 洗滌하면 痢疾에 特效이며 鼻衄, 淋病에도 효과적이다.
25 扁豆花 20個, 蔥白 3節, 生薑 3片을 水하여 다시 白糖을 加하면 噁心을 治療한다.
26 地骨(去皮)을 燒灰하여 粉末로 茶油와 혼합하여 外敷하면 瘡瘍 및 潰不癒를 治療한다.
27 羊肝切片에 食醋를 添加하여 生食하면 內外障을 治療한다.
28 生薑 1兩에 搗爛하여 紅糖 1雨을 配合하여 煮水服하면 腹痛에 極效이다.
29 生蓋燒하고 蔥白 五節을 합하여 煎水服하면 霍亂에 脈伏한다.(만일 脈起하는 경우는 能治이며 不起하는 경우는 無救이다.)
30 人髮을 燒灰하여 3~5錢씩 服用하면 吐血, 腸出血, 便血 및 血崩을 治療한다.
31 女人 50歲 이상의 寒性血崩일 경우에 白芷粉末을 5錢씩 服用하면 25만에 痊愈된다.
#561
32 白芷 5錢, 硫壙 5錢, 胡椒 5錢을 共히 細末하여 麻油와 혼합하여 外敷하면 疥瘡을 治療한다.
33 香瓜小(苦味일수록 더욱 좋음)를 白糖에 煎水服하면 心臟病을 治療한다.
34 土白菜를 每日 半斤씩 섭취하면 血管硬化性의 心臟疾患으로 인한 心跳를 治療한다.
35 豬心 1個, 朱砂 3分, 豬心을 갈라서 朱砂를 넣어 蒸食하면 心臟病을 治療하며 3個를 服用하면 治癒된다.
36 豬腰 1個, 生善 1兩을 切絲蒸食하면 口乾 및 腎氣不足을 治療한다.
37 鯽魚 7條, 黑豆 4兩을 共히 煮食하면 腎虧를 治療한다.
38 波菜煮豬板油를 섭취하면 眼睛發乾을 治療한다.
39 豬脚燉花生米를 섭취하면 腿脚瘡瘍으로 流水하며 낫지 않는 경우를 治療하며 婦人의 産後에 奶水不足에도 효과적이다.
40 蛇가 呑入靑蛙時(뱀이 청개구리를 삼킬 때)에 蛇를 때려잡은 이후에 빼낸 靑蛙를 焙乾하여 粉末로 만들어 3錢씩 服用하면 倒食症을 治療한다.
41 仙人頂(天靈蓋)을 焙乾하여 粉末로 만들어 3錢씩 酒로 送下하면 無名腫毒에 特效(小兒用 1錢)이다.
#562
42 牛肉煮하여 大蒜을 섭취하면 肝虛, 肝氣不足, 肺部腫脹 및 肺虛를 治療한다.
43 白蘿蔔 1斤, 綠豆 半斤을 燉食하면 肝硬化를 治療한다.
44 長桿煙斗中의 煙油로 外敷하면 惡毒疔瘡에 特效이다.
45 長桿煙斗中의 煙油를 混水服하면 腹痛 및 痧症에 효과적이다.
#563
附錄 3
楊維傑董氏奇穴醫話匯萃
1 重子穴로 落枕과 慢性背痛을 치료한 경험
落枕은 臨床에서 자주 보는 病症이다. 일반적으로 治療에 有效한 穴은 매우 많은 편이다.
① 懸鍾 ② 落枕穴 ③ 後谿 ④ 風池, 天柱 등의 穴을 치료에 많이 사용한다.
本人은 대개 後谿와 束骨의 2穴을 頸項强痛과 落枕治療에 사용해왔으며 十四經穴 중에 가장 특효인 穴이라고 생각한다.
『靈樞』의 「雜病篇」에서 이르기를 <項强不能(回) 顧取手太陽, 不能俯仰, 取足太陽> 즉 臨床에서 頸項强硬을 만나면 不能左右轉動의 症狀은 手太陽小腸經의 兪穴인 後谿를 取하고 不能前後의 경우에는 足太陽膀胱經의 兪穴인 束骨을 取한다. 모두 卽刻的인 效果가 있으며, 頸項前後와 左右轉動이 동
#564
#565
시에 不利한 경우에는 束骨과 後谿를 配合하여 治療하면 효과가 매우 좋다. 이외에도 董氏奇穴의 正筋, 正宗으로 頸項筋痛과 扭轉不靈을 치료하였으며, 本人은 역시 항상 本穴로 落枕을 치료할 때 효과가 매우 좋았다.(正筋, 正宗의 穴位와 應用은 『董氏奇穴發揮』를 參考)
多數의 古書에 記載된 내용(玉龍歌賦, 通玄指要賦, 臥岩凌效應穴歌)에 의하면 項强을 치료하는데 承漿穴이 常用되며, 그리고 어떠한 종류의 落枕을 막론하고 承漿穴을 配用했을 때 효과가 좋았다.
多年間 臨床에서 느낀 經驗으로 볼 때 落枕의 경우에 단지 頸項强硬이 아니고 심하게 되면 연이어 肩背上臂에 극심한 酸痛이 있으며, 단지 手足太陽經의 범위에 국한되지 않을 뿐더러, 위에서 말한 鍼灸治療 이후에도 비록 신속하게 대부분의 痛症에서 어느 정도는 벗어나게 해주더라도 계속 부족한 감이 있었지만 重子穴을 刺鍼한 후에야 비로소 완전히 消失될 수 있었다.
이로 인하여 本人은 근래 십여 년간 重子穴과 承漿穴을 配合하여 落枕을 치료하여 절대 다수의 病例를 一次에 治愈하였다.
(1990年 第一期海峽中醫)
2 腎關穴으로 多尿와 五十肩을 치료한 經驗
腎關穴은 董氏의 七七(小腿)部位의 奇穴이며, 위치는 陰陵泉穴 直下 1寸 5分에 있다.
腎關穴은 董景昌 선생님이 腎虧를 치료하는 제1의 要穴이며, 넓게는 腎虛로 인하여 일어나는 각종 疾病과 痛症에 모두 효과가 있다.
#566
#567
本人이 肩臂不擧(五十肩)을 치료할 때 이 穴을 가장 많이 應用하며 治療效果가 特效한 穴이다.
수년간 100회가 넘는 통계와 臨床實踐를 통하여 보았을 때 條口와 承山을 透刺하거나 혹은 肩關節 부근 局部穴位를 刺鍼한 경우와 비교해보면 그 效果는 腎關穴이 더욱 신속하고 확실하다.
일반적으로 病例가 만약 비교적 오래되었거나, 病이 매우 重한 患者는 보조적으로 尺澤穴을 瀉血하면 효과가 극히 좋다.
만약 上擧가 곤란한 경우가 아니라, 오히려 後轉이 곤란한 경우에는 足五金(健側)을 取했을 때 효과가 좋았다. 단 病이 오래되어 肩部가 과도하게 凝硬된 경우에는 반드시 팔꿈치를 굽혀 三稜鍼으로 點刺出血을 함으로써 구할 수 있었다.
이 穴로서 夜間多尿 수십 예를 치료하였으며, 또한 노년 腎虧한 患者들 역시 탁월한 효과를 보였다. 젊은 사람들도 또한 효과가 좋았다. 이 穴로 白晝多尿를 치료한 경우도 효과가 좋았다. 臨床에서 多年間 經驗한 사람도 十四經의 어떤 穴位로도 비교를 할 수 있는 바가 아니라는 것을 확인할 수 있을 것이다.
이외에도 兩手十指의 發痲 또는 十指의 疼痛의 치료에도 효과가 극히 대단하다.
眼科治療에서도 특히 중요한 穴이다. 復溜를 配用하면 飛蚊症과 眼球喎斜의 치료에 최고의 효과를 낸다.
이외에 半身不遂를 治療할 때도 역시 常用하며 兩側에 刺鍼한다.
腎關穴의 효과를 정리해보면 治療範圍가 매우 넓고 위에서 말한 效能을 제외하고도 腎虧로 起因하는 모든 疾患을 鍼灸治療할 수 있다.
(1990年 第一期海峽中醫)
#568
3 董氏奇穴 木穴 治療 富貴手(手掌과 感冒流涕) 特效 經驗의 간략한 소개
木穴은 董氏奇穴의 手掌 위에 있는 超級穴位이며, 手掌의 食指 第1節의 中央線과 食指內側 赤白肉際線 사이의 中央線上, 兩指紋의 사이에 위로 1/3되는 지점과 아래로 1/3되는 지점에 각 1穴로 위치한다.
木穴은 董先生이 肝火旺, 脾氣燥를 치료하는데 사용하던 穴로 穴名은 木氣와 관계있기에 木穴이라 하였다.
다른 사람들은 眼睛發乾, 安易流淚, 手汗 등의 질환에 치료하는데 모두 유효하다고 했다. 그 효과는 결코 十四經穴에 떨어지지 않는다.
本人은 手皮發硬, 手皮膚病을 치료하는데 사용했는데, 그 중에서도 手掌破裂(富貴手)에 特效가 있었다.
일찍이 富貴手를 치료한 수십 예에서는 평균적으로 3~4차에 효과가 있었다. (심지어 1~2次만에 治愈되기도 하였다.)
穴은 鼻涕의 치료에 많이 응용된다. 淸涕, 濃涕를 不問하고 모두 유효하다. 그 중에서도 感冒流涕를 멎게 하는 데 매우 효과적이다.
手皮膚病과 富貴手를 치료할 때는 患側取穴을 爲主로 하고, 鼻涕를 치료할 때는 健側取穴을 위주로 한다. 木穴은 능히 淸泄肝火하며 龍膽瀉肝湯과 함께 응용하면 효과적이었다.
(1990年 海峽中醫第一期)
#569
#570
4 董氏奇穴 婦科穴로 不姙症을 治療
不姙症은 근래 점차 늘어나는 추세이다. 韓醫에서의 辨證으로 분류해보면 크게 腎虛, 血虛(혹은 氣血兩虛), 肝鬱, 血瘀, 痰濕 등으로 나눌 수 있으며, 藥과 鍼灸로 치료할 때 효과는 비슷하다. 辨證論治를 제외하고도 역시 主病 혹은 兼症에 따라서 立方 혹은 立穴하여 治療할 수 있다. 예를 들면 輸卵管의 閉塞, 子宮後傾 또는 左屈 등으로 나눌 수 있다.
本人은 수년간 不姙症을 辨證論治를 基礎로 하여 鍼灸治療를 하여 매우 효과가 좋았다.
이렇게 婦科穴을 爲主로 環巢穴을 補助穴로 取穴하여 十餘年間 많은 不姙患者를 치료했다. 效果는 十四經穴에 비해서 무척 좋았다. 격일로 鍼治療를 하되, 婦科穴과 環巢穴은 左右 交叉로 運用하였다.
經驗에 의하면 환자의 나이가 젊을수록 치료시간이 짧고 효과도 좋았다. 不姙과 관련하여 本人이 참여한 수백편의 論文에 經驗한 事例를 밝혔는데, 80% 정도는 35세 이하였다. 그러나 연령이 35세 이상인 환자는 치료가 비교적 어려웠다.
(1990年 海峽中醫第一期)
5 指趾疼痛要穴-五虎穴
일반적으로 醫師들이 手指疼痛을 치료하는데 十指의 가운데 八縫穴을 刺鍼하고, 脚趾疼痛을 치료하는데 十趾의 가운데 八風穴을 刺鍼하는 것을 많이 보았다. 무조건적으로 鍼을 많이 刺鍼하면 안 되고 또한 확실한 효과도 있다
#571
#572
고 보기 힘들다.
本人은 董氏奇穴의 五虎穴 중 五虎一을 사용하여 手指痛을 치료했으며, 五虎三으로 脚趾痛을 치료하였다.
단지 鍼을 적게 刺鍼했기 때문이 아니라, 즉시 효과를 볼 수 있을 만큼 강력한 효력이 넓게 작용했기 때문이다.
五虎穴은 董景昌先生이 발견한 穴로 『董氏正經奇穴學』 중에 主治가 단순하게 治全身骨腫으로 記載되어 있다. 내가 董先生의 門下에서 몇 년간 학습할 때, 老先生이 靈驗하게 활용하여 手指, 脚趾疼浦에 놀라운 효과가 나타나는 것을 직접 목격했다.
本人은 臨床 중에서 手指脚趾疼痛을 치료에 사용하는 것 외에도 脚背痛, 脚跟痛, 腱鞘炎 등을 치료에도 광범위하게 응용할 수 있음을 발견하였다.
병을 치료한 예가 수백에 달할 정도로 많은데, 그중에 국가대표 선수 등의 운동하는 사람들도 적지 않았고, 여러 곳을 전전하여도 치료효과가 없었던 경우에도 모두 능히 효과를 보았고, 또한 신속하게 치유되었다.
五虎穴의 위치는 大指 第1節 手太陰肺經의 黑(赤)白肉際上에 위치한다. 第1掌骨에서 指間橫紋 사이를 六分點法으로 5개의 穴을 取한다. 즉 각 1/6마다 1개의 穴이 위치한다. 指尖에서부터 手掌 방향으로 五虎一, 五虎二, 五虎三, 五虎四, 五虎五의 순서를 잡는다.
五虎一穴은 手指痛, 手掌痛과 腱鞘炎을 치료하는 데 常用하며, 五虎三穴은 脚趾痛을 치료하는데 사용하며, 五虎二穴은 五虎一穴 혹은 五虎三穴의 작용을 증강시키는 역할을 한다.
五虎四穴은 脚背痛에 사용하며, 五虎五穴은 脚跟痛을 치료하는데 사용한다.
다음에 사례를 소개한다.
진○○. 농구 국가대표 선수. 일주일전에 左脚의 大趾 및 二趾에 踢傷을 입은 이후에 행동이 불편하였는데, 다른 곳에서는 치료효과가 없었다. 본원에 치
#573
료경험이 있던 사람이 소개하여 진료하게 되었는데, 이때에 右側 五虎三穴을 刺鍼하였다. 刺鍼 후 左脚脚趾를 활동하도록 하였더니, 2~3분이 지나 증상이 가벼워지면서 호전됨을 알았다. 留鍼을 30分한 이후에 拔鍼하였을 때 이미 痛症을 느끼지 못하였다. 1회에 快癒되었다.
(1990년 海峽中醫第3期)
6 溫陽補氣要穴-靈骨, 大白穴
靈骨, 大白穴은 董氏奇穴 二二部位(手掌部位)의 要穴로 董先生의 常用要穴이기도 하며, 역시 本人이 가장 常用하는 穴位의 하나이다.
靈骨의 穴位는 手背拇指와 食指叉骨間, 第1掌骨과 第2掌骨의 接合處이다.
大白穴은 大腸經의 三間穴에 해당하며 三稜鍼으로 小兒氣喘, 發高燒 및 急性肺炎을 치료하는 경우를 제외하고는 단독으로 사용하는 경우는 거의 없다.
대부분은 靈骨穴과 倒馬鍼法*으로 兩穴을 配合해야 효과가 매우 좋다.
靈骨穴의 응용으로서 董先生의 저서인 『董氏鍼灸正經奇穴學』에서 主治를 보면 肺氣能不足으로 인한 坐骨神經痛, 腰痛, 脚痛, 半面神經痲痺, 半身不遂, 骨格脹大, 婦女經脈不調, 經閉, 難産, 背痛, 耳鳴, 耳聾, 偏頭痛, 經痛, 腸痛, 頭昏腦脹 등이 있다.
이른바 肺氣能不足은 氣虛를 말하는 것이다. 本穴은 補氣作用이 극히 强하여 광범위하게 보면 氣虛에 해당하는 모든 病을 능히 치료할 수 있다. 효과는
*倒馬鍼이란 同經의 隣近穴에 하나의 鍼을 추가로 刺鍼하는 것으로 治療效果를 數倍나 强하게 할 수 있다.
#574
#575
足三里, 氣海, 膻中 등의 穴에 절대 부족하지 않다.
補氣作用 이외에도 本穴은 溫陽作用도 역시 극히 强하다. 臨床에서 本人이 靈骨穴을 單用하여 脊骨痛, 小便痛, 小便次數過多(兩側取穴) 등을 치료했으며 腎關을 配用하면 효과가 극히 좋았다.
肘痛, 鼠蹊痛, 脚跟痛, 頭暈 등의 치료에 효과가 탁월하였다.
靈骨, 大白의 兩穴을 함께 사용하여 半身不遂를 치료하는 것을 근거로 하여 개인이 20년 넘게 數百例의 臨床經驗統計를 보면 치료효과는 매우 탁월하였다. 十四經穴(예를 들면, 曲池, 陽陵泉, 肩髃, 環跳, 懸鍾 등)의 각종 穴들이 이보다 뛰어난 것이 없었으며(健側을 取하는 것을 爲主) 兩穴을 함께 사용하여 陽明, 太陰經을 지나는 大腿, 小腿疼痛의 치료효과에 특히 탁월하였다.(역시 健側穴을 모두 取한다.)
上述한 各病의 치료에 靈骨, 大白은 모두 深鍼하는 것이 좋은데 치료부위가 遠位(예를 들면 脚跟部)이면 刺鍼深度는 훨씬 깊게 하는 것이 타당하다. 兩穴을 合用할 때 먼저 靈骨을 刺鍼하고 이후에 大白을 刺鍼한다. 大白은 三間과 相符하니 大腸經의 兪穴에 해당한다. 靈骨穴은 合谷穴(大腸經의 原穴)의 後方에 叉骨의 앞에 위치하니 兩穴을 合用하면 經穴의 位置上 兪原의 의미를 含蓄하는 것이며, 또한 全息論的인 관점에서 보면 大白은 上焦를 主하고 靈骨은 下焦를 主한다. 또한 靈骨, 大白은 모두 深鍼을 위주로 하니 또한 上中下三焦를 深透하여 縱橫을 막론하고 2鍼이 三焦之用의 의미를 含蓄하여그 효과가 至大하다는 것을 알 수 있다.
(1990年 海峽中醫第三期)
#576
7 治踝痛要穴-小節*
脚踝扭傷과 疼痛은 臨床에서 많이 보는 질환이며, 이러한 질환에는 鍼灸治療가 무척 유효한 효과가 있다.
일반적인 治法으로는 內踝外踝扭傷 或은 疼痛을 불문하고 懸鍾을 먼저 취하고, 外踝에는 崑崙을 가하고, 內踝는 太谿를 가한다. 或은 疼痛局部取穴로 근래에는 奇穴의 踝點을 취한다.
本人이 수년간 小節穴로 脚踝扭傷과 疼痛을 치료해왔으며, 그 효과는 극히 유효했으며, 삼백여 임상예의 통계를 비교해보면 앞에서 서술한 모든 種類의 取穴法과 비교했을 때 치료효과가 현저히 높게 나타났다.
小節穴의 위치는 大指本節掌肯方(手太陰肺經) 黑白肉際上이며, 주먹을 쥐고 取穴한다.
鍼尖은 重仙方向으로 向하여 進鍼하며, 鍼의 깊이는 1寸半이며, 左病에는 右側을 취하고, 右病에는 左側을 取하며, 健側에 進鍼하고 得氣한 후에 한편으로는 捻轉을 하고, 한편으로는 患者로 하여금 患側의 脚踝을 활동하게 하면 疼痛이 줄어들어 가벼워지게 할 수 있다.
일반적으로는 留鍼을 30分을 하지만, 久病 또는 重病患者는 留鍼을 45分의 이상을 할 수 있다. 脚踝局部紅腫 같은 경우에는 患側의 委中穴 點刺出血을 하면 붓기를 신속히 해소할 수 있다.
다음에 사례를 소개한다.
溫○○. 배구 국가대표선수. 1985년 10월 내원
당시에는 走側의 脚踝에 扭傷이 3일이 경과되어 행동이 극히 불편하였고, 이미 국술관에서 추나치료를 2번 받았으나 치료효과는 크지 않았다.
“本穴은 本人이 董氏對應鍼法에 依據하여 發見한 穴位이다.
#577
#578
경험자가 소개하여 진료를 받게 되었는데, 右側 小節穴을 刺鍼하였고, 刺鍼 후 10分마다 염전을 1차례를 하고, 더불어 脚踝을 활동하게 하였더니, 刺鍼후 15분경부터 효과가 매우 좋음을 느꼈다. 압박을 하여도 아프지 않았으며, 30분 정도 留鍼하고 拔鍼을 할 때에는 이미 痛症이 없어졌음을 깨달았다.
다음날 오후에 치료를 완전히 하기 위해서 스스로 다시 와서 한차례 鍼治療를 받았다.
침 치료를 받고 곧 시합에 참가하여 통증이 전혀 없는 상태에서 좋은 성적을 내었다고 추후에 전해왔다.
(1990年 海峽中醫第三期)
#579
附錄 4
刺絡療法의 運用
前言
本人이 硏究한 刺血法은 董師로부터 전수된 것으로 근래 임상에서 응용하는 사람들 역시 董師의 穴位에 刺法을 위주로 하여 활용하는 사람들이 많다. 董師의 刺血의 穴位, 主治는 本書의 각 章에 기재되어 있다. 여기에 부록의 내용은 독자 제위들이 직접 본 서적의 전면에 기재되어 있는 사항을 전반적으로 정리한 것으로 이를 통해 進一步한 硏究와 應用을 할 수 있을 것이다.

刺絡治療는 中國醫學의 精彩的인 內容 중의 하나로 鍼灸醫學으로 應用하는 範圍를 더욱 擴大하였고, 또한 그 效果는 사람을 심히 놀라게 할 정도로 탁월하니, 수천년래 국내의 各科文獻 중에 비록 적지 않은 종류의 治療法에 대한 記錄이 分散되어 記載된 것을 볼 수 있지만, 臨床에서의 應用에 관한 全面的인 定理가 이루어진 專門書는 아직 보이지 않고 있는 실정이다. 本人은 董景昌先生의 門下에서 다년간 鍼灸에 대한 지도를 받으면서 董師께서 三稜鍼을 활용하여 치료에 임하여 수년간 大病을 확연하게 치유시키는 것을 직접 목격하였는데, 極烈한 疼痛도 역시 頃刻만에 멈추게 할 정도였다. 그 치료효과는 진실로 불가사의할 정도였으며 이러한 방법은 어떠한 질병이라 할지라도 오히려 치료효과가 毫鍼에 못지않고 오히려 능가하다고 여길 만하였다. 스승을 옆에서 모시던 당시에 董師께서 三稜鍼을 응용하는 것을 볼 때마다 이
#580
렇게 신기한 鍼法과 치료에 막힘없는 名醫이심을 감탄하면서, 과연 董師를 제외하고 中國鍼灸家에서 精微로운 의사는 없을 것이라고 여길 정도였으니, 董師를 이 방면의 泰斗라고 칭해도 절대 부족함이 없을 것이다. 본인도 임상을 약 20만회를 해오면서 刺血療法을 통하여 重病이나 頑病을 治愈한 것이 매우 많으니, 이러한 치료법을 실제적으로 활용하면 할수록 매우 귀한 방법이라는 것을 더더욱 깨닫게 되었다.
근년에 중국대륙의 刺血에 대한 최고 권위자이신 王秀珍老醫師와 遭遇한 적이 있었는데, 그 刺血法도 역시 나름대로의 特色을 갖춘 좋은 治療法이었으나 다소 연구가 부족한 편이었다.
刺絡은 俗稱으로 <放血>이나 <刺血>, 또는 <點刺>라고 불리며 鋒利한 機器(일반적인 三稜鍼을 지칭)를 활용하여 환자의 體表의 어떤 한 部位의 血管을 刺破하여 少量의 血液을 流出시켜 治病하는 목적에 도달할 수 있는 治療法 중의 하나이다.
刺絡은 인류가 활용하는 各種 治療方法 중에 가장 長久한 歷史를 가지고 있는 방법의 하나로 砭石과 九鍼의 형식 및 『內經』의 記載로 보건대, 刺絡療法은 中國古代醫術 중에 매우 중요한 位置를 차지했던 것으로 추측된다.
『靈樞』 「小鍼解篇」에서 <宛陳則除之>의 의미를 보건대, 慢性化된 久病에는 放血刺하여 除去하는 것이 마땅하다는 것이다. 『甲乙經』에서도 이르기를 <經脈者盛, 堅橫以赤, 上下無常處, 小者如鍼, 大者如筋, 刺而瀉之萬全>이라고 설명하였으니 刺絡의 응용과 그 중요성에 대한 것을 이른 것이다.
放血의 範圍는 일반적으로 크게 세 가지로, 經脈, 絡脈, 孫絡으로 분류할 수 있다. 絡脈은 小靜脈이며 孫絡은 末梢毛細脈管을 지칭하는 것으로 病變이 있는 경우에는 이러한 微小한 血管에 반드시 반응한다.
이러한 病變에 出現하는 형태는 마치 小紅蟲狀 같고 혹은 紅絲條狀을 이루기도 하며 혹은 白條狀을 이루기도 하고 隱密히 皮膚內에 있기도 하며 皮外
#581
에 露出되기도 하며 또한 細小한 紅點을 이루기도 하여 全身各處에 散漫하다. 經脈은 비교적 커다란 靜脈을 指稱하는 것으로 形狀이 특히 明顯하며 色澤은 특히 紫藍色이며 일반적으로 怒脹된 상태를 보여, 俗稱 <靑筋>으로 이러한 종류의 情況은 委中, 尺澤, 四肢 外側에 발생하는데 특히 肩胛과 腹壁에 발생하는 경우도 있다.
刺絡 중에 가장 중요하면서도 가장 상용하는 것은 바로 靜脈의 刺絡으로이하의 부분에서 상세하게 설명하기로 한다.
1 靜脈刺絡의 常用部位 및 適應症
1.1 靜脈刺絡常用部位
① 肘窩部는 예로부터 常用하는 部位로 尺澤, 曲澤 穴位에서 두드러진 靑筋을 放血한다.
主治 呼吸器 및 心臟病(心絞痛에 特效), 霍亂, 中暑, 上肢風濕神經痛, 五十肩, 半身不遂
② 膝膕部는 委中穴位의 部位에 해당하여 효과가 좋으며 가장 많이 사용되는 편이다. (古稱으로 血鄧, 刺血하는 것이 가장 적합함)
主治 腸炎, 痔瘡, 腰痛, 項强, 下肢風濕神經痛, 坐骨神經痛, 腰椎骨刺, 頸椎病, 高血壓, 類中風, 半身不遂, 腦炎後遺症, 小兒痲痺後遺症, 血栓閉塞脈管炎, 風疹, 傷暑, 疔瘡, 癃閉 등
③ 下臂部는 手三里穴의 部位에 해당한다.
主治 面疔, 癰, 結膜炎, 牙痛, 濕疹. 蕁麻瘀 등
#582
④ 下腿部
a 陽明部位는 足三里와 條口의 附近(董師의 四花中穴)의 부위에 해당한다. 靑筋을 확인하고 방혈한다.
主治 胃炎, 腸胃炎, 久年胃病, 胸痛胸悶, 慢性氣管炎, 丹毒, 多發性神經根炎
b 少陽部位는 陽陵泉에서 陽輔穴의 附近(董師의 四花外穴)에 해당하며 靑筋을 확인하고 放血한다.
主治 急性腸胃炎, 肋膜痛, 心臟疾病, 胸部發脹, 慢性支氣管炎, 哮喘, 坐骨神經痛, 肩臂痛, 偏頭痛, 高血壓 등
c 太陽部位는 承山穴의 部位에 해당하며 靑筋을 확인하고 放血한다.
主治 痔瘡, 背痛, 靜脈瘤
d 太陰部位는 陰陵泉 附近에 해당한다.
主治 內痔, 外痔, 痛經, 不孕, 尿路感染, 急性淋巴管炎
⑤ 外踝部는 丘墟, 崑崙穴의 一帶를 포괄한다.
主治 足關節炎, 腰痛, 坐骨神經痛
⑥ 內踝部는 中封, 照海穴의 一帶를 포괄한다.
主治 中耳炎, 疝氣, 不孕症
⑦ 脚背
a 陽明部位는 解谿穴 附近이다.
主治 十二指腸潰瘍, 丹毒, 未梢神經炎, 血栓閉塞脈管炎, 象皮腿
b 少陽部位는 臨泣, 俠谿, 地五會 等의 穴位 附近
主治 牙痛, 坐骨神經痛
#583
⑧ 側額部는 頷厭穴 部位에 해당하며 俗稱 太陽穴이라고 한다.
主治 頭痛, 頭暈, 結膜炎, 眼底出血, 中風, 氣喘, 食道病變 等
⑨ 舌下部는 奇穴의 金津玉液에 해당하니 舌下의 紫脈이다.
主治 喉炎, 言語障礙, 中風, 休克, 心臟痲痺, 惡性感冒 等
2 기타 일반적인 刺絡部位
上述한 몇몇의 常用하는 大靜脈部位外에 耳背, 十二井, 十宣, 背後, 肩峰, 顔面 等의 部位는 靑筋의 發現을 관찰하기가 비교적 어렵거나 비교적 큰 靜脈이 없는 관계로 治療 時에 靑筋을 찾아내어 放血하는 것이 아니며, 累積된 經驗으로 固定된 穴位에 刺鍼하여 微小한 紅穴을 排出하여 治病의 목적에 달하는 것으로 이러한 몇몇의 부위는 역시 細絡이라고 부를 수 있다. 이하에서 간략하게 설명하기로 하겠다.
① 十二井穴은 十二經絡의 井穴 部位이다.
主治 卒中, 急性炎症, 心臟痲痺, 退熱 等
② 十宣穴은 十指의 尖端에 위치한다.
主治 卒中, 心臟麻痺
③ 耳背에는 細小한 紫筋이 數條가 있으니 여기에 방혈한다.
主治 頭痛, 三叉神經痛, 結膜炎, 角膜炎, 皮膚病, 顳頷關節炎
#584
④ 顔面頰, 額, 鼻頭, 鼻翼部位
主治 顔面神經痲痺, 鼻炎, 頭痛, 三叉神經痛
⑤ 口腔黏膜
主治 顔面神經痲痺
⑥ 肩峰은 肩髃穴 部位에 해당한다.
主治 出黃水하면 腎臟病을 치료하며, 出黑血하면 手腕及手背痛을 치료함. 肩凝, 五十肩, 蕁痲疹, 乳腺炎 等
⑦ 腰背部
全腰背의 兪穴은 모두 放血의 範圍에 屬한다.
主治 各臟腑病變 및 그와 有關한 經絡의 病에 그 兪穴에 刺하여 出血함
③ 七星穴은 項部의 入髮際에서 8分인 總樞穴과 그 下方의 1寸을 포괄한다.
主治 嘔吐(五臟不安), 感冒頭痛, 小兒高熱, 小兒各種 風症
說明 總樞穴은 督脈의 風府穴이며, 分樞는 督脈의 啞門穴이다. 비록 7개의 穴道로 이루어져 七星이라 칭하지만, 모든 穴位에 자침할 필요는 없으며 일반적으로 總樞(風府), 分樞穴만을 刺鍼하는 것으로 치료효과에 도달할 수 있으며 點刺出血의 효과가 더욱 좋다.
⑨ 五嶺穴은 背部의 5道血線을 포괄한다. 第1道穴線은 大椎骨下 第2節의 江口穴에서 시작하여 下方의 1節마다 1穴이 추가 되어 그 순서에 따라 火曲, 火套, 火長, 火明, 火枝, 火門, 土月, 土洩로 바로 第10椎下의 土克穴까지이니 공히 10穴이다.
#585
第2條穴線(左右로 共히 2條로 이루어짐)은 江口穴에서 左右 外傍으로 4橫指에 해당하는 金北穴에서 시작하여 그 下方의 1寸마다 1穴이 추가 되어 그 순서에 따라 金斗, 金吉, 金陵, 火金, 木東, 木杜로 바로 木梅穴까지이니 공히 8穴이다.
第3條穴線(左右로 공히 2條)은 第2條穴線에서 다시 外旁으로 4橫指에 해당하여 공히 金枝, 金精, 金神, 木原, 木太, 木菊, 木松의 7穴이니 혈 사이의 간격은 약 1寸이다.
主治 血壓高, 重感冒, 發高燒, 發冷, 돌연히 발생하는 간헐적인 頭暈, 頭痛, 高血壓으로 인한 手足痲痺, 半身不遂, 陰霍亂, 陽霍亂, 嘔吐 및 各種瘀症, 血管硬化로 인한 腹痛, 肝霍亂, 陰陽霍亂, 急性胃痛
⑩ 雙鳳穴은 大椎骨 이하의 第2와 第3의 脊椎骨間으로 左右 外傍으로 1.5寸 거리의 火鳳穴에서 시작하여 下方으로 1寸마다 1穴씩 위치하니 그 순서대로 火主, 火妙, 火巢, 火重, 火花, 火蜜의 7穴(左右 공히 14穴)이다.
⑪ 九猴穴은 火鳳, 火主, 火妙, 金堂(金斗 上2寸), 金北, 金斗, 金吉, 金枝, 金精의 9穴을 포괄한다.
主治 猴痧
說明 本穴의 排列은 모두 3行으로 位置는 第2椎의 外傍 1.5寸의 火鳳穴에서 시작하여 下方으로 1寸에 1穴씩 都合 3穴(火鳳穴을 포함)과 大椎에서 外方 3寸의 金堂穴에서 시작하여 下方으로 1寸에 1穴씩 都合 4穴(金堂穴을 포함), 第2椎 外旁 6寸의 金枝에서 시작하여 下方 1寸의 金精의 도합 2穴을 총합하면 모두 9穴이 되어 猴痧를 치료하는 要穴이 되므로 九痧穴이라 칭하는데 기억하기 편하게 하기위해 <二椎의 寸半에 連三穴하고 一椎의 旁三에 連四穴이며 二椎의 旁穴에 連二穴이라>라고 알아두는 것이 좋다.
#586
⑫ 三金穴은 金斗, 金吉, 金陵의 3穴이다.
主治 膝蓋痛
說明 金斗, 金吉, 金陸의 三穴은 第3, 4, 5椎의 外旁 3寸處로 膀胱經의 魄戶, 膏肓, 神堂穴에 해당하니 點刺出血을 少量하는 것이 가능하며 膝關節疼痛의 치료에 신속한 반응을 보인다.
⑬ 精柱穴은 金精, 金枝의 2穴을 포괄한다.
主治 小腿發脹, 小腿痛.
說明 精枝穴은 金精, 金枝의 2穴을 포괄하여 第2~3椎의 外旁 6寸處로 點刺出血하여 小腿酸脹疼痛의 치료에 그 效果가 極히 迅速하게 나타난다.
⑭ 金林穴은 金神, 木原, 木太의 3穴을 포괄한다.
主治 血管硬化로 인한 坐骨神經痛
說明 金神, 木原, 木太의 3穴은 각각 第4~6椎의 外傍 6寸處에 해당하니, 역시 精枝穴의 下旁에 隣近한 部位로 點刺治療를 하면 大腿 및 坐骨神經痛에 확실히 卓效를 보인다.
⑮ 頂柱穴은 金吉, 金陵, 火金, 金神, 木東, 木枝, 木梅, 木原, 木太, 木菊, 木松의 11穴(兩邊에 공히 22穴임)
說明 頂柱穴은 모두 11穴로 兩側에 合하면 22穴이며 各各 第4~9椎의 外傍 3寸處에 1穴씩, 모두 6穴과 第4~8椎의 外傍 6寸에 1穴씩 모두 5穴로 이루어져 있으니 <四椎의 旁三에 連六穴이고 四椎의 旁穴에 連五穴>이라고 기억해두면 좋을 것이다.
⑯ 後心穴은 大椎骨下 4개의 脊椎關節處로 火雲, 火畏, 失明, 火校, 火門, 
#587
土月의 6穴 및 脊椎 外旁 1.5寸의 火妙, 火巢, 火重, 火花四穴(兩邊에 공히 8穴)과 外旁 3寸의 金吉, 金陵, 火金 3穴(兩邊에 공히 6穴)로 이루어진다.
主治 羊毛痧, 疔瘡, 心臟衰弱, 胃病, 急性心臟痲痺, 風寒入裡, 重感冒, 中風, 各種急性痧症
⑰ 三江穴은 第13椎下의 각각 下方으로 1穴씩 순서대로 水分, 水克, 水管, 六完, 鳳巢, 主巢의 7穴과 14椎下의 外傍으로 4橫指 거리의 六元, 六滿, 六道, 華巢, 環巢, 河巢의 6穴(兩邊에 공히 20穴)로 이루어졌다.
主治 經閉, 子宮炎, 腸炎, 關腰岔氣, 急性腸炎
⑱ 雙河穴은 第14椎下의 六元, 六滿, 六道, 華巢, 環巢, 河巢의 6穴(兩邊에 공히 12穴)로 이루어졌다.
主治 手臂痛, 肩背痛
⑲ 沖霄穴은 第20椎下의 妙巢穴, 第21椎下의 上對穴 및 上對穴下의 1寸에 있는 上高穴의 3穴로 이루어졌다.
主治 小腦痛, 小腦發脹, 項骨正中脹痛
⑳ 喉蛾九穴은 咽喉結節 및 그 上方의 1寸과 下方 1.5寸處와 여기에서의 3處에서 각각 左右 外傍으로 1.5寸處로 공히 9穴로 이루어졌다.
主治 喉蛾, 喉痛, 甲狀腺炎, 喉癢, 痰寒喉管不出(呼吸困難의 양상이 哮喘과 같은 경우)
󰊊󰊓 十二猴穴은 鎖骨下의 1.3寸에서 平行으로 공히 3穴이며 여기에서 다시 下方으로 1.5寸處에 다시 3穴의 兩邊에 모두 합하여 12穴로 구성된다.
#588
主治 猴痧, 血管硬化로 유발된 哮喘, 肝霍亂(傷寒, 靈感冒, 霍亂은 모두 喉痧를 유발할 수 있음)
󰊊󰊔 金五穴은 胸骨上端에 半月狀의 陷凹處에 金肝穴에서 下方의 1節마다 1穴씩 순서대로 金陰, 金陽, 金轉, 金焦의 공히 5穴로 구성된다.
主治 肝霍亂, 消化不良(胃脹), 肋痛, 氣管不順, 各種痧症
說明 金五穴에서 金肝穴은 바로 任脈의 天突穴이며 그 下方의 金陰, 金陽, 金轉, 金焦의 四穴도 역시 任脈의 璇璣, 華蓋, 紫宮, 玉堂穴에 해당한다.
󰊊󰊕 胃毛七穴은 岐骨下綠의 陷凹處에서 直下方에 1寸마다 1穴씩 공히 3穴이며, 外傍으로 1.5寸에 兩側(四邊兩穴)으로 분포한다.
主治 羊毛痧, 胃病, 各種霍亂, 心跳, 胃出血
說明 胃毛七穴의 部位에서 外旁으로 <1.5寸>은 <2寸>으로 수정하는 것이 타당하다. 胃毛七穴의 위치가 마땅히 鳩尾, 巨闕, 上牒(以上의 3穴은 任脈에 屬함) 및 外傍의 不容, 承滿(屬胃經)으로 兩側 모두 4穴로 모두 합쳐 7穴로 그 위치가 胃部의 부근으로 아울러 치료함에 胃病을 爲主로 하니 胃毛七穴이라 부르게 되는 것이다.
󰊊󰊖 腑巢二十三穴은 肚臍의 直上에 1寸마다 1穴씩 공히 2穴과 肚臍의 下方에 1寸마다 1穴씩 공히 2穴과 肚臍 外傍으로 1寸씩 1穴에 그 上方에 1穴, 그 下方에 2穴(공히 4穴로 兩邊에 合하면 모두 8穴)과 肚臍에서 外傍으로 2寸에 1穴에 그 上方으로 1穴, 그 下方으로 2穴(공히 4穴로 兩邊에 合하면 모두 8穴)로 이루어져 모두 총합하면 23穴로 구성된다.
主治 腸炎, 子宮炎, 腎炎, 腎痛, 臍痛
說明 腑巢二十三穴은 비록 23個의 상당히 많은 穴位를 포괄하지만 모든 치
#589
료에 每穴을 모두 활용할 필요는 없다. <精穴間鍼>의 原則 아래 일반적인 경우에는 肚臍가 중심이 되어 四方에 각기 1寸의 穴位가 爲主이며 病情의 輕重에 따라 四方으로 확장하여 穴位를 활용하는 것도 부합한다. 上述한 부분에서는 常見할 수 있는 응용부위를 정리하였으나 民間에서 전해지고 있는 放血에 대한 經驗方 및 特效部位는 여기에 몇몇 사항이 기재된 것보다 훨씬 많은 편이니, 이후에 刺絡의 발전을 위하여 讀者諸位는 물론 後學들이 지속적으로 연구하고 계승하여 傳統療法이 더욱 발휘될 수 있게 노력을 아끼지 않아야 하겠다.
3 常見疾病의 刺絡治療
刺絡으로 疾病의 治療로 應用 범위가 넓고 效果가 迅速한 것은 이미 널리 알려진 사실이지만 醫書에도 기재가 적은 것은 심히 유감스러운 일이 아닐 수 없다. 各家醫書에 산재한 것에 의거하고 개인적으로 董氏奇穴을 활용하면서 체득한 경험적인 사항을 常見疾病을 분류하여 정리한다.
3.1 頭部
① 頭頂痛: 上星, 百會
② 後頭(腦)脹痛: A. 中嘗 / B. 委中
③ 偏頭痛: 四花外
④ 前頭痛: 四腑一, 二 및 上里
⑤ 突然頭暈: 五嶺 / 高血壓으로 인한 頭暈: 五嶺
⑥ 感冒頭痛: A. 三商 / B. 七星
⑦ 血管神經性頭痛: 太陽
#590
3.2 眼病
① 風眼腫痛(角膜炎): A. 太陽穴, 肝兪 / B. 五嶺(肝, 膽, 心兪) / C. 耳後靜脈點刺
② 眼眶脹痛: 少商, 合谷, 太陽
③ 結膜炎: A. 太陽 / B. 攢竹 / C. 少商
④ 麥粒腫: A. 耳背 / B. 曲池 / C. 足中趾尖
⑤ 翼狀臠肉: 少澤, 至陰
3.3 耳病
① 耳下腺炎: A. 少商 / B. 臨泣, 俠溪, 地五會
② 耳痛: 四花外
③ 中耳炎(聤耳): 足踝附近
3.4 口病
① 口舌生瘖: A. 神門 / B. 金津, 玉液 / C. 陰陵泉에서 血海穴까지의 直線上의 靑筋
② 口舌 및 咽喉腫: 三重, 少商
③ 口脣生瘡: 陰陵泉에서 血海穴까지의 直線上 靑筋
3.5 牙病
① 牙痛: 外踝尖에서 臨泣, 俠溪, 地五會
3.0 鼻
① 鼻衄: A. 少商 / B. 太沖 / C. 肝兪
② 酒渣鼻: A. 脾兪 / B. 胃兪 / C. 鼻尖의 正本穴(七星鍼)
#591
③ 敏感性鼻炎: 正本
3.7 咽喉
喉嚨의 總治: A. 少商, 商陽穴에 先行點刺하고 다시 對症治療를 하는 것이 원칙이다 / B. 또한 耳背에 點刺하고 다시 對症治療하는 것도 좋다.
① 扁桃腺炎: A. 少商, 商陽, 合谷 / B. 三重
② 喉頭炎: A. 少商, 商陽, 合谷 / B. 三重
③ 咽腫으로 인해 極少한 湯藥도 不下하는 경우: A. 少商, 商陽, 合谷 /B. 三重
④ 喉痛: A. 陰陵泉에서 血海穴의 直線上에 靑筋에 點刺 / B. 啞門 / C. 喉蛾九穴
⑤ 喉蛾: 少商
⑥ 發音無聲: 總樞
⑦ 痰塞喉管不出: 喉蛾九穴
3.8 哮喘
A. 背部五嶺(膈兪, 肺兪, 心兪 等穴) / B. 太陽, 尺澤 / C. 四花外 / D. 後溪에서 腕骨穴線上의 靑筋
3.9 頸項
① 甲狀腺腫: A. 三重 / B. 耳後靜脈 / C. 喉蛾九穴
② 項骨正中線痛: A. 沖霄 / B. 委中
3.10 上肢
上肢의 總治는 肘彎에 먼저 點刺하고 다시 對症治療를 한다.
#592
① 手腕痛: A. 四花中, 四花副 / B. 臨泣, 俠溪, 地五會 / C. 水兪
② 肩痛: 四花外
③ 指麻: A. 後心 / B. 雙鳳
④ 掌背紅腫, 手指腫: 四花中, 四花副
⑤ 手痛: 手足血管硬化, 手麻: A. 雙鳳 /B. 四花外 / C. 水兪
⑥ 臂痛(前): A. 雙河 / B. 四花外 / C. 水兪
⑦ 肩臂痛: A. 雙河 / B. 四花外
⑧ 腱鞘囊腫: 囊腫部位에 放液
3.11 下肢
下肢의 總治는 모두 위중에 점자하고 다시 再對症治療를 한다.
① 兩腿發酸: 金林, 金枝
② 坐骨神經痛: A. 太陽經痛 -委中或金林 / B. 少陽經痛 - 四花外或金林
③ 膝痛: 三金
④ 小腿痛(脹): 精枝
⑤ 足踝腫痛: 委中 및 陽陵泉
⑥ 脚跟: 委中
⑦ 足麻: 足痛: A. 雙鳳 / B. 隱白
⑧ 足趾痙攣: 外踝中央
⑨ 香港脚流黃水: 外踝中央에서 臨泣에 靑筋을 點刺
⑩ 四肢麻痛: 井穴刺血
3.12 胸腹
① 肋痛(肝硬化, 肋膜炎): 四花外(肝兪)
② 腹痛: 四花中, 四花副
#593
③ 胸悶(脹): A. 尺澤 / B. 四花中
④ 臍痛: A. 腑巢二三穴(選擇) / B. 四花外
3.13 腰背
腰背의 總治는 委中에 點刺하고 다시 對症治療를 한다.
① 脊痛: A. 委中 / B. 人中
② 腰痛: 委中
③ 轉筋强直: 委中
④ 血管硬化의 腰痛: 頂柱, 委中
⑤ 背痛: 承山
3.14 心藏
心臟病의 總治: A. 肘彎 / B. 四花中 / C. 五嶺
① 心臟擴大: 五嶺穴(上焦部分)
② 心餓血管硬化: 四花中, 四花副
③ 心臟痲痺: 四花中, 四花副, 十二井穴
④ 心驚悸: 膽穴
⑤ 心臟衰弱: 後心
⑥ 心痛: 火包, 尺澤
⑦ 心跳劇烈: 四花中, 四花副
3.15 肝膽
① 黃疸: 隱白, 脾兪, 胃兪
② 肝硬化: 四花外, 肝兪
③ 肝病: 火包
#594
3.16 肺病
① 氣管支炎(吐黃痰): 四花外.
② 哮喘: A. 背部五嶺 / B. 太陽, 尺澤 / C. 四花外 / D. 後溪에서 腕骨線上의 靑筋
③ 急性肺炎: A. 大白 / B. 肺兪, 風門
④ 肺經雜症: 四花外가 모든 경우에 主治할 수 있음(或은 肺兪를 가하면 더욱 좋다)
3.17 脾胃
① 胃酸痛: 四花中, 四花副
② 胃炎: A. 四花中, 四花剖 / B. 內庭에서 解溪
③ 急性胃痛: A. 四花中, 副 / B. 曲澤, 委中 / C. 五嶺穴에서 中焦部位(胃兪 및 그 上下)
④ 胃出血: 胃毛七, 四花中, 四花副
⑤ 胃潰萬: 四花中, 四花副
⑥ 十二指腸潰瘍: A. 內庭에서 解溪上의 靑筋을 點刺 / B. 外踝附近에 點刺
⑦ 急性腸胃炎(上吐下瀉): A. 四花中, 四花副, 四花外 / B. 曲澤, 委中
3.18 腎
① 腎臟炎: A. 水兪에서 出黃水 /B. 腑巢 /C. 腎臟周圍
3.19 腸
腸病의 總治: 四花中, 四花外
① 十二指腸: A. 內庭에서 解溪上의 靑筋點刺 / B. 外踝附近에서 點刺
#595
② 盲腸炎: 四花中, 副, 外
③ 疝氣: 內踝附近
④ 急性腸胃炎: 胴花中, 副, 外
⑤ 急性腸炎: A. 四花中, 副 /B. 三江
⑥ 急性腹痛: 曲澤, 委中
3.20 婦科
① 乳房腫痛: 四花中, 副
② 經閉: 三江
③ 子宮炎: 三江
④ 胎衣不下: 火包
⑤ 白帶: A. 三江 / B. 十七椎下, 八髎
3.21 血管病
① 中風: 十二井
② 高血壓: A. 四花外 / B. 五嶺 /C. 委中
③ 高血壓으로 인한 手足痲痺 및 半身不遂: 五嶺
④ 低血壓(靜脈瘤): 瘤上에 點刺
3.23 小兒科
① 小兒疳疾(多食而瘦): A. 四縫 / B. 肝兪, 膈兪, 胃兪, 身柱
② 小兒痘瘡: A. 委中, 曲澤 / B. 耳背
③ 小兒驚風: A. 十宣 / B. 七星 / C. 印堂
④ 小兒氣喘: 大白
⑤ 小兒夜哭: 膽穴
#596
⑥ 小兒發高燒, 嘔吐: 總樞(七星)
⑦ 小兒重舌: 少澤, 少沖, 穩白
⑧ 痄腮: 少商, 關沖
3.23 雜病
① 乾霍亂: A. 總樞 / B. 五嶺
② 霍亂 ; A. 委中 / B. 尺澤, 曲澤
③ 邪祟: A. 委中 / B. 少商
④ 痔瘡: 委中
⑤ 急救中暑: 十二井
⑥ 癲癎: A. 發作期 - 十二井 / B. 緩解期 - 五嶺
⑦ 皮膚病: 耳後靜脈點刺
⑧ 偸鍼眼: A. 脾兪, 胃兪 / B. 耳後靜脈 / C. 曲池
⑨ 喉痧: 十二猴穴
⑩ 各種痧症: A. 五金 / B. 五嶺
⑪ 羊毛痧: A. 胃毛七穴 / B. 後心
⑫ 疔瘡: 後心穴
⑬ 全身疲勞: 背面
⑭ 嘔吐(五臟不安): A. 七星(總樞) / B. 五嶺
⑮ 帶狀疱疹: A. 疱疹周圍 / B. 耳背
4 病案擧例
① 汪○○ 36歲, 公務員, 左腿의 坐骨神經痛, 보행이 불능하며 疼痛部位
#597
가 屬膽經하였다. 左腿豊隆에서 陽陵泉의 一帶에 靑筋이 怒脹된 것이 發見되어 刺血治療를 시행하여 1回의 治療로 痊癒하였고 일상적인 보행을 할 수 있었다.
② 顔○○, 20歲, 學生, 患結膜炎이 3일 경과됨, 眼白에 紅絲로 충만됨, 耳背上에 紫色의 細脈이 발견되어 三稜鍼으로 少量을 出血하여 2, 3回의 治療에 視覺을 찾았으며 痊癒되었다.
③ 謝○○, 33歲, 兩側膝部의 風濕痛이 다년간 罹患됨, 來診時에 疼痛이 劇烈하여 먼저 兩側背部의 三金穴에 소량의 點刺出血을 시행하였더니, 즉각적으로 疼痛이 半減되었으며 兩側 內關穴에 刺鍼하여 腿部를 움직이게 하였더니 1回만에 治愈效果를 보였다. 현재에 이르기까지 십년이 경과되어도 재발하지 않았다. 이로 인해 본 환자의 소개로 수많은 환자들이 내원하게 되었다.
④ 徐○○, 40歲, 軍人, 腰部扭傷이 2일 경과되어 疼痛 때문에 특히 엎드리는 것이 힘들었다. 患者의 委中部位에 靑筋이 暴起하는 것이 관찰되어 三稜鍼으로 刺破하여 少量의 血液을 放血하였더니 즉시 痛症이 감소하여 엎드리는 자세가 가능하였고, 다시 毫鍼으로 束骨穴을 刺鍼하였더니 1回에 痊癒하였다.
⑤ 王○○, 40歲, 偏頭痛이 거의 20年간 罹患되어 痛症이 극심하면 嘔吐를 동반하였다. 初診時에 머리를 감싸고 내원할 정도로 심하였는데 太陽穴에 點刺出血하였더니, 즉시 頭痛이 輕減되었으며 이후에는 내원하지 않았다. 電話로 보고하기를 이미 一回의 治療로 痊癒되었다고 전하였으며, 이후에 이환자의 소개로 내원한 頭痛患者가 아주 많게 되었다.
⑥ 楊○○, 36歲, 평소에 檳榔을 너무 嗜好하여 口不能張에 이르게 되었는데 근근이 손가락 하나를 입안에 넣을 정도의 상태였다. 口經에 白班이 형성되어 辛辣한 음식을 먹으면 痛症이 극심하였다. 某大學病院에서 口腔癌이라고 진단받았다. 太陽과 尺澤穴에 點刺한 以後에는 能히 張口할 수 있었고 음식
#598
물을 먹을 수 있었다(張口하여 세 손가락이 입안에 들어갈 정도), 이후에 매번 點刺를 1回씩 하여 3固月 정도 治療하고는 白斑이 紅色으로 변하였고 張口도 일반적인 사람들과 비슷할 정도로 好轉되었으며 五味를 不忌하고 모두 정상적으로 식사를 할 수 있었으며, 벌써 4년이 지났지만 별 이상 없이 잘 지내고 계신다.
⑦ 韓○○, 35歲, 氣喘이 3年되어 冬節期에 쉽게 發作하며 來診時에 마침 發作을 시작하여 背部의 肺兪, 膏肓, 大椎 및 尺澤에 點刺하고 水金, 魚際에 刺鍼하였더니 즉시 輕減되었다. 每遇에 1回씩 治療하여 겨우 3回의 治療로 인해 3年이 지나서도 再發하지 않았으니, 여기에 대한 記事가 <<世界日報>>(美洲에서 가장 유명한 중화권신문)에 게재되기도 하였다.
5 體會
① 刺絡은 俗名으로 放血이며 요즘의 일반인들이 <點刺>라고 많이 부른다.
② 本人의 多年間의 經驗에 의거하면 久年의 風濕疼痛에 비록 毫鍼治療를 하였어도 다시 재발하는 경우에 刺絡을 輔助로 추가하게 되면 재발하는 경우를 본 적이 없다.
③ 刺絡의 治病原理는 『內經』에서 言及. 한 <久宛則除之>, 즉 久年老病에는 必須的으로 放血로 去除하는 원리에 의한 것으로, 本人도 이로 인하여 病久하면 邪氣가 盛하고 血脈이 통할 수 없으니, 해당부위에 宛陳하게 되어 平常的으로 血行이 疏通하게 되면 痛症이 消失되는 것이다. 특히 날씨가 陰氣로 인하여 作雨하여 氣壓이 改變하게 되면 脈道가 더욱 狹해지니, 氣血의 通過가 곤란하여 비록 毫鍼으로 通氣하여도 病久하여 邪가 深하면 血은 行할 수 없으니 拔鍼하고 시간이 경과되면 병은 치유되지 않고 다시 반복하여 통증을 
#599
호소할 수밖에 없는 경우가 많다. 이러한 경우가 바로 放血療法이 실제로 필요한 이유이며 血去하면 痛이 止하니, 이러한 것이 바로 古人이 말하던 <治風에는 治血해야 하면 血行하게 되면 風은 스스로 滅하게 된다>는 의미이다.
④ 本人의 經驗에 의하면 毫鍼으로 刺鍼하는 경우에는 巨刺法을 施行하는 것이 더욱 효과적이었으며 放血하는 경우에는 同側으로 施行하는 것이 효과적 이었다.
⑤ 本人의 經驗에 의하면 放血도 遠處에서 시행하여야 作用이 비교적 강하였으니, 이는 <瀉絡遠鍼>의 이론에 심히 부합되는 것으로 <頭에 病이 있으면 脚上鍼>하는 古義와 같은 맥락으로 <下有病而上面鍼>하여 下肢病痛을 치료함에 우리는 항상 背上에 施鍼해야 하는 것이다.
⑥ 放血手法은 拙著 『鍼灸經緯』의 「手法篇」의 <三稜鍼의 運用>을 참고하길 바란다.
(1990年10月 海峽中醫雜誌社專題演講)
#600
附錄 5
談楊維傑醫師對董氏奇穴的承先啓後
林正隆 (中華中醫學說學理學會秘書長)
董氏奇穴은 董景昌氏가 硏究發現한 奇穴系列로 그 獨特한 機能과 效果, 用法 및 原理로 인하여 一家之學을 이루게 되었다. 이제 董氏奇穴鍼灸의 名聲이 滿天下에 公開되어 四海를 風行하는데 楊維傑先生의 貢獻이 絶對 貶下되어서는 안 될 정도로 至大한 寄與를 하였는바 이에 몇 가지 사례를 통하여 알아보기로 한다.
第一은 穴位 方面으로 董景昌氏가 著述한 原著에는 各穴에 대한 部位 및 治 정도만 言及되어 細部的인 說明은 극히 간략하게 기술되었으며, 主治도 或은 過度할 정도로 간단한 수준이었으니, 예를 들면 <木穴>에서는 단순히 <肝火旺, 脾氣燥>라거나 <五虎穴>에서도 간단하게 <治全身骨腫>에 불과한 정도였다. 그러나 역으로 或은 심하게 광범위하게 기재되어 예를 들면 <駟馬
#601
中穴, 駟馬上穴, 駟馬下穴>의 應用에서는 하나의 穴位마다 20項 정도에 달하는 主治가 記載되어 初學이나 董氏奇穴에 아직 熟知하지 못한 사람들은 應用에 대한 막연한 생각을 갖게 할 정도이다. 이러한 不足한 部分과 模糊한 狀況을 楊先生이 著作한 『董氏奇穴鍼灸學』에서 說明 및 發揮한 中에 過多하게 簡略한 <木穴> <五虎穴>…… 등등에서는 追加的으로 詳細한 說明이 가해졌으며 또 發揮에 대한 言及이 너무 廣範圍한 <駟馬上中下穴> 등은 簡略化되어 重點을 둘 사항을 集約하여 明確하게 應用할 수 있게 하였으며, 나아가 반드시 필요한 사항 중에 하나인 主治 및 相類病種을 整理하여 楊先生께서 穴位를 찾아내는 方法論的인 事項에 대한 多樣한 方法 및 方便을 設定하였으니, 예를 들면 手掌部에서 兩掌에 3線을 設定하고 陰掌의 5線 및 四項分點을 設定하여 迅速하면서도 正確하게 穴位를 찾아내는데 절대적인 도움이 될 事項을 指摘하였으며 그 외의 부위에서도 探穴法은 몇 가지 十四經穴을 기준점으로 하였다. 이로 인하여 일부 醫家들이 말하듯이 董氏奇穴은 穴位를 찾는 것이 결코 쉽지 않다는 主張을 不息시켰으며 이로 인하여 卓越한 療法을 一般醫家들도 쉽게 익히고 사용할 수 있게 發展시킨 것이다. 또한 발휘 중에는 楊先生께서 스스로 다년간 임상에서 심히 體得하고 깨달은 바를 追加的으로 아낌없이 공개하였으니 그 정신은 타인들에게 경외심을 갖게 한다.
第二는 <手法> 방면으로 董氏의 原著 중에 비록 <倒馬>라는 言及이 간혹 출현하지만 여기에 대한 追加的인 說明은 누락되었으며 <動氣鍼法>에 대한 부분도 역시 기재되지 많았으나 1975년에 楊先生이 著述하신 『鍼灸經緯』의 序頭에 먼저 <倒馬鍼法>에 대한 자세한 설명이 기재되었으며 董氏의 原著에 記載되지 않았던 <動氣鍼法>에 대한 설명도 이루어졌다. 이는 楊先이 董師를 師事하면서 직접 목격하고 학습한 사항에 說明과 發揮를 가하였으며, 나아가 <動氣鍼法>이란 이름을 직접 定名한 바가 있으니 지금은 이미 中國大陸 
#602
및 世界各地에 널리 전파되었다. 楊先生은 前述한 鍼法을 十四經穴에 應用하였는데 여기에서 언급한 두 가지 새로운 鍼法의 基礎 아래 牽引鍼法을 發明하였으며 여기에 더더욱 董氏奇穴과 十四經穴에서의 配合應用에 대한 硏究를 통하여 그 治療效果는 더욱 特出하게 되었다.
또한 刺鍼의 深淺方面에서는 董氏奇穴의 某穴位에 手術(手技法) 중에 刺鍼의 深淺과 治療의 範圍에 매우 밀접한 관계를 體驗으로 맞혔으니, 예를 들어 大間穴에 1~2分 深度의 刺鍼은 心臟病變을 治療하며 2~3分은 小腸病, 疝氣 및 膝痛을 治療하는 등등…… 이렇게 鍼刺의 深淺이 有別함에 主治도 각각 같지 않다는 原理를 맞혔으며, 董氏奇穴의 原著 중에는 詳細한 記載가 없는 部分을 楊先生이 直接 硏究하고 考察하여 天部는 治淺하고 人部는 治中하고 地部는 治遠하는 原則, 예를 들면 腿上에 刺鍼할 때 天部는 腿의 局部를 治療하고 人部는 軀幹을 治療하며 地部는 頭部나 手部를 治療한다는 것 등등…… 이로 인하여 深淺이 鍼刺取效의 重要한 手段이 될 수 있음을 밝혀놓았다. 慢性病이나 久病 및 某種의 醫難雜病에 대해서 楊先生은 또한 董氏留鍼取效의 作用 및 原則을 强調하여 董氏鍼灸學 中에 明記하였으며 또한 董氏鍼法에서 善用된 刺血療法으로 大病 및 醫難雜症을 治療하는 것에 대해 楊先生이 董氏奇穴의 刺血穴位 및 治法部分에서 여러 번 强調하고 發揮한바, 대표적인 著作인 『鍼灸經緯』 등에서 수차례 痼疾病과 難治에 卓越한 治療法이라고 言及하셨듯이 臨床에서 더욱 積極的으로 應用할 수 있게 發表하셨다.
第三으로는 <原理>方面으로, 楊先生은 충분한 <對應>에 대한 董氏奇穴에서의 說明 및 應用을 發揮하였으며, 특히 本人의 臨床에서의 體驗을 통하여 <體應>의 原理를 발표하였으니 이른바 以骨治骨을 통하여 骨格에 連接하여 刺鍼하는 것을 强調하였고 以筋治筋, 以肉治肉, 以脈治脈 등을 强調하여 비
#603
단 董氏奇穴에서의 神妙함에 局限되지 않고 十四經穴方面의 各 穴位에서도 同一한 原理를 통하여 더욱 깊이 應用할 수 있도록 發展시키셨다.
楊先生은 일찍이 仲景의 傷寒에 入門하여 當代 伸景學의 最高權威者이신 劉渡舟 敎授와 共同的인 硏究를 통하여 博士學位를 取得하였으며 該博한 三陰三陽理論의 基礎 下에 『靈樞』와 『素問』에서의 開闔樞理論을 따라 臟腑別通을 發顯하여 先代의 李梴과 唐宗海先生에게서 由來한 五臟別通論을 解開하여 胃와 心包絡이 相通함을 追加的으로 補充하였으며 아울러 무수한 臨床寶例에서 董氏奇穴 및 一般的인 十四經穴을 應用하여 여기에 대한 理論의 實證的인 背景을 맞혔으며 이로 인하여 治療의 境界를 더욱 널리 擴充하게 되었다. 楊先生은 또한 中醫學에서의 이론, 예를 들면 脾胃學說, 運氣學說, 陰陽五行 및 臟象學說과 董氏奇穴 간에 密接한 聯關性을 찾아내어 이를 董氏奇穴을 根幹으로 하여 實際 臨床에서 應用한 것을 土臺로 董氏奇穴의 體系化와 學術化를 導出하게 되었으니, 이로 인하여 董氏奇穴은 一般的인 坊間書籍의 水準이 아니라는 것을 直接 證明하였다.
第四는 <治療>方面으로 楊先生이 30年간 診療함에 항상 門前成市를 이루었으니 鍼灸治療 時에 或은 十四經穴, 或은 董氏奇穴, 或은 奇穴 및 正穴을 混用하여 活用함에 特別한 效果와 特效를 보이는 그 原理를 集中的으로 採究하였는데 물론 奇穴 혹은 正穴이 모두 일정한 效果가 있었지만 그 原理的인 側面을 계속 窮究하여 <取一經可以治多經> <用一穴可以治多病> 및 <牽引與治療互用>하여 治療效果가 더욱 强해진 것이나 夾穴과 被夾穴 간에 相關作用으로 相互代替 및 補充的인 <夾穴多治> 運用法 등을 통하여 倒馬鍼法 같은 새로운 治療方法을 發明하고 補充하게 되었다.
#604
위에서 살펴본 몇 가지 方面 외에도 더 强調될 部分이 많지만, 대략 이러한 方面을 살펴본 것만으로도 楊先生의 <董氏奇穴>에 대해 第一位인 것을 認定하지 않을 수 없다. 楊先生이 일찍이 1975年에 出版한 『鍼灸經緯』 중에 이미 董氏奇穴에 대한 소개와 補充을 하였으며, 1977年의 『董氏奇穴發揮』를 出刊하여 第一의 董氏奇穴의 專門的인 書籍으로 評價받았으며, 1986年에는 董氏奇穴을 體系化하고 全的으로 새로 修訂改刊하여 『董氏奇穴鍼灸學』을 發刊하였다. 董氏奇穴이 널리 전파된 것에 관하여 實際的으로 이러한 著述들이 전혀 無關하지 않다는 것은 그 누구도 否定할 수 없을 것이다. 현재 楊先生의 上記한 著書들이 中國大陸에 여러 번 再版되어 發行된 것은 물론이고나아가 大陸各地에 董氏奇穴이 널리 알려져 이러한 著述作業이 <中國鍼灸文獻提要>에 列擧될 정도로 中國鍼灸界에 重要한 文獻들로 評價받고 있다.
이외에도 楊先生은 싱가포르, 日本, 美國 및 大陸各地에서 董氏奇穴에 관하여 수십 차례 講演을 하였으며 아울러 天津 및 美國에 設立된 董氏奇穴專門診療機關에 弟子를 派遣하여 診療所마다 門前成市를 이루면서 卓越한 效果에 대해 定評이 났으니 楊先生이 董氏奇穴을 全世界 各地에 널리 傅播하고 發展시킨 貢獻을 그 누가 부정할 수 있겠는가?
參考資料
『董氏正經奇穴學』 董景昌著
『董氏奇穴鍼灸發揮』 1980版 楊維傑著 樂群文化公司
『董氏奇穴鍼灸學』 1992版 楊維傑著 樂群文化公司
『中國鍼灸文獻提要』 王德探編著 人民衛生公司
<<鍼灸臨床雜誌>> 1996版 第10期 黑龍江中醫藥大學
#605
지은이 소개
楊維傑
山東靑島 出生
臺灣에서 成長, 現在 美國에서 常居中
診療所 및 臨床經歷
臨床經歷 30年, 30萬回의 診療
家學을 傳受받아 幼年期부터 中醫藥, 傷科, 鍼灸 等을 自學함
1. 當代의 鍼灸界의 泰斗이신 董景昌先生을 師事, 原理方面의 硏究에 多年間 補助, 특히 奇穴鍼法의 醫難雜症을 專門함
2. 中醫學의 內科權威者 劉渡舟博士의 門下에서 博士學位를 取得
3.1972年 位元堂. 泰生堂에 感診(處方 및 鍼灸)
4.1975年 福德鍼灸傷科開設
5.1977년 楊維傑中醫診所開設(1986~1992년에는 金鍼中醫診所로 改名함)
30년 동안 臺灣을 비롯하여 中國大陸의 其他各地의 名中醫 10餘人과 學習硏究를 交流함
有關學歷
臺灣考試院全科中醫帥特高及格
中醫醫藥學院現代醫學進修班結業
臺灣政治大學企業管理界畢業
美國加州鍼灸醫師執照
#606
美國中西醫科大學博士
美國全國鍼灸醫師執照
北京中醫藥大學醫學博士
北京大學哲學博士
廣州中山大學訪問學者
敎學講演
三軍總醫院鍼灸指導 및 講座
中國醫藥學院鐵灸講座
國家選派新加坡敎授中醫
台北市中醫醫藥硏究會講師, 敎務主任
政治大學國醫硏究社指導敎授
台北醫學院中醫硏究社指導敎授
1983, 1984年 美國 三藩市鍼灸大學 및 洛杉磯 SAMRA大學講演
1984년 12월 日本東京特別講演
政大易術社指導敎師
美國鍼灸學會學術專題講座
以外에 中國大陸(北京, 上海, 武漢, 廣州 등)은 물를 日本, 싱가포르, 美國, 韓國 等地에서 수 차례 강연함
代表著作
『鍼灸經緯』
『鍼灸經穴學』
『鍼灸五兪穴應用』
#607
『董氏奇穴鍼灸學』
『頭鍼療法』
『最新頭鍼療法大成』
『鍼灸臨床治療經驗集』
『中醫學槪論』
『中醫內科證治』
『中醫外科證治』
『傷寒論, 金匱要略精解』
『仲景藥物學』
『瀕湖脈學譯解』
『湯頭歌訣譯解』
『寶用中醫治法學』
『臨床實用中醫方劑學』
『黃帝內經譯解』
『周易精解』
『系統八字學』
『痛症百解』
『食療養生寶典』
『不可不知的養生智慧』
『蔬菜瓜果最養生』
『一鍼療法』(近刊)
以外에 三十餘編의 著述 및 百餘編의 論文을 發表함
#608
其他資歷
台北市中醫師公會理事
台北市中醫藥硏究會理事, 常務理事
台北市國術會理事
台北市國術會常年傷科顧問
中醫文獻雜誌發行人
敎育部學術著作長
美國鍼灸學會學術組長
海峽中醫雜誌發行人
中華民國傑出中醫師鍼灸科第一名表彰(1990년)
當代中醫雜誌發行人
<<中國時報>><<自由時報>><<聯合報>> 등 臺灣 3 新聞에 選述
中華中醫學說學理學會理事長
世界中醫大會 2000年 傑出人物表彰(Person of the year)
#609
편집후기
『楊維傑 全集 1, 2』를 편집하면서 가장 중요한 세 가지 작업이 있었습니다.
첫째는 양유걸 선생님의 한국 강의에 동시통역, 즉 의미전달의 적확함이었습니다. 다행히 선생님의 제자이신, 박문길(Paio Wenji) 교수(America Liberty University, 한의학 박사)께서 학사일정을 뒤로 하시고 한국까지 동행하시어 강의의 통역을 담당하신 덕분에 성공리에 강의가 진행되었습니다. 이를 또한 세명대학교 본과 4년 왕선준 군이 국시를 앞둔 상태임에도 불구하고 촬영작업과 통역 부분을 확인해 주어 더욱 알찬 내용으로 치료편을 제작하게 되었습니다. 또한 교정을 도와주신 이경상 원장님과 경희대학교 본과 3년 김성균군 및 청신의학회의 도움도 컸습니다.
두 번째는 가장 중요한 혈위도였습니다. 박문길 교수님이 직접 그림에 혈위 표시를 하고 다시 양유걸 선생님께 10여회 이상을 확인 받아 정확한 혈위도를 발간할 수 있도록 도와 주셨습니다.
세 번째는 자침 사진이었습니다. 미국 내에서 박문길 교수님이 직접 모델을 구하였고 양유걸 선생님께서는 부족한 시간을 할애하시어 직접 자침을 해주셨습니다.
이러한 많은 분들의 숨은 공이 없었다면 『楊維傑 全集 1, 2』를 한국내의 인원으로는 편집하기가 매우 어려웠을 것입니다.|
#610
보이지 않는 곳에서 많은 도움을 주신 박문길 교수님께 거듭 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 또한 부족한 시간을 할애하시어 모델로 기꺼이 나서 주신 미국 내 한의사 김정은, 송은정, 박미자, 윤진이, 임금성 선생님께 감사드리며 정인선 군에게도 고마운 마음을 전합니다.
#611
ㄱ
角膜炎…… 95
脚掌(背)痛…… 273
脚趾痛…… 273
脚抽筋…… 255
脚痛…… 271
脚痛不能嚴地…… 269
肝硬化…… 365
肝膽病…… 365
肝炎…… 365
感冒…… 511
甲狀腺眼突…… 195
腱鞘炎…… 227
肩頸痛…… 199
肩關節扭傷…… 232
肩背痛…… 320
肩峰痛…… 234
肩凝…… 232
肩痛…… 232
見風流淚…… 109
頸癧…… 193
頸痛…… 197
經痛…… 465
頸項疾病…… 193
頸項皮膚病…… 195
高血壓…… 490
踝扭傷…… 267
霍亂抽筋…… 516
觀力模糊…… 92
觀線模糊…… 101
絞腸痧…… 300
口內生瘤…… 179
久年不孕…… 471
龜頭炎…… 449
口不能張…… 165
口舌齒疾病…… 165
口眼歪斜…… 167
嘔吐…… 394
顴骨疼痛…… 186
急性胃痛…… 390
急性腸炎…… 408
氣管支炎…… 375
氣喘…… 382

ㄴ
瘰癧…… 193
落枕…… 202
#612
難産…… 469
聾啞…… 163
腦骨腫大…… 88
腦瘤…… 85
腦膜炎…… 85
腦神經不淸…… 85
腦積水…… 88
肋間神經痛…… 296
肋膜炎…… 296

ㄷ
膽囊炎…… 370
膽石痛…… 372
糖尿…… 496
大頸泡…… 193
大小腸病…… 408
大腸部腹痛…… 304
大腿痛…… 255
頭部…… 67
肚臍周圍痛…… 304
頭痛…… 67
頭暈…… 81

ㅁ
慢性鼻炎…… 148
盲腸炎…… 425
面麻…… 183
目乾濇…… 98
目赤…… 95
眉稜骨痛…… 106
尾椎痛…… 338

ㅂ
半身不遂…… 481
發高熱…… 504
發腫…… 234
膀胱結石…… 405
背連下腿痛…… 318
背脊畸形…… 320
背痛…… 316
白內障…… 106
白血球過多…… 524
白血球過少…… 521
飜胃…… 394
腹中絞通…… 300
腹脹…… 304
婦科病…… 454
鼻乾…… 144
鼻衄…… 151
鼻頭紅暈…… 151
#613
鼻膜炎…… 148
飛蚊症…… 114
鼻塞…… 144
脾胃病…… 390
脾腫大…… 399
鼻疾病…… 143
鼻出血…… 151

ㅅ
沙眼…… 101
四肢發枓…… 484
四肢浮腫…… 499
散光…… 103
痠痛…… 271
三叉神經痛…… 186
上臂痛…… 234
上肢疾病…… 209
舌頭難言…… 173
舌下腫…… 177
閃腰岔氣…… 332
小腹脹…… 414
小腹側痛…… 296
小腹痛…… 302
小腸疝氣…… 420
小腿脹痛…… 271
小便癃閉…… 449
小便出血…… 445
輸卵管閉塞…… 456
手臂不能擧…… 227
手痠…… 221
水腫…… 402
睡中咬牙…… 525
手指麻…… 209
手抽筋…… 244
手痛不能握物…… 230
膝蓋冷痛…… 263
膝蓋痛…… 265
視物不淸…… 92
視四指如五指…… 101
腮腺炎或耳下腺炎…… 199
視神經萎縮…… 114
食欲不振…… 399
食指痛…… 218
腎, 膀胱病…… 402
腎結石…… 405
腎炎…… 402
腎虛腰痛…… 332
失眠…… 501
失音…… 516
心絞痛…… 349
#614
心口痛…… 361
心肌炎…… 349
心肌炎…… 363
心跳…… 259
心跳過速…… 355
心兩側痛…… 361
心臟麻痺…… 358
心臟病…… 349
心側痛…… 361
心下脹…… 355
十二指腸潰瘍…… 393

ㅇ
牙痛…… 179
眼球歪斜…… 103
限肌跳…… 199
顔面神經抽製…… 183
顔面疾病…… 183
眼疾病…… 92
壓痛…… 296
夜盲…… 106
兩手拘攣…… 248
兩眼睛不開…… 101
陽痿早洩…… 451
兩腿痠…… 271
魚骨刺喉…… 189
五十肩…… 232
腕關節痛…… 227
尿道痛…… 447
腰背病…… 315
尿意頻數…… 435
腰痛…… 304
腰痛…… 329
牛皮癬…… 527
胃潰瘍…… 390
胃病…… 390
胃酸過多…… 394
胃炎…… 397
胃穿孔…… 390
遺精…… 442
陰道炎…… 455
陰麗…… 464
陰腫…… 464
耳內脹…… 159
耳鳴…… 159
耳疾病…… 154
耳痛…… 156
咽喉疾病…… 189
淋濁…… 442
#615
ㅈ
子宮瘤…… 458
子宮病…… 465
子宮炎…… 465
子宮痛…… 454
痄腮腺炎或耳下腺炎…… 199
雜症…… 490
長骨刺…… 320
腸炎…… 411
腸出血…… 415
再生障礙性貧血…… 521
過敏性鼻炎…… 148
赤白帶…… 460
赤血球過少…… 521
癲癎…… 506
前頭痛…… 78
前後陰病…… 435
靜脈瘤…… 519
精神疲勞…… 525
足跟痛…… 257
足痠難行…… 259
坐骨神經痛…… 250
肘關節痛…… 238
酒渣鼻…… 151
酒醉…… 506
中耳炎…… 154
中指(跳)麻…… 224
中風…… 477
中風舌張不話…… 483
中風手拘攣…… 488
中風失語…… 173
中風症…… 475
指關節痛…… 224
支氣管炎…… 375
趾麻…… 261
脂肪瘤…… 519
眞心痛…… 349

ㅊ
脊椎肥大生芽…… 320
脊椎閃痛…… 329
脊椎壓痛…… 324
脊椎正中線痛…… 338
靑光眼…… 114
靑春痘…… 529
痔…… 415

ㅌ
腿冷痛…… 261
腿麻…… 261
#616
腿軟無力…… 259
偸鍼眼…… 92

ㅍ
帖金森症…… 484
偏枯…… 481
偏頭痛…… 72
肺結核…… 375
肺氣腫…… 375
肺病…… 375
肺部脹悶…… 375
肺炎…… 375
風濕性心臟病…… 361
風疹…… 499
皮膚敏感…… 527

ㅎ
下肢疾病…… 250
下腿風源痛…… 269
下頷骨痛…… 165
項强…… 197
解經血錯亂…… 511
咳嗽…… 375
解暈鍼…… 511
血管硬化…… 361
血管硬化…… 521
昏迷…… 510
昏迷不語…… 477
黃疸…… 494
後頭痛…… 72
喉痛…… 189
胸膜炎…… 296
胸悶…… 302
胸腹病…… 296
胸腹部任脈線上痛…… 306
胸腹側痛…… 296
胸部打傷…… 306
胸連背痛…… 311
#617
주현욱
동국대학교 한의과대학 졸업
평택 동서한의원 원장
譯書 『66症例로 본 鍼炎 不適應疾患의 鑑別과 對策』
著書 『통증클리닉』



楊維傑 全集 2
董氏奇穴鍼灸學講座 Ⅱ
治療篇
1판 1쇄 펴냄·2003년 8월 30일
지은이·楊維傑
역편·주현욱
펴낸이·권오현
펴낸곳·대성의학사
출판등록 1980.5.23. 제 2001-50호
경기도 고양시 일산구 주엽동 115-1 시대플라자 302
대표전화 031)918-3444 / 팩시밀리 031)918-0108
Homepage www.medibook.co.kr
한국어판ⓒ 대성의학사, 2003
Printed in Seoul, Korea
값 200,000원(전2권)
ISBN 89-88895-52-5(93510)
ISBN 89-88895-50-9(세트)
---實用董氏鍼法
#001
實用董氏鍼法
#003
머리말
董景昌 선생은 中國의 山東省 平度縣에서 1916年에 出生하시어 수천년 계승되는 董氏家傳鍼灸術을 발전시켰으며, 새로운 奇穴을 많이 발견하여 임상 四十年 동안 四十萬名의 환자를 진료하였으며 1975年에 中華民國에서 돌아가셨습니다.
수많은 제자들과 저서를 통하여 보건대, 董師께서 밝힌 그 많은 奇穴에 단 하나도 자신의 姓名을 따라 命名하지 않고 部位, 效能, 五行, 臟象, 穴位의 숫자에 따라 命名하여 後學들이 공부하기에 便利하게 하였으며, 私事로이 감춘 것을 公開하기를 主唱하여 冊을 쓰면서도 조금도 名利를 圖謀하지 않았습니다.
董氏鍼은 독특하고 뛰어난 效能을 가지고 있으면서도 比較的 取穴이 쉽고, 手技法이 간단하여 臨床에 널리 使用할 가치가 있습니다. 그러나 아직 韓醫學系에 널리 보급되지 않았고, 보급된 것도 많은 誤謬와 지나치게 複雜한 面도 있었습니다. 따라서 初心者에게는 어려움이 너무 많아 全體的인 整理를 하던 중 中華民國에서 출판된 새로운 董氏鍼 書籍을 접하고 作業에 박차를 가하게 되었습니다.
일천한 能力으로 감히 冊을 만들게 되니 董師先生과 韓醫學系의 先後輩 여러분께 오히려 누가 되지 않을까 두려울 따름입니다.
그러나 우리의 조그만 노력이 시련 속의 韓醫學에 조금이라도 도움이 된다면, 全體 한의학도들의 엄중한 질책이 있다 하여도 저희들은 기쁠 것입니다.
아무튼 우리의 작은 능력으로는 董氏鍼을 整理하기는 한 없이 不足함을 느끼며, 全韓醫學徒가 董氏鍼을 익히고 더욱 발전시켜 주었으면 하는 것이 소박한 소망입니다.
마지막으로 어려운 가운데서도 基礎作業을 도와준 백남한의원 박용진 원장님, 後輩 學生 서보명, 류재홍, 이호일, 손창우, 조현광, 그리고 어려운 경제 여건하에서도 한의학 서적 출판에 힘써 주신 대성의학사 권오현 사장님과 촉박한 시간에도 불구하고 그림 제작과 편집에 애써주신 편집부 여러 분께 진심으로 감사를 드립니다.
#004
일러두기
1. 이 冊은 董氏鍼灸學을 학습하는 데 필요한 診斷方法과 奇穴과 治療法을 한 곳에 綜合整理한 冊이다.
2. 槪要篇은 楊維傑의 『董氏奇穴鍼灸發揮』의 總論篇을 중심으로 특종의 鍼法과 編者가 臨床上 사용시에 體得한 바를 정리하였고, 특히 董氏鍼法의 經穴 體制를 醫史學的인 面에서 고찰하였다.
3. 이 冊의 診斷部分은 李國政의 『臺灣董氏鍼灸診斷學』, 『臺灣董氏鍼灸基礎講義』, 李慧平의 『董氏稜鍼徵穴學』의 내용을 중심으로 종합 정리하여 董氏鍼을 운용하면서 董氏鍼 고유의 독특한 診斷方法을 활용할 수 있도록 하였다.
4. 經穴部分의 내용은 胡文智의 『最新實用董氏鍼灸奇穴全集 上·下冊』을 중심으로 楊維傑의 『董氏鍼灸奇穴發揮』, 賴金雄의 『董氏鍼灸奇穴學』, 胡丙權의 『董氏五行刺絡鍼法』, 『董氏鍼灸臨床精要秘錄』, 『董氏鍼灸圖譜治療學』, 莊育民의 『鍼灸別傳奇穴集』, 李國政의 『臺灣董氏鍼灸經穴學』, 崔武煥의 『董氏鍼灸學』을 참고로 하여 經穴篇의 내용을 정리하였다.
5. 이 冊의 治療篇은 李國政의 『臺灣董氏鍼灸處方學』, 胡丙權의 『董氏鍼灸臨床精要秘錄』의 치료편을 根幹으로 이외의 董氏鍼 관련 서적을 참고하였다.
6. 放血療法은 李國政의 『臺灣董氏鍼灸放血法』과 胡丙權의 『董氏稜鍼徵穴學』을 중심으로 정리하였다.
7. 부록은 李國政의 『最新實用董氏鍼灸奇穴全集』에 수록된 그립을 정리하여, 經穴 부분을 공부하는 데 穴位의 전체적인 이해를 돕기 위하여 첨가하였다.
8. 索引은 經穴, 病症(名)을 모두 가나다순으로 整理하였다.
#001
#002
#003
제1장
董氏鍼法의 槪要
1.1 正經鍼法과 董氏鍼法의 歷史的 比較意義
董氏鍼法은 臺灣의 董景昌 선생이 대대로 家業으로 내려오는 秘法을 여러 제가들에게 전수한 것으로 현재 董氏鍼法으로 알려진 책들은 董景昌 선생께서 직접 저술한 것은 거의 없고 1세대, 2세대의 제자들이 서술한 것으로 董景昌 선생의 문하에서 직접 임상을 통하여 전수받은 것이 대부분이다.
董氏鍼法은 12개의 부분으로 구성되어 있다. 현재 正經으로 인정되고 있는 十二經絡과 數는 같으나 그 의미는 전혀 다르다. 董氏鍼은 『靈樞·經脈篇』에 있는 十二經絡의 理論과 같이 全身을 연결하는 개념은 없다. 물론 현재의 十二經脈과 361穴의 구성이 확정된 것은 淸代에 와서야 완성된 것이며 오래 전부터 完成된 理論은 아니다.
董氏鍼의 經穴은 『靈樞·經脈篇』의 내용과는 다르며, 오히려 『鍼灸甲乙經』의 經穴配列構成과 매우 흡사하다. 좀더 구체적으로 설명하면 董氏鍼法은 主로 肩股關節以下의 經穴을 臨床에서 사용하고 있다. 『靈樞·本輸篇』의 五輸穴의 개념을 완성하고 肘膝關節以下의 經穴에서 大腿, 上膊으로 經穴을 좀더 구체적으로 확장한 개념으로 『鍼灸甲乙經』의 卷之三의 經穴의 配列構成과 매우 흡사하다. 물론 董氏鍼法의 變遷을 書誌學的으로 分析해 보면 初創期 董氏鍼法의 冊인 『董氏奇穴
#004
鍼灸學』에 비하여 3世代 董氏鍼法인 『實用董氏鍼灸奇穴全集』에서는 大腿와 上膊부위에 奇穴(經穴)이 새로이 많이 收錄되어 있는 것으로 보아 董氏鍼도 『靈樞·本輸篇』의 五輸穴의 개념이 『鍼灸甲乙經』의 卷之三의 經穴의 配列과 같이 확장된 것과 같은 意味로 大腿와 上膊部位의 奇穴이 많이 補充收錄되었다. 물론 이 같은 설명이 董氏鍼法의 奇穴의 配列을 정확하게 모두 표현한다고는 할 수 없으나, 현재臨床家에서 가장 많이 사용되고 있는 經穴인 五輸穴의 意味를 肩股關節以下까지 확장된 것으로 보아도 큰 무리는 없을 것으로 보인다.
참고로 현재 사용하고 있는 十四經脈(任督脈 포함) 361穴의 변천사를 보면 經脈과 經穴은 함께 사용된 개념이 아니라 各各 따로따로 생겨난 개념으로 판단된다. 물론 이론상으로는 0차원의 點인 經穴이 1차원의 線인 經脈보다는 먼저 발생한 것으로 보이나, 文獻上으로는 오히려 반대로 經脈이 먼저 記錄되어 있다. 이를 證明하는 것이 1973년에 발견된 長沙의 馬王堆 3號 漢墓(B.C. 177~168)에서 대량으로 출토되었는데, 출토물 중 『足臂十一脈灸經』, 『陰陽十一脈灸經』, 『脈法』, 『陰陽脈死候』, 『五十二病方』들은 지금까지 전혀 알려지지 않은 書籍이다. 이 중에서 『足臂十一脈灸經』, 『陰陽十一脈灸經』은 內經 이전의 經絡에 關한 자료를 담고 있어 가치를 더하였는데, 그 내용이 또한 현재에 널리 통용되는 體系와는 다르다. 이 두 책은 최초의 經脈學 전문서이며, 灸法書로 『靈樞·經脈篇』의 手足陰陽의 순서로 되어 있지 않고 『靈樞·本輸篇』이나 『靈樞·經筋篇』과 같이 向心性의 經氣의 흐름으로 되어 있으며 經脈은 있으나 구체적인 經穴은 없다.
1) 經脈의 名稱을 『足臂』에서는 上肢의 각 經脈에 모두 ‘臂’字를 앞에 붙이고 있으나(예: 臂少陰脈, 臂陽明脈 등) 본서의 原文 마지막 두 구절에서 ‘上足脈六 手脈五’라 하여 ‘手’字가 나타낸다. 『經脈』에서는 上肢의 각 經脈에 모두 ‘手’字로 표시하였다. 臂가 手로 대치된 이유는 각 經脈의 起止點의 위치가 모두 指端에 위치하고 있기 때문일 것이다. 예를 들면 臂泰陰脈에는 ‘循筋上廉’, 臂少隆脈에서는 ‘循筋下廉’이라 하여 臂의 腕關節 주위에 위치하지만 『經脈』에서는 上肢 經脈의 起止點이 모두 指端에 위치하고 있다. 『足臂』의 모든 脈은 臟腑와 연계되어 있지 않다. 즉 ‘足陽明脈’, ‘足泰陰脈’ 등과 같은 脈名 앞에 ‘胃’나 ‘脾’字가 없고 脈의 순행에서도 臟腑와 연계되어 있지 않다. 그러나 『經脈』에서는 이와는 달리 ‘胃足陽明之脈’, 
#005
‘脾足太陰之脈’이라 하여 經脈과 상관되는 臟腑의 명청이 함께 기재되어 있다.
『陰陽』에는 기본적으로 『足臂』의 규율을 갖추고 있으면서 나름대로의 특색이 있다. 첫째, 일부 脈의 명칭 앞에 ‘足’字가 없다. 예를 들면 『足臂』의 ‘足少陰脈’, ‘足泰陰脈’은 ‘少陰脈’, ‘太陰脈’으로 기재되어 있으나 원래 없었던 것인지 缺字인지는 알 수 없다. 둘째, 臂泰陽脈이 肩脈으로, 臂陽明脈이 齒脈으로, 臂少陽脈이 耳脈으로 되어 있어 어떤 器官이나 부위를 기준으로 脈을 명명하였다. 이러한 예외적인 명칭이 나타나게 된 원인은, 아마 그 經脈의 순행부위나 病候를 치료하는 과정에서 나타나는 효능과 밀접한 관계가 있었을 것으로 추측된다.
肩脈, 齒脈, 耳脈이 모두 手三陽經인 것은 우연인지 또는 별도의 의미가 있는지에 대해서는 앞으로 더욱 연구해야 될 과제이다. 이상에서 알 수 있듯이 초기 經脈의 명칭은 단지 ‘脈’이라 칭하였으나, 晋代 王叔和의 『脈經』에 이르러 ‘經’이라 명명하였고, 唐代 孫思邈의 『千金要方』에서 經脈의 명칭을 체계화시켰다. 手太陰肺經을 예로 들어보면 다음과 같이 변천되었음을 알 수 있다.
臂泰陰溫(『足臂』), 臂鉅陰脈(『陰陽』) → 臂巨陰(『靈樞·寒熱病』) → 手太陰(『黃帝內經』의 各篇) → 肺手太陰之脈(『靈梔·經脈』) → 肺手太陰經(『脈經』) → 手太陰肺經(『千金要方』).
위에서 經脈의 명칭에 ‘脈’ 또는 ‘經’의 기본적인 용어 이외에 手足, 陰陽, 臟腑 등 세 부분으로 되어 있음을 알 수 있다. 帛書의 내용과 비교할 때 최초에는 단지 手足, 陰陽의 구분만 있었고 臟腑는 나중에 補入되었다. 즉 經脈이 內行하여 연계되는 臟腑보다는 外行하면서 연계되는 四肢를 三陰三陽으로 나누고 이에 중점을 두었다. 따라서 十二經脈의 명칭은 陰陽學說을 중심으로 經脈이 순행하는 부위와 연계되고 최종적으로 臟腑와 결합함으로써 결정되었다고 할 수 있다.
2) 脈의 發展과 數는 『足臂』, 『陰陽』과 현재 우리가 알고 있는 經脈의 숫자와는 차이가 있다. 『足臂』와 『陰陽』은 모두 11脈으로 되어 있어 『靈樞·經脈』에 비해 1脈이 부족하다. 부족한 1脈에 관하여 手厥陰心包經 또는 手太陰肺經이 부족하다는 견해와 手太陰肺經과 手厥陰心包經이 서로 섞여 하나로 되었다는 견해 등이 있으나 대체로 手厥陰心包經이 나중에 補入되었다는 설이 유력하다.
『足臂』에서 足厥陰脈 후반부에 附記되어 있는 부분(三陰之病亂……而無陰病 不死)과 이에 대응되는 『陰陽』의 足三陰脈에 나타낸 문단, 그리고 『陰陽脈死候』(……
#006
凡三陰 地氣也 死脈也 陰病而亂 則不過十日而死……)와 『黃帝內經』(『陰陽離合論』, 『根結』 등)을 비교 분석하면 11脈의 발전과정을 다음과 같이 유추할 수 있다. 첫째, 『十一脈灸經』에서 11脈에 대한 記述의 詳細함을 비교해 볼 때 최초에 足脈이 발견되였고 疾病과의 관계가 상당히 규명된 후, 말하자면 그 응용으로 手의 二陰脈과 肩·耳·齒脈이 발견된 것이 아닌가 한다. 둘째, 手脈보다도 足脈 쪽이 중시되었다. 셋째, 足의 陰脈은 死하는 病과 관련된 死脈, 逆으로 陽脈은 生脈으로 보았다. 여기에서 더욱 추론을 진행시켜 11脈이 발견되었을 것이며 그 개념이 확립되어 온 순서를 다음과 같이 상정할 수 있겠다.
足三陰脈 → 足三陽脈 → 手二陰脈 → 肩·耳·齒脈 → 手三陽脈.
漢代에 접어들어 그 위에 手厥陰脈을 추가하여 手足三陰三陽의 十二經脈이 완성되었다. 그러나 三陰三陽說의 입장에서 體系的인 整合性을 구하여 案出된 手厥陰脈은 經脈理論 중에서 최후까지 다양한 例外를 지닌 脈으로서 위치하여 왔다.
『內經』에서도 十二經脈이라고 하였지만 그 세부적인 내용에서는 手厥陰經이 빠져 있는 경우가 많다. 『靈樞·本輸』에서 ‘必通十二經絡’이라 하였으나 經脈의 五輸穴을 기술한 구체적인 내용에서는 手厥陰經의 이름은 빠져 있고 十一脈의 명칭만 있다. 또한 『靈樞·陰陽系日月』에서 처음에는 十二經脈이라 하였으나 經脈과 干支를 배합시킬 때에는 手厥陰經이 빠지고 11개의 經脈의 명칭만 기재되어 있다. 따라서 『黃帝內經」에서 비록 十二經脈이라는 명칭은 사용하였지만 十一脈의 실제내용이 변동되지 않은 篇도 있기 때문에 十二經脈 중 手厥陰經의 출현이 가장 늦음을 명확히 알 수 있다.
3) 『足臂』, 『陰陽』의 經脈에서 經脈起止點 몇 循行親律의 循行하는 노선의 특징은 다음과 같다.
① 循行의 묘사가 간략하다.
② 支脈이 적다.
③ 經脈이 臟腑와 연계되어 있지 않다.
④ 經脈은 있으나 穴은 없다.
⑤ 대부분의 脈에는 상호 交叉하는 現象이 없다.
이러한 시각은 經脈의 발전 추세가 단순한 것에서 복잡한 것으로, 원시적인 것에
#007
서 체계화로, 저급한 것에서 고급스런 것으로 지향한다는 점에서 접근하였으며, 연구대상인 『足臂』, 『陰陽』, 『經脈』을 축으로 삼아 이를 시대적으로, 내용적으로 비교 검토하여 유추하였다. 특히 如環無端하게 순행하는 『經脈』이 經脈의 표준이 된다는 선입감을 가지고 입론하였다. 그러나 經脈의 순행방향이 어디로 향하며, 經穴이 전제될 경우 이것이 어떻게 發出하여 맥의 순행과 더불어 배열되었으며, 이러한 것이 어떻게 발전되어 『靈樞』에 반영되었는가에 대해서는 간과하였다. 『陰陽』에서 『經脈』으로 발전되었다는 견해는 대체로 일치한다. 그러나 『足臂』에서 『陰陽』으로 발전되고, 이것이 『經脈』으로 이어졌다는 견해에 대해서는 다시 고려해야 할 여러 가지 문제점이 있다.
따라서 경락체계가 『十一脈灸經』에서 오늘날의 『靈樞』, 『素問』으로 발전되었다면, 그 역사적인 시간을 통하여 의학이 어떻게 진행되었는지를 추구하고 古代 醫學典籍이 『靈樞』, 『素問』에 수용된 과정도 조사해 보아야 할 것이다.
張家山 『脈書』는 『足臂十一脈灸經』, 『陰陽十一脈灸經』에서 11개의 經脈으로 되어 있으나 여기에서는 12개로 되어 있어 『靈樞·經脈篇』의 것과 數는 같으나 經脈의 循環方向은 『足臂十一脈灸經』, 『陰陽十一脈灸經』과 『經筋篇』과 같이 向心性으로 되어 있다.
이상에서 古經脈의 源流關系는 대략 몇 단계의 발전 시기를 거쳤음을 알 수 있다. 즉 『足臂十一脈灸經』, 『陰陽十一脈灸經』에서 張家山 『脈書』로 발전되었으며, 『脈書』에서 『脈書上下經』에 이르게 되었고, 마지막으로 비로소 『內經』의 經脈으로 발전된 것으로 추측된다.
『經脈』은 『陰陽』에서 일부 遠心으로 走向하는 관점을 계승하고 手少陰心經을 증보하였다. 『陰陽』에서 肩脈과 太陰之脈이 遠心으로 走向하는 것을 여섯 脈이 遠心으로 走向하는 것으로 완성시켜, 마침내 陰陽이 相交하고, 表裏가 相配하고, 上下가 서로 이어지고, 內外가 相聯하면서 如還無斷, 周而復始하는 半向心, 半遠心의循環脈系가 만들어지게 되었다. 그리고 『經脈』에서는 ‘脈’만 있고 ‘經’은 언급하지 않았으며 또한 穴도 언급하지 않았다. 『本輸』는 黃帝와 岐伯의 문답체이지만 『經脈』은 雷公과 黃帝의 문답체로 되어 있는 것으로 보아 『足臂』系烈과 『陰陽』系列의 두 學派가 존재하고 있었음을 추측할 수 있다.
向心脈系와 循行脈系가 『靈樞』 各篇에서 차지하고 있는 비율이 向心脈系 쪽으로 치우쳐 있다. 그러나 오늘날 經脈體系는 『經脈』을 중심으로 발달되어 있다. 이
#008
렇게 된 이유를 鍼灸醫學史的으로 추구해야 될 문제이다. 개략적으로 유추해 보면『本輸』의 五輸穴이 『經脈』에 흡수된 이후부터 근대 일반인들은 循環脈系인 『經脈』을 전통적인 경혈의 正經으로만 알았고 『本輸』 본래의 진면목은 깨닫지 못한 것에 연유한 것으로 본다. 그러므로 臨床, 基礎, 考古 등의 방면에서 『經脈』을 위주한 선입관의 영향으로 여러 오해가 생기게 되었을 것이다.
이상과 같은 연구를 토대로 앞으로 『靈樞』 이후 『難經』, 『黃帝三部鍼灸甲乙經』, 『黃帝內經明堂』, 『千金方』, 『外臺秘要』, 『銅人腧穴鍼灸圖經』, 『聖濟總錄』, 『十四經發揮』, 『鍼灸資生經』, 『鍼灸大全』 등 대표적인 역대 鍼灸專著가 循環脈系를 따랐는지 向心脈系를 중심으로 하였는지를 조사하고 시대적으로 어떻게 변화하였는지를 연구해야 할 것이다.
經穴은 『素問』과 『靈樞』에 현재 正經의 經穴로 사용하고 있는 것과 같은 것이 100여 개 이상이 되며, 『鍼灸甲乙經』의 卷之三에서는 현재의 361穴 중에서 349穴이 記載되어 있으나, 오늘날의 十四經의 체계와는 매우 다르나 經穴은 대부분 記錄되어 있다. 『鍼灸甲乙經』에 記載된 經穴은 35부분으로 나누어져 있으며, 이 중 十二經脈의 名稱이 붙은 手太陰及臂凡一十八穴第二十三에서 足太陽及股幷陽蹻六穴凡三十六穴第三十五까지의 12부분의 穴은 五輸穴이 『靈樞·本輸篇』에서는 肘膝關節 부위까지만 포함하고 있으나 『鍼灸甲乙經』에서는 이 범위를 肩股關節까지 확대하고 있다. 그러나 經穴의 配列 순서는 『靈樞·經脈篇』의 순서가 아니라 모두 다 手足未端 부위에서 肩股關節까지의 向心性 方向으로 되어 있다.
唐代의 孫思邈의 『千金要方』에서는 29篇이 經穴에 관한 내용이 記載되어 있으며, 阿是穴의 名稱이 최초로 등장하며 經穴數는 『鍼灸甲乙經』과 같은 349개이며, 膏肓, 厥陰兪, 關元兪, 風市가 經外奇穴이란 名稱으로 처음으로 記載되어 있다. 그리고 手太陰肺經, 手陽明大腸經 ……足厥陰肝經의 十二經脈의 이름이 완성된 書籍이다.
또한 唐代 王燾의 『外臺秘要』는 第39篇에 經穴에 관하여 記載되어 있으며 膏肓이 처음으로 正經穴에 配屬되었으며, 인체의 頭部와 體幹部位의 經穴을 처음으로 모두 十二經脈에 配屬하였다. 그러나 이 책에서는 任督脈의 穴도 모두 十二經脈에 配屬하여 오늘날의 十四經販의 체계와는 다르다(任脈의 經穴은 主로 腎經에, 督脈의穴은 膀胱經에 대부분 配屬되었다). 그러나 이 책에서도 經穴의 配列 순서는 『靈樞·經脈篇』의 순서가 아니라 모두 다 手足未端 부위에서 體幹까지의 向心性의 方
#009
向으로 되어 있다.
宋代 王維一의 『銅人腧穴鍼灸圖經』은 上·中·下 3篇으로 구성되어 있으며, 최초 十二經脈에다 任脈, 督脈을 더하여 十四經을 형성하였으며 經穴의 數는 354개이며 靑靈, 靈臺, 厥陰兪, 腰陽關이 최초로 正經의 經穴로 포함되게 되었다. 그러나 이 책에서도 經穴의 配列 순서는 『靈樞·經脈篇』의 순서가 아니라 모두 다 手足末端 부위에서 體幹까지의 向心性 方向으로 되어 있다.
宋의 徽宗이 직접 序支을 쓴 『聖濟總錄』은 전체 200卷中에서 191~194卷이 鍼灸, 經穴에 관한 내용으로 記載되어 있으며 經穴의 數는 『銅人腧穴鍼灸圖經』과 같으나 向心性으로 되어 있는 것을 『靈樞·經脈篇』과 같이 半向心性으로 구성되어 있다. 胃經에서 起始穴이 承泣이 아닌 頭維穴로 되어 있으며 督脈의 經穴의 순서가 長强穴에서 齦交穴이 아닌 齦交穴에서 長强穴로 바뀌어져 있다.
元代 滑壽의 『十四經發揮』에서는 현재 표준으로 사용되고 있는 十二正經과 奇經八脈의 개념을 완성하였으나, 經穴의 數는 354개로 오늘날의 361개와는 다소 차이가 있다.
이와 같이 宋代의 『聖濟總錄』과 元代의 『十四經發揮』에 기초하여 完成된 十四正經(任督脈 포함)은 최초의 經脈 체계와는 다소 차이가 있으며, 正經穴의 數도『鍼灸甲乙經』의 349개 이후 대개가 355개 前後로 記載되어 있다가 淸代 李學川의 『鍼灸逢源』에서 비로소 오늘날 표준으로 삼고 있는 十四正經, 361經穴이 완성되었다.
덧붙여 말하면 十二經脈을 1年의 12月로 보고, 經穴을 365日로 비교한다면 현재의 經穴이 361개이므로 4개의 經穴이 더 보충되어야 한다고 판단된다(윤달, 윤년의 개념은 제외함). 그리고 十二經脈의 流注順序도 현재는 『靈樞·經脈篇』의 半向心性으로 되어 있으나 이것은 원래의 經脈의 형태인 馬王堆 醫書中의 『足臂十一脈灸經』이나 『陰陽十一脈灸經』에서부터 『銅人腧穴鍼灸圖經』까지의 형태인 向心性에서별다른 說明 없이 갑자기 宋元代에 바꿔 것으로, 다시 원래의 형태인 向心性 經脈을 연구해야 하며 오늘날 가장 많이 사용하고 있는 五輸穴의 井榮兪經合의 흐름과『靈樞·經筋篇』의 經筋의 흐름도 向心性으로 되어 있으며, 宋元代 이후에도 상당기간에 걸쳐서 양쪽의 方向으로 혼용되었다.
이와 같이 古代經脈의 체계는 서로 다른 學說들이 처음에 분기했으나 시간이 지나면서 오늘날과 같이 변화되었다. 따라서 董氏鍼의 체계를 살펴보면 『靈樞·經脈
#010
篇』의 내용과는 다르며, 오히려 『鍼灸甲乙經』의 經穴配列 구성과 매우 흡사하다. 이는 『靈樞·本輸篇』의 五輸穴의 개념을 완성하고 肘膝關節以下의 經穴에서 大腿, 上膊으로 經穴을 좀더 구체적으로 확장한 개념으로 『鍼灸甲乙經』의 卷之三의 經穴의 配列構成과 매우 흡사하다. 물론 이 같은 설명이 董氏鍼法의 奇穴의 配列을 정확하게 모두 표현한다고는 할 수 없으나, 현재 臨床家에서 가장 많이 사용되고 있는 經穴인 五輸穴의 意味를 肩股關節以下까지 확장된 것으로 보아도 큰 무리는 없을 것으로 생각한다.
1.2 董氏鍼 생각
董氏鍼을 사용하는 데 가장 중요한 것은 “어떤 疾病에 어떤 穴을 選穴할 것인가?”라는 것보다는 어떻게 人體가 지니고 있는 구조적인 문제점을 이해할 것인가가 먼저 선행되어야 할 것이다. 왜냐하면 이러한 전체적인 구조의 이해는 단순히 책속에 있는 생명력 없는 글자의 나열 이상의 것을 우리에게 제시하여 주기 때문이다. 예를 들면 本草書에 있는 수많은 補益劑를 모두 섞어서 먹는다 하여도 모든 사람의 몸에서 일률적으로 補益作用이 이루어지지 않는 것과 같은 이치이다. 이는 결국 하나하나의 藥物의 主治效能도 중요하지만 이 모두를 엮어 내는 方劑의 기술, 즉 全體的인 運用方法을 터득하는 것이 훨씬 중요하다는 의미이다.
그러면 이러한 전체적인 운용의 방법은 무엇일까? 진리는 단순하고 소박한 곳에서 비롯되는 것이다. 이것이 바로 인간의 몸을 이해하고 여기에서 일어나는 기운의 변화와 부조화를 이해하는 것이다.
董氏鍼을 공부하면서 어떻게 하면 이 전체적인 운용의 방법을 터득할 것인지를 고민하게 되었는데, 일반적이고 단순한 것 같지만 결국 크게 네 가지 범주로 이해하면 편리하니 그것이 바로 八綱이다.
1.2.1 陰陽
인체의 질환을 보는 우리 의학의 관점은 크게 이해한다면 氣의 昇降의 문제로 파악할 수 있는데, 上氣된 것은 내리고 下氣된 것은 올리는 것이다. 이는 결국 하나의 질병에도 陽症이 있고 陰症이 있다는 이야기로서, 頭痛을 치료함에 火菊(公孫)으로氣를 끌어올려서 陰症의 頭痛을 치료하는 것과 魚腰 等을 刺鍼하여 氣를 끌어내려 
#011
치료할 것인가의 문제인 것이다.
1.2.2 寒熱, 虛實
董氏鍼을 운용함에 있어서 寒熱과 虛實은 크게 언급되지 않고 있다. 董公이 말하기를 이는 寒熱, 虛實과 크게 상관없이 유관된 부위를 選穴하면 자연스럽게 寒熱과虛實이 調節된다고 한다. 그러나 이는 董氏鍼 특유의 이론이고 일반적인 운용에서는 鍼을 쓸 것인지 뜸을 쓸 것인지, 또는 放血을 할 것인지를 선택하는 것이 중요한 요소가 되는 것이다. 그리고 나아가서는 하나의 經穴을 이용할 경우에도 刺鍼後에 手技法으로 病所에 보내는 기운의 내용을 조절하여(運氣法, 行氣法, 調氣法 等等) 寒熱과 虛實을 조절할 수 있는 것이다.
그리고 胡氏가 사용하는 董氏五行鍼法을 더욱 적절하게 사용한다면 寒熱, 虛實을 치료하는 데 더욱 좋은 효과를 기대할 수 있을 것이다.
1.2.3 表裏(標本)
表裏의 개념은 어떠한 治療法을 사용하든 간에, 아주 중요한 문제이다. 즉 病이 단순히 表的인 문제의 急性인치, 아니면 裏的인 문제의 慢性的이고 器質的인 것인지를 파악하는 것이 아주 중요하다. 예를 들어서 四肢의 病을 치료하는 데 쓰이는相對性鍼法은 주로 表의 急性의 疾患을 다스리는 데 유용하고, 八八部位의 穴들은주로 本의 慢性病을 다스리는 것이다. 한 가지 예를 든다면 아주 痼疾的인 디스크환자를 掌診에 의거하여 陷谷을 刺鍼함으로써 치유한 바가 있다. 이는 董氏의 어느 서적에서도 보이지 않는 것으로, 荊芥가 단순히 發散藥이 아니고 여러 약물과 혼합이 되면 補陰 등의 효용을 나타내는 것과 같은 것이다. 따라서 荊芥가 發散한다는문구에 구애된다면 裏面의 더욱 큰 흐름을 놓치는 것과 같다.
1.3 董氏奇穴의 穴位分布
董氏奇穴은 董師가 선조의 학문을 바탕으로 연구 발전시켜 一家를 이룬 학문으로서 約 740餘穴이 있는데 手, 臂, 足, 腿, 耳 및 頭面 등에 흩어져서 분포한다. 비록 十二經絡처럼 如環無斷는 않지만 일정한 經絡이 있으므로 親律을 간단하게 찾을 수 있다. 예를 들면 手指部位를 一一部位라 稱하고, 手掌部位를 二二部位라 
#012
稱하고, 前膊部位를 三三部位라 稱하고, 上膊部位를 四四部位라 稱하고, 足趾部位를 五五部位라 稱하고, 足掌部位를 六六部位라 稱하고, 小腿部位를 七七部位라 稱하고, 大腿部位를 八八部位라 稱하고, 耳殼部位를 九九部位라 稱하고, 頭面部位를 十十部位라 稱하며, 이 외에도 前胸部位와 後背部位가 있다.
또한 이들 12個 部位는 찾는 것이 어렵지 않다. 동시에 이 穴位의 分布는 效用方面에서 正經經穴과 일정한 聯系가 있다. 예를 들면 肝門穴은 急性肝炎을 治療하는데 小腸經上에 位置하고 있고, 腕骨穴은 退黃作用이 있는데 역시 小腸經上에 있다. 이것은 小腸이 分水之官인 것을 認識하여 淸利濕熱하는 작용을 應用한 것이다. 또한 心門穴과 小海穴은 가깝게 佐置하여 心臟病變을 治療하며 其門, 其角, 其正穴은 大腸經上에 있어서 痔瘡을 치료하며, 足解穴은 氣血錯亂을 치료하는데 梁丘穴 等과 비슷하다. 이 모두가 董師가 經絡과 臟象學說에 매우 깊은 認識下에 많은 新穴을 發見한 것을 말하고 있다.
이 밖에도 董師는 神經學說의 應用에 또한 특별한 發揮가 있었다. 神經解部學的 知識에 따르면 人體의 各部分의 大腦皮質上의 投射代表區域의 大小는 該當部位의 機能이 많고 적음에 正比例한다. 손은 勞動器官이고 발은 運動器官으로 機能은 매우 복잡하다. 이들은 大腦皮質上의 投射代表區域 또한 人體의 다른 部分과 比較해서 크므로 大腦皮質上의 聯系된 神經元의 數나 量 또한 比較的 많으며, 그 主要機能 또한 比較的 크고 臨床에 應用하는 데 便利하다. 董氏奇穴의 大部分은 四肢에 分布하며 이것은 이러한 原理에 따른 것이다. 또한 손과 발에서도 拇指와 拇趾의 機能은 모두 比較的 다른 指趾에 비해서 복잡한데, 治療效果 역시 당연히 광범위하다. 이것은 董師가 大敦, 隱白, 太衝 等의 穴을 즐겨 사용하며 동시에 拇趾附近의 婦科, 制汚, 止涎, 五虎, 靈骨 等의 穴을 硏究하여 創案한 이유이기도 하다.
1.4 董氏奇穴의 命名
董師는 비록 創見한 奇穴이 많지만 그 중 단 하나도 자신의 姓名을 따라 命名한 것은 없으며, 醫學은 救人하는 利器라는 認識하에 사회의 要求에 不應하고 사사로이 감춘 것을 公開하기를 主張하여 奇穴의 冊을 쓰면서도 조금도 名利를 圖謀하지 않았으니, 그 위대한 정신은 사람들로 하여금 欽慕하여 感服하게 하였다. 그러나 도리어 요즘에는 우연히 하나의 발견을 하여 定論이 없을 때에 혹시 다른 사람이 발
#013
견할까 두려워 재빨리 某某合谷, 某某血海, 某某三陰交라고 이름을 붙이는 것이 어피 道理이겠는가? 그들은 다른 사람의 발견을 표절하여 穴位의 이름을 바꾸고 사람들을 속이려고 하면서도 어찌 부끄러움을 모르는가?
董師의 門下에 있어서는 개인이 발견한 奇穴이 수십 개에 달하지만, 누구도 감히某某穴이라 稱하지 않고 董師의 命名法을 따라 이름을 定하였다. 董氏奇穴의 命名은 다음과 같다.
① 部位에 따라 命名한 것이 正筋, 靈骨, 正會, 肩中, 側三里, 四花中, 四花外 等의 穴이 있다.
② 效果에 따라 命名한 것이 가장 많은데 婦科, 制汚, 鎭靜 等이다.
③ 五行에 따라 命名한 것은 土水, 木穴, 水通, 水金, 木斗 等의 穴이 있다.
④ 臟象에 따라 命名한 것은 明黃, 天黃, 肺心, 心膝 等의 穴이 있다.
⑤ 主治에 따라 命名한 것은 脾腫, 眼黃, 腸門 等의 穴이 있다.
⑥ 部位와 效果를 結合하여 命名한 것은 手情, 指腎 等의 穴이 있다.
⑦ 穴位의 숫자에 따라 命名한 것은 三重, 三江, 雙河, 七星, 五嶺, 三叉, 三肩, 八關, 等의 穴이 있다.
1.5 董氏奇穴의 鍼法
董氏奇穴 施鍼의 手技는 간편하여 단지 ‘正刺’, ‘斜刺’, ‘淺刺’, ‘深刺’, ‘皮下剌’, ‘留鍼’만을 사용하여 각종 手技法이 바라던 바의 治療效果에 즉시 도달할 수 있다. ‘彈’, ‘搖’, ‘撚’, ‘擺’ 등의 手技法을 채용하지 않으므로 환자의 고통을 경감시킬 수 있고 暈鍼의 상황을 감소시키며, 또한 補瀉 등의 理論에 구애될 필요가 없다.
補瀉에 구애되지 않으므로 董師는 따로이 하나의 平補平瀉하는 特殊鍼法을 연구하여 創案해 내었는데, 動氣鍼法과 倒馬鍼法이 그것이다.
董師는 人體가 自然的인 抵抗能力이 있고 아울러 相對平衡點이 있다는 것을 認識하여 항상 交經巨刺를 사용하였다. 이것은 먼 곳의 穴位를 疏導하면서 動氣鍼法을 配伍하는 것으로 治療效果가 사람을 놀라게 할 정도이다. 더욱이 疼痛性 病症에 대하여서는 곧바로 止痛시킬 수 있는 경우가 많다. 예를 들면 三叉神經痛에 健側의 側三里와 側下三里 兩穴을 刺鍼하고 환자가 씹거나 잇몸을 움직이게 하면 곧바로 鎭痛될 수 있다. 坐骨神經痛에는 健側의 靈骨과 大白 兩穴을 刺鍼하고 환자
#014
로 하여금 허리를 움직이게 하면 역시 곧바로 鎭痛된다. 비록 奇穴에 奇用이 있다고 하나 動氣鍼法의 效能 또한 소홀히 봐서는 안 된다. 動氣鍼法은 단지 奇穴에만한정하여 效果가 있는 것이 아니라 十四正經穴에도 적합하며, 止痛에만 적용되는 것이 아니라 內科의 쓰임에 있어서도 역시 著效가 있다.
動氣鍼法의 具體的인 造作方法은 다음과 같다.
① 먼저 刺鍼 穴位를 決定한다.
② 刺鍼後 酸·麻·脹 等의 感覺이 있는 것은 得氣現狀이니, 이러한 後에 한편으로는 鍼을 捻轉하고 한편으로는 患者로 하여금 患部를 약간 활동하게 하면 痛症이 곧 輕減하게 된다.
③ 症狀의 輕減은 經穴과 患處의 氣가 相引하는 것을 표시하므로 이미 疏導와 平衡作用에 도달한 것이니, 이때에는 捻轉을 중지하고 留鍼할지 拔鍼해야할지의 상황을 본다.
④ 病程이 비교적 오래된 것 같으면 留鍼을 약간 오래하고 중간에 반드시 捻轉을여러 차례 하여 行氣시켜야 한다. 患者로 하여금 다시 患部를 활동시켜 引氣하도록 하거나 활동시키지 않아도 좋다.
⑤ 病이 胸腹部에 있으면 활동할 수 없으니 按摩 또는 深呼吸을 사용하여 鍼과 患者의 氣가 相引하도록 하여 病邪를 疏導시킨다. 예를 들면 胸悶胸痛을 治療할 때 內關穴을 刺鍼한 연후에 患者로 하여금 深呼吸하게 하면 곧바로 편안함을 느끼게 된다.
動氣鍼法은 간단하게 實用化할 수 있으니 虛實症狀이 불명확하여도 또한 사용할 수 있다. 다만, 반드시 患部를 자유롭게 움직일 수 있거나 按摩하기에 쉬워야하므로 遠隔 穴位에 刺鍼하여야 한다. 楊氏의 經驗에 따르면 五輸穴, 原穴, 絡穴, 兪穴, 募穴, 郄穴, 會穴 等의 特定穴位에도 運用할 수 있으니 광범위하게 사용할 수 있다.
倒馬鍼法은 董師가 創素한 일종의 特殊鍼法인데, 二鍼 또는 三鍼의 竝列方穴을 이용하여 治療效果를 增强시킨 일종의 特殊鍼法이다. 奇穴과 十四正經의 穴에 모두 이 鍼法을 이용할 수 있으며, 또한 항상 動氣鍼法과 더불어 結合하여 사용하면 治療效果가 顯著하다.
倒馬鍼法의 具體的인 造作方法은 다음과 같다.
#015
① 먼저 어떤 하나의 穴位를 刺鍼한다(例를 들면 內關穴).
② 刺鍼한 後에 같은 經絡의 隣近 穴位를 取하여 다시 한 穴을 刺鍼한다(例를 들면 間使 또는 大陵穴). 이러한 모양이 이른바 倒馬鍼法이다.
③ 倒馬鍼法의 기초하에 補瀉法을 랄 수 있으며, 또한 動氣鍼法과 配合하여 사용할 수 있으니 治療效果가 增强된다.
이러한 방식의 가까운 부위에 두 鍼을 동시에 竝列하는 鍼法은 散列하는 多鍼의效果와 比較해 볼 때 효과가 比較的 크고 확실하다. 예를 들면 內關穴을 取하여 剌鍼했을 때의 效果를 1分이라 하면 間使穴을 함께 사용한 倒馬鍼의 效果는 2分이 增加되었을 뿐만 아니라, 3分 또는 5分의 效果를 낼 수 있다. 그 原因을 探究해 보면, 아마도 서로 도와서 合作할 수 있어 한 번에 氣를 일으키는 强化作用을 鼓舞시키기 때문이다.
全身의 많은 부분도 모두 倒馬鍼法을 사용하여 效果를 增强시킬 수 있다. 예를 들면 內庭穴과 陷谷穴을 함께 쓰면 腸胃의 病에 많은 效果가 있고, 內關穴과 間使穴을 刺鍼하면 心贓病에 特效가 있으며, 支溝穴과 外關穴로 脇痛 小腿痛 坐骨神經痛을 治療하고, 手三里穴과 曲池穴로써 頭暈 鼻炎 肩臂痛 腰膝痛을 治療한다. 기타 合谷穴과 三間穴의 倒馬鍼, 復溜穴과 太谿穴의 倒馬鍼, 申脈穴과 金門穴의 倒馬鍼法 等等을 모두 열거할 수 없으니 가히 미루어서 넓게 사용할 수 있다.
楊氏의 多年間 臨床經驗 중에 다시 動氣鍼法의 基礎에 근거한 ‘牽引鍼法’을 창출했는데 效果가 좋으며, 動氣鍼法과 비교하여 더욱 뛰어나 미치지 않는 바가 없으니 『鍼灸經緯』에 수록된 상세한 내용을 보면 다음과 같다.
牽引鍼法의 작용은 疏通과 平衡作用을 倂用하고 對側遠處에 하나의 穴과 同側遠處의 하나의 穴을 取하여 相互 牽引의 형태를 형성하고 近位取穴은 하지 않고 ‘動引其氣’로 하여금 痛點이 兩穴中央에 있게 하여 兩穴이 서로 당기면 반드시 痛點을 통과하게 되므로 ‘通則不痛’에 연유하여 疼痛을 억제하고 治病의 목적을 달성한다. 이것은 사람들의 다년간의 임상경험 중 動氣鍼法에 근거하여 사용한 일종의 特殊鍼法으로 효과가 아주 좋으며 動氣鍼法과 비교하여도 효과가 뛰어나다. 牽引鍼法의 造作方法은 다음과 같다.
① 먼저 健側遠處에 取穴을 한다.
② 다시 患側에 한 穴을 取穴한다.
#016
③ 그런 후 양쪽을 동시에 捻鍼하여 兩鍼으로 하여금 서로 感應하게 한다.
④ 病人의 痛點을 조금 움직이게 하거나 按摩한 後 다시 조금 捻鍼하면 痛症이 멈춘다. 또한 많은 病人이 兩側穴의 施鍼時에 手技法을 사용하지 않아도 곧 痛症이 그치니 이것은 두 穴이 서로 感應했기 때문이다.
⑤ 효과를 본 後에 정황을 살펴 拔鍼할 것인지 留鍼할 것인지를 결정한다. 留鍼時에는 간간히 捻鍼하여 催氣하여야 한다.
이러한 鍼法은 施術이 간단하고 효과가 양호하므로 이에 소개하니 적절히 사용하라. 예를 들면 左肘痛에 右側風市를 刺鍼하고 左側合谷을 刺鍼하면 바로 肘痛이 그친다. 또 右肩痛에 左豊隆에 刺鍼하고 다시 右中渚를 刺鍼하면 肩痛을 곧 그치게 할 수 있다. 또 左膝蓋痛은 右側內關을 取하고 다시 左側太衝을 取하면 곧 膝痛을 그치게 할 수 있다(일반적으로 말하면 牽引鍼法의 疎導穴은 患側該當經絡의 兪穴을 위주로 한다).
또 장점은 經絡을 따라 取穴하고 牽引鍼法을 시행하면 효과가 더욱 좋다. 예를 들면 肩痛에 對側의 遠位에 施鍼하는 治療 이외에 만약 陽明部位에 속한다면, 同側의 合谷을 取穴하여 牽引한다. 또 側肩痛(少陽部位)에 속할 것 같으면 中渚로써 牽引한다. 後肩痛(太陽部位)일 것 같으면 後谿로써 牽引한다. 기타의 各種疼痛은 모두 이로써 유추하라.
이상은 모두 효과가 아주 좋았던 實例로 『內經』 ‘上有病而下取之, 左有病而右取之’의 내용과 정확하게 부합한다.
兩側에 같은 病이 있는 경우, 예를 들면 兩膝痛에는 兩內關을 刺鍼하고 다시 兩太衝을 刺鍼하고 左側內關穴을 捻鍼하면서 右膝部位를 움직이고 右側內關穴을 捻鍼하면서 左膝部位를 움직이면 그 작용이 對側에 대하여 서로서로 영향을 주게 된다.
牽引鍼法은 또한 倒馬鍼法과 결합하여 사용하면 효과가 더욱 좋다. 예를 들면 左側坐骨神經痛에는 右側奇穴 大白, 靈骨을 刺鍼하고 다시 左側申脈을 刺鍼한다. 靈骨, 大白이 倒馬鍼이 되고 이것들이 申脈과 더불어 牽引鍼法을 형성하게 되는 것이다(患側의 肢端의 兪穴을 牽引穴로 하고 健側의 遠位部 末端을 治療穴로 取穴하라).
#017@@
1.6 董氏倒馬鍼法
1.6.1 董氏倒馬鍼法의 意義
董氏는 傅統的인 韓醫學的인 基盤 위에서 700餘個의 新穴을 發見하여 오래된 疾病과 痼疾病들을 쉽게 治療하였는데, 이 중에서 60%가량이 倒馬鍼의 穴位로 이루어져 있다. 이로 보건대, 董氏가 倒馬鍼法을 아주 重視하였다는 것을 알 수 있으며, 아울러 倒馬鍼에는 세 個의 鍼으로 直三鍼, 橫三鍼, 三角鍼을 使用하여 奇效를 거두었다.
1.6.2 倒馬鍼의 語源
董氏는 말을 아주 좋아하여 穴名에도 ‘馬金水’, ‘馬快水’ 等과 같이 ‘馬’의 名稱을 使用하여 穴名을 지었다. 이는 말이 다리를 허우적거릴 때의 迅速함을 意味하는 것으로 ‘倒馬’는 다리 하나가 손상된 말이 다리를 허우적거리는 것이고, ‘跪馬’는 두개의 鍼을 使用하는 것으로 우리가 一般的으로 생각하는 倒馬의 槪念과는 差異가 있다.
1.6.3 倒馬鍼의 效果
內經以後로 오래된 病에 ‘齋刺’를 使用하였는데, 이것이 發展하여 倒馬鍼이 되었다. 이는 세 개의 鍼으로 三焦를 通하여 全身의 臟腑를 治療하는 정체적인 鍼法으로서, 局所에서 全體를 治療하니 이것은 西醫의 局所的인 療法에 비길 바가 아니다.
1.6.4 倒馬鍼의 特性
① 三焦를 通暢한다.
② 整體療法이다.
病因이 모든 臟腑와 整體的인 關係를 가지듯이 倒馬鍼도 이러한 整體的인 特徵을 가진다.
③ 效果가 强하다.
④ 區域을 重視한다.
董氏鍼은 열 個의 區域으로 나뉘는데, 倒馬鍼은 이 區域을 넘어서 選穴되지는 
#018
않는다.
⑤ 手技法이 간단하다.
단지 捻轉으로만 鍼感을 强하게 하는 것 이외에 特別한 手技法이 없다.
⑥ 危險性이 적다.
사지 부분이 많고 구간이 적으므로 위험성이 없다.
1.6.5 董氏倒馬鍼과 齋刺의 비교
① 鍼 사이의 거리.
齋刺는 거리가 겨우 2~5分이지만 倒馬鍼은 길게는 3寸, 짧게는 2分까지로 다양하다.
② 主治症의 차이
齋刺는 酸痛 痺症이 주요 대상이고 倒馬鍼은 全身臟腑의 질병을 치료한다.
③ 選穴의 차이
齋刺는 단지 病所의 부분에 刺鍼하고 倒馬鍼은 相對性鍼法과 巨刺의 원칙에 의거해서 사용된다.
1.6.6 倒馬鍼의 방법
① 直三刺
한 經絡에 三鍼: 전신의 기능과 臟腑를 치료한다.
② 橫三刺
세 經絡에 各 一鍼: 국소의 痺症, 酸痛을 치료한다.
③ 三角鍼
一經에 二鍼, 一經에 一鍼: 臟腑의 질병을 치료하는 것이 많다.
1.6.7 倒馬鍼 刺鍼의 순서
① 먼저 가운데, 그리고 상하를 刺鍼: 痺症과 전신의 질환을 치료한다.
② 經絡을 따라 刺鍼: 全身臟腑의 질병 痛疲 痺症을 치료한다.
③ 상하를 먼저, 그리고 중간에 刺鍼: 鍼感이 다른 것들보다 강하다.
#019
1.6.8 刺鍼의 깊이
① 刺鍼의 깊이를 같게 할 경우
三焦에 균등하게 도달하좌 全身의 疾患을 治療을 치료한다.
② 刺鍼의 깊이를 다르게
ㄱ) 가운데의 主鍼을 깊이, 하부의 去邪鍼을 그 다음, 상부의 補助鍼을 가장 얕게 할 경우 → 去邪의 效果를 增强시킨다
ㄴ) 病所로 갈수록 깊이를 얕게 할 경우 → 治療의 效果를 集中하는 作用을 한다.
1.6.9 馬丹陽의 天星 十二穴과의 비교
① 合膽用法膽
合은 짝짓는다는 의미, 膽은 挑의 의미로 한 經에 두 개의 鍼을 刺鍼하는 것이다. → 直鍼刺.
② 合裁用法裁
裁는 단절의 의미로 두 經에 각 한 穴을 刺鍼하는 것이다. → 橫鍼刺.
1.6.1을 刺鍼의 각도
直刺를 원칙으로 하나 病所를 향하여 斜刺할 수도 있다.
1.6.11 選穴의 원칙
① 病所取穴法
胃毛七穴 等
② 相對性取穴法
治痛專門, 土水穴의 膝痛을 치료한다.
③ 循經取穴法
臟腑病 肝病에 上三黃을 配伍한다.
④ 全體律對應鍼法
後谿部를 脊椎로 보는 法이다.
⑤ 三角鍼法
臟腑와 기능성의 질병 心經病에 心經의 두 穴, 他經의 한 穴을 사용한다.
#020
⑥ 導引行氣鍼法
四肢를 巨刺로 取穴, 각종 酸痛을 치료 刺鍼後에 運動療法을 사용한다.
⑦ 按摩導氣鍼法
四肢의 經을 따라 取穴하는데 臟腑의 病을 치료, 胃脘痛에 四花 刺鍼後 按摩施行을 시행한다.
1.7 治療는 五行과 臟象學說의 應用을 重視
董師는 治療方面에 있어서 五行의 調和와 臟象學說의 應用을 극히 重視했다. 그 穴位를 五行 및 臟象으로 命名한 것은 곧 類似한 治療效用이 있어 이름한 것이다. 예를 들면 水金穴은 곧 金水相通의 뜻이 있어서 肺不肅降과 腎不納氣의 金水不通의 病變을 治療할 수 있으니 모든 咳嗽, 氣喘, 打呃, 腹脹, 嘔吐, 乾霍亂 等에 特效가 있다. 또, 예를 들면 駟馬上·中·下의 3穴은 肺病을 治療할 수 있는데, 東醫理論에 肺는 氣를 主하고 또 皮膚를 主하므로 駟馬穴이 鼻炎, 牛皮癬, 靑春痘에 모두 特效가 있으며 각종 皮膚病에 대해서 效果가 또한 좋다. 그 밖에도 五行生克을이용하면 結膜炎(火가 金을 克하지 못하게 함)을 治療하고, 甲狀腺腫(金이 木을 制壓하도록 함)에도 卓效가 있다. 天黃·明黃·其黃의 三穴은 肝硬化, 肝炎을 治療할 수 있을 뿐만 아니라 眼昏, 眼痛을 治療할 수 있다. 通關·通山·通天穴은 心臟病, 心臟性風濕病을 治療할 수 있으며, 膝蓋痛과 下肢浮腫을 治療할 수 있다. 通腎·通胃·通背穴은 腎臟炎, 全身浮腫, 四肢浮腫을 治療할 수 있으며, 口乾, 咽痛을 治療할 수 있다. 腎關穴은 補腎의 要穴이니 腎虧로 인하여 일어난 坐骨神經痛, 背痛, 頭痛, 腰酸에 대하여 모두 효과가 있다. 이것들은 모두 臟象學說을 이용하여 運用된 뛰어난 예이다.
그 밖의 五行學說과 豫防思想을 이용한다면 이러한 종류의 治療法을 運用하는데 더욱 能手能爛해진다. 예를 들면 咳喘을 治療하는 데 있어서 ‘發則治肺, 平時治腎’이라는 古說을 따라서 發할 때는 水金穴에 尺澤穴과 三士穴을 配伍하고, 平할 때는 下三皇을 刺鍼한다. 이러한 종류의 治療事例는 너무 많아서 일일이 열거할 수가 없다(부록의 오행 배속경혈도를 참조할 것).
#021

#022

#023

#024

#025

#026

#027

#028

#029

#030
#031
1.8 治療는 脾胃學說을 重視
董師는 李東垣의 脾胃學說에 대하여 깊은 연구가 있어서 調理脾胃에 關한 臨床治療가 매우 많았다. 董師는 만약 脾胃의 昇降失調를 정상으로 되돌린다면 많은 病이 곧 治療될 수 있다고 認識하였다. 心肺 兩經의 病을 治療하는 데에도 胃經을 따라서 治療하는 것이 많다. 예를 들면 常用穴인 駟馬上·中·下穴과 通關·通山·通天穴의 位置는 모두 胃經과 더불어 相互補完하는 관계에 있다(土水穴은 胃病을 治療하는데 肺經의 位置에 있다. 이것은 또한 이 원리의 反對應用이다). 腎病을 治療하는 데 脾經을 따라서 治療를 論하는 것이 많은데, 이는 土를 받들어 水를 制壓하는 것이 되니, 通腎·通胃·通背의 3穴은 모두 脾經上에 있다. 脾腎兩虛의 病에 대해서 補腎하는 것이 補脾하는 것만 못하므로 먼저 後天을 調節함이 마땅하다. 下三皇[天皇(副)·人皇·地皇]穴을 즐겨 쓰는데, 이름하여 補腎穴이니 모두 脾經上에 있다. 이것은 董師가 穴을 創案하고 鍼을 사용함이 이러한 이론적 근거와 아주 符合하는 것이다.
1.9 治療는 活血化瘀를 重視하고 三稜鍼의 點刺放血을 善用
三稜鍼 放血을 運用하여 病을 治療하는 것은 董師가 가장 중시한 치료법이다. 楊氏가 말하기를 “董師를 따라 學習한 수 년 동안 董師의 곁에서 三稜鍼 治療를 應用한 것을 보았는데, 오래된 大病이 종종 빠르게 나았고 極烈한 疼痛 또한 즉시 멈추었다. 그 效果가 진실로 사람들이 생각하지 못할 정도이다. 董師가 刺絡을 쓰는 穴의 범위는 古書에 한정되지 않았는데, 일반 의사가 常用하는 肘窩, 膝膕, 側額, 舌下, 十二井, 十宣, 耳背 等의 部位를 董師는 善用하고 愛用했을 뿐만 아니라 下臂, 下腿, 脚課, 脚背, 肩峰 등 放血하지 않는 곳이 없었다. 더욱이 腰背部位는 董師가 全身病變을 治療하는 데 특히 많이 活用한 곳이다”라고 하였다. 董師는 歷代의 活血化瘀와 관계있는 文獻을 많이 섭렵하였는데 『內經』의 ‘病久入深, 營衛不行濇, 經絡時疏, 故不通’, ‘有所墮墜, 惡血留內’, ‘寒氣客則脈不通’ 等의 瘀血學說과 葉天士의 ‘久病入絡’의 學說에 대해 깊은 認識이 있었다. 董師는 ‘宛陳則除之’ 및 ‘治風宜治血, 血行風自滅’의 法을 주장하여 三稜鍼 點刺에 應用하여 여러 種類의 病을 광범위하게 治療하였다. 예를 들면 委中穴은 坐骨神經痛, 腰
#032
痛 項强, 下肢風濕病, 痔瘡을 治療하고, 尺澤穴은 胸悶, 氣喘, 五十肩을 治療하며, 足三里穴은 胃病, 腸胃炎을 治療한다. 太陽穴(頷厭穴 部位에 該當)은 偏頭痛, 頭暈, 結膜炎 等을 治療하고, 三金穴은 膝痛을 治療하며, 金林穴은 大腿痛을, 精枝穴은 小腿痛을, 雙鳳穴은 手脚麻를, 三江穴은 婦人科病을, 總樞穴은 小兒高熱, 嘔吐를 治療하는 等 治療하는 범위는 內科, 外科, 婦人科, 小兒科, 傷科 전부를 포함한다.
董師의 刺絡鍼法의 最大 特徵은 患處에서 멀리 떨어진 곳에 取穴하는 것인데, 바로 古法 正統의 ‘瀉絡遠鍼’과 부합하며 效果가 卓越하면서 確實하다. 阿是穴이나 隣近穴位를 點刺放血하는 것은 效果가 반드시 나타나지는 않으니 董師와 비교하면 董師의 鍼術의 뛰어남이 더욱 돋보인다.
1.10 治療는 節氣配合을 重視
時間治療學이 비록 최근에 나온 하나의 臨床과학이지만 2000년 전 中醫古書의『內經』 중에는 일찍이 比較的 많은 양의 時間治療學의 重要原則에 대한 論述이 있었으며, 아울러 時間에 따른 治療方法이 제시되었다. 예를 들어 季節에 따른 治療規律에 대해 ‘春刺榮, 夏刺兪, 秋刺合, 冬刺井’이라 했고, ‘肝主春……心主夏, ……脾主長夏……肺主秋……腎主冬’이라고 했다. 董師는 『內經』의 뜻을 깊이 認識하여 全身泛發性 疾病을 治療할 때 旺하는 臟器와 類關한 經穴을 사용하였다. 봄에는 上三黃을 刺鍼하고, 여름에는 通關 通山을, 가을에는 駟馬穴을, 겨울에는 下三皇 等의 穴을 臨床에 사용하였다, 病이 오래되어 體虛한 경우에는 節氣鍼의 母經과 有關한 穴位를 配合하여 虛를 補하는 效果를 거두게 하였다. 臨床에서 痺症을 治療하는 경우에는 季節과 症狀의 關聯性이 더욱 중요하다. 봄에는 風이 勝하므로 行痺가 많고, 겨울에는 寒이 勝하므로 痛痺가 많으며, 여름과 가을에는 濕으로 인한 着痺가 많다. 治療는 肝을 主로 하거나 脾腎을 主로 하여 治療하는데, 각각 해당하는 季節에 왕성한 臟腑를 중심으로 治療하였다. 여기에 다시 其他 有關한 臟腑를 治療하면 빠른 治療效果를 거둘 수 있다. 그 밖에도 『內經』의 一日四時分刺法을 配合하여 여러 種類의 疾病을 治療하는데, 예를 들면 咳嗽를 治療할 때 먼저 奇穴의 水金穴을 刺鍼한 後, 『內經』의 ‘朝刺榮, 午刺兪, 夕刺合, 夜刺井’의 원칙에 따라 魚際, 太淵, 尺澤 等의 穴을 刺鍼한다. 매번 2穴을 사용하여 鍼의 숫자는 적으나 效果는 顯著하다. 董師는 비록 子午流注鍼法의 중요성을 밝혀 
#033
언급하지는 않았으나, 膀胱經의 病變(예를 들어 委中穴을 點刺하여 痔瘡을 治療하는 것)에 午後 3~5時(申時)에 點刺放血하는 것이 다른 時間에 點刺放血하는 것보다 效果가 倍가 된다는 것을 認識하였다. 이것은 실제로 子午流注의 納子法을 應用한 것으로 董師가 時間治療學에 대해서도 상당한 認識이 있었음을 설명하고 있다.
1.11 十四經穴의 活用
사람들은 董師가 奇穴을 연구한 것에 대해서는 알지만 十四經穴에 대한 연구는 알지 못한다. 이것은 실로 애석한 일로 董師가 十四經穴에 深入하여 연구를 확대한 후에 비로소 수백 개의 奇穴을 發見해 냈다는 사실을 알지 못하는 것이다. 董師는 十四經穴의 應用方面을 확실히 하여 前人들이 發見하지 못한 많은 것을 밝혔다. 예를 들면 髀關穴이 感冒를 治療하고, 伏兎穴은 心悸, 心臟病을 治療하며, 犢鼻穴은 脣生瘡을 治療한다. 公孫穴은 腰痛, 手麻를 治療하고, 三陰交穴은 腰脊痛 落枕을 治療하며, 陰陵泉穴은 前頭痛을 治療한다. 腕骨은 眼痛을, 肩外兪穴은 小腿痛을 治療하며, 膏肓穴은 三稜鍼으로 點刺하면 膝痛을 治療한다. 承扶穴은 瘰癧을, 風市穴은 肩痛 脇痛 半身不遂를, 合谷穴은 偏頭痛, 腹瀉를 治療하며, 風府穴을 點刺하면 嘔吐를 治療하는 等等 이루 다 열거할 수 없으니, 이것의 주안점은 辨證論治를 확실하게 하는 것에 있으며 臨床效果가 상당히 좋았다. 또한 그 用功治學의 精神은 학생들로 하여금 잊을 수 없게 하였다. 선생님을 따라 공부하던 때에 董師는 病을 治療하고 남은 時間에 자신의 診療室에서 조용히 생각하시곤 했는데, 우연히 하나라도 얻은 바가 있으면 학생들을 불러 놓고 마음에 얻은 바를 알려주셨다.
또한 곧 그것을 病人에게 施術하여 證을 시험하였으며, 언제나 가장 短期間에 가장 작은 수의 鍼으로 환자의 病을 낫게 하기를 회망하셨다. 항상 환자를 생각하늘 董師의 이러한 仁者의 風貌는 사람들로부터 존경의 대상이 되었다.
1.12 刺鍼에 淺深을 중시하였다
刺鍼의 淺深은 治療效果에 아주 큰 영향을 미친다. 이는 古書中에서 記載된 바가 없이 董氏奇穴 中에서 淺深에 따라 各各 主治가 다른 것이 있는데, 예를 들면 
#034
大間穴과 小間穴의 手技法에 있어서 “5分鍼을 1分 刺鍼하면 心臟을 治療하고 2~2.5分을 刺鍼하면 肺分支神經에 作用한다.” 地士穴의 手技法에 “1寸 깊이 刺鍼하면 氣喘, 感冒, 頭痛, 腎虧를 다스리고 1.5寸을 刺鍼하면 心臟病을 다스린다.” 地宗穴의 手技法에서 “1寸 깊이로 刺鍼하면 輕病을 다스리고 2寸 깊이로 刺鍼하면 重病을 다스린다.” 이것들은 그 一例를 들어서 전체를 보여주는 것이니, 董氏奇穴의 全 穴位가 淺探의 원리와 밀접한 관계에 있다는 것을 말한다.
董師가 深淺으로 穴을 사용하는 경우에는 아래에 열거하는 항목의 원칙에 따라 사용하였다.
① 病位에 根據함
일반적으로 病이 表나 肌部에 있으면 淺刺하고 病이 뼈나 臟腑에 있으면 深刺한다. 外感의 表證을 治療할 때는 背部의 大椎, 肺兪, 膏肓을 點刺放血하는 것이 곧 淺刺의 예이다. 동일한 부위에 深淺을 달리하면 主治 역시 달라지는데 前述한 大小間, 地士 모두가 그 예를 들어 설명한 것이다. 그 요지는 近治할 때는 淺刺하고 遠治할 때는 深刺하는 것이다. 또 常用하는 足三里穴은 董師가 항상 말하기를 5分~1寸을 刺鍼하면 腿部痛을 치료하고, 1.5~2寸을 刺鍼하면 腸胃病을 치료하고, 心臟病, 氣喘을 치료하고자 하면 최소한 2寸 이상을 刺鍼하여야 하고, 頭面病은 2.5寸 이상을 刺鍼한다고 하였다.
② 病性에 根據함
일반적으로 熱症, 虛症은 淺刺함이 마땅하다. 寒症, 實症은 深剩함이 마땅하다. 新病은 마땅히 얕게 刺鍼하여야 하고 久病은 마땅히 깊게 刺鍼하여야 한다. 病邪가 비교적 가볍고 新病을 치료할 때에 항상 手指 앞면에 비교적 淺部의 穴位에 刺鍼하였고, 久病이나 重病에 대해서는 小腿, 大腿部位의 비교적 깊은 部位의 穴을 爲主로 하였다. 熱病은 비교적 얕은 穴位(背部)와 井穴을 點刺하였다. 그리고 寒症, 久病에는 腿部, 肘部의 血管 또는 肌肉이 비교적 두터운 部位에 深刺하여 오래 留鍼하거나 點刺放血하였다.
③ 四時節氣에 根據함
일반적으로 春夏에는 淺刺하고 秋冬에는 深剩함이 마땅하다. 董師는 질병을 치료함에 있어 春夏에 淺刺하고 秋冬에 深刺하는 원리를 따랐을 뿐만 아니라, 選穴과 治方을 만드는 것에 있어서도 달리하였다. 이는 董師가 時間治療學에 대한 認識이 깊었음을 나타내는 것이다.
#035
④ 體質에 根據함
일반적으로 肥滿, 强壯, 肌肉이 발달한 사람은 深刺한다. 마르고 허약하고 肌肉이 적은 사람과 小兒는 淺刺한다. 董師는 이 원칙을 따랐을 뿐만 아니라 한 단계 발전하여 肉體勞動者는 비교적 淺刺하고 精神勞動者는 비교적 深刺하었다.
⑤ 穴位에 根據함
董氏奇穴은 四肢에 選穴하는 것을 爲主로 하는데, 肌肉이 많은 부위는 보다 深刺하고 그 나머지 부분은 보다 淺刺한다. 穴에는 天地人의 三部가 있는데, 局部를 치료할 때는 淺刺하고, 약간 밀 때는 中等度로 刺鍼하고, 아주 멀 때는 深刺한다. 體幹胸背는 三稜鍼으로 點刺하는 것을 爲主로 하고, 頭面部位는 淺刺로 直刺하거나 平刺로 피부에 沿하여 橫刺하는 것을 爲主로 한다. 이러한 까닭에 절대로 위험이 없고 치료효과 또한 높다.
總括하면 董師가 淺深刺를 論함에 있어 비록 病位, 病性, 體質, 節氣, 穴位에 根據하여 정하였다. 穴이 얕으면 마땅히 淺刺하고 穴이 깊으면 마땅히 深刺하고, 가까운 것을 치료하고자 하면 淺刺하고 먼 것을 치료하고자 하면 마땅히 深刺한다. 新病은 마땅히 淺刺하고 久病은 마땅히 深刺하는 것이 그 要體이다. 取穴하는 것이 四肢에 많은 것은 차라리 深刺하는 것을 실수할지언정 淺刺를 실수하는 것은 안된다는 것이다. 深刺하여 透穴하는 작용은 經脈間의 관계를 强化하고 鍼刺의 主治範圍를 확대하는 것이다. 또 一鍼多穴法은 精簡한 원칙에 부합하는 것이니 鍼刺의 疼痛을 경감할 뿐만 아니라, 鍼感을 강화시키고 鍼刺의 효과를 높이는 것이니 董師가 가장 愛用하는 것이다. 다만, 淺深을 論하지 않았으니 이는 반드시 得氣하는 것을 기준으로 삼아야 할 것이다.
1.13 穴位와 全體가 서로 相應함
韓醫學에서 天人合-學說은 局部와 全體가 상관관계가 있고 각각의 局部는 모두 全體를 反應하여 나타내고 또한 全體를 치료할 수 있는 것이다. 그래서 掌鍼, 眼鍼, 耳鍼, 足鍼, 頭鍼 등의 여러 가지 鍼法이 발명되었다. 手臂足腿의 各各 부분은 各各 능히 全身의 疾病을 치료할 수 있다. 이러한 사실은 人體의 整體相關關係를 反影하는 것이다. 全息論의 출현은 韓醫學의 整體觀念을 深化시켰고 生物全息論을 살펴보면 人體의 한 肢節이 全體에 縮小版이다. 이는 모두 整體相應하는 穴
#036

#037
#038
位들로, 예를 들면 第2掌骨骨側은 손가락에서부터 岐骨을 向해서 頭, 頸, 上肢, 肺, 肝, 胃, 十二指腸, 腎, 腰, 下腹, 腿, 足 등의 部位와 대응된다. 또 第5掌骨의 骨側 또한 이러한 對應關係가 있다. 各各의 肢節과 기타 비교적 큰 독립적인 부분 中에는 第2掌骨의 骨側과 같은 穴位分布 규을을 가진다. 各 肢節은 第2掌骨의 骨側과 동일한 비례로써 대응하는데, 頭穴과 足穴의 中點이 胃穴이고, 胃穴과 頭穴의 中點이 肺穴이고, 肺穴과 頭穴을 三等分하여 頸穴과 上肢穴을 배속하고, 胃穴과 足穴을 6等分하여 各各 十二指陽穴, 腎穴, 膽穴, 下腹穴, 腿穴을 대응시켰다.
董氏奇穴의 穴位分布도 全息論의 이론과 유사한 것이 있다. 董師가 강조하기를 一局部가 能히 全身疾病을 치료할 수 있다고 하였고, 또 全身을 12個로 나누어 치료부위를 定하였고 各各의 部位가 독립적으로 全身의 질환을 치료할 수 있다. 臨床治療時에 上述한 원칙에 의거하여 손에 刺鍼하거나 다리에 刺鍼하는 것을 결정하여 환자를 치료할 수 있다. 그리고 비슷한 성질을 가진 穴位들이 手와 脚에 모두 분포한다. 예를 들면 指五金, 手五金, 足五金, 指駟馬, 足駟馬 등이 그 예이다. 다시 말하면 한 個의 穴位組合이 항상 全體的인 의미를 함유하고 있다는 것이다. 예를 들면 靈骨, 大白을 같이 쓰면 溫陽補氣의 要穴이 되어 그 治病하는 범위가 넓고 효과가 빠르다. 大白穴은 三間部位로써 大腸經의 兪穴이다. 靈骨穴은 合谷穴 뒤의 叉骨의 前으로, 두 穴을 같이 쓰면 兪穴과 原穴이 같이 쓰이는 것이니 全息論의 理論으로 보면, 大白은 上焦를 主하고 靈骨은 下焦를 主하여 두 穴을 같이 쓰면 三焦를 通하는 의미를 가지는 것이다. 그래서 효과가 그렇게 큰 것이다.
1.14 董氏鍼灸에서의 留鍼時間
留鍼은 刺鍼後에 鍼을 穴位內에 두어 鍼感應作用을 보다 强하게 하거나 持續하게 하여 치료효과를 높이는 데 그 목적이 있다. 留鍼時間에 長短은 病人, 疾病, 時間, 穴位 等에 따라 결정된다.
① 사람에 따라 다름
體質과 年齡에 根據하여 留鍼할 것인지, 아니면 留鍼하더라도 얼마나 오래 할 것인가를 결정하는 것이다. 體質이 壯實하고 筋肉이 豊富하고 邪氣가 비교적 甚하게 入한 者는 深刺한 後에 오래 留鍼하여야 한다. 體質이 虛弱하고 肌肉이 貧弱한 者나 兒童일 것 같으면 마땅히 淺刺하고 바로 發鍼하여 오래 留鍼하지 않아야 한다.
#039
② 疾病에 따라 다름
病程, 病位, 病性에 따라서 결정된다. 오래된 病에 邪氣가 깊이 들어가서 病邪가 陰分, 營分에 있고 虛寒에 屬한 者는(久病이라도 實症에 屬한 것이라면 三稜鍼으로 點刺放血해야 한다) 마땅히 深刺하여 오래 留鍼하여야 한다. 新病에 邪氣가 表에 있고 病이 陽分, 衛分에 있고 實熱에 屬한 者는 淺刺하여 留鍼하지 않아야 한다.
③ 時間에 따라 다름
季節과 天氣에 근거하여 定하는 것이다. 春夏에는 사람의 陽氣가 表에 있어 마땅히 淺剌하여 잠깐 留鍼하거나 留鍼하지 않는다. 秋冬에는 陽氣가 裏部에 있어 마땅히 深刺하여 留鍼하여야 한다. 같은 理致로 午後의 鍼刺法도 같은 理致인데, 일반적으로 午前이나 正午에 比하여 좀더 오래 留鍼한다.
④ 經穴에 따라 다름
穴位가 얕으면 氣가 밖으로 떠 있으므로 마땅히 淺刺하여 留鍼하지 않는다. 穴位가 깊으면 약간 오래 留鍼할 수 있다. 但, ‘熱病則頂鍼, 寒病則吸鍼’의 理論에 주의하여야 한다. 寒病에 오래 留鍼할 경우에는 鍼體가 몸 안으로 吸入되는 것을 방지하기 위하여 반드시 鍼體의 일부가 體外로 나와 있게 하여야 滯鍼이나 彎鍼의 발생을 免할 수 있다(長時間 留鍼하거나 體位가 移動할 경우 彎鍼이 발생할 수 있다). 董師가 刺鍼할 때는 仰臥位의 이완된 자세를 主로 取하였는데 四肢穴位를 刺鍼할 때에도 절대로 彎鍼이나 吸鍼이 없게 하였으니, 이는 비교적 安全한 鍼法이다.
留鍼時間의 長短에 대한 說은 현재 두 가지가 통용되고 있다. 첫째, 『靈樞·五十營』篇을 根據로 하는 것은 말하기를 ‘二十八脈……漏水下百刻, 以分晝夜. ……氣行十六丈二尺…一周于身, 下水二刻’이라 하여 氣血이 한 번 운행하는 데 二刻이 소요되고 一晝夜가 百刻이므로 二刻은 0.48시간이 된다. 곧 28分 40秒이다.
둘째, 『靈樞·營衛生會』篇을 根據로 하는 것은 말하기를 ‘營在脈中, 衛在脈外, 營周不休, 五十而復大會. 陰陽相貫, 如環無端’이라 하여 營衛가 一晝夜에 人體를 핀 번 운행하므로 하루를 24時間 1440分으로 계산하면 한번 운행하는 데 28分 48秒가 소요된다.
이상의 두 觀點을 살펴보면 留鍼時間은 최소한 28分 48秒 이상이어야 한다. 그리하여 일반적으로 留鍼時間은 30分이 합리적이다.
董師는 寒病이나 痛症을 치료할 때는 45分을 기준으로 하였고 15分마다 捻鍼하
#040
여 行氣시켰다. 痛症을 측정하여 시험하였는데, 合谷을 刺鍼하여 全身皮膚痛의 정도를 관측한 바 40~50分에 최고의 효과에 도달하였다. 이는 董師의 경험과 上述한 學說이 어느 정도 符合하는 것으로 董師의 留鎭時間이 일정한 원리가 있는 것이다.
1.15 鍼法은 對應에서 求한다
『標幽賦』에서 말하기를 ‘膠經繆刺, 左有病而右畔取, 瀉絡遠鍼, 頭有病而脚上鍼’이라 하였다. 董師는 上病下治, 下病上治, 左病右治, 右病左治를 사용하였는데, 절대로 局部에 鍼刺하는 것이 없고 遠位部에만 取穴하여도 효과는 卓越하였다. 董師가 常用한 取穴法은 아래의 8種이 있다.
① 等高對應法
病痛點의 側部相等處에 刺鍼하는 것으로 左側에 病點이 있으면 右側에 같은 部位의 點에 刺鍼하고 右側에 痛點이 있으면 左側의 같은 部位에 刺鍼한다. 예를 들면 左側 曲池痛에 右側 曲池를 刺鍼하는데, 이는 物理學에서 共振理論에 해당하는 것으로 그 相合한 곳이 있는 것이다. 內科의 病에 應用할 때는 雙側의 同穴을 刺鍼하지 않고 單側에 刺鍼하거나 雙側의 異穴을 刺鍼하는 것이다.
② 手足順應法
上腹와 下肢를 順方向으로 竝列하여 尉關節이 膝關節에 중심에 對應하게 하여 肩은 髖, 上臂는 大腿, 下臂는 小腿, 手은 足에 對應시키는 것이다. 예를 들어 股關節에 病變이 있으면 肩部의 肩中穴을 取穴하는 것이다. 『肘後歌』에 ‘膝部有病曲池鍼’이라 하여 이것과 같은 의미로 사용된 것이다.
③ 手足逆對法
上肢와 下肢를 逆方向으로 排列하여 對應시키는 것으로 肩은 足, 上臂는 小腿, 肘는 膝, 下臂는 大腿, 手는 髖으로 對應하는 것이다. 예를 들면 大腿에 病이 있으면 下臂部位에서 取穴하여 治療하는 것이다. 董師는 靈骨, 後谿 等의 穴로 坐骨神經痛을 治療하였고 支溝, 外關 等으로 大腿酸痛을 治療하였으니 이 모두는 이 원리의 응용이다.
④ 手軀順對法
上肢와 下肢를 對應시키는 것 이외에 體幹과 上肢를 對應시키는 관계가 있으니, 上肢를 자연스럽게 下垂시켜 體幹과 順方向으로 竝列對應시키면 上臂는 胸(或은 
#041
背), 肘는 臍(或은 腰), 下臂는 下腹(或은 腰骶), 手는 陰部에 對應시키는 것이다. 예를 들면 陰部나 下腹部에 病이 있으면 下臂의 穴位를 取하여 治療하는 것이다. 董師는 大間 等의 穴로 疝氣를 治療하였으니 이 원리와 유관하다.
⑤ 手軀逆對法
上肢와 體幹으로 逆方向으로 竝列하여 對應하는 것으로 手(腕)는 頭(頸), 前臂는 胸(背), 肘는 臍(腰), 上臂는 下腹(或은 腰骶), 肩은 陰部와 對應되는 것이다. 예를 들면 胸脘에 病이 있으면 前臂의 穴位를 取穴하는 것으로 董氏奇穴의 火串, 火陵이 心悸胸悶을 治療하는 것 等이다. 下腹에 病이 있으면 上臂의 穴位를 取穴하니 董師는 肩部의 天宗, 雲白 等의 穴로 婦科 陰道病 等을 治療하였으니 모두 이 원리와 유관하다.
⑥ 足軀順對法
下肢가 上肢와 對應되는 관계 이외에 體幹과 對應되는 관계가 있으니 下肢를 體幹과 順方向으로 竝列하여 對應시키는 것이다. 곧 大腿는 胸(背), 膝은 臍(腰), 小腿는 下腹(經體), 足은 陰部와 對應되는 것이다. 예를 들면 胸背에 病이 있으면 大腿의 穴位를 取하고, 下腹에 病이 있으면 小腿에 穴位를 取하니 임상상 大腿部位의 駟馬穴은 肺를 治療하고 三通穴은 心을 治療한다. 또 門金은 經痛을 治療하고 大敦, 隱白은 崩漏를 治療하니 이 모두는 이 원리와 相合하는 것이다.
⑦ 足軀逆對法
下臂와 體幹을 逆方向으로 排列하여 對應시키는 것으로 足은 頭, 踝는 頸項, 小腿는 胸(背)脘, 膝은 膽(腰), 大腿는 下腹(腰骶)와 對應하는 것이다. 예를 들면 胸脘에 病이 있으면 小腿에서 取穴하고, 下腹에 病이 있으면 大腿에서 取穴할 수 있는 것이니, 董師는 正宗, 正筋으로 項强을 治療하고 臨泣으로 偏頭痛을 治療하고 陷谷으로 前頭痛을 治療하고 京骨, 束骨로 後頭痛을 治療하니 이는 모두 이 法과 유관하다.
⑧ 頭骶對應法
手와 脚, 그리고 手脚과 體幹의 對應 이외에 頭面과 尾骶間에도 對應이 형성된다. 임상상 尾骶部의 長强은 癩狂 等의 腦病을 治療하고 頭部의 百會는 脫肛 等을 治療하는 것이 그 예이다. 董師는 @沖霄穴로 後頭痛을 治療하였으니 이 또한 이 원리의 운용이다(부록 구간대응도 참조할 것).
#042
1.16 動物鍼法과 植物鍼法
自然界에 存在하는 脊椎動物들은 대부분이 네 발을 가지고 각자의 생활을 영위하고 있다. 하지만 이러한 動物들과 유사한 구조를 가지면서도 이와는 전혀 다른 생활방식을 가지고 살아가는 것이 있으니 바로 人間이다.
人間은 動物 중에서 유일하게 持績的인 起立 生活로 모든 일상을 살아갈 뿐만 아니라 지난 수만 년 동안 이러한 생활에 아주 效率的으로 적응하여 왔다. 이러한 人間의 起立生活은 動物的인 人間의 身體構造에 植物的인 변화를 가져오게 되었고, 이로 因하여 人體는 一般動物과는 다른 生理構造를 가지게 되었다.
이러한 人間의 特性을 이해한다면 이로 인하여 發生하는 人體의 病理的인 변화에 대해서도 더욱 효율적으로 대응할 수 있는데, 이것이 바로 動物鍼法과 植物鍼法이다. 植物鍼法은 몸의 구조를 땅에 뿌리박고 있는 나무와 같이 인식하여 氣의 上下·昇降의 관계를 중심으로 人體를 診斷하고 治療하는 경향이고, 動物鍼法은 인간을 네 발로 생활하는 동물과 같이 인식하여 이에 따라서 診斷하고 治療하는 경향이다.
이 槪念을 內經 및 韓醫學古典에서 보면 經脈體系를 根結로 인식한 것은 『十一脈灸經』에서 각각 독립된 단순한 脈의 개념에서 식물의 뿌리와 열매로 類比시키는 발상의 전환이 있었기 때문이다. 즉 根, 溜, 走, 入, 結하는 昇降의 개념을 도입하여 脈을 해석하려고 시도한 것이다. 『素問·六微旨大論』에서 ‘升降息則起立孤危……非升降 則無以生長化收藏’이라 하여 ‘氣立’은 식물이 生長하는 機制이고 生長化收藏은 자연계의 변화를 총칭하는 것이지만, 狹義의 의미는 식물의 生長化收藏이다. 따라서 四時의 변화에 절대적인 영향을 받게 된다. 『根結』에서 ‘天地相感 寒熱相移’하기 때문에 經脈之氣가 ‘發于春夏陰氣少陽氣多……發于秋冬陽氣少陰氣多……陰陽相移 何瀉何補’라 하여 四時의 陰陽變化가 根結의 각 部에 영향을 끼치고 이에 따른 治則도 제시하였다.
여기에서 한 걸음 나아가 동물적인 자동성이 인식되어 나타낸 것이 原穴의 개념이다. 五臟六腑가 所出하는 氣는 이른바 原氣, 精氣, 腎間動氣 개념의 범주에 속한다. 이것이 體表로 輸出하여 ‘經脈十二 絡脈十五’를 형성하게 되고, 向心性으로 순행하는 五輸穴에서 발현된다고 하였다. 이것의 運動機制는 出入으로 『六微旨大論』에서 ‘出入廢則神機化滅……非出入則 無以生長壯老已’라 하고 ‘升降出入 無器不
#043
有’라 하였다. 따라서 경락체계에 대한 개념이 ‘昇降’에서 ‘出入’으로 전환되게 되었는데, 이러한 과정을 『靈樞』의 『根結』에서 『本輸』로 이행되는 이론의 전개정황으로 알 수 있다.
植物的인 경향은 體鍼이나 後世方에서 人體를 認識하는 방법과 유사한 점들을 가지고 있으며, 動物的인 경향은 古方이나 董氏鍼 등에서 人體를 바라보는 인식과 유사한 점이 있다. 예를 들면 古方에서 桂枝의 작용은 下氣의 작용을 가지는데, 後世方에서는 上氣의 개념으로 인식된다. 그렇다면 둘 중 하나의 理法은 잘못이라고 말하게 되는 모순이 생기는데, 사실은 어느 쪽이 잘못이라고 할 수 없다는 것이 정당이다. 桂枝는 上肢이든 下肢이든 간에, 四肢로 기운을 끌고 나가는 경향이 있다. 그러므로 두 발로 서 있는 人體를 가정한다면 上氣의 작용을 가진다고 할 수 있는 것이고, 네 발로 엎드려 있는 인체를 가정한다면 이는 下氣라고 볼 수 있는 것이다.
董氏鍼의 三宗穴은 一般的으로 大腿 內側의 痛症을 치유하는 것으로 알려져 있다. 왜 이런 主治症이 나오는 것일까? 책상의 네 다리를 가정해 보자. 이 중에 한 다리를 부러뜨린다면 어떠한 결과가 초래될까? 대각선에 위치한 다리에 타격을 주는 것은 너무나도 자명한 일이다. 그래서 相對性鍼法이든 內經의 繆刺法이든 대각선 방향의 복합 상대를 이용한 경우가 많은 것이다. 그러나 人體는 주지의 사실이지만, 이렇게 단순한 일차적인 논리의 의거해서 운용되지는 않는다. 구조가 더욱 복잡하고 그 사이에 관여하는 많은 조직들과 기관들이 있으므로, 이러한 것들의 상호관계에 의하여 더 적절하고 개연성이 뚜렷한 치료 방법을 찾을 수 있을 것이다.
動物的인 사고를 적용하여 人體에 적용하는 치료법의 경우 치료의 기법도 다분히 動物的이고 動的인 방법들이 쓰이게 되는데, 그 중에 하나가 잘 알려진 同氣刺法으로서 鍼刺 施術時에 몸을 움직여 줌으로써 得氣와 行氣가 더욱 원활하게 이루어지도록 하는 것이다. 반대로 생각하면 植物的인 사고에 기초한 치료 방법들은 呼吸등의 靜的인 방법이 어울리므로 呼吸補瀉 등의 技法이 쓰이는 것이다.
이렇게 인체를 인식하는 방면에서의 차이점은 서로 다른 방식의 치료법을 발전시켰는데, 우리는 이것을 통해 각각에서 好發할 수 있는 질병의 경향성과 잘 적용될 수 있는 疾患群들을 구분할 수 있다. 이로 인하여 診斷과 治療에 더 정확하고 論理的이며 蓋然性과 再演性이 분명한 치료체계를 구축할 수 있으리라고 생각한다.
#044
제2장
董氏診斷學
董氏奇穴의 진단을 더욱 객관적이고 보편타당하게 하기 위하여 診斷學을 상세히 하는 것이 중요할 것으로 생각된다.
2.1 掌診의 일반론
五指의 指甲과 인체의 臟器의 전체적인 관계
指甲	器官	所屬系統
拇指	頭面	腦神經中樞系統
食指	肺, 胃	呼吸系統
中指	心	心血管系統
無名指	肝膽系統
小指	腎, 膀胱	生殖泌尿器系統
董氏鍼의 掌診圖에서 나타난 바와 같이 拇指는 頭面와 腦神經中樞를 나타내고, 食指는 肺, 胃 와 消化器를 나타내고, 中指는 心臟과 循環器系를 나타내고, 無名指는 肝, 膽, 즉 肝膽系統를 나타내고, 小指 腎, 膀胱을 나타내니 곧 泌尿器系統
#045
이다.
위와 같이 拇指에서 小指에 이르기까지 전신의 臟腑와 전체적인 대비 관계를 이루고 있다.
1. 頭部		5. 肝		9. 生殖器官
2. 頸部		6. 脾胃	上腹
3. 肺	胸部		7. 腎~子宮
4. 心			8. 膀胱	下腹
진단그림3 五指指甲과 人體臟器全息의 關係
2.1.1 指甲의 色澤과 身體의 관계
(1) 白色指甲
原因은 遺傅性인 경우, 肝硬化 또는 指甲白癬 등의 경우가 있다.
(2) 紅色指甲
이는 관련된 부위의 炎症과 充血反應을 나타내고, 또는 瘀血과 임상적인 高血壓의 진단기준(深紅色)이 되고, 心臟病(紫紅色)과 其他臟器의 急性炎症(深紅色)과 一酸化炭素中毒(粉紅色) 등을 나타낸다.
#046
(3) 黑色指甲
原因은 다양하다. 外傷出血後, 眞菌感染後의 灰指甲이 있고 黑色腫 등이 指甲에 생기는 경우가 있다. 副腎의 기능이 失調되면 멜라닌 色素의 침착이 일어나서 黑色指甲이 출현한다.
(4) 黃色指甲
카로틴혈증에서 黃色의 指甲을 형성하나 黃疸의 징후와는 구별하여야 한다. 淋巴系統에 腫脹이 생기면 指甲이 두터워지면서 黃色으로 변하고 안면이 모두 황색화된다. 기타 吸煙時에도 指甲과 손가락이 그을려 着色을 나타내는 경우가 있고 細菌感染時에도 黃色指甲이 되는 경우가 있다.
(5) 靑色指甲
기후가 한랭하여 혈관이 수축할 때, 呼吸器 機能이 불량할 때, 心臟의 기능이 불량하여 혈액의 순환이 안 되거나 先天性 心臟病, 헤모글로빈의 이상, 혈관 중에 과량의 이산화탄소와 결합한 血色素가 있을 때 나타낸다.
(6) 綠色指甲
대부분은 綠膿菌의 感染時 세균이 爪甲床에 침입하여 발생한다.
2.1.2 指甲半月의 大小와 色
건강한 사람의 指甲半月은 指甲 전체 크기의 1/5 크기이다. 만약 1/5보다 크거나 작으면 모두 內分泌系의 失調 및 血液循環障碍, 그리고 신체의 이상을 나타낸다. 嬰兒가 태어나서 3세 이전에는 內分泌系가 정상적으로 작용하면 모든 指甲에 半月이 선명하다. 만약 하나의 指甲에 半月이 나타나지 않는다면 이는 그 臟腑의 이상을 나타내며, 모든 指甲에 半月이 나타나지 않는다면 이는 心臟의 血液循環에 문제가 있거나 末梢의 循環이 불량한 결과이다.
半月의 크기가 1/5을 넘어간다면 이는 高血壓을 나타낸다. 1/5보다 작다면 內分泌의 失調가 해당 기관에 미친 것이다.
半月의 정상색은 乳白色이다. 옅어지면 貧血이거나 內分泌의 失調이다. 色이 짙어지면 血壓이 비정상이거나 中毒性疾患인 경우이다. 예를 들어 어떤 사람의 指甲
#047
半月의 크기가 1/5보다 크고 색깔이 白色이면 이 사람은 貧血이다.
2.1.3 大指의 形色과 인체와의 관계
大指의 指甲을 세로로 이등분하여 食指 쪽인 尺側은 頸椎疾患, 耳目疾患과 偏頭痛을 나타낸다. 예를 들어 세로줄이 나타나고 陷凹部가 생기면 頸椎 디스크이다. 指甲尖에 가까운 부위가 불규칙하게 陷沒되면 偏頭痛을 수 개월 간 앓았다는 것을 알 수 있다. 指甲根에 불규칙한 紅斑이 나타나면 少陽經의 偏頭痛이 나타난다.
橈側은 眼, 鼻, 口疾患, 前額頭痛, 小腦疾患, 腦腫瘍 등을 나타낸다. 만약 縱線이 나타나면서 규칙적인 隆起部가 나타나며 半月附近에 紅斑이 있으면 頭部에 때때로 激痛을 느끼는데, 이 사람은 腦腫瘍일 가능성이 의심된다. 指尖部에 紅斑이 있을 때 外傷性이 아니라면 眼睛疾患을 나타내는 경우가 많다.
2.1.4 食指의 形色과 인체와의 관계
食指의 指甲을 세로로 이등분하여 中指側인 尺側의 증상은 心, 肝, 膽, 肺部의 질환을 나타낸다. 예를 들어 半月의 白斑이 나타나면 최근의 感冒를 나타내고, 점이 세 개 이상이면 感冒로 인한 肺炎을 나타낸다.
橈側의 부분은 氣管支疾患, 胸部疾患, 肩部疾患을 나타낸다. 예를 들어 指甲尖部 일대에 불규칙한 陷沒部의 출현은 胸悶의 증상을 나타낸다. 指甲의 일 점의 白班은 氣管支炎으로 야기된 乾咳의 증상을 나타낸다.
2.1.5 中指의 形色과 인체와의 관계
中指의 指甲을 이등분하여 無名指 쪽인 尺側 부분의 증상은 心疾患 肝膽疾患副腎의 疾患을 나타낸다. 예를 들어 指甲尖이 指甲根에 비하여 넓고 指甲板이 울퉁불퉁하면서 指甲尖이 뒤집히면 이 사람은 高血壓이 있거나 心室肥大症이 있을 것이다.
橈側은 肺臟疾患, 心臟疾患, 肝膽疾患 등을 나타낸다. 指甲尖이 指甲根보다 넓고 指甲尖이 뒤집혀 있으며 指甲板이 黃色을 띄고 있으면 대개 膽石을 나타낸다. 指甲皮가 鮮紅色을 띠면 心血管疾患이 있다.
#048
2.1.6 無名指의 形色과 신체의 관계
無名指의 指甲을 세로로 이등분하면 尺側의 부분은 膀胱疾患, 生殖器疾患, 腸胃疾患 등을 나타낸다.
橈側의 부분은 腎臟疾患, 膀胱疾患, 腸胃疾患, 中毒 등의 疾患들을 나타낸다.
2.1.7 小指의 形色과 신체의 관계
小指의 指甲을 세로로 이등분하여 尺側의 부분은 男女 性器의 질병을 나타낸다.
橈側의 부분은 直腸疾患, 膀胱疾患, 腎臟疾患 등을 나타낸다. 예를 들어서 중간부분의 陷凹處가 나타나고 淡白한 색상이 나타나면 이는 인체의 腎機能이 失調하여 생긴 痛風을 나타낸다.
2.1.8 頭頸疾患의 指甲診斷
頭部와 頸部의 질병들은 大指와 食指에서 나타난다. 현대인은 운동량이 부족하고 식사량은 풍부하므로 腦中風을 쉽게 유발하게 된다. 指甲 부분을 상세히 관찰하면 中風을 예방할 수 있다. 먼저 열 손가락의 指甲板部分이 紅色을 띄지 않는 경우, 拇指의 指甲半月 부근에 褐色을 띠거나 세로선이 확실한 경우, 중간 부분에 陷凹處가 많은 경우 등은 腦中風 등의 疾患을 조심하여야 한다.
頸部의 질환은 頸部의 强直 甲狀腺疾患, 淋巴腺疾患과 頸椎의 디스크 등을 포괄하는데 모두 大指指甲의 半月이나 이상상태 등으로 진단할 수 있다.
2.1.9 心臟病의 指甲診斷
心臟의 질환은 양손의 中指를 살피고 半月의 소실 여부와 指甲의 형상과 指甲의 色 등을 본다. 心臟의 질환은 종류가 아주 많으나 臨床에서 두 가지로 구분할 수 있다. 그 첫번째는 心臟本體의 질병으로 心不全, 心房心室疾患, 狹心症, 心悸등이다.
이러한 心臟의 本體에 대한 질환에서는 中指의 半月이 모두 소실된다. 半月이 모두 소실되고 顔色이 深紅色을 나타내는 경우는 바로, 心臟病이라 보아도 무방할 것이다.
또 心臟 이외의 질환들을 유발하는 것들이 있는데, 예를 들어 혈압이상 등도 心臟의 기능에 중대한 영향을 줄 수 있다.
#049
2.1.10 肝膽疾病의 指甲診斷
肝膽의 질환은 양손의 食指와 中指가 표준이 된다. 肝에 抗原이 있는 사람은 指甲板의 面이 광택이 없고 指甲이 淡紅色이며 열 손가락의 指尖에 紅斑이 보이는 경우가 있다.
膽에 질병이 있는 사람은, 예를 들어 膽結石이나 膽囊炎 등은 指甲의 형상이 삼각형을 띠고 指甲尖이 뒤집어지고 指甲의 표면이 평평해진다. 肝硬化의 초기에는 指甲이 모두 乳白色을 띠면서 한 점의 黃色이 생기고 半月이 완전히 소실하고 指甲根의 肌肉이 일직선이 된다.
2.1.11 기타 질병의 指甲診辯
胃潰瘍은 中指와 無名指의 指尖이 모두 일직선이 된다.
腎臟病은 無名指의 색이 紅色이 되고 중간 부위에 불규칙한 紅斑이 생긴다.
尿酸過多者는 無名指의 縱線이 뚜렷하고 半月이 소실된다.
腎症候群에서는 無名指에 陷凹點이 생기거나 몇 개의 白斑이 생긴다.
콜레스테롤이 過多한 사람은 열 손가락의 형상이 삼각형이 되고 半月이 소실되고 색이 深紅色이 된다.
月經痛 등의 婦女病은 指甲이 비교적 무르고 無名指와 小指의 半月이 소실되고 小指의 指甲尖에 한 가닥의 가로 紅斑이 생긴다.
2.2 董氏掌診法
이는 胡文智 선생의 掌診圖로서 董氏의 秘傳 중 하나이다. 董氏는 진단할 때 반드시 掌診을 먼저 하고 다음으로 面診을 하니 이것은 董氏鍼灸學의 첫걸음이다.
(1) 發病時問
色浮: 病의 초기로 新病이다.
色沈: 病의 중후기로 久病이다.
(2) 病位
表: 氣色淺 病在皮膚 淺處主表
#050
#051
中: 氣色靑 病在中
裏: 氣色烏黑 病在裏
(3) 減勢(經點의 다소분포에 따라)
疏: 病情이 비교적 가볍다.
密: 病情이 비교적 중하다.
(4) 減情
虛: 肉凸起 病寶. 顔色淡 正氣虛.
實: 肉凹陷 病虛. 顔色濃 邪氣盛.
(5) 五味五色
肝-黑-酸
心-紅-苦
脾-靑-甘
肺-白-辛
腎-紅-鹹
膽-黃-咸
(6) 心法
手掌에 나타나 있는 血管을 살펴서 色이 靑한 자는 虛寒을 나타내고, 靑黑色이 많아지면 病이 더욱 심해진다. 色澤이 紅色 또는 紫紅色은 痰症이나 熱證을 나타낸다.
紅色을 보고 診斷을 많이 하게 되는데 紅色이 많으면 病이 많고, 黑色이 많은 것은 久痺이다.
肌肉이 陷凹된 것은 虛症에 속한다.
手背面의 三焦經上의 中白, 下白은 脾를 나타내니, 이곳이 陷凹된 자는 脾虛이다.
手掌尺側의 小腸經上에서 靑筋이나 肌肉이 陷下된 것이 나타나는 것은 腎虛이다.
生命線이 지나는 魚際의 상단부의 靑黑色은 內傷과 久年胃病, 胃潰瘍을 나타내고 하단의 靑黑色은 十二指腸의 潰瘍을 나타낸다.
#052
大指와 手掌이 연접하는 부위는 外感, 感冒를 진단할 수 있다.
生命線의 心側緣은 肺에 속하고 여기에 靑筋이 생기는 것은 肺虛이다.
虎口의 색이 靑하면 부인의 白帶下를 알 수 있고, 紫色이면 만성적인 炎症을 의미한다.
腕關節의 내측 부위는 婦人科의 질환을 나타내는데 紅筋은 炎症을, 靑筋은 寒證과 血虛를 나타낸다.
胃下垂의 구역에서의 靑筋의 발생은 곧 胃下垂를 의미하고 색이 靑할수록 胃下垂도 심하다. 胃下垂는 水毒이 쌓여서 이루어진다.
脾腫區의 靑筋은 脾臟腫大와 腹腹滿을 나타낸다.
二·三尖瓣의 구역에서 肝區의 感情線까지 동시에 靑筋이 생기면 이는 董氏가 말한 生死關으로서 不治의 症候이다.
손바닥이 부드러운 자는 血絡을 쉽게 찾을 수 있으나, 거친 자는 손바닥의 血絡을 찾기가 어렵다.
血絡이 붉은 자는 熱이 많고, 푸른 자는 痛症이고, 검은 자는 久痺이다.
指象: 손가락의 측면에 脈이 있는 것은 病이 陽에 있고, 靑筋이 指節을 관통하고 있는 것은 血毒이 심한 것이니 刺絡하여야 한다.
下肢下側: 靑筋이 많은 자는 血氣病, 胃經病이다. 浮腫이 있는 자는 水毒病이다.
足背外側: 靑筋이 많은 자는 血毒病, 腸病이다.
膝蓋: 靑筋이 있는 것은 內臟의 血毒病이다. 심한 자는 中風의 前兆가 된다.
陰陵泉: 靑筋이 보이면 心臟病이 아니면 痔疾이다.
尺澤: 靑筋이 보이면 氣喘의 병을 않기 쉽다.
曲澤: 靑筋이 보이면 心臟痲痺를 일으키기 쉽다.
郄門: 靑筋이나 腫脹이 보이면 心臟의 질환이다.
四花上穴: 오른쪽에 靑筋이 조밀하게 분포하면 肝病이다.
上腹部: 靑筋이 보이면 肝硬化의 말기이다.
胃倉穴과 京門穴: 壓痛點은 膽結石이다.
脾兪와 胃兪: 우측의 壓痛點은 胃潰瘍이다.
風池: 壓痛點이 있으면 病毒이 감염된 것이다.
百會: 墜診하여 움푹 들어가면 이는 血壓의 亢進이나 神經衰弱이다.
#053
#054
#055
#056
#057
#058
#059
#060
#061
#062
#063
#064
#065
#066
#067
#068
#069
#070
#071
#072
#073
#074
#075
#076
#077
#078
#079
#080
#081
#082
#083
#084
#085
#086
#087
#088
#089
#090
#091
#092
#093
#094
(4) 土星丘
心과 心包, 즉 心血管系를 주관한다. 이 구역에 문제가 있으면 心悸, 貧血, 胸悶, 高血壓, 神經過敏, 憂鬱 등의 증상을 수반한다.
(5) 太陽丘
肝膽과 眼睛을 주관한다.
(6) 水星丘
生殖과 腎臟을 주관한다.
(7) 第二火星丘
膀胱과 腎臟을 주관한다.
(8) 月丘
腎臟과 泌尿生殖器系를 주관한다.
(9) 火星平原
胸腔과 上腹部의 각 器官들을 나타낸다.
(10) 地丘
尿道, 陰道 등의 婦科疾患들을 주관한다.
2.3.4 董氏手臂의 진단
(1) 黃帝素問尺膚의 진단@@
『脈要精微論』에서 이르기를 ‘尺內兩方 季脇也 尺外以候腎 尺裏以候腹中 附上在 外以候肝 內以候膈 右外以候胃 內以候脾 上附上右外以候肺 內以候胸中 左外以候心 內以候膻中 前以候前 後以候後 上竟上者 胸喉中事也 下竟下者 少腹腰股膝脛足中事也’라하여 그 기재를 명확히 하고 있으나 그 후 제가들의 의견이 분분하여 실제적인 임상에서 잘 사용되지 못하고 있었다. 董氏의 鍼法에서는 尺膚의 진단을 
#095
#096
중시하므로 이를 정리해 보면, 『內經』에서의 上竟上은 董氏의 肘部에 해당하고 下竟下는 董氏의 腕部에 해당한다.
(2) 董氏面部의 顔色診斷
董氏의 顔面上의 진단구역은 인체 全息論과 밀접한 상관이 있다. 눈썹의 윗부분이 首面이 되고, 兩眼과 兩眉間의 사이는 胸腔으로 相應하면 脾는 上腹部가 되고, 脾의 아래는 下腹部가 되는데, 위에서 아래로 순차적으로 배열된다.
顔面의 色과 光澤을 살피면 臟腑의 寒, 熱, 虛, 實을 알 수 있다. 顔面上에서 나타나는 色에는 黃, 赤, 靑, 白, 黑의 다섯 가지가 있다.
赤色은 實熱로서 臟腑의 炎症이 있을 때 陽氣가 表에 鬱結되어 나타나는 것이다.
黑色은 瘀血痛이다. 經脈이 조화롭지 않고 氣血이 通하지 않으면 瘀血이 結聚되어 통증이 생긴다. 久病이나 臟腑의 病變에서 보인다.
靑色은 風痛이다. 經脈이 조화롭지 못하면 항상 關節과 肌肉의 疼痛을 수반한다. 小兒의 驚風이나 脇腹疼痛 등에서 보인다.
黃色은 濕熱이다. 色이 鮮明한 것은 熱이고 濁한 것은 濕을 끼고 있는 것이다. 脾土는 黃色이므로 비정상적인 黃色은 脾胃의 內傷病이다.
白色은 虛寒이다. 氣血이 奪하거나 津液이 不足하면 발생한다. 久病이나 重病後에 氣血이 虛하면 이러한 증상이 생긴다.
光澤이 있고 色이 鮮明하면 陽表의 病이고, 光澤이 없고 色이 鮮明하지 않으면 病이 陰裏에 있는 것이다. 또 顔面의 色이 건조한 것은 氣血이 衰한 것이고 潤澤한 것은 氣血이 충분한 것이다.
(3) 五臟과 顔面色의 관계
① 心臟
心臟이 건강하면 眼下와 兩眼의 사이에 光澤이 있고, 心臟이 건강하지 않으면 兩眼의 사이에 赤色이나 浮腫이 생긴다.
② 肝臟
肝臟의 기능이 건전하면 눈 아래의 氣色이 밝고 촉촉한 黃色을 나타내고, 肝에 病이 있으면 얼굴에 靑色의 怒氣가 나타나고 眼光이 무력하고 정신이 흐려진다.
#097
#098
③ 脾臟
脾胃가 전전하면 鼻頭의 氣色이 윤기가 있고, 脾가 病이 들면 이마와 鼻頭部位에 光彩가 소실된다. 얼굴이 靑黃色을 띠고 身體가 마른다.
④ 肺臟
肺臟이 건강하면 印堂과 印堂下의 氣色이 밝은 黃色을, 肺에 病이 있으면 兩顴骨이 붉거나 濁한 검은색을 나타낸다. 그리고 兩眉間이 어두우면서 光彩가 없어진다.
⑤ 腎臟
腎氣가 足하면 耳輪의 氣色이 밝은 紅色을 나타내고, 腎에 病이 있으면 耳輪과 이마에 검은 티끌이 생긴다. 腎精이 不足하면 兩眼이 흐리고 疲勞하다.
鼻孔의 下方에 紅色의 發疹이 생기면 膀胱과 子宮의 病變을 나타내고, 만약 남자라면 陰莖痛 등을 의미할 수도 있다. 입꼬리에 검은색 반점이 나타나면 胃腸이 虛寒하고 항상 下痢를 하는 경우가 많다. 만약 赤色이면 便秘나 炎症性의 질환을 가지고 있다.
(4) 白睛의 血絡과 臟腑와의 관계
인간이 세상에 처음 태어날 때는 白晴이 깨끗하고 밝으나 살아가면서 臟腑에 질병이 생기면서 傷하게 되는데, 이로써 臟腑의 이상을 未然에 알 수 있는 것이다.
그리고 臟腑가 各各 相應하는 부위의 血絡을 살펴보면 어느 臟腑의 病變이 있는지를 더 쉽게 찾을 수 있다.
① 鮮紅色은 實熱性의 新病을 나타내고 病이 계속 진행 중인 것을 나타낸다.
② 暗紅色은 病이 비교적 오래되고 熱이 속으로 들어가는 것이다.
③ 紫紅色은 熱病이 緋紅色보다 盛한 것이다.
④ 淡灰色은 白晴上의 血絡이 淡灰色을 띠는 것으로 오래된 病이거나 치유된 흔적이다.
⑤ 血絡이 淡黃色인 것은 病이 치유되었거나 無病인 것이다.
⑥ 血絡이 淺淡한 것은 잠복성의 病變이 있는 것이다.
⑦ 藍黑色의 斑點은 오래된 久病의 흔적이고, 小兒 白晴의 藍黑色은 대부분 膽
#099
#100
#101
#102
道의 蛔蟲症이다.
⑧ 瘀點이 떠 있는 구름과 같이 담흑색인 것은 病이 氣分에 있는 것이고, 色이 검으면서 沈한 것은 血分의 病이다. 色이 검으며 주위에 뜬구름에 같은 것이 있는 것은 氣穴이 둘 다 傷한 것이다.
#103
#104
#105
#106
#107
#108
1.1 中間穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第1節 正中央(C線上)에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肺 및 心臟分支神經, 六腑神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 食指 第1節의 正中央(C線上)에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 調心氣, 寬胸利膈.
【主治】 疝氣, 心悸, 胸部發悶, 膝蓋痛, 頭暈, 眼花, 眼睛痠痛, 背痛.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺.
【鍼感】 局部酸痛感, 微脹感.
【應用】 左病은 右에서 取하고, 右病은 左에서 取한다.
【經驗】 어떤 학생의 모친이 6o세인데 항상 喘息이 있었다. 食指 2節(卽 中間, 大間, 側間, 小間)의 穴位에 항상 검은 반점이 생겨 있었는데, 刺鍼할 때마다 喘息이 곧 그쳤다. 하지만 根治는 되지 않았다.
根治를 하기 위해 雙喘穴, 耳穴 중의 氣管點, 定喘, 神門 등을 配伍하고 약물 치료를 배합하여 효과를 증대시킬 수 있었다.
【配穴】 心悸를 치료하기 위해서는 本穴에 心靈穴을 配伍한다. 治療時에는 上·下로 三鍼到馬鍼을 행하는 것이 좋다.
1.2 大間穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 外側으로 3分(B線上)에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 心臟 및 六腑分支神經, 肝分支神經.
【取穴】 손바닥 중심을 위로 향하고 食指의 第1節의 正中央에서 外側으로 3分(B線上)에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 淸瀉心火, 瀉肺熱, 利咽喉.
【主治】 心悸, 心臟性喘息, 心內膜炎, 疝氣特效, 扁桃腺炎, 腹脹氣, 膝蓋痛, 眼痛, 三叉神經痛, 小兒氣喘, 疳積, 腸炎(特效).
【刺鍼法】 5分鍼으로 1~4分 直刺.
#109
#110
直刺 1分時에는 心臟分支神經에 作用.
直刺 2~4分時에는 肝 및 大·小腸神經에 作用, 或 三稜鍼으로 放血시킴.
【鍼感】 局部脹痛感麻電感.
【應用】 左病은 右에서 取하고, 右’病은 左에서 取한다. 兩手 取穴을 꺼린다.
【說明】 大間, 小間, 外間 등은 肺·氣管支의 掌診上反應點이다. 그러므로 이 穴에 反應點이 있을 경우 刺鍼하면 반드시 效果를 본다. 이 穴은 心經의 神經도 지나가므로 비교적 淺刺하여야 한다. 또 이 穴은 氣喘을 治療하는데 定喘이나 雙喘穴의 效果와는 차이가 있다. 董師가 臨床經驗으로 兩手에 사용하지 말라고 하였다.
【配穴】 氣喘에는 本穴에 天士, 人士, 地士를 配伍하면 효과가 있다. 扁桃腺炎에는 少商, 商陽穴을 먼저 放血하고 다시 本穴을 使用한다.
1.3 側間穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 外側으로 3分(B線上), 아래로 2.5分에 位置한다. 卽, 大間穴에서 2.5分 아래에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肺 및 心臟分支神經, 六腑神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 食指의 第1節의 正中央에서 外側으로 3分(B線上) 아래로 2.5分에 位置한다. 卽, 大間穴에서 2.5分 아래의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 宣肺化痰, 通經活絡, 淸熱鎭痛.
【主治】 氣管支擴張, 氣管支炎, 吐黃痰, 梅核氣, 角膜炎, 麥粒腫, 疝氣特效, 心悸, 胸悶, 膝蓋痛, 腹脹氣, 小兒氣喘, 疳積, 扁桃腺炎, 腸炎(特效).
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~4分 直刺, 或 三稜鍼으로 放血시킴, 氣喘, 氣管支炎, 小兒肺炎 治療에 特效가 있다.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 左病은 右에서 取하고, 右病은 左에서 取한다. 兩手 取穴을 꺼린다.
【說明】 側間穴은 董公이 지은 책에는 나오지 않고 胡氏가 지은 서적에서 처음 공개되었다. 側間의 主治는 大間과 같다. 董氏鍼法에서는 항상 到馬鍼法을 사용하는데, 이는 鍼의 효과를 더 강하게 하려는 데 목적이 있다. 그러므로 董氏의 문인들은 單穴을 取穴하는 예가 적고 임상상에서 大間, 小間, 中間, 下間 중에서 3穴을
#111
#112
取하여 사용하였다.
1.4 小間穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 外側으로 3分(B線上), 위로 2.5分에 位置한다. 즉 大間穴에서 2.5分 위에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肺 및 心臟分支神經, 六腑神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 食指 第1節의 大間穴에서 2.5分 위에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 宣肺止咳, 淸腫止痛.
【主治】 氣管支喘息, 吐黃痰, 胸悶, 心悸, 膝蓋痛, 小腸脹氣, 疝氣特效, 角膜炎, 扁桃腺炎, 小兒氣喘, 疳積, 腸炎(特效).
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~4分 直刺, 或 三稜鍼으로 放血시킴.
【鍼感】 局部脹痛, 微脹感.
【應用】 左病은 右에서 取하고, 右’病은 左에서 取한다. 兩手 取穴을 꺼린다.
【經驗】 胡氏의 經驗에 의거하면 大間, 小間, 側間, 中間, 下間 등 五穴은 疝氣를 치료하는 데 特效가 있다. 疝氣患者 120명을 치료하였는데, 완전히 나은 사람이 98명이고, 症狀이 가벼워진 사람이 17명이고, 效果가 없는 사람이 5명이었다. 急慢性腸炎에도 特效가 있다.
【說明】 疝症을 않고 있는 환자들은 董氏鍼法의 掌診上에서 氣管支와 男性 生殖器 영역의 靑筋 등의 변화가 나타날 때 위의 穴들을 치료하면 현저한 효과가 있다.
1.5 下間穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第2節 正中央(C線上)에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肺分支神經, 心臟 및 六腑神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 食指 第2節의 正中央(C線上)에 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 淸瀉心火, 通絡止痛.
【主治】 心悸, 疝氣, 背痛, 頭暈, 膝蓋痛, 兩眼發酸.
#113
#114
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺.
【鍼感】 局部痛酸麻電感.
【說明】 李氏가 말하기를 大間, 小間, 倒間, 中間, 下間의 5穴은 董氏의 책에서는 한 손만 取穴하라고 되어 있는데 임상경험상 兩手를 取穴하여도 별다른 부작용은 없다. 그러나 한쪽 손을 取穴하는 것이 효과는 좋다.|이상의 5穴은 疝症을 치료할 경우 穴位上의 烏黑點이나 靑色의 反應點이 나타날 때 刺鍼하면 반드시 효과가 있고, 반응점이 없으면 효과도 없다.|食指의 1節과 2節의 外側은 모두 疝症과 有關한 部位이다.|만약 疝症을 않고 있으면서 異色反應點이 있으면 1節과 2節에 구애되지 않고 反應點의 上·下에 刺鍼한다.
1.6 浮間穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 外側으로 3分(B線上), 위로 1.5分에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 心臟 및 六腑神經, 肝分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 食指 第1節의 中央에서 外側으로 3分(B線上), 위로 1.5分의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入胃, 腎二經.
【穴性】 理胃和腸, 淸理下焦.
【主治】 疝氣, 尿道炎, 牙痛, 胃脘痛, 小腸寒脹.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 點刺 放血시킴. 刺鍼하여 黃水가 出하면 神效하다.
【說明】 董氏의 서적 중 小間, 浮間, 外間은 중앙에서 外方으로 2分 떨어진 곳이라고 하였는데, 그림에서는 浮間, 外間, 小間, 大間은 모두 동일 선상에 위치한다. 임상상에서 경험하여 보면 外方 2分이 아니고 3分인 것 같다.
【配穴】 尿道炎에는 水源과 下三皇穴을 配伍한다.
胃院痛에는 四火穴을 配伍한다.
牙痛에는 本穴에 三齒穴을 配伍하면 효과가 있다.
#115
#116
1.7 外間穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 外側으로 3分(B線上), 아래로 1.5分에 位置한다. 卽, 浮間穴에서 3分 아래에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 心臟 및 六腑神經, 肝分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 浮間穴에서 3分 아래의 위치에서 取穴한다.
【歸經】 入胃, 腎二經
【穴性】 理胃和腸, 淸理下焦.
【主治】 疝氣, 膀胱炎, 尿道炎, 牙痛, 胃脘痛, 小腸脹氣.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~4分 直刺, 或 三稜鍼으로 點刺放血시킴. 刺鍼하여 黃水가 出하면 神效하다.
【應用】 通常的으로 浮間, 外間 兩穴은 같이 쓰면 效果가 좋다.|尿道炎, 膀胱炎 治療時에는 다른 部位의 穴位, 卽 예를 들면 李白穴, 雲白穴을 配伍하면 效果가 倍增한다.|兩手 取穴을 꺼린다.
【配穴】 牙痛은 本穴에 三齒穴을 配伍하라.|小腸脹氣는 本穴에 足腑腸穴을 配伍하라.|胃脘痛은 本穴에 四花穴, 心靈一穴을 配伍할 수 있다.|痛症에는 單獨으로 取穴하기보다는 인근 穴位와 到馬鍼하라.
1.8 人陽穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 外側으로 5分(A線上)에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 六腑神經, 肝神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 食指 第2節의 正中央에서 5分(A線上) 外側에 取穴한다.
【主治】 睾丸炎, 睾丸瘤, 陰囊水腫, 陰莖痛, 疝氣痛, 前立腺腫大, 隱睾症.
【刺鍼法】 5分鍼으로 肌肉의 끝을 따라 2~3分의 깊이로 直刺.
【鍼感】 局部酸脹痛感.
【應用】 兩手 取穴을 꺼린다.
#117
#118
1.9 地陽穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 外側으로 5分(A線上), 아래로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 六腑神經, 肝神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 人陽穴의 2.5分 아래의 位置에서 取穴한다.
【主治】 睾丸癌, 睾丸瘤, 陰囊水腫, 陰莖痛, 疝氣痛, 前立腺腫大, 隱睾症.
【刺鍼法】 5分鍼으로 肌肉의 끝을 따라 2~3分의 깊이로 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 兩手 取穴을 꺼린다.
1.10 天陽穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 外側으로 5分(A線上), 위로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 六腑神經, 肝神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 人陽穴의 2.5分 위의 位置에서 取穴한다.
【主治】 睾丸炎, 睾丸瘤, 陰囊水腫, 陰莖痛, 疝氣痛, 前立腺腫大, 隱睾症.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 兩手 取穴을 꺼린다.
1.11 內陰穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第3節 正中央에서 外側으로 4分(A線上), 위로 2.5分
【穴位】 食指의 손바닥면의 第3節 正中央에서 外側으로 4分(A線上), 아래로 2.5分에 位置한다. 卽, 第3節 橫紋의 위로 2.5分, 밖으로 4分에 位置한다. 
【解剖】 掌側指神經, 肝 및 六腑神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 食指 第3節의 中央에서 外側으로 4分(A線上), 아래로 2.5分의 位置에서 取穴한다.
【主治】 睾丸炎, 睾丸瘤, 陰莖痛, 疝氣痛.
#119
#120
【刺鍼法】 2~3分 直刺
【鍼感】 局部刺痛感.
【應用】 兩手 取穴을 꺼린다.
1.12 沈陰穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 外側으로 5分(A線上), 위로 2分에 位置한다. 卽, 小間穴에서 外側 2分에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 心臟 및 肝分支神經, 六腑神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 小間穴에서 外側 2分 위의 位置에서 取穴한다.
【主治】 睾丸癌, 睾丸瘤, 甲狀腺腫大, 前立腺腫大, 陰莖痛.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺.
【應用】 兩手 取穴을 꺼린다.
【經驗】 李氏의 經驗에 따르면 天陽, 地陽, 人陽, 內陰, 沈陰 등 5穴은 睾丸疾患을 治療하는 데 特效穴이다.|疝氣, 前立腺腫大, 陰莖腫痛에도 治療效果가 좋다.
1.13 木二穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 內側으로 3分(D線上)에 位置한다. 卽, 中間穴에서 內側으로 3分에 位置한다. 
【解剖】 掌側指神經, 肝神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 食指 第1節 正中央(卽, 中間穴)에서 內側으로 3分(D線上)에서 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 疏肝理氣, 活血祛風.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~4分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 兩手 取穴하면 效果가 좋아진다.
#121
#122
【說明】 董氏의 서적 중 木穴의 主治症의 범주는 그리 넓지 않은데, 胡氏가 그 범위를 확대하고 賴氏의 서적 중에서 木穴을 感冒穴이라 하였다. 賴氏는 木穴이 流淚, 發汗, 止汗 등의 感冒 症狀에 효과가 있고 感冒로 인한 涕淚에 빠른 효과가 있다고 하였다.|만약 효과가 없으면 三叉三穴, 靈骨, 大白, 足感冒穴을 配伍하면 효과가 있다.|木穴은 全息論에 따르면 肝區에 속한다. 그런 까닭에 木穴이라 한다.|그리고 右脇下痛에도 特效가 있다.
【配穴】 肝靈穴上에 靑筋이 있으면 肝靈穴을 配伍할 수 있다.|兩脇痛에는 木炎穴을 配伍할 수 있다.
1.14 木一穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 內側으로 3分(D線上), 아래로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 木二穴에서 아래로 2.5分 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 胃, 肺三經.
【穴性】 瀉肝膽熱, 開鬱通竅.
【主治】 肝火旺盛, 口苦耳鳴, 脾氣暴躁, 肩傍酸痛, 項緊痛, 右脇下痛, 高콜레스테롤, 胃脹痛.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~4分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 兩手 取穴하면 效果가 좋아진다.
【說明】 刺鍼의 깊이는 通하고자 하는 經絡에 따라 다르다. 胡氏는 3穴로 분류하였고 董氏는 2穴을 圖示하고도 책에서는 1穴만 기재하였다. 1分을 刺鍼하면 肺經에 들어가고, 2~4分을 剌入하면 肝, 胃經에 들어간다.|이것은 董氏鍼法에서만 보이는 것으로 刺鍼의 깊이에 따라 歸經이 달라지니 특별히 주의하여야 한다.|木穴은 세 개가 있는데 동시에 到馬鍼을 하면 右脇下痛에 효과가 좋고 口乾에도 효과가 있다.
#123
#124
1.15 木三穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 內側으로 3分(D線上), 위로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 正中央(卽, 中間穴)에서 內側으로 3分(卽, 木二穴), 위로 2.5分의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 胃, 肺三經.
【穴性】 瀉肝膽熱, 開鬱通竅.
【主治】 肝火旺盛, 口苦耳鳴, 脾氣暴躁, 肩傍酸痛, 項緊痛, 高콜레스테롤症, 脇肋痛, 胃脹滿煩痛.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~4分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 木一穴, 木二穴, 木三穴은 臨床에서 應用할 때 이 중에서 1~2穴만 사용한다.|三陵鍼으로 點刺放血시키면 胃腸脹氣, 脇痛이 甚할 때에 效果가 있다.|兩手 取穴을 꺼린다.
【說明】 賴氏의 서적 중에서 木穴은 流淚와 目乾澁을 치료하고 外感風寒과 皮膚瘙痒 등에도 효과가 있다.|本穴은 肝經에 들어가고 木은 肝으로 통하므로 賴氏가 이러한 治驗을 한 것이다.
1.16 心常二穴
【穴位】 中指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 內側으로 3分(D線上)에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 心臟 및 肺分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 中指 第1節의 中央에서 內側으로 3分(D線上)에 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 疏心氣, 淸包絡, 調心寧神.
【主治】 心悸, 心臟性風濕病, 心筋梗塞, 狹心症, 肺癌, 肺結核, 胸痛.
#125
#126
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~4分 直刺, 或 三稜鍼으로 放血시킴.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 兩手 모두 取穴한다.
【說明】 董氏의 책에는 2穴로 되어 있고, 胡氏의 책에는 3穴로 되어 있다. 心常穴은 心悸와 心悸亢進에 아주 효과가 좋고 心臟擴張症 등에도 특효가 있다.
【配穴】 心筋梗塞 등에는 背部 4, 5椎間을 放血하고 本穴을 사용한다. 心常穴은 到馬鍼으로 사용한다.|胸痛에는 珠圓穴을 配伍한다.
1.17 心常一穴
【穴位】 中指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 內側으로 3分(D線上), 아래로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 心臟神經, 肺分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 中指 第1節의 中央에서 內側으로 3分(D線上), 아래로 2.5分의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 調心安神, 疏心氣, 淸包絡.
【主治】 心悸, 心臟性風濕病, 心筋梗塞, 狹心症, 肺癌, 肺結核.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~4分 直刺, 或 三稜鍼으로 放血시킴.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 兩手 모두 取穴한다.
【說明】 心疾患을 치료하는 데 있어 心靈, 通關, 通山, 通天穴이 要穴이다. 本穴과 配伍하여 사용하면 효과가 뛰어나다.
1.18 心常三穴
【穴位】 中指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 內側으로 3分(D線上), 위로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 心臟 및 肺分支神經.
#127
#128
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 心常二穴의 2.5分 위에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 疏心氣, 淸包絡, 寧神調心.
【主治】 心悸, 心臟性風濕病, 心筋梗塞, 狹心症, 肺癌, 肺結核.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~4分 直剌, 或 三稜鍼으로 放血시킴.
【鍼感】 局部脹痛感.
【經驗】 胡氏의 經驗에 따르면 心常一穴, 二穴, 三穴은 靈骨穴, 大白穴과 配伍되어 肺癌, 肺氣腫 治療에 特效이다.|胡文智는 上述한 穴道를 일찍이 사용하여 肺癌 2~3期 患者를 治癒하였다.|또 西醫가 肺癌이라고 診斷한 于澤普 등 24人을 恩師董公景昌先生이 治療하는 것을 胡氏가 직접 보았는데 모두 上述한 穴道로써 治愈하였다.
【配穴】 心常穴은 항상 靈骨, 大白穴과 配伍된다.|心筋梗塞에는 먼저 心肺區를 放血하고 心常穴을 取穴한다.|心常穴은 心疾患을 치료할 뿐만 아니라 肺病도 치료하는데, 肺疾患을 치료할 때에는 靈骨, 大白, 駟馬穴을 配伍한다.
1.19 火星上穴
【穴位】 中指의 손바닥면의 第1節 正中央(C線上)에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 心臟 및 肺分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하게 하고, 中指 第1節의 正中央(C線上)의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 疏心調氣, 寬胸利膈.
【主治】 心悸, 頭暈, 狹心症, 心臟性喘息, 心臟瓣膜症, 肩胛骨痛, 胸痛, 肺癌, 多發性骨癌, 兩腿痛, 五十肩, 嗝逆, 胃潰瘍, 十二指腸潰瘍.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 兩手 모두 取穴이 가능하다.
【說明】 本穴은 掌診圖에서 心의 부위에 속하므로 火星上穴, 火星下穴, 心常穴은 
#129
#130
모두 心疾患을 치료하는 要穴이다.|임상상에서는 대부분 靈骨, 大白穴과 配伍하고 心疾患뿐만 아니라 胸, 肺部의 질환을 치료하는 效能도 있다.
【配穴】 頭暈에는 神耳穴을 配伍한다.|肺癌에는 靈骨, 大白, 三重, 訶是穴을 配伍한다.
1.20 火星下穴
【穴位】 中指의 손바닥면의 第2節 正中央(C線上)에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 心臟 및 肺分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하게 하고, 中指 第2節의 正中央(C線上)의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 疏心調氣, 寬胸利肺.
【主治】 心悸, 頭暈, 狹心症, 心臟性喘息, 心臟瓣膜症, 肩胛骨痛, 胸痛, 肺癌, 多發性骨癌, 兩腿痛, 五十肩, 嗝逆, 胃潰瘍, 十二指腸潰瘍.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺.
【應用】 兩手 모두 取穴이 가능하다.|210명의 딸국질 患者 治療時에 使用하니 187명이 卽時 治癒되었다. 肺癌 治療時에 本穴을 配伍하니 胸痛이 그치는 效果가 있었다.|心臟疾病을 治療時에 地宗穴, 心靈一穴, 二穴, 三穴을 配伍하면 特效가 있다.
【說明】 火星穴은 董氏의 서적에는 없고 胡氏의 서적에서 비롯되었다. 中指는 心을 主하므로 中指에 있는 穴位들은 모두 心疾患을 치료할 수 있다. 心肺區는 항상 동일한 영역 안에 있으므로 心疾患을 치료할 수 있는 穴位는 肺疾患도 치료할 수 있다. 이때에는 靈骨, 大白穴을 配伍한다.
【配穴】 地宗穴, 靈骨, 大白, 心靈一·二·三穴을 配伍하면 心臟疾患에 탁효가 있다.
#131
#132
1.21 木華一穴
【穴位】 中指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 外側으로 5分(A線上)에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝神經, 脾神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하게 하고, 中指 第2節의 正中央에서 5分 外側(A線上)의 位置에서 取穴한다.
【主治】 小腿脹痛, 胃腸脹氣(肝病因起), 脾臟腫大, 腿部抽筋.
【刺鍼法】 5分鍼으로 밖에서 中指 中央方向으로 2~4分 斜刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 左病은 右에서 取하고, 右病은 左에서 取한다.
1.22 木華二穴
【穴位】 中指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 內側으로 5分(E線上)에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝神經, 脾神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하게 하고, 中指 第2節의 正中央에서 5分 內側(E線上)의 位置에서 取穴한다.
【主治】 小腿脹痛, 胃腸脹氣(肝病因起), 脾臟腫大, 腿部抽筋, 肩痛.
【刺鍼法】 5分鍼으로 안에서 中指 中央方向으로 2~4分 斜刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 左病은 右에서 取하고, 右病은 左에서 取한다.|脾胃病을 治療할 때는 兩手 모두 取穴한다.
【經驗】 木華一穴, 二穴 중 한 穴을 취하면 小腿脹痛을 治療하는 效果가 있다.|胡氏의 임상에서 381例를 치료하였는데, 377例가 迅速한 效果가 있었고 나머지 4例는 증상이 호전되었다.
#133
#134
1.23 脾腫一穴
【穴位】 中指의 손바닥면의 第2節 正中央(C線上)에서 아래로 2.5分에 位置한다. 卽, 火星下穴 2.5分 아래에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 脾神經, 心 및 肺分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 中指 第2節의 正中央(C線上)에서 2.5分 아래의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 胃二經.
【穴性】 調理脾胃, 通經活絡.
【主治】 脾腫大, 脾臟發炎, 胃腸脹氣, 胸痛, 背痛, 脚趾酸麻腫痛.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~4分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 兩手 모두 取穴이 가능하다.
【說明】 脾腫穴과 手掌의 脾臟 구역은 脾臟疾患을 진단하는 기준이 된다. 脾腫一·二穴은 火星下穴과 같이 到馬鍼을 형성한다.
【配伍】 肝疾患에는 上三黃穴을 配伍한다.|胃腸脹氣에는 四花, 火菊穴을 配伍한다.
1.24 脾腫二穴
【穴位】 中指의 손바닥면의 第2節 正中央(C線上)에서 위로 2.5分에 位置한다. 卽, 火星下穴 2.5分 위에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 脾神經, 心 및 肺分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 中指 第2節의 正中央(C線上)에서 2.5分 위의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 心, 肺三經.
【穴性】 健脾除濕, 寬胸淸肺.
【主治】 脾腫大, 脾臟發炎, 胃脹, 脚趾酸痛, 胸痛, 肺炎, 心臟病, 背痛.
【應用】 兩手 모두 取穴이 可能하다.|脾腫大를 治療할 때 三重一穴, 二穴, 三穴을 配伍하면 效果가 顯著하다.
#135
#136
【說明】 董氏의 手足對應鍼法에서 手指은 脚趾에 대응하므로 兩者를 대응시켜 刺鍼하면 유관 부위의 疼痛을 치료할 수 있다.
【配穴】 脾腫大에는 三重穴을 配伍한다.|脾臟을 치료하는 手鍼部位는 三星, 三眼, 健脾, 土興 등의 穴이다. 脾腫穴과 心靈穴을 配伍하면 心疾患을 치료할 수 있다.|肝疾患 治療에는 上三黃穴을 配伍한다.
1.25 土興一穴
【穴位】 中指의 손바닥면의 第1節 正中央(C線上)에서 아래로 3分에 位置한다. 卽, 火星上穴 3分 아래에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 脾胃神經
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 中指 第1節의 正中央(C線上)에서 3分 아래에 取穴한다.
【主治】 慢性胃偏, 胃炎, 急性腸炎, 脾腫大, 兩脇痛, 胃火牙痛, 前額頭痛, 齒齦炎.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 放血시킴.
【鍼感】 局部酸痛脹感.
【應用】 土興二穴, 靈骨穴과 配伍하면 效果가 좋다.
1.26 土與二穴
【穴位】 中指의 손바닥면의 第1節 正中央(C線上)에서 위로 3分에 位置한다. 卽, 火星上穴 3分 위에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 脾胃神經, 肝分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 中指 第1節의 正中央(C線上)에서 3分 위에 取穴한다.
【主治】 胃痛, 急慢性腸炎, 兩脇痛, 脾臟炎, 胃癌, 牙痛.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 放血시킴.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 土興一穴, 靈骨穴과 配伍하면 效果가 좋다.
#137
#138
1.27 鳳巢二穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 外側으로 5分(A線上)에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝副神經, 腎副神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고, 無名指 第1節의 正中央에서 外側으로 5分(A線上)의 位置에서 取穴한다.
【主治】 子宮癌, 子宮瘤, 子宮炎, 月經不調, 赤白帶, 崩漏, 輸卵管閉塞, 子宮前屈 或 後屈, 不孕症, 陰門腫痛, 肩凝症, 卵巢炎.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感
【應用】 鳳巢一穴, 二穴, 三穴을 婦科穴과 配伍하면 婦科百病을 治療하는 데 特效이다.
1.28 鳳巢一穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 外側으로 5分(A線上) 아래로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝副神經, 腎副神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 無名指 第1節의 正中央에서 外側으로 5分(A線上) 아래로 2.5分의 位置에서 取穴한다.
【主治】 子宮痛, 子宮瘤, 子宮炎, 月經不調, 赤白帶下, 崩漏, 輸卵管不通, 子宮前屈 或 後屈, 不孕症, 陰門腫痛, 肩凝症, 卵巢炎.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 鳳巢一穴, 二穴, 三穴을 婦科穴과 配伍하면 婦科百病을 治療하는 데 特效이다.
#139
#140
1.29 鳳巢三穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 外側으로 5分(A線上) 위로 2.5分에 位置한다. 卽, 鳳巢二穴에서 2.5分 위에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝 및 腎副神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 鳳巢二穴에서 2.5分 위의 位置에서 取穴한다.
【主治】 子宮癌, 子宮瘤, 子宮炎, 月經不調, 赤白帶下, 崩漏, 輸卵管不通, 子宮前屈 或 後屈, 不孕症, 陰門腫痛, 肩凝症, 卵巢炎.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 鳳巢一穴과 같다.
【經驗】 作者의 經驗으로 鳳巢一穴, 二穴, 三穴은 婦科穴과 配伍하여, 子宮炎, 子宮瘤 卵巢炎을 治療하는데 12回 鍼灸 治療後 統計上 3127個의 例 중 3076個의 例가 完治하였고 그 나머지는 症狀의 輕減이 있었다.
1.30 還巢穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 外側으로 5分(A線上)에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝腎副神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 無名指 第2節의 正中央에서 外側으로 5分(A線上)의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 調經理帶, 宣通下焦.
【主治】子宮癌, 子宮瘤, 卵巢炎, 卵巢囊腫, 月經不調, 赤白帶下, 輸卵管不通, 子宮不正, 安胎, 陰道炎, 尿道炎.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 婦科穴과 配伍하여 婦科百病을 治療한다.
【說明】 鳳巢穴, 婦科五穴을 配伍하면 효과가 더욱 좋다.|
#141
#142
通腎, 通胃를 配伍하면 安胎에 효과가 있다.|子宮瘤, 子宮癌에는 三重穴을 配伍한다.|直刺가 통증이 심하면 斜刺하여도 된다.|赤白帶下에는 木婦와 雲白, 李白穴을 配伍한다.
1.31 復原二穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 內側으로 3分(D線上)에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝之神經, 腎神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 復原一穴에서 위로 2.5分의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 疏筋益骨, 消腫止痛.
【主治】 骨格腫大, 骨膜炎, 筋腫痛, 脊椎骨疝板症(骨刺), 坐骨神經痛, 腰痛.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 刺하여 黃水가 出하면 特效이다.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 本穴을 復原一穴, 三穴, 五虎穴, 上三黃穴과 配伍하여 全身骨腫을 治療한다.
【說明】 復原穴은 董氏의 서적에는 단지 骨頭脹大를 치료한다고 되어 있고, 胡氏의 서적에는 主治의 범위가 좀더 넓으니, 이는 董氏 비법 중 지금까지 不傳된 것을 밝힌 것이다.
【配穴】 復原穴에 水源穴과 腕順穴을 配伍하면 腰痛을 치료한다.|三河穴과 腕順穴, 膽穴을 配伍하면 坐骨神經痛에 효과가 있다.|骨刺에는 먼저 병소를 放血하고 本穴을 취하면 효과가 현저하다. 復原一·二·三穴과 正脊一·二·三穴을 配伍하면 脊椎骨痛을 치료한다.
#143
#144
1.32 復原一穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 內側으로 3分(D線上) 아래로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝之神經, 腎神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 無名指 第1節의 正中央에서 內側으로 3分(D線上) 아래로 2.5分에 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 疏筋益骨, 消腫止痛.
【主治】 骨格腫大, 骨膜炎, 筋腫痛, 脊椎骨疝板症(骨刺), 坐骨神經痛, 腰痛.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 刺하여 黃水가 出하면 特效이다.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 本穴을 復原二·三穴, 五虎穴, 上三黃穴과 配伍하여 全身骨腫을 치료한다.
【配穴】 正脊穴을 配伍하면 骨刺를 치료한다.|腰痛에는 腕順穴을 配伍한다.
1.33 復原三穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第1節 正中央에서 內側으로 3分(D線上) 위로 2.5分에 位置한다. 卽, 復原二穴에서 2.5分 위에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝之神經, 腎神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 無名指 第1節의 正中央에서 內側으로 3分(D線上) 위로 2.5分의 位置에서 取穴한다. 卽, 復原二穴에서 위로 2.5分의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 疏筋益骨, 消腫止痛.
【主治】 骨格腫大, 骨膜炎, 筋腫痛, 脊椎骨疝板症(骨刺), 坐骨神經痛, 腰痛.
#145
#146
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 刺하여 黃水가 出하면 特效이다.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 復原一穴과 같다.
【說明】 一一部位에서 二二部位는 脊椎, 腰, 坐骨神經의 疾患을 치료하는 要穴이 많다.
【配穴】 五虎穴과 土水穴을 配伍하면 骨腫을 치료한다. 腕順穴을 配伍하면 腰痛을 치료한다.|骨關, 木關, 正脊一·二·三穴을 配伍하면 脊椎骨痛에 효과가 있다.
1.34 偏肩穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 內側으로 5分(E線上)에 位置한다. 小指와 가깝다.
【解剖】 掌側指神經, 肝之神經, 脾之神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 無名指 第2節의 正中央에서 內側으로 5分(E線上)에 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 疏經活絡, 止痛消瘀.
【主治】 肩背痛, 五十肩, 頸項痛, 手背外側痛, 慢性肝炎.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~4分 斜刺.
【應用】 本穴을 靈骨穴, 大白穴, 中白穴과 配伍하면 效果가 더욱 좋아진다.|左病은 右에서 取하고, 右病은 左에서 取한다.
【說明】 偏肩穴과 失枕穴은 董氏의 서적에서는 없으나, 落枕 등의 치료에는 효과가 우수하여 鍼이 없을 때에는 비녀 등으로 자극하고 動氣鍼法을 사용하면 통증이 곧 사라진다.
【配伍】 靈骨, 大白, 中白을 配伍하면 효과가 더욱 좋다. 失枕穴, 腕順二穴을 配伍하고 動氣鍼法을 사용하면 頸項痛에 효과가 우수하다.
#147
#148
1.35 木炎二穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 內側으로 3分(D線上)에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 無名指 第2節의 正1-#央에서 內側으로 3分(D線上)의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 淸肝膽熱, 疏肝理氣.
【主治】 各種肝炎, 肝硬化, 腹水, 兩脇痛, 脚抽筋, 氣喘.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【說明】 肝經의 手鍼에는 木一·二·三穴, 指三黃穴, 木炎一·二·三穴 등이 쓰인다.|그 중에 上三黃穴은 木炎, 木穴보다 主治가 광범위하여 婦人科病도 치료할 수 있다. 또 肝病을 治療할 때에는 항상 耳穴의 肝點을 配伍하라.
【配伍】 肝靈穴에 靑筋이 있으면 肝靈穴을 配伍한다.|兩脇痛에는 木穴을 配伍한다.
1.36 木炎一穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 內側으로 3分(D線上) 아래로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 無名指 第2節의 正中央에서 內側으로 3分(D線上) 아래로 2.5分의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 淸肝膽熱, 疏肝理氣.
【主治】 各種肝炎, 肝硬化, 腹水, 兩脇痛, 脚抽筋, 氣喘.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺.
#149
#150
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【說明】 手鍼上에서 喘息을 치료하는 穴位는 大間, 小間, 中間, 雙天二穴, 定喘三穴과 本穴이 있다.
【配穴】 肝疾患에는 上三黃을 配伍한다.
1.37 木炎三穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 內側으로 3分(D線上) 위로 2.5分에 位置한다. 卽, 木炎二穴上 2.5分에 位置한다.
【解剖】 掌側指神經, 肝分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 木炎二穴 위로 2.5分에 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 瀉肝膽熱, 疏肝理氣.
【主治】 各種肝炎, 肝硬化, 腹水, 兩脇痛, 脚抽筋, 氣喘.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~4分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 木炎一穴, 二穴, 三穴 과 八八部位의 上三黃穴은 功效가 같다. 但, 一般的으로 腹部治療에 있어서는 上三黃穴이 主가 되고 적은 境遇에 木炎穴이 使用된다. 실제 그것은 肝臟疾病의 治療에 매우 좋은 效果가 있다.
【經驗】 胡氏의 經驗에 따르면 木炎穴은 耳鍼의 肝區와 配伍하어 B형 肝炎을 治療한다.|132개의 病例 중 78例가 治療되고, 18例는 效果가 顯著하지 않았다. 또한 木炎穴은 三黃穴과 耳鍼의 肝炎點을 配伍하여 傅染性肝炎을 治療하였는데, 291例를 連續治療하여 2個月內에 CCF와 HAA가 陰性으로 되었다. 또 上述한 木炎穴, 三黃穴과 耳鍼의 肝炎點을 配伍하여 肝硬化 11例를 治療하였는데 그 중 9例가 治療되었다. 나머지 두 명은 약물치료를 함께 병용하였다.
#151
#152
1.38 太陽一穴(原名은 眼黃穴)
【穴位】 小指의 손바닥면의 第1節 正中央(C線上)에 位置한다.
【解剖】 掌指固有神經皮下淺枝, 肝膽神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 小指 第1節의 正中央(C線上)에 取穴한다.
【歸經】 入肝, 膽二經.
【穴性】 疏肝淸膽, 通竅醒腦.
【主治】 太陽頭痛, 偏頭痛, 黃疸病, 頭暈, 三叉神經痛, 眼病, 手指痛, 眉稜骨痛, 高弛緩期血壓.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 放血시킴.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 太陽一穴과 太陽二穴을 配伍하여 동시에 刺鍼하면 비교적 效果가 좋다.
【說明】 董氏의 책에서는 眼黃穴로 되어 있다.|奇經에 太陽穴과 서로 유사한 功能이 있으므로 太陽穴로 이름하였다.
【配穴】 頭暈, 頭昏에는 神耳上穴을 配伍한다.|偏頭痛에는 放血한 후에 本穴과 心靈穴을 透刺한다.|眉稜骨痛에는 病所를 放血하고 本穴과 二角明穴을 配伍한다.
1.39 太陽二穴(原名은 眼黃穴)
【穴位】 小指의 손바닥면의 第2節 正中央(C線上)에 位置한다.
【解剖】 掌指固有神經皮下淺枝, 肝膽神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 小指 第2節의 正中央(C線上)에 取穴한다.
【歸經】 入肝, 膽二經.
【穴性】 疏肝淸膽, 通竅醒腦.
【主治】 太陽頭痛, 偏頭痛, 黃膽病, 頭暈, 三叉神經痛, 眼病, 手指痛, 眉稜骨痛, 高弛緩期血壓.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 放血시킴.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 本穴과 太陽一穴, 靈骨穴을 配伍하여 偏頭痛, 太陽頭痛, 頭暈을 治療하
#153
#154
며 刺鍼하여 1分 정도 지나면 낫는다.
【說明】 偏頭痛의 局所 放血에는 기교가 필요한데, 三稜鍼으로 直刺를 하면 피가 잘 나오지 않는다. 그러므로 斜刺한 후에 고개를 숙이고 힘을 주면서 숨을 잠깐 참는다.
【配穴】 太陽一穴, 靈骨穴을 配伍하면 頭痛, 太陽頭痛, 頭暈을 치료한다.|虛疫頭痛, 頭暈에는 神耳上·中·下穴 配伍한다.|實症頭痛에는 太陽穴 자침으로 통증을 제거할 수 있으나 經外奇穴의 太陽穴을 放血하면 더욱 좋다.
1.40 失枕穴
【穴位】 小指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 內側으로 2分(D線上) 위로 2分에 位置한다.
【解剖】 掌指側固有神經皮下淺枝, 腎神經, 腦神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 小指 第2節의 正中央에서 內側으로 2分(D線上) 위로 2分의 位置에 取穴한다.
【歸經】 入膀胱經.
【穴性】 宣通氣血, 開鬱通竅.
【主治】 頸項頭痛特效, 失枕, 思慮過多로 因한 頭暈腦脹.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2分 直刺, 或 위에서 아래로 2~3分 斜刺.
【鍼感】 局部脹痛感.
【應用】 左病은 右에서 取하고, 右病은 左에서 取한다.
【經驗】 胡氏의 經驗에 따르면 本穴은 落枕을 治療하는 데 特效穴이다.|效果가 迅速하여 刺鍼 즉시 除去된다. 그 效果는 人皇穴, 中九里穴과 같으며, 또한 急性落枕에 效果가 좋다.
【配穴】 偏肩穴에 人皇穴을 配伍하면 頸項痛을 치료한다.
【說明】 頸項部에 병변이 있을 때는 動氣鍼法을 사용하면 효과가 좋다. 失枕에 失枕穴과 偏肩, 腎關穴을 配伍하면 효과가 신속하다.
#155
#156
1.41 通骨一穴
【穴位】 小指의 손바닥면의 第1節과 第2節 사이의 橫紋中央에서 內側으로 3分에 位置한다. 卽, 橫紋中央點(四縫穴)에서 內側 3分에 位置한다.
【解剖】 掌指側固有神經皮下淺枝, 腎之神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 小指 第1·2節의 橫紋中央에서 內側으로 3分의 位置에서 取穴한다.
【主治】 坐骨神經痛, 腰痛, 脊椎炎, 退行性脊椎骨刺.
【刺鍼法】 2~3分 斜刺.
【鍼感】 局部酸痛感.
1.42 通骨二穴
【穴位】 小指의 손바닥면의 第1節과 第2節 사이의 橫紋中央에서 外側으로 3分에 位置한다. 卽, 小指四縫穴에서 外側으로 3分에 位置한다.
【解剖】 掌指側固有神經皮下淺枝, 腎之神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 小指 第1·2節의 橫紋中央에서 外側으로 3分의 位置에서 取穴한다.
【主治】 坐骨神經痛, 腰痛, 脊椎炎, 退行性脊椎骨刺.
【刺鍼法】 5分鍼으로 內에서 外로 45°로 2~3分 斜刺.
【鍼感】 局部酸脹痛感.
【應用】 本穴과 通骨一穴을 동시에 刺鍼하면 效果가 좋다. 역시 單獨刺鍼할 수 있다.
1.43 五虎穴
【穴位】 拇指의 손바닥면의 第1節 中央에서 外側으로 5分(A線上)에서 掌指橫紋을 따라서 위로 2分마다 1穴씩 모두 5穴이 있다.
【解剖】 掌側指固有神經皮下淺枝, 脾腎神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 拇指의 第1節 中央에서 外側으로 5分에서 掌指橫
#157
#158
絞을 따라서 위로 2分마다 1穴씩 取穴하며 제2절 橫紋 앞에서 그치며 모두 5穴이 있어 五虎穴이라 한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 通經活絡, 消腫止痛.
【主治】 全身骨痛, 肺炎, 氣管支炎, 頸淋巴結核, 扁桃腺炎, 脚掌內側部位腫痛, 肝腫大, 肝硬化.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 放血하여 黃水가 나오면 효과가 좋다.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 全身骨痛이나 藥物性骨痛을 治療할 때 靈骨穴, 大白穴, 復原穴을 配伍하면 效果가 더욱 좋아진다.
【經驗】 五虎는 內外踝의 반응점이다. 임상에서 捻挫에 해당 부위를 放血하고 五虎에 刺鍼하면 효과가 뛰어나다.
【配穴】 全身骨腫과 藥物性의 骨腫에는 靈骨穴, 大白, 復原穴을 配伍한다.
1.44 踝靈穴
【穴位】 拇指의 손바닥면의 第1節指骨과 拇指掌骨의 사이에 位置한다.
【解剖】 掌側指固有神經, 肺神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 大拇指의 第1節指骨과 拇指掌骨의 사이(五虎穴 下1分 外1分)에서 取穴한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 通經活絡, 消腫止痛.
【主治】 內外踝扭傷.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【解說】 踝靈穴은 董公과 胡師의 다른 책에는 없으므로 널리 알려지지는 않았다. 口傅心授되었다.|踝靈穴은 掌診部分의 收錄된 大拇指의 踝點 位置에 相應된다.
【經驗】 이 穴은 內外踝扭傷 治療에 있어서 五虎穴보다 더욱 많이 사용되며, 이 
#159
#160
穴을 刺鍼時에 患處에 다시 動氣療法을 配伍하면 즉시 效果를 볼 수 있다.|甚한 사람은 肩中穴을 加하고 頭皮鍼의 頂旁足一帶를 配伍하여 心氣功法으로 運鍼하면 즉시 效果를 볼 수 있다.|李氏의 임상경험에, 外踝扭傷 治療에서는 먼저 病所에 放血하고 動氣鍼法을 行하고 本穴을 取穴하면 빨리 效果를 보지 않는 것이 없었다.
1.45 雙靈一穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 中指의 손바닥면의 第1節과 第2節 사이의 橫紋中央(四縫穴)에서 內側으로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 固有掌指側神經皮下淺枝, 心臟神經, 肺分支神經, 腎分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 中指 第1·2節의 橫紋中央에서 內側으로 2.5分의 位置에서 取穴한다.
【主治】 肺癌, 骨癌, 心贓內膜炎, 腎炎, 水腫, 肝癌, 肝硬化, 血癌, 白癜風, 口腔炎, 喉痛, 百日咳, 小兒疳積, 小兒消化不良, 心臟擴大, 狹心症, 不整脈, 胃炎.
【刺鍼法】 5分鍼으로 1~2分 直刺, 或 三稜鍼으로 放血시킴.|鍼孔을 따라 黃白의 透明液을 짜내면 特效이다. 刺鍼하여 黑血이 나와도 좋다.
【鍼感】 疼痛感.
【應用】 左病은 右에서 取하고, 右病은 左에서 取하고, 病이 가운데 있으면 생각하여 取한다.
1.46 雙靈二穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 中指의 손바닥면의 第1節과 第2節 사이의 橫紋中央(四縫穴)에서 外側으로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 固有掌側神經皮下枝, 心臟神經, 肺分支神經, 腎分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 中指 第1·2節의 橫紋中央에서 外側으로 2.5分의 位置에서 取穴한다.
【主治】 肺癌, 骨痛, 心臟內膜炎, 腎炎, 水腫, 肝癌, 肝硬化, 血癌, 白癜風, 口腔炎, 喉癌, 百團咳, 小兒疳積, 小兒消化不良, 心臟擴大, 狹心症, 不整脈.
#161
#162
【刺鍼法】 5分鍼으로 1~2分 直刺, 或 三稜鍼으로 放血시킴. 鍼孔을 따라 黃白의 透明液을 짜내면 特效이다. 刺鍼하여 黑血이 나와도 좋다.
【鍼感】 疼痛感.
【應用】 1. 心臟病 치료에는 火靈穴, 火海穴, 火神穴과 配伍하면 神效하다.|2. 肺癌 치료에는 肺金穴, 火靈穴, 火海穴, 靈骨穴, 大白穴, 精靈穴을 配伍하면 效果가 좋다.|3. 肝癌 치료에는 木靈穴, 木火穴, 精靈穴을 配伍하면 효과가 좋다.|4. 胃癌 치료에는 門金穴, 四花上穴, 通胃穴, 通關穴, 土水穴을 配伍하면 特效가 있다.|5. 小兒疾病 치료에는 三稜鍼으로 刺鍼하여 水나 血이 나오면 效果가 顯著하다.
【說明】 雙靈穴은 董氏七十二絶鍼之一로서 董氏鍼法의 不傅秘學이다.
【經驗】 胡氏의 경험에 따르면 雙靈穴, 火海穴, 火靈穴, 木華穴, 靈骨穴, 大白穴을 사용하여 肺氣腫 다섯 명, 肺癌 세 명의 患者를 治癒하였다.
1.47 木靈穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第1節과 第2節 사이의 橫紋中央에서 外側으로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 固有掌指側神經皮下枝, 肝之神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 無名指 第1·2節의 橫紋中央에서 外側으로 2.5分의 位置에서 取穴한다.
【主治】 肝硬化, 肝炎, 肝癌, 兩脇痛, 膽囊炎, 膽道蛔蟲症, 痿症, 半身不遂.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 黃白色 液體를 出하거나 黑血을 放血시켜도 같은 效果가 있다.
【鍼感】 疼痛感.
【應用】 木穴을 木海穴, 木神穴, 三黃穴, 木黃穴과 配伍하여 肝膽疾病을 治療하는 데 特效가 있다.
#163
#164
1.48 婦科五穴(董氏七十二絶誡之一)
【穴位】 大拇指의 손등면의 第1節의 外側으로 掌指橫紋에서 起하고 掌指橫紋을 따라서 위로 2分마다 1穴씩 있어 合計하여 5穴이 된다. 
【解剖】 固有掌指側神經皮下淺枝, 子宮神經, 六腑神經.
【取穴】 손등을 평평하게 하고 大擺指 第1節 外側 中央에서 2.5分 떨어진 곳에 있으며, 掌指橫紋을 따라 起하여 위로 2分마다 1穴씩 第2節 橫紋上까지 이르며 合計하여 5穴이다.
【歸經】 入任, 督二經.
【穴性】 調經理帶, 宣通下焦.
【主治】 子宮癌, 子宮瘤, 子宮炎, 卵巢炎, 不姙症, 月經不調, 經痛, 月經過多 或過少, 陰部腫痛, 赤白帶下, 陰吹, 産後風症(月內風症).
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 直刺, 或 三稜鍼으로 淺刺放血시킴.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 婦科五穴은 婦人百病의 特效穴이다. 臨床上에서 2~3穴을 取하여 刺鍼하는 것이 可能하며 卽時 效果가 나타난다.|本穴에 門金穴을 配伍하면 痛經 治療에 特效이다.
1.49 木火四穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 木火一穴: 食指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中央에 位置한다.|木火二穴: 中指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中央에 位置한다.|木火三穴: 無名指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中央에 位置한다.|木火四穴: 小指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中央에 位置한다. 
【解剖】 固有掌指側神經皮下淺枝, 心臟 및 肝分支神經.
【取穴】 木火一穴: 食指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中央에 取穴한다.|木火二穴: 中指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中央에 取穴한다.|木火三穴: 無名指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中央에 取穴한다.
#165
#166
木火四穴: 小指의 손등면의 第2節과 第3節 사이의 橫紋正中央에 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 疏經活絡, 活血祛瘀.
【主治】 半身不遂(木火二穴은 캄보디아 론롤 대통령의 半身不遂 治療에 使用하여 奇效가 있었다), 腿痛, 中風後遺症, 草鞋風(膕, 後小腿部의 靜脈瘤).
【刺鍼法】 위에서 아래로 비스듬히 15°로 1~2分을 刺鍼한다. 或 三稜鍼으로 淺刺放血시켜도 奇效가 있다.
【鍼感】 微酸疼痛感.
【應用】 本穴은 半身不遂를 治療하는 데 特效穴이며, 八關穴과 配伍하면 效果가 더욱 좋다. 臨床應用에서 한 穴을 取穴하여 使用하며 일반적으로 대부분 木火二穴을 刺鍼한다.|左病은 右에서 取하고, 右病은 左에서 取한다.
【注意】 木火四穴은 迅速한 效果가 있으며 一般的으로 刺鍼時間은 5分 이상 刺鍼하지 않는 것이 원칙이다.|5日 以上 連績 使用할 수 있으며 5日부터는 刺鍼時間을 3分 이상 刺鍼하지 않는 것이 원칙이다.|中風後遺症으로 本穴의 부위에 靑筋이 나타나는 것을 刺鍼하면 곧 效果가 나타낸다.
1.50 八關一·二穴
【穴位】 八關一穴: 食指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.|八關二穴: 食指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 正中神經皮下淺枝, 心臟 및 肝分支神經, 腎神經.
【取穴】 八關一穴: 食指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에서 取穴한다.|八關二穴: 食指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에서 取穴한다.
#167
#168
【主治】 中風, 半身不遂, 腦貧血, 耳鳴.
【刺鍼法】 아래에서 위를 향하여 비스듬히 2~3分 刺鍼.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 左病은 右에서 取하고, 右’病은 左에서 取한다.
1.51 八關三·四穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 八關三穴: 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.|八關四穴: 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 正中神經皮下淺枝, 心臟神經, 肝分支神經, 腎神經.
【取穴】 八關三穴: 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에서 取穴한다.|八關四穴 :中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에서 取穴한다.
【主治】 中風, 半身不遂, 手臂不擧(特效), 下肢不擧, 腿痛(特效), 耳鳴, 痿症, 五十肩.
【刺鍼法】 中風, 半身不遂 治療에는 아래에서 위로 비스듬히 1~2分을 斜刺. 手臂, 腿痛 治療에는 아래에서 위로 2~5分 斜剌.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 左病은 右에서 取하고, 右病은 左에서 取한다.
1.52 八關五·六·七·八亢
【穴位】 八關五穴: 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.|八關六穴: 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.|八關七穴: 小指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에
#169
#170
位置한다.|八關八穴: 小指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 正中神經皮下淺枝, 心肺分支神經, 腎 및 脾之神經, 尺骨神經手背枝.
【取穴】 八關五穴: 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에서 取穴한다.|八關六穴: 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에서 取穴한다.|八關七穴: 小指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分, 아래로 2.5分에서 取穴한다.|八關八穴: 小指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分, 아래로 2.5分에서 取穴한다.
【主治】 中風, 半身不遂, 腦貧血, 危症, 肩臂痛, 耳鳴, 耳聾, 手足風濕病.
【刺鍼法】 아래에서 위로 비스듬히 2~3分 斜刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 八關一~八穴은 正會穴과 配伍하여 中風, 半身不遂의 特效穴이 된다. 또한 董師는 速效穴로 常用하였다.|五十肩, 手臂不擧, 腿痛, 腿軟無力症을 鍼으로 治療할 때 一般的으로 八關三穴과 八關四穴을 取하며 이것으로 충분하다.
【經驗】 胡氏의 임상경험에 따르면 113個의 中風病例 중, 八關穴과 正會穴을 配伍하여 持續的으로 治療하여, 107人은 完治하였고, 나머지 5人은 病情이 改善되었다.
1.53 止涎五穴
【穴位】 大拇指의 손등면의 第1節 中央에서 內側으로 5分, 掌指橫紋을 따라 起하고 위로 每 2分마다 1穴씩 있어 合하여 5穴이 된다.
【解剖】 橈骨神經淺枝, 眼神經, 胃神經.
【取穴】 大拇指의 손등면의 中央線에서 內側으로 5分, 掌指橫紋을 따라 起하고 위로 每 2分마다 한 穴씩 取穴하여 5穴이 된다.
【歸經】 入肝, 胃二經.
#171
#172
【穴性】 扶脾統血, 通經活絡.
【主治】 中風患者流涎, 小兒流口水, 胃寒胃痛, 虛泄, 結膜炎, 角膜炎, 視神經炎, 視神經萎縮, 白內障, 迎風流淚, 牙痛, 腸疝.
【刺鍼法】 안쪽에서 바깥쪽으로 비스듬히 2~3分 斜刺. 或 三稜鍼으로 點刺放血시킴.
【鍼感】 局部酸腫疼痛感.
【說明】 董氏가 일찍이 말하기를 몸의 한 부분이라 할지라도 전신을 나타낼 수 있는데 拇指는 인체의 頭部를 나타내고 止涎은 침샘을 나타낸다.
1.54 制汚穴
【穴位】 制汚一穴: 大拇指의 손등면의 第1節 中央에서 아래로 2.5分에 位置한다.|制汚二穴: 大拇指의 손등면의 第1節 中央에 位置한다.|制汚三穴: 大拇指의 손등면의 第1節 中央에서 위로 2.5分에 位置한다. 
【解剖】 正中神經皮下淺枝, 腎神經, 脾神經.
【取穴】 制汚一穴: 大拇指의 손등면의 第1節 中央에서 아래로 2.5分에서 取穴한다.|制汚二穴: 大拇指의 손등면의 第1節 中央에서 取穴한다.|制汚三穴: 大拇指의 손등면의 第1節 中央에서 위로 2.5分에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 腎二經.
【穴性】 消腫祛瘀.
【主治】 惡性腫瘤, 久年惡瘡, 癰疽.|또는 惡瘤開刀口 流汚水不止, 不收口不結痂者.
【刺鍼法】 아래에서 위로 1~2分 斜刺, 혹 三稜鍼으로 點刺放血하여 黑血이 나오면 卽時 效果가 보인다.
【鍼感】 局部疼痛感
【應用】 本穴을 外三關穴, 上瘤穴과 配伍하면 外科腫瘤에 效果가 좋다.
【配穴】 腫瘤에는 三重을 配伍한다.
#173
#174
1.55 指千金穴, 指五金穴(指五金은 一般的인 指五經과 同一)
【穴位】 指千金一穴: 食指의 손등면의 第1節의 中央에서 外側으로 3分에 位置한다.|指千金二穴: 指千金一穴에서 위로 2.5分에 位置한다.|指五經穴: 食指의 손등면의 第1節의 中央에서 外側으로 3分, 아래로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 掌指固有神經皮下枝, 肺分支神經.
【取穴】 指千金一穴: 食指의 손등면의 第1節의 中央에서 外側으로 3分에서 取穴한다.|指千金二穴: 指千金一穴에서 위로 2.5分에서 取穴한다.|指五經穴: 食指의 손등면의 第1節의 中央에서 外側으로 3分, 아래로 2.5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 小腸二經.
【穴性】 調理腸胃.
【主治】 急慢性腸炎, 下腹痛, 魚刺鯁喉, 肺虛畏冷.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【經驗】 本穴은 氣滯로 인한 腸炎의 痛症에 유효하고 潰瘍 등의 臟腑 자체가 손상된 것은 根治가 어렵다. 臟腑를 치료하여야 한다.
1.56 指駟馬穴
【穴位】 駟馬二穴: 食指 손등면의 第2節 中央에서 外側으로 3分에 位置한다.|駟馬一穴: 駟馬二穴 下 2.5分에 位置한다.|駟馬三穴: 駟馬二穴 上 2.5分에 位置한다.
【解剖】 正中神經皮下淺枝, 肺分支神經.
『取穴】 駟馬二穴: 食指 손등면의 第2節 中央에서 外側으로 3分에서 取穴한다.|駟馬一穴: 駟馬二穴 下 2.5分에서 取穴한다.|駟馬三穴: 駟馬二穴 上 2.5分에서 取穴한다.
#175
#176
【歸經】 入肺經.
【穴性】 疏風解表, 調化氣血.
【主治】 肋膜炎, 皮膚病, 臉上黑斑, 雀斑, 鼻炎, 耳鳴, 中耳炎, 胸痛.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【經驗】 手足駟馬는 調氣의 主穴이다. 각종의 皮膚疾患, 靑春痘, 黑斑 등을 치료한다.
【配穴】 黑斑을 치료하는 데는 上三黃, 通關, 通山穴을 配伍하면 효과가 뛰어나다.|紅腫하는 여드름을 치료하려면 三重穴을 配伍한다.
1.57 火膝穴
【穴位】 小指 손등면의 第2·3節 橫紋內側末端에 位置한다.
【解剖】 掌指側固有神經, 腎之神經.
【取穴】 小指 손등면의 第2·3節 橫紋內側末端에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 消腫止痛.
【主治】 膝蓋內側痛, 膝扭傷, 眼球痛.
【刺鍼法】 1分 直刺.
【鍼感】 疼痛感.
【說明】 董氏는 膝蓋痛, 關節炎, 류머티즘을 치료한다고 하였고 胡氏는 膝蓋內側痛, 膝扭傷, 眼球痛 등을 치료한다고 하여 主治가 다르다.
1.58 三仙穴
【穴位】 三仙二穴: 食指의 손등면의 第1節의 正中央에 位置한다.|三仙一穴: 食指의 손등면의 第1節의 正中央에서 아래로 2.5分에 位置한다.|三仙三穴: 食指의 손등면의 第1節의 正中央에서 위로 2.5分에 位置한다. 
【解剖】 正中神經皮下淺枝, 肺分支神經.
【取穴】 三仙二穴: 食指의 손등면의 第1節의 正中央에서 取穴한다.|
#177
#178
三仙一穴: 食指의 손등면의 第1節의 正中央에서 아래로 2.5分에서 取穴한다.|三仙三穴: 食指의 손등면의 第1節의 正中央에서 위로 2.5分에서 取穴한다.
【主治】 挫傷으로 인한 皮膚腫痛, 過敏性皮膚炎, 疥瘡, 濕疹.
【刺鍼法】 아래에서 위로 비스듬히 1分 刺鍼.
【鍼感】 局部疼痛感.
1.59 膽穴
【穴位】 膽一穴: 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分에 位置한다.|膽二穴: 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分에 位置한다.
【解剖】 正中神經皮下淺枝, 膽神經, 心副神經.
【取穴】 膽一穴: 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 5分에서 取穴한다.|膽二穴: 中指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 5分에 取穴한다.
【歸經】 入心, 膽二經.
【穴性】 鎭定, 理氣, 止痛.
【主治】 驚悸, 小兒夜哭(膽虛故也), 腹脹, 腿酸脹, 小腿神經痛, 頭痛, 頭昏, 黃疸病.
【刺鍼法】 膽一穴: 안쪽에서 바깥쪽으로 2~3分 斜刺.|膽二穴: 바깥쪽에서 안쪽으로 2~3分 斜刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【說明】 膽穴과 腕順은 腰痛을 치료한다.
【應用】 腿脹痛을 治療할 때는 刺鍼 즉시 낫는다.|黃疸病을 治療할 때는 木黃穴과 配伍하면 神效가 있다.
1.60 二角明穴
【穴位】 中指의 손등면의 第1節의 中央線上에 位置한다. 
【解剖】 正中神經皮下淺枝, 腎神經.
【取穴】 中指 第1節 橫紋에서 直下로 1/3點의 一穴과 直下로 2/3點의 一穴을 合하여 두 穴을 取穴한다.
#179
#180
【歸經】 入腎經.
【穴性】 疏氣化瘀, 止痛消脹.
【主治】 眉稜骨酸痛, 眼壓太高之脹痛, 腰痛, 鼻骨酸痛, 閃腰岔氣.
【刺鍼法】 위에서 아래로 1~2分 斜刺. 或 三稜鍼으로 點刺放血시킴. 二角明은 一·二穴을 透鍼하기도 한다.
【鍼感】 局部疼痛感.
【配穴】 二角明은 腰椎骨로 인해서 생긴 腰痛을 치료하는데, 腕順穴을 配伍한다.
1.61 肺心穴
【穴位】 肺心二穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에 位置한다.|肺心一穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 아래로 2.5分에 位置한다.|肺心三穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 위로 2.5分에 位置한다.
【解剖】 正中神經皮下淺枝, 心 및 肺分支神經.
【取穴】 肺心二穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 取穴한다.|肺心一穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 아래로 2.5分에서 取穴한다.|肺心三穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 위로 2.5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 宣通氣血, 通絡止痛.
【主治】 脊椎骨骨刺, 頸項骨刺, 項緊痛, 小腿脹痛, 肋膜神經痛, 胸痛, 背痛, 大拇指神經痛, 坐骨神經痛, 後腦頭痛.
【刺鍼法】 위에서 아래로 1~2分 斜刺하고 三穴을 동시에 這刺하기도 한다.
【鍼感】 局部疼痛感.
【說明】 中指의 背側은 人體의 脊椎에 해당한다. 그리하여 木火, 肺心, 二角明 등이 인체의 督脈의 疾患들에 유효한 것이고 肺心穴이 頸項骨刺, 項緊痛, 頸椎骨刺를 치료하는 이유인 것이다.
#181
#182
1.62 膝靈穴
【穴位】 中指의 손등면의 손톱 內外兩側에서 아래로 2分에 位置한다. 
【解剖】 正中神經皮下枝, 心 및 肺支神經.
【取穴】 膝靈一穴: 中指의 손등면의 손톱 內側에서 아래로 2分에서 取穴한다.|膝靈二穴: 中指의 손등면의 손톱 外側에서 아래로 2分에서 取穴한다.
【歸經】 入心經.
【穴性】 活絡散瘀, 消炎止痛.
【主治】 膝蓋痛, 關節炎, 心臟性之風濕病, 脚之神經痛.
【刺鍼法】 直刺法으로 0.5分 刺入.
【鍼感】 局部疼痛感.
【應用】 膝靈穴은 臨床上에서 火膝穴보다 效果가 좋으며 肩中穴과 配伍하여 膝蓋風濕關節炎을 治療하는 데 特效이다.
【經驗】 膝蓋痛에 膝靈과 肩中을 刺鍼하고 對側의 頂旁足帶를 2寸鍼으로 刺鍼하면서 肩部의 膝區를 按壓하면 효과가 우수하다.
1.63 指腎穴
【穴位】 指腎二穴: 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 3分에 位置한다.|指腎一穴: 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 3分, 아래로 2.5分에 位置한다.|指腎三穴: 指腎二穴上 2.5分에 位置한다.
【解剖】 尺神經, 肝副神經, 腎副神經, 心之神經.
【取穴】 指腎二穴: 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 3分에서 取穴한다.|指腎一穴: 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 外側으로 3分, 아래로 2.5分에서 取穴한다.|指腎三穴: 指腎二穴上 2.5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 腎二經.
#183
#184
【穴性】 調心氣, 滋腎陰.
【主治】 腎虧, 心臟衰弱, 背痛, 口乾, 心臟性氣喘, 胸痛.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 肺背痛을 治療할 때 三穴을 동시에 사용한다. 本穴을 手心靈穴과 配伍하면 心臟痲痺에 特效이며, 地宗穴과 配伍하면 心臟擴大, 心臟積水를 治療하는 데 特效이다.
【說明】 指腎穴은 歸經이 心腎兩經으로 心腎의 질환에 효과가 있다. 心疾患에 특히 腎機能이 실조가 수반된 자에게 효과가 좋다.
1.64 健脾穴
【穴位】 健脾二穴: 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 3分에 位置한다.
健脾一穴: 健脾二穴下 2.5分에 位置한다.|健脾三穴: 健脾二穴上 2.5分에 位置한다.
【解剖】 掌指側固有神經皮下淺枝, 脾神經, 肺分支神經.
【取穴】 健脾二穴: 無名指의 손등면의 第1節의 正中央에서 內側으로 3分에서 取穴한다.|健脾一穴: 健脾二穴下 2.5分에서 取穴한다.|健脾三穴: 健脾二穴上 2.5分에서 取穴한다.
【主治】 脾腫大, 胰臟炎, 臉部腫痒症, 여드름, 粉刺, 氣喘.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 本穴을 駟馬穴과 配伍하면 皮膚疾病을 治療하는 데 效果가 좋다.
#185
#186
1.65 指三重穴
【穴位】 指三重二穴: 無名指의 손등면의 第2節의 正中央에서 外側으로 3分에 位置한다.|指三重一穴: 指三重二穴下 2.5分에 位置한다.|指三重三穴: 指三重二穴上 2.5分에 位置한다.
【解剖】 尺神經, 肝副神經, 腎副神經.
【取穴】 指三重二穴: 無名指의 손등면의 第2節의 正中央에서 外側으로 3分에서 取穴한다.|指三重一穴: 指三重二穴下 2.5分에서 取穴한다.|指三重三穴: 指三重二穴上 2.5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 活血除瘀, 疏風消腫.
【主治】 臉面神經痲痺, 乳癰, 乳瘤, 乳頭腫大, 肌肉萎縮, 神經痛.
【刺鍼法】 1~2分 斜刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感
【應用】 肩峰穴과 配伍하면 乳癌, 乳瘤를 治療하는 데 特效이다.
【說明】 足三重과 함께 腫瘤의 要穴이다.|足三重과 外三關은 모두 腫瘤를 치료하는 要穴이나, 三重穴이 外三關穴에 비하여 주치가 넓다.
1.66 少白穴
【穴位】 小指의 손등면의 第1節과 第2節 사이의 橫紋中央에서 內側으로 3分에 位置한다.
【解剖】 掌指固有神經皮下枝, 腎之神經.
【取穴】 小指의 손등면의 第1節과 第2節 사이의 橫紋中央에서 內側으로 3分에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 疏經活絡, 理氣鎭痛.
#187
#188
【主治】 腰脊椎骨刺, 坐骨神經痛, 腰痛, 痔瘡.
【刺鍼法】 2~3分 斜刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【經驗】 手鍼中에서 腰痛과 坐骨神經痛을 치료하는 것이 많은데, 少白보다는 腕順이 뛰어나다. 腰脊骨刺에는 二角明穴과 安脊穴, 委中穴 등을 사용한다.
【說明】 少白穴은 腎經에 들어가므로 腎虛로 인한 腰痛과 坐骨神經痛에 효과가 있다.
1.67 珠圓穴
【穴位】 拇指의 손등면의 第1節과 第2節 사이의 橫紋兩側에 位置한다. 
【解剖】 掌指側固有神經皮下枝, 肺 및 腎之神經, 眼神經.
【取穴】 珠圓一穴: 拇指의 손등면의 第1節과 第2節 사이의 橫紋內側 5分에서 取穴한다.|珠圓二穴: 拇指의 손등면의 第1節과 第2節 사이의 橫紋外側 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎二經.
【穴性】 疏風瀉火, 滋陰明目.
【主治】 綠內障, 白內障, 角膜炎, 結膜炎, 弱視.
【刺鍼法】 2~5分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【說明】 本穴은 胸腔의 부위를 나타낸다.
【配穴】 角膜炎, 結膜炎에는 耳後와 背部에 放血하면 효과가 더욱·좋다. 上白, 分白穴을 配伍하면 각종 眼疾患들을 치료한다.
1.68 定喘穴
【穴位】 定喘二穴: 無名指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 外側으로 3分에 位置한다.|定喘一穴: 定喘二穴下 2.5分에 位置한다.|定喘三穴: 定喘二穴上 2.5分에 位置한다.
#189
#190
【解剖】 掌側指固有神經皮下淺枝, 脾之神經, 肺分支神經.
【取穴】 定喘二穴: 無名指의 손바닥면의 第2節 正中央에서 外側으로 3分에서 取穴한다.|定喘一穴: 定喘二穴下 2.5分에서 取穴한다.|定喘三穴: 定喘二穴上 2.5分에서 取穴한다.
【主治】 氣管支喘息, 脾喘, 右心衰竭弱.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 本穴을 木炎穴과 配伍하면 喘息 治療에 좋다.
1.69 三眼穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第1節의 外側 3分(B線上)에 位置한다.
【解剖】 正中神經, 掌指側固有神經.
【取穴】 三眼二穴: 無名指의 손바닥면의 第1節의 正中央點에서 外側으로 3分(B線上)에서 取穴한다.|三眼一穴: 三眼二穴下 2.5分에서 取穴한다.|三眼三穴: 三眼二穴上 2.5分에서 取穴한다.
【主治】 消化不良, 胰臟炎, 脾臟炎, 下痢, 胃病嘔吐, 失眠症, 發熱.|主治는 足三里穴과 同一하다.
【刺鍼法】 0.5~l分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 失眠을 治療할 때는 鎭定穴과 配伍한다.|本穴은 疾病을 預防하고 保健 및 强壯作用이 있다.
1.70 指三黃穴
【穴位】 大拇指의 손바닥면의 第1節의 正中央線에서 內側으로 3分에 位置한다. 
【解剖】 掌指側固有神經, 肝之神經.
【取穴】 中黃穴: 손바닥을 위로 하고 大拇指의 손바닥면의 第1節의 正中央에서 
#191
#192
內側으로 3分에서 取穴한다.|下黃穴: 中黃穴下 3分에서 取穴한다.|上黃穴: 中黃穴上 3分에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 膽二經.
【穴性】 瀉肝膽熱, 疏運下焦, 調血室精宮.
【主治】 肝炎, 肝硬化, 肝癌, 肝機能不足으로 因한 疲勞, 婦女經痛, 子宮炎, 卵巢炎, 兩脇痛, 下腹痛, 眼昏, 消化不良, 脊椎骨膜炎, 骨刺.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 指三黃穴은 八八部位의 上三黃穴과 效果가 같다.
【說明】 董氏鍼의 肝經 穴位들은 婦科의 질환을 치료하는 功能이 있다. 指三養의 對側은 婦科穴이니 이들로써 婦科의 일반 질환을 치료할 수 있다.|指三養은 임상상 刺鍼時에 痛症이 심하므로 上三黃으로 대용한다.
1.71 指胃穴
【穴位】 食指 손등면의 第2節 內側 3分(D線上)에 位置한다.
【解剖】 掌指側固有神經, 肺分支神經, 六腑神經.
【取穴】 指胃二穴: 食指 손등면의 第2節 正中央線 內側 3分(D線上)에서 取穴한다.|指胃一穴: 指胃二穴下 2.5分에서 取穴한다.|指胃三穴: 指胃二穴上 2.5分에서 取穴한다.
【主治】 胃炎, 胃潰瘍, 肺熱咳嗽, 肺虛畏冷, 皮膚炎.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹痛感.
#193
#194
1.72 心膝穴
【穴位】 心膝一穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 內側으로 5分에 位置한다.|心膝二穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 外側으로 5分에 位置한다.
【解剖】 正中神經皮下淺枝, 心臟分支神經.
【取穴】 心膝一穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 內側으로 5分에서 取穴한다.|心膝二穴: 中指의 손등면의 第2節의 正中央에서 外側으로 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心經.
【穴性】 消腫止痛.
【主治】 膝蓋痛, 肩胛痛, 頸項痛, 小腿脹痛 및 酸痛.
【刺鍼法】 心膝一穴: 안쪽에서 바깥쪽으로 2~3分 斜刺.|心膝二穴: 바깥쪽에서 안쪽으로 2~3分 斜刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 本穴을 肩中穴과 配伍하면 效果가 더욱 좋다.
【配穴】 膝蓋痛, 小腿脹痛 치료에는 肩中穴을 配伍하면 효과가 더욱 좋다.|肩胛痛 및 頸項痛의 치료에는 偏肩穴, 人皇穴을 配伍한다.
【說明】 鍼뿐만 아니라 손톱 등으로 자극하여도 효과가 좋다.
1.73 指肺穴
【穴位】 食指 손등면의 第1節 內側 3分(D線上)에 位置한다.
【解剖】 掌指側固有神經, 肺分支神經.
【取穴】 指肺二穴: 食指 손등면의 第1節 正中央線 內側 3分(D線上)에서 取穴한다.|指肺一穴: 指肺二穴下 2.5分에서 取穴한다.|指肺三穴: 指肺二穴上 2.5分에서 取穴한다.
【主治】 皮膚病, 小腿痛, 咽喉炎, 氣管支炎, 腰痛, 坐骨神經痛.
【刺鍼法】 1~3分 直剌.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
#195
#196
1.74 開脾穴
【穴位】 中指 손바닥면의 第3節 正中央點에 位置한다. 
【解剖】 掌指側固有神經, 脾之神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 中指의 第3節 正中央點에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 胃二經.
【穴性】 調理脾胃, 宣導中焦.
【主治】 食慾不振, 胃口不開, 嘔吐, 心悶, 頭昏.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 疼痛感.
【經驗】 食慾不振에는 四花穴을 配伍한다.|中指는 心脾를 나타내고 開脾穴의 위치는 頭部의 입에 해당하므로 健脾理胃의 효능이 있다.|開脾穴은 心胸悶에 사용한다.
1.75 分水穴
【穴位】 小指 손바닥면의 第1節 外側 3分(B線上)에 位置한다.
【解剖】 尺骨神經皮下淺枝, 腎之神經.
【取穴】 分水二穴: 손바닥을 위로 향하고 小指의 第1節 正中央點(太陽一穴) 外側 3分(B線上)에서 取穴한다.|分水一穴: 分水二穴下 2分에서 取穴한다.|分水三穴: 分水二穴上 2分에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 調下焦氣, 除濕濁, 利水消腫.
【主治】 坐骨神經痛, 腰痛, 腎炎水腫, 耳鳴, 耳聾, 鍼脊椎疝板症(骨刺).
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 疼痛微酸脹感.
【配穴】 단독으로 사용하지 않고 三海, 腕順穴과 配伍한다.
【說明】 分水穴은 小指에 속하고 小指는 腎에 속한다. 따라서 腎과 유관한 骨, 耳
#197
#198
의 질환군들을 치료하는 穴이다.
1.76 水淸穴
【穴位】 小指 손바닥면의 第2節 外側 3分(B線上)에 位置한다.
【解剖】 尺骨神經皮下淺枝, 腎之神經.
【取穴】 水淸二穴: 손바닥을 위로 향하고 小指의 第2節 正中央點 外側 3分(B線上)에서 取穴한다.|水淸一穴: 水淸二穴下 2分에서 取穴한다.|水淸三穴: 水淸二穴上 2分에서 取穴한다.
【歸經】 入腎, 膀胱二經.
【穴性】 疏泄厥氣, 利導下焦.
【主治】 偏頭痛, 經痛, 腿痛, 睾丸炎, 腎炎水腫, 尿道炎, 膀胱炎.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 水淸穴을 1~2穴 取하고 中白穴과 配伍하면 上述한 症狀을 治療하는 데 效果가 좋다.
【說明】 水淸이라는 이름을 붙인 것은, 本穴이 腎水와 상관된 功能이 있음을 나타낸다.|水淸穴과 分水穴은 腎經뿐만 아니라 膀胱經에도 들어가므로 膀胱, 尿道의 질환을 치료한다.|董氏鍼 혈위 중에서 ‘水’字가 들어간 혈위는 腎, 膀胱과 관련이 있다.
1.77 水海穴
【穴位】 小指 손바닥면의 第2節 正中央 內側 3分(D線上)에 位置한다. 
【解剖】 尺骨神經皮下淺枝, 腎之神經.
【取穴】 水海二穴: 손바닥을 위로 향하고 小指의 第2節 正中央點 內側 3分(D線上)에서 取穴한다.|水海一穴: 水海二穴下 2分에서 取穴한다.
#199
#200
水海三穴: 水海二穴上 2分에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 通絡止痛.
【主治】 項緊痛, 背痛, 腰痛, 坐骨神經痛.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 本穴을 腕順一·二穴과 配伍하면 腰脊酸痛을 治療하는 데 卓效가 있다. 項痛에는 腎關穴을 配伍한다.
【說明】 腎臟 관련 질환만을 치료하는 것이 아니라 背部와 관련된 모든 骨疾患을 치료한다.
【配穴】 腕順一·二穴과 配伍하여 腰背酸痛을 치료한다. 項緊痛에는 本穴에 腎關穴을 配伍한다.
1.78 水源穴
【穴位】 小指의 손바닥면의 第1節 정중앙에서 內側으로 3分(D線上)에 位置한다.
【解剖】 尺骨神經皮下淺枝, 腎神經.
【取穴】 水源二穴: 小指의 손바닥면의 第1節 정중앙에서 內側으로 3分(D線上)의 位置에서 取穴한다.|水源一穴: 水源二穴下 2分의 位置에서 取穴한다.|水源三穴: 水源二穴上 2分의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 通絡止痛.
【主治】 頸椎骨骨刺, 手癲, 腹痛.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹感.
【配穴】 中白穴과 配伍하여 頸部骨刺를 治療한다.|肺靈穴과 配伍하여 手痲治療에 卓效가 있다.
【說明】 水海, 水源은 小指의 동일선상에서 腎經에 들어가고 骨疾患을 主治한다.
#201
#202
1.79 土航一穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第1節 정중앙점에 位置한다.
【解剖】 脾神經, 掌指側固有神經.
【取穴】 無名指의 손바닥면의 第1節 정중앙점의 位置에서 取穴한다.
【主治】 頭昏, 嘔吐, 胃蹟, 氣喘.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹感.
1.80 土航二穴
【穴位】 無名指의 손바닥면의 第2節 정중앙점에 位置한다.
【解剖】 脾神經, 掌指側固有神經.
【取穴】 無名指의 손바닥면의 第2節 정중앙점의 位置에서 取穴한다.
【主治】 脚癬, 小腿外側痛, 腹痛, 頭昏.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 土航一·二穴과 門金穴을 配伍하면 腹痛治療에 卓效가 있다.
1.81 正土穴
【穴位】 無名指의 손등면의 第2節 內側 3分(D線上)에 位置한다.
【解剖】 脾之神經, 掌指側固有神經.
【取穴】 正土二穴: 無名指의 손등면의 第2節 중앙점에서 內側으로 3分의 位置에서 取穴한다.|正土一穴: 正土二穴下 2.5分의 位置에서 取穴한다.|正土三穴: 正土二穴上 2.5分의 位置에서 取穴한다.
【主治】 腹痛, 直腸癌, 十二指腸炎, 胃炎, 嘔吐, 胰臟炎, 皮膚過敏, 氣喘, 偏頭痛.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
#203
#204
【應用】 其門, 其角, 其正穴과 配伍하여 腸癌治療의 特效穴이다.|外三關穴, 三重穴을 追加하면 效果가 더욱 顯著하다.
1.82 正水穴
【穴位】 小指의 손등면 第1節 정중앙과 그 兩側에 位置한다.
【解剖】 尺骨神經掌枝, 腎之神經.
【取穴】 正水二穴: 小指의 손등면의 第1節 정중앙의 位置에서 取穴한다.|正水一穴: 正水二穴의 內側으로 三分의 位置에서 取穴한다.|正水三穴: 正水二穴의 外側으로 三分의 位置에서 取穴한다.
【主治】 腰酸痛, 背痛, 腿骨酸痛, 腿外側扭傷, 腎盂炎, 膀胱炎, 尿道炎.
【刺鍼法】 1~2分 直刺. 혹 2分 斜刺.
【鍼感】 局部酸痛感.
【應用】 中白穴과 配伍하여 使用하면 效果가 顯著하다.
1.83 水腰穴
【穴位】 小指의 손등면의 第2節 정중앙과 그 兩側에 位置한다. 
【解剖】 尺骨神經掌枝, 腎之神經.
【取穴】 水腰二穴: 小指의 손등면의 第2節 정중앙의 位置에서 取穴한다.|水腰一穴: 水腰二穴의 內側으로 3分의 位置에서 取穴한다.|水腰三穴: 水腰二穴의 外側으로 3分의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 通絡止痛.
【主治】 頭昏, 偏頭痛, 腰痛(特效), 坐骨神經痛, 角膜炎, 結膜炎, 眼壓過高脹痛.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸痛感.
【說明】 正水穴과 같이 小指에 있어 腎經에 속하니 主治症이 유사하다.
【配穴】 經痛, 坐骨神經痛에는 靈骨, 腕順을 配伍한다.|角膜炎과 結膜炎에는 珠圓穴과 背部의 반응점을 放血한다.
#205
#206
1.84 雙喘穴
【穴位】 食指의 손바닥면의 第1·2節 橫紋 兩側에 位置한다.
【解剖】 掌指側固有神經, 肺之神經.
【取穴】 雙喘一穴: 食指의 손바닥면의 第1·2節 指紋 內側 끝부분에서 取穴한다.|雙喘二穴: 食指의 손바닥면의 第1·2節 指紋 外側 끝부분에서 取穴한다.
【主治】 氣喘, 氣管支炎, 肺炎, 發高燒.
【刺鍼法】 1~2分 直刺. 或 三稜鍼으로 點刺放血하면 즉시 效果를 보게 된다.
【鍼感】 局部脹痛感.
1.85 火龍穴
【穴位】 中指의 손바닥면의 第1節 중앙에서 外側 3分(B線上)에 位置한다.
【解剖】 掌指側固有神經, 心之神經.
【取穴】 火龍二穴: 中指의 손바닥면의 第1節 정중앙에서 外側 3分(B線上)의 位置에서 取穴한다.|火龍一穴: 火龍二穴下 2.5分의 位置에서 取穴한다.|火龍三穴: 火龍二穴上 2.5分의 位置에서 取穴한다.
【主治】 心窩痛, 心悶, 胸痛, 背痛, 心臟擴大.
【刺鍼法】 1~3分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹感.
【應用】 火龍穴 중 任意로 1~2穴과 心靈一穴, 肺靈穴을 配伍하면 心絞痛, 心臟痲痺 治療에 奇效하다.
#207
#208
1.86 七華穴
【穴位】 七華一穴: 食指의 손등면의 第1·2節 橫紋 內側에 位置한다.|七華二穴: 食指의 손등면의 第1·2節 橫紋 外側에 位置한다.|七華三穴: 中指의 손등면의 第1·2節 橫紋 內側에 位置한다.|七華四穴: 中指의 손등면의 第1·2節 橫紋 外側에 位置한다.|七華五穴: 無名指의 손등면의 第1·2節 橫紋 內側에 位置한다.|七華六穴: 無名指의 손등면의 第1·2節 橫紋 外側에 位置한다.|七華七穴: 小指의 손등면의 第1·2節 橫紋 外側에 位置한다.
【解剖】 掌指側固有神經, 尺骨神經掌枝, 五臟神經.
【取穴】 七華一穴: 食指의 손등면의 第1·2節 橫紋 內側의 位置에서 取穴한다.|七華二穴: 食指의 손등면의 第1·2節 橫紋 外側의 位置에서 取穴한다.|七華三穴: 中指의 손등면의 第1·2節 橫紋 內側의 位置에서 取穴한다.|七華四穴: 中指의 손등면의 第1·2節 橫紋 外側의 位置에서 取穴한다.|七華五穴: 無名指의 손등면의 第1·2節 橫紋 內側의 位置에서 取穴한다.|七華六穴: 無名指의 손등면의 第1·2節 橫紋 外側의 位置에서 取穴한다.|七華七穴: 小指의 손등면의 第1·2節 橫紋 外側의 位置에서 取穴한다.
【主治】 頭痛, 頭昏, 三叉神經痛, 腦鳴, 腦脹痛, 五臟不安, 腦瘤(特效), 腦炎.
【刺鍼法】 1~3分 直刺.
【鍼感】 局部脹痛感.
【應用】 七華穴에는 提神醒腦의 作用이 있어서 思慮過多에 쓰고, 失眠으로 일어나는 頭昏, 頭脹, 頭痛에 확실한 奇效가 있다.|少白穴과 配伍하여 八華穴이라 이름하고 主治는 七華穴과 同一하게 應用한다.
#209
#210
제2장
二二部位
2.1 靈骨穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 拇指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이 손등면의 虎口에 位置한다. 卽, 第1掌骨과 第2掌骨의 接合處로 重仙穴과 相通한다.
【解剖】 淺層에는 手背靜脈, 橈骨神經淺枝가 分布하고, 深層에는 正中神經의 固有掌側指神經, 肺支神經, 心과 腎神經이 分布한다.
【取穴】 주먹을 쥐고 取穴한다.|拇指와 食指를 끼고 있는 뼈 사이의 손등면으로 第一掌骨과 第二掌骨의 접합처에서 取穴한다. 靈骨에서 透刺하면 重仙穴과 通한다.|大白穴과 1寸 떨어져 있다.
【歸經】 入心, 肺, 大腸三經.
【穴性】 通經活絡, 淸調肺氣, 通降腸胃, 通氣淸瘀.
【主治】 肺氣不足으로 일어나는 肺炎, 肺氣腫, 肺癌, 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 脚痛, 顔面神經麻痺, 半身不隨, 頭痛, 偏頭痛, 婦女月經不調, 經閉, 經痛, 難産, 冠心症, 心律不整, 狹心症, 胃와 十二指腸潰瘍, 腎盂炎, 大小腸炎, 面, 眼疾, 耳鳴, 耳聾, 一切久病, 怪病, 鼻病.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺, 重仙穴과 透刺할 수 있다. 또한 바깥쪽으로 斜刺 2~3寸해도 된다.
#211
#212
【鍼感】 局部酸脹麻木感.|直刺 2寸하면 麻脹感이 아래로 指尖에 도달하고 위로 肩端에 이른다.|斜刺를 腕順二穴 방향으로 하게 되면 酸麻電感이 胸背에 도달한다.
【應用】 1. 心靈穴과 配伍한 후 通電하여 各種手術麻醉에 應用한다.|2. 大白穴과 配伍하여 肺癌, 肺氣腫, 肺積水 治療에 奇效하다.|3. 大白穴, 上三黃穴, 通腎穴, 通關穴, 通背穴, 通山穴, 通天穴, 正會穴과 配伍하여 半身不隨 治療에 奇效하다.|4. 門金穴, 四花上穴과 配伍하여 經痛 治療에 特效이다.|5. 大白, 中白穴과 配伍하여 久年胃炎, 胃潰瘍을 治療한다.|禁忌: 孕婦禁鍼. 此穴은 子宮收縮의 作用이 있기 때문에 孕婦가 鍼을 맞으면 流産할 우려가 있다.
【經驗】 胡氏가 일찍이 大白穴과 心常一·二·三穴, 手解一穴과 配伍하여 肺氣腫 患者 12人, 癌患者 6人을 治癒하였는데 모두 奇蹟이라 하였다. 또 作者가 일찍이 董師를 들아 시중들 때에 12人의 肺癌患者를 治療하는 것을 목격하였다.
【配穴】 肺癌, 肺氣腫, 肺水腫에는 大白, 心常一·二·三穴을 配伍하면 奇效가 있다.|半身不遂에는 大白, 上三黃, 通腎, 通關, 通背, 通山, 正會를 配伍한다.|經痛에는 門金, 四花를 配伍하면 특효가 있다.
2.2 大白穴
【穴位】 拇指와 食指의 손등면의 骨陷中에 있다. 卽, 第1掌骨과 第2掌骨의 사이, 合谷穴에서 1寸外로 骨邊下陷中에 位置한다. 靈骨穴과 1寸 떨어져 있다. 重子穴과 透刺할 수 있다.
【解剖】 橈骨動脈, 橈骨神經, 肺枝神經.
【取穴】 주먹을 쥐고 取穴한다.|拇指와 食指 사이 橫紋 끝부분에서 1寸外 되는 곳으로 靈骨穴 下1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 發汗解表, 淸肺寬胸, 淸理上焦, 肅肺疏表, 理氣化瘀.
#213
#214
【主治】 頭痛, 偏頭痛, 肺癌, 肺炎, 肺氣腫, 肺積水, 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 또한 小兒氣喘, 發高燒, 急性肺炎(特效).
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺. 或 三稜鍼으로 點刺放血하면 小兒氣喘, 發高燒, 肺炎에 特效이다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 靈骨穴과 配伍하여 광범위하게 治療하는데, 무릎 氣滯, 瘀血의 症狀에 속하는 것은 모두 奇效하다. 대개 人體의 血液은 經絡을 循行하여 그치지 아니하며 周而復始하여 全身을 濡養한다. 만약 어떤 사람에게 氣滯와 氣虛가 있으면 장차 瘀血과 血滯가 되는데, ‘氣凝則血亦凝’을 이르는 말이다. 그러므로 ‘久病必有瘀’, ‘怪病必有瘀’, ‘重病必有瘀’, ‘痛症必有瘀’는 지극히 당연한 사실이다.|上焦에 瘀血이 있으면 胸痺와 肺疾患이 있고, 中焦에 瘀血이 있으면 癥瘕가 있고 下焦에 瘀血이 있으면 小腹疼痛, 婦女疾病이 있다. 經絡에 瘀血이 있으면 關節痺痛, 風濕諸痛, 半身不隨가 있다. 瘀血이 內蓄하면 性情이 변화하여 神經諸疾이 된다.|靈骨穴, 大白穴의 通氣補氣하는 作用을 取用하여 능히 散滯消瘀하므로 어찌 久病怪病을 근심하겠는가!
2.3 重子穴
【穴位】 手掌虎口下 1寸에 位置한다. 卽, 拇指掌骨과 食指掌骨 사이에 位置한다.|大白穴과 相通한다.
【解剖】 橈骨神經, 橈骨動脈, 肺分枝神經.
【取穴】 손바닥을 위로 하고 拇指掌骨과 食指掌骨의 사이의 手掌虎口下 1寸되는 곳에서 取穴한다.|大白穴과 相通한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 疏風解表, 淸泄肺氣.
【主治】 背痛, 胸痛, 肺炎, 肺癌, 肺氣腫, 感冒, 咳嗽, 氣喘, 心悸, 膝蓋痛, 退燒, 喉炎.
#215
#216
【刺鍼法】 1~2寸 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血하면 小兒疾患에 特效이다.
【鍼感】 酸脹疼痛感.
【說明】 重子와 重仙은 十四經의 肺經으로 魚際와 마찬가지로 肺와 관련된 질환을 치료한다.
【配穴】 重子, 重仙을 配伍하면 肩胛痛을 치료한다.|喀痰黃燥에는 重子, 重仙에 側間穴을 配伍한다.
2.4 重仙穴
【穴位】 拇指掌骨과 食指掌骨의 손바닥면 사이에 位置한다.|靈骨穴과 相通한다.
【解剖】 橈骨神經淺枝, 正中神經, 肺分枝神經, 心分枝神經.
【取穴】 손바닥을 위로 하고 拇指掌骨과 食指掌骨 사이 骨縫에서 取穴한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 疏風解表, 淸泄肺氣.
【主治】 背痛, 胸痛, 肺炎, 肺癌, 肺氣腫, 感冒, 咳嗽, 氣喘, 心悸, 膝蓋痛, 退燒, 喉炎.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血하면 小兒疾患에 特效이다.
【鍼感】 酸脹痛感.
【應用】 重子穴과 配伍하여 背痛, 胸痛治療에 特效穴이다.
【經驗】 重子, 重仙은 모두 深刺해야 효과가 있다.
【配穴】 前·後·外側 肩關節痛에는 重子, 重仙을 取한다.|膏肓穴痛, 背痛, 胸痛에는 重子, 重仙穴을 配伍한다.|手指拘攣에는 重子, 重仙을 配伍한다.
2.5 土水穴
【穴位】 拇指의 손바닥면의 第1掌骨 外側 骨下에 位置한다. 
【解剖】 正中神經分枝, 肺分枝神經, 腎分枝神經.
【取穴】 土水二穴: 拇指 第1掌骨의 外側 骨下陷한 곳에서 後 1寸의 位置에서 取
#217
#218
穴한다.|土水一穴: 土水二穴下 5分의 位置에서 取穴한다.|土水三穴: 土水二穴上 5分의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎二經.
【穴性】 理脾胃, 調理中焦, 淸宣肺氣, 通經活絡.
【主治】 全身骨腫痛, 骨膜炎, 坐骨神經痛, 腰痛, 兩腿內側肌肉痛, 急慢性胃炎, 久年胃病, 咳嗽, 氣喘, 扁桃腺炎.
【刺鍼法】 뼈를 따라 아래로 5分~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 兩手를 取穴하면 效果가 더욱 좋다.
【經驗】 胃酸過多를 치료한다.|뼈에 붙여서 刺鍼하면 膝蓋痛을 치료한다.
【配穴】 胃痙攣에는 本穴에 四花上, 門金을 配伍한다.|本穴에 靈骨, 大白을 配伍하면 腹脹을 치료한다.
2.6 中白穴(또한 鬼門穴이라 한다)(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 無名指掌骨과 小指掌骨 사이의 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上(손목쪽) 5分 되는 곳에 位置한다(上 1寸은 中渚穴이다. 사람들이 中白穴을 中渚穴로 誤認하는데 사실은 錯誤이다).
【解剖】 手背靜脈網, 尺骨神經動脈, 手背分枝神經, 腎分枝神經(또한 機動神經).
【取穴】 주먹을 편 상태에서 拳頭를 세우고, 第4·5手骨 사이 指關節上方 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入腎, 膀胱二經.
【穴性】 疏經活絡, 利水消腫, 利導下焦.
【主治】 急慢性腎盂(腎)炎, 膀胱炎, 坐骨神經痛(奇效), 骨刺(奇效), 腰酸, 腰痛, 背痛, 頭暈, 眼散光, 腎虛耳鳴, 腦鳴, 重聽, 四肢浮腫, 偏頭痛, 脊椎炎, 退行性關節炎, 小腿痛, 閃腰岔氣(特效).|
【刺鍼法】 5分 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
#219
#220
【應用】 下白穴과 配伍하여 閃腰岔氣, 骨刺, 坐骨神經痛, 耳疾治療에 特效穴이다.
【說明】 中白은 董氏鍼의 중요한 穴位 중 하나로서, 主治의 범위가 넓고 腎經에 들어가므로 골격 방면의 질환에 항상 이 穴을 이용한다.
2.7 下白穴
【穴位】 無名指掌骨과 小指掌骨의 사이 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上(손목쪽) 1.5寸 되는 곳에 位置한다.|中白穴上 1寸 되는 곳이다.
【解剖】 手背靜脈綱, 尺骨神經動脈, 手背分枝, 肝腎交叉神經.
【取穴】 주먹을 쥐고 取穴한다.|小指掌骨과 無名指掌骨의 사이 指骨縫合處에서 上 1.5寸 되는 곳에서 取穴한다. 卽, 中白穴上 1寸이고, 少陽經의 液門穴下 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 利水消腫, 疏經活絡, 利導下焦.
【主治】 中白穴의 主治各症과 같고 겸하여 肝脹痛, 牙齒酸을 治療한다.
【刺鍼法】 3分~8分 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【注意】 本穴은 14經의 液門穴이 아니고 정확히 液門穴下 5分에 位置한다.
【應用】 中白穴과 配伍하여 동시에 刺鍼하면 效果가 강력하다.|肝門穴과 配伍하여 肝痛을 治療하고 急性肝炎治療에 特效이다.
【說明】 下白穴을 단독으로 사용하는 경우는 드물며, 대개는 中白穴과 配伍하고 다시 다른 穴을 配伍하면 其他의 五臟六腑의 穴位에 강력한 效果를 발휘한다. 예를 들어 骨刺, 坐骨神經痛 治療에는 腕順穴을 配伍하고, 急慢性腎炎 治療에는 下三皇을 配伍한다.
#221
#222
2.8 內白穴
【穴位】 無名指掌骨과 中指掌骨의 사이 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上5分 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 背側指靜脈, 尺橈骨神經背側指枝, 背側中手動脈, 脾之神經
【取穴】 주먹을 쥐고 取穴한다.|中指掌骨과 無名指掌骨의 사이 指骨과 掌骨縫合處에서 上 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 脾二經.
【穴性】 流風解表, 淸熱解毒, 消腫止痛.
【主治】 蕁麻疹, 白癜風, 紫癜症, 慢性胰臟炎, 脾腫大, 痞塊, 牙齒腫痛, 齒齦炎, 腰痛, 坐骨神經痛, 過敏性皮膚病.
【刺鍼法】 3分~8分 直刺.
【配穴】 蕁麻疹을 치료할 때는 耳穴의 皮膚穴과 駟馬穴을 配伍한다.|牙齒疼痛과 齒齦炎에는 三齒穴을 配伍한다.|腰痛, 坐骨神經痛에는 腕順穴을 配伍한다.
2.9 外白穴
【穴位】 無名指掌骨과 中指掌骨의 사이 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上1.5寸 되는 곳에 位置한다. 卽, 內白穴上 1寸에 位置한다.
【解剖】 背側指靜脈, 尺橈骨神經背側淺枝, 背側中手動脈, 脾之神經.
【取穴】 주먹을 쥐고 取穴한다.|中指掌骨과 無名指掌骨의 사이에 指骨과 掌骨縫合處에서 上 1.5寸 되는 곳에서 取穴한다. 卽, 內白穴上 1寸 되는 곳이다.
【歸經】 入肺, 胃二經.
【穴性】 疏風解表, 疏經活絡.
【主治】 內白穴의 主治各症과 같고, 또한 三叉神經痛, 口齒神經痛, 肋間神經痛을 
#223
#224
治療한다.
【刺鍼法】 3分~8分 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 駟馬穴과 配伍하면 皮膚病 治療에 顯著하다.|中白穴과 配伍하면 神經痛 治療에 奇效하다.|단독으로 사용되는 경우는 드물고 內白穴과 到馬鍼으로 사용한다.
2.10 上白穴
【穴位】 食指掌骨과 中指掌骨의 사이에 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上5分 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 心肺交叉神經, 腎之神經.
【取穴】 주먹을 쥐고 取穴한다.|食指掌骨과 中指掌骨 사이 指骨과 掌骨縫合處에서 上 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺, 腎三經.
【穴性】 疏風瀉火, 滋陰明目, 疏經鎭痛.
【主治】 角膜炎, 結膜炎, 眼酸脹, 近視眼, 散光, 坐骨神經痛, 心絞痛, 背痛, 腰痛, 弱視, 迎風流淚.
【刺鍼法】 3分~8分 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 兩手에 取穴하면 效果가 좋다.
【配穴】 角膜炎, 結膜炎 등의 眼睛紅腫에는 珠圓穴, 水腰穴, 止涎五穴, 二角明, 上白을 配伍할 수 있다.|弱視, 近視에는 下三皇, 三叉, 耳穴의 目一·二穴, 五形穴을 配伍한다.
2.11 分白穴
【穴位】 食指掌骨과 中指掌骨의 사이 손등면의 指骨과 掌骨의 連接處에서 上 1.5寸 되는 곳에 位置한다. 卽, 上白穴上 1寸에 位置한다.
#225
#226
【歸經】 入心, 肺, 腎三經.
【穴性】 疏風瀉火, 滋陰明目.
【主治】 角膜炎, 結膜炎, 眼酸脹, 近視眼, 散光, 坐骨神經痛, 心絞痛, 背痛, 腰痛, 弱視, 迎風流淚.
【刺鍼法】 3分~8分 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 上白穴과 配伍하여 眼科諸疾 治療에 奇效하다.
【經驗】 胡氏가 本穴을 上白穴과 配伍하여 弱視, 眼酸脹 治療를 할 때 412人의 例 중 388人이 10次 以內에 모두 확실히 나았다. 나머지 24人은 花骨穴과 其他穴位를 配伍하여 완치의 효과를 발휘했다.
【配穴】 腰痛, 坐骨神經痛, 背痛 등을 치료하고자 할 때는 靈骨, 大白, 腕順을 配伍하면 效果가 증대된다.
2.12 重魁穴
【穴位】 食指內側 손등면의 第2中手骨 頭正後方에서 上 2.5分 되는 곳에 位置한다. 卽, 大白穴下 2.5分 되는 곳이다(또한 三間穴上 2.5分 되는 곳이다).
【解剖】 橈骨神經淺枝, 正中神經淺枝, 心肺神經分枝.
【取穴】 주먹을 쥐고 取穴한다.|食指內側의 손등면의 第2中手骨頭正後方에서 上 2.5分 되는 곳으로 大白穴 下2.5分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 淸熱退燒, 宣肺止咳.
【主治】 退燒, 頭痛, 偏頭痛, 感冒, 咳嗽, 氣喘, 三叉神經痛, 眼紅腫痛, 高血壓, 拔牙麻醉.
【刺鍼法】 뼈에 붙여 2分~5分 直刺. 或, 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 酸脹感.|本穴은 또한 手術麻醉의 要穴이 된다.
【應用】 本穴은 感冒, 發高燒의 要穴이다.|眼疾, 麥粒腫에 대해 效果가 있고, 高血壓症에 1回 刺鍼으로 2~5度 정도 내린다.|
#227
#228
拔牙麻醉時에 大白穴과 透刺해서 사용한다.
【經驗】 感冒發熱에 十八星穴을 放血하고 重魁, 靈骨, 大白을 配伍하면 효과가 뛰어나다.|重魁와 大白은 人體 全身에서 頭部에 대응되고 임상상으로 到馬鍼을 이루어서 三焦를 通하여 전신을 조절할 수 있다.
2.13 三肩穴
【穴位】 三肩二穴: 拇指 掌骨外側 손등면의 正中央 骨下에 位置한다.|三肩一穴: 三肩二穴下 3分에 位置한다.|三肩三穴: 三肩二穴上 3分에 位置한다.
【解剖】 掌指側固有神經淺枝, 肺分枝神經, 腎之神經.
【取穴】 주먹을 쥐고 取穴한다.|三肩二穴: 拇指 掌骨外側 손등면의 正中央 骨下의 位置에서 取穴한다.|三肩一穴: 三肩二穴下 3分의 位置에서 取穴한다.|三肩三穴: 三肩二穴上 3分의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎二經.
【穴性】 疏經活絡.
【主治】 五十肩(手臂不擧奇效), 頸項痛, 肩胛骨痛.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【配穴】 頸項痛에는 人皇, 失枕穴을 配伍한다.|五十肩을 치료하는 데는 人皇, 八關三·四穴, 靈骨, 大白穴을 配伍한다.|肩胛痛에는 重子, 重仙을 配伍한다.|本穴과 肩凝穴(二間과 三間 사이)을 配伍하면 효과가 우수하다.
#229
#230
2.14 手解穴(董氏三十二解鍼之一)
【穴位】 小指掌骨과 無名指掌骨의 사이 손바닥면으로 주먹을 쥐었을 때 小指尖이 닿는 곳에 位置한다.|手解一穴: 掌指橫紋에서 1寸 떨어진 곳에 位置한다.|手解二穴: 手解一穴上 5分 되는 곳에 位置한다. 
【解剖】 五臟敏感神經, 正中神經
【取穴】 손바닥을 위로 하고 小指掌骨과 無名指掌骨의 사이 손바닥면으로 주먹을 쥐었을 때 小指尖이 닿는 곳에서 取穴한다.|手解一穴: 掌指橫紋에서 1寸 떨어진 곳에서 取穴한다.|手解二穴: 手解一穴 上 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入心經.
【穴性】 調化氣血, 通經活絡, 鎭定安神.
【主治】暈鍼 또는 刺鍼 후에 일어나는 痲木, 鍼口痛, 氣血錯亂으로 인한 刺痛, 坐骨神經痛(刺鍼卽解), 腰痛, 三叉神經痛, 全身痛, 開刀後傷口疼痛을 풀어주고, 또한 食物中毒, 藥物中毒, 急性胃腸炎疼痛難忍, 拔牙時麻醉와 止痛作用, 子宮手術의 麻醉와 止痛作用용, 手解一·二穴을 겸하면 능히 膽疾, 膽石症, 膽囊炎, 神經麻痺를 治療한다.
【刺鍼法】 2分~8分 直刺, 或은 三稜鍼으로 點刺放血하면 卽解한다.
【鍼感】 酸脹麻痛電感.
【應用】 1. 手解一·二穴 중에서 임의로 한 穴을 取해 사용한다.|2. 心靈穴과 配伍하여 麻醉에 사용한다.|3. 本穴은 止痛에 최고로 좋은 穴이다. 그러므로 肺癌, 鼻癌 치료시에 필수적으로 本穴을 加한다.|4. 本穴은 董氏三十二解穴 중 으뜸가는 것으로 效果가 迅速하다. 5. 上高, 下高와 같이 增長의 효과가 있다.
#231
#232
2.15 上高穴·下高穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 第4·5掌骨의 사이 손바닥면에 位置한다.|上高穴: 手解二穴 上 5分 되는 곳에 位置한다.|下高穴: 手解二穴 上 1.5寸 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 正中神經淺枝, 尺骨神經分枝, 腎腦神經.
【取穴】 第4·5掌骨의 사이 손바닥 면에서 取穴한다.|上高穴: 手解二穴上 5分 되는 곳에서 取穴한다.|下高穴: 手解二穴上 1.5寸 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入腎, 胃二經.
【穴性】 疏經調氣, 理脾和腸.
【主治】 腹膜炎, 肋膜炎, 盲腸炎, 卵巢炎, 急慢性小腸炎, 增高(成長促進 作用).
【應用】 上高穴과 下高穴을 配伍하면 腹膜炎 治療에 特效穴이다.|同時에 腦下垂體 호르몬 分泌를 促進하는 作用을 갖추고 있으므로 또한 增高할 수 있다.|20차례 刺鍼을 하면 약 5~10mm정도 增高하는데, 20歲를 超過하면 效果가 比較的 적다.
【說明】 本穴은 手解穴과 동일선상에 있으므로 手解穴도 增長 작용이 있다.
【配穴】 盲腸炎을 치료하는 데는 腑巢穴을 放血한다.|增高에는 正會, 正腦, 印堂, 下三皇, 耳穴의 內分泌, 皮質下, 男子는 睾丸, 女子는 卵巢穴를 配伍한다.
2.16 三毛穴
【穴位】 三毛二穴: 食指掌骨의 손바닥 면의 骨上 正中央에 位置한다.|三毛一穴: 三毛二穴下 5分 되는 곳에 位置한다.|三毛三穴: 三毛二穴上 5分 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 正中神經, 肺支神經, 胃腸神經.
【取穴】 三毛二穴: 食指掌骨의 손바닥 면의 骨上 正中央에서 取穴한다.|三毛一穴: 三毛二穴下 5分 되는 곳에서 取穴한다.
#233
#234
三毛三穴: 三毛二穴上 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【主治】 胃潰瘍, 十二指腸潰瘍, 胃腺癌, 肺結核, 肺癌, 鼻癌, 氣管支炎, 氣喘, 扁桃腺炎, 肺病.
【刺鍼法】 2分~5分 直刺. 3分 斜刺.
【鍼感】 疼痛感.
【應用】 兩手에 取穴할 수 있고 掌色靑紫의 穴位를 가려서 刺鍼하면 奇效하다.
2.17 三火穴
【穴位】 三火二穴: 中指掌骨의 손바닥면의 骨上 正中央에 位置한다.|三火一穴: 三火二穴下 5分 되는 곳에 位置한다.|三火三穴: 三火二穴上 5分 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 正中神經, 心支神經.
【取穴】 三火二穴: 中指掌骨의 손바닥 면의 骨上 정중앙에서 取穴한다.|三火一穴: 三火二穴下 5分 되는 곳에서 取穴한다.|三火三穴: 三火二穴上 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【主治】 心律不整, 心臟性風濕病, 狹心症, 心臟擴大, 胸痛, 背痛, 耳鳴, 偏頭痛, 前額頭痛, 頭暈.
【刺鍼法】 2分~5分 直刺. 3分 斜刺.
【鍼感】 疼痛感.
【應用】 掌色靑紫의 穴位를 가려서 刺鍼하면 奇效하다.
2.18 三星穴
【穴位】 三星二穴: 無名指掌骨 손바닥 면의 骨上 正中央에 位置한다.|三星一穴: 三星二穴下 5分 되는 곳에 位置한다.|三星三穴: 三星二穴上 5分 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 正中神經, 肝膽神經, 脾之神經.
【取穴】 三星二穴: 無名指掌骨 손바닥 면의 骨上 正中央에서 取穴한다.|三星一穴: 三星二穴下 5分 되는 곳에서 取穴한다.|
#235
#236
三星三穴: 三星二穴上 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【主治】 兩脇痛, 肋膜炎, 黃疸病, 肝炎, 口苦, 耳聾, 兩腿內側筋痛, 胃腹, 脾臟腫大.
【刺鍼法】 2分~5分 直刺. 3分 斜刺.
【鍼感】 疼痛感.
2.19 三海穴
【穴位】 三海二穴: 小指掌骨 손바닥면의 骨上 正中央에 位置한다.|三海一穴: 三海二穴下 5分 되는 곳에 位置한다.|三海三穴: 三海二穴上 5分 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 正中神經, 腎神經, 子宮與膀胱神經.
【取穴】 三海二穴: 小指掌骨 손바닥 면의 骨上 正中央에서 取穴한다.|三海一穴: 三海二穴下 5分 되는 곳에서 取穴한다.|三海三穴: 三海二穴上 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【主治】 急慢性腎盂炎, 膀胱炎, 子宮瘤, 卵巢瘤, 子宮炎, 卵巢炎, 坐骨神經痛, 腰痛, 脊椎炎, 骨刺, 腎虧陽萎, 早洩, 增高, 項緊痛, 後腦疼痛, 膽汁分泌不足.
【刺鍼法】 2分~5分 直刺. 3分~8分 斜刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 三海一·二·三穴을 同時에 取穴하면 效果가 迅速하다.
2.20 三風穴
【穴位】 三風一穴: 食指와 中指 손바닥 면의 三叉一穴(體鍼에서는 八邪穴에 해당됨)上 2.5分에 位置한다.|三風二穴: 三風一穴上 2.5分 되는 곳에 位置한다.|三風三穴: 三風一穴上 5分 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 正中神經淺枝, 心肺交叉神經, 腎分支神經.
【取穴】 三風一穴: 食指와 中指 손바닥 면의 三叉一穴(體鍼에서는 八邪穴에 해당됨)上 2.5分에서 取穴한다.|三風二穴: 三風一穴上 2.5分 되는 곳에서 取穴한다.|
#237
#238
三風三穴: 三風一穴上 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【主治】 頭風痛, 項緊痛, 偏頭痛, 兩肩痛.
【刺鍼法】 2分~4分 直刺. 或은 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 酸脹感.
2.21 三齒穴
【穴位】 三齒一穴: 中指와 無名指 손바닥 면의 三叉二穴(體鍼에서는 八邪穴에 해당됨)上 2.5分에 位置한다.|三齒二穴: 三齒一穴上 2.5分 되는 곳에 位置한다.|三齒三穴: 三齒一穴上 5分 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 正中神經淺枝, 脾胃神經.
【取穴】 三齒一穴: 中指와 無名指 손바닥 면의 三叉一穴(體鍼에서는 八邪穴에 해당됨)上 2.5分에 取穴한다.|三齒二穴: 三齒一穴上 2.5分 되는 곳에서 取穴한다.|三齒三穴: 三齒一穴上 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入腎, 胃二經.
【穴性】 調理脾胃, 淸瀉止痛.
【主治】 牙齒痛, 齒齲炎, 咽喉炎, 扁桃腺炎, 胃脹, 胃痛.
【刺鍼法】 2分~4分 直刺. 或은 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 일반적으로 刺鍼이 위주가 되고 放血은 보조가 되지만 三齒, 三風, 三河, 三毛, 三火, 三星 등의 穴들은 刺鍼에 비하여 放血의 효과가 뛰어나다. 일반적으로 放血은 급성병과 동통 질환에 사용할 수 있다.
【配穴】 四花穴과 配伍하면 胃痛과 胃脹을 치료한다.|咽喉炎에는 商陽을 먼저 放血하고 刺鍼한다.
#239
#240
2.22 三河穴
【穴位】 三河一穴: 無名指와 小指 손바닥 면의 三叉三穴(體鍼에서는 八邪穴에 해당됨)上 2.5分에 位置한다.|三河二穴: 三河一穴上 2.5分 되는 곳에 位置한다.|三河三穴: 三河一穴上 5分 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 正中神經淺枝, 六腑神經.
【取穴】 三河一穴: 無名指와 小指 손바닥 면의 三叉三穴(體鍼에서는 八邪穴에 해당됨)上 2.5分에서 取穴한다.|三河二穴: 三河一穴上 2.5分 되는 곳에서 取穴한다.|三河三穴: 三河一穴上 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 通經活絡, 行瘀止痛.
【主治】 坐骨神經痛, 子宮痛, 下腹痛, 兩腿痛, 膽疾, 脊椎骨長骨刺.
【刺鍼法】 2分~4分 直刺. 或은 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 本穴은 腰痛, 坐骨神經痛 治療의 特效穴이다.
【說明】 三河穴은 掌診上에서 肝과 腎의 구역에 해당하므로 主治하는 질환도 筋骨의 질환을 치료한다.|三河穴은 腕順과 配伍하면 坐骨神經痛, 脊椎骨刺를 치료한다.
2.23 骨關穴(董氏七十二絶鍼之一, 董氏三十二解鍼之一)
【穴位】 腕橫紋 손바닥 면의 正中央下 5分에서 偏外側 5分의 腕頭骨 아래에 位置한다. 卽, 食指와 中指의 三叉一穴(體鍼에서는 八邪穴에 해당됨)의 直上 腕橫紋下 5分 되는 곳이다.
【解剖】 正中神經, 腎神經, 肺支神經.
【取穴】 腕橫紋 손바닥 면의 正中央下 5分에서 偏外側 5分의 腕頭骨 아래에서 取穴한다. 
#241
#242
卽, 食指와 中指의 三叉一穴(體鍼에서는 八邪穴에 해당됨)의 直上 腕橫紋下 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 淸肝解毒, 疏經鎭痛.
【主治】 坐骨神經痛(奇效), 半身不隨(特效), 脊椎骨增生壓迫神經痛(骨刺), 十二指腸炎, 解尿酸毒, 食物中毒, 藥物中毒.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.
【鍼感】 酸脹痛感.
【經驗】 骨關과 木關, 正脊一·二·三穴을 配伍하면 脊椎彎曲과 疝痛을 치료한다.
2.24 木關穴(董氏七十二絶鍼之一, 董氏三十二解鍼之一)
【穴位】 腕橫紋 손바닥 면의 正中央下 5分에서 偏內側 5分에 位置한다. 
【解剖】 正中神經, 腎神經, 肝膽神經.
【取穴】 腕橫紋 손바닥 면의 正中央下 5分에서 偏內側 5分 되는 곳에서 取穴한다. 卽,中指와 無名指의 交叉處에서 直上으로 腕橫紋下 5分에서 다시 內側으로 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 瀉肝解毒, 疏經鎭痛.
【主治】 腰痛(特效), 心悶, 兩脇痛, 黃疸病, 坐骨神經痛, 腿痛, 腹膜炎, 全身關節痛(特效), 解尿酸毒, 食物中毒, 藥物中毒.
【刺鍼法】 2分~5分 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 靈骨穴, 下白穴, 骨關穴과 配伍하여 腰痛, 坐骨神經痛, 骨刺(特效)를 治療한다.|더욱이 尿酸過多로 일어나는 筋骨疼痛에 特效이다.
【經驗】 胡氏가 일찍이 骨關穴, 木關穴을 사용하여 尿酸性關節炎 1211例를 治療하였는데, 모두 完治되었다.|骨關과 木關은 人體의 子宮에 해당하므로 子宮炎 등에 사용한다.|骨關과 木關은 人體 足跟部에 해당하므로 足跟痛을 치료한다.
#243
#244
2.25 腕順一穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 손등의 측면으로 小指掌骨의 外側下緣, 手腕橫紋下 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 小指外轉筋, 腕骨背側動脈과 支脈, 尺骨神經, 腎分支神經.
【取穴】 손등의 측면에서 小指掌骨外側의 手腕橫紋에서 1.5寸 떨어진 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 滋腎利尿, 通腎鎭痛.
【主治】 腎虧로 因한 頭痛眼花, 坐骨神經痛(特效), 腎臟炎, 腎盂炎, 膀胱炎, 腰痛(特效), 四肢骨腫(奇效), 背痛, 兩腿痛, 骨刺, 耳鳴, 耳聾, 頸項骨刺(特效).
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 局部酸脹感.
【經驗】 腕順穴은 五行上으로 水에 속하고 水는 腎이고 腎은 耳이므로 耳鳴 등의 질환을 치료한다. 腰痛에는 腕順一穴을 動氣鍼하면 痛症을 곧 가라앉힌다. 腕順의 功能은 滋肝明目이 있다.
2.26 腕順二穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 손등의 측면으로 小指掌骨의 外側下緣, 手腕橫紋下 2.5寸에 位置한다.
【解剖】 小指外轉筋, 腕骨背側動脈과 支脈, 尺骨神經, 腎分支神經.
【取穴】 腕順一穴上 1寸되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 滋腎利尿, 通腎鎭痛.
【主治】 腎虧로 因한 頭痛眼花, 坐骨神經痛(特效), 腎臟炎, 腎盂炎, 膀胱炎, 腰痛(特效), 四肢骨腫(奇效), 背痛, 兩腿痛, 骨刺, 耳鳴, 耳聾, 頸項骨刺(特效), 兼하여 鼻出血과 失枕(落枕)의 治療에 奇效하다.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 局部酸脹感.
【應用】 腕順一·二穴은 骨疾, 腎臟疾病의 治療에 特效이다. 兩手取穴할 수 있고 효과가 좋다.
#245
#246
【經驗】 胡氏가 일찍이 腕順一·二穴로써 骨刺 232例를 治療하여 174人이 完治되었고, 58人이 好轉되어 有效率이 100%에 달하였다.|耳鳴 12例를 治療하여 10人이 完治되었고, 2人은 效果가 없었다.|本穴은 또한 顔面神經麻醉와 坐骨神經麻醉의 常用穴이다.|腕順은 董氏掌診으로 脊椎에 해당하므로 腰痛과 坐骨神經痛을 치료한다.|腕順은 腎經에 해당하므로 腎臟炎, 腎盂炎, 骨瘤, 骨腫 등을 치료한다.
2.27 金星上·下穴
【穴位】 金星上穴: 第2掌骨 손바닥 면의 中央外緣에 位置한다.|金星下穴: 金星上穴에서 內側으로 3分 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 正中神經, 肺之神經.
【取穴】 金星上穴: 第2掌骨의 손바닥 면의 中央外緣에서 取穴한다. 金星下穴: 金星上穴에서 內側으로 3分 되는 곳에서 取穴한다.
【主治】 肺病, 肺結核, 肺氣腫, 哮喘, 氣管支炎.
【刺鍼法】 2分~4分 直刺. 或은 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 局部脹痛感.
【應用】 靈骨, 大白穴과 配伍하면 效果가 더욱 좋다.
2.28 三叉一穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 食指와 中指의 叉口(體鍼의 八邪穴에 해당됨)의 中央點에 位置한다.
【解剖】 橈骨神經淺枝, 肺分支神經, 腎之副神經.
【取穴】 食指와 中指의 叉口(體鍼의 八邪穴에 해당됨)의 中央點에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 滋腎鎭痛, 益腎明目.
【主治】 角膜炎, 眼睛酸痛(特效), 腰痛, 坐骨神經痛(卓效), 眉稜骨酸, 脹痛(特效), 視神經萎縮, 半身不隨, 痿症.
【刺鍼法】 2寸 直刺. 주먹을 쥐고 叉口를 따라 進鍼하여 兩掌骨間端에 이르도록 한다.
#247
#248
【鍼感】 局部酸脹麻電感.
【區別】 董氏 三叉穴이 비록 經外奇穴인 八邪穴과 位置가 같으나, 그 主治症狀이 八邪穴과 완전히 같지 않다. 또한 刺鍼方法에 있어 八邪穴은 直刺 3分~5分, 或은 三稜鍼으로 點刺放血하지만 董氏 三叉穴은 直刺 2寸함이 八邪穴과 구별된다.
2.29 三叉二穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 中指와 無名指의 叉口(體鍼의 八邪穴에 해당됨)의 正中央點에 位置한다.
【解剖】 尺骨神經手背枝, 脾之神經, 肝分支神經.
【取穴】 中指와 無名指의 叉口(體鍼의 八邪穴에 해당됨) 正中央點에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 肝二經.
【穴性】 健脾活絡, 理解去瘀.
【主治】 脾腫大, 胰臟炎, 半身不隨(特效), 坐骨神經痛, 手脚麻痺(特效), 肝弱.
【刺鍼法】 2寸 直刺. 주먹을 쥐고 叉口를 따라 進鍼하여 兩掌骨의 骨縫上緣에 이르도록 한다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【區別】 本穴이 비록 經外奇穴인 八邪穴과 위치가 같으나 그 主治症狀과 刺鍼法이 八邪穴과 완전히 같지 않다. 注意하여 구별하여야 한다.
【經驗】 本穴은 체력회복에 효과가 있다. 神耳, 水金, 水通, 通腎穴과 같은 補益의 功能이 있다.|체력이 허약한 자는 神耳穴과 三叉穴을 利用한다.|三叉 各穴은 각자의 歸經이 있으니 임상응용시에는 掌診과 결합하여 적당한 穴位를 선택하여야 한다.
#249
#250
2.30 三叉三穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 無名指와 小指의 叉口(體鍼의 八邪穴에 해당됨)의 正中央點에 位置한다.
【解剖】 尺骨神經手背枝, 腎之神經.
【取穴】 無名指와 小指의 叉口(體鍼의 八邪穴에 해당됨) 正中央點에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 滋腎鎭痛, 益腎利尿.
【主治】 重感冒, 頭暈頭昏(特效), 坐骨神經痛(特效), 長骨刺(特效), 腰酸, 腰痛(奇效), 腎盂炎, 腎臟病水腫(特效).
【刺鍼法】 2寸 直刺, 주먹을 쥐고 叉口를 따라 進鍼하여 手掌骨 上緣까지 刺鍼하여 掌骨上緣에 이르도록 한다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【區別】 本穴이 비록 經外奇穴인 八邪穴과 位置가 같으나, 그 主治症狀과 刺鍼法이 八邪穴과 완전히 같지 않다. 注意하여 구별하여야 한다.
【經驗】 三叉穴은 腎經에 들어가고 五行上 水에 속한다. 시력이 약해지는 사람을 치료하는데, 시력이 감퇴한 자는 대부분 腎水가 虛損한 데 기인한다. 肝은 木에 속하고 目을 主하므로 滋腎水 補肝目의 효능이 있다. 臨床上에서도 下三皇을 配伍하고 三叉三穴에 强刺戟으로 捻轉하면 眼睛의 기능을 도운다.|三叉三穴을 刺鍼한 후에 腕順穴을 丁字刺鍼으로 시술하면 효과를 증강시킨다.
#251
#252
제3장
三三部位
3.1 其門穴
【穴位】 橈骨上緣 손등면의 手腕橫紋 正中央上 2寸에서 內側으로 1寸되는 곳에 位置한다.|
【解剖】 橈骨神經, 正中神經, 肺支神經, 六腑神經.
【取穴】 손등의 虎口上으로 橈骨上緣의 手腕橫紋 正中央上 2寸에서 偏內側으로 1寸 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入大腸, 膀胱二經.
【穴性】 行氣導滯, 淸瀉下焦.
【主治】痔瘡痛, 痔瘡出血, 子宮炎, 卵巢炎, 婦女月經不調, 赤白帶下, 脫肛, 梅毒, 淋病, 腹膜炎, 下痢, 子宮瘤, 子宮頸癌, 尿道炎, 膀胱炎.
【刺鍼法】 直刺는 無效하므로 橈骨上緣에서 外側으로 15°로 1.5寸 斜刺한다.
【鍼感】 酸脹微麻感.
【區別】 本穴은 董公의 1次 著書에서 手背橫紋上 二寸이라 하여 外關穴로 誤認하였다. 本穴의 穴位는 外關內側 一寸이며, 外關은 三焦經이나 本穴은 大腸經으로 入하며 穴位와 主治도 다르다. 本穴을 단독으로 사용하지 않고 모두 倒馬鍼法으로 사용한다.
【經驗】 本穴과 花骨穴을 配伍하면 便秘를 치료한다.|
#253
#254
小腹氣脹에는 四花上, 靈骨, 火菊穴을 配伍한다.|不感症에는 本穴을 刺鍼한다.|子宮卵巢炎, 子宮卵巢瘤 등에는 三重, 門金, 婦科穴 등을 配伍한다.
3.2 其角穴
【穴位】 其門穴 直上 2寸되는 곳에 位置한다.
【解剖】 機骨神經, 正中神經, 肺支神經, 六腑神經.
【歸經】 入大腸, 膀胱二經.
【穴性】 行氣導滯, 淸瀉下焦.
【取穴】 其門穴 直上 2寸되는 곳에서 取穴한다.
【主治】痔瘡痛, 痔瘡出血, 子宮炎, 卵巢炎, 婦女月經不調, 赤白帶下, 脫肛, 梅毒, 淋病, 腹膜炎, 下痢, 子宮瘤, 子宮頸癌, 尿道炎, 膀胱炎.
【刺鍼法】 內에서 外側으로 15°로 1.5寸 斜刺한다.
【鍼感】 酸脹微麻感.
3.3 其正穴
【穴位】 其門穴 直上 4寸되는 곳에 位置한다.
【解剖】 橈骨神經, 正中神經, 肺支神經, 六腑神經.
【取穴】 其門穴 直上 4寸되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入大腸, 膀胱二經.
【穴性】 行氣導滯, 淸瀉下焦.
【主治】痔瘡痛, 痔瘡出血, 子宮炎, 卵巢炎, 婦女月經不調, 赤白帶下, 脫肛, 梅毒, 淋病, 腹膜炎, 下痢, 子宮瘤, 子宮頸癌, 尿道炎, 膀胱炎.
【刺鍼法】 內에서 外側으로 15°로 1.5寸 斜刺한다.
【鍼感】 酸脹微麻感.
【應用】 其門, 其角, 其正의 三穴은 痔瘡, 下腹部發炎症 治療에 特效穴이다.|만약 梅毒, 淋病의 治療時에 分枝上·下穴과 配伍하면 奇效하다.
【說明】 其門穴은 三焦經의 外關穴이 아니므로 錯誤가 없어야 한다.
#255
#256
3.4 心靈穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 心靈一穴: 손바닥면의 手腕橫紋上 1.5寸 되는 곳에 位置한다|心靈二穴: 心靈一穴上 1寸 되는 곳에 位置한다.|心靈三穴: 心靈一穴上 2寸 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 橈側 腕橈骨筋과 掌長筋 중에 淺層에는 前腕內·外側皮神經이 분포하며, 深層에는 正中神經, 心臟支神經이 분포한다.
【取穴】 心靈一穴: 손바닥 쪽 橈側 腕橈骨筋과 掌長筋의 사이로 手腕橫紋上 1.5寸 되는 곳에서 取穴한다.|心靈二穴: 心靈一穴上 1寸 되는 곳에서 取穴한다.|心靈三穴: 心靈一穴上 2寸 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 心包二經.
【穴性】 通暢心絡, 寬胸散滯.
【主治】 心臟內膜炎, 狹心症, 心律不整, 心臟擴大, 心肌梗塞, 胸悶, 胸痛, 胃脘痛, 腿痛, 前額頭痛, 頭暈, 手脚麻痺 또한 頸項手術時에 麻醉用으로 사용한다.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺. 또한 손등 면을 透刺할 수 있다.|下에서 上으로 15° 斜刺 2寸하여 心臟疾患을 治療한다.|下에서 上으로 30° 斜刺 1.5寸하여 胸部, 頭部疾患을 治療한다.|上에서 下로 45° 斜刺하여 手脚諸疾患을 治療한다.
【鍼感】 酸脹微麻感.
【應用】 本穴은 董氏七十二絶鍼 중 하나로 心臟疾患 治療에 迅速한 治療 效果가 있다. 地宗穴과 配伍하면 心臟病 治療에 特效穴이다.
【經驗】 本穴을 사용하여 心律不整을 治療한 112例 중 88人은 3分內에 完全 恢復하여 정상적으로 되었고, 다른 24人은 地宗穴과 配伍하여 15分內에 정상적으로 되었다.|本穴을 地宗穴, 通關穴, 通天穴, 心門穴과 配伍하여 冠心症 11例를 치료하였는데 모두 30次內에 완전히 治療되었다.
【配穴】 不整脈에는 地宗穴을 配伍한다.|冠心病에는 地宗穴과 通關, 通山, 通天, 心門穴을 配伍한다.
#257
#258
3.5 腸門穴
【穴位】 尺骨內側 筋腱의 사이로 腕橫紋上 3寸되는 곳에 位置한다.
【解剖】 尺骨動脈之背枝, 尺骨神經, 肝支神經, 腎副神經.
【取穴】 손을 가슴에 붙이고 尺骨內側과 筋腱의 사이 腕橫紋上 3寸 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入膽及腸謄經.
【穴性】 疏泄腸腑.
【主治】急慢性腸炎, 頭昏眼花, 膽囊炎, 嘔吐.
【刺鍼法】 3分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感이 手指에 到達한다.
【說明】 肝門과 到馬鍼하여 효과를 증가시킨다.
【經驗】 頭昏眼花에는 神耳穴을 配伍한다.|急慢性腸炎에는 本穴에 腑腸穴, 四花穴을 配伍하면 특효가 있다.|膽囊炎에는 肝門, 上三黃을 配伍한다.|腸炎에는 肝門, 四花上, 門金, 靈骨穴을 配伍한다.|經痛에는 四花, 門金, 靈骨을 配伍한다.
3.6 肝門穴
【穴位】 腸門穴 直上 3寸 되는 곳에 位置한다.|尺骨內側에 位置하는데 腕橫紋上 6寸에 位置한다.
【解剖】 總指伸筋, 岐出前膊骨間動脈之分枝, 肝支神經.
【取穴】 손을 가슴에 붙이고 取穴하는데 尺骨內側中部 腕橫紋上 6寸 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 膽二經.
【穴性】 疏肝理氣.
【主治】 急性肝炎(特效), 急慢性胃腸炎, 胸悶, 胸痛, 兩脇痛, 腿內側痛(卽效).
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺하면 肝痛이 즉시 풀리고, 鍼을 右로 旋回하면 胸悶이 풀리며, 鍼을 左로 旋回하면 腸痛이 풀린다.
#259
#260
【應用】 腸門穴과 配伍하면 肝炎과 腸炎 치료에 효과가 더욱 좋다.
【經驗】 肝疾患 治癬에는 肝靈穴, 木靈穴, 指三黃, 木肝穴, 木華穴, 上三黃 등을 사용하는데 그 중에서 上三黃이 최고이다.
【說明】 肝疾患을 치료할 때는 대부분 上三黃을 위주로 하고 肝門은 잘 쓰지 않는다.|肝門을 쓸 때는 倒馬鍼한다.
【配穴】 B형 肝炎에는 肝門穴과 耳穴의 肝點, 肝炎點, 上三黃을 配伍한다. 腸炎과 肝炎에는 腸門을 配伍한다.|肝硬化에는 上三黃, 三重穴을 配伍한다.|心門, 肝門, 腸門을 到馬鍼하면 大腿內側痛을 치료한다.
3.7 心門穴
【穴位】 尺骨 鉤狀突起의 上端으로 팔꿈치에서 1.5寸 떨어진 곳의 陷中되는 곳에 位置한다.
【解剖】 二頭膊筋間下尺骨副動脈, 橈骨神經枝, 心臟支神經.
【取穴】 손을 가슴에 붙이고 取穴하는데 下尺骨內側의 陷處로 肘尖下 1.5寸되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入心經.
【穴性】 通暢心絡.
【主治】 心臟內膜炎, 心悸亢進, 胸悶, 嘔吐, 肝霍亂.
【刺鍼法】 5分~8分 直刺.
【鍼感】 酸脹微麻.
【配穴】 鼠蹊部의 痛症에는 本穴에 上曲, 下曲을 配伍한다.|尾骶骨痛에는 腕順穴을 配伍한다.|丹毒에는 病所에 放血하고 分枝上穴을 配伍한다.|本穴과 心靈穴을 配伍하면 심장병을 치료하고 地宗穴을 配伍하면 心悸를 치료하고 4·5椎間을 放血하면 心筋梗塞을 치료한다.
#261
#262
3.8 火串穴
【穴位】 손등면의 腕橫紋上 2.5寸 兩筋骨 사이의 陷中에 位置한다.
【解剖】 淺層에는 橈側皮靜脈分枝와 後前腕皮神經分枝, 深層에는 骨間動·靜脈과 後骨間神經, 肺分枝神經, 心副神經.
【取穴】 손등을 평평하게 펴고서 手腕橫紋 中央上 2.5寸 되는 곳에서 取穴한다. 즉, 外關穴上 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入三焦經.
【穴性】 宣導氣血, 通絡止痛.
【主治】 胸痛, 背痛, 重聽, 胸悶.
【刺鍼法】 1寸~l.5寸 直刺. 下에서 上으로 30°로 2寸 斜刺한다.
【鍼感】 酸脹感.|때로는 上·下로 확산되어 指, 肩端에 이른다.
【應用】 腕順一·二穴과 配伍하여 重聽 치료에 特效이다.
【說明】 或者는 火串穴과 14經의 支溝穴의 穴位가 같다고 하는데 이는 옳은 것 같으나 옳지 않다.|胡氏가 10여 년 간 董師를 모시면서 確知한 董氏經穴 740穴 중에서 一穴도 14經의 穴과 같은 것이 없다. 董師는 14經穴에도 깊은 인식이 있었다. 火串, 火山, 火陵을 到馬鍼하면 胸痛, 胸悶, 背痛을 치료하고 火山穴을 腰靈穴과 透刺하면 腎盂炎, 腰痠, 坐骨神經痛을 치료한다.
【配穴】 重聽에는 駟馬, 三重, 腕順穴을 配伍한다.|胸悶, 胸痛에는 四花, 駟馬穴를 配伍한다.
3.9 火陵穴
【穴位】 火串穴上 2寸으로 腕橫紋上 4.5寸 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 骨間動脈, 橈骨神經後枝, 心副神經.
【取穴】 손을 가슴에 붙이고 取穴하는데 火串穴上 2寸 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入三焦經.
【穴性】 宣導氣血, 通絡止痛.
#263
#264
【主治】 胸痛透背, 胸悶, 手抽筋, 手指麻木.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感이 위로 肩端에 이르고 아래로 手指에 이른다.
3.10 火山穴
【穴位】 火陵穴上 1.5寸, 腕橫紋上 6寸 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 骨間動脈, 橈骨神經後枝, 心副神經, 腎之神經.
【取穴】 손을 가슴에 붙이고 取穴하는데, 火陵穴上 1.5寸 또는 腕橫紋上 6寸 되는 곳에서 取穴한다.|또한 14經의 四瀆穴下 1寸 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入三焦經.
【穴性】 宣導氣血, 通絡止痛.
【主治】 胸痛透背, 胸悶, 手抽筋, 手指麻木, 兼하여 神經衰弱, 腎盂炎, 腰痛, 坐骨神經痛을 治療한다.
【刺鍼法】 1~l.5寸 直剌.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 左病은 右에서 取하고, 右病은 左에서 取한다.|胸痛, 胸悶 發繼時에 火陵穴과 동시에 取하여 治療한다.|兩手에 取穴하면 效果가 더욱 좋다.
3.11 火腑海穴
【穴位】 手肘橫紋下 2.5寸에 橈骨과 尺骨의 사이 陷中되는 곳에 位置한다. 
【解剖】 淺層에는 橈側皮靜脈分枝와 後前腕皮神經, 深層에는 橈側橈骨神經分枝, 肺分支神經, 心副神經.
【取穴】 손을 가슴에 붙이고 取穴하는데, 橈骨과 尺骨의 사이 肘橫紋下 2.5寸 되는 곳에서 取穴한다. 卽, 手三里下 5分, 外 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎二經.
#265
#266
【穴性】 祛風肅肺, 補益腎水.
【主治】 咳嗽, 氣喘, 感冒, 鼻炎, 坐骨神經痛, 腿酸, 經痛, 貧血, 頭暈, 眼花, 疲勞過度.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【應用】 貧血, 頭昏, 眼花, 腿酸, 疲勞過度 治療時에는 刺鍼 10分後 拔鍼한다.|灸 3壯~5壯까지를 使用하기도 한다(비록 刺鍼할 수 없더라도 灸 3壯~5壯을 신중히 사용할 수 있다).|隔日로 一灸하여 3개월을 하면 延年益壽할 수 있다.|灸할 때 第5, 第10, 第15次時에는 灸 7壯~9壯(大壯)한다. 즉 한 달 동안 大壯 3次, 小壯 12次 하는 것을 意味한다.
【說明】 火腑海穴과 手三里穴 位置는 같지 않으므로 절대 혼동하지 않아야 한다.
【配穴】 地士를 配伍하면 咳嗽에 효과가 크다.|氣喘에는 三士를 配伍한다.|鍼暈에는 手解를 刺鍼하고 손으로 火腑海를 按壓한다.
3.12 手五金穴(董氏三十二解鍼之一)
【穴位】 尺骨의 內側으로 腕橫紋上 6.5寸에 位置한다. 
【解剖】 肝分支神經, 肺分支神經
【取穴】 腕橫紋上 6.5寸에서 取穴한다. 卽, 火山穴의 外側으로 5分, 위로 5分의 위치에서 取穴한다.|손을 가슴에 붙이고 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 舒筋活絡, 淸血解毒.
【主治】 坐骨神經痛, 手脚麻木(特效), 小腿發脹, 脚痛, 콜레스테롤過多, 解鍼口痛, 項痛, 頭痛, 腹痛, 藥物中毒, 食物中毒, 瘡瘍毒.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹微麻電感.
【說明】 本穴과 手千金穴은 麻, 脹, 毒을 풀어 주는 효과가 있다.|解毒에는 分枝穴과 膝後의 太陽區, 小腿의 陽明區를 放血한다.|
#267
#268
坐骨神經痛에는 三河穴을 配伍한다.
3.13 手千金穴(董氏三十二解鍼之一)
【穴位】 尺骨의 內側이고 手五金穴의 위로 1, 5寸에 位置한다.
【解剖】 肺分支神經, 肝分支神經.
【取穴】 손을 가슴에 붙이고 取穴한다.|尺骨의 內側에 있으며 腕橫紋上 8寸, 肘橫紋下 4寸에서 取穴한다. 卽, 手五金穴上 1.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 舒筋活絡, 淸血解毒.
【主治】 坐骨神經痛, 手脚麻木(特效), 小腿發蹟, 脚痛, 콜레스테롤過多, 解鍼口痛, 項痛, 頭痛, 腹痛, 藥物中毒, 食物中毒, 瘡瘍毒.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 手五金穴과 手千金穴은 동시에 取한다.|그러나 兩手 모두 取穴은 禁한다.
#269
#270
3.14 人士穴
【穴位】 前臂橈骨上緣이고 腕橫紋에서 3寸에 位置한다. 
【解剖】 外膊皮下神經, 橈骨神經皮下枝, 肺之神經, 心之分支神經.
【取穴】 손을 곧게 펴고 손바닥을 위로 향한 자세로 前臂橈骨外側의 上緣, 腕橫紋上 3寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺, 腎三經.
【穴性】 疏心理氣, 淸宣肺氣.
【主治】 氣喘, 手掌痛, 手指痛, 肩臂痛, 背痛, 胸痛, 心悸, 蛋白尿.
【刺鍼法】 橈骨의 外側上緣을 따라 밖에서 안으로 15°로 5分~l.5寸 斜刺한다. 左病은 右에서 取하고 右病은 左에서 取한다.|病이 중간에 있을 때는 左右均取한다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【應用】 5分 刺入: 治 氣喘, 手掌 및 手指痛, 肩臂痛, 背痛.|1寸 刺入: 治 心臟病, 心悸.|1.5寸 刺入: 治 腎虧, 蛋白尿.
【說明】 人士穴은 董公의 書中에서는 橫紋上 4寸으로 되어 있으나, 胡師가 臨床經驗으로 檢證하여 橫紋上 3寸으로 矯正하였다.|本穴의 深度는 上·中·下層으로 나누어져 있으며, 上層은 肺經에 入하며, 中層은 心經에 入하며, 下層은 腎經에 入한다.|天·地·人士를 合하여 手前三士라 稱하며 모두 倒馬鍼法으로 刺鍼한다.
3.15 地士穴
【穴位】 前臂橈骨外緣으로 人士穴의 위로 3寸에 位置한다. 卽, 十四經의 孔最穴下 1寸에 位置한다. 腕橫紋上 6寸에 位置한다.
【解剖】 正中神經之分枝, 肺支神經, 心分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 향하고 腕橫紋上 6寸에서 取穴한다. 卽, 人士穴上 3寸에서 取穴한다.
#271
#272
【歸經】 入肺, 腎二經.
【穴性】 淸宣肺氣, 疏心理氣.
【主治】 氣喘, 感冒, 頭痛, 腎虧, 腰痛, 心臟病, 疝氣, 便秘.
【刺鍼法】 밖에서 안으로 15°로 5分~l.5寸 斜刺한다.|1寸 刺鍼하면 氣喘, 感冒, 頭痛, 腎虧를 治療한다.|1.5寸 刺鍼하면 心臟病을 治療한다.
【鍼感】 局部에 酸脹感이 있고 때때로 前腕으로 擴散된다.
【說明】 本穴과 孔最穴은 다르다.|孔最穴의 아래 1寸에 位置한다.
【經驗】 天·地·人士 3穴을 倒馬鍼法으로 刺鍼하면 氣喘 治療에 要穴이 된다.
【配穴】 咳嗽에는 火腑海穴을 配伍한다.|胸背痛에는 三士穴를 深刺한다.
3.16 天士穴
【穴位】 前臂橈骨의 外緣으로 地士穴의 直上 3寸에 位置한다.
【解剖】 橈骨神經, 後臂神經 및 正中神經, 肺支神經, 腎之副神經.
【取穴】 前臂橈骨의 外緣으로 地士穴 直上 3寸에서 取穴한다. 卽, 肘橫紋下 3寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 淸宣肺氣.
【主治】 氣喘, 鼻炎, 臂痛, 感冒, 胸痛, 胸脹, 氣管支炎.
【刺鍼法】 밖에서 안으로 15°로 1.5寸 斜刺한다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【應用】 天·地·人士 3穴은 氣喘 治療에 特效이다.
【配穴】 氣喘에는 靈骨, 大白을 配伍한다.|鼻炎에는 三士에 駟馬, 鎭靜, 鼻翼을 配伍한다.|感冒에는 天士에 曲陵, 建力, 中力을 配伍한다.|心悸躁動에는 三士에 神耳를 配伍한다.|心臟無力의 治療에는 天·地·人士에 靈骨, 地宗을 配伍한다.|
#273
#274
慢性 氣管支炎에는 靈骨, 大白, 火腑海穴을 配伍한다.
3.17 上士穴
【穴位】 尺骨小頭의 橈骨側 上緣直上 1.2寸에 位置한다. 卽, 十四經의 養老穴 直上 1寸에 位置한다.
【解剖】 前腕의 外側皮神經, 心之神經, 腎之神經.
【取穴】 腕尺骨小頭의 橈骨側 上緣 直上 1.2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 通經活絡.
【主治】 坐骨神經痛, 腰痛(特效), 背痛, 手麻.
【刺鍼法】 1寸~l.5寸 直刺.|밖에서 안으로 1.5寸 斜刺하면 胸痛 治療에 卓效가 있다.
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 上士穴上 1寸이 中士이고, 上 2寸이 下士이다. 到馬鍼한다.
【經驗】 本穴은 十四經上의 養老穴과 1寸 차이가 있으므로 흔동하지 말아라.|上士를 外에서 內로 45°로 刺鍼하면 肩臂痛을, 30°로 刺鍼하면 胸痛을 치료한다. 上·中·下士는 倒馬鍼法으로 아래에서 위로 斜刺하면 胸痛, 背痛의 治療에 特效이다.
#275
#276
3.18 木肝穴
【穴位】 肘橫紋의 尺骨側 끝의 아랫부분이고 肱骨의 안쪽 上髁下緣에 位置한다. 卽, 十四經의 少海穴下 5分에서 다시 內로 5分에 位置한다. 
【解剖】 肝之神經, 內側前腕皮神經.
【取穴】 少海穴下 5分에서 다시 外로 5分이 되는 位置에서 取穴한다. 
【主治】 肝弱, 肝炎, 肝硬化, 肝積水.
【刺鍼法】 2分~3分 直刺. 5分 斜刺.|三稜鍼으로 點刺放血하여 黑血을 내면 特效이다.
【鍼感】 局部酸脹麻電感.
【應用】 木肝穴은 각종 肝炎 治療에 特效이고, 急性肝炎을 治療할 때는 肝門穴과 配伍한다.|傳染性肝炎은 上三黃穴, 肺靈穴(金剋木)과 配伍하면 特效이다.|肝硬化에는 上三黃穴, 通腎穴(水生木)과 配伍하면 效果가 뛰어나다」
【說明】 本穴의 應用時에는 烏靑色이 나타날 때 取穴하면 가장 좋다.
3.19 喉靈穴
【穴位】 少海穴下 1.5寸에서 다시 內側으로 5分에 位置한다.
【解剖】 前腕의 內側 皮神經, 肺支神經.
【取穴】 少海穴의 直下 1.5寸에서 다시 內側으로 5分이 되는 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 淸肺宣竅, 化瘀散結.
【主治】 鼻炎, 鼻塞, 喉炎, 扁桃腺炎, 甲狀腺腫大, 喉瘤, 鼻癌.
【刺鍼法】 2分~3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 特效이다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【說明】 鼻炎, 鼻塞에는 建力, 中力, 合金 등을 주로 사용하나 本穴 上에 이상징후가 있으면 本穴을 取穴한다.|喉癌, 鼻癌에는 外三關, 側三里, 側下三里 일대를 放血한다.
#277
#278
甲狀腺腫大에는 三重, 駟馬, 心靈을 配伍한다.
3.20 土頂穴
【穴位】 曲澤穴下 5分에 位置한다.
【解剖】 內側前腕皮神經, 肝之神經.
【取穴】 十四經의 曲澤穴 直下 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 熄風鎭痙.
【主治】 頭頂痛, 腦痛, 腦鳴, 前額頭痛. 頭痛善怒.
【刺鍼法】 2分~3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 特效이다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【應用】 心靈一·二·三穴과 配伍하면 心臟病, 頭痛에 特效이다.
3.21 木頂穴
【穴位】 掌面의 尺澤穴下 5分에 位置한다.
【解剖】 外側前腕皮神經, 胃之神經, 心之神經.
【取穴】 掌面의 尺澤穴下 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 熄風鎭痙.
【主治】 前額頭痛, 顖門附近頭痛, 쉽게 緊張해서 오는 頭痛, 嘔吐, 乾霍亂.
【刺鍼法】 2分~3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하여 黑血을 내면 特效이다.
【鍼感】 局部酸脹感.
#279
#280
3.22 水頂穴
【穴位】 少海穴의 直下 5分에 位置한다.
【解剖】 內側前腕皮神經, 膽之神經, 肝之神經.
【取穴】 少海穴의 直下 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 熄風鎭痙.
【主治】 視神經萎縮, 近視眼, 麥粒腫(特效), 白內障, 眼酸痛, 老化眼.
【刺鍼法】 2分~3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 特效이다.
【鍼感】 局部酸脹感
【應用】 本穴은 耳鍼의 眼點, 目1·2穴, 新眼1·2穴과 配伍하면 近視眼의 治療에 特效이다.
【說明】 이상의 三頂穴은 임상상에서 主穴은 아니다. 烏黑色의 이상 반응이 나타날 때 放血하면 효과가 있다.
#281
#282
3.23 肝靈穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 肝靈三穴: 손바닥을 위로 향한 자세에서 腕橫紋의 豆骨前緣 直上 3寸에 位置한다.|肝靈二穴: 肝靈一穴의 直上 3寸에 位置한다.|肝靈一穴: 肝靈二穴의 直上 3寸에 位置한다.
【解剖】 淺層에는 前腕內外側皮神經이 分布하고, 深層에는 前骨間動脈과 正中神經이 分布한다.|肝之神經, 腎之神經.
【取穴】 肝靈三穴: 손바닥을 위로 향한 자세에서 腕橫紋의 豆骨前緣 直上 3寸에서 取穴한다.|肝靈二穴: 肝靈一穴의 直上 3寸에서 取穴한다.|肝靈穴: 肝靈二穴의 直上 3寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 疏肝理氣.
【主治】 肝炎, 肝硬化, 脊椎骨膜炎, 肝痛, 兩脇痛, 血癌症(白血球過多 또는 過少), 脾腫大, 坐骨神經痛, 半身不遂, 腰酸, 筋骨痛.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.|아래에서 위로 2寸 斜刺.
【鍼感】 局部酸脹感.
【應用】 肝靈一·二·三穴은 上三黃穴과 같이 肝病의 治療에 特效이다.
【配穴】 上三黃과 配伍하여 肝病의 特效穴이 된다.
#283
#284
3.24 喉中穴
【穴位】 手背面으로 팔꿈치 아래 兩筋間, 火腑海穴의 外側 1寸에 位置한다.
【解剖】 尺骨神經, 肺分支神經, 腎分支神經.
【取穴】 手背面으로 肘橫紋下 2.5寸이다. 卽, 火腑海穴의 外側 1寸으로 兩筋間에 取穴한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 淸肺宣竅, 化瘀散結.
【主治】 喉癌, 喉炎, 扁桃腺炎.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 本穴은 分金穴, 合金穴, 內金穴과 配伍하면 咳嗽, 喉炎, 氣管支炎, 喉癌을 治療하는 데 特效穴이다.
【說明】 本穴은 董師가 喉癌을 治療할 때에 配伍하였는데, 效果가 신속하여 刺鍼하면 卓效를 보았다.|喉靈과 喉中은 喉癌의 要穴로 外三關, 三重을 配伍한다.
【配穴】 喉中은 人士와 配伍하여 咳嗽를 치료한다.|扁桃腺炎에는 商陽을 먼저 刺鍼하고 本穴에 剌鍼한다.
#285
#286
3.25 曲陵穴1
【穴位】 尺澤穴의 直下 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 外側前腕神經, 深層에는 橈骨神經, 心之神經, 肺之分枝神經.
【取穴】 손바닥을 위로 하고 肘窩橫紋의 中央에서 直下 1, 5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 宣導肺氣, 通暢心絡.
【主治】 抽筋, 氣喘, 肘關節炎, 心悸, 甲狀腺腫, 心臟肥大, 心臟痲痺, 胸痛, 背痛, 重感冒.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【應用】 曲陵, 建力, 中力은 유행성 感冒와 蓄膿症의 要穴이 된다.
3.26 建力穴
【穴位】 曲陵穴의 外側 5分에 位置한다. 
【解剖】 前腕皮神經, 槪骨神經, 肺分支神經, 心分支神經.
【取穴】 曲陵穴의 外側 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 宣導肺氣, 通暢心絡.
【主治】 重感冒, 鼻塞, 蓄膿症, 咳嗽, 氣喘, 氣管支炎.
【刺鍼法】 3分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
3.27 中力穴
【穴位】 建力穴의 外側 5分에 位置한다.
【解剖】 前腕皮神經, 橈骨神經, 心之分支神經, 肺分支神經.
【取穴】 建力穴의 外側 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
#287
#288
【穴性】 宣導肺氣, 通暢心絡.
【主治】 重感冒, 鼻塞, 蓄膿症, 咳嗽, 氣喘, 氣管支炎.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脈感.
【應用】 曲陵, 建力, 中力 3穴은 重感冒, 流行性感冒, 蓄膿症 治療에 特效穴이다. 以上의 三穴은 淺刺하면 重感冒를 치료하고 深刺하면 肺炎을 治療한다. 放血하면 陽霍亂, 乾霍亂, 心臟麻痺, 咽喉炎, 喘息을 治療한다.
3.28 腰靈穴
【穴位】 腕橫紋의 中央에서 直上 4.5寸 되는 곳의 正中點과 그 兩側 5分에 位置한다.
【解剖】 前腕皮神經, 腎之神經.
【取穴】 腰靈二穴: 腕橫紋의 正中央 直上 4.5寸에서 取穴한다.|腰靈一穴: 腰靈二穴의 內側 5分에서 取穴한다.|腰靈三穴: 腰靈二穴의 外側 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入腎, 大腸二經.
【穴性】 通經活絡, 疏導腑氣.
【主治】 急慢性腎盂腎炎(特效), 腰酸痛(特效), 痔瘡, 習慣性便秘.
【刺鍼法】 2分~3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 特效이다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 本穴은 腎臟, 直賜과 관련이 있다. 그래서 腎臟炎, 便秘, 痔瘡의 治療에 奇效하다.
【說明】 腎臟炎, 腎盂炎에는 下三皇과 配伍한다.|腰痠에는 腕順과 水源을 配伍한다.
#289
#290
3.29 火聖穴
【穴位】 曲澤穴 直下 5寸에 位置한다.
【解剖】 前腕皮神經, 機骨神經, 心之神經.
【取穴】 曲澤穴 直下 5寸에서 取穴한다.
【主治】 心臟肥大, 心筋梗塞, 心悶, 心悸, 前額頭痛, 頭暈.
【刺鍼法】 2分~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 特效이다.
【鍼感】 局部酸脹感.
#291
#292
3.30 土胃穴
【穴位】 少海穴下 2寸, 4寸, 6寸에 位置한다.
【解剖】 前腕皮神經, 尺骨神經, 脾之神經.
【取穴】 土胃一穴: 少海穴下 2寸에서 取穴한다.|土胃二穴: 土胃一穴下 2寸에서 取穴한다.|土胃三穴: 土胃二穴下 2寸에서 取穴한다.
【主治】 胃炎, 十二指腸炎.
【刺鍼法】 2分~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 特效이다.
【鍼感】 局部酸脹感.
#293
#294
3.31 曲陵穴2
【穴位】 肘窩橫紋上에서 上腕二頭筋腱의 外側 陷凹處에 位置한다.
【解剖】 心之支神經, 肺之分支神經.
【取穴】 肘窩橫紋上에서 上腕二頭筋腱의 外側 陷凹處에서 取穴한다.
【主治】 抽筋, 陽霍亂, 氣喘, 肘關節炎, 心跳, 五十肩, 耳脹, 耳鳴, 鼻痛, 頭痛.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.|위쪽으로 斜刺하면 腹脹, 腹瀉를 除去한다.|아래쪽으로 斜剌하면 胸中의 痰을 除去한다.|運用: 三稜鍼으로 曲陵穴의 안쪽 혈관을 點刺放血하면 陽霍亂, 肝霍亂, 心臟麻痺를 治療한다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【經驗】 曲陵穴을 放血하면 咽喉炎을 治療한다.|曲陵穴을 放血하면 平喘作用이 있다.|肺間氣欲絶者는 曲陵穴 部位를 放血하면 心臟痲痺를 防止할 수 있다.|曲陵穴은 靈骨穴과 같이 쓰면 委中外筋緊張을 治療한다.
【說明】 曲陵穴은 肺經의 尺澤穴에 該當하는데 主治功能 역시 같다.|點刺放血 療法을 많이 使用하는 穴이다.
#295
#296
제4장
四四部位
4.1 分金穴
【穴位】 上臂縮骨의 內側으로 肘窩橫紋上 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 上腕二頭筋, 上臂皮下神經, 正中神經之分佈區, 上腕動脈, 頭靜脈, 心之分支神經, 肺分支神經.
【取穴】 上臂肱骨의 下部中央 肘窩橫紋上 1.5寸에 손을 가슴에 얹고 取穴한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 淸肅肺氣.
【主治】 過敏性鼻炎, 蓄膿症, 感冒, 喉炎, 咳嗽(特效).
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸張感.
【說明】 董公의 書中에는 合金, 內金이 없으나 胡師가 처음으로 公開하였다. 三金과 前腕의 三士는 機能이 비슷하며, 三金 또는 三士와 한 조로 擇하여 使用이 가능하다.
【配穴】 本穴에 火腑海를 配伍하면 感冒로 인한 咳嗽를 治療할 수 있다.|本穴에 三叉穴, 足感冒穴을 配伍하면 重症의 感冒를 治療할 수 있다.|本穴에 駟馬穴, 中力穴, 通腎穴를 配伍하면 過敏性 鼻炎을 治療할 수 있다.
#297
#298
4.2 合金穴
【穴位】 分金穴 直下 5分이다. 卽, 尺澤穴上 1寸에 位置한다.
【解剖】 上腕二頭筋, 上臂皮下神經, 正中神經之分佈區, 上腕動脈, 頭靜脈, 心之分支神經, 肺分支神經.
【取穴】 肘窩橫紋上 1寸, 分金穴下 5分에 손을 가슴에 얹고 取穴한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 淸肅肺氣.
【主治】 過敏性鼻炎, 蓄膿症, 感冒, 喉炎, 咳嗽(特效).
【刺鍼法】 5分~l.5寸 適刺.
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 董公의 書中에는 合金, 內金이 없으나 胡師가 처음으로 公開하였으며 三金과 前腕의 三士는 機能이 비슷하며 三金 또는 三士와 한 조로 擇하여 使用이 가능하다.
【配穴】 本穴에 火諦海를 配伍하면 感冒로 인한 咳嗽를 治療할 수 있다. 本穴에 三叉穴, 足感冒穴을 配伍하면 重症의 感冒를 治療할 수 있다. 本穴에 駟馬穴, 中力穴, 通腎穴를 配伍하면 過敏性 鼻炎을 治療할 수 있다.
4.3 內金穴
【穴位】 肘窩橫紋上 2寸에 位置한다. 卽, 分金穴上 5分에 位置한다.
【解剖】 上腕二頭筋, 上臂皮下神經, 正中神經之分佈區, 上腕動脈, 頭靜脈, 心之分支神經, 肺分支神經.
【取穴】 손을 가슴에 얹고 뼈 안쪽에 붙여서 分金穴上 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 淸肅肺氣.
【主治】 過敏性鼻炎, 蓄膿症, 感冒, 喉炎, 咳嗽(特效).
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.
#299
#300
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 董公의 書中에는 合金, 內金이 없으나 胡師가 처음으로 公開하였으며 三金과 前腕의 三士는 機能이 비슷하며 三金 또는 三士와 한 조로 擇하여 使用이 가능하다.
【配穴】 本穴에 火腑海를 配伍하면 感冒로 인한 咳嗽를 治療할 수 있다.|本穴에 三叉穴, 足感冒穴을 配伍하면 重症의 感冒를 治療할 수 있다.|本穴에 駟馬穴, 中力穴, 通腎穴를 配伍하면 過敏性 鼻炎을 治療할 수 있다.
4.4 人宗穴
【穴位】 上臂肱骨內緣과 上腕二頭筋 사이의 陷處. 肘窩橫紋上 3.5寸에 位置한다.
【解剖】 二頭膊筋의 근처에 있는 橈骨副動脈, 頭靜脈과 內膊皮神經, 肺之副神經, 心之分支神經, 肝之副神經.
【取穴】 손을 가슴에 얹고 뼈에 붙여서 肘窩橫紋直上 3.5寸에서 取穴한다. 卽, 十四經의 五里穴上 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 胃, 脾三經.
【穴性】 通經活絡, 調理脾胃, 宣肺利喉.
【主治】 脚腫痛, 手臂痛, 肘腫痛難動, 黃疸病, 四肢浮腫, 脾腫大, 胃炎, 十二指腸炎, 感冒, 氣喘, 喉炎.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.|5分: 治 感冒, 氣喘.|8分: 治 臂腫.|1.2寸: 治 肝, 膽, 脾病.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 正確하게 刺鍼하여야 한다.|外側으로 치우치면 上腕骨을 傷하고, 內側으로 치우치면 上腕二頭筋을 傷한다.|拔鍼時에도 特別히 注意하여야 한다.
【說明】 董氏奇穴 穴位中에는 十四經의 穴位와 같은 것은 없으며 董氏의 書籍中이 穴位는 肘橫紋上 3寸이다. 肘橫紋上 3寸은 卽 十四經上의 五里穴이며, 人宗과 五里穴은 主治가 매우 다르다. 董公의 書中에는 자세히 나오지 않으나 胡師는 3.5
#301
#302
寸으로 修訂하고 다시 董公의 本意를 덧붙인다.|董氏奇穴 대부분의 穴位는 刺鍼時에 深淺, 歸經 및 主治가 항상 同一하지가 않다. 그 要點은 人宗穴의 刺鍼法에 상세히 記載하였다.
4.5 地宗穴(董氏七十二絶鍼之一, 董氏三十二解鍼之一)
【穴位】 人宗穴上 3寸에 位置한다. 卽, 肘窩橫紋直上 6.5寸에 位置한다.
【解剖】 頭靜脈後, 廻旋上膊動脈, 腋窩神經, 心之支神經.
【取穴】 가슴에 손을 얹고 人宗穴上 3寸에서 取穴한다. 
【歸經】 入腎經.
【穴性】 回陽救逆, 開竅醒腦.
【主治】 回陽救逆, 腦溢血의 急救穴로 刺鍼卽解.|心臟麻痺, 心絞痛의 急救鍼.|半身不遂, 心臟病, 心臟性喘息, 肝昏迷, 手脚麻痺, 動脈硬化, 胸痛背痛, 呼吸困難, 腦血管梗塞 等症.
【刺鍼法】 1寸~2寸 直刺.|1寸: 治 輕病.|2寸: 治 重病, 양팔에 同時에 取穴한다.
【鍼感】 酸脹麻電感.|轉鍼時 酸麻感이 胸背로 흩어지고 위로 頭頂에 이른다.
【應用】 本穴은 急救要穴로 效果가 人中穴, 百會穴, 足三里穴에 비해 떨어지지 않는다.|急救時 本穴을 手解穴과 配伍하면 奇效가 있다.
【說明】 董公의 書籍中에는 肘橫紋上 6寸으로 되어 있으나 여기에서는 人宗穴과 같이 6.5寸으로 校訂한다.|地宗穴은 董氏奇穴中의 要穴로 董氏七十二絶鍼 및 三十二解鍼의 要穴中 하나이다. 三宗穴을 倒馬鍼法으로 나란히 刺鍼하면 大腿內側痛 및 小腿壯脹痛을 治療한다.
#303
#304
4.6 天宗穴
【穴位】 上臂肱骨內緣과 上腕二頭筋 사이의 陷沒處, 地宗穴上 3寸, 肘窩橫紋에서 7寸에 位置한다.
【解剖】 頭靜脈後, 廻旋上膊動脈, 上膊動脈, 腋窩神經, 六腑神經, 小腿神經.
【取穴】 上臂肱骨內緣과 上腕二頭筋 사이의 陷沒處로 地宗穴上 3寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 淸熱利濕, 通利下焦.
【主治】 婦科陰道癢, 陰道痛, 赤白帶下(神效), 小腿痛, 脚扭傷, 小兒痲痺, 狐臭, 糖尿病.
【刺鍼法】 1寸~l.5寸 直刺.|위에서 아래로 1.5寸~2寸 斜刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【注意】 刺鍼時에 外側으로 치우치면 肱骨을 傷하고, 內側으로 치우치면 上腕二頭筋을 傷하게 되니 取穴을 正確하게 하라.
【解說】 天宗穴은 肩中, 建中穴과 가까이 위치하므로 小腿浦, 脚扭傷, 小兒痲痺 等症의 治療에 效果가 있다.
【配穴】 狐臭의 治療에는 分枝上·下穴을 配伍한다.|糖尿病 治療에는 下三皇穴을 配伍하여 長期治療한다.|三宗穴을 倒馬鍼法으로 나란히 刺鍼하면 肩胛上窩 이상의 疼痛을 治療한다.
#305
#306
4.7 肩峰穴
【穴位】 肩骨縫의 正中央下 5分에 位置한다. 卽, 十四經의 肩髃穴下 5分에 位置한다.
【解剖】 三角筋, 上膊動脈, 頭靜脈枝, 鎖骨神經枝, 肺支神經, 心副神經.
【取穴】 擧臂時 肩骨과 臂骨이 접하는 部位 陷處의 中央下 5分에서 取穴한다.
【歸經】 人心, 肺二經.
【穴性】 活血祛瘀, 通經活絡.
【主治】 乳癌(特效), 乳瘤, 乳腺炎(特效), 乳頭炎(特效), 高血壓, 多汗症, 上肢麻痺症, 半身不遂, 半身麻痺(特效), 腦血栓症.
【刺鍼法】 5分~8分 直刺.|위에서 아래로 8分 斜刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 本穴은 乳癌, 乳腺炎, 乳癰 等의 治療에 特效穴이고, 足部의 雙龍穴과 配伍하면 神效가 있다.|本穴에 地宗穴, 木關穴을 配伍하면 半身麻痺, 痿症을 治療하는 特效穴이 된다.
【經驗】 胡師가 本穴과 雙龍穴을 利用하여 31例의 乳癌 患者를 完治하였다(足部에 放血요법을 配合하면 效果가 더욱 좋다).
【說明】 乳瘤除去에는 本穴에 雙龍穴을 配伍하고, 一定한 腫瘤專門 治療穴인 外三關 또는 三重穴을 配伍한다.|本穴에 地宗穴, 木關穴, 骨關穴을 配伍하면 半身麻痺, 痿症 治療에 效果가 있다.
4.8 肩中穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 肱骨上, 肩縫穴의 直下 2寸에 位置한다. 卽, 十四經의 肩髃穴下 2.5寸에 位置한다.
【解剖】 三角筋, 上膊動脈, 頭靜脈, 心之分支神經.
【取穴】 手臂를 자연스럽게 내렸을 때 肩胛骨 正中央 橫紋 直下 2.5寸에서 取穴한다. 卽, 肩峰穴 直下 2寸에서 取穴한다.
#307
#308
【歸經】 入心經.
【穴性】 活血祛瘀, 通經活絡.
【主治】 膝蓋關節炎(特效), 膝蓋扭傷(特效), 皮膚病(頸項皮膚病 및 臀部皮膚病에 特效), 小兒麻痺, 半身不遂, 心悸亢進, 肩痛, 五十肩, 衄血, 血管硬化, 瘰癧(特效), 腰痛.|
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 本穴에 建中穴을 配伍하면 淸血作用이 있으므로 콜레스테롤 數値가 높은데 效果가 매우 좋다.|本穴에 建中穴을 配伍하면 膝蓋疾患을 治療하는 데 特效이다. 動氣法의 左右轉鍼法을 함께 配合하라.|本穴에 三重穴을 配伍하면 瘰癧治療에 特效이다.|本穴에 通天穴, 通關穴, 建中穴, 腎關穴을 配伍하면 全身關節炎, 尿酸性關節炎, 遊走性風濕病을 治療한다.|本穴에 中白, 下白, 靈骨, 大白을 配伍하면 坐骨神經痛을 治療한다.
4.9 建中穴
【穴位】 肱骨上, 肩中穴의 直下 2寸에 位置한다.
【解剖】 心之分支神經.
【取穴】 手臂를 자연스럽게 내렸을 때 肩中穴 直下 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心經.
【穴性】 活血祛瘀, 通經活絡.
【主治】 膝蓋關節炎, 膝蓋痛, 肩痛, 五十肩, 血管硬化.
【刺鍼法】 1~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 本穴에 建中穴을 配伍하면 淸血作用이 있으므로 콜레스테롤 數値가 높은 데 效果가 매우 좋다.|本穴에 建中穴을 配伍하면 膝蓋疾患을 治療하는 데 特效. 動氣法의 左右轉鍼法을 함께 配合하라.
#309
#310
本穴에 三重穴을 配伍하면 瘰癧治療에 特效이다.|本穴에 通天穴, 通關穴, 建中穴, 腎關穴을 配伍하면 全身關節炎, 尿酸性關節炎, 遊走性風濕病을 治療한다.|本穴에 中白, 下白, 靈骨, 大白을 配伍하면 坐骨神經痛을 治療한다.
4.10 背面穴
【穴位】 肩骨縫의 中央, 手臂를 들었을 때 陷凹한 곳의 上 2分에 位置한다.
【解剖】 三角筋, 廻旋上膊動脈, 頭靜脈枝, 鎖骨神經枝, 丹田神經.
【取穴】 手臂를 자연스럽게 올렸을 때 肩胛骨과 連結되는 陷凹處의 중앙 上 2分에서 取穴한다.
【歸經】 入三焦經.
【主治】 腹部發悶, 發音無力.
【刺鍼法】 3~5分 直刺.|運用: 三稜鍼을 使用하여 全身疲勞, 兩腿發酸, 嘔吐, 肝霍亂, 陽霍亂 陰陽霍亂을 治療한다.
【說明】 背面穴은 十四經의 肩髃 부근에 位置하니 取穴時 혼동하기 쉬우니 注意하라.|實際로 둘 사이는 2分 정도의 차이가 나며 手臂를 平擧하였을 때 十四經의 肩髃穴 위에 位置하며 肩峰鎖骨關節의 바깥쪽에 두 개의 陷凹處 중 앞에 작은 陷凹處가 肩髃穴이다. 이곳의 上 2分이 背面穴이다.|背面穴과 肩體穴은 位置가 다르며 그 所屬經과 主治가 모두 다르니 당연히 分別해야 한다.
#311
#312
4.11 正脊一穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 手臂 肱骨上 正中央, 肘橫紋 直上 2寸에 位置한다.
【解剖】 肝副神經, 心之副神經, 脊椎神經.
【取穴】 팔을 자연스럽게 내린 상태에서 手臂肱骨上의 中央線上이고, 肘窩橫紋上 2寸 부위에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 通經活絡, 舒筋利骨.
【主治】 脊椎骨膜炎(骨刺), 追行性脊椎骨增殖症, 强直性脊椎不能彎曲症, 坐骨神經痛, 頸椎骨刺, 慢性腎盂炎.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|아래에서 위로 1寸~l.5寸 斜刺.
【鍼感】 酸脹感과 뚜렷한 麻電感.
【說明】 正脊穴의 ‘正’字는 바로 인도 한다는 뜻이고, ‘脊’字는 脊椎를 의미한다. 正脊穴은 사람의 脊椎를 調整할 수 있으므로 붙여진 이름이다. 董氏鍼灸法上 능히 직접 脊椎에 影響을 주는 經穴은 肺穴, 二角明, 腕順穴, 正筋, 正宗穴 等이다. 本穴에 骨關, 木關을 配伍하여 능히 腰椎骨疾患을 치료한다.|頸椎骨刺는 本穴에 肺心穴, 三河穴을 配伍하고 病所部位에 放血한다.
4.12 正脊二穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 正脊一穴 直上 2寸으로 肱骨上에 位置한다.
【解剖】 肝副神經, 心之副神經, 脊椎神經.
【取穴】 팔을 자연스럽게 내린 상태에서 肱骨上의 正脊一穴 直上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 通經活絡, 舒筋利骨.
【主治】 脊椎骨膜炎(骨刺), 退行性脊椎骨增殖症, 强直性脊椎不能彎曲痘, 坐骨神經痛, 頸椎骨刺, 慢性腎盂炎.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|
#313
#314
1寸~l.5寸 斜刺.
【鍼感】 酸脹感과 뚜렷한 麻電感.
【說明】 正脊穴의 ‘正’字는 바로 인도 한다는 뜻이고, ‘脊’字는 脊椎를 의미한다. 正脊穴은 사람의 脊椎를 調整할 수 있으므로 붙여진 이름이다. 董氏鍼灸法上 능히 직접 脊椎에 影響을 주는 經穴은 肺穴, 二角明, 腕順穴, 正筋, 正宗穴 等이다. 本穴에 骨關, 木關을 配伍하여 능히 腰椎骨疾患을 치료한다.|頸椎骨刺는 本穴에 肺心穴, 三河穴을 配伍하고 病所部位에 放血한다.
4.13 正脊三穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 正脊一穴 直上 4寸으로 肱骨上에 位置한다.
【解剖】 肝副神經, 心之副神經, 脊椎神經.
【取穴】 팔을 자연스럽게 내린 상태에서 肱骨上의 正脊一穴 直上 4寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 通經活絡, 舒筋利骨.
【主治】 脊椎骨膜炎(骨刺), 退行性脊椎骨增殖症, 强直性脊椎不能彎曲症, 坐骨神經痛, 頸椎骨刺, 慢性腎盂炎.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|1寸~l.5寸 斜刺.
【鍼感】 酸脹感과 뚜렷한 麻電感.
【應用】 正脊一·二·三은 脊椎疾病의 治療에 特效穴이다. 또한 骨關穴, 木關穴과 配伍하면 效果가 더욱 좋다.
【說明】 正脊穴의 ‘正’字는 바로 인도 한다는 뜻이고, ‘脊’字는 脊椎를 의미한다. 正脊穴은 사람의 脊椎를 調整할 수 있으므로 붙여진 이름이다. 董氏鍼灸法上 능히 직접 脊椎에 影響을 주는 經穴은 肺穴, 二角明, 腕順穴, 正筋, 正宗穴 等이다. 本穴에 骨關, 木關을 配伍하여 능히 腰椎骨疾患을 치료한다.|頸椎骨刺는 本穴에 肺心穴, 三河穴을 配伍하고 病所部位에 放血한다.
#315
#316
4.14 後椎穴
【穴位】 後臂肱骨의 外側이고 肘橫紋直上 2.5寸에 位置한다.
【解剖】 肝副神經, 心之副交叉神經, 直屬脊椎骨神經, 腎分支神經.
【取穴】 팔을 내린 자세로 後臂肱骨의 外側, 肘橫紋上 2.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎二經.
【穴性】 調補肺腎之氣.
【主治】 氣管支炎(特效), 老人夜間咳嗽(特效), 口乾, 脊椎骨脫臼, 脊椎骨脹痛, 腎臟炎, 腰痛.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 斜刺. 뼈에 붙여서 剌鍼한다.
【鍼感】 酸脹感
【說明】 後椎, 首英, 育英三穴은 慢性氣管支炎 治療에 特效穴이다. 老人夜間 冷咳嗽에 卓效가 있다. 三穴을 倒馬鍼法으로 나란히 刺鍼하면 效果가 迅速하다.|本穴과 三神穴은 平行하여 모두 肺, 腎兩經에 入하므로 老人夜間咳嗽 및 氣管支治療에 兩條 중에서 한 조를 임의로 取穴하여 사용한다.|本穴을 倒馬鍼法으로 사용하여 腿外側痛 및 上臂麻痺를 治療하며, 또한 本穴은 腰椎扭傷에 效果가 있다. 다만 脊椎 치료의 效果가 正脊穴과 같지는 않다.
4.15 首英穴
【穴位】 後臂肱骨의 外側이고 肘橫紋上 4.5寸에 位置한다. 
【解剖】 肝副神經, 心之副神經, 直屬脊椎骨神經, 腎分支神經.
【取穴】 팔을 내린 자세로 後臂肱骨의 外側, 後椎穴上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎二經.
【穴性】 調補肺腎之氣.
【主治】 氣管支炎(特效), 老人夜間咳嗽(特效), 口乾, 脊椎骨脫臼, 脊椎骨脹痛, 腎臟炎, 腰痛.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 斜刺. 뼈에 붙여서 刺鍼한다.
【鍼感】 酸脹感.
#317
#318
4.16 育英穴
【穴位】 後臂肱骨의 外側이고 肘橫紋上 6.5寸에 位置한다.
【解剖】 肝之副神經, 心之分支神經, 直屬脊椎骨神經, 腎之副神經.
【取穴】 팔을 내린 자세로 後臂賠骨의 外側 首英穴上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎二經.
【穴性】 調補肺腎之氣.
【主治】 氣管支炎(特效), 老人夜間咳嗽(特效), 口乾, 脊椎骨脫臼, 脊椎骨脹痛, 腎臟炎, 腰痛.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 斜刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 後椎, 首英, 育英 三穴은 慢性氣管支炎을 治療하는 特效穴이다.|老夜間冷咳에도 確寶한 卓效가 있다.|三鍼同用(卽, 回馬鍼)하면 效果가 신속하다.|脊椎를 治療하는 效果는 正脊穴보다 떨어진다.
4.17 富頂穴
【穴位】 後臂肱骨의 外側이고 育英穴上 5分, 肘橫紋上 7寸에 位置한다.
【解剖】 肝之副支神經, 心之分支神經.
【取穴】 팔을 내린 자세로 後臂旅骨의 外側 育英穴上 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肝二經.
【穴性】 平肝熄風.
【主治】 疲勞, 肝弱, 高血壓, 頭暈, 頭痛, 腰痛.
【刺鍼法】 3分~l寸 直刺.|1寸~l.5寸 斜刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 淺刺(3~5分)하면 疲勞, 肝弱을 治療하고, 深刺하면 頭痛, 頭昏, 項緊, 腰痛을 治療한다.|富頂, 後柱穴 兩穴을 동시에 刺鍼하면 頸項疼痛扭轉不利 및 面部麻痺를 治療
#319
#320
한다.
【配穴】 血管硬化 治療에는 本穴 外에 肩中, 建中穴을 配伍하고 아울러 背部, 膝後太陽區, 小腿陽明區 一帶를 放血하고 다시 食餌療法을 配合하면 治療할 수 있다.|高血壓 治療에는 本穴에 足三聖穴, 四花穴 一帶, 委中上下左右一帶의 惡血을 放血하면 效果가 있다.
4.18 後枝穴
【穴位】 肩中과 肘의 直線上이고 富頂穴上 1寸, 肘橫紋上 8寸에 位置한다. 
【解剖】 心之分支神經, 肺分支神經.
【取穴】 팔을 내린 자세로 後臂肱骨의 外側, 富頂穴上 1寸에서 取穴한다.|十四經의 消濼穴上 2寸이고 臑會下 1寸의 位置에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肝二經.
【穴性】 平肝熄風.
【主治】 高血壓, 頭暈, 頭痛, 殺菌, 皮膚病, 血管硬化.
【刺鍼法】 3分~l寸 直刺.|1寸~l.5寸 斜刺, 뼈에 붙여서 刺鍼한다.
【鍼感】 酸脹感, 麻電感.
【應用】 富頂, 後枝 兩穴을 동시에 剌鍼하면 頸項疼痛, 扭轉不靈과 顔面神經麻痺를 治療할 수 있다.
#321
#322
4.19 雲白穴
【穴位】 上臂肱骨의 後緣으로 肩中六內 2寸에 位置한다.
【解剖】 三角筋, 回旋上膊動脈, 頭靜脈枝, 鎖骨神經枝, 六腑神經, 肺之副神經.
【取穴】 손을 내린 자세 또는 손을 가슴에 얹은 자세로 取穴한다. 肩關節前方에서 肩尖으로 約 2寸 部位에서 取穴한다. 卽, 肩中穴 內側 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 調經理帶, 宣通下焦.
【主治】 婦科陰道炎, 子宮炎, 卵巢炎, 陰道癢, 陰道痛, 赤白帶下, 小兒麻痺, 脚扭傷(特效).
【刺鍼法】 1寸~2寸 直刺.|위에서 아래로 2寸 斜刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【說明】 雲白, 李白, 肩中, 建中은 함께 外踝 및 踝關節炎 치료에 使用한다. 肩中, 雲白을 서로 配伍하면 小腿肚痛을 治療하며 三宗穴과 效果가 同一하다.
【配穴】 赤白帶下 治療에는 本穴에 婦科穴, 上三黃穴을 配伍하면 效果가 있다. 陰道炎 및 癢症 治療에는 本穴에 婦科穴, 李白穴, 海豹穴을 配伍하면 效果가 있다.|本穴에 李白穴, 踝靈穴을 配伍하면 脚扭傷을 治療한다.|本穴에 婦科穴, 李白穴을 配伍하면 婦科病을 治療한다.
4.20 李白穴
【穴位】 雲白穴에서 바깥을 향해 비스듬히 아래로 2寸에 位置한다. 卽, 建中穴內 2寸에 位置한다.
【解剖】 腎之副神經, 肺之支神經.
【取穴】 손을 가슴에 얹은 자세로 建中穴 內側 2寸에서 取穴한다. 
【歸經】 入肝經.
【穴性】 舒筋活絡.
#323
#324
【主治】 狐臭, 多汗症, 脚扭傷, 脚痛, 小腿痛, 小兒痲痺.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.|아래에서 위로 1.5寸~2寸 斜刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 李白穴을 雲白穴과 配伍하면 脚扭傷을 治療하는 特效가 있다.
【說明】 李白, 雲白은 항상 配伍하며 中風昏迷不醒人事에는 地宗穴을 다시 配伍한다.|陰道炎 治療에는 本穴에 雲白, 海豹穴을 配伍하면 效果가 좋다.|小便秘結에는 本穴에 雲白, 下三皇穴을 配伍한다.
【配穴】 雲白, 李白, 上曲, 下曲, 肩中, 建中 六穴은 小兒麻痺 治療에 要穴이다.|肩中, 雲白, 上曲을 한 조로, 建中, 李白, 下曲을 한 조로 나누어서 돌아가며 刺鍼하면 小兒痲痺를 治療할 뿐만 아니라 同時에 下肢無力症을 治療한다.
4.21 上曲穴
【穴位】 上臂後側으로 肩中穴의 外側方向으로 2寸에 位置한다.
【解剖】 腎之神經, 肝之副神經.
【取穴】 上臂後側으로 肩中穴의 外側方向으로 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 舒筋活絡.
【主治】 小兒痲痺, 坐骨神經痛, 臂痛, 高血壓, 小腿張痛.
【刺鍼法】 1寸~l.5寸 直刺.|위에서 아래로 1.5寸~2寸 斜刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 上曲穴, 肩中穴, 雲白穴은 小兒麻痺의 第一特效穴이다.|72例中 完治된 사람이 63명이고 그 나머지는 改善되었다.|下曲穴, 建中穴, 李白穴은 小兒痲痺의 第二特效穴이다.
【配穴】 痿症 治療에는 上曲穴에 肩中, 雲白穴을 配伍한다.|坐骨神經痛 治療에는 上曲, 下曲, 三河穴이 效果가 좋다.|
#325
#326
肝硬化 및 肝炎 治療에는 上曲穴을 三陵鍼으로 放血하고 上三黃, 肝門穴, 腸門穴을 配伍한다.
4.22 下曲穴
【穴位】 上臂後側으로 建中穴의 外側으로 2寸에 位置한다.
【解剖】 肺支神經, 肝之支神經.
【取穴】 上臂後側으로 建中穴의 外側으로 2寸에서 取穴한다. 卽, 上曲穴下 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 舒筋活絡.
【主治】 高血壓, 坐骨神經痛(肺와 肝의 機能이 不健全하여 생긴 것), 半身不遂, 小兒痲痺 神經 異狀으로 因해 생긴 脫骨症.
【刺鍼法】 1.5寸~2寸 直刺.|아래에서 위로 1.5寸~2寸 斜刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 上曲, 下曲穴은 坐骨神經痛, 半身麻痺를 治療하는 特效穴이다. 臨床에서 많이 使用하며 效果가 확실히 있다.|上曲, 下曲穴에 雲白, 李白, 肩中穴을 配伍하면 小兒痲痺에 顯著한 效果가 있다.
【配穴】 坐骨神經痛(肝 및 肝機能不全으로 因한 것) 治療에는 上曲, 下曲穴에 靈骨, 大白, 中白을 配伍하고, 甚할 때는 關聯穴을 放血하면 治療 效果를 높인다. 上曲, 下曲穴을 倒馬鍼法으로 사용하현 鼠蹊部挫傷을 治療한다.
#327
#328
4.23 三神穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 三神一穴: 手臂縮骨의 外側이고, 肘尖直上 1.5寸에 位置한다.|三神二穴: 三神一穴上 1寸이고, 肘尖上 2.5寸에 位置한다.|三神三穴: 三神一穴上 2寸이고, 肘尖上 3.5寸에 位置한다. 
【解剖】 腎之副神經, 肝之副神經, 肺分支神經.
【取穴】 손을 가슴에 얹고 取穴한다.|三神一穴: 手臂肱骨의 外側이고, 肺尖直上 1.5寸에서 取穴한다.|三神二穴: 三神一穴上 1寸이고, 肘尖上 2.5寸에서 取穴한다.|三神三穴: 三神一穴上 2寸이고, 肘尖上 3.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入腎, 肺二經.
【穴性】 淸理下焦, 滋腎培元.
【主治】 腎盂炎, 蛋白尿, 陽萎, 早洩, 腰酸, 腰痛, 腎結痛, 口乾, 喉炎, 氣管支炎, 老人咳嗽, 腎의 補穴, 喉癌, 肺癌.
【刺鍼法】 5分 斜刺: 口乾入解, 喉炎, 氣管支炎을 治療한다.|1寸 斜刺: 腎虧 等의 疾病을 治療한다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 三神穴 三穴을 동시에 刺鍼하면 效果가 신속하다. 董氏七十二絶鍼 중 하나이다.|老人咳嗽는 대개 虛症이며, 三神穴은 腎經으로 入하므로 調補의 功能이 있으며, 臨床上에 있어서 董氏奇穴中 有關한 補穴을 配伍한다.
【說明】 淺刺: 入肺經, 深刺: 入腎經.|本穴과 後椎, 首英, 育英穴의 穴性主治는 비슷하고 相互間 代用이 가능하다.|三神穴은 董氏七十二絶鍼 중 하나이며, 倒馬鍼法으로 나란히 取穴하면 效果가 더욱 좋다.
【配穴】 肺氣腫 治療에는 本穴에 靈骨, 大白을 配伍한다.
#329
#330
4.24 支通穴
【穴位】 手臂後側이고 首英穴에서 後內側으로 1寸에 位置한다.
【解剖】 肝之副神經, 腎之副神經, 後背神經.
【取穴】 首英穴에서 後內側으로 1寸이며, 肘橫紋上 4.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 舒肝理氣, 通絡活血.
【主治】 高血壓, 血管硬化, 頭暈, 疲勞, 腰酸.
【刺鍼法】 6分~l寸 直刺.|1寸~l.5寸 斜刺, 肱骨의 後緣에 붙여서 刺鍼한다.
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 支通과 落通은 단독으로 사용되는 경우는 매우 적고, 대개 다른 하나와 倂用되어 效果를 增强시킨다. 本 二穴과 富頂, 後枝의 主治, 歸經, 穴性은 4穴이 모두 같으며, 血管硬化, 高血壓을 치료하는 功能이 있어 血管疾病을 治療한다. 관련된 部位에 放血療法을 配伍하면 治療效果가 좋다. 本穴은 運用上 주로 富頂, 後枝穴과 配伍한다.|高血壓의 治療에는 위로는 頭頂部의 穴, 아래로는 脚底三聖穴을 配伍하면 卓效가 있다.
4.25 落通穴
【穴位】 上臂 後側에 位置한다. 卽, 富頂穴 後側 비스듬히 1寸 지점에 位置한다.
【解剖】 肝之副神經, 腎之副枝神經, 後背腎經.
【取穴】 上臂後側, 肘橫紋上 7寸에서 取穴한다. 卽, 富頂穴 後側 비스듬히 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 舒肝理氣, 通絡活血.
【主治】 高血壓, 血管硬化, 頭暈, 疲勞, 四肢無力, 腰酸.
【刺鍼法】 5分~l寸 斜測, 뼈에 붙여서 刺鍼한다.
#331
#332
【鍼感】 酸脹感.
4.26 水愈穴
【穴位】 上臂의 後側, 肩峰穴 後側 비스듬히 2.5寸에 位置한다. 卽, 十四經의 肩貞穴의 後下方 5分에 位置한다.
【解剖】 腎之支神經, 腋下神經.
【取穴】 肩峰穴 後側 비스듬히 2.5寸에서 取穴한다. 卽, 十四經의 肩貞穴 뒤쪽 아래 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 通經化瘀, 調腎利水.
【主治】 腎臟炎, 腎結石, 腰痛, 腿酸, 全身無力, 蛋白尿, 臂痛, 手腕手背痛.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.|三稜鍼으로 黃水를 나오게 하면 腎臟病의 特效鍼이다. 三稜鍼으로 黑血을 나오게 하면 手腕手背痛을 治療한다. 三稜鍼으로 左側 주변혈을 取하면 左臂痛을 治療하고, 右側 주변혈을 取하면 右臂痛을 治療한다(直接 治療).
【說明】 水愈穴을 사람들이 十四經中 小腸經의 肩貞穴로 오인하나 그 위치는 肩貞 穴下 5分이다.|水愈穴은 董公의 書中에서는 背面穴 後向 45°로 斜下 2寸에서 取穴하며, 臑兪와 혼동되기 쉬우며, 역시 肩貞도 아니다. 따라서 胡師가 傳하는 바에 따라 肩峰穴後橫으로 2.5寸에 位置한다.|上臂肩關節下一帶의 區域은 대부분의 穴이 그 歸經과 穴性, 主治가 매우 비슷하므로 자세히 살펴서 그 오묘한 비밀을 볼 수 있어야 한다.
#333
#334
4.27 偏肩穴
【穴位】 肩峰穴과 上曲穴을 이은 선의 중앙점에 位置한다.
【解剖】 肝之副神經, 心之分支神經, 腎之副神經.
【取穴】 肩峰穴과 上曲穴을 이은 선의 중앙점에서 取穴한다.
【主治】 坐骨神經痛, 應痛, 臀部痛(特效).
【刺鍼法】 1寸~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
4.28 神肩穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 肩峰穴과 雲白穴을 이은 선의 중앙점에 位置한다. 
【解剖】 鎖骨上神經, 腋窩神經, 肺分支神經, 心之分支神經.
【取穴】 肩峰穴과 雲白穴을 이은 선의 중앙점에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肝二經.
【穴性】 舒筋活絡, 通關利竅.
【主治】 小兒痲痺(特效), 腦出血, 腦血栓後遺症(半身不隨) 特效, 手臂痲痺, 大腿內側疼痛, 痲痺(特效).
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.|5分~l寸 위에서 아래로 斜刺.
【鍼感】 局部酸脹痛感.
【應用】 極甚한 失眠症에 本穴과 心靈一穴, 正會穴, 鎭靜穴을 配伍하면 特效이다. 中風後遺症에 本穴과 正會, 上三黃, 通天穴, 靈骨穴을 配伍하면 特效이다.|中風後遺症으로서 患處의 手臂를 당길 수 없으며 五指를 屈伸할 수 없는 者는 계속해서 5回 前後로 刺鍼하면 能히 自然스럽게 運動할 수 있으니 가히 董氏七十二絶鍼之一이라 할 만하다.
【說明】 神肩穴은 董氏七十二絶鍼之一이며, 董公의 書中에는 없으나 胡師가 평소 董公으로부터 傳受받은 것에 依據하여 特別히 공개한다.|肩關節下의 諸穴位들은 直三鍼, 橫三鍼, 斜三鍼의 倒馬鍼法이 가능하며, 모두 小兒麻痺 및 脚無力症을 治療한다.
#335
#336
4.29 三靈穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 三靈一穴: 肘窩橫紋(卽, 十四經尺澤穴)의 上方에 位置한다. 卽, 肘窩橫紋上 5分에 位置한다.|三靈二穴: 尺澤穴 바깥쪽 橫紋上 5分에 位置한다. 三靈三穴: 尺澤穴 안쪽 橫紋上 5分에 位置한다.
【解剖】 前腕皮神經淺枝, 心之支神經, 橈骨神經, 肺分支神經.
【取穴】 손바닥을 위로 하고 取穴한다.|三靈一穴: 肘窩橫紋(卽, 十四經尺澤穴)의 上方에서 取穴한다. 卽, 肘窩橫紋上 5分에서 取穴한다.|三靈二穴: 尺澤穴 바깥쪽 橫紋上 5分에서 取穴한다. 三靈三穴: 尺澤穴 안쪽 橫紋上 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 心包二經.
【穴性】 寧心安神, 寬胸理氣.
【主治】 急性心臟痲痺(奇效), 心絞痛(特效), 胸悶(刺鍼則解), 胸痛透背膏肓(特效), 心臟性呼吸困難.
【刺鍼法】 5分鍼으로 얕게 1分~2分 直刺.|5分鍼으로 얕게 1分~2分 斜刺.|三稜鍼으로 淺刺하거나 點刺하여 黑血, 紅血을 出하면 卓效가 있다.
【鍼感】 疼痛感.
【應用】 三靈一·二·三穴을 同時取穴하면 바로 效果를 본다.
【說明】 三靈穴은 董公이 항시 說明하던 要穴이며, 董氏七十二絶鍼之一이다. 心臟疾患에 特效가 있으며 董公의 書中에는 없으나 胡師가 특별히 공개하였다.
#337
#338
제5장
五五部位
5.1 海豹穴
【穴位】 大趾 內側의 本節 正中央에 位置한다.
【解剖】 長大趾伸筋, 淺腓骨神經, 心之分支神經.
【取穴】 大趾內側의 本節正中央點으로 脚趾甲內側後方에서 取穴한다. 卽, 十四經의 隱白穴의 後方 大都穴의 전방 사이에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肝二經.
【穴性】 散瘀通絡
【主治】 角膜炎, 疝氣, 婦科陰道炎, 手指痛.
【刺鍼法】 1分~3分 直刺.
【辨別】 海豹穴은 十四經의 隱白穴이 아니다. 그 位置는 隱白穴의 後 大都穴의 前이다.
【配穴】 疝氣를 治療할 때는 手食指上의 大·中·小間 및 天·人·地陽과 食指上의 異色點의 穴位와 本穴을 取穴한다.|婦科의 陰道炎을 治療에는 本穴에 手雲白, 李白 및 婦科穴을 配伍한다.|董氏奇穴은 角膜炎을 治療할 수 있는데, 本穴 外에도 手拇指의 珠圓穴과 手背上의 上白, 分白, 小指의 水腰穴 및 足底의 花骨一穴 중에서 三穴을 配伍하여 取穴한다.|
#339
#340
董氏鍼灸法의 鍼術上에 있어서 手足對應鍼法은 手指와 足趾가 對應하고, 手掌과 足掌이 對應하므로 海豹穴은 足趾穴位上 對應되는 手指痛의 治療에 마땅히 取穴한다.
5.2 木婦穴
【穴位】 足第二趾의 中節正中央에서 外側으로 3分에 位置한다.
【解剖】 心之副神經, 六腑神經.
【取穴】 足第二趾의 中節正中央에서 外側으로 3分에서 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 調經理帶, 調化衝任.
【主治】 婦科赤白帶下, 月經不調, 經痛子宮炎, 輸卵管不通.
【刺鍼法】 2分~4分 直刺, 뼈에 붙여서 刺鍼하되 細毫 5分鍼을 쓰면 刺鍼時에 아프지 않다.
【說明】 手指와 足趾上의 穴位를 刺鍼할 때에는 모두 심한 痛症이 있다.|手足上의 穴位는 鍼感이 매우 强하고 治療效果도 모두 좋으므로 의사가 刺鍼時에 당연히 效果가 좋은 穴을 取한다.|그러나 手足指上의 刺鍼은 심한 痛症을 유발하므로 刺鍼할 때와 用力할 때에 심호흡하면서 最大吸氣 상태에서 刺鍼하면 痛症이 비교적 적다.
【配穴】 婦科는 白帶下의 治療에 特效穴이다. 臨床上에 있어서도 手婦科穴 및 雲白, 李白과 配伍하면 效果가 매우 좋다.|經痛은 本穴에 門金, 四花, 靈骨, 大白을 配伍하면 효과가 있다.
5.3 婦靈穴
【穴位】 足第二趾의 底面으로 掌趾 橫紋의 兩側에 位置한다. 
【解剖】 肝之副神經, 子宮神經.
【取穴】 婦靈一穴: 足第二趾의 底面으로 掌趾 橫紋의 內側에서 取穴한다.|婦靈二穴: 足第二趾의 底面으로 掌趾 橫紋의 外側에서 取穴한다. 
【歸經】 入肝經.
#341
#342
【穴性】 疏肝理氣.
【主治】 子宮瘤, 子宮炎, 卵巢炎, 月經不調, 赤白帶下, 各種 婦女 疾病에 奇效.
【刺鍼法】 2分~3分 直刺.
【鍼感】 酸脹疼痛感.
【應用】 婦女百病治療에 本穴과 婦科穴을 配伍하면 奇效하다. 
【注意】 孕婦禁鍼, 禁灸.
【說明】 董氏奇穴中 일부는 婦科病 治療의 專門穴이다. 例를 들어 婦科五穴, 鳳巢穴, 姐妹穴 等은 婦科의 要穴이며 대개 肝經에 歸屬된다.
【經驗】 婦科穴은 婦科病 專門治療穴이다. 동시에 婦科五穴은 臨床上에 있어서 火包穴과 配伍하면 效果가 매우 좋다. 그러나 足底部의 穴이기 때문에 刺鍼時에 비교적 痛症이 심하므로 대개는 婦科五穴을 많이 사용한다.
5.4 火包穴
【穴位】 足第二趾의 底面의 第二節 橫紋正中央에 位置한다. 
【解剖】 心之神經, 肝之副神經.
【取穴】 平臥位로 하여 足第二趾의 底面의 第二節 橫紋正中央에서 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 疏肝理氣.
【主治】 肝病, 難産, 胎衣不下, 墮胎(特效), 赤白帶.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.|三稜鍼으로 黑血을 나오게 하면 효과를 본다.
【鍼感】 疼痛感.
【注意】 孕婦禁鍼.
【經驗】 賴氏는 火包穴을 사용하여 絞痛 치료에 效果가 매우 좋았다.|外傷出血不止에는 火包穴에 放血하고 다시 六完穴에 刺鍼한다.
#343
#344
제6장
六六部位
6.1 上瘤穴
【穴位】 발바닥 앞뒤를 이은 선의 正中央에 位置한다.
【解剖】 後腦(小腦)總神經.
【取穴】 편안하게 누워서 발바닥 뒷꿈치 硬皮의 前緣 正中央에서 取穴한다.
【歸經】 入心經.
【穴性】 淸熱開竅, 健腦寧神.
【主治】 腦瘤(特效), 腦積水, 小腦痛, 腦神經痛, 腦神經衰弱, 腦癌(奇效).
【刺鍼法】 5分~1寸 直刺.
【鍼感】 酸脹疼痛感.
【應用】 腦震蕩으로 因한 不醒의 治療에는 本穴에 正筋, 正宗穴을 配伍하고, 內踝下 附近에 放血하면 效果가 좋다.
【注意】 本穴은 深刺(5分 이상)하지 않아야 한다. 心中不安을 일으키기 쉽다.
【配穴】 腦積水 治療에는 本穴에 火菊, 正宗, 正筋을 配伍하면 效果가 있다.|腦瘤 治療에는 本穴에 土頂, 木頂, 外三關을 配伍하면 效果가 있다.
#345
#346
6.2 三聖穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 三聖二穴: 발바닥의 중앙점, 즉 十四經 湧泉穴(足跟方向으로)後 2寸에 位置한다.|三聖一穴: 三聖二穴 前上 1寸, 즉 十四經 湧泉穴(足跟方向으로)後 1寸에 位置한다.|三聖三穴: 三聖二穴 後 1寸, 즉 十四經 湧泉穴(足跟方向으로)後 3寸에 位置한다.
【解剖】 脚底神經分枝, 心之神經, 腎之副神經, 腦神經.
【取穴】 三聖二穴: 발바닥의 중앙점, 즉 十四經 湧泉穴(足跟方向으로)後 2寸에서 取穴한다.|三聖一穴: 三聖二穴 前上 1寸, 즉 湧泉穴(足跟方向으로)後 1寸에서 取穴한다.|三聖三穴: 三聖二穴 後 1寸, 즉 十四經 湧泉穴(足跟方向으로)後 3寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 平肝益腎.
【主治】 高血壓(特效), 이완기 혈압 높음(特效), 腦溢血, 腦血栓症.
【刺鍼法】 5分~1寸 直刺.
【鍼感】 局部酸脹疼痛感.
【應用】 本穴은 高血壓 치료에 特效穴이다.|胡氏는 三聖二穴로 혈압이 265인 患者를 5分 만에 135로 하강시켜 감히 神效라 부른다.
【說明】 本穴은 董氏奇穴의 要穴이며, 血壓調整에 매우 큰 效果가 있으며, 董氏七十二絶鍼之一이다. 董公의 書中에는 三聖穴이 공개되어 있지는 않지만 胡師가 평소에 董公으로부터 傳受받은 바를 여기에 보충하였다. 血壓治療에는 相關部位에 放血을 配伍하면 效果가 좋다.
【辨別】 三聖一穴은 湧泉穴後 1寸이므로 혼동하지 말라.
#347
#348
6.3 五花穴
【穴位】 五花一穴: 발꿈치 正中央에 位置한다.|五花二穴: 五花一穴 앞쪽 1寸에 位置한다.|五花三穴: 五花一穴 뒤쪽 1寸에 位置한다.|五花四穴: 五花一穴 바깥쪽 1寸에 位置한다.|五花五穴: 五花-一穴 안쪽 1寸에 位置한다.
【解剖】 脛骨神經的外側脚底分枝, 腦神經.
【取穴】 편안하게 누워서 取穴하는데|五花一穴: 발꿈치 정중앙에서 取穴한다.|五花二穴: 五花一穴 앞쪽 1寸에서 取穴한다.|五花三穴: 五花一穴 뒤쪽 1寸에서 取穴한다.|五花四穴: 五花一穴 바깥쪽 1寸에서 取穴한다.|五花五穴: 五花一穴 안쪽 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 腎二經.
【穴性】 淸心腎之熱.
【主治】 足跟痛(特效), 失眼, 腦神經痛.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺. 失眠, 腦神經痛을 治療.|三稜鍼으로 放血하면 足跟痛 치료에 特效.
【鍼感】 脹痛感.
【應用】 本穴은 足跟痛 치료에 特效穴이다. 手骨關, 木關, 中關(骨關과 木關 사이)을 配伍한다.|失眠 치료에 鎭靜穴과 配伍하면 特效이다.|1~2穴을 取하여 應用하면 된다.
【說明】 五花穴은 董公의 常用穴位에는 없으며 胡師의 書中에서 공개되었다.
#349
#350
6.4 花骨一穴
【穴位】 발바닥 第一中足骨과 第二中足骨의 사이에 位置한다. 卽, 발가락 1, 2趾가 갈라지는 곳에서 아래로 5分이 第1穴이고 여기서 每 5分 아래 1穴씩 모두 4穴이 位置한다.
【解剖】 內側脚底神經, 脾·肺·腎神經, 肝之神經.
【取穴】 발바닥 第一中足骨과 第二中足骨의 사이에서 取穴한다. 卽, 발가락 1, 2趾가 갈라지는 곳에서 아래로 5分이 第1穴이고 여기서 每 5分 아래 1穴씩 모두 4穴을 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 舒筋解部, 淸肝明目.
【主治】 沙眼, 角膜炎, 眼皮炎, 眼迎風流淚, 惱光, 眉稜骨酸痛腹痛.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.
【鍼感】 脹痛感.
【應用】 花骨一穴은 네 개의 穴로 이루어져 있으며 臨床時 두 개 정도의 穴을 使用하면 치료 效果가 좋았다.|胡氏는 迎風眼流淚에 상용하여 특별한 治療 效果를 얻으니 上白穴과 分白穴에 비해 우수한 치료효과가 있었다. 手珠圓穴을 配伍하기도 한다. 胡氏의 經驗에 따르면 外因에 의한 角膜炎에 이 穴을 刺鍼하며, 기타 穴은 配伍할 필요가 없으며 잠시 留鍼하면 紅腫이 가라앉는다.|耳鳴 治療에는 本穴에 腕順一·二穴을 配伍한다.
6.5 花骨二穴
【穴位】 발바닥의 第二中足骨과 第三中足骨의 사이에 位置한다. 
【解剖】 脾之神經.
【取穴】 발바닥의 第二中足骨과 第三中足骨의 사이, 趾骨이 만나는 곳과 1寸 떨어진 곳에 1穴, 그 뒤 5分 떨어진 곳에 1穴, 합계가 2穴인데 第二穴은 門金穴과 상통한다.
【歸經】 入脾, 胃二經.
#351
#352
【穴性】 調化脾胃, 淸熱火滯.
【主治】 手指無力, 手臂痛, 手麻木.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹疼痛感.
【說明】 董氏鍼灸治療에 있어서 四肢酸, 麻, 脹, 痛은 모두 手足對應鍼法을 使用한다. 手掌은, 足掌과 對應되며, 手指는 足趾와 對應되며, 手下臂는 小腿와 對應되며, 手上臂는 大腿와 對應되며, 다시 進一步하여 外側, 內側, 前側, 後側으로 나누어 手足의 對應點을 만들어 手病에는 足穴을 取하고, 足病에는 手穴을 取하며, 上下左右 平衡鍼法으로 效果가 없는 것이 없다.|花骨二穴과 門金은 相通하므로 手食指와 中指의 彎曲不能과 無力症을 治療한다.|花骨二穴은 足에 있으며 手三毛穴은 손에 있다. 둘은 서로 對應點이며 서로 對側의 手足掌癬木 또는 無力症을 治療한다.
6.6 花骨三穴
【穴位】 발바닥의 第三中足骨과 第四中足骨의 사이에 位置한다.
【解剖】 脾之神經.
【取穴】 발바닥의 第三中足骨과 第四中足骨의 사이. 趾骨이 만나는 곳과 2寸 떨어진 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 通經活絡, 行氣止痛.
【主治】 腰痛, 坐骨神經痛, 脊椎骨痛.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹疼痛感.
【應用】 花骨三穴은 花骨一穴 및 水金, 水通을 配伍하여 腰痛을 治療한다. 中白, 上白, 肩中, 花骨三穴은 坐骨神經痛을 治療한다.|正脊穴, 械骨三穴, 水相穴은 脊椎骨痛을 治療한다.|脊椎骨의 椎間板突出은 마땅히 病位에 放血해야 하고 花骨三穴에 上三黃, 木黃 또는 正脊一·二·三穴 等을 配伍한 후 그 病症을 보고 隨症加減한다.
#353
#354
【說明】 花骨三穴은 足背部의 木斗, 木留와 相通하므로 中指, 無名指의 屈伸不能과 無力症에 效果가 있다.|花骨三穴은 對側의 手三火穴과 三星穴 一帶와 對應된다.
6.7 花骨四穴
【穴位】 발바닥의 第四中足骨과 第五中足骨의 사이에 위치하고 六完穴과 상통한다.
【解剖】 肺之神經, 腎之神經.
【取穴】 발바닥의 第四中足骨과 第五中足骨의 사이, 趾骨이 만나는 곳과 1.5寸떨어진 곳에서 取穴한다. 六完穴과 상통한다.
【歸經】 入肺, 腎二經.
【穴性】 通經活絡, 通利下焦.
【主治】 脊椎骨痛, 坐骨神經痛, 小腹痛, 胃痛, 止血.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹疼痛感.
【經驗】 臨床에 있어서 足背腫痛, 目赤, 脇痛, 月經不調等症에 사용할 때에는 各症의 症狀을 보아서 加減하라.|脊椎骨痛은 花骨三·四穴로 倒馬鍼法을 이루며 病位을 放血한다. |乳腺瘤는 花骨四穴에서 六完穴로 透刺하며 다시 足三重穴(2寸 깊이로 刺鍼), 建中, 肩中穴을 配伍하면 效果가 좋다.|本穴에 木婦穴을 配伍하여 强刺戟을 주면 體重減量 效果가 있으며, 食慾을 억제한다.|本穴에 靈骨, 大白을 配伍하면 疲勞로 因한 腰酸背痛을 치료한다.|小腹脹痛에는 本穴에 其門, 其角, 其正을 配伍한다.|頻尿, 夜尿 治療에는 本穴에 花骨一穴을 配伍한다. 花骨四穴과 六完은 相通하므로 止血이 가능하다.
#355
#356
6.8 火硬穴
【穴位】 第一中足骨과 第二中足骨의 下緣에 位置한다. 卽, 足本節關節과 趾關節의 뼈를 이은 곳의 중간점. 十四經中의 肝經의 行間穴과 4分 떨어진 곳에 位置한다.
【解剖】 心臟神經, 肝之副神經.
【取穴】 第一中足骨과 第二中足骨의 下緣에서 取穴한다. 卽, 足本節關節과 趾關節의 뼈를 이은 곳의 중간점. 十四經中의 肝經의 行間穴과 4分 떨어진 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肝二經.
【穴性】 通利水道, 强心靜悸.
【主治】 心悸, 頭暈, 胎衣不下, 骨格脹大, 下額痛(張口不靈), 强心(昏迷狀態時使用), 子宮炎, 子宮瘤, 能墮胎.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.|3分~5分 斜刺.
【鍼感】 酸脹疼痛感.
【注意】 孕婦禁鍼, 禁灸.|足本節關節과 趾關節의 중간. 十四經中의 肝經의 行間穴과 4分 떨어짐.|兩穴을 혼동치 말 것.|火硬穴의 主治는 行間의 主治와 같지 않다. 그 소속 經과 穴性도 다르다. 당연히 상세히 분별해야 한다. 董氏奇穴은 肺背部 穴位를 제외하고는 十四經의 것과 같은 것은 없다.
【經驗】 膝蓋腫痛, 眼睛腫痛은 本穴上에 靑筋이 있는 者는 放血하면 좋다. 火主, 火硬은 倒馬 鍼法으로 腰痛, 坐骨神經痛을 治療하며 導引行氣를 倂用한다.
6.9 火主穴
【穴位】 第一中足骨과 第二中足骨이 만나는 곳의 下緣, 즉 十四經中 肝經의 太衝穴上 5分에 位置한다.
【解剖】 心臟支神經, 心臟動脈, 有感腓骨神經分枝.
#357
#358
【取穴】 第一中足骨과 第二中足骨이 만나는 곳의 下緣, 즉 十四經中 肝經의 太衝穴上 5分處에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肝二經.
【穴性】 通利下焦, 舒肝理氣.
【主治】 難産, 骨格脹大, 心臟病으로 因한 頭痛, 肝病, 神經衰弱, 心臟痲痺, 手脚痛, 子宮炎, 子宮瘤, 能墮胎.
【刺鍼法】 3分~l寸 直刺.
【鍼感】 局部有酸脹感.
【注意】 禁灸, 孕婦禁鍼.|火主穴은 第一·二中足骨이 만나는 곳의 下緣, 즉 十四經中의 肝經 太衝穴上 5分處이다. 穴位 및 主治가 다르므로 兩穴을 혼동치 말 것.
【經驗】 火主穴은 第一中足骨과 第二中足骨의 交叉하는 곳의 下緣에 있으며, 水曲穴은 第四 中足骨과 第五中足骨의 交叉하는 곳의 下緣에 있어 비록 穴位는 다르나 둘의 穴性, 主治는 같다. 兩穴은 幷刺하고 導引行氣療法을 配伍하면 腰痛, 坐骨神經痛에 效果가 있다.|頭痛 治療에는 本穴에 手靈骨穴을 配伍한다. 一手一足上下相對平衡으로 效果가 좋다.
6.10 門金穴
【穴位】 第二中足骨과 第三中足骨의 사이, 足背橫靜脈의 前緣, 十四經中 胃經의 陷谷穴下 4分에 位置한다.
【解剖】 短總趾伸筋, 足背靜脈, 足背第二足動脈, 趾背神經, 十二指腸神經, 胃之支神經, 子宮神經.
【取穴】 第二中足骨과 第三中足骨이 만나는 곳의 아래 5分處에서 取穴한다. 卽, 十四經中胃經의 陷谷穴下 4分에서 取穴한다.
【歸經】 入胃, 小腸二經.
【穴性】 調理脾胃, 化瘀止痛.
【主治】 月經前後抽痛陣痛(特效), 腸炎, 胃炎, 腹部發脹, 腹痛, 盲腸炎.
【刺鍼法】 細毫鍼으로 5分 直刺(特效).
#359
#360
【鍼感】 酸脹麻電感.
【注意】 門金穴은 十四經中 胃經의 陷谷穴과 4分 차이가 난다. 陷谷穴下 4分處에 위치하므로 兩穴을 혼동치 말 것.
【應用】 本穴과 四花上穴, 腑腸穴을 配伍하면 胃炎과 腸炎, 만성 盲腸炎의 治療에 特效穴이다.|本穴과 婦科穴, 四花上穴을 配伍하면 婦女經痛과 下腹部 炎症의 치료에 特效穴이다.
【說明】 門金穴 및 門金下(內庭上 5分)를 倒馬鍼한 후 三重穴을 配伍하면 耳鳴, 偏頭痛에 效果가 있으며, 또한 門金穴을 倒馬鍼하고 四肢穴을 配伍하면 中指酸麻를 治療한다.|門金에 水曲, 火主를 配伍하여 橫三倒馬鍼法을 이루면 頭痛, 子宮疾患에 效果가 있다.
6.11 木斗穴
【穴位】 第三中足骨과 第四中足骨의 下緣, 中足骨關節과 趾骨關節의 사이로 兩骨間에 位置한다.
【解剖】 脾神經, 肝神經.
【取穴】 第三中足骨과 第四中足骨의 下緣, 中足骨關節과 趾骨關節의 뼈를 이은 지점의 중간에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 脾二經.
【穴性】 健脾化濕, 疏肝和胃.
【主治】 脾腫大(痞塊), 消化不良, 肝病, 疲勞, 膽病, 小兒痲痺.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.
【鍼感】 酸脹疼痛感.
【說明】 木斗는 단독으로 사용하는 경우가 적고 모두 木留와 配伍한다.
【配穴】 脾腫大 治療에는 本穴에 木留를 配伍하고, 다시 大腿의 土昌穴 및 三重穴을 配伍한다.|舌强難語에는 本穴에 木留, 地宗, 三重을 配伍한다.|中指, 無名指不能屈伸에는 四肢穴에 木斗, 木留를 配伍한다.|肝病은 本穴에 上三黃을 配伍한다.
#361
#362
6.12 木留穴
【穴位】 第三中足骨과 第四中足骨이 만나는 곳의 陷沒處, 中足骨關節과 趾骨關節上 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 肝神經, 脾神經.
【取穴】 第三中足骨과 第四中足骨이 만나는 곳의 陷沒處에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 脾二經.
【穴性】 調化脾胃, 疏肝利膽.
【主治】 白血球症, 脾腫大, 消化不良, 肝病, 疲勞, 膽病, 小兒麻痺, 半身麻痺.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 木斗, 木留 兩穴은 모두 肝, 脾經에 入하므로 肝, 脾臟을 모두 調節하는 作用이 있으나 臨床上에서 肝疾患은 대개 上三黃, 肝門을 많이 取穴하며, 脾臟은 대개 本穴을 取한다.|刺鍼後에 麻木, 全身感氣, 血不通感을 느낄 때는 本穴에 木斗穴을 配伍하여 倒馬鍼法으로 나란히 刺鍼하고, 다시 手解穴을 配伍한다.|耳中神經痛 및 鎖骨附近痛에는 本穴에 腑腸穴 및 三重穴을 配伍하면 效果가 있다.|小兒痲痺와 半身麻痺의 治療에는 木斗, 木留는 모두 主穴이 아니므로 兩穴을 가지런히 倒馬鍼法으로 刺鍼하면, 對應하는 手三指와 四指의 屈伸不利를 돕는다. 또한 兩穴과 對應하는 足底의 花骨三穴과 相通한다.|三叉神經 第二支痛, 口開神經痛, 舌强困難에는 本穴에 三重穴을 配伍하면 효과가 좋다.
6.13 六完穴
【穴位】 第四中足骨과 第五中足骨의 下緣, 卽 中足骨과 趾骨關節 사이로 十四經中 膽經의 俠谿穴의 上 5分에 位置한다.
【解剖】 肺之分枝神經, 腎之支神經.
【取穴】 第四中足骨과 第五中足骨의 下緣, 卽 中足骨과 趾骨關節 사이로 十四經中 膽經의 俠谿穴의 上 5分에서 取穴한다.
#363
#364
【歸經】 入肝, 膽二經.
【穴性】 疏肝理氣, 通筋活絡.
【主治】 止血(包括 跌傷, 刀傷出血, 拔鍼後血流不止), 偏頭痛.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.
【鍼感】 酸脹疼痛感.
【注意】 哮喘, 肺病, 痰多, 體弱者는 此穴 禁用.|六完穴은 十四經中 膽經의 俠谿穴과 5分 떨어진 지점에 있으니 혼동치 말 것.
【經驗】 本穴에 三重穴 또는 三泉穴을 配伍하면 메니에르氏症으로 인한 耳聾, 眩暈에 效果가 있다.|肩後側痛의 治療에는 病所放血한 後 對側의 腎關에 本穴을 配伍하면 效果가 좋다.|六完穴에 門金下穴(內庭穴上 5分), 火硬穴을 配伍하여 橫三倒馬鍼法을 이루면 頭暈, 頭痛, 偏頭痛을 治療한다.
6.14 水曲穴
【穴位】 第四中足骨과 第五中足骨이 만나는 곳의 下緣에 位置한다.
【解剖】 肺之分支神經, 腎之支神經.
【取穴】 第四中足骨과 第五中足骨이 만나는 곳의 下緣에서 取穴한다.|아래로 3分이 膽經의 地五會穴이다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 通經活絡, 行氣止痛.
【主治】 腰痛, 四肢浮腫, 腹脹, 頸項神經痛, 婦科子宮疾病, 坐骨神經痛.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【注意】 水曲穴은 十四經中 膽經의 地五會穴과 3分 거리이므로 兩穴을 서로 혼동치 말 것.
【經驗】 水曲穴과 火主穴은 비록 다른 곳에 位置하고 있으나 十四經에서 火主는 肝經에 屬하고 水曲은 膽經에 屬하여 歸經 및 穴性이 비슷하여 모두 頭臉部, 坐骨 및 子宮疾患을 治療하므로 兩穴은 함께 取用하는 것이 單獨으로 取하는 것 보다 
#365
#366
效果가 좋다.
【配穴】 夜尿에는 水曲에 火主穴을 配伍하는 것이 좋다.|坐骨神經痛, 腰痛에는 水曲, 火主를 取하고 手靈骨, 下白을 配伍하면 效果가 좋다.|本穴에 耳鍼의 胃點, 神門點, 飢點, 渴點을 配伍하면 體重減量에 效果가 좋다.
6.15 火連穴
【穴位】 第一中足骨 內側, 趾骨과 中足骨關節의 後 2寸에 位置한다.
【解剖】 固有底側趾神經, 背側趾動脈, 心之分支神經, 腎之分支神經.
【取穴】 第一中足骨 內側, 편안히 누워서 趾骨과 中足骨關節의 後緣 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 腎二經.
【穴性】 淸瀉心火, 開竅醒腦.
【主治】 高血壓性頭暈眼昏, 心悸, 心臟衰弱, 腦瘤, 腦膜炎.
【刺鍼法】 3分~l寸 直刺.|鍼과 中足骨이 직각을 이루게 하여 中足骨底緣을 沿하여 刺鍼한다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【注意】 孕婦禁鍼.|火連穴은 十四經中 脾經의 太白穴後 5分에 位置하여 있다. 兩穴의 位置가 서로 같지 않으므로 혼동치 말 것.
【說明】 本穴은 董公의 書에는 關節 後 1.5寸이라 쓰여져 있어 사람들이 太白穴과 같은 것으로 혼동하고 있으나 歸經, 穴性, 主治가 다르므로 여기에서는 本穴의 位置를 關節 後 2寸으로 바꾸어 董公이 평소 傳하는 바를 부연 설명하였다.
【經驗】 肝陽亢進, 高血壓 또는 中風後 頭腦神志不淸은 本穴 附近에 放血하면 效果가 매우 좋다.|本穴 附近에 放血 또는 刺鍼하고 다시 三重穴, 正腦一·二穴을 配伍하면 腦瘤, 腦膜炎을 治療한다.
#367
#368
6.16 火菊穴
【穴位】 火連穴後 1寸處에 位置한다.
【解剖】 固有底側趾神經, 背側趾動脈, 心之分支神經, 腎之副神經.
【取穴】 第一中足骨의 內側, 火連穴後 1寸.|趾骨과 中足骨關節에서 3寸 떨어진 곳에 取穴한다.
【歸經】 入心, 腎二經.
【穴性】 淸瀉心火, 開竅醒腦.
【主治】 手麻痺, 心悸, 頭暈, 脚痛, 高血壓, 頭腦昏脹, 眼昏花, 眼壓上昇으로 因한 眼皮發酸, 頸項扭轉不靈, 腦瘤, 腦膜炎.
【刺鍼法】 5分~l寸 橫刺. 鍼과 中足骨이 직각이 되게 中足骨底緣을 沿하여 刺鍼한다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【注意】 孕婦禁鍼, 한쪽만 取穴한다.|火菊穴은 十四經中 脾經의 公孫穴과 서로 5分 떨어져 있다. 卽, 公孫穴後 5分處에 위치하니 서로 혼동치 말 것.
【解說】 火連, 火菊은 나란히 위치하여 倒馬鍼法으로 사용한다.|火連, 火菊, 火山의 ‘火’字는 五行에 있어서는 心에 屬하고, 心은 腦에 通하므로 이 三穴은 腦에 作用이 매우 强하다. 그러므로 한쪽 다리의 穴만 取하나 3穴을 倒馬鍼法으로 나란히 取穴하는 것은 可能하다. 만약 穴上에 紫靑色의 筋肉이 있을 때 三陵鍼으로 放血하면 破氣行氣, 開竅醒腦의 功能이 있다.
6.17 火散穴
【穴位】 火菊穴後 1寸處에 位置한다.
【解剖】 心之分支神經, 腎之副神經, 六腑副神經.
【取穴】 第一中足骨 內側, 火菊穴後 1寸處에서 取穴한다. 趾骨과 中足骨關節後 4寸處에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 腎二經.
【穴性】 淸瀉心火, 開竅醒腦.
#369
#370
【主治】 頭痛, 腦脹, 角膜炎, 腎虧腰酸, 頭暈, 限花, 背痛, 腦瘤, 腦膜炎.
【刺鍼法】 5分~l寸 橫刺. 中足骨下緣을 따라 橫刺한다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【注意】 孕婦禁鍼.|火散穴은 十四經中 腎經의 然谷穴後 5分處에 位置한다.|兩穴의 位置가 서로 같지 않으니 혼동치 말 것.
【應用】 火連, 火菊, 火散 三穴은 腦瘤와 腦膜炎 치료의 特效穴이다. 아울러 腦神經衰弱症에 사용한다.
【說明】 太白, 公孫 等은 十四經中 脾經에 속하며, 그들의 穴性은 調理脾胃하며 脾經에 入한다. 董氏의 火連, 火菊, 火散의 歸經은 心腎이며 그 主治의 要點은 腦의 疾病이며 穴性은 關竅醒腦이다. 그 歸經과 穴性, 主治는 모두 각 범위가 같지 않으므로 그 심오한 바를 理解해야 한다.|火連, 火菊, 火散은 나란히 取하여 3穴을 倒馬鍼法으로 만들면 그 效果가 매우 좋다.|이 3穴은 모두 뼈에 붙여서 刺鍼하므로 그 作用이 强하여 두 다리 모두의 取穴이 不可하고 孕婦의 禁鍼穴이므로 流産을 조심하라.
6.18 水晶穴
【穴位】 內踝尖 直下 2寸에 位置한다.
【解剖】 脛骨神經, 子宮神經.
【取穴】 內踝尖 直下 2寸處에서 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 調經衝任.
【主治】 子宮炎, 子宮脹, 子宮瘤, 小腹氣腫脹悶.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【經驗】 本穴은 穴性이 調經衝任하고 主治가 子宮疾患이다. 다만, 臨床上에 있어서 本穴을 刺鍼하는 경우는 매우 적다. 대개 婦科, 姐妹, 鳳巢, 木婦 等을 取穴한다. 病情이 비교적 嚴重하거나 久病 後에 本穴에 絡脹鬱血이 出現하거나, 거미모
#371
#372
양 또는 작은 벌레 모양의 線이 本穴에 出現하거나, 顔色이 紫色 또는 紅色이 많을 때 子宮上의 疾病이므로, 이때에는 먼저 三陵鍼으로 本穴을 點刺放血시키고 다시 기타의 婦科相關穴을 取用한다.|本穴에 惡血을 刺鍼 放血하고, 婦科穴, 靈骨穴, 三重穴, 婦靈穴을 配伍하면 子宮瘤, 子宮炎, 子宮脹에 效果가 있다.
【配穴】 本穴에 腑腸穴을 配伍하면 小腹氣腫脹悶에 效果가 있다.
6.19 水相穴
【穴位】 足內踝 直後, 跟筋(아킬레스근) 前緣의 뼈에 가까운 지점 아래쪽 下陷 5分處. 卽, 十關經中 腎經의 太谿穴下 5分處에 位置한다. 卽, 大鍾穴 안쪽 5分處에 位置한다.
【解剖】 腎之支神經, 腦神經.
【取穴】 內緣骨尖 直後 2寸, 아래로 5分處에서 取穴한다. 卽, 十四經의 大鐘穴 안쪽 5分 骨縫에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 利水淸腫, 通調衝任.
【主治】 腎臟炎, 四肢浮腫, 腎虧로 因한 腰痛, 脊椎骨痛, 婦科産後風, 白內障.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【注意】 水相穴은 十四經中 腎經의 太谿穴과 5分 떨어져 있으니 兩穴의 위치가 서로 같지 않으므로 혼동치 말 것.
【說明】 水相, 水仙, 水晶穴 一帶에 烏黑色이 보이면 먼저 그 穴上에 三陵鍼을 이용하여 放血시키면 通經活絡의 功能이 있다.
【經驗】 水相, 水仙에 下三皇을 配伍하면 腎臟炎 및 四肢浮腫을 治療한다. 水相, 水仙에 腎關, 三叉一穴을 配伍하면 弱視 및 飛蚊症에 效果가 있다.|本穴에 上白穴, 分白穴을 配伍하여 長期間 刺鍼하면 白內障에 도움이 된다.|腎虧로 因한 腰痛에는 本穴에 腕順穴을 配伍한다.
#373
#374
6.20 水仙穴
【穴位】 內踝骨 後下方 2寸, 跟筋前緣의 下陷處에 位置한다.
【解剖】 腎之支神經, 腦神經.
【取穴】 內踝骨 後方(卽, 十四經中 腎經의 太谿穴)의 아래로 2寸處에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 利水淸腫, 通調衝任.
【主治】 腎臟炎, 四肢浮腫, 腎虧로 因한 腰痛, 脊椎骨痛, 婦科産後風, 白內障, 腎虧之背痛.
【刺鍼法】 5分 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
6.21 上谿穴
【穴位】 踝關節 前橫紋上 중앙으로 兩 筋肉의 사이와 外踝尖을 평형하게 이은선의 교차점 아래 1寸處에 位置한다. 卽, 十四經의 解谿穴下 1寸處에 位置한다.
【解剖】 腓腹神經, 腦神經, 心之神經, 肺之神經, 六腑神經.
【取穴】 十四經의 解谿穴下 1寸處에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛(特效), 頭昏, 頭脹(特效), 偏頭痛(特效), 胃及十二指腸炎(特效), 心悶, 心臟病, 神經衰弱, 鼻炎, 喉炎, 喉癌, 胸痛, 手脚麻木, 項緊(特效), 腦震盪, 半身不隨.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 뛰어나다.
【鍼感】 酸脹感.
#375
#376
6.22 下谿穴
【穴位】 上谿穴 아래 1寸處에 位置한다.
【解剖】 腓腹神經, 腦神經, 心之神經, 肺之神經.
【取穴】 上谿穴 아래 1寸處에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛(特效), 頭昏, 頭脹(特效), 偏頭痛(特效), 胃及十二指腸炎(特效), 心悶, 心臟病, 神經衰弱, 鼻炎, 喉炎, 喉癌, 胸痛, 手脚麻木, 項緊(特效), 腦震盪, 半身不隨.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 뛰어나다.
【鍼感】 局部脹痛感.
6.23 外谿穴
【穴位】 上谿穴에서 외측(가로방향)으로 1寸處에 位置한다.
【解剖】 腓腹神經, 腦神經, 心之神經, 肺之神經.
【取穴】 上谿穴에서 외측으로 1寸 지점에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛(特效), 頭昏, 頭脹(特效), 偏頭痛(特效), 胃及十二指腸炎(特效), 心悶, 心臟病, 神經衰弱, 鼻炎, 喉炎, 喉癌, 胸痛, 手脚麻木, 項緊(特效), 腦震盪, 半身不隨.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 뛰어나다.
6.24 內谿穴
【穴位】 上谿穴에서 내측(가로방향)으로 1寸處에 位置한다. 
【解剖】 腓腹神經, 腦神經, 心之神經, 肺之神經, 六腑神經.
【取穴】 上谿穴에서 내측으로 1寸 지점에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛(特效), 頭昏, 頭脹(特效), 偏頭痛(特效), 胃及十二指腸炎(特效), 心悶, 心臟病, 神經衰弱, 鼻炎, 喉炎, 喉癌, 胸痛, 手脚麻木, 項緊(特效), 腦震盪, 半
#377
#378
身不隨.
【刺鍼法】 3分 直刺|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 뛰어나다.
【鍼感】 脹痛感.
6.25 前谿穴
【穴位】 下谿穴에서 외측(가로방향)으로 1寸處에 位置한다.
【解剖】 腓腹神經, 腦神經, 心之神經, 肺之神經, 六腑神經.
【取穴】 下谿穴에서 외측(가로방향)으로 1寸 지점에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛(特效), 頭昏, 頭脹(特效), 偏頭痛(特效), 胃及十二指腸炎(特效), 心悶, 心臟病, 神經衰弱, 鼻炎, 喉炎, 喉癌, 胸痛, 手脚麻木, 項緊(特效), 腦震湯, 半身不隨.
【刺鍼法】 3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 뛰어나다.
【鍼感】 脹痛感.
6.26 水谿穴
【穴位】 水谿穴은 下谿穴 내측 1寸處에 位置한다.
【解剖】 腓腹神經, 腦神經, 心之神經, 肺之神經, 六腑神經.
【取穴】 下谿穴 내측 1寸處에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛(特效), 頭昏, 頭脹(特效), 偏頭痛(特效), 胃及十二指腸炎(特效), 心悶, 心臟病, 神經衰弱, 鼻炎, 喉炎, 喉癌, 胸痛, 手脚麻木, 項緊(特效), 腦震湯, 半身不隨.
【刺鍼法】 5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 뛰어나다.
【鍼感】 脹痛感.
【應用】 上谿, 下谿, 前谿, 水谿, 內谿, 外谿의 穴은 三稜鍼으로 靑筋을 點刺放血하면 效果가 신속하니, 董師는 常用穴道로 삼았다. 오래된 頭痛과 위의 主治症狀이 
#379
#380
있으면 鍼이 닿기만 하여도 病이 제거되니 效果가 뛰어나다.
6.27 水分穴
【穴位】 內踝尖 直下 1.5寸에 位置한다. 卽, 十四經의 照海穴 直下 5分處에 位置한다.
【解剖】 內側腓腹皮神經, 腎之神經.
【取穴】 內踝尖 直下 1.5寸處에서 取穴한다.
【主治】 腦神經痛, 偏頭痛, 腎臟炎, 腰痛, 子宮炎, 卵巢炎, 月經痛, 項緊痛, 肩痛, 兩脇痛, 睾丸腫痛.
【刺鍼法】 5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 效果가 뛰어나다.
【鍼感】 鍼脹感.
6.28 水門穴
【穴位】 水分穴에서 안쪽(가로방향)으로 5分處에 位置한다.
【解剖】 內側腓腹皮神經, 腎之神經.
【取穴】 水分穴에서 안쪽(가로방향)으로 5分處에서 取穴한다.
【主治】 腦神經痛, 偏頭痛, 腎臟炎, 腰痛, 子宮炎, 卵巢炎, 月經痛, 項緊痛, 肩痛, 兩脇痛, 睾丸腫痛.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 뛰어나다.
【鍼感】 酸脹痛感.
#381
#382
6.29 水香穴
【穴位】 水分穴에서 바깥쪽(가로방향)으로 5分處에 位置한다. 
【解剖】 內側腓腹皮神經, 腎之神經.
【取穴】 水分穴에서 바깥쪽(가로방향)으로 5分處에서 取穴한다.
【主治】 腦神經痛, 偏頭痛, 哥臟炎, 腰痛, 子宮炎, 卵巢炎, 月經痛, 項緊痛, 肩痛, 兩脇痛, 睾丸腫痛.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 效果가 뛰어나다.
【鍼感】 酸脹痛感.
#383
#384
七七部位
7.1 正筋穴
【穴位】 足後 跟筋(아킬레스근)正中央, 발바닥에서 위로 3.5寸에 位置한다.
【解剖】 脊椎骨總神經, 腦之總神經, 脛骨神經.
【取穴】 足後 跟筋(아킬레스근)正中央, 발바닥에서 위로 3.5寸에서 取穴한다. 
【歸經】 入腎, 膀胱二經.
【穴性】 淸熱醒腦, 通氣止痛.
【主治】 脊椎骨閃痛, 腰脊椎痛, 閃腰, 頸項骨骨刺, 頸項筋痛 及扭轉不寧, 腦骨脹大, 腦積水, 後腦頭痛, 岔氣.
【刺鍼法】 3分~l寸 直刺(鍼이 筋을 透刺하면 效力이 더욱 좋다).|체력이 좋은 사람은 앉은 자세로, 체력이 약한 사람은 옆으로 누워서 剌鍼한다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【經驗】 正筋, 正宗, 正士는 通腦하는 作用이 있으므로 李氏는 癲癎治療에 配伍하고 그 상세한 治法은 上三黃穴에 있다.|頸椎亞脫臼 또는 閃腰岔氣에 먼저 本穴을 刺鍼하여 疏導氣血시키고, 다시 脊椎矯正術로 그 筋骨을 바로 하고 肌肉의 緊張을 제거하면 점차 恢復된다.|頸椎骨刺는 病位에 放血하고 本穴에 肺心穴, 水源穴을 配伍하면 效果가 있다.|本穴은 輕微한 腦震蕩을 治療할 수 있고 水晶穴 放血을 配合하면 효과가 좋다.
#385
#386
腰脊椎骨痛은 本穴에 二角明穴, 水源穴을 配伍하면 特效가 있다.
7.2 正宗穴
【穴位】 正筋穴上 2寸 處에 位置한다.
【解剖】 脊椎骨總神經, 腦之總神經, 脛骨神經.
【取穴】 足後 跟筋(아킬레스근)正中央 正筋穴上 2寸에서 取穴한다. 
【歸經】 入腎, 膀胱二經.
【穴性】 淸熱醒腦, 通氣止痛.
【主治】 脊椎骨閃痛, 腰脊椎痛, 閃腰, 頸項骨骨刺, 頸項筋痛 及扭轉不寧, 腦骨脹大, 腦積水, 後腦頭痛, 岔氣.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
7.3 正士穴
【穴位】 正筋穴上 4寸, 正宗穴上 2寸에 位置한다.
【解剖】 肺之分支神經, 脊椎骨總神經, 脛骨神經.
【取穴】 足後 跟筋(아킬레스근)正中央 正宗穴上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入腎, 膀胱二經.
【穴性】 疏導經絡, 行氣活血.
【主治】 肩背痛, 腰痛, 坐骨神經痛, 閃腰岔氣, 頭痛.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 正筋, 正宗, 正士 3穴을 동시에 刺鍼하면 坐骨神經痛, 骨刺의 治療에 特效가 있다. 正筋과 正宗은 脊椎痛과 耳鳴의 速效穴이다.
【說明】 正筋, 正宗, 正士, 三穴을 나란히 하여 倒馬鍼法을 형성하면 效果가 매우 强하며, 脊椎骨, 腦部의 治療에 모두 도움이 된다.
【配穴】 腦瘤에는 阿是穴, 上瘤穴, 正筋, 正宗穴을 刺鍼한다.|腦積水로 平衡感覺이 좋지 않을 때는 三重, 正筋, 正宗穴을 刺鍼한다.|
#387
#388
落枕, 閃腰岔氣, 頸部痛에는 正筋, 正宗, 正士, 靈骨穴에 膝後太陽區 放血을 配伍한다.|膏肓痛, 肩背痛은 本穴에 重子, 重仙穴을 加하고 아울러 局部放血을 配伍한다. 坐骨神經浦에 正筋, 正宗, 正士 3穴 외에 靈骨, 太白, 三河穴을 配伍하고, 脊椎痛에는 病所에 放血을 配合한다.|耳鳴에는 正筋, 正宗, 正士穴에 三重穴, 靈骨穴을 配伍한다.
7.4 博球穴
【穴位】 正士穴上 2.5寸에 位置한다. 卽, 正筋穴上 6.5寸에 位置한다.
【解剖】 心之分支神經, 肺之副神經, 脛骨神經.
【取穴】 편안히 누워서 正士穴上 2.5寸에서 取穴한다. 卽, 正筋穴上 6.5寸에서 取穴한다. 卽, 十四經의 承山穴下 1.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入腎, 肺二經.
【穴性】 舒筋活絡.
【主治】 腿轉筋, 霍亂, 腰酸背痛, 後腦頭痛, 項緊痛, 鼻出血.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺. 침 끝이 뼈에 닿으면 효력이 더욱 좋다.|三稜鍼으로 腰酸背痛에 點刺放血하면 卽時 效果를 본다.
【說明】 세상 사람들은 博球穴을 承山穴로 誤認하고 있으나, 실제로는 兩穴은 1寸 차이가 나며, 兩穴은 膀胱經上에 位置하고, 主治도 大同小異하나 博球穴은 治療에 있어서는 承山穴과 다르니 讀者들은 자세히 구별하라.
【應用】 博球穴 附近에 나타나는 靑筋을 放血하고 長期間 治療하면 腰酸背痛 및 筋肉痙攣을 治療한다.
【配穴】 鼻出血은 本穴에 正會를 配伍하고 少商穴을 放血한다.|後腦頭痛은 膝後膀胱區, 博球, 正筋穴을 放血하고 腕順, 靈骨穴을 配伍한다.|膏肓背痛은 本穴에 重子, 重仙, 腕順穴을 配伍하면 效果가 좋다.|膝後膀胱區 一帶에 惡血을 放血하고 다시 博球를 取穴하면 痔瘡에 有益하다.
#389
#390
7.5 正腦二穴
【穴位】 正宗穴上 1寸에 位置한다. 卽, 正士穴下 1寸에 位置한다.
【解剖】 腦神經, 脛骨神經.
【取穴】 正宗과 正士 2穴의 사이에서 取穴한다. 卽, 正宗穴上 1寸에서 取穴한다.
【主治】 腦鳴, 腦神經痛, 咳嗽不止(刺鍼卽效).
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【附記】 正腦三穴은 正腦二穴上 2寸에 位置한다. 나머지는 正腦二穴과 동일하므로 자세한 내용은 생략함.
7.6 正腦一穴
【穴位】 足後經筋의 中央, 正筋穴上 1寸에 位置한다. 卽, 正宗穴下 1寸에 位置한다
【解剖】 腦神經.
【取穴】 足後跟筋의 中央, 正筋穴上 1寸에서 取穴한단
【主治】 腦鳴, 腦神經痛, 咳嗽不止.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
7.7 正陽一穴
【穴位】 膝窩橫紋의 中央直下 1寸에 位置한다. 卽, 十四經 膀胱經의 委中穴 直下 1寸에 位置한다. 
【解剖】 後大腿皮神經, 脛骨神經, 心之支神經, 腎之分支神經.
【取穴】 膝窩橫紋의 正中央 直下 1寸에서 取穴한다. 卽, 十四經中 膀胱經의 委中穴 直下 1寸에서 取穴한다.
#391
#392
【主治】 心臟肥大, 心悶, 胸脹, 胸痛, 背部 膏肓部位의 急痛, 項緊痛. 痔瘡.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 靑筋을 點刺放血시키면 바로 效果를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
7.8 正陽二穴
【穴位】 正陽一穴에서 外側으로 1寸에 位置한다. 卽, 十四經의 委陽穴 直下 1寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿皮神經, 經骨神經, 心之支神經, 肺分支神經.
【取穴】 小腿의 뒷부분에 있고, 正陽一穴의 外側 1寸의 位置에서 取穴한다.
【主治】 肩臂痛, 心臟肥大, 胸痛, 胸悶, 背痛, 項緊痛. 痔瘡.
【刺鍼法】 5分~l寸을 直刺.|稜鍼으로 點刺하여 靑筋을 放血시키면 바로 效果를 볼 수 있다. 
【鍼感】 酸脹感.
7.9 正陽三穴
【穴位】 正陽一穴에서 內側으로 1寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿皮神經, 脛骨神經, 心之支神經, 腎分支神經.
【取穴】 正陽一穴의 內側 1寸되는 곳에서 取穴한다.
【主治】 胃酸過多, 胃痛, 頭痛, 偏頭痛, 手脚麻痺, 心悸, 狹心症, 肩酸痛, 項强, 痔瘡.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 靑筋을 放血시키면 바로 效果를 볼 수 있다. 
【鍼感】 酸脹感.
#393
#394
7.10 火靈穴
【穴位】 膝窩橫紋의 正中央에서 直下 3寸에 位置한다.|十四經 委中穴의 直下 3寸에 位置한다.|合陽穴의 直下 1寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿皮神經, 脛骨神經, 心之支神經, 肺分支神經.
【取穴】 膝窩橫紋의 正中央에서 直下 3寸에서 取穴한다. 合陽穴 直下 1寸에서 取穴한다.
【主治】 頭痛(久年頭痛), 胸痛, 頭最, 背痛, 脊椎骨痛, 坐骨神經痛, 腰痛, 痔瘡出血(特效).
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 靑筋을 放血시키면 바로 效果를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感. 深鍼하면 電麻感이 足底에까지 이른다.
7.11 火集穴
【穴位】 合陽穴 外側 1寸에 位置한다. 卽, 十四經의 委陽穴下 2寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿皮神經, 外側腓腹皮神經, 肺分支神經.
【取穴】 合陽穴 外開側 1寸에서 取穴한다. 卽, 十四經의 委陽穴下 2寸에서 取穴한다.
【主治】 手後臂痛, 胸痛, 兩脇痛, 痔瘡, 坐骨神經痛.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.|三稜鍼을 點刺하여 靑筋을 放血시키면 바로 效果를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
#395
#396
7.12 火山穴
【穴位】 合陽穴 內側 1寸, 膝橫紋下 2寸에 位置한다.
【解剖】 內側腓腹皮神經, 肝之神經, 腎分支神經.
【取穴】 合陽穴內側 1寸. 膝橫紋下 2寸에서 取穴한다.
【主治】 手下臂內側痛, 尿道炎, 膀胱炎, 胃腸炎, 陽萎, 陰莖痛, 腹痛, 頭痛, 痔瘡, 胃酸過多.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 靑筋을 放血시키면 뛰어난 效果가 있다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 正陽一·二·三穴을 火靈, 火集, 火山 등의 穴과 配伍하여 三稜鍼으로 點刺放血시키면 心臟肥大, 心臟無力, 痔瘡, 胸悶, 胸痛을 治療하는 데 탁월한 效果가 있다.
7.13 金枝穴
【穴位】 膝窩橫紋直下 3寸에서 外側으로 1寸 되는 곳에 位置한다. 卽, 火靈穴에서 外側으로 1寸 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺之副神經.
【取穴】 膝窩橫紋中央直下 3寸에서 外側으로 1寸 되는 곳에서 取穴한다.
【主治】 肺結核(特效), 肺炎, 胸痛, 下肢麻痺, 偏頭痛, 手臂痛, 五十肩.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 靑筋을 放血시키면 뛰어난 效果가 있다.
#397
#398
7.14 金輔穴
【穴位】 金枝穴下 2寸에 位置한다.|膝橫紋下 5寸에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺之副神經.
【取穴】 金枝穴下 2寸에서 取穴한다.|膝橫紋下 5寸에서 取穴한다.
【主治】 脚扭傷, 肺結核(特效), 肺炎, 下肢麻痺, 手腕扭傷, 偏頭痛.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.|三稜鍼으로 靑筋을 點刺하여 放血시키면 뛰어난 效果를 볼 수 있다.
7.15 金生穴
【穴位】 金輔穴下 2寸에 位置한다.|膝橫紋下 7寸에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺之副神經.
【取穴】 金輔穴下 2寸에서 取穴한다.|膝橫紋下 7寸에서 取穴한다.
【主治】 手臂痛, 腰酸腰痛, 偏頭痛, 下肢麻痺, 肩傍酸痛, 手麻, 頸項痛(卓效), 頭痛, 痔瘡.
【刺鍼法】 1~2寸 直剌.|三稜鍼으로 靑筋을 點刺하여 放血시키면 뛰어난 效果를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
7.16 外陵穴
【穴位】 힘을 주어 발을 펼 때 小腿後面 正中央에 나타나는 ‘人’字 모양의 凹陷處에서 바깥으로 1.5寸에 位置한다(十四經의 承山穴).|‘人’字가 나타나지 않는다면 委中穴과 崑崙穴을 이은선의 中點(承山穴)에서 外側으로 1.5寸에 位置한다.
#399
#400
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺之副神經
【取穴】 힘을 주어 발을 펼 때 小腿後面 正中央에 나타나는 ‘人’字 모양의 凹陷處에서 바깥으로 1.5寸에서 位置한다(十四經의 承山穴).
【主治】 脚扭傷, 脚痛, 痿症, 下肢麻痺.
【刺鍼法】 1~2.5寸 直刺.|三稜鍼으로 靑筋을 點刺하여 放血시키면 바로 效果를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
7.17 內陵穴
【穴位】 外陸穴 內側 3寸에 位置한다. 卽, 十四經의 承山穴 內向으로 1.5寸 되는 곳에 位置한다. 
【解剖】 內側腓腹皮神經, 腎之副神經.
【取穴】 外陵穴 向內側 3寸 되는 곳에서 取穴한다. 卽, 十四經의 承山穴 向內側 1.5寸 되는 곳에서 取穴한다.
【主治】 脚內側扭傷, 脚痛, 痿症, 下肢麻痺, 腎臟炎.
【刺鍼法】 1~2.5寸 直刺.|三稜鍼으로 靑筋을 點刺放血시키면 바로 效果를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 內陵穴에 外陵穴을 配伍하면 脚部扭傷, 挫傷, 翻轉을 治療하고 歪曲의 特效穴이다.
7.18 飛陵穴
【穴位】 飛陵一穴: 膝窩橫紋 直下 6寸에 位置한다.|飛陵二穴: 飛陵一穴下 1寸에 위치한다. 
【解剖】 後大腿皮神經, 脛骨神經, 脊椎神經, 腎神經.
【取穴】 구부리고 누운 상태로 取穴한다.|飛陵一穴은 膝窩橫紋 直下 6寸에서 取穴한다.|飛陵二穴은 飛陵一穴下 1寸에서 取穴한다.
#401
#402
【主治】 脊椎骨骨刺, 坐骨神經痛, 腰背痛, 閃腰岔氣, 痔瘡, 足神經麻痺, 轉筋.
【刺鍼法】 1~2.5寸 直刺.|三稜鍼으로 靑筋을 點刺放血시키면 바로 效果를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脈感.
7.19 木枝穴
【穴位】 金枝穴 內側으로 3寸에 位置한다. 卽, 火山穴下 1寸에 位置한다. 卽, 十四經의 合陽穴 內側 1寸에 位置한다.
【解剖】 內側腓腹皮神經, 肝之分支神經, 腎之副神經.
【取穴】 엎드려 取穴하는데, 小腿後側에 있고 金柱穴內側 3寸, 火山穴下 1寸에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛, 項緊痛, 肩痛, 背痛, 腦神經痛, 心悶, 心臟無力, 疲勞, 肝痛, 痔瘡出血.
【刺鍼法】 1寸 直刺.|三稜鍼으로 靑筋을 點刺하여 放血시키면 뛰어난 效果를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
7.20 木陵穴
【穴位】 小腿後面에 있고 木枝穴 直下 1寸에 位置한다.
【解剖】 內側腓腹皮神經, 肝之分支神經, 腎之副神經.
【取穴】 小腿後側 木枝穴下 1寸에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛, 項緊痛, 肩痛, 背痛, 腦神經痛, 心悶, 心胸無力, 疲勞, 肝痛, 痔瘡出血.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
#403
#404
7.21 水陵穴
【穴位】 木陵穴 直下 1寸 되는 小腿後側에 位置한다.
【解剖】 內側腓腹皮神經, 腎之神經.
【取穴】 小腿後側 木陵穴 直下 1寸에서 取穴한다.
【主治】 尿道炎, 腎臟炎, 頭痛, 偏頭痛, 痔瘡痛, 胸痛, 咽喉炎, 胃痛, 下肢麻痺, 肝硬化.
【刺鍼法】 1~l.5寸 直刺.|三稜鍼으로 靑筋을 點刺放血하면 바로 特效를 볼 수 있다.
7.22 水陽穴
【穴位】 小腿後側 水陵穴 直下 1寸에 位置한다. 卽, 飛陵一穴 內側 1寸에 位置한다.
【取穴】 小腿後側 水陵穴 直下 1寸에서 取穴한다.|飛陵穴을 따라 內側으로 1寸에서 取穴한다.
【主治】 眼酸痛, 頭暈, 眼花, 胃酸過多, 嘔吐, 偏頭痛, 項緊, 肩痛肩緊, 兩脇痛, 胸痛.
【刺鍼法】 1~l.5寸 直刺.|三稜鍼으로 靑筋을 點刺放血하면 바로 特效를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
7.23 金陽穴
【穴位】 小腿後側 金生穴 直上 1寸에 位置한다. 卽, 飛陵一穴 外側으로 1寸에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺分支神經.
【取穴】 小腿後側 金生穴 直上 1寸에서 取穴한다.
【主治】 肺結核, 肺炎, 肺病, 下肢麻痺, 偏頭痛, 肩臂痛, 背痛, 項緊痛.
【刺鍼法】 1~l.5寸 直刺.
#405
#406
三稜鍼으로 靑筋을 點刺放血하면 特效를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
7.24 金陵穴
【穴位】 金枝穴下 1寸에 位置한다. 卽, 委陽穴下 4寸에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺之神經.
【取穴】 金枝穴 直下 1寸에서 取穴한다.
【主治】 偏頭痛, 半身不遂, 肩臂痛, 胸痛, 肺炎.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 바로 特效를 볼 수 있다.
【鍼感】 局部酸脹感.
7.25 火陵穴
【穴位】 火靈穴 直下 1寸에 位置한다. 
【解剖】 後大腿皮神經, 心之神經, 腎之神經.
【取穴】 火靈穴 直下 1寸에서 取穴한다.
【主治】 頭痛, 脊椎骨痛, 背痛, 項緊痛, 心臟病.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 特效를 볼 수 있다.
【鍼感】 局部酸脹感.
#407
#408
7.26 水生穴
【穴位】 水陽穴下 1寸에 位置한다. 卽, 膝橫紋下 7寸에 位置한다.
【解剖】 內側腓腹神經, 腎之神經.
【取穴】 水陽穴 直下 1寸에서 取穴한다.
【主治】 腿酸痛, 子宮炎, 尿道炎, 腿痛, 抽筋, 胸痛, 背痛, 項緊痛, 頭昏, 頭暈, 頭痛.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 特效를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
7.27 一重穴
【穴位】 外踝骨 尖部 直上 3寸에서 앞쪽을 향하여 옆으로 1寸에 位置한다. 
【解剖】 外側腓腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.
【取穴】 外踝의 尖部 直上 3寸에서 앞쪽을 향하여 옆으로 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺, 脾三經.
【穴性】 除積消瘀, 破氣行血.
【主治】 心臟性甲狀腺腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, 口眼喎斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 痞塊, 肝病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 脾腫大(特效), 脾臟炎.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【說明】 陽維는 足跟部에서 起하고 그 脈은 足太陽外踝下에서 發하여 足少陽의 斜에 會하고 太陽, 陽明의 사이인 陽交穴에 屬한다. 三重穴들은 비록 少陽經上에 位置하지 않으나 少陽과 陽明의 境界處에 位置하며 全息律에 따르면 一·二·三重穴은 反應點이 頭部 및 肩前處에 해당한다.|賴氏의 書中에서 말하기를 董公은 三重穴을 利用하여 乳瘤, 食道癌을 治療하고 舌下腺癌의 初期에 有效하다고 하였다.
#409
#410
三重穴은 破氣行氣의 功能이 있으므로 腫瘤에는 모두 三重穴을 配伍한다.
【經驗】 本穴에 水金, 水通, 木黃, 靈骨을 配伍하면 性慾過度로 인한 骨多空症과 寒痺로 因한 膝不收를 治療한다.|本穴에 灸 또는 刺鍼, 放血을 꾸준히 하면 中風을 豫防하고 記憶力을 增加시킨다.
7.28 二重穴
【穴位】 一重穴 直上 2寸에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.
【取穴】 一重穴 直上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺, 脾三經.
【穴性】 除積消瘀, 破氣行血.
【主治】 心臟性甲狀腺腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, 口歪喎斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 痞塊, 肝病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 脾腫大(特效), 脾臟炎.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血시킨다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【經驗】 一重穴과 二重穴이 倒馬鍼法을 이루면 乳房脹痛을 治療한다.
【說明】 三重穴과 外三關은 모두 腫瘤 治療의 要穴이다. 臨床上에 있어서도 두 條中 하나를 選擇하고 相關穴位를 配伍하여 取穴한다.
【配穴】 三重穴에 阿是穴과 水相穴을 配伍하면 腦癌을 治療한다.|痞塊 治療에는 三重穴, 外三關, 四花穴을 사용한다.|腦震蕩에는 三重穴에 正筋, 正宗, 正士穴을 配伍한다.|甲狀腺機能亢進症은 三重穴에 駟馬穴, 通關, 通山穴을 配伍한다.|口眼喎斜는 三重穴에 三泉穴을 配伍하고 아울러 口腔臉頰內側에서 惡血을 放血한다.|紅腫大顆의 여드름은 本穴에 駟馬穴을 配伍한다.
#411
#412
7.29 三重穴
【穴位】 二重穴 直上 2寸에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 脾神經.
【取穴】 二重穴 直上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肝, 脾, 肺四經.
【穴性】 破氣行血, 除積消瘀.
【主治】 心臟性甲狀腺腫大(特效), 眼球突出, 扁桃腺炎, 口眼喎斜(顔面神經麻痺)(奇效), 偏頭痛, 痞塊, 肝病, 腦瘤, 腦癌(卓效), 腦膜炎, 喉炎, 脾腫大(特效), 脾臟炎.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血시킨다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 三重穴은 腦癌을 治療하는 데 特效穴이다.|水相穴과 配伍하면 效果가 더욱 뛰어나다.|痞塊(腹中硬塊, 脾之積也)를 治療하고 四花中穴, 外三關穴과 配伍하면 特效를 볼 수 있다.
【經驗】 胡氏는 三重穴로써 劉淑義의 腦癌症을 治療하였다.|186명의 甲狀腺腫大症에서 三重穴로써 182명을 治療하였는데 病勢가 상당히 好轉되었다. 나머지 4명도 역시 가벼운 호전이 있었는데 心悸症狀이 소실되었다.|口眼喎斜를 治療할 때에는 三泉穴을 配伍하여 316명을 治療하였는데, 그 중에서 314명이 전부 나았고 나머지 2명은 先天性인 것으로 약간의 效果만 보였다.
【說明】 一·二·三重을 同時에 刺鍼하여 倒馬鍼法을 形成하면 破氣行氣와 通竅安神의 作用이 있다.
【經驗】 婦科穴, 三重穴에 阿是穴을 配伍하면 子宮筋腫을 治療한다.|肩中, 建中, 分枝上, 三重穴은 乳腺瘤를 治療한다.|三重穴에 地宗穴, 木留穴을 配伍하면 舌强言語困難을 治療한다. 三重穴은 腦에 强한 作用이 있으므로 腦細胞를 개선하는 作用이 있다.|三重穴을 放血하면 大頸疱, 甲狀腺腫大(指大間, 外間, 姐妹三穴을 配伍한다)를 治療한다.
#413
#414
7.30 四花上穴
【穴位】 膝眼直下 3寸, 脛骨外廉에 位置한다.|十四經의 足三里穴 內側 1寸에 位置한다.
【解剖】 伏在神經, 肺支神經, 心支神經.
【取穴】 外膝眼의 下方 3寸, 脛骨外緣의 뼈에 붙여서 下陷中에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺, 胃三經.
【穴性】 疏心淸肺, 調理脾胃.
【主治】 哮喘, 牙痛, 心悸, 口內生瘤, 頭暈, 心臟病, 轉筋霍亂, 十二指腸潰瘍(特效), 胃 潰瘍(特效).
【刺鍼法】 2~3寸 直刺.|哮喘에는 2寸을, 心臟病에는 3寸을 刺鍼한다.
【鍼感】 酸脹感.
【注意】 四花上穴은 足三里穴과 다르다. 足三里는 膝眼下 3寸 脛骨外 兩筋之間(前脛骨筋과 長總趾伸筋之間)에 있고 四花上穴은 脛骨外緣에 붙어 있다.|兩穴은 1寸의 차이가 있고 效果도 다르다. 혼돈해서는 안 된다.
【應用】 四花上穴은 門金穴을 配伍하여 胃 및 十二指腸潰瘍 治療에 特效穴이다.
【說明】 四花穴은 모두 調氣補氣의 功能이 있는데 調氣하는 것은 脾胃의 氣를 調節하는 것이다. 駟馬穴은 氣病의 要穴이 되며 心肺의 氣를 調節하는 것이다. 靈骨, 大白은 行氣活血化瘀의 功能이 있어 心肺의 氣를 調節하여 營氣의 循行을 促進하는 것이다.
【經驗】 女人經痛에 婦科穴, 天樞, 中極, 四花, 門金穴을 配伍하면 有效하다.|四花上穴에 水金, 水通, 門金을 配伍하면 胃 및 十二指腸潰瘍에 效果가 있다.|鼻炎에는 鎭靜穴, 四花上穴, 駟馬穴을 配伍하여 長期間 治療한다.
【配穴】 四花上穴에 博球穴을 配伍하면 轉筋霍亂을 治療한다. 이때에 四花穴은 刺鍼을 3寸으로 한다.
#415
#416
7.31 四花裏穴
【穴位】 四花上穴 直下 4.5寸, 脛骨 外緣에 位置한다.
【解剖】 伏在神經, 心之支浦緩, 肺之區支神經.
【取穴】 四花上穴 直下 4.5寸, 脛骨 外緣에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺, 胃三經.
【穴性】 疏心理肺, 調理脾胃.
【主治】 急慢性胃病, 心臟病, 心悸, 轉筋霍亂(嘔吐), 心臟痲痺.
【刺鍼法】 1.5~2寸 直剌.|三稜鍼으로 點刺放血하면 特效를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 四花穴은 上·中·裏·下·外의 五穴로 구성되어 있으며 三陵鍼으로 惡血을 放血시키므로 頭痛, 臟病, 肺疾患, 肋膜炎, 肝疾患, 急慢性胃腸疾病, 坐骨神經痛에 效果가 있다. ‘久病必瘀’, ‘痛病必瘀’, ‘怪病必瘀’라 하여 이 穴을 사용할 때는 반드시 瘀塞이 있어야 한다. 만약 氣滯血瘀가 四花穴上에 있을 때 그 穴位에 惡血을 放血시키면 절대적인 效果가 있다. 먼저 旅血後 刺鍼하고, 藥을 服用하면 效果가 더욱 좋아진다. 이것이 董氏鍼灸의 重要한 治療原則이다.
【配穴】 本穴에 神耳穴을 配伍하면 强心作用이 있다.|本穴에 心靈穴을 配伍하면 心律不整과 腸胃病을 능히 治療한다.
7.32 四花中穴
【穴位】 四花上穴 直下 4.5寸, 四花裏穴의 偏外側으로 1.2寸 되는 兩筋의 사이에 位置한다.|十四經의 條口穴上 5分에 位置한다.
【解剖】 伏在神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 六腑之副神經.
【取穴】 四花上穴 直下 4.5寸, 四花裏穴 偏外側으로 1.2寸에서 取穴한다. 卽, 十四經의 條口穴(膝眼下 8寸)上 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺, 胃三經.
【穴性】 疏心淸肺, 調理脾胃.
#417
#418
【主治】 哮喘, 眼球病(酸痛, 角膜炎, 結膜炎, 白內障), 心臟內膜炎, 狹心症(心筋梗塞)(特效), 心臟血管硬化(心兩側痛 卓效), 心臟痲痺(心悶難過, 坐臥不安), 急性胃腸炎(卽效), 骨頭腫脹, 肺癌, 肺氣腫, 肺炎(奇效).
【刺鍼法】 2~3寸 直刺하면 哮喘, 眼疾을 治療한다.|三稜鍼으로 點刺放血하면 心臟血管硬化, 急性胃腸炎, 胸悶, 肋膜炎 등을 治療하는 데에 奇效가 있다.
【鍼感】 局部酸脹麻電感.
【應用】 本穴과 靈骨, 大白穴을 配伍하여 三稜鍼으로 點刺放血하면 肺氣腫, 肺癌에 特效가 있다.|本穴과 心靈穴을 配伍하여 三稜鍼으로 點刺放血하면 各種 心臟의 疾病을 治療하는 데에 奇效가 있다.
【辨別】 四花中穴과 條口는 5分의 차이로 位置가 다르며 主治도 크게 다르다. 條口의 主治는 足痺, 足麻, 足腫, 足痛不行을 爲主로 하고 四花中穴은 心, 肺, 胃 內臟病變을 主治로 한다.
【說明】 四花上·中·裏·下穴 一帶에는 일정한 곳에 刺鍼하지 않고 이 區域에, 烏黑色의 靑筋이 나타나는 곳에 三陵鍼으로 放血을 시키면 心臟疾患, 急性胃腸病, 心悶, 胸部不適에 모두 效果가 있다.
【配穴】 四花穴 一帶를 放血하고 手心靈穴을 配伍하면 心律不整, 心悸, 狹心症 등 心臟疾患을 治療한다.|本穴을 放血하고 다시 地宗穴을 配伍하면 心絞痛을 治療한다.
7.33 四花副穴
【穴位】 四花中穴 直下 2.5寸에 位置한다.
【解剖】 伏在神經, 心之分支神經, 肺之分支神經, 六腑之副神經.
【取穴】 四花中穴 直下 2.5寸에서 取穴한다. 卽, 十四經의 下巨虛穴下 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺, 胃三經.
【穴性】 疏心理肺, 調理脾胃.
【主治】 哮喘, 眼球病(酸痛, 角膜炎, 結膜炎, 白內障), 心臟內膜炎, 狹心症(心筋梗
#419
#420
塞)(特效), 心臟血管硬化(心兩側痛 卓效), 心臟麻痺(心悶難過, 坐臥不安). 急性胃腸炎(卽效), 骨頭腫脹, 肺癌, 肺氣腫, 肺炎(奇效).
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 心臟疾病과 胃腸病에 特效가 있다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 四花上·中·副三穴은 臨床上에 있어서 해당 部位에 靑筋을 放血하면 心臟疾患을 治療한다.
【說明】 大腿部風濕痛에는 四花上·中·副三穴에 點刺放血하고 다시 三黃穴, 中九里穴을 刺鍼한다.|四花穴은 三稜鍼으로 放血하고 다시 靈骨, 大白을 取穴하여 肺氣腫을 治療한다.|肺癌은 本區를 三稜鍼으로 放血하고 手掌, 手下臂內側의 阿是穴을 取穴하고, 다시 靈骨, 大白穴을 取穴하면 效果가 있다.|上牙痛은 四花穴, 手三齒穴, 靈骨穴을 取穴한다.|四花副穴, 四花下穴, 腑腸穴의 三穴을 나란히 刺鍼하여 倒馬鍼法을 形成하면 下腹部疼痛, 腸炎에 效果가 있다.
7.34 四花下穴
【穴位】 四花副穴 直下 2.5寸에 位置한다.
【解剖】 伏在神經, 六腑神經, 肺之副神經, 腎之副神經.
【取穴】 四花副穴 直下 2.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎, 胃三經.
【穴性】 理脾和胃.
【主治】 腸炎, 腹脹, 胃痛, 下肢浮腫, 睡中咬牙.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 放血시킨다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【說明】 四火上·中·下穴을 위에서 아래로 배열하면 한 사람의 장기에 각기 대응된다. 膝蓋는 頭部가 되고, 上穴은 上焦, 心肺를 主하고, 中穴은 中焦, 脾胃를 主하고, 下穴은 下焦, 腸 및 下腹을 主한다. 이 三穴을 나란히 刺鍼하여 董氏의 倒馬
#421
#422
鍼法을 形成하면 三焦, 五臟을 通하고 全身의 機能을 조절한다. 이것이 董氏鍼法의 特色이다.
【配穴】 腸炎에는 本穴에 腑腸穴, 腸門, 肝門穴을 配伍하면 좋다.|腹脹에는 本穴에 足門金穴을 配伍하면 有效한다.|下肢浮腫에는 本穴에 通腎, 通胃穴을 配伍한다.|四花副穴, 四花下穴, 腑腸穴을 倒馬鍼法으로 刺鍼하면 下腹部에 作用한다.
7.35 四花外穴
【穴位】 四花中穴에서 外側 옆 방향으로 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺之支神經, 六腑神經.
【取穴】 四花中穴에서 外側 옆 방향으로 1.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 胃二經.
【穴性】 活血祛風, 消炎鎭痛.
【主治】 急性腸炎, 牙痛, 偏頭痛, 臉部神經麻痺(口眼蝸斜), 肋膜炎.
【刺鍼法】 1~l.5寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 제거하면 急性胃腸炎, 肋膜炎, 胸部發腫, 哮喘, 坐骨神經痛, 肩臂痛, 耳痛, 慢性鼻炎, 頭痛, 高血壓에 特效가 있다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 四花上·中·裏·外·下穴을 三稜鍼으로 點刺하여 放血시키면 頭痛, 坐骨神經痛, 心臟疾病, 耳痛, 哮喘, 肩臂痛, 高血壓, 慢性鼻炎, 肺疾病, 肋膜炎, 肝痛, 急慢性胃腸疾病에 特效가 있다.
【說明】 四花中穴, 四花外穴, 足千金穴을 가지런히 刺鍼하여 倒馬鍼法을 形成하면 中腹部에 作用하고 盲煬痛, 急性胃腸炎에 效果가 있다.
【經驗】 三稜鍼으로 四花穴 一帶를 放血하면[小腿陽明區(卽 四花穴 一帶)에 확실한 靑筋 反應點이 있을 때에는 이를 근거로 시술한다] 久年頭痛, 心臟疾患, 肺炎, 急慢性胃腸病, 靜脈曲張, 腦神經衰弱, 偏頭痛, 肋膜炎, 콜레스테롤치 상승, 高脂血症으로 인한 頭昏, 肝腫大, 心筋梗塞, 心臟血管硬化, 眼球病을 治療한다. 이 區帶는 腸胃病 및 心臟病에 效果가 좋다.
#423
#424
7.36 腑陽穴
【穴位】 四花下穴 直下 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 六腑神經, 肺之副神經, 腎之神經, 心臟之副神經.
【取穴】 四花下穴 直下 1.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入胃, 大腸二經.
【穴性】 調理腸胃, 淸熱利濕.
【主治】 腸炎, 腹脹, 胃痛, 下肢浮腫, 睡中咬牙.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺(細毫鍼을 사용).|三稜鍼으로 點刺하여 放血시킨다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【應用】 本穴은 통상적으로 四花下穴과 配伍하여 사용하며 效果가 迅速하고 單獨으로는 사용하지 않는다.|心臟肥大에는 服藥만으로는 效果가 나타나지 않는다. 먼저 四花穴 一帶, 背後心肺區 一帶에 放血하고, 다시 刺鍼하면 效果가 없는 것이 없다.
【經驗】 單獨으로 사용하면 腸中切痛, 雷鳴을 治療한다.|腑腸, 門金, 肝門穴을 配伍하면 急性胃腸炎, 腹泄을 治療한다.|腑腸, 解谿, 門金穴을 配伍하면 風面浮腫顔黑을 治療한다.|上里, 鎭靜, 腑腸穴을 配伍하면 眉稜骨痛不可忍을 治療한다.|水金, 靈骨, 腑腸, 太谿穴은 大便困難을 치료한다. 甚한 자는 四花諸穴을 配伍하여 刺鍼한다.
【配穴】 本穴에 四花下穴, 門金, 腸門穴을 配伍하면 急慢性腸炎, 腹瀉를 治療한다.|本穴에 四花下穴, 靈骨, 三重穴을 配伍하면 痤瘡을 治療한다.|本穴에 四花下穴, 門金을 配伍하면 腹脹을 治療한다.
#425
#426
7.37 上兪穴
【穴位】 十四經의 委中穴에서 外側 方向으로 5分에 位置한다.
【解剖】 後大腿皮神經, 心之神經, 肺分支神經.
【取穴】 大腿 後側 膝窩橫紋에서 外側 方向으로 5分에서 取穴한다.|十四經의 委中에서 外側 옆으로 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【主治】 心臟痲痺, 狹心症, 心臟肥大, 頭痛, 腰痛, 胸痛, 背痛, 坐骨神經痛.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 放血시키면 特效를 얻을 수 있다.
7.38 下兪穴
【穴位】 膝窩橫紋 中央點에 位置한다.|十四經의 委中穴에서 內側 方向으로 5分에 位置한다.
【解剖】 後大腿皮神經, 心之神經, 肺分支神經.
【取穴】 膝窩橫紋 中央點에서 取穴한다.|十四經의 委中穴에서 內側 方向으로 5分에서 取穴한다.
【主治】 心臟痲痺, 狹心症, 心臟肥大, 頭痛, 腰痛, 胸痛, 背痛, 坐骨神經痛.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 放血시킨다.
【應用】 上兪, 下兪, 正陽一·二·三穴, 火靈, 火集, 火山, 金枝, 金輔, 金生, 外陵, 內陵, 飛陵三穴, 木枝, 木陵, 水陵, 水陽, 金陽 等穴은 三稜鍼으로 點刺하여 放血시키면 心臟疾病, 胃腸疾病, 肺部疾病, 頭痛, 項緊痛, 胸背痛, 腰脊痛에 特效가 있다. 또 高血壓, 高콜레스테롤치, 頭暈, 腦壓上昇, 眼酸痛에 奇效가 있다.
#427
#428
7.39 上脣穴
【穴位】 膝蓋中央下緣에 位置한다.
【解剖】 伏在神經, 腎之神經.
【取穴】 膝蓋中央下緣, 膝蓋靭帶上에서 取穴한다.
【主治】 脣痛, 白口症.
【歸經】 入脾, 腎二經.
【穴性】 淸瀉胃熱, 降火消炎.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 膝蓋下緣 膝蓋靭帶上部와 隣近區를 點刺하여 放血시킨다.
【說明】 上脣과 下脣穴은 膝蓋下緣에 位置하여 있으며 董氏鍼灸에 있어서 人體臟腑 投影上膝蓋에서 頭面部의 이상을 본다. 本穴의 位置가 바로 그 곳이다.
【經驗】 脣痛, 卽 嘴脣生瘡 또는 發炎而痛, 白口症類, 口腔炎은 모두 胃熱로 起因하므로 四花穴 一帶에 放血한 後, 上·下脣穴에 惡血을 放血하거나 5分鍼으로 3分 刺鍼後 그 鍼孔을 크게 흔들어 惡血을 放血하여 그 熱을 瀉한다.|口脣腫脹, 膝蓋腫痛은 上·下脣穴을 放血하면 좋다.|舌强難語는 本穴에 點刺放血하고 다시 地宗穴, 上三黃穴, 靈骨穴에 刺鍼하면 效果가 있다.
7.40 下脣穴
【穴位】 膝蓋骨 下緣 약 1寸 아래에 位置한다.
【解剖】 伏在神經, 腎之神經.
【取穴】 膝蓋骨 下緣 약 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 腎二經.
【穴性】 淸瀉胃熱, 降火消炎.
【主治】 脣痛, 白口症.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#429
#430
7.41 天皇穴
【穴位】 膝蓋의 彎曲部, 脛骨內側과 下緣의 凹陷處 直下 1寸에 位置한다.|十四經의 陰陵泉穴 直下 1寸에 位置한다.|膝關節下 3.5寸에 位置한다.
【解剖】 伏在神經, 腎之神經, 六腑神經, 心之分支神經.
【取穴】 膝脛骨內側 下緣 直下 1寸에서 取穴한다. 卽, 十四經의 陰陵泉穴 直下 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 腎二經.
【穴性】 淸熱化溫, 疏調下焦.
【主治】 胃酸過多, 反胃(倒食症), 腎臟炎, 糖尿病, 蛋白尿, 膀胱炎.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【注意】 孕婦에게는 침을 놓아서는 안 된다. 뜸도 마땅치 않다.|天皇穴의 정확한 위치는 十四經의 陰陵泉穴下 1寸이다. 나타나는 效果를 보고 陰陵泉穴과 혼돈해서는 안 된다. 本穴과 陰陵泉穴의 主治도 매우 다르다.
【應用】 本穴에 天皇副穴과 配伍하여 倒食症, 胃酸過多를 治療한다.
【經驗】 이 穴의 對應點은 頸 兩側 缺盆處에 있으며, 按摩法으로 利用하면 頸側의 缺盆疼痛을 緩和한다.
【配穴】 頸項扭傷痛은 本穴에 腕順三穴을 配伍하고 다시 導引行氣鍼法을 配合하면 일반적인 것보다 높은 效果를 나타내고 效果가 없을 때는 病位에 放血하라.|肩痛에는 本穴 또는 腎關에 肩凝穴(二間과 三間의 사이)을 配伍하고 다시 放血을 配合하면 特效이다.
7.42 天皇副穴(異名: 腎關穴)
【穴位】 天皇穴 直下 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 伏在神經, 六腑神經.
【取穴】 天皇穴 直下 1.5寸, 脛骨의 內側에서 取穴한다.
#431
#432
【歸經】 入脾, 腎二經.
【穴性】 調氣通經, 益腎健脾.
【主治】 胃酸過多, 倒食症, 眼球歪斜, 散光, 貧血, 癲癎病, 精神病, 眉陵骨酸痛, 鼻骨痛, 頭暈, 腎虧, 坐骨神經痛, 腰痛.
【刺鍼法】 5分~l.寸 直刺.|補腎할 때에는 2寸 깊이로 刺鍼한다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 天皇穴과 配伍하면 胃酸過多, 倒食症을 治療한다.|天皇副穴의 異名은 腎關穴로 2寸을 刺鍼하면 補益의 功能을 가진다. 補腎하는 효과가 있어 陽萎早洩을 치료하는 功效가 있다. 手脚麻痺, 肩臂痛, 腎虧腰痛 등에 대하여 특수한 功效가 있다. 主治는 腎虧로 인한 病을 治療한다.
【經驗】 天皇, 天皇副穴은 糖尿病에 常用으로 刺鍼한다.|本穴은 大補腎氣腎陽의 要穴로 主治는 一切腎虧病이다. 臨床上 水金, 通腎, 三神等穴을 配伍한다.
【說明】 腎關穴을 直刺하면 通心作用이 있고 外側으로 斜刺하면 通腎作用이 있다. 刺鍼의 深度에는 三層으로 구분이 가능하고 淺層은 坐骨神經痛을 治療하고, 中層은 腰 및 腎을 治療하고, 深層은 頭部에 通하니, 深度는 같지 않고 通하는 部位에 따라 다르다.|董公은 鍼灸誤刺로 인해 發病한 眼球喎斜를 對側 腎關을 利用하여 治療한 病例가 있다.
【配穴】 本穴에 重子, 重仙, 腕順三穴을 配伍하면 膏肓附近痛을 治療한다.
7.43 人皇穴
【穴位】 脛骨의 內側 前緣, 卽 內踝骨上緣의 直上 3.5寸에 位置한다. 卽, 十四經의 三陰交穴上 5分에 位置한다.
【解剖】 伏在神經, 腎之分支神經, 肺分支神經.
【取穴】 內踝骨上緣의 直上 3.5寸에서 取穴한다. 卽, 十四經의 三陰交穴 直上 5分 脛骨內側에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎二經.
#433
#434
【穴性】 和血舒筋, 補腎益精.
【主治】 淋病, 陽萎, 早萎, 遺精, 滑精, 腰脊椎骨痛, 脖子痛, 頭暈, 手麻, 糖尿病, 小便出血(尿血), 腎盂炎, 膀胱炎, 腎虧之腰痛, 背痛.
【刺鍼法】 6分~l.5寸 直刺. 아래로 비스듬히 刺鍼하면 背痛, 手痛, 項痛에 特效가 있다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 本穴은 强精, 强壯의 작용이 있고 膽囊, 脾臟의 手術時에 麻醉穴로 사용된다.
【注意】 本穴은 子宮收縮 작용을 촉진하므로 孕婦는 禁鍼한다.|本穴은 三陰交上 5分에 위치하므로 혼돈해서는 안 된다.|三陰交는 婦科病을 주로 治療하며, 人皇은 腎臟病을 주로 治療한다.
【經驗】 下三皇에 三叉一穴을 配伍하고 다시 五形穴에 放血을 하면 視力을 增强시키고, 五形穴上에 放血하면 飛蚊症을 治療한다.|美容鍼灸法에는 上三黃穴에 下三皇穴, 駟馬穴, 靈骨穴을 配伍하고, 臉部上 董氏穴位를 刺鍼하여 臉部의 血液循環을 促進하고 長期保養을 採擇하면 臉部美容에큰 效果가 있다.|下三皇에 常用으로 나란히 刺鍼하여 倒馬鍼法을 形成하면 全身 및 三焦를 通理하며 保養保健의 鍼法의 역할을 한다.
7.44 地皇穴
【穴位】 人皇穴 直上 4寸, 內踝骨上緣 直上 7.5寸에 位置한다.
【解剖】 伏在神經, 內側腓腹皮神經, 腎之神經.
【取穴】 內踝骨上緣 直上 7.5寸, 人皇穴 直上 4寸에서 取穴한다. 十四經의 漏谷穴上 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 舒肝解鬱, 補腎益氣.
【主治】 腎臟炎, 四肢浮腫, 糖尿病, 淋病, 陽萎, 早洩, 遺精, 滑精, 夢遺, 蛋白尿, 小便出血, 子宮瘤, 月經不調, 腎虧之腰痛.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.
#435
#436
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 天皇, 地皇, 入皇 三穴을 合하억 三皇이라고 稱한다.|天皇副穴, 地皇, 人皇 三穴을 역시 三皇이라고 稱하기도 한다.|通腎, 通背穴와 配伍하면 腎虧, 腎臟炎, 糖尿病에 特效가 있다.
【說明】 下三皇 또는 通腎, 通背, 通胃 兩條 穴位中 한 條를 取하여 倒馬鍼法을 形成하고 다시 上三黃에 刺鍼하고 中脘, 關元, 腎兪, 脾兪, 足三里에 灸를 配伍하여 長期間 治療하면 糖尿病 治療에 特效가 있다.|下三皇은 董氏鍼灸中 强壯補腎의 要穴이다. 長期間 上三黃과 配伍하여 刺鍼하면 調補元氣하고 體質을 增强시킨다.|下三皇에 上三黃을 配伍하고 通腎, 通山, 通天 중에서 2穴을 取한 後 背部의 董氏 阿是穴을 配穴하기도 하고 正會 放血, 正筋, 正宗 刺鍼을 配伍하여 癲癎病을 治療한다.|胡氏는 3개월 정도를 치료하여 몇몇의 病例를 治療하였는데, 相當한 成功을 거두었고 治療期間이 3개월 정도 걸렀다.
7.45 四肢穴
【穴位】 脛骨의 內側, 內踝骨上 4.5寸에 位置한다.
【解剖】 伏在神經, 心之支神經, 四肢神經, 腎之分支神經.
【取穴】 脛骨內側, 內踝上 4.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肝, 腎三經.
【穴性】 和血理氣, 舒經活絡.
【主治】 四肢痛, 項頸痛, 糖尿病.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【注意】 孕婦는 禁鍼한다.
【應用】 左病右治, 右病左治.|四肢疼痛 治療時에 平衡對稱鍼法을 사용한다.
【說明】 四肢穴은 字義를 따르면 四肢疼痛의 要穴이며, 손발의 모든 곳의 痛症을 막론하고 모두 四肢穴의 取穴이 가능하며, 刺鍼의 技術이 많이 필요로 하는 곳이
#437
#438
며, 一般鍼으로 30° 각도로 하여 뼈에 붙여 아래에서 위로 斜刺한다.
【配穴】 手三里 附近의 肘部麻痛에는 對側의 四肢穴에 外三關穴中 一穴을 配伍한다.|手腕痛은 對側 四肢穴(뼈에 붙여서 아래에서 위로 斜刺한다)에 對側의 人皇穴을 配伍하여 透刺하면 좋다.|對側四肢穴을 2寸 刺鍼하고 人皇穴과 倒馬鍼法을 이루고, 다시 患處 附近에 刺鍼하면 手痛諸症을 治療한다.
7.46 側三里穴
【穴位】 四花上穴에서 外側 옆으로 2.5寸에 位置한다. 卽, 十四經의 足三里穴 外側으로 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.
【取穴】 腓骨前緣, 四花上穴에서 外側 옆으로 2.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 活血祛瘀, 消炎止痛.
【主治】 牙痛, 顔面神經痛, 肋間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 盲腸炎疼痛.
【刺鍼法】 1~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【經驗】 本穴, 外三關, 三重穴 一帶를 足外側肺區라 稱하며, 이곳에 異色이나 異狀이 있을 때 放血을 하면 頭面 및 肺胸相關의 病을 治療한다.
【說明】 本穴은 偏頭痛, 甲狀腺腫大, 舌下腫을 治療하고, 이곳의 功能은 三重穴과 같으며, 이 穴位는 三重穴과 더불어 駟馬穴과 돌아가면서 配伍하면 效果가 매우 좋다.
【配伍】 本穴에 刺鍼하고 四花穴 一帶에 放血한 다음 靈骨과 配伍하면 牙齒疼痛의 治療에 效果가 좋다.|本穴에 靈骨, 心門穴을 配伍하면 心下滿 治療에 有效하다.|本穴에 三重穴을 配伍하면 耳下腺炎을 治療한다. 病位는 역시 放血한다.
#439
#440
7.47 側下三里穴
【穴位】 側三里穴 直下 2寸에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺之分支神經, 牙神經.
【取穴】 腓骨前緣, 즉 側三里穴 直下 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 活血祛瘀, 消炎止痛.
【主治】 牙痛, 顔面神經痛, 肋間神經痛, 三叉神經痛, 偏頭痛, 盲腸炎疼痛.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 側三里穴과 側下三里穴은 임상에서 동시에 取穴한다.
7.48 足千金穴
【穴位】 側下三里穴에서 外側으로 5分, 다시 直下 2寸에 位置한다. 
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺之支神經, 腎之分支神經, 喉側(甲狀腺)神經.
【取穴】 腓骨前緣, 즉 側下三里穴에서 外側 옆으로 5分, 다시 直下 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎二經.
【穴性】 瀉肺熱, 利咽喉.
【主治】 急性腸炎, 魚骨刺住喉管, 肩背痛(特效), 喉嚨生瘡, 喉炎(火蛾病 特效), 扁桃腺炎, 甲狀腺腫, 盲腸痛.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 經脈으로 설명하면 足千金과 足五金은 陽維脈과 通한다. 陽維脈은 足跟外側에서 시작하여 위로 外踝를 통과하여 腋後로 上肩을 지나 前額에 이르고 本穴은 陽維脈의 病候外에도 頸項處의 疾病과 呼吸器系統의 疾病도 治療한다.
【經驗】 魚骨刺喉에 本穴을 倒馬鍼法으로 剌鍼하면 特效이다.|本穴에 三重二穴, 駟馬一穴을 配伍하면 扁桃腺炎과 喉炎을 治療한다.
#441
#442
足千金과 足五金穴을 倒馬鍼法하고 導引行氣를 配合하면 肩背痛 및 肩臂不擧, 肩關節後側痛, 下臂外側痛을 治療한다.
7.49 足五金穴
【穴位】 足千金穴 直下 2寸에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺之支神經, 腎.之分支神經, 喉側(甲狀腺)神經.
【取穴】 腓骨前緣, 즉 足千金穴 直下 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎二經.
【穴性】 瀉肺熱, 利咽喉.
【主治】 急性腸炎, 魚骨刊住喉管, 肩背痛(特效), 喉喘生瘡, 喉炎(火蛾病特效), 扁桃腺炎, 甲狀腺腫, 盲腸痛.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 足千金과 足五金穴은 통상적으로 동시에 取穴한다.|甲狀腺炎은 양쪽을 모두 取穴하고, 기타 各症은 한쪽만 取穴하면 된다.
7.50 七虎穴
【穴位】 外踝骨 뒷부분의 1.5寸의 直緣上에 位置한다.
【解剖】 腓腹神經, 胸肋神經.
【取穴】 外踝骨後 1.5寸의 直緣上에서 取穴한다.|外踝尖 直後 1.5寸 되는 곳에서 다시 위로 2寸에 七虎一穴이 있고, 다시 위로 2寸에 七虎二穴이 있고, 다시 위로 2寸에 七虎三穴이 있어서 모두 3穴이다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 舒筋活絡, 化滯止痛.
【主治】 肩骨痛, 鎖骨炎, 胸骨痛과 腫脹, 肋膜炎, 頸項筋扭痛(特效).
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
#443
#444
【說明】 七虎穴上一帶에 靑筋이나 異色反應點이 있을 때 먼저 그 點을 放血하고, 다시 刺鍼한다.|肩凝穴은 董氏奇穴中 적게 공개된 穴位이며, 그 穴位는 十四正經의 二間과 三間의 중앙이다. 卽, 指骨과 中手骨의 接合骨頭上이며, 위에서 아래로 斜刺하거나, 뼈에 붙여서 刺鍼하면 效果가 좋다.
【配穴】 肩骨痛에는 本穴에 肩凝穴을 配伍한다. 病症이 비교적 甚할 때는 病位를 三陵鍼으로 放血한다.|頸項筋扭傷는 對側의 本穴에 同側의 腕順三穴(後谿와 가깝다)을 配伍하고, 導引行氣鍼法을 配合하면 效果가 있다.|胸骨痛, 胸骨腫脹에는 本穴에 手指木穴을 配伍한다.|肺部鐵打傷害는 病位를 放血하고 本穴에 駟馬穴을 配伍한다.
7.51 外三關穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 外踝尖과 膝蓋外側高骨의 直線上에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺之神經.
【取穴】 外三關二穴: 外踝尖과 膝蓋外側高骨을 이은 선의 中點에서 取穴한다.|外三關一穴: 外三關二穴과 外踝尖의 中央點에서 取穴한다.|外三關三穴: 外三關二穴과 膝蓋外側을 이은 선의 中央點에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 消瘀散結, 宣通氣血.
【主治】 扁桃腺炎, 瘤, 癌, 喉炎, 喉癌(特效), 肺癌(奇效), 腮腺炎, 肩臂痛, 各種瘤, 紅鼻子(特效), 여드름, 粉刺(效佳), 瘰癧(特效).
【刺鍼法】 1~l.5寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 效果가 탁월하다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 子宮頸瘤, 癌에는 婦科穴(任脈二穴)을 配伍하면 特效가 있다. 瘰癧, 惡性腫瘤에는 三重穴, 九里穴, 靈骨穴, 肩中穴을 配伍하면 神效가 있다(治療率은 90% 이상이다. )
【經驗】 子宮瘤의 患者 43명을 本穴에 婦科穴을 配伍하여 治療하여 전원 治愈되
#445
#446
었다.|瘰癧, 惡性腫瘤의 患者 233명을 治療하였는데, 그 중에서 209명은 治愈되었고, 나머지 24명은 死亡하였다.|肺癌 또는 鼻痛으로 인한 頸項部의 瘰癧은 治療가 쉽지 않고 대부분 시간을 끌다가 일정한 시간 후에 死亡하였다.
【說明】 外三關은 良性腦瘤에 治療 效果가 좋다.|兩側을 同時에 取穴하면 瘤, 癌 및 腹部腫瘤를 治療한다.|足外側肺區上에 靑筋을 放血 後 다시 外三關穴을 取穴하면 中耳炎을 治療할 수 있다.|外三關의 功能은 三重穴과 같다. 各種 良性 또는 惡性腫瘤, 紅腫靑春痘는 모두 일정한 要穴을 取用하는데, 이 두 條의 穴은 번갈아 使用이 가능하다.|本穴의 位置인 小腿外側과 手臂는 대응하므로 手臂麻痺, 肩背痛, 手臂無力症의 治療에 效果가 있다.
7.52 光明穴
【穴位】 內踝尖 直後 1寸에서 위로 1寸 內踝骨 上緣에 位置한다. 
【解剖】 伏在神經, 眼神經.
【取穴】 內踝尖 直後 1寸에서 다시 直上 1寸 內踝骨 上緣에서 取穴한다. 卽, 十四經의 復溜穴下 1寸, 太溪穴上 1寸 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 疏肝明 目.
【主治】 眼散光, 弱視, 白內障, 中風, 半身不遂.
【刺鍼法】 5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血시킨다.
【鍼感】 酸脹感.
【注意】 本穴의 위치가 內踝骨 後上緣이고 復溜穴과 서로 거리가 1寸 떨어져 있으므로 혼동되지 않도록 한다.
【配穴】 眼睛疲勞, 乾澁에는 本穴에 人皇, 三叉一穴을 配伍하면 效果가 있으며, 耳鍼의 目1, 目2, 肝點, 眼點을 選擇하여 配用한다.
#447
#448
白內障에는 本穴에 長期間 上三黃, 下三皇을 配伍하면 有效하다.|視一物如二物은 腰背의 腎水區를 放血하고, 本穴에 三叉一穴 및 上三黃穴을 配伍한다.|弱視는 本穴에 三叉一穴, 人皇穴을 配伍하고, 다시 上三黃穴을 配伍하여 長期間 治療하면 效果가 있다.|本穴에 腎關, 人皇穴, 上白穴을 配伍하면 飛蚊症을 治療한다.
7.53 雙龍一穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 外膝眼下 1.5寸, 脛骨外側의 陷中에 位置한다. 
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺支神經.
【取穴】 外膝眼下 1.5寸, 脛骨外側의 陷中에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 消腫止痛, 疏通經絡.
【主治】 乳癌, 乳瘤, 乳腺炎, 乳頭炎.
【刺鍼法】 5~8分 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【說明】 雙龍一·二穴은 董公의 著書인 『董氏鍼灸正經奇穴學』에는 記載되어 있지 않으나, 董氏七十二絶鍼之一이며 胡師의 書中에 公開되어 있다.|일반적으로 乳疾患은 먼저 背部心肺區, 卽 乳房의 對應되는 背部에 點刺放血을 하며, 足膝上에 靑筋이 보이면 惡血을 點刺放血한다.
【應用】 本穴, 肩峰, 駟馬穴은 모두 乳房과 對應되는 위치의 穴位이며, 臨床上에 있어서 서로 配用하면 效果를 增加시킨다. 瘤 또는 癌은 專門 腫瘤 治療의 要穴인 三重穴 또는 外三關穴을 配伍한다.
【配穴】 乳癌은 本穴에 肩峰, 三重穴 또는 外三關穴을 配伍하며 背部의 心肺區 및 脚上의 惡血을 放血한다.|. 乳腺炎, 乳頭炎에는 本穴에 駟馬穴 및 背部의 對應部를 放血하면 效果가 있다.
#449
#450
7.54 雙龍二穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 雙龍一穴下 6分 되는 兩筋骨間의 陷中에 位置한다.
【解剖】 外側腓腹皮神經, 肺支神經.
【取穴】 雙龍一穴下 6分 되는 兩筋骨間의 陷中에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 消腫止痛, 疏通經絡.
【主治】 乳癌, 乳瘤, 乳腺炎, 乳頭炎.
【刺鍼法】 5分 直剌.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 乳部의 疾病을 治療하는 데에는 肩峰穴을 配伍하면 特效를 얻는다.|雙龍一·二穴은 임상에서 동시에 취하여 사용한다.
7.55 水枝穴
【穴位】 內踝尖에서 後橫 쪽으로 2寸 되는 곳에서 直上 6寸에 位置한다. 卽, 十四經의 築賓穴 直上 1寸에 位置한다.
【解剖】 內側腓腹皮神經, 腎之神經, 六腑神經.
【取穴】 內踝尖後 2寸, 直上 6寸에서 取穴한다. 卽, 十四經의 築賓穴 直上 1寸에서 取穴한다.
【主治】 慢性腎臟炎, 膀胱炎, 尿道炎, 月經不調, 經痛, 子宮炎, 卵巢炎, 頭痛, 偏頭痛(特效), 項緊痛, 背痛, 胸痛, 肋膜炎, 心悶, 痔瘡(特效).
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血시키면 特效를 얻을 수 있다.
【鍼感】 酸麻脹感.
#451
#452
7.56 水明穴
【穴位】 水枝穴 直上 1寸에 位置한다.
【解剖】 內側腓腹皮神經, 腎之神經, 六腑神經.
【取穴】 水枝穴 直上 1寸에서 取穴한다.
【主治】 慢性腎臟炎, 膀胱炎, 尿道炎, 月經不調, 經痛, 子宮炎, 卵巢炎, 頭痛, 偏頭痛(特效), 項緊痛, 背痛, 胸痛, 肋膜炎, 心悶, 痔瘡(特效), 耳鳴, 耳聾.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
7.57 水淸穴
【穴位】 水明穴 直上 1寸에 位置한다.
【解剖】 內側腓腹皮神經, 腎之神經, 六腑神經.
【取穴】 水明穴 直上 1寸에서 取穴한다.
【主治】 慢性腎臟炎, 膀胱炎, 尿道炎, 月經不調, 經痛, 子宮炎, 卵巢炎, 頭痛, 偏頭痛(特效), 項緊痛, 背痛, 胸痛, 肋膜炎, 心悶, 痔瘡(特效), 肩臂痛.
【刺鍼法】 5分~1寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 放血시키면 特效를 얻는다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
7.58 水珍穴
【穴位】 水淸穴 直上 1寸에 位置한다.
【解剖】 內側腓腹皮神經, 腎之神經, 六腑神經.
【取穴】 水淸穴 直上 1寸에서 取穴한다.
【主治】 慢性腎臟炎, 膀胱炎, 尿道炎, 月經不調, 經痛, 子宮炎, 卵巢炎, 頭痛, 偏頭痛(特效), 項緊痛, 背痛, 胸痛, 肋膜炎, 心悶, 痔瘡(特效), 手脚麻木.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 放血시키면 바로 效果를 볼 수 있다.
#453
#454
【鍼感】 酸脹感.
7.59 水陰穴
【穴位】 水珍穴 直上 1寸에 位置한다.
【解剖】 內側腓腹皮神經, 腎之神經, 六腑神經.
【取穴】 水珍穴 直上 1寸에서 取穴한다.
【主治】 慢性腎臟炎, 膀胱炎, 尿道炎, 月經不調, 經痛, 子宮炎, 卵巢炎, 頭痛, 偏頭痛(特效), 項緊痛, 背痛, 胸痛, 肋膜炎, 心悶, 痔瘡(特效), 腦神經衰弱.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 放血시키면 바로 效果를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
7.60 水泉穴
【穴位】 水陰穴 直上 1寸에 位置한다.
【解剖】 內側腓腹皮神經, 腎之神經, 六腑神經.
【取穴】 水陰穴 直上 1寸에서 取穴한다.
【主治】 慢性腎臟炎, 膀胱炎, 尿道炎, 月經不調, 經痛, 子宮炎, 卵巢炎, 頭痛, 偏頭痛(特效), 項緊痛, 背痛, 胸痛, 肋膜炎, 心悶, 痔瘡(特效), 胃酸過多.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 放血시키면 바로 效果를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 水枝, 水明, 水淸, 水珍, 水陰, 水泉 等 穴은 임상상 後腿 부위에 위치하고, 各穴은 三陵鍼으로 點刺하여 黑血을 放血시킨다. 主治症狀은 절대적인 治療效果가 있다.
#455
#456
7.61 火枝穴
【穴位】 後腿膝窩橫紋 正中央 直下 4.5寸에 位置한다. 卽, 十四經의 委中穴 直下 4.5寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿皮神經, 心之神經, 脊椎神經, 腦神經.
【取穴】 後腿膝窩橫紋 正中央 直下 4.5寸에서 取穴한다.
【主治】 頭痛, 項痛, 肩酸痛, 背痛, 腰痛, 脊椎骨痛, 坐骨神經痛.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血시키면 바로 效果를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
#457
#458
7.62 火明穴
【穴位】 火枝穴下 5分, 膝橫紋下 5寸에 位置한다.(承筋과 거의 일치)
【解剖】 後大腿皮神經, 心之神經, 脊椎神經, 腦神經.
【取穴】 火枝穴 直下 1寸에서 取穴한다.
【主治】 頭痛, 項痛, 肩酸痛, 背痛, 腰痛, 脊椎骨痛, 坐骨神經痛.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血시키면 特效를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
7.63 火通穴
【穴位】 踝關節 前의 橫紋上 中央의 兩筋之間과 外踝尖 平齊上 1寸 되는 곳에 位置한다. 卽, 十四經의 解谿穴上 1寸에 位置한다.
【解剖】 腓腹神經, 心之神經, 腦神經.
【取穴】 踝關節 前의 橫紋上 中央 直上 1寸에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛(特效), 頭昏, 弛緩期血壓過高(特效), 頭脹, 偏頭痛(特效), 肝炎, 胃 및 十二指腸潰瘍(特效), 各種心臟病, 腦神經衰弱(特效), 胸痛, 手脚麻痺, 項緊痛(特效), 肩痛, 半身不遂, 肺炎.
【刺鍼法】 3~5分 直刺.|三稜鍼으로 靑紫筋을 點刺放血시키면 特效를 볼 수 있다. 
【鍼感】 酸脹感.
7.64 金通穴
【穴位】 火通穴에서 바깥쪽 옆으로 1寸에 位置한다.
【解剖】 腓腹神經, 心之神經, 腦神經.
【取穴】 火通穴에서 外側 옆으로 1寸에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛(特效), 頭昏, 弛緩期血壓過高(特效), 頭脹, 偏頭痛(特效), 肝炎, 
#459
#460
胃 및 十二指腸潰瘍(特效), 各種心臟病, 腦神經衰弱(特效), 胸痛, 手脚麻痺, 項緊痛(特效), 肩痛, 半身不遂, 肺炎, 肺結核, 肺癌.
【刺鍼法】 3~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 放血시키면 特效를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
7.65 木通穴
【穴位】 火通穴에서 안쪽 옆으로 1寸에 位置한다.
【解剖】 淺腓骨神經, 肝腎神經.
【取穴】 火通穴에서 안쪽 옆으로 1寸에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛(特效), 頭昏, 弛緩期血壓過高(特效), 頭脹, 偏頭痛(特效), 肝炎, 胃 및 十二指腸潰瘍(特效), 各種心臟病, 腦神經衰弱(特效), 胸痛, 手脚麻痺, 項緊痛(特效), 肩痛, 半身不遂, 肺炎, 兩脇痛, 肝腫痛.
【刺鍼法】 3~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 放血시키면 特效를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
7.66 火羚穴
【穴位】 火通穴 直上 1寸에 位置한다.
【解剖】 腓腹神經, 心之神經, 腦神經.
【取穴】 火通穴 直上 1寸에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛(特效), 頭昏, 弛緩期血壓過高(特效), 頭脹, 偏頭痛(特效), 肝炎, 胃 및 十二指腸潰瘍(特效), 各種心臟病, 腦神經衰弱(特效), 胸痛, 手脚麻痺, 項緊痛(特效), 肩痛, 半身不遂, 肺炎.
【刺鍼法】 3~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 放血시키면 特效를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
#461
#462
7.67 金羚穴
【穴位】 火羚穴에서 바깥 옆으로 1寸에 位置한다. 卽, 金通穴 直上 1寸에 位置한다.
【解剖】 腓腹神經, 心之神經, 腦神經.
【取穴】 火靈穴에서 바깥 옆으로 1寸에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛(特效), 頭昏, 弛緩期血壓過高(特效), 頭脹, 偏頭痛(特效), 肝炎, 胃 및 十二指腸潰瘍(特效), 各種心臟病, 腦神經衰弱(特效), 胸痛, 手脚麻痺, 項緊痛(特效), 肩痛, 半身不遂, 肺炎, 肺結核, 肺癌.
【刺鍼法】 3~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 放血시키면 特效를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
7.68 木羚穴
【穴位】 火羚穴에서 안쪽 옆으로 1寸에 位置한다. 卽, 木通穴 直上 1寸에 位置한다.
【解剖】 腓腹神經, 心之神經, 腦神經.
【取穴】 火靈穴에서 안쪽 옆으로 1寸에서 取穴한다.
【主治】 久年頭痛(特效), 頭昏, 弛緩期血壓過高(特效), 頭脹, 偏頭痛(特效), 肝炎, 胃 및 十二指腸潰瘍(特效), 各種心臟病, 腦神經衰弱(特效), 胸痛, 手脚麻痺, 項緊痛(特效), 肩痛, 半身不遂, 肺炎, 肝腫大, 兩脇痛.
【刺鍼法】 3~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺하여 放血시키면 特效를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 金通, 木通, 金羚, 火靈, 木羚을 五五部位의 上谿, 下谿, 內谿, 外谿, 前谿, 水谿 等穴을 配伍하여 三稜鍼으로 點刺하여 黑血을 放血시키면 久年頭痛, 콜레스테롤 過多, 高脂血症으로 인한 頭昏, 頭暈에 特效가 있다. 急慢性胃腸炎에 特效가 있다.|腦神經衰弱, 偏頭痛에 特效가 있다.|
#463
#464
心臟疾病과 肺의 疾病에도 奇效가 있고, 董師가 가장 상용한 穴位이다.
7.09 消骨穴
【穴位】 外膝眼穴에서 解谿穴 사이를 二等分하여 1穴을 取하고 다시 각자 二等分하여 1穴씩 取하여 모두 3穴이다. 위에서 아래로 순서대로 消骨 一·二·三穴이라 한다.
【主治】 全身各部骨節腫大(例를 들면 膝關節, 指關節腫大)에 모두 效果가 있다.
【刺鍼法】 脛骨의 外緣에서 直刺한다.
【鍼感】 매우 强하여 누운 자세에서 取穴하는 것이 좋다.
7.70 上反穴
【穴位】 下三皇穴의 線上에서 地皇穴을 기준으로 그 上·下 3寸에 各 1穴이 位置한다.
【解剖】 腓腹神經, 心之神經, 腦神經.
【取穴】 위에서 아래로 순서대로 上反一·二·三穴이라 하고 脛骨에 沿하여 取穴한다.
【主治】 甲狀腺機能亢進症(特效).
【刺鍼法】 內側에서 外側으로 刺鍼한다.
【鍼感】 酸脹感.
【經驗】 上反穴은 向內長한 것을 治療한다.|駟馬穴은 眼突出을 治療한다.|三重穴은 往外長한 것을 治療한다.|內外가 모두 長할 때 三重穴을 取하여 效果가 있었다.
【說明】 鎭靜作用이 있다. 또한 暴躁한 脾氣를 緩和할 수 있으므로 溫柔穴이라고도 한다.
#465
#466
제8장
八八部位
8.1 通關穴
【穴位】 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝蓋橫紋上 5寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 心之總神經.
【取穴】 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝蓋橫紋上 5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 胃二經.
【穴性】 淸心安神, 寬胸和胃.
【主治】 心臟病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四肢痛, 腦貧血, 膝蓋痛. ;
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹微痛感.
【經驗】 心臟肥大를 治療할 때에는 먼저 小腿陽明區, 後膝太陽區, 後背心肺區를 放血하고 다시 通關, 通天穴에 刺鍼하면 效果가 좋다.|本穴에 通天穴, 駟馬穴을 配伍하여 心口痛, 心下脹을 治療한다.|通關, 通心, 通天, 通山, 通靈은 腸胃不適, 嘔吐(神經性, 姙婦)를 治療한다.
【說明】 董氏鍼灸學上에 있어서 大腿部位의 心經(卽, 通心, 遍關, 通山一線)은 心臟本身 臟器의 疾病을 전문으로 治療한다.|臨床에 있어서는 忍耐心을 가지고 長期間 治療가 필요하다.
#467
#468
【配穴】 本穴에 通心穴, 地宗穴을 配伍하면 心律不整을 治療한다.
8.2 通山穴
【穴位】 通關穴 直上 2寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 心之總神經.
【取穴】 大腿 正中線의 大腿骨上, 通關穴 直上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 胃二經.
【穴性】 活血理氣, 安心安神.
【主治】 心臟病, 心口痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四肢痛, 腦貧血, 膝蓋痛.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹微痛感.
【經驗】 本穴에 通靈穴, 上三黃 및 駟馬穴을 配伍하여 黑斑을 治療한다.|이것은 本穴이 血液循環을 促進하고, 上三黃은 肝臟을 强化시키고 解毒作用이 있으며, 駟馬穴은 通氣 및 皮膚의 調整作用이 있기 때문이다. 病位에 放血하린 더욱 좋다.|四肢痛, 膝蓋痛 治療에는 通心, 通靈, 通天, 通關穴 中에서 2穴을 取하여 四肢穴을 配伍한다. 역시 肩關節痛 및 上肢疼痛에도 같이 治療한다.|通心, 通靈, 通關, 通山, 通天穴은 2~3穴을 取하여 上三黃을 配伍하면 癲癎 治療가 可能하다.
【說明】 董氏奇穴에 있어서 大腿上 心經穴位는 通心, 通靈, 通關, 通山, 通天一線인데 一般的으로 3穴을 取하여 倒馬鍼으로 使用한다. 적게는 單獨으로 取穴하기도 한다. 董氏鍼灸에서는 每 部位의 穴位는 3~5穴로 1組를 형성한다. 이것이 董氏鍼灸의 特色이 된다.
#469
#470
8.3 通天穴
【穴位】 通關穴 直上 4寸에 位置한다.
【解剖】 大腿骨神經, 心之總神經.
【取穴】 大腿 正中線의 大腿骨上 通關穴 直上 4寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 胃二經.
【穴性】 疏通心絡, 溫經散寒.
【主治】 心臟病, 心圃痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心悸, 胃病, 四肢痛, 腦貧血, 膝蓋痛.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹微痛感.
【說明】 通心, 通靈, 通關, 通山, 通天 5穴은 心臟疾病의 治療에 있어서 최고 重要한 要穴이다.|별도로 平時에 使用하면 保健 및 循環機能을 더욱 强하게 한다.
【經驗】 心血管 諸疾患의 治療에는 먼저 全身 反應區를 放血하는 것이 가장 좋은 治療가 된다.|通心, 通靈, 通關, 通山, 通天穴을 取하여 倒馬하거나 2穴을 使用 時에 心靈穴, 火星穴, 靈骨穴 等의 反應穴을 配伍한다.
【配穴】 本穴에 駟馬, 腑腸 및 其門, 其角, 其正穴을 配伍하여 便秘를 治療한다. 通關, 通山, 通天穴에 四花穴을 配伍하여 胃腸機能을 調節하고 消化能力을 促進한다.
【說明】 通天穴은 腹股溝에 가까이 위치하고 있으며 下腹部에 屬하기 때문에 胃腸의 消化와 排泄機能에 對하여 比較的 좋은 治療作用이 있다.
8.4 通心穴
【穴位】 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝蓋橫紋上 1寸에 位置한다.
【解剖】 大腿骨神經, 心之總神經.
【取穴】 大腿 正中線의 大腿骨上, 膝蓋橫紋上 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 胃二經.
#471
#472
【穴性】 安心寧神, 疏通心絡.
【主治】 心臟肥大로 인한 前額頭痛, 頭暈, 心神不安, 心臟積水, 手足振顫, 胸痛, 血管硬化, 半身不遂.
【刺鍼法】 5~8分 直刺.|아래에서 위로 5分~l寸 斜刺.
【說明】 本穴 및 通靈穴은 胡師, 董公이 數次 公開하였는데 循環系統, 心臟, 腦血管病變의 治療에 卓效가 있다.|大腿正面正中線은 董氏鍼灸에서는 心經에 屬하며 傳統 十四正經에서는 胃經에 屬하기 때문에 李氏는 이것을, 胃二經에 歸經시킨다. 또한 이 線上의 5穴을 위에서 아래로 人體臟器를 全體的으로 排列한다. 이것은 膝蓋는 頭에 屬하고, 腹股溝는 腹股溝에 屬한다.
【配穴】 本穴에 手心靈穴을 配伍하여 心律不整, 心悸를 治療하며 本穴에 地宗穴을 配伍하는 것도 역시 같다.|本穴에 下三皇穴을 配伍하여 元氣虛損을 治療하는데, 이것은 心腎不交의 所致로 발생한 疾病을 治療한다.|狹心症은 먼저 膝後太陽區 및 脊背心肺區를 放血한 後에 本穴을 取한다.
8.5 通靈穴
【穴位】 通心穴 直上 2寸에 位置한다.
【解剖】 大腿骨神經, 心之總神經.
【取穴】 大腿 正中線의 大腿骨上, 通關穴 直下 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 胃二經.
【穴性】 安心寧神, 疏通心絡.
【主治】 心臟肥大로 인한 前額頭痛, 頭暈, 心神不安, 心臟積水, 手足振顫, 胸痛, 血管硬化, 半身不遂.
【刺鍼法】 5~8分 直刺.|아래에서 위로 5分~l寸 斜剌.
【鍼感】 酸脹微痛感.
【應用】 通關, 通山, 通天, 通心, 通靈 5穴은 臟疾病에서 가장 중요한 穴이다.|
#473
#474
全身血液循環에 사용하면 바로 效果를 볼 수 있다. 임상에서는 2穴을 사용한다.|本穴에 心靈一穴과 二穴을 配伍하여 狹心症에 特效가 있다.|本穴에 地宗穴을 配伍하면 心律不整에 神效가 있다.|本穴에 通腎과 通胃穴을 配伍하면 胃·十二指腸潰瘍, 久年胃病에 奇效가 있다.
8.6 通腸穴
【穴位】 通腸一穴: 通天穴上 1寸에서 바깥 옆으로 5分에 位置한다.|通腸二穴: 通腸一穴上 2寸에 位置한다.|通腸三穴: 通腸一穴上 4寸에 位置한다. 모두 합하여 三穴이다. 
【解剖】 大腿骨神經, 六腑神經, 心肺交叉神經.
【取穴】 通腸一穴: 通天穴上 1寸에서 바깥 옆으로 5分에서 取穴한다.|通腸二穴: 通腸一穴上 2寸에서 取穴한다.|通腸三穴: 通腸一穴上 4寸에서 取穴한다.
【主治】 急慢性腸炎, 便秘, 胃痛, 高血壓, 心悸, 肋膜炎, 腹膜炎, 鼻塞, 鼻炎.
【刺鍼法】 1~2.5寸 直刺.
8.7 駟馬下穴
【穴位】 膝臏骨外上緣直上 7.5寸, 通關穴上 5分에서 바깥 옆으로 1寸에 位置한다.
【解剖】 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.
【取穴】 膝臏骨外上緣直上 7.5寸, 通山穴上 5分에서 바깥 옆으로 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 通調水道, 疏風解表.
【主治】 肋骨痛, 肋膜炎, 肺機能不足으로 인한 坐骨神經痛, 腰痛, 肺弱, 肺病, 肺結核, 肺癌, 胸背痛, 鼻炎, 耳聾, 耳鳴, 耳炎, 顔面神經麻痺, 眼角膜炎, 哮喘, 乳腺炎(特效), 半身不遂, 牛皮癬, 各種皮膚病(特效), 여드름(特效), 下肢扭傷, 胸部挫傷, 甲狀腺腫.
【刺鍼法】 1~3寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
#475
#476
8.8 駟馬中穴
【穴位】 駟馬下穴 直上 2寸에 位置한다.
【解剖】 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.
【取穴】 駟馬下穴 直上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 通調水道, 疏風解表.
【主治】 肋骨痛, 肋膜炎, 肺機能不足으로 인한 坐骨神經痛, 腰痛, 肺弱, 肺病, 肺結核, 肺癌, 胸背痛, 鼻炎, 耳聾, 耳鳴, 耳炎, 顔面神經麻痺, 眼角膜炎, 哮喘, 乳腺炎(特效), 半身不遂, 牛皮癬, 各種皮膚病(特效), 여드름(特效), 下肢扭傷, 胸部挫傷, 甲狀腺腫.
【刺鍼法】 1~3寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
8.9 駟馬上穴
【穴位】 駟馬中穴 直上 2寸에 位置한다.
【解剖】 外側大腿皮神經, 肺之總神經, 肝之分支神經.
【取穴】 駟馬中穴 直上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 通調水道, 疏風解表.
【主治】 肋骨痛, 肋膜炎, 肺機能不足으로 인한 坐骨神經痛, 腰痛, 肺弱, 肺病, 肺結核, 肺癌, 胸背痛, 鼻炎, 耳聾, 耳鳴, 耳炎, 顔面神經麻痺, 眼角膜炎, 哮喘, 乳腺炎(特效), 半身不遂, 牛皮癬, 各種皮膚病(特效), 여드름(特效), 下肢扭傷, 胸部挫傷, 甲狀腺腫.
【刺鍼法】 1~3寸 直刺.
【注意】 駟馬中穴의 取穴에는 오직 한 가지 방법이 있는데 患者를 직립시킨 후, 양손을 자연스럽게 내리면 중지의 尖部가 이르는 곳에서 안쪽 옆으로 3寸에 位置한다.|다만, 개개인마다 손의 長短이 다르고 손을 내릴 때 내려오는 곳의 位置가 다르므로 胡氏는 이러한 取穴法을 사용하지 않고 定位取穴함으로써 확실하게 하니 效
#477
#478
果가 있었다.
【應用】 駟馬穴은 肺疾病에 特效要穴이다.|氣病의 主穴이다.|『內經』에 ‘百病皆生于氣’의 說에서 보듯이 氣가 虛하면 統血作用이 無力하게 되어 血瘀가 생긴다. 氣가 實하면 그 氣勢가 반드시 迫血妄行하고 瘀에 이르게 된다. 病이 길어지면 氣滯로 말미암아 血瘀가 생긴다. 따라서 駟馬穴은 氣血의 病症에 대하여 고르게 卓效가 있다.
8, 10 姐妹一穴
【穴位】 通關穴에서 안쪽 옆으로 1寸에서 다시 위로 1寸에 位置한다. 
【解剖】 大腿神經, 六腑神經, 腎分支神經.
【取穴】 通山穴에서 안쪽 옆으로 1寸에서 다시 위로 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎, 胃經.
【穴性】 疏經調氣, 舒肝解鬱.
【主治】 子宮瘤, 子宮炎, 輸卵管不通, 月經不調, 卵巢炎, 子宮癢, 無月經症, 腸痛, 胃出血.
【刺鍼法】 1.5~3寸 直刺.
【鍼感】 酸麻脹感.
【經驗】 姐妹穴은 婦科의 諸疾患을 治療하기 때문에 붙여진 이름이다. 臨床上 姐妹穴은 婦女疾患 治療에 대단히 좋은 治療效果가 있다. 男性의 下焦 疾病의 治療에 있어서도 또한 매우 좋은 效果가 있다. 아울러 下三皇에 못지않다.|臨床上 姐妹穴은 下三皇과 配伍하여 使用한다.|姐妹穴에 婦科穴과 分枝穴을 配伍하여 赤白帶下를 治療한다.
【應用】 姐妹穴의 刺鍼은 大腿部 內側上에 있어서 刺鍼이 不便하여 요즘은 大部分 손에 있는 婦科穴을 대신 取穴하는 것이 비교적 많다.
【說明】 人體全身에 臟腑를 投影하여 보면 膝蓋는 頭가 되고, 腹般溝는 腹股溝가 되는데 姐妹穴은 下腹部에 해당한다. 그래서 이 穴은 下腹部上에 相關되는 腸痛 및 婦科病 等의 疾病을 治療한다.|이것이 董氏鍼灸의 큰 意義가 있다.
#479
#480
8.11 姐妨二穴
【穴位】 姐妹一穴 直上 2.5寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 六腑神經, 腎分支神經.
【取穴】 姐妹一穴 直上 2.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎, 胃三經.
【穴性】 疏經調氣, 舒肝解鬱.
【主治】 子宮瘤, 子宮炎, 輸卵管不通, 月經不調, 卵巢炎, 子宮癡, 無月經症, 腸痛, 胃出 血.
【刺鍼法】 1.5~3寸 直刺.
8.12 姐妹三穴
【穴位】 姐妹二穴 直上 2.5寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 六腑神經, 腎分支神經.
【取穴】 姐妹二穴 直上 2.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎, 胃三經.
【穴性】 舒肝健脾, 和中化滯.
【主治】 子宮瘤, 子宮炎, 輸卵管不通, 月經不調, 卵巢炎, 子宮達, 無月經症, 腸痛, 胃出 血.
【刺鍼法】 1.5~2.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【經驗】 姐妹穴은 3穴을 가지런하게 刺鍼하고 그 깊이와 각도를 조정하면 婦科病外의 病도 治療할 수 있다. 역시 胃腸慢性出血도 治療할 수 있다.|양쪽 6穴을 가지런히 刺鍼하면 膀胱炎, 小便不利, 遺精, 陽痿 等의 症狀을 治療할 수 있다.
【說明】 姐妹穴과 感冒穴 附近 腹股溝는 또한 脾, 肝經에 가깝다. 이런 이유 때문에 이 穴들은 生殖系統의 疾病에 對하여 積極的인 治療作用이 있다.|첫째로 病所에 接近하고, 둘째로 經을 따라 治療하면 治療에 錯誤가 없다.
【配穴】 本穴에 婦科穴을 配伍하여 子宮筋腫를 治療한다.
#481
#482
本穴에 感冒穴, 婦科穴 및 小腹下(子宮穴 附近)에 3寸鍼을 橫刺하여 輸卵管閉塞을 治療한다.|花柳病 治療에 있어서는 分枝上·下穴을 配伍한다. 嚴重한 者는 駟馬穴 및 上三黃을 配伍한다.|遺精, 陽痿는 本穴에 感冒, 下三皇, 通腎, 水金 等의 穴을 配伍하여 治療한다.
8.13 感冒一穴
【穴位】 姐妹二穴에서 안쪽 옆으로 1寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 六腑神經, 肺分支神經.
【取穴】 姐妹二穴에서 안쪽 옆으로 1寸에서 取穴한다. 
【歸經】 入肺, 脾二經.
【穴性】 淸熱除逆, 宣肺祛風.
【主治】 重感冒, 流行性感冒, 發高燒, 發冷, 感冒頭痛.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺. 或 斜刺한다.
【鍼感】 酸麻脹感.
【說明】 感冒穴은 肺經에 屬하여 感冒와 상관있는 疾病을 治療하는 外에 鼠蹊部에 가깝기 때문에 本 穴位는 十四經에서 脾, 肝二經에 가깝다. 下三皇을 配伍하여 男性의 疾病에 對해서도 역시 상당히 有益한 效果가 있다.
【配穴】 淋病, 陽莖病에는 感冒穴에 分枝上·下穴을 配伍하여 治療하면 效果가 좋다.|感冒로 因한 腸胃의 異狀에는 本穴에 四花穴, 門金穴을 配伍하여 治療한다.|感冒頭痛에는 本穴外에 靈骨穴을 配伍한다.|感冒發熱에는 十八星穴(後頭頸項區)과 少商穴을 放血하고 本穴에 三叉穴을 配伍한다.|感冒穴에 下三皇을 配伍하여 遺精, 早泄, 陽痿, 男科 等病을 治療한다. 通腎, 通胃 및 本穴에 神闕穴을 配伍하여 五更泄을 治療한다.
#483
#484
8.14 感冒二穴
【穴位】 姐妹二穴에서 안쪽 옆으로 1寸. 卽, 感冒一穴 直上 2.5寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 六腑神經, 肺分支神經.
【取穴】 感冒一穴 直上 2.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 脾二經.
【穴性】 淸熱除逆, 宣肺祛風.
【主治】 重感冒, 流行性感冒, 發高燒, 發冷, 感冒頭痛.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺, 或 斜刺한다.
【鍼感】 酸麻脹感.
【應用】 感冒一穴, 感冒二穴은 동시에 取穴하는데 鍼은 大腿中心 方向으로 斜刺하거나 直刺한다.|※『最新實用董氏鍼灸奇穴全集』에서는 그림에는 感冒三穴이 感冒二穴 위에 있으나 별 다른 내용이 없으며 또한 背部에 있는 感冒三穴과 혼란이 우려되므로 생략함.
8. 15 通腎穴
【穴位】 膝臏骨 內側上緣에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 腎之神經.
【取穴】 膝臏骨 內側上緣의 陷處에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 腎二經.
【穴性】 宣通下焦, 調經止帶.
【主治】 慢性腎臟炎, 腎盂腎炎, 膀胱炎, 陽萎, 早洩, 淋病, 糖尿病, 腎虧로 인한 頭暈, 腰痛, 腎臟性風濕病, 高血壓, 子宮炎, 赤白帶下, 胃腸炎.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸麻脹感.
【經驗】 通腎, 通胃, 通背 3穴은 腎虧로 因한 頭昏, 眼花, 腰背酸痛에 效果가 좋다.
【說明】 通腎, 通胃, 通背, 神耳, 水金, 水通穴은 董氏鍼灸中에 몇 안 되는 特效
#485
#486
補鍼이다.|病弱한 患者의 治療時에 使用한다.|脚背面의 紅腫을 속칭 草鞋風이라 한다. 病位에 放血하는 外에 通腎, 通胃, 通關, 雲白, 李白穴을 刺鍼한다.|通腎, 通胃穴에 下三皇穴을 配伍하면 腎虧로 因한 陽痿, 早洩에 有效한 效果가 있다.
【應用】 董公의 書籍에는 通腎, 通胃, 通背穴 中에 한 穴을 取하여 婦女流産을 治療하는 補鍼으로 使用하였는데 連續해서 보름 이상 使用하면 流産의 걱정이 없다고 기록되어 있다.|流産 防止時에는 3穴中 1穴만을 取한다.
8.16 通胃穴
【穴位】 通腎穴上 2寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 腎之神經.
【取穴】 通腎穴 直上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 腎二經.
【穴性】 健脾和胃, 滋陰潛湯.
【主治】 慢性腎臟炎, 腎盂腎炎, 膀胱炎, 陽萎, 早洩, 淋病, 糖尿病, 腎虧로 인한 頭暈, 腰痛, 腎臟性風濕病, 高血壓, 子宮炎, 赤白帶下, 胃腸炎, 前手臂痛. 背痛과 胃痛을 治療한다.
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺, 3分을 直刺하면 口乾을 治療한다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 通腎, 通胃, 通背 3穴은 一般的으로 2~3穴을 取하여 刺鍼하여 董氏 特有의 倒馬鍼法을 形成하였고 補腎, 健脾, 通調水道, 利水消腫의 功能이 있으므로 能히 腎臟炎, 腸炎, 腹瀉, 嘔吐, 四肢水腫, 小便濁臭 等症의 治療에 效果가 좋다.
【說明】 通腎, 通胃, 通背 3穴의 主治內容을 胡師가 董公의 原著中에서 많은 것을 證例하였는데, 例를 들어 膀胱炎, 子宮炎, 胃腸炎, 高血壓 等이다.|胃陰과 腎陰은 하나는 後天이고 하나는 先天이며 胃陰은 腎陰으로 本을 삼는다. 아울러 不斷히 地充하고 腎陰을 養하여야 한다. 때문에 胃陰이 大虛하거나 久虛後
#487
#488
에는 腎陰이 枯渴하게 된다. 本症에는 通胃, 通腎, 土靈 三穴을 많이 채용하였으며 下三皇을 配伍하여 先後天을 균형 있게 조정하여 治療效果가 더욱 좋아졌다.
8.17 通背穴
【穴位】 通腎穴上 4寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 腎之神經.
【取穴】 通腎穴 直上 4寸에서 取穴한다. 卽, 通胃穴上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 腎二經.
【穴性】 固腎培元, 溫經散寒.
【主治】 慢性腎臟炎, 腎盂腎炎, 膀胱炎, 陽萎, 早洩, 淋病, 糖尿病, 腎虧로 인한 頭暈, 腰痛, 腎臟性風濕病, 高血壓, 子宮炎, 赤白帶下, 胃腸炎, 頭痛, 背痛, 頭暈, 疲勞에 特效가 있다.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺. 3分을 直刺하면 口乾에 特效가 있다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 通腎, 通胃, 通背 3穴中 2穴을 配伍하여 刺鍼하였는데 이렇게 董氏의 독특한 倒馬鍼法을 形成하여 腎臟炎, 膀胱炎 等의 疾患을 治療하였다. 膏肓痛의 치료에는 通胃, 通背에 重子, 重仙穴을 配伍한다.|通腎, 通胃, 通背 3穴에서 1穴을 取하면 婦人流産의 補鍼이다.|보름을 連續治療하면 流産의 근심이 없다.|通腎, 通胃穴을 下三皇穴과 配伍하면 腎虧, 陽萎早洩의 治療에 特效가 있다.|通腎, 通背穴을 通天, 通山穴과 配伍하면 胃·十二指腸潰瘍, 久年胃病에 特效가 있으며 靈骨, 四花上穴과 配伍하면 더욱 좋다.|臉上의 水金, 水通穴의 異狀色이 나타날 때 水金, 水通穴을 配伍하면 效果가 특별히 좋다.|通腎, 通胃穴을 通關, 李白, 雲白穴과 配伍하면 脚背紅腫痛의 治療에 特效가 있다.
#489
#490
8.18 明黃穴
【穴位】 大腿內側의 正中央에 位置한다.
【解剖】 大腿神經前皮枝, 肝之總神經, 心之總神經, 表層心之神經, 中層肝之神經, 深層腎之神經.
【取穴】 大腿內側의 正中央에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肝, 腎三經.
【穴性】 寧心安神, 疏肝利膽.
【主治】 肝癌, 肝硬化, 各種肝炎, 骨骼脹大, 脊椎骨膜炎(骨剌), 中風半身不遂(奇效), 血癌症(白血球過多)特效, 肝機能不足으로 인한 疲勞, 腰酸, 眼昏花, 眼痛, 肝痛, 兩脇痛(特效), 膽汁分泌不足으로 인한 消化不良, 脹氣, 心臟肥大, 心悶, 癲癎(特效).
【刺鍼法】 1~3寸 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【解說】 肝主疏泄, 또한 肝經은 陰氣를 휘감아 小腹에 이르고 겨드랑이 아래에까지 이르러 위로 前頂部(百會部)까지 간다. 故로 精神官能症, 婦科泌尿生殖系統疾病, 頭頂痛에 應用한다.|上三黃은 肝經에 屬하므로 董氏의 肝經은 모두 婦科治療에 使用한다. 이 때문에 上三黃에 婦科穴을 配伍하면 婦女月經을 조정할 수 있다.|肝火로 因한 失眠은 上三黃에 鎭靜, 靈骨, 大白, 心靈穴을 配伍하면 效果가 좋다.|天黃, 明黃, 其黃을 合하여 上三黃이라 하며 養氏鍼灸法中 常用穴位이며 董氏鍼 灸法 中에서 補瀉를 논하지 않은 것은 董公이 이 穴位로써 補瀉의 양면성을 모두 가지고 있어 스스로 조절한다고 하였다. 이러한 이유로 上三黃은 스스로 補瀉를 조절할 수 있는 機能이 있어 一切의 肝疾患에 虛實을 莫論하고 모두 上三黃을 取用할 수 있다.|上三黃의 通關, 通山穴을 配伍하여 遊走性 酸痛治療에 效果가 있다.
#491
#492
8.19 天黃穴
【穴位】 明黃穴上 3寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經前皮枝, 肝之總神經, 心之總神經, 表層心之神經, 中層肝之神經, 深層腎之神經.
【取穴】 明黃穴 直上 3寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肝, 腎三經.
【穴性】 疏肝淸心, 益腎補虛.
【主治】 黃疸病, 肝癌, 肝硬化, 各種肝炎, 骨骼脹大, 脊椎骨膜炎(骨刺), 中風半身不遂(奇效), 血癌症(白血球過多)特效, 肝機能不足으로 인한 疲勞, 腰酸, 眼昏花, 眼痛, 肝痛, 兩脇痛(特效), 膽汁分泌不足으로 인한 消化不良, 脹氣, 心臟肥大, 心悶, 癲癎(特效).|
【刺鍼法】 1.5~3寸 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【配穴】 天黃, 明黃, 其黃 3穴을 上三黃이라 하며 倒馬鍼法으로 나란히 刺鍼하여一切 肝疾患을 專門的으로 治療한다.|椎間板突出, 骨刺治療에는 먼저 病位에 點刺放血하고 다시 天黃, 明黃, 其黃에 刺鍼한다. 長期間 治療하면 나을 수 있다.|파킨슨씨病의 治療에는 正會穴을 放血하고 上三黃, 鎭靜穴, 州水穴, 州靈穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.|上三黃에 正會, 聽宮, 對側 三重穴을 配伍하면 메니엘씨 症候群 및 耳鳴을 治療한다.|糖尿病은 上三黃, 下三皇을 長期間 刺鍼하고 中脘, 關元, 脾兪, 腎水, 足三里에 灸를 配伍하여 長期間 治療하면 效果가 좋다.|白血球症에는 上三黃 中의 2穴과 土昌穴 주위에 三角倒馬鍼法으로 指揮鍼法을 使用하면 治療에 도움이 된다.|肝腎機能 失調로 因한 高血壓은 上三黃에 足三聖穴을 配伍하여 使用한다.
#493
#494
8.20 其黃穴
【穴位】 明黃穴 直下 3寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經前皮枝, 膽總神經, 心之分支神經, 肝之分支神經.
【取穴】 明黃穴 直下 3寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肝, 膽三經.
【穴性】 疏肝利膽, 祛風通絡.
【主治】 黃疸病, 膽難炎 및 肝信, 肝硬化, 各種肝炎, 骨骼脹大, 脊椎骨膜炎(骨刺), 中風半身不遂(奇效), 血癌症(白血球過多)特效, 肝機能不足으로 인한 疲勞, 腰酸, 眼昏花, 眼痛, 肝痛, 兩脇痛(特效), 膽汁分泌不足으로 인한 消化不良, 脹氣, 心臟肥大, 心悶, 癲癎(特效).
【刺鍼法】 1.5~3寸 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【經驗】 上三黃穴에 腎關을 配伍하면 口眼喎斜를 治療한다.|視力障碍, 眼花 等의 眼科疾患을 治療하는데 上三黃은 卓效가 있고 通腎, 珠圓, 光明穴, 五形穴, 下三皇 等穴을 配伍하면 效果가 더욱 좋다.|上三黃穴에 土靈穴을 配伍하면 白血球過多의 血癌症을 治療한다. 背面의 各 相關 區域下의 董氏 阿是穴을 使用하면 效果가 더욱 顯著하다. 血癌治療에 있어서 拔鍼할 때 出血을 注意하라.|黑斑治療에 있어서 臉上黑斑에는 3分鍼을 使用하여 婦科穴, 上三黃을 配伍하여 長期間 刺鍼한다. 3個月 治療하면 改善된다.|舞蹈病에는 正會穴에 上三責을 配伍하여 長期間 治療하면 效果가 있다.|上三黃에 婦科穴을 配伍하여 長期間 刺鍼하면 月經不順을 調節한다.
8.21 木黃穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 其黃穴 直下 3寸에 位置한다. 
【解剖】 大腿神經前皮枝, 膽總神經, 脾之神經, 肝神經.
【取穴】 大腿內側 其黃穴 直下 3寸에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 肝, 膽三經.
#495
#496
【穴性】 健脾化滯, 活血祛瘀.
【主治】 黃疸病, 膽囊炎, 脾腫大, 脾臟炎, 白血球減少症 및 肝癌, 肝硬化, 各種肝炎, 骨骼脹大, 脊椎骨膜炎(骨刺), 中風半身不遂(奇效), 血癌症(白血球過多)特效, 肝機能不足으로 인한 疲勞, 腰酸, 眼昏花, 眼痛, 肝痛, 兩脇痛(特效), 膽汁分泌不足으로 인한 消化不良, 脹氣, 心臟肥大, 心悶, 癲癎(特效). 骨刺特效穴이다.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 木黃, 其黃, 明黃, 天皇 4穴에서 木黃穴을 제외하고 이르기를 三黃穴이라고 한다. 4穴은 肝膽 및 脾臟病變의 特效穴이다.|急性肝炎 治療時에 肝門穴을 配伍하면 奇效를 얻을 수 있다.
【說明】 木黃穴은 董氏七十二絶鍼之一이며 董公의 原著인 『董氏鍼灸正經奇穴學』에는 기재 되어 있지 않다. 胡師의 書中에 公開되어 있다.|上三黃은 大腿內側에 位置하여 對側 手上臂外側과 對應部位가 된다. 이 兩 相對對應部位는 서로 取用하여 對應部位 疼痛에 效果가 좋다.|上三黃은 椎間板突出 및 脊椎骨長軟骨 神經壓迫에 效果가 있다. 다만, 長期間治療해야 하며, 만약 病所部位에 放血을 配伍하면 效果가 더욱 좋다.|低血糖에 神耳上穴, 腎關 및 上三黃을 取하여 治療할 수 있다.
【配穴】 輸卵管閉塞 治療에는 木黃穴에 木全穴, 其黃穴, 婦科穴을 配伍한다.
8.22 上黃穴
【穴位】 大腿內側 天黃穴 直上 3寸에 位置한다.
【解剖】 肝之總神經, 腎之分支神經, 大腿神經.
【取穴】 大腿內側 天黃穴 直上 3寸에서 取穴한다.
【主治】 脊椎骨膜炎(骨刺), 腿痛, 坐骨神經痛, 感冒.
【刺鍼法】 2~3寸 直刺.
【鍼感】 酸麻蹟感.
【應用】 上黃穴, 明黃穴, 木黃穴은 脊椎骨膜炎(骨刺)의 特效穴이다. 腎臟虛弱에는 通腎, 通胃穴을 配伍하면 奇效를 얻을 수 있다.
#497
#498
8.23 木枝穴
【穴位】 其黃穴上 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 膽肝神經, 心之分支神經.
【取穴】 其黃穴上 1.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肝, 膽三經.
【穴性】 疏肝利膽, 降逆止嘔.
【主治】 黃疸病, 頭暈, 眼花, 背痛, 急性膽炎(脣紫, 舌麻, 四肢冰冷).
【刺鍼法】 1.5~2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 明黃, 木枝, 其黃, 木黃 4穴은 急慢性膽炎에 特效穴이다. 木枝, 其黃, 木全은 倒馬鍼法을 形成한다.
【說明】 木枝穴 및 木全穴은 董公의 原著中에는 火枝 및 火全으로 되어 있다. 이두 穴의 主治는 肝膽과 많이 相關되며 肝膽은 五行上 木에 屬하므로 이름을 木枝, 木全이라 해야 한다.|董公의 原書中에는 나오지 않으나 董師, 胡師의 口傳에 근거하여 李氏가 고쳤다.
【配穴】 黃疸治療에는 火菊, 明黃, 肝門穴을 配伍한다.|本穴에 明黃, 其黃, 肩中, 地宗穴을 配伍하면 舌强難言을 治療할 수 있다.|脊椎骨 壓迫神經病에는 病位를 放血하고 다시 本穴에 正筋, 正宗穴을 配伍한다.|膽囊炎에 木黃, 木枝, 木全穴을 刺鍼하면 效果가 틀림없다.
8.24 木全穴
【穴位】 其黃穴 直下 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 肝膽神經, 心之分支神經, 脊椎神經.
【取穴】 其黃穴 直下 1.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肝, 膽三經.
【穴性】 疏肝利膽, 降逆止嘔.
【主治】 黃疸病, 頭暈, 眼花, 背痛, 急性膽炎(脣紫, 舌麻, 四肢冰冷), 脊椎痛, 足跟痛.
#499
#500
【刺鍼法】 1.5~2.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
8.25 木華穴
【穴位】 明黃穴 直上 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 肝膽神經, 心之分支神經, 脊椎神經.
【取穴】 明黃穴 直上 1.5寸에서 取穴한다.
【主治】 黃疸病, 頭暈, 眼花, 背痛, 急性膽炎(脣紫, 舌麻, 四肢冰冷), 脊椎痛, 足跟痛.
【刺鍼法】 1.5~2.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
8.26 木脊穴
【穴位】 天黃穴 直上 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 肝膽神經, 心之分支神經, 脊椎神經.
【取穴】 天黃穴 直上 1.5寸에서 取穴한다.
【主治】 黃疸病, 頭暈, 眼花, 背痛, 急性膽炎(脣紫, 舌麻, 四肢冰冷), 脊椎痛, 足跟痛.
【刺鍼法】 1.5~2.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 木全, 木華, 木脊 3穴은 脊椎骨痛(骨刺), 頸椎骨痛, 足跟痛, 手麻痺, 五指屈伸不利, 舌强에 特效穴이다.
8.27 木魁一穴
【穴位】 其黃穴에서 뒤쪽 옆으로 2寸에 位置한다. 
【解剖】 鎖骨神經, 脊椎神經, 腎之神經, 肝之神經.
【取穴】 其黃穴에서 뒤쪽 옆으로 2寸에서 取穴한다.
#501
#502
【主治】 脊椎神經痛, 骨刺, 坐骨神經痛, 腰痛, 舌强, 足跟痛, 背痛, 手五指屈伸不利, 肝病.
【刺鍼法】 1.5~2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
8.28 木魃二穴
【穴位】 木魁一穴 直上 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 鎖骨神經, 脊椎神經, 腎之神經, 肝之神經.
【取穴】 木魁一穴 直上 1.5寸에서 取穴한다.
【主治】 脊椎神經痛, 骨刺, 坐骨神經痛, 腰痛, 舌强, 足跟痛, 背痛, 手五指屈伸不利, 肝病, 疝氣, 癲癎을 治療한다.
【刺鍼法】 2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
8.29 木魁三穴
【穴位】 木魁二穴 直上 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 鎖骨神經, 脊椎神經, 腎之神經, 肝之神經.
【取穴】 木魁二穴 直上 1.5寸에서 取穴한다.
【主治】 脊椎神經痛, 骨刺, 坐骨神經痛, 腰痛, 舌强, 足跟痛, 背痛, 手五指屈伸不利, 肝病.
【刺鍼法】 2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 木魁一·二·三穴의 效果는 탁월하다.
#503
#504
8.30 木科穴
【穴位】 木華穴에서 뒤쪽 옆으로 2寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 肝之神經, 肺分支神經, 腎之神經.
【取穴】 木華穴에서 뒤쪽 옆으로 2寸에서 取穴한다.
【主治】 疝氣, 前立腺炎, 尿道炎, 腰痛, 坐骨神經痛, 肝炎, 心窩下疼痛, 項緊痛, 頭暈, 頭痛, 三叉神經痛, 骨刺.
【刺鍼法】 1.5~2.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
8.31 木科二穴
【穴位】 木科一穴 直上 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 肝之神經, 肺分支神經, 腎之神經.
【取穴】 木科一穴 直上 1.5寸에서 取穴한다.
【主治】 疝氣, 前立腺炎, 尿道炎, 腰痛, 坐骨神經痛, 肝炎, 心窩下疼痛, 項緊痛, 頭暈, 頭痛, 三叉神經痛, 骨刺.
【刺鍼法】 1.5~2.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
8.32 木科三穴
【穴位】 木科二穴 直上 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 肝之神經, 肺分支神經, 腎之神經.
【取穴】 木科二穴 直上 1.5寸에서 取穴한다.
【主治】 疝氣, 前立腺炎, 尿道炎, 腰痛, 坐骨神經痛, 肝炎, 心窩下疼痛, 項緊痛, 頭暈, 頭痛, 三叉神經痛, 骨刺.
【刺鍼法】 1.5~2.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 木科一·二·三穴을 동시에 取穴하면 坐骨神經痛, 腰痛의 治療에 현저
#505
#506
한 效果를 볼 수 있다. 疝氣에도 뛰어난 效果가 있다.
8.33 金營上穴(董氏七十二絶鍼之一, 董氏三十二解鍼之一, 一名上營穴)
【穴位】 中九里穴上 2寸에서 바깥 옆으로 5分에 位置한다. 
【解剖】 肺之神經, 心之分支神經, 外側大腿皮神經.
【取穴】 中九里穴上 2寸에서 바깥 옆으로 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 活血化瘀, 通經利節.
【主治】 藥物中毒, 食物中毒, 急性胃腸炎, 全身痛之止痛, 各種急症에 빠른 效果가 있다.
【刺鍼法】 1.5~3寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【經驗】 金營上·下穴은 各種 急症, 救急時에 應用할 수 있다. 急性心臟痲痺에는金營下穴을 使用하며 一般的으로 留鍼은 하지 않는다. 또한 地宗穴도 역시 救急穴이다.|董氏奇穴에서 解剖中에 心, 肺神經이 있는 것은 대개 痛症 治療에 使用되며 中九里, 駟馬, 靈骨, 足解穴은 모두 여기에 該當된다.|一般的으로 骨節酸痛에는 本穴, 靈骨, 復原, 骨關, 木關穴을 刺鍼한다.|急性胃腸炎에는 腸門, 肝門, 腑腸穴을 配伍하면 좋다.|本穴 및 分枝, 骨關, 木關, 手解穴은 모두 董氏奇穴中의 解毒穴이다.
【說明】 金營上·下穴은 董公 原作中에는 없다. 이 穴은 董氏七十二絶鍼之一이며, 또한 董氏 三十二解鍼之一이다. 胡師가 董公에게서부터 平素에 들은 바를 特別히 公開하였다.
#507
#508
8.34 金營下穴(董氏七十二絶鍼之一, 董氏三十二解鍼之一, 一名下營穴)
【穴位】 金營上穴 直上 2寸에 位置한다.
【解剖】 外側大腿皮神經, 肺之神經, 心之支神經.
【取穴】 金營上穴 直上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 活血化瘀, 通經利節.
【主治】 藥物中毒, 食物中毒, 急性胃腸炎, 全身痛之止痛, 各種急症에 빠른 效果가 있다.
【刺鍼法】 1.5~3寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 金營上·下穴은 임상에서 1穴을 取하는 것이 좋다.
8.35 土靈穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 通胃穴 直後 1寸에 位置한다.
【解剖딘 大腿神經, 脾神經, 肝之神經.
【取穴】 通胃穴에서 뒤쪽 옆으로 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 肝二經.
【穴性】 和脾理血, 疏調三焦.
【主治】 惡性貧血(再生不良性貧血症), 血癌症(白血球過多或過小症), 救急用, 急性病.
【刺鍼法】 1~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸麻脹痛感.
【解說】 土靈穴은 董公의 原著인 『董氏鍼灸正經奇穴學』에는 기재되어 있지 않다. 胡師가 사사로이 감추지 않고 特別히 公開했으며 董氏七十二絶鍼之一이다.|脾土는 後天의 本이며 脾胃가 健旺하면 身體가 自然히 健康하다. 脾는 統血하며 止血調經의 功能이 있어 土靈穴은 脾經上의 主要穴이므로 各種 出血性 疾病을 治療한다. 惡性貧血症에는 土靈穴을 常用하여 調整한다.|
#509
#510
血癌症 治療에는 穴位上 解劑가 대개 脾, 肝 兩經에 入하므로 土靈, 土昌穴은 血癌治療에 上三黃穴보다 效果가 좋으며 이 穴位들은 돌아가면서 使用한다.
【配穴】 土靈穴에 土昌穴을 配伍하면 脾腫大를 治療한다. 土昌一·二穴을 取用하고 다시 本穴을 取하여 三角倒馬鍼法을 形成하면 이를 指揮鍼法이라 이른다.
8.36 土昌穴
【穴位】 通腎穴에서 안쪽 옆으로 2寸線上에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 脾之總神經, 膽之神經, 肝神經.
【取穴】 土昌一穴: 通腎穴에서 안쪽 옆으로 2寸에서 取穴한다.|土昌二穴: 土昌一穴 直上 2寸에서 取穴한다.|土昌三穴: 土昌二穴 直上 2寸에서 取穴한다.|土昌四穴: 土昌三穴 直上 2寸에서 取穴한다.|土昌五穴: 土昌四穴 直上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 肝二經.
【穴性】 和胃調中, 疏肝利膽, 健運中焦.
【主治】 脾臟炎, 脾腫大, 四肢痛, 頭昏, 頭暈, 頭痛, 胃酸過多, 肝炎, 膽囊炎, 肝硬化, 白血球過少症.
【刺鍼法】 1.5~2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹微麻感.
【應用】 土昌穴은 脾臟疾病의 特效穴이다.|臨床에서는 2~3穴까지 使用하여 倒馬鍼法을 形成한다.|土昌穴은 董公의 原著中에는 기재되어 있지 않으며 胡師가 補充하여 公開한 것이다.|土昌穴에 三重穴을 配伍하면 脾腫大에 현저한 效果가 있는데, 305명의 患者 증에서 303명이 完治되었고, 기타 2명은 改善되었다.
#511
#512
8.37 土華穴
【穴位】 通背穴 直上 3寸, 膝橫紋 直上 9寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 肺之分支神經, 六腑神經.
【取穴】 通背穴 直上 3寸, 膝橫紋 直上 9寸에서 取穴한다.
【主治】 大腸炎, 下痢, 習慣性下痢, 血痛, 肝機能不足으로 인한 痢疾, 肝炎, 腸炎.
【刺鍼法】 1.5~2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
8.38 土府穴
【穴位】 土華穴 直上 2寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 肺之分支神經, 六腑神經.
【取穴】 土華穴 直上 2寸에서 取穴한다.
【主治】 大腸炎, 下痢, 習慣性下痢, 血痢, 肝機能不足으로 인한 痢疾, 肝炎, 腸炎.
【刺鍼法】 1.5~2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
8.39 土曲穴
【穴位】 土府穴 直上 2寸에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 肺之分支神經, 六腑神經.
【取穴】 土府穴 直上 2寸에서 取穴한다.
【主治】 大腸炎, 下痢, 習慣性下痢, 血痢, 肝機能不足으로 인한 痢疾, 肝炎, 腸炎.
【刺鍼法】 1~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 土華穴, 土府穴, 土曲穴 3穴은 肝炎으로 인한 肝硬化, 膽汁分泌不足으로인한 腸胃炎, 下痢 治療에 特效가 있다.|실제 임상 681例에서 상술한 三穴을 5次 사용하여 631명이 完治하였고, 48명이 개선되었고, 2명은 身體太過虛弱하여 效果가 없었다. 반드시 藥과 配伍하여 治療한
#513
#514
다면 능히 전부 完治할 수 있을 것이다.
8.40 下泉穴
【穴位】 膝關節 外側 正中央 直上 2.5寸에 位置한다.
【解剖】 外側大腿皮神經, 肺部與面部之機動神經.
【取穴】 膝關節 外側 正中央 直上 2.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 活血通絡, 調氣化瘀, 通關利節.
【主治】 顔面神經麻痺(特效), 面神經跳, 口眼喎斜(特效), 半身麻痺, 腦血栓, 中風後遺症.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【解說】 足三泉穴을 取穴時에는 대개 上·下·左·右’ 平衡鍼法을 使用하며 左病은 右를 取하고, 右病은 左를 取한다.|三泉穴에 三重穴, 三叉穴을 配伍하고 다시 耳上穴을 配伍하여 重聽을 治療할 수 있다.|三泉穴은 婦科經痛을 治療한다. 또한 靈骨, 門金穴을 配伍한다.
【配穴】 三泉穴에 三重穴을 配伍하면 三叉神經痛을 治療한다. 病位에 放血도 한다. 顔面神經麻痺에는 먼저 局部放血 및 小腿足外側의 肺區를 放血하고 다시 三泉穴을 刺鍼하면 효과가 매우 좋다.|五十肩 治療에는 病位 放血後 本穴에 腎關, 董氏肩凝穴을 配伍하면 좋다.
8.41 中泉穴
【穴位】 大腿外, 下泉穴 直上 2寸에 位置한다.
【解剖】 外側大腿皮神經, 肺部與面部之機動神經.
【取穴】 下泉穴 直上 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 活血通絡, 調氣化瘀, 通關利節.
#515
#516
【主治】 顔面神經麻痺(特效), 面神經跳, 口眼喎斜(特效), 半身痲痺, 腦血栓, 中風後遺症, 皮膚過敏을 治療한다.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
8.42 上泉穴
【穴位】 下泉穴 直上 4寸에 位置한다.
【解剖】 外側大腿皮神經, 肺與面部之機動神經.
【取穴】 下泉穴 直上 4寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經.
【穴性】 活血通絡, 調氣化瘀, 通關利節.
【主治】 顔面神經麻痺(特效), 面神經跳, 口眼喎斜(特效), 半身麻痺, 腦血栓, 中風後遺症, 皮膚過敏을 治療한다.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 上·中·下泉 3穴에 三重穴을 配伍하면 顔面神經麻痺, 口眼喎斜, 腦血栓症의 特效 奇穴이 된다.|胡氏가 임상 211例에서 72명이 3次로 完治되었다. 그 나머지는 7次로서 完治되었고, 다만 수 년 또는 십여 년 경과된 患者는 2~3개월 治療하여 完治되었다.|頑固한 顔面神經麻痺에 있어서 患者의 側小腿의 三重穴 부근에 三稜鍼으로 靑筋을 點刺放血시킨 후에 다시 刺鍼하면 效果가 빠르게 나타난다.
8.43 金前下穴
【穴位】 膝蓋骨 外上角 直上 1寸에 位置한다. 
【解剖】 外側大腿皮神經, 肺之機動神經, 肝之神經.
【取穴】 膝蓋骨 外側上角 直上 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 肺二經.
【穴性】 寬胸理氣, 養肝活血.
#517
#518
【主治】 胸骨外鼓, 肺弱, 癎疾, 頭痛, 肝弱, 皮膚過敏.
【刺鍼法】 3~鉥3分 直刺.
【鍼感】 脹感.
【經驗】 鷄胸에는 患部上에 放血療法과 駟馬穴을 配伍한다.|皮膚過敏에는 靈骨, 駟馬, 耳鍼의 皮膚穴을 配伍한다.|金前穴은 胸部의 打撲傷을 治療하는 데 效果가 좋다. 먼저 打撲部位를 放血하고 靈骨, 大白, 駟馬穴을 配伍하면 效果가 더욱 좋다.|本穴에 天黃穴을 配伍하면 肩關節痛을 治療한다.
8.44 金前上穴
【穴位】 金前下穴 直上 1.5寸에 位置한다. 
【解剖】 外側大腿皮神經, 肺之機動神經, 肝之神經.
【取穴】 膝蓋骨 外側上角上 2.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 肺二經.
【穴性】 寬胸理氣, 養肝活血.
【主治】 胸骨外鼓, 肺弱, 癎疾, 頭痛, 肝弱, 皮膚過敏.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 金前上·下穴은 동시에 取穴한다.
8.45 中九里穴(董師治療前高棉總統龍諾之主穴)
【穴位】 大腿外側 正中央, 양손을 늘어뜨려서 닿는 部位에 位置한다.
【解剖】 大腿外側皮神經, 肺之神經.
【取穴】 大腿外側 正中央, 양손을 늘어뜨려서 닿는 部位에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 益氣活血, 通關利篩, 疏筋化瘀.
【主治】 背痛, 腰痛, 脊椎骨膜炎(骨刺), 半身不遂, 半身麻痺, 項頸痛, 手臂酸麻, 腿痛, 頭痛, 頭暈, 眼酸, 神經痛, 肺炎, 肺病, 腹脹, 腹痛.
#519
#520
【刺鍼法】 1~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 本穴에 三叉穴을 配伍하면 中風後遺症의 特效穴이다.|本穴에 八關穴을 配伍하면 半身不遂 治療에 特效穴이다.
【說明】 胡氏의 上·中·下九里는 臺氏, 賴氏의 上·中·下九里와는 다르다. 3穴|을 倒馬鍼으로 使用하면 止痛의 要穴이 된다. 이 穴은 董公이 크메르의 론롤 大統領의 半身不遂를 治療한 要穴中 하나이다.
【配穴】 中九里穴에 八關, 三叉穴을 配伍하여 半身不遂를 治療하고 天皇穴을 配伍하여 肩臂不擧酸痛를 治療한다.|中九里穴에 駟馬穴, 上三黃穴을 配伍하면 遊走性疼痛을 治療한다. 遊走性疼痛의 治療는 忍耐心이 必要하다.
8.46 下九里穴
【穴位】 中九里穴의 後方 1.5寸에 位置한다. 卽, 十四經의 風市穴 外側 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 外側大腿皮神經, 肺之神經.
【取穴】 中九里穴의 後方 1.5寸에서 取穴한다. 卽, 十四經의 風市穴 外側 1.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 益氣活血, 通關利節, 疏筋化瘀.
【主治】 背痛, 腿痛, 坐骨神經痛, 腰痛, 手麻.
【刺鍼法】 2~3寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【配穴】 本穴에 七里穴을 配伍하여 直倒馬鍼을 형성하면 上臂前側痛, 肩後側痛, 偏頭痛, 後項痛, 半身不遂를 治療한다.|本穴에 三重穴, 駟馬穴을 配伍하면 耳鳴을 治療한다.|本穴에 肩中, 建中穴을 配伍하면 偏頭痛을 治療한다.
#521
#522
8.47 上九里穴
【穴位】 中九里穴 前方 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 大腿外側皮神經, 肺之神經, 腎之神經.
【取穴】 中九里穴의 前方 1.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 益氣活血, 通關利節, 疏筋化瘀.
【主治】 背痛, 腰痛, 脊椎骨膜炎(骨刺), 半身不遂, 半身麻痺, 項頸痛, 手臂酸麻, 腿痛, 頭痛, 頭暈, 眼酸, 神經痛, 肺炎, 肺病, 腹脹, 腹痛.
【刺鍼法】 2~3寸 直刺.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 本穴과 中九里穴은 止痛의 要穴이다.
8.48 七里穴
【穴位】 中九里穴下 2寸에 位置한다.
【解剖】 大腿外側皮神經, 肺之神經, 心之神經.
【取穴】 大腿外側으로, 中九里穴下 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 通經活絡, 活血除瘀.
【主治】 皮膚病, 半身痲痺, 腿痛, 胸痛, 背痛, 神經痛, 肺病, 腹脹痛.
【刺鍼法】 2~3寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 七里穴은 單獨으로 쓰이는 例가 적고 一般的으로 中九里와 같이 倒馬鍼한다.|皮膚病에는 本穴에 靈骨, 駟馬穴을 配伍한다.|胸背痛에는 本穴에 重子, 重仙穴을 配伍하여 一手 一足을 上·下로 呼應하면 좋다.|董氏奇穴上의 해부 중에 心肺神經은 모두 止痛效果가 있다. 心은 腦를 指稱한다.|十四正經의 유주설에 따르면 七里穴一線은 膽經에 속하며 膽經은 腦 속으로 순
#523
#524
행한다.|董氏가 이야기하는 神經은 一般的인 解剖學의 神經이 아니라 機能을 重要視하는 獨自的인 것이다.
【應用】 上營穴과 配伍하면 각종 神經痛을 治療한다.|本穴에 中九里穴을 配伍하여 倒馬鍼으로 使用하면 偏頭痛, 後項痛, 上臂前側痛, 肩後側痛에 效果가 있다.
8.49 解穴(董氏三十二解鍼之一)
【穴位】 膝蓋骨 외측 윗모서리 直上 1寸, 안쪽으로 3分에 位置한다.
【解剖】 心之敏感神經, 大腿神經前皮柱.
【取穴】 膝蓋骨 외측 윗모서리 直上 1寸, 안쪽으로 3分에서 取穴한다.
【歸經】 入心經.
【穴性】 寧心安神, 活血化滯.
【主治】 鍼灸後氣血錯亂, 血不歸經, 刺鍼處起包, 疼痛, 或西醫注射引起之疼痛, 趺打損傷, 脚扭傷, 精神刺激引起之疼痛, 疲勞過度之疼痛, 藥物過敏, 食物中毒.
【刺鍼法】 3~5分 直刺.|刺鍼後 천천히 轉動시키고 痛症이 사라지면 곧 鍼을 뽑는다.|留鍼時間은 8分을 넘기지 않는다. 患者가 鍼暈으로 不省人事할 때는 扁鍼이나 湯匙 또는 손가락으로 입을 벌리고 혀뿌리에 세 번 힘을 주어 눌러 嘔吐하려고 하면 찬물에 머리를 셋은 후에 젖은 수건으로 머리를 덮고 찬물을 반 판 마시게 하면 곧 깨어난다.|受刑으로 충격받은 사람도 역시 이 方法을 使用하면 깨어난다.
【經驗】 李氏가 말하기를 일적이 神經過敏 患者에게 鍼灸를 施術하였는데, 拔鍼後에 全身이 酸痛하고 四肢麻木 症狀이 나타나 解穴을 使用하였으나 전혀 效果가|없어 正會, 鎭靜穴을 配伍하니 安靜되었다.|董氏는 本穴을 洋藥中毒으로 얼굴이 검어진 사람에게 使用하였다.|長期間 洋藥을 使用하여 藥毒이 뭉친 사람은 分枝穴을 放血하고 本穴에 骨關, 木關穴을 配伍한다.
#525
#526
8.50 內通關穴
【穴位】 通關穴에서 안쪽으로 5分에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 心之總神經.
【取穴】 通關穴에서 안쪽으로 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心經.
【穴性】 通經活絡, 益氣調血.
【主治】 半身不隨, 四肢無力, 四肢神經麻痺, 心臟衰弱, 中風不語, 腰痛, 手臂不能擧(五十肩).
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 內通關, 內通山, 內通天穴은 功能이 通關, 通山, 通天穴과 類似하여 循環系統의 疾患을 治療한다. 特히 그中에서도 心臟에서 비롯된 四肢神經無力, 無氣力, 手臂不擧, 上臂痛, 腰酸背痛 等에 效果가 뛰어나다.|掌診診治를 사용하는 데 있어서 心은 內通關穴을 取하고, 肺는 駟馬穴을 取하고, 脾는 通胃를 取하고, 腎은 通腎을 取하고, 肝은 上三黃을 取한다. 이것이 董氏鍼灸를 掌診에 配合하는 診治의 要訣이다.
8.51 內通山穴
【穴位】 通山穴에서 안쪽으로 5分에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 心之總神經.
【取穴】 通山穴에서 안쪽으로 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心經.
【穴性】 通經活絡, 益氣調血.
【主治】 半身不隨, 四肢無力, 四肢神經麻痺, 心臟衰弱, 中風不語, 腰痛, 手臂不能擧(五十肩).
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
#527
#528
8.52 內通天穴
【穴位】 通天穴에서 안쪽으로 5分에 位置한다.
【解剖】 大腿神經, 心之總神經.
【取穴】 通天穴에서 안쪽으로 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心經.
【穴性】 通經活絡, 益氣調血.
【主治】 半身不隨, 四肢無力, 四肢神經麻痺, 心臟衰弱, 中風不語, 腰痛, 手臂不能擧(五十肩).
【刺鍼法】 5分~l寸 直剌.
8.53 失音穴
【穴位】 膝蓋骨 내측 중앙 지점과 그 직하 2寸에 位置한다. 
【解剖】 內側大腿神經, 腎神經, 喉之主神經.
【取穴】 膝蓋骨 내측 중앙 지점의 1穴과 그 직하 2寸에서 또 1穴을 取穴한다. 合計 2穴이다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 淸熱利咽, 行氣散瘀.
【主治】 嗓子啞, 失音, 喉炎.
【刺鍼法】 3~5分 直刺.|5~8分 斜刺.
【鍼感】 酸腫感.
【經驗】 扁桃腺炎과 咽喉腫痛을 治療한다.|感冒로 因한 喉瘀에는 먼저 背部를 放血하고 本穴에 靈骨, 感冒穴을 配伍한다.|失音에는 本穴에 後頭頸項區, 少商, 商陽을 放血한다.|甲狀腺腫大에는 三重穴, 駟馬穴 等을 放血한다.|本火에 地宗, 心靈一穴을 配伍하면 舌根이 腫大하여 言語가 不便한 者에게 效果가 있다. 그러나 오랜 治療가 必要하다.|喉部의 疾患을 治療할 때에는 喉中, 喉靈, 火聖上穴을 配伍한다.
#529
#530
8.54 火府穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 臀橫紋下의 정중앙점 直下 3寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿神經, 脊椎神經, 心之分支神經, 腦神經, 腎分支神經, 坐骨神經.
【取穴】 腹臥位로 取穴한다.|後大腿, 臀橫紋下의 정중앙점 直下 3寸에서 取穴한다. 卽, 十四經의 承扶穴 直下 3寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 腎, 膀胱三經.
【穴性】 行氣活血, 通經化瘀.
【主治】 脊椎骨骨刺, 坐骨神經痛(特效), 頸椎骨骨刺(奇效), 腰痛, 背痛, 後腦部挫傷, 腦神經痛, 項緊痛, 偏頭痛, 胸悶, 腎臟炎, 痔瘡(特效), 半身不隨, 冠心症(特效).
【刺鍼法】 1~2.5寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹麻電感.|때때로 電氣가 通하는 느낌이 頭頂에서 足跟에까지 이른다.
【應用】 火府, 火梁, 火昌의 3穴은 大部分 放血療法을 使用한다.
【說明】 火府, 火梁, 火昌의 3穴은 모두 董氏七十二絶鍼之一이다. 胡氏가 董公이가르친 것을 特別히 公開하여 董師가 빠뜨린 것을 補充한 것이다.
8.55 火梁穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 臀橫紋下의 정중앙점 直下 7寸에 位置한다. 卽, 火府穴下 4寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿神經, 脊椎神經, 心之分支神經, 腦神經, 腎分支神經, 坐骨神經.
【取穴】 臀橫紋下의 정중앙점 直下 7寸에서 取穴한다. 卽, 火府穴下 4寸에서 取穴한다. 卽, 十四經의 殷門穴下 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 腎, 膀胱三經.
【穴性】 行氣活血, 通經化瘀.
【主治】 脊椎骨骨刺, 坐骨神經痛(特效), 頸椎骨骨刺(奇效), 腰痛, 背痛, 後腦部挫
#531
#532
傷, 腦神經痛, 項緊痛, 偏頭痛, 胸悶, 腎臟炎, 痔瘡(特效), 半身不隨, 冠心症(特效).
【刺鍼法】 1~2.5寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹麻電感.|때때로 電氣가 通하는 느낌이 頭頂에서 足跟에까지 이른다.
8.56 火昌穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 火梁穴下 3寸에 位置한다. 卽, 大腿後 腦橫紋 정중앙점(委中穴) 直上 4寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿神經, 脊椎神經, 心之分支神經, 腦神經, 腎分支神經, 坐骨神經.
【取穴】 火梁穴 直下 3寸에서 取穴한다.
【歸經】 入, 腎, 膀胱三經.
【穴性】 行氣活血, 通經化瘀.
【主治】 脊椎骨骨刺, 坐骨神經痛(特效), 頸椎骨骨刺(奇效), 腰痛, 背痛, 後腦部挫傷, 腦神經痛, 項緊痛, 偏頭痛, 胸悶, 腎臟炎, 痔瘡(特效), 半身不隨, 冠心症(特效).
【刺鍼法】 1~2.5寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹麻電感.|때때로 電氣가 通하는 느낌이 頭頂에서 足跟에까지 이른다.
【應用】 火府, 火梁, 火昌 3穴을 임상에서 동시 取穴하며 효과가 탁월하다.
8.57 木府穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 火府穴에서 안쪽으로 2寸에 位置한다. 卽, 臀橫紋下 3寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿神經, 肝之副神經, 脾之神經, 閉鎖神經.
【取穴】 火府穴에서 안쪽으로 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 肝二經.
【穴性】 淸熱利濕, 疏經活血, 通利水道.
#533
#534
【主治】 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 頭痛, 肝炎, 疝氣, 痔瘡, 經痛, 前立腺腫大, 便秘, 腹瀉.|膀胱炎, 尿道炎, 腿痛, 風濕關節炎, 冠心症(特效).
【刺鍼法】 1.5~3寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹麻感.
【說明】 木府, 木梁, 木昌 3穴은 火府, 火梁, 火昌 3穴과 마찬가지로 放血療法을爲主로 하는데, 이 穴들은 安脊6穴, 金府, 金梁, 金昌穴과 함께 大腿後區로 불린다.|이 곳을 觸診한 後에 壓痛이나 異狀點이 發見되면 모두 放血하는 것이 좋다.
8.58 木梁穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 木府穴 直下 4寸에 位置한다. 卽, 火梁穴에서 바깥쪽으로 2寸에 位置한다.|
【解剖】 後大腿神經, 肝之副神經, 脾之神經, 閉鎖神經.
【取穴】 木府穴 直下 4寸에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 肝二經.
【穴性】 淸熱利濕, 疏經活血, 通利水道.
【主治】 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 頭痛, 肝炎, 疝氣, 痔瘡, 經痛, 前立腺腫大, 便秘, 腹瀉, 膀胱炎, 尿道炎, 腿痛, 風濕關節炎, 冠心症(特效).
【刺鍼法】 1.5~3寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
8.59 木昌穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 火昌穴에서 안쪽으로 2寸, 膝橫紋上 4寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿神經, 肝之副神經, 脾之神經, 閉鎖神經.
【取穴】 火昌穴에서 안쪽으로 2寸, 膝機紋上 4寸에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 肝二經.
#535
#536
【穴性】 淸熱利濕, 疏經活血, 通利水道.
【主治】 坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 頭痛, 肝炎, 疝氣, 痔瘡, 經痛, 前立腺腫大, 便秘, 腹瀉, 膀胱炎, 尿道炎, 腿痛, 風濕關節炎, 冠心症(特效).
【刺鍼法】 1.5~3寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
【應用】 木府, 木梁, 木昌 3穴을 동시에 취함.
8.60 金府穴
【穴位】 火府穴에서 바깥쪽으로 2寸, 臀橫紋下 3.5寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿神經, 肺之神經, 心分支神經.
【取穴】 火府穴에서 바깥쪽으로 2寸, 臀橫紋下 3.5寸에서 取穴한다. 
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 行氣活血, 通經化瘀.
【主治】 肩臂痛, 腰痛, 坐骨神經痛(特效), 兩脇痛, 偏頭痛, 半身不隨, 痿症, 背痛, 痔瘡, 急慢性肺炎, 胸痛, 冠心症.
【刺鍼法】 1.5~3寸 直刺.|三穫鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 火府, 木府, 金府, 火梁, 木梁, 金梁, 火昌, 金昌, 木昌穴은 모두 坐骨神經痛, 腰痛에 特效穴이다. 臨床上 放血療法을 爲主로 한다
【說明】 以上의 9穴은 臨床應用時에 穴位에 구애되지 말고 異狀反應이 나타나는 것은 모두 放血療法을 사용한다.
8.61 金梁穴
【穴位】 金府穴 直下 4寸에 位置한다. 卽, 火梁穴에서 바깥쪽으로 2寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿神經, 肺之神經, 心分支神輕.
#537
#538
【取穴】 金府穴 直下 4寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 行氣活血, 通經化瘀.
【主治】 肩臂痛, 腰痛, 坐骨神經痛(特效), 兩脇痛, 偏頭痛, 半身不隨, 痿症, 背痛, 痔瘡, 急慢性肺炎, 胸痛, 冠心症.
【刺鍼法】 1.5~3寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
8.62 金昌穴
【穴位】 金梁穴 直下 3寸, 膝橫紋上 4寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿神經, 肺之神經, 心分支神經.
【取穴】 金梁穴 直下 3寸, 火昌穴에서 바깥쪽으로 2寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 行氣活血, 通經化瘀.
【主治】 肩臂痛, 腰痛, 坐骨神經痛(特效), 兩脇痛, 偏頭痛, 半身不隨, 痿症, 背痛, 痔瘡, 急慢性肺炎, 胸痛, 冠心症.
【刺鍼法】 1.5~3寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 火府, 木府, 金府, 火梁, 木梁, 金梁, 火昌, 木昌, 金昌 등의 9穴은 坐骨神經痛과 腰痛의 治療에 特效穴이다.|坐骨神經痛, 骨剌 患者 98名 중에서 92名은 1.5個月만에 完治되었고, 나머지 6名은 3個月內에 完治되었다.|局部刺絡法을 配合하면 治療時間을 절반으로 줄일 수 있다.
#539
#540
8.63 三靈穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 三靈一穴: 膝窩橫紋上 정중앙(卽 十四經의 委中穴) 直上 1寸에 位置한다.|三靈二穴: 三靈一穴 直上 1寸에 位置한다.|三靈三穴: 三靈二穴 直上 1寸에 位置한다.
【解剖】 後大腿神經, 心之神經, 肺之支神經, 坐骨神經.
【取穴】 三靈一穴: 膝窩橫紋上 정중앙(卽 十四經의 委中穴)直上 1寸에서 取穴한다.|三靈二穴: 三靈一穴 直上 1寸에서 取穴한다.|三靈三穴: 三靈二穴 直上 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺, 膀胱三經.
【穴性】 寬胸寧神, 通關利節.
【主治】 後腦頭痛, 項緊痛, 肩痛, 背痛, 胸痛胸間(特效), 冠心症(特效), 坐骨神經痛, 腰痛, 腿酸, 腿脹痛, 抽筋(特效), 偏頭痛, 腦神經痛, 久年頭痛.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 董氏七十二絶鍼之一이다. 安脊穴과 같이 胡氏가 公開한 것이다.|足三靈附近은 膝後太陽區로 放血療法을 爲主로 한다.
【配穴】 三靈穴은 抽筋 치료의 特效穴이다. 만약 習慣性 抽筋일 경우 三靈穴을 放血하고 中白, 三叉, 膽穴을 刺鍼하면 효과가 좋다.
8.64 三權穴
【穴位】 三靈穴에서 바깥쪽으로 1.5寸 선상에 位置한다.
【解剖】 後大腿神經, 肝之神經, 心之神經, 閉鎖神經.
【取穴】 三權一穴: 三靈一穴에서 바깥쪽으로 1.5寸에서 取穴한다.|三權二穴: 三權一穴 直上 1寸에서 取穴한다.|三權三穴: 三權二穴 直上 1寸에서 取穴한다.
【主治】 狹心症, 急性或慢性心臟麻痺, 心絞痛, 頭昏, 頭暈, 胸痛, 肩痛(特效), 偏頭痛, 前額頭痛, 腰痛, 坐骨神經痛, 痔瘡(特效), 高血壓.
#541
#542
【刺鍼法】 5分~l.5寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다. 
【鍼感】 酸脹感.
8.65 三弼穴
【穴位】 三靈穴에서 안쪽으로 1.5寸 선상에 位置한다. 
【解剖】 後大腿神經, 肺分支神經, 心之神經.
【取穴】 三弼一穴: 三靈一穴에서 안쪽으로 1.5寸에서 取穴한다|.三弼二穴: 三弼一穴 直上 1寸에서 取穴한다.|三弼三穴: 三弼二穴 直上 1寸에서 取穴한다.
【主治】 頭痛, 腰痛, 三叉神經痛, 痔瘡(特效), 頭暈, 眼昏, 心臟病, 高血壓, 項緊痛, 胸背痛.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
8.66 二陰穴(包括上陰穴, 下陰穴)
【穴位】 火梁穴과 火昌穴의 중간 선상에 位置한다.
【解剖】 後大腿神經, 坐骨神經, 心之神經.
【取穴】 下陰穴: 火晶穴 直上 1寸에서 取穴한다.|上陰穴: 下陰穴 直上 1寸, 火梁穴下 1寸에서 取穴한다.
【主治】 坐骨神經痛, 脊椎骨膜炎(骨刺), 頭項痛, 偏頭痛, 項緊痛, 痔瘡, 心臟病.
【刺鍼法】 1~2.5寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
#543
#544
8.67 二紅穴(包括上紅穴, 下紅穴)
【穴位】 二陰穴에서 안쪽으로 1.5寸 되는 선상에 位置한다.
【解剖】 閉鎖神經, 後大腿皮神經, 肝之神經, 脾神經.
【取穴】 上紅穴: 上陰穴에서 안쪽으로 1.5寸에서 取穴한다.|下紅穴: 上紅穴 下 1寸에서 取穴한다.
【主治】 腹膜炎, 尿道炎, 子宮炎, 卵巢炎, 痔瘡, 頭昏, 頭痛, 眼昏花, 腿痛, 腎臟炎, 肝炎, 腸炎.
【刺鍼法】 1~3寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
8.68 二陽穴(包括上陽穴, 下陽穴)
【穴位】 二陰穴에서 바깥쪽으로 1.5寸 되는 선상에 位置한다.
【解剖】 外側後大腿皮神經, 肺之神經.
【取穴】 上陽穴: 上陰穴에서 안쪽으로 2寸에서 取穴한다.|下陽穴: 上陽穴下 1寸에서 取穴한다.
【主治】 肋膜炎, 胸痛, 背痛, 五十肩, 偏頭痛(特效), 坐骨神經痛, 腰痛, 腿痛, 肩關節炎.
【刺鍼法】 2~3寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
8.69 三元(包措上元, 中元, 下元穴)
【穴位】 火梁穴과 火府穴의 선상에 位置한다.
【解剖】 後大腿皮神經, 坐骨神經, 心之神經.
【取穴】 下元穴: 火梁穴 直上 1寸에서 取穴한다.|中元穴: 下元穴 直上 1寸에서 取穴한다.|
#545
#546
上元穴: 中元穴 直上 1寸에서 取穴한다.
【主治】 頭暈, 眼昏, 坐骨神經痛, 腰痛, 僵直性脊椎退化症, 背痛, 手臂後側痛, 五十肩, 腿痛.
【刺鍼法】 1~2.5寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹麻電感.
8.70 三鉞穴(包括上鉞, 中鉞, 下鉞穴)
【穴位】 三元穴에서 안쪽으로 1.5寸 되는 선상에 位置한다. 
【解剖】 閉鎖神經, 大腿後側皮神經, 肺之神經, 六腑神經.
【取穴】 上鉞穴: 上元穴 안쪽 2寸에서 取穴한다.|中鉞穴: 上鉞穴下 1寸에서 取穴한다.|下鉞穴: 中鉞穴下 1寸에서 取穴한다.
【主治】 子宮炎, 卵巢炎, 輸卵管不通, 尿道炎, 膀胱炎, 大腸炎, 感冒, 頭痛, 頭昏, 痔瘡.
【刺鍼法】 1~2寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
8.71 三魁穴(包括上魁, 中魁, 下魁穴)
【穴位】 三元穴에서 바깥쪽으로 2寸 되는 선상에 位置한다. 
【解剖】 後大腿外側皮神經, 肺之神經.
【取穴】 上魁穴: 上元穴에서 바깥쪽으로 2寸에서 取穴한다.|中魁穴: 上魁穴下 1寸에서 取穴한다.|下魁穴: 中魁穴下 1寸에서 取穴한다.
【主治】 胸痛, 背痛, 肋膜炎, 偏頭痛, 兩脇痛, 肺炎, 心臟肥大, 三叉神經痛, 腿痛.
【刺鍼法】 1~2.5寸 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸脹感.
#547
#548
8.72 雙奇穴(包括上奇, 下奇穴)
【穴位】 膝窩橫紋의 兩側. 卽, 十四經의 委中穴의 兩側에 位置한다.
【解剖】 後大腿皮神經, 心之神經, 肺之神經.
【取穴】 上奇穴: 膝窩橫紋 정중앙에서 안쪽으로 1.6寸에서 取穴한다.|下奇穴: 膝窩橫紋 정중앙에서 바깥쪽으로 1.6寸에서 取穴한다.
【主治】 心臟肥大, 心臟無力, 心筋梗塞(特效), 心絞痛(特效), 頭痛, 背痛, 胸痛(特效).
【刺鍼法】 5分 直刺|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 酸麻微痛感.
【應用】 雙奇穴은 心臟疾病의 主要穴道 중 하나로 확실히 효과가 좋다.
8.73 安脊穴
【穴位】 臀下橫紋 정중앙의 좌우측 양측 橫紋 위에 位置한다.
【解剖】 下臀安神經, 脊椎神經, 腎之神經.
【取穴】 安脊一穴: 臂橫紋 정중앙(卽, 十四經 承扶穴) 안쪽으로 5分에서 取穴한다.|安脊二穴: 安脊一穴 내측 1寸에서 取穴한다.|安脊三穴: 安脊二穴 내측 1寸에서 取穴한다.|安脊四穴: 安脊一穴 외측 1寸에서 取穴한다.|安脊五穴: 安脊四穴 외측 1寸에서 取穴한다.|安脊六穴: 安脊五穴 외측 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 强筋建骨, 疏經活絡.
【主治】 坐骨神經痛(特效), 脊椎骨骨刺(特效), 股關節骨刺(特效), 瘰癧, 背痛, 腰痛.
【刺鍼法】 2~2.5寸 直刺. 침 끝이 骨의 연변에 얕게 한다.|三稜鍼으로 2寸 깊이로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 局部酸麻脹感.
【應用】 本穴은 臨床上 3個穴을 任意로 取하여 倒馬鍼하면 效果가 增强된다. 
【配穴】 坐骨神經痛에는 二角明, 腕順一穴, 三河穴을 配伍하면 效果가 좋다.
#549
#550
九九部位
9.1 耳環穴
【穴位】 耳垂(귓밥) 正中央點. 卽, 귓볼의 가운데에 位置한다. 
【解剖】 六腑神經.
【取穴】 耳垂(귓밥) 正中央點. 卽, 귓볼의 가운데에서 取穴한다.
【主治】 解酒醉, 止嘔吐.
【刺鍼法】 밖에서 안쪽으로 1~l.5分 斜刺.
【鍼感】 微脹痛感.
【說明】 耳環穴은 耳鍼의 眼點에 該當된다. 酒醉를 治療하는 데 素髎穴과 함께 쓰면 效果가 더욱 좋다.|解酒에는 本穴에 耳圓穴을 配伍하여 三稜鍼으로 放血하면 효과가 좋다.|本穴에 耳三穴을 放血하면 感冒, 高熱을 治療하고 陽虛火旺의 증상도 치료한다.|耳環穴의 功能은 耳圓穴과 類似하며 解酒, 醒醉에는 확실한 효과가 있다. 刺鍼을 사용하는 外에 이쑤시개, 성냥 等으로 强하게 자극을 주면 역시 효과를 볼 수 있다.
【經驗】 耳環穴은 解酒에 확실히 效果가 있다. 刺鍼할 수 없을 때는 손톱으로 눌러도 역시 效果가 있다.
#551
#552
9.2 耳圓穴
【穴位】 耳垂(귓볼)後 外側 上緣에 位置한다.
【解剖】 後耳介動脈, 靜脈, 六腑神經.
【取穴】 耳垂(귓볼)後 外側 上緣에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 心二經.
【穴性】 舒筋解鬱, 寧心安志.
【主治】 解酒醉(特效), 止嘔吐, 暈車, 暈船, 暈機.
【刺鍼法】 3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.
【鍼感】 微脹痛感.
【說明】 臨床上 酒醉, 嘔吐에 大部分 十四經의 魚際, 內關 等穴을 取穴하고 차멀미, 배멀미에는 印堂, 膻中을 使用하는데 董氏鍼은 이러한 疾病에 耳鍼을 主로 使用하여 效果가 더욱 뛰어나다.
【經驗】 古人이 말하기를 “酒醉에는 刺鍼하지 말라”고 했으나 耳圓穴을 點刺放꾜하는 것이 效果가 좋다.
9.3 神耳上穴(董氏七十二絶鍼之一, 董氏三十二解鍼之一)
【穴位】 耳廓背面 降壓溝 上緣, 귀 바깥쪽에서 1/3에 位置한다.
【解剖】 耳大神經, 枕小神經, 肺之神經, 肝之神經.
【取穴】 耳廓背面, 降壓溝 上緣, 귀 바깥쪽에서 1/3에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝, 腎三經.
【穴性】 回陽固脫, 開竅醒神.
【主治】 各種急性病症之急救, 心臟痲痺(特效), 心臟病發作之急救, 頭痛, 頭昏, 眩暈(特效), 嘔吐, 肝機能衰竭, 四肢無力, 虛脫症, 貧血性 腦쇼크, 腦溢血等症之急救, 고콜레스테롤성 頭暈, 胸悶(特效), 胸背痛, 高血壓, 腰痛, 暈車, 暈船.
【刺鍼法】 위에서 아래로 1~3分 斜刺.
【鍼感】 蹟酸感.
【說明】 神耳上·中·下穴은 人體의 臟器에 對應하여 보면 上穴은 上焦로 腦, 頭
#553
#554
部 및 心, 胸, 肺와 相關된 疾患을 治療하고, 中穴은 中焦에 該當하니 共通主治外에 肝疾患을 겸하여 治療한다. 下穴은 下焦에 該當하므로 下焦 臟器의 疾患을 治療한다. 上·中穴의 主治以外에 腎臟炎, 腰脊痛, 子宮下垂를 治療한다.|神耳穴은 急性病症에 回陽固脫하는 功能이 있다. 危急時에 復脈하는 功能이 있으니 身體가 虛弱한 病人의 體力을 恢復하고 生命力을 增進시키는 데 奇效가 있다.|上·中·下穴은 倒馬鍼하면 效果가 增强된다.
【配穴】 鎭靜穴과 配伍하면 暈車, 暈船을 治療한다.|靈骨穴과 配伍하면 生命力을 增强시키고 精神을 밝게 한다.
9.4 神耳中穴(董氏七十二絶鍼之一, 董氏三十二解鍼之一)
【穴位】 耳廓背面 중앙에서 內側으로 2分에 位置한다.
【解剖】 肝之神經, 心之神經.
【取穴】 耳廓背面, 降壓溝 중앙에서 귀 안쪽으로 2分에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝, 腎三經.
【穴性】 回陽固脫, 開竅醒神.
【主治】 各種急性病症之急救, 心臟痲痺(特效), 臟病發作之急救, 頭痛, 頭昏, 眩暈(特效), 嘔吐, 肝機能衰竭, 四肢無力, 虛脫症, 休克腦貧血, 腦溢血等症之急救, 고콜레스테롤성頭暈, 胸悶(特效), 胸背痛, 高血壓, 腰痛, 暈車, 暈船, 兼治肝硬化, 突發性耳聾.
【刺鍼法】 1分 直刺.|위에서 아래로 1~3分 斜刺.
【鍼感】 酸脹感.
9.5 神耳下穴(董氏七十二絶鍼之一, 董氏三十二解鍼之一)
【穴位】 耳廓背面, 降壓溝 下緣, 귀 안쪽에서 1/3 떨어진 지점에 位置한다.
【解剖】 腎之神經, 肝脾神經.
【取穴】 耳廓背面, 降壓溝 下緣, 귀 안쪽에서 1/3 떨어진 지점에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝, 腎三經.
#555
#556
【穴性】 回陽固脫, 開竅醒神.
【主治】 各種急性病症之急救, 心臟痲痺(特效), 心臟病發作之急救, 頭痛, 頭昏, 眩暈(特效), 嘔吐, 肝機能衰竭, 四肢無力, 虛脫症, 休克腦貧血, 腦溢血等症之急救, 고콜레스테롤성頭暈, 胸悶(特效), 胸背痛, 高血壓, 腰痛, 暈車, 暈船, 兼治腎臟炎, 腰脊痛, 子宮下垂.
【刺鍼法】 위에서 아래로 1~3分 斜刺.
【鍼感】 局部脹痛感.
9.6 外耳穴(董氏七十二絶鍼之一)
【穴位】 金耳穴上 3分, 外側으로 2分에 位置한다.
【解剖】 腎之神經, 肝之神經.
【取穴】 金耳穴上 3分, 外側으로 2分에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【主治】 心律不整, 心悸, 中風昏迷之急救, 頭痛, 低血壓過高, 頭暈, 頭昏眼流.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.|위에서 아래로 1~3分 斜刺.
【鍼感】 局部脹痛感.
【應用】 神耳上·中·下 三穴 중 1穴과 外耳穴을 配伍하면 急救의 要穴이 된다. 各種急性病症에 起死回生의 效果가 있다. 身體虛弱의 患者에게 위의 穴을 刺鍼하면 體力恢復과 生命力 增進의 뛰어난 효과가 있다.|董師不傅의 絶學이라 할 수 있다. 어떤 穴이 신속하게 사람을 구할 수 있으므로 胡氏가 사사로이 숨기기를 원치 않아 특별히 耳後絶鍼을 공개하니 책에 실어 사람과 세상을 구하고자 한다. 애석하게도 董師가 53년경에 나에게 준 자료 중 일부는 戰火로 훼손되고 나머지 1穴은 位置가 모호하여 정미롭지 않고 主治 부분도 훼손되어 더욱더 애석하다.
#557
#558
9.7 天耳穴(董氏三十二解鍼之一)
【穴位】 耳廓背面에 있고, 神耳上穴의 外側 2分에 位置한다.
【解剖】 肝腎神經.
【取穴】 耳廓背面에 있고, 神耳上穴의 外側 2分에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 疏風解表, 鎭定安神.
【主治】 食物中毒, 藥物中毒, 皮膚過敏, 頭暈, 嘔吐, 暈車, 暈船, 抗過敏作用이 있다.
【刺鍼法】 1~2分 直刺. 위에서 아래로 5分 斜刺(特效).
【鍼感】 局部酸脹感.
【說明】 外耳, 天耳, 神耳의 穴性은 서로 비슷하다. 모두 補穴로 볼 수 있다. 단지 天耳만 皮膚 및 解毒에 比較的 强한 效果가 있다.
【配穴】 本穴에 鎭靜, 神耳中穴을 配伍하면 暈船, 暈車를 治療한다.|過敏性皮膚炎은 天耳穴에 皮膚穴을 配伍하고 三靈, 中九里, 地皇穴을 配伍하면 皮膚를 改善시킨다.|解毒은 天耳穴에 分枝上·中·下穴을 配伍하여 放血한다.
9.8 木耳穴
【穴位】 귀 뒷부분 上半 부분을 가로지르는 血管의 下 약 3分에 位置한다.
【解剖】 肝經.
【取穴】 귀 뒷부분 上半 부분을 가로지르는 血管의 下 약 3分에서 取穴한다.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 舒筋解鬱, 淸熱利濕.
【主治】 肝痛, 肝硬化, 肝腫大, 肝衰弱引起之疲勞, 久年淋病(熱淋).
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹感.
【配穴】 木耳穴에 上三黃, 木炎 및 後背肝木區 放血을 配伍하면 肝硬化에 效果가 있다.
#559
#560
【說明】 董氏 耳穴에 木耳, 火耳, 土耳, 金耳, 水耳穴은 各各의 五行臟腑와 聯關性이 있고 兼하여 痛症을 治療한다. 取穴할 때는 穴位에 구애되지 말고 異狀色 反應을 中心으로 取穴한다.
9.9 金耳穴
【穴位】 耳廓背의 外緣 上端에 位置한다.
【解剖】 肺之神經.
【取穴】 耳廓背의 外緣 上端에서 取穴한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 通經活絡, 調理肺氣.
【主治】 肺弱引起之坐骨神經痛, 腰脊椎骨彎曲, 過敏性感冒.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部脹痛感.
9.10 火耳穴
【穴位】 耳輪의 外緣中部에 位置한다.
【解剖】 心之神經.
【取穴】 耳輪의 外緣中部에서 取穴한다.
【歸經】 入心經.
【穴性】 理氣寬胸, 疏通心絡.
【主治】 心臟衰弱, 膝蓋痛, 四肢痛.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部脹痛感.
【說明】 火耳, 水耳, 土耳穴은 倒馬鍼하면 火耳는 上焦를 다스리고, 土耳는 中焦를 調和롭게 하고, 水耳는 下焦를 밝게 하니 全身을 다스리는 功能이 있다.
#561
#562
9.11 土耳穴
【穴位】 耳甲腔部 肝區의 아래에 位置한다. 
【解剖】 脾之神經.
【取穴】 耳甲腔部 肝區의 아래에서 取穴한다.
【歸經】 入脾經.
【穴性】 健脾利濕.
【主治】 神經衰弱, 赤血球過多症, 高熱, 糖尿病.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部脹痛感.
9.12 水耳穴
【穴位】 耳輪의 外緣 下端에 位置한다.
【解剖】 腎之神經.
【取穴】 耳輪의 外緣 下端에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 强腎益精, 利水道.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部脹痛感.
9.13 耳背穴
【穴位】 神耳上穴의 內側 4分에 位置한다. 
【解剖】 肺之神經.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 疏風解表, 宣泄肺熱.
【主治】 喉炎, 喉蛾, 喉癌, 頭痛.
【刺鍼法】三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 볼 수 있다.|
#563
#564
1~2分 直剌.
【鍼感】 局部腹痛感.
【經驗】 放血하면 消炎, 止痛, 退燒, 抗過敏에 效果가 있다.
【配穴】 本穴에 足底 花骨一穴을 配伍하면 眼紅腫과 角膜炎을 治療한다.|耳上의 董氏 諸穴은 瘀血의 反應이 나타나는 點이면 모두 放血하고, 臉上의 病變 部位를 治療할 때는 靈骨, 大白, 駟馬, 三重穴을 配伍하면 臉上의 紅腫과 여드름의 治療에 효과가 좋다.|偏頭痛에는 病所를 放血하고 耳背穴의 靑筋을 放血하고 心靈一穴에 刺鍼하면 효과가 좋다.|口眼喎斜 초기에는 耳背, 耳上, 耳垂上의 靑筋을 放血하고 特히 耳垂에는 손으로 按摩한 後에 나타나는 異狀點을 放血하면 效果가 더욱 좋다.
9.14 耳三穴(耳上·中·下穴)
【穴位】 耳輪의 外緣에 位置한다.
【解剖】 肺腎神經.
【取穴】 耳上穴: 耳輪의 외측상단에서 取穴한다.|耳中穴: 耳輪의 외측중앙에서 取穴한다.|耳下穴: 耳輪의 외측하단에서 取穴한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 疏風解表.
【主治】 霍亂, 偏頭痛, 感冒.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다. 매번 3穴 중 2穴을 취함이 좋다. 
【鍼感】 局部疼痛感.
【說明】 放血하는데 上穴의 放血은 抗過敏, 淸腦, 明目, 降壓作用이 있고, 中穴의 放血은 消炎, 退熱, 鎭靜, 止痛作用이 있고, 下穴의 放血은 消炎, 退熱, 淸腦, 抗過敏, 降壓을 더욱 增强하는 作用이 있다.|臨床上 外感性 頭痛, 喉炎, 感冒發炎에 效果가 있다.
【配穴】 感冒發熱에는 十八星穴, 耳三穴을 放血하고 重魁, 靈骨穴을 刺鍼한다. 扁桃腺炎에 董氏는 耳三穴 外에 商陽穴을 放血하고 다시 靈骨穴에 刺鍼하면 效果
#565
#566
가 더욱 좋다.
9.15 內耳穴
【穴位】 耳背耳垂의 外上緣에 位置한다. 모두 三穴이다.
【解剖】 心之神經.
【取穴】 耳背面으로 耳垂의 外上緣에서 取穴한다.
【主治】 甲狀腺腫, 扁桃腺腫.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 特效가 있다.
9.16 木硬穴
【穴位】 肝炎點의 後方에 位置한다.
【解剖】 肝之神經.
【歸經】 入肝經.
【穴性】 疏肝利膽, 通經止痛.
【主治】 肝硬化, 肝炎, 肝疾患.
【刺鍼法】 1分 直刺. 또는 三稜鍼으로 點刺放血하면 效果가 좋다.
【經驗】 肝硬化에는 上三黃穴과 背部放血을 配伍하면 肝鬱氣滯, 肝婢不和를 治療한다. 이러한 症狀을 治療할 때에는 疏肝理氣, 健脾和胃를 爲主로 한다.
【說明】 肝硬化를 治療할 때에는 上耳穴, 體穴에 毫鍼과 三稜鍼을 配合하여 使用한다.
【配穴】 耳鍼組: 木耳, 木硬, 土耳, 內分泌|木耳, 木硬, 金耳, 腫瘤穴|木三穴 點刺, 木耳, 木硬, 三焦, 腫瘤, 皮膚穴 刺鍼|體鍼組: 上三黃, 下三皇|背部肝區放血: 木黃, 明資, 土靈 刺鍼|三重穴 放血, 外三關 刺鍼|上三黃 配伍, 阿是穴, 不定穴
#567
#568
9.17 皮膚穴(計有四穴)
【穴位】 耳舟의 外上方에 位置한다.
【解剖】 肝之神經, 肺之神經.
【歸經】 入肝, 肺二經.
【穴性】 疏風解表, 淸肝解毒.
【主治】 蕁痲疹, 各種皮膚病.
【刺鍼法】 1分 直刺. 또는 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 局部脹痛感.
【說明】 皮膚穴은 4穴이 있는데 3個를 取하여 倒馬鍼한다.|皮膚穴과 耳鍼의 蕁麻疹 穴位가 類似하다.|皮膚病을 治療할 때는 肺點, 內分泌點, 皮質下點, 神門點을 配伍한다.
【配穴】 本穴에 神耳를 配伍하면 疲勞를 除去한다. 皮膚穴은 淸肝强肝의 作用이 있다. 그러므로 疲勞를 풀어준다.|本穴에 駟馬穴, 靈骨, 上三黃穴을 配伍하면 蕁麻疹과 各種 皮膚疾患을 治療한다.
9.18 降壓穴(計三穴)
【穴位】 屛間切迹 內緣에 位置한다.
【解剖】 心及腎之神經.
【歸經】 入心, 腎二經.
【穴性】 淸泄心火.
【主治】 高血壓.
【刺鍼法】 1~3分 直刺.
【鍼感】 局部脹痛感.
【經驗】 降壓穴은 毫鍼보다는 放血療法이 效果가 크고 放血量이 많으면 많을수록 降壓效果도 크다. 조작이 간편하고 耳三穴을 配伍하여 放血하면 효과가 더욱 좋다.
【說明】 腦, 心, 肝, 腎, 糖尿, 血管病變 等은 모두 血壓에 影響을 미친다. 그러므
#569
#570
로 철저히 根治하여야 하는데 掌診을 참조하여 그 病因을 治療하여야 한다.
【配穴】 高血壓을 治療할 때는 耳穴 放血 外에 背部 五嶺穴, 足底 三聖穴을 配伍한다.|心血管으로 因한 高血壓에는 心靈一·二穴을 配伍한다.|脾胃로 因한 高血壓에는 四花穴을 配伍하여 倒馬鍼을 형성한다.
9.19 三叉神經點(計三穴)
【穴位】 耳垂內側에 位置한다.
【解剖】 肺之神經.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 疏風解表, 通經血脈.
【主治】 三叉神經痛.
【刺鍼法】 2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹感.
【應用】 3穴을 倒馬鍼한다.|三叉神經痛을 治療할 때는 四腑穴, 玉火穴, 馬金水, 六快穴 等을 放血한다.
9.20 腫瘤穴(計有六穴)
【穴位】 耳垂外緣에 位置한다.
【解剖】 肺之神經.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 行氣破血, 祛風化滯.
【主治】 惡性腫瘤, 癌腫, 癰疽, 淋巴腺腫瘤, 瘰癧.
【刺鍼法】 2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹感.
【經驗】 本穴에 三重, 駟馬, 靈骨, 外三關을 配伍하면 效果가 더욱 좋다.
【說明】 腫瘤를 治療하는 穴은 以外에도 外三關, 三重穴 等이 있다. 一般的으로腫瘤를 치료하는 穴位에는 通氣調氣의 要穴(예를 들어 靈骨, 大白 및 駟馬穴)을 配
#571
#572
오하고 각종 腫瘤와 관계되는 穴位를 配伍하는데, 예를 들어 子宮腫瘤는 手婦科穴을 加하고, 肝腫瘤에는 足上三黃을 配伍한다.|腫瘤患者는 鍼灸治療 外에 禁忌하는 것이 많은데 오리고기, 비린내 나는 海産物, 술, 蓮子肉 等이다.
9.訓 結核穴(計三穴)
【穴位】 耳甲腔의 內側, 外耳道口의 外側에 位置한다. 
【解剖】 肺之神經.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 祛風解表, 滋肺養陰.
【主治】 肺結核.
【刺鍼法】 1分 直刺.
【鍼感】 局部緣痛感.
【經驗】 胸部內傷疼痛에는 結核穴과 肺金穴에 항상 壓痛이 있으니 放血하여 주고 靈骨穴로 通氣시킨다.|結核穴과 肺金穴에 異狀反應이 나타나면 穴位에 구애되지 말고 反應點에 刺鍼하라.
9.22 肺金穴(計二穴)
【穴位】 肺區의 中央에 位置한다.
【解剖】 肺之神經.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 祛風解表, 滋肺養陰.
【主治】 肺炎, 肺結核.
【刺鍼法】 1分 直刺.
#573
#574
9.23 狹心點(計二穴)
【穴位】 耳甲腔內로 心點의 兩側에 位置한다.
【解剖】 心之神經.
【歸經】 入心經.
【穴性】 寧心安神, 活血止痛.
【主治】 狹心症, 心筋梗塞.
【刺鍼法】 1分 直刺.
【鍼感】 局部脹痛感.
【說明】 本穴은 疏通經脈, 活血止痛하는 功能이 있어 心, 腦血管疾患에 使用된다.
【經驗】 本穴에 火耳, 金耳, 心靈穴을 配伍하면 心臟의 諸疾患을 治療한다.|心筋梗塞에는 火耳穴을 配伍하고 心靈穴을 刺鍼하면 더욱 좋다.|平素에 心筋梗塞을 않고 있던 患者는 脂勝이나 콜레스테롤이 높은 飮食을 삼가고 背部心肺區, 小腿陽明區, 膝後太陽區를 放血하고 狹心點에 留鍼하면 3個月 정도에 症狀이 改善된다. 긴급할 때는 4·5椎間을 放血하라.
9.24 甲狀腺腫穴(計三穴)
【穴位】 耳背의 內下緣에 位置한다.
【解剖】 肺之神經.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 行氣散瘀, 淸咽利喉.
【主治】 甲狀腺腫大, 心悸.
【刺鍼法】 1分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹感.
【應用】 倒馬鍼과 放血療法을 使用한다.
【經驗】 甲狀腺 機能亢進症을 治療할 때는 腫瘤穴, 三重穴, 駟馬穴, 四花上穴을 配伍한다. 以外에도 十八星穴과 病所를 放血하는 것도 效果가 좋다.
【說明】 甲狀腺腫大는 이 穴만으로 治療하지 않고 大部分 體鍼과 倂用한다.
#575
#576
9.25 項緊穴
【穴位】 耳垂의 外上方 약 1/3處에 位置한다.
【解剖】 心肺分支神經.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 疏筋利節, 活血化瘀.
【主治】 項酸, 項緊痛.
【刺鍼法】 2分 直刺.
【鍼感】 局部販痛感.
【說明】 項强을 治療할 때는 失枕, 腕順下, 腎關, 正宗, 正筋, 人皇을 모두 고려하여 使用하라.
【配穴】 後頭頸項區(十八星穴)를 放血하고 다시 本穴 및 失枕穴, 靈骨穴을 刺鍼하고 導引行氣鍼法을 配合하면 효과가 매우 빠르다.|本穴, 腕順下穴에 足部七虎穴을 配合하면 효과가 十八星穴(後頭頸項區)을 放血하는 것과 같다.
【附注】 腕順穴은 後溪에 가까운데 이 穴은 全身의 脊椎에 對應한다. 역시 效果가 좋다.
9.26 肺氣腫點
【穴位】 耳垂中央의 上緣, 目2穴의 外側에 位置한다. 
【解剖】 肺支神經.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 淸宣上焦, 淸泄肺氣.
【主治】 肺氣腫, 肺水腫.
【刺鍼法】 2分 直刺.
【配穴】 肺氣腫을 治療할 때는 水耳, 金耳, 肺靈穴을 配伍한다.|耳三穴, 肺區는 點刺放血하고 아울러 肺氣腫點, 駟馬穴, 人皇穴을 刺鍼하면 肺水腫을 治療한다.|肺氣腫을 治療할 때는 耳穴의 肺金穴, 手의 靈骨, 大白穴을 配伍한다.
#577
#578
【說明】 肺氣腫을 治療하는 要穴은 靈骨, 大白 두 穴인데, 만약 耳穴의 肺氣腫點에 反應點이 없으면 이곳에 反應點이 있을 것이다. 또 金星上·下穴, 重子, 重仙도 모두 고려하여야 한다.
9.27 興奮穴
【穴位】 睾丸穴의 外下方에 位置한다.
【解剖】 腦神經.
【歸經】 入心, 腎二經.
【穴性】 淸泄心火, 滋補强肝.
【主治】 精神不淸, 嗜眠, 神經衰弱.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 局部酸脹痛感.
【應用】 本穴은 提神醒腦의 作用이 있다. 神耳上穴과 配伍하면 效果가 倍加된다.
【說明】 本穴과 皮膚穴, 神耳穴은 모두 提神醒腦의 功能이 있다. 따라서 疲勞를 푸는 效果가 있다. 이 3穴 중 1穴만 刺鍼하면 疲勞恢復의 효과가 있다. 
【配穴】 長期旅行으로 疲勞가 쌓이고 暈車, 暈船을 防止하려고 하면 神耳穴, 興奮穴에 皮下鍼 또는 耳鍼으로 埋鍼하여 장기간 留鍼한다.|精神이 흐리고 嗜眠하는 것은 모두 身體가 虛弱한 것이니 平常時에 董氏鍼의 補穴(下三皇, 通腎, 通胃, 靈骨, 水金, 水通, 神耳穴.)을 使用하여야 한다.
참고
以下에 列擧되는 穴은 董氏鍼灸에 속하지 않지만 그 穴位를 配伍하는 데 參考가 되어 整理한다.
1 耳垂部分(相當於面部)
部位	耳介의 最下部. 卽, 陷沒되는 軟骨部佾에 位置한다.
#579
#580
2 眼
穴位	耳垂5區의 正中央에 位置한다.
主治	各種眼疾.
3 拔牙痲醉點
穴位	上穴: 耳垂1, 2, 4, 5區 交叉處의 內側에 位置한다.
	下穴: 耳垂4區의 內下方에 位置한다.
主治	牙痛, 拔牙의 痲醉部位.
4 上·下顎
穴位	上顎: 耳垂2區이고, 3區의 下緣에 가까운 곳에 位置한다.
	下顎: 耳垂2區靠內上緣의 1/3 部位에 位置한다.
主治	牙關腫痛, 牙痛, 潰瘍性口角炎.
5 舌
穴位	上·下顎이 이어지는 線의 中點에 位置한다.
主治	舌炎, 舌强不語.
6 牙齒
穴位	耳垂3區의 內下方에 位置한다.|
主治	牙痛.
7 上·下頷
穴位	上領: 耳垂3區의 中央에 位置한다.
	下頷: 耳垂3區의 上緣中央에 位置한다.
主治	齒齦炎, 口腔炎.
#581
8 耳
穴位	耳垂5區의 外上方에 位置한다.
主治	內耳眩暈, 耳鳴, 重聽.
9 甲狀腺
穴位	耳垂3, 6區 交叉線의 外側 1/3 部位에 位置한다.
主治	甲狀腺腫大, 心悸.
10 內耳
穴位	耳垂6區의 中央에 위치한다.
主治	耳病性眩暈, 耳鳴, 重聽.
11 扁桃體
穴位	耳垂8區의 中央에 位置한다.
主治	扁桃腺炎, 咽喉炎.
12 面頰
穴位	耳垂3, 5, 6, 8區에 細長形으로 드러난다.
主治	顔面神經麻痺, 三叉神經痛.
13 對耳屛(相當於頭部)
穴位	耳屛에 對해 相對的으로 隆起된 곳.
14 腦幹
穴位	對耳屛의 가장자리와 對耳輪尾의 交叉處에 位置한다.
主治	腦血管障碍, 腦震盪後遺症, 大腦發育不全.
#582
15 腦點
穴位	對耳屛의 外側 1/3의 頂端에 位置한다.
主治	大腦皮質의 興奮, 抑制를 調節한다.
	神經系統, 消化系統, 內分泌系統과 出血性疾病을 治療할 수 있다.
16 腮腺
穴位	對耳屛의 中央上緣에 位置한다.
主治	耳下腺炎, 各種皮膚病, 止痒作用이 있다.
17 皮質下
穴位	對耳屛의 內緣에 位置한다.
主治	本穴은 腦皮質의 興奮, 抑制를 調節하는 作用이 있다.
	消炎, 止痛, 鎭靜 作用이 있다.
	多汗症 患者에게는 止汗作用이 있다.
	失眠, 嗜眠, 無脈症, 血管炎의 治療에 卓效가 있다.
18 卵巢
穴位	對耳屛의 內壁 梁內分泌處, 皮質下의 外側에 位置한다.
穴位	月經不調, 月經痛, 皮膚病.
19 平喘
穴位	對耳屛中點의 外側外緣에 위치한다.
主治	呼吸中樞를 興奮, 抑制시키는 功能이 있고, 鎭咳, 止喘, 止療 作用이 있다.
	氣喘을 治療한다.
20 睾丸
穴位	對耳屛中點의 內側內緣에 位置한다.
主治	睾丸炎.
#583
21 枕
穴位	對耳屛下面의 外上方에 位置한다.
主治	神經系統, 呼吸系統, 眼科, 皮膚病에 效果가 있어 먼저 本穴을 刺鍼하면
	暈車, 暈般을 防止할 수 있다.
	消炎, 鎭靜作用이 있다.
22 額
穴位	對耳屛下面의 內下方에 位置한다.
主治	頭昏痛, 牙痛, 額竇炎.
23 太陽
穴位	枕과 額의 中央點에 位置한다.
主治	頭痛, 頭暈, 偏頭痛, 嗜眠 等症.
24 頂
穴位	枕의 下方에 位置한다.
主治	頭頂痛, 頭暈.
25 屛上切迹
穴位	耳屛上緣과 耳輪脚 사이의 凹陷處에 位置한다.
26 屛間切迹(相當於內分泌)
穴位	耳屛과 對耳屛 사이의 凹陷處에 位置한다.
#584
27 內分泌
穴位	屛間切迹의 最下方에 位置한다.
主治	各種 內分泌失調로 인해 생긴 疾病을 治療한다.
	吸收促進, 排泄의 代謝作用을 갖추고 있다.
	風濕關節炎, 過敏性疾病, 婦人病, 泌尿生殖器病, 消化吸收障碍, 血液循環疾病, 皮膚病 等을 治療한다.
28 目1
穴位	屛間切迹의 內下側에 位置한다.
主治	靑光眼, 視神經萎縮.
20 目2
穴位	屛間切迹의 外下側에 位置한다.
主治	亂視, 散光, 各種眼疾.
30 高血壓點
穴位	屛間切逃의 內側에 位置한다.
主治	高血壓症.
31 外耳
穴位	屛上切迹의 微前 凹陷處에 位置한다.
主治	耳鳴, 重聽.
32 心臟點
穴位	耳輪脚과 耳屛 사이의 明陷處에 位置한다.
主治	心律不定, 心悸.
#585
33 三角窩(栢當於盆腔)
穴位	對耳輪上 下脚 사이의 삼각형 凹窩에 位置한다.
34 神門
穴位	對耳輪上·下脚의 交叉處 上線에 位置한다.
主治	大腦皮質의 興奮, 抑制를 調節하는 功能이 있다.
	鎭痛, 止痒, 鎭靜, 催眠과 消炎 等의 作用이 있다.
	皮膚病을 治療할 수 있다.
35 子宮
穴位	三角窩 耳輪內側緣의 中央點에 位置한다.
主治	婦女疾病과 男性機能衰退, 睾丸炎, 副睾丸炎을 治療한다.
36 平喘穴
穴位	三角窩의 正中央에 位置한다.
主治	鎭咳, 止喘, 止痒 作用이 있으며 氣喘을 治療한다.
37 降壓穴(上)
穴位	三角窩頂端, 耳輪內側緣으로 耳輪脚의 근처에 位置한다.
主治	高血壓症.
38 降壓穴(下)
穴位	三角窩의 上緣으로 肝炎點과 神門의 中間에 位置한다.
主治	高血壓症.
#586
39 肝炎點
穴位	三角窩의 上方으로 對耳輪上脚의 中點處에 가까이 位置한다.
主治	急慢性肝炎.
40 盆腔炎點
穴位	三角窩下緣으로 股關節과 神門의 사이에 位置한다.
主治	女子性器發炎, 月經痛.
41 股關節
穴位	三角窩의 下緣外 1/3處에 位置한다.
42 對耳輪(相當於脊椎與體幹)
穴位	耳輪에 비해 相對的으로 隆起한 部分에 位置한다.
43 腹
主治	對耳輪의 下脚下緣과 더불어 平行한 곳에 位置한다.
主治	下腹痛.
44 胸
穴位	屛上切迹과 더불어 平行한 곳에 位置한다.
主治	肋間神經痛, 胸悶, 胸痛.
45 頸
穴位	對耳輪과 耳屛의 相交處에 位置한다.
主治	頸部痛, 頸骨骨刺.
#587
46 腰骸椎
穴位	對耳輪의 耳經 가장자리에 位置한다.
主治	腰椎·骶椎疼痛 或 骨刺.
47 胸椎
穴位	腰骶椎下, 頸椎上에 位置한다.
主治	胸椎運動障碍 或 疼痛.
48 頸椎
穴位	胸椎下方에 位置한다.
主治	頸椎運動障碍 或 疼痛.
49 乳腺
穴位	對耳輪의 中央點(共有二點).
主治	急慢性乳腺炎, 乳瘤, 乳癌, 乳房發育不良(太小).
50 喉牙
穴位	對耳輪의 尾端에 位置한다.
主治	咽喉痛, 牙痛.
51 頦
穴位	對耳輪의 尾部가 耳舟에 기댄 곳에 位置한다.
主治	頦下痛.
52 腰痛點
穴位	對耳輪의 下脚이고, 神門穴의 下方에 位置한다.
主治	閃腰, 腰痛.
#588
53 耳舟部(相當於上肢)
穴位	耳輪과 對耳輪 사이의 凹陷處에 位置한다.
54 指
穴位	耳幹結節 上方의 耳舟部에 位置한다.
主治	手指痛, 指關節炎.
55 腕
穴位	평평한 耳輪結節突起 部位의 耳舟部에 位置한다.
主治	手腕痛.
56 肘
穴位	腕과 肩 사이에 位置한다.
主治	肘關節痛.
57 肩
穴位	屛上切迹과 平行한 耳舟部에 位置한다.
主治	肩關節炎, 五十肩.
58 肩關節
穴位	肩과 鎖骨 사이에 位置한다.
主治	肩關節炎, 肩痛, 肩機能障碍.
57 鎖骨
穴位	頸과 平行한 耳舟部에 位置한다.
主治	鎖骨骨折.
#589
60 蕁痲疹
穴位	指와 琬 사이이고, 耳輪部 부근에 位置한다.
主治	過敏性皮膚病.
61 對耳輪上脚(相當於下肢)
穴位	對耳輪이 위를 향해 交叉한 一支에 位置한다.
62 趾
穴位	對耳輪上脚의 外上角에 位置한다.
主治	脚趾痛.
63 跟
穴位	對耳輪上脚의 內上角에 位置한다.
主治	足跟痛.
64 踝關節
穴位	膝關節과 跟趾를 이은 線의 中央點에 位置한다.
主治	踝關節扭傷, 疼痛.
65 膝關節
穴位	對耳輪上脚의 起點에 位置한다.
主治	膝蓋關節炎.
66 膝關節
穴位	髖關節點과 踝關節點을 이은 線의 中央點에 位置한다.
主治	膝蓋關節炎.
#590
67 髖關節
穴位	對耳輪上脚의 1/3處에 位置한다.
主治	髖關節炎.
68 對耳輪下脚(相當於臀部)
穴位	對耳輪에서 아래를 향해 交叉한 一支에 位置한다.
69 坐骨神經點
穴位	對耳輪下卿 中央에서 조금 內側에 位置한다.
主治	坐骨神經痛.
70 臀
穴位	對耳輪下脚의 外 1/4에 位置한다. 外方으로 偏向되어 있다.
主治	腿關節痛, 臀部의 肌肉萎縮.
71 交感
穴位	對耳輪下脚과 耳輪內側의 交叉處에 位置한다.
主治	解毒, 鎭痛, 血管擴張의 作用이 있어 潰瘍症, 胃病, 膽道蛔蟲症, 膽石症의 治療에 效果가 있다.
	또한 痲醉穴의 主穴이 된다.
72 耳屛(相當於鼻咽部)
穴位	耳廓前面의 瓣狀突起에 位置한다. 또 耳珠라고 부르기도 한다.
73 外鼻
穴位	耳屛外面의 中央點에 位置한다.
主治	酒齄鼻, 鼻炎.
#591
74 咽喉
穴位	耳屛內面과 外耳道口 上方의 相對處에 位置한다.
主治	急·慢性咽頭炎, 聲音啞, 扁桃腺炎.
75 內鼻
穴位	耳屛內面, 咽喉의 下方에 位置한다.
主治	各種鼻炎, 感冒流鼻水, 鼻出血.
76 啞門
穴位	咽喉와 內鼻 사이에 位置한다.
主治	聲音沙啞.
77 新眼
穴位	耳屛上으로 聽宮穴의 後方에 位置한다.
主治	各種眼疾.
78 屛尖
穴位	耳屛上面의 하나의 隆起處에 位置한다.
主治	消炎, 解熱, 降低血壓, 鎭痛作用이 있다. 三稜鍼으로 點刺放血한다.
77 腎上腺
穴位	耳屛下面의 하나의 隆起處에 位置한다.
主治	血管調節作用이 있다. 또 昇壓作用(效果가 극히 顯著하다)이 있어 低血壓症의 治療에 特效가 있다. 아울러 止血, 退熱, 消炎, 抗過敏, 抗風濕, 呼吸中樞를 興奮시키는 等의 作用이 있다.
	때로 충격을 豫防하고, 皮膚病을 治療하는 作用이 있다.
#592
80 耳輪部
穴位	耳廓 最外部의 卷曲部에 位置한다.
81 闌尾點
穴位	上·中·下 3點으로 나눈다. 耳鍼圖를 參考하기를 바란다.
主治	盲腸炎
82 直腸下段
穴位	大腸과 平行한 耳輪部에 位置한다.
主治	下痢, 腸炎, 脫肛, 痔瘡, 便秘.
83 尿道
穴位	膀胱과 平行한 耳輪部에 位置한다.
主治	尿道炎, 排尿困難
84 外生殖器
穴位	對耳輪下脚과 平行한 耳輪部에 位置한다.
主治	機能障碍, 龜頭炎, 陰囊炎, 子宮頸部炎, 腰痛, 坐骨神經痛.
85 耳尖
穴位	耳廓上面의 尖端處에 位置한다.
主治	三稜鍼으로 點刺放血하면 退熱, 消炎, 血壓降下의 作用이 있고, 急救肝昏
迷에 卓效가 있다.
	때로 鎭靜, 止痛作用이 있다.
#593
86 扁桃體
穴位	扁桃體(1): 耳尖穴의 外側에 位置한다.
	扁桃體(2): 輪(2)와 輪(3) 사이에 位置한다.
	扁桃體(3): 輪(3)와 輪(4) 사이에 位置한다.
主治	扁桃腺炎, 咽喉炎.
87 輪1·2·3·4·5·6
穴位	耳鍼圖를 參考.
主治	扁桃炎, 咽喉炎.
88 耳輪脚
穴位	耳輪이 깊이 들어와 耳甲腔內에 이른 突起部에 位置한다.
89 膈
穴位	耳輸脚이 消失된 耳輪部分에 位置한다.
主治 橫隔膜痙攣, 各種皮膚炎, 出血性疾病.
90 耳輸脚周圍部分(相當於消化系統)
穴位	外耳道 上緣에서 對耳輪을 향한 수평선상에 位置한다.
91 口
穴位	外耳道가 開口된 곳의 後上緣에 位置한다.
主治	口腔炎.
92 食道
穴位	耳輪脚의 中點下方에 位置한다.
主治	呑嚥困難, 噎膈.
#594
93 會門
穴位	耳輪脚下方에서 外側으로 치우친 1/3 지점에 位置한다.
主治	噎膈, 反胃, 噯氣.
94 胃
穴位	耳輪脚이 消失된 곳에 位置한다.
主治	消化不良, 胃炎, 胃潰瘍, 胃擴張.
95 十二指腸
穴位	小腸과 胃의 사이에 位置한다.
主治	二指腸潰瘍, 胃酸不足症.
96 小腸
穴位	耳輪中央點의 上方에 位置한다.
主治	腸炎, 腸脹氣, 消化不良.
97 闌尾
穴位	小腸과 大腸 사이에 位置한다.
主治	盲腸炎.
98 大腸
穴位	耳輪脚의 起點의 上方에 位置한다.
主治	痔瘡, 腸炎, 下痢, 便秘, 呼吸器疾病.
99. 耳甲艇(相當於腹腔)
穴位	耳輪脚以上의 耳腔部傍에 位置한다.
#595
100 膀胱
穴位	大腸의 直上方에 位置한다.
主治	膀胱炎, 頻尿, 排尿困難, 尿崩症, 遺尿症, 項背痛, 腰背痛.
101 輪尿管
穴位	膀胱과 腎 사이에 位置한다.
主治	腎結石.
102 腎
穴位	小腸의 直上方에 位置한다.
主治	神經衰弱, 頭痛, 重聽, 耳鳴, 惡性貧血, 白血病, 浮腫, 腎盂炎.
103 胰膽(左爲胰, 右爲膽)
穴位	肝과 腎 사이에 位置한다.
主治	消化不良, 糖尿病, 膽囊炎, 膽石症, 胸痛.
104 肝
穴位	胃의 後方에 位置한다.
主治	急·慢性肝炎, 各種眼症, 貧血.
105 脾
穴位	胃의 後下方에 位置한다.
主治	消化不良, 筋肉無力症, 筋肉萎縮, 崩漏.
106 腹水
穴位	小腸과 胰膽 사이에 位置한다.
主治	腹部水腫, 肝硬化症.
#596
107 肌鬆點
穴位	肝, 脾, 胃 사이에 位置한다.
主治	筋肉弛緩作用.
108 耳甲腔(相當於胸腔)
穴位	耳輪脚以下의 耳腔部分에 位置한다.
109 肺
穴位	心의 周圍에 位置한다.
主治	呼吸器疾病, 皮膚疾病, 鼻炎, 鎭痛, 盜汗.
110 氣管支
穴位 口點 아래로, 心點과 平行한 곳에 位置한다.
主治	氣管支炎, 氣喘.
111 三焦
穴位	內鼻와 肺, 內分泌點 사이에 位置한다.
主治	肝炎, 氣管支炎, 浮腫, 尿閉.
112 上腹
穴位	外耳道口의 正下方에 位置한다.
主治	腸痙攣, 膽疼痛, 輸尿管疼痛.
113 下腹
穴位	外耳道口의 正上方에 位置한다.
主治	腸痙攣, 膽疼痛, 輸尿管疼痛.
#597
114 牙
穴位	對耳輪의 內緣으로 心點과 평행한 곳에 位置한다.
主治	牙痛.
115 耳病點
穴位	屛上切迹과 外耳道口의 交叉處에 位置한다.
主治	耳朵疾病.
116 心
穴位	耳甲腔 中央의 凹陷處에 位置한다.
主治	心臟衰弱, 高血壓, 心臟疾病, 多夢, 失眠, 舌炎, 咽喉炎을 치료하고 强心, 昇壓, 降壓 作用이 있다.
#598
제10장
十十部位
10.1 正會穴
【穴位】 頭頂의 正中央點에서 後方으로 5分에 位置한다.
【解剖】 前頭神經, 腦之總神經.
【取穴】 頭頂의 正中央點에서 後를 향한 5分에서 取穴한다. 卽, 十四經의 百會穴後 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經 及 督脈.
【穴性】 淸心開竅, 通經活絡.
【主治】 四肢顫抖, 各種風症, 身體虛弱, 小兒驚風, 口眼喎斜, 半身不遂, 中風不語, 腿無力症, 痿症.
【刺鍼法】 1~3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 좋다. 衄血의 治療에 卓效가 있다.
【鍼感】 酸脹感.
【經驗】 파킨슨씨 疲候群은 本穴에 鎭靜穴, 上三黃 및 後小腦三鍼을 配伍하면 效果가 좋다.|足痿症은 本穴에 建中, 肩中, 下三皇을 配伍하고 頭皮鍼의 頂旁足一帶를 配伍하면 治療가 可能하다.
【應用】 正會穴을 三稜鍼으로 點刺放血하면 血壓을 내릴 수 있고 少商放血을 配
#599
#600
伍하면 衄血을 治療할 수 있다.
【說明】 正會穴은 百會와 절대 같지 않다. 穴位, 主治, 效果가 모두 차이가 있다. 正會穴에 前會, 後會를 配伍하여 倒馬鍼法을 形成하면 中風 半身不遂를 治療할 수 있고 斜刺로 透鍼한다. 또 양 옆으로 1.5寸에 있는 州圓, 州昆을 配伐하여 斜刺로 透刺하고, 또 여기에 電鍼을 加하면 效果가 매우 좋다.
10.2 州圓穴
【穴位】 正會穴의 옆 1.5寸에 位置한다. 卽, 十四經의 通天穴後 5分에 位置한다.
【解剖】 前頭神經, 肺之神經.
【取穴】 正會穴의 옆 1.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 膀胱二經.
【穴性】 祛風通竅, 疏經活絡.
【主治】 半身不遂, 四肢無力, 氣喘, 坐骨神經痛, 背痛, 四肢酸痛.
【刺鍼法】 1~3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 脹感.
【應用】 臨床上 ‘左病右治, 右病左治’를 原則으로 한다. 
【辨別】 董公書中에는 州圓의 穴位가 正會穴兩傍 1.3寸으로 되어 있다. 그러나 胡師는 正會穴兩傍 1.5寸으로 取穴하였다.|正會穴은 百會穴이 아니다. 正會穴 兩傍 1.5寸이 州圓穴이므로 역시 百會米 兩傍 1.5寸의 通天穴은 州圓穴이 아니다. 州圓穴은 十四經의 通天穴後 5分이며 主治 內容도 다르다.
【配穴】 氣喘 治療에는 靈骨, 天士, 地士, 人士를 配伍하면 效果가 매우 좋다.|本穴과 正會, 腕順穴, 水源穴을 配伍하여 刺鍼하면 坐骨神經痛을 治療한다.
#601
#602
10.3 州昆穴
【穴位】 州圖穴 直後 1.5寸에 位置한다. 卽, 十四經의 絡却穴後 5分에 位置한다.
【解剖】 大後頭神經, 肺之神經.
【取穴】 州四穴 直後 1.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 膀胱二經.
【穴性】 通竅醒腦, 疏經活絡.
【主治】 半身不遂, 四肢無力, 氣喘, 坐骨神經痛, 背痛, 四肢酸痛, 腦神經痛.
【刺鍼法】 1~3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 脹感.
【經驗】 董氏頭上의 穴位는 2寸鍼을 使用하고 州圖, 州昆을 透鍼할 때는 頭皮鍼처럼 心氣와 氣血經絡을 疏通시키고 또 兩手로써 督脈 및 膀胱經을 두드린다.
【配穴】 本穴에 州圓, 鎭靜, 腎關, 天皇, 其黃穴을 配伍하면 中風後遺症을 治療한다.|州昆穴과 州圓, 正會穴을 點刺放血하면 血壓上昇으로 因한 頭痛, 眩暈을 治療한다.
10.4 州崙穴
【穴位】 州圓穴 直前 1.5寸에 位置한다. 卽, 十四經의 承光穴後 5分에 位置한다.
【解剖】 前頭神經, 肺之神經.
【取穴】 州圓穴 直前 1.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 膀胱二經.
【穴性】 通絡益腦.
【主治】 腦瘤, 頭痛, 頭暈, 半身不遂, 四肢無力, 氣喘, 坐骨神經痛, 背痛, 四肢酸痛.
【刺鍼法】 1~3分 直刺.
#603
#604
三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 脹感.
【應用】 州昆, 州崙을 取用할 때는 역시 ‘左病右治, 右病左治’를 原則으로 하여 四肢無力, 中風後遺症을 治療한다.|州圖, 州昆, 州崙 3穴을 董氏鍼灸의 倒馬鍼法을 施行하면 治療效果를 倍加시킨다.
【經驗】 腦瘤를 治療할 때는 三重, 正筋, 正宗을 配伍하거나 單獨으로 董氏鍼灸의 秘法인 ‘天應鍼法’을 使用한다.|本穴에 正會, 肩中, 建中을 配伍하면 兩腿酸軟無力을 治療한다. 
【辨別】 州崙穴은 十四經의 承光穴後 5分處이며 穴位는 近接하여 있으나 절대로 같지 않으며 主治內容도 역시 다르니 區別을 잘 해야 한다.
10.5 前會穴(董氏三十二解鍼之一)
【穴位】 正會穴의 前 1.5寸에 位置한다. 卽, 十四經의 前頂穴後 5分에 位置한다.
【解剖】 前頭神經, 腦之副神經.
【取穴】 正會穴의 前 1.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經 及 督脈.
【穴性】 醍腦開竅, 通經活血.
【主治】 頭昏, 眼花, 腦脹, 神經衰弱, 中風昏迷不醒, 半身不遂.
【刺鍼法】 1~3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 脹感.
【應用】 本穴은 人事不省의 病症에 대하여 사용하면 刺鍼하는 즉시 깨어나는 效果가 있다. 正會, 前會, 後會에 鎭靜, 心靈을 配伍하면 腦神經衰弱, 失眠의 特效穴이 된다. 또한 四肢顫抖(舞蹈症)의 特效穴이 된다. 頭部三會를 刺鍼하거나 放血하고 鎭靜 및 上三黃을 配伍하면 파킨슨씨 病에 效果가 있다. 
【辨別】 前會穴의 位置는 正會穴前 1.5寸이다. 卽, 十四經의 百會穴前 1寸이며, 前頂穴後 5分이다. 前會穴의 主治 內容은 十四經의 前頂穴과 비슷하며 晝氏三十二
#605
#606
解鍼之一이다.
10.6 後會穴
【穴位】 正會穴의 直後 1.6寸에 位置한다. 卽, 十四經의 後頂穴後 5分에 位置한다.
【解剖】 大後頭神經, 腦之總神經, 脊椎神經.
【取穴】 正會穴의 直後 1.6寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 肝二經 及 督脈.
【穴性】 疏通經絡, 活血化瘀.
【主治】 骨結核, 頭痛, 頭暈, 脊椎骨痛(19~21椎에 대해 最高의 效果가 있다), 腦充血, 中風不語, 半身不遂, 神經麻痺.
【刺鍼法】 1~3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 州0, 州昆, 州崙 3穴은 四肢萎弱症의 特效穴이고 正會, 前會, 後會穴을 配伍하면 中風, 半身不遂의 特效穴이 된다.|胡氏는 中風, 半身不遂의 治療에 使用하였는데 2113例 중 2101명에게 特效가 있었다.|나머지 12명에게도 效果가 있었고 身體虛弱時에는 반드시 藥物療法을 竝行하여 治療하면 病이 낫는다.
【配穴】 後會穴에 靈骨, 腕順下穴을 配伍하면 頸項强急을 治療한다.|本穴에 中白, 下白을 配伍하면 坐骨神經痛을 治療한다.|本穴에 二角明, 水源穴, 腕順穴을 配伍하면 脊椎骨痛을 治療한다.|本穴에 上兪, 下兪, 靈骨, 腕順上穴을 配伍하면 腰骨痛을 治療한다.
#607
#608
10.7 鎭靜穴
【穴位】 兩眉頭의 사이의 正中上 5分에 位置한다.
【解剖】 滑車上神經, 顔面神經分枝, 腦神經, 心之神經.
【取穴】 兩眉頭 사이의 直上 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心經 及 任脈.
【穴性】 淸心鎭痙.
【主治】 神經錯亂, 四肢發抖, 兩腿酸軟, 四肢神經麻痺, 失眠(特效), 小兒夢驚, 鼻腔炎으로 인한 頭痛, 頭暈, 重脹感, 心臟病으로 인한 前額頭痛(特效), 嘔吐.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.|위에서 아래로 2~5分 斜刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 靈骨, 大白과 配伍해서 頭痛을 治療한다.|正會, 後會, 心靈, 下三皇穴과 配伍해서 嚴重失眠을 治療한다.|心臟病을 治療할 때는 肺靈, 心靈一·二穴을 配伍한다.|本穴에 위에서 아래로 斜刺하고 無名指 第3節의 指腹의 鼻通穴을 配伍하면 鼻塞을 治療한다.|本穴에 神耳穴을 配伍하면 暈車, 暈船 等을 豫防한다. 
【辨別】 鎭靜穴의 位置는 兩眉頭의 正中間, 卽 印堂穴上 5分處이다. 鎭靜穴의 主治內容은 印堂穴에 대해 넓고 效果가 더욱 좋으니 혼동하지 말라.|董公原著中에 鎭靜穴의 位置의 說明은 兩眉頭 正中間上 3分이다. 董公書中에 교정되어 있지 않으나 胡師는 董公의 뜻을 받아 兩眉頭 正中間上 5分으로 교정하였다.
10.8 總樞穴
【穴位】 後頭部 腦戶穴下 8分에 位置한다.
【解剖】 大後頭神經, 丹田神經.
【取穴】 後頭部 腦戶穴下 8分에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經 及 督脈.
#609
#610
【穴性】 理氣寬胸, 通關開竅.
【主治】 嘔吐, 六腑不安, 項痛, 心悶, 心臟無力, 霍亂, 發言無聲.
【刺鍼法】 3~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 최고로 좋다. 小兒도 또한 같은 방법으로 한다.
【鍼感】 局部有酸脹感.
【應用】 三稜鍼으로 點刺放血하면 肝霍亂 치료에 特效이다.
【說明】 頸後 및 背部는 一般的으로 比較的 危險한 部位이므로 董氏奇穴에서는 이 部位들을 모두 三稜鍼으로 放血하는 것을 爲主로 하였다. 
【辨別】 總樞穴의 位置는 傳統的으로 督脈上에 있다. 十四經의 腦戶穴下 8分, 風府穴上 7分에 位置하여 風府穴도 아니고 啞門穴도 아니다. 그 穴性, 主治는 十四經의 風府, 啞門, 腦戶와 비슷하다.
10.9 上里穴
【穴位】 眉頭內側 直上 5分에 位置한다. 卽, 十四經의 攢竹穴 直上 5分에 位置한다.
【解剖】 眼神經, 顔面神經, 耳介側頭神經.
【取穴】 眉頭內側 直上 5分에서 取穴한다. 卽, 十四經의 攢竹穴 直上 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 膽二經.
【穴性】 通經散風, 舒筋活絡.
【主治】 眼壓過高腫痛, 酸痛, 昏痛, 頭痛, 顔面神經麻痺, 口眼喎斜, 嘔吐, 反胃, 腹脹, 神經錯亂.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 탁월하게 나타난다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【辨別】 上里穴의 穴位는 董公原著中에는 眉頭上 2分이나 胡師가 眉頭上 5分으로 穴位를 수정하였다. 卽, 十四經의 攢竹穴上 5分이다. 上里穴은 절대로 攢竹穴이아니며 效果도 더욱 廣範圍하니 그 位置를 明確하게 알고 혼동하지 말라.
【配穴】 本穴 및 董氏鍼의 面部에 있는 穴에 三重穴, 三泉穴을 配伍하면 顔面神
#611
#612
經麻痺를 治療한다.|本穴에 目1·2穴, 地皇, 三叉一穴을 配伍하면 視線模糊에 效果가 매우 좋다. 兩側의 上里穴에 鎭靜穴을 配伍하여 三鍼倒馬鍼法을 形成하고 靈骨穴을 配伍하면 頭痛治療에 좋다.
10.10 四腑一穴
【穴位】 眉毛 外側 直上 5分에 位置한다. 卽, 十四經의 絲竹空 直上 5分에 位置한다.
【解剖】 眼神經, 顔面神經, 耳介側頭神經, 肺之神經.
【取穴】 眉毛外側 直上 5分에서 取穴한다. 卽, 十四經의 絲竹空 直上 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肺經.
【穴性】 舒經活絡.
【主治】 眼壓過高脹痛, 酸痛, 昏痛, 頭痛, 顔面神經麻痺, 口眼喎斜, 嘔吐, 反胃, 腹脹, 神經錯亂.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 탁월하게 나타난다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【辨別】 董公書中에는 四腑穴이 眉尖上 2分이나 胡師는 眉雇上 5分으로 穴位를 수정하였다. 卽, 十四經의 攢竹穴 直上 5分處이다.|上里穴은 攢竹穴이 아니고 四腑一穴은 絲竹空穴이 아니고 四腑二穴은 魚腰穴이 아니다.|董公의 原著에는 모두 眉頭, 眉中, 眉尾上 몇 分에 位置한다고 말하고 있으나 兩者는 位置 및 主治 內容이 區別된다. 혼동하지 말라.
【配穴】 本穴에 放血後 다시 三士穴, 靈骨, 總樞穴을 刺鍼하면 感冒頭痛 或은 眼睛讀 治療에 매우 좋다.|上里穴, 四腑一·二穴을 橫三倒馬鍼法을 형성하면 局部額頭痛을 치료한다. 三稜鍼으로써 放血하고 病位部位에 取穴하기도 한다.
#613
#614
10.11 四腑二穴
【穴位】 眉毛 정중앙점 直上 5分에 位置한다.
【解剖】 眼神經, 顔面神經, 耳介側頭神經.
【取穴】 眉毛 정중앙점 直上 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 膽二經.
【穴性】 通經散風, 鎭痙止痛.
【主治】 眼壓過高脹痛, 酸痛, 昏痛, 頭痛, 顔面神經麻痺, 口眼喎斜, 嘔吐, 反胃, 腹脹, 神經錯亂.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 탁월하게 나타낸다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【應用】 上里穴, 四腑一·二穴을 동시에 取用하여 三稜鍼으로 黑血을 出하면 主治症狀 치료에 특수한 효과가 있다.
【說明】 董氏奇穴의 面上의 穴位에 적당한 位置를 取穴하고 一般的으로 36號鍼으로 5分 刺鍼하면 美容과 주름살을 防止한다. 額頭上의 穴은 額頭上의 주름을 防止한다.
【經驗】 四腑一·二穴 및 上里穴을 點刺放血하면 臨床時 頭疼治療에 有效하다. 三叉神經痛, 中風後遺疲 等에 應用하면 역시 效果가 좋다.
【配穴】 四腑二穴은 眉毛 正中央(卽, 魚腰穴)上 5分處에 位置한다.
10.12 正本穴
【穴位】 鼻端에 位置한다.
【解剖】 肺之交叉神經.
【取穴】 바로 누워서 取穴한다. 고개를 약간 뒤로 젖히고 손으로 코끝 연골의 좌우를 만져서 가운데 陷凹處에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 理氣宣肺, 通竅益腦.
【主治】 過敏性鼻炎, 邪祟(鬼迷), 腦力衰退, 肺虛弱.
#615
#616
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【注意】 軟骨을 상하지 않도록 注意하라.
【應用】 三稜鍼으로 點刺放血시키면 최고의 효과가 있다.
【經驗】 일반적으로 鼻病을 치료하는 데는 本穴을 刺鍼하거나 上里穴을 刺絡하고다시 鼻翼, 鎭靜, 駟馬穴을 刺鍼하거나 그 症狀에 따라 加減하라.|正會, 鎭靜, 正本을 倒馬鍼하고 神耳穴을 配伍하면 提神醒腦의 效果가 있다.|鼻塞不通은 本穴에 鎭靜穴, 鼻通穴을 配伍하면 效果가 있다(手掌 無名指 第3節의 가운데).
【辨別】 董氏의 正本穴 穴位는 十四經의 素髎穴과 매우 가까우므로 혼동치 말아야 한다.|素髎穴은 年壽, 面王의 위치와 같다.|正本穴은 素髎穴下 3分에 위치하고 있으며 正坐하여 고개를 약간 젖히고 取穴한다.
【說明】 本穴을 使用할 때는 刺戟이 强하므로 毫鍼을 使用하라. 刺鍼時에 患者로 하여금 深呼吸을 하도록 하면 效果가 더욱 좋다.
10.13 馬金水穴
【穴位】 外眥角 直下 觀骨下緣에서 外橫으로 4分에 位置한다.
【解剖】 咬肌神經, 腎之神經, 肺之副支神經.
【取穴】 外眥角 直下 觀骨下緣에서 外橫으로 4分에서 取穴한다. 卽, 十四經의 顴髎穴에서 外橫 4分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎, 膀胱三經.
【穴性】 通調水道, 疏風通絡.
【主治】 腎結石, 閃腰, 岔氣(呼吸時에 疼痛感이 있는 者), 腎臟炎, 背痛, 腰痛, 鼻炎.
【刺鍼法】 2~3分 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【經驗】 本穴에 水金, 水通, 四腑, 鎭靜穴을 配伍하면 顔面肌膚調整, 氣血調理에
#617
#618
卓效가 있다.|美容의 補助要穴이단·|閃腰, 腰痛에는 먼저 病處에 放血하고 다시 本穴에 刺鍼한다. 本穴에 下三皇을 配伍하면 腎臟炎으로 因한 水腫에 效果가 있다.
【辨別】 董公原著中에는 馬金水 位置는 外眼角 直下에서 顴骨下緣 1.5分 凹陷處|및 主治 內容이 十四經上의 顴髎穴과 區別된다. 혼동하지 말라.
10.14 馬快水穴
【穴位】 馬金水穴 直下 4分에 位置한다.
【解剖】 咬肌神經, 腎神經, 膀胱神經.
【取穴】 馬金水穴 直下 4分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 人肺, 腎, 膀胱三經.
【穴性】 通利下焦, 疏通經絡.
【主治】 膀胱結石, 膀胱炎, 小便頻數, 腰脊椎骨痛, 骨刺, 鼻腔炎.
【刺鍼法】 2~3分 直刺.
【鍼感】 局部酸感.
【說明】 馬金水, 馬快水의 穴名中의 ‘馬’의 意味는 快(빠르다)의 뜻이다. 金은 肺氣, 水는 腎水로 岔氣, 腎炎, 水腫을 治療하니 그 穴名에 根據하여 意味를 알아야한다.
【應用】 馬金水, 馬快水 양쪽 穴을 同時에 取穴하여 董氏 特有의 跪馬鍼法을 形成하면 效果가 倍加된다.
【經驗】 馬金水, 馬快水에 火主, 六完, 水仙, 四肢 等을 加하고 局部放血을 配伍하면 外傷으로 因한 浮腫 或은 紅腫이 낫지 않는 것을 治療한다.|馬金水, 馬快水는 모두 腎 또는 膀胱結石 治療의 要穴이다. 이 穴에 黑筋浮起가 있을 때 放血하면 結石으로 因한 疼痛治療에 效果가 있다.
#619
#620
10.15 腑快穴
【穴位】 鼻下緣 外橫 5分에서 다시 上 5分 되는 곳에 位置한다. 卽, 十四經의 迎香穴 直上 5分 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 腎神經, 六腑神經.
【取穴】 鼻下緣 外橫 5分에서 다시 上 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 胃二經.
【穴性】 泄火散風, 淸利下焦.
【主治】 腹脹, 腹痛, 疝氣, 胃痛, 鼻塞.
【刺鍼法】 1~3分 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 董氏奇穴중 穴名에 ‘馬’, ‘快’字가 있으면 모두 治療 效果가 迅速하다는 표시이다.
【辨別】 腑快穴은 十團經의 迎香穴 直上 5分處이다. 여기에서는 胡師가 腑快穴 穴位를 鼻下緣 外橫 5分 다시 위로 5分으로 수정하였다. 迎香穴과 主治 內容이 많이 다르므로 兩者를 혼동하지 말라.
【配穴】 腑快穴에 婦科, 門金을 配伍하면 經痛을 治療한다.|本穴에 曲陵, 門金, 四花上穴을 配伍하면 腹脹, 腹痛 治療에 좋다.|本穴 左右兩穴에 正本穴을 配伍하여 三穴倒馬鍼法을 形成하면 鼻病을 治療한다.
10.16 六快穴
【穴位】 人中(鼻에서 脣의 중앙점)에서 外橫 1.4寸에 位置한다.|口脣外絞에서 1.5分 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 顔面神經, 分脾神經.
【取穴】 人中(鼻에서 脣의 중앙점)에서 外橫 1.4寸 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 膀胱二經.
【穴性】 理氣行滯, 通調水道.
【主治】 尿路結石, 尿道炎, 顔面神經麻痺.
#621
#622
【刺鍼法】 2~3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 顔面神經麻痺 치료에 효과가 좋다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【應用】 馬快水穴과 配伍하여 尿路結石 치료에 효과가 탁월하다.|六快, 七快穴은 董氏 跪馬鍼法을 應用하면 더욱 效果가 있다. 尿道 및 膀胱疾病 治療前에 먼저 患者의 飮水量과 小便量을 물어보고 刺鍼한다. 刺鍼 5分後에 患者를 일어나서 움직이게 하면 治療 效果가 더욱 좋다. 만약 結石이 너무 크면 이 方法에 제한이 있다.
【說明】 六快, 七快, 馬金水, 木枝穴 等의 臉上에 있는 穴位는 三稜鍼으로 點刺放血하고 다시 三泉穴을 配伍하면 顔面神經麻痺를 治療한다. 天陽, 人陽에 六快穴을 配伍하면 陰莖痛 治療에 效果가 있다.|木枝穴, 馬金水, 馬快水, 七快, 六快, 鎭靜穴을 꾸준히 刺鍼하면 臉部의 血液循環을 刺戟하여 皮膚美容에 效果가 좋다. 本穴에서 腑快로 透刺하면 中風喎斜를 治療하고 또한 三泉穴을 配伍하기도 한다.
10.17 七快穴
【穴位】 嘴角 外側 1寸에 位置한다.
【解剖】 肺神經, 顔面神經.
【取穴】 嘴角 外側 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 膀胱二經.
【穴性】 理氣行滯, 通調水道.
【主治】 顔面神經麻痺, 肺虛弱, 尿路結石, 三叉神經痛, 顔面肌肉下垂症.
【刺鍼法】 3~5分 直刺.|또는 下에서 上으로 1~2寸 斜刺.
【鍼感】 酸脹感.
#623
#624
10.18 木枝穴
【穴位】 馬金水穴에서 外橫으로 1寸 陷中한 곳에 位置한다.
【解剖】 耳介側頭神經, 肝膽神經.
【取穴】 馬金水穴에서 外橫으로 1寸 陷中한 곳에서 取穴한다. 卽, 十四經의 下關穴 直下 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 膽二經.
【穴性】 疏風活絡, 調氣止痛.
【主治】 膽結石(特效), 肝虛, 膽虛, 小兒夜哭, 三叉神經痛.
【刺鍼法】 2~5分 直刺.|小兒는 三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 있다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 胡氏가 일찍이 本穴로써 孟德諾先生의 膽結石 치료에 연속으로 9次 刺鍼하여 완전치료가 되었다.|本穴로 三叉神經痛을 치료할 때에 三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 더욱 좋다.
【說明】 本穴은 各種 膽病을 治療하고 역시 結石의 體外排出을 促進한다. 臨床上 六快, 七快 等穴을 配伍하여 運用한다.|本穴과 大腿 八八部位의 木枝穴의 功能은 같으며 後者가 一般的으로 常用된다.
【辨別】 本穴은 十四經上의 下關穴 直下 5分處이다. 兩穴은 主治가 매우 다르다. 董氏 臉上에는 많은 結石 治療穴들이 있다. 各各의 穴位가 다르고 그 主治하는 結石도 다르다. 馬金水는 腎結石을 治療하고 馬快水는 膀胱結石을 治療하고 六快穴, 七快穴은 尿路結石을 治療하고 木枝穴은 膽結石을 治療한다. 臨床上에 있어서結石이 있는 사람은 특히 그 穴位上에 烏黑의 異色點이 나타날 때 그 穴位上에 放血하거나 刺鍼하면 낫지 않는 것이 없다.
10.19 水通穴
【穴位】 嘴角下 5分에 位置한다. 
【解剖】 腎神經.
【取穴】 嘴角下 5分 되는 곳에서 取穴한다.
#625
#626
【歸經】 入脾, 腎, 胃三經.
【穴性】 調和脾胃, 培腎固本.
【主治】 腎臟性風濕病, 腎機能不足으로 인한 疲勞, 頭暈, 眼花, 腎虛, 腰痛, 閃腰, 岔氣, 背痛, 口乾, 胃潰瘍(特效), 十二指腸潰瘍, 腹脹氣.
【刺鍼法】 3分 直刺.|5分 斜刺. 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 水通의 穴位는 董公의 原著中에는 嘴角下 4分 되어 있으나 胡師가 下 5分으로 수정하였다.
【經驗】 婦女 月經不調, 腰酸, 背痛의 治療에는 水金, 水通에 點刺放血하면 效果가 좋다.|李氏가 水金에서 水通으로 透刺하고 三泉穴을 配伍하여 口歪를 治療하였다.|久年潰瘍胃病은 水金, 水通穴上에 烏黑, 靑筋이 있을 때 그 위에 刺鍼하면 效果가 좋다.|師伯賴金雄氏의 書中에 腎喘에는 水金, 水通을 使用하고 肺喘에는 駟馬穴을 使用하고 心喘에는 三士穴을 使用한다고 하였으니 참고하라.
10.20 水金穴
【穴位】 水通穴의 內斜 5分에 位置한다.
【解剖】 腎神經.
【取穴】 水通穴의 內斜 5分 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入脾, 腎二經.
【穴性】 健脾益腎, 溫經通絡.
【主治】 腎臟性風濕病, 腎機能不足으로 인한 疲勞, 頭暈, 眼花, 腎虛, 腰痛, 閃腰, 岔氣, 背痛, 口乾, 胃潰瘍(特效), 十二指腸潰瘍, 腹脹氣.
【刺鍼法】 2~5分 直刺.|水通穴을 따라 刺鍼한 후 鍼尖을 七快穴로 바로 透刺한다.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 水金, 水通 兩穴은 補腎의 特效穴이다. 兩穴 부근에 暗滯色이 출현하면 
#627
#628
兩穴을 刺鍼하기에 가장 적당한 시기로 효과가 특별히 明顯하다.|胡氏가 일찍이 이 2穴을 斜刺하여 數年 된 重症의 胃潰瘍을 1次 治療로 完治하였다.|水金, 水通穴은 臨床上 同時에 使用되어 董氏鍼灸의 特有의 跪馬鍼法으로 利用되거나 혹은 다시 七快穴을 取하여 倒馬鍼法을 形成하면 治療效果가 매우 좋다. 이는 董氏橫三鍼倒馬鍼法이다.|腎虛型 腰酸痛에는 水金, 水通 兩穴을 使用하는데, 이 穴은 董氏鍼灸中 補作用이 있는 穴位이다.|肺氣上逆而咳 또는 腎不納氣而喘을 不問하고 水金, 水通은 一切의 氣逆을 내린다.
【解說】 倒馬鍼法은 三根鍼의 의미인데 倒馬, 즉 馬倒로서 말이 다리 하나가 없는 것을 ‘倒’라 하며 의미는 세 다리를 뜻한다. 跪馬鍼法은 二根鍼인데, 두 다리를 뜻한다. 跪馬鍼法, 倒馬鍼法은 사용하는 鍼의 數量이 다른 것을 말한다.
10.21 玉火穴
【穴位】 眼球中央 直下, 觀骨의 下緣 陷處에서 內側 4分 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 上顎神經, 心之神經, 肝之神經.
【歸經】 入心, 肝, 腎三經.
【穴性】 活血化瘀, 理氣消滯.
【主治】 坐骨神經痛, 肩臂痛, 四肢痛, 膝蓋痛, 顴骨痛, 腮骨痛, 背痛(特效), 脊椎痛(第1節에서 第12節 特效).
【刺鍼法】 1~3分 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 本穴은 瘀血除去의 要穴이다. 放血療法을 配伍하면 치료효과가 더욱 좋다.|中白穴과 腕順一·二穴을 配伍하면 腰痛, 坐骨神經痛 치료의 特效穴이 된다.
【配穴】 玉火穴에 四四部位의 正脊穴을 配伍하면 背脊痛을 治療한다.|玉火穴은 活血祛瘀止痛의 要穴이다. 胡師는 이 穴에 腕順穴을 配伍하여 腰痛, 
#629
#630
坐骨神經痛을 治療한다고 하였다.|背痛은 重子, 重仙穴을 配伍하고 膝蓋痛은 土水穴을 配伍하고 四肢痛은 足四肢穴을 配伍하고 肩臂痛은 肩凝穴, 或은 腎關穴을 配伍한다.
【註解】 肩凝穴은 董氏奇穴中 매우 적게 알려져 있다. 李氏는 蕭傑文師伯의 書中에서 보았고 그 位置는 二間과 三間의 中間이다. 卽, 食指의 指骨과 掌骨의 接하는 骨頭上으로 使用時에 5分鍼으로 뼈에 붙여 刺鍼하면 效果가 좋다. 臨床上 ‘左病右治, 右病左治’의 平衡鍼法을 使用한다.
10.22 鼻翼穴
【穴位】 鼻翼上端의 溝陷中에 位置한다.
【解剖】 肺, 腎, 脾神經.
【取穴】 鼻翼上端의 溝陷中 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎二經.
【穴性】 通經解鬱, 疏經利節.
【主治】 眉酸痛, 頭昏眼花, 腎虧로 인한 各種神經痛, 半身不隨, 四肢骨痛, 顔面麻痺, 舌痛, 舌硬, 舌緊, 偏頭痛, 喉痛, 頭脹.
【刺鍼法】 1~2分 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 玉火穴은 血症을 主하고 鼻翼穴은 氣症을 主한다. 兩穴을 同時에 取穴하여 跪馬鍼法을 形成하면 氣血 모두 治療하니 效果가 倍가 된다.
【說明】 鼻翼穴은 通經活絡의 功能이 매우 强하며 氣虛와 氣鬱로 因한 各種 疼痛에 많이 使用된다. 本穴에 神耳穴을 配伍하면 提神醒腦와 消除疲勞의 功能이 있다. 左右鼻翼穴에 鎭靜穴을 配伍하면 鼻塞 治療에 效果가 있다.
【配穴】 鼻翼穴에 水金, 腑快穴을 配伍하면 顔面神經麻痺의 治療에 顯著한 效果가 있다.|鼻翼, 玉火穴에 靈骨, 水通穴을 配伍하여 刺鍼하면 體質을 改善하고, 體力을 增强시킬 수 있다.
#631
#632
10.23 州火穴
【穴位】 耳尖上 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 耳介側頭神經, 心之神經.
【取穴】 耳尖上 1.5寸되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入心, 肺二經.
【穴性】 通經解鬱.
【主治】 偏頭痛(特效), 心跳, 心臟性風濕病, 四肢無力과 腰痛, 腦壓過高.
【刺鍼法】 1~3分 直刺. 三稜鍼으로 點刺放血하면 偏頭痛 治療에 特效이다.
【鍼感】 微酸脹感.
【說明】 州火, 州金, 州水 3穴은 偏癱治療의 要穴이다. 體鍼 或은 一般的인 頭鍼療法으로 不足한 것을 補充하니 3穴을 同時에 刺鍼하여 經絡을 疏通시키고 活血散瘀시키니 中風, 癡呆에 일정한 治療效果가 있다.|偏頭痛은 이 穴上에 三稜鍼으로 放血하고 直刺하여 放血이 되지 않으면 鍼을 15° 以下로 橫刺하여 病患이 있는 頭部에 닿아 閉氣한 곳을 强刺戟하여 橫刺로 계속 刺鍼과 拔鍼을 반복하면 쉽게 放血된다. 이 점이 매우 重要하다.|州火, 州金 兩穴을 2寸鍼을 使用하여 透鍼하고 醫者가 心氣捻鍼導氣를 使用하면서 患者로 하여금 上肢를 運動하게 하고 2穴을 透鍼하면 上肢無力 或은 痿症을 治療한다.
10.24 州金穴
【穴位】 州火穴後 1寸에 位置한다. 
【解剖】 耳介側頭神經.
【取穴】 州火穴後 1寸 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肺, 腎二經.
【穴性】 調經利節, 祛風散瘀.
【主治】 肺經之腰痛, 坐骨神經痛, 風濕病, 偏頭痛.
【刺鍼法】 1~3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과가 탁월하다.
#633
#634
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 州金, 州火, 州天 3穴로 倒馬鍼法을 形成하면 補腦益髓하고 意識恢復의促進作用이 있다. 正會穴을 配伍하기도 한다.|州火, 州金을 2寸鍼을 利用하여 透鍼하면, 卽 頭皮鍼法의 上肢無力, 中風後遺症을 治療하는 要穴이 된다. 刺鍼後 導引行氣鍼法을 配合하고 患者로 하여금 上肢運動을 시키고 醫師는 손으로 鍼을 잡고 心氣貫氣를 使用하면 治療效果가 더욱 좋다.|偏頭痛은 州金, 州火穴上에 放血한다. 頭部放血은 技巧가 必要한데 손으로 꽉 잡으면 放血하여도 피가 나지 않으니 이 方法은 州火穴에서의 說明을 參考하라. 卽, 偏頭痛은 이 穴上에 三稜鍼으로 放血하고 直刺하여 放血이 되지 않으면 鍼을 15° 以下로 橫刺하여 病患이 있는 頭部에 닿아 閉氣한 곳을 强刺戟하여 橫刺로 계속 刺鍼과 拔鍼을 반복하면 血이 쉽게 放血된다. 이 점이 매우 重要하다.|州火, 州金 兩穴을 2寸鍼을 使用하여 透鍼하고 醫者가 心氣捻鍼導氣를 使用하면서 患者로 하여금 上肢를 運動하게 하고 2穴을 透鍼하면 上肢無力 或은 痿症을 治療한다.|州火, 州金穴을 放血後 다시 對側의 心靈一穴 및 七虎穴을 取穴하면 效果가 더욱 좋다.
【配穴】 州火, 州金, 正會 및 靈骨穴을 配伍하여 刺鍼하면 上肢癰痰을 治療한다. 下肢癱을 治療할 때에는 肩中, 建中을 配伍한다.
10.25 州水穴
【穴位】 州水一穴: 後腦高骨의 尖端 중앙점에 位置한다.|州水二穴: 州水一穴上 8分에 位置한다.
【解剖】 大後頭神經, 腎之神經.
【取穴】 州水一穴: 後腦高骨의 尖端 중앙점에서 取穴한다.|州水二穴: 州水一穴上 8分에서 取穴한다.
【歸經】 入腎經.
【穴性】 通經活絡.
【主治】 腰部脊椎骨痛, 下肢麻痺, 神經衰弱, 後腦部頭痛, 頭昏, 嘔吐.
#635
#636
【刺鍼法】 1~3分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 奇效하다.
【鍼感】 鍼脹感.
【說明】 州水는 後腦에 位置하므로 後腦部 頭痛, 頭昏을 治療한다.|本穴은 全息投影에 따르면 臀部에 해당되므로 腰部, 脊椎骨痛을 治療한다.
【經驗】 本穴 一帶를 放血하고 다시 五形穴을 放血하고 耳穴의 目一·二穴, 上里穴을 留鍼하면 假性近視를 治療한다.
【應用】 董氏穴位 모두 一一部位에서 十十部位까지 每 部分은 모두 각기 獨立的인 系統을 形成하고 있다. 뿐만 아니라 一一部位에서는 各各의 손가락(卽, 大指에서 小指까지)이 하나의 系統을 形成하고 있다.
10.26 州靈穴
【穴位】 州中一穴의 外側 1.5寸 되는 곳에 位置한다. 卽, 州昆穴에서 뒤로 1.5寸 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 大後頭神經, 腦神經, 腎之神經.
【取穴】 州水一穴의 外側 1.5寸 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 通經活絡, 散瘀止痛.
【主治】 偏頭痛, 坐骨神經痛, 腰痛, 腿痛, 鎭靜, 半身不隨(特效).
【刺鍼法】 3~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 頭痛, 足腿痛을 치료한다.
【鍼感】 局部酸脹感.
【經驗】 頸項痛 治療에는 州靈에 州崙을 配伍하여 刺鍼하는데, 만약 먼저 局部에 放血하면 效果가 더욱 빠르다.|州靈穴 刺鍼, 或은 放血하고 靈骨, 心靈一穴을 配伍하면 偏頭痛을 治療한다.
【說明】 人體의 後面을 全身에 對應시키면 後會는 頭가 되고 後腦, 高骨의 州水는 臀部가 된다. 이로 보아 州水穴은 腰部 脊椎骨痛을 治療하고 州靈穴은 그 兩傍에 있으므로 坐骨神經痛 및 腰痛을 治療한다.
【配穴】 坐骨神經痛 治療에는 本穴에 膽穴 및 三河穴을 配伍하면 좋다.|
#637
#638
腰痛治療에는 本穴에 腕順穴, 分水穴을 配伍하면 效果가 좋다.
10.27 州天穴
【穴位】 州靈穴에서 外旁 1.5寸 되는 곳에 位置한다.
【解剖】 大後頭神經, 腎之神經.
【取穴】 州靈穴에서 外壽 1.5寸 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 舒經活血, 化瘀止痛.
【主治】 三叉神經痛(特效), 坐骨神經痛, 偏頭痛.
【刺鍼法】 3~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 特效이다.
【鍼感】 酸脹感.
【說明】 州靈, 州天, 州圖 3穴은 董公의 書中에는 없으나 이는 胡師가 董公이 平素에 傳하는 바를 公開한 것이다.
【應用】 州靈, 州天, 州圖 3穴은 함께 取穴하여 橫三倒馬鍼法을 形成한다. 坐骨神經痛 治療에 效果가 더욱 좋다. 手의 一一部位 或은 二二部位의 穴을 配伍하면 效果가 더욱 좋다.|董氏奇穴의 頭部에 모든 穴位는 모두 中風後 半身不遂를 治療한다. 臨床上에 있어서 前에서 後로 三鍼橫刺로 取穴하는데, 例를 들어 前會, 正會, 後會穴를 一線으로 하고 다시 兩傍 1.5寸의 州崙, 州圓, 州昆穴을 一線하여 그 곳에 電鍼을 配合하고 몇 단계의 治療過程을 거치면 半身不遂에 效果가 모두 좋다. 頭上의 諸穴은 모두 이와 같은 方法으로 取穴한다.
【配穴】 三叉神經痛 治療에는 州天, 州圖, 木枝, 馬金水, 水通, 玉火穴上에 放血하면 效果가 매우 좋다.|坐骨神經痛, 下肢痲痹 治療에는 州天, 州崙, 州圓 3穴을 取穴하고 病處上에 三稜鍼으로 放血한다.
#639
#640
10.28 州銀穴
【穴位】 州天穴에서 앞쪽으로 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 大後頭神經, 腎之神經.
【取穴】 州天穴에서 앞쪽으로 1.5寸 되는 곳에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 腎二經.
【穴性】 通經利節, 活血化瘀.
【主治】 三叉神經痛(特效), 坐骨神經痛, 偏頭痛.
【刺鍼法】 3分~5分 直刺.|三稜鍼으로 點刺放血하면 효과를 본다.
【鍼感】 酸脹感.
【經驗】 本穴에 靈骨, 中白, 正筋을 配伍하면 膏肓部 痛症에 效果가 매우 좋다.
【說明】 州銀과 州靈, 州天은 같은 것으로 胡師가 董公이 傳하는 바를 公開한 것이다.|董氏鍼灸에서 740餘穴을 말하고 있는데 董公 先生의 冊, 師叔伯의 賴著, 楊著에는 다만 170餘穴이 있다. 胡師는 特히 董公이 平素에 傳하는 重要한 約 100穴을擇하여 公開하였는데, 董氏鍼灸奇穴이 遺失된 것을 크게 補充한 것이다. 이는 私心이 없는 것으로 우리 모두가 매우 感謝할 일이다.
【配穴】 偏頭痛 治療에는 먼저 病位를 放血하고 다시 本穴과 四腑一穴, 六完穴을 取穴하여 刺鍼한다.|州銀, 州天을 가지런히 刺鍼하면 더욱 效果를 增强시킬 수 있다.
#641
#642
제11장
後背部位
11.1 分枝上穴(董氏三十二解鍼之一)
【穴位】 肩胛骨과 上腕骨이 접하는 곳의 直下 1寸에 位置한다.
【解剖】 分脾神經, 肝之神經.
【取穴】 肩胛骨과 上腕骨이 접하는 곳의 直下 1寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 肺, 腎三經.
【穴性】 淸肝解毒.
【主治】 藥物中毒, 蛇, 蝎, 蜈蚣 등의 毒蟲中毒, 狐臭, 口臭, 糖尿病, 瘋狗咬傷, 小便痛, 血淋, 淋病, 梅毒, 食物中毒, 服毒自殺(輕者可治, 重者難醫), 全身發痒, 가스中毒, 胸痛, 原子塵中毒.
【刺鍼法】 1~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【解說】 分枝上·中·下穴은 董氏三十二解鍼之一이며 重要 解毒穴이다.|分枝上·中·下穴은 董氏奇穴中 背面에 있는 穴位로 背面에 있는 穴은 大槪 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【經驗】 糖尿病 治療는 本穴에 下三皇을 配伍하여 長期間 治療한다.|本穴은 主로 駟馬穴과 配伍해 刺鍼하여 濕疹 或은 皮膚 長期 濕痒을 治療한다.|分枝上·中·下穴은 駟馬穴, 三重穴을 配伍하여 紅腫性 여드름을 治療한다.
#643
#644
11.2 分枝下穴(董氏三十二鍼穴之一)
【穴位】 分枝上穴의 直下 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 分脾神經, 肺分枝神經, 乳神經
【取穴】 分枝上穴의 直下 1.5寸에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 肺, 腎三經.
【穴性】 淸肝解毒.
【主治】 藥物中毒, 蛇, 蝎, 蜈蚣 등의 毒蟲中毒, 狐臭, 口臭, 糖尿病, 瘋狗咬傷, 小便痛, 血淋, 淋病, 梅毒, 食物中毒, 服毒自殺(輕者可治, 重者難醫), 全身發痒, 가스中毒, 胸痛 原子塵中毒, 乳腺炎.
【刺鍼法】 1~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 本穴을 取穴하여 點刺放血하면 效果가 더욱 좋다.
【經驗】 本穴 附近을 點刺放血하면 膝蓋疼痛 및 輕微한 肩周炎을 治療한다.|本穴에 雲白, 李白을 配伍하면 狐臭 治療에 效果가 있다.|分枝上·中·下穴과 雙龍, 建中穴을 配伍하여 刺鍼하면 乳腺瘤를 治療한다.
11.3 分枝中穴
【穴位】 分枝下穴에서 內橫으로 6分에 位置한다.
【解剖】 分脾神經, 肺分枝神經, 乳神經
【取穴】 分枝下穴에서 內橫으로 5分에서 取穴한다.
【歸經】 入肝, 肺, 腎三經.
【穴性】 淸肝解毒.
【主治】 藥物中毒, 蛇, 蝎, 蜈蚣 등의 毒蟲中毒, 狐臭, 口臭, 糖尿病, 瘋狗咬傷, 小便痛, 血淋, 淋病, 梅毒, 食物中毒, 服毒自殺(輕者可治, 重者難醫), 全身發痒, 가스中毒, 胸痛 原子塵中毒, 乳腺炎.
【刺鍼法】 1~l.5寸 直刺.
【鍼感】 酸脹感.
【應用】 分枝上·中·下 3穴을 同時에 刺鍼하여 董氏 特有의 三角倒馬鍼法을 形
#645
#646
成하면 效果가 倍加된다.
【說明】 分枝中穴은 董公의 書中에는 없다. 胡師의 冊中에서 特別히 公開하였다. 分枝上·中·下穴은 모두 董氏三十二解鍼之一이며 解毒功能이 매우 强하여 花柳病 治療에 效果가 매우 좋다.|本穴은 背部의 穴이다. 董氏背部의 199穴은 모두 放血 爲主이나 分枝穴은 刺鍼爲主이며 放血도 역시 可能하다.
11.4 五形穴
【穴位】 水府, 手援, 水市, 水江, 水淸 등의 五穴을 包括한다.
【解剖】 腎神經.
【取穴】 水府, 手援, 水市, 水江, 水淸 등의 五穴을 包括한다.
【主治】 腰酸痛(特效), 腎盂炎(特效), 蛋白尿, 腎虧, 眼疾, 視神經萎縮(視力模糊不淸).
【刺鍼法】 3寸 毫鍼으로 15°로 內에서 外로 2~2.5寸 斜刺.
【鍼感】 刺鍼 3~5分後 鍼部位 附近에 熱感이 있다.
【應用】 本穴은 臨床上 腰腎疾病에 확실한 효과를 갖추고 있다.
11.5 分樞穴
【穴位】 第1, 第2 頸椎 사이에 位置한다.
11.6 安樞穴
【穴位】 第2, 第3頸椎 사이에 位置한다.
11.7 工樞穴
【穴位】 第3, 第4頸椎 사이에 位置한다.
#647
#648
11.8 火樞穴
【穴位】 第4, 第5頸椎 사이에 位置한다.
11.9 時樞穴
【穴位】 第5, 第6頸椎 사이에 位置한다.
11.10 金樞穴
【穴位】 第6, 第7頸椎 사이에 位置한다.
11.11 支禹穴
【穴位】 分樞穴 外橫 1寸에 位置한다.
11.12 分禹穴
【穴位】 安樞穴 外橫 1寸에 位置한다.
11.13 時禹穴
【穴位】 工樞穴 外橫 1寸에 位置한다.
11.14 金禹穴
【穴位】 火樞穴 外橫 1寸에 位置한다.
#649
#650
#651
董氏鍼灸後背部位穴道名
	芳開一寸	芳開一寸半	三寸	四寸半	六寸
1 分樞		7 支禹
2 安樞		8 分禹
3 工樞		9 時禹
4 火樞		10 金禹	75 金魁	99 金維	123 金惠
5 時樞		11 土禹	76 金英	100 金馬	124 金萬
6 金樞		12 工禹	77 金聖	101 金南	125 金橋
13 安全	34 金林	54 金全	78 金堂	102 金新	126 金園
14 江口	35 火鳳	55 金江	79 金北	103 金景	127 金枝
15 火曲	36 火主	56 金曲	80 金斗	104 金店	128 金神
16 火雲	37 火妙	57 火球	81 金吉	105 金木	129 金神
17 火長	38 火巢	58 火生	82 @金陵	106 火中	130 木原
18 火明	39 火重	59 火星	83 火金	107 火正	131 木太
19 火校	40 火花	60 火程	84 木東	108 火路	132 木菊
20 火門	41 火蜜	61 火强	85 木杜	109 木崇	133 木松
21 土月	42 士畢	62 土群	86 水梅	110 木光	134 木湖
22 土洩	43 土陽	63 土英	87 木花	111 木頂	135 木聯
23 土克		64 土秀	88 木果	112 木層	136 木邦
24 分線	44 水中	65 土奪	89 木科	113 木美	137 木學
25 水分	45 水府	66 水香	90 六完	114 水安	138 水柵
26 水充	46 水接	67 水卉	91 六滿	115 水康	139 水容
27 水管	47 水市	68 水鵑	92 六道	116 水滿	140 水査
28 六宗	48 水江	69 @水艶	93 華巢	117 水林	141 水局
29 鳳巢	49 水淸	70 水珊	94 @?巢	118 水景	142 水交
30 主巢	50 水文	71 水瑚	95 河巢	119 水運	143 水眼
31 妙巢	51 水德	72 水稙	96 水金	120 水萬	144 水正
32 上對	52 水觀	73 水科	97 水際	121 水萍	145 水踪
32 上高	53 @水銀	74 水旺	98 水商	122 水策	146 水質
※後背部位의 穴位는 다음과 같다. 이 穴位中 몇 個의 穴位가 모여서 하나의 背部位의 穴位群을 형성한다.
#652
11.18 安全穴
【穴位】 第7頸椎와 第1胸椎棘突起 사이에 位置한다.
11.19 金林穴
【穴位】 安全穴 外側 1寸, 다시 下 5分에 位置한다.
11.20 金全穴
【穴位】 安全穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.21 金堂穴
【穴位】 安全穴 外側 3寸에 位置한다.
11.22 金新穴
【穴位】 安全穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.23 金園穴
【穴位】 安全穴 外側 6寸에 位置한다.
11.24 江口穴
【穴位】 第1胸椎와 第2胸椎棘突起 사이에 位置한다.
#653
11.25 火鳳穴
【穴位】 江口穴 外側 1寸, 다시 下 5分에 位置한다.
11.26 金口穴
【穴位】 江口穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.27 金北穴
【穴位】 江口穴 外側 3寸에 位置한다.
11.28 金景穴
【穴位】 江口穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.29 金枝穴
【穴位】 江口穴 外側 6寸에 位置한다.
11.30 火曲穴
【穴位】 第2胸椎와 第3胸椎棘突起 사이에 位置한다.
11.31 火主穴
【穴位】 火曲穴 外側 1寸, 다시 下 5分에 位置한다.
#654
11.32 金曲穴
【穴位】 火曲穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.33 金斗穴
【穴位】 火曲穴 外側 3寸에 位置한다.
11.34 金店穴
【穴位】 火曲穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.35 金精穴
【穴位】 火曲穴 外側 6寸에 位置한다.
11.36 火雲穴
【穴位】 第3胸椎와 第4胸椎棘突起 사이에 位置한다.
11.37 火妙穴
【穴位】 火雲穴 外側 1寸, 다시 下 5分에 位置한다.
11.38 火球穴
【穴位】 火雲穴 外側 1.5寸에 位置한다.
#655
11.39 金吉穴
【穴位】 火雲穴 外側 3寸에 位置한다.
11.40 金木穴
【穴位】 火雲穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.41 金神穴
【穴位】 火雲穴 外側 6寸에 位置한다.
11.42 火長穴
【穴位】 第4胸椎와 第5胸椎棘突起 사이에 位置한다.
11.43 火巢穴
【穴位】 火長穴 外側 1寸, 다시 下 5分에 位置한다.
11.44 火生穴
【穴位】 火長穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.45 火陵穴
【穴位】 火長穴 外側 3寸에 位置한다.
#656
11.46 火中穴
【穴位】 火長穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.47 火原穴
【穴位】 火長穴 外側 6寸에 位置한다.
11.48 火明穴
【穴位】 第5胸椎와 第6胸椎棘突起 사이에 位置한다.
11.49 火重穴
【穴位】 火明穴 外側 1寸, 다시 下 5分에 位置한다.
11.50 火星穴
【穴位】 火明穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.51 火金穴
【穴位】 火明穴 外側 3寸에 位置한다.
11.52 火正穴
【穴位】 火明穴 外側 4.5寸에 位置한다.
#657
11.53 火太穴
【穴位】 火明穴 外側 6寸에 位置한다.
11.54 火校穴
【穴位】 第6胸椎와 第7胸椎棘突起 사이에 位置한다.
11.55 火花穴
【穴位】 火校穴 外側 1寸, 다시 下 5分에 位置한다.
11.56 火程穴
【穴位】 火校穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.57 火東穴
【穴位】 火校穴 外側 3寸에 位置한다.
11.58 火路穴
【穴位】 火校穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.57 木菊穴
【穴位】 火校穴 外側 6寸에 位置한다.
#658
11.60 火門穴
【穴位】 第7胸椎와 第8胸椎棘突起 사이에 位置한다.
11.61 火密穴
【穴位】 火門穴 外側 1寸, 다시 下 5分에 位置한다.
11.62 火强穴
【穴位】 火門穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.63 木杜穴
【穴位】 火門穴 外側 3寸에 位置한다.
11.64 木崇穴
【穴位】 火門穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.65 木松穴
【穴位】 火門穴 外側 6寸에 位置한다.
11.66 土月穴
【穴位】 第8胸椎와 第9胸椎棘突起 사이에 位置한다.
#659
11.67 土華穴
【穴位】 土月穴 外側 1寸, 다시 下 5分에 位置한다.
11.68 土群穴
【穴位】 土月穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.60 木梅穴
【穴位】 土月穴 外側 3寸에 位置한다.
11.70 木光穴
【穴位】 土月穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.71 木湖穴
【穴位】 土月穴 外側 6寸에 位置한다.
11.72 土洩穴
【穴位】 第9胸椎와 第10胸椎棘突起 사이에 位置한다.
11.73 土陽穴
【穴位】 土洩穴 外側 1寸, 다시 下 5分에 位置한다.
#660
11.74 土英穴
【穴位】 土洩穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.75 木花穴
【穴位】 土洩穴 外側 3寸에 位置한다.
11.76 木頂穴
【穴位】 土洩穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.77 木聯穴
【穴位】 土洩穴 外側 6寸에 位置한다.
11.78 土克穴
【穴位】 第10胸椎와 第11胸椎棘突起 사이에 位置한다.
11.79 土秀穴
【穴位】 土克穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.80 木果穴
【穴位】 土克穴 外側 3寸에 位置한다.
#661
11.81 木層穴
【穴位】 土克穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.82 木邦穴
【穴位】 土克穴 外側 6寸에 位置한다.
11.83 分線穴
【穴位】 第11胸椎와 第12胸椎棘突起 사이에 位置한다.
11.84 水中穴
【穴位】 分線穴 外側 1寸에 位置한다.
11.85 土奪穴
【穴位】 分線穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.86 木科穴
【穴位】 分線穴 外側 3寸에 位置한다.
11.87 木美穴
【穴位】 分線穴 外側 4.5寸에 位置한다.
#662
11.88 木寧穴
【穴位】 分線穴 外側 6寸에 位置한다.
11.89 水分穴
【穴位】 第12胸椎와 第1腰椎棘突起 사이에 位置한다.
11.90 水府穴
【穴位】 水分穴 外側 1寸에 位置한다.
11.91 水香穴
【穴位】 水分穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.02 六完穴
【穴位】 水分穴 外側 3寸에 位置한다.
11.93 水安穴
【穴位】 水分穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.94 水柵穴
【穴位】 水分穴 外側 6寸에 位置한다.
#663
11.75 水充穴
【穴位】 第1腰椎와 第2腰椎兢突起 사이에 位置한다.
11.96 水援穴
【穴位】 水充穴 外側 1寸에 位置한다.
11.97 水卉穴
【穴位】 水充穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.98 水滿穴
【穴位】 水充穴 外側 3寸에 位置한다.
11.f9 水康穴
【穴位】 水充穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.100 水容穴
【穴位】 水充穴 外側 6寸에 位置한다.
11.101 水管穴
【穴位】 第2腰椎와 第3腰椎棘突起 사이에 位置한다.
#664
11.102 水市穴
【穴位】 水管穴 外側 1寸에 位置한다.
11.103 水鵑穴
【穴位】 水管穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.104 六道穴
【穴位】 水管穴 外側 3寸에 位置한다.
11.105 水滿穴
【穴位】 水管穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.106 水査穴
【穴位】 水管穴 外側 6寸에 位置한다.
11.107 六宗穴
【穴位】 第3腰椎와 第4腰椎棘突起 사이에 位置한다.
11.108 水江穴
【穴位】 六宗穴 外側 1寸에 位置한다.
#665
11.109 水艶穴
【穴位】 六宗穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.110 華巢穴
【穴位】 六宗穴 外側 3寸에 位置한다.
11.11 1 水林穴
【穴位】 六宗穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.112 水局穴
【穴位】 六宗穴 外側 6寸에 位置한다.
11.113 鳳巢穴
【穴位】 第4腰椎와 第5腰椎棘突起 사이에 位置한다.
11.114 水淸穴
【穴位】 鳳巢穴 外側 1寸에 位置한다.
11.115 水珊穴
【穴位】 鳳巢穴 外側 1.5寸에 位置한다.
#666
11.116 環巢穴
【穴位】 鳳巢穴 外側 3寸에 位置한다.
11.117 水景穴
【穴位】 鳳巢穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.118 水交穴
【穴位】 鳳巢穴 外側 6寸에 位置한다.
11.119 主巢穴
【穴位】 第5腰椎와 第1薦椎棘突起 사이에 位置한다.
11.120 水文穴
【穴位】 主巢穴 外側 1寸에 位置한다.
11.121 水瑚穴
【穴位】 主巢穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.122 河巢穴
【穴位】 主巢穴 外側 3寸에 位置한다.
#667
11.123 水運穴
【穴位】 主巢穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.124 水眼穴
【穴位】 主巢穴 外側 6寸에 位置한다.
11.125 妙巢穴
【穴位】 第1薦椎와 第2薦椎棘突起 사이에 位置한다.
11.126 水德穴
【穴位】 妙巢穴 外側 1寸에 位置한다.
11.127 水植穴
【穴位】 妙巢穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.128 水金穴
【穴位】 妙巢穴 外側 3寸에 位置한다.
11.129 水萬穴
【穴位】 妙巢穴 外側 4.5寸에 位置한다.
#668
11.130 水正穴
【穴位】 妙巢穴 外側 6寸에 位置한다.
11.131 上對穴
【穴位】 第2薦椎와 第3薦椎棘突起 사이에 位置한다.
11.132 水魁穴
【穴位】 上對穴 外側 1寸에 位置한다.
11.133 水科穴
【穴位】 上對穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.134 水際穴
【穴位】 上對穴 外側 3寸에 位置한다.
11.135 水萍穴
【穴位】 上對穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.136 水踪穴
【穴位】 上對穴 外側 6寸에 位置한다.
#669
11.137 上高穴
【穴位】 第3薦椎와 第4薦椎棘突起 사이에 位置한다.
11.138 水鉞穴
【穴位】 上高穴 外側 1寸에 位置한다.
11.139 水旺穴
【穴位】 上高穴 外側 1.5寸에 位置한다.
11.140 水商穴
【穴位】 上高穴 外側 3寸에 位置한다.
11.141 水築穴
【穴位】 上高穴 外側 4.5寸에 位置한다.
11.142 水質穴
【穴位】 上高穴 外側 6寸에 位置한다.
11.143 金聖穴
【穴位】 金堂穴上 1寸에 位置한다.
#670
11.144 金英穴
【穴位】 金堂穴上 2寸에 位置한다.
11.145 金魁穴
【穴位】 金堂穴上 3寸에 位置한다.
11.146 金南穴
【穴位】 金新穴上 1寸에 位置한다.
11.147 金馬穴
【穴位】 金新穴上 2寸에 位置한다.
11.148 金維穴
【穴位】 金新穴上 3寸에 位置한다.
11.149 金橘穴
【穴位】 金園穴上 1寸에 位置한다.
11.150 金萬穴
【穴位】 金園穴上 2寸에 位置한다.
#671
11.151 金惠穴
【穴位】 金園穴上 3寸에 位置한다.
11.152 五嶺穴
【穴位】 五道穴線을 包括한다.
第1條穴線은 大椎骨下 第2節 江口穴에서 起하여, 每下 1節마다 1穴씩 있으며, 순서대로 火曲, 火雲, 火長, 火明, 火校, 火門, 土月, 土洩, 그리고 第9胸骨下의 土克穴에서 그치며 모두 10穴이다.|第2條穴線(左右共兩條)은 金北穴에서 起하여, 每下 1寸마다 1穴씩 있으며, 순서대로 金斗, 金吉, 金陵, 火金, 木東, 木杜粒, 그리고 木梅穴에서 그치며 모두 8穴(左右兩邊 合計 16穴)이다.|第3條穴線(左右共雨條)은 金枝에서 起하여, 每下 1寸마다 1穴씩 있으며, 순서대로 金精, 金神, 木原, 木太, 木菊, 木松 7穴(左右兩邊 合計 14穴)이다.
【解剖】 火雲穴부터 火門穴까지 心之神經에 屬한다.|土月穴부터 土克穴까지 脾之神經에 屬한다.|火金穴以上은 心肺交叉神經에 屬한다.|火金穴以下 左邊은 肺神經, 右邊은 肝神經에 屬한다.|金神穴以上은 肝神經에 屬한다.|金神穴以下 左邊은 肺脾交叉神經, 右邊은 肝肺交叉神經에 屬한다.
【主治】 高血壓, 重感冒, 發高熱, 發冷, 突然間引起之頭暈, 頭痛, 高血壓引起之手足麻痺, 半身不遂, 肝霍亂, 陰陽霍亂, 陰霍亂, 陽霍亂, 嘔吐 및 各種瘀痧症, 血管硬化之腰痛, 急性胃痛, 胸痛胸悶(特效), 背痛, 産後風症, 心臟肥大(特效).
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血하면 特效이다.
【說明】 1. 五嶺穴은 背脊에 위치하면서 兩邊排列이 五行을 이루므로 五嶺穴이라名하였다.|2. 內經云 ‘寒獨留則血凝泣, 凝則脈不通’, 又云 ‘血實者宜決之’, ‘疏其血氣, 令其調達 以致和平’ 및 ‘堅者削之’, ‘結考散之’, ‘留考攻之’, 卽 董師가 內經에 依據하여 설명한 것은 血瘀의 症에 대하여 三稜鍼으로 點刺放血하는 것이 빠른 효과가 있어 
#672
#673
往往 重病이나 危病을 應急治療할 때 사용하는 것이다.|3. 五嶺穴中에서 소수의 穴은 ‘十四經’에서 重複되지만, 그 主治功能이 原穴과 달라서 별도로 穴位를 名한 것이다.|4. 五嶺穴은 上速한 功能을 제외하고도 動·靜脈硬化症에 奇效가 있다.|董師의 數十年의 臨床 및 李氏의 25年의 實際經驗에 依據할 때 主治各症에 對하여 확실한 神效가 있으며, 董師가 말한 ‘痛症必有瘀, 愧症必有瘀, 久病必有瘀, 重症必有瘀’의 理論으로 說明할 수 있다.|5. 五嶺穴은 實際臨床治療時에 通常 전부를 取穴하는 것은 불필요하며, 患者의 苦痛增加를 줄이기 위해 해당하는 病症과 有關한 臟腑反應點의 穴만 取穴한다.|6. 한 經(한 줄)의 五嶺穴을 사용한 후 病症이 완전히 治療되지 못했을 경우 다시 循經取穴에 의해서 治療하면 반드시 몇 배의 奇效를 얻을 수 있을 것이다.
11.153 雙鳳穴
【穴位】 大椎骨下 第2, 3胸椎骨 사이에서 左右橫으로 1寸에 火鳳穴이 시작하고 每下 1寸마다 1穴씩 있으며 순서대로 火主, 火妙, 火巢, 火重, 火花, 火蜜이며 모두 7穴(左右 合計 14穴)이다.
【解剖】 心之神經.
【主治】 手痛, 脚痛, 手脚麻痺, 手足血管硬化, 産後風症.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
11.154 九猴穴
【穴位】 火鳳, 火主, 火妙, 金北, 金斗, 金吉, 金柱, 金精, 金神 9穴을 包括한다. 【解剖】 心, 肺神二經.
【主治】 猴痧(콜레라), 七十二種痧症.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#674
#675
11.155 三金穴
【穴位】 金斗, 金吉, 金陵 3穴을 包括한다.
【解剖】 心肝交叉神經.
【主治】 膝蓋痛.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.|左痛은 左穴을 取하고 右痛은 右穴을 取하며, 兩脚痛은 兩邊의 穴을 取한다.
11.156 精枝穴
【穴位】 金精, 金枝 兩穴을 包括한다. 
【解剖】 肺腎交叉神經.
【主治】 小腿發脹, 小腿痛.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
11.157 金林穴
【穴位】 金神, 木原, 木太 3穴을 包括한다.
【解剖】 肺總神經, 右는 肝腎交叉神經, 左는 脾腎交叉神經.
【主治】 血管硬化之坐骨神經痛.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#676
#677
11.158 頂主穴
【穴位】 金吉, 金陵, 火金, 木東, 木斗, 木梅, 金神, 木原, 木太, 木菊, 木松 11穴(兩邊共二十二穴)을 包括한다.
【解剖】 右는 心肝肺交叉神經, 左는 心肝脾交叉神經.
【主治】 血管硬化之腰痛, 閃腰, 岔氣.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#678
11.159 後心穴
【穴位】 大椎骨下 第4胸椎棘突起에 있는 火雲, 火長, 火明, 火校, 火門, 土月 등 6穴 및 旁開 1寸, 下 5分의 火妙, 火巢, 火重, 火花 4穴과 金吉, 金陵, 火金 3穴(合計 20穴)을 包括한다.
【解剖】 心之總神經.
【主治】 羊毛痧, 疔瘡, 心臟衰弱, 胃病, 急性心臟痲痺, 風寒入裏, 重感冒, 中風, 各種急性痧症.
【刺鍼法】 羊痧(羊毛疔) 治療時에는 三稜鍼으로 紫點에 放血하고(重者는 黑點이 나타남), 장차 毛絲가 抽出되면 疔瘡을 치료한다(四肢와 面部에 한정한다). 心臟衰弱 및 胃病에는 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#679
11.160 感冒三穴
【穴位】 安全, 金斗를 包括한다(兩邊三穴).
【解剖】 安全穴은 脊椎總神經 및 四肢神經, 金斗穴은 心臟二尖瓣神經.
【主治】 重感冒.
【刺鍼法】 毫鍼으로 皮下에 刺入하면 奇效가 있다.
【解說】 安全穴은 督脈의 大椎穴이고 金斗穴은 膀胱經의 膏肓穴이니 大椎穴과 양쪽 膏肓의 3穴은 感冒를 治療하는 데 효과가 매우 좋다. 그러므로 感冒三穴이라 稱한다.
11.161 水中穴(土奪穴)
【穴位】 第1腰椎下 旁開 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 腎總神經.
【主治】 腎虧, 腎虛, 腎臟炎, 婦科經脈不調, 便秘, 口渴, 腰脊椎骨痛.
【取穴】 第1腰椎下 旁開 1.5寸에서 取穴한다.
【刺鍼法】 5分~l寸 直刺.
11.162 水腑穴(現之水香穴)
【穴位】 第2腰椎下 旁開 1.5寸에 位置한다.
【解剖】 腎總神經.
【主治】 脊椎骨痛 및 彎曲困難, 婦女經脈不調, 腎虛, 腎臟炎, 口渴, 便秘, 腸炎, 失眠, 陽萎, 早洩, 頭痛, 糖尿, 閃腰, 岔氣, 頭暈眼花, 腰酸背痛, 急性腎炎, 膀胱結石, 小便不通, 死胎不下.
【刺鍼法】 8分~l寸 直刺. 或 45度로 비스듬히 1.5寸 斜刺.
#680
#681
11.163 三江穴
【穴位】 水分, 水充, 水官, 水宗, 鳳巢, 主巢 6穴 및 六完, 六滿, 六道, 華巢, 環巢, 河巢 6穴(兩邊共12穴) 合計 18穴을 包括한다.
【解剖】 腎經 및 六腑神經.
【主治】 經閉, 子宮炎, 腸炎, 閃腰, 岔氣, 急性腸炎.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
11.164 雙河穴
【穴位】 六完, 六滿, 六道, 華巢, 環巢, 河巢 等 6穴(兩邊共12穴)을 包括한다.
【解剖】 腎神經, 六腑交叉神經.
【主治】 手臂痛, 肩背痛.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【注意】 黑血이 나오면 有效하고 紅血이 나오면 無效하다.
#682
#683
11.165 冲霄穴
【穴位】 第2薦椎下 妙巢穴, 第3薦椎下 上對穴 및 第4薦椎下 上高穴 모두 3穴을 包括한다.
【解剖】 小腦神經.
【主治】 小腦痛, 小腦發脹, 項骨正中脹痛.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#684
11.166 安腦穴
【穴位】 安全, 江口, 火曲, 火雲, 火長, 火明, 火校, 火紋, 土月, 土洩, 土克, 分線, 水分, 水充, 水關, 六宗, 鳳巢, 主巢, 妙巢, 上對, 上高 等 21穴을 包括한다.
【解剖】 腦神經, 脊椎神經.
【主治】 頭昏痛, 腦脹痛, 脊椎骨刺, 頸椎骨刺, 項緊痛.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【應用】 本穴이 있는 區域은 神과 腦를 밝게 하는 작용이 있다. 무릇 用腦過度,腦神經衰弱에 特效가 있다. 記憶力이 좋지 않은 사람에게 卓效가 있다.
#685
11.167 跟骨穴
【穴位】 金全, 金口, 金曲, 火球, 火生, 火星 等 5穴(兩邊 合計 10穴)을 包括한다. 【解剖】 心肺神經.
【主治】 足跟痛.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#686
11.108 四龍穴
【穴位】 金全, 金口, 金曲, 火球, 火生, 火星, 火程, 火强, 金林, 火鳳, 火主, 火妙, 火巢, 火重, 火花, 火蜜 등 16穴(兩邊 合計 32穴)을 包括한다.
【解剖】 心之神經, 肺之神經.
【主治】 中風後遺症, 半身不遂, 手脚麻痺(特效), 四肢血管硬化, 頭昏頭痛(特效). 手痛, 脚痛, 産後風症(月內風特效), 心筋梗塞, 肺癌疼痛(特效), 胃 및 十二指腸潰瘍(特效).
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#687
11.169 五金穴
【穴位】 金斗, 金吉, 金陵, 金精, 金神 等 5穴(左右 合計 10穴)을 包括한다.
【解剖】 心肺交叉神經.
【主治】 膝蓋關節炎(特效), 頸項活動不理, 小腿外側痛, 脚扭傷(特效).
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#688
11.170 九肩穴
【穴位】 金魃, 金英, 金聖, 金維, 金馬, 金南, 金惠, 金萬, 金橘 等 9穴을 包括한다.
【解剖】 肺之神經.
【主治】 五十肩(特效), 肩酸痛, 頸項痛, 頭痛, 偏頭痛, 頭暈, 弱視, 眼酸脹, 脚痛, 足跟痛, 手臂酸·麻·痛.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#689
11.171 木土穴
【穴位】 火校, 火紋, 土月, 土洩, 土克, 分線, 土群, 土英, 土秀, 土奪, 土華, 土陽, 木梅, 木流, 木果, 木科, 木光, 木頂, 木層, 木美 等 20穴을 包括한다.
【解剖】 肝脾交叉神經.
【主治】 肝炎, 肝硬化, 脾腫大, 急慢性胃腸炎, 胃腸脹氣, 脊椎骨刺, 坐骨神經痛, 腰背酸痛, 脚膝腫痛, 岔氣, 嘔吐, 慢性下痢.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#690
11.172 水海穴
【穴位】 水分, 水充, 水官, 水中, 水府, 水援, 水市, 水香, 水卉, 水鵑, 六完, 六滿, 六道, 水安, 水康, 水滿, 水柵, 水容, 水査 等 19穴을 包括한다.
【解剖】 腎之神經.
【主治】 腎盂腎炎, 腎炎水腫, 蛋白尿, 膀胱炎, 尿道炎, 遺精, 滑精, 早洩, 月經不調, 赤白帶下, 腰痛, 骨刺, 眼睛酸痛, 閃腰岔氣, 坐骨神經痛, 頻尿, 四肢酸軟無力, 後頭痛, 項緊痛.
【刺鍼法】 5分鍼으로 2~3分 淺刺, 或 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【說明】 腰背部位의 臨床應用時 해당하는 病과 有關한 反應區穴位를 取하기만 하여도 治療 효과가 나타나므로 전부 取穴하는 것은 불필요하다. 대부분 上述한 症狀이 나타날 時 本穴位區內에 酸痛, 脹痛 或 壓痛點 或 顔色이 紫黑點으로 변하는 곳을 모아 患者의 苦痛을 減少시킬 목적으로 取穴時 그 부분의 穴 중 일부만 取해도 된다.
#691
11.173 靈霄穴
【穴位】 鳳巢, 主巢, 妙巢, 上對, 上高, 水瑚, 水植, 水科, 水旺, 環巢, 河巢, 水金, 水際, 水商, 水景, 水運, 水萬, 水萍, 水築, 水校, 水眼, 水正, 水踪, 水質 等 24穴을 包括한다.
【解剖】 腎之神經.
【主治】 下腰部閃腰, 岔氣, 兩臀部痛, 尾椎骨骨刺, 月經不調, 卵巢炎, 子宮炎, 前立線腫大, 强直·陰脊椎炎, 頭痛, 腦脹痛(特效).
【刺鍼法】 5分 直刺. 或 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【說明】 腰背部位의 臨床應用時 해당하는 病과 有關한 反應區穴位를 取하기만 하여도 治療 효과가 나타나므로 取穴하는 것은 불필요하다. 대부분 上述한 症狀이 나타날 時 本穴位區內에 酸痛, 脹痛 혹 壓通點 或 顔色이 紫黑點으로 변하는 곳을 모아 患者의 苦痛을 減少시킬 목적으로 取穴時 그 부분의 穴 중 일부만 取해도 된다.
#692
11.174 神喘穴
【穴位】 金全, 金口, 金曲, 火球, 江口, 火曲, 火雲, 火長 等 8穴을 包括한다.
【解剖】 心肺神經.
【主治】 氣喘, 哮喘.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
【應用】 무릇 喘症은 먼저 三稜鍼으로 神喘穴을 點刺하고 만약 목구멍이 가려운 것이 그치면 다시 喉蛾九穴을 刺鍼하고 다시 循經取穴하면 반드시 奇效가 있다.
#693
11.175 冠心穴
【穴位】 金口, 金曲, 火球, 江口, 火曲, 火雲, 金林, 火鳳 等 8穴을 包括한다.
【解剖】 心肺神經.
【主治】 冠心症, 心律不整, 心悶, 心臟刺痛.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#694
11.176 喉靈穴
【穴位】 金新, 金景, 金店, 金木, 金園, 金枝, 金精, 金神 等 8穴(兩邊 合計 l6穴)을 包括한다.
【解剖】 心肺神經.
【主治】 喉炎, 喉癌, 喉痛, 支氣管擴張.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#695
11.177 三水穴
【穴位】 水市, 水江, 水淸, 水鵑, 水畿, 水珊, 水滿, 水林, 水景, 水査, 水局, 水交 等 12穴을 包括한다.
【解剖】 腎神經, 六腑神經.
【主治】 腎臟炎, 蛋白尿, 膀胱炎, 腎虧腰痛.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血하면 特效이다.
#696
제12장
前胸部位
12.1 喉蛾九穴
【穴位】
喉蛾一穴	結喉 正中央 1寸에 位置한다
喉蛾二穴	結喉 正中央 微凹陷部에 位置한다.
喉蛾三穴	喉蛾二穴 直下 1.5寸에 位置한다.
喉蛾四穴	喉蛾一穴의 왼쪽 방향으로 1寸에 位置한다
喉蛾五穴	喉蛾一穴의 오른쪽 방향으로 1寸에 位置한다.
喉蛾六穴	喉蛾二穴의 왼쪽 방향으로 1寸에 位置한다
喉蛾七穴	喉蛾二穴의 오른쪽 방향으로 1寸에 位置한다.
喉蛾八穴	喉蛾三穴의 왼쪽 방향으로 1寸에 位置한다
喉蛾九穴	喉蛾三穴의 오른쪽 방향으로 1寸에 位置한다.
【解剖】 肺神經, 鎖骨上神經.
【取穴】
喉蛾一穴	結喉 正中央 1寸에서 取穴한다.
喉蛾二穴	結喉 正中央 微凹陷部에서 取穴한다.
喉蛾三穴	喉蛾二穴 直下 1.5寸에서 取穴한다.
#697
#698
喉蛾四穴	喉蛾一穴의 왼쪽 방향으로 1寸에서 取穴한다
喉蛾五穴	喉蛾一穴의 오른쪽 방향으로 1寸에서 取穴한다.
喉蛾六穴	喉蛾二穴의 왼쪽 방향으로 1寸에서 取穴한다
喉蛾七穴	喉蛾二穴의 오른쪽 방향으로 1寸에서 取穴한다.
喉蛾八穴	喉蛾三穴의 왼쪽 방향으로 1寸에서 取穴한다
喉蛾九穴	喉蛾三穴의 오른쪽 방향으로 1寸에서 取穴한다.
【主治】 喉蛾, 喉痛, 甲狀腺炎, 喉痒, 頑痰粘喉不出.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
12.2 十二猴穴
【穴位】 鎖骨下 1.3寸에서 平行하게 3穴이 있고 다시 아래로 1.5寸에 3穴이 있으며 兩邊 合計 12穴이다.
【解剖】 肺神經.
【取穴】 穴位參照.
【主治】 猴痧, 哮喘, 肝霍亂, 下痢不止(特效), 傷寒, 重感冒.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
12.3 金五穴
【解剖】 心肺神經.
【取穴】 穴位參照.
【主治】 肝霍亂, 消化不良(胃脹), 肋痛, 支氣管炎, 各種瘀症.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#699
#700
12.4 胃毛七穴
【穴位】 岐骨下緣陷凹部에서 시작하여 直下 1寸에 1穴씩 3穴이 있고 옆으로 1.5寸에 各 2穴(兩邊4穴)이 있다.
【解剖】 心胃交叉神經.
【取穴】 穴位 參照.
【主治】 羊毛瘀, 胃病, 胃出血, 十二指腸炎, 心悸.
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
12.5 腑巢二十三穴
【穴位】 肚臍 直上 1寸에 1穴씩 3穴이 있고 肚臍 直下 1寸에 1穴씩 5穴이 있으며 肚臍에서 옆으로 1寸에 1穴, 그 위에 1穴, 아래에 2穴(모두 4穴, 兩邊 8穴)이 있으며 肚臍에서 옆으로 2寸에 1穴, 그 위에 中, 아래에 2穴이 있어 總合 23穴이다.
【解剖】 六腑神經.
【取穴】 穴位 參照.
【主治】 腸瘍, 絞腸痧(特效), 腸炎, 子宮炎, 腎炎, 腰痛
【刺鍼法】 三稜鍼으로 點刺放血한다.
#701
#702
#703
#704
#705
제1장
各種疾病의 鍼灸處方
1.1 頭, 腦神經疾病
1.1.1 頭痛
頭痛은 普遍的이고 쉽게 볼 수 있는 疾病이다. 各種 急·慢性頭痛은 頭蓋骨이 保護하는 腦部로부터 起因한다. 때때로 外的인 刺戟이 限度를 超過하게 되면 안으로 出血 또는 挫傷을 입게 되어 意識의 障碍를 造成한다. 이로 인해 頭暈, 頭痛, 嘔吐 等의 모든 敏感症狀들을 招來한다. 게다가 腦膜血管이나 末梢神經에 障碍를 일으켰을 때도 모두 頭痛이 생긴다(例를 들면 感冒에 頭痛이 생기는 境遇 等이 있을 수 있다).
① 氣虛頭痛
靈骨穴, 大白穴을 刺鍼한다.
② 血虛頭痛
心靈一·二·三穴을 通關穴, 通天穴과 配伍하여 刺鍼한다.
③ 氣血兩虛, 身體羸弱으로 因한 頭痛
神耳上穴, 外耳穴을 刺鍼한다.
④ 腦部疾病으로 因한 頭痛
㉠ 火菊穴, 火散穴을 刺鍼한다.
㉡ 土頂穴, 水頂穴을 刺鍼한다.
#706
㉢ 正筋穴, 正宗穴을 刺鍼한다.
㉣ 正腦一·二穴을 刺鍼한다.
⑤ 高血壓으로 因한 頭痛
三聖穴을 刺鍼한다.
⑥ 腎虧頭痛
腕順穴, 通腎穴에 水通穴, 水金穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑦ 頭頂痛
正筋穴, 正腦一·二穴을 刺鍼한다.
⑧ 弛緩期血壓이 높아서 생기는 頭痛
十八星穴을 點刺放血한다.
⑨ 臟腑로 因한 頭痛
㉠ 火主穴, 火硬穴에 靈骨穴, 大白穴을 配伍한다.
㉡ 水曲穴, 門金穴, 火主穴을 刺鍼한다.
⑩ 外感으로 因한 頭痛
㉠ 總樞穴, 耳上, 耳中, 耳下穴을 放血하고 神耳穴에 靈骨穴을 配伍하여 刺鍼한다.
㉡ 地宗, 腑格三穴, 合谷, 靈骨穴을 刺鍼한다.
㉢ 背部感冒穴에 放血하면 特效이다.
⑪ 臨時性頭痛
四腑一·二穴, 上星穴을 放血하거나 五嶺穴을 放血한다.
⑫ 發高熱頭痛
五嶺穴을 點刺放血하고 다시 重魁穴을 刺鍼한다.
⑬ 感冒頭痛
十八星穴을 放血하고 靈骨穴, 大白穴을 刺鍼한다.
⑭ 久年頭痛, 習慣性頭痛, 腦神經衰弱頭痛
三重穴, 四花穴, 火羚穴, 火通穴, 金鈴穴, 金通穴, 木通穴, 木羚穴, 上谿穴, 下谿穴, 內谿穴, 外谿穴, 水谿穴, 分谿穴, 解谿穴을 點刺放血한다.
⑮ 久年頭痛, 高血壓頭痛
上·下兪穴, 雙奇穴, 委中穴, 三靈穴, 三權穴, 三弼穴, 正揚一·二·三穴, 木稜穴, 水稜穴, 水生穴, 火靈穴, 火稜穴을 點刺放血한다.
#707
⑯ 重感冒頭痛
金口穴, 金北穴, 金曲穴, 金斗穴, 火球穴, 金吉穴을 點刺放血한다.
⑰ 內傷頭痛
모두 久病 後의 氣滯血瘀로 因해 생기고 瘀血이 있다. 或은 打撲으로 因해 생긴다.
㉠ 頭區, 偏頭區, 後腦區를 點刺放血한다.
㉡ 背部 五嶺穴을 放血한다.
㉢ 腫脹 같은 것이 있어 傷한 곳은 직접 點刺放血한다.
1.1.2 偏頭痛
머리 한쪽이 아픈 病症, 風邪가 少陽經에 侵襲하거나 肝虛로 痰火가 鬱結되어 생긴다.
① 三重穴을 刺鍼한다.
② 靈骨穴, 大白穴, 中九里穴을 刺鍼한다.
③ 思慮過多로 因한 偏頭痛: 十八星穴을 點刺放血한다.
④ 四花穴, 三重穴을 點刺放血한다.
⑤ 太陽一·二穴을 水謄穴, 重魁穴과 配伍하여 刺鍼한다.
⑥ 病位放血(正坐하여 어금니를 꼭 깨물어서 側頭部에 筋肉이 隆起하는 곳을 앞에서 뒤로 斜刺한다), 耳背穴에 靑筋이 보이면 放血하고 心靈一穴, 七虎穴을 刺鍼하고 外關穴에서 內關穴로 透刺한다.
⑦ 州火穴, 州靈穴(刺鍼 或은 放血), 靈骨穴, 靈一穴을 刺鍼한다.
③ 六完穴, 門金穴, 火硬穴을 刺鍼한다.
⑨ 耳背穴을 放血하고 다시 足解穴에 刺鍼한다.
⑩ 肩中穴, 建中穴을 下九里穴과 配伍하여 刺鍼한다.
⑪ 上九里穴, 中九里穴, 下九里穴을 剌鍼한다.
⑫ 脚面 偏頭區 血管을 放血하면 效果가 심히 좋다.
⑬ 七里, 九里, 偏頭穴을 刺鍼하면 效果가 또한 좋다.
1.1.3 後頭痛
後頭部에서 頭頂에 걸쳐 疼痛이 있고 때로는 耳後部에도 疼痛이 있다. 격심한 
#708
경우에는 毛髮에 接觸되어도 疼痛이 있다. 대개는 兩側에 오기도 하나 一側性인 것도 있다. 大後頭 神經痛의 壓通點은 乳樣美起와 上部頸椎의 중간에 있고 小後頭神經痛의 壓通點은 胸鎖乳突筋, 僧帽筋의 附着部와 乳樣突起 尖端(完骨)에 있다.
① 正腦一·二穴과 正筋穴 正宗穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 冲霄穴을 點刺放血하고 腕順一·二穴을 刺鍼한다.
③ 醒腦穴을 點刺放血하고 通背穴을 腕順穴과 配伍하여 刺鍼한다.
④ 火府穴, 火昌穴, 火梁穴을 刺鍼한다.
⑤ 冲霄穴을 點刺하고 尾肱骨을 放血하거나 膝後太陽區에 靑筋이 보이면 放血한다.
⑥ 博球穴, 正筋穴을 腕順穴, 靈骨穴과 配伍하여 刺鍼하고 더불어 膝後太陽區에 放血한다.
⑦ 後頭區 點刺放血하고 刺鍼하면 疼痛이 그친다.
⑧ 後頭區, 正筋, 正宗穴을 刺鍼하면 效果가 매우 좋다.
1.1.9 前頭痛
① 鎭靜穴을 點刺放血하고 다시 心靈穴을 刺鍼한다.
② 四花穴, 腑腸穴을 點刺放血한다.
③ 通心穴, 通靈穴, 通關穴을 刺鍼한다.
④ 神耳上·中·下穴을 金耳穴과 配伍하여 刺鍼한다.
⑤ 心靈一·二·三穴을 刺鍼한다.
⑤ 中白穴, 太陽一·二穴, 三火穴, 重魁穴을 刺鍼한다.
⑦ 四腑一·二穴을 上里穴과 配伍하여 點刺放血하면 疼痛이 그친다.
③ 脚面前頭區를 點刺放血하고 刺鍼하면 疼痛이 그친다.
⑨ 通天, 火菊, 前頭穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
⑩ 四花中穴, 印堂部位를 點刺放血하면 效果가 심히 좋다.
1.1.5 頭頂痛
① 病位에 點刺放血하고 土頂穴을 刺鍼한다.
1.1.6 頭暈
外感이나 內傷으로 肝, 脾, 腎의 기능장애로 생긴다.
#709
動脈硬化症, 高血壓病, 低血壓病과 같은 心血管系統의 疾病, 各種貧血·白血病과 같은 血液疾病, 腦炎·腦腫瘍과 같은 中樞神經系疾病, 甲狀腺機能低下·低血糖·肝性昏睡 등과 같은 內分泌代謝性疾病, 迷路炎을 비롯한 耳鼻咽喉科 疾病, 그밖에 藥物中毒이나 副作用 등 많은 질병에서 볼 수 있다.
① 突發性 頭暈에는 五嶺穴을 放血한다.
② 十八星穴을 刺鍼하거나 點刺放血한다.
③ 高血壓으로 因한 頭暈
㉠ 五嶺穴을 放血하고 다시 火硬穴을 刺鍼한다.
㉡ 三聖穴을 刺鍼한다.
㉢ 正會穴, 州圓穴, 州昆穴을 放血한다.
㉣ 火菊穴, 火連穴, 火散穴을 刺鍼한다.
㉤ 高血壓으로 因한 頭暈은 後頭區를 點刺放血한다.
㉥ 兩側 合谷穴, 湧泉後 2.5寸을 刺鍼하면 血壓을 내리고 曲池를 丁字 刺鍼하면 또한 좋다.
④ 弛緩期血壓이 높아서 생기는 頭暈에는 火羚穴, 火通穴, 上谿穴, 下谿穴, 內谿穴, 外谿穴, 水谿穴, 分谿穴을 點刺放血한다.
⑤ 體虛頭昏, 頭暈에는 神耳上穴, 外耳穴을 刺鍼한다.
⑥ 太陽一·二穴, 失枕穴을 刺鍼한다.
⑦ 三叉一·三穴을 刺鍼한다.
⑧ 心臟病으로 因한 頭暈에는 心靈穴, 通天穴, 通關穴을 刺鍼한다.
⑨ 過勞로 因한 頭暈에는 地宗穴을 刺鍼한다.
⑩ 肝弱으로 因한 頭暈에는 上三黃穴을 刺鍼한다.
⑪ 肺虛로 因한 頭暈에는 靈骨穴, 大白穴, 中白穴을 刺鍼한다.
⑫ 脾虛胃弱으로 因한 頭暈에는 三重穴, 土昌穴, 土胃穴을 刺鍼한다.
⑬ 腎虧로 因한 頭昏, 頭暈에는 腕順穴에 通腎穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑭ 高콜레스테롤 血症으로 因한 頭暈은 神耳上·中·下穴을 刺鍼한다.
⑮ 腦貧血頭暈에는 列缺과 太淵을 透刺하고 靈骨穴을 配伍하면 特效이다(水通, 水金穴을 通山, 通天穴과 配伍하면 效果가 또한 좋다).
#710
1.1.7 腦膜炎
① 正腦一·二穴을 火散穴과 配伍하여 刺鍼한다.
② 三重穴을 放血하고 火菊穴을 刺鍼한다.
③ 四花外穴을 點刺放血하고 正腦一·二穴을 刺鍼한다.
④ 外三關穴을 點刺放血한다.
⑤ 正筋, 正宗, 三重穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
⑥ 脚面과 膝以下를 點刺放血하면 效果가 좋다.
⑦ 後頭區를 點刺放血하면 效果가 顯著하다.
1.1.8 腦神經裏弱
精神의 過勞, 疲勞에 의하여 發生하는 일종의 疲候群을 이야기한다.|神經的 또는 身體的 過勞가 原因이지만 실패, 실망 등으로 欲求不滿이 쌓여 感情的 興奮이나 緊張 狀態가 지속하여 不安, 不快, 精神的 抑壓 등의 결과로 이어진다.
① 心腎不交로 因한 神經衰弱에는 通腎穴, 通胃穴, 通關穴, 通天穴을 刺鍼한다.
② 神經衰弱으로 失眠하면 心靈穴, 正會穴, 前會穴, 鎭靜穴을 刺鍼한다.
③ 三重穴, 四花穴을 點刺放血한다.
④ 下三皇穴, 通腎穴을 刺鍼한다.
⑤ 上瘤穴, 火主穴, 外三關穴을 刺鍼한다.
⑥ 腦神經痛에 上瘤穴, 五花穴을 刺鍼하여 治療한다.
⑦ 正會, 前會, 後會, 鎭靜穴을 刺鍼한다.
⑧ 心臟區, 前頭區, 偏頭區를 點刺放血하면 效果가 심히 좋다.
⑨ 上三黃과 下三皇穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
1.1.9 小腦痛과 小腦發脹
① 冲霄穴을 放血한다.
② 上瘤穴, 七華穴을 刺鍼한다.
1.1.10 頭, 頸部顫抖
筋에 不隨意한 運動이 나타나며 意識障碍를 수반할 수도 있다. 發熱性은 腦膜
#711
炎, 腦炎, 破傷風 등에서 보이고 無熱性은 新生兒 腦外傷, 先天性 發育不全, 腦腫瘍, 腦萎縮, 腦血管障碍, 히스테리아, 癲癎 등에 보인다. 韓方的으로는 痙病, 驚風, 破傷風의 범주에 속한다.
① 十八星穴을 點刺放血하고 다시 鎭靜穴, 正會穴을 刺鍼한다.
② 正腦一·二穴을 刺鍼한다.
1.1.11 耳後頭部瘡瘤
① 外踝에서 발꿈치 腱 사이에 靑筋이 보이면 放血한다.
1.1.12 頭昏眼花
머리가 昏迷하고 눈앞에서 꽃이나 모기 같은 것이 어른어른 하는 것, 대체로 精血이 不足해서 생긴다.
① 外谿穴, 分谿穴을 刺鍼하면 特效이고 點刺放血하면 또한 좋다.
② 上兪穴, 下兪穴, 委中穴을 刺鍼하거나 點刺放血하여도 또한 좋다.
③ 高血壓으로 因한 頭昏眼花에는 火菊穴, 火連穴, 火散穴을 刺鍼한다.
④ 體虛로 起因하는 頭昏眼花에는 火腑海穴, 腸門穴을 神耳穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.1.13 腦鳴
腦轉耳鳴이다. 허리가 어지럽고 귀에서 소리가 나는 것을 말한다. 腦의 髓海가 不足한 때 주로 나타난다.
① 正腦一·二穴을 刺鍼한다.
② 正會穴, 州昆穴, 州崙穴을 刺鍼한다.
③ 七華穴, 中白穴, 土頂穴을 刺鍼한다.
1.1.14 腦瘤, 腦癌
腦實質內의 陽性, 或은 惡性의 腫瘤를 모두 포함한다.
① 土頂穴, 木頂穴, 上瘤穴을 刺鍼한다.
② 正筋穴, 正宗穴을 刺鍼한다.
③ 正腦一·二穴을 三重穴과 配伍하여 刺鍼한다.
#712
④ 外三關穴을 上瘤穴과 配伍하여 刺鍼한다.
⑤ 三重穴, 外三關穴을 번갈아 刺鍼하고 기타 穴들을 配伍한다.
⑥ 먼저 上三黃을 刺鍼하고 三重穴을 再鍼한다.
⑦ 上瘤穴과 正筋, 正宗을 配伍하여 刺鍼하면 效果가 심히 좋다.
1.1.15 腦積水
頭蓋經 안에 다량의 腦脊髓液이 고여 공간이 이상하게 확대된 상태를 말한다.|原因은 腦脊髓液의 分泌가 지나치게 많거나 그 分泌液이 흘러나가는 유출로가 막혔거나 分泌物 吸收機能에 障碍가 일어나 생긴다.
① 正腦一·二穴, 正筋穴, 正宗穴을 刺鍼한다.
② 三重穴을 下三皇穴과 配伍하여 刺鍼한다.
③ 上瘤穴을 火菊穴, 正筋穴, 正宗穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.1.16 腦震蕩
頭部에 받은 外傷으로 解剖學的인 變化는 없고 腦機能的 障碍를 發生하는 疾患. 2~3週間에 걸쳐 頭痛, 眩暈, 倦怠, 耳鳴, 침침한 눈, 不眠, 健忘 등의 後遺症을 나타내는 경우도 있다.
① 正腦一·二穴을 耳鍼의 腦點, 腦幹과 配伍하여 刺鍼한다.
② 水晶穴 일대를 放血하고 上瘤穴, 正筋穴, 正宗穴을 刺鍼한다.
③ 後腦區에 刺鍼하고 冲霄穴을 點刺放血하면 效果가 바로 나타난다.
④ 腦幹, 腦點, 正筋, 正宗(强刺激)이 效果가 좋다.
1.1.17 頭風痛
頭痛의 하나로 머리 아픔이 낫지 않고 오래 계속되면서 때에 따라 아팠다가 나았다가 하는 것을 말한다. 風寒이나 風熱의 邪氣가 侵犯하거나 瘀血, 痰이 머리의 經絡에 몰려서 생긴다.
① 三風穴을 刺鍼한다.
1.1.18 堤神醒腦
① 神耳穴, 三叉三穴, 七華穴을 刺鍼한다.
#713
1.1.19 癲癎
突發性 一過性의 癡拏發作·意識障碍를 主로 하는 疾患. 感覺異常·內臟症狀·精神症狀을 동반한다. 原因이 分明한 것(症狀癲癎)과 不明한 것(眞性癲癎)이 있다.
癎症이 여기에 해당한다.
① 背部의 ‘金’字 들어가는 穴과 背後紅筋을 點刺한다.
② 木枝穴, 木全穴을 刺鍼한다.
③ 下三皇穴, 上三黃穴과 通關穴, 通山穴, 通天穴 中에서 임의로 二穴을 取하여 刺鍼한다.
④ 正會穴을 放血시키고, 正筋穴, 正宗穴과 其他 穴位를 配伍한다.
1.1.20 失眠
不眠이라고 하기도 하며 잠을 자지 못하는 病症, 잠들기 힘들거나 깊이 잠들지 못하여 자주 깨며 심하면 밤새 자지 못한다.|原因은 陰血 또는 中氣不足, 心脾의 虛弱, 痰이나 水氣가 몰려서 心腎이 不安하여 생긴다.|膽虛로 因한 것은 가슴이 답답하고 꿈이 많으며 깊이 잠들지 못하고 자주 깬다.|양방적인 原因은 腦의 炎症性 疾病, 腦血管 障碍, 머리 外傷, 여러 가지 中毒, 神經衰弱 등에서 볼 수 있다.
① 通腎穴, 下三皇穴, 鎭靜穴을 刺鍼한다.
② 心靈穴, 神肩穴, 正會穴, 鎭靜穴을 刺鍼한다.
③ 膝後太陽區, 正會穴, 耳尖上을 放血하고 다시 鎭靜穴을 刺鍼한다.
④ 肝火로 因한 失眠에는 上三黃穴을 鎭靜穴, 靈骨穴, 大白穴, 心靈穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.1.21 眉稜骨酸·脹·痛
눈의 上緣 部位가 아픈 病症. 原因은 風熱의 侵襲, 濕痰의 鬱滯, 肝虛 및 肝火上炎으로 생긴다. 주로 눈 上緣 部位와 안구가 아프고 잘 보이지 않는다. 눈에는 첫발이 서고 눈동자가 커진다.
① 上白穴, 分白穴을 三叉三穴과 配伍하여 刺鍼한다.
② 神耳上穴에 外耳穴을 配伍하여 刺鍼하면 5分 정도에 酸痛이 그친다.
#714
③ 花骨一穴을 刺鍼한다.
④ 上里穴을 放血하면 바로 疼痛을 그치게 할 수 있다.
⑤ 天皇, 腎關穴이 特效이다.
1.1.22 腦骨腫大
西洋醫學的으로 파게트병의 고도 진행기에서 파겟 세포의 침착으로 생기는 경우와 巨人症의 특이한 증상으로 생기는 경우가 있다.
① 三黃, 正筋, 正宗과 上瘤穴을 配伍하여 剌鍼하면 效果가 좋다.
1.1.23 手鍼·頭痛特效鍼法
① 頭痛, 感冒, 發高熱
靈骨, 大白, 重魁穴을 刺鍼한다.
② 頭痛, 背痛, 頸酸痛
靈骨, 反後絶穴을 刺鍼한다.
③ 前頭痛
靈骨, 合谷에 前頭穴을 配伍한다.
④ 頂頭痛
靈骨, 大白에 頂頭穴을 配伍한다.
⑤ 偏頭痛
靈骨, 大白에 偏頭穴을 配伍한다.
⑥ 後頭痛
靈骨, 大白, 反後絶에 後頭穴을 配伍한다.
1.1.24 頭痛特效鍼法
① 頭痛
㉠ 脚面血管을 放血하면 頭痛이 그친다.
㉡ 靈骨, 大白穴을 刺鍼하면 疼痛이 緩和된다.
㉢ 脚面의 血管을 放血하고 刺鍼하면 頭痛이 그친다.
㉣ 背部 五嶺穴을 點刺放血하면 疼痛이 그친다.
② 偏頭痛
#715
㉠ 偏頭區를 點刺放血한다.
㉡ 靈骨을 偏頭穴과 配伍하여 刺鍼한다.
③ 後頭痛
㉠ 後腦區를 點刺放血한다.
㉡ 靈骨을 後頭穴과 配伍하여 刺鍼한다.
④ 前頭痛
㉠ 前頭區를 點刺放血한다.
㉡ 靈骨을 後頭穴과 配伍하여 刺鍼한다.
⑤ 頭暈
㉠ 高血壓으로 인한 頭暈은 後頭區를 點刺放血한다.
㉡ 背部五嶺穴을 放血한다.
㉢ 雙靈骨穴을 刺鍼한다.
⑥ 腦神經痛, 頭腦不聽
㉠ 正會, 前會, 鎭靜穴을 刺鍼한다.
㉡ 前頭區, 偏頭區를 放血한다.
㉢ 後頭區를 역시 放血한다.
1.1.25 眉稜骨痛
① 上里穴을 放血하면 疼痛을 그치게 한다.
② 天皇穴, 腎關穴이 特效가 있다.
1.2 頸, 項部疾病
1.2.1 項强
목덜미가 뻣뻣하고 아프며 잘 돌리지 못하는 症狀. 風寒濕邪가 太陽經에 侵襲하거나 外傷으로 筋肉이 損傷되었을 때, 피나 땀을 많이 흘리거나 높은 熱로 陰血이 損傷되었을 때 생긴다.
① 人皇穴을 刺鍼한다.
② 中九里穴을 刺鍼한다.
③ 正筋, 正宗, 人皇穴을 刺鍼하면 特效가 있다.
#716
④ 失枕穴을 剌鍼한다.
⑤ 手五金穴, 手千金穴을 刺鍼한다.
⑥ 上白穴을 刺鍼한다.
⑦ 木一·二·三穴, 偏肩穴을 刺鍼한다.
⑧ 肺心穴, 三海穴, 三風穴을 刺鍼한다.
⑨ 十八星穴을 放血하고 失枕穴, 靈骨穴을 刺鍼한다.
⑩ 項緊穴, 腕順穴, 七虎穴을 刺鍼한다.
⑪ 腎關穴, 腕順穴을 刺鍼한다.
⑫ 먼저 病位附近을 放血하고 다시 州靈穴, 州崙穴, 後會穴을 刺鍼한다.
⑬ 膝後太陽區를 放血하고 다시 正筋穴, 正宗穴, 正士穴을 刺鍼한다.
⑭ 高콜레스테롤 血症로 因한 項强에는 後頭區를 點刺放血한다.
1.2.2 落枕
睡眠中에 風寒이 項背의 經絡에 侵入하거나 睡眠時 부자연스러운 잠자리로 姿勢가 나뿐 데서 기인한다.
① 病位區域을 點刺放血하고 다시 人皇穴을 刺鍼한다.
② 失枕穴을 刺鍼한다.
③ 正筋穴, 正宗穴, 正士穴을 刺鍼하고 또한 膝後太陽區를 放血한다.
1.2.3 頸椎骨刺
外傷과 기타 原因으로 頸椎椎間板의 纖維輪層後部에 損傷이 생기고 그 때문에 髓核이 後方 脊管腔에 突出하거나 退行性으로 骨棘이 脊髓神經根, 硬膜囊을 壓迫損傷하는 疾患.
① 正脊一·二·三穴을 刺鍼한다.
② 肺心穴, 水源穴, 腕順穴을 刺鍼한다.
③ 病位를 放血하고 正筋穴, 正宗穴을 肺心穴, 水源穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.2.4 頸項扭傷
목 부위에 外力이 過度하게 가해져 靭帶가 損傷되어 발생하는 疾患.
① 失枕穴, 偏肩穴을 刺鍼한다.
#717
② 天皇穴을 腕順三穴과 配伍하여 刺鍼하고 導引行氣鍼法을 配伍하고 效果가 나타나지 않을 때는 病處에 放血한다.
③ 對側 七虎穴에 同側 腕順三穴을 配伍하여 剌鍼하고, 導引行氣鍼法을 配伍한다.
④ 火菊穴을 水曲穴과 配伍하여 刺鍼하면 扭轉不靈을 治療한다.
1.2.5 甲狀腺機能亢進
甲狀腺 hormone의 過剩으로 頻脈·消瘦·多汗·手足의 떨림 등을 나타내는 疾患. 太半은 甲狀腺腫·眼球突出을 동반하는 basedow病.|癭氣·癭病의 일부가 여기에 해당된다.
① 三重穴을 通腎穴과 配伍하여 刺鍼하면 效果가 있다.
② 喉蛾九穴을 放血한다.
③ 外三關穴을 刺鍼한다.
④ 三重穴, 駟馬穴, 通關穴, 通山穴을 刺鍼한다.
⑤ 駟馬穴을 三重穴, 心靈一穴, 十八星穴과 配伍하여 刺鍼하고 放血한다.
⑥ 腫部를 點刺放血한다.
⑦ 三重穴, 側三里穴을 刺鍼한다.
1.2.6 瘰癧
耳後·頸項部 및 腋下에 大小 여러 가지의 結核을 나타내는 病症. 小豆 크기로 시작하여 梅核·桃核 크기로 된다. 1개 또는 3~5개 出現한다. 發赤·熱感이 없고, 주물러 주면 약간 可動性이 보인다.|結核性頸部淋巴節炎이 여기에 해당된다.
① 三重穴, 外三關穴을 刺鍼한다.
② 三重穴, 四花穴을 點刺放血하고 다시 靈骨穴, 上瘤穴을 刺鍼한다.
③ 肩中穴, 建中穴을 三重穴과 配伍하여 刺鍼한다.
④ 側頭太陽穴, 肘窩橫紋上, 膝後太陽區, 小腿外側雇를 放血한다.
⑤ 十八星穴과 背後心肺區인 第3~6胸椎 사이와 그 兩傍을 放血하고 주위의 阿是穴上을 點刺放血한다.
⑥ 膝以下外側肺區를 放血한다.
#718
⑦ 肩髃穴, 三重穴을 刺鍼하면 바로 消散된다.
1.2.7 大頸疱
① 먼저 三重穴을 點刺放血한다.
② 側三里, 側下三里穴을 刺鍼한다.
③ 足千金, 足五金穴을 刺鍼한다.
1.2.8 扁桃腺炎
感染 等에 의해서 扁桃에 炎症을 일으켜 發熱, 全身疼痛 등의 症狀을 수반하는 疾患.|喉痺, 乳蛾의 一部가 여기에 해당한다.
① 喉靈穴을 刺鍼한다.
② 商陽穴을 放血하고 喉中穴을 刺鍼한다.
③ 大間穴, 側間穴, 小間穴을 五虎穴과 配伍하여 刺鍼한다.
④ 上水穴, 三毛穴, 三齒穴을 刺鍼한다.
⑤ 耳上·中·下穴과 商陽穴을 放血하고 靈骨에 刺鍼한다.
⑥ 足五金, 足千金穴을 三重穴, 駟馬穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.2.9 急性喉炎
感染症, 物理的 또는 化學的刺戟, 喫煙 등에 의해 咽頭, 喉頭에 炎症을 일으키는 疾患.
① 三商穴을 點刺放血한다.
1.2.10 頸項皮膚病
① 駟馬穴, 肩中穴을 刺鍼하면 特效가 있다.
② 正筋穴, 正宗, 人皇穴을 刺鍼하면 特效가 있다.
1.3 眼部疾病
眼疾病의 病狀은 매우 많다. 그 例로 眼睛이 不便하면서 눈물을 흘리는 症狀부
#719
터 眼睛이 아파 머리에까지 파급되어 不眠症을 일으키는 것까지 多樣하다. 그 간의 차이는 臨床上에 있어서 가벼이 여겨서는 안 된다. 流淚, 眼睛發紅, 怕光, 眼睛發痛, 眼皮浮腫 등을 長期間의 자극을 받거나 강렬한 빛을 쏘이거나 책을 보는 시간이 너무 길어서 생긴다. 적당히 保養하지 않으면 眼睛障碍를 쉽게 일으킨다.
① 五臟에 의해 眼疾患이 생긴 것은 心, 肝, 腎으로 因한 것이 많다.
② 心臟으로 因한 症狀: 心弱無力, 體虛, 貧血.
③ 肝臟으로 因한 症狀: 目腫, 牙痛, 風熱, 角膜의 刺戟症狀, 結膜炎.
④ 腎臟으로 因한 症狀: 頭暈眼花, 氣血衰弱, 疲勞, 弱視.
1.3.1 視力障碍, 眼花
視力이 떨어지면서 눈앞에서 꽃이나 모기 같은 것이 어른어른거리는 것으로 精血이 不足해서 생긴다.
① 上三黃에 刺鍼하면 모두 卓越한 效果를 나타내고 通腎穴, 州鬪穴, 光明穴, 五形穴과 下三皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.3.2 視力模糊, 高血壓性眼花
① 後頭區와 五嶺穴을 點刺放血하면 效果가 심히 좋다.
② 下三皇, 雙合谷 그리고 曲池를 丁字로 刺鍼하면 效果가 좋다.
1.3.3 目眩(眼花)
① 神耳上穴, 外耳穴을 刺鍼한다.
② 通腎穴, 通胃穴을 珠圓穴과 配伍하여 刺鍼한다.
③ 指三黃穴, 中間穴을 刺鍼한다.
④ 中間穴, 下間穴, 腕順一穴을 刺鍼한다.
⑤ 五形穴을 放血하고 다시 上三黃穴을 刺鍼한다.
⑥ 火菊穴, 火散穴을 刺鍼한다.
1.3.4 飛蚊症
① 光明穴을 腎關, 人皇穴, 上白穴과 配伍하여 刺鍼한다.
② 水相穴, 水仙穴, 三叉一穴을 刺鍼한다.
#720
1.3.5 眼黃
黃疸에서 흔히 보인다. 主로 熱毒의 邪氣를 받거나 음식조절을 잘못했을 때 濕熱이나 寒濕이 中焦에 몰려서 熱이 鬱結되어 排泄障碍로 생긴다.|빌리루빈 색소가 눈에 침착되어 생긴다.
① 眼黃穴, 木一·二·三穴과 背後 肝兪, 腎水區를 放血한다.
1.3.6 眼珠痛
눈이 아픈 것으로 眼球刺痛은 熱邪가 盛하거나 熱邪에 瘀血이 兼한 것이며, 눈알이 마르면서 깔깔하고 조여드는 것은 津液이 消耗되었거나 血이 虛한 상태이며, 隱隱하게 아프면서 時痛時止하는 것은 陰이 虛하여 火가 위로 올라간 것이다. 脹痛은 肝의 實熱이거나 氣滯血瘀이며, 극심하게 아픈 것은 肝膽火가 盛한 것이다. 오후나 밤에 아픈 것은 陰症이고, 새벽이나 낮에 아픈 것은 陽症이다.
① 火膝穴을 珠圓穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.3, 7 眼睛腫痛
脹痛은 肝의 實熱이거나 氣滯血瘀이며 극심하게 아픈 것은 肝膽火가 盛한 것이다. 洋方的으로는 高血壓性 疾患, 特히 緣內障 等에서 관찰할 수 있다.
① 火硬穴에 靑筋이 보이면 放血하고, 州圓穴을 刺鍼한다.
1.3.8 眼酸脹
① 上白穴, 分白穴을 刺鍼한다.
1.3.9 眼壓高로 因한 脹痛
① 二角明穴, 水腰穴을 刺鍼한다.
② 花骨一穴, 火菊穴을 刺鍼한다.
1.3.10 眼散光(亂視)
平行光線이 點으로 結像되지 않고 두 焦點이 생기는 상태를 말하며, 角膜이나 水晶體의 彎曲面이 올바른 球面을 이루지 못하거나 水晶體의 偏位가 원인이 된다.
① 下三皇穴을 刺鍼한다.
#721
② 州圓穴과 新眼一·二穴, 中白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 中白穴, 下白穴, 腕順二穴을 刺鍼하고 五形穴을 放血한다.
④ 中白, 下白穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
⑤ 目1·2, 肝, 眼點.
1.3.11 老眼
老年에는 水晶體 皮質의 屈折率이 늘어나 核과의 雇折 彎差가 減退되어 遠視상태가 된다.
① 五形穴을 太陽穴과 配伍하여 放血하고 長期間 上三黃, 下三皇穴을 剌鍼한다.
② 長期間 上白穴, 分白穴, 珠圓穴을 刺鍼하면 老化眼의 豫防에 效果가 있다.
1.3.12 角膜炎·結膜炎
結膜炎은 Adenovirus의 感染으로 結膜에 炎症을 일으키는 疾患.|天行赤眼, 火眼, 紅眼이 여기에 해당된다.
① 耳後 靑筋을 放血하고 花骨一穴을 刺鍼한다.
② 大間穴, 小間穴, 止涎五穴을 刺鍼한다.
③ 珠圓穴, 水腰穴, 三叉一穴을 刺鍼한다.
④ 珠圓穴을 上白穴과 配伍하여 刺鍼한다.
⑤ 上白穴, 分白穴을 刺鍼한다.
1.3.13 假性近視
가까운 것은 잘 보고 먼 곳은 잘못 보는 病症으로 心陽의 衰弱으로 陽氣가 不足하고 陰이 盛하거나 肝腎이 虛할 때 생긴다.
① 五形穴을 放血하고 耳朶의 目1·2를 配伍하여 留鍼한다.
② 上三黃穴을 刺鍼한다.
1.3.14 近視眼
① 珠圓穴을 耳鍼의 目1·2, 眼點, 新眼과 配伍하여 刺鍼한다.
② 五形穴을 放血하고 上白穴, 分白穴, 上三黃穴과 配伍하여 刺鍼한다(後背部位).
#722
1.3.15 麥粒腫(俗稱偸鍼眼)
黃色薄萄像球菌 등의 化膿菌 感染에 의해 眼瞼皮外面腫 또는 眼瞼皮外面腫이 發赤, 腫脹, 化膿하는 疾患. 前者를 外麥粒腫, 後者를 內麥粒腫이라 한다. 즉 다래끼, 偸鍼眼이 이것에 해당된다.
① 背部에 나타낸 紅點을 三稜鍼으로 點刺放血하면 一次에 完治한다(大椎穴, 心肺區 一帶).
② 火菊穴을 光明穴과 配伍하여 刺鍼한다.
③ 側間穴, 重魁穴, 膽穴, 水頂穴을 刺鍼한다.
④ 耳背後와 耳尖에 나타낸 紅筋을 放血하거나 膽穴을 放血한다.
⑤ 靈骨을 左右交刺한다.
⑥ 脾兪, 胃兪를 點刺放血하면 效果가 좋다.
1.3.16 砂眼(椒瘡)
眼瞼 안쪽 面에 甚在性인 작은 顆粒이 생기는 病症, 脾胃의 熱이 몰려 있을 때 風熱毒의 邪氣를 받아 생긴다.
① 臉上皮膚에 紅點이 있을 때 點刺放血하면 낫는다.
1.3.17 中心性網膜炎(視一物如二物)
網膜黃班에 圓形의 水腫을 일으키는 疾患. 中心暗點, 變視症, 小視症 등을 나타낸다. 結核 등이 原因이 된다.|視瞻有色이 여기에 해당된다.
① 上三黃穴을 刺鍼하고 五形穴을 放血한다.
② 腰背腎水區를 放血하고 光明穴을 三叉一穴, 上三黃穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.3.18 視物模糊(視四指如五指)
① 上三黃, 目1·2, 眼點에 刺鍼하면 效果가 좋다.
② 腎區 兩側을 點刺放血하면 바로 效果를 얻는다.
1.3.19 迎風流淚(見光流淚)
風寒의 刺戟(특히 겨울에)으로 눈물이 나는 病症.|
#723
慢性淚囊炎이 여기에 해당된다.
① 止涎五穴, 上白穴, 分白穴을 刺鍼한다.
② 三重穴, 四花上·下穴, 上谿穴, 下谿穴을 點刺放血한다.
③ 花骨一穴, 珠圓穴을 刺鍼한다.
④ 久年老病은 三黃穴을 點刺放血하면 效果를 얻는다.
1.3.20 上眼瞼上의 長瘡(眼生肉線)
眼瞼上에 陽性의 腫物이 생기는 病症. 眼瞼에 氣血이 몰리거나 肝膽의 火가 眼瞼에 作用해서 생긴다.
① 後背心肺區 第4~6胸椎 사이를 三稜鍼으로 放血시키고 三重穴을 剌鍼한다.
1.3.21 白內障
水晶體가 混濁되는 疾患. 여러 가지 原因에 의하나 老化現象으로 나타나는 老人性白內障이 가장 많다.|圓翳內障이 여기에 해당된다.
① 長期間 上白穴, 分白穴, 珠圓穴을 刺鍼한다.
② 上三黃穴을 下三皇穴과 配伍하여 약 2개월 간 刺鍼하면 完治한다.
③ 止涎五穴, 珠圓穴, 光明穴을 刺鍼한다.
1.3.22 眼酸
① 水頂穴을 刺鍼한다.
② 上白穴, 分白穴을 刺鍼한다.
③ 中間穴, 下間穴, 三叉一穴을 刺鍼한다.
1.3.23 眼球喎斜
眼球가 焦點으로부터 한쪽으로 기울어지는 病症으로 風痰이 안에 몰려 筋脈을 잡아당기므로 눈알이 한쪽으로 기울어지거나 脾氣虛로 目系가 弛緩되어 눈알의 平衡運動이 障碍되어 생긴다.
① 下三皇穴을 刺鍼한다.
② 五形穴을 放血한다.
#724
③ 腎關穴을 刺鍼한다(對側).
④ 上三黃, 下三皇을 刺鍼하면 效果가 있다.
⑤ 目1·2, 肝, 眼點.
1.3.24 眼睛疲勞·眼睛乾澁
眼疲勞는 一種의 症狀으로서 高度의 近視, 遠視, 亂視, 斜視 등의 환자에서 흔히 나타난다. 屈折이 正常으로서 眼疲勞가 발생하는 것은 精密工, 微細工 등에서 나타나기도 하며, 體質的으로 血壓이 낮고 몸이 肥大하거나 元氣가 弱한 사람에게도 발생한다.
① 上白穴, 分白穴을 刺鍼한다.
② 上三黃穴을 通腎穴과 配伍하여 刺鍼한다.
③ 珠圓穴을 耳鍼 目1·2, 肝點, 眼點을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 木穴, 上三黃穴을 刺鍼한다.
⑤ 光明穴을 人皇穴, 三叉一穴과 配伍하여 刺鍼한다.
⑥ 明黃, 其黃과 光明穴이 效果가 좋다.
1.3.25 眼跳(目瞤, 胞輪振跳)
眼胞를 意識的으로 開合하지 않아도 스스로 떨리는 症狀.|振跳部位가 上胞에 속하고 또 跳動이 眉際까지 牽引되므로 眼眉跳라고도 한다.
① 三重穴을 側三里穴, 側下三里穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.3.26 靑光眼(綠內障)
某種의 原因에 의하여 眼壓이 上昇하여 視神經이 障碍되어 視力의 低下, 缺損 등을 일으키는 疾患.|靑風內障, 緣風內障이 여기에 해당한다.
① 上三黃穴을 腕順一穴과 配伍하여 刺鍼한다.
② 下三皇穴을 光明穴, 上白穴과 配伍하여 刺鍼한다.
③ 珠圓穴을 水相穴, 水仙穴, 光明穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.3.27 眼角紅赤(瞼弦赤爛)
瞼邊이 紅赤色을 띠고 赤爛疼痛하는 疾患으로 眼瞼緣炎을 말하는 것이다.
#725
① 上白穴, 花骨四穴을 刺鍼한다.
1.3.28 眼皮炎
① 花骨一穴을 刺鍼한다.
1.3.29 弱視
① 珠圓穴, 上白穴, 分白穴을 刺鍼한다.
② 水相穴, 水仙穴, 三叉一穴을 刺鍼한다.
③ 光明穴을 三叉一穴, 人皇穴과 配伍하고 다시 上三黃穴을 長期治療한다.
1.3.30 眼癢(目癢)
눈이 가려운 感을 主症으로 하는 病症으로 症狀은 참기 어려울 정도로 가려운 것이 특징이다. 이때 눈에는 특별한 변화가 없는 것도 있고, 眼瞼이 붉게 붓고 水疱가 있는 것도 있으며, 白睛이 약간 붉어지는 것도 있다.
① 上白穴, 珠圓穴을 刺鍼한다.
1.3.31 增强視力
① 下三皇穴을 三叉一穴과 配伍하여 刺鍼하고 다시 五形穴울 拏血한다.
1.3.32 視神經萎縮
視神經炎 등 視神經疾患, 綱膜疾患, 綠內障 등에 의해 視神經의 萎縮을 일으키는 疾患. 視神經乳頭의 赤色이 사라지고 視力이 減退하여 失明의 위험이 있다.|靑盲의 일부가 여기에 해당된다.
① 止涎五穴, 三叉一穴을 刺鍼한다.
1.3.33 眼睛看不見字
① 腰部兩側(腎區)에 點刺放血하면 바로 效果를 얻는다.
② 心臟區, 前頭區에 點刺放血한다.
③ 上三黃과 通天, 通心穴을 配伍하면 特效가 있다.
#726
1.3.34 目赤
白晴에 血管이 돋는 病症. 肝經의 血熱로 생긴다.
① 背部肝區를 點刺放血하면 效果가 심히 좋다.
② 三黃穴과 上白穴, 立白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 耳鍼의 目1·2, 眼點, 肝點을 刺鍼하면 效果가 良好하다.
1.3.35 兩眼睛不開
눈을 뜨지 못하는 病症으로 外感風熱이나 濕熱이 眼瞼에 作用할 때, 脾胃氣가 虛하고 陽氣가 不足할 때, 肝腎이 不足하고 精氣가 衰弱할 때 생긴다.
① 花骨一穴과 三叉, 火菊穴을 配伍하면 睛開하다.
1.3.36 怕光
① 花骨一穴을 刺鍼한다.
眼病의 五臟治療
(1) 心臟因性眼疾의 治療
① 膝下心區를 點刺放血한다.
② 地宗, 通天, 通關, 上白, 立白穴을 刺鍼한다.
(2) 肝臟因性眼疾의 治療
① 明黃, 天黃, 其黃穴을 刺鍼하면 效果가 심히 좋다.
② 背部肝區를 點刺放血한다.
③ 耳鍼의 目1·2, 肝點, 眼點을 刺鍼하면 效果가 좋다.
(3) 腎臟因性眼疾의 治療
① 背部腎區를 點刺放血하면 效果가 바로 나타낸다.
② 通腎, 天皇, 地皇, 人皇, 上白, 立白穴을 刺鍼한다.
#727
1.4 耳部疾病
耳病은 外部인 外耳道에 발생하는 諸般 疾病과 內部인 內耳道에 발생하는 中耳炎, 메니에르씨 疲候群 等이 있다. 그 原因들은 主로 腎, 膽, 三焦 等과 密接한 관계가 있으며, 主要한 臨床 症候로는 耳痛, 膿耳, 耳鳴, 耳聾 等이 있다.
1.4.14 中耳炎
感染으로 中耳·外耳道에 炎症을 일으키는 疾患. 風熱濕邪가 經脈을 따라 귀 안에 侵入하여 생긴다. 熱이 몹시 나면서 搏動性 耳痛, 耳鳴, 聽力障碍가 있고 鼓膜은 發赤되며 澎潤된다.|耳疳, 膿耳가 여기에 해당된다.|中耳炎이 化膿하는 原因은 感染으로 因한 것, 濕疹이 귀에 미친 것, 或은 귀의 直接的인 外傷으로 因한 것으로 灼熱感과 疼痛이 있는데, 음식물을 생을 때나 귀 부근을 당길 때 疼痛이 생기면서 붉게 붓고 표면이 糜爛하고 濕潤해진다. 이상 각종 증상은 세수를 하거나 머리를 감을 때 귀 안으로 물이 들어간 것을 제대로 제거하지 않아서 생긴 것이다.
① 三重穴을 三稜鍼으로 點刺後 다시 三重穴을 刺鍼한다.
② 水明穴, 水淸穴을 點刺放血하고 다시 神耳中穴을 刺鍼한다.
③ 駟馬穴, 靈骨穴을 刺鍼한다.
④ 足外側肺區와 外踝四周의 靑筋을 放血하고 다시 外三關穴을 刺鍼한다.
⑤ 外踝上 2寸處, 靑筋血管을 點刺放血한다.
⑤ 腕順一·二穴과 三重穴을 刺鍼한다.
1.4.2 耳下腺炎(腮腺炎)
痄腮를 부르는 다른 이름. 耳下腺이 붓는 病이라는 뜻에서 붙인 이름이다.
① 耳背, 足背의 靑筋, 紅筋을 放血한다.
② 側三里, 側下三里穴을 三重穴과 配伍하여 刺鍼하고 病位에 또한 放血한다.
③ 少商, 臨泣, 俠谿에 刺鍼한다.
④ 患部와 三重穴을 放血한다.
#728
1.4.3 聽力減退, 聽力差
소리를 잘 듣지 못하는 症. 임상에서 흔히 보는 귀의 障碍로써 귀 자체뿐만 아니라 全身障碍 또는 先天的으로 생길 수 있다.
① 三重穴과 四花穴을 點刺放血하고 다시 三重穴을 刺鍼한다.
② 火串穴, 火陵穴, 火山穴을 刺鍼한다.
③ 三重穴, 駟馬穴, 腕順穴, 中白穴을 刺鍼한다.
④ 三泉穴에 三重穴, 三叉三穴을 配伍하고 다시 耳上穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.4.4 메니에르씨 症候群의 耳聾眩暈
① 六完穴을 三重穴, 三泉穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.4.5 耳痛
聽力障碍와 동시에 나타나는 경우가 많다. 肝膽經에 風熱邪가 모여서 생겼을 때는 痒痛하고 三焦經에 火가 盛했을 때는 脹痛하고 風濕熱邪로 생겼을 때는 귀 안에 膿이 생기고 물이 나온다. 虛火로 생겼을 때는 眩暈, 眼花의 症狀을 수반한다.
① 側三里穴과 側下三里穴을 點刺放血하고 다시 三重穴을 刺鍼한다.
② 四花外穴, 委中穴, 上兪, 下兪, 三靈穴을 放血한다.
③ 四花穴을 點刺放血한다.
④ 三重穴을 刺鍼한다.
1.4.6 耳中神經痛
① 三重穴, 木留穴, 腑腸穴을 刺鍼한다.
1.4.7 耳鳴
外界로부터의 刺戟이 없는데도 耳內에 音聲을 自覺하는 것. 耳鳴은 여러 가지 귓병뿐만 아니라 臟器系統의 病이 있을 때도 나타날 수 있다.
① 三重穴을 刺鍼한다.
② 腕順一·二穴을 中耳穴, 花骨一穴과 配伍하여 刺鍼한다.
③ 駟馬穴, 靈骨穴을 耳穴耳點, 外耳와 配伍하여 刺鍼한다.
④ 正筋穴, 正宗穴, 正士穴을 三重穴, 靈骨穴과 配伍하여 刺鍼한다.
#729
⑤ 上三黃穴을 正會穴, 聽宮穴, 對側三重穴과 配伍하여 刺鍼한다.
⑥ 脚膝以下, 外側의 靑筋을 點刺放血한다.
⑦ 腎으로 因한 耳鳴은 駟馬, 腎關, 腕順一·二穴을 刺鍼한다.
⑧ 肝, 膽으로 因한 耳鳴은 三黃, 三重穴을 刺鍼한다.
1.4.8 聾啞
귀머거리와 벙어리를 兼한 것. 先天性과 後天性이 있는데, 後天的인 경우가 더 많다.|先天的인 聽力障害 또는 言語習得 이전에 流行性髓膜炎 등으로 聽力障害가 되어 言語能力이 完全하지 않는 것.
① 項部七星穴을 點刺放血한다.
② 外踝以上을 點刺放血한다.
③ 三黃, 駟馬穴을 刺鍼한다.
1.5 鼻部疾病
鼻病은 일상생활 중에서 보편적이며 골치 아픈 것 중 하나이고, 鼻病을 일으키는 원인은 이루 헤아릴 수 없으나 感冒로 인한 것이 가장 많다. 鼻塞, 鼻涕, 鼻出血이오래되어 낫지 않으면 急性鼻炎을 일으킨다. 鼻의 敏感性 反應症으로 鼻息肉(통상鼻塞을 수반한다), 鼻塞, 呼吸困難, 膽血性鼻涕, 嗅覺異常 등이다. 감기가 들었을 때 귀에서 갑자기 소리가 안 들리는 경우가 있는데, 이는 코 안의 유스타키오관이 鼓膜의 안쪽으로 연결되어 있어 鼻孔 또는 咽喉의 粘膜에 腫脹이 생기게 되면 이 管이막혀서 공기가 정상적으로 출입할 수 없기 때문이다.
1.5.1 鼻不聞香臭
① 駟馬穴을 刺鍼한다.
② 正本穴를 放血하고 迎香穴, 腑快穴, 六快穴을 刺鍼한다.
③ 靈骨穴, 大白穴을 刺鍼하고 鎭靜穴, 上里穴을 配伍하여 埋鍼한다.
#730
1.5.2 鼻炎
急性鼻炎은 感染, 物理的 또는 化學的 刺戟 등에 의해 鼻粘膜이 發赤腫脹하여 特有의 症狀을 나타내는 것. 慢性鼻炎은 急性鼻炎에서 移行된다. 鼻粘膜에 腫脹하여 鼻閉塞하는 肥厚性鼻炎과 鼻腔이 萎縮하여 痂皮 형성을 보이는 萎縮性鼻炎이 있다.|鼻熱, 鼻淵의 일부가 여기에 해당된다.
① 天士穴, 地士穴, 人士穴, 駟馬穴을 鎭靜穴, 鼻翼穴과 配伍하여 刺鍼한다.
② 駟馬穴과 通腎穴, 中力穴, 分金穴, 合金穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 正本穴, 四花穴, 膏肓一帶를 放血하고 靈骨穴, 駟馬穴을 刺鍼한다.
④ 靈骨穴을 刺鍼하여 合谷穴까지 透刺하고 鎭靜穴, 上里穴을 配伍하여 장기간 留鍼한다.
⑤ 駟馬穴, 靈骨, 迎香穴에 通天, 通關穴을 配伍한다.
1.5.3 鼻乾
코 안이 마르는 症. 여러 가지 全身病症에서 隨伴된다. 肺燥로 因할 때는 口乾, 乾脣, 乾咳 等의 症狀을 隨伴하고 陰虛일 때는 耳鳴, 眼花, 手足心煩熱 症狀을 隨伴하고 肺虛일 때는 喘症과 煩熱을 隨伴한다.
① 指駟馬穴에 肩中穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 腑快穴에서 鼻翼內部로 비스듬히 刺鍼한다.
③ 膝後太陽區와 委中一帶를 放血하고 靈骨穴, 大白穴을 刺鍼한다.
④ 駟馬穴에 刺鍼하면 特效가 있다.
⑤ 感冒로 因한 鼻乾은 三重穴에 刺鍼하면 效果가 좋다.
1.5.4 酒齄鼻(紅鼻子)
코끝이 붉게 되는 病症. 술을 마시는 사람들에게서 血熱이나 脾濕熱이 肺에 몰려서 불어나 붉게 보인다.
① 三稜鍼으로 局部 및 背部 紅點을 點刺放血하고, 다시 外三關穴을 刺鍼한다.
#731@@
1.5.5 衄血(鼻出血)
衄血은 鼻出血을 말함. 鼻中出血, 鼻衄血, 鼻洪이라고도 한다. 衄血은 外傷에 의하지 않고, 鼻·齒齪·耳·舌·皮膚 등에서 出血하는 病症을 말한다. 鼻衄을 衄血이라고 하는 경우도 있다.
① 三稜鍼으로 正會穴을 點刺放血하고 다시 珠圓穴을 刺鍼한다.
② 少商穴, 正會穴을 點刺하고 다시 搏球穴, 腕順二穴, 靈骨穴을 刺鍼한다.
③ 少商을 點刺放血한다.
④ 肩中穴에 刺鍼하면 바로 멈추고 太衝穴은 效果가 좋다.
⑤ 六完을 刺鍼하고 總樞를 點刺放血한다.
1.5.0 鼻蓄膿症
코 안에서 누렇고 냄새나는 分泌物이 나오는 病症. 코가 막히고 냄새를 잘 맡지 못하며 鼻粘膜이 發赤되고 鼻道에 分泌物이 보인다. 甚하면 頭痛, 頭重, 發熱 症狀을 隨伴할 수도 있다.
① 分金, 合金, 內金穴을 刺鍼하고 鎭靜穴, 腑快穴, 上里穴을 配伍하여 留鍼한다.
1.5.7 鼻塞
코가 막히는 症. 鼻壅, 鼻齆, 鼻竅不利라고도 한다.|여러 가지를 병에서 흔히 볼 수 있는 症狀의 하나로 臨床上에서는 主로 感氣 때 볼 수 있다.
① 靈骨穴, 大白穴에 肩中穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 腑快穴을 刺鍼하고 鼻翼穴을 斜鍼하며 더불어 鎭靜穴에 留鍼한다.
③ 喉靈穴에 曲陵穴, 建中穴, 中力穴, 靈骨穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 背部五嶺穴을 點刺하면 바로 效果를 볼 수 있다.
1.6 咽喉疾病
1.6.1 痰塞喉管不出
① 喉蛾九穴을 放血시킨다.
#732
1.6.2 咽喉痛(喉炎)
목안이 아픔. 主로 咽頭痛을 말한다.
① 心靈穴을 喉靈穴과 配伍하여 刺鍼한다.
② 曲陵穴, 建力穴, 中力穴을 放血하고 三神穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 分金穴, 合金穴, 內金穴 및 商陽穴을 放血한다.
④ 足千金穴, 足五金穴에 三重穴, 駟馬穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑤ 耳背靜脈 및 商陽穴을 放血한다.
1.6.3 喉痛
① 耳後靑筋을 放血하고 三商도 放血한다.
② 喉健穴, 足三里, 合谷穴을 刺鍼한다.
1.6.4 失音
소리가 나지 않게 되는 病證. 暴瘖, 喉瘖이라고도 한다.|外感性은 急性喉頭炎 등에, 內傷性은 慢性咽頭炎, 結節性聲帶麻痺 등에 해당된다.
① 失音穴을 刺鍼한다.
② 感冒失音에는 十八星穴, 商陽穴을 點刺하고 다시 靈骨穴, 感冒穴을 刺鍼한다.
③ 總樞穴을 點刺放血한다.
④ 上三黃, 地宗穴을 刺鍼한다.
1.6.5 喉癢
陰虛로 虛火가 치밀어 오르거나 胃火가 肺에 작용하여 생긴다. 목 안이 가려우며輕하게 붓고 아프다.
① 喉蛾九穴을 放血한다.
1.6.6 喉痧(爛喉丹痧)
猩紅熱을 말한다. 갑자기 惡寒과 함께 熱이 나면서 목구멍이 붉게 붓고 아프며 헐고 삼키기 힘들어하며 온몸의 살갗이 붉어지면서 목에서부터 시작하여 몸통과 팔다리의 순서로 좁쌀알 크기의 작은 發疹이 돋는데, 얼굴에는 돋지 않고 입술 주위
#733
에는 반대로 희게 보이며 혀가 붉어지고 乳頭가 부풀어서 딸기 혀처럼 된다.
① 十二猴穴을 放血한다.
1.6.7 喉癌, 喉瘤, 喉炎
喉瘤는 목구멍에 생긴 젖꼭지 모양의 腫物. 肺經의 鬱熱로 痰이 생겼을 때 肝氣鬱結로 疏泄機能이 障碍되어 氣血이 몰렸을 때 생긴다. 목 안의 한쪽 또는 양쪽에 腫物이 생기는데 건드리면 아프고 숨을 쉬거나 음식물을 삼킬 때 따갑고 목이 쉰다.
① 三神穴을 刺鍼한다.
② 三重穴, 耳背穴을 刺鍼한다.
③ 喉蛾九穴을 點刺하고 다시 喉中穴, 喉靈穴을 刺鍼한다.
④ 手肘橫紋上의 靑筋 및 側三里穴, 側下三里穴을 放血하고 다시 外三關穴을 刺鍼하여 放血한다.
1.6.8 魚骨刺喉
① 足五金穴, 足千金穴을 刺鍼한다.
1.6.9 扁桃腺發炎
咽喉 양쪽에 蠶狀 또는 著頭狀, 裏狀과 같은 모양이 發生하여 紅色을 띠고 腫大되고 疼痛이 있으며 몸에 寒熱이 있다. 原因은 肺胃에 熱이 鬱結되었거나 風熱이 旺盛하여 鬱結되어서 發病한다.
① 三商을 放血한다.
② 三重, 合谷을 刺鍼한다.
③ 陰陵泉에서 血海에 이르는 靑筋을 點刺放血한다(鎭靜線).
1.7 口腔疾病
입에 대한 病症은 口臭, 口內炎, 口破 등인데 口臭는 呼氣時에 발생하는 아주 불쾌한 냄새이다. 대부분은 蟲齒나 齒周炎이나 입안의 齒石이나 齒垢로 인해서 생긴다. 口破는 火氣가 많은 것에 기인한다. 口內炎은 입 속에 살고 있는 여러 가지 세
#734
균들에 의해서 생긴다. 단순한 口中의 상처는 아주 쉽게 치료된다.|혀의 病變들은 舌炎, 舌潰瘍인데 口內炎이 혀끝에 생긴 것은 舌炎이라 하고, 舌炎이 악화되어 潰爛한 후를 音潰瘍이라 한다.|齒牙의 病變은 齒內炎과 齒槽膿漏로 나된다.
1.7.1 白口症(白纏喉)
① 瘟毒의 하나. 디프테리아를 말한다. 목 안에 친 막이 생기는 急性 傳染病으로主로 肺胃가 虛한데 邪氣를 받아서 생기며, 흔히 乾燥한 秋冬之節에 유행한다. 症狀에 따라 風熱, 熱毒, 陰虛 等으로 나눈다.|上·下脣穴을 放血시킨다.
1.7.2 口內生瘡
입 안이 허는 病症으로 上焦에 實火가 있거나 脾胃에 痰熱이 있을 때, 下焦에 虛火가 있을 경우에 생긴다.
① 外三關穴을 刺鍼한다.
② 三重穴에 四花中·下穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 少商, 四花中穴, 口齒區를 點刺放血한다.
1.7.3 口內生瘤
① 少商, 四花中穴, 口齒區를 點刺放血한다.
1.7.4 齒痛
風火, 胃火, 腎陰虛에 의하는 경우가 많다.|齲齒, 齒髓炎, 齒周炎 등에 보인다.
① 三齒穴을 刺鍼한다.
② 靈骨穴, 大白穴을 刺鍼한다.
③ 口齒神經痛이 생겼을 때는 外白穴, 內白穴을 刺鍼한다.
④ 上齒痛에는 小腿外側의 靑筋을 放血하고 다시 三齒穴을 刺鍼한다.
⑤ 下齒痛에는 足跗上의 靑筋을 放血하고 다시 三齒穴과 靈骨穴을 配伍하여 刺鍼한다.
#735
⑥ 外踝尖 부근 및 四花穴 一帶를 放血하고 側三里穴, 側下三里穴을 刺鍼한다.
⑦ 陽陵泉 周邊을 放血하면 特效가 있다.
⑧ 側三里, 合谷을 刺鍼한다.
⑨ 口齒區를 點刺放血한다.
1.7.5 牙痛
① 陽陵泉 周邊을 放血하면 特效이다.
② 側三里穴, 合谷穴을 刺鍼한다.
③ 口齒區를 點刺放血한다.
1.7.0 脣痛
① 上·下脣穴을 放血한다.
1.7.7 口乾
입 안이 마르는 症狀.
① 後椎穴, 首英穴, 育英穴을 刺鍼한다.
② 三神穴을 刺鍼한다.
③ 腎水穴, 指腎穴을 刺鍼한다.
1.7.8 口臭, 口苦
口苦는 입 안에서 쓴맛을 느끼는 것으로 고열이 난 이후, 精神的 疲勞, 心熱 等이 있을 때 흔히 나타난다. 少陽病에도 나타낸다.|口臭는 입 안에서 냄새가 나는 症狀. 脾胃에 熱이 있거나 胃에 火熱이 盛하거나 食滯, 虛火로 주로 발생한다.
① 分枝上·下穴, 上三黃穴, 四花穴을 刺鍼한다.
1.7.9 舌强難言
혀가 뻣뻣하고 굳어져서 말을 하지 못하는 것. 主로 中風과 風痰에서 보인다.
① 地宗穴을 刺鍼한다.
② 上三黃穴을 刺鍼한다.
#736
③ 總樞穴을 放血하고 三重穴, 木留穴, 地宗穴을 刺鍼한다.
④ 上·下脣穴을 點刺하고 다시 地宗穴, 靈骨穴, 上三黃穴을 刺鍼한다.
⑤ 口頰內側, 舌下靑筋을 放血하고 다시 木枝穴, 木全穴에 明黃穴, 其黃穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑥ 上三黃, 肩中, 地皇穴 等을 刺鍼한다.
⑦ 背頸項部를 點刺放血한다.
1.7.10 舌闍不能言
① 十八星穴 및 尾骶骨을 點刺放血한다.
1.7.11 高熱不能言
① 十八星穴 및 後背心肺區의 靑色, 黑色 等 色이 다른 곳을 放血한다.
1.7.12 凡打傷不能言語
① 背後心肺區의 4번에서 6번 脊椎 사이에 點刺放血한다.
1.7.13 自高處下墜不語
① 背後心肺區의 4번에서 6번 脊椎 사이에 點刺放血한다.
1.7.14 拔牙麻醉
① 重魁穴, 大白穴, 手解穴을 刺鍼한다.
1.7.15 齒齦炎
잇몸이 붓고 아픈 것. 胃火가 盛한 症狀이다.
① 內白穴, 外白穴, 三齒穴을 刺鍼한다.
1.7.16 舌下腺發炎(舌下腺腫)
① 足跗脚背一帶를 點刺放血한다.
② 患部를 點刺放血한다.
③ 側三里, 喉健穴에 靈骨穴을 配伍하여 刺鍼하면 效果가 좋다.
#737
1.7.17 下顎痛(張口不靈)
① 火硬穴에 三泉穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 患部를 點刺放血한다.
③ 火硬穴에 解谿穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.7.18 顎關節炎
① 下三黃穴에 通腎穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 三泉穴에 腕順穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.7.19 口眼喎斜
입과 눈이 한쪽으로 삐뚤어진 病症. 風痰이 經脈에 侵襲해서 생긴다. 風痰이 한쪽 經脈에 侵犯하면 氣血이 잘 통하지 못하게 되고 邪氣를 받지 않은 쪽으로 삐뚤어진다.
① 患部를 點刺放血한다.
② 三重穴, 側三里, 側下三里穴을 刺鍼한다.
1.7.20 舌咽喉腫
① 三重穴, 少商穴을 點刺放血한다.
② 喉健穴, 合谷, 側三里穴을 刺鍼한다.
1.7.21 脣生瘡
脾胃의 熱이 치밀어 올라와서 생긴다. 입술이 붓고 아프며 糜爛되어서 瘡이 된다.
① 陰陵泉과 血海에 이르는 直線上의 靑筋을 放血한다.
② 口齒區를 點刺放血한다.
1.8 上肢 疾病
1.8.1 手指痲痺
① 反對側의 手五金穴, 水千金穴을 刺鍼한다.
② 地皇穴, 人皇穴을 刺鍼한다.
#738
③ 上三黃穴, 手足四縫穴을 刺鍼한다.
④ 五靈穴을 點刺放血하고 五虎穴을 刺鍼한다.
⑤ 八關穴을 刺鍼한다.
⑥ 中白穴, 腕順穴, 靈骨穴, 大白穴을 刺鍼한다.
⑦ 地宗穴을 刺鍼한다.
⑧ 中指酸麻에는 心靈穴, 門金穴, 四肢穴을 刺鍼한다.
1.8.2 五指不能屈
① 上三黃穴을 刺鍼한다.
② 重子穴, 重仙穴을 刺鍼한다.
③ 背後心肺區의 第4에서 第6번 脊椎 사이를 三稜鍼으로 放血하고 五虎穴을 刺鍼한다.
④ 無名指不能屈伸에는 四肢穴, 木斗穴, 木留穴을 刺鍼한다.
⑤ 食指不能彎曲에는 花骨一·二穴을 刺鍼한다.
⑥ 中指不能屈伸에는 花骨二穴, 門金穴, 四肢穴을 刺鍼한다.
⑦ 人皇穴과 上 2寸 1穴, 三黃穴을 配伍하면 바로 效果를 볼 수 있다.
⑧ 側三里, 側下三里穴이 特效가 있다.
1.8.3 拇指不能彎曲
① 上三黃, 肩中穴을 刺鍼하면 特效가 있다.
1.8.4 手指手背紅腫
① 靈骨穴, 大白穴, 三叉一穴, 三叉二穴, 三叉三穴을 刺鍼한다.
1.8.5 指關節炎
① 病이 있는 곳을 放血하고 五虎穴, 四肢穴을 刺鍼한다.
② 反對側의 骨關穴, 木關穴을 刺鍼하고 鍼尖을 患部를 향해서 刺鍼한다.
③ 上三黃穴을 人黃穴과 配伍하여 刺鍼한다.
④ 五虎穴을 三黃穴과 配伍하면 特效이다.
#739
1.8.6 腕關節炎
① 側三里穴, 側下三里穴, 明黃穴을 刺鍼한다.
② 病이 있는 곳을 放血하고 反對側의 腎關穴을 刺鍼한다.
③ 反對側의 四肢穴을 뼈에 붙여서 위를 向하여 비스듬히 刺鍼하고 人皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.8.7 手痛不能握物
① 五虎穴을 靈骨穴과 配伍하여 刺鍼한다.
② 公孫에서 湧泉으로 透刺하면 바로 效果를 볼 수 있다.
③ 三黃, 通腎, 通胃穴을 刺鍼한다.
④ 後谿에서 勞宮으로 透刺한다(對側).
1.8.8 肘關節痛
① 上九里穴을 刺鍼한다.
② 曲陵穴, 建力穴, 中力穴을 刺鍼한다.
③ 反對側의 四肢穴을 外三關上穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.8.9 上脣痛
① 四花上穴, 四花中穴, 四花下穴을 點刺放血한다.
② 上營穴, 下營穴을 刺鍼한다.
③ 後椎穴, 首英穴, 育英穴을 刺鍼한다.
④ 上臂內側痛에는 上三黃穴을 刺鍼하고, 上臂後側痛에는 通心穴, 通關穴, 通天穴을 刺鍼하고, 上臂外側痛에는 三泉穴, 上·中·下九里穴을 刺鍼한다.
1.8.9 手酸痛
① 地黃穴, 四肢穴을 刺鍼한다.
② 地宗穴을 刺鍼한다.
③ 八關穴을 刺鍼한다.
#740
1.8.10 手麻(酸)
① 火主穴, 火妙穴, 火巢穴, 火重穴, 火花穴, 火蜜穴을 放血하는데, 이 부위는 後背部位의 肩胛手足區에 位置하며 四肢穴, 花骨穴을 刺鍼한다.
② 病位를 點刺放血하고, 三叉一·二·三穴을 刺鍼한다.
③ 曲池, 手三里, 靈骨, 手千金穴을 刺鍼한다.
④ 手五金, 地宗, 合谷穴을 刺鍼한다.
1.8.11 手抽筋
① 手解一·二穴을 刺鍼한다.
② 對側의 火山穴과 中白穴을 刺鍼한다.
1.8.12 手下臂痛
① 火串穴, 火陵穴, 火山穴을 刺鍼한다.
② 手下臂內側痛에는 正筋穴, 正宗穴, 搏球穴을 剌鍼하고, 外側痛에는 四花上·中·下穴을 刺鍼하고, 手下臂後側痛에는 下三皇穴을 刺鍼한다.
1.8.13 手不能擧
어깨 마디가 아파서 팔을 들지 못하는 症이다. 風濕이 侵襲하거나 外傷으로 생기는데 간혹 項强症을 隨伴한다. 西洋醫學的으로 肩關節周圍炎, 上膊神經叢炎에서보인다.
① 環跳, 靈骨, 反後絶穴을 刺鍼하면 바로 效果를 볼 수 있다.
② 肺區를 點刺放血한다.
1.8.14鵝掌風
手掌 및 手指에 小水疱가 생기고, 瘙痒이 나타난다. 이어 水疱가 파괴되고 흰 落屑이 나타낸다. 慢性化되면 피부가 硬厚된다.|主婦濕疹, 進行性指掌角皮症 등이 여기에 해당된다.
① 木一·二·三穴을 剌鍼한다.
#741
1.8.15 手掌脫皮
① 木一·二·三穴을 刺鍼한다.
1.8.16 食指痛
① 四花中穴을 刺鍼하면 特效가 있다.
1.8.17 中指麻
① 膽穴, 通關, 通山穴을 刺鍼한다.
1.8.18 手裂, 凍裂, 脫皮
凍裂은 겨울에 몸이 얼어서 살갗이 갈라지는 것. 寒冷이 살갗에 작용하여 氣血이몰려서 생긴다. 흔히 손발과 귀에 잘 생긴다. 처음에는 蒼白하다가 점차 붉은 자주빛을 띠며 灼熱感과 疼痛이 있으며 瘙痒感이나 痺症이 있다. 甚하면 潰瘍이 생겨 진물이 나오면서 잘 낫지 않는다.
① 肝經 爲主로 木黃과 木黃上 2寸을 鍼하고 心經에 1~2鍼을 加하여 刺鍼한다(10~20日 刺鍼하면 效果가 좋다).
1.9 下肢疾病
1.9.1 大腿痛
① 五嶺穴을 點刺放血한다.
② 反對側의 上·中·下九里穴을 刺鍼한다.
③ 大腿內側痛에는 天宗, 地宗, 人宗穴을 刺鍼하고, 或 心門, 肝門, 腸門穴을 刺鍼하며, 大腿外側痛에는 正脊一·二·三穴을 刺鍼하고, 或 肩中穴, 建中穴을 刺鍼한다.
④ 三叉, 中白, 下白穴을 刺鍼하면 特效를 볼 수 있다.
⑤ 患部의 靑筋을 點刺放血한다.
1.9.2 股痛
① 膝後腦部를 放血하고 神肩穴, 肩中穴, 建中穴을 刺鍼한다.
#742
1.9.3 膝關節兆
① 肩中穴, 建中穴을 刺鍼한다.
② 膝靈穴을 刺鍼한다.
③ 背後脊椎 第5번부터 第9번 脊椎 및 그 周圍 2寸 左右를 放血하거나 彧 肩背手足區를 放血하고, 土水穴을 刺鍼한다.
1.9.4 膝蓋痛
① 肩中穴을 通腎穴과 配伍하여 刺鍼한다.
② 心膝穴을 膝靈穴과 配伍하여 刺鍼한다.
③ 神肩穴을 建中穴과 配伍하여 刺鍼한다.
④ 後背上의 다섯 개의 金穴(膏肓穴線上)을 點刺하고, 土水穴을 刺鍼한다.
⑤ 膝扭傷에는 火膝穴을 刺鍼한다.
⑥ 膝蓋腫痛에는 病位 및 火硬穴에 만약 靑筋이 나타나면 放血하고, 肩中穴, 建中穴을 刺鍼한다.
⑦ 膝眼 2穴과 肩中穴을 刺鍼하면 特效가 있다
1.0.5 膝蓋冷痛
① 膝蓋部를 梅花鍼을 使用하여 點刺放血한다.
② 膝眼, 通關, 通天穴을 刺鍼한다.
1.9.6 脚背面紅腫(草鞋風)
① 病位를 放血하고 通腎穴, 通胃穴, 通關穴, 雲白穴, 李白穴을 刺鍼한다.
② 足四縫을 點刺放血하고 다시 李白穴을 刺鍼한다.
1.9.7 足跗內側炎 및 膝內側發炎
① 背後心肺區의 第5, 6번 脊椎와 그 周邊 3寸을 放血한다.
1.9.8 足跟痛
足跟部의 疼痛. 步行時, 起立時 등에는 특히 甚하다.|踵部滑液包炎, 踵骨刺 등이 여기에 해당된다.
#743
① 病位 및 委中附近의 靑筋을 放血하고, 反對側의 骨關穴, 木關穴, 中關穴(骨關穴과 木關穴의 中間)을 刺鍼한다.
② 病位放血하고, 膽穴을 放血하며, 膽穴, 五虎穴, 中白穴을 刺鍼한다.
1.9.9 足踝扭傷
① 雲白穴, 李白穴, 肩中穴, 建中穴을 刺鍼한다.
② 病位를 放血하고 踝靈穴을 放血한다.
③ 足內踝痛에는 下白穴, 中白穴을 放血한다.
④ 上三黃穴과 五虎穴을 刺鍼한다.
1.9.10 足外踝痛
① 五虎穴, 膽穴, 中白穴, 下白穴을 刺鍼한다.
1.9.11 脚扭傷
① 李白穴, 雲白穴을 刺鍼한다.
② 五金穴, 五嶺穴을 點刺放血한다.
1.9.12 脚抽筋
① 中白, 下白, 三叉, 膽穴을 刺鍼하면 效果를 볼 수 있다.
② 八關三·四穴을 剌鍼한다.
③ 三叉一·二·三穴을 刺鍼한다.
④ 手解穴, 足解穴을 刺鍼한다.
⑤ 三靈穴을 刺鍼한다.
⑥ 習慣性抽筋은 三靈穴 周圍를 放血하고, 中白穴, 三叉穴, 膽穴을 刺鍼한다.
⑦ 後腦區를 點刺放血한다.
1.9.13 脚麻
① 李白穴, 雲白穴을 刺鍼한다.
② 雙鳳穴을 放血하고 다시 手五金, 手千金穴을 刺鍼한다.
③ 州天穴, 州崙穴, 州圓穴 및 病位를 放血한다.
#744
1.9.14 腿冷痛
① 五嶺穴을 點刺放血한다.
1.9.15 脚痛
① 手五金, 手千金穴을 刺鍼한다.
② 人宗穴, 李白穴, 雲白穴을 刺鍼한다.
③ 三河穴, 膽穴, 水淸穴을 刺鍼한다.
④ 木關穴, 正水穴, 土水穴을 刺鍼한다.
1.0.16 小腿脹痛
① 心膝穴을 刺鍼한다.
② 八關三·四穴을 刺鍼한다.
③ 局部點刺放血을 하고 다시 正筋穴을 刺鍼한다.
④ 膽穴, 中白, 下白穴을 刺鍼하면 特效를 볼 수 있다.
⑤ 金精穴, 金枝穴을 放血하고 다시 指肺穴, 中白穴을 刺鍼한다.
⑤ 小腿發脹은 手五金, 手千金穴을 刺鍼한다.
⑦ 小腿肚痛은
㉠ 天宗穴, 地宗穴, 人宗穴을 刺鍼한다.
㉡ 肩中穴, 雲白穴을 刺鍼한다.
㉢ 心靈穴, 腰靈穴, 火聖穴을 刺鍼한다.
⑧ 小腿前側痛은 火串穴, 火陵穴, 火山穴을 刺鍼한다.
⑨ 患部靑筋을 點刺放血한다.
1.9.17 腿痛으로 步行이 困難할 때
① 中白穴을 刺鍼한다.
② 後谿에서 勞宮으로 透刺하고 三黃을 配伍하면 特效를 볼 수 있다.
③ 患部靑筋을 點刺放血한다.
1.9.18 腹股溝痛(鼠蹊部痛)
① 反對側의 心門穴에 上曲, 下曲穴을 配伍하여 刺鍼한다.
#745
1.9.19 退行性關節炎
① 病位를 點刺하고 上三黃穴, 中白穴을 刺鍼한다.
1.9.20 尿酸關節炎(痛風)
① 病位를 點刺하고 上三黃穴과 下三皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 中九里穴과 通關穴, 通山穴, 駟馬穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 魚際穴과 木關, 中關, 骨關穴을 刺鍼한다.
1.9.21 關節炎
各種 原因으로 일어나는 關節의 炎症으로 류머티즘 熱, 류머티즘 關節炎, 變形性骨關節症 등이 있다.|痺症, 歷節風이 여기에 해당된다.
① 肩中穴, 建ff穴을 通腎穴, 腎關穴과 配伍하여 刺鍼한다.
② 骨關穴, 木關穴, 復原穴을 靈骨穴, 大白穴에 配伍하여 刺鍼한다.
1.9.22 下肢不擧
① 八關三·四穴을 刺鍼한다.
② 上·中·下九里穴을 刺鍼한다.
③ 肩中穴, 建中穴을 上曲穴, 下曲穴 또는 雲白穴, 李白穴과 配伍하여 刺鍼한다. 1.9.23 兩腿發軟無力
① 背部五嶺穴을 點刺放血한다.
② 正會, 肩中, 通天, 三黃穴을 刺鍼한다.
1.9.24 趾關節痛
① 病位를 點刺하고 五虎穴, 四肢穴을 刺鍼한다.
1.9.25 腿部遊走性風濕痛
① 四花上·中·副 3穴을 放血하고 다시 上三黃穴, 中九里穴을 刺鍼한다.
② 腿部靑筋을 點刺放血한다.
#746
③ 三黃穴과 中九里穴을 配伍한다.
1.9.26 下肢浮腫
① 四花下穴을 放血하고 通腎穴, 通胃穴, 下三皇穴을 配伍한다.
② 馬金水穴을 下三皇穴, 六完穴과 配伍한다.
1.9.27 痿症
肢體의 筋脈이 이완되고 手足이 痿弱無力으로 되는 病證으로, 흔히 下肢運動麻痺를 말한다.|多發性神經炎, 小兒痲痺後遺症, 急性脊髓炎, 重症筋無力症, 히스테릭(hysteric)運動障碍, 週期性 四肢麻痺 等이 여기에 해당된다.
① 八關穴을 刺鍼한다.
② 肩中穴에 李白穴, 上曲穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 正會穴, 建中穴에 頭皮鍼의 頂旁足區 一帶를 配伍하여 刺鍼한다.
1.9.28 腿麻
① 脚面과 委中腺의 靑筋을 點刺放血한다.
② 駟馬穴을 刺鍼하고 對側 肩中, 中九里穴을 再鍼한다.
1.9.29 趾麻
① 手八邪, 三叉穴을 刺鍼한다.
② 患部를 點刺放血한다.
1.9.30 腿會痛
① 背部五嶺穴을 點刺放血한다.
② 上三黃, 通關, 通天穴을 刺鍼한다.
#747
1.10 胸部疾病
1.10.1 胸通(胸悶)
胸部의 閉塞感과 絞痛을 主로 하는 病症.|狹心症에 해당한다.
① 火山穴에 肺靈穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 心靈穴에 火陵穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 靈骨穴에 大白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 地宗穴을 刺鍼한다.
⑤ 九里穴을 刺鍼한다.
⑤ 駟馬穴을 刺鍼한다.
⑦ 四花中穴을 放血하고 駟馬穴을 刺鍼한다.
⑧ 火串穴, 火陵穴, 火山穴을 刺鍼한다.
⑨ 人士穴, 地士穴, 天士穴을 深刺한다.
⑩ 上士穴을 體幹 쪽으로 向하게 30°로 刺鍼한다.
⑪ 曲陵穴, 中力穴, 建力穴을 刺鍼한다.
⑫ 心門穴, 肝門穴, 腸門穴을 剌鍼한다.
⑬ 膝下靑筋을 點刺放血한다.
⑭ 火山, 火陵穴을 偏側에만 刺鍼하고, 駟馬中穴을 配伍한다.
⑮ 背部心肺區를 點刺放血한다.
1.10.2 胸膜炎
壁側胸膜과 胸內筋膜 사이에 滲出液이 괸 상태를 말한다. 壁側胸膜은 뚜렷하게 肥厚되고 肺尖部에서 橫膈膜에 이르기까지 광범위하게 滲出液이 괸 상태를 나타내는 경우가 있다. 原因으로는 肺部外傷, 肋骨疾患, 胸膜疾患, 後腹膜膿瘍 등이 있다.
① 駟馬穴을 雙靈穴과 配伍하여 刺鍼한다.
② 四花穴, 三重穴, 側下三里穴을 點刺하고 다시 上九里穴을 刺鍼한다.
③ 膝下外側의 肺區를 點刺放血한다.
#748
1.10.3 兩脇肋痛
胸部 또는 脇下의 疼痛.|肋間神經痛이 여기에 포함된다.
① 三重穴에 木靈穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 土興一·二穴을 刺鍼한다.
③ 木炎穴, 指三黃穴을 刺鍼한다.
④ 上三黃穴을 土昌穴과 配伍하여 刺鍼한다.
⑤ 五金穴을 放血하고 肝門, 肝靈穴을 刺鍼한다.
1.10.4 兩脇痛
脇肋部의 疼痛을 말한다.|脇肋은 肝經, 膽經의 流注部位이므로 肝膽의 病變으로 흔히 보인다. 서양의학의 肝, 膽囊, 胸膜 등의 疾患에서 보인다.
① 肝門穴을 刺鍼한다.
② 肝靈穴을 刺鍼한다.
1.10.5 胸部挫傷
① 上·下營穴을 刺鍼한다.
② 三重穴, 四花穴을 點刺하고 다시 靈骨穴을 刺鍼한다.
③ 病位를 放血하고 七虎穴을 駟馬穴과 配伍하여 刺鍼한다.
④ 病所를 放血하고 金前穴과 靈骨穴, 大白穴, 駟馬穴을 配伍한다.
⑤ 膝下心肺區를 點刺放血한다.
⑥ 駟馬穴과 靈骨을 配伍한다.
⑦ 背部를 點刺放血한다.
1.10.6 肋膜炎(肋間神經痛)
肋間神經의 走向 및 分布를 따라 激痛을 나타내는 疾患. 第5~9肋間神經에 好發한다. 太半은 症候性으로 胸廓內疾患, 脊椎疾患, 脊髓疾患, 大動脈瘤 등이 원인으로 된다.|胸脇痛의 일부가 여기에 해당된다.
#749
① 四花穴, 三重穴을 點刺放血한다.
② 駟馬穴을 刺鍼한다.
③ 上高穴, 下高穴, 三星穴, 指駟馬穴을 刺鍼한다.
④ 四花穴, 三重穴을 點刺放血을 刺鍼하고 다시 肺心穴, 外白穴을 刺鍼한다.
1.10.7 胸背痛
① 病位를 放血하고 重子穴, 重仙穴을 刺鍼한다.
1.10.8 鷄胸(龜胸)
가슴뼈가 앞으로 돌출한 病症. 先天的 또는 後天的인 부족으로 脾腎이 허하거나 骨質이 軟弱해서 생긴다. 몸이 쉽게 疲勞하고 숨결이 짧고 脈이 弱하다.
① 病位를 放血하고 다시 金前穴을 三重穴, 駟馬穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.10.9 胸腹側痛
① 膝下外側肺區를 點刺放血한다.
② 駟馬穴에 靈骨穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.11 腹部疾病
1.11.1 胸痛
여러 가지 疾患에서 나타나며 원인은 다양하다. 泄瀉, 痢疾, 胃痛, 疝氣, 腸瘍, 婦人科疾患 등도 관련된다.
① 四花上穴을 門金穴과 配伍하여 刺鍼한다.
② 上高穴, 下高穴을 刺鍼한다.
③ 手五金穴, 手千金穴을 刺鍼한다.
④ 大間穴, 側間穴, 小間穴, 土興一·二穴을 刺鍼한다.
⑤ 指五金穴, 指千金穴, 靈骨穴을 刺鍼한다.
1.11.2 腹脹(脹滿)
‘脹’은 배가 불러올라 팽팽해진다는 뜻이고 ‘滿’은 속이 그득하다는 뜻이다. 七情
#750
內傷이나 飮食內傷, 六淫 등으로 肝脾가 虛損되어 氣血이 막히고 水濕이 運化되지 못하여 생긴다.
① 四花上穴을 門金穴과 配伍하여 刺鍼한다.
② 靈骨穴, 大白穴, 土水穴을 刺鍼한다.
③ 四花下穴을 門金穴, 腑腸穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.11.3 下肢脹痛
① 四花副穴, 四花下穴, 腑腸穴을 倒馬鍼法으로 刺鍼한다.
② 門金穴, 四花下穴을 刺鍼한다.
③ 其門穴, 其角穴, 其正穴을 靈骨穴, 火菊穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.11.4 臍膚痛
寒邪가 少陰經에 침범하여 생긴다.
① 腑巢二十三穴을 放血한다.
1.11.5 小腹側痛
① 門金穴, 側三里, 側下三里穴을 刺鍼한다.
② 駟馬穴과 靈骨穴을 配伍하고 下三皇, 通腎, 通胃穴을 刺鍼한다.
1.11.6 小腹通
濕熱이나 瘀血, 六腑의 氣가 잘 돌지 못하거나 腎虛 등으로 생긴다.
① 門金穴이 特效이다.
② 駟馬中穴과 配伍하면 特效가 있다.
1.11.7 下腹部炎症
① 門金穴, 婦科穴, 四花中·下穴을 刺鍼한다.
1.11.8 腹膜炎
腹膜의 炎症性病變, 急性과 慢性, 汎發性과 局部性으로 나눌 수 있다. 急性은 대부분 隣接臟器에서 細菌이 침입하여 발생하고, 慢性은 結核性腹膜炎과 癌性腹膜炎
#751
이 흔하다.
① 上高穴, 下高穴을 刺鍼한다.
1.11.9 大腸部脹痛(肚子脹痛)
① 三黃, 腸門穴을 刺鍼한다.
② 手背 食指와 中指, 指骨縫間(上白下 5分)을 刺鍼한다.
1.11.10 腹中絞痛(絞腸痧)
變質된 飮食을 먹었거나 疝嵐痒氣를 받아서 毒이 胃腸에 몰려서 생긴다. 腹痛, 慾吐不吐, 慾瀉不瀉하고 心煩不安하다.
① 膝下肺區를 點刺放血한다.
② 四花中·外穴을 刺鍼한다.
③ 腑巢二十三穴을 點刺放血한다.
1.12 肩部疾病
1.12.1 肩凝症(含肩痛)
① 三稜鍼으로 上兪穴, 下兪穴, 雙奇穴, 委中穴, 三靈穴, 三權穴, 三弼穴, 正陽穴을 點刺放血한다.
② 人皇穴을 腎關穴과 配伍하여 刺鍼한다.
③ 肩中穴을 二白穴, 上曲穴과 配伍하여 刺鍼한다.
④ 病位를 放血하고 肩靈穴을 刺鍼한다.
1.12.2 肩臂痛
風寒濕邪나 外傷으로 생긴다. 風寒濕을 없애고 氣血을 循環하게 하는 治療法을 사용한다.
① 靈骨穴, 重子穴, 偏肩穴을 刷鍼한다.
② 人士穴을 刺鍼한다.
③ 上士穴을 體幹을 向하여 40°로 刺鍼한다.
④ 肩中穴, 建中穴에 上·下曲穴을 配伍하여 刺鍼한다.
#752
⑤ 三肩穴, 三風穴을 剌鍼한다.
⑥ 木一·二·三穴, 偏肩穴을 刺鍼한다.
⑦ 八關穴을 刺鍼한다.
⑧ 三重穴, 四花外穴을 刺鍼하고 病位 및 肘橫紋의 瘀血靑筋을 放血한다.
1.12.3 五十肩(肩不能擧)
어깨 마디가 아파서 팔을 들지 못하는 症. 風濕이 侵襲하거나 外傷으로 생기는데목덜미가 뻣뻣하다. 風濕을 없애는 治療法을 사용한다.
① 人皇穴에 腎關穴을 配伍하여 剌鍼한다.
② 八關三·四穴을 刺鍼한다.
③ 肩中穴, 建中穴을 刺鍼한다.
④ 三肩穴, 偏肩穴, 火星上·下穴을 刺鍼한다.
⑤ 病位를 放血하고 肩靈穴, 腎關穴에 三泉穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.12.4 肩胛骨痛
① 三肩穴을 刺鍼한다.
② 火星上穴, 重子穴, 重仙穴을 刺鍼한다
1.12.5 肩痛
어깨 關節이나 어깨 둘레가 아픈 症. 主로 手三陽經이 風濕을 받아서 생긴다.
① 病位를 放血하고 腎關穴, 肩靈穴을 刺鍼한다.
② 偏肩穴을 刺鍼한다.
③ 三靈穴, 三弼穴, 上·下腧穴을 點刺放血하고 中九里穴에 天皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 足千金, 足五金穴을 刺鍼한다.
⑤ 肩後側痛은 病位放血하고 七里穴에 中九里穴을 配伍하여 刺鍼하거나 或 六完穴, 對側腎關穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑥ 肩胛棘以上痛은 天宗, 地宗, 人宗穴을 刺鍼한다.
⑦ 肩骨痛은 七虎穴에 肩靈穴을 配伍하여 刺鍼한다. 病情이 比較的 重할 時에는 病所를 三稜鍼으로 放血한다.
#753
1.12.6 肩關節扭傷
① 靈骨穴, 大白穴에 下白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 上營穴, 下營穴을 刺鍼한다.
③ 重子穴, 重仙穴에 靈骨穴, 大白穴, 上白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 通心穴, 通靈穴, 通天穴, 通關穴中 2穴을 取穴하고 四肢穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑤ 金前穴에 天皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑥ 患部를 點刺放血한다.
⑦ 靈骨, 三里, 曲池, 膝眼穴을 刺鍼하면 좋다.
⑧ 三黃, 環跳穴을 刺鍼한다.
1.12.7 鎖骨附近痛
① 木留穴, 腑腸穴, 三重穴을 刺鍼한다.
1.12.8 肩背痛
어깨와 잔등이 아픈 症. 主로 足太陽膀胱經 循行部位에 생기는데 肺의 病과 관계가 있다.
① 三黃, 靈骨, 反後節穴을 刺鍼한다.
② 患部와 三黃穴을 點刺放血한다.
1.12.9 膏肓痛, 肩背痛
① 正筋穴, 正宗穴, 正士穴에 重子穴, 重仙穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 病位에 局部放血하고 重子穴, 重仙穴, 腕順穴을 刺鍼한다.
③ 腎關穴, 通背穴에 重子穴, 重仙穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.13 背, 腰部疾病
1.13.1 脊椎骨刺
椎間圓板이 外力을 견디지 못하여 皮膜을 찢고 脫出함으로써 일어나는 疾病.
① 病位와 委中附近을 放血하고 上三黃을 配伍하여 長期間 刺鍼한다.
#754
② 正筋穴, 正宗穴에 火枝穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 上三黃에 木關穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 正脊一·二·三穴을 刺鍼한다.
⑤ 肺心穴, 二角明穴에 膽穴, 水源穴, 分水穴, 三河穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.13.2 脊椎肥大生芽(脊椎壓痛)
① 患部點刺放血하고 三黃穴을 剌鍼한다.
② 七里, 中九里, 中白, 靈骨, 大白穴을 刺鍼하면 特效이다.
1.13.3 背痛
① 重子, 重仙穴을 中九里穴과 配伍하면 效果가 卓越하다.
② 肺靈穴, 心靈穴을 刺鍼한다.
③ 駟馬穴에 大白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 玉火穴을 刺鍼한다.
⑤ 火串穴, 火陵穴, 火山穴을 刺鍼한다.
⑥ 人士, 地士, 天士穴을 深刺한다.
⑦ 曲陵穴, 建力穴, 中力穴을 刺鍼한다.
⑧ 病位區와 膝後太陽區를 點刺放血하고 다시 重子穴, 重仙穴을 刺鍼한다.
⑨ 承山穴을 正筋, 正宗穴과 配伍하면 特效이다.
⑩ 靈骨, 反後絶穴을 駟馬穴과 配伍하면 效果가 좋다.
⑪ 患部에 點刺放血한다.
⑫ 上九里穴을 刺鍼한다.
1.13.4 脊椎畸形
① 患部를 點刺放血後 다시 附缸으로 瀉血하면 有效하다. 다시 正脊穴을 刺鍼한다(肺機能不足으로 因한 者는 金耳穴을 配伍하여 留鍼한다).
② 三黃, 通天穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
1.13.5 脊椎閃痛, 扭傷
腰部扭傷은 腰部의 돌발성 疼痛疾患을 指稱한다. 椎間板脫出症, 棘間靭帶損傷, 
#755
腰椎關節損傷, 筋肉損傷 等의 病症을 포괄한다. 본 병은 發病이 급속하고 靑壯年에서 主로 나타나며, 명백한 外傷의 過去歷이 있고 症狀이 극렬한 것이 그 特徵이다.
① 病位와 委中附近을 點刺放血하고 다시 二角明穴, 膽穴, 水源穴, 水解穴에 刺鍼한다.
② 正筋, 正宗, 博球穴을 刺鍼하면 效果가 크다.
③ 患部와 後頭區를 點刺放血한다.
1.13.6 閃腰岔氣
外力으로 因해 腰部의 靭帶나 筋肉損傷으로 呼吸時마다 돌발적으로 痛症을 유발하는 症狀.
① 中白, 下白, 靈骨穴을 刺鍼한다.
② 五形穴을 放血한다.
③ 病所를 點刺放血하고 다시 膝後太陽區를 放血하고 正筋穴과 正宗穴을 刺鍼한다.
④ 三江穴을 放血하고 腕順穴, 靈骨穴을 刺鍼한다(後背部位).
⑤ 中九里, 委中, 腕順一·二穴을 刺鍼한다.
1.13.7 脊椎骨痛
脊椎骨, 脊椎軟骨 및 脊髓의 變形, 變成, 形體異常, 結核, 炎症, 骨折, 脫臼, 腫瘍 等에 의해 發病한다.
① 正筋穴, 正宗穴을 刺鍼한다.
② 上三黃穴에 木黃穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 通骨一·二穴을 刺鍼한다.
④ 膝後膕部의 太陽區를 放血하고 다시 病所를 點刺放血하고 肺心穴, 二角明穴에 膽穴, 水源穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑤ 正脊一·二·三穴을 刺鍼한다.
⑥ 後會穴, 腕順, 中白穴, 下白穴, 通骨一·二穴을 刺鍼한다.
⑦ 水相穴, 水仙穴, 花骨穴을 刺鍼한다.
⑧ 背脊痛에는 五火穴, 正脊穴을 刺鍼한다.
#756
1.13.8 脊椎骨膜炎
① 正脊一·二·三穴을 刺鍼한다.
② 復原穴, 肺心穴, 二角明穴, 膽穴을 刺鍼한다.
1.13.9 强直性脊椎不能彎曲症
人體免疫系의 疾患으로 强直性脊椎炎이라고도 한다. 주로 젊은 靑壯年層의 男子에게서 好發하며 放射線所見上 bamboo spine이 特徵的인 소견이다. 確診을 위해서는 人體免疫抗體 HLA B-27 檢査가 필요하다.
① 正脊一·二·三穴을 刺鍼한다.
1.13.10 麥鳶賠痛
腰痛의 하나. 腎이 虛해서 생긴다. 허리가 시큰시큰하면서 騷隱하게 계속 아프며 다리와 무릎에 힘이 없고 過勞하면 더욱 심해진다.
① 五形穴을 刺鍼한다.
② 腕順穴에 靈骨穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 馬金水穴을 刺鍼한다.
④ 水通穴, 水金穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
⑤ 水相穴, 水金穴, 腕順穴을 刺鍼한다.
⑥ 中白, 下白穴을 刺鍼한다.
⑦ 腕順一·二穴을 中白穴과 配伍하면 효과가 좋다.
⑧ 通腎, 通胃, 駟馬中穴을 刺鍼한다.
⑨ 腰部에 皮膚를 따라 透鍼法으로 外三鍼을 같이 刺鍼하면 特效이다.
1.13.11 腰酸痛
허리가 시큰시큰한 것. 腎精不足으로 생긴다.
① 火山穴과 腰靈穴을 透刺한다.
② 病位를 放血하고 腰靈穴을 刺鍼한다.
③ 靈骨穴, 腕順穴, 內白穴, 下白穴을 刺鍼한다.
④ 二角明穴, 腕順穴, 三叉三穴을 刺鍼한다.
⑤ 後會穴, 州靈穴, 水耳穴을 留鍼한다.
#757
⑥ 火主穴, 火硬穴, 水曲穴에 水金穴, 水通穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑦ 兩側腰痛에는 二角明穴, 膽穴, 水謄穴, 水源穴을 刺鍼한다.
⑨ 婦女의 月事不調로 因한 腰酸痛은 靈骨穴, 腕順穴에 水金穴, 水通穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑩ 脛背痛은 委中을 放血하고 玉火穴, 腕順穴을 刺鍼한다.
⑪ 腰椎骨疾病으로 因한 腰痛은 骨關, 木關穴, 正脊穴에 二角明穴, 膽穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.13.12 尾底骨痛
노이로제, 局所의 神經痛, 肛門擧筋이나 尾骨筋의 痙縮이 原因으로 생각된다. 일어설 때나 排便時에 痛症이 있고 주로 女子에게 好發한다.
① 病位를 放血하고 心門穴에 腕順一穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.13.13 腰椎骨疾
① 正脊一·二·三穴에 骨關穴, 木關穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 二角明穴, 膽穴, 水源穴에 正筋穴, 正宗穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.13.14 坐骨神經痛
坐骨神經의 走向 및 分布를 따라 發作性의 激痛을 나타내는 疾患.|太半은 症候性으로 腰椎部 椎間板 Hernia, 骨盤內疾患 등이 원인이다. 痺證의 일부(腰腿痺痛)가 여기에 해당된다.
① 下白穴, 中白穴을 刺鍼한다.
② 靈骨穴, 大白穴, 三叉에 中白穴을 配伍하여 剌鍼하면 特效이다.
③ 正筋穴, 正宗穴에 火枝穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 上三黃穴, 木魁穴, 木黃穴을 刺鍼한다.
⑤ 花骨三·四穴, 三叉二·三穴을 刺鍼한다.
⑥ 二角明穴, 膽穴, 三河穴, 三海穴을 刺鍼한다.
⑦ 火主穴, 水曲穴, 靈骨穴, 下白穴을 刺鍼한다.
⑧ 雙河穴, 四花外穴을 放血하고 다시 水腰穴, 土水穴, 中白穴, 復原穴을 刺鍼한다.
#758
⑨ 血管硬化로 因한 坐骨痛은 金神穴, 木原穴, 木太穴을 放血하고 骨關穴, 木關穴, 靈骨穴, 手解穴을 刺鍼한다.
⑩ 病位 및 膝後太陽區를 放血하고 아울러 安脊穴 中에서 任意로 3穴을 取穴하고 二角明을 透刺하고 腕順一穴, 三河穴을 刺鍼한다.
⑪ 上曲, 下曲, 雲白穴이 效果가 좋다.
⑫ 患部에서 委中穴에 이르는 곳을 點刺放血한다.
1.13.15 脊椎正中線痛
① 患部를 點刺放血하면 效果가 심히 좋다.
② 正筋, 正宗, 後會, 雙崑崙穴을 刺鍼한다.
1.14 肺部疾病
1.14.1 肺炎
肺實質의 急性炎症이다. 臨床症狀은 發熱, 惡寒, 胸痛, 咳嗽, 痰中帶血, 或은 쇳가루 색을 띠는 痰을 喀出한다. 辨證으로는 風溫, 咳嗽, 喘의 範圍에 屬한다.
① 曲陵穴, 建力穴, 中力穴을 深刺한다.
② 重子穴, 重仙穴에 駟馬穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 三重穴, 四花外穴을 點刺放血하고 다시 駟馬穴을 刺鍼한다.
④ 雙喘穴, 靈骨穴, 大白穴을 刺鍼한다.
⑤ 後背心肺區 壓痛點을 放血하고 下營穴을 刺鍼한다.
⑤ 心常一·二·三穴, 靈骨穴, 大白穴을 刺鍼한다.
⑦ 急性肺炎은 三毛穴, 金星上·下穴, 靈骨穴, 大白穴을 刺鍼한다.
⑧ 重子, 靈骨, 大白穴이 特效이다.
⑨ 肺區를 點刺放血한다.
1.14.2 氣管不順
① 五金穴을 放血하고 靈骨穴, 大白穴에 天士穴, 地士穴, 人士穴을 配伍하여 刺鍼한다.
#759
1.14.3 氣管支炎
急性氣管支炎은 感染 또는 물리적·화학적 刺戟에 의하여 氣管支粘膜에 炎症이 나타나는 疾患이다. 慢性氣管支炎은 急性氣管支炎, 氣管支喘息, 氣管支擴張症 등에서 발생하고 慢性的으로 氣管支內에 過量의 粘液分泌를 보이는 疾患으로 咳嗽, 痰飮의 일부가 여기에 해당된다.
① 天士穴, 地士穴, 人士穴에 靈骨穴, 大白穴, 火腑海穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 後椎穴, 首英穴, 育英穴을 刺鍼한다.
③ 曲陵穴, 建力穴, 中力穴을 刺鍼한다.
④ 雙喘穴, 三毛穴, 金星上·下穴, 大間穴, 中間穴, 小間穴, 側間穴을 刺鍼한다.
⑤ 後背心肺區 및 足小腿陽明區를 放血한다.
⑤ 肺氣二穴을 靈骨穴과 配伍하면 特效이다.
⑦ 心肺區를 點刺放血한다.
③ 水金, 水通穴을 駟馬中穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.14.4 氣管支喘息
여러 가지 원인에 따라 氣道閉塞性의 發作的 變化에 의하는 것.
① 正喘穴, 雙喘穴을 剌鍼한다.
② 後背心肺區, 金五穴, 肘窩橫紋上靑筋處를 點刺放血하고 大間穴, 中間穴, 小間穴을 却鍼한다(金五穴은 後背部位의 5個의 金穴이다).
③ 靈骨穴, 大白穴, 天士穴, 地士穴, 人士穴을 刺鍼한다.
1.14.5 肺氣腫
終末氣管부터 未梢의 含氣空間까지의 비정상적인 확장과 肺胞 파괴로 나타나는 疾患.|肺脹, 哮喘의 일부가 여기에 해당된다.
① 靈骨穴, 大白穴에 心常穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 三神穴에 靈骨穴, 大白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 靈骨穴, 大白穴에 重子穴, 重仙穴, 大間穴, 小間穴 및 肺靈穴, 肺氣腫點을 配伍하여 留鍼한다.
④ 足外側肺區, 足小腿陽明區의 靑筋을 放血하고 靈骨穴, 大白穴을 刺鍼한다.
#760
⑤ 肺腫瘤에는 三重穴, 土昌穴 및 大間穴, 小間穴 等의 相關穴位에 埋鍼한다.
⑥ 心, 肺二經, 重子, 重仙穴을 刺鍼한다.
1.14.6 肺水腫
漿液性 體液이 毛細血管으로부터 肺胞內로 급속하게 유출된 상태를 말한다. 일반적으로 心臟瓣膜疾患, 肺循環의 鬱血疾患, 肺結核, 肺炎, 腎疾患 등에서 倂發한다.
① 耳三穴, 耳肺點을 放血하고 駟馬穴, 三重穴, 靈骨穴, 大白穴 및 肺氣腫點에 埋鍼한다.
1.14.7 肺結核
結核菌에 의한 慢性消耗性感染症.|虛勞, 虛損, 癆瘵, 骨蒸, 肺癆 등의 일부가 여기에 해당된다. 肺와 主로 관련이 되나 脾, 腎과도 관련이 있다.
① 三重穴, 四花穴을 點刺放血하고 다시 靈骨穴, 肺靈穴을 刺鍼한다.
② 小腿陽明區의 靑筋을 放血하고 心常一·二·三穴, 三毛穴, 金星上·下穴에 靈骨穴, 大白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 駟馬穴을 靈骨穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.14.8 肺癌
가장 흔한 肺의 惡性腫瘍이다. 原因은 吸煙, 大氣汚染, 發癌物質, 그리고 肺의 慢性疾患에 依한다. 臨床症狀으로는 血痰, 胸痛, 咳嗽, 發熱 等이 있고 診斷을 위해서는 組織檢査와 放射線檢査가 先行되어야 한다. 肺癌은 肺積, 痞癖, 喀血 等의 範疇로 辨證된다.
① 靈骨穴에 大白穴, 心常穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 靈骨穴에 駟馬穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 四花穴區에 三稜鍼으로 放血하고 手掌, 手下臂內側의 任意의 穴을 刺鍼하고 靈骨, 大白穴을 刺鍼한다.
1.14.9 氣喘
여러 가지 숨찬 症狀을 모두 이르는 말이다. 가래 끊는 소리 없이 숨찬 것을 主
#761
症으로 하는 病症으로 肺腎이 虛하거나 風寒 等의 外因과 痰飮으로 肺의 肅降機能이 障碍되어 생긴다.
① 靈骨穴, 大白穴에 三神穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 天士穴, 地士穴, 人士穴을 刺鍼한다.
③ 靈骨穴, 大白穴에 耳鍼의 喘點, 平喘點, 神門, 心點, 肺點, 支氣管點, 內分泌點, 皮質下點을 刺鍼하고 背部肺兪穴에 長期間 艾灸를 한다.
④ 火腑穴에 天士穴, 地士穴, 人士穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑤ 人士穴, 地士穴, 天士穴에 靈骨穴, 大白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑥ 曲陵穴, 建力穴, 中力穴 및 四花外穴을 放血하고 大間穴, 中間穴, 側間穴을 刺鍼한다(萬若 反應이 없으면 效果도 없다. ).
⑦ 咽喉炎氣喘에는 手肘上橫紋 및 小腿의 靑筋을 放血하고 天士穴, 地士穴, 人士穴을 刺鍼한다.
⑧ 靈骨, 水金, 水通穴이 特效이다.
⑨ 曲池, 合谷, 尺澤, 三里穴이 效果가 좋다.
⑩ 重子, 重仙, 大白穴을 馬吉, 馬快穴과 配伍하여도 좋다.
1.14.10 氣管支擴張
氣管支壁이 약해지고 內腔이 확장하여 慢性 또는 反復性의 炎症을 동반하는 疾患. 哮喘의 일부가 여기에 해당된다.
① 大間穴, 小間穴, 浮間穴, 側間穴에 靈骨穴, 大白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.14.11 嗝逆
딸국질. 胃氣가 上行하여 목구멍에서 짧게 連續的으로 나는 특수한 소리이다. 脾胃가 寒하거나 胃火가 盛할 때 또는 脾腎陽이 虛하거나 胃陰不足으로 胃氣가 上衝하여 생긴다.
① 火星上穴을 刺鍼한다.
1.14.12 感冒
感冒는 일년 내내 볼 수 있는 外感病이다. 특히 봄과 겨울에 많다. 風邪의 침입으로 肺氣의 昇降機能이 失調되어 일련의 肺系症狀을 나타낸다. 外邪의 성질로서 
#762
風寒과 風熱로 나뉜다.|서양의학의 上氣道炎에 해당된다.
① 五嶺穴을 點刺放血하면 特效가 있다.
② 腑格三穴, 靈骨, 合谷穴을 刺鍼한다.
1.5 心·血管疾病
1.15.1 心臟瓣膜症
心臟瓣膜의 機能不全에 依해 일어나는 疾患의 總稱.
① 火星上·下穴에 心靈穴, 通心穴, 通關穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.15.2 心臟性喘息
心陽이 不足하고 血脈이 막히면 面靑, 脣紫해지며 心陽이 衰憊되어 水濕을 蒸化하지 못하면 小便不利하고 喘息이 생기면서 心悸不安해진다.|特徵的인 症狀으로는 發作性 呼吸困難과 喘鳴(wheezing)을 수반한다.
① 地宗穴, 心靈穴에 火星上·下穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.15.3 心絞痛
心臟部位와 명치部位에 터지는 듯한 痛症.
① 火包穴을 點刺放血하고 다시 心靈穴을 刺鍼한다.
② 四花中穴을 點刺放血하고 다시 地宗穴을 刺鍼한다.
③ 小腿陽明區의 靑筋을 放血하고 火包穴, 婦靈穴을 刺鍼한다.
④ 心絞痛急救에는 地宗穴을 刺鍼한다.
1.15.4 心口痛
① 通關穴, 通天穴, 駟馬穴, 下營穴을 刺鍼한다.
② 靈骨穴, 大白穴, 中白穴을 刺鍼한다.
③ 地宗穴, 心常穴을 刺鍼한다.
④ 膝後太陽區, 足小腿陽明區의 靑筋 및 後背心肺區의 壓痛點을 放血한다.
#763
1.15.5 眞心痛(心筋炎, 心絞痛)
心臟部位가 發作的으로 터지는 듯이 매우 아프고 가슴이 답답하며 땀이 나며 팔다리가 싸늘하며 靑色症이 나타난다.
① 손바닥 쪽 中指에서 每上 5分에 1穴이 있는데 모두 5개이다(火山, 河火, 通火, 集火, 海火穴).
② 膝下心肺區를 點刺放血한다.
③ 內關, 外關穴(左右)를 刺鍼한다.
주의: 內關을 刺鍼할 때 鍼尖을 上部로 향하게 하여 皮膚가 45°를 이루게 한다.
1.15.6 胸口兩旁痛悶
① 四花中·下穴 및 그 一帶를 放血하고 木穴, 人士穴, 心靈穴을 刺鍼한다.
1.15.7 心臟痛
① 心靈穴을 刺鍼한다.
② 心門穴에 心靈穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 四花穴을 放血하고 地宗穴을 刺鍼한다.
④ 背後心肺區의 第4椎間에서 第6椎間 및 天皇穴 附近을 放血하고 通心穴, 通關穴, 通天穴을 刺鍼한다.
⑤ 心臟으로 因한 四肢神經無力, 手臂不擧, 上臂痛, 腰酸背痛은 內通關穴, 內通山穴, 內通天穴을 刺鍼한다.
⑥ 委中一帶를 放血하고 心常穴, 脾腫穴, 火星上·下穴을 刺鍼한다.
1.15.8, 心悸
가습이 두근두근거러면 서 不安해하는 症狀. 原因으로는 七情內傷, 心血, 心陽, 心陰 等의 不足. 또는 水飮, 瘀血, 痰火 等이다.
① 地宗穴에 心門穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 上九里穴을 刺鍼한다.
③ 通心穴, 通關穴, 通天穴을 刺鍼한다.
④ 心靈穴을 刺鍼한다.
⑤ 四花穴 附近을 點刺放血하고 心靈穴을 刺鍼한다.
#764
⑥ 火硬穴, 火連穴, 火菊穴을 刺鍼한다.
1.15.9 心悸亢進
① 天士, 地士, 人士穴에 神耳穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 四花中·外穴을 點刺放血하고 心常穴, 心靈穴에 重仙穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.15.10 心驚悸
① 膽穴, 通關, 通天穴을 刺鍼한다.
1.15.11 狹心症(心筋梗塞)
冠狀動脈不全에 의해 心筋으로 산소 공급이 부족하여 일어나는 疾患.|眞心痛, 厥心痛의 일부가 이것에 해당된다.
① 四花穴, 委中穴을 點刺放血하고 心靈穴을 刺鍼한다.
② 通天穴, 通關穴에 通腎穴, 駟馬穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 먼저 背後心肺區의 第4椎間에서 第6椎間을 放血하고 地宗穴에 心靈穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 心常穴, 雙靈穴, 火星上·下穴, 三火穴을 刺鍼한다.
⑤ 膝後太陽區, 小腿陽明區 및 手肘橫紋上의 靑筋을 放血하고 通心穴, 通靈穴을 刺鍼한다.
1.15.12 心臟肥大
心室壁이나 心室中隔이 肥厚한 상태를 말한다. 高血壓이나 大動脈瓣挾窄 等에는 左心室筋이 肥厚하고 肺動脈硬化 等에서는 右心室筋이 肥厚한다.
① 委中點을 點刺放血하고 火星上·下穴, 曲陵穴, 建力穴, 中力穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 後背心肺區의 第4, 第5, 第6椎間을 放血하고 心靈穴을 刺鍼한다.
③ 四花穴 附近을 點刺放血하고 心常穴, 心靈穴을 刺鍼한다.
④ 後背心肺區 및 膏肓穴 附近의 壓痛點을 放血하고 通心穴, 通關穴, 通天穴을 刺鍼한다.
#765
⑤ 後頭區를 點刺放血한다(즉 五嶺穴이다).
⑥ 地宗, 通關, 通天穴을 刺鍼한다.
1.15.13 心下脹
脹滿의 하나 寒邪가 心包에 침범해서 생긴다. 가슴이 답답하고 呼吸이 急하며 누우면 不安해진다.
① 小腿陽明區의 靑筋을 放血하고 後背心肺區의 壓痛點을 放血하고 側三里, 側下三里穴에 靈骨穴, 心門穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 側三里, 靈骨, 心門穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
③ 通關, 通山穴에 駟馬穴을 配伍하여 刺鍼하면 效果가 또한 좋다.
1.15.14 心臟痲痺
冠狀動脈의 閉塞으로 血液供給 領域의 心筋이 急激하게 壞死에 빠진 상태를 말한다.
① 水谿穴을 點刺放血하고 地宗穴을 刺鍼한다.
② 曲陵穴, 建力穴, 中力穴에 三靈穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 火龍穴, 靈骨穴, 心常一·二·三穴을 刺鍼한다.
④ 足小腿陽明區의 靑筋을 放血하고 心靈穴, 地宗穴을 刺鍼한다.
⑤ 膝後太陽區 및 手肘橫紋上의 靑筋을 放血하고 火主穴, 神耳上·中·下穴을 刺鍼한다.
⑥ 內關, 外關穴이 特效이다.
주의 左側 內關을 刺鍼할 때에 鍼尖의 上部와 皮膚가 45°를 이루게 한다.
⑦ 委中의 사방 주위를 點刺放血하면 效果가 또한 좋다.
1.15.15, 心律不整
心臟病 患者에서 主로 發病하며 正常人도 간혹 發病한다. 臨床的인 症狀으로는 心悸, 怔忡, 氣促 等의 症候가 있으며 脈狀으로는 促, 代, 結, 澁 等이 나타나며 가벼운 경우에는 健康에 이상이 없으나 甚하면 생명이 위험하다. 主로 心脈氣血의 運行이 沮塞되어서 發病한다.
① 心靈穴, 地宗穴을 刺鍼한다.
#766
② 背部五嶺穴을 點刺放血하고 心常穴, 三火穴, 雙靈穴에 靈骨穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 足小腿陽明區를 點刺放血하고 通心穴, 通靈穴, 通關穴에 外耳穴을 配伍하여埋鍼한다.
④ 心門, 內關, 外關穴을 刺鍼하는 데 效果가 매우 좋다.
⑤ 地宗, 通關, 通天穴을 刺鍼하면 또한 效果가 좋다.
1.15.16 心臟衰弱, 心臟無力
① 天士, 地士, 人士穴에 靈骨穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 後背心肺區를 放血하고 地宗穴, 心靈穴에 神耳穴, 火耳穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.15.17 心臟血管硬化(冠狀動脈硬化, 冠心症)
血管의 직경이 狹窄되거나 閉塞되어 心筋의 血液供給에 障碍가 발생되어 생기는心臟病이다. 臨床上에서 心絞痛, 心筋梗塞, 心律不整, 心無力, 心臟肥大 等에서 볼 수 있다. 辨證上 胸瘠, 眞心痛, 厥心痛 等에 속한다.
① 膝下 心肺區를 點刺放血하면 特效이다.
② 背部의 五嶺穴과 後頭區를 點刺放血하면 效果가 또한 좋다.
③ 心靈穴, 地宗穴에 通心, 通關, 通天穴, 靈骨穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.15.18 血管硬化
① 足小腿陽明區, 足膝後太陽區를 點刺放血하고 地宗穴을 刺鍼한다.
② 後背心肺區를 放血하고 富頂穴, 後枝穴, 肩中穴, 建中穴을 刺鍼한다.
1.15.19 心臟內膜炎
心臟을 싸고 있는 心膜의 內葉에 炎症이 발생한 것이다. 原因으로는 獨自的인 發生은 드물고 他疾患에서 속발되는 경우가 많은데, 主로 류머티즘과 結核이 그 대다수를 차지한다.
① 心靈穴을 刺鍼한다.
#767
1.15.20 强心
① 地宗穴, 火硬穴, 四花裡穴에 神耳穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.15.21 靜脈瘤
局所的으로 靜脈이 擴張된 상태를 말한다. 다만, 腫瘍의 일부를 구성하는 경우는 제외한다. 主된 原因은 靜脈壓이 증가하거나 靜脈壁의 저항이 弱해져서 발생한다. 靜脈瘤 안에는 종종 血栓이 형성되며 靜脈炎 같은 炎症도 수반한다.
① 局部點刺放血하고 上三黃穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.15.22 高血壓
혈압이 異常하게 높은 疾患. 原因不明의 것은 本態性高血壓症이라 한다. 原因疾患이 分明한 것은 症候性高血壓이라 한다.|眩暈, 頭痛의 일부가 여기에 해당된다.
① 五嶺穴을 點刺放血한다.
② 重魁穴, 三聖穴을 刺鍼한다.
③ 五嶺穴, 火硬穴에 點刺放血하면 高血壓이 곧 下降한다.
④ 委中附近을 點刺하고 다시 三聖穴을 放血한다.
⑤ 四花外穴을 放血하고 十宣 및 正會穴을 放血한다.
⑥ 火運穴, 火菊穴을 放血하고 三聖穴을 刺鍼한다.
⑦ 五嶺穴, 正會穴, 降壓點을 放血하고
㉠ 心靈穴(心血管性)을 刺鍼한다.
㉡ 四花上·中·下穴(脾胃性)을 刺鍼한다.
㉢ 上三黃穴에 三聖穴(肝腎性)을 配伍하여 刺鍼한다.
1.15.23 弛緩期血壓過高
① 背後의 第15椎間에서 第17椎間에 放血 및 그 兩傍 6寸에 放血한다.
② 脚背面의 靑筋을 放血한다.
③ 太陽一·二穴을 刺鍼한다.
④ 外耳穴, 三聖穴을 刺鍼한다.
#768
1.15.24 膽固享(콜레스테롤)通多
두 가지 종류가 있다. 原發性 콜레스테롤 過多症은 副腎皮質에 腫瘤 또는 分泌腺癌으로 分泌가 增加되어 생기고, 續發性 콜레스테롤 過多症은 腎症候群, 肝硬化性腹水, 心無力, 高血壓 等에서 보인다. 眩暈이나 萎症, 心悸의 範疇에 속한다.
① 手五金穴, 手千金穴을 刺鍼한다.
② 肩中穴, 建中穴에 木一·二·三穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 十八星穴, 委中穴, 四花穴을 點刺放血한다.
1.16 肝·膽疾病
1.16.1 肝火旺
肝火가 盛하여 나타나는 현상을 불길에 比喩하여 한 말이다. 肝은 昇發機能을 하기 때문에 肝火가 盛해지면 그것이 불길처럼 위로 치솟아서 머리가 어지럽고 얼굴이 붉어지고 눈이 充血되고 입 안이 쓰며 마음이 조급해지며 화를 잘 내는 증상이 나타난다.
① 火運穴을 放血하고 木一·二·三穴, 上三黃穴을 刺鍼한다.
1.16.2 肝硬化
肝硬化는 肝臟損傷을 主로 하는 慢性의 全身性疾病이다. 이는 鼓脹, 穀脹, 積聚 等으로 분류되고 肝, 脾, 腎의 功能이 失調되어 나타낸다. 주요 임상증상으로는 無力感, 食慾減退, 惡心, 右上腹不快感, 大便溏泄 等의 症狀이 나타낸다.
① 三黃, 肝門穴을 刺鍼하고 重한 者는 肝, 脾二經에 동시에 刺鍼하면 效果가 좋다.
② 肝靈穴에 上三黃穴, 三重穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 三重穴, 外三關穴을 放血하고 다시 三重穴, 外三關穴, 上三黃穴에 耳穴의 木耳穴, 木硬穴, 土耳穴, 內分泌點, 腫瘤穴 및 手部相關穴位를 配伍하여 留鍼한다.
④ 後背의 肝木區上點을 點刺放血하고 다시 上三黃穴을 刺鍼한다.
⑤ 肝兪, 上曲에 點刺放血한다.
#769
1.16.3 肝炎
韓醫學的인 名稱은 없지만 肝熱, 勞倦傷, 黃疸, 脇痛, 積聚, 鼓脹 等症이 여기에 속한다. 一般的인 臨床症狀은 食慾不振, 黃疸, 微發熱, 疲勞, 脇痛 等으로 나타나며 그 病情過程 및 病理形態에 의해 크게 急性肝炎과 慢性肝炎으로 구분한다.|洋方的인 急性肝炎의 原因으로는 바이러스, 化膿性細菌感染, 곰팡이, 寄生蟲, 毒性物質, 免疫疾患, 膽道閉塞 等이 있다.
① B型肝炎에는 上三黃, 肝靈穴, 木炎穴에 耳穴肝點, 肝炎點을 配伍하여 刺鍼한다.
② 一般肝炎에는
㉠ 肝靈穴, 上三黃穴을 刺鍼한다.
㉡ 小腿陽明區, 四花中·下穴 및 그 一帶를 放血하고 上三黃穴에 木黃穴, 通關穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 急性肝炎에는 火包穴을 放血하고 上三黃穴에 肝門穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 肝門, 腸門, 三黃穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
1.16.4 肝痛
① 肝靈穴, 木炎穴을 刺鍼한다.
1.10.5 肝昏迷
高度의 肝不全에 隨伴되는 代謝異常으로 인해 惹起되는 意識障碍를 主症으로 하는 精神神經症狀이다. 肝의 氣質的 異常보다는 機能不全에 의해 일어난다고 생각된다. 特徵的인 意識潭碍는 可逆性이다.
① 地宗穴을 刺鍼한다.
1.16.6 黃疸病
眼, 皮膚, 小便의 어느 것이나 黃色을 나타내는 病證. 外邪 또는 飮食不節에 의
의한 것을 陰黃이라 한다.|서양의학의 肝性黃疸, 閉塞性黃疸, 溶血性黃疸 등은 모두 여기에 포함된다.
① 上三黃穴에 木枝穴을 配伍하여 刺鍼한다.
#770
② 膽穴에 木黃穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 太陽一·二穴, 膽穴에 木關穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 木枝穴, 木全穴, 明黃穴에 肝門穴, 火菊穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑤ 明黃, 其黃穴을 火枝穴과 配伍하여 刺鍼한다.
⑤ 隱白穴과 脾胃兩兪를 刺鍼한다.
⑦ 上三黃, 木黃, 其黃穴을 刺鍼하고 明黃과 肝門穴을 配伍하면 特效가 있다.
⑧ 通腎에 火枝, 火菊穴을 配伍한다.
1.16.7 膽囊炎
세균感染, 膽石症 등에 의한 膽囊의 炎症.|脇痛, 黃疸의 일부가 여기에 포함된다.
① 木黃穴, 木枝穴, 木全穴, 木脊穴을 刺鍼한다.
② 上三黃穴에 木枝穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 明黃, 其黃穴을 火枝穴과 配伍하여 刺鍼한다.
1.16.8 膽結石
콜레스테롤系結石, 빌리루빈系結石 등이 膽囊, 總膽管, 肝管, 肝內 등에서 생성되어 上腹部痛, 發熱, 黃疸 등을 나타내는 疾患을 膽結石症이라 한다. 膽囊炎과 膽石症은 相互 원인이 되기도 하고 결과가 되기도 한다.|黃疸, 脇肋痛, 胃院痛의 일부가 여기에 해당된다.
① 馬快水穴을 刺鍼한다.
② 木枝穴에 上三黃穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.17 脾·胰疾病
1.17.1 脾腫大(脾塊)
脾臟이 부어올라 커진 것으로 지라의 평균 무게(80~120g)의 2~4倍에 달하면 脾腫大, 1000g 以上 되면 巨脾症이라 한다. 그 原因으로는 感染症, 血液疾患, 鬱血性疾患, 綱狀內皮系疾患 等이 있다.
① 三重穴을 刺鍼한다.
#771
② 健脾穴, 三眼穴, 脾腫穴을 刺鍼한다.
③ 木昌穴, 脾靈穴을 刺鍼한다.
④ 腰背脾胃區의 壓痛點을 沿皮刺하거나 足小腿陽明區의 靑筋을 放血하고 土靈穴에 木昌一·二穴 또는 指揮鍼法을 配伍하여 刺鍼한다.
1.17.2 脾臟發炎
感染으로 因해 脾臟의 固有組織이 特異하게 反應하는 것을 脾臟炎이라 한다. 脾臟組織의 過形成 외에 變成과 壞死도 나타난다. 末期에 이르면 組織의 萎縮이나 硬化가 생긴다.
① 脾腫一·二穴, 三眼穴을 刺鍼한다.
1.17.3 胰臟炎
急性膵炎은 膽囊疾患, 과도한 飮酒, 外傷, 手術, 代謝異常, 感染 등으로 손상된 腺세포가 활성화된 膵消化酵素에 의해서 自家消化되는 病態를 말한다. 慢性膵炎은 과도한 飮酒, 膽道疾患에 의해 膵腺조직의 異常을 나타내는 것으로 腹痛의 일부가 여기에 해당된다.
① 健脾穴, 三眼穴, 正士穴에 內白穴, 三叉二穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.17.4 糖尿病
인슐린 부족에 의한 代謝異常. 遺傅因子를 기초로 하여 비만, 感染, 임신, 정신적 스트레스 등에 의해 發病한다. 消渴, 消癉이 여기에 해당된다.
① 下三皇穴에 通腎穴, 通胃穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 水金穴, 水通穴을 刺鍼한다.
③ 上三黃穴에 下三皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 分枝穴에 上三黃, 下三皇 및 腎關穴, 中脘穴, 關元穴, 足三里穴을 灸하여 長期治療한다.
1.17.5 血糖過低
血漿蔔萄糖 濃度의 減少(45mg/dl 以下)에 依해서 低血糖 症狀을 나타내는 疾患群이다. 症狀으로는 心悸亢進, 冷寒, 振顫, 不安感, 空腹感, 嘔逆, 嗜眠, 頭痛, 痙攣, 
#772
昏睡 等의 症狀이 나타난다.
① 神耳上穴, 腎關穴 및 上三黃穴을 刺鍼한다.
1.18 胃部疾病
1.18.1 胃潰瘍
① 上·下谿穴을 點刺放血하고 通胃穴, 通背穴, 通天穴, 通關穴을 刺鍼한다.
② 火星上·下穴, 指胃穴, 三毛穴을 刺鍼한다.
③ 足小腿陽明區를 點刺放血하고 土水穴, 四花上·外穴을 刺鍼한다.
④ 水金穴, 水通穴의 上部의 靑筋을 刺鍼하고 四花穴을 配伍한다.
⑤ 膝下의 心, 肺, 胃區를 點刺放血한다.
⑥ 門金, 側三里, 靈骨穴을 刺鍼한다.
1.18.2 反胃, 嘔吐
胃反, 飜胃라고도 한다. 식사 후 1 ~2시간에 먹은 것을 吐出하는 病症. 또는 아침에 먹은 것을 저녁에 吐하고 저녁에 먹은 것을 아침에 吐한다고 말한다.|幽門閉塞에 의한 嘔吐에 해당된다.
① 四花上穴을 點刺放血하고 神耳上穴에 刺鍼한다.
② 十八星穴을 點刺放血하고 門金穴 또는 四花上穴을 刺鍼한다.
③ 總樞穴을 點刺放血하면 效果가 좋다.
④ 嘔吐에는 三眼穴, 開脾穴, 土水穴, 正土穴을 刺鍼한다.
⑤ 嘔吐에는 靈骨, 心門穴을 刺鍼하면 效果가 특히 좋다.
⑥ 飜胃에는 火膝穴, 心門穴, 腸門穴, 心靈穴을 刺鍼한다.
⑦ 飜胃에는 天黃, 腎關穴과 天黃內 1寸을 刺鍼한다.
1.18.3 急性胃炎(胃痛)
胃炎은 胃縱痛, 嘔吐, 濕沮, 血疲 等의 範疇에 속한다. 臨床症狀으로는 上腹部不快感, 疼痛, 食慾減退, 惡心嘔吐, 食後腹脹, 噯氣 等이 있다.
① 四花穴 附近의 上·下谿穴을 點刺放血한다.
② 腸門穴, 門金穴, 四花上穴을 刺鍼한다.
#773
③ 靈骨穴, 大白穴, 四花上穴을 刺鍼한다.
④ 指胃穴, 土水穴, 正土穴을 刺鍼하고 心靈穴, 手解穴을 配伍한다.
1.18.4 胃脹氣
① 門金穴, 四花下穴, 腑腸穴을 刺鍼하거나 放血한다.
② 靈骨穴, 大 白穴을 刺鍼한다.
③ 四花上穴을 刺鍼하고 門金穴을 配伍한다.
④ 土航一穴, 木一·二·三穴, 木華一·二穴, 脾腫穴을 刺鍼한다.
1.18.5 消化不良
食中, 食後에 食物 등의 逆流, 胸痛, 腹部膨滿感, 下痛 등을 나타내는 것으로 원인은 여러 가지다.
① 三眼穴, 健脾穴, 指三黃穴을 刺鍼한다.
② 五金穴과 四花穴 附近을 放血하고 四花穴, 土水穴을 刺鍼한다.
1.18.6 胃酸過多
胃內의 酸度가 보통보다 높은 것을 말한다. 胃의 慢性炎症과 胃潰瘍의 경우에도 보이지만 胃酸過多로 因한 神經症을 말한다. 一般的인 症狀은 食後 1~2時間 經過後 胃의 不快感, 壓重感, 胃痛 等이 유발되며 특히 甘味, 脂肪이 많은 飮食을 먹었을 때에 症狀이 甚하게 나타난다.
① 天皇穴, 腎關穴을 刺鍼한다.
② 土水穴을 刺鍼한다.
1.18.7 胃下垂
小骨盤內에 胃의 下部가 이르는 것을 胃下垂라 한다. 여기에 胃腸症狀, 全身症
狀을 수반하는 것을 胃下垂症이라 한다.|한의학에서는 脾胃의 虛弱으로 인해 中氣下陷하여 일어나는 경우가 많다고 되어 있다.
① 通關穴, 通天穴, 通腎穴, 通胃穴을 刺鍼한다.
#774
1.18.8 食慾不振
① 開婢穴을 刺鍼한다.
1.18.9 胃痛
① 四花穴을 點刺放血하고 다시 通胃穴, 通腎穴, 通關穴, 通天穴을 刺鍼한다.
② 上谿穴, 下谿穴을 點刺放血하고 다시 四花上穴, 指1穴을 刺鍼한다.
③ 久年胃病에는 土水穴, 四花上穴, 門金穴을 刺鍼하고 水金穴, 水通穴을 配伍한다.
④ 胃痛에는
㉠ 土水穴, 土興穴, 三齒穴을 刺鍼하고 四花上穴을 配伍한다.
㉡ 四花上穴, 外穴, 側三里穴을 橫倒馬鍼法으로 刺鍼한다.
1.19 腸部疾病
1.19.1 十二指腸潰瘍
胃液의 消化에 對한 局所 防禦11의 減退가 주요한 原因이다. 特히 精神的 疲勞와 관계가 깊다. 症狀으로는 疼痛, 出血, 胃腸症狀이 主가 된다. 痛症은 食後 2時間 後에 나타난다. 吐血하는 일은 드물고 黑便으로 下血한다.
① 四花上·中穴에 水金穴, 水通穴과 門金穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 上·下谿附近의 脚面의 靑筋을 點刺放血하고 門金穴, 四花上穴을 刺鍼한다.
③ 通腎, 通胃, 通背穴에 靈骨穴, 四花穴, 門金穴을 配伍하고 臉上의 水金穴, 水通穴의 色이 다르면 水金穴, 水通穴을 취하도록 한다.
④ 外踝의 주위와 小腿陽明區를 放血하고 三毛穴, 正土穴, 靈骨穴을 刺鍼한다.
⑤ 肝門穴, 腸門穴, 土胃一·二·三穴을 刺鍼한다.
⑥ 膝下 前頭區를 點刺放血한다.
1.19.2 急性胃腸炎
暴飮, 暴食, 부적절한 飮食, 食中毒에 의해서 上腹部의 疼痛, 嘔吐, 下痢 등을 나타내는 疾患. 吐瀉, 霍亂 등의 일부가 여기에 해당된다.
① 土興一·二穴, 指五金穴, 指千金穴과 手解穴, 四花上穴을 配伍하여 刺鍼한다.
#775
② 金營上·下穴을 刺鍼하고 腸門穴, 肝門穴, 腑腸穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 膝下心肺區를 點刺放血한다.
④ 腸門, 四花中穴, 四花外穴을 刺鍼한다.
1.19.3 腸胃不和嘔吐(神經性 嘔吐)
① 通心穴, 通關穴, 通天穴中에서 2穴을 取穴하고 通胃穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.19.4 急性腸炎
원인을 特定지을 수 없고 急激한 下痢를 主로 하는 疾患.|泄瀉의 일부가 여기에 해당된다.
① 腸門穴, 腑腸穴, 土興穴에 刺鍼한다.
② 門金穴을 剌鍼하고 四花上·中·下穴을 配伍한다.
③ 足五金, 足千金穴에 刺鍼한다.
④ 四花穴, 三重穴을 點刺放血하고 側三里穴, 側下三里穴을 刺鍼한다.
⑤ 小腿外側, 小腿陽明區와 足跗上의 靑筋을 放血하고 大間穴, 中間穴, 小間穴, 側 間穴에 刺鍼한다.
⑥ 腑巢二十三穴을 放血하고 手解穴, 上高穴, 下高穴을 刺鍼한다.
1.19.5 腸癌
① 腑巢穴을 點刺放血하고, 足五金穴, 足千金穴, 三重穴을 刺鍼한다.
② 腑巢穴을 點刺放血하고 腸門穴, 上高穴, 下高穴을 刺鍼하고 手部의 相關穴位에는 埋鍼한다.
1.19.0 腸出血
顯性出血과 潛性出血로 구분한다. 顯性은 肉眼으로 血便을 식별할 수 있는 경우로 黑色, 또는 타르 色이다. 潛性은 化學的 檢査法으로 증명할 수 있다. 胃潰瘍, 十二指腸潰瘍, 潰瘍性大腸炎 等에서 主로 血便이 생길 수 있고 鮮紅色을 띠는 血便에는 急性 大腸炎, 直腸炎, 赤痢, 直腸癌, 痔疾, 肛門裂瘡 等이 있다.
① 三靈穴, 三權穴, 上·下兪穴과 正場穴을 點刺放血하고 其門穴, 其角穴, 其正穴을 刺鍼한다.
#776
1.19.7 盲腸炎
蟲樣突起에 생긴 化膿性 炎症. 韓醫學的으로 腸癰에 해당한다. 飮食調節을 잘못하거나 지나친 疲勞, 지나친 運動, 外傷, 寄生蟲 等으로 腸內 濕熱이나 瘀血이 뭉쳐 氣血循環이 障碍되어 생긴다.
① 腑巢穴을 點刺放교하고 上·下高穴을 刺鍼한다.
② 四花穴, 三重穴을 點刺放血한다.
③ 慢性盲腸炎에는 小腿外側과 門金穴과 四花穴 附近을 放血하고 다시 腑腸穴, 四花下穴, 腸門穴, 門金穴을 刺鍼한다.
④ 四花中·外穴과 足千金穴을 橫三鍼하면 中腹腸痛을 治療한다.
⑤ 四花中·下穴, 腑腸穴 一帶를 點刺放血하고 上·下高穴을 刺鍼한다.
⑥ 膝下肺區를 點刺放血한다.
⑦ 門金穴과 腕順一·二穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.19.8 痔瘡
九竅內에 작은 肉이 突起한 것을 痔라 한다(예: 鼻痔). 그러나 일반적으로 痔 또는 痔瘡이라 하면 肛門部에서의 그것을 가리킨다.
① 其門穴, 其角穴, 其正穴 3穴에 刺鍼한다.
② 膝後太陽區와 陰陵泉一帶의 靑筋을 放血하고 搏球穴을 刺鍼한다.
③ 上·下兪穴, 雙奇穴, 正揚穴, 三權穴, 三靈穴, 三弼穴, 木枝穴, 木陵穴, 火靈穴 等穴을 點刺放血한다.
④ 膝後腦部太陽區의 靑筋을 放血하고 脊柱兩旁에 나타나는 丘疹樣榮起反應點 또는 紅色 反應點을 放血한다.
1.19.9 便秘
大便이 건조하며 딱딱해서 排便이 곤란한 것. 또는 排便 횟수가 적은 것. 이를 겸하는 경우 등을 말한다.
① 其門穴, 其角穴, 其正穴, 花骨四穴을 刺鍼한다.
② 腰靈穴, 土水穴, 腑腸穴을 刺鍼하고 通天穴, 駟馬穴을 配伍한다.
#777
1.19.20 脫肛
肛門의 脫出을 말한다. 노인, 소아, 多産 부인에게 흔히 보인다.|截腸이라고도 한다.
① 其門, 其角, 其正穴을 刺鍼한다.
② 大便 困難時에는 委中을 放血하고 靈骨穴, 腑腸穴, 水金穴, 四花穴을 刺鍼한다.
1.19.21 下痢
液狀 또는 液狀에 가까운 大便을 반복하여 排泄하고 不快感을 가져오는 것을 下痢라고 한다. 아무런 不快感도 없고 晝夜에 1~2回 泥狀便을 排泄하는 것은 반드시 病的인 것은 아니다. 下痢는 腸에 炎症이 있을 때 주요한 증상으로 發한다.
① 其門穴, 其角穴, 其正穴, 三眼穴을 刺鍼한다.
1.19.22 小腸脹氣
① 門金穴에 四花下穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 木穴을 放血하고 大間穴, 中間穴, 小間穴, 浮間穴, 外間穴을 刺鍼한다.
1.19.23 小腸疝氣
① 大間, 小間, 外間, 浮間穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
② 內踝에서 人皇一帶에 點刺放血한다.
③ 上三黃과 腎關, 地皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.19.24 直腸炎
① 其門穴, 其正穴, 其角穴, 正土穴에 三重穴, 外三關穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.19.25 五更泄
새벽에 나오는 泄瀉를 말한다. 主로 腎虛로 유발되며 그 밖에 食積, 酒積, 肝火 等에 依해서도 생긴다.
① 腑腸穴, 通腎穴, 通胃穴에 感冒穴을 配伍하고 神闕穴에 艾灸를 加한다.
#778
1.19.26 絞腸痧
霍亂의 하나. 變質된 飮食을 먹었거나 疝嵐瘴氣를 받아서 穢毒이 胃腸에 몰려서 생긴다. 갑자기 배가 비트는 것처럼 아프고 吐하려고 하여도 吐하지 못하고, 泄瀉를 하려고 하여도 泄瀉하지 못하고, 가슴이 답답하고 煩燥不安하고 얼굴이 蒼白하고 손발이 싸늘하고 冷汗이 흐른다.
① 腑巢穴을 點刺放血하고 側三里穴을 刺鍼한다.
1.19.27 大腸炎
大腸의 炎症性疾患. 卽, 大腸카타르나 結腸炎 等을 總稱하는 말이다. 腹痛을 수반한 泄瀉가 主症狀이며 發熱, 惡心, 嘔吐 等이 흔히 동반된다.
① 上三黃穴에 門金穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 心肺區를 點刺放血한다.
1.20 泌尿系統疾病
急慢性腎臟炎
急性腎炎은 單獨의 疾病은 아니다. 여러 가지 原因에 의해서 나타나는 綜合症이다. 臨床症狀으로는 急驟, 血尿, 高血壓, 浮腫이 特徵的이고 兒童이나 靑壯年層에서 흔히 보인다. 이는 腎風, 風水, 皮水 등에 속한다.|慢性腎炎은 一種의 免疫性 炎症疾患이다. 主로 靑年에서 好發하며 急性腎炎이 慢性으로 변하지만 대다수에서는 急性腎炎과는 관계없이 發病한다. 慢性腎炎의 臨床症狀은 排尿異常, 水腫, 高血壓, 腎機能減退 等이 있다.
① 腕順一·二穴, 中白穴을 刺鍼한다.
② 水金穴, 水通穴에 馬金水穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 通腎穴, 通胃穴에 下三皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 五形穴을 放血하고 水相穴, 水仙穴, 下三皇穴을 刺鍼한다.
⑤ 病位區를 點刺放血하고 側下三里, 水愈穴, 腕順穴, 三神穴을 刺鍼한다.
⑥ 腰部를 沿皮透穴하고 腕順一·二穴을 配伍하면 特效이다.
⑦ 通腎, 通胃, 通背穴에 水通, 水金穴을 配伍하면 또한 좋다.
#779
1.20.1 腎炎水腫
① 雙靈一·二穴, 分水穴, 水淸穴, 三叉三穴에 下三皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.20.2 腎結石痛
腎盂 또는 腎杯에 있는 尿石을 腎結石이라고 하며 砂粒狀의 것을 腎砂라 한다. 그 數는 보통 한 個이나 크기나 모양은 다양하며 큰 것은 腎杯나 腎盂를 가득 채운다. 結石의 機械的인 刺戟으로 腎盂의 粘膜에 炎症, 出血, 壞死를 초래하고 때로는 腎臟症을 일으키며 傅染되어 甚할 때는 腎膿瘍을 일으킨다.
① 馬金水穴, 馬快水穴, 馬吉穴에 下三皇穴, 三神穴, 水愈穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.20.3 膀胱結石
膀胱結石은 上部尿路에서 발생한 結石이 膀胱으로 흘러 내려와 커진 것과 膀胱의 感染, 또는 頸部의 閉塞으로 因하여 생긴 것의 두 종류가 있다. 結石이 內尿道口를 막기 때문에 排尿障碍가 따르고 그 結果 膀胱壁에 肉柱, 窩胞를 形成하게 된다. 症狀은 疼痛, 難尿, 血尿 等인데 몸의 움직임에 따라 甚해진다.
① 木枝穴에 馬金水穴, 馬快水穴, 六快穴, 七快穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.20.4 尿路結石
尿路의 結石은 粘膜을 刺戟하여 炎症을 일으키고 腎盂尿管 또는 尿道를 막아 尿流의 障碍를 招來하는 病症이다. 卽, 尿의 貯溜, 尿路의 擴張과 炎症을 일으킨다.
① 六快穴, 七快穴에 水愈穴, 木枝穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.20.5 尿道痛
① 雲白, 李白穴에 下三皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 馬金水, 馬快水穴을 刺鍼한다.
1.20.6 尿道炎
尿道炎에는 淋菌性, 非淋菌性, 結核 또는 原蟲(트리코모나스가 大多數)으로 炎症이 생긴다. 其他 알러지性이나 全身疾患 때에도 생긴다. 臨床 症狀으로는 尿混濁, 
#780
尿道瘙痒感, 灼熱感, 不快感 等이 있다. 排尿困難, 疼痛, 灼熱感이 特徵的인 症狀이다.
① 李白穴, 雲白穴을 刺鍼한다.
② 下三皇穴에 通腎穴, 通背穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 其門穴, 其角穴, 其正穴을 刺鍼한다.
1.20.7 膀胱炎
膀胱炎은 膀胱粘膜에 感染, 機械的 또는 化學的 刺戟으로 炎症이 있어나 膀胱粘膜에 充血, 腫脹, 糜爛, 潰瘍, 出血, 化學性 分泌物 等의 病的 變化가 생기고 이로 인해 頻尿, 疼痛, 尿急, 尿後重, 膿尿, 血尿 等의 症狀이 생긴다. 特히 頻尿, 疼痛, 膿尿는 膀胱炎의 3大 症狀이다.
① 腑快穴을 刺鍼한다.
② 七快穴, 六快穴에 下白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 通腎穴, 通胃穴, 通腎穴을 刺鍼한다.
1.20.8 小便痛, 血淋
淋症의 하나로서 오줌에 피가 섞여 나오는 淋症. 下焦에 濕熱이 몰려서 血이 돌지 못하거나 腎陰不足으로 생긴다.
① 分枝上·中穴, 人皇穴, 水曲穴, 六完穴을 刺鍼한다.
1.20.9 尿蛋白過高
體內에서 蛋白質은 熱量으로 消耗되는 外에 排泄物에 混合되어 排出된다. 一日 尿中에 150mg 以上의 蛋白質이 排出되는 것을 蛋白尿라 한다.
① 五形穴을 放血하고 下三皇穴, 三神穴, 分枝穴을 刺鍼한다.
1.20.10 小便不利
오줌의 量이 적으면서 잘 나오지 않는 것. 發熱, 汗出, 嘔吐, 泄瀉, 出血 等으로 津液이 消耗되어 올 때는 養血生津液陰하고 肺氣不利, 脾腎陽虛, 三焦機能 障碍로 올 때는 肺氣를 通하고 脾腎을 溫陽하고 三焦를 通하게 하는 方法을 쓰고 肺實, 膀胱熱症에는 症狀에 따라 治療한다.
#781
① 下三皇穴에 李白穴, 雲白穴을 配伍하여 剌鍼한다.
② 水曲穴, 六完穴에 還巢穴, 中白穴, 下白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.20.11 腎盂炎
大腸菌 등의 感染에 의해 腎盂腎杯系 및 腎實質에 炎症이 일어나는 疾患. 水腫의 일부가 여기에 해당된다.
① 三叉三穴, 中白穴, 三海穴, 正水穴에 靈骨穴, 下三皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.20.12 淋濁
淋病이며 小便이 淋瀝하고 澁痛하는 症으로 排尿가 困難하다. 대개 頻尿, 尿急, 澁痛 等의 諸症으로 因한 排尿障碍를 指稱하며 甚하면 少腹의 弦急, 引痛 等이 倂發하기도 한다. 대부분 尿路系와 生殖系의 感染이나 尿路結石이다.
① 通腎穴, 通胃穴에 下三皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 中白穴, 下白穴에 水曲穴, 六完穴, 水金穴, 水通穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 水金, 水通穴을 刺鍼하면 效果가 또한 좋다.
1.20.13 頻尿
腎이 虛하거나 肝氣가 鬱結되었을 때 濕熱이 中焦, 下焦에 있을 때 생긴다.
① 腑快穴, 六快穴을 刺鍼한다.
② 下三皇穴을 刺鍼한다.
③ 水曲穴, 火主穴을 刺鍼한다.
④ 花骨一·四穴을 刺鍼한다.
⑤ 馬快水, 下三皇, 通腎, 通胃穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
1.21 婦科疾病
1.21.1 陰門腫
外陰部가 腫腹되는 것으로 흔히 疣瘡病이라고 한다. 外陰部에 皮膚나 粘膜에 상처가 생기면 여러 가지 細菌感染으로 炎症을 일으키게 된다. 原因은 肝心火盛, 惑은 中氣虛弱, 濕熱下注이다.
#782
① 還巢穴, 鳳巢穴, 婦科穴을 刺鍼한다.
1.21.2 子宮瘤(子宮癌, 子宮炎)
子宮에 平滑筋 細胞가 增殖하여 種瘤를 만드는 것이다. 石瘕라고도 한다. 이는 一種의 陽性의 腫瘍이다. 特徵的으로 中年의 婦人에게서 多發하고 主要 臨床症狀으로는 陰道出血, 月經過多, 白帶下, 腹部疼痛, 包塊, 姙振不能, 小便頻數, 大便秘結 等이 있다.
① 婦科穴에 還巢穴, 婦靈一·二穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 鳳巢穴, 還巢穴을 刺鍼한다.
③ 姐姝穴에 木婦穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 門金穴, 其門穴, 其角穴, 其正穴, 三重穴을 刺鍼한다.
⑤ 三江穴, 腑巢二十三穴을 放血하고 火主穴, 火硬穴, 木婦穴을 刺鍼한다.
⑥ 水晶穴, 水仙穴 一帶 靑筋을 放血하고 婦科穴, 三重穴, 靈骨穴을 刺鍼한다.
⑦ 子宮肌瘤에는
㉠ 婦科穴, 三重穴에 阿是穴을 配伍하여 刺鍼한다.
㉡ 姐妹穴에 婦科穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑧ 子宮頸瘤에는 外三關穴에 婦科穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑨ 子宮脹에는 水晶穴을 放血하고 婦科穴, 靈骨穴, 三重穴을 刺鍼한다.
⑩ 子宮不正에는 鳳巢穴, 婦科穴, 還巢穴을 刺鍼한다.
⑪ 子宮諸疾에는 婦科穴, 鳳巢穴, 還巢穴에 門金穴, 水曲穴, 火主穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.21.3 子宮發炎
急性은 臨床的으로 高熱, 惡寒, 頭痛, 身痛, 下腹疼痛, 帶下增大, 惡心嘔吐, 大便秘結, 또는 溏泄, 包塊 等이 나타나고 白血球 數値가 상승한다. 만약 적절한 처치를 하지 않으면 急性腹膜炎을 일으키거나 敗血症이 될 수도 있다.|慢性은 腰椎疝痛, 下腹疼痛, 疲勞, 帶下增大, 月經不調, 經行腹痛, 不孕, 時時發熱, 包塊 等이 나타낸다.
① 婦科穴, 雲白, 李白穴을 刺鍼한다.
② 姐姝三穴에 通天穴을 配伍하여 刺鍼한다.
#783
1.21.4 經閉
18歲가 지나도 月經이 없는 경우 또는 이미 있었던, 月經이 3개월 이상에 걸쳐 나타나지 않는 경우.
① 三江穴을 放血하고 靈骨穴, 婦科穴을 刺鍼한다.
1.21.5 經痛
婦女의 月經期나 行經 前後에 나타나는 週期的인 小腹疼痛 또는 痛引腰骶를 經痛이라고 稱한다. 甚하면 昏睡狀態에까지 갈 수도 있으며 顔面蒼白, 手足厥冷, 惡心嘔吐, 頻尿, 便秘 等의 症狀이 발생하며 가벼울 경우에는 하루에 소실되고 甚하면 3日 이상 지속된다. 原因은 氣滯血瘀, 寒凝胞中, 濕熱阻滯, 肝腎虛損, 脾胃虛寒 等이다.
① 四花穴, 門金穴, 靈骨穴을 刺鍼한다.
② 腑巢二十三穴을 放血하고 門金穴, 四花穴, 婦科穴을 다시 刺滅한다.
③ 婦靈穴, 火包穴, 門金穴을 刺鍼한다.
④ 婦科穴에 天樞穴, 中極穴을 配伍하여 刺鍼하고 四花穴, 門金穴을 加한다.
⑤ 婦科穴에 上三黃穴을 配伍하면 月經을 調節할 수 있다.
⑥ 三泉穴에 靈骨穴, 門金穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑦ 木婦穴, 門金穴, 四花穴에 靈骨穴, 大白穴을 加한다.
⑧ 婦科穴, 還巢穴, 駟馬中穴을 刺鍼한다.
1.21.6 胎衣不下
胎兒를 分娩後 長時間에 걸쳐 胎衣가 娩出되지 않는 病症. 息胞라고도 한다. 胎盤遺殘에 해당된다.
① 火包穴, 婦靈穴을 放血하고 婦科穴, 火硬穴을 刺鍼한다.
1.21.7 乳房腫痛
① 四花中·副穴을 放血하고 三重穴을 刺鍼한다.
② 後背心肺區를 放血하고 足膝一帶의 靑筋을 放血하고 分枝穴, 外三關穴, 雙龍穴을 刺鍼한다.
③ 陽陵泉에서 앞으로 1寸 되는 곳에 三重穴을 配伍하면 效果가 좋다.
#784
1.21.8 乳腺炎
乳腺에 일어나는 炎症이며 젖샘염이라고도 한다. 대부분이 産褥에서의 鬱滯性急性乳腺炎이다. 産後의 乳腺炎을 크게 분류하면 分娩後 2~4日에 나타나는 鬱滯性乳腺炎과 分娩後 2~6遇에 나타나는 急性化膿性乳腺炎이 있다.
① 患側의 心肺區 및 肝木區의 上部(卽, 第4에서 第7胸椎棘突兩傍 1.5寸)의 紅色의 小點狀丘疹이나 壓痛點을 放血한다.
② 阿是穴中央과 그 背後對應區를 放血하고 三重穴, 四花穴上의 靑筋을 放血하고 마지막으로 同側의 井穴을 放血한다.
③ 肩中穴, 建中穴, 分枝穴, 三重穴을 刺鍼한다.
④ 雙龍穴, 肩峰穴에 外三關穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.21.9 卵巢炎
卵巢에 생기는 炎症으로 慢性卵巢炎과 急性卵巢炎이 있다. 卵巢에 炎症이 단독으로 발생하는 일은 드물며 大槪는 卵管炎과 그 주위의 炎症, 卽 骨盤內 炎症에 합병하여 일어난다. 卵管炎에서 轉移되어 卵巢 주위의 腹膜炎을 일으키고 卵巢 주위와 卵巢 자체에 炎症이 퍼져 주먹 크기만한 卵管膿瘍, 卵巢膿瘍을 형성하는 경우가 있다. 急性期에는 發熱, 下腹痛, ESR상승, 白血球 增加 等이 있고 癒着이 强하면 自發痛, 牽引痛, 腰痛, 性交痛이 있다.
① 子宮瘤와 治法이 同一--하다.
② 其門穴, 其角穴, 其正穴을 刺鍼한다.
③ 婦靈穴을 放血하고 李白穴, 雲白穴을 刺鍼한다.
④ 鳳巢穴, 還巢穴, 婦科穴을 刺鍼한다.
1.21.10 月經不調
月經의 週期, 量, 色, 質 등의 異常. 臨床上은 經行先期, 經行後期, 先後不定期등으로 나눈다.
① 婦科穴, 還巢穴, 門金穴, 靈骨穴을 刺鍼한다.
② 婦靈穴을 放血하고 木婦穴, 花骨四穴을 刺鍼한다.
③ 上三黃穴에 婦科穴을 配伍하여 長期間 刺鍼한다.
#785
1.21.11 性冷感
① 其門穴, 其角穴, 其正穴을 刺鍼한다.
1.21.12 女子腎虧
① 下三皇穴에 婦科穴을 祀恢하여 刺鍼한다.
② 腎關穴, 水金穴, 水通穴에 婦科穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.21.13 陰道癢痛
婦女 外陰部 陰道內의 瘙癢感으로 甚하면 참기 힘들며 坐立不安한 것을 말한다. 原因은 肝經濕熱下注, 感染, 肝腎不調, 精血虧虛이다.
① 天宗穴에 婦科穴, 駟馬穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 雲白穴, 李白次, 海豹穴, 婦科穴을 刺鍼한다.
1.21.14 乳癌
乳癌은 乳巖이라고도 하며 폐경기 친후의 여성에게 많으나 젊은 여성에게도 발병하며 特히 독신여성, 不妊女性, 非授乳 여성에게 發病率이 높다는 것이 통계적으로밝혀졌다.|第1期: 偏側 乳房에 생기고 乳房 속에 堅硬한 小結節을 手掌으로 觸指할 수 있으나 淋巴腺의 結節은 없다. 수술 요법을 行하면 80%가 5年 동안 再發하지 않는다.|第2期: 乳癌이 腋窩部로 轉移하여 淋巴腺 結節을 발견할 수 있다.|第3期: 腫瘍이 皮膚와 胸壁에 癒着된다.|第4期: 遠隔轉移가 되는 시기. 隣接臟器 等으로 확산된다.
① 肩峰穴에 雙龍穴, 三重穴, 外三關穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.21.15 輸卵管閉塞
卵管經이 閉塞된 상태를 말한다. 그 原因은 卵管發育不全, 卵管子宮內膜症, 卵管炎, 卵管 주위 癒着 等이 있다.
① 婦科穴에 姐妹穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 上三黃穴에 木婦穴을 配伍하여 刺鍼한다.
#786
③ 還巢穴, 鳳巢穴, 婦科穴을 刺鍼한다.
④ 姐妹穴에 感冒穴, 婦科穴을 配伍하여 刺鍼하고 小腹의 歸來穴 附近에 三寸되는 鍼을 使用하여 橫刺한다.
⑤ 木黃穴에 木全穴, 其黃穴, 婦科穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑤ 姐妹穴에 感冒穴을 配伍하면 效果가 좋다.
⑦ 腰部酸痛에는 疼痛部位를 點刺放血하면 痛症이 그친다(例를 들어 經痛, 腰部酸은 직접 酸痛部位인 腰部에 點刺한다).
1.21.16 流産(流産豫防도 包含)
下腹痛이 없이 子宮出血이 있으면서 결국 증상이 진행되면 下腹痛과 함께 姙娠에 中絶되는 것이다. 韓醫學的으로 胎漏, 胎動不安, 性器出血 等으로 분류하였다.
① 通腎穴, 通胃穴, 通鬪穴을 刺鍼한다.
② 婦科穴에 刺鍼하면 流産을 豫防하는 데 效果가 좋다.
1.21.17 崩漏
陰道에서의 不正한 出血을 말한다. 급격하게 出血量이 많은 것을 崩, 崩中, 血崩이라 한다. 出血量이 적고 지속되는 것을 漏, 漏下라 한다. 崩과 漏를 交互로 나타내는 경우도 있다. 機能性子宮出血, 子宮癌의 出血 等이 여기에 해당된다.
① 婦科穴, 鳳巢穴에 通腎穴, 通背穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.21.18 産後風, 月內風
解産 또는 流産이나 早産한 뒤에 주로 副交感神經機能障碍症狀들을 호소하는 全身症候群이다. 몸이 춥고 시리고 찬 것을 싫어하고 얼굴과 온몸이 달아오르고 汗出咽乾, 心煩, 心悸, 手足痺, 頭痛, 不眠, 疲勞, 耳鳴, 眩暈, 不安, 知覺鈍痲, 浮腫 等의 여러 증상中에서 한 두가지 또는 여러 증상이 겹쳐 나타난다.
① 水相穴, 水仙穴에 婦科穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.21.19 陰道炎, 陰道癢(尿道炎, 小便流血)
① 婦科穴에 雲白穴, 李白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 馬金水穴, 馬快水穴이 좋다.
#787
1.21.20 難産
산달 分娩期에 胎兒가 순조롭게 分娩하는 것이 不可能한 것을 말한다. 原因은 子宮收縮異常, 産道異常, 産力異常, 胎兒 또는 胎位異常이다. 分娩後에도 産母가 産後眩暈, 産後發熱이 있으며 甚하면 胎兒가 죽는 경우도 있다.
① 靈骨穴, 大白穴, 人皇穴을 刺鍼한다.
② 火包穴, 婦靈穴을 放血하고 靈骨穴, 火主穴을 刺鍼한다.
1.21.21 安胎
姙娠婦나 胎兒 자체에 여러 가지 原因으로 인하여 姙娠이 中絶되려는 것을 치료하는 것이다.
① 鳳巢穴을 刺鍼한다.
1.21.22 回乳
離乳 등에 의하여 乳汁이 鬱滯하여 乳房이 腫脹하는 病症.
① 指駟馬穴을 刺鍼한다.
1.21.23 赤白帶
광범위하게는 婦人科의 月經, 帶下, 姙娠, 出産에 관한 疾病을 말한다. 좁은 의미로 婦女의 陰道에서 粘稠한 액체가 異常하게 流出하는 病證을 말한다.
① 婦科穴, 上三黃穴을 刺鍼한다.
② 下三皇穴에 通腎穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 還巢穴에 水金穴, 水通穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 姐妹穴에 上三黃穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑤ 其門穴, 其角穴, 其正穴을 刺鍼한다.
⑥ 天宗穴에 鳳巢穴, 還巢穴을 配伍하여 剌鍼한다.
⑦ 雲白穴, 婦科穴에 上三黃穴을 配伍하여 剌鍼한다.
⑧ 火包穴, 婦靈穴을 放血하고 木婦穴, 婦科穴을 刺鍼한다.
⑨ 姐妹穴에 婦科穴, 分枝穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑩ 婦科穴, 姐妹穴, 還巢穴이 效果가 좋다.
#788
1.21.24 不孕
女性이 結婚後 정상적인 상태에서 男性 生殖器의 이상이 없는 상태에서 2年 이상 姙娠을 하지 못하는 것을 말한다. 原因은 先天腎氣不足, 氣血虛弱, 肝鬱氣滯, 痰濕阻滯, 瘀血阻滯 等이다. 그 外에 器質的 異常으로는 骨盤畸形, 陰戶螺旋, 陰道狹小, 處女膜閉鎖 等이 原因이다.
① 婦科穴, 還巢穴을 刺鍼한다.
1.22 男科疾病
1.22.1 男子腎虧
主로 脊陰虛, 腎陽虛, 腎氣虛로 나눈다. 지나친 過勞나 性生活, 오랜 病으로 생긴다. 精神이 疲勞하고 어지러우며 耳鳴, 健忘症이 생기고 盜汗, 腰酸, 遺精, 陰痿症이 생길 수 있다.
① 指腎穴, 腕順一·二穴을 刺鍼한다.
② 下三皇穴을 刺鍼한다.
③ 水金穴, 水通穴을 刺鍼한다.
④ 腎關穴, 通腎穴, 三神穴을 刺鍼한다.
⑤ 腎虧頭昏, 腰酸에는 通腎穴, 通胃穴, 通背穴, 腕順穴을 刺鍼한다.
1.22.2 睾九癌(睾丸炎)
睾丸炎은 세균 感染에 의한 睾丸, 副睾丸의 炎症으로 外傷, 耳下腺炎, 局限性感染 등에 의한다. 疝氣의 일부가 여기에 해당된다. 急性은 濕熱疝에 해당한다.
① 天·地·人陽, 內陰穴, 沈陰穴等 相關穴에 刺鍼하고 留鍼하면 特效가 있다.
② 內踝에서 天皇穴에 이르는 一帶를 點刺放血하고 內陰穴, 沈陽穴, 人陽穴을 刺鍼한다.
③ 食指의 第2節外側靑筋을 放血하고, 天·地·人陽穴에 下三皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
④ 大間, 小間, 外間, 浮間穴이 特效가 있다.
⑤ 內踝에서 人皇穴 一帶까지를 點刺放血하다
#789
1.22.3 陰囊水腫
① 天陽穴, 地陽穴, 人陽穴을 刺鍼한다.
1.22.4 陰莖痛
① 天陽穴, 地陽穴, 人陽穴에 內陸穴, 沈陰穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.22.5 前立腺腫大
前立腺에 結節이 形成되어 그로 인해 排尿 장애가 오는 男性 高齡者에서 볼 수 있는 特異한 疾病이다. 症狀은 排尿障碍와 尿感染 主症狀이고 여기에 疼痛, 血尿, 直腸症狀 等이 생긴다.
① 天陽穴, 地陽穴, 人陽穴에 下三皇穴, 三重穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 指大間穴, 外間穴, 姐妹三穴을 刺鍼한다.
1.22.0 隱睾症
① 天陽穴, 地陽穴, 人陽穴과 沈陰穴, 人皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.22.7 陽萎早洩
早洩은 男女 性交時에 射精이 너무 빠른 現象을 指稱하는 것으로 本症의 特徵은 陰器에 揷入도 하기 前에 걷잡을 수 없이 射精되거나 揷入하는 卽時에 射精한다. 壯年에서는 大槪 腎虛하거나 相火가 妄動하여 發病한다.
① 下三皇穴에 通腎穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 水金穴, 水通穴을 刺鍼한다.
③ 姐妹穴, 感冒穴에 人皇穴을 配伍하여 刺鍼하고 關元穴, 中極穴에 艾灸한다.
1.22.8 疝氣
睾丸에 미치는 小腹痛 또는 睾丸이 腫痛하는 病症. 任脈, 肝經의 病變으로 나타나는 경우가 많다.|尿路結石, 睾丸炎, Hernia, 婦人科疾患의 일부 등이 여기에 포함된다.
① 大間穴, 小間穴, 中間穴, 側間穴, 浮間穴을 刺鍼한다.
② 天陽穴, 人陽穴, 地陽穴에 內陰穴, 沈陰穴을 配伍하여 刺鍼한다.
#790
③ 海豹穴을 刺鍼한다.
1.22.9 花柳病
① 姐妹穴에 分枝上·下穴을 配伍하여 刺鍼하고 상태가 甚한 자는 駟馬穴과 上三黃穴을 加하여 사용한다.
1.22.10 性慾으로 因한 寒痺
① 三重穴에 水金穴, 水通穴, 木黃穴, 靈骨穴 配伍하여 刺鍼한다.
1.22.11 遺精, 陽萎, 早洩(膀胱發炎)
性行爲 없이 精液이 自出하는 疾患으로 未婚 청년에 있어서는 疾患이 아니고 生理的인 것이다.
① 膽部의 腎區를 沿皮透穴하면 特效이다.
② 通腎, 通胃, 下三皇穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
1.23 中風後遺症
1.23.1 半身不遂(偏枯, 偏癱)
몸의 한쪽을 쓰지 못하는 病症. 榮衛와 脈絡이 虛한 틈을 타서 風寒濕邪가 侵犯하거나 痰, 瘀血이 몰릴 때 氣가 虛하거나 腎虛로 精氣가 부족해서 생긴다. 입과 눈이 삐뚤어지고 말을 더듬는 症狀이 생긴다. 오래되면 患側 다리가 萎弱해진다.
① 八關穴에 靈骨穴, 大白穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 腎關穴, 通腎穴, 通關穴, 上三黃穴을 刺鍼한다.
③ 正會穴, 前會穴, 後會穴, 駟馬穴을 刺鍼한다.
④ 三重穴, 上·下營穴을 刺鍼한다.
⑤ 五嶺穴, 總樞穴, 膝後太陽區를 放血한다.
⑥ 肩中穴, 建中穴, 地宗穴, 骨關穴, 木關穴을 刺鍼한다.
⑦ 正會穴, 前會穴, 後會穴(斜刺透穴)에 州圓穴, 州昆穴, 州崙穴을 加하여 透穴하고 電鍼한다.
⑧ 州火穴, 州金穴, 州水穴에 鎭靜穴, 腎關穴, 天黃穴, 其黃穴을 配伍하여 刺鍼
#791
한다.
⑨ 肩中穴, 建中穴, 重子穴, 重仙穴에 六完穴, 木留穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑩ 上·中·下九里穴에 八關穴, 三叉穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑪ 上三黃, 靈骨, 大白, 中白穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
⑫ 背部 2, 4, 6寸과 膏肓線을 點刺放血한다.
⑬ 後頭區를 放血하면 脚部가 가벼워지고 편해진다.
1.23.2 口眼喎斜
입과 눈이 한쪽으로 삐뚤어진 病症. 風痰이 經脈에 侵襲하여 생긴다. 邪氣를 받지 않은 쪽으로 당겨 삐뚤어진다.
① 足跗陽明區를 放血하고 臉頰內側의 靑筋을 放血하고 三重穴, 三泉穴을 刺鍼한다.
② 三重穴, 四花外, 側三里, 側下三里를 放血하고 上三重穴, 地宗穴을 刺鍼한다.
1.23.3 中風舌强不語
혀가 뻣뻣하고 굳어져서 잘 돌아가지 않는 것. 中風에서 흔히 볼 수 있다.
① 中風과 同一하다. 昏迷不醒일 때는 地宗穴과 配伍하여 特效를 얻을 수 있다.
② 上三黃穴을 刺鍼한다.
③ 金津穴, 玉液穴을 放血한다.
1.23.4 中風(昏迷不語)
中風은 돌연히 昏倒, 意識不明, 口眼喎斜, 半身不遂, 言語障害 등을 주된 症狀으로 한다. 원인은 腎陰의 부족으로 肝陽이 偏亢되는 것, 氣虛, 氣逆, 血脈의 痺沮, 濕熱, 熱風 등이 있다. 發病이 급격해서 病症에 변화가 많은 연유로 中風이라 불리고 있다.|서양의학의 腦出血, 腦血栓, 腦塞栓, 蜘蛛膜下出血 등에 해당된다.
① 總樞穴 주위를 點刺放血한다.
② 上三黃, 正會, 前會, 後會, 靈骨穴을 刺鍼한다.
#792
1.23.5 腦血管閉塞
腦의 動脈管腔內에 혈관이 협착되거나 閉塞되어 血流를 막아 腦壞死를 일으키는急性腦血管病의 하나이다. 頭蓋骨內의 動脈뿐만 아니라 頭蓋骨外 및 椎動脈에서도 血栓을 일으킨다. 韓醫學에서 中風, 卒中이라고 稱한다.
① 三聖穴을 刺鍼한다.
② 十八星穴을 點刺放血하고 地宗穴을 刺鍼한다.
1.23.6 腦溢血
腦實質內의 大量 出血을 일으키는 일종의 急性 腦血管病으로 約 70~80%가 高血壓, 動脈硬化로 인해 腦血管이 破裂되어 발병한다. 통상 성격이 急하고 興奮을잘 하는 사람이 많이 발병하고 겨울이나 봄에 많이 발병하며, 간혹 休息할 때나 睡眠中에도 발병한다.
① 十宣穴 放血, 地宗穴을 刺鍼한다(急救).
② 三聖穴을 刺鍼한다.
1.23.7 中風手足拘攣
팔다리의 힘줄이 뻣뻣하여 屈伸하기 힘든 症. 寒邪入經脈, 熱傷陰血 等으로 생긴다.
① 靈骨穴을 刺鍼하고 大白穴을 深刺한다.
② 八關穴을 刺鍼한다.
1.23.8 中風後 四肢發抖
無意識的으로 손가락, 손, 다리, 턱, 頭部 等에 일어나는 筋肉의 反復되는 痙攣. 일정한 筋肉群과 그 拮抗筋의 相互 收縮의 반복에 의해서 일어난다. 出現常態에 따라 停止時 振顫, 休息振顫, 活動振顫, 姿勢振顫, 企圖振顫 等으로 分類한다. 停止時 振顫은 파킨슨씨 病, 老人性 振顫의 初期에 나타나고 活動振顫, 姿勢振顫은 本態性振顫으로 甲狀腺機能亢進症, 振顫譫妄, 肝性昏睡 等에서 나타낸다.
① 上三黃, 正會, 前會, 後會穴을 刺鍼한다.
② 後溪穴에서 勞宮穴로 透刺하고 公孫穴에서 湧泉穴로 透刺한다(左右對側).
③ 三叉, 八風, 八邪穴(左右對側)을 刺鍼한다.
#793
1.23.9 中風高血壓
① 後頭區를 點刺放血하면 바로 血壓이 내려간다.
② 大椎와 側三里穴을 放血하면 역시 血壓이 내려간다.
③ 雙靈穴, 曲池穴을 丁字로 刺鍼한다.
1.23.10 中風後 小便不禁(腎中風)
① 上三黃, 正會, 下三皇, 通腎穴을 刺鍼하면 特效가 있다.
② 馬金水穴, 馬快水穴을 刺鍼한다.
1.24 痧症
1.24.1 各種痧症
痧症은 體表에 痧點이 나타나고 脹悶하고 甚하면 昏厥하는 것을 특징으로 하는 急性病症이다. 臨床上 증상으로는 頭暈, 腦脹, 胸腹脹悶, 腹中絞痛, 慾吐不吐, 慾瀉不瀉, 四肢拘急, 昏厥, 脣甲靑紫, 臂灣, 腿灣 等의 증상이 있다. 西洋醫學的으로 日射病, 熱射病, 急性胃腸炎, 中毒性 下痢, 硝酸鹽中毒, 食物中毒 等으로 因하여 循環이 障碍되고 電解質 代謝에 이상이 생겨 腦의 機能에 異狀이 생기는 것이다.
① 五嶺穴을 放血한다.
② 委中附近을 放血한다.
③ 手肘橫紋上을 放血한다.
1.24.2 羊毛痧
① 胃毛七穴을 放血한다.
1.24.3 腹中絞痛(絞腸痧)
① 膝下肺區를 點刺放血한다.
② 四花中·外穴을 刺鍼한다.
③ 腑巢二十三穴을 點刺放血한다.
#794
1.25 皮膚疾病
1.25.1 疔瘡(手足背疔, 分疔)
顔面, 手足 등에 생기며 초기에는 적고 根이 깊고 根部는 딱딱함. 밤톨 크기로 시작되어 근질근질하며 가벼운 疼痛이 있다. 이어 發赤灼熱感, 腫賤增大, 疼痛增惡 등이 나타나며 惡寒, 發熱을 동반하는 경우도 있다.|서양의학의 毛囊性膿皮症의 癤 등이 여기에 해당된다.
1.25.2 靑年痘(여드름)
思春期 및 靑年期 남녀의 얼굴, 가슴 等의 부위의 毛囊에 일치해서 丘疹, 膽疱 等이 다발하여 色素沈着이나 작은 瘢痕을 남기는 痤瘡으로 尋常性痤瘡이라고도 한다. 原因은 남성 호르몬에 의한 皮脂分泌亢進, 毛囊開口部의 角化와 그것에 의한 皮脂의 배출지연, 세균성 리파아제에 의한 皮脂 成分中의 中性脂勝이 가수분해로 인해 유리지방산의 毛囊壁자극, 세균, 유전적인 素因 等이 있다.
① 靑春痘上을 放血하고 背心 胸椎 5, 6椎間을 放血한다.
② 病位를 직접 刺鍼하여 放血하고, 또는 背部 및 耳上의 突出反應點과 耳尖을 放血한다.
③ 駟馬穴, 三重穴, 靈骨穴, 大白穴을 刺鍼한다.
④ 外三關穴, 三重穴을 刺鍼한다.
1.25.3 丹毒
寒戰高熱, 頭痛, 口渴, 嘔吐, 惡食 등이 나타나고 이어 피부에 丹과 같은 赤色의 斑點이 나타나며 發赤, 疼痛, 腫脹한다. 급속히 全身에 확대된다. 斑部周圍에 水泡를 동반하는 경우도 있다. 發病部位의 不同으로 頭面部는 抱頭火丹, 全身은 赤游丹, 腿足部는 流火, 火丹脚 등으로도 불린다.|西洋醫學의 丹毒은 여기에 해당된다.
① 病位放血에 心門穴에 分枝穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 病位를 放血하고 委中穴 附近을 放血하고 手肘橫紋處를 放血한다.
#795
1.25.4 癰疳
① 制汚穴을 刺鍼한다.
1.25.5 狐臭
腋氣, 體氣, 狐氣, 腋臭라고도 부른다. 발병 초기에는 겨드랑이 아래에서 땀이 날 때 이상한 냄새가 나며 甚하면 肛門, 生殖器, 배꼽, 鼠蹊部에도 냄새가 난다. 思春期 女性에서 많다. 發病原因은 先天的이며 또는 평소에 濁氣가 몸 안에 축적되어 皮膚로 外發되어 나타난다. 그 外에 暑熱이 몸에 축적되거나 發汗이 잘 되지 않거나 음식이 부적절하거나 성격이 激動하여 發病한다. 症狀은 腋下에 땀이 날 때 黃柏葉처럼 노랗게 물들면서 甚한 냄새로 사람이 가까이 가기 힘들다.
① 天宗穴에 分枝上·下穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 李白穴, 雲白穴에 足駟馬穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.25.6 多汗症
生理的 또는 病的 원인에 의하여 汗出이 많은 상태. 젊은 사람에게 好發한다. 特發性과 症候性이 있다. 症候性은 甲狀服機能亢進症, 소모성 질환, 또는 뇌혈관 장애 등에 의해서 일어난다.
① 肩峰穴, 李白穴에 足駟馬穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.25.7 美容鍼灸
① 上三黃과 下三皇, 駟馬穴, 靈骨穴을 刺鍼하고 臉部上의 董氏穴位에 3分鍼을 刺鍼하고 臉部를 자극함으로써 血液循環이 좋아진다. 長期間 治療하여야 한다.
1.25.8 黑斑
面部에 나타나는 黃褐色 또는 淡黑色의 斑片으로 만지면 돌출되어 있지 않은 일종의 皮膚病으로 기미라고도 한다. 이 병은 孕婦, 또는 經血不調로 인한 女子, 未婚女性에서 많이 발생한다. 얼굴의 광대뼈, 이마, 방, 코, 입, 눈 주위에 많이 발생한다. 원인으로는 情緖不安, 勞傷脾土, 腎精虧損에 의해 발생한다.
① 通山穴에 通靈穴, 上三黃穴 및 駟馬穴을 配伍하여 治療하며 病位의 한 點을 點刺放血하면 더욱 좋다.
#796
② 臉上黑斑에는 3分鍼을 刺鍼하고 婦科穴, 上三黃을 配伍하여 長期間 刺鍼한다.
1.25.9 頸項部皮膚病
① 肩中穴에 建中穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 駟馬穴에 合谷, 曲池穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 駟馬穴, 肩中穴을 刺鍼하면 特效가 있다.
④ 正筋穴, 正宗, 人皇穴을 刺鍼하면 特效가 있다.
1.25.10 久年惡瘡
① 制汚穴, 三重穴을 刺鍼한다.
1.25.11 惡瘤開刀, 久不收口(傷口不收)
① 制汚穴, 三重穴을 刺鍼한다.
1.25.12 各種皮膚病
① 駟馬穴에 曲池穴, 合谷穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.25.13 過敏性皮膚炎
① 三仙一·二·三穴, 足駟馬穴, 上三責穴을 刺鍼한다.
② 皮膚穴에 足駟馬穴, 天耳穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.25.14 皮膚過敏, 濕疹
濕疹은 임상에서 常見되는 皮膚病이다. 주요한 임상 증상은 紅斑, 丘疹, 水疱, 糜爛滲出, 結痂 等의 여러 형태가 있다. 原因은 濕熱內蘊, 濕熱邪侵襲, 過食魚腥海味, 辛辣炙煿之品이다.
① 駟馬穴에 三重穴, 耳鍼의 皮膚穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 三仙穴에 靈骨穴, 駟馬穴, 耳鍼의 皮膚穴을 配伍하여 刺鍼한다.
#797
1.25.15 蕁麻疹
많은 경우 앨러지 性으로 말초 모세혈관의 透過性이 亢進하여 조직 내에 血漿이流出하는 疾患으로 突然 大小 各種의 膨疹이 생기고 甚한 瘙痒을 수반한다.|風液塊, 癮疹이 여기에 해당된다.
① 耳背紅點을 放血하고 足駟馬穴, 上三黃穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.25.16 皮膚瘙痒
皮膚에 瘙痒은 發生하나 아무런 發疹을 나타내지 않는 것. 그러나 搔破에 의해 搔痕, 搔破濕疹, 苔癬化, 膿痂疹化가 생긴다. 당뇨병 등에 보이는 汎發性, 칸디다(Candida)症에 보이는 局限性, 노화에 동반되는 老人性이 있다.
① 足駟馬穴에 曲池穴, 合谷穴, 三陰交穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.25.16 風疹
皮膚瘙痒, 發斑을 主로 하는 病證. 急性으로 發病하고 皮膚痒하며 전신에 皮膚隆起가 보이고 部位는 一定치 않다. 이를 긁으면 隆起가 된다. 發作時에 腹痛을 동반하는 경우도 있다. 慢性의 경우에는 가끔 發作을 반복한다. 風疹塊, 癮疹, 癍疹, 風癮疹이라고도 한다.|서양의학의 蕁麻疹이 여기에 해당된다.
① 下三皇一帶와 門金穴 附近 및 耳尖背上을 放血하고 다시 足駟馬穴을 刺鍼한다.
1.25.17 皮蛇纏腰(帶狀疱疹)
水痘帶狀疱疹 바이러스의 感染에 의해 神經領域에 片側의 神經痛樣疼痛이 일어나고 며칠 후에 그것에 따라 紅暈을 수반하는 水疱가 帶狀으로 나타나는 疾患. 胸部, 頸部, 顔面, 腰部, 坐骨部에 好發한다.|纏腰火丹, 纏腰蛇瘡, 蛇串瘡, 蛇蟠瘡이 여기에 해당된다.
① 三稜鍼을 사용하여 바깥 방향에 안쪽으로 病位를 放血한다.
1.25.18 銀屑病
① 病位를 放血한다.
#798
1.26 其他骨格, 神經疾病
1.20.1 顴骨疼痛
① 三重穴을 點刺해서 放血한다. 側三里穴, 側下三里穴을 放血한다.
1.26.2 四肢骨腫
① 腕順一·二穴, 復原穴을 刺鍼한다.
1.26.3 全身骨腫
① 五虎穴, 靈骨穴, 大白穴, 土水穴을 刺鍼한다.
1.26.4 骨節酸痛
① 金營上·下穴에 靈骨穴, 復原穴, 骨關穴, 木關穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.26.5 顔面神經麻痺
口眼喎斜 참조
① 三重穴, 三泉穴을 刺鍼한다.
② 臉頰(뺨)의 內側, 耳背, 耳上, 耳垂의 異色點을 放血하고 아울러 地宗穴, 三泉穴을 刺鍼한다.
③ 總樞穴, 三重穴, 側三里穴, 側下三里穴을 放血한다.
1.26.6 顔面神經痛(三叉神經痛)
三叉神經痛은 원인이 명확하지 않은 神經科의 常見疾患이다. 두 가지로 나눌 수 있는데 原發性 三叉神經痛은 그 원인이 未詳이고 續發性 三叉神經痛은 小腦, 橋, 腦角의 腫瘤, 三叉神經根 半月神經節 腫瘤, 血管畸形, 動脈瘤, 蜘蛛膜炎, 多發性 硬化症 等에서 나타난다.
① 病位, 耳後, 小腿陽明區를 放血하고 三重穴에 三泉穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.26.7 面麻
① 患部를 點刺放血한다.
#799
② 三重穴을 刺鍼하고 地倉穴에서 頰車穴로 透刺한다.
③ 三泉穴을 刺鍼한다.
1.26.8 顔面神經抽掣
① 患部를 點刺放血한다.
② 三重穴, 側三里穴, 中九里穴을 刺鍼한다.
1.20.9 神經痲痺
① 手解穴을 刺鍼한다.
1.20.10 神經衰弱
① 靈骨穴, 心靈穴을 刺鍼한다.
1.26.11 四肢抖動(無蹈症)
無蹈病은 小無蹈病, 헌팅턴씨無蹈病, 老年性無蹈病을 포괄한다. 小無蹈病은 感染性 無蹈病으로 시덴함씨無蹈病이라고도 한다. 5~15歲의 兒童에서 호발하고 여자가 남자보다 많다.|임상상 특징은 筋緊張의 低下, 隨意 運動의 不能, 筋力減退, 舞蹈動作, 情緖變化 等이다. 無蹈病은 韓醫學의 瘈瘲에 屬한다.
① 鎭靜穴, 正會穴, 前會穴을 刺鍼한다.
② 正腦一·二穴에 上三黃穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.20.12 파킨슨씨 症候群
中年, 老年에서 多發하는 中樞神經系 疾患이다. 黑質에 변화를 隨伴하는 筋肉의 강직, 振顫, 그리고 운동의 감소가 本病의 특징적 증상이다. 原發性 振顫 麻痺는 50~60歲 사이의 男子에게 多發한다.
① 正會를 放血하고 上三黃穴, 鎭靜穴, 州水穴, 州靈穴을 刺鍼한다
#800
1.27 感冒
1.27.1 感冒發熱
① 十八星穴, 小商을 放血하고 靈骨穴, 感冒穴에 三叉三穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.27.2 退熟
① 十八星穴, 耳尖을 放血하고 三眼穴, 靈骨穴, 大白穴, 重魁穴을 刺鍼한다.
② 大椎, 總樞의 아래의 1寸을 點刺放血한다.
1.27.3 感冒
外感病의 하나. 風熱邪나 風熱邪를 받아서 생긴다. 風邪가 겨울에는 寒邪, 여름에는 熱邪와 함께 몸에 침입하여 생긴다. 머리가 아프고 재채기가 나며 코가 메거나 콧물을 흘리고 惡寒 發熱한다. 일만 치료 원칙은 체표의 邪氣를 發汗으로 除去하는 것이다.
① 感冒咳嗽에는 火腑海穴을 刺鍼한다.
② 感冒喘息에는 天·地·人士穴을 刺鍼한다.
③ 感冒鼻塞에는 分金穴, 合金穴, 內金穴에 三叉穴을 配伍하고 足感冒穴과 鎭靜穴을 埋鍼한다.
④ 感冒體虛에는 三叉三穴, 靈骨穴, 大白穴, 神耳穴, 水金穴, 水通穴을 刺鍼한다.
⑤ 感冒로 因한 腸胃不和에는 感冒穴에 四花穴, 門金穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑥ 五嶺穴을 點刺放血하면 特效가 있다.
⑦ 腑格三穴, 靈骨穴, 合谷穴을 刺鍼한다.
1.27.4 咳嗽
肺에 六氣가 內侵하여 肺의 肅降機能을 失調시켜 肺氣가 上逆하여 발생하는 증상으로 有聲無痰을 ‘咳’라고 하며 無聲有痰을 ‘嗽’라고 하며 有聲有痰을 ‘咳嗽’라 한다. 現代的 의미는 結核, 肺炎, 痰飮 等에서 모두 볼 수 있는 증상이다.
① 火腑海穴에 地士穴을 加하여 刺鍼한다.
② 曲陵穴, 建力穴, 中力穴을 刺鍼한다.
③ 老人夜間咳嗽에는 後椎穴, 首英穴, 育英穴에 三神穴을 配伍하여 刺鍼한다.
#801
④ 火陵穴, 火串穴, 火山穴에 火聖穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.28 小兒疾病
1.28.1 小兒哭(膽虛)
아이가 낮에는 아무렇지도 않다가 밤이 되면 우는 것. 또는 특정한 시간에 우는 것을 夜啼라 한다. 이 病은 嬰乳兒에게서 대부분 발생하고 脾寒, 心熱, 膽虛, 驚駭 等으로 구분할 수 있다.
① 木黃穴을 刺鍼한다.
② 上三黃穴을 刺鍼한다.
③ 膽穴을 刺鍼한다.
1.28.2 小兒流口水
밝은 침을 계속 흘리는 것. 脾에 熱이 있거나 脾胃가 虛寒하여 생긴다.
① 止涎五穴을 刺鍼한다.
1.28.3 小兒肺炎
成人의 肺炎은 肺라는 하나의 臟器에 국한되지만 髮乳兒에서는 全身病으로 취급되어야 한다. 비록 肺의 病變이 아직 未熟하여도 全身症狀이 重한 것을 염두에 두지 않으면 안 된다. 原因은 細菌, mycoplasma, fungus, 바이러스, 異物質 等으로 發病하는 疾病群이다.(肺炎 參照)
① 中間穴, 大間穴, 小間穴, 側間穴을 刺鍼한다.
1.28.4 小兒氣喘
小兒期에 있어서 흔히 보이는 疾患이다. 呼氣가 길어지는 것이 특징인 肺部의 疾患이다. 喘은 氣가 急하다는 것을 말한다. 臨床上 氣候의 변화 또는 某種의 物質이氣管을 刺戟해서 생기는 것이 大多數이다.
① 大間穴, 小間穴, 側間穴을 刺鍼한다.
#802
1.28.5 疳積
脾疳이라고도 하며 五疳의 하나로 疳疾의 가장 기본적인 症候이다. 飮食을 조절하지 못하여 脾胃가 傷하거나 濕熱이 몰려서 發病한다. 젖과 飮食을 잘 먹으려 하지 않고 머리카락에 潤氣가 없으며 얼굴이 누렇고 몸이 여위며 不安해하고 잠을 제대로 자지 못하며 甚하면 헛배가 부르고 배에 靜脈努張이 생기고 消化되지 못한 시큼한 냄새가 나는 泄瀉를 한다.
① 雙靈一·二穴을 放血하고 다시 大間穴, 小間穴, 側間穴을 刺鍼한다.
1.28.6 小兒痲痺
小兒癱瘓이라고도 하며 현대의학에서는 灰白脊髓炎이라고도 한다. 臨床上 증상으로는 發熱, 咳嗽, 咽痛, 全身筋肉痛, 或 嘔吐, 泄瀉, 계속적인 下肢의 萎弱, 筋肉弛緩 및 萎縮症狀이 나타난다.
① 肩中穴에 李白穴, 上曲穴, 百會穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 神肩穴에 雲白穴, 下曲穴, 建中穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 天宗穴, 地宗穴, 人宗穴을 刺鍼한다.
1.28.9 汗流不止
① 反勞宮穴(勞宮의 手背 相應點)을 刺鍼하면 特效이다.
1.29 其他疾病
1.29.1 酒醉
① 耳圓穴(肺, 心), 耳環穴(腎, 肝)을 點刺放血하면 效果를 본다.
② 手解穴을 刺鍼한다.
③ 上三黃에 刺鍼하면 胃氣를 安靜시키고 다시 靈骨을 刺鍼하면 바로 嘔吐를 그치게 한다.
1.29.2 霍亂
갑자기 嘔吐 泄瀉하는 病症을 통틀어 이르는 말이다. 主로 무덥고 濕한 여름철에 찬음식, 날 것이나 變質된 飮食을 먹어서 생긴다. 症狀에 따라 乾濕으로 나누고 濕
#803
은 다시 寒熱로 나눈다. 西洋醫學的으로 콜레라, 細菌性 食中毒, 急性 胃腸炎 等에해당한다.
1.29.3 陰霍亂
① 背面穴, 分枝穴을 放血한다.
1.29.4 陽霍亂
① 曲陵穴, 建力穴, 中力穴을 放血한다.
② 背面穴, 分枝穴을 刺鍼한다.
1.29.5 乾霍亂
① 十八星穴, 五嶺穴을 放血한다.
② 曲陵穴, 建力穴, 中力穴을 放血한다.
③ 總樞穴을 點刺放血한다.
④ 委中穴을 點刺放血한다.
1.29.6 肝霍亂
① 背面穴, 分枝穴, 五嶺穴을 放血한다.
1.29.7 轉筋霍亂
① 四花上穴을 深刺하고 博球穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.29.8 妖邪鬼迷
原因을 잘 모르는 怪狀한 病. 大槪 精神異狀이다. 『東醫寶鑑』에서 보고, 듣고, 말하고, 행동하는 것이 일상에서 벗어나는 것을 邪수라 하였다. 西洋醫學的으로 精神分裂症, 히스테리아 等에 해당한다.
① 正本穴을 放血한다.
1.29.9 中毒(食物中毒, 藥物中毒, 瘡瘍毒)
① 手五金穴, 手千金穴에 分枝穴을 配伍하여 刺鍼하고 小腿陽明區, 膝後太陽區
#804
를 放血한다.
② 分枝上·下穴에 七里穴, 九里穴을 配伍하면 特效가 있다.
③ 天耳穴, 手解穴, 骨關穴, 木關穴을 刺鍼한다.
④ 西藥中毒의 경우에 董公은 일찍이 解穴로써 西藥中毒을 治療했다.
⑤ 解毒穴로는 金營上·下穴, 分枝穴, 骨關穴, 木關穴에 手解穴, 足解穴을 配伍하여 刺鍼한다.
⑥ 肺經駟馬穴에 上三黃穴을 配伍하면 效果가 좋다.
⑦ 天耳穴에 放血하고 分枝上·中·下穴을 刺鍼한다.
1.29.10 解暈鍼
① 手解穴에서 下白穴로 透刺하면 곧 깨어난다.
② 地宗穴을 刺鍼한다.
1.29.11 解經脈氣血錯亂
① 手解穴 또는 足解穴을 刺鍼한다.
1.29.12 鍼後感不適(침몸살)
① 對側의 手解穴에 鍼을 놓거나 手刀로써 火腑海穴에 打擊을 준다.
② 手五金穴, 手千金穴은 鍼口痛을 풀어준다.
1.29.13 麻醉止痛
① 手解穴을 刺鍼한다.
1.29.14 疲勞
① 神耳上穴에 外耳穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 水通穴, 水金穴을 刺鍼한다.
③ 三叉一·三穴을 刺鍼한다.
④ 火腑海, 靈骨, 大白穴을 刺鍼한다.
#805
1.29.15 精神常感疲勞
① 八八部位, 心, 肝, 腎 三經을 刺鍼한다.
② 背部와 後頭區를 點刺放血한다.
1.29.16 白血球症
造血系統의 一種의 惡性腫瘤로 血癌이라고도 한다. 骨髓中에 대량의 未成熟白血球가 增殖하여 血液 속으로 들어가서 其他 體內의 다른 組織을 파괴하는 病. 臨床的 症狀으로는 複合感染, 貧血, 發熱, 出血 等이며 肝, 脾, 淋巴結節의 정도에 따라 다른 症狀들이 나타난다.
① 木留穴을 刺鍼한다.
1.29.17 白血球過多
① 上三黃穴을 刺鍼한다.
② 上三黃中의 2穴과 아울러 土昌穴을 取하여 三角倒馬鍼法의 指揮鍼法을 形成하여 刺鍼한다.
③ 上三黃穴에 土靈穴을 配伍하고 背部의 相關區域의 董氏 阿是穴을 配伍하여 刺鍼한다. 拔鍼時에 出血이 되지 않게 注意하라.
1.29.18 白血球過少
① 土昌穴, 木黃穴, 木枝穴을 刺鍼한다.
② 三重穴을 刺鍼한다.
1.29.19 赤血求過少
末梢血液이 단위용적당 赤血球數가 정상치 이하로 감소한 상태. 赤血球의 감소상태는 多樣하지만 헤모글로빈 농도 및 赤血球 容積置도 동시에 감소하는 것이 대부분이다. 사실상 貧血症과 같은 뜻이다.
① 肝門을 刺鍼한다.
1.29.20 止血
① 六完穴(趺傷, 刀傷, 刺鍼流血不止), 花骨四穴(六完穴과 相通한다)을 刺鍼한다.
#806
1.29.21 減肥
① 耳鍼의 飢點, 渴點, 胰膽, 交感, 神門, 神耳中·下穴, 上·下兪穴을 刺鍼한다. 1.29.22 增高(發育促進)
① 上高穴, 下高穴, 足三里穴과 太衝에서 涌泉으로 透刺하고 耳鍼의 內分泌, 皮質下, 腦幹點, 睾丸點(卵巢點)에 埋鍼하고 食餌療法과 運動療法을 竝行한다.
1.29.23 暈車·暈船
① 神耳穴, 鎭靜穴, 解穴을 刺鍼한다.
1.29.24 脂漏性脫髮
皮脂가 오랫동안 비정상적으로 분비되어 毛髮이 脫落하는 疾病. 成人의 乾性과 油性皮膚에서 많이 볼 수 있다.
① 後背心肺區域의 脊椎와 周圍의 五形穴을 放血하고 脫毛되는 局部上에는 梅花鍼으로 放血시키고 下三皇, 上三黃穴을 長期間 刺鍼한다.
1.29.25 記憶力向上
① 三重穴에 長期間 灸 또는 刺鍼한다.
1.29.26 調胃腸機能, 促進消化能力
① 通關穴, 通山穴, 通天穴에 四花穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.29.27 元氣方損, 心腎不長으로 因한 疾病
① 通心穴, 通靈穴에 下三皇穴을 配伍하여 刺鍼한다.
1.29.28 禁煙
① 耳鍼의 交感, 胰膽, 神門, 肺, 氣管支, 內鼻點을 刺鍼한다.
1.29.29 急性減의 急救
① 神耳上·中·下穴을 刺鍼한다.
#807
1.29.30 調元氣, 提神
① 神耳上·中·下穴에 靈骨穴을 配伍하여 刺鍼한다.
② 神耳上穴에 正會穴, 鎭靜穴, 正本穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 地宗, 火硬, 正會穴을 刺鍼한다.
1.29.31 糖尿病
물을 많이 마시고 飮食을 많이 먹으나 몸이 여위고 小便量이 많아지는 病症. 술과 肥甘한 飮食을 지나치게 먹거나 强한 精神的 刺戟, 心情의 지나친 消耗 等으로 臟腑에 熱이 몰리고 盛해져서 생긴다.
① 下三皇, 通腎, 通胃穴을 刺鍼하면 效果를 볼 수 있다.
1.29.32 失眠
平素에 正常的으로 睡眠을 取하지 못하는 疾病. 原因은 여러 가지이며 臨床的 症狀으로는 가벼운 것은 잠들기 곤란하거나 睡眠이 부실하고 甚한 것은 밤새 잠을 자지 못한다. 失眠外에 다른 증상은 頭痛, 眩暈, 記憶力 減退, 多夢 等이다.
① 神門, 人皇, 合谷穴이 特效가 있다.
② 膝下心·胃區, 前頭區를 點刺放血하면 特效가 있다.
③ 鎭靜穴, 下三皇, 通腎穴을 刺鍼한다.
1.29.33 四肢浮腫
① 地黃, 通腎, 通胃穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
② 浮腫이 생긴 곳을 點刺放血한다.
1.29.34 癲癎
精神 이상이 생긴 病症. 全身의 氣血이 虛하거나 氣鬱, 痰火, 心火 等에 의하여 생긴다. 『東醫寶鑑』에서는 “陽盛陰虛하면 狂症이 되고 陽虛陰盛하면 癲症이 된다.”라고 하였다.
① 上三黃, 通天, 通關穴을 刺鍼한다.
② 耳鍼의 腦幹, 腦點, 肝, 腎點에 靈骨穴을 配伍하여 刺鍼한다.
③ 百會, 前會, 後會穴을 刺鍼한다.
#808
1.2f.35 昏迷(神智昏迷)
意識이 완전히 장시간에 걸쳐서 상실된 것. 原因은 여러 가지가 있으며 感染症, 腦障碍, 代謝障碍, 藥物中毒, 外傷 等에 의한다. 韓醫學에서는 溫邪, 熱毒, 痰火 等이 淸竅를 막고 神明의 作用이 상실된 것으로 본다.
① 地宗, 火硬, 正會穴을 刺鍼한다.
② 背部의 五嶺穴을 放血한다.
1.29.36 失音
中風門 참조
① 總樞穴을 點刺放血한다.
② 失音穴을 刺鍼한다.
1.29.37 脂肪瘤
① 點刺하여 黃色脂肪을 放出하면 곧 消散된다.
② 明黃, 其黃穴을 刺鍼한다.
1.29.38 靜脈瘤
局所的으로 靜脈이 확장된 상태를 말한다. 다만, 腫瘍의 일부를 구성하는 경우는 제외한다. 主된 原因은 靜脈壓이 증가하거나 靜脈壁의 저항이 弱해져서 발생한다.
① 靜脈瘤處를 點刺放血하면 없어진다.
1.29.39 血管硬化
動脈壁의 局限的인 肥厚 및 硬化가 인정되는 病變의 總稱으로 中膜硬化症, 粥狀硬化症, 細動脈硬化症으로 구분한다.
① 後頭區와 背部 五嶺穴을 點刺放血한다.
② 膝以下靑筋을 點刺放血한다.
#809
제2장
臟腑疾病之通治處方
2.1 心臟疾病
2.1.1 董氏奇穴治療心臟之相關穴
大間穴, 側間穴, 中間穴, 下間穴, 心常一穴, 心常二穴, 心常三穴.|火星上·下穴, 雙靈一·二穴, 指腎穴, 靈骨穴, 三火穴.|心靈一·二·三穴, 心門穴, 地士穴, 曲陵穴, 火腎穴, 地宗穴, 三靈穴.|上谿, 下谿, 外谿, 內谿穴, 委中穴上·下·左·右附近穴.|四花上穴, 中穴, 外穴, 上兪穴, 下兪穴, 背部冠心穴.|通心穴, 通靈穴, 通關穴, 通山穴, 通天穴, 足三靈穴, 雙奇穴.
2.1.2 最常用之通治穴
① 心靈一·二·三穴을 刺鍼한다.
② 通關, 通山, 通天穴을 刺鍼한다.
③ 地宗穴을 刺鍼한다.
④ 四花上·中·外穴을 放血한다. 委中穴上·下·左·右를 放血한다.
⑤ 背部 第4椎에서 6椎 사이를 放血한다.
#810
2.2 肝臟疾病
2.2.1 董氏奇穴治療肝臟之相關穴
木一·二·三穴, 木華一·二穴, 偏肩穴, 木炎穴, 五虎穴.|雙靈一·二穴, 木靈穴, 指三黃穴, 下白穴, 三星穴, 木關穴, 三叉二穴.|肝門穴, 木肝穴, 肝靈穴, 人宗穴.|木斗穴, 木留穴, 木枝穴, 木陵穴, 木羚穴, 木科一·二·三穴.|木府穴, 木梁穴, 木昌穴, 神耳上·中穴, 木耳穴, 肝點.
2.2.2 最常用之通治穴
① 上三黃穴을 刺鍼한다.
② 肝門穴을 刺鍼한다.
③ 肝靈穴을 刺鍼한다.
④ 土靈穴을 刺鍼한다.
⑤ 肝點(耳穴)을 刺鍼한다.
2.3 脾胃疾病
2.3.1 董氏奇穴治療脾胃之相關穴
火星上·下穴, 木華穴, 脾腫一穴, 土興一·二穴.|雙靈穴, 三眼穴, 指腎穴, 開脾穴, 土航一穴, 正土穴.|靈骨穴, 大白穴, 土水穴, 三毛穴, 三星穴, 土胃穴.|門金穴, 木斗穴, 木留穴, 上谿穴, 火山穴.|四花上穴, 中穴, 外穴, 副穴, 通腎穴, 通胃穴.|水土穴, 胃毛七穴.
2.3.2 最常用之通治穴
① 四花上·中·下穴.
② 通關穴, 通山穴, 通天穴.
③ 通腎穴, 通胃穴.
#811
④ 門金穴.
⑤ 正土穴.
2.4 肺臟疾病
2.4.1 董氏奇穴治療肺臟之相關穴
側間穴, 小間穴, 心常一·二·三穴, 火星上·下穴, 五虎穴.|指肺穴, 雙靈穴, 靈骨穴, 大白穴, 重子穴, 重仙穴.|土水穴, 重魁穴, 三毛穴, 三風穴, 三齒穴, 金星上·下穴.|火腑海穴, 天士穴, 喉靈穴, 喉中穴, 建力穴, 中力穴.|分金·合金·內金穴, 三神穴, 後椎穴.|外三關穴, 足千金穴, 通腸穴, 足駟馬穴, 感冒穴.|十八星穴, 五領穴.
2.4.2 最常用之通治穴
① 靈骨穴, 大白穴.
② 足駟馬穴.
③ 重子·重仙·重魁穴.
④ 天·地·人士穴.
⑤ 大間穴, 小間穴. 喉靈穴, 喉中穴.
⑥ 十八星穴, 五嶺穴 放血.
2.5 腎臟疾病
2.5.1 董氏奇穴治療腎臟之相關穴
雙靈一·二穴, 指腎穴, 分水穴, 水淸穴, 正水穴.|靈骨穴, 中白穴, 三海穴, 腕順一·二穴, 三叉三穴.|腰靈穴, 後椎穴, 三神穴, 水愈穴, 馬金水穴, 水通穴, 水金穴.|水相穴, 水仙穴, 水分穴, 水門穴, 水香穴.|天皇穴, 腎關穴, 人皇穴, 地皇穴, 通腎穴, 通胃穴, 通背穴.|
#812
水枝穴, 水明穴, 水淸穴, 水泉穴. 水中穴, 水腑穴, 水海穴, 三水穴.|委中穴 附近과 五形穴을 放血한다.
2.5.2 最常用之通治穴
① 下三皇穴(天皇穴, 地皇穴, 人皇穴).
② 腕順一·二穴.
③ 通腎穴, 通胃穴, 通背穴.
④ 水金穴, 水通穴.
⑤ 五形穴 放血.
2.6 大小腸疾病
2.6.1 董氏奇穴治療大小腸之相關穴
大間穴, 側間穴, 小間穴, 浮間穴, 外間穴.|火星上穴, 火星下穴, 脾腫穴, 土興穴, 止涎五穴.|靈骨穴, 上高穴, 腸門穴.|門金穴, 足千金穴, 足五金穴, 通腸穴.|三江穴, 腑巢二十三穴.
2.6.2 最常用之通治穴
① 大間穴.
② 上高穴, 下高穴.
③ 腸門穴.
④ 門金穴.
⑤ 土興穴.
2.7 婦科疾病
2.7.1 董氏奇穴治療婦科之相關穴
鳳巢一·二·三穴, 還巢穴, 婦科五穴, 指三黃穴.|
#813
靈骨穴, 三海穴, 其門穴, 其正穴, 其角穴.|木婦穴, 婦靈穴, 火硬穴, 火主穴, 水枝穴.|天黃穴, 明黃穴, 其黃穴, 姐妹穴, 通腎穴.|天宗穴, 雲白穴. 靈骨穴, 腑巢二十三穴.
2.7.2 最常用之通治穴
① 婦科五穴.
② 上三黃穴(天黃穴, 明黃穴, 其黃穴).
③ 鳳巢穴.
④ 還巢穴.
⑤ 通腎穴.
#814
제3장
董氏鍼灸補鍼之處方
補氣	靈骨穴, 四花上穴.
補血	心經과 肝經(大腿上)의 穴位, 火腑海, 土靈穴, 天皇副穴.
疲勞	神耳上·中·下穴, 火腑海, 鼻翼穴.
補腎	下三皇, 水金, 水通, 通腎, 三神穴.
補鍼	通腎, 通胃, 通背穴.
補虛	神耳上·中·下穴, 水金, 水通穴.
補元	益陽穴(耳後), 三叉三穴, 神耳上·中·下穴.
調氣	足駟馬穴, 靈骨穴.
調脈	神耳上·中·下穴.
調經	婦科五亢, 上三黃.
調血	通關, 通山, 通天穴.
調心	人士, 地士, 天士.
#815
제4장
董氏鍼灸解鍼之處方
解鍼後感	手解穴, 足解穴.
解食物中毒	手解穴, 骨關, 木關, 金營上·下穴, 手五金, 手千金, 分枝上·中·下穴.
解藥物中毒	手解穴, 骨關, 木關, 金營上·下穴, 手五金, 手千金, 分枝上·中·下穴.
解毒蟲中毒	分枝上·中·下穴.
解性病病毒	分枝上·中·下穴.
解空氣中毒	分枝上·中·下穴.
解尿酸中毒	骨關, 木關穴.
解灌醉	耳圓穴.
解暈	神耳上·中穴, 外耳, 天皇副穴(暈車, 暈般, 暈機).
소종	三重穴, 外三關穴.
急救	地宗穴, 足解穴, 手解穴.
#816
제5장
董氏鍼灸去痰風熱嗽等症之處方
去痰	側間, 小間穴 加 喉中穴.
去風	心肝 肺 3經(大腿上), 感冒穴.
去熱	重魁, 重子, 重仙, 八星穴을 放血한다.
去嗽	三神穴, 火腑海穴.
去吐	通關, 通山穴.
去瘀	靈骨, 大白穴.
去嗝	火星下穴.
去水	通腎, 通胃穴 加 下三皇穴.
止汗	感冒穴, 李白穴.
止涕	木穴(手), 感冒穴.
止喘	定喘, 曲陵穴을 放血한다. 鎭靜穴 을 刺鍼한다.
止血	六完穴.
止痛	金營上·下穴, 上·中·下九里, 手解穴.
淸血	委中穴 附近을 放血한다. 肩中穴, 建中穴.
#817
제6장
董氏鍼灸放血療法
-董氏鍼灸放血療法治療篇-
6.1 頭部, 頸項部, 面部疾病
6.1.2 頭痛
① 臨時性頭痛은 四腑一·二穴, 上星穴을 刺鍼하여 放血(十十部位)하거나 五嶺穴을 放血한다(後背部位).
② 發熱頭痛은 五嶺穴을 點刺放血하고(後背部位) 重魁穴을 再鍼한다(一一部位).
③ 感冒頭痛은 十八星穴을 放血한다(後背部位).
④ 弛緩期血壓 過高로 因한 頭痛은 十八星穴을 點刺放血한다(後背部位).
⑤ 久年頭痛, 習慣性頭痛, 腦神經衰弱頭痛은 病位를 放血하고 十八星穴, 膝後太陽區, 小腿太 陽區를 配合한다. 足外側肺區, 小腿陽明區, 足跗陽明區, 躁下腎腦區의 異常處를 點刺放血한다(六六, 七七部位).
⑥ 久年頭痛, 高血壓頭痛은 正會穴, 太陽穴과 病位의 一帶를 點刺放血하고 十八星穴, 五嶺穴, 膝後太陽區, 小腿太陽區, 足跗陽明區, 小腿陽明區, 踝下腎腦區, 足外側肺區의 形色이 이상한 部位를 點刺放血한다(六六, 七七, 十十部位와 後背部位).
⑦ 重感冒頭痛은 十八星穴과 後背心肺區를 點刺放血한다(後背部位).
#818
6.1.2 偏頭痛
① 七華穴을 刺鍼하거나 三稜鍼으로 點刺放血하면 效果가 있고 直刺하여도 效果는 同一하다(一一部位).
② 三重穴과 四花外穴을 放血하면 效果가 좋다(七七部位).
③ 小腿陽明區, 足外側肺區, 足跗陽明區와 病位一帶를 點刺放血한다(六六, 七七과 十十部位).
④ 太陽穴과 그 뒤의 각 5分 되는 곳을 點刺放血하면 疼痛이 그친다.
⑤ 耳背穴上을 放血하고 足解穴을 配伍한다.
⑥ 思慮過度로 因한 偏頭痛에는 十八星穴을 點刺放血한다(後背部位).
⑦ 四花穴, 三重穴을 點刺放血하면 效果가 좋다(七七部位).
6.1.3 後頭痛
① 靈霄穴을 點刺放血한다(後背部位).
② 醒腦穴을 點刺放血한다(後背部位).
③ 冲霄穴을 點刺放血한다(後背部位).
6.1.4 前頭痛
① 鎭靜穴을 點刺放血하고 心靈穴을 再鍼한다(十十部位).
② 四花穴, 腑陽穴을 點刺放血한다(七七部位).
6.1.5 頭暈
① 突發性頭暈은 五嶺穴을 放血한다(後背部位).
② 十八星穴을 刺鍼하거나 點刺放血하면 效果가 매우 좋다(後背部位).
③ 高血壓性 頭暈은 五嶺穴을 刺鍼하여 放血하고 火硬穴을 再鍼한다(後背部位, 六六部位).
④ 弛緩期血壓이 지나치게 높은 頭暈은 小腿陽明區, 足跗陽明區와 膝後太陽區의 異常點을 點刺放血하면 特效가 있다(六六部位, 七七部位).
6.1.6 腦膜炎
① 三重穴을 放血하고 火菊穴을 配伍한다(七七部位, 六六部位).
#819
② 四花外穴을 點刺放血하고 正腦一·二穴을 再鍼한다(七七部位).
③ 外三關穴을 點刺放血한다(七七部位).
6.1.7 腦神經衰弱
三重穴과 四花穴을 點刺放血한다(七七部位).
6.1.8 後腦痛
臀部坐骨區, 膝後太陽區, 足背太陽區의 紅筋과 靑筋을 放血한다.
6.1.9 小腦減과 小腦참緣
冲霄穴을 放血한다(後背部位).
6.1.10 頭頸部振顫
十八星穴을 點刺放血하고 鎭靜穴과 正會穴을 再鍼하면 特效가 있다(後背部位, 十十部位).
6.1.11 耳後頭生瘡
三重穴, 踝後少陽區의 靑筋을 放血시킨다.
6.1.12 顔面神經麻痺
顔面神經麻痺에는 兩種이 있다. 中樞性과 末梢性이다. 特히 口眼喎斜 等의 麻痺性 疾患에는 鍼灸治療가 卓越한 效果를 가진다.|口腔, 臉頰內側의 紫黑點, 紅筋, 靑筋을 放血한다. 그리고 三重穴과 三泉穴을 刺鍼한다(七七部位, 八八部位).
6.1.13 頭昏眼花, 臉部發熱
대부분은 自律神經失調, 頭部血液循環의 失調로 血液循環이 抑制되어 臉部의 充血을 일으킨다.
① 足跗陽明區, 小腿陽明區를 點刺放血한다(六六部位, 七七部位).
② 上兪穴, 下兪穴, 委中穴 一帶를 點刺放血한다(七七部位).
#820@@
6.1.14 項强
① 上·下兪穴과 雙奇穴을 配伍하여 點刺放血한다(七七部位, 八八部位).
② 十八星穴을 點刺放血한다(後背部位).
6.1.15 落枕
病區를 點刺放血하고 人皇穴을 再鍼한다(七七部位).
6.1.16 失眠
膝後太陽區, 正會穴, 耳尖上을 放血하고 鎭靜穴을 再鍼한다(十十部位).
6.2 眼, 耳, 鼻, 喉, 口, 項部疾病
6.2.1 老化眼
十八星穴, 五形穴, 太陽穴을 放血한다(後背部位).
6.2.2 角膜炎, 結膜炎
耳後의 靑筋을 放血한다.
6.2.3 假性近視
十八星穴, 五形穴을 放血한다(後背部位).
6.2.4 目眩(眼花)
五形穴을 放血하고 上三黃穴을 再鍼한다(後背部位, 八八部位).
6.2.5 麥粒腫(俗稱偸鍼眼)
1. 耳背後와 耳尖의 紅筋을 放血하거나 膽穴을 放血한다(膽穴은 一一部位이다).
2. 背部大椎穴과 後背心肺區의 돌출된 紅點을 三稜鍼으로 點刺放血한다.
6.2.6 沙眼
上眼皮를 뒤집어서 三稜鍼으로 紅點을 직접 點刺하면 效果가 신속하다.
#821
6.2.7 眼皮生瘡
十八星穴, 後背心肺區의 第4椎에서 6椎 사이와 附近 一帶의 異色點과 三重穴 一帶를 放血한다(七七部位).
6.2.8 中心性網膜炎(視一物如二物)
十八星穴, 五形穴을 放血하고 上三黃穴을 刺鍼한다(八八部位, 後背部位).
6.2.9 迎風流淚(見光流淚)
三重穴, 四花上·下穴, 上谿穴, 下谿穴을 點刺放血한다(三重, 四花穴은 七七部位이고 上·下谿穴은 六六部位이다).
6.2.10 近視眼
十八星穴, 五形穴을 放血한다(後背部位).
6.2.11 中耳炎
① 三重穴을 三稜鍼을 이용하여 點刺放血한 후에 三重穴을 再鍼한다(七七部位).
② 水明穴, 水淸穴을 點刺放血하고 神耳中穴을 再鍼한다(神耳는 九九部位이고 나머지는 七七部位이다).
③ 十八星穴, 足跗陽明區와 外踝附近의 靑筋을 放血한다.
6.2.12 耳下腺炎(腮腺炎)
耳背紅靑筋을 放血하고 足跗陽明區를 放血한다.
6.2.13 耳朶重聽
十八星穴, 三重穴과 四花穴을 點刺放血하고 三重穴과 耳點을 再鍼하고 外耳下를 刺鍼한다(七七部位).
6.2.14 耳痛
① 四花外穴을 放血한다(七七部位).
② 側三里穴과 側下三里穴을 點刺放血하고 三重穴을 點刺放血한다(七七部位).
#822
6.2.15 鼻不聞香臭
正本穴을 放血한다(十十部位).
6.2.16 慢性鼻炎
四花外穴을 放血하고(七七部位) 上里穴을 配伍하고 印堂穴을 留鍼한다.
6.2.17 肥厚性鼻炎
十八星穴, 後背心肺區를 放血한다.
6.2.18 過敏性鼻鼻炎
正本穴을 放血한다(十十十部位).
6.2.19 鼻乾
膝後太陽區의 委中附近을 放血한다(七七部位).
6.2.20 酒齄鼻(紅鼻子)
① 三稜鍼을 이용하여 局部點刺放血하고 外三關穴을 再鍼한다(七七部位).
② 背部紅點을 三稜鍼으로 點刺放血한다.
6.2.21 鼻衄(鼻出血)
① 肩中穴에 建中穴을 配伍하면 바로 鼻出血이 멎는다(四四部位).
② 正會穴을 三稜鍼으로 點刺放血하고 珠圓穴을 再鍼한다(十十部位, 一一部位).
6.2.22 痰塞喉管不出
喉蛾九穴을 放血한다(前胸部位).
6.2.23 咽喉炎
手肘上橫紋과 小腿陽明區, 足外側肺區靑筋을 放血한다.
#823@@
6.2.24 喉癢
喉蛾九穴을 放血한다(前胸部位).
6.2.25 喉痧
① 十二猴穴을 放血한다(前胸部位).
② 九猴穴을 放血한다(後背部位).
6.2.26 喉癌, 喉瘤, 喉炎
① 手肘橫紋上의 靑筋을 수시로 放血한다.
② 十八星穴, 三重穴, 耳背穴을 刺鍼하면 效果가 좋다.
③ 側三里穴, 側下三里穴을 點刺放血하면 卓效가 있다(七七部位).
④ 喉蛾穴을 點刺放血하고 喉中穴, 喉靈穴을 再鍼하면 特效가 있다(前胸部位, 三三部位).
6.2.27 喉痛
① 耳背上 靜脈을 放血하고, 商陽穴을 放血한다.
② 足五金穴, 足千金穴, 三重穴을 點刺放血한다(七七部位).
③ 後蛾九穴을 放血한다(前腦部位).
6.2.28 扁桃腺炎
三重穴에 商陽穴을 配伍하여 放血한다(七七部位).
6.2.29 齒痛
① 小腿陽明區, 足外側肺區의 靑筋을 放血한다(七七部位).
② 三重穴, 足跗陽明區의 靑筋을 放血한다(六六部位).
③ 外踝尖穴을 放血한다(七七部位).
6.2.30 白口症
上·下脣穴을 放血한다(七七部位).
#824
6.2.31 發言無聲
總樞穴을 放血한다(十十部位, 後背部位).
6.2.32 高熱不能言
十八星穴, 大椎穴, 後背心肺區의 異色處를 放血한다(後背部位).
6.2.33 口內生瘡(生瘤)
三重穴, 四花中·下穴 附近의 靑筋을 放血한다(七七部位).
6.2.34 舌闍不語
十八星穴, 臀部坐骨區의 長强穴 一帶를 放血한다(後背部位).
6.2.35 舌下腺發炎
足跗陽明區의 靑筋을 放血한다.
6.2.36 脣痛
上·下脣穴을 放血한다(七七部位).
6.2.37 打撲傷, 摔傷, 被點穴難語
總樞穴, 後背心肺區 第4椎에서 6椎까지 放血한다(後背部位).
6.2.38 墜樓, 墜落傷後, 言語障碍
後背心肺區中 第4椎에서 6椎까지 臀部坐骨區와 總樞穴을 放血한다(後背部位).
6.2.39 瘰癧
三重穴, 四花穴을 點刺放血하고 靈骨穴을 刺鍼한다(七七部位).
#825
6.3 四肢軀幹部疾病
6.3.1 上肢部疾病
(1) 手肢痲痺
① 病位附近과 五嶺穴을 點刺放血한다(後背部位).
② 肩背手足區에 委中穴, 上·下兪穴, 正揚穴을 點刺放血한다(七七部位).
③ 三重穴, 四花穴을 點刺放血한다(七七部位).
(2) 手痠痛
五嶺穴과 肩背手足區에 病位附近을 配伍하여 放血한다(後背部位).
(3) 腕關節炎
病位와 肩胛手足區, 足跗陽明區를 放血한다.
(4) 手腕, 手指關節扭傷
病位를 放血하고 足跗陽明區를 放血한다.
(5) 手麻
病位附近, 肩背手足區와 五嶺穴을 放血한다(後背部位).
(6) 五指不能屈伸
① 病位附近과 總樞穴, 後背心肺區의 第4椎에서 6椎까지 放血한다(後背部位).
② 五嶺穴을 三稜鍼으로 點刺한다(後背部位).
(7) 手腕·手背減水愈穴을 放血한다(四四部位).
(8) 手痛不能握物
側下三里穴과 側三里穴을 三稜鍼으로 點刺放血한다(七七部位).
#826
(9) 上臂痛
① 四花上穴, 四花中穴, 四花外穴을 點刺放血하면 痊癒한다(七七部位).
② 肩背手足區를 放血한다(後背部位).
③ 水愈穴, 雙河穴을 放血한다(四四部位, 後背部位).
(10) 肩凝症
① 三稜鍼으로 上兪穴, 下兪穴, 雙奇穴, 委中穴, 三靈穴, 三權穴, 三弼穴, 正揚穴을을 放穴한다(七七部位).
② 病位와 雙河穴을 放血한다(後背部位).
(11) 肩臂痛
小腿陽明區의 四花外穴 一帶를 放血한다(七七部位).
(12) 肩周圍炎
患側 肢肘의 內側, 즉 肘橫紋附近의 靑筋을 放血하고 病位의 阿是穴을 放血한다.
6.3.2 下肢部疾病
(1) 股痛
病位와 膝後腦部를 放血한다.
(2) 大腿滴
五嶺穴을 點刺放血한다(後背部位).
(3) 膝關節炎
五嶺穴, 五形穴 一帶와 肩背手足區와 病位를 放血한다.
(4) 膝及足跗內側發炎
後背心肺區와 病位를 放血한다.
#827
(5) 足痛
病位와 雙鳳穴을 放血한다(後背部位).
(6) 脚麻
雙鳳穴을 放血한다(後背部位).
(7) 腿冷痛
五嶺穴을 點刺放血한다(後背部位).
(8) 膝蓋痛
病位와 背上五金穴을 點刺放血한다(後背部位).
(9) 足跟痛
① 委中 附近의 靑筋을 放血한다.
② 病點을 放血하고 膽穴을 放血한다(一一部位).
(10) 足踝扭傷
病點을 點刺放血한다.
(11) 坐骨神經痛
① 雙河穴을 放血하고 四花外穴을 放血한다(後背部位, 七七部位).
② 血管硬化로 因한 坐骨神經痛은 金神穴, 木原穴, 木太穴을 放血한다(後背部位).
③ 病位를 직접 放血하고 膝後太陽區를 放血한다.
(12) 脚扭傷
① 五嶺穴을 點刺한다(後背部位).
② 五金穴을 點刺放血하면 卓效가 있다(後背部位).
(13) 小腿脹痛
① 金精穴, 金枝穴을 放血한다(後背部位).
#828@@
② 局部를 點刺放血하고 正筋穴을 再鍼한다(七七部位).
(14) 脚面生瘡(草鞋風)
足四縫을 點刺放血하고 李白穴을 再鍼한다(四四部位).
6.3.3 胸腹部疾病
(1) 胸痛
四花中穴을 放血한다(七七部位).
(2) 胸膜炎
四花穴, 三重穴, 側下三里穴을 點刺放血하고 上九里穴을 再鍼한다(四花, 三重, 三里는 七七部位이고 上九里는 八八部位이다).
(3) 肋膜炎(肋間神經痛)
四花穴, 三重穴을 點刺放血한다(七七部位).
(4) 兩脇肋痛
五金穴을 放血한다(後背部位).
(5) 腹痛
四花上穴에 門金穴을 配伍하여 放血한다(七七部位, 六六部位).
(6) 臍痛
腑巢二十三穴을 放血한다(前胸部位).
(7) 胸部挫傷
三重穴, 四花穴을 點刺하고 靈骨穴을 再鍼한다(七七部位, 靈骨은 一一部位에 속한다).
#829
6.3.4 腰背部疾病
(1) 背痛
病位區를 點刺放血하고 膝後太陽區를 放血한다.
(2) 脊背畸形
患部를 點刺放血하고 正脊穴을 再鍼한다(四四部位).
(3) 肩胛骨痛
痛點을 放血하고 膝後太陽區의 脊筋을 放血한다.
(4) 肩痛
三靈穴, 三弼穴, 上·下兪穴을 點刺放血한다(三靈, 三弼은 八八部位에 속하고 上·下兪穴은 七七部位에 속한다).
(5) 肩臂痛
患部와 三重穴을 放血한다(七七部位).
(6) 骨刺(脊椎骨長芽骨壓迫神經痛)
病位와 委中 附近을 放血하고 上三黃穴을 配伍하면 效果가 좋다(上三黃은 八八部位에 속한다).
(7) 閃腰岔氣
① 五形穴을 放血한다(後背部位).
② 病位를 點刺放血하고 膝後太陽區를 放血한다.
③ 三江穴을 放血한다(後背部位).
(8) 脊椎閃痛
病位를 點刺放血하고 二角明을 再鍼하고 委中 附近을 放血한다(二角明은 一一部位에 속한다).
#830
(B) 脊椎骨痛
膝後腦部太陽區를 放血하고 病點을 다시 放血한다.
(10) 腎虛腰痛
五形穴을 放血한다(後背部位).
(11) 脊椎扭傷
病位와 膝後太陽區를 放血한다.
(12) 腰背痛
委中 附近을 放血한다.
6.4 臟腑疾病
6.4.1 肺部疾患
(1) 肺炎
① 後背心肺區에서 壓痛點을 찾아서 放血한다.
② 三重穴, 四花外穴을 點刺放血하고 다시 駟馬穴을 刺鍼한다(七七部位, 駟馬穴은 八八部位).
③ 背後心肺區를 點刺하고 다시 下營穴을 刺鍼한다(下營穴은 八八部位에 屬한다).
(2) 氣管不順
五金穴을 放血한다(後背部位).
(3) 氣管支炎
① 後背心肺區의 壓痛點을 찾아 放血한다.
② 足小腿의 陽明區를 放血한다.
#831
(4) 氣管支喘息
後背心肺區, 金五穴, 肘窩橫紋上의 靑筋部位(約十四經尺澤附近)를 放血한다(金五穴은 後背部位에 屬한다).
(5) 肺氣腫
足外側肺區, 足小腿陽明區의 靑筋을 찾아 放血한다.
(6) 肺結核
① 三重穴, 四花穴을 點刺하고 다시 靈骨穴, 肺靈穴을 刺鍼하면 效果가 탁월하다(三重穴, 四花穴은 七七部位, 靈骨穴은 二二部位).
② 足小腿陽明區의 靑筋을 찾아 放血한다.
(7) 氣喘(哮喘)
四花外穴을 放血한다(七七部位).
6.4.2 心臟疾病
(1) 心紋痛
① 上兪穴, 下兪穴, 委中穴을 點刺放血한다(七七部位).
② 火包穴을 點刺放血하고 다시 心靈三穴을 刺鍼한다(火包穴은 五五部位, 心靈穴은 三三部位).
③ 四花中穴을 點刺放血하고 다시 地宗穴을 刺鍼한다(七七部位, 四四部位).
④ 小腿陽明區의 靑筋을 찾아 放血한다(七七部位).
(2) 胸口兩傍痛悶
足外側肺區 및 小腿陽明區의 靑筋을 찾아 放血한다.
(3) 心臟病
後背心肺區의 第4椎에서 6椎間을 放血하고 足內側 腎區의 靑筋을 放血한다.
#832@@
(4) 心悸
① 胃毛七穴을 放血한다(前胸部位).
② 三靈穴을 刺鍼하면 效果가 있고 點刺放血하면 效果가 顯著하다(八八部位).
③ 江口穴, 火曲穴, 火雲穴을 點刺放血하면 特效이다(後背部位).
④ 四花穴을 點刺放血하면 效果가 좋다(七七部位).
(5) 心筋梗塞·狹心症
① 後背心肺區의 第4椎에서 6椎間 및 膝後太陽部位의 靑筋을 찾아 放血한다.
② 手肘橫紋上의 靑筋을 찾아 放血한다.
(6) 心臟擴大
① 後背心肺區 一帶의 異色處를 放血한다.
② 後背心肺區의 第4·5·6椎間을 放血한다.
③ 四花穴 附近을 點刺放血한다(七七部位).
④ 膝後太陽區의 靑筋을 點刺放血한다.
⑤ 後背心肺區의 壓痛點을 찾아 放血한다(後背部位).
(7) 心下脹
小腿陽明區의 靑筋을 찾아 放血하고 後背心肺區의 壓痛點을 찾아 放血한다.
(8) 心臟痲痺
① 足小腿陽明區의 靑筋을 찾아 放血한다.
② 水谿穴을 放血하고 地宗穴을 刺鍼하면 效果가 극히 좋다(六六部位, 四四部位).
③ 膝後太陽區의 靑筋을 찾아 放血한다.
④ 手肘橫紋上의 靑筋을 찾아 放血한다.
(9) 心口痛
① 膝後太陽區의 靑筋을 찾아 放血한다.
② 足小腿陽明區의 靑筋을 찾아 放血한다.
#833
③ 後背心肺區의 壓痛點을 찾아 放血한다.
(10) 心跳過速
四花中·外穴을 點刺放血한다(七七部位).
(11) 心臟衰弱
後背心肺區를 放血한다.
(12) 心臟血管硬化
① 足小腿陽明區를 點刺放血한다.
② 後背心肺區를 放血한다.
③ 足膝後太陽區의 靑筋을 찾아 放血한다.
(13) 心律不整
① 背部 五嶺穴을 點刺放血한다.
② 足小腿陽明區를 點刺放血한다.
6.4.3 肝臟疾病
(1) 肝硬化
後背肝木區의 上曲穴을 點刺放血하고 다시 上三黃穴을 刺鍼한다(上曲穴은 四四部位, 上三黃穴은 八八部位).
(2) 肝病
① 後背肝木區 및 小腿陽明區를 放血한다.
② 火包穴을 放血한다(五五部位).
#834
6.4.4 脾胃疾病
(1) 脾腫大(痞塊)
① 三重穴을 放血한다(七七部位).
② 腰背脾胃區의 壓痛點을 찾아 放血한다.
③ 足小腿陽明區의 靑筋을 찾아 放血한다.
(2) 胃病
① 胃毛七穴을 放血한다.
② 四花穴을 點刺하고 다시 通胃穴, 通腎穴, 通關穴, 通天穴을 刺鍼한다(四花穴은 七七部位, 나머지는 八八部位).
③ 上谿穴, 下谿穴을 點刺하고 다시 四花上穴, 指胃穴을 刺鍼한다(上·下谿穴은六六部位, 指胃穴은 一一部位).
(3) 胃潰瘍
① 上谿穴, 下谿穴을 點刺하고 다시 通胃穴, 通背穴, 通關穴, 通天穴을 刺鍼한다(上·下谿穴은 六六部位, 나머지는 八八部位).
② 足小腿陽明區를 點刺放血한다.
(4) 十二指腸潰瘍
① 足小腿陽明區의 靑筋을 찾아 放血한다.
② 外踝四周, 足跗陽明區를 放血한다.
(5) 反胃, 嘔吐
① 十八星穴을 點刺放血하고 다시 門金穴 또는 四花上穴을 刺鍼한다(十八星穴은 後背部位, 門金穴은 六六部位).
② 重症은 五嶺穴을 點刺하는 것이 가능하다(後背部位).
(6) 急性胃炎(胃痛)
四花穴 부근 上·下谿穴을 點刺한다(七七部位, 六六部位).
#835
(7) 胃脹氣
門金穴, 四花下穴, 腑腸穴을 放血한다(門金穴은 六六部位, 나머지는 七七部位).
(8) 消化不良
五金穴 및 四花穴 부근을 放血한다(七七部位).
6.4.5 大·小腸疾病
(1) 急·慢性腸炎
① 小腿陽明區 및 足跗陽明區를 放血한다.
② 小腿陽明區의 靑筋을 찾아 放血한다.
③ 腑巢二十三穴을 放血한다(前胸部位).
④ 四花穴, 三重穴을 點刺하고 다시 側三里穴, 側下三里穴을 刺鍼한다(七七部位).
(2) 腸癌
① 腑巢穴을 點刺하고 다시 腸門穴, 上高穴, 下高穴을 刺鍼한다(腑巢穴은 前胸部位, 腸門穴은 三三部位, 上·下高穴은 二二部位).
② 腑巢穴을 點刺하고 다시 足五金穴, 足千金穴, 三重穴을 刺鍼한다(腑巢穴은 前胸部位, 나머지는 七七部位).
(3) 腸出血
三靈穴, 三權穴, 上·下兪穴, 正場穴을 點刺放血하고, 다시 其門穴, 其角穴, 其正穴을 刺鍼한다(三靈穴, 三權穴은 八八部位, 其門穴, 其角穴, 其正穴은 三三部位).
(4) 盲腸炎
① 腑巢穴을 點刺放血하고 다시 上·下高穴을 刺鍼한다(腑巢穴은 前胸部位, 上·下高穴은 二二部位).
② 四花穴, 三重穴을 點刺放血한다(七七部位).
③ 小腿外側 및 門金穴 및 四花穴 부근을 放血한다(門金穴은 六六腑位, 四花穴은七七部位).
#836
(5) 十二指腸潰瘍
上·下谿 부근 脚面의 靑紫筋을 點刺放血하고 다시 四花上·中·下·外穴 위에 보이는 靑筋을 放血한다(六六部位. 七七部位).
(6) 痔瘡
① 膝後太陽區 및 足內側腎區의 靑筋을 放血한다.
② 上·下兪穴, 雙奇穴, 正揚穴, 三權穴, 三靈穴, 三弼穴, 木技穴, 木陵穴, 火靈穴 等 點刺放血한다(三權穴, 三靈穴, 三弼穴은 八八部位外, 나머지는 七七部位).
③ 腦部膝後太陽區의 靑筋을 찾아 旅血한 후 다시 脊椎兩傍의 丘疹樣突起反應點 또는 紅色反應點을 찾아 放血한다.
6.4.6 陸. 腎·膀胱疾病
(1 ) 急·慢性腎臟炎
① 五形穴을 放血한다(後背部位).
② 病位區를 點刺放血하고 下三皇穴을 刺鍼하는 것이 좋다(下三皇穴은 七七部位).
③ 腑巢二十三穴을 放血한다(前胸部位).
6.5 其他疾病
6.5.1 婦科病
(1) 子宮瘤(子宮癌, 子宮炎)
① 三江穴을 放血한다(後背部位).
② 腑巢二十三穴을 放血한다(前胸部位).
(2) 乳房腫痛
① 四花中·副穴을 放血한다(七七部位).
② 後背心肺區를 放血한다.
#837
(3) 乳腺炎
① 心肺區 및 肝木區上, 卽 第4에서 第7胸椎棘突起 旁 1.5寸上의 紅色小點狀丘疹 또는 壓痛點을 放血한다.
② 天應穴中央 및 그 背後의 對應區를 放血하고 다시 三重穴, 四花上穴의 靑筋을 放血하고, 마지막으로 다시 同側井穴을 放血한다.
(4) 胎衣不下
火包穴을 放血한다(五五部位).
(5) 經明
三江穴을 放血한다(後背部位).
(6) 痛經
腑巢二十三穴을 放血하고 다시 門金穴, 四花穴, 婦科穴을 點刺放血한다(前胸部位, 六六部位, 七七部位, 一一部位).
6.5.2 中風諸病
(1) 半身不遂(偏枯, 偏癱)
① 五嶺穴을 放血한다(後背部位).
② 總樞穴을 放血한다(後背部位).
③ 膝後太陽區를 放血한다.
(2) 口歪眼斜
① 耳三穴, 口腔頰側의 靑筋을 點刺하고 十八星穴, 足跗陽明區를 放血한다.
② 三重穴, 四花外穴, 側三里穴, 側下三里穴을 放血한다(七七部位).
(3) 舌僵硬難語
舌下紫筋, 靑筋을 放血한다.
#838
(4) 顔面神經麻痺
三重穴, 側三理穴, 側下三里穴을 放血한다(七七部位).
(5) 觀骨疼痛
三重穴을 點刺放血하고 側三理穴, 側下三里穴을 放血한다(七七部位).
6.5.3 雜病
(1) 高血壓
① 五嶺穴을 點刺放血하고 그 後 火硬穴을 放血하면 高血壓이 立降한다(火硬穴은 六六部位).
② 委中穴 부근을 點刺하면 유효하고 다시 三聖穴을 放血한다(五五脚底部位).
③ 三重穴, 四花穴을 點刺한다(七七部位).
④ 四花外穴을 放血하고 正會穴을 放血한다(四花穴은 七七部位, 正會穴은 十十部位).
(2) 弛緩期血壓過高
① 背後十八星穴, 五嶺穴 및 膝後太陽區를 放血한다.
② 脚背面 靑筋을 放血한다.
(3) 醉酒
耳圓穴을 刺鍼하거나 三稜鍼으로 點刺放血한다(九九耳朶部位).
(4) 各種痧症
① 五嶺穴을 放血한다(後背部位).
② 委中穴 附近을 放血한다(七七部位).
③ 手肘橫紋上을 放血한다(三三部位).
(5) 羊毛痧
胃毛七穴을 放血한다(前胸部位).
#839
(6) 癲癎
十八星穴 및 五嶺穴 일대의 紅筋, 黑點 等 異常色處를 放血한다.
(7) 靜脈瘤
局部 點刺가 有效하다.
(8) 乾霍亂
① 五嶺穴을 放血한다(後背部位).
② 十八星穴을 放血한다(後背部位).
(9) 甲狀腺腫
① 三重穴을 通腎穴과 配伍하여 刺鍼한다(三重穴은 七七部位, 通腎穴은 八八部位).
② 喉蛾九穴을 放血한다(前胸部位).
③ 病位放血한다.
(10) 妖邪鬼迷(邪祟)
正本穴을 放血한다(十十部位).
(11) 中毒
膝後太陽區 및 分枝上·下穴을 放血한다(後背部位).
(12) 疔瘡
心肺區 第4에서 第6椎 및 旁開 3寸 左右를 放血하고 더불어 膝後太陽區, 耳背의 靑筋을 放血한다.
(13) 靑春痘
① 後背心肺區, 肝木區를 放血하고 靑春痘上을 放血한다(後背部位).
② 阿是穴을 직접 放血하고 背部 突出反應點을 放血하고 耳尖을 放血한다.
#840
(14) 睾丸炎
① 內踝에서 天皇穴 一帶를 點刺放血한다(天皇穴은 七七部位).
② 食指 第2節 外側의 靑筋을 放血한다.
(15) 風疹
下三皇穴 一帶 및 門金穴 부근 및 耳尖背上을 放血하고 다시 足駟馬穴을 加한다(下三黃穴은 七七部位, 門金穴은 六六部位, 足駟馬穴은 八八部位).
(16) 傷口 或 惡瘡流水不止
制汚穴의 黑血을 放出한다(制汚穴은 一一部位).
(17) 皮蛇纏腰(帶狀疱疹)
三稜鍼을 이용해 病位에 밖에서 안으로 放血한다.
(18) 三叉神經痛
病位를 放血하고 耳後를 放血하고 小腿陽明區를 放血한다.
(19) 丹毒
病位를 放血하고 委中穴 부근을 放血하고 手肘橫紋處를 放血한다.
(20) 關節炎
病點을 點刺放血한다.
(21) 銀屑病
病位를 放血한다.
(22) 瘰癧
① 側頭太陽穴, 肘窩橫紋上, 膝後太陽區, 小腿外側區를 放血한다.
② 第7頸椎突起, 第3, 第4, 第5, 第6胸椎 사이 및 傍夾脊穴을 放血하고 阿是穴을 放血한다.
#841
(23) 脂漏性脫毛
後背心肺區 脊椎 및 주위를 放血하고 脫髮局部上에 梅花鍼으로 叩打放血하는 것도 가능하다.
#842
제7장
董氏鍼灸放血治療法穴區篇
7.1 背部
7.1.1 後頭頸項區
部位	外後頭隆起 下方 第1頸椎~第7頸椎 및 兩傍.
穴位	董氏十八星穴.
刺法	頸椎 및 兩側을 三稜鍼을 사용하여 散刺하고, 鍼으로 患部를 點刺하고, 附缸을 配合하는 것도 가능하다.
主治	項緊痛, 發熱, 頸椎骨刺, 肩疫痛, 眼睛酸脹, 腦壓高, 頭痛, 嘔吐, 反胃, 心胸問, 頭暈, 喉炎, 中風, 半身不遂, 小兒發熱.
7.1.2 後背心肺區
部位	胸椎 第1椎에서 第5·6椎 사이까지 및 그 兩側 1~6寸.
穴位	董氏後背部位 中의 江口穴, 火曲穴, 火雲穴, 火長穴, 火明穴, 金北穴, 金斗穴, 金吉穴, 金陵穴, 火金穴, 金枝穴, 金精穴, 金神穴, 木原穴 一帶를 包括한다.
刺法	三稜鍼을 사용하여 壓痛點, 硬結處를 散剌한다. 例를 들어 疔瘡 및 眼疾에는 이 區上의 紅點을 點刺放血할 수 있고 附缸을 配合하는 것도 가능하다.
#843
主治	重感冒, 發熱發寒, 陰陽霍亂, 胸痛, 胸悶, 背痛, 心臟肥大, 嘔吐, 痧症, 心疾, 骨刺, 冠心症, 氣喘, 心筋梗塞, 哮喘, 眼病.
7.1.3 後背肝木區
部位	胸椎 第5·6椎 사이에서 第8·9椎 사이까지 및 그 兩側 1~6寸.
穴位	董氏奇穴 後背部位의 火明穴, 火枝穴, 火門穴, 火金穴, 木東穴, 木杜穴, 木梅穴, 木太穴, 木菊穴, 木松穴位 一帶를 包括한다.
刺法	三稜鍼을 사용하여 壓痛點, 或 硬結處, 或 腰痛處, 或 異狀紫黑色의 點이나 面을 散刺하고, 附缸을 配合하는 것도 가능하다.
主治	肝炎, 肝硬化, 脾腫, 脊椎骨刺, 嘔吐, 腰背疫痛, 急慢性胃炎, 肋間神經痛.
7.1.4 腰背脾胃區
部位	胸椎 第8·9椎 사이에서 第11·12椎 사이까지 및 그 兩側.
穴位	董氏奇穴 後背部位의 火門穴, 土月穴, 土洩穴, 土克穴, 土畢穴, 土陽穴, 土群穴, 土英穴, 土秀穴, 土奪穴 等 穴을 包括한다.
刺法	三稜鍼을 사용하여 壓痛點, 硬結處, 脹痛處, 或 異狀紫黑色의 點이나 面을 散刺하고 附缸을 配合하는 것도 가능하다.
主治	消化不良, 胃腸脹氣, 急慢性胃腸炎, 脾腫, 腰背痛, 骨刺.
7.1.5 腰背腎水區
部位	胸椎 第12椎에서 腰椎 第5椎 사이 및 그 兩側.
穴位	董氏奇穴 後背部位中의 分線, 水分, 水充, 水管, 水宗, 水中, 水府, 水援, 水市, 水江, 水香, 水卉, 水鵑, 水艶, 六完, 六滿, 六道, 華巢, 水安, 水康, 水滿, 水林, 水柵, 水容, 水交 等 穴을 包括한다.
刺法	三稜鍼을 사용하여 壓痛點, 硬結處, 脹痛處를 散刺하고, 或 異狀黑色之處가 있으면 역시 放血하고 附缸을 配合하는 것도 가능하다.
主治	閃腰, 月經不調, 子宮炎, 卵巢炎, 腎臟炎, 蛋白尿, 膀胱炎, 腰痛頻尿, 赤白帶下, 腎盂炎, 腎炎, 水腫, 遺精, 閃腰忿氣, 腸炎, 骨刺, 腎虛, 糖尿, 陽痿, 小便不能, 便秘, 腎虧, 眼睛酸痛, 坐骨神經痛.
#844
7.1.6 臀部坐骨區
部位	骶椎 및 兩側.
穴位	董氏奇穴 後背部位上의 六宗穴, 鳳巢穴, 主巢穴, 妙巢穴, 上對穴, 上高穴, 水江穴, 水淸穴, 水文穴, 水德穴, 水魁穴, 水鍼穴, 水艶穴, 水珊穴, 水瑚穴, 水植穴, 水科穴, 水旺穴, 華巢穴, 環巢穴, 河巢穴, 水金穴, 水際穴, 水商穴, 水林穴, 水景穴, 水運穴, 水萍穴, 水築穴, 水局穴, 水交穴, 水眼穴, 水正穴, 水踪穴, 水質穴, 모두 24穴이다.
刺法	三稜鍼을 사용하여 痠痛, 腹痛, 壓痛之處를 散刺하고, 또는 肌膚色澤이 烏紫色點이 될 때 또는 骨刺時에는 病位를 選擇하여 點刺放血하고 附缸을 配合하는 것도 가능하다.
主治	下腰部閃腰, 臀部痛, 尾椎骨刺, 月事不調, 卵巢炎, 子宮炎, 前立腺腫大, 坐骨神經痛, 腦脹痛, 腿痛, 頭痛.
7.1.7 雙側肩背區
部位	雙側肩傍上.
穴位	董氏奇穴 背部穴位上의 金魁穴, 金英穴, 金聖穴, 金維穴, 金馬穴, 金惠穴, 金萬穴, 金橘穴 等이다.
刺法	三稜鍼을 사용하여 壓痛點을 按壓하여 點刺하거나 散刺放血을 選擇한다. 附缸療法을 配合하는 것도 가능하다.
主治	頭痛, 頭昏, 肩傍痠痛, 頸痛, 五十肩, 手足痠麻痛, 足跟痛, 眼酸脹, 弱視.
7.1.8 肩胛手足區
部位	胸椎 第2椎에서 第9樵 兩傍 1寸과 膏肓 肩胛骨上 一帶.
穴位	董氏奇穴 後背部位中의 金全穴, 金江穴, 金曲穴, 火球穴, 火生穴, 火星穴, 金斗穴, 金吉穴, 金陵穴, 火主穴, 火妙穴, 火巢穴, 火重穴, 火花穴, 火蜜穴, 金枝穴, 金精穴, 金神穴을 包括한다.
刺法	三稜鍼을 사용하여 壓痛點을 點刺한다. 例를 들어 명확하게 이상한 모양이나 黑色이 없을 時에는 三稜鍼으로 本區를 선택하여 散刺하며 附缸을 配合한다.
主治	手足痛, 手足麻痺, 手足脹痛, 産後月內風, 脚扭傷, 小腿外側痛, 膝蓋關節痛, 四肢血管硬化
#845
7.2 前胸部
7.2.1 前頭頸項區
部位	結喉의 上·下·左·右 兩側에 위치한다.
穴位	卽, 董氏의 喉蛾九穴이다.
刺法	三稜鍼으로 壓痛點을 點刺放血하거나 散刺放血하고 發鍼時 皮肉이 일어나는 것을 누르면 筋骨이 傷하는 것을 免한다.
主治	扁桃腺炎, 氣管支炎, 甲狀腺炎, 咽喉炎, 聲帶病, 哮喘, 喉癢, 喉痛, 頑痰不出.
7.2.2 前胸上焦區
部位	胸骨 兩側에서 心窩에 이르는 부위이다.
穴位	董氏奇穴中 十二猴穴과 金五穴을 包括한다.
刺法	三稜鍼으로 痛點을 點刺放血하거나 散刺放血하며 附缸을 配合할 수 있다.
主治	哮喘, 猴痧, 肝霍亂, 氣管支炎, 肋痛, 胸痛, 心肺의 疾病.
7.2.3 上腹中焦區
部位	心窩劍狀突起를 따라 배꼽에 이르는 부위이다.
穴位	그 위에 董氏奇穴의 胃毛七穴이 있다.
刺法	壓痛點에 三稜鍼으로 點刺하거나 散刺放血할 수 있다.
主治	消化不良, 肋痛, 胃病, 十二指腸炎, 心悸, 胰病, 呃逆, 肝炎.
7.2.4 下腹下焦區
部位	배꼽부터 恥骨聯合上緣에 이르는 부위이다.
穴位	董氏奇穴의 腑巢二十三穴이 있다.
刺法	三稜鍼으로 散刺放血한다.
主治	腸疾病, 子宮炎, 腎炎, 婦科病, 泌尿生殖系統疾病.
#846
#847
#848
7.3 腿前部
7.3.1 大腿股前區
部位	鼠蹊部에서 髕骨上緣(膝關節)에 이르는 부위이다.
穴位	董氏奇穴中 駟馬穴, 九里穴, 通心穴, 通靈穴, 通關穴, 通山穴, 通天穴, 通胃穴, 通腎穴, 姐妹穴을 包括한다.
刺法	三稜鍼으로 壓痛點을 찾아 點刺放血하고 아울러 附缸을 配合하여 放血할 수 있다.
主治	偏癱, 婦科病, 皮膚病, 大腿局部疾病.
7.3.2 膝前關節區
部位	鍼骨膝關節 주위 일대이다.
穴位	董氏奇穴中 上脣穴, 下脣穴, 雙龍一·二穴을 包括한다.
刺法	三稜鍼으로 骨縫 또는 痛點에 點刺放血하고 附缸을 配合할 수 있다.
主治	膝關節病, 風濕痛, 膝蓋骨老化, 痛風, 偏癱, 滑液囊炎.
7.3.3 小腿陽明區
部位	膝關節下 脛骨前方에서 아래를 향하여 踐關節前方(十四經의 解谿)에 이르는 부위이다(胃經上).
穴位	董氏奇穴中 側三里穴, 四花上穴, 四花外穴, 四花裡穴, 四花副穴, 足千金穴, 足五金穴, 四花下穴, 腑腸穴, 金通穴, 木通穴, 金羚穴, 火羚穴, 木羚穴을 包括한다.
刺法	三稜鍼으로 靑筋을 點刺하거나 相應穴에 放血한다.
主治	오래된 頭痛, 心臟疾病, 肺炎, 急慢性胃腸病, 靜脈瘤, 腦神經衰弱, 偏頭痛, 肋膜炎, 血中 콜레스테롤 過高로 인한 頭昏, 肝腫大, 心筋梗塞, 心臟血管硬化, 眼球病.
#849
#850
7.3.4 足跗陽明區
部位	足蹠骨上의 皮肌에 속하는 부위이다. 跟骨, 距骨, 舟狀骨, 楔狀骨, 立方骨의 皮膚에 속하는 부위이다.
穴位	蹠骨上에는 董氏奇穴中 火硬穴, 火主穴, 木婦穴, 門金穴, 木斗穴, 木留穴, 六完穴, 水曲穴 等이 있다.|董氏奇穴을 包括하고 上谿穴, 下谿穴, 前谿穴, 水谿穴, 內谿穴, 外谿穴 等을 包括한다.
刺法	三稜鍼으로 靑筋을 點刺放血한다.
主治	足蹠骨上은 全息律로 보아서 心, 肝, 脾, 肺, 腎 머리에서 발까지 모든 부위를 治療할 수 있으며 各各의 蹠骨의 主治는 다르나 鍼으로 靑筋을 點刺放血하면 해당 부위의 질환을 치료할 수 있다.|蹠骨上面의 踝關節前橫紋(十四經의 解谿) 附近一帶는 오래된 頭痛, 胃·十二指腸炎, 心臟病, 鼻炎, 喉炎, 項緊을 治療한다.
7.4 小腿側部
7.4.1 足外側肺區
部位	膝關節外側에서 外踝上方에 이르는 부위이다.
穴位	董氏奇穴中 外 三關穴, 側三里穴, 側下三里, 足千金穴, 足五金穴, 四花外穴, 三重穴 包括한다.
刺法	三稜鍼으로 이 부분에 있는 靑筋, 異色點을 點刺한다.
主治	扁桃腺炎, 口眼歪斜, 喉炎, 腦瘤, 甲狀腺腫大, 耳痛, 偏頭痛, 肩背痛, 靑春痘, 瘰癧, 靜脈瘤, 高血壓.
7.4.2 踝後少陽區
部位	外踝骨後에서 足跟腱에 이르는 부위이다.
穴位	氏奇穴中 七虎穴을 包括한다.
刺法	三稜鍼으로 壓痛部位 또는 靑筋部位를 點刺하고 附缸을 配合한다.
主治	肩骨痛, 鎖骨炎, 項筋痛, 踝關節扭傷.
#851
#852
7.4.3 踝下腎腦區
部位	內踝尖下一帶이다.
穴位	董氏奇穴中 水香穴, 水晶穴, 水分穴, 水門穴 等을 包括한다.
刺法	三稜鍼으 靑筋이 드러난 부위를 放血하고 附缸을 配合한다.
主治	腦神經痛, 腎纖炎, 子宮炎, 子宮脹, 卵巢炎, 睾丸腫痛.
7.4.4 足內側腎區
部位	膝關節內側에서 小腿內側, 內踝上方에 이르는 부위이다.
穴位	董氏奇穴中 天皇穴, 腎關穴, 地皇穴, 人皇穴, 水泉穴, 水陰穴, 水珍穴, 水淸穴, 水明穴, 水枝穴을 包括한다.
刺法	三稜鍼으로 島黑點을 點刺해서 黑血을 나오게 한다.
主治	腎臟炎, 膀胱炎, 尿道炎, 月經不調, 經痛, 子宮炎, 卵巢炎, 偏頭痛, 項緊痛, 腎虧로 인한 腰背痛.
7.5 腿後部
7.5.1 大腿股後區
部位	臀下橫紋에서 오금의 橫紋上 4寸에 이르는 부위이다.
穴位	董氏奇穴의 八八부위 後腿中 安脊一·二·三·四·五·六穴, 金府穴, 火府穴, 木府穴, 火梁穴, 木梁穴, 金梁穴, 火昌穴, 木昌穴, 金昌穴 等을 包括한다.
刺法	三稜鍼으로 散刺放血하거나 壓痛點을 點刺하고 附缸을 配合할 수 있다.
主治	坐骨神經痛, 腰痛, 背痛, 腦神經痛, 痔瘡, 半身不遂, 下肢局部痛.
7.5.2 膝後太陽區
部位	오금의 橫紋에서 上 3寸에 이르는 부위이다.
穴位	董氏奇穴 後膝部中 三靈一·二·三穴, 三弼一·二·三穴, 上奇穴, 下奇穴, 上兪穴, 下兪穴, 正陽一·二·三穴을 包括한다.
#853
#854
刺法	三稜鍼으 烏紫色點 또는 靑筋이 드러난 部位를 點刺放血하고 통상적으로는 附缸을 配合하지 않으나 外傷을 입은 경우 等에는 그 부위를 散刺하고 다시 附缸을 配合한다.
主治	頭痛, 腰痛, 胸痛, 頸痛, 肩背痛, 坐骨神經痛, 高血壓, 痔瘡, 狹心症, 急慢性心臟痲痺, 心絞痛, 콜레스테롤 過多, 腦神經痛, 抽筋, 腿痠脹痛.
7.5.3 小腿太陽區
部位	膝後橫紋下 2寸에서 小腿後面正中에 人字形의 陷凹處가 나타나는 곳까지 部位이다.
穴位	董氏奇穴中 火山穴, 金枝穴, 金陵穴, 金補穴, 金陽穴, 金生穴, 外陵穴, 火靈穴, 火陵穴, 飛陵一·二穴, 木枝穴, 木陵穴, 水陵穴, 水陽穴, 水生穴, 內陵穴을 包括한다.
刺法	三稜鍼으로 靑筋을 點刺放血하고 일반적으로 附缸을 사용하지 않으나 外傷으로 인한 腫痛에는 鍼으로 散刺하고 다시 附缸을 行한다.
主治	脚痠痛, 痿症, 下肢麻痺, 轉筋, 脚扭傷, 肩背痛, 腎臟炎, 肺病, 肝痛, 膀胱炎, 尿道炎.
7.5.4 足背太陽區
部位	足後跟腱 直上 8寸에서 脚筋에 이르는 부위이다.
穴位	董氏奇穴中 正腦一·二·三穴, 正士穴, 正宗穴, 正筋穴을 包括한다.
刺法	指壓해서 壓痛點을 찾아 點刺放血한다(淺剌).
主治	頸項腦部疾病, 膽背痠痛, 眼疾, 腿轉筋, 閃腰.
8.1 其他 下肢部의 區
8.1.1 心區
位置	脛骨外側의 膝下 正中線에서 兩課를 연결한 中央線上에 位置한다.
主治	心臟衰弱, 胸悶, 心悸, 呼吸不順.
#855
8.1.2 胃區
位置	解谿穴을 中心으로 한 兩踝上에 位置한다.
主治	胃潰瘍, 胃部脹悶을 비롯한 胃病 및 食道癌 特效.
8.1.3 前頭區
位置	足背上 前面에 位置한다.
主治	頭痛, 頭暈, 低血壓, 前頭痛 特效.
8.1.4 偏頭區
位置	足背上 小趾 側面과 外踝下部에 位置한다.
主治	頭痛, 偏頭痛 特效.
8.1.5 肝區
位置	膝下 2寸에 位置한다.
主治	肝氣不通, 脇痛, 眉稜骨痛.
8.1.6 後頭區
位置	膝膕部에 位置한다.
主治	頭痛, 後頭痛, 項强, 心臟衰弱, 胃腸脹氣, 胃痛, 消化不良, 背部疝痛, 腰部疝痛, 高血壓, 콜레스테롤過多症, 脂肪肝.
8.1.7 腎·膀胱區
位置	膝下內側 直下에서 內踝를 연결한 線上에 位置한다.
主治	腹部脹痛.
#856@@
8.1.8 口齒區
位置	外膝眼 部位에 位置한다.
主治	口痛, 口爛, 牙痛.
8.1.9 肺區
位置	膝下外側 足三里穴에서 外踝上 3寸을 연결한 線上에 位置한다.
主治	肺炎, 腦背隱痛, 肺病, 胸悶, 呼吸時 刺痛.
8.1.10 耳區
位置	外踝와 그 주위 部分에 位置한다
主治	耳痛, 耳朶流膿.
8.1.11 前頭區
位置	踝關節 연결선 아래에서 발가락 윗부분까지의 足背부분
主治	前頭痛, 頭暈, 이완기혈압이 높을 때.
9.1 其他 下肢部의 經
9.1.1 心經
位置	膝關節 正中線 直上의 大腿部位에 位置한다.
主治	心臟衰弱, 胸悶, 心悸, 呼吸不順.
9.1.2 腎經
位置	膝蓋內側上緣의 陷中處에서 直上의 大腿部位에 位置한다.
主治	腎臟炎, 口乾.
#857
#858
#859
#860
#861
9.1.3 肺經
位置	心經外側 5分部位 이곳이 肺經1線이다.
主治	鼻病, 肺病, 內傷, 胸膜炎, 腹痛, 皮膚病.
9.1.4 下腎經(膀胱經)
位置	膝下內側 脛骨頭의 內側 陷中直下에서 內踝에 이르는 部位에 位置한다.
主治	腎臟炎, 膀胱無力, 腎虧, 早泄, 遺精, 腎中風, 四肢浮腫.
9.1.5 脾經
位置	腎經의 通腎穴上 5分 橫內側 5分이 脾一穴이고 다시 上二寸이 脾二穴이고 다시 上二寸이 脾三穴이다(肝經 第一線은 脾經과 같이 사용된다).
主治	脾腫大, 背痛.
9.1.6 下脾經
位置	外踝骨 前緣에서 直上으로 9寸까지 연결한 線이다.
主治	甲狀腺腫大, 腫瘤, 扁桃腺炎, 耳下腺炎, 口眼喎斜, 顔面神經麻痺.
9.1.7 肝經第二線
일반적으로 사용되지 않고 있다.
9.1.8 肝經第三線
位置	大腿內側의 正中線이다.
主治	肝疾患, 肝中風, 骨刺, 黃疸, 白血球 過多症, 全身疼痛, 肝機能 不良.
9.1.9 肝經第 四線
일반적으로 사용되지 않고 있다.
#862
#863
#864
#865
#866
#867
9.1.10 肝經第五線
位置	第三線下 2寸에 位置한다.
主治	筋骨症, 骨刺, 中風.
9.1.11 上肺經 第一線
位置	膝上 心經의 外側 5分(心經은 膝上 大腿의 正中線)에 位置한다.
主治	胸痛, 肺炎, 呼吸不利, 胸悶, 過敏性鼻炎, 皮膚病.
9.1.12 上肺經 第二線
位置	上肺經 第一線의 外側 1寸에 位置한다.
主治	一般的인 肺經治療
9.1.13 上肺經 第三線
位置	上肺經 第一線의 外側 2寸에 位置한다.
主治	半身神經麻痺, 顔面神經麻痺.
9.1.14 上肺經 第四線
位置	上肺經 第一線의 外側 3寸에 位置한다.
主治	一般的으로 잘 사용하지 않는다.
9.1.15 上肺經 第五線
位置	上肺經 第一線의 外側 4寸에 位置한다.
主治	偏頭痛.
#868
9.1.16 下肺經
位置	膝下 外側 正中線에서 아래로 外踝骨尖을 연결한 線이다.
主治	顔面神經麻痺, 牙痛, 胃痛, 咽喉炎.
10.1 其他 手指部의 經과 區
位置와 主治는 생략하고 位置만 그립으로 표시함.
#869
#870
治療部位
표1
病症	放血部位
心熱症	腑脈, 舌脈과 頸脈
肺熱	六頭脈, 露頂脈, 橈上穴
心肺疾病	小端脈, 肺總脈
上半身赤痛, 肺熱, 頭痛 等	臂脈
肺, 心, 膈膜, 胸, 背交互疼痛, 氣短	六首穴과 露頂穴
心, 肺, 橫膈膜, 胸前後疼痛	腑脈
心肺充亢	心, 肺의 總脈
肺, 脾, 橫編膜患擴散症과 紊亂症, 刺痛, 熱性痞塊 等	短角脈
熱性肝病	短角, 露頂脈
熱性脾病	籠頭脈과 無名指背側脈道
胃熱	六會
膽熱症	正長販, 細脈, 金槍脈
心熱肺咳, 呼吸不暢, 瘖瘂 等	頸脈(喉部中間)
瘖瘂, 肺癆病久咳	露頂脈
上身, 胃, 肺, 橫膈膜及兩肋疼痛	肝, 肺의 總脈
血赤巴疾病	肝, 膽의 總脈
胃와 肝의 血病	背脈, 六會穴
腸道와 腹部의 外傷, 睾丸腫脹, 痔瘡, 子宮疾病, 下身沈重 等	髂脈
小腸出血, 頭部疾病墮入心臟, 오래된 心臟病 等	小腸兪
脾疾病擴散, 黃水病, 皮膚病, 瞻病, 水腫 等	籠頭穴
腎病擴散 傷及腰部, 兩腿가 당길 때, 行動不便, 小腿疼痛, 臗關節疼痛, 內臟膿瘍, 崩漏 等	頸尾穴
腎熱	頸尾, 陽物兩側
腸道疾病	踝脈
墮入腎臟者	頸尾穴
腦寄生蟲, 體腔放血危急五臟, 紊亂症漫延, 肺病擴散, 牙齒疾病, 腫痞, 瘰癧 等	小端穴
頸項强直	陰穴
#871
표2
病症	放血部位
培根과 赤巴型 頭痛, 飮酒後頭痛, 前額刺痛, 顖會沈重, 眼精不張者	金槍脈, 銀槍脈(避開顖會穴)
後背强直, 頸部後仰, 腰朧疼痛, 月經淋瀉 等	膕脈
胸部疾病	露頂脈과 六首穴
乳房과 肝疾病	腑脈과 短翅脈
下身外傷으로 인한 崩漏, 臟腑絞痛, 小便閉塞 等	踝脈
目黃, 身體無力沈重, 食慾不振	膽脈, 純道二細脈
目赤, 角膜潰瘍	眼脈
鼻腔疾病	鼻尖
耳病	耳脈
心熱劇渴者	舌脈
牙齒疾病과 眼病, 鼻腔疾病 等	後髻脈穴
牙齒疾病	齒脈, 小端穴, 臂張
足心과 足背腫脹, 黃水病 等	顔面, 馬鐙脈
肌熱症	肺肝脈
熱性骨病	腎脈
皮膚熱과 黃水症	肝膽脈
劇痛者	短角, 肺脈
食慾不振	膽, 可視病情加刺臨近脈道
熱症病情嚴重者	頸端脈(위에서 아래로)
#872
#873
#874
#875
#876
#877
#878
#879
#880
#881
#882
#883
#884
#885
#886@@
찾아보기/病證
ㄱ
假性近視 721, 820
脚扭傷 743, 827
脚麻 743, 827
角膜炎 721, 820
脚面生瘡(草鞋風) 828
脚背面紅腫(草鞋風) 742
各種痧症 838
各種皮膚病 796
脚抽筋 743
脚痛 744
肝, 膽으로 因한 耳鳴 729
肝硬化 768, 833
肝霍亂 803
肝病 833
肝性黃疸 769
肝弱로 因한 頭暈 709
肝炎 769
肝臟因性眼疾 726
肝痛 769
肝昏迷 769
肝火로 因한 失眠 713
肝火旺 768
感冒 714, 761, 800
感冒頭痛 706, 817
感冒로 因한 鼻乾 730
感冒로 因한 腸胃不和 800
感冒發熱 800
感冒鼻塞 800
感冒失音 732
感冒喘息 800
感冒體虛 800
感冒咳嗽 800
減肥 806
疳積 802
甲狀腺機能亢進 717
甲狀腺腫 839
强心 767
僵直性脊椎不能彎曲症 756
喀血 760
乾霍亂 803, 839
臉部發熱 819
臉上黑斑 796
瞼弦赤爛 724
嗝逆 761
肩胛骨痛 752, 829
肩胛棘以上痛 752
肩骨痛 752
肩關節扭傷 753
肩關節周圍炎 740
見光流淚 722
肩背痛 753
肩臂痛 751, 826, 829
肩凝症 826
肩凝症(含肩痛) 751
肩周圍炎 826
肩痛 752, 829
肩後側痛 752
結膜炎 721, 820
結節性聲帶麻痺 732
結核 800
結核性頸部淋巴節炎 717
痙病 711
頸部顫抖 710
頸酸痛 714
頸椎骨刺 716
經痛 783
經閉 783, 837
驚風 711
頸項扭傷 716
頸項部皮膚病 796
#887
頸項皮膚病 718
瘈瘲 799
鷄胸(龜胸) 749
高熱不能言 736, 824
高콜레스테롤 血症으로 因한 項强 716
高콜레스테롤 血症으로 因한 頭暈 709
股痛 741, 826
高血壓 767, 838
高血壓頭痛 706, 817
高血壓性 頭暈 818
高血壓性眼花 719
高血壓으로 因한 頭痛 706
高血壓으로 因한 頭昏眼花 711
高血壓으로 因한 頭暈 709
睾丸癌 788
睾丸炎 788, 840
膏肓痛 753
骨刺(脊椎骨長芽骨壓迫神經痛) 829
過勞로 因한 頭暈 709
過敏性鼻炎 822
過敏性皮膚炎 796
霍亂 774, 802
觀骨疼痛 838
冠狀動脈硬化 766
冠心症 766
關節炎 745, 840
絞腸痧 778, 793
口苦 735
口內生瘤 734
口內生瘡 734
口內生瘡(生瘤) 824
久年頭痛 706, 817
久年惡瘡 796
久年胃病 774
久不收口 796
口眼喎斜 737, 791, 798
口歪眼斜 837
口臭 735
口齒神經痛 734
嘔吐 772, 834
顴骨疼痛 798
厥心痛 764, 766
棘間靭帶損傷 754
近視眼 821
近視眼改善 721
筋肉損傷 755
禁煙 806
急·慢性腎臟炎 836
急·慢性腸炎 835
急慢性腎臟炎 778
急性 胃腸炎 803
急性肝炎 769
急性病의 急救 806
急性胃炎 772
急性 胃炎(胃痛) 834
急性胃腸炎 774
急性腸炎 775
急性脊髓炎 746
急性肺炎 758
急性喉頭炎 732
急性喉炎 718
氣管不順 758, 830
기미 795
記憶力 向上 806
氣喘 760
氣喘(哮喘) 831
氣虛頭痛 705
氣血兩虛, 身體羸弱으로 因한 頭痛 705
ㄴ
瘰癧 717, 824, 840
#888
落枕 716, 820
難産 787
卵巢炎 784
男子腎虧 788
內傷頭痛 707
老眼 721
老人夜間咳嗽 800
老化眼 820
緣內障 724
綠風內障 724
聾啞 729
膿耳 727
腦骨腫大 714
腦瘤 711
腦膜炎 710, 818
腦鳴 711
腦部疾病으로 因한 頭痛 705
腦貧血頭暈 709
腦塞栓 791
腦神經衰弱 710, 819
腦神經衰弱頭痛 706, 817
腦神經痛 710, 715
腦癌 711
腦溢血 792
腦積水 712
腦轉耳鳴 711
腦震蕩 712
腦出血 791
腦血管閉塞 792
腦血栓 791
肋間神經痛 748
肋膜炎(肋間神經痛) 748, 828
ㄷ
다래끼 722
多發性神經炎 746
多汗症 795
丹毒 794, 840
瞻結石 770
膽固享(콜레스테롤)過多 768
膽囊炎 770
蕁痲疹 797
痰塞喉管不出 731, 822
膽石症 770
痰飮 759, 800
膽虛 801
糖尿病 771, 807
大頸疱 718
帶狀疱疹 797
大腸部脹痛(肚子脹痛) 751
大腸炎 778
大腿內側痛 741
大腿外側痛 741
大腿痛 741, 826
大便 困難時 777
突發性 頭暈 709
突發性頭暈 818
凍裂 741
頭 710
頭頸部振顫 819
頭腦不聽 715
頭頂病 706, 708
頭痛 705, 714, 817
頭風痛 712
頭昏眼花 711, 819
頭暈 708, 715, 818
디프테리아 734
딸국질 761
#889
ㅁ
麻醉止痛 804
慢性淚囊炎 723
慢性 盲腸炎 776
慢性鼻炎 822
慢性咽頭炎 732
麥粒腫 722
麥粒腫(俗稱偸鍼眼) 820
盲腸炎 776, 835
메니에르씨 症候群 728
面麻 798
毛囊性膿皮症의 癤 794
目瞤 724
目癢 725
目赤 726
目眩(眼花) 719, 820
無蹈症 799
無名指不能屈伸 738
拇指不能彎曲 738
眉稜骨酸·脹·痛 713
眉稜骨痛 715
美容鍼灸 795
尾底骨痛 757
ㅂ
半身不遂 790
半身不遂(偏枯, 偏癱) 837
反胃 772, 834
癍疹 797
發高熱 714
發高熱頭痛 706
發言無聲 824
發熱頭痛 817
發育促進 806
膀胱結石 779
膀胱發炎 790
膀胱炎 780
背脊痛 755
背痛 714, 754, 829
白口症 823
白口症(白纏喉) 734
白內障 723
白血球過多 805
白血球過少 805
白血球症 805
翻胃 772
凡打傷不能言語 736
便秘 776
腹股溝痛(鼠蹊部痛) 744
腹膜炎 750
腹中絞痛 793
腹中絞痛(絞腸痧) 751
腹脹(脹滿) 749
腹痛 749, 828
婦女의 月事不調로 因한 腰酸痛 757
不孕 788
崩漏 786
鼻乾 730, 822
脾塊 770
鼻鼽 730
鼻竅不利 731
鼻衄 731
飛蚊症 719
痞癖 760
鼻不聞香臭 729, 822
鼻塞 731
鼻淵 730
鼻炎 730
鼻齆 731
鼻壅 731
#890
脾臟發炎 771
脾腫大 770
脾腫大(痞塊) 834
痺症 745
鼻蓄膿症 731
鼻出血 731
脾虛胃弱로 因한 頭暈 709
B型肝炎 769
頻尿 781
貧血症 805
ㅅ
蛇串瘡 797
思慮過多로 因한 偏頭痛 707, 818
蛇蟠瘡 797
邪祟 803
沙眼 820
砂眼(椒瘡) 722
痧症 793
四肢骨腫 798
四肢浮腫 807
疝氣 788, 789
産後風 786
三叉神經痛 798, 840
傷口 或 惡瘡流水不止 840
傷口不收 796
上氣道炎 762
上膊神經叢炎 740
上臂內側痛 739
上臂外側痛 739
上臂痛 739, 826
上臂後側痛 739
上眼瞼上의 長瘡 723
上齒痛 734
西藥中毒 804
石瘕 782
舌僵硬難語 837
舌强難言 735
舌闍不能言 736
舌闍不語 824
舌咽喉腫 737
舌下腺發炎 824
舌下腺發炎(舌下腺腫) 736
閃腰忿氣 755, 829
性器出血 786
性冷感 785
性慾으로 因한 寒痺 790
猩紅熱 732
細菌性 食中毒 803
小腦發脹 710, 819
小腦痛 710, 819
小便不利 780
小便流血 786
小便痛 780
小腹側痛 750
小腹痛 750
小兒哭 801
小兒氣喘 801
小兒流口水 801
小兒麻痺 802
小兒麻痺後遺症 746
小兒癬痰 802
小兒肺炎 801
小腸疝氣 777
小腸脹氣 777
小腿肚痛 744
小腿發脹 744
小腿前側痛 744
小腿脹痛 744, 827
消化不良 773
#891
摔傷 824
鎖骨附近痛 753
輸卵管閉塞 785
手裂 741
手麻 740, 825
手背痛 825
手不能擧 740
手酸痛 739
手痠痛 825
手腕 825
手掌脫皮 741
手足背疔 794
手指關節扭傷 825
手指麻痺 737, 825
手指手背紅腫 738
手抽筋 740
手痛不能握物 739, 825
手下臂內側痛 740
手下臂痛 740
手下臂後側痛 740
脣痛 735
膝蓋冷痛 742
膝蓋部 742
膝蓋腫痛 742
膝蓋痛 742, 827
膝關節炎 742, 826
膝及足跗內側發炎 826
膝內側發炎 742
膝扭傷 742
習慣性頭痛 706, 817
習慣性抽筋 743
濕熱疝 788
濕疹 796
視力模糊 719
視力障碍 719
視物模糊 722
視四指如五指 722
腮腺炎 727
視神經萎縮 725
視瞻有色 722
食物中毒 803
食慾不振 774
食指不能彎曲 738
食指痛 741
息胞 783
腎結石痛 779
神經麻痺 799
神經性 嘔吐 775
神經衰弱으로 失眠 710
腎炎水腫 779
腎盂炎 781
腎으로 因한 耳鳴 729
腎因 729
腎臟因性眼疾 726
腎中風 793
神智昏迷 808
腎虧頭痛 706
腎虧로 因한 頭昏, 頭暈 709
腎虧腰痛 756, 830
失眠 713, 807, 820
失音 732, 808
心驚悸 764
心悸 763, 768, 832
心悸亢進 764
心絞痛 762, 763, 831
心絞痛急救 762
心口痛 832
心筋梗塞 764, 832
心筋炎 763
心跳過速 833
心腎不交로 因한 神經衰弱 710
心腎不長으로 因한 疾病 806
#892
心律不整 765, 833
心臟內膜炎 766
心臟麻痺 765
心臟癲痺 832
心臟無力 766
心臟病 763, 831
心臟病으로 因한 頭暈 709
心臟肥大 764 f
心臟性喘息 762
心臟衰弱 766, 833
心臟으로 因한 四肢神經無力, 手臂不擧, 上臂痛, 腰酸背痛 763
心臟因性眼疾 726
心臟瓣膜症 762
心臟血管硬化 766, 833
心臟擴大 832
心下脹 765, 832
十二指腸潰瘍 774, 834, 836
ㅇ
fit -7
鵝掌風 740
牙痛 735
顎關節炎 737
惡瘤開刀 796
眼角紅赤 724
眼瞼綠炎 724
眼球喎斜 723
眼跳 724
顔面神經麻痺 798, 819, 838
顔面神經抽掣 799
顔面神經痛 798
眼酸 723
眼散光(亂視) 720
眼酸脹 720
眼生肉線 723
眼壓高로 因한 腰痛 720
眼癢 725
眼睛看不見字 725
眼睛乾澁 724
眼睛腫痛 720
眼睛疲勞 724
眼珠痛 720
安胎 787
眼皮生瘡 821
眼皮炎 725
眼花 719
眼黃 720
腋氣 795
腋臭 795
夜啼 801
藥物中毒 803
弱視 725
陽霍亂 803
羊毛痧 793, 838
兩眼睛不開 726
陽萎 790
陽萎早洩 789
兩側腰痛 757
兩腿發軟無力 745
兩脇肋痛 748
兩脇肋痛 828
兩脇痛 748
魚骨刺喉 733
言語障碍 824
여드름 794
女子腎虧 785
歷節風 745
癭氣 717
癭病 717
迎風流淚 722
迎風流淚(見光流淚) 821
#893
五更泄 777
五十肩(肩不能擧) 752
五指不能屈 738
五指不能屈伸 825
癰疳 795
腕關節炎 739, 825
外感으로 因한 頭痛 706
尿蛋白過高 780
尿道炎 779, 786
尿道痛 779
尿路結石 779
腰背痛 757, 830
腰部酸痛 786
妖邪鬼迷 803
妖邪鬼迷(邪祟) 839
尿酸關節炎(痛風) 745
腰酸痛 756
腰椎骨疾 757
腰椎骨疾病으로 因한 腰痛 757
腰椎關節損傷 755
溶血性黃痘 769
疣痃病 781
元氣方損 806
圓醫內障 723
月經不調 784
月內風 786
胃潰瘍 772, 834
胃反 772
胃病 774, 834
胃酸過多 773
胃院痛 770
痿症 746
萎症 768
胃脹氣 773, 835
胃痛 772, 774
胃下垂 773
乳房腫痛 783, 836
流産 786
流産豫防 786
扭傷 754
乳腺炎 784, 837
乳巖 785
乳癌 785
遺精 790
衄血 731
隱睾症 789
銀屑病 797, 840
癮疹 797
陰莖痛 789
陰霍亂 803
陰囊水腫 789
陰道癢 786
陰道癢痛 785
陰道炎 786
陰門腫 781
耳疳 727
耳鳴 728
弛緩期血壓 過高로 因한 頭痛 817
弛緩期血壓過高 767, 838
弛緩期血壓이 높아서 생기는 頭痛 706
弛緩期血壓이 높아서 생기는 頭暈 709
弛緩期血壓이 지나치게 높은 頭暈 818
胰臟炎 771
耳中神經痛 728
耳朶重聽 821
耳痛 728, 821
耳下腺炎 727
耳下腺炎(腮腺炎) 821
耳後頭部瘡瘤 711
耳後頭生瘡 819
咽頭痛 732
咽喉炎 822
#894
咽喉炎氣喘 761
咽喉痛(喉炎) 732
一般肝炎 769
淋病 781
臨時性頭痛 706, 817
淋濁 781
ㅈ
自高處下墜不語 736
子宮頸瘤 782
子宮肌瘤 782
子宮瘤 782
子宮瘤(子宮癌, 子宮炎) 836
子宮發炎 782
子宮不正 782
子宮癌 782
子宮炎 782
子宮諸疾 782
子宮脹 782
痄腮 727
臟腑로 因한 頭痛 706
腸癌 775, 835
腸癰 776
腸胃不和嘔吐 775
腸出血 775, 835
赤白帶 787
赤血球過少 805
癲癎 713, 807, 839
轉筋霍亂 803
前頭痛 708, 714, 715, 818
前立腺腫大 789
全身骨腫 798
纏腰蛇瘡 797
纏腰火丹 797
截腸 777
頂頭痛 714
靜脈瘤 767, 808, 839
精神分裂症 803
精神常感疲勞 805
疔瘡 794, 839
젖샘염 784
提神 807
提神醒腦 712
臍痛 750, 828
早洩 790
調元氣 807
調胃腸機能 806
足踝扭傷 743, 827
足跟痛 742, 827
足內踝痛 743
足跗內側炎 742
足外踝痛 743
足痛 827
卒中 792
踵骨刺 742
踵部滑液包炎 742
坐骨神經痛 757, 827
肘關節痛 739
週期性 四肢麻痺 746
主婦濕瘀 740
酒齄鼻 730, 822
酒醉 802
重感冒頭痛 707, 817
中毒 803, 839
中心性網膜炎(視一物如二) 821
中心性綱膜炎(視一物如二物) 722
中耳炎 727, 821
重症筋無力症 746
中指麻 741
中指不能屈伸 738
中指酸麻 738
#895
中風 791, 792
中風高血壓 793
中風舌强不語 791
中風手足拘攣 792
中風後 四肢發抖 792
中風後 小便不禁 793
增强視力 725
增高 806
指關節痛 738
趾關節痛 745
支氣管炎 759, 830
支氣管喘息 759
支氣管據張 761
支氣管哮喘 831
脂漏性脫毛 841
煊漏性脫髮 806
趾麻 746
脂肪瘤 808
蜘蛛膜下出血 791
止血 805
直腸炎 777
脣生瘡 737
眞心痛 763, 764, 766
脣痛 824
進行性指掌角皮症 740
ㅊ
瘡瘍毒 803
脊背畸形 754, 829
脊椎骨膜炎 756
脊椎骨刺 753
脊椎骨痛 755, 830
脊椎扭傷 830
脊椎肥大生芽(脊椎壓痛) 754
脊椎閃痛 754, 829
脊椎正中線痛 758
靑光眼 724
聽力減退 728
聽力差 728
靑春痘 794, 839
靑風內障 724
體氣 795
體虛頭昏, 頭暈 709
體虛로 起因하는 頭昏眼花 711
促進消化能力 806
椎間板脫出症 754
墜落傷後 824
墜樓 824
醉酒 838
齒齦炎 736
痔瘡 776, 836
齒痛 734, 823
침몸살 804
鍼後感不適 804
ㅋ
콜레라 803
ㅌ
打撲傷 824
脫皮 741
脫肛 777
胎動不安 786
胎漏 786
胎盤遺殘 783
胎衣不下 783, 837
吐瀉 774
痛經 837
腿冷痛 744, 827
#896
腿麻 746
腿部遊走性風濕痛 745
退熱 800
腿痛으로 步行이 困難할 때 744
退行性關節炎 745
腿會痛 746
偸鍼眼 722
ㅍ
怕光 726
破傷風 711
파킨슨씨 症候群 799
偏枯 790
扁桃腺發炎 733
扁桃腺炎 718, 823
偏頭痛 707, 714, 818
偏癱 790
肺結核 760, 831
肺氣腫 759, 831
閉塞性黃疸 769
肺水腫 760
肺癌 760
肺炎 758, 800, 830
肺積 760
肺腫瘤 760
肺脹 759
肺虛로 因한 頭暈 709
胞輪振跳 724
暴瘖 732
風癮疹 797
風疹 797, 840
風疹塊 797
疲勞 804
皮膚過敏 796
皮膚瘙癢 797
皮蛇纏腰 797
皮蛇纏腰(帶狀疱疹) 840
被點穴難語 824
ㅎ
下痢 777
下腹部炎症 f50
下腹腫痛 750
下顎痛(張口不靈) 737
下肢浮腫 746
下肢不擧 745
下齒痛 734
汗流不止 802
項强 715, 820
解經脈氣血錯亂 804
咳嗽 759, 800
解暈鍼 804
眩暈 768
血管硬化 766, 808
血管硬化로 因한 坐骨痛 758
血衄 822
血糖過低 771
血淋 780
血癌 805
血虛頭痛 705
脇肋痛 770
狹心症 747, 764, 832
脇痛 770
狐氣 795
狐臭 795
昏迷 808
昏迷不語 791
紅鼻子 730
花柳病 790
黃疸 770
#897
黃疸病 769
灰白脊髓炎 802
回乳 787
哮喘 759, 761
後腦痛 819
後頭痛 707, 714, 715, 818
喉瘤 733, 823
喉痧 823
喉痧(爛喉丹痧) 732
喉癌 733, 823
喉癢 732, 823
喉炎 733, 823
喉瘖 732
喉痛 732, 823
暈車 806
暈般 806
胸口兩旁痛悶 763
胸口兩傍痛間 831
胸膜炎 747, 828
胸背痛 749
胸腹側痛 749
胸部挫傷 748, 828
胸部疾病 747
胸痞 766
胸痛 828
胸痛(胸悶) 747
黑斑 795
히스테리아 803
히스테릭(hysteric) 運動障誨 746
#898
崔文汎
경산대학교 한의학과 졸업
경산대학교 대학원 한의학석사(본초학 전공)
현재 대구 우남한의원 원장
郭東旭
대구한의과대학 한의학과 및 동 대학원 즐업
동국대학교 대학원 한의학박사(침구학 전공)
현재 경산대학교 한의학과 외래강사
대구제일한방병원 부원장
논문 「玉龍賦에 관한 문헌적 고찰」 외 다수
李政勳
경산대학교 한의학과 졸업
동국대학교 대학원 한의학석사
침구과 전문의 수료
현재 경산대학교 부속 구미한방병원 침구과장
#899
實用董氏鍼法
1판 1쇄 펴냄·2000년 8윌 30일
편저자: 최문범·곽동욱·이정훈
펴낸이: 권오현
펴낸곳: 대성의학사
값 100,000원
출판등록 1980. 5. 23. 제 6-0215호
서울 동대문구 이문2동 264-375
대표전화 959-4722 / 팩시밀리 959-1069
E-Mail kohmp@chollian.net
ⓒ 대성의학사, 2000
Printed in Seoul, Korea
ISBN 89-88895-19-3 (93510)
표지디자인 김기우
