#001

#002

#003

#004

#005

#006

#007

#008

#009

#010

#011

#012

#013

#014

#015

#016

#017

#018

#019

#020

#021

#022

#023

#024

#025

#026

#027

#028

#029

#030

#031

#032

#033
제1장
##1#fl#
H곤S(手技法)
1 手技法 개설
鍼灸의 연구와 응용에 수기법은 매우 중요한 과정이다. 침과 뜸은 모두 특정한 혈자리에 대한 치료를 근본으로 하지만 실제 시술할 때는 큰 차이가 있다.뜸은 이해하기 쉽지만 침은 그렇게 쉽지 않다. 침법은 반드시 정밀하게 연구하고 열심히 공부하여 능숙하게 숙련되어야만 질병을 고칠 수 있다.鑛法은 총괄하면 進鍼, 出鍼, 催氣, 補瀉 등 네 가지 절차로 크게 나누어진다.이러한 수기법은 기재된 바에 따라 다르고 각자의 경험에 따라 다르지만, 질병을 치료하고 환자의 고통을 해소한다는 목적과 효용이 있다는 것만은 일치한다.그러므로 어떠한 침법을 사용하든 연구와 토론을 진행할 필요가 있다. 우리는반드시 실제적인 것을 추구하는 정신에 입각하여, 임상에서 증명될 수 있는 이론으로써 실질적인 것만 남기코 첫된 것을 버림으로써 精籠만을 보존하고, 아울러 동시에 이론으로 임상을 이끌어 갈 수 있도록 하여야 한다.수기법도 중요하지만 침구 치료 원칙을 벗어나서는 안 되기에, 반드시 수기법을 연마하는 동시에 經脈學說, 穴理應用 및 診斷辨證 등 기본적인 학문도 가벼
#034
이 여겨서는 안 된다. 이들을 서로 유기적으로 연결하여 辨證施治를 해야만 치료의 효과를 높일 수 있다.
2 持鍼法

그림 1-1 持鍼 자세
毫鍼은 임상 응용에서 가장 널리 쓰이는 침 중의 하나이다. 『標幽賦』에 "觀夫九鍼之法, 毫鍼最微. 七星上應, 衆穴主持"라고 한 바와 같이, 호침은 전신의혈위에 모두 적용할 수 있기 때문에 호침 수기법을 잘 익히는 것은 침구를 쓰는의사에게 가장 기본적으로 요구되는 사항이다. 여기에 나온 지침법과 다음 절에서 나을 침법 연습에서의 침은 전부 호침을 말한다.
持鍼이란 침을 쥐는 방법을 말한다. 毫鍼의 持鍼 자세는 아주 다양하다. 여기서는 세 가지 방법을 소개한다.
① 프指冷畿法
이 방법은 가장 보편적인 방법이다. 엄지는 안쪽에서, 검지와 중지는 바깥쪽에서 鐵柄을 고정하여 쥔다. 이는 長鍼을 쥐는데 적용한다. (進鍼할 때 손가락의 힘을 이용하여 침 끝이 신속하게 피부를 崙고 들어가게 한 뒤, 다시 捻轉시키면서 깊이들어가게 하거나, 손가락에 힘을 주면서 동시에 약간 염전시켜서 신속하게 자침한다)
#035
② 脚橋持鈗恣
엄지 ․ 검지 ․중지로 침병을 쥐고 무명지로 침체를 고정한다. 이는 비교적 긴침에 쓸 때 사용하는 방법이다.
㉠ 그橋埼鈗恣
엄지 ․ 검지의 끝으로 침병을 집는다. 이는 짧은 침을 쓸 때 사용하는 방법이다.3 침을 찌르는 수기법의 연습
침을 몸의 근육에 꽃을 때 가장 중요한 것 중의 하나가 빠른 손놀림이다. 반드시 반복해서 연습하여 마음대로 손을 놀릴 수 있는 것이 중요하다. 刺鍼 연습이란 시술자의 손가락 힘(指力)과 손놀림을 효과적으로 연습하는 것을 말한다.그 목적은 자침시의 속도를 빠르게 하고, 침을 염전하는 수기법을 능숙하게 하여, 자침시의 통증을 덜어주고 치료효과를 높이기 위해서이다. 지력을 연습하는방법은 아주 많은데 여기서 숨뭉치 연습법과 종잇장 연습법을 소개한다.① 승음치 연습법
음을 비벼서 작은 공을 만들고 그 겉에 실을 두른다. 매일 1촌 길이 정도되는毫鍼을 삼지지침법으로 침병을 잡고 습뭉치 위에 침을 돌리면서 꽃았다 刻다 하면서 연습한다. 만약 하루를 연습했다면 그 다음날에는 실을 한 겹 더 두르고연습하며 이렇게 십여 일이 지난 뒤에는 이틀에 한 층씩 더 두르면서 계속 연습한다. 반 달이 지난 뒤 이틀건너 한 겹씩 실을 둘러가며 연습한다. 송뭉치는 매번 실을 두를 때마다 커지고 든든해진다. (그림 1-2) 어느 정도 수련이 되면 수련자는 힘을 안 들이고도 침을 꽃을 수 있음을 느끼게 되는데, 이는 지력이 생겼음을 의미한다. 그렇게 되면 시술자는 사람의 피부에 자침할 때 보다 빠른 속도
#036
로 피부 깊숙이까지 자침할 수 있다. 이런 정도까지 되어야 자침할 때 피부와의마찰을 줄일 수 있으며 별다른 통증없이 자침할 수 있다.

#‥‥‥
그림 1-2 송뭉치 연습법
② 증잇장 연습템
우선 勢은 종이를 길이 8cm, 너비 Scrn, 두께 2cm가 되도록 접고 그 둘레에실로 여러 겹 감는다. 왼손으로 종이뭉치를 들고 오른손의 엄지 ․ 검지 ․중지로침을 쥐고 종이에 돌려 꽃고 돌려 빼는 동작을 거듭하여 지력을 키우는 연습을말한다. (그림 1-3)
또는 밝은 책 한 권으로 연습하는 방법이 있는데, 먼저 두세 장으로 연습을 하고 매일 한 장씩 늘려가며, 10장이 된 뒤에는 이틀에 한 장씩 늘려가고, 20장이된 후에는 3일에 한 장씩 늘려가는 방법이다. 이렇게 해서 40장 이상이 되면 힘들이지 않고 필요한 수준에 도달할 수 있다. 마땅한 책이 없다면 8장의 티슈를접어 16장의 두께로 만들어 연습하고, 10일 후 다시 접어 32장으로 만들어 연습하며, 또 10일이 지난 후 다시 접어 64장으로 만들어 연습한다. 이 연습을 마치고 나면 힘들이지 않고 玔鍼할 수 있는 기본적인 수준에 도달할 수 있게 된다.그러나 송뭉치와 종이에 연습하는 것은 실제 침구 임상과는 약간 다르다. 모든 지식은 경험에서 오기 때문에 자신의 자침숙련도를 알아보기 위해서는 직접인체에 시술해 보아야만 알 수 있다. 그러므로 기본적인 進鍼 ․行鑛의 수기법을
#037
숙지하고 지력을 연마한 뒤 자기 몸이나 수련자들끼리 자침하는 법을 반복적으로 연습해야 한다. 자신의 몸에 자침할 때는 수기법에 따른 鍼感을 주의 깊게잘 터득해야 하고 침 끝이 다른 조직에 닿았을 때와 得氣했을 때의 손가락 감각을 잘 느껴서 익혀두어야 한다. 지력이 고르게 침에 전달되고 수기법이 능숙해야 하며, 자침시 환자가 통증을 거의 느끼지 않아야 한다. 그리고 자침할 때의모든 과정이 막힘없이 이루어져야 하며 손가락의 감각이 예민해지게끔 연습해야할다.
Jrftwott%Hut


ㄴ』
그림 1-3 종이장 연습법
4 捻轉提播法의 연습
침의 시술에서 가장 중요한 것은 침을 꽃을 때 통증이 없게 하는 것이고, 다음으로는 捻轉 ․提播 수기법의 운용이다. 捻轉과 提揷은 원래 각기 다른 수기법이었는데, 예로부터 서로 같이 사용하였기에 늘 같이 거른되곤 하였다. 이 두수법은 모든 補瀉法의 기초가 되므로, 수련자는 반드시 능숙해져야 한다.연습법을 보면 우선 작은 베개를 만들고 속에는 숨『음이불로 대체해도 됨]을 넣어 연습한다. 아래 여러 수기법에 대해 설명을 한다.
#038
① Bafis;i各
일정한 깊이로 자침한 후 상하로 밀었다 당겼다 하면서 施鍼한다. 즉 침을 말은 곳에서 깊은 곳으로 밀었다가, 다시 깊은 곳에서 얕은 곳으로 당긴다. 이렇게밀었다 당겼다 하는 동작을 반복하면서 시침하는 것을 말한다.② 錢努法
일정한 깊이로 자침한 후 전후 ․ 좌우로 움직이는 것을 말한다. 즉 침을 한번은 왼쪽으로, 한번은 오른쪽으로 돌리면서 전후 방향으로 밀었다 당기는 것을말한다.
일반적으로 提播의 폭이 크고(아래위 차가 크다) 빈도가 빠르면(提播 속도가 빠르다) 자극이 크고, 提揷 폭이 작고 빈도가 느리면 자극이 작다. 捻轉法에서 돌리는 각도가 너무 크면 조직섬유가 침에 엉겨 통증이나 滯鍼 현상이 생길 수 있다. 捻轉의 각도가 크고 빈도가 빠르면 자극이 크고, 각도가 작고 빈도가 느리면자극이 작다.

.1 .-
/
iHfHwHHl.HH6HHHHHtHH,,HHi
표 긋0
1 Jl
1 fl
"․.t;
그림 1-4 捻旋의 연습
#039
㉠ 埼提恣과 塢揷恣
捻轉法과 提播法이 능숙해지면 捻堤法과 捻播法을 연습한다.
㉠ 塢堤法 우선 침을 깊이 찌른 뒤 엄지와 검지로 침병을 잡고, 엄지를 뒤로 당기며 돌리면서 침체를 위로 당기고, 엄지를 앞으로 밀면서 아래로 넣는다. 이렇게 당겼다 밀렸다 하면, 침은 비벼져 돌려지는 동시에 아래위로 당겼다 밀렸다 하게 된다. 침이 근육의 중간부위까지 당겨져 올라오면 다시 원래 깊이로 삽입한다. 이렇게 반복하는 것을 염제법이라 한다.
㉡ 槍辯法 捻提와 반대되는 동작을 捻據法이라고 한다. 즉 우선 침을 근육 중간부위까지 찌르고 엄지를 앞으로 밀면서 침이 아래로 꽃혀 들어가게 하고, 그 다음에는엄지를 뒤로 당기면서 침병을 위로 조금 들어올린다. 이렇게 여러 번 반복하면 근육깊은 곳까지 꽃혀 들어가는데, 엄지를 뒤로 당기면서 염전하여 원래 위치까지 당겨올린다. 이렇게 여러 번 반복하는 것을을 捻播法이라 한다.5 指力 ․ 掌力 ․ 氣力의 연습
刺鍼 기술은 반드시 능숙해야 하기 때문에 기본기부터 잘 연마하여 일정한 수준에 오르기까지는 상당한 시간이 필요하다. 이른바 "徐推其鑛氣自往, 微引其鍼氣自來"는 刺鍼의 높은 수준을 형용하는 말이다.

5.1 指力의 연습
호침은 침날이 약하고 연하기 때문에 일정한 정도의 손가락 힘이 없이는, 순조롭게 施鍼하거나 여러 가지 방식으로 침을 쩔러 치료할 수 없다. 좋은 指力은침법과 기술을 숙련하는 기초이므로, 지력의 연습을 소홀히 해서는 안 된다. 지력의 연습은 앞장에서 말했던 습뭉치와 종잇장을 이웅한 침 찌르기 연습을 참고
#040
할 수 있다. 아울러 提揷法 ․捻轉法을 연습하는 것도 손가락 힘을 길러주어 수기법의 운용을 숙달시켜 준다.
5.2 掌力의 연습
침술은 손가락 힘이 좋아야 할 뿐만 아니라 손바닥 힘도 상당히 필요하다. 저명한 한의사들은 모두 손바탁 힘의 운용과 연습을 증시하였다. 평소에 두 손을맞비비든가, 팔을 및어 주먹을 쥔다든가, 쇠공을 잡는다든가 하는 방법은, 모두손바닥과 손가락의 힘을 키우는 데 도움이 된다. 그래서 施鍼할 때 쉽게 得氣가되도록 하고 한열에 대한 감각이 민감해진다. 특히 劍指功을 연습하는 것이 호과가 좋다. 두 눈으로 掌心 및 손가락 끝을 주시하는 것으로, 意念으로 기를 손바닥에 집중시키다가 손가락으로 이동시킨다. 이런 연습은 치료에 큰 도움을 줄수 있다. 태극권을 연습하는 것도 장력을 키우는 좋은 방법이다.5.3 氣力의 연습
기력의 연습은 침술과 기공을 결합한 연습법의 하나이다. 이를 임상에서 응용
한 것을 '意氣鍼法'이라 하는데, 주로 '意' '氣' '力'을 종합적으로 배합하여 意로기를 부리고 기를 손바학에 집증시키며 나중에는 손가락 끝에 모아 침에 전달하는 것이다. 이는 득기를 웅이하게 하고 감각이 전해지는 것과 한열의 느낌을 민감하게 할 수 있다. 기력을 잘 연습하려면 우선 기공을 잘 단련해야 하는데, 태극권에 動氣功을 함께 배합하면 효과가 좋다.
연습할 때 정신을 집중하여야 하며 깊게 숨을 들이마셔서 기를 단전에 모으고,침을 찌를 때 기를 아랫배로부터 위로 당겨 어깨, 괄, 손목, 손가락을 거쳐 침에랄게 한다. 침을 찌를 때 환자도 같이 숨을 깊게 들이쉬게 하면 기를 잘 느끼게할 수 있으며 침을 무서워하는 환자는 심호흡을 통하여 긴장을 풀 수도 있다. 의
#041
사 또는 숨을 들이마셨다가 숨을 내보내기 때문에 쉽게 진기를 손상받지 않는다.기력을 연습하는 가장 간단한 방법은 贍馬步에 劍指功을 결합하는 것이다.오래 연습을 하고 임상에서 침 시술에 집중하면, '의로 기를 다스림'에서 '기가의에 따라 행함'에 이르고 '기가 의보다 먼저 행함'에 이른다. 이것이 이른바 '기를 쓰고 힘을 쓰지 않음'이다. 훌릉하고 노련한 침구 전문의가 침병을 살살 돌리기만 해도 환자의 침감이 웃내기 의사가 강하게 염전하는 것보다 효과가 더 클것이니, 이런 이치를 말하는 것이다.
#042
Jtll 2 장

毫鍼에 대한 기본지식
현재 가장 널리 쓰고 있는 것은 奎滅이다. 보통 침구학에서 수기나 취혈을 말할 때는 기본적으로 奎鍼을 가리킨다. 그 다음에는 三稜鍼, 耳鍼, 梅鳶鍼 등이있다. 그러므로 호침의 수기법과 응용을 연구하기 앞서 먼저 호침에 대해 기본적인 지식을 가져야 한다. 본 장에서는 호침에 대해 간단히 소개한다.----31․0總

그림 2-1 毫鐵의 구성
#043
1 毫鍼의 구성
현재 호침은 대개 스테인리스 재질로 만들어진다. 강도가 크고 탄력이 있으며쉽게 녹이 잘 슬지 않아 가장 널리 쓰이고 있다. 이외에 금침과 은침(열 전달과전기전도도가 좋다) 또는 합금으로도 만들어진 것도 있지만 자주 쓰이지는 않는다. 철침은 녹이 잘 슬고 끊어지기 쉬워, 간혹 磁鑛에 쓰이는 외에는 거의 쓰이지 않는다.
호침은 鍼尖, 鍼身, 鍼根, 鍼柄, 鍼尾로 나누어진다.㉠ 鈗兆 鍼芒이라고도 하는데 침의 앞 끝의 가장 예리한 부분을 말한다.㉡ 畿澧 鍼身라고도 하는데 鍼尖에서 鐵根 사이의 주요 부분을 발한다.ⓒ 域報.鍼身과 鍼柄의 접합 부분을 가리킨다.
㉣ 域梅 철사로 둘러서 손가락으로 쥐기 쉽도록 만들어 놓은 부분이다.㉤ 畿島 鍼柄의 끝부분을 가리킨다.
2 毫鍼의 규격
호침의 길이와 굵기에는 현재 많은 규격이 있다.
보통 임상에서는 길이 25~75mm(I~3촌), 굵기는 28~32호(0.28~o.38mm)의침을 가장 많이 사용한다. 장침은 살이 두터운 혈자리에 사용되고 짧은 침은 耳鍼이나 살이 勢은 부위에 사용된다.
호침 굵기 규격표
#044
3 奎鍼의 선택과 검사
毫鍼의 질은 침의 재료에 따라 결정되지만, 질이 좋더라도 침 끝이 곧고 깨끗하며 광택이 있어야 하고, 끝이 지나치게 예리하면 안 되며 둥글면서도 무디지말아야 한다. 모양은 '솔잎'처럼 적당하게 예리하여서, 침을 밀어넣을 때 마찰이작아야 한다. 지나치게 예리하면 침을 찌를 때 환자가 아플 수도 있다. 침은 윤기나고 꼿꼿해야 하며 탄력이 있어야 한다. 鍼柄에 감은 철사는 든든하여 침을쥘 때 편해야 한다. 만약 盤龍柄(꽃 모양으로 감은 것)이면 비교적 굵어서 施鍼하기 편하다. 일반적인 鍼柄은 끝부분이 두드러져 나오거나 동그란 모양이어서,침을 돌리면서 꽃는 각도와 방향을 관찰하기 쉽다. 또한 그 위에 쓱뜸을 놓고溫鍼을 쓸 때 쓱뜸이 떨어지지 않는다. 돌출 부분이 없는 것을 '平柄'이라 하며鍼管을 이용한 管鍼 進鍼法에 많이 쓰인다.
호침은 사용 전에 반드시 세밀하게 검사해야 한다. 만약 파손된 부분이 있거나 불량품이라면 반드시 버리거나 고쳐서 사용하여야 한다. 일반적으로 검사에는 아래와 같은 몇 가지에 주의해야 한다.
①畿兆
주로 침 끝이 구부러져 있거나 손상되지 않았는가를 보아야 한다. 엄지 ․ 검지 ․ 중지로 침을 쥐고 돌리면서 무명지 끝으로 침 끝의 상황을 검사하여야 한다. 또는 송으로 밖아서 송이 묻어나면 끝이 거친 것이다.② 畿體
鍼體가 반들반들하지 않거나 녹이 슬거나 또는 손상된 것은 눈으로도 알 수있다. 또 호침을 깨끗하고 평평한 책상 위에 놓고 굴려 보아도 된다. 만약 어느부분이 책상과 붙지 않고 두드러졌다면 그 부분이 휘었음을 알 수 있다. 미세한녹은 확대경으로 보아야 발견할 수 있다. 침체는 특히 鑛根 부볼을 자세히 검사
#045
하여야 한다. 그렇지 않으면 시침 과정에 침이 끊어질 가능성이 있다.⑦ 域努
鍼柄이 느슨한지 검사해야 한다. 한 손으로 침병을 쥐고 다른 한 손으로 침체를 꼭 쥐고 두 손으로 당겨보거나 돌려보면 알 수 있다.4 毫鍼의 보관
호침은 사용하기 전에 잘 보관하여야 한다. 그렇지 않으면 침이 손상될 수 있을 뿐만 아니라 임상에서도 의외의 사고를 내기 쉽다. 침을 보관하는 데는 아래와 같은 몇 가지에 주의해야 한다.
① 압력을으로 삶으면서 고온 소독할 때는 거즈로 싼 뒤에 삶아서, 붙과 부및혀 鍼尖이 손상되는 것을 방지하여야 한다.
② 호침은 사용한 뒤 숨 또는 거즈로 깨끗하게 밖아 거즈를 깔아둔 침통에 넣거나양쪽에 숨을 막은 침관에 넣어 鍼尖이 단단한 물체에 부및혀 파손되는 것을 방지하여야 한다. 꺼낼 때도 조심하여야 한다.
③ 짧은 시간 내에 쓰지 않을 경우에는, 침에 유성물질을 발라 잘 싸서 침통이나침관에 보관하여야 한다.
현재 대부분 일회용 침을 사용하고 있어 보관하는데 신경을 쓸 필요가 없지만, 일회용 침은 사용할 때 번거로우며 침의 품질이 떨어지는 경우도 있기 때문에, 자침할 때 통증이 있을 수 있다. 이런 부분에는 침 제작자들의 관심이 필요하다.
#046
제3장

進鉞法
1 狎手法과 進鍼法
1.1 押手法과 그 작용
침을 찌르는 방법은 주로 왼손이 穴位를 누르면서 施鐵을 보조하는 작용을하고, 오른손으로 침을 쥐고 피르는 것이다. 양손으로 같이 도와야 시침을 완벽하게 할 수 있다. 오른손은 침을 쥐어 시술하는 손으로 '침놓는 손(刺手)'이라 하고 왼손은 보조하는 손으로 '누르는 손(押手)'이라 한다. 『靈權 ․小鍼解』에서"右'主推之, 左持而禦之者, 言持鍼而出入也" "左手接穴分明, 右'手持鍼親刺""左手接穴令定, 像地而不動 ;右'手持鍼, 法天之運轉. 若得其氣, 左手接穴可重五兩以來, 右手存意捻鍼, 而行補瀉"라 하였는데, 이런 말들은 모두 施鍼할 때양손의 배합을 중요시해야 함을 강조한 것이다. 그러나 임상에서는 오른손만 증시하고 왼손의 역할을 가벼이 하는 경우가 많다. 따라서 혈위를 정확하게 찾지못하고 통증이 심하며 得氣가 좋지 않아 치료의 효과가 떨어지게 된다. 이른바『難經 ․七十八難』에서 "知爲鍼者信其左, 不知爲鍼者信其右"라고 한 것에 해
#047
당한다. 이는 『內經』에 따라 누르는 손의 중요성을 강조하는 것이다. 침을 찌르는 것을 보조하는 기능 외에 또 침을 놓은 후의 수기법 중 接, 爪, 切 등의 수법도 왼손을 이용하여야 한다. 『標幽賦』에도 양손의 상호 협조를 강조하는 대목이있다. 즉 "左手重而多接, 欲令氣散, 右手輕而徐入, 不痛之閼"이라고 하였는데,이는 모두 선인들의 좋은 경험으로 볼 수 있다.
문헌에 따르면 손으로 누르는 것은 아래와 같은 몇 가지 효과가 있다.① 혈의 위치를 확정하여, 정확하고 효과적으로 취혈할 수 있다.② 침 찌르는 것을 돕고 침이 구부러지는 것을 방지한다.③ 침을 찌를 때의 고통을 감소시키거나 없앨 수 있다.④ 기철을 퍼지게 하고 신체조직에 대한 손상을 줄이며 사고의 발생을 방지한다.
⑤ 침감을 변별한다.
ⓑ 침감을 강하게 하고 치료효과를 높인다.
아래에 설명을 보충한다.
① 允柱를 확인하여 정을 써를 때 위치 연화를 방지란다.取穴을 정확하게 하는 것은 치료효과와 밀접한 관계가 있다. 취혈이 정확하지않으면 효과를 높이기 힘들다. 혈의 위치를 정확하게 파악하는 데는 여러 방법이 있는데, 예를 들면 骨度法으로 치수를 재는 방법, 손가락으로 치수를 재는 방법, 자연적인 표지로 혈위를 찾는 방법 등이 있다. 이러한 방법은 취혈하기 전에파악해야 할 기본적인 것이다. 그 외에도 "大抵取穴之法, 必有分寸‥‥‥在陽部筋骨之側, 陷下爲眞 ; 在陰分鄧腦之間, 動脈相應‥‥‥取五穴用-穴而必端 ; 取三經用-經而可正‥‥‥‥凡點穴, 以手湍摸其處‥‥‥‥其肉厚薄, 或伸或屈, 或平或直, 以法取之, 接而正之, 以大指爪切搢其穴, 於中庶得進退, 方有準也"
#048
"左手大指甲, 著力描穴, 右手持鍼, 括穴有準, 此下鍼之法也" 등과 같은 이론들을 이해해야 한다. 그 뜻은 철위는 두 배 사이, 두 근 사이, 또는 혈관 부근에 있으며 어떤 혈위는 관절 사이, 근건과 혈관 ․ 골격에 의해 싸여 있어서 반드시 상하로 움직이거나 돌려서 관절이 느슨해지거나 근과 골이 풀려야만 혈위를 찾을수 있다는 것이다. 예를 들면 列缺 ․養老 ․ 內關 ․下關 ․大迎 ․犢鼻 ․解溪 등은 모두 손가락으로 문지르며 누르거나 손들으로 누르거나 꼬집어야만 찾아델수 있다.
또 "用鍼者, 必先察其經絡之虛寶, 切而循之, 接f術彈之, 規其應動者, 乃後取之" "大凡疫瘤最宜鍼, 穴法從來著意尋, 以手接症無轉動, 隨深隨淺向中心"이라는 말도 있다. 그 뜻은 경락, 혈위의 변이에 따라 진단을 내릴 수 있다는 것이다. 그러므로 손가락으로 누를 때 의사는 손끝에서 이상한 느낌이나 느슨하고 나른하거나 굳고 딴딴하거나 명어리 또는 기다란 모양을 느껴야 하며 또 환자에게 누를 때 통증이 있는지 마비된 느낌이 있는지 예민하거나 둔감한 느낌이나 편안한 느낌이 있는지 물어보아야 한다. 그러면 병변 부위와 그 성질을더 잘 알 수 있다. 또 이러한 느낌이 있다면 이러한 부위가 혈위임을 판단할수 있다. 왜냐하면 같은 혈위라 해도 사람에 따라 다르코 질병에 따라 다르기때문이다.
그러므로 자침할 때 골도법으로 치수를 재거나 자연적인 표지에 의해 혈위를확정하는 방법 외에도, 된손의 검지나 엄지로 그 혈위의 부근을 누르면서 손가락 끝의 이상한 느낌이 있는지를 주의해 분석하면 질환에 델요한 정확한 혈위를찾을 수 있다. 혈위를 확정한 뒤에는 이동하지 않도록 손가락을 떼지 말거나, 손톱으로 살에 표기를 할 수 었다.
② 珹域을 충고 침이 과곡러지늘 것을 방지한다.
치료할 때 짧은 침을 사용하면 침체가 짧기에 침이 구부러지는 것을 걱정하지않아도 된다. 그러나 장침을 사용할 때는 침체가 비교적 길기에 조금만 아래로
#049
힘을 주어도 구부러질 수 있다. 그렇다고 힘을 쓰지 않으면 인체에 들어가기 힘들다. 그러므로 반드시 왼손으로 침체를 쥐어서 구부러지는 것을 방지하여야 오른손으로 순조롭게 침을 찌를 수 있다. 이때 침체를 잡는 왼손을 소독하는 것을잊으면 안 된다. 왼손 검지 ․중지를 알코을 송으로 소독한 다음 침체를 잡는 것이 바람직하다.
⑦ 進域시의 총증을 즐이러나 제러한다.
침 찌를 때의 통증을 줄이는 데에 좋은 옛 사람들의 경험을 소개한다. "凡下鍼, 用左手大指爪甲, 重切其鍼之穴, 令氣血宣散, 然後下鍼, 不傷於榮衛也""陷接其穴,令氣散, 以鑛而刺, 是不傷其衛氣也. 撮起其穴, 以鑛臥而剩之, 是不傷其滎血也"라고 하였는데, "氣散" ․ "氣血宣散"이란 혈위를 손으로 누르고 꼬집어서, 국부의 느낌을 없애줌으로써 자침시의 통증을 줄이거나 전혀 느끼지 못하게 하는 것을 말한다. 이는 현대 침구전문의들이 자주 쓰는 방법인데 일반적으로 누르고 꼬집는 방법은 근육이 많은 부위의 혈위에 다 적용할 수 있다.자침 과정에 통증 감소나 통증을 느끼지 않게 하려면 양손을 함께 사용해야한다. 『標幽賦』에서 "左手重而多接, 欲令氣散 ;右手輕而徐入, 不痛之圍"이라고 하였는데, 즉 進鍼할 때 오른손이 아직 피부를 들기 전에 왼손으로 먼저 누르고 꼬집고 하면서 경혈 주위에 블고 마비된 느낌을 받게 한 뒤 다시 오른손으로 피부를 들고 찌른다. 그러나 양손이 같이 동작할 때 반드시 왼손의 조작으로인한 감각이 오른손의 자침 동작보다 더 강해야 한다. 그래야만 환자는 델위 주위의 마비감만 느끼고 통증을 느끼지 않을 수 있다.
또 "침을 찌를 때 왼손으로 먼저 누르고 오른손으로 침을 찌르는 동시에, 누르던 손을 들면서 침을 피하로 찌른다. 이렇게 근육의 탄력을 이용하여 침을 절러야 할 깊이까지 찌른다. 이렇게 하면 근육이 느슨해지고 進鍼이 순조롭게 되며 환자의 주의력을 분산시켜 통증이 감소한다"라는 말이 있는데 이것도 참고할수 있다.
#050
그 외에 "침을 뽑고 침 자리 주위를 마사지하면 경락이 통하고 혈이 통하며관절이 부드러워지는 작용이 있으며 침을 델 다음의 후유증도 제거할 수 있다"고도 하니, 이것도 押手의 기능 중 한 가지이다.
㉧촌효을 플어주어 딘체 딘직의 음상을 즐이며 사고의 딴생을 방지한긱.침이 인체에 꽃히면 반드시 부분적인 손상이 있게 된다. 다만 그 정도가 미미해서 육안으로 볼 수 없는 때도 있을 뿐이다. 그 손상 정도는 침을 찌르는 수기법과 관계가 있다. 일반적으로 자극이 강하거나 提播의 폭과 捻轉의 각도가 크고 첫수가 많을수록 손상이 심하다. 그와 반대면 손상이 적다. 임상 경험으로 보자면, 손으로 누르지 않고 침을 찌르면 그 과정에서 환자가 느끼는 통증 외에,주위의 조직을 자극하는 범위가 넓고 그 부분의 조직이 위축되어 滯鍼 현상과침이 구부러지거나 끊어지는 현상이 일어날 수도 있다는 것을 알 수 있다. 또得氣하기도 어렵고 효과에도 영향이 있다. 그 외에 명이 들거나 피가 나거나 하는 현상도 모두 손으로 누르는 것과 관계된다. 그러므로 이러한 상황을 피하기위해 손으로 누르는 방법을 정확하게 사용하여야 한다.⑤ 得축를 변및한다.
得氣는 施鍼으로 효과를 얻기 위한 관건이며, 체질의 강약을 판단하고 補瀉法을 사용하는 지표가 된다. 일반적으로 인체의 신경계통이나 반사계통이 온전하고, 취혈 부위가 정확하며 깊이가 적당하고 수법도 알맞다면 시침시 득기 현상이 일어난다. 어떻게 하면 득기하였는지를 판단할 수 있는가? 침을 찌른 뒤환자가 즐리거나 무겁거나 붓거나 뜨겁거나 차거나 저리거나 감전된 듯한 느낌이 있으면 득기가 된 것이고, 의사가 침이 조이는 듯한 느낌을 받는 것도 득기의 표시 이다.
『難經』에서는 "當刺之時, 必先以左手壓接所鍼榮兪之.處, 彈而努之, 爪而下之, 其氣,之.來, 如動脈之狀"이라 하였고 또 "右手存意持鍼, 走手候其次中之氣,
#051
若氣來至如動脈狀, 乃內鍼, 要績績而入, 徐徐而撞, 入營至衛, 至若得氣如輪魚呑鉤"라 하였는데, 모두 進鍼 전에 누르기 꼬집기 등을 한 뒤 왼손 끝에 동맥이박동하는 듯한 느낌이 있으면 기가 통한 증거이다. 그다음 進鍼하여 천천히 찌른다. 득기가 되면 마치 물고기가 먹이를 챈 듯이 무겁고 팽팽한 느낌이 있을것이 다.
어떤 사람이 말하기를, 침의 느낌을 터득하는 데는 '問' '觸' '着" 이 세 자에의거해야 한다 하였다. 이 중의 '觸'인 즉 침으로 특정 혈위를 찌를 때 의사가손끝이 닿은 근육의 움직임물 득기의 증표로 판단한다는 것이다. 이와 같이 손으로 누르는 것은 득기를 변별하는 데 중요한 작용을 한다.ⓑ 畿感을 더 강하게 하여 효과를 높인다.
침을 찌를 때 알맞게 손으로 누르면 득기하기가 쉬워지지만 잘못 누르면 오히려 방해가 된다. 하지만 득기하지 못했거나 득기 효과가 좋지 않다면 손으로 눌러서 催氣할 수 있다. 왼손으로 누르면 기가 막힌 것도 완화시킬 수 있고 鍼氣를 재촉할 수 있다.
"凡下鍼, 若氣不至, 用指於所屬部分經絡之路, 上-『左右循之 ; 使氣血往來,上下均勻, 鍼下自然氣至沈緊"이라 하였는데, 곧 자침 과정에서 손가락을 剩鍼혈위가 포함된 경택을 따라 상하좌우로 문지르고 눌러서 득기하도록 하는 것,이것이 이른바 '催氣'이다.
"攝者, 下鍼時得氣源滯, 隨經絡上用大指甲上下切, 其氣血自得通行壇," "下鍼之時, 氣或濯滯, 用大指食指中指三指甲, 於所屬經分來往攝,之, 使氣血流行,故日攝以行氣"에서 알 수 있듯이 자침이 일부 근육의 경련을 일으켜 滯鐵 현상이 나타날 수 있는데, 혈위 부근을 문지르고 누르면 경련을 완화하는 작용이 있어 자침을 순조롭게 진행하는 데 유리하다.
옛사람이 이르기를, "氣不至者, 以手循攝, 以爪切招, 以鍼搖動, 進撚據彈, 直待氣至, 以龍虎升騰之法, 接.之.在前, 셧氣在後 ;接之在後, 使氣在前 ;運氣走
#052
至疼痛之所‥‥‥‥若關節阻濯, 氣不過者, 以龍虎龜鳳, 通經接氣, 大段之法, 織而運之, 仍以循攝爪切, 無不應矣"이라 하였다.
이는 침을 돌려서 行氣시키는 수기법을 말하는 것인데, 이것도 반드시 押手의도뭄을 받아야 한다. 이외에 다른 이는, 침감의 성질을 파악하여 만약 무겁고 시
가 기는 듯하고 마비되고 감전된 듯한 느낌이 있거나 냉감을 느끼면 가볍게 눌러주거나 누르지 말아야 한다고 하였는데, 모두 참고할 필요가 있다.상술한 押手의 작용을 보면 압수는 실제로 자침할 때의 중요한 수단이며 침구수기법에 있어 무시할 수 없는 중요한 단계이다.
1.2 押手法의 종류
자주 쓰는 수기법에는 아래와 같은 네 가지가 있다.
① 엄지슨가락으오 즉르는 법(指加指子恣)
왼손 엄지손가락으로 침 놓을 혈을 손들 자국이 나게 누르고, 손톱 끝이 닿아있는 곳으로 침이 들어가게 하는 방법이다. 이 법은 대개 짧은 침을 제르는 데적용한다. (그림 3-1)
arff-oetDt

딘71꼬
그림 3-1 指切押手法
#053
② 즉 슨가학으로 즉르는 범(,T辨訓』子恣)
된손 엄지 ․ 검지로 침 놓을 혈을 누르고, 두 손가락 사이에 소독한 약송을 끼고 침을 잡아 침이 잘 들어가게 도와준다. 이 방법은 긴 침으로 찌를 때 적용한다. (그림 3-2)


그림 3-2 騈指押手法
㉠ 및리면매 즉르늘 법(勞泳河子恣)
된손 엄지 ․ 검지로 혈자리를 누르면서 양쪽으로 벌려 피부를 긴장시켜 침이잘 들어가게 한다. 이 방법은 피부가 탄력이 없는 복부 등에 적용한다. (그림 3-3)

그림 3-3 舒張押手法
#054
㉧ 잡아 취고 즉르늘 법(執持作子法)
왼손 엄지 ․ 검지로 침 놓을 혈 부위를 잡고 긴장시킨 다음에 침을 옆으로 찌르는 것이다. 이 방법은 대개 안면부의 혈에 적용한다. (그림 3-4)사실 손으로 누르는 방법은 전체 시침과정을 일천는 것이 아니라 다만 시침하기 전의 준비와 보조적인 방법이다. 개개인의 손으로 누르는 방법이 서로 같지않기 때문에 본 장에서 더 예를 들지 않겠다. 초보자들은 앞에서 말한 네 가지방법만 알아도 충분하다.
fi#'el.
f4t wIH

1튼' t凉
'tt If

06 f
'tf
1
그림 3-4 挾持押手法
1.3 進鍼 방법
진침할 때 찌르는 손과 누르는 손을 잘 조화시켜 한손으로 누르고 동시에 한손으로는 철러 침첨이 피부를 들고 들어가도록 해야 한다. 그다음 여러 가지 수기법을 이용하여 진행해야 한다.
자주 사용하는 진침 방법에는 아래와 같은 몇 가지가 있다.
#055
① 한 슨으로 침을 써르늘 참법
찌르는 손(일반적으로 오른손임)의 엄지와 검지로 침을 쥐고 중지는 혈자리에대는 동시에 침체 하단에 붙인다. 엄지와 검지로 힘을 써서 아래로 누를 때 증지도 따라서 구부리며 침을 찌른다. 이 수법은 비교적 짧은 호침에 적용한다. 이방법은 아주 간편하지만 지력이 부족하면 통증이 발생할 수 있다.② 양슨으로 침을 써르늘 방법
양손으로 침을 찌른다. 주로 아래와 같은 네 가지 방법이 있다.㉠ 한 손가락으로 찌르는 방법
㉡ 두 손가락으로 찌르는 방법
㉢ 벌리면서 찌르는 방법
㉣ 잡아 쥐고 찌르는 방법
그 내용은 앞의 장 ․절에서 서술했던 '누르는 방법[押手法1'과 같다. 왼손으로누르는 동시에 오른손으로 침을 피르는 것이다. 앞의 '누르는 방법'의 내용을 참고하라.
⑦ 를域進鈗恣
현재 가장 널리 사용되는 것이 침을 먼저 유리나 플라스틱 또는 금속으로 만들어진 작은 침관에 넣고 침자루의 일부분을 드러낸다. 침관을 철자리 위의 피부에 올려놓고 왼손으로 침관을 잡고 오른손 검지로 침병을 쳐서 침이 순식간에꽃히게 하는 것이다. 그러고 나서 침관을 제거하고 다시 침을 혈자리 속으로 깊이 절러 넣는다. 즉 침관이 누르는 손의 작용을 하는 것이다.이런 방법의 좋은 점은 침을 찌를 때 아프지 않고 손이 침체에 랄는 것을 피할 수 있어 위생적이라는 것이다. 또 왼손으로 누르는[押手1 시간을 줄여 침을
#056
찌르는 속도도 빠르게 할 수 있다.
2 施鍼 전의 준비
시침 전의 준비는 시침을 순조롭게 하고 시술 후 효과에 영향을 준다. 시침전 준비는 아주 중요한 기본적인 작업이다. 아래의 몇 가지는 매우 중요하다. 즉체위, 소독, 침의 선택 및 마음의 준비(治flff)이다.
2.1 환자 체위
치료시 환자의 체위는 혈위를 정확하게 찾고 進鐵을 순조롭게 하는데 영향을준다. 만약 체위가 정확하지 않으면 의사가 혈위를 찾기 힘들고, 침을 놓은 후에체위가 변하면 침이 구부러치거나 끊어지거나 暈鍼을 일으킬 수도 있다. 몸이허하거나 병이 무거운 환자 또는 긴장된 환자를 제외하고는 혈위에 따라 다른자세를 취해야 한다.
2.1.1 누운 자세

㉠ 冷臥位 침으로 몸 앞쪽의 혈위, 즉 머리의 앞부분, 얼굴, 목, 가슴, 배, 상지의내측, 하지의 앞쪽과, 손 ․ 발등의 부위에 있는 혈위에 피를 때 바로 누운 자세를 취한f.
㉡ 墉-711f 침으로 몸 뒷쪽의 혈위, 즉 됫머리, 목, 어깨, 등, 허리와 하지의 뒷쪽 등의 부위를 찌를 때 엎드린 자세를 취한다.
㉢ 側臥位 침으로 몸 옆쪽의 혈위, 즉 머리 측면, 가승 측면, 배 측면, 둔부, 하지외측 등의 부위를 찌를 때 옆으로 누운 자세를 취한다.
#057
-#HOet-
쾨努溥弩은는극

」그111 f "ft린1


鳶 零 豫
暠琴
f
仰臥位


情臥位
J?eDDW涕틀

rf9․If fl H :?tt
BR"# 55 1 11
『'0 t亂
1
側 臥』立
2.1.2 앉은 자세
㉠ 머리를 젖히고 뒤로 기댄 자세 머리 앞부분, 얼굴, 목 앞부분, 가슴, 어깨, 괄,다리, 무릎, 발목 등의 부위에 있는 혈위에 침을 찌를 때 적용한다.㉡ 앞으로 엎드린 자세 머리 윗부분, 머리 뒷부분, 목 됫부분, 어깨, 등의 혈위에침을 찌를 때 적용한다.
㉢ 옆으로 엎드린 자세 머리 양측, 목 양측, 귀의 혈위에 침을 찌를 때 적용한다.누운 자세 또는 앉은 자세에서 팔다리는 적당한 자세를 취할 수 있다.
#058
㉠' 팔꿈치를 굽히고 손바닥을 위로 향한 자세 어깨, 찰, 앞 팔 안쪽 부위, 손바닥부위의 경혈에 적용한다.
驗' 팔꿈치를 굽히고 손등을 위로 향한 자세 어깨, 괄, 앞 팔 바깥 부위, 손등 부위의 경혈에 적용한다.
㉢' 팔꿈치를 굽히고 손바닥을 세운 자세 어깨, 팔, 앞 팔의 바깥 측면 부위의 경혈에 적웅한다.
㉣' 무릎을 굽힌 자세 하지 안쪽과 바깥쪽, 슬관절 부위의 경혈에 적용한다.싫린


龜 豫 驚 로포 牙 崙 牙
친 를 글 을룬 牙 딘 로
'1빈( 건
츠밴 초
1 t""1 JF tr""t--ftH
騷 駱 鷺 原 霽 齋근
龜 鳶 濬 을 1 f 41

正坐位 俯伏坐狀
IDeutft
#E..rT


量 딘 딘 1 B 量 濫 暹
tF tF tf o ft
制索坐位 側伏坐位
]림 3-6
#059
그 외에 자침 전 환자의 체위는 편안해야 하며 옷이 너무 몸에 붙지 않아야한다. 그래야만 오래 동안 유지할 수 있고 得氣도 빠르다. 체위가 잘못되어 침감의 전달에 좋지 않은 영향을 주는 경우는 아래와 같다. 첫째, 괄다리와 몸을 구부려서 經氣가 막힌다. 예를 들면 三陰交를 찌를 때 하지를 구부리면 침감이 대개 발 부위에만 전달된다. 導氣시키는 수기법을 시행한다 해도 복부까지 전달되기 힘들다. 마찬가지로 內關을 찌를 때 상지를 구부리거나 팔을 안으로 붙이면經氣가 흥부로 전달되는 것을 막는다. 둘째, 속음이 몸에 너무 붙는 경우이다.만약 자침할 때 소매나 바짓단을 팔꿈치나 무릎까지 걷어 올리면 침감이 위로전달되기 어렵다. 셋째, 자침부위가 압력[예를 들면 측와위I을 받으면 침감이 잘전달되지 않는다.
留鍼시나 施鍼시에는 체위를 마음대로 변화시키지 말아야 한다. 그렇지 않으면 통증을 일으키거나 침이 구부러지고 끊어지는 사고가 발생할 수 있다.2.2 침의 선택
시술을 잘 하려면 도구부터 잘 준비해야 한다. 『靈桭經』에서 이르기를, "鍼各有所宜, 各不同形, 各任其所爲刺之要"라 하였는데 즉, 침술을 운용할 때 침의굵기와 길이는 질환에 따라 달라야 한다는 뜻이다. 고대에는 九鍼說이 있었다.현재는 삼릉침, 매화침, 호침이 가장 널리 쓰인다. 삼릉침은 주로 피를 빼거나오랜 마비 질환이나 완고한 질환에 많이 쓰인다. 매화침은 주로 마비 질환과 피부질환에 쓰이고, 호침은 가장 보편적으로 쓰이는 침으로서 굵기를 세분하여 사용한다. 현재 30호의 침이 가장 많이 쓰이고, 26호의 굵은 침이나 32호의 가는침을 사용하는 경우도 있다. 환자의 참을성과 혈위의 깊이, 病情의 정도에 따라결정하는 것이 좋다. 일반적으로 급한 질병과 실증은 비교적 굵은 침을 사용하고 만성 질병과 허증은 가는 침을 사용한다. 그러나 절대적인 것은 아니다. 침의길이는 자침 부위 근육의 두께와, 平刺할 것인지 直刺할 것인지에 따라 결정해
#060
야 한다.
『素問 ․寶命全形論』에는 "鐵雌而勻"이라는 말이 있다. 耀인즉 반들반들한것이니, 녹이 슬지 않고 손상되지 않았다는 뜻이며, 勻은 곧고 구부러지지 않았다는 뜻이다. 高武가 말하기를, "視人臨病, 當檢視其鍼, 令光耀潤澤而無彎曲也,能守此訓則不致折鍼矣"라 하였다.
『標幽賦』에서도 "先令鍼耀而慮鍼損"이라고 하였는데, 모두 침이 청결하고곧아야 함을 강조하는 말이다. 그러므로 우리는 임상에서 시침할 때 질병과 혈위에 알맞은 침의 종류 ․ 길이 ․ 굵기 외에도 침체의 상태도 고려해야 한다. 즉깨끗하고 손상된 부분이 없는지 확인해야 한다. 그렇지 않으면 통증이 생길 수있고 斷鍼 현상도 나타날 수 있다.
2.3 소독
침술을 시행할 때 반드시 소독과 살균에 주의를 기울여야 한다. 침 도구, 의사의 손가락, 환자의 시침 부위가 모두 포함된다.
㉠ 침 도구의 소독 방법은 아주 많은데 고압 증기 살균법을 사웅하는 것이 가장좋다.
고압 증기 소독은 침 도구를 거즈로 잘 싸서, 밀폐한 압력솔에 넣어 소독한다. 일반적으로 1.Owl.4kg/cm2의 압력과 l15~123"C의 고온에서 30분 이상 소독한다. 직접호침과 접촉되는 트레이(tray)나 핀셋도 소독해야 한다. 소독을 한 호침은 반드시 소독된 트레이에 두고 소독된 거즈로 덮어 놓아야 한다. 현재는 대부분 일회용 침을 사용하기에 호침에 대해 별도로 소독하는 경우가 적고 대부분 한 번 쓰고 나면 버린다.㉡ 의사의 소독 의사의 손은 시침하기 전에 비누로 깨끗이 첫거나 알코올을 묻힌숨으로 랄아야 한다.
㉢ 혈위의 소독 환자의 시침 부위를 농도 75%의 알코올을 묻힌 습으로 중심에서밖으로 원을 그리면서 밖아야 한다. 또는 먼저 농도 2%의 포비돈(povidon)으로 밖고
#061
마른 후에 다시 농도 75ft의 알코올로 밖는다. 혈자리의 피부는 청결을 유지하여, 소독한 뒤 다시 오염이 되지 않도록 한다.
2.4 治神(調神)
治神은 調浦이라고도 하는데, 환자의 심리상태를 조절하고 의사의 정신을 집중시켜, 鍼下에 得氣가 잘 되도록 하는 방법이다. 이는 의사의 神氣 조절과 환자의 神氣 조절로 나눌 수 있다.
2.4.1 환자의 신기 조절『定神I
환자의 협조를 얻는 것은 침구의 효과를 높이는 중요한 요소이다. 침구의 호과를 내는 기본 원리는 대부분 體液神經[정신 요소도 포함1의 조절을 통해서이다. 고서에서도 '得氣'의 중요성을 강조하였다. '得氣'란 환자가 시침 받은 뒤 마비되거나 거북하거나 무겁거나 냉감, 열감 등의 느낌을 받는 것으로, 이런 느낌은 대뇌와 신경에 전달이 되었다는 증거이다. 楊繼fr․fl는 "凡下鍼要病人神氣定,氣息勻, 醫者亦如之, 切不可太忙"이라 하였다. 즉 환자는 긴장하지 말고 주위를의식하지 않은 상태에서 의사에게 협조해야 하고, 의사도 말로 환자의 긴장을풀어주고 마음을 편하게 하도록 해야 한다는 뜻이다.
2.4.2 의사의 신기 조절[守神I
『標幽賦』에서 "凡刺考使本神朝而後入, 旣剩也使本神定而氣隨, 神不朝而勿剌, 神旣定而可施"라고 하였는데, 진침시 의사는 신중하고 침착해야 하며 정신을 집중하여 환자의 神氣를 세심히 관찰하며, 진침 후나 자침 과정에서도 환자의 표정을 관찰해야 한다. 또한 침침이 인체의 어느 조직부위에 랄았는지를 분별하여 진침시에 무겁고 긴장된 느낌, 즉 고기가 미끼를 문 듯한 감각을 얻는것이 우선이다. 그러고 나서 補瀉法을 실시하는데, 장기를 손상하지 않도록 조
#062
심해야 한다. 이른바 "如待貴賓, 如揄虎尾"라는 것이다.종합하면, 의사와 환자는 모두 다른 사람과 잡담을 하거나 웃거나 하면서 주의력을 분산시켜 침감을 잃으면 안 된다. 앞에서 서술한 것과 같이 진침시 의사와 환자가 神氣를 모으는 것은 氣功에서나 鑛法에서나 반드시 지켜야 할 기본적인 사항이다. 진침 전의 神氣 조절에서 환자는 긴장을 풀고 조용해야 하며, 의사는 시침에 정신을 집중한다. 진침 뒤에는 의사는 침끝에 정신을 집중하고 환자는 통증과 혈자리에 마음을 두어, 의사와 환자가 心『意1와 神[氣1를 결합하여야만 최대의 효과를 가져 올 수 있다.
3 進鍼의 세 가지 단계
進鍼의 가장 중요한 절차는 피부 들기, 철러 넣기 및 피르기 전의 누르기이다.찌르기 전의 누르기는 절대 소흘히 할 수 없다. 이른바 "左手重而多接, 欲令氣散. 右手輕而徐入, 不痛之因(『標幽賦』)"이라는 것이다. 오른손으로 捻轉하면서찌르기 전에, (왼손으로 먼저 爪 ․切 ․按 ․擦의 수기법을 써서 혈자리 주변이시면서 부풀며 간지럽거나 둔중한 감각이 들게) 한 후 다Al 오른손으로 진침한다. 만약 양손의 동작이 조화로우떤 환자는 통증이 많이 감소되고 전혀 통증을느끼지 않을 수도 있다. 이런 방법으로 진침하면 환자의 고통을 덜어주어 치료효과도 높일 수 있다. 진침의 방법에 대해 우리는 반드시 깊이 연구하여 진침시통증이 없으면서 좋은 효과를 얻을 수 있게 해야 한다. 아래에 누르기, 피부 들기, 철러 넣기 등 세 가지 절차에 대해 각기 서술하는데, 이를 운용할 때는 한번에 해야 한다.
① 즉르기 (雇崙法)
이에 대한 방법은 앞에서도 서술되었기 때문에 자세한 내용은 생략한다. 이
#063
방법은 『難經 ․七十八難』에서 "當剩之時, 必先以左手壓接所鑛榮兪之處, 彈而努之, 爪而下,之."라고 한 원칙에 따른 것이다. 押手法으로 자극 부위를 세게 누르고 피부와 살을 문지르며, 손톱으로 눌러주어 약 1분 뒤에 환자가 피부의 마비를 느끼는 것을 기준으로 한다. 이런 방법은 경락의 기혈을 통하게 하고 진침후 득기가 쉽도록 한다.
② 피곡 崙기(芽호恣)
누르기를 한 후에는 침으로 피부를 들는 과정을 시행해야 한다. 가령 환자가기침을 하게 하여 주의력을 다른 데로 돌리게 하면 환자의 긴장감을 완화시킬수 있다. (침을 놓고 있는 것처럼 하면서 통증 여부를 물어보는데, 침이 들어가지 않았으니 당연히 아프지 않다. 이렇게 하면 긴장감을 풀어줄 수 있다) 이때 왼손으로는 끊임없이 누르기를 계속하는데 동시에 오른손은 신속하고 정확하게 침병을 염전하면서(좌우로 염전하는 각도를 작게 하고, 자극은 약하고 신속해야 한다) 침첨이 피부를 善고 들어가게 한다. 이때 환자는 털끝만큼의 통증도 느끼지 못할 것이다.Af ㅁ1
i딘 C고
왼손으로 눌러 마사지하였기 때문에 오른손이 이때에 표피를 業고 들어가도 환자의 대뇌에서는 마비감만 느끼고 있어 침의 통증은 미약하게 느계거나 아예 느끼지 못한다.피부를 業는 것은 진침의 중요한 단계이다. 침이 표피를 釜는 순간 먼저 침의 자극을 받는것은 수용기이다. 파블로프 학설에 의하면, 수용기는 내부와 외부의 모든 자극을 받는 기관이며,수용기가 자극을 받아 통증이 없으면 신경의 힘이 대뇌피질에 전달되어도 통증을 느끼게 하는흥분이 일어나지 않는다고 본다.
피부를 釜을 때 양손의 동작은 반드시 조화로워야 하며 왼손이 눌러서 생긴 마비감이 오른손이 피부를 善는 힘보다 강하여야 한다. 그래야만 환자는 마비감만 느베고 진침시의 통증은 느111지 못하게 된다.
#064
㉠ 및러 넣기[刑入恣(竣持逡進)I
침첨이 피부를 崙은 후 양손의 동작은 쉽 없이 계속되어야 한다. 오른손은 신속하게 침병을 捻轉하면서 침첨을 깊은 곳으로 쩔러, 침체가 진피를 지나 근육에 랄도록 해야 하는데 이 단계는 비교적 쉽다. 왜냐하면 진피조직을 지나면 무거운 느낌만 있고 통증이 완전히 소실되기 때문이다. 때문에 침체는 순조롭게근육으로 들어갈 수 있다. 일정한 정도로 들어간 뒤 만약 留鍼할 필요가 있다면위로 약 1푼 정도 들어 올렸다가 하고, 出鍼할 때는 아래로 조금 약 1푼 정도넣었다가 침을 때면 滯鍼을 피할 수 있다.
#065
제 딘 장
#if#11#
出鍼法
1 일반적인 出鍼法
出鍼法은 拔鍼法, 退鍼法이라고도 한다. 즉 시침이 끝난 뒤 침을 뽑는 과정을말한다.
출침법은 환자가 통증을 느끼지 않게 해야 하고 또 補虛瀉寶의 원리에 맞추어 침을 뽑아야 한다. 침을 뽑을 때 우선 침병을 揄轉하여 침이 得氣가 되어 치료에 호과가 있는지(증세가 경감됨)와 滯鍼 현상이 있는지를 확인한 후에, 이 후에 나오는 방법에 따라 침을 뽑아야 한다. 『鍼灸大成』에서 "凡持鍼欲出之時,待鍼下氣緩不沈緊, 便覺輕滑, 用指捻鍼, 如拔虎尾之狀也"라고 말한 대로 해야하며, 그렇지 않고 갑자기 침을 뽑으면 환자는 극심한 통증을 느끼게 되며 심하면 출혈이 있거나 붉게 블고 염증이 생길 수 있으며 침을 뽑기 힘들어지기도 하고 침이 끊어지는 등의 사고가 날 수도 있다.
일반적으로 침을 뽑을 때 왼손으로 소독숨을 침과 피부의 접촉면에 대고 혈위를 누르는 동시에 오른손으로 침을 돌려 델다. 침을 뽑은 뒤 약송으로 침구멍을잠판 누르면 출혈을 방지할 수 있다. 또 침을 뽑을 때 침구멍을 크게 움직이고
#066
송으로 누르지 않으면 瀉하는 작용이 있다고 여기는 견해도 있다.補와 瀉에 따라 설명이 다르므로 이에 따라 출침의 방식을 설명하겠다.① 減恣淡5刻
이 방법은 『素問 ․鐵解篇』의 "徐而疾則寶者, 徐出鍼而疾接之, 疾而徐則虛者, 疾出鍼而徐接之"에서 나온 것으로서(이른바 '開閱補瀉法'이라 한다), 침을 뽑을 때 오른손으로 침병을 돌려 침하가 공백이 없이 평평해지면 신속하게 침을위로 뽑되 침첨이 표피에 이르기 직전에 왼손의 검지와 중지로 침병을 집으며숨으로 둘러싸서 약간 아래로 누른다. 동시에 오른손은 침병을 천천히 돌리면서판전히 뽑아낸다. 침을 뽑아낸 뒤 신속히 침을 찌른 자리를 눌러주면 통증과 출혈이 없으며 멍도 안 든다.
② 馮恣淡域術
이 방법도 위에서 언급했던 『素問 ․鍼解篇』의 문장에서 나온 것이다. 침을뽑을 때 오른손으로 침병을 살살 돌려 천천히 침을 뽑아 표피까지 뽑았을 때 왼손의 검지와 중지로 침병을 집어 송뭉치로 누른다. 동시에 오른손은 신속하게침병을 돌려 델다. 침을 다 델 뒤 천천히 침을 찌른 자리를 누르면 환자는 통증이 없을 것이다. 이런 방법은 잘 쓰이지 않고 대부분 급성 병증이나 열이 날 때사용한다.
설명
위에서 말한 두 가지 방법은 사실 '徐疾'과 '開閨'의 두 가지 補瀉法에서 온 것이다. 진침이늦고 출침이 빠른 것은 補가 되고, 진침이 빠르고 출침이 늦은 것은 瀉가 된다는 '徐疾補瀉法'과, 출침이 늦고 빠르게 누르면 補이고 출침이 빠르고 느리게 누르면 瀉라는 '開閨補瀉法'의 원리를 결합하여 위에서 말한 두 가지 출침 방법이 형성되었다. 이 두 가지 방법은 모순되지 않는다. 하나는 피하에서의 진출을 말한 것이고, 하나는 출칭 뒤 누르는 것(閨)과 누르지 않는 것(開)을 말한 것이다.
#067
또 출침시 피하에서의 빠르고 늦은 것과는 상관없이, 침을 崙은 후 손으로 침자리를 누르면補의 작용이 있고 누르지 않으면 瀉의 효과가 있다는 견해도 있다. 일반적으로 침을 딘게 레르면 단번에 신속하게 침을 뽑을 수 있고 침을 깊이 계르면 침을 우선 얕은 곳으로 뽑은 뒤 다시천천히 崙아내야 한다.
침을 뽑을 때 주의할 점 침끝이 팽팽한 느낌이 있거나 滯鍼이 된 경우에는 급히 침을 뽑지 말아야 한다. 힘을 지나치게 쓰면 아프고 출혈이 되며 심하면 침이 끊어질수 있다. 침끝이 평평하여 돌려지지 않고 위로 당겨지지도 않으면 대부분 邪氣가 가시지 않은 경우, 眞氣가 생기지 않은 경우, 살이 침에 감기거나 너무 긴장한 경우이다. 이럴 때는 조금 더 留鍼하여 사기가 가셔질 때까지 기다리거나 경혈 주위를 손톱으로 눌러 기혈이 풀리게 하거나 숨을 깊이 쉬게 하고 다시 침체를 염전하여 침끝의기가 완만해지고 가볍고 원활해졌을 때 말은 곳까지 뽑고 완전히 빼낸다. 침을 뽑을때 힘을 너무 급하게 쓰지 말아야 한다. 모든 補瀉法을 사용할 때에는 힘이 부드럽고고르게 들어가야 통증을 피하고 출혈을 방지할 수 있다.
침을 뽑을 때 침의 개수를 세어 뽑지 않은 것이 있는지를 확인해야 한다. 침을 뽑은 뒤 각각의 穴位와 주위의 근육은 부드럽게 누르면서 안마하여 천천히 풀리게 한뒤 침대에서 내려오는 것이 좋다. 그래야 근육을 다치지 않는다. 소독도 중시해야 한다. 혈위가 감염되는 것을 막기 위해 알코을 송으로 혈위를 밖아야 한다. 또한 염증이생기지 않도록, 침을 뽑은 즉시 손을 셋거나 물에 랄는 것은 삼가야 한다. 그래야 염증이 생기는 것을 방지할 수 있다.
2 특수 상황에서의 출침법
정상적인 補瀉 출침법 외에 침을 뽑을 때 이상한 현상, 예를 들면 침이 구부러지거나(彎鍼), 침이 끊어지거나[斷鑛1, 침이 끼어 빠지지 않는[辯鍼I 등의 상황에 대한 특수한 출침법도 있다. 요즘 책에도 기록된 것이 있는데, 수천 년 동안 전승과 기록을 거쳐 각 사적의 기록들이 대체적으로 서로 비슷하다. 펄자는
#068
수십 년 동안 30만 건의 임상경험을 통해 이러한 경우에 대한 귀중한 경험을 쌓았다. 여기에서 이를 공개하여 여러분들이 연구하고 참고하도록 하려 한다.2.1 滯緘
주로 환자가 지나치게 긴장하거나 통증으로 근육이 강하게 수축하거나 捻轉의 각도가 너무 크거나 또는 한 방향으로만 침을 돌려 근육 섬유질이 침체에 엉켜 생 긴f.
이런 체침 현상이 일어나면 원인이 무엇이든 모두 혈위 주현의 근육이 긴장되고 침체가 전혀 돌려지지 않는다. 이럴 때 의사는 냉정해야 하며 절대로 긴장하거나 억지로 침을 뽑아서는 안 된다. 환자로 하여금 숨을 깊이 들이쉬고 내뱉도록 하면서 다시 출침을 시도하면 대부분 경우 침이 뽑혀 나온다. 만약 그래도침이 안 뿐히면 의서에 기록된 것과 같이 "곧바로 양손의 엄지손가락의 손들을침체에 대고 침 부위의 피부를 세게 누르고 심하게 꼬집음과 동시에 마사지하듯양손의 중지로 침 주위를 반복하여 문지르고 엄지로는 침의 주위를 밀면서 누른다. 2, 3분 뒤에 침병을 돌려보면 약간 움직이는 것을 느절 수 있다. 또 검지의손톱으로 침병을 아래위로 마찰하여 침체를 움직이게 하면서 침병을 捻轉하면침체가 움직이게 할 수 있고, 곧 捻轉하면서 침을 뽑을 수 있다. 만약 체침 시간이 너무 오래되면 위의 방법으로 기를 풀어주는 외에도 침의 주위 5푼 되는 네곳에 각각 침을 놓아 雀啄法으로 침들을 움직이면 4, 5분 뒤에 滯鍼 자리의 주위 근육이 느슨해져 滯鍼을 뽑을 수 있다"
위의 방법은 효과가 있지만 시간이 오래 걸리기 때문에, 만약 여러 개 침이동시에 滯鍼이 되면 처리하기 힘들다. 다음과 같이 경험적 방법이 처리하기 더쉽다. 첫째, 만약 침 하나만 滯鍼하면 반대쪽(對側)의 동일한 혈위(만약 좌측의合谷式의 滯鍼을 뽑으려면 우측의 合谷穴에 자침)에 자침하면 체침상황이 좋아지거나 즉시 출침이 가능한 경우가 있다. 둘째, 만약 여러 곳에 滯鍼이 발생하면 對
#069
側의 風市穴이나 解穴(董氏奇六 八八部位를 참조)에 침을 놓으면 滯鑛이 나아진다. 만약 양측 동시에 滯鍼이 생기면 우선 좌측 解穴에 침을 놓아 우측 滯鍼을뽑은 뒤 우측 解穴에 침을 놓아 좌측 滯鍼을 뽑는다. 이런 방법은 효과가 빠를뿐만 아니라 통증이 없고 후유증이 없기에 널리 사용할 수 있다.정신적으로 긴장한 환자는 긴장을 풀게 하고 침을 찌를 때 부드럽게 하며 옇전 각도를 너무 크게하지 않고 한 방향으로만 돌리지 말아야 체침의 발생을 방지할 수 있다.
Af ㅁt
i딘 C긋
解穴은 스승인 董景昌이 발견한 奇穴이다. 이 혈위는 침구로 인하여 생긴 氣血錯亂, 滯錐,鐵痛 등을 처치하는데 모두 좋은 효과( 『董氏奇穴鍼灸學』을 참조)를 가지고 있다. 風市는 膽經의 중요한 혈위이다. 온몸의 여러 가지 통증에 대해 억제와 진정의 작용이 있다. 또 기털을 통하게 하는데도 큰 효과가 있다.
2.2 彎鍼
彎鍼, 즉 침이 구부러지는 현상은 주로 환자의 체위 이동 또는 침감에 대한반사, 지나친 긴장으로 생긴다. 침이 구부러지면 출침이 어려워지고 환자는 통증을 느끼게 된다. 일반적인 의서에서는 침이 구부러진 방향에 따라 침을 천천히뽑으면 된다(그림 4-1)고 책어 있다. 만약 체위 이동으로 인한 彎鍼이면 환자로하여금 원래 체위로 돌아가게 한 뒤 침을 쁩아야 한다. 앞의 방법도 틀리지 않지만, 본인의 경험에 의하면 침이 구부러진 상황에서는 근육이 긴장하기 때문에침이 구부러진 방향에 따라 침을 뽑는다고 해도 통증이 생기게 마련이다. 그래서 필자의 경험에 의하면 우선 반대편 解穴에 자침한 뒤 침의 구부러진 방향에따라 침을 뽑으면 환자의 통증이 훨씬 덜하였다. 이런 방법은 출침도 쉽고 통증도 감소된다. 만약 양측에 모두 彎鍼 현상이 있다면 먼저 한쪽의 解穴에 침을찌르고 만침을 뽑은 다음 다른 쪽의 解次에 침을 절러 彎鍼을 뽑는다.
#070
彎鍼을 방지하려면 주로 환자의 체위 이동을 없게 하고 유침 시간 동안 다른사람이 침병이나 침체를 만지지 못하게 해야 한다.
설명
解穴의 응용 원리는 滯鐵의 설명과 같다.
滯
f Jf
f #SF
_노‥‥』 ,f"./
齋 薑 딘
f ,HeH.eld "Ire--..uer'"
ff J't
을If
f3 .r
9/
51
It
1 4,1
침이 잘 끊어지는 부위 한 번 구부러진 침의 출침

죄
49?'
」갚
f 蘿
Jfl '』
HfHH☞ HDdeUH W3☞IHHH☞eSHwHOHHH☞ 00☞DHHeaeHe그 릴
』딘1
It It
ftl
한
을
1
(21 (3) f41 fS)
그림 4-1 여러 번 구부러진 침의 출침
2.3 斷鍼
折鍼이라고도 한다. 단침은 매우 드문 현상이다. 현재 사용하는 침은 대개 스

보면 대개 침을 너무 오래 사용하였거나 침을 너무 깊게 철렀거나, 침근에 마찰
#071
이 너무 켰거나 의사의 실수로 생긴다. 침이 끊어지는 것을 방지하기 위해, 시침하기 전에 반드시 엄밀한 검사를 해야 하며 침의 재질도 잘 선택하여야 하는데,탄성이 있고 견고한 것으로 하여야 한다. 침을 찌를 때는 침체를 전부 쩔러 넣지 말고 일부를 밖에 내놓아야 한다. 또 침을 염전할 때 힘을 너무 강하게 주지말아야 한다. 이렇게 한다면 단침은 생기지 않을 것이며 단침이 되더라도 처치가 쉽다.
침이 끊어졌을 때 의사는 냉정하게 처리해야 한다. 자신부터 긴장하면 환자도따라서 긴장하게 되기 때문이다. 먼저, 환자가 안정을 취하도록 하고 체위를 움직이지 않게 하여 침이 더 깊이 들어가는 것을 막아야 한다. 만약 끊어진 부분이 밖에 노출되었다면 손으로 뽑아내면 되고, 만약 조금만 피부표층에 노출되었다면 손가락으로 주변의 피부를 눌러 침날을 돌출시킨 뒤 뽑아버리면 된다. 끊어진 침이 전부 피부 속에 들어갔을 경우에 만약 대칭되는 반대쪽으로 뚫고 나올 수 있는 부위(예를 들면 팔의 內關 ․ 間使, 다리의 陰陵 ․ 陽陵 등의 혈)라면 먼저 對側의 동일한 혈위에 시침한 뒤 단침된 침자리를 문지르며 눌러서 반대측에서 나오도록 하면 된다. 만약 단침된 아래에 골격이 있고 침침이 골격과 가잡다면 반대측의 解穴에 침을 찌른 뒤 침자리를 세게 눌러 끊어진 침이 나오도록 해야 한다. 위의 방법을 사용한 뒤에도 안 되면 수술을 하는 수밖에 없다.종합하자면, 침이 끊어지는 것을 피하려면 施鍼할 때 반드시 침체의 0.5寸은밖에 내놓아야 한다. 왜냐하면 침이 쉽게 끊어지는 부위는 침병과 침체를 연결하는 침근 부위이기 때문이다. (만약 간격을 두고 찌르면 마찰력이 줄어들어 침이 잘 끊어지지 않는다 그리고 체위도 마음대로 움직이지 말아야 하고 滯鍼또는 彎鍼의 경우에는 침을 억지로 뽑아내지 말아야 한다.
#072
제5장
ItIItlll
刺鑛痛症, 壤鍼 및 기타 사고의 처치방법
1 進鍼의 통증 및 처치방법
시칩을 앞에서 서술한 원칙에 따라 시술하였다면 통증이 크지 않을 것이다.그러나 만약 통증이 생겼다면 우선 그 통증의 원인을 찾고 처치를 해서 통증을없애거나 줄여야 한다. 오른쪽에 자침 통증 원인과 그 처치방법을 붙인다.진침의 요점은 통증을 피하는 것이다. 어떠한 방식의 자극이든지 일정한 정도에 달하면 통증을 일으킬 수 있다. 자침의 통증 정도는 주로 손상된 조직의 크기와 자극 강도 및 지속시간에 의해 결정된다. 손상조직을 좁히고 자극의 강도를 줄이며 자극 시간을 단축하면 통증을 감소시킬 수 있다.그 외에도 환자에게 편안한 체위를 하게 하고 勢고 매끈하며 적절히 날카로운침을 선택한다. 그리고 올바른 시침 방법을 잘 이해하고 상술한 여러 가지 통증원인을 피한다면 통증을 줄이거나 없앨 수 있다.
#073
자침 통증 원인 및 처치방법

:
침첨이 구부러지고 거친 것을 발견 1 침첨이 구부러지고 거친 것을 제때에 갈아서
하지 못함 1 사용해야 한다.
:
llllllllllltlHWWHilWlilliiliiillltHtlllllllWlfllWFlillli iilCDDlHlfHlllHllllfWiiiill:tttDIIHHIIfl HFlllDillDDtllflrfiiillilidltt ffl 1#riii iiliiliiDfllllHlllliilfiiiiilD 060#lIHll IHfFiiillliddDl:


IHll-WIIfl-1-_ f‥‥‥‥HHtDHIHIflllllrlllW-1‥‥‥‥1110#lIIfrHIFlffHW‥‥‥‥‥‥#1;011*Wll-f‥‥‥‥‥lIrHTWf--f‥‥‥DDDHll-ffl‥‥‥‥HH HllIIfW‥‥‥‥‥0--HtDIIHlIItl 1-W‥‥‥‥DIHlllIIHll:
침을 염전할 때 피부와 조직이 침에 1 침을 염전할 때 좌우로 번갈아 진행하며, 한쪽

엉킨 경우 f 방향으로만 너무 많이 돌리지 말아야 한다.

iiiiiliilllllllDDtlDDlfllH#fIWHiiφiliiiIDiiiDfD IDtlllFWilffilililiiilllDilittHllHllllliilllli tDHHIH llltifiiiliidDDlllllrlFilii llllIIDDl IHrilllilililllDtl#DllHDtffiiiiillil HttDlllHHrliiliili:

'iijtt/yltur :

lllllWflfTWittDlltHHllDlllHlllHHllllliiliilDiHDlHlllllllllWffliiiφiTiiiiDDliDHDlllllHllliiiliiit DillrFlTlliliiillHlll llllllllllllIID 101 DilrWHiiiillitDOliDDflHHUlHlfliTllll#11 DlIRffWHlllllii골막이나 건을 절렀을 경우 1 침을 빼고 방향을 바꾸어서 다시 찌른다.

IWHHrilHPllWlfilillliiiDtdHtllHlllllllllfflTliiFlDlDDidtllllllllllnlHllfWilliilDdtHJlllllfHWFillilillHlllllHHllilillllHllllWlTiliillDlt 111 HHOOlllliillllllliDllHlllllTlrliilllliliDllllllllWi::

LJll-ILfJl 1
) ㄱ-'-lf 3 책의 무통진침법을 사용한다.

::
flHllHlllltlllllllfW WlliiillllllilltHlllllHfllWHfi iilililllldDDHlllDllHllrHlillliiillDDlHllllWlilli llli#HllHlllWHiililHDDlHlllrlW liilID#DlHlllllrifiilllilDDHltHlHHlTfWllli liliHD#llllfi\iiii::

: Irf LJL urlrf-
f IHㄴl'
::
IDDlIItIHll fn\litlllilliiiliiilIDlIDDDllffrHITWili illiil llllDllllflHHrllWiilililiDdllHlHfflii flliii tDilDllHflTilililtDHHllllWWlrilil IHHHlllliWHilii illtDtDlDlHltfllHlilllii lIH ftllllliiiiliii::
유침시 체위 이동으로 침이 구부러 3 체위를 조정하고 침체를 조절하거나 다시 침을

졌을 경우 T 놓는다.

☞☞iRri#llIHuHfHf
2 暈鍼의 예방과 처치
침구 치료가 효과가 빠르다는 것은 모두 인정한다. 또 부작용이 적고 안전한
것도 그 장점 중의 하나이다. 그러나 치료하는 과정에 늘 여러 원인으로 돌발적
#074
인 暈鍼이 일어나는데, 이는 의사들에게 고민거리가 아닐 수 없다. 환자의 훈침에 대해 경험이 풍부한 의사는 별일이 아니지만 경험이 부족한 의사들은 당황하여 어찌할 바를 모를 때가 많다. 이러한 상황은 모두 주의가 필요하며 침구학을배우는 이들은 신중해야만 한다. 그렇지 않으면 큰 위험이 일어날 가능성이 있다.훈침의 증상을 보면 머리가 어지럽거나 자주 하품을 하거나 얼굴빛이 창백해지고 손발이 싸늘해지는 증상에서 벗어나지 않는다. 즘 심하면 구토하고 해스껍고 식은땀이 나고 맥박이 약한 증상이 나타나며 더 심하면 혼수상태에 빠지고전신에 식은땀이 흐르고 혈압이 내려가며 대소변 실금 증상과 맥박이 미약한 증상이 나타날 수도 있다. 다행스러운 것은 이런 현상이 많지 않다는 것이다. 또처치 방법만 알맞다면 쉽게 해결할 수 있다.
일반적으로 훈침이 나타나는 가장 큰 원인은 환자의 지나친 긴장이다. 그 외에 많은 원인의 예를 들면 체질이 약하고 허한 자, 혈관 신경 기능이 안정되지못한 자(과거에 혼절한 증상이 있었던 자) 또는 배고프거나 피곤하거나 설사하거나 땀을 흘리거나 대출혈이 있은 뒤에 자침 양이 많거나 강하면 전부 훈침이 있을 수 있다. 그 외에도 날씨가 무덤거나 병실미 붐비거나 환기가 잘 되지 않아도 훈침이 생길 수 있다. 그리고 침을 놓을 때 환자의 체위도 훈침에 큰 영향을준다. 임상 30만 명의 경험에 의하면 30만여 명의 환자 중 앙와위에서 훈침자는단 2명밖에 없었다. 앉은 자세의 훈침자는 자주 보는데, 특히 등받이가 없는 의자에 앉아 시침받는 자 중에서 훈침자가 많이 나타난다. 그러므로 훈침을 피하려면 시침 체위를 편하게 하는 것이 무엇보다도 중요하다.알맞은 체위도 중요하지만 이외에도 훈침을 예방하는 많은 방법이 있다. 고대침구의사들도 훈침에 대해 자세하게 서술하였으며, 요즘의 침구서적에도 명확한기록이 있다. 개괄하면 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 첫째, 특정한 상황에서는어떠한 사람이든 시침을 아예 금지해야 하는 경우이다. 둘째, 특정한 질환을 가진 사람에게 가벼운 처치를 하거나 얕게 피르는 것이다. 이를 아래에 둘로 나누어 각각 설명하였다.
#075
『素問 ․刺禁論』에서 이르기를, "無刺大醉, 令人氣亂. 無剌大怒, 令人氣逆.無刺大勞人, 無刺新飽人, 無剩大饑人, 無刺大渴人, 無刺大驚人, 新內無刺"라고 하였으니, 즉 아래와 같은 상황에 처한 환자에게는 침을 놓지 말아야 한다.① 지나치게 피로한 자
② 남과 다투고 흥분상태인 자
③ 술에 취한 자
④ 음식과 물을 먹지 않아 배고픈 자
⑤ 식사한 지 30분 되지 않아 배가 부른 자
⑥ 운동을 하고 한 시간 이상 휴식하지 않은 자
⑦ 신혼으로 화측을 밝힌 자
다음으로, 처음으로 침을 맞는 자와 체질이 약한 자, 긴장 상태에 있는 자와 신경과민이 있는 자는 앙와위를 취하여 가법게 시침한다. 그 외에 진찰실의 공기가잘 통하게 하고 사람이 붐비지 말아야 하며 침을 많이 놓지 말아야 한다. 또한 수시로 환자의 표정과 얼굴색을 살펴 훈침이 일어날 징조가 있으면 긴급히 처치할수 있도록 해야 한다. 특히 심장 기능이 약한 자는 특별한 주의를 기울여야 한다.훈침이 발생하면 우선 의사가 당황하지 말고 침착하게 침을 모두 뽑고 환자를반듯하게 눕혀 머리를 낮게 하고 옷을 느슨하게 한다. 따뜻한 물을 마시게 하고조용하게 누워 있도록 하면 금방 나아진다. 만약 환자의 증상이 좋아지지 않거나 회복이 더디면 침으로 치료할 수 있다.
① 상체에 자침하여 훈침이 생긴 경우는 양쪽 足三里 2六에 침을 놓는다.② 하체에 자침하여 훈침이 생긴 경우는 少府(양쪽 중 하나만 취하면 된다)에침을 놓는다.
③ 人中式에 침을 놓아 보조적인 작용을 할 수도 있다. 人中穴은 호흡과 순환 기능을 강화시키는 작용이 있어 효과가 좋다.
#076
필자의 경험과 일부 알려진 바에 의하면 훈침을 겪은 환자는 침의 효과가 일반적인 자침시술에서보다 몇 배 높게 나타난다. 그래도 안전을 위해 훈침은 방지하는 것이 좋다.
』安
따뜻한 물을 마시면 脾湯을 따뜻하게 하고 '子能令母實'하기 때문에 强心작용을 할 수 있다.뿐만 아니라 물을 마신 후에는 경락의 기가 胃에 집중되어 경락에 대한 자극을 줄여 훈침을 치료하는 작용을 한다. 그러므로 침을 늘은 뒤 바로 물을 마시면 경락의 기가 胃에 집중되어 穴位에 작용하는 시간이 감소하기 [[M문에 삼가야 한다.
3 자침시 의외의 사고 및 그 처치방법
침술로 질환을 치료할 때 시술 방법이 정확하면 안전하고 부작용도 없지만 시술 방법이 정확하지 않거나 소홀하면 뜻밖의 상황이 발생할 수 있다. 다음과 같은 후유증이 그것이다. 출침 후 국부적인 통증을 느끼거나 붓거나 저린 현상은비교적 흔한 증상으로서, 주로 시침의 자극이 강하였거나 유침 시간이 너무 길어서 발생한 것이다. 손가락으로 그 부위를 위아래로 눌러주면 차층 후유증이없어진다. 아래에는 무성의하게 자침하여 나타날 수 있는 의외의 사고 및 그 예방과 처치 방법에 대해 살펴보았다.
3.1 자침 감염
침구 요법은 질병을 치료할 수 있을 뿐만 아니라 감염을 예방할 수 있다. 게다가 자침시 생기는 몸의 구멍은 매우 작고 인체는 일정한 저항력이 있기 때문에 보통은 감염을 일으키지 않는다. 하지만 소수의 환자들은(낮은 저항력이나 의사의 소독 소홀로 인하여) 감염을 일으킬 수 있는데, 심하면 생명이 위험할 수도
#077
있다. 그러므로 침의 소독은 매우 중요하다. 감염을 예방하려면 아래와 같은 몇가지 사항에 주의를 기울여야 한다.
① 소독에 대한 의식을 높여야 하며 소독에 관한 규정을 준수해야 한다.② 옷 위로 침을 놓지 말고, 입으로 溫鑛하지 말아야 한다.③ 시술 침구, 자침 부위, 의사의 손은 전부 셋고 소독해야 한다.④ 침을 놓은 후에는 그 부위를 잘 보호하여 오염된 물 또는 이물질의 접촉을피해야 한다.
3.2 血腫과 출혈
자침시 모세혈관이 손상되면 출침 후 부분적으로 청자색을 띠며 블고 통증이있는데, 특히 굵은 침 또는 침첨이 손상된 침을 사용할 경우 더 심하다. 일반적으로 적은 양의 피가 배어 나왔거나 침 놓았던 부분 주위에 작은 청자색 흔적이있다면 처치할 필요없이 잠시만 지나면 저절로 없어진다. 만약 부은 정도와 통증이 심해 움직임이 불편하면 우선 얼음물로 점질한 후 뜨거운 물로 점질하거나그 주위를 천천히 마사지하여 瘀血이 를어지게 한다. 만약 혈관이 크게 손상되어 출혈이 심하다면 심각한 결과를 초래할 수 있다. 비교적 쉽게 혈관이 손상되어 출혈을 일으킬 수 있는 경혈은 특별히 조심하여야 한다.① 眼窩 부위의 睛明 ․承泣 ․球後穴은 眼窩 내의 혈관이 쉽게 손상되기에眼窩에 혈종이 생길 수 있다.
② 頸項 부위 督脈의 啞門 ․風府와 膽經의 風池, 그와 수평을 이루는 정경혈 및 經外奇穴은 너무 깊게 찌르면 뇌와 척수의 혈관을 손상하여 지주막하 출혈을 초래할 수 있다.
③ 頸部의 頸動脈과 그 분지 주위의 경혈을 찌르면 경동맥과 갑상선의 동맥을 손상하기 쉬워 대출혈과 血腫을 초래할 수 있다.④ 흥부 鎖骨窩에 있는 肺經의 中府 ․雲門 및 肋間動脈 주위의 경혈들을 찌
#078
르면 胸肩峰動脈, 肋間動脈에 쉽게 손상을 주어 大出血과 血腫을 발생시킬 수있다.
⑤ 겨드랑이 부근의 상지부 心經의 極泉, 이두박근 內側溝 사이의 靑靈, 팔꿈치 관절 안쪽 心包經의 曲澤, 완부 내측 心經의 靈道 ․通里 ․ 陰鄧 ․神門,완부 외측 肺經의 太淵 ․經渠, 손바닥 包經의 勞宮 등의 혈위에 자침할 때겨드랑이와 상박, 완부 외측, 완부 내측의 동맥과 손바닥의 천부와 심부의 動脈弓을 절러 출혈이나 혈종을 일으킬 수 있다.
⑥ 하지부의 서혜부에서는 胃經의 氣衝과 脾經의 衝門, 허백지 내측에서는肝經의 急脈 ․ 陰廉 ․五里 ․ 陰包, 脾經의 箕門, 謄胱經의 委中, 謄經의 陽陵泉, 胃經의 足三里, 腎經의 太谿 및 발목 外躁와 발꿈치 사이의 崑崙 등의 혈위를 찌르면 각기 駱外動脈, 大腿動脈(기타 지류도 포함), 오금동맥, 경전 ․후동맥, 족부동맥을 손상하여 출혈이나 혈종을 일으킬 수 있다.혈관을 손상하는 것을 예방하기 위해 아래와 같은 준비가 필요하다.① 혈관을 손상하지 않기 위해서는 혈관, 특히 비교적 큰 동맥 근처의 경혈은피해야 하며 너무 금은 침과 火鍼은 사용하지 말아야 한다.② 혈관이 많아 출혈하기 쉬운 부위는 출침 후 잠시 눌러 주어야 한다. 이런부위에 침을 놓을 때는 捻轉이나 提播은 삼가고 誤窩 내의 혈위를 찌를 때는가는 호침을 사용하는 것이 좋다.
③ 침을 놓기 전에 환자의 과거력을 확인하고 출혈 경향이 있는 환자에게 시침할 때에는 수기법을 가볍게 하고 않은 침을 사용하며 출침시 오래 눌러주도록한다. 만약 출혈성 질병, 특히 혈우병 환자로 진단되었다면 침술을 사용하지 않는 것이 좋다. 또한 월경 중에 자침할 때는 조심해야 하는데 요부와 하복부의혈위에 침을 놓는 것을 피해야 한다.
④ 혈관의 출혈을 방지하기 위해 자침하기 전에 반드시 침을 잘 검사하여야한다.
#079
⑤ 진침시 반드시 세심하게 침하의 감각을 느껴야 하며 진침을 방해하는 것이느껴지면 방향을 조절해야 한다.
3.3 藏器에 대한 손상
3.3.1 外傷性氣胸
주로 홉 ․ 배부 및 쇄골 부근에 침이 깊게 들어가 흥막과 폐를 손상시키는 바람에 공기가 흥막강으로 들어가 외상성 기흥이 발생한다. 환자는 갑자기 흥통을느끼고 가승이 답답하며 심장이 긴장되고 숨이 막힌다. 심한 경우는 호흡이 곤란하고 심장 박동이 할라지며 땀이 나고 허탈하며 혈압이 내려간다. 청진상 폐포호흡음이 뚜렷하게 하강되거나 소실될 수 있으며 심하면 기관지가 健側으로밀려가 있는 경우도 있다. X-ray로 흥부투시검사를 하면 확진할 수 있으며 공기가 얼마나 유입되었고 폐조직이 얼마나 수축되었는지 알 수 있다. 경우에 따라서는 자침 당시에는 뚜렷한 변화가 없지만 수 시간 지난 뒤 가승이 답답하고 아프며 호흡이 곤란한 증상이 나타날 수도 있기 때문에 조심해야 한다.기흥을 방지하려면 자침시 정신을 집중하여 적절한 체위를 취하고 환자 체형의 肥瘦에 근거하여 자침 깊이를 정하고 提播法으로 철러 들어가되 폭이 너무크면 안 된다. 흥 ․ 배부와 쇄골, 옆구리 등의 혈위는 斜刺나 橫刺를 하되 너무깊이 찌르지 말고 유침 시간도 짧게 해야 한다. 일단 기흥이 발생하면 환자는반즘 누운 자세(반와위)를 취하여 휴식하게 한다. 일반적으로 흥막강에 유입된공기의 양이 적으면 저절로 흡수되지만 기침 등은 증상에 따라 처치해야 하며반드시 엄밀하게 살펴야 한다. 만약 호흡이 곤란하거나 입술이 파랗게 되거나혼절하는 증상이 나타나면 즉각적인 구급조치를 취하거나 응급실로 보내 처치해야 한다.
#080
3.3.2 心臟 ․肝臟 ․脾臟 ․ 腎臟 등 내장을 철렀을 때이런 상황도 심각한 결과를 초래한다. 특히 심장이 확장되어 있거나 간장과비장이 腫大되어 있는 환자는 각별히 조심해야 한다.간장과 비장을 절러 출혈이 있을 때 환자는 간장과 비장 부위에 통증을 느끼며 때로는 배부까지 방사가 될 수 있다. 만약 출혈이 멈추지 않으면 복막도 자극을 받아 복통과 복부근육 긴장, 복부 압통과 반동통 등 증상이 나타날 수 있다. 신장을 철러 상하면 요통, 신장 부위 압통이 나타날 수 있으며 혈뇨증상도생긴다. 출혈이 심하면 혈압이 하강하여 기절할 수 있다.다른 장기의 예로 담 ․ 방광 ․ 장 ․ 위에 질환이 있는 상황, 즉 膽藝腫大 등의질환이 있을 때도 손상될 가능성이 높다. 주로 복막 자극 또는 급성 복막염의증상이 나타날 수 있으므로 조심해야 한다. 큰 혈관을 찌르게 되면 대출혈을 초래할 수 있어 각별히 조심하고 예방하여야 한다.
내장이 손상되면 가벼우면 침대에 누워 휴식하기만 해도 일반적으로 스스로완쾌되는데, 만약 출혈 증상이 생길 가능성이 있으면 유의하여 살펴보고 병세와혈압의 변화를 주시해야 한다. 그리고 지혈약을 쓰거나 손상부위에 냉점질을 해서 지혈해야 한다. 만약 복막 자극증상이 있거나 심각한 손상을 받아 혼수상태가 되면 속히 응급실로 보내 처치해야 한다.
3.3.3 腦脊籠의 손상
경부의 啞門 ․風府穴과 그 양쪽에 있는 風池 및 제1경추에서 제2경추 주변의혈위에 시침할 때 각도와 방향, 깊이에 오차가 생기면 뇌를 손상시킬 수 있으며경련이 일어나거나 심하면 생명에도 위험이 있다. 背部 정중선의 제1 요추 이상의 혈위에 침을 깊이 놓으면 척수를 상하게 할 수 있다. 가벼우면 감전된 것과같은 느낌이 있고 심하면 일시적인 사지마비가 올 수 있다. 손상이 심하지 않으면 조용히 휴식을 취하면 점차 회복될 수 있는데, 만약 시침 후 두통, 오심, 구토 등 증상이 있으면 심각하게 받아들여야 하고 점차 혼수상태에 빠지면 즉시
#081
구급조치를 취해야 한다.
뇌척수를 상하게 하지 않기 위해서는 반드시 혈위를 정확하게 찾아야 하고 해부학적인 혈위에 익숙해야 하며 자침의 방향과 깊이를 엄밀히 파악하여 깊이 찌르지 말아야 한다.
3.3.4 神經幹의 손상
신경간이나 신경근 부위의 혈위를 찌르면 전기에 강하게 감전되는 느낌이 있는데 침을 멈추면 느낌이 곧 없어진다. 그러나 반복적으로 찌르면 신경조직을손상시킬 수 있고 타는 듯한 통증이 있게 된다. 또 근육경련과 근육위축, 운동장애 등의 증상도 나타난다.
종합하면, 시침하기 전에 반드시 혈위의 해부에 대해 자세히 알고 자침 깊이에 대해 자세히 이해해야 한다. 또한 너무 깊이 찌르지 말고 자극은 너무 심하지 말아야 한다.
#082
제6장

洌鐵의 방향 ․ 각도 ․ 깊이
1 玔鍼의 방향과 각도
刺鍼의 방향(즉 鍼向)은 침체가 절러 들어가는 방향 또는 부위를 말한다.『霞樞 ․官鍼』의 첫 부분에서 直刺 ․傍剩 ․合谷刺 등 자침 방향을 제시하였고, 후대에는 盤 ․努 ․接 ․倒 등의 방법이 제시되었다. 자침 방향을 정확히 파악하는 것은 침감을 느끼는데 도움을 줄 수 있고 催氣와 行氣를 도울 수 있으며 치료효과가 좋아질 뿐 아니라 의외의 사고도 방지할 수 있다.자침 각도는 침체와 피부가 형성한 각을 말하고 자침 깊이는 침체가 피부를찌르고 들어간 길이를 말한다.
자침의 방향 ․ 각도 ․ 깊이 세 가지의 관계는 밀접한데, 사실 방향과 각도는 같은 의미이다. 그리고 깊이는 각도의 영향을 받는데 삼자의 관계를 해석하면 아래와 같다.
㉠ 遣刺 침체가 수직으로 피부를 들고 침체와 피부가 90도를 이룬다. 말거나 깊은자침에 모두 사용하고 가장 널리 쓰인다.
#083
㉡ 帶刺 침을 경사지게 피부에 찌르고 침체와 피부가 30~60도의 각을 이루는데,일반적으로 45도 전후의 각을 많이 쓴다. 뼈가 돌출되거나 피부가 말은 곳의 혈위에이용하며 깊이 쩔러야 할 혈위에 적용한다. 때로는 혈관과 근육, 흥터조직을 피하기위해서도 사웅된다. 催氣와 導氣 등 수법을 사용할 때도 사자를 사용한다.㉢ 橫刺 沿皮鎭, 臥鍼, 平刺法이라고도 한다. 즉 피부 밑(皮 』刺라고도 함)을 따라시침하는 것을 말한다. 경혈을 횡자하는 방법은 침체와 피부가 약 15도의 각을 이루게 하는 것을 말한다. 주로 얼굴, 가슴과 등 및 피부와 근육이 雲은 부웨의 경혈(이列缺穴)을 찌를 때 적용한다. 그 외에 透穴鍼法을 사용할 때도 횡자법을 쓴다.T

緋uHA, L f'
RfU"(±) .ff _r:r3켈

直刺 橫刺 斜刺
침자 각도 표시도
자침의 방향은 많은 역할을 한다.
① 경락을 흥하게 하여 촌를 이끈다[適努岺촌I
斜刺 또는 橫刺法을 이용하여 침첨을 환부에 대고 여러 가지 수기법(예를 들f 捻轉, 盤, 努,倒, 循 등)을 사용하는데, 이것들은 모두 催氣와 導氣 작용이 있다. 침자의 방향은 수기법을 구성하는 기본적인 요소이다.② 혈을 崙어 기를 조절한다1凌矣領촌I
斜刺 또는 橫刺를 이용하여 한번의 자침으로 몇 개의 혈을 쩔러 여러 경락을연관시킬 수 있으며 기를 조화롭게 하고 효과를 높일 수 있다. 예를 들면, 內關
#084
과 外關을 透穴하여 가슴이 답답한 것과 心痛을 치료하고, 三間과 後谿를 투혈하여 전 ․후두통을 치료하며, 靈骨(後合谷)과 腕骨穴을 투혈하여 坐普神經痛을치료하고 列缺과 太淵을 透穴하여 咳嗽를 치료할 수 있다.⑦ 기를 매촉하여 그것을 지전다[催촌촐촌1
진침 후 득기하지 못하면 침 방향을 조절하여 催氣하여 기가 딸리 이르게 한다. 기가 이르면 자침의 방향을 고정하고 守氣해야 한다. 이와 같이 임상에서 提播, 捻轉은 모두 침의 방향에 주의를 기울여야만 치료 속도와 효과를 높일 수있tl.
2 玔鍼의 깊이
자침의 깊이가 적당해야만 사기를 없애고 병을 치료할 수 있다. 만약 너무 말으면 사기를 없애지 못해 호과가 없고 너무 깊으면 근육을 손상하여 의료 사고도 쉽게 일어난다.
『素問 ․刺要論』에서 "病有浮沈, 刺有淺深, 各有其理, 無過其道‥‥‥淺深不得, 反爲大賊"이라 하였는데, 즉 침자는 깊이가 적당해야 하고 만약 그렇지 않으면 오히려 해가 될 수 있다는 뜻이다. 그러므로 자침의 깊이를 결정하는 것은침법의 기본적인 요소이다. 임상에서는 질병의 성질, 병소, 체질, 시간, 穴位와득기, 보사의 필요성에 근거하여 그 깊이를 결정해야 한다.① 질병의 성질에 의며하여 길이를 결정한긱.
일반적인 熱證, 虛證은 淺刺하고 寒證, 實證은 深刺한다. 表證은 淺刺하고裏證은 深洌한다. 새로 든 병은 淺刺하고 오래된 병은 深刺한다. 熱病은 말은혈위[背部1 및 井穴을 點刺한다. 寒證과 오랜 질환은 다리, 팔 등 혈관과 근육
#085
이 즘더 두터운 부위에 오래도록 留鍼해야 한다. 즉 질환의 성질에 따라 깊이를결정해야 한다.

② 질랄곡위에 따라 길이를 결정한다.
일반적으로 질환이 표층에 있고 근육이나 피부에 있다면 淺刺한다. 예를 들어피부병은 주로 揚刺 ․ 半剩 ․梅花鍼 등의 침법으로 얕게 찌른다. 外感表症의치료는 주로 등의 大椎 ․肺兪 ․膏盲 등의 부위에 점자 출혈시키는데 淺測의한 예가 된다. 몸의 안쪽(裏面)과 근골, 장부 등에 질환이 있다면 깊이 쩔러야한다. 예를 들면 骨病은 주로 輸刺 ․短刺를 이용하고 장부에 질환이 있으면 芒鐵刺 등 방법으로 深刺한다.
㉠ 체질에 따라 길이를 결정한다.
일반적으로 비만하고 건장하고 근육이 발달한 사람은 深刺하는 것이 좋고, 마르고 허약하며 근육이 발달하지 않은 사람은 淺剩한다. 성인은 深刺하고 영아는淺刺하며 육체 노동자는 일반 사무직 직장인 보다 좀더 깊이 괼러야 한다.㉧ 계절에 따라 깊이를 결정한다.
일반적으로 봄과 여름에 淺剩하고, 가을과 겨울에 深刺한다.㉠ 得촌와 端馮에 른러하여 천이를 결정한다.
자침 뒤 말은 부분에서 得氣하지 못하면 더 深剩하여 催氣하는데, 進法 ․揷法과 같다. 깊이 쩔러서 득기하지 못하면 淺剩하여 기를 끌어들이는데 退法 ․提法과 같다. 예를 들면 補法은 먼저 얕게 찌른 후 깊이 찌르는 것이고, 瀉法은 먼저 깊게 찌른 후 말게 레르는 것이다. 이럴 때는 補瀉에 따라 깊이를 결정한다.
#086
⑥ 시슬 곡위에 따라 깊이를 결정한다.
필자가 수년간 경험한 바에 따르면 병소가 자침부위와 가까우면 淺玔하고 멀면 深刺한다. 손발가락을 제외한 손발의 혈위는 깊이를 天 ․地 ․ 人 세 부분으로나눌 수 있다. 국부의 질환은 얕게 찌르고[天1 조금 멀면 중간 정도 찌르며[人1더 멀면 깊이 찌른다[fltl. 예를 들면, 자주 이용되는 足三里穴을 50에서 1寸 정도 찌르면 다리의 질환을 고치고, 1寸半에서 2寸 정도 찌르면 腸胃의 질환을 고치며, 심장병과 천식, 頭面의 질환을 치료하려면 적어도 2寸 이상 찌르면 좋다.⑦ 允佳에 따라 길이를 결정한다.
사지에서 살이 많은 부위는 즘 더 깊이 찌르며 나머지 부위는 말게 절러야 한다. 두면부의 혈위는 얕게 直刺하거나 침을 눕혀 平刺 위주로 찌른다. 흥복부의혈위를 너무 깊이 피르면 내부 장기를 상하게 할 수 있고 너무 얕으면 침감이없어 효과가 없다. 이와 같이 혈위의 부위에 따라 자침 깊이를 결정해야 한다.구체적으로 말한다면 다음과 같다.
㉠ 두부와 흥골 등의 부위에 자침할 때는 침을 눕혀 平刺하되 피하 1寸 정도로 찌르고 필요에 따라 더 깊이 찌를 수 있다.
㉡ 흥부, 협부, 배부, 견부 등웨 혈위는 너무 깊이 찌르면 흥강을 들고 내장을 상하게 할 수 있다. 때문에 주의하여 관찰해야 한다. 흥부의 혈위는 대부분 늑골 사이에있어 환자의 肥癡에 따라 깊이를 결정해야 한다.
㉢ 복부의 혈위는 자주 사용된다. 자침시 복벽의 두께에 따라 깊이를 결정하며 복벽을 들고 복강으로 들어가 내장을 손상하는 것을 방지해야 한다. 일반적으로 I~l.5寸 찌르는 첫이 알맞다
㉣ 요부 ․둔부의 혈위는 근육의 두께에 따라 I~l.5 찌르는 것이 알맞다.㉤ 상지와 하지의 혈위는 자주 사용되는데, 자침 깊이는 그 전체 두께의 2분의 1을넘지 않는 것을 원칙으로 한다. 즉 상지와 하지를 陰陽의 양면으로 나누어 각각 절반만을 차지하게 한다.
#087
㉥ 손바박과 발가락 부위는 혈관 ․신경 ․ 인대가 많고 혈위가 대부분 뼈와 근 ․ 건사이에 있기 때문에 자침시 천천히 進鍼하여 공간을 찾아야 하며 마구 제르지 말아야한다.
㉦ 손 ․ 발가락 끝의 혈위는 주로 點刺하여 피를 내는데 일반적으로 1分 깊이로 찌르면 된다.
종합하자면, 침자의 깊이는 병소, 질환의 성질, 환자의 체질, 계절, 혈위 등에의해 결정되는데 주로 혈위가 딘으면 淺刺하고 깊으면 深剩하며, 가까운 곳을치료하면 淺剩하고 멀면 深刺하며, 새로 얻은 질환이면 淺刺하고 오랜 질환이면深刺하는 것이 원칙이다.
사지의 혈위를 취할 때 약간 깊이 찌르는 것이 좋은데, 너무 얕으면 모기 물린 듯하여 효과가 없기 때문이다. 또 깊게 침을 놓으면 透穴작용이 있기 때문에경락간 연결을 강화하여 침자의 치료 법위를 넓힐 수 있다. 또 하나의 침으로여러 혈을 놓음으로써 자침 첫수를 줄여 진침시의 통증도 감소시킬 수 있다. 또한 자극을 강하게 하여 효과를 높이는 것도 임상에서 실용적인 방법이다. 그러나 깊이의 정도를 막론하고 반드시 得氣하는 것이 중요하다.3 透穴鍼法
透穴鍼法은 透鍼法 ․透刺法 등으로 불린다. 한 개의 침으로 두 개 또는 그이상의 혈위를 찌르는 방법이다. 이는 침시술의 범위를 확대하고 자침 첫수를줄여 환자의 고통을 덜어줄 뿐 아니라 침감을 강하게 하여 치료효과를 높이는작용이 있다.
투혈법은 또 透向, 透達, 透穿 등 여러 가지가 있다. '透向'이란 한 혈위의 방향으로 들는 것을 말하는데 반드시 다른 혈위까지 들어내야 하는 것은 아니다.
#088
예를 들면 絲竹式에서 率谷을 향해 피르는 것이다. '透達'은 한 혈위에서 다른한 혈위로 들어 닿는 것이다. 예를 들면 列缺과 太淵을 들는 것이다. 대부분 透穴은 이에 속한다. '透穿'은 한 혈위로부터 다른 한 혈위를 지나 또 다른 혈위에랄는 것을 말하거나 또는 사지의 음면에서 양면으로 또는 양면에서 음면으로 들어 당는 것을 말한다. 예를 들면 合谷에서 勞官을 둘고 지나 後谿에 랄는데 勞富穴을 뚫고 지났다고 말할 수 있다. 그 외에 湯陵泉에서 진침하여 陰陸泉을들고 침체가 나왔을 때도 透穿이라고 본다. 이런 방법은 자극이 심하여 통증도심하므로 적게 사용하는 것이 좋다.
투침의 원칙은 대체로 아래와 같은 두 가지가 있다.
3.1 경락에 근거한다
세 가지로 나눈다.
① 輕 혈 사이의 즉자
병증이 단순한 사람은 경락에 따라 본 경락의 혈위를 취하면 되는데, 이는"逆經刺爲瀉, 順經刺爲補"의 작용을 확대한 것이다. 예를 들면 三間에서 合谷으로, 또는 液門에서 中渚로 뚫는 것은 경락을 따르는 것으로 補가 되고, 合谷에서 三間으로, 中渚에서 液門으로 둘는 것은 경락을 거스르는 것으로서 瀉가된다.
② 幕凌의 혈 사이의 즉차
병증이 장부의 表裏 관계에 따라 왔다면 表裏經의 혈을 투침한다. 예를 들면內關에서 外關을 들거나, 外關에서 內關을 뚫거나, 崑崙에서 太谿을 器거나, 太谿에서 崑崙을 崙는 것 등은 모두 여기에 속한다.
#089
㉠ 가까이 위치한 겅학 혈 사이의 측자
특정 질환들은 여러 경락과 동시에 관계될 때가 많다. 이럴 때는 가장 심하게
병들거나 먼저 병든 경락을 위주로 인근의 경락으로 피른다. 예를 들면 神門에서 大陵을 제르면 불면을 치료하고, 索骨에서 湧泉을 찌르면 두통을 치료한다.한 침으로 두 개 또는 세 개의 경맥 혈위를 관통하면 효과가 강하다.상술한 세 가지 방법은 모두 경맥을 위주로 한 것인데, 어떤 때는 한 캐 혈위로도 세 가지 방법에 근거하여 다방면으로 운용할 수 있다. 예를 들면 合谷은아래로는 三間穴을 들을 수 있고, 위로는 陽谿穴을 崙을 수 있으며 表裏로는魚際次을 崙을 수 있으며, 또 가까운 勞宮 또는 後豁로 뚫을 수 있다. 이는 질병의 상황에 따라 활용할 수 있다.
3.2 부위에 근거한다
부위에 근거하여 또 표피, 근육, 관절 등 부위의 투자법으로 나누어진다.① 병증이 열거나 피부가 翡거나 살이 적은 부위는 피부를 따라 투자하는 것이 좋다. 예를 들면 印堂에서 魚腰를 들는 것, 列缺에서 陽谿를 들는 것 등이다.② 병증이 깊거나 근육 부위이면 斜剩하여 여러 방향으로 투자할 수 있다. 예로 合努에서 勞宮을 들는 것, 合谷에서 魚際를 둘는 것, 太熱에서 崑崙을 들는것 등을 들 수 있다 .
③ 환부가 근육과 건이거나 관절 부위에 있고 깊이 있다면 直測하여 깊이 崙어 병증 부위에 랄게 해야 한다. 예를 들면, 湯陵泉에서 陰陵泉으로 들거나, 輪池에서 少海로 들거나, 肩繼에서 極泉으로 둘는 것은 모두 直刺하여 깊이 透刺한다.
상술한 여러 가지 刺法은 『內經』에도 기록이 있다. 피부를 따라 찌르는 방법(沿皮刺)은 直鍼洌와 揚洌 등 방법에서 기원한 것이고, 근육에서의 여러 방향으
#090
로의 투자법은 浮刺와 合谷刺에서 온 것이며, 관절부근의 透剩는 關剩와 輸刺등에서 기원한 것이다. 『內經』의 침자법을 연구하는 것은 투침법의 이해에 중요하다. 투혈 침법은 침구임상에서 많이 응용되는데, 아래 자주 사용되는 실례들을들어보도록 하겠다.
3.2.1 頭面部位
① 迎香-』四S 鼻雌, 鼻塞, 面癬
② 風池-1風府 偏枯, 頸項强痛
③ 絲竹空-1率谷 偏頭痛, n眼嶠斜
④ 握竹-1魚腰 雇稜骨痛
⑤ 印堂-1魚謄 小兒驚風, 急性結膜炎
⑥ 魚謄-1魚尾 目疾, 眼瞼下垂
⑦ 太湯-r角孫 目疾, 頭痛
③ 太陽-r率谷 偏頭痛, ㅁ眼嶠斜
⑨ 風池-1風池 中風, 偏枯, 頭痛, 目疾, 傷寒不出汗
㉧ 印堂-1擴竹 眩暈, 目疾, 頭痛, 驚厥
3.2.2 上肢 部位
① 列缺-1太淵 風寒咳嗽, 偏正頭痛
② 三間-1後豁 喉痺, 齒痛
③ 孺會-1臂孺 咽喉腫痛, 肩項皮膚病
④ 肩腦-1臂腦 肩背痛
⑤ 後谿-1勞宮 寒熱往來, 閃腰暠氣, 三펀神經痛, 眼肌震讀⑥ 內關-1外關 脾胃不和, 心痛, 癲狂, 기타 여러 통증⑦ 肩騷-1極泉 漏肩風.
⑧ 靈道-1神門 心痛, 暴瘤, 雙臂不擧
#091
3.2.3 下肢 部位
① 陷谷-1湧泉 厥症, 急性結膜炎, 纖頂痛, 前後頭痛② 梁丘-1陰市 脘腹作痛, 膝痛
③ 公孫-1湧泉 下利淸穀
④ 崑崙-1太谿 厥心痛, 腎泄, 前陰不固⑤ 陽陵泉-1陰陵泉 腹脹, 小便不利, 하지의 기타 질환⑥ 太衝-t湧泉 厥冷閉證, 少腹抽痛, 頭頂痛⑦ 丘墟-1照海 脇肋痛, 喉間如粳
⑧ 絶骨-1三陰交 婦人科疾患, 滑精⑨ 丘墟-1申脈 癰痰, 草鞋風, 腹痛堅滿㉧ 條ㅁ -」承山 藿亂吐瀉, 下肢痰痺㉧ 水泉-1照海 ,1)1經不調, 老人便秘3.2.4 鑛幹 部位
① 上脘-1中脘 胃脘攻痛, 飮食不化② 氣海-1關元 하지의 여러 질환
#092
제7장

得氣와 辨氣
1 刺鍼時의 得氣
測鍼時의 得氣는 침치료효과에 중요한 요소이다. 치료호과에 대한 영향이 크기 때문에 깊이 연구하여야 한다. 아래에서 선인의 경험과 개인의 체험을 결합하여 이 방면의 문제를 말해보려 한다.
1.1 得氣란 무엇인가(기운이 통했는지 마닌지 판별한다)『素問 ․離合眞邪論』에서 이르기를 "吸則內鍼, 無令氣情, 靜以久留, 無令邪布, 吸則轉鍼, 以得氣爲故"라고 하고, 또 『素問 ․至眞要大論』에서 이르기를"少陰之主, 先If-後鹹‥‥‥佐以所利, 資以所, 是謂得氣"라고 하였다. 이 두 단락의 말에서 후자는 약을 쓰는 방법을 말한 것이므로 침구와는 관계가 없고, 전자가 가리키는 것이 일반적으로 말하는 침구의 得氣이다.그렇다면 침구에서 말하는 得氣는 무엇인가? 『鐵灸大成』에는 "輕浮 ․滑虛 ․慢遲, 入鐵後値此三者, 린眞氣之未到 :沈重 ․淸滯 ․ 緊寶, 入鍼之後値此三者,
#093
是正氣之已來"라고 한다. 『內經』 및 후세의 문헌에서는 침을 놓은 뒤의 열감을'湯氣隆至'라고 하고, 침을 놓은 곳이 시원하게 느껴지는 것을 '陰氣隆至'라고하였다. 이로 보건대, 得氣란 침이 인체로 쩔러 들어간 뒤 생긴 반응이며 앞에서서술한 '眞氣' '正氣''1?9i氣' '陰氣'의 반응도 포함한다. 즉 일정한 혈위에 침을놓아 의사의 어떠한 암시없이 생기는 생리적이고 정상적인 반응이다.환자의 느낌에 있어서 麻痺感, 부은 감, 熱感, 冷感, 감전, 전도, 蟲行, 躁躍(통증도 포함) 등의 느점을 모두 得氣라고 할 수 있다.상술한 느낌들은 환자의 느낌을 말한 것인데, 어떤 때는 환자의 서술에만 의거할 수 없고, 또 혼미상태거나 언어장애가 있는 환자는 정확히 자신의 느낌을말할 수 없으므로, 의사도 손가락 끝의 느낌으로 판단할 필요가 있다. 이 방면에서의 先人들의 경험은 굉장히 풍부하다.
『標幽賦』에서 이르기를, "氣之栗也, 如魚呑鎖努之浮沈, 氣未至也, 如間處幽堂之深邃"라 하였고, 』鍼灸大成』에서도 ‥‥‥‥若氣不朝, 其鍼爲輕滑, 不知疼痛, 如播豆腐‥‥‥如紳氣卽臺, 鍼自緊滴‥‥‥‥이라고 하였는바, 이 말들은 모두침이 무거워지고 템평해진 느낌이 眞氣가 왔음을 상징한다는 뜻이고, 침이 가법고 느낌이 없는 것은 眞氣가 오지 않은 상징임을 뜻하는 것이다. 그러나 이것은절대적인 것이 아니다. 어떤 환자는 침이 느슨해도 강한 반응이 일어나고 어떤환자는 침이 무거워도 반응이 가볍게 나타난다.
그러므로 의사는 눈으로 관찰하여, 만약 침놓은 부위의 피부가 긴장되지 않고변화가 없으면 일반적으로 得氣하지 못한 것이고, 침놓은 부위의 피부가 긴장되고 오목하게 들어가거나 돌출되면 得氣되었다는 표현으로 보아야 한다. 그 외에도 환자의 얼굴 표정을 관찰하는 것도 환자의 得氣 상황을 알아내는 데 도움이된다. 예를 들면, 말을 못하고 듣지도 못하는 환자에게 침을 찌를 때, 눈을 깜박이거나 이맛살을 찌푸리는 등 동작을 하면 得氣의 반응이라 할 수 있다. 만약얼굴 표정에 변화가 없으면 반응이 없는 것이다.
#094
1.2 왜 得氣를 해야 하는가
『靈樞 ․ 九鍼十二原』에서 이르기를, "刺之要, 氣至而有效"라고 하였다. 여기서 '氣至而有效'는 즉 得氣를 말하는 것인데, 得氣는 치료효과를 가져오기 위해필요한 전제이다. 비록 得氣한다고 하더라도 반드시 효과가 있는 것은 아니지만,호과를 가지려면 得氣가 우선이다. 그러므로 선인들은 "用鍼之法, 候氣爲先‥‥‥‥刺之而氣不至, 無問其數" "氣至乃休"라고 한 것이다.이외에 鍼剩 得氣의 상황으로부터 '正氣'의 성쇠도 추측할 수 있고 질환의 예후에 대해 예측할 수도 있다. 『標幽賦』에서 이르기를, "氣速藍而效速, 氣遲至而不治"라고 하였으며, 『金鍼賦』에서 이르기를, "氣速效速, 氣遲效遲, 死生貴賤, 鑛下皆知‥‥‥候之不至, 必死無疑"라고 하였는데, 여기서 '死'와 '不治'는 꼭그렇다고 할 수는 없지만 '難治'임은 이해할 수 있다. 만약 각종 방법으로 기를오게 하도록 하여도 득기하지 못하면 '死證'일 가능성도 큰 것이다. 李極이 말하기를 "鍼下輕浮虛澗考, 氣猶未至, 用後彈 ․努循 ․剃引之, 引之氣猶不至, 鍼如播豆腐者死"라고 하였는데 이는 무엇 때문인가? 이는 인체의 정기와 관계되는것이다. 금속침과 같은 이물이 인체에 들어갔을 때 인체가 이런 물체에 대해 반응이 생기면 이는 정기가 충족하다는 뜻인바, 정기가 충분하면 치료효과도 좋은것이므로, 이른바 '氣速效速'가 되는 것이다. 같은 이치로 '氣遲'이면 '勳:遲'가 되는 것이며, 득기가 안되면 정기가 소모되어 난치하여 죽음에 임박했다는 것이된다.
이러한 것으로부터 볼 때 자침시 반드시 得氣해야 한다는 도리는 이해하기 어렵지 않을 것이다.
#095
2 辨不同之氣(어떠한 氣를 得氣하였는가)
2.1 강자극 ․ 약자극과 得氣
어떠한 氣를 얻으면 좋은가는 임상에서 자주 임하게 되는 문제이다. 다양한성질의 질병은 반응도 다양하므로 일반적으로 虛證은 가볍게 자극하여 미약한반응을 얻으면 되고, 寶證은 강하게 자극하여 비교적 강한 반응을 얻으면 된다.이러한 설법은 즘 단순한 듯하다. 예를 들면, 허탈하거나 기절한 환자는 虛證으로 표현되어 補法을 사용해야 하는데, 응당 가법게 침을 놓아야 하지만 실은 비교적 민감하고 반응이 강한 人中, 素懼, 음谷, 湧泉 등 혈위를 절러야 하며 반드시 강한 자극으로 신속하게 進鍼하고 큰 폭으로 뽑았다 했다 하면서 비벼 돌려야 하며, 심지어는 손톱으로 人中, 合谷을 세게 눌러 혈압을 상승하게 해야한다. 또 일부 마비증 환자는 임상에서 사지가 나른하고 무력하며 운동기능 장애가 있고 근육이 수축되는 등 虛證을 나타내지만 침의 요법에서는 강한 자극이필요하다. 만약 약한 자극을 한다면 효과가 늦거나 아예 효과가 없을 수 있다.이는 虛證도 반드시 약한 자극을 취해야 하는 것이 아넘을 설명한다. 많은 경험이 풍부한 의사들은 환자가 감당할 수 있는 정도에서 虛證이든 實證이든 모두 강한 반응을 얻게끔 하는 것이 좋다고 여기고 있다.2.2 正氣와 邪氣 변별하기
『靈樞 ․終始』에서 이르기를, "邪氣來也緊而疾, 穀氣來也徐而和", 經氣는 인체의 眞氣로서 五穀의 精氣에서 온 것이고 또 穀氣라고도 한다. 穀氣는 올 때천천히 오고 침 끝이 긴장하지만 첫첫하지 않은 느낌을 주며 돌리기 어렵지 않다. 邪氣도 침 끝이 긴장한 느낌이 있지만 급하게 비벼 돌리면 滯鍼의 느낌이있다. 두 가지를 가리는 것은 실로 쉬운 일이 아닌바, 경험으로 체험하고 느껴봐
#096
야 한다. 편하고 은화하며 통증이 감소된 것은 正氣이고, 滯鍼되어 불편하거나통증이 감소되지 않는 것은 邪氣이다.
2.3 寒熱 변별하기
강렬한 자극 반응 외에 침 끝에서 반응하는 냉열감도 호과와 관련이 있다.『內經』에서는 "손발이 뜨거운 사람은 침 반응이 시원하게 오고, 손발이 싸늘한사람은 침 반응이 뜨겁게 온다"는 식으로 표현하였다. 또 "刺寶須氣虛考, 留鍼陰氣降至, 乃去鍼也; 刺虛須其實者, 湯氣降至, 鐵下熱乃去鍼也"라고 하였고,"刺虛則寶之考, 鍼下熱也, 氣實乃熱也, 滿則泄之者, 鍼下寒也"라고 하였다. 이말들의 뜻인즉 寶證과 熱證의 환자는 침 끝에 寒冷한 기운이 와야 침을 뽑을수 있고, 虛證과 寒證의 환자는 침 끝에 열기가 와야 침을 뽑을 수 있다는 것이다. 『內經』의 이러한 방법들을 후세에서는 '燒山火' '透天凉'이라고 일컫는데,이른바 燒山火란 침 끝에 열감이 오게 하는 補法이고, 透天凉이란 침 끝에 냉감이 오게 하는 瀉法이다.
燒山火와 透天凉은 비교적 복잡한 수기법의 하나로서, 한의사 누구나 다 시술할 수 있는 것이 아니며, 또 어느 환자나 모두 熱感과 冷感을 느낄 수 있는것이 아니지만 효과는 있다. 또 어떤 寒證 환자는 침 끝에 금방 熱感.을 느낄 수있고 熱證 환자는 침 끝에 금방 冷感을 느낄 수 있는데, 이런 환자에 대해 효과는 아주 좋다. 근본적으로는 시술뿐만 아니라 취혈도 중요할 때가 있다.그 외에도 또 寒과 熱과 관계되는 느낌이 있는데, 의사의 침 끝이나 환자 체내에서 寒熱感을 느끼는 것이 아니라 유침 과정에 鍼體의 반응을 말하는 것이다. 만약 유침할 때 鐵體가 자동적으로 혈자리에서 깊숙이 들어가는 것을 '吸鍼'이라 하는데, 吸鍼은 병의 성짙이 寒證에 속한다는 것을 표시한다. 또한 유침과정에 鑛體가 자동적으로 혈자리 바괄으로 밀려나오는 것을 '頂鍼'이라고 하는데, 頂鍼은 병이 熱證에 속한다는 것을 나타낸다. 임상에서 吸鍼이 나타나면 뜸
#097
요법을 사용하는 것이 좋고 留鍼 시간이 길면 좋다. 頂鑛 상황이 나타나면 말게찌르고 留鍼하지 말아야 한다.
2.4 虛寶 및 기타 得氣 변별하기
得氣는 寒熱만 분별할 수 있는 것이 아니라 虛實도 변별할 수 있다. 李極의『醫學入門』에서 이르기를 "如鍼下沈重緊壙考爲氣已至, 誇息者覺浦則爲實, 覺凌則爲虛"라 하였다. 경험적으로, 이는 대개 阿是穴이나 국부적인 혈자리를 취하였을 때 나타나는 鍼感을 말한 것으로 추측할 수 있다. 경험이 풍부한 의사들도 이러한 체험이 있다 한다. 즉 寶證과 熱證일 때 침 끝의 반응은 부은 감과통증 또는 감전된 듯한 감이 있으며, 虛證과 寒證이면 마비감이 있다. 환부와먼 혈자리에 침을 놓은 경우, 침이 느슨하고 두부를 찌르는 느낌이며 鍼感이 느리면 체질이 虛한 것이고, 침 끝이 무겁고 비벼 돌릴 때 순조롭지 많으면 寶한것이 다.
앞에서 "覺痛則爲實"이라고 했는데, 그럼 통증도 得氣의 한 종류인가? 『鍼灸大成 ․南豊李氏補瀉』에서는 "審其氣至未, 如鍼下沈重緊滿者, 爲氣已至, 若患人覺痛則爲寶, 覺凌則爲虛. 如鍼下輕浮虛活者, 氣猶未至"라고 하였고, 楊繼fr․rl가 『標幽賦』에서 주석하기를, "若氣不朝 其鍼爲輕滑, 不知疼痛加播豆腐考"라고 하였다. 이로써 알 수 있듯이 통증도 得氣의 일종으로 보고 있다. 그러나 수법이 능숙하지 못해 進鍼시 일어나는 피부 통증과는 구분되어야 한다. 임상에서기절한 사람을 급히 구할 때라도 人中과 十二井穴을 찌르면 거의 전부 통감이있다. 또 마비된 환자를 치료할 때 많은 고서에서는 통증을 느끼지 못하는 상태에서 통증을 느낄 때까지 침을 놓아야 한다는 것도 자주 보는 실례이다.그 외에 또 '은폐성 得氣'에 관한 가설도 있다. 즉 어떤 환자는 침을 맞은 뒤得氣感이 뚜렷하지 않거나 得氣感이 전혀 없다가 일정한 기간을 치료한 뒤 증상이 점차 나아지고 또 병세의 호전됨에 따라 침감도 점차 강해지는데 이런 현
#098
상은 임상에서 자주 볼 수 있다. 이런 원인을 해석한다면 아래와 같다. 침감이없는 것은 전혀 得氣하지 못했다고 할 수 없고 다만 침감이 극히 미약하고 또느낄 수 있는 정도에 달하지 못했기에 생긴 것이다. 경험이 풍부한 의사는 이러한 환자가 있으면 留鍼을 시켜주는데, 완패되는 실례가 아주 많다. 그러므로 이것도 중시하여야 하는 문제의 하나이다.
2.5 得氣와 체질의 관계
득기의 속도는 사람의 체질 및 陰湯盛衰와 관련된다. 『靈桭 ․行鍼篇』에서 이에 대해 설명한 것이 있다. 陽氣가 盛한 자는 침에 대한 반응이 민감하고, 陽中有陰인 자는 침 끝의 반응이 둔감하며, 陰陽調和한 자는 민감하지도 둔감하지도않고, 陰多陽少한 자는 得氣가 비교적 느리며 침을 델 뒤에 반응이 있거나 여러회 刺鍼한 뒤에 반응이 생긴다고 하였다. 자침 뒤의 부작용이나 연속적인 치료뒤 병증이 가중되는 것은 의사의 기술상의 실수이지 환자의 체질과 陰賜之氣와는 상관이 없다.
그렇다면 왜 陰多陽少한 사람은 得氣하기 어렵고 得氣한 뒤에는 없어지기 어려운가? 이런 환자는 陰氣가 왕성하고 陽氣가 무겁기 때문에 반응이 생기기 힘들며 반응이 있으면 없어지기 어렵다.
음양체질에 대한 서술은 『靈樞 ․通天』에도 기록된 것이 있는데, 즉 太陰人은經絡에 감응이 거의 없고, 少陰人은 經絡에 둔감한 편이며, 陰隆和平之人은 經絡에 민감하고, 太陽人은 經絡에 감응이 너무 심하다는 내용이다.2.6 결른
자침시의 得氣는 침구 임상에서 중요한 문제이며, 깊이 연구해야 할 과제이다.본문은 선인들의 이론과 개인이 얻은 체험을 결합하여 得氣의 정의, 중요성, 유
#099
f
형에 대해 서술하였으며 완벽하지는 않지만 자주 부및치게 되는 문제에 대해 간단히 인급하였다. 감각전달에 대해 일부 연구자는 '得氣'의 일종이라 하지만, 본인은 침자수법의 범위에 속하기에 다른 장에서 언급해야 한다고 생각하여 여기에서는 더 서술하지 않겠다.
#100
제8장
111～1
候氣, 催氣 및 導氣
1 候氣, 催氣와 守氣
1 .1 候氣와 催氣
補瀉 手技法은 剩鍼法의 중요한 부분이다. 進鍼 뒤에 補瀉를 하려면 반드시침 끝에 氣가 오도록 기다려야 한다. 得氣는 刺鍼 부위가 기를 얻은 감각을 말한다. 『標幽賦』에서는 "氣之至也, 如魚呑鉤餌之沈浮"라고 하였다. 의사는 침끝이 무겁고 긴장되고 팽팽한 느낌을 받고, 환자는 마비되고 무거운 느낌이 있을 것이며, 만약 침 끝이 허탈하고 느슨하면 得氣하지 못했음을 말한다. 得氣하지 못하고 補瀉하면 치료효과를 볼 수 없다. 『鍼灸大成』에서는 "氣速至而效速,氣遲至而不治"라고 하였다. 得氣한 것과 得氣하지 못한 것은 치료효과와 큰 연관이 있다. 得氣가 느리거나 得氣하지 못하면 일반적으로 치료호과가 좋지 않거나 치료효과가 아예 없다. 그러므로 자침 뒤에 만약 得氣 현상이 없거나 뚜렷하지 않으면 得氣하지 못하는 원인을 찾아보고 '候氣' 또는 '催氣'의 방법을 취해야 한다.
#101
만약 경혈 위치가 정확하지 않거나 자침시 오차가 있다면 자침의 부위와 깊이, 각도를 조절하고 비벼 돌리거나 뽑았다 꽃았다 하면서 자극을 주면 得氣할수 있고, 만약 오랜 병으로 체질이 허하여 기가 부족해서 得氣 현상이 느리다면候氣法으로 留鍼하고 기다러면 된다. 『標幽賦』에서 "未至也, 據虛實而候氣"라고 한 바와 같다. 또 『素問 ․離合眞邪論』에서는 "靜以久留, 以氣至爲故, 如待所貴, 不知日暮"라고 하였는데, 모두 留鍼하여 得氣를 기다려야 한다는 뜻이다.그러나 임상경험에 의하면 留鍼하고 候氣하는 방법으로 得氣할 수 있는 경우는근육 긴장으로 부분적인 脹重感이 있는 소수의 환자 이외에는 굉장히 적다.『靈樞 ․ 九鍼十二原』에서 "刺之而氣不至, 無閒其數"라고 하였고, 『鍼灸大成』에서는 "氣之未至, 彧進或退, 彧接彧捉, 導之引之"라고 하였다. 침을 손에서 놓지 말고 비벼 돌리기와 꽃았다 빼기 등을 능숙하게 쓰면서, 첫수를 헤아리지 말고 반복적으로 자극을 주되 손가락 끝의 느낌을 유심히 관찰하여야 한다는것이다. 만약 상술한 바와 같이 候氣와 催氣를 진행하고도 得氣 현상이 없으면질환의 상테가 좋지 않다는 것을 말한다.
자주 사용되는 催氣 방법에는 침으로 催氣하는 방법과 손으로 눌러 하는 방법 이 있다.
1.1.1 침으로 催氣하는 방법
침으로 催氣하는데 자주 쓰이는 수법은 提揷 ․捻轉 ․刻鍼이다. 앞의 提揷 ․捻轉은 같이 쓰이는 경우가 많은데, '捻轉提播催氣法'이라 할 수 있고, 간단히 '捻提催氣法'이라 일컫는다. 구체적인 조작방법은 아래와 같이 나누어 서술하겠다.① 塢災催촌法
오른손 엄지 ․ 검지로 鍼柄을 쥐고 중지를 구부려(그림 8-1) 침 자루를 고정한다. 좌우로 침을 비벼 돌리는 동시에 꽃았다 뽑았다 하면서 움직인다. 약 2, 3분뒤에 得氣할 수 있다. 이러한 수법은 『內經』의 "徐入徐出, 謂之導氣"라고 한
#102
바에 근거하여 사용한 것이다. 만약 환자가 특별히 둔감하다면 雀啄 수기법을사용할 수 있다. 즉 비벼 돌리는 힘을 강하게 하고 침을 여러 번 꽃았다 했다 하면서 반복하는 것이다.
② 히畿催恣
왼손의 엄지로 鍼柄 끝을 누르고 아래로 힘을 주며 양손의 검지를 구부려 鍼體를 고정시키고 오른손의 엄지손톱으로 침자루를 상하로 마찰(그림 8-1)시킨다.환자가 침 끝에 블는 감이나 무거운 감을 느끼는 得氣를 하도록 하여 補瀉를시행한다.
이상 두 가지 방법은 단독으로 사용할 수도 있고 두 가지를 결합할 수도 있다.
捻提催氣法(左右捻轉) 訓鍼催氣法(上下頻訓)
]림 8-1
1.1.2 押手催氣
『鐵灸大成』에서는 "如鍼下輕浮虛澗者, 氣猶未至, 後用彈努則循引之"라고하였는데, 침 아래에 氣感이 없을 때부터 감각이 생길 때까지 손으로 눌러 혈자리 부근에서 彈 ․努 ․ 剡 ․循 등의 방법으로 導氣하떤 得氣할 수 있다는 것이다. 그러므로 押手로 침감을 조정하고 더 강하게 하여 愷氣하는 호과를 높일 수있다.
#103
① 은충으로 툴지f加I
『鍼灸大成』에서 이르기를, "凡下鍼用 左手大指爪甲, 重切其鍼之穴, 令氣血音散"이라 하였다. 본 수기법은 주로 刺鑛 전에 取穴하여 자리를 정할 때 사웅하며 得氣를 측진한다. 進鍼 뒤 得氣하지 못할 경우에도 사용할 수 있다. 운용함에 있어서 손톱을 혈자리 위에 놓고 세게 누르고 금고 꼬집어서 시큰하고 마비된 느낌이 생기면 된다.
⑦ 핀집기 [指橋I
『鍼灸大成』에서 이르기를, "攝者‥‥‥‥隨經絡上下, 用大指爪甲切之, 其氣自通行也"라 하였다. 자침 뒤에 만약 得氣하지 않으면 엄지 끝과 손톱으로 델자리가 속하는 경락의 가학에서 가까운 데로부터 먼 데의 순서로 꼬집고 누르면서환부까지 간다. 이렇게 하여 환자가 시큰한 느낌이나 마비된 느낌이 생길 때까지 감각을 전달하여 치료효과에 도달하게 한다.
⑦ 즉르및서 출기[桐橋I
"剃者, 摩也" "循者, 用手於所鍼部佾, 隨經絡上下循接之, 셧氣血往來"라는말이 있다. 임상에서는 네 손가락이나 엄지와 검지를 곧게 펴고 혈자리 부근에놓고 가까운 데로부터 먼 데로의 순서로 누르고 를는데 이렇게 하면 따뜻하고편안한 느낌이 있다. 得氣와 導氣의 작용이 있다.

④ 즉르며 은지르기[接桃1
누른다는 것은 손가락이나 손바닥과 팔목의 연접부위를 가볍게 시작해서 힘주어서 혈위 또는 통증이 있는 부위를 누르는 것이다. 문지른다는 것은 누르는 동시에 상하, 좌우로 회전하면서 문지르는 것을 말한다. 이 두 가지를 동시에 사용하면 기를 推動할 수 있다.
#104
催氣의 목적은 기를 유도하여 得氣하게끔 하는 것인데, 즉 "剩之要, 氣至而有效"인 것이다. 그러므로 得氣가 완만하거나, 환부에 得氣하려고 할 때 상황에따라 사용할 수 있다. 임상에서는 체질, 질환, 穴位의 차이에 따라 치료하고 활용하여야 한다.
㉠ 體當 일반적으로 인체의 正氣가 왕성하고 침에 인내력이 있으면 강한 수기법과강한 자극으로 신속하게 催氣할 수 있고 또 得氣도 빠르다. 그러나 正氣가 부족하고인내력이 없는 자는 得氣가 힘들고 부드러운 수기법과 약한 자극으로 천천히 催氣하거나 押手를 결합하여 催氣해야 한다. 어린이는 몸이 연하기에 일반적으로 침으로 催氣하지 않고 逑刺하거나 淺刺하고, 押手로 침을 대체해야 한다.㉡ 渡情 邪氣가 강하고 實한 환자는 강한 수기법으로 催氣하고 오랜 병으로 虛한자는 침구에 押手를 결합하여 催氣하는 것이 좋다.
㉢ 允往 合谷 ․ 內關 등 비교적 민감한 혈위는 조금만 催氣하여도 得氣할 수 있다반응이 강렬한 혈위, 예를 들어 十二弁 ․ 人中 등의 혈위는 留鍼하여 催氣할 필요가없이 강한 느낌(대부분 통증)을 받을 수 있다. 承扶 ․承山 등과 같이 살이 많은 부위의 혈자리는 자침에 대한 민감도가 상대적으로 약하기에 강한 催氣法을 사용할 수 있고, 두면부의 혈과 같이 살이 않고 아프기 쉬운 부위는 부드러운 수기법으로 催氣하여 야 한다.
1.2 守氣
『素問 ․寶命全形論』에서 "經氣已至, 愼守勿失"이라고 하였고, 『靈樞 ․小鍼解篇』에서는 "鍼以得氣, 密意守氣勿失也"라고 하였다. 자침시 得氣한 뒤에는반드시 氣를 잘 지켜야 이상적인 치료효과를 얻을 수 있다. 경험있는 침구의사들은 氣를 조절하는 기술을 잘 알고 있다. 得氣한 뒤 氣를 잘 지켜야 하고 氣를놓치면 수기법이 치료효과를 낼 수 없다.
임상 경험이 부족한 의사는 비록 候氣, 催氣 등의 방법으로 得氣하더라도 침
#105
을 提播捻轉할 때 氣를 잃어버리는 경우가 많다. 그러므로 守氣는 得氣보다 더어렵다. 『靈桭 ․小鍼解』에서는 "所謂易陳者, 易言也, 難入者, 難著於人也, 粗守形者, 守刺法也, 上守神者, 守人之血氣有餘不足, 可補瀉也"라고 하였는데,즉 施鍼과 得氣는 어려운 것이 아니지만 經氣와 그 움직임을 장악하는 것이 어렵다는 뜻이다.
임상 경험에 의하면, 침으로 得氣한 뒤에는 침의 방향을 고정하여 守氣해야하는데, 침침이 마음대로 이동하거나 방향을 바꾸거나 하며 움직이지 말아야 한다. 방향을 바꾸면 氣를 잃게 된다. 得氣한 뒤에는 신중하게 守氣해야 하며, 守氣할 때 침을 놓는 사람은 정신을 집중하고 손과 눈을 통해 관찰하고 氣의 움직임을 느껴야 한다. 『素問 ․寶命全形論』에서는 "經氣已至, 愼守勿失, 深淺在志,遠近若一, 如臨深淵, 如手握虎, 神無營於衆物"이라고 하였다. 득기한 뒤 침첨의 방향을 이동하지 않은 상태에서 침날을 앞을 3~5회 捻轉하여 침 끝이 沈緊할 때까지 기다리는데, 鍼體가 무겁고 팽평하고 긴장된 듯하면서도 템첫하지 않는 정도가 가장 좋다. 이런 상황에서는 침을 뽑아도 환자의 혈자리가 붓고 아픈느낌이 오랜 시간 지속되는데 수 시간 정도 달할 수 있다.2 導氣와 感傳(氣至病所)
'氣至病所'란 鍼感이 질환 부위에 전해지는 것을 말하는데, 이는 침의 임상 효과를 높이는 중요한 조건 중의 하나이다. 感傳이 어떻게 표현되고 어떻게 '氣至病所'하는가는 침의 효과를 높이기 위한 중요한 과제이다.2.1 이론 근거 및 조작
『靈軀 ․ 九鍼十二原』에서는 "刺之要, 氣至而有劾, 劾之信, 若風之吹雲, 明乎
#106
若見蒼天"이라고 하였다. 여기서는 침을 시술할 때 반드시 得氣해야 하고, 得氣는 침의 효과를 보는 가장 증요한 전제의 하나라는 점을 밝혔다. 『鍼灸大成』에서는 "其病道遠者, 必先使其氣直到病所"라고 하였고, 『金鍼賦』에서도 "運氣走至疼痛之所"라고 하였는데, 이는 모두 침을 시술할 때 得氣를 해야 할뿐만 아니라 기를 경락에 따라 운행시켜 질환 부위에 도달케 해야 함을 강조하였다. 이것을 '氣至病所'라고 한다. 근대의 많은 임상 연구자료에서 증명하다시피, 感傳하여 기를 질환 부위에 도달케 하면 치료호과가 아주 좋아진다.기를 도달케 함에 있어서 아래와 같은 몇 가지 문제에 주의해야 한다.① 환경은 조용해야 하고, 환자는 경맥을 압박하는 모든 옷과 기타 물체를 없애야 하며, 몸과 마음의 긴장을 풀고 정신을 집중하여 鍼感을 자세하게 느끼며,수시로 의사의 질문에 대답해야 하고 의사는 정신을 집중하여 施鍼해야 한다.② 환자는 의사가 정확하게 혈위를 찾고 施鍼, 留鍼하는데 편하도록 알맞은체위를 취해야 하되 환자가 편안한 것을 원칙으로 한다.③ 우선 침 끝에서 得氣하도록 하되, 得氣는 가벼운 정도나 중간 정도의 得氣가 알맞다. 강한 得氣가 있을 때 導氣法은 적절치 않다. 이른바 가벼운 得氣란 환자가 자기 스스로 鍼下에서 마비되고 부은 느낌을 느끼는 것이고 의사의손은 강한 느낌이 없다. 증간 정도의 得氣는 환자가 鍼下에 마비되고 부은 감을뚜렷하게 느끼고 의사는 손에 느낌이 조금 있는 것을 말한다. 단 환자는 통증을느껴서는 안 된다.
④ 한 걸음 더 나아가 穴位의 氣를 환부로 도달케 한다. "÷fi5;氣前後, 接之在後, 接之在前"하는 수법을 사용할 수 있고, 또 경맥에 따라 손들으로 누르거나가법게 두드리거나 손가락으로 튕기는 방법으로 愷氣하여 이끌여 줄 수 있다.만약 감각이 위로 전달되는데 아래로 향하게 하려면 침을 살짝 들어 침첨이 아래로 향하게 하고 원하는 방향으로 침을 비벼 돌리면 침감이 아래로 전달된다.⑤ 기가 관절까지 와서 통과할 수 없을 경우, 우선 계속 자극하는 방법을 사용해야 한다. 다음으로 경락에 따라 누르는 방법을 사웅하면 기가 관절을 통과
#107
하는 데 도움을 줄 수 있다.
⑥導氣할 때 자극의 강약은 체질, 질환, 穴에 따라 다르다. 이런 방법은 연속적인 자극이 비교적 오래 지속되기에,체질이 약한 노인,유아, 처음으로 침을 맞는사람과 침을 두려워하는 사람에 대해서는 억지로 하지 말고 천천히 진행해야 한다.2.2 感傳의 전제와 요령
① '冶짜'은 촌의 感侍을 핀행하늘 핀제이다
『素問 ․寶命全形論』에서는 "凡刺之眞, 必先治神"이라고 하였는데, 즉 施鑛하기 전에 반드시 의사와 환자의 神氣를 조절하여 정신을 집중시키고, 일심전력으로 施鍼하고 鍼感을 살피고 느껴야 한다는 뜻이다. 그 외에 조웅한 환경도 神氣를 조절하는 데 중요하다.
② 곡드럽고 지슥 시판이 길게 여러 연 자꼭하늘 것이 業乳 ․ 感侍의요령 이 다.
導氣의 수기법과 일반적인 임상 치료는 수기법이 다르다. 導氣의 수기법은 부드럽고 지속 시간이 길게 여러 번 자극하는 것을 특징으로 하는 수기법이다. 부드립게 해야 한다는 것은 催氣 ․導氣 ․行氣하여 氣로 하여금 환부에 달하게끔하는 시침자의 동작이 모두 부드러워 환자가 통증이나 거북한 감각을 느끼게 하지 말아야 함을 말한다. 임상 경험이 증명된 바를 보면, 침이 몸의 어떤 부위를절렀을 때 거북한 느점이 없이 편안하면 환부의 느낌이 더 뚜릿하고 침을 피른뒤 침자리가 거북한 느낌이 있으면 환부의 느점은 약해지거나 소실된다. 지속시간을 오래해야 한다는 것은 檍轉이나 提播 수기법으로 침을 찌르는 시간이길어야 한다는 것인데, 일반적으로 10~15분이 적절하다. 여러 번 한다는 것은感傳의 출현이 여러 번 자극하여야 발생함을 말하는데, 임상에서 만약 자극하여10~15분 뒤에 感傳이 없으면 여러 번 자극해야 한다.
#108
제9장

留鉞

留鍼이란 進鍼 뒤 침을 穴位에 찌른 채로 움직이지 않는 것인데, 침감과 刺鍼法의 지속 작용을 더 강하게 하여 효과를 높이기 위한 것이다. 留鍼 여부와시간의 길고 짧음은 체질과 병정에 따라 결정하며 일반적인 질환은 鍼下에 得氣하면 施鍼한 뒤 침을 뽑을 수 있다. 그러나 일부 만성 질환, 완고한 질환, 경련성 질환은 留鍼 시간이 길면 좋다. 그리고 留鍼 과정 중에 일정한 시간을 간격으로 行鍼하여 일정한 자극을 유지하여 최대한의 효과를 내게 해야 한다.1 留鍼의 작용
① 留鍼은 候氣의 작용이 있다. 導氣 및 기타 여러 가지 補瀉法은 반드시 得氣한 기초에서 실시하여야 호과를 볼 수 있다. 得氣하지 못하면 留鍼하여 候氣,즉 得氣하기를 기다려야 한다.
② 留鍼은 調氣의 작용이 있다. 留鑛 중에 다양한 수기법으로 '補虛瀉實'하여調氣하는 목적에 도달할 수 있다.
#109
勳 留鍼은 補瀉를 강하게 하는 작용이 있다. 留鍼 과정에 반복적으로 補法과瀉法을 실시하여 시간을 길게 하고 침을 비벼 돌리는 첫수를 증가시키면 지속적으로 강하게 하는 작용 때문에 효과가 비교적 좋다.
2 留鍼 시간의 長短의 근거
2.1 질병에 따라 다르다-질병의 病位, 病性, 病程에 근거한다① 衆證과 딘證
『靈樞 ․ 九鍼十二原』에서는 "刺諸熱考, 如以手探湯, 測寒淸者, 如人不欲行"이라 하였고, 『靈樞 ․經脈』에서는 "熱則疾之, 寒則留之"라고 하였다. 즉, 일반적으로 寒證은 留鍼(補法을 하는 것이 좋음)하는 것이 좋고 熱證은 留鐵하지 않는 것(瀉法을 하는 것이 좋음)이 좋다는 것이다. 그러나 寒厥證과 熱厥證은 『靈桭 ․終始篇』에서 말한 것과 같이 모두 留鍼을 오래 하는 것이 좋다.
② 을쓿과 慕證
『靈樞 ․ 陰湯淸濁篇』에서 이르기를, "刺驗考, 深而留之.; 刺陽者, 淺而疾之"라고 하였다. 여기서 陰에 찌른다는 것은 裏證 즉 五臟의 질환을 말하고 陽에찌른다는 것은 表證 즉 六腑의 질환을 말한다. 질환이 裏에 있고 臟에 있는 것은 陰으로서 깊이 찌르고 留鍼을 오래 하고, 질환이 표면에 있거나 陽에 있으면말게 찌르고 留鍼하지 않는다.
㉠ 濾證과 音證
일반적으로 虛證은 補法으로 留鍼을 오래하는 것이 좋고, 實證은 瀉法으로留鍼을 잠판 하거나 剩血法을 쓰고 留鑛은 안 하는 것이 좋다. 이는 일반적인
#110
상황을 말하는 것이고 급성 腹證은 오히려 오래 留鐵하고 강하게 자극하는 것이 좋다.
④減證
대부분 오래 留鍼하는 것이 호과가 좋다.
⑤ 久減과 郊減
일반적으로 질환에 걸린 시간이 길지 않고 病情이 가벼운 사람은 留鍼 시간을비교적 짧게 한다. 오래되거나 완고한 질환은 留鍼 시간이 길면 좋다. 얼마 되지않은 병(新病)은 일반적으로 留鍼 시간이 짧거나 留鐵하지 않는 것이 좋다.2.2 사람에 따라 다르다-연령과 체질에 근거하여 留鍼의 여부를 결정 한다
①연령
『靈樞 ․逑順肥瘦篇』에서 이르기를, "髮兒考, 其肉脆, 血少氣弱, 刺此者, 以毫鍼, 淺剩而疾發鐵, 日再可也"라고 하였다. 어린이는 몸이 약하고 작고, 장부가 아직 충실하지 못하기에 임상에서는 留鍼하지 않는다. 어린이와 노인의 유침시간은 청장년보다 짧게 해야 한다.
② ill질
『靈樞 ․逑順肥瘦篇』에서는 "體質壯大, 血氣充盈, 膚革堅圖, 因加以邪, 刺此者, 深而留之"라고 하였으며, 또 "瘦人者, 皮薄色少, 肉廉廉然, 薄脣輕言, 其血淸氣滑, 易脫于氣, 易損于血, 刺Itt者, 淺而疾之"라고 하였다. 즉 몸이 튼튼한사람은 留鐵 시간이 비교적 길어야 하고 체질이 약한 사람은 留鍼 시간이 비교적 짧아야 한다는 것이다. 그 외에 자침 뒤 得氣하기 쉽고 鍼感이 강한 사람은
#111
留鍼 시간이 짧아도 되고, 자침 뒤에도 得氣하기 어립고 침감이 약한 사람은 留鍼 시칸이 좀 길어야 한다.
㉠피절
『難經 ․七十難』에서는 "春夏者陽氣在上, 人氣亦在上, 故當淺取之; 軌冬者,陽氣在下, 人氣亦在下, 故當深取之"라고 하였는데, 즉 春夏는 開泄하는 계절이기에 사람의 陽氣는 겉에 있고 秋冬은 閉藏의 계절이기에 陽氣가 안에 있다.그러므로 치료할 때 春夏에는 얕게 절러 留鍼을 짧게 하거나 留鍼하지 말아야하고, 秋冬에는 깊이 쩔러 留鍼을 길게 해야 한다.
④혈위
『靈樞 ․ 經水篇』에서는 "足陽明 ‥‥‥留十呼‥‥‥‥足太湯‥‥‥留-t呼‥‥‥‥0.少陽‥‥‥留五呼‥‥‥‥足太陰‥‥‥留 四呼‥‥‥‥足少陰‥‥‥留츠 ‥‥‥足厥陰‥‥‥留二呼"라고 하었다. 즉 手足 ․三陽三陰經은 長短과 氣血多少가 각기다르므로 留鍼 시간도 각기 다르다. 일반적으로 湯經은 陰經보다 留鐵 시간이길고 足經은 手經보다 留鍼 시간이 길다. 그 외에 일반적인 井穴(大敦 제외)은留鍼 시간이 기타 경혈보다 짧다.
총괄하면, 유침 여부와 유침 시간은 대개 다음을 벗어나지 않는다. 즉, 체질이壯寶하고 살이 많으며 得氣하기 힘든 사람은 깊이 절러 오래 留鍼하며, 체질이瘦弱하고 피부가 않고 살이 적은 사람이나 어린이는 얕게 찌르고 留鍼 시간이짧아야 한다 또 오랜 질환으로 邪氣가 深入되고 邪氣가 陰分 ․營分에 있으며寒證에 속하고 虛證에 속한 사람은 깊이 절러 오래 동안 留鑛하고, 초기 환자이고 邪氣가 겉에 있으며 陽分 ․衛分에 있고 熱證과 寶證에 속한 사람은 말게찌르고 留鍼하지 말아야 한다. 春夏에는 사람의 陽氣가 겉에 있으므로 말게 찌르고 留鍼을 적게 하거나 하지 말며, 秋冬에는 陽氣가 안에 있으므로 깊이 쩔러
#112
留鍼해야 하다. 같은 이치로 오후와 밤에 자침할 때는 일반적으로 오전이나 점심 때보다 留鍼 시간이 길어야 한다. 혈위가 말고 氣가 곁에 떠있으면 얕게 찌르고 留鍼하지 말며 혈위가 깊으면 留鍼할 수 있다. 그러나 반드시 주의할 것은"熱病則頂鐵, 寒病則吸鑛"하는 것이다. 寒證일 때 留鍼하면 침이 吸入하여 발려 들어가기 때문에 이를 막기 위해 반드시 鍼體를 겉에 많이 남겨 滯鍼, 彎鍼이 발생하지 않도록 해야 한다.
3 留鍼 시간
留鍼 시간의 길고 짧음에 대해 주로 아래와 같은 두 가지 견해가 있다① 『靈桭 ․五十營』에서 이르기를, "二十八脈‥‥‥‥漏水下百刻, 以分晝夜.‥‥‥氣行十丈二尺‥‥‥‥一周於身, 下水二刻"이라 하였는데, 즉 氣血이 한바퀴 운행할 때 2刻이 걸리는데, 一晝夜가 100刻이니, 2刻은 0.48시간, 즉 28분48초이다.
② 『靈桭 ․營衛生을篇』에서 이르기를, "營在脈中, 衛在脈外, 營周不休, 五十而復大會, 陰陽相貫, 如環無端"이라 하였으니, 營衛는 一晝夜에 인체 내에서50번 운행한다. 하루를 24시간, 1440분으로 계산하면 28분 48초에 한 번 운행한다. 그러므로 적어도 28분 48초 이상 留鍼하여야 하는데, 계산의 편리를 위해일반적으로 30분 동안 留鍼하는 것이 알맞다. 또 어떤 사람은 『靈梔 ․脈度第十七』의 전신의 경맥은 길이가 '十六丈二尺'이고 '一呼一吸脈行六寸'이라는 기록에 근거하여 일반인이 평균 일분에 18회 호홉하는 것으로 계산할 때, 경맥을 일주하는데 270회 호흡, 즉 15분 걸린다고 계산하였다. 그러므로 적어도 15분 동안 留鍼해야 한다고 하는데 이것도 참고할 가치가 있다. 그러나 질환이 중한 환
#113
자와 오랜 질환으로 않는 환자에 대해서는 상황에 따라 留鍼 시간을 길게 연장할 수 있다.
옛날에는 留鍼 시간이 짧고 요즘에는 留鍼 시간이 긴 것은, 주로 고대의 침이비교적 굵고 자극이 크며 현재의 침은 약하고 정밀하여 자극이 비교적 작기 때문이다. 그러므로 본인은 임상에서 留鍼 시간은 30분을 기준으로 하는 것이 알맞다고 생각한다.
30여 년 전 스승을 따라 의술을 배울 때 일반적인 留鑛 시간이 45분 정도였다. 그때 환자에 2시간 留鐵한 실례도 본 적이 있는데 호과가 굉장히 좋았다. 그러나 현재는 상업화로 인해 시간이 소중해지고 留鍼을 그렇게 긴 시간 동안 하는 것은 많지 않다. 본인이 重病과 寒病을 치료할 때 留鍼 시간은 30분 내지 40분 이상이다. 예를 들어, 안면신경마비 환자를 90분 留鑛한 적이 있는데 아주 빨리 완쾌되었다. 최근에는 留鍼 시간이 상대적으로 줄어들어 대개 45~60분으로하고 있다.
4 留鍼시 주의사항
留鑛시는 아래와 같은 몇 가지에 주의해야 한다.
① 환자가 피로하지 않게끔 편안한 체위를 해야 한다. 아니면 침이 구부러지거나 끊어질 가능성이 있다.
② 寒證일 때는 '吸鍼'이 될 우려가 있다. 특히 중요한 장기의 근처에 있을 때체위의 변동으로 장기를 쩔러 사고가 발생하지 않게끝 주의해야 한다.③ 겨울 또는 날씨가 추울 때 留鍼할 때는 따뜻한 온도를 유지하여 감기에걸리지 않도록 주의해야 한다.
#114
제 10장

基本補瀉法

1 補瀉의 의의
『靈樞 ․ 九鑛十二原』에서 이르기를, "虛寶之要, 九鍼最妙, 補瀉之時, 以鍼爲之"라고 하였다. 補潟 수기법은 침 시술에서 비교적 정밀한 작업이며 刺鍼法의중요한 부분이다. 어떠한 자침을 했든 자침 뒤에 인체의 각 기능이 정상으로 회복되고 왕성하게 하는 것을 補法이라 하고, 刺鍼한 뒤 사기를 흩어지게 하여 정상적인 생리상태로 회복시키는 것을 瀉法이라 한다.
질병에도 虛와 實이 있으므로 치료에도 補와 瀉가 있다. 그러므로 補와 瀉의수기법은 아주 중요하며, 또한 虛와 寶은 질병을 치료하는 관건이다. 선인들은이를 매우 중시하여 『內經』과 『難經』의 기록만 보아도 내용이 풍부하고 立論이정밀하다. 『素問 ․調經論』에서 "百病之.生, 皆有虛寶, 而補瀉行焉"이라 하였고,또 "氣血以竝, 陰陽相傾, 氣亂於衛, 血逆於經, 氣血離居, -寶-虛"라 하였는데, 여기에서 "一實一虛"는 바로 『素問 ․通平虛寶論』에서 말하는 "邪氣盛則實, 精氣奪則虛"를 말한다. 이는 곧 질병에는 虛와 寶 두 가지 면이 있다는 것이고, 다시 말하면 병리상에서 次過와 不及의 陰陽偏勝 현상을 말한 것이다.
#115
침구치료의 목적은 太過와 不及의 왜곡되고 치우친 현상을 조정하기 위해서
이다. 그러므로 질병의 근본을 알아내고 臟腑 ․經絡의 속성에 의해 陰陽 ․ 表裏 ․寒熱 ․虛寶을 변별하고 적당한 補瀉法을 운용함으로써, 經絡을 통하게 하고 氣와 血을 이끌어 虛와 寶을 조정함으로써 "有餘考瀉之, 不,0.者補之."라는목적에 도달하게 해야 한다.
虛와 寶을 분별하지 못하면 마음대로 補瀉하지 말아야 한다. 『難經 ․七十三難』에서 "補者不可以爲瀉"라고 하였으며, 또 "寶實虛虛, 損不足而益有餘"라고하였다. 『靈樞 ․邪氣藏府病形』에서 "補瀉反則病益"이라고 하였다. 이러한말들은 모두 補虛瀉實의 원칙을 위반해서는 안 되며 위반하면 좋지 않은 결과를 초래하게 된다는 점을 강조하고 있다. 이는 우리 모두 조심해야 할 문제이다.2 補瀉의 기초
補虛瀉寶의 목적을 달성하기 위해 補瀉 수기법을 쓰기 전에 우선 아래와 같은 세 가지를 준비해야 한다.
2.1 정신을 집중한다
『素問 ․鍼解論』에서 "手如握虎考, 欲其壯也. 神無營於衆物者, 靜止觀病人,無左右視也"라고 하였으며, 『標幽賦』에서는 "目無外視, 手如握虎, 心無內慕,如待貴人"이라 하였다. 즉 의사는 시침할 때 반드시 정신을 집증하여 환자의 표정과 鍼下의 침감에만 관심을 기울이며 소홀히 넘기지 말아야 함을 강조하였다.『靈樞 ․ 九鍼十二原』에서는 "神在秋毫, 屬意病者"라고 하여, 세심하게 환자를관찰하고 經氣를 파악하여 補瀉法을 운용해야 함을 강조하였다.
#116
2.2 得氣가 우선이다
得氣는 補瀉法의 기초이다. 得氣한 다음에야 한발 나아가 補瀉法을 진행할수 있다. 역대의 유명한 침구학자들은 모두 得氣를 중시하였으며, 앞의 장에서도得氣에 대해 서술하고 설명하였다. 得氣하지 못하면 반드시 그 원인을 찾아내어候氣와 催氣 등 수기법을 써서 得氣시켜 補瀉法을 시행할 수 있는 기초를 밖아야 한다.
2.3 經絡을 변별해야 한다
補瀉를 잘 응용하려면 經絡의 운행 방향을 잘 알아야 한다. 대부분의 補瀉法,예를 들어 迎隨法, 捻轉法 등은 모두 경락의 循行 방향에 따라 시침한다. 그러므로 經絡의 기본 운행 방향, 즉 "手三湯經, 從手上頭, 手三陰經, 從胸至手, 足三煬經, 從頭下足, 足三陰經, 從足入腹"에 반드시 익숙해져야 하며, 그래야만補瀉法을 능숙하게 응용할 수 있다.
3 if耈의 시기
鍼下에 得氣가 되면 補瀉를 실시할 수 있다. 그런데 補瀉 치료 때 補瀉의 여부와 적당한 시기가 되었는지를 변별하는 것은 아주 중요하다. 의사는 補瀉法을시술할 때 鍼下의 氣와 冷感 ․熱感을 변별하여야 補虛瀉實하는 시기를 확실히알 수 있다.
우선 鍼下의 氣를 분별할 줄 알아야 한다. 『內經』에서는 "邪氣來也緊而疾,穀氣來也徐而和"라고 하였다. 穀氣는 곧 正氣이다. 이는 邪氣가 다 제거되지않으면 鍼下가 沈滯되고 거북하여 마치 물건이 엉켜있는 것과 같은데, 이때는
#117
捻轉하거나 提接하여도 침을 뽑을 수 없다. 만약 邪氣가 제거되고 正氣가 회복되면 穀氣가 오게 되어 鍼下는 고르며 捻轉도 순조롭다. 이때가 바로 補瀉를진행하기에 적당한 시기이다. 만약 鍼下의 冷感, 熱感과 結合하면 補瀉의 정확한 양도 변별하여 컨트롤하기 쉽다.
『論經』에서 "刺寶須其虛者, 留鑛陰氣隆至, 鍼下寒乃去鍼也. 刺虛須其寶者,陽氣隆至, 鍼下熱乃去鍼也"라고 하였는데, 즉 實한 데에 瀉法을 쓴다는 것은鍼을 놓아 陰氣가 세게 돌아와서 鍼 밑이 차게 된 다음에 침을 빼는 것이며, 虛한 데 補法을 쓴다는 것은 鍼을 놓아 陽氣가 세게 돌아와서 鍼 밑이 더워진 다음에 鍼을 델다는 뜻이다.
이상 두 가지 방법을 결합하면 補瀉의 시기를 정확하게 파악할 수 있다. 만약虛證에 補法을 사용한 뒤 환자가 혈자리에 따뜻하게 차오르는 느낌이 있다면,몸이 쇠약하던 것으로부터 왕성한 바로 변하면서 몸의 각 조직이 정상적인 기능상태로 회복되었다는 뜻이다. 이러면 환자는 正氣가 회복되고 邪氣가 없어진 것이다. 만약 의사가 鍼下에 충실한 느낌(穀氣가 달함)을 가지면 이미 補가 다 되었기에 즉시 침을 뽑아 補法을 중지해야 한다. 만약 寶證에 瀉法을 사용한 뒤환자가 혈자리에 冷感과 비었다는 느낌이 있고, 의사도 鍼下가 비고 느슨한 느낌(邪氣가 가셔짐)이 있다면 瀉法이 다 되었다는 뜻이므로 瀉法을 멈추고 鍼을뽑아야 한다.
만약 환자가 鍼下의 冷感과 熱感에 대한 느낌이 뚜렷하지 않으면, 補瀉의 목
적에 도달할 때까지 계속 補瀉法을 실시해야 한다. 出鍼이 너무 빠르거나 너무늦어도 치료호과에 영향을 줄 수 있고 좋지 않은 결과도 초래할 수 있다. 『內經』에서는 "害中而不去則精泄, 不中而去則致氣, 精泄則病益甚而恒, 致氣則生爲癰瘍"이라 하였는데, 이는 경계해야 할 것이다.
설명
①鎭下의 寒感과 熱感은 인체의 陰陽氣化에 따라 그렇다는 것이다. 즉 "陽盛則熱, 陰盛則
#118
寒"이라는 병리로부터 변화 발전해 온 것이다. 그 작용은 寒熱을 謂和시키는 데 있으며, 陰繼을 謂和하는 것이라 하기도 한다.
② 임상에서 보면, 補瀉를 적당하게 응용하면 확실히 鐵下에 冷感과 熱感을 느낄 수 있다.만약 '燒山火' '透天凉' 등의 수기법을 쓰면 그 冷感과 熱感은 經絡을 따라 감각을 傳導한다. (1 1장을 참고) 補瀉法은 아주 않은데 일반적으로 기본 補瀉法과 종합 補瀉法으로 나눌 수있다.
우선 기본 補瀉法을 소개한다.
기본 보사법은 조작이 간단하고 단순한 補瀉 작용이 있는 자침방법이다. 이런 보사법은 보사수기법 중의 기본이 되며 각종 종합 보사법의 기초이다. 시술의 속도, 힘의 정도, 방향 및 횟수등 다양한 응용에 따라 補瀉의 효과를 가져 올 수 있다. 구체적인 방법은 아래에서 나누어 설명하였다.
4 迎隨補瀉法
『橒樞 ․ 九鍼十二原』에서는 (逆(迎)而奪之, 惡得無虛 追(隨)而濟之, 惡得無實 迎之隨之, 以意和之, 鍼道S矣)라 하였고, 『靈桭 ․終始』에서는 "瀉者迎之,補者隨之, 知迎知隨, 氣可令和"라 하였다. 즉 賓을 瀉하는 것은 經氣를 거스르는 방법을 사용해야 하고, 虛를 補하는 것은 經氣에 따르는 방법을 사용해야 한다는 것이다.
『難經 ․七十二難』에서는 "所謂迎暄者, 知榮衡之流行, 經脈之往來, 隨其逆順而取之, 故圈週隨"라 하였는데, 즉 營衛氣血의 운행과 운동은 깊이의 차이가있고, 經脈의 이동 방향은 順行과 逑行이 있음을 말한다. 각 經脈의 氣血의 깊이, 盛衰 시간, 逆 ․順行 방향 등에 따라 보사법을 취하는 것은 모두 迎隨補瀉法에 속한다. 『難經 ․七十九難』에서는 "迎而奪之者, 瀉其子也. 隨而濟之者,補其母也"라고 하였는데, 이에 따라 子母補瀉法을 子母迎隨라고도 한다. 鍼灸歌賦 중에서도 提播補瀉, 呼吸出納을 전부 迎隨라 불렀다. 그러므로 迎隨라는말은 모든 補瀉法에 적용한다.
#119
요즘 사람들이 말하는 迎隨補瀉法은, 주로 經絡이 흐르는 방향에 따라 침을
찌르는 것은 隨이고 補이며, 經絡이 흐르는 방향과 반대로 거슬러 찌르는 것은迎이고 瀉라는 것이다. 즉 『鍼灸大成 ․三衝楊氏補瀉』에서 "得氣以鍼頭逆其經絡之所來, 動而伸之, 卽是迎. 以鍼頭順其經脈之所往, 推而內之. 卽是隨"라 하였는데, 이것은 자침하여 得氣한 뒤에 鍼頭가 경락이 흐르는 방향을 거슬러 찌르면 '迎'이고, 鍼頭가 經絡이 흐르는 방향과 반대로 거슬러 찌르면 '隨'라는 것으로, 사람들이 말하는 迎隨補瀉法은 이를 두고 말하는 것이다. 현재 이런 補瀉法은 또 세 가지 형식으로 나누어진다.
4.1 刺鍼 방향을 통한 迎隨
즉 경맥의 운행방향에 따라 찌르는 것은 補法이고, 경맥의 방향을 거슬러 찌르는 것은 瀉法이다. 경맥이 흐르는 이치는 "手三陽經, 從手上頭, 手三陰經, 從胸至手, 足三湯經, 從頭下足, 足三陰經, 從,0.入腹"인데, 手陽經과 足三陰經을 찌를 때 經氣는 사지로부터 몸으로 흐르기에 鍼尖을 몸의 경락을 향해 피르면 補法이고, 사지를 향해 경맥의 방향과 반대되게 찌르면 瀉法이다. 手三陰經과 足三陽經을 찌를 때는 이와 반대이다.
4.2 剩鍼 순서를 통한 迎隨
이것은 鍼尖의 迎隨가 변화된 것으로서 즉 경맥이 흐르는 방향에 따라 取穴하고 순서대로 침을 놓으면 補法이코, 經脈의 방향과 반대로 取穴하여 침을 놓으면 瀉法이다. 예를 들면 大腸經(手陽明)에 침을 놓을 때 曲池 ․ 手三里 ․合谷의 三六을 찌르는데 曲池부터 合谷의 방향으로 순서대로 침을 놓으면 瀉이고, 먼저 合谷에 찌른 다음 手三里 ․ 曲池에 찌르면 補이다. 기타 경락의 補瀉도 이린 방식이다.
#120
4.3 捻轉을 통한 迎隨
침을 돌릴 때 침을 돌리는 각도와 방향이 만약 경락이 흐르는 방향과 같으면補이고 반대이면 瀉이다. 더 세부적인 것은 '捻轉法'에 있기에 더 이상 서술하지않겠다.
Al ㅁ1
크 0
迎隨補瀉法의 주요한 원칙은 經絡의 逆順메 맞춘다는 것이다. 즉 이른바 "迎而奪之"라는것은 경락의 흐름이 맞받아 올 때 그것을 맞받아 氣를 덜어내어 힘을 감소시킨다는 첫이고, 이른바 "隨而濟之"라는 것은 經脈이 흘러 지나갈 [[H 그첫을 밀어주어 힘을 더 강하게 한다는 것인데, 이것이 補이다. 침의 순서. 침첨, 捻轉의 방향이 어떠하든 經絡의 방향에 따르는 것은 補이고 반대로 거스르는 것은 瀉이다.
5 呼吸法
呼吸補瀉法은 『素問 ․離合眞邪論』의 "吸則內鍼, 無令氣倂, 靜以久留, 無令邪布, 吸則轉鍼, 以得氣爲故, 候呼71鍼, 呼盡乃去, 大氣皆出, 故令團瀉‥‥‥‥呼盡內鍼, 靜以久留, 以氣至爲故, 如待所貴, 不知圃暮, 其氣以至, 適而自護,候吸引鍼, 氣不得出, 各在其慮, 推合其門, 令神氣存, 大氣留止, 故命日補"에근거한 것이다. 그 원칙은 숨을 내쉴 때에 침을 놓고 들이쉴 때에 침을 뽑는 것은 補法이고, 숨을 들이쉴 때에 침을 놓고 내쉴 때에 침을 뽑는 것은 瀉法이다.5.1 fiei去
刺鍼하기 전에 먼저 鍼을 께를 穴位를 왼손으로 눌러 환자가 숨을 내쉴 때침을 놓는데, 進鍼 뒤에 손은 침에서 떼지 말고 氣가 올 때까지 기다려야 한다.
#121
만약 氣가 오지 않으면 환자기 숨을 내쉴 때 천천히 침을 돌려 催氣해야 한다.숨을 들이월 때 손물 움직이지 말고 氣가 온 뒤 매번 숨을 내쉴 때마다 補法을사용한다. 이때 가법게 자극하고 천천히 침을 돌리며, 숨을 들이쉴 때 손을 움직이지 말고, 補가 다 되었다고 여길 때 환자가 숨을 들이쉬는 틈을 타서 침을 뽑은 후, 刺鐵 부위를 문지르며 안마한다.
5.2 瀉法
침을 찌르기 전에 補法과 마찬가지로 왼손으로 누르면서 안마한다. 進鍼할 때는 補法과 정반대로 환자가 숨을 들이쉴 때 침을 놓코, 進鐵 뒤에 補法과 마찬가지로 鍼에서 손을 떼지 말고 氣가 오기를 기다려야 한다. 氣가 오지 않으면환자가 숨을 들이쉴 때 신속하게 침을 비벼 돌려 催氣하되 숨을 내쉴 때 손을움직이지 말아야 한다. 氣가 온 뒤 환자가 숨을 들이월 때 瀉法을 사용하는데강하게 자극하고 신속하게 침을 돌리며, 숨을 내쉴 때 손을 움직이지 말고, 瀉가되었다고 여길 때 환자가 숨을 내쉬는 틈을 타서 出鍼하고, 出鍼 뒤 刺鍼 부위를 누르지 말아야 한다.
설명
① 呼吸補瀉法은 반드시 候氣하여야 하고 留鍼할 때 의사는 정신을 집중하여 침에서 손을떼지 말고(환자가 호흡할 때 鍼體가 따라서 움직인다) 鍼體를 고정하여 捻轉하기 편하도록 해야 하며, 환자의 호흡상래에 주의를 기울여 捻轉하기 편하도록 해야 한다. 승을 내쉴 때는 흉복부가 들어가고 숨을 들이쉴 lIM는 흡복부가 나온다.
② 補法은 出鎭 뒤 혈자리를 눌러 正氣가 나가지 않게 해야 하고, 瀉法은 出鍼 뒤 혈자리를누르지 말고 邪氣가 나가게끝 해야 한다.
③ 呼吸補瀉法은 肺經 혈자리를 쓰는 것이 가장 적합하다. 肺가 호흡을 주관하기에 필자는늘 尺澤穴에 瀉法을 사용하는데, 습을 들이쉴 때 進誡하고 내쉴 때 강하게 捻轉하며 들이쉴[IH 움직이지 말고 내쉴 lIM 出鍼한다.
#122
이는 견관절염을 치료하는 데 특별히 효과가 크며 관절이 잘 돌아가지 않는 등의 병에도 효과가 확실하다. 이 방법은 흉복부의 각 穴位에도 적용한다. 두면부, 사지, 경부, 배부는 효흡상래를 변별하기 힘들기 때문에 다른 補瀉法을 사용하는 것이 좋다.勳 呼吸補瀉法의 원리는 "逆氣爲瀉, 順氣爲補"에 있다. 補法을 보면 숨을 내쉴 때 進鍼하는데 이때 숨이 한번 적어지므로 복벽은 들어가며, 이때 進誡하면 虛를 補한다. 또 숨을 들이쉴때 出鍼하는데 복부에 氣가 그득해질 때 鍼을 氣에 따라 빼게 되면 眞氣가 나가지 않게 되는데, 이를 補法이라 한다. 瀉法은 숨을 들이쉴 때 氣가 흉복부에 들어가 이때 進誡하면 원래 있던 氣까지 합해져 錫j은 氣를 거스르게 된다. 숨을 내쉴 때 입과 코에서 기가 나오면 복벽이 들어가게 되는데 이때 침을 뽑으면 기운이 침을 따라 나가서 더욱 줄어들게 되니 瀉法이 된다.d 撚轉法
捻轉法은 鍼體의 회전을 이용하여 經氣가 운행하는 힘을 돕거나 막아서 補虛瀉寶의 작응을 일으키는 것이다. 그러므로 經脈의 운행의 順逆을 표준으로 삼아야 한다.

捻轉補瀉法에 관해 명나라의 汪機가 『鍼灸問對』에서 구체적으로 개괄하였는바, "足之三陽, 從頭下走至足. 足之陰, 從足上走入腹 ;手之三湯, 從手 f-.走至頭, 手之陰, 從胸下走至手. 捻鍼逆其經爲迎, 順業經爲騷, 例如足之三陽,從頭下走至足, 捻鍼以大指肉後, 食指向前, 爲逆其經而_#, 故團迎 ;以大指向前, 食指向後, 爲順其經而下, 故日隨, 三陰亦准此法"이라 하였다.즉 手三陽, 足三陰 및 任脈은 施鍼할 때 補法은 엄지가 뒤로(逆時鍼成ㄴ」形態) 빠질 때 힘을 넣고, 瀉法은 엄지를 앞으로(順時鍼成f"1形態) 밀 때 힘을 넣는다.
手三陰, 足三陽 및 督脈에 시침할 때 補法은 엄지를 앞으로(JIITi時鍼成/"1狀)밀 때 힘을 넣고, 瀉法은 엄지를 뒤로(逆時鍼成L_.t) 빼낼 때 힘을 넣는다. 양쪽의 같은 이름의 혈자리(fl. 양쪽 合谷)를 찌를 때는 수기법이 같다.
#123
ff ㅁ』
i票C긋 .
각 침구서적의 기록을 보면 捻轉補瀉法은 형식이 굉장히 않고, 性別 ․ 左右 ․ 午前 ․ 午後에따라 다르므로, 복잡하고 논의할 가치도 않다. 우선 본 절에서 誡法에 대해 설명하겠다.① 본문에서 말한 방향은, 의사와 환자가 마주 임은 것을 기준으로 말한다. 엄지를 뒤로 뺄[[H 힘을 넣는다는 것은, 반시계방향으로 돌릴 [IH 힘을 및는다는 것을 말하고, 엄지를 앞으로 내밀 [[H 힘을 및는다는 것은, 시계방향으로 돌릴 [tH 힘을 및는다는 것을 말한다.② 이른바, 엄지를 뒤로 빼고 정지를 앞으로 내미는 수기법은 단지 단일한 방향의 捻轉이 아니라 엄지를 딜로 剡다가 다시 앞으로 미는 동작도 있는데, 앞으로 밀 때는 힘을 가볍게 쓴다는것이고 좌우 폭은 거의 동일하다. 또 鍼體를 돌릴 때의 속도와 힘도 다른 점이 있다.③ 捻轉補瀉의 원리도 迎隨와 거의 비슷한데, 그 근거와 기초도 經絡의 방향이다. 錫j體를돌리는 방향은 반드시 경락의 순행방향과 부합되어야 하는데, 같은 방향이면 補이고 반대 방향이면 瀉이다. (그림 참조)
手三陽, 足三陰, 任脈走向 ㄴ補(逆時鎭)-엄지가 뒤로 향할 때 힘을 및음․195
/1瀉(順時鍼)-엄지가 앞으로 향할 1[H 힘을 떻음
Hi補(順時誡)-엄지가 앞으로 향할 [[H 힘을 및음
#1-
手三陰, 足三陽, 督脈走向 ㄴ瀉(逆時鐵)-엄지가 뒤로 향할 때 힘을 및음그 외 『標幽賦』에서는 "迎奪右而瀉凉,隨濟左而補暖"라고 하였다. 이때 捻轉은 좌우를 구분해야 한다. 왼쪽으로 돌리는 것은 침을 비빌 때 엄지를 앞으로, 정지를 뒤로 돌린다는 것을 말하는데 이는 補이고 오른쪽으로 돌린다는 것은 침을 비빌 때 정지를 앞으로, 엄지를 뒤로 돌린다는릿을 말하는데 이는 瀉이다. (그림 참조) 이런 구분 방법은 원나라, 명나라 시기의 침법에서 가장널리 응용된 것이나, 임상에서는 汪機의 『鍼灸問對』에서 말한 것보다 실제적이지 못하다.f
tfft
tl fft
t If frftt

그림 10-1 좌회전 우회전
#124
附論
① 陰陽經의 循行에 의한 左추捻轉을 분별하는 것에 대한 연구고대 침구서적에 捻轉補瀉에 관한 기록이 가장 많고 방법도 서로 다르다. 초학자는물론 임상 경력이 많은 한의사도 가끔 속수무책이고 이해되지 못하는 부분에 부및히기도 한다. 원래 補瀉란 경락의 방향으로 침을 돌리면 補이고 경락의 방향과 반대로침을 돌리면 瀉이다. 경락은 상하로 貫通되고 좌우로 竝行되기에 시침은 좌우의 구분이 없지만 좌우 掠轉의 방향이 다른 것으로 補瀉를 나누는 견해도 있게 되는 것이다.예를 들어, "手之三陽經, 足之三陰經, 此六經之.循行, 悉皆自下而行上, 如鍼左邊,則向右轉鍼爲補, 向左轉鍼爲瀉, 如鍼右邊則向左轉鐵爲補, 向右轉鍼爲瀉. 足之三賜經, 手之三陰經, 此六經恣自上而走下, 如鍼左邊, 則向左轉鍼爲補, 向右轉鍼爲瀉 ;如鍼右暹, 則向右轉鍼爲補, 向左轉鍼爲瀉"라는 말을 아래와 같은 그림으로 표시할수 있다.
右' 瀉-針右邊右轉爲瀉

絡 볶一針左邊左轉爲瀉
右 補-針右邊右轉爲補
f / /fa-fl․)☞afeafa
, 足三陽手三驗(從上走下)
向 1.L- 瀉-針左邊右轉爲瀉
左 친 一針左邊左轉爲補
陰湯經左右分邊捻針補瀉示意圖
이런 補瀉法은 환자의 두 손과 두 발의 경락을 조금 구부리는 것인데 얼첫 보기에는 이치가 있는 듯하다. 그럼, 다음 그림을 한번 보기로 하자. 이 그림은 팔꿈치를 굽
#125
힌 그림이다. 위에서 말한 방법대로 침을 찌른다면 A, B 두 점의 補瀉 檍轉 방향은차이가 있지 않는가? 그러므로 실제상에서는 본 장의 앞에서 서술한 것보다 못하며『鍼灸問對』에 기록한 捻轉補瀉法이 보다 확실하고 간단하다. (왼손과 오른손을 구분하지 않는다)

財部陽經走向圖
또 『神應經』에서는 환자의 오른손을 찌를 때 의사는 왼손을 사용하고, 환자의 왼손을 찌를 때 의사는 오른손을 사용하여 음양조합을 취하는 것이 좋다고 하였다. 그러나 이런 이치로 한다면 환자의 두부에 질환이 있을 때 의사는 발가락으로 시침해야하는 것이 아닌가? 그러므로 施鍼者는 절대 좌우의 구분 때문에 혼란에 빠지지 말고,경락의 방향에 따르면 補이고 경락을 거스르면 瀉라는 단순한 捻轉 방법만 똑똑히기억하고 있으면 된다.
② 男女, 午前午後, 背腹에 따라 補瀉가 서로 반대되는 것에 대한 고찰어떤 기록에 의하면 남자의 氣는 아침에 위에 있고 밤에는 아래에 있는데, 여자의氣는 아침에 아래에 있고 밤에는 위에 있다고 한다. 그러므로 오전, 오후 남자와 여자의 補瀉는 같지 않다. 또 "男子背陽腹, 鍼男子背上中行, 左轉爲補, 右轉爲瀉. 腹上中行, 右轉爲補, 左轉爲瀉. 女子背陰腹陽, 鍼女子背中行, 右轉爲補, 左轉爲瀉, 腹中行, 左轉爲補, 右轉爲瀉"라는 말도 있는데, 이는 남녀의 背腹 부위의 陰陽 속성이 다름에 따라 補瀉할 때 침을 돌리는 방향을 구분하는 것이다.상술한 것을 종합하면, 오전 ․오후, 背部 ․腹部의 차이가 있고 또 좌우를 분별해야
#126
하기에 유형이 많아 침구를 배우는 사람들은 굉장히 분별하기 힘들고 施鐵하기도 어렵다. 사실 이론을 논하면 經絡이 서로 貫通되고 陰이 상승하고 陽이 하강하는 것이男女가 모두 같고 차이가 없다. 에를 들어 手三陽은 손에서 머리로 흐르고 足三陽은머리에서 발로 흐르며 手三陰은 가습에서 손으로 흐르고 足三陸은 발에서 가슴으로흐르니, 이에도 남녀가 다른 바가 없다. 다른 점이라면 다만 남녀의 氣血의 多少가다르다는 것이다. 인체의 經脈 往來는 각기 규정된 법도가 있고 경락의 흐름도 남녀가 같으므로, 남녀 ․음양 ․오전 ․오후로 나누어 補瀉할 필요가 없다. 일부 특이한 부인과 질병을 제외하고, 일반적으로 치료원칙은 대체로 비슷하다. 그러므로 남녀 補瀉가 다르다는 설에 흔들리지 말고, 經絡의 迎隨에 따라 치료하면 된다.7 提播法
提播法은 『難經』의 補瀉法, 즉 "當補之時, 從衛取氣, 當瀉之時, 從營置氣"하는 것과, "得氣因推而內之謂之補, 動而伸之是謂瀉"의 의미를 확대시켜 補瀉에 응용한 것이다. 補法은 침을 안으로 밀어 넣는 것인바, '推'는 아래로 누르는것이고 '納'은 안으로 들어가는 것이다. 瀉法은 "動而伸之"라고 하였는데, "動"과 "伸"은 鍼體를 움직이면서 위로 들어올린다는 것이다.補瀉를 진행할 때는 여러 가지 수기법을 결합해야 한다. 補法은 급히 누르고천천히 들어올려 많이 들어가고 적게 나오게 하여 침의 힘이 겉에서 안으로, 외부로부터 내부에로 작용하게 해야 한다. 瀉法은 천천히 누르고 급하게 들어올려,많이 나오고 적게 들어가게 하며, 침의 힘이 안으로부터 겉으로, 내부로부터 외부로 작용하게 해야 한다.
提播法의 구체적인 조작은 아래와 같다. 補法은 침첨이 표피를 들은 뒤 피하에서 깊은 곳으로 빠르고 힘있게 찌르는 것이고 退鍼할 때 천천히 힘을 가볍게쓰는 것을 말한다. 瀉法은 반대로 進鍼할 때 천천히 힘을 가볍게 쓰고 退鑛할때 빠르고 힘있게 하는 것을 말한다.
#127
설聖
① 提揷補瀉法은 『難經』의 "當補之時, 從衛取氣, 當瀉之時, 從營置氣"에서 온 것이다. 그뜻은 "衛氣在表, 營氣在裏"로서, "衛者衛於外"는 살의 말은 곳을 가리키고 "營者營於內"는 살의 깊은 곳을 가리킨다. 그러므로 補法을 사용할 때는 衛部에서 氣를 取(외부의 기를 내부로밀어떻는다)하는데, 즉 進誡시 딘은 데서 깊은 곳으로 천천히 안으로 밀어및는 것을 補라 하며,衛氣를 營部까지 가게 한다. 瀉法은 營에서 氣를 歌(내부의 기를 외부로 끌어 낸다)하는데,즉進鍼시 직접 깊은 곳까지 들어가 誡柄을 비벼 돌리며 침을 얕은 곳까지 신속하게 들어올려 營氣가 衛部까지 가게 하는 것이다. 이것이 바로 提揷補瀉의 원리이다.② "緊按慢提"는 補法에서 안으로 누를 때 힘을 쓰면서 누르고, 위로 들어 올릴 때는 천천히 힘을 씨야 한다는 것을 말한다. "入읏出少"는 안쪽과 아래로 침을 누르는 전수가 많고 위로들어올리는 횟수가 적다는 것, 즉 이른바 '三進-退'라는 뜻이다. "緊提慢按"은 瀉法에서 침을먼저 깊게 누르고 겉으로 들어올릴 [[H는 빠르고 힘있게 해야 하고, 안쪽으로 누를 [[H는 천천히힘을 씨야 한다는 것을 말한다. "出多入少"는 밖이나 위로 침을 들어올리는 친수가 않고, 안꼭이나 아래로 침을 누르는 친수가 적다는 것, 즉 三退-進의 뜻이다.8 刮鑛法
刮鍼補瀉는 提播補瀉의 기초에서 변촤한 한가지 補瀉法이다. 시술 방법은 刮鐵催氣法의 기본 기술과 비슷하다. 그러나 刮鍼補瀉를 할 때는 위[瀉1와 아래[補I의 구별이 있다.
① fliai去
왼손 엄지로 鍼柄의 뒤 끝을 가볍게 누르고 양손의 검지의 등으로 鍼體을 집고 오른 손의 엄지의 손통으로 鍼體를 아래위로 마찰한다. 힘은 가법고 재빠르게 써야 한다.
#128
--業보
1
009繃3030*HO馴彧商驩쵸曜脚脚畇蘭癲
그림 10-2 刮鍼補法(向下頻刮)
② f41eff金
오른손 엄(검)지로 鍼柄 뒤끝을 누르고 힘을 세게 하여 시술하되 鍼體를 고정해야 한다. 오른손 엄(검)지 손톱으로 鍼柄을 아래위로 마찰한다. 힘은 세게하여 빠르게 시술해야 한다.

A 努接食刮, 由下而上 B 食按梅刻, 由上而下
그림 10-3 刻鍼瀉法
Af ㅁ1
i票 C글
刻誡補瀉의 원리는 提揷補瀉法의 "當補之時, 從衛取氣, 當瀉之時, 從營置氣"와 같다. 다만수기법이 조금 다를 뿐이다.
B 徐疾法
徐疾法은 進鍼, 退鍼 속도에 의한 補瀉法의 하나이다. 『靈樞 ․小鑛解篇』에서는 "徐而疾則寶者, 言徐內而疾出也. 疾而徐則虛者, 言疾內而徐出也"라고 하
#129
였는데 그 구체적인 방법에 대해 補와 瀉로 나누어 설명한다.① liiei左
進鍼할 때 늦고 出鍼할 때 빠르다. 침이 피하로 철러 들어간 뒤 천천히 進鍼하되 일정한 깊이에 도달하였을 때 신속하게 피하로 들어올린다. 이런 방법의목적은 湯氣를 얕은 데로부터 깊은 데로 들어가게 하여 補虛의 작용을 하게끔하는 데 있다.
② fiei去
進鍼할 때 빠르고 出鑛할 때 늦다. 침첨이 표피를 들은 뒤 단번에 일정한 깊이까지 進鍼하고 得氣한 뒤 천천히 退鍼하여 피하까지 들어올린다. 이런 방법은주로 邪氣를 깊은 데서 말은 데까지 들어올려 瀉實의 작용을 하게끔 하려는 것이 다.
설명
① 徐疾補瀉法의 원리는 提揷補瀉法과 대체적으로 비슷하다. 그 작용은 모두 邪氣를 제거하여 깊은 데서부터 딘은 데까지 끌어내는 것이고, 正氣를 북돋아서 얕은 데서 깊은 데로 들어가게 하여 補虛하기 위해서이다.
② 두 가지 방법은 작용은 비슷하지만 방법이 조금 다르다. 棕疾法은 進鐵과 出鍼의 속도를두고 말하는 것이고, 提揷法은 침을 몸에서 꽃았다 뽑았다 하는 힘을 두고 말하는 것이다. 즉徐疾法의 빠르고 늦음은 進鍼, 出鍼 시의 속도를 말하는 것이고, 提揷法에서의 빠르고 늦음은進鍼 뒤의 일정한 깊이에서 상하로 침을 반복적으로 운동하는 과정의 힘이 강하고 약한 것을말한다. 이 두 가지 수기법은 같이 쓸 수 있다. 제1 1장의 綜合 補瀉法 중에서 몇 가지 수기법은 提揷법과 棕疾法을 같이 운용한 것이다.
#130
10 開閨法
開閨法은 『素問 ․鍼解篇』의 "徐而疾則寶者, 徐出鍼而疾接之 ;疾而徐則虛者, 疾出鍼而徐接之"에서 온 것이다. 그 시술 방법은 비교적 간단하며 出鐵할때 사용된다.
제4장의 일반 出鍼法에서 이미 언급한 적이 있기에, 여기에서는 간단하게 다시 한번 서술한다. 瀉法은 出鍼할 때 크게 침을 흔들면서 出鍼한 뒤 穴位를 막지 않아서, 邪氣가 出鍼할 때 를어지게 하는 것이다. 補法은 得氣한 뒤 出鐵이비교적 느리고, 出鍼 뒤에 급히 穴位를 막아 眞氣를 보존하는 것이다.설명
出鍼이 느리고 급히 혈자리를 눌러 眞氣가 체외로 나가지 못하게 하므로 "徐而疾則實"이라한다. 出鍼이 uㅂ1르고 천천히 혈자리를 누르거나 혈자리를 누르지 않아 사기가 흩어지게 하는데,정기를 상하지 않게 하면서 實한 것을 瀉하게 하므로, "疾而徐則虛"라 한다.1 1 九六法
九六法은 周易의 이론에 근거한 것으로, 奇數는 湯이고 隅數는 陰이며 陽數는 九를 위주로 하고 陰數는 六을 위주로 하는 것이다. 시술할 때 病情에 따라補法을 사용할 때는 九陽數를 쓰든지 三九 二十七數를 쓴다. 중병환자는 老隆數(구구 팔십일)를 쓸 수도 있다. 瀉法은 六陰數 또는 三六 十八數를 쓰고 중병환자는 老陰數(활팔 육십사)를 쓴다.
설명
① 九六法은 독자적인 補瀉法이 아니다. 반드시 기타 補瀉法을 응용해야 한다.⑦ 九六法은 원래 數에 속하고 法에 속하지 않았지만 않은 침구서적에서 補瀉法에 편입하
#131
었기에 본서에서도 논하기로 한다. 실제 임상에서 이른바 九六은 반드시 九 또는 六 또는 九六의 배수가 아니어도 된다. 고대 의학에서는 이런 숫자들이 자극의 양을 표기하는 기준이었을 것이다. 九는 陽이고 隱九의 최대치는 八+-이며 六은 陰이고 陰의 최대치는 六+四이다. 즉九陽의 자극량은 六陰의 자극량보다 않다.
또 한 가지 견해라면 -周를 三百六+度라고 보았을 [[H 九로 나누면 四+이고 六으로 나누면 六+이니, 補法은 약하게 하고 四+度를 기준으로 하며 瀉法은 강하게 하고 六+度를 기준으로 한다. 사실은 반드시 이것을 기준으로 해야 한다는 것이 아니라, 다만 돌리는 각도의 힘을강조하는 것이다.
12 母子法
母子補瀉法은 일종의 取式 補瀉法이다. 반드시 앞에서 소개한 여러 수기법과같이 사용해야 하며, 단독으로 효과를 내지 못한다. 母子補瀉는 『難經 ․六十九難』에 처음으로 기록되어 있다. 즉 "虛則補其母, 寶則瀉其子"라 하였는데, 이런방법은 팔꿈치와 무릎 아래에 위치한 五輸穴에 쓰인다. 臟腑와 經脈 사이의 오행상극의 관계에 근거하여, 母穴과 子穴을 배합하여 補瀉의 작용이 생기게 되는것이 t#,
이러한 취혈원칙을 응용하려면 우선 반드시 五臟의 相生관계를 잘 알아야 한다. 相生관계는 각각의 장기에 있어게 모두 그 장기의 기능을 대표하는 五行 성질이 있어서 그런 것이다. 肺는 金, 腎은 水, 肝은 木, 心은 火, 脾는 土인데, 이것이 그들의 玉.行 성질이다.
金生水, 水生木, 木生火, 火生土, 土生金는 그들의 相生관계이다.
#132
11
)」


그림 10-4 五行相生關係圖
그 구체적인 시술 방법은 두 가지 유형이 있다.
12.1 本經母子穴補瀉法
본 방법은 일반적인 의서에서 자주 보는 母子補瀉法이다. 각 經穴의 取穴은뒤의 도표를 참조하기 바란다. 예를 들어 腎臟이 虛하면 水에 속하는데 本經의金式인 復溜을 취하여 補하면 되고, 腎臟이 寶하면 本經의 木穴 湧泉을 취하여瀉하면 된다. 만약 肝이 虛하면 木에 속하기에 本經의 水穴 曲泉을 취하여 補하면 되고, 肝이 賓하면 本經의 火穴 行間을 취하여 瀉하면 된다. 기타 장기도이런 방법으로 추리하면 된다.
12.2 母子經母子穴補瀉法
이 방법은 의서에 기록된 것이 적다. 이것은 옛날의 의사들이 즐겨 사용한 것인데, 예를 들어 肝經(木)虛證은 腎經(水) 陰谷式(陰谷六은 合穴이며 屬水이다水는 木之母이며 補水하는 것은 즉 補母하는 것이다)물 이용하는데, 즉 木經(肝)虛證은 母經水經(腎經) 水穴(陰谷)을 補하면 된다. 肝經과 實證은 心經 少府穴을 瀉하면 되고, 기타 각 經은 이에 따라 추리하면 된다. 즉 木經(肝經)實證은
#133
自經火經(心經)의 火穴(少府)을 瀉하면 된다.
Af ㅁ)
. 壹딘 C긋
勳 위에서 서술한 후자의 방법은 전자보다 적게 쓰이지만, 경험에 의하면 후자의 방법이 효
과가 더 좋은 것으로 나타나니, 널리 쓸 수 있겠다. 만약 같이 쓰면 효과가 더욱 좋다. 예를 들
면, 肝이 虛하면 陰谷을 취하거나 曲泉을 취하면 된다. 肝이 實하면 經의 少府를 취하거나
行間을 취하면 된다.
勳 母子補瀉法의 원리
五行生克의 관계에 근거하여 補虛瀉實의 選穴 방법으로 內臟과 內臟, 經絡과 經緖 사이의
평형 관계를 바로잡아 병을 치료한다. 우리는 글자상의 五行만으로 유심론인지 형이상학인지를
논하지 말고, 인간이 통일적으로 온전한 유기체라는 것을 인식하여, 한 內臟에 병이 생기면 다
른 內臟도 영향을 받게 된다는 것을 알아야 한다. 파블로프 학파가 제기한 '내장-내장반사는 바
로 이 원리에 해당한다. 내장과 내장은 서로 영향을 주는 生克의 관계이므로, 母子取穴法은 바
로 이런 관계를 조절하는 치료 통로가 된다. 그러므로 母子補瀉法은 誡灸補瀉에서 매우 중요
한 방법이다.
二經子母補瀉表

包絡 f 三焦 3 腎 3 謄胱 1 肺 1 大腸 f 婢 1 露 3 心 2 小腸 1 肝 T 膽 1 臟腑
‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ 十 ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T從1丙歸3 癸 T 壬 1 辛 3 庚 3 已 f 戊 1 T f 丙 1 乙 3 甲 1 天干
‥‥‥‥‥‥‥수 ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥수 ‥‥‥‥‥‥추 ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥옥 ‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥戌 1 亥 3 酉 f 申 T 寅 3 烈 3 辰 T 巳 t 午 3 未 T 丑 1 子 1 地支
‥‥‥‥‥‥‥수 ‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥수 ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥추 ‥‥‥‥‥‥수 ‥‥‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥相次T相火t 水 f 水 1 金 1 金 T 土 3 土 1 次 f 火 3 木 3 木 1本經五行
‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥1‥‥‥木 3 木 f 金 3 金 f 土 t 土 1 火 T 火 3 木 1 木 2 水 3 水 」生我1
‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥」 ‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥』中衝 f 中渚 1復溜 t至陰 T 太淵 1 曲池 t解谿 1大都 1少衝 3 後谿 1 曲泉 1俠谿 1母穴 1生我
‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥ +‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥ +‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥ 1井木 1 兪木 '經金 井金 兪土 3合土 1經火 , 榮火 井木 兪木 合水 3 榮水 :六別 1者爲
‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥ 7‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥131 f f1? f fif IAfaf ff 3 % t/J․531 ,t․ f fF 1 f1? 1 Tf TfeaflfTel-S:J)
‥‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥ 1大敦 1 臨泣 1經渠 f 商陽 1 太白 f 三里 f 陽谷 3 少府 T 大敦 1 臨泣 1 陰谷 1通谷 t母穴 t
‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥土 t 土 1 木 1 木 3 水 T 水 1 金 1 金 1 土 1 土 f 火 3 火 t生我1
‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ f ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ f ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥ 1大陸 f 天井 3 湧泉 3 束骨 1 尺澤 2 二間 」順兌 1 商丘. 1神門 t 小海 t行間 1 陽輔 3子穴 t我生
‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥」 ‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥」 ‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥ +‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥1兪土 1合土 : 井木 兪木 1合水 : 滎水 1 井金 ,經金 , 兪土 f 合土 榮火 3 經火 '六別 i考爲
‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥ f‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥ 1脾 T 1 3 肝 f 膽 1 腎 」辯胱T大腸1 脾 3 脾 3 胃 3 心 T小腸1子經IfA
‥‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥ ?‥‥‥‥‥‥ :太白 T 里 f 大敦 1 臨泣 1 陰谷 3通谷 3 商陽 3 經渠 t 太白 T足三里 f 少府 1 陽努 1子穴 f
llrtwtiL☞ㄴit#k☞It-t-☞L--tit----L--
#134
附論
弁쪄馮의 梁通에 괌하여
母子補瀉法은 五輸穴의 五行 속성에 대해 補瀉를 하는 것이다. 그러나 이런 규칙
에 따라 施鍼하면 몇 갈래 경락은 반드시 井穴에서 補瀉해야 한다. 그러나 알다시피
각 경의 井六은 신경말초에 있기에 느낌이 상당히 민감하다. 그러므로 모든 閉鬱 증
상에 적용하나 補瀉는 하지 않는 것이 좋다. 『難經 ․ 七十三難』에서 묻기를, "諸井者,
肌肉淺薄, 氣少不足셧也(註 : 혈기가 미약하고 적으니 補瀉를 행하기에는 부족하다), 刺之
奈何?"라 하였고, 그 해답에서 이르기를, "諸井者, 木也(陰經인 경우), 榮者, 火也. 火
者, 木之.子, 當刺弁者, 以滎瀉之."이라 하였다.
"瀉井當瀉滎"이라는 변통 방법을 내놓았는데, 후세의 의가들은 또 "補井當補合"을
보충시켜서 이를 완벽하게 하였다. 十二經 중의 井穴補瀉의 응용과 관계되는 것은
心, 心包, 腎, 謄胱, 胃 五經인데, 이들의 補瀉 응웅과 변통에 관한 내용을 도표로 열
거하면 다음와 같다.
井穴之補瀉變遍表

fTSIJ Iff ff fflf91f: :
E-;14'T(#) ÷ (․#,)'(.)-(f)'1‥j-A)'ifa÷ fHifH;80÷ efIA
_;:::11 1
7 ‥‥‥ T ‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥ H ‥‥‥‥‥‥‥근 ‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥ : ‥‥‥‥‥‥‥‥수 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥수‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 心經(火) 1 少沖 f 少府 『神門 f 靈道 ,~ 少海 3 補 f 補井當補合 f 少海穴
美 : ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥,논心包經(火)1 中沖 f 勞宮 f 大陵 f 間使 f 曲澤 f 補 f 補井當補合 3 曲澤六
그트 ; ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥今‥‥‥‥‥‥‥수 ‥‥‥‥‥‥‥곤 ‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥ : ‥‥‥‥‥‥‥‥수‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥수‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥':_ 1511111 H
f'B:f9(If) 1 iS÷8. f ??f(』 : it:13 f fsfgf 3 fS;』 4 lef 1 Wff3tf'gflef:St 1 ?ft:0․::t

經 別 1 井 , 滎 : 兪 3 經 1 合 1 1
‥‥10 ․If 1 (f)'(,f) 4 *'j‥‥ (J,)'‥j'i)')30÷ 1 WffH;3i3 f?fia
151irri ,
-1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥수 ‥‥‥‥‥‥‥수 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ : ‥‥‥‥‥‥‥‥수 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥수 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥陽 3謄脘經(水) 1 至陰 f 通谷 F 束骨 J 崑崙 1 委中 1 補 1 補井當補合 1 姿中穴
5 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ T ‥‥‥‥‥‥‥곤 ‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥곤 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ : ‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥수 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥經 3 胃經(土) 1 曆兌 「 內庭 1 隋谷 R 解溪 』딘三里」 瀉 3 瀉井當瀉滎 f 內庭穴

위의 도표를 보면 五經은 변통식의 補母瀉子法을 사웅해야 한다는 것을 알 수 있
다. 의학자들의 임상 경험에 근거하면 이런 변통법은 뚜렷한 치료효과가 있다. 예를
#135
들면, 霜免를 대신하여 內庭을 瀉하는 것이 치통을 치료하는 효과적인 경혈이라는 것은 인정된 바 있으며, 또 少衝 ․ 中衝 대신 少海 ․ 曲澤을 쓰는 것은 心經이 虛한 것을 치료하는 데 효과가 좋다. 이로서 "瀉井當瀉榮, 補井當補合"의 변통보사법의 효과를 충분히 알 수 있다.
이는 五行穴 사이에 相生 원리가 있기 때문이다. 井은 榮을 生하니 滎을 瀉하는것은 井을 瀉하는 것이다. 合은 井을 生하게 하니 合을 補하면 井을 補할 수 있다.이는 우리가 반드시 명확하게 알고 있어야 한다.
13 納支法
納支補瀉法은 納子法이라고도 한다. 十二經脈의 納支 시각과 經氣 흐름의盛衰와의 관계를 기초로 하는 補瀉法이다. 『素問 ․鍼解篇』에서는 "補瀉之時者, 與氣開闊相合也"라고 하였는데, 開는 經氣가 한창 성한 때이고 闔은 經氣가 지나간 뒤의 쇠퇴하는 때이다. 즉 十二經脈의 血氣의 盛衰는 각각 일정한시간이 있음을 말한다. 補瀉는 經氣의 開閨을 근거로 해야 하는데, 開일 때는경맥의 흐름이 한창이라서 經氣가 크게 성할 때이니 이때 測鍼하면 瀉가 되고,閤일 때는 경맥의 흐름이 이미 지나가고 나서 經氣가 쇠퇴하기 시작할 때이니이 때 j☞H鍼하면 補가 된다. 이는 또 『靈樞 ․衛氣行篇』에서 말한 바, "刺實者,刺其來也, 刺虛者, 剩其去也"에도 부합된다.
納支法은 응용할 때 "虛補其母, 實瀉其子"의 방법도 같이 써서 子脚六을 배합하여 치료해야 한다. 十÷經脈은 十二地支에 속하기에 "納支"라고 이름을 달았다. 그러므로 納支 시간에 따라 取式하고 刺鐵하는 방법을 納支法이라 한다.임상에서 시간의 흐름과 母子穴을 결합하여 補瀉하면 임상효과가 굉장히 좋다. 예를 들어 腎虛 질환은 戌時, 즉 오후 7시에서 9시 사이에 腎經母穴(金穴)을 補하면 효과가 좋다. 후두통으로 허리 ․목 부분에 걸친 척추 전반이 아픈 경우에는 申時 즉 오후 3시에서 5시 사이에 勝胱經 子穴(木式)인 束骨穴을 瀉하
#136
면 효과가 좋다.
설명
勳 納支法의 원리는 迎隨法과 거의 같다. 그러나 迎護法의 시술과는 다른 바가 있다. 迎隨
法은 경맥의 방향을 근거로 하지만 納支法은 경맥 흐름의 시간을 근거로 한다. 또 納支法은 반
드시 母子穴과 결합하여 사용해야 하는데. 이것이 가장 큰 특징이다.
勳 納支法은 비록 母子法과 결합하여 응용하지만, 다만 시간에 맞춰 取穴한다 뿐이지, 기타
수기법과 같이 응용해야만 치료효과를 볼 수 있다.
③ 綿支法은 +二地支가 子時로부터 시작되기에 納子法이라고도 불리운다. (도표 참조)
十二努脈 納支法의 取穴 및 刺鍼 시간표

肺 f 尺澤 1 寅 f 3~5 1 太淵 1 卵 f 5~7
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥곽‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥大腸 3 二間 f 卯 1 5~「 - 1 曲池 3 辰 1 7~9
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 추 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 곽 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥胃 f 曆兌 1 辰 1 「~9 f 解谿 f 巳 f g~ll
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥脾 1 商丘 1 巳 3 g~ll 3 大部 3 半 t lI~13
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥心 f 神門 1 1 犯~13 f 少衝 1 未 f 13~․15
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥小腸 1 小海 f 未 1 13~ts 1 後谿 3 率 f 15~If
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥勝胱 f 束骨 f 申 1 15~If # 至陰 3 酉 3 If~19

心包 f 大陵 f 戌 t 19~21 1 中衝 f 亥 3 21~23
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ f ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥곽 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥三焦 3 天井 3 亥 1 21~23 f 中渚 1 子 3 23~l
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥瞻 3 陽輔 3 子 f 23~l 3 俠谿 3 丑 f I~3
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥令 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥곽 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
13.1 4f吉
이상 각종 수기법에 대해 초보적인 분석을 해본 결과, 經脈의 흐름과 일치하
면 補이고 반대면 瀉이며, 補는 수기법이 약해야 하고 瀉는 수기법이 강해야 한
다는 것을 알 수 있다. 각 補瀉法은 대개 이 원칙을 떠나지 않는다.
#137
상술한 각 補瀉法 중에서 徐疾法, 提播法, 捻轉法, 開閨法, 刮鍼法 등 6가지
가 비교적 많이 사용되고 있으며 서로 같이 사용되고 있다. 九六補瀉法은 반드
시 기타 補瀉法과 결합하여 사용해야 하며 子母法은 配穴法의 범위에 속하며,
納子法은 반드시 母子法과 결합하여 사용하되 經氣 흐름의 시간에 근거하여 시
침해야 한다. 이러한 내용을 아래 도표와 같이 정리했다.
基本補瀉歸類表

11
1 鍼尖이 經脈이 흐르는 방향에 따라 1 鍼尖이 經豚이 흐르는 반대 방향에
迎隨法 1 찌르거나 經脈 방향에 따라 取穴한 따라 찌르거나 經脈 방향과 반대되
11
1 다 1 게 取穴한다
11
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 숨을 내쉴 때 進鍼하고 숨을 들이쉴 1 숨을 들이쉴 때 進鍼하고 숨을 내쉴
呼吸法 1 때 出鍼하며 내쉴 때 약하게 捻轉하 「 때 出鍼하며 들이쉴 때 강하게 捻轉
1 고 들이쉴 때 움직이지 않는다 f 하고 내쉴 때 움직이지 않는다.
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1:
1 手三陽足三陰 및 任脈 1 手三陽足三陰 및 任脈
i 오른손 엄지를 뒤로 검지를 앞으로 3 오른손 검지를 뒤로 엄지를 앞으로
16
1 돌리면 補 2 돌리면 瀉
端․iS童친1 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111트11'll'If.til 1
1 手三陰足三陽 및 督脈 f 手三陰足三陽 및 督脈
ii
i 오른손 검지를 뒤로 엄지를 앞으로 3 오른손 엄지를 뒤로 검지를 앞으로
11
1 돌리면 補 3 돌리면 瀉
11
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ i 꽃을 때 强하고 빠르게 하며 뽑을 f 꽃을 때 輕하고 느리게 하며 뽑을
카투르 카으一 1 1
‥‥‥ 1 때 輕하고 느리게 한다 1 떼 强하고 빠르게 한다
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥,_.# 1 아래로 부단히 금어 마찰한다(輕하 3 위로 부단히 금어 마찰한다(强하게
T'IPHif÷ i 게) ' 급하게)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥徐疾法 1 천천히 적르고 급하게 뽑는다 급하게 피르고 천천히 뽑는다
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥aru,.# i 出鍼을 느리게 하고 氣가 나가지 못 出鍼을 빠르게 하고 침구멍을 크게
111․1131'1=rl 1
ITJIWfA i 하게 式位를 문질러 막히게 한다 1 하며 穴位를 막히지 않게 열어 둔다
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥九六法 1 奇數는 陽이다 1 眼數는 陰이다
‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥_ _.# 1 本經 母穴을 취하거나 脚經의 母汽 2 本經 子穴을 취하거나 自經의 子穴
-1-fFf'1=rl 1
.'..~ i 을 취한다 3 을 취한다
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥納支法 i 衰한 뒤에 피른다 ' 盛할 때 찌른다
lIft☞-lff
#138
14 자극의 强弱과 補瀉
현재 많은 침구 의사들은 强弱 자극은 補瀉와 연관되거나 같다고 여기고 있다. 이른상으로 보나 임상으로 보나 이런 견해는 완벽하지 않고 어느 정도 차이가 있으며 다시 논해야 할 필요가 있다. 다음에서 이 문제에 대한 체험과 견해를 말해 보려고 한다.
14.1 이른상으로 볼 때
침구 임상에서 자주 쓰는 補瀉 수기법은 일반적으로 提指이나 捻轉을 위주로한다. 捻轉法은 左右 ․前後로 돌리는 補瀉法인데, 捻轉 각도가 작고 빈도가 느리며 힘을 약하게 하면 補고, 捻轉 각도가 크고 빈도가 빠르며 힘을 강하게 쓰면 潟다. 보다시피 이런 상황은, 현재 말하는 약한 자극은 補고 강한 자극은 瀉라는 견해와 알맞다. 그러나 提揷法은 上下로 움직이는 補瀉法이다. 이런 수법의 포인트는 進鍼 뒤에 强한 힘으로 찌르고 약한 힘으로 뽑으면 補이고, 약한힘으로 찌르고 강한 힘으로 뽑으면 瀉이다. 수기법에서 볼 때 補法의 자극이 강하고 瀉法의 자극이 약함을 알 수 있다. 그러므로 이는 약한 자극이 補이고 강한 자극이 瀉라는 견해와 부합되지 않는다.
14.2 임상으로 볼 때
임상에서 高熱, 面赤, 大便秘結, 小便短少, 腹雌, 腹痛拒接, 苔厚嶽 및 氣滯血瘀로 인한 각종 질환, 정신 질환 등 寶證에 속하는 병증은 주로 강한 자극 수법을 사용한다. 그러나 虛脫하고 기절한 환자가 얼굴색이 창백하고 땀이 흐르며호흡이 미약하고 사지가 차갑거나 심지어 정션이 혼미한 등의 비록 虛證에 속하는 병증이라도 人中 ․ 湧泉 ․ 內鬪 등 침감 반응이 강한 혈위에 강한 자극을 사
#139
용하여 큰 각도로 捻轉하고 裡播하여 환자로 하여금 정신을 차리게 한다. 보다시피 약한 자극은 補이고 강한 자극은 瀉라는 점과 모순된다. 그러므로 강한 자극은 瀉이고 약한 자극은 補라는 견해도 상대적인 개념인 것이다.14.3 小結
침구 임상에서 일반적으로 虛證은 주로 약한 자극으로 補하고 寶證은 주로강한 자극으로 邪氣를 瀉한다. 虛證에 대해서는 어느 정도 몸이 강화되는 식의자극을 취해야지 인체가 견별 수 없는 정도의 강한 자극을 취하지 말아야 한다.그렇지 않으면 원래 허약한 인체에 해가 된다. 寶證을 치료할 때 만약 약한 자극을 취한다면, 자극이 부족하여 질환의 邪氣를 이길 수 없을 것이다.
#140
제11장

複괴綜合補瀉手技法
복식종합보사 수기법은 각종 단일기본보사 수기법과 보조적 수기법 등을 근거로 하여 종합적으로 응웅하는 수기법이다. 본 장은 대표적인 복식종합 수기법의기원과 원리, 시술기법, 특징 및 작용에 대하여 설명하기로 하겠다.1 燒山火와 透天凉
燒山火, 透天凉은 모두 비교적 광범하게 응용되는 복식 보사수기법이다. 그시술에 있어서 보통 天 ․ 人 ․地 세 부분으로 나누고 때로는 깊고 말은 두 층으로 나누거나 층을 나누지 않는 사람도 있다. 이런 수기법은 환자로 하여금 뜨겁거나 차가운 느낌인 주관적 반응이 뚜렷하고, 효과도 비교적 현저하다.1 . 1 燒山火
燒山火는 여러 기본 보사법 중의 수기법을 종합하여 만든 것이며, 보하기만
#141
하는 종합적 수기법이다. 이 수기법이 진행될 때 환자는 늘 鑛下에 미미한 열감
을 느낄 수 있다. 때문에 이를 燒山火라고 칭한다. 『素門 ․鍼解篇』에서 말하길,"刺虛則實,之.考, 鍼下熱也, 氣寶乃熱也" "剩虛須其實者, 陽氣隆至, 鍼下熱, 乃去鍼也"라고 하였다. 여기서 몸이 허약하면 뜨거움을 느절 수 있고 몸이 건강하면 차가운 느낌이 있다고 하지만, "燒山火"와 "透天凉"의 수기법은 명확히 제시되지 않았다. 明代 『鍼灸大全』의 「金誠賦」에 "燒山火"와 "透天凉"의 이름이처음 나타나며, 그 후 『鍼灸聚英』 『鍼灸問對』 『醫學入門』 및 『鍼灸大成』 등에도 모두 기록이 있으며 그 내용이 더욱 상세해졌다.
『內經』에서 燒山火는 양기를 보충하는 작용을 한다. 양기가 많으면 陰邪가없어지고, 陰邪가 없어지면 찬 기운이 없어져서 鍼下에 약간의 열감을 느끼게된다. 『鍼灸大成』에서 말하길, "-日燒山火, 治頑麻冷痺, 先淺後深, 用九陽而三進三退, 慢提緊接, 熱至, 緊閉揷鍼, 除寒之有準" "燒山之火能除寒, -退三飛病自安, 始是五分終一寸, 三番出入慢提看"이라 하였다. 이런 것은 모두 시술방법을 말한 것이다.
燒山火의 구체적 시술 방법은 다음과 같다.
① 먼저 경혈자리에 침을 놓을 수 있는 깊이를 확인하고 3등분으로 나눈다.예를 들면, 경혈 위치의 깊이가 1촌 5분이면 5분되는 깊이를 天部라 하고 1촌까지의 깊이를 人部라고 하며 1촌 반 되는 깊이를 地部라고 한다.② 침을 세 번에 나누어 내려꽃는데, 먼저 천부까지 꽃아서 침을 강하게 넣었다가 약하게 들어올리기[緊接慢提1로 提播을 9번 하고, 계속해서 人部까지 꽃는다. 이런 수기법으로 다시 침을 강하게 넣었다가 약하게 들어올리기[緊接慢提1를9번 하고 地部로 내린다. 역시 침을 강하게 넣었다가 약하게 들어올리기[緊接慢提1를 하여 마지막에 地部로부터 직접 天部로 올린다. 이상 수기법을 반복적으로 시술하면 열감이 나게 된다. (그림 11-1)
#142
Tt4f
Iflf f

HeeHeeceHHe☞R9H☞StoeR
t#蓼1 t
3353 f
ffBr--f'』 Hr,-,f--~ ~-
ffeB
,4W‥‥‥t'-'175 ~ - -

그림 1 1-1 燒山火 그림
③ 환자가 숨을 내쉴 때 침을 놓고, 숨을 들이마실 때 침을 델다.④ 침을 천천히 뽑은 후 곧 손가락(혹은 숨)으로 침구멍을 누른다.'採部'와 '淺部' 두 층으로 나누어 시술하는 방법이 있는데, 『鐵灸大成 ․三衢楊氏補瀉』에 "燒山火: 凡用鍼之時, 須檍運入五分之中, 行九陽之數‥‥‥若得氣‥‥‥‥ 漸漸運入-寸之內, 三出三入, 慢慢緊接, 若覺鍼尖沈緊, 其鍼揷,3f.時,熱氣厚生, 冷氣自除"라고 한 것에서 볼 수 있다. 여기서의 5촌에서 1촌은 침 놓는 절반 및 어느 정도껏 놓아야 하는 깊이를 가리킨다. 때문에 심부와 천부의두 층으로 보고 쓰는 刺法이라고 말할 수 있다. 燒山火法은 여러 가지 補法을합쳐서 만들어진 것이기 때문에 효과가 크다. 다만, 시술상에는 반드시 주의해야할 것들이 있다.
① 초진 환자는 되도록 이런 수기법을 사용하지 말거나, 적게 사용하기 바란다. 그것은 이런 수기법은 아주 큰 감각을 생겨나게 하므로, 환자가 처음으로 치료를 받을 때 많은 이들이 긴장할 수 있기 때문이다. 그러니, 이 수기법을 쓰는바는 적당치 않으며, 환자가 침을 두립게 생각해서 이후의 치료에 영향받지 않
#143
도록 해야 한다.
② 본 수기법을 시행할 부위는 살이 많은 혈자리가 비교적 적당하다. 그러나침을 말게 놓을 수밖에 없는 혈자리, 예를 들면 머리, 사지의 말단, 가승 등은블 수 없다.
③ 민감한 환자나 침감이 강한 혈자리를 대상으로 할 때에는, 시술할 때 수기법이 너무 강해서는 안 되는데, 환자가 무서워하는 바람에 훈침현상이 생길 수도 있음을 방지하려는 것이다.
④ 수기법을 실행하는 과정에 수시로 환자에게 자각 증상을 물어보고, 표정을주의해서 보아, 수기법의 강도를 적절하게 한다.
⑤ 이 수기법을 사용할 때 요긴한 경혈을 선택해야 한다. 예를 들면, 五輸 ․原 ․絡 ․兪 ․寡 ․訓 ․會 등의 혈자리는 감응이 비교적 강하고 치료효과가 좋기에 보통 한 가지 혹은 두 가지 중요한 경혈 위치만 선택하면 된다.⑥ 몇 번의 시술을 통하여 환자가 계속 뜨거운 느낌이 없을 때 바로 수기법진행을 중지하여야 한다. 그렇지 않으면 침 놓은 후 후유증이 생긴다.⑦ 임상적으로 보자면, 아래의 경우에는 열감이 발생하기 어렵다.㉠ 침이 피부에 들어가고도 피하조직이 느슨함을 느낄 때가 있는데, 이것은 몸이허약한 증상이어서 열감이 나기 힘들다.
㉡ 감각이 둔한 환자는 침을 놓은 후 감각을 느끼기 힘들고 열감도 쉽게 나타나지않는다.
㉢ 침 놓은 후 통증이 있고 시술에 따라 시거나 못는 반응이 생기는 환자도 열감이쉽게 생기지 않는다.
『鍼灸大成 ․南豊李氏補瀉』에 따르면, "主治久息癩痰, 頑麻冷痺, 遍身走痛,及癩風寒鎭, 一切冷疲"이라 하였는데, 적응증은 대체로 다음과 같다.① 內臟虛寒, 예를 들면 絳胃虛寒, 腎虛腰痛 등
#144
② 風濕痺痛
③ 반신불수와 마비 등 증상
④ 기타 자을신경 이상으로 인한 월경불순이나 기타 허약증1.2 透天凉
透天凉은 다양한 기본 補瀉法 중 瀉法을 합쳐서 만든 것이며, 瀉法만을 모은수기법의 하나이다. 시술할 때 환자는 항상 鑛下에 차가운 느낌이 나기에, 透天凉라고 말한다.
透天凉의 개념은 『內經』에서 온 것이며, 『鍼灸大全』에 처음으로 명칭이 나타난다. 『素問 ․鍼解篇』에서 "滿泄之者, 鍼下寒也, 氣虛乃寒也" "剩寶須其虛考, 留鍼陰氣隆至, 乃去鍼也"라고 하였는데, 『內經』의 관점으로 말하면 透天凉은 음기를 보충하는 작용을 하는 것이다. 즉 陽邪가 물러나면 음기가 회복되고,음기가 통하게 되면 열이 없어지고 鍼下가 시원해지는 것이다. 『鍼灸大成』에서는, "二日透天凉, 治肌熱骨蒸, 先深後淺, 用六陰雨三出三入, 緊提慢接, 徐徐擧鑛, 退熱之可憑"이라 하였고, 『鍼灸問對』에서는 "-次疾揷入地, 三次慢提至天"이라 하였다. 이것은 시술방법을 말한 것이다. 그 구체적 방법은 다음과 같다.① 燒山火과 같이, 먼저 혈자리에서 침을 놓을 수 있는 깊이를 확인하여 삼등분한다. 삼등분은 燒山火와 같다. 예를 들면 경혈의 깊이가 1촌 반이면 첫 5푼을 天部라 하고, 1촌의 깊이를 人部, 1촌 반의 깊이를 地部라고 한다.② 침을 피하에 꽃아서 계속 내리절러 1촌 반의 地部에 도달하게 한다. 慢接緊提(瀉法)의 방법으로 提揷을 6번 하고서는 人部로 침을 뺀다. 慢接緊提의 방법으로 提播을 다시 한 다음, 天部로 침을 델다. 또 慢接緊提의 방법으로 提播을 6번 한다. 그런 다음, 天部에서 地部로 내리 피른다. 한 번에 내려가고 세 번으로 들어올리는 수법으로 반복 시술하여 적당한 정도까지 시술한다.
#145
③ 환자가 숨을 들이마실 때 침을 넣고 숨을 내쉴 때 침을 뽑는다.
④ 침을 뽑을 때 침구멍을 열어두기 위해, 신속하게 침을 뽑아 올리고서 침구멍을 눌러주지 않는다. (그림 11-2)
1(4)

繆澐溥鷺튼聾溥딘을拏輦溥鷺陟明霜贍
1-1 510
1 1 3"1
11 fSHCf
r-ow☞ Hfor․템 1 8 1蘿 蓼 근
뀨◎ " "기 " 」:"D‥‥‥
1 ftR
1 fDRtl
』黙- - 버 -. -?i_?‥‥‥‥
ff☞#f'1․1
Rel

그림 11-2 透天凉 설명도
深部와 淺部 두 층으로 시행하는 수기법은 『鍼灸大成 ․ 三銜楊氏』에서‥‥‥‥透天凉은‥‥‥‥ 凡用鍼時, 進-寸內, 行六陰之數‥‥‥‥若得氣, 便退而伸之, 退至五分之中, 三入三出, 緊提慢按, 覺鍼尖沈緊, 徐徐擧之, 則凉氣自生,熱病自除"라고 한 바에 의한다.
透天凉은 여러 瀉法을 합쳐서 만든 것이라서, 치료효과가 아주 크고, 수기법의 강도가 높아 수기법을 실행할 때 몇 가지에 주의를 하여야 한다. 일반적으로는 透天凉에서 주의해야 할 네 가지는 燒山火와 거의 비슷하다. 때로는 싸늘한감이 없을 수 있고 혹은 뚜렷하지 않을 때가 있지만 효과는 동일하다.『鍼灸大成 ․南皇李氏補瀉』에 의하면 透天凉은 주로 "風痰臺盛, 中風喉風,癲狂, 蘿疾鑛熱, -切熱證"을 치료한다고 하였으니, 그 적응증은 대체로 다음과같다. 모든 열병이나 염증에 효과가 었는데, 위완부가 아파서 만지지도 못할 정
#146
도이며 구토를 하거나, 胃熱로 인한 齒痛, 외과에서 벌겋게 붓고 열이 나면서아픈 것을 치료한다.
斗피
1.4'f.
燒山火, 透天凉은 여러 수기법을 합쳐서 만든 복합적인 補瀉 手技法이다. 일반적으로 寒證은 대개 허해서 생기고, 寶證은 대개 열이 있어서 생긴다. 燒山火는 열기를 보충하는 手技法이므로, 陰寒이 있으면서 虛證에 사용한다. 透天凉은 凉瀉시키는 手技法으로서, 陽熱로 인한 實證에 쓴다. 침을 놓는 과정에서 어떤 의사는 열이 나거나 시원해지는 것에 특히 구애받기도 하지만, 대부분의 환자는 熱感 혹은 冷感이 발생되지 않아도 병에 효과가 있다. 임상에서 민감하지않은 환자는 열감과 냉감을 느끼지 않아도 수기법의 시술 후 증상이 점차 없어진다. 이런 것을 보면 열감과 냉감으로 燒山火 ․透天凉의 효과를 판단하여서는안될 것이다.
天 ․ 人 ․地와 深 ․淺의 층차적인 단계로 나누어 수기를 쓰지 않는 사람도있으며, 訓鍼 마사지 혹은 기타 수기법으로 열감과 냉감을 발생시킨다. 이것은아마 경혈 자리가 두 가지 조절 작용이 있기 때문일지도 모른다. 경험적으로 환자의 虛實寒熱의 특징에 따라 경혈 위치를 정하되, 취혈을 정확하게 해야 하고,특히 五輸穴의 五行補瀉만으로도 종종 자연적으로 냉감과 열감이 발생되고 병의 치료에 도달할 수 있다. 燒山火과 透天凉은 층을 나누어 補瀉하는 수기법이므로, 살이 비교적 두꺼운 부위에 적용한다. 예를 들면 風市 ․ 曲池 ․手三皇 ․承山 ․肩懼 등의 혈자리에 쓸 수 있다.
#147
2 기타 복합적인 종합보사수기법
燒山火와 透天凉처럼 자주 사용되는 수기법 외에도 복합적인 종합보사수기법은 여러 가지가 있다. 앞의 두 가지 手技法보다는 응용이 적지만 임상에서 여전히 그 사용가치가 있다, 아래에서는 몇 권의 책에 나오는 상용 手技法에 대하여간단히 소개하고, 해당되는 예가 있으면 상세하게 설명하겠다.2.1 陽中隱陰
본 手技法은 補瀉를 동시에 진행하며, 먼저 補하고 후에 瀉하는 종합적인 수기법이다. 徐疾 ․提播 ․ 九六法, 세 가지를 합쳐서 만든 것이다. '陽中有陰'이란,補하는 중에 瀉가 있다는 뜻이다.
『金鑛賦』에서는 "陽中陰, 先寒後熱. 淺而深, 以九六之法先補後瀉之"라고 하였고, 『鍼灸大成 ․楊氏補瀉十二字分次第法及.歌』에서는(본 장의 각 소절에서 楊繼洲를 인용하ill나 『鍼灸大成』을 인용한 것은 다 본 편에서 발취한 것이다), "凡用鍼之時, 先運入玉.分, 乃行九湯之數, 如覺微熱, 便運-寸之內, 却行六陰之數, 以得氣, 此陽中隱陰, 可治先寒後熱之證, 先補後瀉也"라고 하였다. 여기서 말한 5푼은 1촌의 깊이에 대한 상대적 표현으로서, 歌訣에서는 "淺而深"이라고 하였다. 침을 찌르는 깊이를 '淺'과 '深'의 두 부분으로 나눈 것으로서, 우선 얕은 부위에 시술한 다음 나중에 깊은 부위에 시술하는 것이다.
예를 들어, 우리들이 침을 2촌의 깊이로 刺入할 때 위 1촌은 淺部이고 아래 1촌을 深部라고 한다. 구체적 시술은 아래와 같다. 침이 들어갈 때 먼저 말은 부위(즉 1촌의 깊이)에서 提揷法 중 補法으로 緊接慢提하면서 九陽의 수만큼 시술하니, 즉 提揷을 9번(즉 緊接慢提을 9번) 한다. 그 다음에 침을 깊은 부위(즉 2촌의 깊이)에 提播法 중 瀉法으로 慢接緊提를 6번 한다. 피하까지 뽑아 올린 것을 1번으로 한다. 계속 반복 시술하여 적당한 정도까지 수기법을 쓸 수 있다. 이
#148
것은 先補後瀉의 수기법이며 "先寒後熱, 身如雇"과 일체의 虛中夾寶 증상에적용할 수 있다. (그림 11-3)
Ifff rfaf

gT3tal늘琴핀滯短글조 ,HOSPWtBeHPWISH,H,.1☞,․☞PRftl fTrJB
署 龜 f 1 霧 좋 灌
901:B 1831:
HD#HWHH#☞HH☞IH'11"3W ttW W# H #Df""t들 t#H-☞*WH HBll T:T
e9_:_1‥‥‥ tTtl
HHWWWflMHRHRRRMlHr HH☞tHHHWFHWHDpHHWHHWtlHWH☞H☞B☞tH그림 11-3 陽中隱陰 표시도 그림 11-4 陰中隱陽 표시도2.2 陰中隱陽
이 수기법은 補瀉를 같이 쓰는 것으로서, 先瀉後補法이라서 작용이 서로 다르다. 楊繼洲가 말하길, "深而淺"이라고 하였으며, 또한, "凡用鍼之時, 先運-寸, 行六陰之.數, 如覺病微凉, 卽退至五分之中, 行九湯之.數, 以得氣, 」比陰中隱陽, 可治先熱後寒之證, 先瀉後補也"라고 하였다. 여기서 5分이나 1寸이라는 것은, 역시 깊이를 벗대어 말한 것이다. 歌訣에서 "深而淺"이라고 한 것은 침을찌르는 깊이를 '深'과 '淺'의 두 부분으로 구분한 것이다. 아울러 우선 깊은 곳을시술한 다음에 얕은 곳을 시술하는 것이다. 만약 침이 들어가는 깊이를 2촌이라고 하면, 위의 1촌을 淺部라고 한다. 구체적 시술은 다음과 같다. 먼저 1 내지 2촌까지 침을 찌른 후 深部에 提播法 증 瀉法으로 慢接緊提하되 六陰數로 행한다. 즉 提播을 6번 하는 것이다. 그런 다음 침을 淺部까지 빼서 提播法을 緊接慢提하되 九陽數로 행한다. 즉 提播을 9번 하는 것이다. 이를 1회 시술이라 한다. "先寒後熱" "實中挾虛"의 병에 적용한다. (그림 11-4) 陽中隱陰은 先補後瀉.濃中隱陽은 先瀉後補이며, 補를 할 때 수기법을 약하게 하여 提播을 6번 하고,
#149
瀉를 할 때 수기법을 강하게 하여 提指물 9번 한다. 이 두 가지 수기법은 모두층을 나누어 보사하는 방법이므로, 살이 비교적 두꺼운 혈자리에 적용한다.2.3 龍虎交戰
이 수기법도 補瀉를 같이 하는 종합수기법이다. 하지만 捻轉을 위주로 하고九六法을 보충하여 조합한 것이다. 楊繼洲가 말하길, "凡用鍼時, 先行左龍則左檍, 凡得九數, 陽奇零也; 却行虎則右捻, 凡得六數, 陰偶對也. 乃先龍後虎而戰之, 以得氣補,之, 故陽中隱陰, 陰中騷陽, 左捻九而右捻六. 是亦住痛之鍼, 乃得反復之道. 號日龍虎交戰"이라 하였다. 시술하는 방법은, 침을 어느 정도까지넣어 得氣한 다음에 눌러서 捻韓을 하되 왼쪽으로 9번(補), 오른쪽으로 6번 돌리는(瀉) 것인데, 반복 시술한다.
만약 병증이 비교적 중할 때에는 세 부분으로 나눠서 수기법을 시행할 수 있다. 왼쪽으로 돌리는 것을 左龍이라고 하고, 오른쪽으로 돌리는 것을 右虎라고하는데, 先龍後虎를 교대로 반복하기에 龍虎交戰이라고 한다. 이 수기법은 좌우로 捻轉하여 陽과 陰으로 구분한다. 즉 補瀉를 같이 쓰는 수기법이다. 提指이적당치 않은 수혈(살이 비교적 얕은 수철)인 列缺 ․大陵 ․ 上星 등에 쓴다. 본 수기법은 補瀉를 같이 하여 營衛를 조화시키코 經氣를 소통시키는 효능이 있으므로, 일반적으로 격렬한 통증을 동반하는 질환에 쓴다. (그림 11-5)
BHIHH4nHWWg#He☞WWeSPHnHge
57

Tt
H☞☞Hl☞WHHHW#H☞#HDHWDD*fl☞HtHl☞t☞HW☞*ItH☞HHnl☞UHHW☞t그림 11-5 龍虎交戰 표시토
#150
2.』 子午搗臼
이 수기법은 提揷 ․捻轉 ․ 九六 등의 수기법이 합쳐진 수기법이다. 子午는 左右捻轉을 뜻하고, 場函는 上下를 뜻한다. 『金鍼賦』에서는 "子午橋幽, 水蠱膈氣, 落穴之.後, 調氣均勻, 鍼行가,下, 九入六出, 左右轉之, 千遮自本"이라 하였다. 본 수기법은 음양의 기운을 돌려주어 經氣를 소통시키는 작용이 있다. 『鍼灸間對』에서는, "下鍼之後, 調氣得勻, 以鍼_下行九入六出之數, 左右轉之., 導引陰陽之氣, 百病自除"라 하였다. 시술 방법은 침을 상하 이동시키면서 매번 3번에 나누어 넣고 2번에 나누어 델다. 이렇게 3번을 하여 九進六出하면 부기가가라앉거나 水氣를 잘 내보내 주어 浮腫 ․氣脹을 제거하는데 쓸 수 있다. 침을넣어 得氣한 다음에 침을 삽입하면서 왼쪽으로 九陽數로 돌리고, 침을 들어 을리면서 오른쪽으로 六陰數로 돌린다. 이런 식으로 시술을 반복하여 적절히 시행한 다음에 침을 델다. (그림 11-6)

"埼頒窄繆明癲틸를출曜雌
Bf
f
4131 f43f
f3
91 61
#WMHHHDWOWRelWDfeaDDHDHnHDWnHH☞O☞00#☞W☞
그림 11-6 午搗臼 표시도
상술한 네 가지 수기법은 提播 ․捻轉補瀉를 위주로 종합한 수기법들이다. 표로 요약하면 다음과 같다.
#151
11 13
1: ::
1 3침을 먼저 5준 자입한다. 1 3
11 11
☞補볶똔 1뽄 뀨 뻐◎ 뽄롤
ii it
1 1를6번 한다 3 1
1: ::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i: ::
1 3침을 일단꽃은 다음慢按3 1
卽 f․)f․1 」꼰빈쪼 뽄椎補 '
11':
1 T번을 한다 3 1
1: ::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1: ;1
19 91
1 : l1371-f_Jl.E_All
fa,4iFefi )ffT ․ HA #ff .#.0. ÷fOe #3f. ?'33 fff"O Ef :ff
1 : 트로으 /뜨끄 OH : :
1 :ㄱtO :fl]1-1 :
1 : :DL'r :
1 1 Ih171
1: ::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥斗‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1: 11
1 徐疾 ․檍轉 3 침이 들어간 후 緊按慢提 1 陰陽의 기운을 t
子午搗函1 ․提指 ․ 九 1 左轉 九數, 침을 빼면서 3 돌려서 經氣를 1 蠱隔膨脹之疾
11 5:
i六 3慢接緊提 右轉 六數 한다 1通利시킨다 1
1: ::
fIWrl-lfFt#☞-1-』
2.5 靑龍搖尾
본 수기법은 九六法을 합쳐서 만든 것으로서, 기를 보충하고 기를 통하게 하
는 종합적인 수기법이다. 『金鍼賦』에서 말하길, "如扶船緖, 不進不退, 一左一
右', 慢慢發動"이라 하였는데, 구체적인 시술 방법은 다음과 같다. 침을 꽃아 得
氣한 다음에 침을 天部로 들어올리고(淺部에서 努氣한 경우에는 반드시 다시 침을
들어을리지 않아도 된다) 鍼柄을 눕혀서 꽃는데, 鍼尖이 병소를 향하게 하지만 더
넣지도 빼지도 않고 돌리지도 않으며, 손가락으로 침끝을 잡아서 노를 흔들 듯
이 좌우로 천천히 델어주듯이 한다. 너무 빠르게 하면 안 되며, 좌우로 흔들어
털기를 9번을 하고, 3×9=27번 또는 9×9=81번으로 하면 된다. (양수를 위주로
한다) 만약 침을 꽃아서 得氣하였을 때 鍼下가 沈緊하고 灑滯하면 邪氣가 엄중
한 것으로 보아야 하니, 우선 瀉法을 써서 寶邪를 풀어서 내보내어야 하며, 그
#152
런 다음에 본 수기법을 사용한다. 이 수기법은 경락이 잘 통하지 않아서 저리고통하지 않는 증상에 쓴다. 直刺를 하기 어려운 혈자리에 자주 쓰는데, -f'會 ․雁中 같은 데에 쓰는 것이다. 손가락으로 침꼬리를 잡고 가법게 흔들어주는 것은補法에 속하고, 강하게 해서 큰 폭으로 빠르게 하면 실증에 쓸 수도 있다. (그림11-f)
晳
leu"'R a"eh

e
3
褙
1
』鷺琴금漂뽄澐溥明로
T
H
‥‥0.4.trJ f
÷#ifa撚~ ‥‥‥윽 - ~ ""
f
f

f
t~Itg․』 f
A☞1 --""출"1""
」좋
55
13
83.HW BS
8適h醵 f 1
J․畿 03煊 #.0☞-..☞W☞?He%WtH☞☞.'eR☞.H4#W☞☞P그림 11-7 靑龍搖尾表示圖
2.6 白 虎搖頭
본 수기법은 또 赤鳳搖頭라고도 부른다. 흔드는 수기법과 돌리는 수기법 위주로 提播法을 합한 침법이다. 『金鍼賦』에서 말하길, "似手搖鈴, 退方進圖, 兼之左右, 搖而振之"라고 하였다. 본 수기법은 瀉에 편증하는데, 범은 陰에 속하니,血을 잘 돌게 하는 효과가 있다. 시술 방법은 침을 적당한 깊이로 꽃아 得氣한다음, 침을 된쪽으로 돌리면서 삽입하여 한 번 내쉴 때마다 한 번 흔든다. 침을뽑아올릴 때는 오른쪽으로 돌리면서 숨을 한 번 들이마실 때마다 한 번 흔든다.본 수기법 증에서 침을 흔드는 것과 靑龍搖尾에서 흔드는 것은 다른데, 전자는침을 눕혀서 흔드는 것이고, 본 수기법은 침을 수직으로 꽃은 상태에서 흔들며,
#153
흔드는 속도가 비교적 빠르다. 본 수기법을 사응할 때 만약 기운을 위로 올라가도록 하려면 손가락으로 침 놓은 경혈의 아래를 눌러주고, 만약 기운을 아래로내려가도록 하려면 손가락으로 침 놓은 경혈의 위를 눌러준다. 楊繼洲가 말하길,"若要使之上, 須關業下; 要下, 須關業上"이라 한 바와 같다. 본 수기법은 提播 ․捻轉 ․搖擺의 세 가지를 같이 쓰는데, 환자의 호흡에 맞추어 提播 ․捻轉 ․搖擺를 조절하는 수기법이다. 경락이 잘 통하지 않아서 저리고 아프거나 둔마감이 있을 때 사용한다. (그림 11-8)
tt

190繆BSeBS?朧驚溥凞즈를躍頒凞票譜
_rff'
.』곤
WW tHH fHWH HHW fUfD ☞ 0☞․ %Ht nf Off WH
040 &n?0#H OftH nH HH fW H UH H U
40☞PHWWWH☞☞☞WH☞WWHrWf懈5帶nnHnNHH☞☞He幣頒런극煦脚精識湖駱그림 11-8 白虎搖頭表示圖
2.7 蒼龜探式
본 수기법은 徐疾法과 침끝으로 탐색하는 방법을 합쳐서 만든 것이다. 천 ․인 ․지 세 부분으로 나누어 시술하는데, 주로 기운을 돌려서 도달케 하려는 것이다. 『金鍼賦』에서 "如入土之象, 一退三進, 鑽剡四方"이라 하였는데, 여기서圖方은 상하 ․좌우를 말한다. 구체적인 시술은 다음과 같다. 침을 넣어서 아픈곳의 정중앙에 도달케 한 다음 침끝을 상하좌우의 순서로 돌아가며 꽃았다가 들어올렀다가 한다. 각 방향으로 침이 들어갈 때, 모두 얕은 데로부터 깊은 데로세 부분에 따라 천천히 꽃으며, 다시 침을 들어올려 중앙에 오도록 한다. 그런다음 순서대로 방향을 바꿔서 앞의 수기법으로 침을 놓는다. 마치 거북이가 흙
#154
을 파는 형상과 같아서, 蒼龜探穴이라 한다. 경락이 잘 통하지 않아서 저리고아프며 붓고 둔마감이 생기는 병증에 쓴다. (그림 11-9)_ ․ 34
4

SM堅39證뻔출읏륵뿔쁠릴뽕
 37
- " " f"L" " f "
 클 중 또
/fl'IL 41
- " -f"f"f-1"Tf "
ft tR

WnHDWtHHHWH☞HWHODWUHHHHnHH☞?WHDHWHIDW☞#00*WHW
그림 11-9 蒼龜探沇 표시도
2.8 赤鳳迎源
『金鉞賦』에서 "赤鳳迎源, 展刻之儀. 入鍼至地, 提鍼至天, 候鍼自搖, 復進其元(人部 곧 가운데 부분을 말한다), 上下左右, 鬪過飛旋, 病在上吸而退之., 病在下呼而進之"라 하였다. 본 수기법은 먼저 침을 地部까지 刺入한 후 天部로 들어올리고, 鍼下에 得氣가 되면 침을 다시 人部까지 꽃아넣은 다음, 鍼柄을 상하좌우로 범 돌린 다음 놓는다. 본 수기법은 人部에서 침을 돌리는데, 鍼柄을 사방으로 한 바퀴 돌리고 그 다음에 침을 똑바로 세운다. 한 번 돌리고 한 번 놓는방법으로 침병을 돌려준다. 마치 빨간 봉황이 날개를 펴고 비상하는 것과 같으며, 經氣를 통하게 하는 작용이 있다. 본 수기법은 자극이 다소 강하며 瀉法에속한다. 적응증은 저리고 아프며 뒤틀리고 힘이 없거나 눌려서 마비가 온 증상이 다.
이상 네 가지 수기법의 약칭은 '龍, 虎, 龜, 鳳'이라 하고, 通經接氣(혹은 飛經
#155
走氣)하는 대표적인 수기법에 속한다. 기운이 관절을 잘 통과할 수 있게 하므로,
경락에 기혈이 잘 통하지 않는 증상에도 쓰고, 관절 부근에 침을 놓고도 得氣가
되지 않을 때에도 通經接氣하여 催氣하는 수기법으로 써서 침감이 관절을 통과
하여 병소에 도달하도록 한다. 임상에서 자주 쓰인다.

1: :::
19 111
1 1침을 자입하여 得氣 후1 1 1
19 111

li Irl
1 」천천히 침끝을 흔든다 ☞ t 1
li rll
1: :::
‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 1‥‥‥‥‥‥‥』白虎 1 搖法 ․捻 침을 左轉하고 뽑을 때 1 과.,_f. ET, 1 偏瀉 1 경락이 凝滯되어搖頭1 轉提橋 右轉하면서 흔든다 1 fu ,,f,.; i行濾 i생긴 痺鬧不通

11 111
‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: :‥‥‥‥‥‥‥:1: :::
1: :::
1 」먼저 깊게 刺鍼한 후에 f 1 T
If 911
赤鳳1提播捻轉 1말게 人部로 들어간다. : 偏瀉1
11 IHI
迎源i 呼吸 1사방으로 한바퀴 돌리고 :疏氣3
11 111
1 1침을세운후또 흔든다 1 3 1
1: :::

이상 언급한 것은, 자주 사용되는 종합 수기법이다. 기타 龍虎쇠降, 餓馬搖
鈴‥‥‥ 등 수십 가지 수기법이 있지만, 응용하는 경우가 비교적 많지 않아 따로
예를 들지 않겠다.
#156
제 12장

平補平辯의 특수 침법
침법에서 보사는 상당히 중요한 부분이다. 이것은 많은 의사들이 인정하고 있다. 하지만 일부 의사는 병을 치료할 때 보사법을 쓰지 않고 독특한 침법만으로도 좋은 효과를 얻을 수 있었다. 이것은 토론하고 연구할 가치가 있는 과제이다.여기에서는 필자 개인이 늘 응용한 몇 가지 독특한 침법을 예를 들어 설명하여 침구의 학술과 임상에 도움이 되도록 하고자 한다.1 動氣鍼法
動氣鍼法에 대하여 필자는 일찍이 여러 침구의사를 만나 보았으나, 사용하는경우를 본 적이 없었다. 이 침법은 당시 유명한 침구의사 董景昌 선생이 늘 쓰고 계셨다. 董師의 동씨기혈 시술은 아주 간편하였다. 그는 正刺 ․斜刺 ․深剌 ․皮下刺 ․留鍼 등의 수기법을 사용하여 원하는 치료효과를 얻을 수 있었다.보사법의 구애를 받지 않는 董師는 또 하나의 平補平邪의 특수한 수법인 動氣鍼法과 倒馬鑛法을 연구해냈다.
#157
動氣鍼法은 침을 놓은 후 환자로 하여금 아픈 곳을 움직여 증상이 나아지는가를 확인하고 계속 침을 돌리거나 바꿀 것을 결정한다. 필자는 이 수법을 動氣鑛法이라고 명명하였다. 처음으로 19「5년의 『鍼灸經緯』에 기재되었으며 선생넘도 이 이름에 동의하여 지금까지 사용되고 있다. 중국본토에는 이런 기법이 있지만 1988년 『北方醫話』의 '運動鍼法'에서 처음으로 보았다. 사실은 본인보다13년 늦은 것이고 董師에 비하여 적어도 20년이 늦은 것이다.최근에는 중국과 다른 여러 나라에서 이 침범에 대한 연구자가 적지 않게 되었다. 사실 1985년 山西科學技術出版社에서 나온 呂景ㄴㄴ1의 『鑛灸對穴臨床經驗集』에서 필자의 저작과 動氣鍼法을 인용한 것임을 증명한 바 있다. 董師는사람 몸에 자연적인 저항능력과 상대 평행점이 있다는 것을 인식하였다. '交經巨刺'로 늘 먼 곳의 경혈통로를 소통하코 또 動氣鍼法을 사용하면 현저한 치료호과를 얻을 수 있다. 특히 통증에 효과가 뚜렷하고 즉시 통증을 멈출 수 있다. 예를 들면 三叉神經浦에 童師는 건측의 側三里, 側下三里를 취혈하고 환자로 하여금 이로 샘거나 턱을 움직이게 하면 움직이게 하면 바로 통증을 멈추게 할 수있다. 努骨神經痛에는 건측의 靈骨, 大白에 침을 놓고, 환자로 하여금 통증이멈출 때까지 허리와 다리를 움직이게 한다.
奇穴이 탁월한 효과가 있다고 하지만 動氣鍼法의 효과를 가볍게 여겨서는 만된다. 動氣鍼法은 奇穴에만 호과가 있는 것이 아니고 14經穴에도 적용된다. 통증을 멈출 수 있을 뿐만 아니라 내과 질환에도 적용하면 굉장히 효과가 좋다.예를 들면 束骨로 後頭痛, 公孫으로 前頭痛, 陷谷로 太繼穴 偏頭痛, 中渚로腰痛, 支溝로 腿痛을 치료할 수 있다, 하나의 경혈만 취하여도 바로 통증을 멎게 할 수 있는데, 이것이 동기침법을 쓰는 가장 큰 원인이 된다.동기침법의 구체적 시술은 아래와 같다.
① 먼저 침놓는 穴位를 정한다.
② 진침 후 酸 ․麻 ․脹 등의 느낌이 있으면 이것은 得氣 현상이다. 그다음에 침을
#158
돌리면서 한편으로 환자의 환부를 움직이게 하면 통증을 즉시 감소시킬 수 있다. 이것은 침 놓은 경혈과 환부의 기가 서로 연결되어 있다는 것을 보여주며, 소통시켜 돌려주어 평형에 이르게 된다. 그러면 침의 염전을 멈추고 정황을 보면서 발침 여부를결정 한다.
③ 만약 병정이 비교적 길면 오래 유침하고, 유침하는 동안 반드시 침을 수시로 돌려서 기를 통하게 해야 하며 혹은 환부를 움직여 주어 기운을 돌려주어야 한다.④ 가슴과 배 부위가 병이 있어서 활동할 수 없을 때 안마와 심호흡으로 침과 환부사이의 기가 연결되도록 하고 病邪를 소통시킨 다음, 환자로 하여금 심호흡하게 하면바로 기운이 통할 수 있다. 예를 들어 가승이 답답하거나 아픈 것을 치료하려면 內關에 침을 놓으면 된다.
동기침법은 간단하고 실용적이며, 허실이 분명하지 않은 상태에서도 사용할수 있다. 하지만 반드시 환부가 자유롭게 움직일 수 있고 안마할 수 있는 부위여야 한다. 때문에 반드시 경혈 위치과 즘 먼 부위에 사용해야 한다. 개인 경험으로 보면 五輸 ․原 ․絡 ․兪 ․寡 ․鄧 ․會 등 특정부위에 대하여 자유롭게 운용하면 된다. 그 작용의 원리는 이렇게 이해하면 된다. 즉, 경혈마다 십여 종, 혹은 더 많은 병을 치료할 수 있다. 만약 침을 놓은 후 환부를 움직여 주지 않으면작용이 각 부위로 흩어져 집중이 되지 않는다. 고대 사람들은 정신을 다스리는것을 매우 강조하였는데, 환부를 움직일 때에는 환자의 정신이 환부에 집중하도록 한다. 이른바 '動引其氣'로서, 경혈들의 치료 작용이 환부로 집중되도록 하면효과가 좋아진다는 뜻이다.
2 倒馬鍼法
倒馬鐵法은 董師가 만들어 쓰는 특수 침법 중의 하나이다. 2개 혹은 3개의침을 병렬 방식으로 놓아 치료효과를 높이는 특수 침법의 하나이다. 奇穴과 14
#159
경혈은 모두 이 침법을 이용할 수 있다. 이 침법은 항상 동기침법과 결합하여사용할 수 있으며 효과가 뛰어나다.
倒馬鍼法의 구체적 시술 방법은 다음과 같다.
① 먼저 모 혈자리에 침을 놓는다. (rl. fTeR)
② 그 다음에 같은 경락의 인접한 경혈에 침을 한 번 더 놓는다. (rl. 間使 혹은 大陸) 이렇게 하면 이른바 도마침이 되는 것이다.
③ 도마침법을 기초로 보사법을 쓸 수 있으며, 동기침법을 같이 써서 효과를 높일수 있다.
이렇게 두 침을 나란히 놓는 침법은 고대의 '排鍼' '排刺'와 비슷하다. 이런 침법은 많은 침을 여러 곳에 놓은 효과가 있어서, 효과가 비교적 크고 확실하다.(만약 內關穴을 정하고 침을 놓은 효과가 1에 해당된다면, 間使를 놓아 도마침을 쓰면 호과가 2뿐만 아니라 3이나 5까지 늘어날 수도 있다 그 원인은 한 경맥 상의 여러 경혈을 쓰면 즉 서로 이어지는 경혈 선상에 排洌하는 것이 된다.첫째, 경혈 위치를 정확하게 장악할 수 있다. 즉 "寧失業六, 勿失其經"의 의미이다. 둘째, 국소적인 치료범위를 확대하여 연접된 자극반응이 비교적 강해지고서로 합쳐져 강화되므로, 효과가 자연히 좋아진다.
도마침으로 2개 혹은 3개를 나란히 놓게 되면, 실제로 전체적인 의미가 있다.만약 3개의 침을 나란히 놓게 되면 위의 침은 상부를 치료하고, 중간의 침은 중부를 치료하며, 아래의 침은 하부를 치료하는 뜻이 있는 것이다. 2개의 침을 나란히 놓으면 위의 침은 상부를 치료하고 아래의 침은 하부를 치료하는 의미가있다. 예를 들어, 霞骨 ․大白을 같이 쓰는 것은, 董師가 溫湯補氣에서 중요하게여긴 것으로서, 병을 널리 치료할 뿐만 아니라 온몸에서 통하지 않는 바가 없으니, 효과도 커서 다른 혈자리에 비해 견줄 바가 아니다. 大白은 三間과 같이 쓰면 대장경혈과 이어지고, 靈骨은 合替의 뒤에 교차하는 뼈 앞에 있다. 두 혈은
#160
兪穴 ․原穴이 지나가는 사이를 두고 있어서 전체적인 의미로 말하자면, 大白은上焦를 치료하고 靈骨은 下焦를 치료하는 것이 된다. 또한 大白 ․靈曾은 모두침을 깊게 피르니, 상중하 삼초를 깊이 통하게 하는 것이 된다. 그러므로, 어떤방식으로든 두 혈에 침을 놓으면 삼초를 포괄하게 되므로 호과가 큼을 알 수 있다. 또 八八(대퇴), 七七(하퇴)은 전신의 병변을 치료하는 경혈 조합이다. 예를들면, 駟馬上 ․ 中 ․ 下는 폐 계열의 질병을 치료하고, 天黃 ․ 明養 ․ 其黃은 간계열의 질병을 고치며 腎關 ․ 人皇 ․ 地皇은 신장 계열의 질병을 치료한다. 만약위치를 보자면, 중간의 침을 中焦로 보고, 위의 침을 上焦로 보며 아래 침을 下焦에 해당하는 것으로 본다. 때문에 전신의 병변을 고칠 때 3개의 침에서 어느하나가 빠져도 안 된다.
董師의 도마침법은 늘 2, 3개의 침을 나란히 놓는데, 비록 나란히 놓아서 치료효과가 좋아진다고도 하치만, 전체적인 작용으로 온몸이 반응하여 생긴 결과라고도 할 수 있다.
전신의 많은 부위에 도바침법을 사용하여 치료호과를 크게 할 수 있다. 예를들어, 內庭 ․ 陷骨은 같이 쓰면 胃腸病에 효과가 있고, 內關 ․ 間셧에 침을 놓으면 心臟病에 특히 효과가 있으며, 支溝 ․外關을 쓰면 脇痛, 下腿痛, 坐骨神經痛을 치료할 수 있고, 手三里 ․ 爐池를 놓으면 頭暈, 鼻炎, 어깨 통증, 허리와,무릎이 아픈 것을 치료할 수 었다. 그 외에도 合谷 ․ 三間의 도마침이나, 復溜 ․太谿의 도마침, 申脈 ․金門의 도마침 등 일일이 다 들 수 없을 정도가 있으니,응용해서 써 볼 수 있겠다.
3 牽T 1鍼法
펄자의 수년 간의 임상경험 중에서 동기침법에 근거하여 "牽引鑛法"을 연구하여 만들게 되었다. 이 침법은 통증 ․ 가려움 ․ 마비에 효과가 좋다.
#161
견인침법의 작용은 소통시켜서 평형을 이루게 하는 바를 쓰는 것이다. 대측의원위 경철의 끝과 동측의 원위경혈의 끝이 서로 기운을 끌어당기는 형태가 된다. 가까운 경혈을 취하지 않고 "動引其氣"할 수 있으니, 통증이 있는 곳이 두혈자리의 가운데에 있으면, 두 혈자리가 서로 당겨서 통증이 있는 곳을 통과하게 된다. "通則不痛"으로 인해서 바로 통증이 멎고 질병을 치료하는 목적을 이루게 된다. 효과가 좋아서 동기침법에 비해 더 나은 바가 있고, 못한 바는 없다.견인법의 구체적 방법은 다음과 같다.
① 먼저 健側 원위부에 경혈을 선택하여 침치료를 할 곳으로 정한다.② 다음 환부의 다른 한끝에서 경혈을 선택하여 견인침으로 정한다.③ 그 다음에 양 끝에서 동시에 침을 돌려서, 두 침이 서로 감응하게 한다.④ 환자의 아픈 곳을 약간 운동시키고 안마한 후, 침을 약간씩 돌리면 아픔이 바로멎는다. 역시 많은 환자들이 양 끝 경혈 위치에서 침을 놓을 때 수기법을 사용하지않고도 통증이 없어졌는데, 이것이 바로 두 경혈이 서로 감몽 관계에 있는 것임을 알수 있는 것이다. (경혈 위치도 견인의 작용이 있다고 말할 수 있다)⑤ 효과가 나타난 다음의 상황에 따라서 발침 여부를 결정한다. 침을 뽑지 않는 경우에는 간간이 침을 돌려서 催氣시켜야 한다.
이런 침법은 사용방법이 간단하고 호과가 좋다. 예를 들어 왼쪽 괄이 아프면오른쪽 風市에 침 하나를 놓고, 왼쪽의 合谷에 침 하나를 놓으면 바로 통증이멎는다. 또 왼쪽 무릎이 아플 때 오른쪽의 內關과 왼쪽 太衝에 침을 놓으면 통증을 멎게 할 수 있다.
보통 소통시켜서 牽引시키는 혈자리는 환부가 있는 경락의 滎兪穴을 취하는것을 위주로 한다. 즉 '榮兪治外經'이 되는 것이다. 특히 통증은 대부분 兪穴을위주로 치료하니, '兪主體重節痛'이 된다. 만약 어깨가 아프면 환측과 먼 부위에침을 놓아서 치료할 수 있는 것도 있지만, 陽明 부위에 속하면 동측의 三間을취혈하여 牽引하면 된다. 만약 옆쪽의 어깨(少陽 부위)가 아프면 中渚에서 牽引
#162
하고, 뒤쪽 어깨(太陽)가 아프면 後谿로 견민하면 된다. 기타 각종 통증은 모두이런 원리로 유추하여 쓴다.
결론적으로, 환자의 사지 말단의 兪穴을 견인혈로 하고 健側에서 먼 부위를치료혈로 한다. 이상은 모두 좋은 실례이니, 『內經』에서 "上有病而下取.f.(원위취혈), 左有病而右取之(대칭으로 취혈)"한다는 이론에 부합된다. 만약 양측에 동시에 병이 있는 경우, 예를 들어 두 무릎이 아프면 양쪽 內關에 침을 놓고, 또양쪽 太衝에 침을 놓는다. 그리고 왼쪽 內關혈의 침을 돌리면서 오른쪽 무릎을움직이게 하고, 오른쪽 內關혈의 침을 돌리면서 왼쪽 무릎을 움직이게 하면, 대칭적으로 서로 영향을 준다.
견인침은 반드시 사지 말단의 먼 부위에만 취혈하지는 않는다. 예를 들어 얼굴의 병은 모두 迎香으로 견인할 수 있다. 迎香은 대장경의 끝부분이며, 胃經의 시작점인데, 大腸經과 胃經은 얼굴 전체를 순행한다. 얼굴의 병증, 예를 들어 여드름, 지루성 피부염, 비염은 모두 迎香을 견인침(치료침도 된다)으로 할 수 있으며매우 유효하다. 이런 실례는 많지 않으며 견인침법에서의 變法이라 할수 있다.견인침법을 응용할 때 한 침은 위에 있고 다른 한 침은 아래에 있으면 '交濟'의 뜻이 있다. 상하가 서로 통하면 작용이 더 크다. 한 침이 健側에 있고 다른한 침이 환부의 먼 끝에 있으면 교차적으로 경혈을 취하는 의미도 있다. 치료침과 견인침을 막른하고 모두 치료 작용이 있으니, "이중치료"라고도 할 수 있으,며, 이런 이유로 치료효과가 아주 좋다.
견인침법을 도마침법과 같이 사용하면 더욱 좋은 효과가 난다. 예를 들면 왼쪽 太陽經으로 지나가는 坐骨神經痛이면 우측의 奇穴인 大白 ․靈骨에 침을 놓고 또 좌측 束骨에 침을 놓으면 된다. 靈骨과 太白은 서로 倒馬가 되지만, 束骨과 견인이 되는 것이다.
#163
入겄
014'C.

특수침법의 종류는 아주 많으며 본문에 서술한 세 가지만 있는 것이 아니다.하지만 이 몇 가지 침법은 개인적으로 경험하여 항상 사용해 온 것으로 효과가우수한 특수 침법이다. 이런 침법은 효과가 빠른 이외에도 허실을 판단하기 어려운 병증에 사용할 수 있다는 장점이 있다. 혹은 虛寶不明인 병증, 특히 補瀉鑛法을 잘 모르는 침구의사들이 사용하면 더욱 편리하다. 때문에 특별히 소개하는 것이니 여러분들이 연구하여 응용하기를 바란다.
#164
제 13장
1114～1
三稜鍼과 三稜鉞法
호침은 이미 제2장에서 소개를 했고 호침의 침법도 앞의 몇 개 장에서 상세한설명을 했다. 여기에서는 주로 그 외의 중요한 침도구 및 침법에 대하여 설명하겠다. 먼저 삼릉침과 삼릉침법을 살펴보기로 하겠다.1개요
삼릉침은 점자 출혈시키는 데에 쓰는 침 도구로서 대개는 스테인리스로 제조 ,되고, 고대의 鋒鍼에서 뜻을 취한 것이다. 그 길이는 2촌, 침자루는 원추형이며,침체는 삼각형으로 침 끝이 逃족한 침이다. (그림 13-1)-H볼르그그
그림 13-1 三稜鍼
#165
사실 자침 방혈에 제일 일찍 사용한 침도구는 점석이다. 『素問 ․ 異法方宜論』에서 "東之域‥‥‥‥其病皆爲癰瘍, 其治宜礎石"이라 하였다. 『山海經』에서는"高氏之山, 其上多玉, 其下多漆石"이라 하였다. 코대에서 말하는 種石, 箴石은고대인이 병을 치료할 때 사용한 것으로, 원시적인 방법으로 갈아서 가공한 돌침이다. 침을 쩔러서 피를 내는 방법은 이미 역사적으로 오래된 것이다.스테인리스강으로 만든 삼릉침은 처음 사용할 때 고운 숫돌이나 혹은 1천 호정도의 사포로 표면의 입혀진 바를 갈아 놓는다. 이 과정을 '開烽' 혹은 '開ㅁ'라고 한다. 이렇게 해야 침이 날카로워져서 出血이 쉬워진다. 다만, 開錄을 한 다음에는 알코올로 소독을 해서 써야 한다.
2 삼릉침의 범위
일찍이 『內經』에서는 피를 내는 사례가 많이 기재되었으니, 당시에도 이미 많은 병들, 예를 들면 발열성 질병, 학질, 외과 종기, 타박상, 濕痺痛, 요각통, 부종,癩狂, 심장병, 위병, 폐병, 간담병, 오관병에 대해서도 피를 내서 치료하는 방법을 썼다. 보통 제일 많이 적용되는 병은 實熱證인데 剩血은 寶熱을 빼내는 작용을 할 수 있다. 당장 급성 편도선염, 급성 결막염, 급성 염좌, 중풍를도, 일사병, 소아급경풍 등 병은 피를 빼는 방법을 쓰는데, 임상에서 늘 호과적인 치료방법으로 여겨지고 있다.
일부 虛中挾寶證과 몇 가지 허증에도 刺血의 치료방법을 사용할 수 있다. 삼릉침은 각과의 임상에 널리 사용될 수 있다. 일부 잘 낫지 않고 오래된 통증과고질(예를 들면 불면증)에서의 삼릉침의 치료효과는 호침보다 더 좋다. 일부 암환자에게는 刺血을 통하여 고통을 다소 멎게 하고 생명을 연장시킬 수 있다.
#166
3 삼릉침의 사용과 剩法
침을 놓기 전에 혈자리를 소독하는 것 외에도, 침 도구를 고압증기로 소독해야한다. '일회용 침'이라면 그렇게 소독을 거쳐서 진공포장한 것이니, 개봉만 하면당장 쓸 수 있다. 새 침이라도 처음 쓸 때는 알코올로 소독해서 쓰는 것이 좋다.침을 놓을 때는 오른손 엄지 ․ 검지 ․ 중지로 침을 쥔다. 중지는 침끝의 약간뒤에 위치하도록 하여 침이 들어가는 깊이를 조절한다. 일반적으로 침은 침을꽃는 방향으로 하되, 침과 혈관이 일정한 각도를 이루도록 해야 한다. 그래야 피가 쉽게 나오면서 혈관핵을 관통하여 피멍이 생기는 일이 없다.자혈요법은 고대에서 "絡刺"라고 한다. 『內經』에는 '贊刺' '豹文刺' 등 침법이있다. 예를 들어, 『靈桭 ․官鍼』에서 "絡刺者, 刺小絡之血脈也" "贊刺者, 直入直出, 數發鍼而淺之出血, 是謂治癬腫也" "豹文剌者, 左右前後鍼之, 中脈爲故,以取經絡之血考‥‥‥‥ 여기서 말하는 絡刺는 삼릉침으로 絡脈(피하 얕은 부위에있는 소정맥)을 절러서 어혈을 내보내는 방법의 하나이다. 贊洌는 아픈 부위에빠르게 몇 개의 침을 얕게 놓는 것이다. 침이 들어갈 때와 뽑을 때의 동작은 모두 비교적 빠르며 癬腫을 삭이는 침법의 하나이다. 豹文洌는 다수의 침을 써서피를 내는 방법이다. 환부의 전후좌우 여러 곳의 血絡을 절러서 경락에 있는 어혈을 풀어준다. 요즘의 丹毒 같은 병을 치료할 때도 이러한 刺法을 사용한다.현재 刺血의 실제 방법에 대하여 아래와 같은 몇 가지 종류로 나눌 수 있다.㉠ 點刺 속도가 빠른 자법에 속한다. 침을 약간 굵은 것으로 할 수 있다. 침이 크면 딘게 들어가지만 들어가는 침 부분이 커서(침구형이 즘 크다) 출혈시키기 쉽다. 팔다리 및 陽式에 피를 낼 때 사용한다. 침을 꽃을 때 혈관에 맞추어 빠르게 수직으로 침을 놓는다. 등 부위는 혈관이 뚜렷하지 않지만 이 방법을 사웅할 수 있다. (때로는침을 뽑을 때 출철할 수 있지만, 어떤 것은 짜고 움켜쥐거나 혹은 부항을 보조적으로 이용하여출혈하게 해야 한다)
#167
㉡ 聲刺 속도가 늦은 刺法에 속한다 침을 눕히되 毫鍼의 斜刺 혹은 橫刺와 비슷하게 15도에서 30도 사이의 각도로 하여 침을 천천히 얕은 정맥에 놓는다. 사지과 머리 부위에 적용하며, 요즘에 쓰는 침은 비교적 가늘기에 반드시 어느 정도깊이까지델러주어야 침을 벨 때 쉽게 출혈된다.
ⓒ 崙찌 圍刺라고도 한다. 즉 삼릉침으로 여러 곳의 피부를 자극한다. 약간 피가나는 정도로 한다. 梅花鍼을 써도 된다. 피부병, 丹毒, 瘡, 피부 둔마감, 탈모, 신경성 피부염 등에 적웅한다.
㉣ 깎껴」 침 놓는 부위 혹은 반응이 있는 부위에 삼릉침으로 얕은 피부를 필러서터뜨린다. 그러고 나서는 더 깊은 곳의 조직섬유를 끊어 놓는다. 시술부위 혹은 반응점 부위에 삼릉침으로 딘은 피부층을 들고 그다음에 더욱 깊은 층의 조직 섬유를 器어 놓는다. 치질, 눈병, 羊毛瘀 롤레라 등에 많이 쓰인다.상술한 및 가지 자법 증의 앞의 두 가지는 주로 밖으로 드러나 있는 비교적 큰첫줄(정맥)에 대한 刺血法으로서, 요즘 삼릉침으로 가장 많이 사용되는 刺法이다.4 삼릉침 사용시 주의사항
4.1 출혈량과 치료간격
삼릉침을 놓을 때 출혈량이 얼마가 되면 좋은지는 병의 정황과 체질에 근거하여 결정한다. 보통 체질이 강하고, 새로 병이 든 것으로서 비교적 중한 血熱, 血寶인 환자, 예를 들면 타박상, 단독, 정신분열증은 출철량이 좀 많아도 팬찰고그렇지 않은 경우에는 몇 방울만 낸다.
刺血해서 나오는 피는 대개 진한 보라색의 어혈로서, 병리적 산물의 하나이다.일종의 病邪라고도 말할 수 있다. "蒸陳則除之"(『內經』에 나옴)라는 것으로서,이렇게 내보내면 邪氣를 몰마내는 방법이 되며, 어혈을 내보내고 새로운 피가
#168
도달토록 하여 병을 치료하여 없애는 역할을 한다. 적당히 피를 내는데, 적게는몇 ml, 많으면 2, 30m1를 내면 신진대사가 더욱 왕성해져서 몸에 유익하고 손상되는 바는 없다.
고대인의 출혈량은 늘 '盈斗盈升'이라 하였는데, 말[斗I은 고대에서 술을 담는그를이니, 양이 매우 크다는 것을 알 수 있다. 『內經』에 刺血과 관련된 문장은매우 많다. 淸代의 徐大椿은 『醫學源流論』에서 말하길, "古人刺法取血甚多, 如頭痛 ․腰痛, 大瀉其血, 今人偶爾出血, 惶恐失措, 病何由除?"라고 하였다.현대인은 피가 나는 것을 두려워하기 때문에 굳이 많이 출혈시킬 델요는 없지만, 고질병으로서 피를 빼야 하는 경우에 피를 빼지 못하면 병증이 낫지 않코더 그르치게 되니, 도리어 의사가 할 일을 못하는 것이 된다.침으로 출혈이 된 경우에는 자연적으로 멈추게 하여야 한다. 피를 범추게 하려면 습으로 출혈부위를 막아주면 일반적으로 딸리 지혈이 된다. 만약 刺血 부위가 尺澤(팔꿈치) 혹은 委中(무릎) 부위에 있으면 팔굽과 무릎을 구부려서 송으로 출혈부위를 막으면 지혈이 된다.

4.2 치료간격
자혈치료의 간격은 각 질병의 병증과 환자의 체질상황에 따라 다르다. 보통은급증, 실증의 간격은 비교적 짧다. 예를 들면 급성 염증, 감기 등은 이틀 ․사흘혹은 딘새에 한 번씩 자혈하면 된다. 만성병의 간격은 상대적으로 길 수 있다.예를 들면 류머티스 관절염, 만성 요각통, 위병, 비염, 여드름, 중풍후유증, 癲癎등은 2주에 한 번씩 자혈할 수 있다.
대부분의 질병은 첫 번째 및 두 번째로 치료할 때 간격시간이 비교적 짧고,그 후에는 병이 호전되면 적당히 치료간격을 연장할 수 있다. 대부분의 병은 자혈을 통하여 한두 번 치료 후 바로 좋은 효과를 볼 수 있다. 일부의 환자는 네,다섯 번의 자혈을 해야 치료효과를 볼 수 있다. 자혈로 한두 번물 치료한 후 뚜
#169
렷한 효과를 보지 못한다고 해서 치료를 쉽게 포기해서는 안된다.4.3 치료금기
자혈도 호침과 같이 일부 금기가 있다. 아래 사람들은 자혈에 부적합하다.① 혈우병 환자는 자혈에 적합하지 않다. 혈소판이 부족하고 혈액응고 장애로 하여자침 후 출혈이 멈추기 어렵다. 때문에 자혈에 적합하지 않다.② 임산부는 자혈에 적합하지 않다. 자혈은 침의 느점이 비교적 강하기에, 격렬한자극은 유산을 초래할 수도 있다.
③ 출산한 지 얼마되지 않은 환자는 자혈에 적합하지 않다. 출산 과정에 출혈이 과다하고 체질이 약하면, 한 달 정도 지나 체력이 회복된 후에야 자혈을 할 수 있다.④ 생리기간 중의 환자는 자혈에 적합하지 않다. 그것은 생리기에 일부 혈액이 유실되기에 다시 피를 때면 좋지 않다. 총 출혈량이 너무 많으면 피로를 가중시킨다.⑤ 대출혈자는 자혈에 적합하지 않다. 이유는 생리기간의 출혈과 같다. 실혈자는다시 피를 빼는 것이 적절치 않다.
⑥ 상태가 심한 정맥류 환자는 출혈에 적합하지 않다. 이런 병증은 자침하면 쉽게출혈이 된다. 만약 자혈하면 출혈량이 지나치게 많을 수 있다. 소정맥에만 자혈치료가적합하다. 그리고 반드시 얕게 쩔러 출혈량을 조절해야 한다.⑦ 술에 취한 후의 자혈은 적합하지 않다. 술에 취한 자는 중추신경계통의 흥분과억제 기능이 문란해져 정신이 안정되지 않아 혈행이 비교적 빠르기에 출혈에 적합하지 않다.
③ 이외 공복과 피로자는 자혈에 적합하지 않고 훈침이 생길 가능성이 있다.위의 자혈금기 외에도 부위별 자혈 금기가 있다. 앞가슴과 등은 다만 얕게 찌르는 출혈에 적합하다. 혹은 살을 쥐고서 찌르는 것이 비교적 안전하다. 동맥은자펄에 부적합하다. 자혈은 주로 정맥을 위주로 한다. 동맥을 찌르면 출혈이 분
#170
사형태로 흐르며 이렇게 많은 출혈은 위험하다. 복부에는 큰 동맥이 지나가기때문에, 복부에 사혈할 때에는 자혈 전에 검지로 복부에 자혈하려고 하는 경혈을 눌러보아 동맥이 뛰는 것이 느껴지면 그것을 피한다. 만약 동맥을 쩔렀으면의사는 반드시 진정하고 긴장하지 말아야 하며, 즉시 소독면봉으로 출혈부위를막거나 본 장 제1절의 방법과 같이 지혈시킬 수 있다.
자혈을 할 때 훈침이 생기는 경우가 있다. 그 주요 원인은, 환자가 너무 긴장하거나 공복, 기아 혹은 피로하기 때문이다. 반드시 이런 상황이 없어야 자혈이가능하다. 만약 훈침이 발생하면 호침에서 훈침을 처리하는 것과 같이 대처한다.침을 즉시 멈추고 환자를 반드시 눕게 하고(눕거나 엎드려서 자혈하면 쉽게 훈침이일어나지 않으며, 서서 자혈하면 쉽게 훈침이 일어날 수 있다) 따뜻한 물을 주고 잠깐 휴식하게 하면 곧 정상으로 회복된다. 자혈 후 바로 움직이지 말아야 한다.훈침을 피하기 위해 잠판 휴식한 후에 일어나야 한다.
자혈치료에 관계되는 경혈에 대한 내용을 뒤에 나오는 장에서 다시 상세하게소개하겠다. -
(주의: 필자의 경험으로 보아, 말단 井穴에 자침할 때에는 그림 13-2처럼 손가락을 꼭쥐는 것을 기본으로 한다. 이렇게 하면 통증을 최소화 할 수 있다. 그리고 등 뒤 혹은기타 각 부위에 자침시 點刺전에 자침 부위를 먼저 누른 후 침을 놓는 것이 좋다. 이렇게 하면 통증이 감소되고 출혈도 쉽다. )
-""1._

,』 3r
 린'
牙근
1
그림 13-2 點刺中沖穴圖
#171
제 14장
990%lIHIHH
기 타 침 법
침구에서 호침과 삼릉침 등 가장 많이 쓰이는 침법들 외에 다음으로 자주 쓰이는 침법들로는 피부침, 이침, 화침 등이 있다. 여기서 간단히 소개하겠다.1 피부침 법
피부침은 피부를 말게 찌르는 침 도구이다. 이 침법은 고대의 '毛冽'를 본따서만들어진 것이다. 탄력이 있는 鍼體에 작은 침들을 꽃거나, 작은 침들을 鍼柄의끝에 묶어서 쓴다. 작은 침의 다소에 따라서 각각 다른 명칭을 갖고 있다. 예를들어 5개의 침이면 '梅范鍼'이라고 하고 7개의 침이면 '七星鎭'이라고 한다. 모양은 다를 수 있지만 치료 작용은 같다. (그림 14-1)
fF t.
-,』 L Jh-11
Jt r'J"rLf#
Se 근그극초뀨
피부침 피부침 취는 법
=1림 14-1
#172
㉠ 방법 침자루를 잡고 손목의 탄력으로 침끝으로 피부를 두드려 찌른다. 그리고 즉시 반동 작용을 빌려서 침을 든다. 이렇게 연속적으로 두드려 내린다. 침자루는 돌리거나 움직이지 말아야 하고 침 놓는 방향이 반드시 피부면과 수직이 되어야 하며 침 뽑을 때의 동작이 신속해야 한다. 나이와 체질의 차이에 따라서 강도를 조절할 수 있다.㉡ 적용부위 온몸의 피부에 모두 적용할 수 있다. 보통 孔穴을 선택하지 않고 비교적 큰 피부구역를 선택한다.
㉢ 적응증상 적용되는 범위가 넓다. 각 과에 모두 많은 적응증상이 있다. 특히 피부병, 고혈압, 신경쇠약, 소아마비, 탈모에 모두 좋은 효과가 있다.㉣ 주의사항 피부침의 침 끝은 너무 예리해서는 안 된다. 침 끝의 높이가 반드시똑같아야 한다. 만약 침 끝이 너무 예리하고 높이가 같지 않으면 두드릴 때 아프거나출혈이 있을 수 있다.
2 耳鍼法
『靈樞 ․邪氣藏府病形篇』에서 "+二經脈, 三百六十五絡, 業血氣皆上於面而 .走空竅‥‥‥‥其別氣走於耳而爲聽‥‥‥‥이라 하였다. 여기에서 알 수 있는 바와 같이, 귀는 전신과 밀접한 관계가 있다. 때문에 이침이 근래에 유행하고 있는것은 당연한 결과라 하겠다. 하지만 보통 경혈을 취하기가 어렵코 효과도 뚜렷하지 않다. 다만 留針이 편리하기 때문에 이 부분의 장점을 살린다는 취지에서이침의 사용에 대해 간단히 소개하겠다.
이침법에 호침법과 삼릉침 자혈법이 있다. 여기서는 우선 귀를 자침하는데 항상 쓰는 이침을 소개하겠다. 즉 撚鍼이다.
撚鐵은 말게 찌르고 침을 남겨 두는 소형 침도구이다. 이 수법은 고대 '半刺'에서 본뜬 것이다. 대개는 스레인리스와 금, 은의 합금 등으로 만든 것이다. 그구조는 두 가지가 있다. 하나는 압정처럼 수직으로 피부내에 들어가 고정시켜留鍼을 한다. 다른 한 가지 침은 침길이가 1.5mm, 침자루는 보리알 모양이며,
#173
피부를 비스듬히 철러서 묻어놓는데 사용된다.

e
f 원형 撚鍼 w보리형 撤鉞
]림 14-2
㉠ 방법 剩入하는 방법을 골라서 귀주변의 연골을 찌르는 것을 기준으로 한다. 만약 유침을 오래할 필요가 없으면 호침으로 찌르면 된다. 유침은 S~15분간 할 수도있고 더 길 수도 있다. 만약 유침을 오래할 필요가 있으면 고리형으로 된 이침을 사용할 수 있다.
㉡ 적용부위 귀 주변은 전신의 조직 및 기관과 밀접한 연계가 있다. 병이 있을 때왕왕 귀 주위의 일정한 구역 혹은 일정한 점 위에 반응이 있을 수 있다. 탐침과 샤프,연필과 같은 끝이 뭉특한 도구로 귀 주위의 각 부위를 누를 때 특정한 점이 특별히아플 수 있다. 이것이 바로 반응점이며, 이 점에 침을 놓을 수 있다.㉢ 적응증상 적용 범위는 비교적 넓다. 통증을 멈추거나 급성 통증을 치료하는 데효과가 좋다. 특히 담배를 끊거나 다이어트에 많이 쓰인다.勳 주의사항 반드시 침 도구와 귀 주위의 소독에 주의하여 감염을 예방해야 한다.기타 주의사항은 호침과 같다.
3 火鍼法
화침이라는 것은 침을 불에 가열해서 일정한 열을 발생하게 하고 그 열을 이용해서 병을 치료하는 침법의 하나이다.
㉠ 적용 범위 대개 팔, 어깨, 대퇴 관절부위의 風寒濕痺 혹은 천식, 瘍繼 및 안면신경마비, 사마귀 등에 쓰인다.
㉡ 조작 방법 굵은 호침을 알코을 램프로 벌겋게 달구었다가 신속하게 환부에 찌
#174
르고 즉시 뽑는다. 혹은 별겋게 달구었다가 鍼體를 신속하게 사마귀를 옆에서 자르는
방식을 쓰면 빨리 사마귀를 없앨 수 있다.
㉢ 주의사항 이런 방법은 병이 딱 맞아야 쓰며 근골을 다치지 않아야 하고, 관절에화침을 쓸 때는 더욱 조심해야 한다.
이상의 각 침법 외에도 電鍼法, 水鍼法 등의 많은 침법이 있지만 자주 쓰지않기 때문에 더 이상 서술하지 않겠다.
#175
제 IS장
If#fff

業去초 御논
灸法도 혈자리를 이용하여 병을 치료하는 방법의 하나이다. 보통 자침방법과합쳐서 鍼灸라고 한다. 구법은 주로 쓱잎, 艾絨을 재료로 하므로 일반적으로 쪽뜸요법 이 라고 한다.
쪽뜸요법의 장점은 쓰는 혈자리가 많지 않아도 치료범위가 넓으며 방법이 간단하다는 것이다. 艾絨으로 艾條를 만들거나 業炷를 써서 특정 혈자리에 연기를쏘이거나 뜸을 뜨면 된다. 이것을 이용하여 체내의 저항력을 길러 병을 치료하거나 질병 예방에 쓰이는데, 모두 좋은 효과가 있다.
1 뜸법에 펄요한 재료
① 父錄
뜸을 뜰 때는 주재료를 美絨으로 한다. 쪽은 濕草類의 식물로서, 쓱잎은 性流가 辛溫하고 뜸법의 재료로 쓰며, 經絡을 따뜻하게 해서 통하게 하며, 寒濕을없애주고, 回陽救逆하는 작용이 있다.
#176
艾絨은 쓱잎을 말린 후 렇고서 잡질을 제거하여 만든 것으로, 고운 베처럼 굉장히 연한 재질이다.
만들어진 艾絨은 보통 얼마간 저장한 후 사용하는데, 저장할 때에도 반드시정기적으로 첫별에 말려야 한다. 이는 벌레와 곰광이를 방지하게 위한 것이다.② 定炷
絨므로 작은 원뿔 모양으로 만든 것이다. 비교적 깨끗하고 오래된 艾絨을선택하여 만들어야 한다. 그 장점은 타는 힘이 고르고 쉽게 부서지거나 꺼지지않는 것이다. 艾煊를 만드는 방법은, 애응을 평평한 판에다 깔고 오른손 엄지 ․검지 ․중지 세 손가락으로 눌러서 작은 원뿔 모양으로 만드는 것이다. 보통 쓰는 艾炷는 보리알만 하고, 중간크기는 대추씨 반 알만하며, 큰것은 약 Icrn이다.艾炷 밑바탁 직경은 0.8cm이고, 무게는 약 0.Is이다.
㉠ 定徐
艾絨을 주원료로 한다. 만들 때 보통 艾絨 249을 20×60cm의 질이 부드럽고질긴 뽕나무점질로 만든 종이에다 평평하게 깔아서 밑에서 위로 감아 올라가는데, 평정할수록 좋다. 정팽하게 감은 후 아교를 녹인 물로 종이를 봉한다. 美絨에 특정한 약가루를 스며들게 하여 만드는 것도 있는데, 이런 艾條는 "藥條"이라고 한다. 艾條는 고대 "太乙神鍼" ․ "雷火神鉞"이 간편해진 것이다. 사용이편리하고 효과가 좋기에 임상에서 광범위하게 응용되고 있다.
첨부
藥偏 처방은 다음과 같다. 肉桂 ․乾薑 ․ 7香 ․木香 ․獨活 ․細幸 ․ 白芷 ․雄黃 ․蒼朮 ․沒樂 ․乳香 ․川椒. 이상의 약들을 각각 같은 양으로 곱게 갈아서, 매 樂條에 들어가는 艾絨 만큼에 6g을 섞어 및는다.
기타 뜸치료의 보조 재료는 각종 灸法의 다양한 수요에 따라 준비해야 한다. 예를 들면 깨끗한 시술용 쟁반, 신선한 생마늘 ․ 생강 등이다.
#177
2 常用灸法
2.1 艾炷灸
美注 하나를 태우는 것을 一壯이라 한다. 艾炷灸는 또 직접구와 간접구 두종류로 나눈다. 직접구는 艾炷를 직접 피부위에 놓고 뜸을 뜨는 것으로, 피부가화상을 입어 화농이 되게 해야 한다. 회복된 후 남는 흔적을 '瘢痕灸'라고 한다.뜸을 뜨더라도 피부에 화삼이 나지 않게 것을 '無瘢痕灸'라고 한다. 간접구의 艾炷는 직접 피부위에 놓지 않고 기타 약물을 사이에 놓는다. 그 명칭은 약물에따라서 다르다. 예를 들어, 隔薑灸 ․ 隔鹽灸 등이 있다.2.1.1 直接灸
① 適泳초
직접구라고도 한다. 피부에 화상을 입히므로, 처리가 잘못되면 화농의 가능성도 있다. 때문에 이런 구법은 요즘에는 드물게 사용된다. 일본에서는 비교적 많이 쓰인다. 瘢痕灸의 사용부위가 등과 허리의 輸穴이면 앉거나 엎드리는 자세를취하고, 가슴과 배의 輸穴이면 반듯이 누운 자세를 취해야 한다.시술할 때 양측이 대칭되게 해야 하며, 매 壯의 艾性은 반드시 다 타고난 뒤에 재를 제거하고 뜸을 바꾸어 준다. 끝나면 또 뜸을 뜨는데 규정된 장수의 뜸을 다 뜰 때까지 한다. 시술 중 격렬한 통증이 발생하는데 손으로 뜸이 올려진주위를 살짝 때리면 통증을 감소시킬 수 있다. 약 1주면 뜸 뜬 부근이 화농할수 있으며, 구를 실시한 때로부터 상처로 반점이 생길 때까지 걸리는 시간은 보통 6주 전후이다. 瘢痕灸는 대부분 疇息, 肺結核, 癲瘤 등 만성질병에 호과가있다.
#178
無瘢痕灸는 黃炷灸 ․艾條灸 ․隔薑灸 ․ 隔蒜灸 등으로 나눌 수 있다. 艾條灸과 艾蒜灸은 직접구에 속하고 나머지는 간접구에 속한다.② 츤嶽泳펄
여기서 먼저 艾炷美에 대해 말해보기로 하겠다. 즉 중등도의 艾炷로 뜸을 뜰때 業炷가 타서 2/5~1/4가 남아 환자가 뜨거워서 아파하면 즉시 艾炷를 바꾸고 다시 뜸을 뜬다. 만약 보리알만한 뜸을 뜰 때는 환자가 당연히 뜨거워하고아파하는데, 의사는 바로 손들으로 艾炷를 눌러서 꺼야 한다. 계속해서 艾炷를바꾸어 뜸을 뜨는데, 이 두 가지 뜸법은 모두 피부에 손상을 주지 않기에 보통虛寒한 질환에 적용될 수 있다.
fet- few☞wwt
.1․․"1'"%1, f-r"4


그림 15-1 隔臺灸 그림 15-2 直接灸
2.1.2 간접구
① 編慧초
신선한 생강을 반 푼 두께로 않게 철어서, 중간에 침으로 구멍을 뚫고 경혈과환부에 놓는다. 그 위에 業炷灸를 놓고 뜸을 뜨고, 뜨겁고 아플 때 뜸을 바꾸어다시 놓는다. 국소 피부의 블은 정도를 표준으로 삼는다. 생강은 성질이 따뜻하여서, 찬 기운으로 인한 嘔吐, 泄瀉, 腹痛 등 胃腸病과 痺痛에 사용할 수 있다.
#179
② 編翡초
신선한 마늘을 않게 셀어서 중간에 침으로 구멍을 여러 개 들어서 경혈 부위혹은 환부에 놓으며, 그 위에 뜸을 뜬다. 보통 5~7개씩 뜸을 뜬다. 肺結核. 痛蘿 및 초기 腫瘍 등을 치료할 수 있다.
⑦ 耐子辦펄
附子 가루를 술에 반죽하여 작은 덩어리만한 附子餠을 만든다. 증간에 구멍을내서 위에 命門火가 쇠약해져서 생긴 발기불능과 조루, 종기가 터진 다음 오래도록 아물지 않는 증상을 치료하며 피부병에도 호과가 좋다.④ 編獲초
밝고 깨끗한 소금을 배꼽에 채워 놓고 그 위에 큰 艾炷를 놓고 뜸을 틀다. 隔鹽灸는 傷寒 陰證 혹은 藿亂吐瀉, 中風의 虛脫證 등에 쓰며, 回陽, 救逆, 誾脫작용이 있다. 하지만 반드시 계속해서 뜸을 떠야 하며, 뜸장의 수를 세지 말고체온이 회복되고 증상이 좋아질 때까지 한다.
2.2 艾條灸
艾條表는 곧 懸灸라고도 한다. 이 방법은 溫和灸와 雀啄灸 두 가지가 있다.온화구는 艾條가 타고 있는 한쪽 끝을 뜸을 들 부위의 피부와 1치 정도의 거리를 두어, 환자로 하여금 따뜻한 느낌만 있고 뜨겁거나 아픈 느낌은 없게 한다.피부에 흥조가 떠오를 때까지 한다. 보통 매 경혈은 3~5분 걸린다. 雀啄灸는艾條와 피부가 일정 거리에 고정된 것이 아니고 雀啄처럼 가잡다가 멀리하다하면서 상하로 이동한다. 이런 구법의 열감은 비교적 강하다. 하지만 쉽게 피부에 화상을 입힐 수 있기 때문에 항상 주의하여야 한다.
#180
2.3 溫鍼
온침은 자침과 쪽뜸을 합하여 사용하는 방법이다. 유침도 해야 하고 뜸도 시술해야 하는 질병에 적용된다. 먼저 질병의 허실에 따라 補瀉를 실행하고 그다음에 침을 적당한 깊이에 유침한다. 艾rfrfi을 비벼서 침자루 위에 놓고서 불을 붙인다. 침의 몸체를 통하여 열기가 혈자리로 들어가게 하여 치료효과를 나타낸다.온침은 적응법위가 넓다. (예를 들어 痺證이나 鑛證 등에 모두 쓸 수 있다.3 기타 구법
3.1 太乙神誡
뽕나무정질을 원료로 한 질긴 종이 두 장을 1척 2촌 5푼의 넓이, 1척 2촌의길이로 艾絨을 골고루 펴놓고 약을 「, 8돈 섞어 넣는다. 그리고 폭죽처럼 마는데팽팽할수록 좋다.
太乙鐵 약가루 처방 人蔘 4냥, 七根 8냥, 山羊血 3냥, 千年健 1근, 鑽地風 1근, 肉桂 1근, 川椒 1근, 乳香 1근, 沒藥 1근, 穿ㄴㄴ」甲(焰) 8냥, 小茴香 1근, 蒼朮 1근, 祁艾 4근, 肯草 2근, 麝香 4錢, 防風 4근을 모두 곱게 갈아서 사용한다.뜸을 뜰 때는 한쪽 끝을 발갛게 태운 다음, 천으로 7겹을 감싸 경혈 위에 식을 때까지 놓는다. 뜸을 뜰 때마다 5내지 7번으로 한다. 이 방법은 風寒濕痺와다리가 힘이 없는 것을 치료할 뿐만 아니라, 내과 질환에도 좋은 효과가 있다.
#181
3.2 雷火神鍼
종이를 두꺼운 것 1장, 않은 것 1장을 준비한다. 한 장을 평평하게 놓고 다른한 장을 그 위에 접어 겹친 다음, 깨끗한 美絨을 펴놓고 나무 자나 등나무 가지로 가법게 두드려 평평하게 한다. 두께가 균일해지면 약가루를 責絨의 위에서체로 쳐서 뿌린 다음 폭죽 모양으로 말아 둔다. 겉에는 계란 흰자를 바르고 勢
은 종이로 싼다. 반드시 응달에서 말려야 약 냄새가 없어지는 것을 방지할 수있다. .
뇌화침 약가루의 처방 艾絨 3냥, 沈香 ․ 木香 ․乳香 ․業添 ․ 穿甲 각각 3錢
을 각각 곱게 갈아서 체로 치고 사향을 약간 넣는다.
3.3 溫灸器


뜸치료기라고도 한다. 금속으로 제조된 원통으로서 들을 뜨는 도구이다. 밑 부분은 수십 개의 작은 구멍이 있고, 만에 하나의 작은 통이 있고 십여 개의 작은구멍이 있는데, 그 안에 艾絨과 약을 놓고 불을 붙인다. 그 다음에 그것을 뜸을놓아야 하는 경혈 위치에 놓고 그 위에 또 천을 놓고서 뜸을 뜬다. 기혈을 조화시키고 溫中散寒하는 작용이 있다.
3.4 燈草灸
十三元宵火라고도 한다. 어린이 환자에 많이 쓰인다. 방법은 燈草 한뿌리를참기름에 담갔다가 불을 붙인 다음 적당한 혈자리에 뜸을 뜨는 것이다. 효과는疏風解表하고 行氣化痰하며 舒郁寬胸하고 淸쳐定播한다. 小틴潛風을 치료하는데 좋은 방법이다. 근대에 와서 위통, 복통, 塘脹 등에 많이 쓰인다.
#182
4 주의사항
4.1 뜸 시술 금기
대략 세 가지가 있다. 하나는 임상정황상의 금기이다. 기본적으로는 자법금기와 같다. 너무 배고프거나 배부른 때, 혹은 술에 취하였을 때에는 뜸을 떠서는안 된다. 다른 하나는 특수 병증에서의 금기이다. 外感이나 陰虛發熱은 물론이고 脈이 數한 자에게는 灸를 놓을 수 없다. 이와 별도로 부위상의 금기가 있으니 얼굴에는 搬痕灸를 뜨지 말아야 하고 부녀의 임신 기간에는 하복부와 허리,尻骨 부위에 뜸을 뜨지 않는다. 그 외에도 문헌에 금구혈로 기재된 것은 대부분은 중요한 기관이나 동맥에 너무 가장게 위치하고 있기 때문이니, 즉 晴明 ․絲竹空 ․ 暄子懼 등은 眼球에 인접해 있고, 人迎 ․經渠는 동맥에 가깝다. 이런 경혈은 모두 뜸 뜨기에 적합하지 않다. 구체적 내용은 수혈의 각론을 참고할 수있다.
4.2 뜸 시술 순서
보통 임상 시술에서, 먼저 상부에 뜸을 뜨고 하부에 뜸을 뜨며, 등을 먼저하고배를 나중에 하며, 머리와 체간에 먼저하고 사지는 나중에 한다. 그러나 특수한상황에서는 재량껏 응용할 수 있다.
4.3 뜸 시술 후 처리
뜸 시술 후 국소 피부가 붉어지는 것은 곧 사라지므로 따로 처치할 필요는 없다. 뜸을 과하게 시술하여 피부에 소수포가 생길 경우 터뜨리지 않도록 주의시키면 자연히 남는다. 만약 수포가 크면 소독한 침으로 터뜨려 수액을 나오게 한
#183
다. 만약 화농이 되면 청결을 유지하고 창이 생긴 부위에 외용약을 쓰고 농이
흡수되어 아물기를 기다린다.
5 부항법 -
8
부항법은 항아리 모양의 기구를 사웅하는 것으로, 태워서 따뜻해지는 것과 더불어, 내부 공기를 감소시켜 인체의 특정 부위에 흡착시켜 어혈 현상을 일으켜서 치료호과를 나타낸다. 이런 기법은 늘 자침과 함께 사용한다. 그 작용이 灸法과 유사한 것이 많으므로 구법에 덧붙여 기술한다. 방법이 간란하고 기구를 마련하기 쉽고 부작용이 없어 일반적으로 애용된다.
부항법이 치료할 수 있는 병증의 범위는 아주 광범하다. 민간에서 頭痛, 眩暈,咳嗽, 喘息, 腹痛, 腰背痛, 關節浦, 捻挫, 婦人月經痛 등에 모두 사용된다. 부항법은 감기, 癡疽瘡腫, 頸肌痙攣, 頭痛, 胸肋痛(肋間神經痛)과 肌肉風濕痛 등에도 좋은 효과가 있다. 비록 방법과 용도가 광범위하고 간편하지만 그중에도 주의할 점이 있다. 여기서 부항에 사용되는 기구, 부항의 시술법, 부항에 적당한부위, 부항을 떼는 시기 및 부항의 금기를 대하여 설명하겠다.5.1 부항의 종류
5.1.1 竹製火罐
직경이 3~5cm인 참죽으로 길이가 8~10cm로서 긴 장구 모양의 관을 만든다. 한 끝은 마디를 남겨놓아 밑바닥으로 만들고, 다른 끝은 주둥이로 만들어 두들기고 갈아서 반들반들하게 한다. 이것의 장점은 내구성이 뛰어나다는 것이다.
#184
5.1.2 陶製火罐
고령토로 만든 것이다. 주둥이는 평평하고 매끈하며 모양이 나무 주발과 같다.이것의 장점은 흡착력이 큰 것이고 단점은 깨지기 쉬운 것이다.
5,1.3 琉璃火罐
도자기 부항을 개선하여 만든 것이다. 대 ․증 ․ 소의 세 개 크기가 있다. 장점은 투명하고 임의로 부항부위의 피부의 어혈을 보고 상황을 알 수 있는 것이다.그 단점은 쉽게 파손되는 것이다.
燾츠르 곡

班璃火罐 陶製火罐 竹製火罐
=1림 15-3
5.2 부항방법
5.2.1 投火法
알코올숨 혹은 종이에 불을 붙여 부항 안에 넣는다. 그리고 부항을 선정된 부위에 덮어 놓는다. 투화법에서는 측면으로 눕힌 상태로 부항을 해야 한다. 그렇지 않으면 연소물이 떨어져 화상을 입을 수 있다.
5.2.2 閃火法
긴 편넷으로 타는 알코올습을 집어 부항의 내벽 중앙에 대었다가 신속히 선정
#185
된 부위에 덮어 놓으면 흡착시킬 수 있다. 開火法은 비교적 안전하고 경제적이다. 숙련되면 한 개의 숨으로 4~6개 부항컵을 연속으로 붙일 수 있다.5.2.3 貼棉法

작은 알코올송을 부항 내벽의 증앙에 붙게 하고 그것을 태워서 선정된 부위에덮어 놓는다. ․貼棉法은 부위의 제한을 받지 않는다. 단 주의할 점은 송의 알코을
함량이 너무 많아서는 안 된다는 것이다. 그렇지 않으면 불타는 알코을 방울이떨어져 피부에 화상을 입힐 수 있다.
5.2.4 抽氣法
신식 부항기는 플라스틱 항아리 위에 공기 구멍이 있어서, 피스톤을 끼워서혈자리에다 대고 공기를 뽑는다. 그러면 부항이 피부에 흡착된다.eHIDl?HHt
0 tDuHhW☞』

投火法 閃火法 輔氣法 起罐
]림 15-4
부항 붙인 후 보통 10~15분을 지나 부항을 델다. 부항기를 델 때에는 손가락으로 부항의 옆부분을 눌러서 공기가 속에 들어가게 하면 부항이 떨어지게 된다. 부항을 떼낸 다음에는 그 부위의 피부가 상했는지를 봐야 한다. 국소 부위에어혈이 생기는 것은 정상이다. 만약 피부가 손상이 있으면 외상치료용의 약품으
#186
로 다친 부위를 치료하면 된다.
5.3 적용증상과 주의사항
5.3.1 부항법은 주로 風濕痺痛 등 증상에 쓰인다
부항을 붙일 부위는 반드시 살이 풍부하고 탄력이 있으며 모발이 없는 부위,
즉 어깨, 등, 배 등 부위를 선택한다. 예를 들어 허리가 아프면 腎兪 ․大腸兪에부항법을 쓰고 천식이 있으면 肺兪 ․ 天宗에 부항법을 쓰며 배가 아프면 中脘 ․天樞 등 부위에 부항법을 쓰면 된다.
부항법은 비록 많은 철병에 적용할 수 있지만 어느 부위를 선택해야 가장 좋은 효과를 볼 수 있는지는 아래 여러 병증에 따라 결정하면 된다.머리 아프거나 어지러울 때 그리고 감기 ․풍한으로 인한 몸살이면 머리, 가승,등, 엉덩이 혹은 대퇴에(근육이 비교적 두꺼운 부위를 선택) 부항을 진행할 수 있다. 예를 들어, 머리 아픈데 그냥 앞이마 부위이면 작은 부항으로 부항을 붙일수 있다. 만약 앞 이마 양측이 아프면 보통 두 눈 외측에서 1橫指만큼 떨어진太陽穴 부근에 부항을 붙인다.
기침 ․ 천식(병이 금방 들었든 오래되웠든 상관없다)에는 가습이나 등 부위에 부항을 할 수 있다.
복통, 장명, 설사가 찬 기운이나 불규칙적 식사, 너무 부르거나 너무 고파서생긴 경우에는 상복부 즉 검상돌기 아래 배꼽 위에 있는 中脘穴 주위에 부항을한다.
허리와 등이 마프면 허리의 양측에 즉 보통 사람들이 말하는 '腰眼'에 부항을붙인다.
생리통(단순히 생리기간의 배 양측이 아픈 것)에는 배꼽 양측과 허리에 교대로부항을 사용할 수 있다.
腎炎은 등에 있는 신장의 부위에 부항을 붙이면 된다. 부항을 사용할 때 화력
#187
을 될수록 크게 해서 국소 충혈이 되게 하면 호과가 더욱 좋을 수 있다.사지관절통, 목 근육 경련통, 근육 류머티스 및 염좌 등 모든 아픈 부위에 부항을 사용할 수 있다.

5.3.2 주의사항
① 부항은 자세가 편해야 한다. 그리고 반드시 부위 면적이 부항 직경과 맞아야 한다.
② 피부병이 있는 곳, 란력이 없는 곳, 머리카락이 있거나 골격의 요철이 심한곳, 큰 혈관 부근 및 임산부의 하복부나 부종에는 모두 부항을 사용하지 말아야한다.
③ 부항을 사용한 부위의 어혈 현상이 완전히 사라지기 전에 원래 자리에 다시 부항을 사용하지 말아야 한다.
#188
제 IS장

手技法篇의 종합연구

본 장은 침 놓는 연습, 침 돌리기, 침 꽃기, 침 뽑기에 이르기까지의 시술과,鍼灸에서의 刺鍼의 과정에 관하여 전면적이고 자세하게 서술하였다. 동시에 몇가지 특수 침법에 대하여 소개하였다. 이것으로 초급자에게는 指鍼을 배우는 도움이 되고 이미 배운 학자들에게는 참고와 복습을 드린 것으로 기대하며, 그리고 또 침구의 발전에도 도움이 되기를 바란다. 현재 본 서적의 각 장 중에서 언급한 일부 내용과 문제에 대하여 간단히 토론해 보기로 하겠다.제1장에서는 洌鍼할 때의 손가락 힘과 침을 돌릴 때 손가락 힘을 주는 방법을소개하였다. 이것은 소흘히해서는 안 되는 것으로서, 초보자도 지력을 부지런하게 연습해야 할 뿐만 아니라 경험이 풍부한 의사도 늘 지력을 연습해야 환자의고통을 줄일 수 있다.
제2장에서는 침구자법 중에서 가장 많이 쓰는 호침에 대하여 기본적인 소개를하여 호침에 대한 인식을 더욱 상세하게 하고 임상 응용에 대해 능숙하게 사용할 수 있도록 한다.
제3장과 제4장에서 진침과 출침에 대하여 설명하였다. 통증 없이 침을 놓는가장 중요한 기술원칙은 '왼손을 힘있게 누르고 오른손이 가볍게 천천히 들어가
#189
기'이다. 押手에 대하여 네 가지 방법을 소개하였다. 독자는 선택한 경혈위치에근거하여 사용할 수 있다. 예를 들어, 押手進鐵을 쓰지 않으면 통증이 있으며,또 보사에 영향이 있을 수 있고, 燒山火, 透天凉 등 고급기술에 있어서 한 ․ 열감을 느끼기가 더욱 어렵다. 이외에 우리는 침이 잘 뽑히지 않는 것을 피하는방법, 즉 '칠이 들어가서 피부의 적당한 깊이에 들어간 후 조금 위로 들어 올렸다가, 침을 뽑을 때는 침을 밑으로 약간 밀어 넣었다가 밖으로 돌리면서 출침해야 한다'는 것에 대해 말하였다. 독자들은 이 점을 기억해 주기 바란다. 침이 빠지지 않거나 굽은 경우의 처치에 대하여 필자는 독특한 경험을 소개하였으니,참고하기 바란다.
제5장에서는 鍼灸로 인한 통증, 훈침에 대해 말하였는데, 이는 침구의사가 주의해야 할 점이다. 침구는 정상적으로 놓으면 아프지 않아야 한다. 하지만 아픈느낌이 있으면 원인을 찾아서 조절하여야 한다. 침구의 부작용은 아주 작고 안정성이 높지만 금기를 주의하지 않으면 훈침 혹은 기타 등등이 있을 수 있다.이 장은 침을 놓음에 있어서 의외의 상황에 대해 설명하고, 의외의 상황과 그예방에 대해 소개하였다.
제6장에서는 자침의 방향, 각도, 깊이에 대하여 소개하였다. 이것은 침구를 놓을 때 가장 기본적인 문제다. 세 가지로 나누지만 사실은 하나이다. 방향에 따라각도와 깊이를 결정한다. 깊이는 치료효과와 관계가 밀접하다.제「장과 제8장은 득기와 통기에 대하여 소개하였다. 자침의 깊이를 막론하고자침득기는 자침이 치료효과를 가지는 중요한 요소이며 치료효과에 아주 큰 영향을 준다. 氣感에 따라 질병의 虛資寒熱을 느절 수 있으며 그것을 이용하여 병을 치료할 수 있다. 그리고 候氣와 催氣의 방법을 소개하였다.제9장에서는 유침에 대하여 소개하였다. 유침의 시간은 많은 요소와 관계된다.유침은 치료효과를 보강하는 작용이 있다. 본 장에서는 유침의 시간 및 유침의주의사항에 대해서도 소개하였다.
제10장에서는 보사 전과 보사할 때에 대하여 소개하고, 각종 기본적인 보사수
#190
법에 대하여 상세하게 소개하였다. 이것은 침구 수기법 중에서 가장 중요한 부분이라고 말할 수 있다. 기본적인 보사법은 모든 보사법의 기초이고, 각 절의상세한 서술은 설명이 첨부되어 있으며 많은 토론할 가치가 있는 문제도 제기되어 토론하였다. 이렇게 기본 수기법에 대하여 정확한 인식을 가지면 사웅에편리하다.
제11장에서는 복식 종합 보사수기법에 대하여 소개하였다. 燒山火와 透天凉은가장 자주 쓰는 종합 수기법이다. 각 의사의 수법은 다소의 다른 점이 있지만 원칙은 거의 비슷하며, 연구와 응용할 가치가 있다. 기타 복합식 종합보사법은 필자 개인 경험의 한계로 타인의 설명으로 풀이하면서 개괄적으로 소개하였다.침구영역에서는 보사에 대해 줄곧 호칭이 있어왔다. 하지만 필자는 경험을 통해 그 필요성을 알게되었다. 어떤 방법은 의서가 몇천 년을 거쳐 전해 내려오는과정에서 착오를 가지고 있기도 하다. 그러나 우리들은 그것을 마땅히 수정해야하며 그것 전체를 부정해서는 안 된다. 지금 많은 의사가 강한 자극과 약한 자극 및 중등 자극 세 개 명사를 제기하지만, 이것은 바로 보사평보의 말을 바꾼것에 불과하며 역시 보사원칙에 어긋나지 않았다. 이것은 다만 자극의 강도에의해 이름을 결정한 것이다. 독자들이 도표를 보고 참고하기 바란다.제12장에서는 세 가지 특수한 침법에 대하여 소개하였다. 動氣, 倒馬 및 牽引에 관한 것인데, 動氣鑛法과 倒馬鍼法은 董師가 늘 쓰는 수기법이고 이미 수십만의 사람의 임상을 통하여 현저한 효과를 보았다. 독자들이 만약 능숙하게 사용할 수 있으면 그 기묘함을 알 수 있다. 牽引鍼法은 본인의 운용과 수만 인의임상을 통하여 효과가 더욱 좋은 것을 증명하였다. 독자들이 참고하여 사용할수 있으며 사용한 적이 없어도 그중의 이치를 깨닫게 될 것이다.
#191
호침자극강도표
									 딘프그비교적' -11 IT If										체질이 약하고 참을성이	 ㅂ
				0					 -1 ㄴ	 즉놔	 頻率로 提播, 捻轉					 족하며 훈침 기록이 있는
윽/'「 L_1.	 1_										 환자는 단지 약한 감응
																 때로는 감응이 있는가				크그즈그 정신이 긴장한
																						환자,			 -「 ㄴ
				ㄹi그 -.Llf-I_t=- lf L'r										자, 중요한 기관이 있는 =票 ․출․1 1-1 트딘
																											 굴1-11ㄴ It.1=1-1ㄴ -10 」ㄴ
																										 '1:fJ'rl== -8--I- f․1 I='o7-I-
																捻轉, 提擺의 폭과					 일반적인 환자와 병증에 적
-8-ff ㄱT. -.rl -r										이 있고 때로는 주위
									 =;BL t=붓1		 로 확산			 _e_				 된』
									 -3-											 0
제13장에서는 오늘날 호침보다 적게 응용되고 있는 삼릉침에 대하여 소개하였다. 상당한 내용을 들여서 언급하였는데 만약 아래 절이나 장 중의 刺淪요법과운용하면 더욱 큰 효과를 발휘할 수 있다.
제14장에서는 기타 상용하고 있는 일부 자침방법에 대하여 소개하였다. 그중에 피부침, 이침, 화침 등이 포함된다. 비교적 간단하지만 실용성이 있다.구법과 기타 침법의 응용은 호침보다 적다. 침구학자들로 하여금 침구내용을더욱 깊이 인식하계 하기 위해서 역시 상세히 소개하였다. 그 외 부항도 침구의보조적인 치료 수법이다. 본 책에서도 상당한 내용을 소개하였다.총괄적으로 말하면, 한 명의 침구의사가 치료효과를 높이고 질병을 고치려면자침수법을 소흘히 해서는 안 된다. 예를 들어 진단과 경혈을 취하는 것은 '經'에 해당하고 수기법은 '緯'에 해당한다.
#192

#193
2부
淪를冶恣龍允鳶
#194

#195
개론
침구요법을 운용하여 질병을 치료할 때 정확한 변증, 적절한 배혈, 취혈의 정확함, 자침 깊이 적당성, 수기법 강도의 조절은 모두 침구의 기초이며 치료호과에 직접적인 영향을 준다. 특히 적절한 배혈은 가장 중요한데 침구치료의 핵심적 절차로서 절대로 가벼이 보아서는 안 된다.
임상에서 구체적으로 응용할 때 많은 配六 방법이 있다. 모든 배혈 방법이 일정한 조건에서 각기 독특한 효과가 있으며 연구하고 광범하게 운용할 가치가 있다. 하지만 임상치료에서 배혈할 때 종종 많은 결점이 있다. 경혈은 많이 취한다해서 꼭 현저한 효과가 있는 것이 아니다. 반대로 효과가 없을 가능성도 있으며병환이 더욱 엄중하거나 혹은 피로해지고, 심지어 반대 효과를 일으킬 수도 있다. 더욱 빠른 치료호과에 도달하기 위해서 주된 문제점을 잘 잡아 효과있는 치료를 하고 적은 배혈 방법을 사용하면서도 좋은 치료호과에 도달하도록 해야 한다. 배혈 방법은 아주 많다. 경락순행, 장부의 특성, 경혈의 특성, 질병의 성질,시간‥‥‥‥ 등에 따라 경혈 위치의 선택도 다르다. 근위, 원위, 상하, 앞뒤, 대측,單穴, 雙式 등의 차이 및 변화도 많다. 중요한 요소는 정밀함[精1, 적게 놓는 것[少1, 편리함[便1, 효과[效I 등이다. 아래 임상에서 늘 쓰는 배혈방법에 대하여각 장에서 서술하겠다.
#196

#197
제1장
11##If##
14經順의 치료특성과 그 응용


침구배혈처방은 변증치료를 통하여 환자의 체질, 병증상황에 따라 경락혈위의치료효과에 근거하여 효과가 있는 경락과 경혈을 선택한 것이다. 『靈樞 ․禁服』에서는 (通業營輸, 乃可傳於大數)라고 하였는데, 이것은 경혈의 치료와 경락이밀접한 관계가 있다는 것을 강조하였다.
요즘 침구치료의 범위는 부단히 별어져 가고 침구의학도 끊임없이 발전하고있다. 모든 經脈과 經穴 위치의 주치작용는 각각 그 공통성과 특수성이 있다. 침구임상에서는 반드시 경철의 치료작용의 규칙성을 잘 파악해야 한다. 이렇게 하여야 임상에서 효과적으로 응용할 수 있고 효을적으로 경철을 선택할 수 있다.경락의 주치 특징은 공통성도 있고 특수성도 있다. 그 작용은 각 경맥의 순행분포과 관계된다. 공통성이란 본 경혈이 대응한 論臟 및 기타 부위와 내적으로연계가 있다는 것이다. 그렇기 때문에 주치에 있어서 공통적인 규을이 있다. 특수정은 어느 경혈이 다른 경혈과 치료효과가 다르다는 것이다. 다시 말하면 서로 다른 상응하는 內臟 관계에 의해 상응하는 적응증이 달라지기 때문에 특수작용이 생기는 것이다. 아래에서 자세히 소개하겠다.
#198
1 穴4立主治의 공통성
1.1 本經病의 치료
공통성이란 즉 일반성, 보편성이라는 뜻이다. 고서에서는 "經脈所過, 主治所在"라고 하였으니, 12경맥과 소속된 혈자리와는 밀접한 관계가 있는 것을 뜻한다. 매 경맥상의 경철 위치는 본경의 맥기가 나오는 부위이다. 이 경맥의 경혈위치를 자극한 것을 통하여 本經, 內臟의 질병을 치료할 수 있다. 『靈樞 ․雜病篇』에서는, "項强不能顧取手太陽. 不能情仰取足太陽"이라 하였고, 또한, "齒痛不惡淸飮, 取,0.陽明; 惡淸飮, 取手湯刻"이라고 하였으니, 이들은 모두 주요 치료 경철을 말한 것이 아니고 경락만 개괄적으로 말한 것이다. 곧, 각 경혈은 대응된 그 경맥의 질병을 치료할 수 있다는 것을 설명하였다. 경락병은 첫째, 경맥이 순행하는 체표 부위에서의 병변과 둘째, 관련이 있는 臟腑에서 표현되는 증상의 두 가지로 나눌 수 있다.
때문에 모든 경혈의 주치는 모두 本經의 經病과 臟腑病의 두 방면으로 연계된다. (예를 들어, 肺經의 經穴은 喘息 등 肺의 병변을 치료할 수 있다. 또 해당혈자리가 소속된 경락이 지나가는 곳의 병과, 해당 경혈 주위에 있는 질병도 치료할 수 있다. 이를테면 흥통이나 팔꿈치 ․ 팔의 腫痛 등이 그것이다기타 각 경맥의 경혈도 그러한데, "兪穴所在, 主治所在"라는 말과 같이, 어떤부위에 있는 兪穴은 그 부위의 병변을 치료할 수 있다. 즉 "以病爲輸"의 개념이다. 머리의 경혈이 두통을 치료할 수 있고 五官 주위의 경혈들은 그 경혈이 있는 玉.官의 질병을 치료할 수 있으며, 배의 혈자리로는 복부 질병을 고칠 수 있는 것과 같다.
이것에 근거하여 14경 경맥의 주치증에 대한 개괄을 도표로 표시하면 아래와같다.
#199
手三피業經




手三陽經

‥‥‥L～1--」ㄴIe-Hlll
足 賜經

쁘느그 i 15'If3. #?f. f4fff, ☞.f#H i 『☞,4,fT. Bfff i':‥‥f.el'"::frflfffTtff:" i ‥‥』 i 1
足三陰經

뜨프그누 urlr."』 1 ,
i 足厥陰肝經 i 肝梅,脇肋病,少腹病,前陰病 i 婦科病,小便病 1
1 足少陰腎經 1 腎病,腰腹病,咽喉病,生埴機能病 1 111 11
#200
督任二脈

手三湯經은 손으로부터 머리까지, 足三陽經은 머리부터 발까지 통과하기에手足三陽經은 머리와 五官의 병을 치료한다. 手三陰經은 가슴부터 손까지, 足三湊經은 발부터 가슴까지 통과하기에 手足三陰經은 가승부위의 질병을 치료할수 있다. 허리와 등 부위의 輸六은 내장병과 만성병을 치료할 수 있고 가승과복부부위의 兪穴은 내장병과 급성병을 치료할 수 있다.1.2 국부체표와 장부병을 치료한다 .
경혈은 국소적인 피부부위, 혹은 그 인근의 내장 질병을 치료할 수 있다. 예를들어, 등에 있는 足太陽勝胱經穴은 상부로는 호흡계통의 질병, 중부로는 소화계통의 질병, 하부로는 비뇨생식계통의 질병을 치료할 수 있다. 足陽明胃經은 보통 체간의 앞부분에 분포되어 있는데, 이 또한 그 상부는 호흡계통의 질병, 증부는 소화계통의 질병, 하부는 비뇨생식계통의 질병을 치료한다. 이런 규을은 체간에 분포하는 몇 개의 모두 적용된다. 또 가승 부위를 지나는 8개의 경맥은 모두호흡질환을 치료하는 작용이 있는데, 그것은 그들이 흥강에 분포되어 있는 것과관계가 깊다.
이것은 각 경혈이 경맥의 순행부위에 따라 주요 치료부위도 다름을 설명한 것이다. 때문에 경혈은 국소 체표 혹은 인근의 내장의 질병을 치료할 수 있다. 때로는 경맥순행 노선의 제약을 안 받기도 한다. 예를 들어, 어깨가 아프면 肩騷 ․肩懼 ․ 臂孺 등을 취할 수 있고, 눈병은 晴明 ․承泣을 취할 수 있으며, 코병은
#201
適香을 취할 수 있다. 이것은 모두 경맥이 지나가는 근처의 혈위를 취하는 실례
elf. .
2 곁혈 위치를 치료하는 특수성
2.1 특정 경철은 특정 질병 치료에 특별한 호과가 있다'.
이는 대부분 本經病 치료를 가리켜 말한 것이다. (表裏經手足同名相通經, 臟腑別通經의 병증과 관계되는 경우도 있다) 晴明이 갖가지 눈병을 고칠 수 있고, 聽會가 여러 귀병을 고칠 수 있으며, 內關이 여러 病을 고칠 수 있으며, 三間이각종 頭面 질환을 고칠 수 있으며, 足里가 여러 胃病을 고칠 수 있으며 太衝이 눈, 코, 인후 질병을 고칠 수 있고, 人中이 정신을 차릴 수 있게 하고, 委中은허리와 등의 병을 치료할 수 있다고 한 것이 그 예이다. 모두 좋은 치료호과를보이는 經驗式인데 일부 질병의 "專經專式"이라고 말할 수 있다. 이것이 바로경혈의 치료에는 특수성이 있고 경철은 모 장부 및 모 부위과 일정한 연계가 있다는 것을 설명한다.
2.2 특정 경혈은 다양한 경락과 병을 치료하는 데 특별한 효과가있다
특정 경혈은 다양한 질병에 좋은 효과가 있다. 이것은 경맥 순행이 表裏 관계로 絡屬된 것이나, 다른 臟腑를 통과하거나, 經別 ․奇經 ․交會 ․標本 ․根結 ․氣街의 형성 등과 관계가 있다. 때문에 일부 경혈은 여러 병증에 광범하게 사용되고 있다. 예를 들면 人中은 開竅하면서 정신을 깨울 수 있는데, 그것은 督脈과 手足陽明經의 교차를 통하여 모든 陽을 통괄하는데, 陽明經은 多氣多血하기
#202
때문이다. 百會는 厥逆을 치료할 수 있다. 그것은 手足三陽과 督脈이 교차하는곳이기에 溫陽回逆하는 것이다. 그리고 肝經은 亐會가 위치한 顚頂에서 督脈과교차하는데, 肝은 風 ․血 ․厥陰을 주관하므로 厥逆을 치료하는 데 좋은 효과가있다. 그리고 關元은 足三陰과 任脈이 교차하는 혈자리이기에 많은 陰이 모여있어 滋陰固脫과 强壯 작용이 있다.
이외 일부 특정 경혈을 예로 들면, 五輸穴 ․ )二原穴 ․ )五絡穴 ․ 十六鄧穴 ․ 背兪穴 ․寡式 ․ 八會穴 ․交會穴 등 경혈 위치는 각각 독특한 작용이 있다.鄧穴은 급성병, 통증을 치료하고, 八會穴은 만성병, 허약병을 치료하고, 五輸式가운데 井式은 心下滿을 치료하며, 榮穴은 身熱을 치료하며, 兪穴은 關節痛,經式은 喘嗽 ․寒熱을, 合穴은 逆氣而泄을 치료한다. 이는 뒤에서 상세하게 소개하겠다.
증요한 점은 경혈의 보편성과 특수성은 절대적인 것이 아니고 상대적인 것이라는 점이다. 사물에는 특수성이 있으면 보편성도 있는 것이다. 예를 들어 尺澤 ․魚際는 천식을 치료할 수 있지만, 尺澤은 水에 속하여 補腎하고 金水相通의 작용이 더해지면 만성병이나 寒性病을 치료하는 데 효과가 좋다. 魚際는 火에 속해 强心하고 급성 혹은 열성병을 치료하는 데 효과가 좋다. 그리고 陰陵泉과 三陰交는 脾胃, 泌尿, 下肢 및 局部의 병을 치료할 수 있다. 하지만 陰陵泉은 脾胃와 水氣不利의 병을 주로 치료하고 三陰交는 生殖器와 婦人科를 주로치료한다. 內關과 太衝은 血管病을 치료하며, 强心하며 膝痛을 치료할 수 있다.하지만 內關은 심장을 주로 치료하고, 太衝은 評을 주로 치료한다. 이외 코, 눈,인후병도 치료할 수 있다. 이것은 경락의 오행과 관계있다. 이런 것은 모두 경혈위치의 치료 작용을 설명하는 것이다. 즉 공통성 중에 특수성이 있는 것처럼, 많은 경혈들이 어떤 질병에 대해 공통적으로 작용하지만 공통적으로 작용하는 것중에 다시 개별적인 차이성이 있다는 것이다.
#203
제2장
%141*IHIHt

循經取穴法(經絡療法)
1
)'
1 循經取穴方法
循經取穴은 臟腑經綺學說과 관련되어 있는데 질병의 증상을 근거하여 그 소속의 상관된 經脈을 선택하여 적당한 경혈 위치에 침 놓는 방법을 가리킨다. 보통 本經取式과 異經取穴로 나눈다. 本經取穴은 병이 어느 경맥에 있으면 그 경맥상의 경혈 위치를 취한다. 즉 "經脈所通, 主治所及"에 근거하여 경혈을 취하는 것이다.
異經取穴은 병이 있는 특정 경맥을 취한 것이 아니라 그 경맥과 연관이 있는경혈을 취한 것이므로 반드시 본경 경혈을 취한 것이 아니다. 보통 서로 내외로대응되는 경맥의 사지경혈을 취한다. 예를 들어 足太陽膀胱經이 허해서 생기는遺尿症은 足少陰腎經의 太谿穴 혹은 復溜穴을 취할 수 있다. 足陽明胃經의 虛寒으로 생기는 胃痛은 ,0,太陰脾經의 陰陵泉과 公孫穴을 취할 수 있다. 任脈의崩漏는 關元穴과 隱白穴을 취할 수 있는데 이는 足三陰經과 任脈은 關元에서교차하고 足太陰脾經은 穴을 統攝하는 작용이 있으므로 脾經의 隱白穴을 취한것이다. 小腸絞痛으로 胃經을 사용할 때는, 下巨虛穴을 취하면 되는데 下巨虛
#204
는 小腸經의 下合穴이기 때문이다.


구 즉 應屬表裏取穴法 및 기타 범위는 아래 기타 장절에서 설명하겠다. 여기서는 주로 '本經' 循經取穴法에 대하여 서술하쳤다.



혈부분에 속하며 진정한 循經取穴로 볼 수 없다.


胃經에 속하는 鼻雌은 巨懼次을 취하고, 肝氣核逆으로 생긴 肋骨痛症은 足厥陸肝經의 章門穴을 취한다. 혹은 本經病의 취혈을 예로 들면 어깨통증은 肩騷穴을 취하고 허리통증은 腎兪穴을 취한다.
遠位 取穴法은 본경과 환부와의 거리가 비교적 먼 부위에서 취혈을 한다. 보


도 있다 勝統經이 두정부위를 통과하기 때문이다) 사지말단부위의 병은 머리 체표
1 .1 本經首尾取穴
#205
毒을 치료하는 데 해우 좋은 호과가 있다. 예를 들어 大腸經을 타고 생긴코 ․ 입 옆의 병은 商隆엔 침을 놓는다. (출혈하면 효과가 더 좋다) 열 손가락 끝의통증은 迎香에 침을 놓으면 된다. 이것도 '본경의 首尾 대응'으로 볼 수 있다.
1.2 本經雨端取穴

병이 경혈의 중앙 혹은 起點과 끝점의 임의의 부위에 있을 때 양측을 함께 자침할 수 있다. 즉 "병이 중간에 있고 머리 꼬리에서 취한다"라는 의미이다. 예를들면, 肩臂를 들지 못하고, 아픈 곳이 手陽明經 肩騷穴 부근에 있을 때 大腸經의 양측에서 취혈하면 된다. 그리고 동측의 迎香과 商湯穴에 침을 놓으면 좋은효과를 볼 수 있다.
1.3 本經病痛遠端取六
이 방법은 首尾 취혈과 유사하다. 하지만 더욱 효과가 좋고 기시점 혈자리와종지점 혈자리에 제한없이 종지점 주위의 혈자리를 써도 좋은 효과가 있다. 경락 순행 부위 통증에는 멀리 있는 '兪'穴이 제일 좋다. "兪穴은 體重節痛을 주관한다" ( 『難經 ․ 六十八難』 ), "滎兪治外經"( 『靈權 ․ 邪氣臟腑病形篇』 )이라 하였으니, 체표의 딘은 부위의 질환은 먼 끝의 順經取穴法을 사용할 수 있다. 침 놓을때 온몸 체표를 몇 구역으로 나누고, 병 부위가 속하는 맥락에 따라 본 경혈과유관된 혈자리를 선택한다. 동시에 환부 인근의 경혈 위치 혹은 阿是穴을 보조적으로 선택해도 된다. 만약 견갑부위가 아프면 小腸經인지 살펴보아 後谿穴을취하고 동시에 국부에서 天宗 혹은 肩貞을 취할 수 있다.
#206
전신 각 부위분포와 그 경락응용혈위표

9‥‥‥‥‥‥J__‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥J__.型편__豊_를‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f__:3t_펀:__낀‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
1 側頭 i謄三焦 f ①足臨遠癤中渚 3頭維
!‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥근理‥‥‥4__1__탄:__‥‥‥‥‥‥‥J__垈편을__豊편‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3__을‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
rrflf f‥‥‥暄‥‥‥J_‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3__壇__壇暄‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥F__☞_:__熱‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥'~.․.'1 畿骨 1小湯 」後谿 3顔經
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1․--t‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥F‥‥‥_f‥‥‥f___e‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥J___쓸‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f__길_f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 下領 1胃 3陷街 」標車 下關
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥I‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥끈‥‥‥1___3‥‥‥_‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f 陷谷 3 承漿
1 1 1 -1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
1 ,j,.fa 1 f. fF․ta .f'fB,ff․,0015, 9.la. il,』
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥t‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ i 1..la 1‥‥1.a.÷f..?'÷R빤곤a'』 :f.tar
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥른‥‥‥4__L__:__‥‥‥‥‥4__壇편틀__豊‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4__찐펀:__‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
H___근_기f__.aft‥‥‥‥‥‥‥‥‥J__.型편뜰__豊壇__0.쫄턴‥‥‥‥‥‥f_1__던:__‥‥‥‥
腰背部 1 椎尋部 1膀胱 3 ①束骨②崑崙 」黍中 局部兪次
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥t‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f 肩胛部 i小煬 」後谿 3陽陵泉
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1--t_S‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥R 鑛下線 1謄 3陽陵泉 』郡門 太衝
i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 中央線 1任脈,督 3太谿 」支灌
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ f‥‥‥=‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥胸部 1 胸旁線 1腎 』太谿 」支湊
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 乳中線 1胃 」繼梁丘癤陷努 3支溝
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1--f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥J___쩐친___J__쩐_!.__,__잰‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1___f_3_暄__壇‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f__:___턴‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1____垣턴_理___J__0.‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1___톡_:_틀壟__:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3__던_:___글‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
f,f․.p 1 乳中線 1脾 3太白,三陰交 3公孫
Hl# =111 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥" 1___낀신_똔___4__1__‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1__壇暄__녹쳔‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3__픈털‥‥‥章턴‥‥‥‥‥‥‥
f 前陰部 1肝 」勳太衝勳蘿溝 1中極 ='陰壹
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f----==‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ f‥‥‥‥:===1‥‥‥‥4J4 _=÷_=‥‥‥‥‥‥‥‥1 橈側 i肺 3勳太淵勳列缺 1澤
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ f 手掌 」心包,心 3勞富,少府 」內關
7 ‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥ㄱ‥‥‥‥ii‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11‥‥‥型‥‥‥4__‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4__壇떤__壇‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1__뼘천‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
上肢:『1․側 i‥‥‥_f:‥‥‥1_4fet‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1___晝__暄던.쳔__9_찬‥‥‥‥‥‥3__‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 尺側 1腸 3後谿 1海
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1----=‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥I‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥) 前側 1胃 」陷谷 」梁丘
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥騷部 1‥‥‥찬‥‥‥J__fe‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f___푸壇‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f__:33.깐‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥後.11 1__뻤‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 束情‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥_fe‥‥‥‥‥‥‥
1 前側 1胃 」內庭 」梁丘
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥THf 3‥‥‥낀‥‥‥1__fsef‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4___‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4__편f:__‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥" i 內側 」肝,脾,腎 3公孫,太衝,太谿 3箕門,陰谷
H ‥‥‥‥‥‥7 ‥‥‥ㄱ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥r‥‥‥‥1‥‥‥‥‥r-r‥‥‥‥‥‥‥‥‥l‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥찬씬‥‥‥1__fe)‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥暄뜬.톤‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4__:f_깐:___f:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
주 : (1) 主穴은 먼 곳 혈을 위주로 한다. (2) 주혈은 두 가지가 있는데 1을 사용하면 되고 푸 가
지를 같이 사용하면 작용이 강해진다. (3) 배합혈은 써도 되고 안 써도 된다.
#207
환부가 속하는 경락을 판단한 후 각각 主穴과 배합혈을 각각 하나씩 선택하여병증을 근거하여 허실을 확인한 후 상응하는 보사 수기법을 쓰면 된다.1
t
병례
'
장o o. 남, 40살, 공무원, 허리과 등 신경통이 이미 보름이 되었고 늑골부위로 방산통이 있었다. 아픈 부위가 謄胱經에 속하기에 本經과 먼 거리의 경혈인 束骨과 崑崙을 취한다. 支溝穴은 肋骨痛을 치료할 수 있기에 支濤式을 보충하였다. 한번 침을놓은 뒤에 통증이 크게 감소하고 두 번째 침을 맞고서는 병이 나았다.허o o. 남, 50살, 무역상인, 됫목이 경직되고 아픈 증상이 이미 몇 개월이 되었다.병은 騰胱經 부위에 속한다. 본경에서 遠位에 있는 束骨를 선택한다. 침을 놓아 머리부위를 움직이게 하니 곧 편해졌고, 세 번에 병이 다 나았다.이o o. 30살, 흥골 옆의 兪府穴 부위가 아픈 지 사흘이 되었다. 병은 足少陰腎經에 속하며 본경에서 른位에 있는 太谿를 취하고 아픈 부위를 마사지하였다. 유침을40분 하였더니 단번에 병을 고칠 수 있었다.
1.4 循經聯合取六
때로는 하나의 부위에 많은 경락이 통과한다. 그래서 많은 경락에서 각각 하나 둘 씩의 경혈을 취하여 연합해서 병을 치료할 수 있다. 예를 들면, 목이 첫템하면 手,0.太陽經穴을 취하면 된다. 後谿 혹은 凉骨穴이 자주 쓰인다. 입과 눈이 비뚤어지면 手足陽明經穴을 취하여 치료한다. 예를 들어, 大煬經 原穴인 合谷 혹은 手足陽明經의 下合穴인 上巨虛 ․ 足三里를 보통 쓴다. 肝經은 입술안을 한바퀴 돌기에 『百症賦』에서 "太衝瀉唇晴以速癒"라고 하였다. 그래서 눈과
#208
입이 비들어지면 太衝次을 취할 수도 있다.1.5 체험
① fr☞?速aAf총




과는 더욱 좋다.
⑦ 橋龍準亮法
경험에 의하면 B健)側式位을 취하면 효과가 더욱 좋다.㉠ ilefaTSt:#If各



2 인체 각 부위의 경혈분포와 순경취혈
#209
분포에 대해서는 모두 다 파악했다고 할 수는 없기에 때로는 치료효과에 큰 영향을 준다. 그래서 인체 각 부위의 경락분포에 대하여 상세한 분석과 깊은 연구가 필요한 것이다. 경락꼭 분포를 잘 장악하여야 임상 치료효과를 높일 수 있다.;
아래 인체의 각 부위 경락분포에 대하여 간단히 분석하겠다.
2.1 머리과 얼굴 부위
手足三陽經과 一身의 陽인 督脈은 모두 머리까지 올라온다. 때문에 "머리에서는 모든 陽이 만난다"고 한다. ,0.三陽은 손으로부터 머리까지. 足三陽은 머리부터 발까지이고 手足陽明은 모두 머리의 표면과 앞면에 분포되어 있다. 足陽明胃經은 코로부터 이마중간까지이고 치아와 입안에 들어가며, 입술에서 頰車로부터 귀 앞으로 지나는 客主人을 지나 얼굴을 얽고 있는 주요 경락이다. 때문에"頭面의 병은 胃에 속한다"는 말이 있다. (앞이마. 양 볼, 턱, 윗니, 입과 입술이 모두 足陽明胃經의 분포 구역이다. 手陽明大腸經의 분포는 주로 아래 치아로부터 입술,콧구멍과 콧방울까지이고 手足太陽은 머리 됫부분에 주로 분포되어 있다. 足太湯謄胱經은 주로 정수리 양측부분과 뒷머리[枕3에 분포되어 있다. 手太陽小腸經은 양볼, 귀,귀 앞, 양 눈가에 분포되어 있고, 手足少陽은 머리 측면에 분포되어 있고 足少陽膽經은이마, 귀, 귀변두리, 유양돌기에 분포되어 있으며, 手少陽三焦經은 주로 귀와 귀 주위,양 볼에 분포하며 督脈은 주로 枕部와 정수리 부분의 정중선에 분포되어 있다. )부분적으로 陰經이 머리와 얼굴 부위에도 도달하기도 하는데, 비교적 깊은 부위에서 순행한다. ① 足太陰脾經은 舌根까지 도달하여 혀밑까지 퍼지고 있다.② 足少陰腎經은 설근의 양측까지 도달한다. ③ ,0.厥驗肝經은 후롱의 뒤쪽을지나 潘類으로 들어가 目系와 연결된다. 위로 額으로 나와 전정부에서 督脈과만나며 그 가지는 目系에 연결되고 아래로 普으로 가서, 입술 안쪽을 돈다. ④手少陰은 目系와 연결되어 있다. ⑤ 任脈은 얼굴에서 순행하여 눈밑에 랄는다.이외 陽維脈은 앞이마를 거쳐 됫목으로 도달하고, 陰贍와 陽贍脈은 目內營에서
#210
만난다. 기타 경맥은 머리부위에 직접적으로 도달하지 않지만 頭面과 간접적인연계가 있다. 아래 머리와 각 부위의 경락분포에 대하여 설명하겠다.
① of마
㉠ 足湯明胃經은 髮際에서 이마까지 도달한다.
勳 足太陽勝統經은 목내자로부터 위로 이마를 통해 前頂部에서 만난다.㉢ ,0.厥陰은 눈에 연결되어 이마로 나와 督脈과 전정부에서 교차한다.② 정 즉리
㉠ 좌우 양측의 足太陽謄脘經이 두정부에서 교차한다.㉡ 督脈은 머리 전정부의 정중선에서 순행한다.
㉢ ,0.厥陰肝經은 督脈과 정수리에서 교차한다.
㉣ 手少陽三焦經과 ,0.少陽擔經의 經別은 전정부까지 도달한다.⑦ 腦健
㉠ 督脈은 뇌에 속한다.
㉡ 足太陽勝胱經은 腦에 絡한다.
㉢ 足湯明胃經의 經別은 目系로 순행하며 뇌에 絡한다.㉧ 됫 머 리
足太陽膀胱經이 주관하고 陽維脈 역시 됫머리의 風府쪽에 도달한다.㉠ 및머 리
少湯經이 주관하는데, 手少陽은 앞을, 足少湯은 뒤를 주관하며 湯維脈은 옆머리부위에서 순행한다. 足太陽謄胱經의 가지는 옆머리부터 耳上角까지이다. 옆
#211
머리는 귀 부위를 중심으로 귀 부위에 경락이 매우 많다. 상세한 것은 귀 부위의 분석에서 설명하였다.


⑤늘
간은 눈에서 開竅한다.
눈과 관련이 있는 것은 ㉠ 足厥陰肝經, ㉡ 手少陰心經, ㉢ 足少陽膽經의 經別, ㉣ 足陽明胃經
눈 주위까지 도달한 것은 ㉠ 湯贍脈, ㉡ 陰贍脈(陽贍脈 ․ 陰鑛脈은 目內皆에서교차함), ㉢ 足太陽曆胱經(目內營부터 시작), ㉣ 足少陽謄經(目銳督에서 시작되어, 目銳者의 뒤쪽으로 간다) ㉤ 手太陽小腸經.(目外營까지 이르는데, 目內借 족으로 분지가 있다) ㉥ 手少陽焦(目銳借에 이른다) 勳 任脈
⑦』
腎은 귀에서 開竅한다.
귀 주위에 도달하면서 귀안까지 들어가는 경맥은 ㉠ 足少陽膽經(기점은 幽外借이고 위로 이마까지, 아래로 귀 뒤까지 목 부위를 따라서 手少陽經 앞쪽 어깨까지,‥‥‥그 분지는 귀 뒤로부터 귀안까지 들어값다 귀 앞쪽으로 나와 幽外營 뒤쪽까지 이른다) ㉡ 手太陽小煬經(‥‥‥目銳營에 이르고, 귀 가운데로 들어가‥‥‥) ㉢ 手少陽三焦經(‥‥‥項으로 올라가 耳後에 연결되고 耳上角으로 곧장 나와 아래 帶에서 굽어져 順로 나온다. 분지는 귀 뒤를 雲아 귀 가운데로 나오며, 客主人 앞을 지나 帶을 돌아 目銳營01 of른다‥‥‥)
귀 변두리까지 도달하지만 귀안에 들어가지 않는 경맥은 足太陽謄胱經(분지가 耳上角 에 of른다) .
,0.陽明胃經(頰車를 따라 귀앞을 경과한다) 이외 手陽明大湯의 經別이 귀로 들어간다. (耳中에서 宗脈과 합한다) 手足少陰太陰 및 足陽明의 五絡이 모두 귀안에서 교차된다.
#212
⑧코
폐는 코에서 開竅한다.
코 주위의 經脈까지 도달 ㉠ 手湯明大腸經(콧구멍을 끼고 위로 간다). ㉡ 足陽明胃經(足陽明은 콧마루에서 교차되고 코밑까지 간다) ㉢ 手太陽小腸感(手太陽의가지 가 코에 당는다).
코와 인후부에 도달하는 것은 足厥驗肝經이 있다. (喉嗾 뒤쪽을 따라 讀譏으로들어가 目系에 연결된다)
⑨ 입과 영슬
脾는 입에서 開竅한다. 足陽明胃經은 입을 끼고 입술을 돌며, 手陽明大腸經역시 입을 끼고 돌며, 督脈 ․衝脈은 입과 입술을 돌며 足厥陰肝經은 입술 안을돈다. 任脈은 아래로 입술에 이르고, 陽贍脈은 입꼬리를 끼고 간다.ⓒ혀
心은 혀에서 開竅한다. 혀 부위에 도달한 경맥은 ㉠ 足太陰脾經(혀에 연결 되여 있고 혀 밑까지 있다), ㉡ 足少陰腎經(喉을 따라 舌本을 돈다), ㉢ 手少陰心經之經別(手少陰의 경별이며 舌本에 연결된다)
㉥치아
足湯明胃經은 윗니에 들어가고 手湯明大腸經은 아렛니로 들어가며 手陽明之經別은 치아에 퍼져 있다.
#213
2.2 목과 인후
①안혹
인후까지 도달한 경맥
㉠ 任脈과 衝脈은 인후에서 교차한다.
㉡ 足陽明雷經과 ,0.少陰腎經은 모두 인후에서 순행한다.㉢ 足厥陰肝經은 먼저 후롱 뒤쪽에서 순행하고 비 ․ 인두부위에 도달한다. (후롱의 뒤쪽을 따라 想類까지 도달)
㉣ 手少陸心經(心系를 따라 위로는 인두를 끼고 目系로 연결된다) 및 足太陰脾經이 식도와 인후까지 도달(위로 흥격위로 가서 인두부를 끼고 舌本에 연결된다).㉤ 手太驗之經別, 手陽明大腸經 經別과 手厥陰心包經의 經別은 모두 후롱까지 도달한다.
②복
됫목의 정중선은 督脈이고 앞 정중선을 任脈이며 기타 여섯 개의 陽經은 머리로 올라가면서 모두 목부위를 경과한다. 그 분포는 앞으로부터 뒤까지 다음과같이 나천다.
㉠ 足陽明胃經은 목 부위의 앞면에 순행하는데 대략 경동맥 박동하는 곳에해당한다.
㉡ 手陽明大腸經은 목의 전외측인데 대략 얼굴동맥이 박동하는 곳이다.㉢ 手太陽小腸經은 목 및면인데 대략 택하각 부위이다. (이상 세 가지 경맥은모두 귀 앞에 있고 아래 세 가지 경맥은 귀 뒤에 있다)㉣ 手少陽焦經이 목 옆면에 있는데 대략 耳垂와 귀 뒤쪽 경계에 해당한다.㉤ 足少陽贍經이 목 옆면인데 대략 乳樣突起 후연이다. (하지만 膽經은 三焦經과 머리에서 교차가 있다)
㉥ 足太陽膀胱經은 대략 됫목 근육의 외연에 해당하는데 督脈에서 거리가
#214
0.5촌으로서, 하행한다.
2.3 胸乳腹謄

胸乳腹謄는 몸의 정면이다, 가승과 복부는 네 개의 경맥이 통과한다.① 흥복면 정중선은 任脈이다.
② 제1측선(흥부정중선에서 양 늑골 옆 2촌 거리. 복부에서는 정중선 옆 5푼)이 즉소음신경 이다.
③ 제2측선(가승의 쇄골중선, 복부의 정중선 옆 2촌)은 足湯明胃經이다.④ 족양명위경 외측(약 2촌의 거리)은 足戈陰脾經이다.
①脚
勳 정면부분에서 任脈이 가승으로부터 정중앙 얼굴면까지 도달하는 이외 手少陽三焦經은 壇中(가승에서 퍼진다) 중에 분포되어 있고 足厥陰肝經은 煊中에絡하며, 手厥陰은 홍중(讀if)에서 시작된다. 衡脈이 배꼽을 끼고 올라와 흥증에서 퍼진다. 嬌脈은 가습 안에까지 순행하고 足少驗腎經이 가승으로 흐를다.鑛 측면에서 胃經은 젖가승 중심을 통과하고, 脾經은 胃經 바깥쪽을 통과하여(脾는 대부분 가승에 분포되어 있다. ) 手心(心包)經과 別絡이 아래로 淵液 아래 3촌에서 흥중으로 들어간다. 기타 肺經, 心經은 옆가승을 통과하여 上騰으로들어간다. (손바박의 각 경맥은 반드시 본 臟腑과 연결되어야 하고 가슴부위를 통과해야 한다) 足少陽謄經은 가습을 지나서 내려간다.
② 191
足陽明胃經은 乳中을 통하여 乳 안쪽 모서리로 내려가고 手陽明大腸의 正經이 手에서부터 脣乳로 순행한다. 또 胃의 大絡인 虛里는 오른쪽 乳에서 나와아래로 간다. (乳部 주위는 胃에 속하고 유두는 肝에 속한다)
#215
㉠腹
任脈은 복부의 정중앙으로 순행한다. (任脈의 분지는 腹中에 퍼진다) 足陽明은복부 안에 들어간다. 足三陰은 모두 關元에서 교차된다. (치료할 때 보통 배꼽 위를 上腹이라고 하고 太陰에 속하며 배꼽 아래를 下腹이라고 하며 衝任奇經에 속한다,謄腹은 少陰에 속하고, 少腹의 좌우는 厥陰에 속한다)
㉧脚
謄腹의 치료는 보통 少陰에서 시작한다. 그 경락분포는 任脈이 배꼽을 지나며 衝脈은 氣沖에서 시작되며 足少陰腎經은 배꼽을 끼고 위로 가며 足陽明雷經은 배꼽 옆(2촌의 거리)으로 순행한다.
2.4 腰背脊臀
허리, 등, 척추, 엉덩이는 몸 뒤면에 있다. 등의 중앙선은 督脈이라고 하고 등의 중앙 양측은 각각 두 갈래의 足太陽勝胱經이 통과하고 督脈의 지락도 있다.허리부위에는 또 ,0.少陰腎經이 분포되어 있다.
①謄
足太陽은 허리 가운데에 두 경맥이 있는데 督脈을 끼고 각각 1촌반 내지 3촌거리에서 순행한다. 足少陰의 經別은 허리를 통과하고 督脈은 척추를 흘러 허리로 간다
②背
등의 증앙과 중앙 양측에 경락이 분포되어 있다. 足少陰이 위로 도달하지 않았다는 것 외에는 대체로 허리부분과 같다. 등에서는 手三陽經이 大椎에서 교차하며 등 부위 외상방을 고루 통과한다. 肩峰 부근은 手陽明大腸經, 그 뒤쪽은
#216
手少湯三焦經이며, 견갑부는 手太湯小腸經이다. 肩膊 부근에는 謄胱經 이외에擔經이 유주한다.
⑦券
척추는 督脈으로 관통된다. 허리 이하의 척추는 足少陰腎經으로 관통되어 '있고 척추상부인 大椎穴에서 모든 陽이 회합하니 각 湯經은 모두 이곳을 통과한다.
④帶
엄덩이 부위의 경락분포는 허리와 거의 같다. 여기서 설명하지 않겠다.2.5 體幹 측면
體幹의 측면은 주로 足少湯膽經(足少陽謄經은 옆구리 안쪽을 지나고, 곧은 지맥은 季脅을 지난다)과 足厥驗肝經(足厥陰은 흥격 위로 와서 脅肋에 퍼진다)이다. 이외 手厥陰心包絡인 분지가 흥부를 돌아 협부로 나오며 足太驗인 大絡도 늑골에 분포되어 있다.
2.6 前後陰
외생식기를 지나 내생식기와 직접적으로 유관적인 경맥은 衝脈 ․任脈 ․督脈과 足厥陰肝經이다. 외생식기를 지나는 경맥은 足少陽謄經과 陰贍脈이다.勳 前滄
前陰에 분포되어 있는 경락
㉠ 足厥陰肝經은 다리 안쪽을 따라 毛中으로 들어가 陰器를 돌아 小腹으로
#217
간다 '
鑛 足厥陰肝經의 經別은 고환 위로 가서 음경에서 맺힌다.㉢ 任脈은 中極의 아래에서 시작되어 毛際 위로 간다.㉣ 督脈은 小腹에서 시작되어 橫骨의 중앙 아래로 간다. 여자는 挺孔로 들어가 絡은 陰器를 돌아 叢間에서 합하여 纂後로 돈다. 남자는 음경을 돌아 纂으로 가는 것은 여자와 마찬가지이다.
㉤ 陰贍脈은 다리 안쪽을 따라 순행하여 음부로 돌아간다.㉥ 足少陽繼經은 氣街에서 나와 毛際를 돈다.
㉦ 足少禮의 正經은 毛際로 들어가 厥陰과 합쳐진다.
② 後滄
足太陽의 正經은 5촌 아래에 있으며 別經은 항문으로 들어간다.2.7 雅랜席
①鈴
肝에 도달한 경맥으로 足厥陰肝經이 屬肝하며 足少陽膽經은 絡肝하며 足少陰辯經은 肝과 橫膈膜을 통과해 위로 간다.
②
心에 통하는 經脈 手少陰心經은 心에서 시작하여 心系로 나오며 手太陽小腸經은 絡心하며, 足太陰脾經은 心에 흘러간다. (그 가지는 胃를 따라 별도로 횡격막위로 가며 心中으로 흐른다) 足少驗腎經은 絡心한다. (그 가지는 폐를 雲아 심에서絡하여 나온다) 督脈은 心을 통하고, 기타 足太陽謄胱經 ․ 足少陽擔經 ․ 足陽明胃經의 經別과 手厥陰心包經의 絡脈 모두 心과 면계가 있다.
#218
㉠碑
脾에 통하는 經脈 足太陰脾經은 屬脾하고 足陽明胃經은 絡脾한다.戀써

肺에 통하는 經脈 手太陰肺經은 屬肺하고 手陽明大湯經은 絡肺하며, 手少陰心經은 폐 위로 가고, 足少陰腎經은 肺中으로 들어가며 足厥陰肝經이 위로 肺를 적신다. (분지는 간을 따라가다 횡격막을 통과해 폐를 적신다)⑤脊
신에 통하는 경맥 足少陰腎經은 屬腎하고 足太陽勝胱經은 絡腎하며 督脈 또한 絡腎한다.
⑥위
胃에 통하는 경맥 足湯明胃經은 屬胃하고 足太陽脾經은 絡胃하며 足厥陰肝經은 胃를 끼고, 手太陰肺經은 胃Cl를 돌며, 手太陽小腸은 胃로 간다.⑦기라
기타 각 장부, 본경 귀속과 表裏經의 相絡 이외에도 大小腸은 脾經과 상호연결되 어 있다.
2.8 Bgffi
①子
心 ․肺 ․心包는 上焦에 있어서, 이 세 개 臟腑의 경락은 모두 몸체의 상부와손을 통과한다. 이 세 개 내장의 표리관계에 있는 小腸과 大湯과 三焦는 손을
#219
통과한다. 臟은 陰이라서 陰面(白肉 부분)으로 통과하고 腑는 陽이라서 손의 陽面(黑肉際)을 통과한다. 陰面과 陽面은 각각 세 개의 경락이 균등히 분포되어있다. 陰面의 뒤쪽(새끼손가락)은 少陰이라고 하며 心經이 분포되어 있다. (手少陰心은 새끼 손가락의 끝을 따라돈다) 중앙(중지쪽)은 厥陰이며 心包經이 분포되어 있다. (手厥陰心包는 중지의 끝에서 순행한다) 앞쪽(멈지손가락 쪽)은 太陰이며,肺經에 연결되어 분포한다. (手太陰肺經은 엄지손가락 말단에서 나온다) 陽面의 앞쪽(엄지손가락 쪽)은 陽明인데, 大腸經이 분포하는 곳이다. (手陽明大腸經은 1, 2지끝에서 시작한다) 중앙(3, 4지쪽)은 少陽인데 三焦經이 분포하는 곳이다. (手少陽三焦經은 5, 4지 끝에서 시작한다) 뒤쪽은 太陽인데 小腸經의 분포와 관련되어 있다. (手太陽小腸經은 새끼손가락의 끝에서 시작한다) 三陽은 表이고 속하고 三陰은裏이다. 太湯의 대측은 少陰이고 少湯의 대측은 厥陰이며 陽明의 대측은 太陰이니 陰湯表裏의 원칙에 부합된다.
⑦足
족부의 경락 또한 表裏가 서로 배합되는데 陽面의 앞으로부터 차례로 足陽明胃經(足陽明胃은 중지 內間으로 들어가고 그 분지는 外間으로 들어간다), 足少陽膽經(足少陽膽經은 5, 4지의 중간에 있다), 足太湯謄胱經(足太陽賠胱은 경골부터 새끼발가락의 외측으로 순행한다)으로 되고 있다. 陰面은 앞으로부터 차례로 ,0.太陰脾經, ,0.厥陰肝經, 足少陰腎經으로 되어 있다. 족부경락의 분포는 이렇게 된다.하지만 足太陰脾經과 足厥險肝經은 하퇴와 족부에서 다른 점이 좀 있다. 『靈樞 ․經脈篇』에서는, "足厥陰은 엄지발가락 叢毛之際로부터 시작되고 위로 발등 上廉을 순행하고 內躁 1촌을 지나며 내과 8촌에서 太陰의 뒤쪽으로 교차하여 나온다"고 하였으니, 內躁 상 8촌 이하의 小腿와 발등 부분에서 厥陰經은太陰經 앞쪽으로 순행함을 알 수 있다.
이상은 인체 전체의 경락분포 상황이다. 각 부위의 경락분포를 깊이 이해하는것은 질병의 반응계통과 치료효과가 전달되는 계통을 이해하는 데 도움이 될 것
#220
이다. 때문에 우리들이 경락 순행에 대해 연구해야 할 뿐만 아니라 개별적 부위의 분포도 파악해야 한다. 이렇게 해야만 좋은 치료효과를 얻을 수 있다.
#221
" 제3장


接經取穴法(經絡療法)
接經이란 경맥의 상하를 서로 연결하는 것을 말하고 接經取穴은 12경맥에 병변이 발생했을 경우 그와 연결되는 위 혹은 아래의 五輸穴, 鄧穴, 絡穴의 혈자리에 침술요법을 진행하는 방법을 일컫는다.
사실 이런 방법은 우리가 이미 보편적으로 활용하고 있지만 그것을 인식하지못했을 따름이다. 예를 들면, 불면증은 三陰交를 활용하고 발꿈치 통증은 大陵을 활용하며 脅肋痛은 支溝를 활용하는 것 모두 이와 같은 이치이다. 접경취혈의 이른근거는 12경맥이 서로 이어지고 하나의 氣로 연관되었으며 끊임없이 흐르고 말단이 없는 고리 모양처럼 되어있다는 것이다. 『靈樞 ․經脈』에서 12경맥순행순서를 서술한데 근거하면, 肺經 다음은 大腸經, 그다음은 胃經, 脾經, 心經, 小腸經, 謄胱經, 腎經, 心包經, 三焦經, 謄經, 肝經, 그리고 다시 肺經으로돌아온다고 했다. 12경맥이 상호 연결되어 있으므로 경맥마다 상하 이어지는 상접 및 하접 경맥이 있다. 예를 들면, 肺經의 상접켱맥은 肝經, 하접경맥은 大腸經이고, 大腸經의 상접경맥은 肺經이고 하접경맥은 胃經이며 기타 각 경맥도같은 이치로 유추할 수 있다.
한 경락에 질환이 생기면 늘 앞, 뒤 연결된 경락에 영향을 주기 때문에 앞의
#222
경락이나 뒤의 경락의 혈자리를 택하여 치료하면 본 경락의 질환을 고칠 수 있
다. 아래에는 우리가 늘 볼 수 있는 접경취혈의 질병과 택하는 경혈에 관한 도
표이고 병례를 약간 실어보았다.
二正經順逆接表

f 羊옷It 1
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥픈‥‥‥‥‥‥‥1 手食指端(商陽穴)
: -l-『÷SiH#1 1
鼻Tㄴffi(迎香六) 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
: itl)÷f;ffl :
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥4 足大趾酌側 (隱 白 六)
1 Lf-lril)4=1 1
., : #tJ,).IJa :
Jf't CP :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3 羊/jflf f
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥」‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 手小指端(少衝, 少澤穴)
1 -「4--H-411트크1 1
1 -l-fLllfr 1
目 內營(晴明穴) 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥H 늘긴 11누크 1
: Af'Ifrm :
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥」 足小指(至陰穴)
: 린/jfll業 :
Ht-l : /lLr-.fl.rl :
H毓1 터1 :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 羊諦 1
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 手無奈指端(關衝穴)
: =f/lf皓콧 :
目 外借(瞳子繆穴) 3‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: 已 」1拉클 :
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥_:7:‥‥‥‥‥‥‥1 足大祉外側(大敦穴)
: ㄴlITTEl(f). :
t f t f剡'入 린푸느 1
H-1--f : /f-f//161f :
frli PT :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f"1-1. : -flrrfL :
1 -11-lr4l(7:f',
1 -1-J.ㄴrff f
%--HtwD-d-111～
接經取穴表

咽喉痛 f 手太陰肺經 f (下接)大腸經 1 合谷 1 表裡
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥今‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥舌强 f 足太陰脾經 f (下接)心經 3 通里 f
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥牙痛 1 足陽明胃經 3 (上接)大腸經 1 合谷 T 通經
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥今‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥不眠 1 手少陰心經 f (上接)脾經 f 三陰交 f
---1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥r‥‥‥‥‥‥‥r---1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥H‥‥‥e‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3‥‥‥‥‥‥1‥‥‥e‥‥‥4-___:: ::
胃痛 f 逸陽明胃經 1 (下接개卑經 1 公孫 3 表裡
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥今‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥眩輦 1 足厥陰肝經 1 (上接」謄經 f 俠溪 f 表裡
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥곤‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥腸痛 1 手陽明大腸經 3 (下接)胃經 1 足三里 3 通經
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥옥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥腹脹 1 足太陰脾經 3 (上接)胃經 f 陷谷 3 表裡
-r-eL-a---RIHR-___it-___It～
#223
肩痛 1 手陽明大腸經 f (下接)胃經 1 條口 f 通經
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥肩痛 1 手太陽小腸經 f (下接)謄胱經 T 承山 1 通經
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥곡‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥肩痛 f 手少陽三焦經 3 (下接)擔經 ㄴ 陽陵泉 1 通經
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥下肢痛 t 足陽明胃經 1 (上接)大腸經 T 溫溜 f 通經
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥今‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥下肢痛 f 足太陽勝胱經 1 (上接)小煬經 1 朧骨 1 通經
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1: :;
下肢痛 3 足陽明胃經 f (上接)大腸經 1 手三里 2 通經
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥』肢痛 t 足太陽勝胱經 2 (上接)小湯經 1 責正 1 通經
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥今‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥下肢痛 T 足少陽擔經 1 (上接)三焦經 1 外關 1 通經
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥J‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1: ::
腰痛 1 足少陰腎經 1 (노接)謄胱經 1 姿中 T 表裡
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1: :;
足嶽痛 f 足少陰腎經 1 (下接)心包經 T 大陵 1
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥옥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥脅肋痛 t 足少陽膽經 T (上接)三焦經 1 支溝 1 通經
#1-1-_☞t#‥‥‥#k☞-L#1
비고 : 通經은 手足同名經이 상통함을 가리킨다. 예를 들어 수양명과 족양명이 서로 통하
며, 나머지도 이렇게 유추할 수 있다.
接經시 6개의 陽經이 同名經으로 서로 연결되므로, 즉 手陽明과 足陽明, 手
少湯과 足少湯, 手次陽, 足太陽이 서로 통하기에 '同名經相通'(즉 通經取穴)과
첫갈리지 않았냐고 의심하는 사람도 있다. 그렇지만 이것은 다만 여섯 陽經에
만 한해 있고 '通經取穴'에저 취하는 경혈과는 다른 점이 있는데, 通經取穴은
손과 발의 대응하는 부위에서 취혈하는 것을 증요시하지만 接經取穴에서 손과
발의 同名經을 연결하는 것이지, 대응하는 부위에서 취혈하는 것은 중요시하지
않는다.
병례
손o o. 36세, 남, 교사, 오른쪽 허리와 다리가 아프고 두 주일 전부터 등과 허리를
곧게 펴지 못했으며 걸음이 무거웠다. 서양의학에서는 坐骨神經痛이라고 하고, 다른
#224
곳에서 環跳를 비롯한 경혈을 침술한 적이 있지만 좋은 효과를 보지 못하고 진찰받으러 왔을 때 오른다리는 30도 밖에 들지 못했다. 이는 謄經의 질환이므로 接經取穴法에 근거하여 상접경맥 手少陽三焦經의 外關穴을 택하고 支溝穴까지 배합하여 倒馬鍼을 만들어 환자로 하여금 질환부위를 움직일 수 있게 하고, 즉시로 통증을 멎게 하며 다리를 80도 높이로 올릴 수 있었다. 다음날 재진할 때 상술한 방법으로 치료하니완쾌되 었다.
이o o. 여, 42세, 노동, 견통으로 3주간 어깨를 높이 들지 못했으며 肩腦穴에서 財懼까지 띠모양으로 시큰거리고 무거워서 다른 곳에서 肩騷, 手三里를 침술했다고 하였지만 좋은 효과를 보지 못했다. 질환이 大腸經에 속하는 질환이기에 接經取穴法으로 胃經의 條口穴을 한 번 깊이 철렀더니 어깨를 높이 들 수 있었고 두 번째는 완쾌될 수 있다.
왕o o. 여, 30세, 발꿈치 아픔이 반달간 지속되었다. 질환이 ,0.少陰腎經에 속하는질환이므로 濕邪가 足딘츠腎經을 침습하면 머물러 제거되지 않는다. 接經取穴法으로腎經의 하접경맥 즉 心包經의 兪穴인 大陵穴을 침자하여 得氣시킨후 발꿈치를 움직이게 하면서 마사지까지 하니 통증이 즉시로 감소되었으며 두 번째는 완쾌되었다.경험
① 접경취혈법의 효과는 극히 좋다. 개인의 경험에 따르면 두 경혈을 연결하여 예를 들어 手接足, 足接手 등은 두 경혈의 말단 경혈로서 그 사이 거리가 아주 멀기 때문에 막힌 것을 터서원활하게 하는데 많은 의의를 가지고 있다.
② 접경취혈법은 動氣鐵法(즉 側接經의 경혈에 맞추어 아픈 자리를 움직이게 하거나 마사지하는 것)을 할때 효과가 가장 좋다. 예외가 아니면 보통 즉시로 아픔을 가라않힐 수 있다.勳 접경취혈은 상대측의 상응하는 부위에 활용하면 효과가 가장 확실하다. 예를 들면 팔꿈치에는 무릎을, 완골에는 족과를 사용하는 것이다
④ 접경취혈은 사지의 질환에 활용하면 효과가 가장 좋지만 체간부위의 질병에도 적용된다.예를 들면 公孫穴(脾經)은 胃痛을 치료하고 郡門(心包經)은 가승부위 兪府穴(腎經)의 통증을 치료할 수 있는데 여러분이 응용하여 활용할 수 있을 것이다.
#225
" 제4장

通經取穴法(經絡療法)
通經取穴法을 또 '同名經取穴法' '六經相通取穴法'이라고도 부르는데, 이는接經取穴法의 연장인 동시에 경락요법의 한 종류이다. 六經相通이란 手太陰과,0.太陰, 手湯明과 足湯明, 手少陰과 足少陰, 手太陽과 足太隆, 手厥陰과 足厥陰, 手少陽과 足少陽이 서로 통하는 것으로서 手,0.三陰三陽이 상통하는 것을말한다.
및사람들이 同名經配穴法을 활용한 예도 많이 있다. 예를 들면 『百疲賦』에"귀가 먹고 氣가 막히는 것은 모두 廳을․ .醫風에 있다"고 말한 바 있는데, 聽을는 足少陽膽經에 있고 霧風은 手少陽三焦經에 있다. 그리고 또 말하기를"말하기 싫어하고 눕기 좋아하는 것은 通里 ․大鍾에 있다"고 하였는데, 通里는手少陰心經의 경혈이고 大鍾은 足少陰腎經의 경혈이다. 그리고 "熱病인데 땀이 나오지 않으면 大都와 經渠를 같이 쓰면 된다"는 말이 있는데 大都는 足太陰脾經에 위치해 있고 經渠는 手太陰肺經에 있다.
이외에도 『席弘賦』에 "먹기 좋아하는 음식으로 癖疾이 생기거나 氣가 뭉치면手足上下三里를 취한다"라고 말한 바 있는데, 두 경혈은 각각 足隆明과 手辯明에 있다.
#226
상술한 내용은 아주 좋은 예시이다. 이외에도 고인들이 이 방법을 응용한 예
가 아주 많지만 여기에서 구구절절 예를 들지는 않겠다.
그리고 同名經取穴法은 보통 사지의 상응하는 부위에 효과가 가장 좋다. (아ㄹ』
도표 참고) 巨剩法에 動氣를 배합하면 효과가 특히 빠르다.
크뽄프陽同名經連結表

lllllr
相接處(혹은經穴) f 中府穴 3 心中 1 天池穴 f 睛明六 2瞳子懼穴 3 迎香式
llllll

同名相遍經 臨床常用 交叉對稱 取穴表

11 11 11
111 fff ․ --. f3)fB 11 3
91 19 It
:1 :H 11

:1 :: 1:
5 i J8澤 - - 陰陵泉 i 9 1
11 14 13
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:1 :: 1:
f 1 1 商陽 1 .- -1 1 曆兌 1 45 3
:1 :: 1:
141 ․a․:f. 1 -- : fae 143
11 19 IH
11 11 11
151 f33f -- ff3i 141
:1 :: 1:
手陽明大湯뽄 1 10 i 手三黑 - - 3 足三里 i 36 足陽明胃經
:1 :: 1:
 11 1 曲池 f -- 1 讀鼻 1 35 1 57
:1 :: 1:
1 12 1 凉寸僚證 1 .- -」 1 즛클도츠 1 34 1
:1 :: 1:
141 BTf f --. f 4tfi 1321
:1 :: 1:
151 Jaf% ․--. 0005 131
11 11 11
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥十‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:i 11 11
1 8 1 少庶 # ) 然谷 i 2 :
:1 :: 1:
手少陰心經 1 「 1 神門 2 - - 1 照海 1 6 1 足少陰腎經
:1 :: 1:
H f 5 1 通豈 f .- -1 f 太谿 1 3 f K
:1 :: 1:
1 3 1 少海 - - 陰谷 i 10 ,
#227
Hl 11 1:
1 1 1 少澤 f ․- -) 3 至陰 1 67 1
:1 :: 19
11 11 11
f 12 1 前谷 1 .- -1 1 通谷 1 66 1
11 11 1:
11 1: 1;
1 3 1 後谿 T .- -1 t 束骨 1 65 t
il 11 11
11 19 1:

1 6 1 養老 3 .- -1 3 崑崙 1 60 f
11 1: IH
:1 :: 19
3 「 1 支正 3 .- -1 3 承山 1 57 t
11 11 1:
:1 :: 1:
T 8 1 小海 1 .- -1 t 委if 1 40 t
11 It 11
11 11 1:
f 10 i 漏兪 3 .- -r 1 求扶 1 36 1
91 11 1:
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥)‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11 1: 1;
191 ․fitf'․--1 3 fff 11
11 15 1:
11 1: 1;
f4☞33,j․0411 11 fIT : :-= 77 11 1 S☞÷fff.'tf
11:1 : : 1:LIV
f 4 1 剡門 f .- -1 3 讓溝 1 5 :
:1 11 11
51 11 1:
1 3 1 曲澤 3 .- -. T 練泉 1 8 1
:1 11 11
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥十‥‥‥‥‥‥ f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11 f'1:
1 11 ☞lif --․ aafa 144 1
11 5: 1:
11 1: 1:
1 3 1 中渚 3 .- -1 f 足臨泣 1 41 3
il 11 11
11 19 1:
.410÷ffff 11 ff: =÷ 1 37 113 a4☞TffT
늘1:1 : : 1:L_ID
"" f 9 1 圖讀 1 .- -1 1 陽陸泉 1 34 1
:1 :: 16
T 11 1 淸冷淵 f .- -, 1 風市 1 31 1
;i 11 11
it 11 i:
1141 JffS T .--1 1 fafft 130

병례
장o o. 40세, 陽谿 부위에 류머터즘으로 통증. 手陽明 질환에 속하므로 치료시 追
陽明의 상응하는 부위 解谿를 자침하였더니, 처음에는 통증이 감소되고, 두 번째는
완쾌 되 었다.
#228
이o o. 23세, 종아리 陽明 부위에 통증. 合谷에 침을 놓으니 즉시로 통증미 가라앉았다.
왕o o. 30세, 종아리 承山 부위에 통증. 반대측 전완 太陽經의 가운데 지점에 침자하니 즉시 통증이 풀렀다.
정리
(1) 通經取穴法은 巨刺를 쓰는데, 勳氣鍼法까지 배합하면 효과가 비교적 좋다.(2) 通經取穴法은 일반적으로 상대측 상응하는 점을 기준으로 어떤 경우에는 경털에 구애되지 않아도 된다. 예를 들어 병례 3에서 종아리 볼록한 부위가 아파 대측 전완 太陽經의 상응하는 중점에 침자했지만 사실 여기에 경혈이 없는데도 병이 치료되었다.(3) 通經歌穴法은 상응으로씨 효과가 크다. 사지 질환을 치료하는 데 적당하며 체간부위를치료하는 데도 활용되고 효과도 좋다. 예를 들어, 腎經의 兪席穴이 아프면 心經의 少海 ․神門을 취하면 곧 낫는다.
同名經取穴은 대측 상응점을 택하는데, 즉 左上은 右下, 右上은 左下, 左下는 右上, 右下는 左上을 치료한다. 이외에도 다른 일종의 취혈법이 있는데, 한곳이 병에 걸리면 두 개의 同名經六을 모두 활용할 수 있는데 上下의 同名經을함께 사용하면 효과가 더욱 좋다. 위에서 이미 『百症賦』와 『席弘賦』의 용례를들었지만 아래에 다른 몇 가지 용례를 더 든다. 좌측 어깨 陽明 부위가 아플 때우측 陽明經穴(경험에 따르면 條ㄷ1穴의 효과가 가장 좋다)를 침자한 다음 같은 쪽手陽明經穴 三間을 침자하면 즉시 통증이 가라앉는다. 그리고 오른쪽 팔꿈치三焦經 부위 즉 少湯經이 아플 경우 좌측 足少陽謄經(경험에 의해 상응하는 경혈陽陸泉을 침자하면 효과가 아주 좋다)의 경혈을 침자하고 다시 같은 쪽 手少湯經中渚를 침자하면 효과가 아주 좋다. 이런 침법은 同名經이 양측의 먼 말단에 위치하여 있어 양쪽 경혈이 모두 치료할 수 있는 경혈이고 또한 먼 말단을 침자하면 牽引하는 역할이 있는지라 치료효과가 탁월한 것이다.
同名經對應取穴에 또 다른 한 가지 중요한 용도가 있다. 서로 대응하는 부위
#229
는 全一的 관점에서 기인하는데, 서로 대응하는 위치에 있으므로 동질적인 작용이 있어 늘 대체하여 응용되곤 한다. 예를 들어 公孫은 비위의 허한증, 소화불량을 치료할 수 있기에 서로 대응하는 魚際도 脾虛寒과 소화불량을 치료할 수 있다. 臨泣은 허리를 두르는 주위의 시큰시큰 쑤시고 아픈 것을 치료하고 이에 상응하는 中渚도 허리가 시큰거리며 아픈 증상을 고친다. 懸鍾과 대응하는 外關은모두 落枕을 치료할 수 있다. 새끼발가락의 말단에 위치한 至陰穴은 부인과 질환 가운데 태반위치가 바르지 않는 증상을 치료하고 새끼손가락 말단에 자리잡은 少澤도 출산 후 젖이 적은 부인병을 치료한다.
#230
제5장
llllIItt
表裏經取穴淡(經終療法)
12경맥 가운데 경락마다 그와 서로 표리관계에 있는 경맥이 있다. 손 부위의三陰經과 三陽經은 서로 표리관계이며, 발 부위의 三陽經과 三陰經이 표리관계이며, 陰經은 臟에 屬하며 腑에 絡하고 陽經은 腑에 屬하고 臟에 絡한다. 表裡관계를 정리해보면 다음과 같다. "足經의 陽明 ․太陰, 少陽 ․厥驗, 太陽 ․少陰은 각각 서로 표리관계로 足의 陰隆이고 手經의 湯明 ․太陰, 少湯 ․厥驗, 太湯 ․少陰은 서로 표리관계로 이는 手의 陰陽이다. " 인체의 오장육부에서 臟은陰經이요, 腑는 湯經이다. 臟氣는 내부에서 흐르코 있기에 裏이고 腑氣는 피부에서 통하므로 表이다.
생리적으로 險經은 다른 특정 湯經과 배합하면 힘이 배가 되는 작용이 있다.이것이 곧 表裏이다.
장부의 생리 질병 및 상호관계에 근거하여 12경맥의 표리를 배합했다. (이것은易學과 관련되는데 상세한 내용은 다른 글을 보기 바란다) 예를 들면, 폐는 횡격막위에 위치해 있고 대장은 배에 위치해 있지만 양자가 표리관계를 갖기에 생리면에서는 경락이 연결되고 병리면에서도 일정한 관계를 갖게 된다. 肺氣가 虛하면대장의 肅降 기능이 고르지 않게 되고, 대장이 막혀도 肺氣의 上逆을 초래한다.
#231
표리경락 사이 연결되는 길은 체간에서는 絡屬관계이며 사지에서는 脈氣가 서로 접하는'관계에 있다. 체내 깊은 곳의 연결을 강화하려면 '經別'의 '出入離合'하는 방법이 있고 외부 경락의 脈氣의 연결을 강화하려면 '別絡'을 소통하는 방법 이 있다.
表裏經 취혈법은 및날 침구술에서 늘 응용되었다. 『百疲賦』에 많은 예제가있는데 "陰鄧, 後谿는 盜汗이 지나치게 많은 것을 치료한다"고 말한 바 있는데,後谿는 小腸經, 陰鄧은 心經에 있고 두 경락은 서로 표리관계이다. 또한 "天府,合谷은 코피 나는 것을 치료한다"고 말했는데 天府는 肺經의 경혈이고 合谷은大腸經의 경혈이며 두 경락도 서로 표리관계이다. 그리고 "잠꼬대를 하고 불편하면 麗兌와 隱fB에 침자한다" "帶下産崩에는 衝門과 氣衝을 택한다"고 하였는데 曆兌는 胃經에 위치하고 隱白은 脾經에 위치하여 두 경락이 서로 표리관계이다. 衝門은 脾經에 위치하고, 氣衝은 胃經에 위치하므로 이 또한 表裏經脈을 응용한 것이다. 이 외에도 『玉龍賦』에 "팔꿈치가 경련으로 아프면 尺澤과曲池를 배합하여 치료한다"는 병례도 表裏經의 상호 응용인데 이것들 모두 좋은 예시들이다.
足六經의 표리관계는 다음 표를 참조하기 바란다.

1,- 厥陰與少賜 )
千少險心徑 T次湯小端쁜 i
 陰 '; #太繼
;․ 足少陰腎經 足太陽勝胱經 J'

ㄴ 足太陰脾經 足陽明胃經 ․'
#232
1-足厥陰肝經 足少陽擔經 ․)
表裏經 취혈법은 아래와 같은 몇 가지가 있다.
① 본 경락의 질랄은 서로 桑凌에 위치한 경혈블 책하늘데 이늘 또한 록 가지 방범이 있다.
㉠ 재로 裏龍에 위치한 賂允을 책하늘 치료범 '絡'이란 聯絡의 의미를 지니고있고, 絡穴과 絡脈은 밀접한 관계를 가지고 있다. 絡式은 대부분 表裏經이 연결되는곳에 위치해 있으므로 락혈 치료의 주요한 특성상 表裏 두 경락에 관련되므로, '하나의 絡을 찌르면 두 경락의 질환을 치료한다'는 설도 있다. 예를 들어 脾經의 絡穴인
公孫은 脾 질환을 주치하는 동시에, 胃 질환도 치료하여 필자는 陽明頭痛을 치료하는 데에도 자주 응용한다. 이 나머지도 이와 같이 유추하면 된다.㉡ 딘梟龍의 괌련 경혈을 책하는 치료범 예를 들면 太陽小腸經의 上溥 부위 뒤쪽이 아픈 경우 心經의 神門을 침자하고 謄胱經의 대퇴가 아플 때는 腎經의 太谿를 침구하면 통증이 완화된다.
② 한 경락에 질판이 생기러나 표킥의 두 정락에 모즉 질랄이 생했을결욱 펄桑凌을 모즉 책하늘데 이 것도 몇 가지 방범이 있긱.㉠ 즉 경락의 賂允을 모축 랄용항 예를 들어 胃經과 脾經에 모두 질병이 나타났을경우 絡穴 公孫이나 豊隆을 침자하면 곧 효과가 있고, 謄胱經과 腎經에 모두 질환이나타나면 絡穴인 京骨이나 大鍾을 침자하면 곧 효과를 본다.㉡ 축 정락에 츠客凉賂 용범 원래 終穴과 배합하여 음웅하는 방법을 主客配式法
#233
이라고 하는데 예를 들어 肺經[裏1이 먼저 질병에 걸리고 大腸經[表1이 그 다음 질병에 걸리면 手太陰의 原穴인 太淵을 主로 하고 手陽明의 絡穴 橋歷을 客으로 한다.반대로 大腸經[表1이 먼저 질병에 걸리고 肺經[裏1이 그 다음 질병에 걸리면 手陽明의 原穴 合谷을 主로 하고 手太陰의 絡穴 列缺을 客으로 한다. 다른 장부도 이와 같은 이치로 유추하면 되고 상세한 내용은 「原絡穴之應用」을 보면 된다.ⓒ 축 경락의 괌린 정혈을 랄이 랄용 감기에 걸렸을 때 肺經의 太淵과 大腸經의合谷을 같이 쓴다. 위통이면 胃經의 足三里와 脾經의 公孫을 택한다. 脾經으로 인해설사할 경우 脾經의 陰陵泉과 胃經의 足三皇를 배합하여 쓴다. 앞에 들은 예제는 歌訣에서 뽑은 것인데, 이런 요법의 실례로 들었다.
㉣ 을裏龍을 凌刺하연 즉 경좌의 질판을 치료함 예를 들어, 內關과 外關, 合谷과魚際를 투자하는 등이다.
五臟六腑의 표리관계뿐만 아니라 太陰과 陽明,少陰과 太陽, 厥陰과 少陽 등도 모두 표리관계이며 表裏配穴 응용의 확대이기도 하다. 그러므로 肺와 胃, 大腸과 脾, 心과 膀胱, 腎과 小腸, 心包와 謄, 肝과 三焦도 이런 관계가 존재한다.피․』吉
경락요법의 형식은 다양하여 학자마다 분류하는 방법이 아주 많다. 본 장에서주로 循經, 接經, 通經, 表裏 등 방법을 소개하였는데 모두 실용적이고 효과가좋다. 본 장에서 나열한 표 및 병례는 참코로 할 뿐이며 임상시 각 장에서 서술한 원칙에 근거하되 구애되지 말고 다양하게 응용할 수 있다. 그렇지만 경락요법을 마스터하려면 경락의 방향과 순행을 먼저 해야 하며, 그 다음 경락간 관계를 반드시 바르게 인식한 후에야 호을적으로 응용할 수 있다.
#234
제6장
」☞☞1☞#t
臟의 辨證과 鍼灸治療 裏點
"五臟六諦와 經絡을 잘 모르면 말을 해도 손을 써도 모두 틀리게 되어 있다"고 하니, 이 말은 의사가 임상에서 반드시 辨證施治하여 장부와 경락을 근거와귀결점으로 해야 한다는 것을 강조한 것이다. 인체의 모든 기능활동은 모두 장부와 경락을 떠날 수 없는바, 임상에서 나타나는 병리현상은 아주 많지만 그 실질을 따지면 결국 장부 ․ 경락의 病機에 따른다. 그리하여 장부와 경락의 증후를치료하는 원리를 인식하는 것은 임상에서 침구치료를 응용하는 데 중요한 의의가 있으며, 장부와 경락의 증후를 치료하는 것도 침구임상면에서 동등하게 중요한 자리를 차지하므로, 경락만 증요시 하고 장부를 소흘히 해서는 안 된다.1 肺와 大湯
1.1 槪說
肺의 형태는 우산 모양이고 온몸의 氣를 주관하며 외부로 피모와 이어져 있
#235
고, 위로는 후두, 코와 통하여 있으므로 외부의 질병을 일으키는 요소가 피부,모공, 입, 코로 인체에 침입해 들어오면 먼저 폐를 침범하게 마련이다.폐는 여린 臟으로서 寒과 火를 모두 두려워한다. 폐메 熱이 있으면 코가 건조하고 콧방울까지 벌렁거리며, 폐에 寒이 있을 경우 코에서 밝은 콧물이 흐르고,폐가 건조하면 코도 건조하고 인후통이 있다. 페병이 오래가면 피부가 건조해지고 윤기가 없어진다.
페는 百脈이 시작되는 곳이고 온몸의 혈액은 모두 폐의 호흡을 거쳐 조절해야하기 때문에 인체의 혈액순환을 돕는 기능을 한다. 氣가 行하면 血도 行하고,氣가 정체하면 血도 정체하는 법이다. 임상에서 어혈을 치료하려면 반드시 기를조절해야 하는데, 이른바 理氣化瘀라고 한다. 출혈을 치료하려면 반드기 氣를보충해야 하는데 이를 이른바 補氣攝血이라 한다. 이외에도 인체의 비위에서 만들어진 정미로운 물질은 모두 肺氣에 의하여 퍼지고 운행된다.폐는 肅降 작용을 주관한다. 肺氣가 조용히 하강하는 것이 순리로운 것이며폐기능이 정상이어야 氣가 하행할 수 있고 호흡이 고를 수 있으며 그렇지 않으면 기침하고 숨을 몰아쉬게 된다.
폐는 기운의 절도를 주관하니, 밖으로 寒이 表를 침습하면 모공이 수축되어열이 나고 폐기의 보호작웅이 저하되어 自汗 증상이 나타난다. 肺가 陰虛하면盜汗 증상이 나타난다. 일반적인 상황에서 추우면 외부의 추위를 막기 위해 피부와 모공이 닫히며, 더우면 피모가 느슨해져서 땀이 나고 열이 내려간다. 그러므로 폐는 체온을 조절하는 기능을 갖고 있다.
장부와의 관계는 다음과 같다. 오장육부의 모든 질환은 모두 폐에 영향을 미칠 수 있으며 특히 脾, 腎과 肺의 관계가 가장 밀접하다. 脾胃가 허약하면 運化작용이 잘 이루어지지 못하고 土는 金을 낳지 못하여 肺氣가 허약해진다. 이것을 "母虧及.子, 어머니가 부족하면 그 영향이 자식에까지 이른다"는 말로 표현한다. 腎이 氣를 받아들이지 않아도 폐의 정상적인 기능에 영향을 주므로 천식 등병변이 발생한다. 腎은 水에 속하고 水는 金의 子이므로 이런 병변을 "子盜母
#236
氣, 자식이 어머니의 기를 훔친다"고 하거나 '金次不通'이라고도 한다. 肺와 肝은 서로 견제한다. 폐는 金, 간은 木에 속하므로 金이 견고하면 木을 견제할 수있고 木은 火를 낳으니, 만약 木火가 크게 성하면 肺陰의 소모현상이 나타나는fll '木火刑金'이라 한다.
폐의 병변으로 오는 병기 변화는 주로 肺氣의 宣降이 정상적이 아니기 때문이다. 그 증상으로는 咳嗽, 哮喘, 咳血, 胸間 등이 있다. 만약 폐에 열이 있으면鼻淵, 鼻離, 喉痺, 失音 등의 증상이 있다. 눈의 흰자위, 콧구멍, 기관지, 가승부위 모두가 폐의 관할 범위이다.
肺經은 아래로 대장과 연결되어 있고 서로 表裏를 이루기 때문에, 폐의 질병을 일으킨 원인이 대장에까지 미쳐 변비나 설사를 일으킨다. 手太陰肺經은 中焦에서 시작되어 아래로는 대장과 연결되코 1ㅁ를 순환하여 횡격막을 관통하여폐에 屬한 다음 폐에서 겨드랑이로 나와 팔뚝의 앞정강이 쪽의 白肉 부위를 순환하여 엄지손가락의 말단에 온다. 만약 경맥에 병변이 발생했을 경우 일반적으로 두 가지 상황으로 나누는데, 하나는 경맥이 막혀서 초래된 痺痛이고 다른 한가지는 邪熱이 위로 올라와 초래된 咽喉腫痛이다.
대장은 傅導之官으로 霜粕을 轉輸하는 기능, 즉 음식의 영양물질을 흡수한다음 나머지 찌꺼기를 대장에 전송시켜 체외로 배출하는데, 그 경맥은 위로 폐와 이어지고 또한 脾胃는 음식을 받아들여 운화하는 곳이기에 생리기능면에서肺, 脾, 胃의 관계와 가장 밀접하다.
대장의 병기변화는 주요하게 傳導 기능에 이상이 생긴 때문이다. 그 증상으로는 便秘, 泄瀉, 裏急後重, 血便, 腸癰, 脫肛 등이 있다.장부의 관계를 놓고 말하면, 폐와 대장은 표리관계로 폐장의 밝은 기운이 하강하지 못하면 늘 大便不通의 현상을 초래한다. 동시에 大煬과 腎도 관계가 있으며 腎水가 부족하면 대장에 진액이 결여되어 변비를 조성할 수 있다. 그러하기에 옛사람들이 늘 照海穴로 변비를 치료하는 원리가 바로 여기에 있다. 이른바 '腎主二陰'이라는 것이다. 이외에도 腎의 命門에 열이 있으면서 虛하면 대변
#237
이 끓어지고 五更泄瀉가 있으며 비위허약, 소화불량에까지 이른다. 직접적으로대장에 영향을 미쳐서 대장의 傅導기능이 비정상적이 되기도 한다. 대 ․ 소장의구별은 다음과 같다. 소장의 기능은 청탁을 분별하는 것이고 대장의 기능은 찌꺼기를 전송하는 것인바 하나는 대변을 관할하고 하나는 소변을 관할하며 소변이 많으면 대변이 건조하고 대변이 설사가 나면 소변은 적어진다.手陽明大腸經은 엄지, 식지의 말단으로부터 시작하여 合谷의 두 뼈 사이를지나 팔뚝의 앞정강이를 순환한 다음 缺盆에 들어가 폐에 絡하고 흥격 아래로내려가서 대장에 屬한다. 그 분지는 缺盆에저 목으로 올라가 아랫니로 들어간다.만약 경맥에 질환이 발생했다면 風, 寒, 濕 등 那氣가 경맥을 막아서 痺痛을 초래한 경우가 있고, 그 외에는 경맥이 위로 잇몸과 이어지므로 대장에 열이 있어경맥이 위로 올라가면 잇몸이 부어오르고 치통 등 증상을 일으킨다1.2 證治
폐의 병변은 폐의 내장 질환과 폐의 경맥 질환으로 나눌 수 있는데, 경맥 질환은 일반적으로 實證에 속하고 내장 질환은 虛證과 寶證이 모두 존재한다.외부의 질병을 일으키는 요소가 表를 침습하면 肺氣가 宣暢하지 못하거나 혹은 邪熱이 폐를 막고 濕痰이 안에서 막아 肺氣의 宣降에 영향을 미치게 되는데대부분 實證에 속한다. 만약 脾虛하여 폐를 滋養하지 못하거나 腎虛하여 폐에영향을 미치게 되는 것은 일반적으로 虛證에 속한다.1.2.1 姉의 寶證 치료
① 카感펄證
다시 風寒과 風熱로 나뉜다. (감기에서 寒熱의 구별이 있다)
#238
㉠ .顧,睾證 열이 나면서 추운 것을 꺼려하고 머리가 아프며 관절이 시큰거리며 땀이 없고 코가 막히면서 콧물이 나며 기침은 하되 가래는 적은데 기침할 때 동반한다.그리고 맥은 浮緊하고 않고 흰 설태가 괼다. 치료하려면 手太陰, 手陽明經脈의 경혈을 위주로 택하고, 三商點剌로 三間, 魚際, 液門을 자침한다.㉡ 風熱證 열이 나고 목이 마르거나 인후가 아프다. 치료하려면 열을 배출하고 風을 흩어야 하며 三商點剩로 液門, 魚際, 曲池 등 경혈을 자침한다.② 炎濁紐玲
기침하면서 동반한 가래가 끈적이고 농탁하며 숨이 가쁘고 가승이 아프면서답답하다. 온몸에 열이 나고 목이 마르며 맥은 윤활하거나 잦으며 혀에 노랗거나 희면서 두터운 설태가 핀다. 치료하려면 手太陰과 陽明經絡의 경혈을 위주로 택하고 少商, 尺澤, 皇隆, 肺兪 등 경혈을 활용한다.㉠ 褙熱適玲
열이 나고 숨이 가쁘며 얼굴이 끓어지고 목이 마르며 便結, 鼻淵, 鼻雌, 喉痺등 증상이 나타난다. 그리고 가래가 끈적이거나 피가 섞여 있으며 소변에 피가나오거나 소변의 색상이 황적색이며 노란 설태에 脈이 빠르다. 치료하려면 魚際,尺澤, 豊隆을 瀉하고 少商을 點刺하면 된다.
1.2.2 폐허증 치료
폐의 虛證은 주요하게 肺陰의 손상과 肺氣 부족으로 나된다.① 玲촌虧處
기침하고 숨이 가쁘며 가래는 밝고 끓으며 몸은 차고 自汗 증상이 나타난다.피곤하고 말하기 싫어하며 얼굴색은 하량고 脈象虛弱하며 舌淡 苔S 등의 증상이 있다. 치료하려면 비와 폐를 같이 補해야 하며 경혈은 太淵, 絳兪, 肺兪, ,0.
#239
三里를 택 한다.
② 玲隆虧違
潮熱盜汗 증상이 나타나고 두 광대배는 붉으며 마른기침을 하고 가래는 적으며 기침이 시원하지 못하고 인후가 건조하면서 아프다. 목이 쉬고 기침하면 피가 섞여 있고 혀색은 끓으며 설태는 없다. 이것은 肺陰이 부족하여 虛熱로 內熱이 생겼기 때문이며 치료하려면 肺經의 경혈과 背兪式을 위주로 택하고 太淵,魚際, 肺兪, 尺澤을 활용한다.
1.2.3 經脈證治
手太陰肺經의 병변은 실증에 속하지만 본 경락의 輸穴은 보통 허증의 병변에속한다. 脾가 虛하여 肺에 영향을 주면 足太陰의 경혈을 겸하여 선택하고 腎이虛하여 肺에 미치면 足少陰의 경혈을 겸하여 택한다. 병변이 風寒濕 등 질병을일으키는 요소가 경맥을 막아서 질병을 일으키면 그 증상의 표현으로는 上溥 부위 내측의 앞 모서리가 시큰거리고 아프다. 치료하려면 본 경락 및 부근의 輸穴,太淵, 魚際 등 경혈을 활용하여 경락의 기를 자양하고 잘 통하게 한다. 만약 邪熱이 위로 올라가서 인후가 부어오르고 아픈 증상이 나타나면 魚際, 三間, 혹은尺澤을 비롯한 手太陰, 陽明經絡의 경혈을 택하여 奎鍼으로 瀉하거나 삼릉침으로 刺血한다.
대장의 병변도 腑와 경맥의 구분이 있으며 경맥의 질환은 일반적으로 실증에속하고 내장의 질환은 寒, 熱, 虛證의 차이가 있다.
① 脚睾의 證冶
보통 외부에서 寒邪를 받거나 生冷한 것으로 內傷을 입으면 傳導 기능이 이상해져 腸ㅁ,!3, 腹痛의 증상으로 많이 표현되는데, 대변이 품고 소변이 밝고 길며사지가 차갑고 맥상이 沈遲하고 舌善fB滑 등의 증상이 있다. 치료하려면 대장의
#240
募穴 및 下合六을 위주로 택하고 따뜻하게 하면서 寒을 제거해야 하는 데는 曲池, 天樞, 上巨虛는 모두 補하여 寒을 없애고 설사를 멈추도록 한다.② 歸熱의 證冷
邪熱이 대장을 침법하여 생기는 질환이며 그 증상은 대변이 건조하거나 항문이 부어오르고 아프며 대변에 악취가 나거나 변에 피가 나와서 赤白痢가 있고,裏急後重 등이 있다. 장에 열이 있으면 癩腫이 생기니 복통이 있어 배를 누르면싫어하고 다리를 오그려서 펼 수 없으며 맥은 滑數하고 黃苔가 낀다. 치료하려면 대장의 寡穴, 下合穴 및 手足陽明經의 경혈을 위주로 택하고 二間, 天樞, 曲池, 內庭 등 경혈을 瀉하여 邪熱이 밖으로 배출되게 한다.㉠ 久疇虛의 證淃
일반적으로 설사가 오래 지속되거나 이질이 오래 가고 大便失禁하기도 하며탈항하고 맥이 細弱하며 舌淡蓄薄 등 증상이다. 치료하려면 足太陰, 湯明 및任督脈의 경혈을 택해야 하고 曲池, ,0.三皇를 더 써서 百會를 뜸뜬다㉧ 久脚音의 證冶
적체가 많이 쌓이고 邪氣가 대장에 막힌 까닭에 大便秘結, 下痢不爽, 腹痛rfIT接하고. 심하면 심히 목이 마르고 첫소리까지 하고 苔黃이 두점게 끼고 맥은 沈寶有力한 증상들이 나타난다. 치료하려면 手足陽明經絡의 경혈을 위주로 택하고, 급히 攻下시켜서 陰을 보존해야 한다. 二間, 上巨虛, 天樞, 大腸兪를 자침하여 瀉한다.
經脈의 證治
手湯明大腸經의 병변은 전체적으로는 실증에 속하는 것이 많지만 寒에 속하는가 熱에 속하는가 하는 구분이 있다. 寒에 속하면 風寒濕 등 질병을 일으키는
#241
요소가 경맥을 막는 것과 많이 관계되어 경맥의 순행부위가 시큰거리면서 아프다. 일반적으로 三間, 合谷을 비롯한 滎輸穴을 택하고 대장의 질환은 대두분兪, 募, 下合穴을 위주로 택한다. 생리기능면에서 장과 위의 관계가 밀접하여,비위경락의 경혈인 三間, 合谷, 上巨虛, 足三里, 陰陵泉, 陷谷 등의 輸穴을 택할 수 있다.
2 脾와 胃
2.1 槪說
脾와 胃는 倉麗之官으로 음식을 받아들이고 삭여서 소화, 흡수, 전송하는 기능을 갖고 있다. 비는 運化작용을 주관하여 영양물질을 퍼뜨려 營血이 생기는근원이 된다. 五臟六腑, 四肢, 百骸 모두가 이와 같은 영양물질에 의존한다. 그리고 益氣, 統血, 四肢의 肌肉을 주관하는 기능도 있으니 痰을 삭이고 濕을 제거하는 중요한 생리기능을 갖고 있다. 그리하여 옛사람들은 비위를 합쳐서 '後天之本'이라고 했으며 脾는 상승, 胃는 하행해야 순조로운 것이다.脾는 운송과 소화를 주관하고 운화된 水穀의 정미로운 것과 水濕 두 측면을모두 포괄하여 주관한다. 음식물이 위에 들어가면 精華는 脾에서 소화, 흡수한다음 전신의 각 부위에 전송되어 인체의 정상적인 활동을 유지한다. 운송, 소화에 이상이 생기면 腹脹이 발생하고 음식이 소화되지 않으며 설사하고 몸이 마르며 사지에 힘이 없다. 水濕이 정체하여 浮腫, 痰飮 등 질환이 생긴다.脾는 건조한 것을 좋아하고 습한 것을 싫어하니 水濕이 정체되어 비장의 기능에 영향을 미치는데 이른바 '溫國脾土'라고 한다.
脾는 統血을 주관하는데 統이란 바로 통합, 통제란 뜻으로서, 비가 혈액을 統攝하여 맥외로 넘쳐나지 말고 맥 속에서 순행하게 하도록 하는 작용이 있다. 비
#242
장의 운송, 소화 기능이 튼튼하면 인체의 기혈이 충족하여 혈액을 만들 뿐만 아니라 통괄하기도 한다. 脾가 '元血之本'이고 '氣爲血帥' '血隨氣行'이니, 脾統血의 구체적 표현은 바로 기혈에 대한 작용임을 알 수 있다.비장은 肌肉과 사지를 주관하고, 비위는 기혈의 원천으로서 전신의 기육은 모두 비위가 운송, 소화하는 영양물질로 자양된다. 비에 병이 생기면 기육이 약해지고, 비가 허하면 사지가 무력하고 반대로 脾氣가 왕성하면 기육이 풍만하고비가 튼튼하면 동작이 힘차다.
脾는 Cl에서 開竅한다. 비위가 잘 조화를 이루면 입맛이 있고, 비위가 조화되지 않으면 입맛이 없다. 비에 열이 있으면 口瘡 혹은 ㅁ靡 증상이 나타난다.脾의 味는 단맛이다. 비가 단맛을 좋아하기에 단맛으로 비장을 보할 수 있다.하지만 단맛이 지나치면 비를 상하게 하므로 中滿이 생길 수 있다. 비장에 질환이 생기면 입맛이 달다. 中焦, 眼胞, 입술, 콧마루, 사지 모두 脾가 관할한다위는 횡격막의 아래에 위치하고 있고 위로는 식도와 이어져 있으며 아래는 소장과 통하여 있는바, 胃의 위 입구는 賁門 즉 上牒이고 아래 입구는 幽門 즉 下院이며, 상 ․ 하완 사이를 中脘이라 한다. 胃는 腑로 脾와 서로 표리관계이며 위와 비가 전체 소화기 계통을 포괄하고 있고 혀의 중부, 잇몸, 입술주위, 인중 등모두 위가 주관한다.
위는 음식의 수납과 소화를 주관하기에 '倉稟之官'이며, '水穀之海'라 한다. 위는 음식을 받아들이는 기관으로서 음식이 위에 들어간 다음 胃氣의 초보적인 소화를 거쳐 食靡로 만드는데 이 과정을 '腐熟水穀'이라 하며 만약 위에 질환이발생하면 수납과 소화의 기능이 장애를 받는다. 위도 인체의 기혈의 원천으로서胃氣의 강약은 직접적으로 오장육부의 기능활동에 영향을 미치므로 '人以胃氣爲本'이라고 말하기도 한다. 위는 降濕을 주관하므로, 위가 초보적으로 소화한음식물이 胃氣의 降濁하는 작용에 의해 소장에 전송된 다음 다시 소장의 '泌別淸濁'을 거쳐서, 탁한 것은 대장으로 내려가고 마지막으로 대변으로 되어 체의에배출되니 胃氣의 通降 작용 덕분이다. 만약 通降의 특성을 잃으면 胃院謄滿, 胃
#243
院痛이 나타나거나 변비 등이 나타날 수 있다. 만약 胃氣가 하강하지 않고 반대로 상역한다면 구토, 딸국질, 트림 등 증상을 야기할 수 있다. 위가 喜潤, 惡燥한다 함은 위가 음식을 소화해야 하기에 胃陽의 蒸化가 델요할 뿐더러 胃陰의濡潤이 더 필요하다. 가령 위에 진액이 결핍하면 위의 通降에 장애가 생길 것이고, 또한 위는 陽土로서 쉽게 열이 높아져 燥熱證이 생기며 胃陰이 쉽게 상한다. 그리하여 이런 병변들을 치료하려면 약으로 胃陰을 甘凉하게 하고 辯潤하게하여 雷氣가 通降하게 만든다.
2.2 證治
비위의 질환은 그 속성에서 虛寶寒熱의 구분이 있기 때문에 치료시 溫淸補瀉의 구별이 있다.
2.2.1 脾의 證治
운송, 소화에 이상이 생겨 영양물질이 온몸에 퍼지지 못한 탓으로 초래된 것이다. 증상으로는 氣가 부족하고 말하기가 힘들며 피곤하고 무력하며 가래가 많고 자꾸 잠을 자고 심하면 肌洶이 마른다. 비가 허하여 陽氣가 일어나지 못하면脹滿이 생기고, 대변이 끓으며 사지가 따뜻하지 않고 발등이 부어오른다. 그리고맥은 虛緩하거나 濡弱하며 音淡苔白或白滑해진다. 치료하려면 戈白, 陰陵泉,脾兪, 陷谷 등의 경혈을 補해야 한다.
2.2.2 脾寒의 證治
脾陽이 쇠약해지고 水濕이 運化되지 않아 陰寒이 흘로 강해졌거나 혹은 생랭한 음식을 과하게 먹어 脾陽不振한 경우이다. 증상으로는 입술의 색이 연고 사지가 차가우며 은은하게 복통이 있거나 脹滿, 설사, 소화불량이 나타나고 소변이밝고 길며 열은 혀색에 흰 설태가 끼고 맥은 沈遲하다. 치료는 脾虛의 치료방법
#244
과 fL다
r t= it
2.2.3 脾不統血의 證治
안색이 萎黃하거나 창백하고 푸석하며 음식을 적게 먹고 쉽게 권태증이 오며少氣하코 말하기 싫어한다. 혹은 코피를 홀리거나 혈변하거나 여자들은 생리량이 많으며 맥이 濡細弱하고 舌淡苔白이다. 치료하려면 脾兪, 太白, 公孫, 陰陵泉, 足三里 등을 택하여 치료한다.
2.2.4 脾熱의 證治
일반적으로 습열이 훈증했기 때문이다. 증상은 몸이 무겁고 피곤하며 위가 답답하고 불편하며 음식을 적게 먹고 소변이 황적색이고 짧으면서 양이 적다. 맥은 數하코 苔는 노랗고 두껍다. 脾寶의 치료방법과 같다.2.2.5 胃虛의 證治
음식물을 受納에 이상이 생긴다. 증상으로는 음식을 적게 먹고 氣가 부족하며힘이 없고 가승이 피곤하고 답답하다. 가끔 트림이 나고 음식이 소화되지 않으며 설질은 淡紅色이며 맥의 右關이 軟弱하다. 침을 놓으려면 足三里, 解谿, 中牒, 胃兪 등을 택해야 한다.
2.2.6 B寒의 證治
胃陽이 부족하고 寒邪가 지나치게 강해져서 생긴다. 胃牒脹滿하고 腹痛喜接하며 구토하고 딸꾹질하며 때로 멀건 물이 올라오기도 하고 더운 물을 마시기좋아하며 사지가 차고 苔는 白滑하고 맥은 右關이 沈遲하다. 解谿, 足三里, 中脘, 胃兪, 內關을 補해야 한다.
#245
2.2.7 胃賞의 證治
두 가지 경우를 포함한다. 하나는 胃火가 치성해서 음식이 너무 잘 소화되어쉽게 배고프며 갈증이 나서 물을 마시고 싶으며 변비 현상이 있다. 다른 하나는음식이 체한 때문인데 위와 배가 창만하고 답답하며 심하면 통증을 참을 수 없고 舌紅苔黃厚하며 右關脈이 洪大有「1하다. 치료하려면 顧兌를 瀉하고 足三里,豊隆, 中脆, 胃兪, 內産을 자침한다.
2.2.8 胃熱의 證治
열이 위에 랄여 胃陽이 너무 항진되어 생긴 것인데 몸에 열이 나고 목이 마르며 찬 것을 좋아하고 더운 것은 싫어하며 음식을 소화하고 쉽게 배고파지며 입냄새가 나고 잇몸이 출혈하거나 부어오른다. 熱邪는 胃氣上逆을 초래하고 일반적으로 음식이 들어가면 즉시로 토하며 위열이 대장으로 내려가면 大便煉結하고 맥이 洪大有力하며 태가 누렇고 두점고 컨조하다.脾,0.太陰經은 엄지 발가락의 말단에서 시작되여 위로 복숭아태 뒤를 지나 다리 내측 白肉際를 지나 복부로 운행하고, 脾에 屬하고 胃에 絡하며 횡격막 위로 올라가서 인후를 끼고 舌本에 연결되고 혀 아래에서 분산된다. 병변이 발생했을 때 순행부위에 痺浦이 나타나는 외에 音本痛, 咽痛도 나타난다.冒足陽明經은 코에서 시작되어 콧마루에서 교차하여 윗니에 들어간 다음 입을 끼고 나와 아래로 承漿에서 만나 택 뒤에서 犬迎에 이르며 頰車를 돌아 위로 귀앞과 이마, 두각까지 온다. 그 분지는 大迎에서 人迎까지 와서 喉喘을 순환하여 缺盆에 들어간 다음 흥격을 내려가서 胃에 屬하고 脾에 絡한다. 다른 한분지는 缺忿에서 유방 아래로 내려와 배꼽을 끼고 氣街에 랄은 다음 다리 앞쪽정중선을 따라 중지발가락 바깥쪽까지 내려온다. 병변이 발생했을 경우 순행부위의 痺痛이 생긴 외에 코피, 치통, 口眼鳴斜, 볼과 목이 부어 오르고 후두마비등 증상이 나타난다.
#246
2.3 經脈의 證治
비위에 열이 쌓이거나 手陽明의 경락이 막히면 목이 마르고 唇疫이 생기며목이 붓고 喉痺, 치통, 잇몸이 부어 오르는 증상이 나타나며 심하면 썩고 출혈하기까지 하며 맥은 洪大하고 설태는 노랗다. 이런 질환을 치료하려면 手足湯明經의 경혈을 위주로 뜸보다는 호침을 사용해 瀉한다. 風寒濕 三氣가 섞이면 경맥이 잘 돌지 못하기 때문에 하지의 앞 모서리가 시큰거리며 차고 아프다. 이런질환은 치료하려면 침 혹은 뜸을 사용하는데 폐와 대장에서 서술한 방법과 같다. 상술한 비위의 虛寶寒熱 증후는 임상에서 시간의 차이를 두고 나타나거나동시에 나타날 수 있는 까닭으로, 치료시 시간의 차이를 두고 치료할지 동시에치료할지를 구분해야 한다.
3 心과 小腸
3.1 槪說
心은 가습에 위치하고 있고 외부에 心包가 있으며, 한의학에서는 심장이 혈맥을 지배하코 혈액순환을 추동하는 기능을 한다고 인식한다. 또한 心은 정신을주재하여 전체 사유활동을 통솔하는 기능을 한다. 정신과 혈액에 관련되는 질환을, 예로 들면 心俸, 驚愷, 神昏, 誇語, 健妄, 不眠, 吐血, 코피에서 혈액운행의실조 등이 모두가 심장에서 기인된다. 이마, 손, 심은 모두 心의 관할구역이다.은 다음과 같은 특성이 있다.
3.1.1 心은 神明을 주관한다
심장은 정신 즉 '사유'를 주관하고 정신의식, 사유활동을 지배한다. 심장이 정
#247
신을 주관하는 기능이 정상적이라야 정신이 나고 의식이 또렷해진다. 가령 여기에 장애가 있으면 여러 가지 질환이 생기는데, 예를 들면 心悸, 驚恐, 건망, 불면, 심지어 정신이 혼란해지거나 정신이상이 오기도 한다. 임상에서는 痰火가을 어지럽히면 癲狂이 생기고, 열이 심포로 들어가면 誇語, 혼미가 되고, 心氣가허하면 슬프고 우울하며, 心氣가 寶하면 자꾸 웃으려 하는 증상들이 나타난다.3.1.2 心은 血脈을 주관한다
혈액순환을 추동하고 오장육부, 근골, 기육에 영양을 공급한다. 만일 心氣가부족하면 펄맥이 공허해져 맥은 가늘면서 약하거나 규칙적이지 못하고, 안색이하량고 권태로우며, 神昏 등 증상이 나타나며 심지어 혈액순환이 순통하지 않아얼굴과 입술이 靑紫色을 떤다.
3.1.3 心은 汗을 주관한다
'津血同源' '汗爲心之液'이라는 말이 있는데, 그 뜻인즉 땀과 심장의 관계가밀접하다는 것이다. 心氣虛하면 自汗하고 心陽虛하면 땀이 즐줄 흐르며, 心陰虛하면 陽氣가 안정되지 않아 땀 밖으로 배출되어 盜汗현상이 나타난다. 이와같이 땀에 관련되는 비정상적인 현상은 모두 심장과 관계된다.3.1.4 心은 舌로 開竅한다
혀와 오장육부는 모두 관련이 있지만 심장과 혀의 관계가 특히 밀접하다. 그까밝은 심경의 맥락은 혀와 연결되어 있어 심장의 기혈이 혀에 통할 수 있다.心陰虛 혹은 心火旺盛하면 혀끝 혹은 舌質이 붉어지고 헐게 되며 碎痛靡爛 등증상이 나타나고, 心湯虛 혹은 氣, 心血이 부족하면 설질이 淡하고 어두우며,心血이 울결되었을 경우 설질이 紫暗色을 띠며 瘀血斑點이 생기고. 痰이 心竅를 막거나 열이 心包에서 빠지지 못하면 舌强하여 말이 잘 안 된다. 그리고 혀는 미각을 주관하므로 심과 혀는 五味를 알 수 있다. 여러 가지 혀의 질병을, 예
#248
로 들면 舌尖赤痛, 木舌, 重舌, 혀가 늘어나거나 줄어드는 등으로서, 모두 심에서 그 치료를 논해야 한다.
3.1.5 心之華在面
心氣의 성쇠, 혈액의 다소는 늘 안색에서 알아낼 수 있다. 혈허하면 안색이 하양고 피곤해 보이며 푸석하다. 혈액순환이 순통하지 않으면 心血이 울결되어 안색과 입술색이 어둡거나 청자색을 띤다.
3.1.6 心味苦
心熱이 성하면 입맛이 쓰다. 手少陰心經은 心中에서 시작되어 흥격 아래로내려가 소장과 연결된다. 그 분지는 心系로부터 인후를 끼고 올라가 目系와 이어지고 원래의 경맥 흐름은 心系로부터 肺下에 올라가 腋下로 나와 팔뚝의 뒤쪽을 따라 fB肉際를 순환한 다음 새끼손가락 말단에서 나온다. 手少陰經의 병변은 주요하게 외부로부터 風寒濕 등 질병을 일으키는 요소가 침범하여 經氣가막혔기 때문인데, 임상증상으로는 팔의 안쪽 뒷모서리가 아프고 싸늘한 것이다.이외에도 '舌爲心之苗'로서 심에 화가 있으면 열이 위로 올라 입과 혀가 헐게되거나 혹은 重舌, 木舌 등 증후가 나타난다.
소장은 랫속에 위치하고, 위장과 대장 사이에 있으며, 상단은 幽門과 이어져위장과 통하여 있고 하단은 閼門과 연결되어 대장과 상통한다. 소장은 受盛之官으로 음식을 소화하고 청탁을 구분한다. 그 주요 기능은 위에서 내려온 음식을받아서 소화하여 그 정수는 흡수하고 찌꺼기는 대장으로 운반하는 것이다. 곧,청탁을 구분하여 수액은 방광에 들어가도록 하고 찌꺼기는 대장에 들어가게 하며, 병리는 주로 청탁을 분별하는 기능에 이상이 생겨서 질환이 일어난다. 예를들면 소장의 수분흡수가 좋지 않아 그 수분이 대장에 들어가면 설사 증상이 나타나고 반대로 수분흡수가 과도하면 대변건조의 증상이 나타난다.
#249
手太陽小腸經은 새끼손가락의 말단에서 시작되어 손의 외측과 팔을 순행하여驛로 나오고 팔뚝의 뒤쪽을 순행하여 肩解에서 나온다. 그 다음 缺盆에 들어가心에 絡하고 咽喉를 순환하여 흥격 아래로 내려가 위장에 도착한 다음 소장에屬한다 그 분지는 缺盆을 따라 목을 돌아 위로 帶을 지나 目銳營로 가고 귀로들어간다. 병변이 발생했을 때 心의 병변과 같으며 순행부위가 아프다.심과 소장은 경맥은 서로 표리 관계를 이루어서, 생리에서 밀접한 관계를 가지고 있으며 병리에서 서로 영향을 미친다. 가령 心熱이 소장에 내려가면 尿血로 되고 소장에 열이 上逆하여 심에 들어가므로 입과 혀에 瘡이 생긴다.심장 질환을 치료할 때는 본 경락이 철을 위주로 하지만 手厥陰心包經은 心의 宮城이므로 심장에 질환이 있으면 心包가 늘 그 질환을 대신하므로, 手少陰心病은 늘 心包經絡의 혈을 이용해 치료한다. 게다가 足太陰脾는 後天之本으로서 心血이 산생되는 발원지이므로, 脾를 補하면 당연히 자식이 어머니를 實하게 할 수 있는 것처럼 심장을 寶하게 할 수 있기 때문에, 足太陸脾經의 경혈도택할 수 있다. 소장 질환은 보통 兪, 寡, 下合穴을 택하는데 소장과 위장 및 대장이 연결되어 있으므로 陽明經의 경혈도 자주 취한다. (소장의 下合穴도 胃經에있다)
3.2 3fi台
3,2.1 ,.
심 질찰은 내장에 있느냐 경락에 있느냐에 따라 구별되며 병상에 따라서 허실로 구분된다. 관련 증후 치료의 요점을 아래와 같이 서술할 수 있다.
① 濾의 證治
心虛證은 주요하게 心湯不足과 心陸虧虛 등 몇 가지로 표현된다.
#250
㉠ ․咳不足 心悸不安하고 두려움이 있으며 겸하여 氣短하고 천식 증상이 생기며몸이 차고 가습이 답답하며 맥은 弱하고 설은 淡白하며 심하면 입과 입술, 손발들이청자색을 띠는 증상이 나타난다. 이것은 陽虛하고 오한이 드는 것과 관계된다. 치료하려면 본 경락의 背兪穴 및 手少隆心經의 경혈을 택할 수 있고 任督脈의 경혈도 택할수 있다.
㉡ ․滄虧濾 心陰이 소모되면 心悸不安하는 증상을 볼 수 있으며, 늘 답답하고 불안하며 잠이 적고 꿈이 많으며 머리가 어질하고 눈이 침침하며 五心發熱, 健忘, 盜汗,舌紅하며 혀에 진액이 적으며 맥은 細虛數하는 등 증상이 겸하여 나타난다. 이것은陰虛內熱과 관계되므로, 치료하려면 背兪穴 및 手少陰, 手厥陰 경맥의 경혈을 택하고 足少陰經의 경혈을 배합하면 水를 자양하고 火를 윤택하게 하며 心腎을 통하게하므로 水火가 서로 다스려져 心陰이 스스로 회복할 수 있다.② 音證冶
心經實證은 주로 心次上炎 및 痰熱擾心, 心血瘀限 등 세 가지 방면으로 표현된다.
㉠ 上보 가슴이 덤고 답답하며 혀에 瘡이 생기고 목이 아프며 입안이 쓰고 목이 마르다. 소변이 적고 붉으며 심지어 토혈하고 코피가 나며 脈은 數하고 설태가 누렇다. 이것은 心火上炎 혹은 追血妄行으로 인해 초래된 것인데 치료하려면 手少陰,乎厥陰, 手太陽 및 子足陽明經의 경혈을 위주로 택한다.㉡ 浪火後,If 의식이 모호거나 울고 웃는 것이 상황을 가리지 않으며 혹은 헛소리를 하거나 미친 소리를 한다. 신열이 높고 안색이 블다. 혀가 붉거나 갈라지며 舌苔는노랗고 맥은 潤滑하고 洪數하다. 이것은 열독이 속에 퍼져서 정신을 어지럽혀 생긴것이다. 치료하려면 手少陰, 手厥陰 및 手足陽明, 督脈의 경혈을 택하고 심한 자는二井式을 點刺 出血하면 痰火를 내려 經氣가 통하게 된다.㉢ ,ftJ뇨幕終 心惇, 眞心痛이 발작했다 멈추었다 하며 통증이 심할 때는 사지가 차고 입술이 파랗게 된다. 이는 氣滯瘀血 때문에 초래된 것이며, 치료하려면 理氣通陽化瘀해야 한다. 手少陰, 手厥陰, 足陽明經의 경혈을 택할 수 있고 論關, 足三皇,
#251
衝, 心兪 등 경혈을 택하며 豊隆, 曲澤에 삼릉침으로 점자하면 효과가 더욱 좋다.
3.2.2 小腸
소장의 병변은 내장에 있는지 경락에 있는지에 따라 두 가지로 분류되는데 내장에 병변이 생겼을 경우 다시 寒熱의 구분이 있다. 구체적 증후와 치료는 다음과 같다.
① 小脚賄證
소장의 증후로는 두 가지 유형이 있다. 寒證은 찬 음식을 많이 먹고 中焦의양기가 손상을 입어서 생기는데 腸鳴泄瀉가 있고 아랫배가 은은하게 부어오르며 小便短少하고 복통이 있는데 喜熱喜接하고 맥은 느리고 설태는 하량다. 이런 증상은 中焦虛寒하고 소화가 좋지 않고 대소변이 분별되는 기능에 이상이생긴 것이다. 치료하려면 小腸經의 背兪穴, 募穴 및 下合穴을 위주로 취하고足陽明의 背兪穴도 겸하여 쓴다. 小腸熱證은 心火가 아래로 이동하여 초래된것이며 소변에 열이 있고 붉거나 원활하지 못해 아프고 가승이 답답하고 목이마르거나 혹은 입과 혀에 瘡이 생기고 소변에 피나 첫덩어리가 섞이며 혀끝이끓고 설태는 황색을 띠며 맥은 數하다. 치료하려면 手太陽 및 手少陰의 경혈을위주로 치료한다.
② 小脚經證
외부로부터 風寒濕 등 질병을 일으키는 요소가 침범하여 經氣가 막히고 늘목과 어깨, 팔, 팔꿈치의 외측의 정강이가 아프며 경맥의 순행부위가 약간 시큰거리면서 차가운 느낌이 든다. 치료하려면 침 혹은 뜸을 하되 폐와 대장에서 서술한 방법과 같다.
#252
4 腎과 謄胱
4.1 槪說
4.1.1 腎
腎은 허리에 위치해 있으며, 주요 기능은 精을 저장하는 것인데 이는 眞陰의근원으로서 그 가운데 1::틴T의 眞陽을 내포하고 있으며 모두 인체의 물질과 기능의 기초이기 때문에, 잘 저장해서 충족하게 해야지 누설되거나 소모되게 하면좋지 않기에 신장의 질환은 일반적으로 虛證에 속한다. 腎은 水를 주관하고, 精을 저장하고 命火가 있는 곳이기 때문에 水火之臟이라고 부르며 생식발육의 원천이고 水液을 주관하여 체내의 수액 평형을 유지하므로, 元氣의 근본이고 命門火의 발원지라고 여겨서 '先天之本' '生命之根'이라고 부른다.신의 특성은 대체적으로 다음과 같다.
① 脊畿精
두 가지 의미를 갖코 있다. 하나는 水穀 가운데 영양부분을 精, 즉 먹은 음식물 가운데의 정미로운 부분(後天之精)을 가리킨다. 온몸의 모든 精華를 腎에 두어 필요시 腎에서 공급되며 精은 水穀에서 오는데 비위의 소화, 흡수를 거쳐 腎에 운송 및 저장되므로 補腎하려면 먼저 비위를 튼튼하게 하여야 한다. 다른 한가지 뜻은 腎이 腎氣와 天癸(생식기능의 발육을 촉진하는 물질)를 통과할 때 생긴精(後天之精)을 가리키는데 생식 ․ 번육할 수 있고 역시 腎에 저장되어 있다.
戀 街초초育
남자와 여자의 天癸는 신이 그 기원이며 腎精으로 구성되었다. 天癸는 생식번육의 기본물질이다.
#253
⑦ 룹츠骨
제의 생장발육은 전적으로 腎精에 의거하기에 신허하면 骨質의 발육이 좋지않아 허리와 등이 굽어지며 곱사등 혹은 새가습 등 증상이 나타나거나 두 발이지탱치 못하여 서지 못한다. 五軟病을 치료하려면 補腎이 중요하다. 이외에 치아도 뼈의 일부라는 설도 있다.

④ 룹生體
신장은 골수를 만들어내서 뼈를 영양하기에 골수가 부족하면 배는 연약해진다. 척수는 위로 뇌에 통하여 있고 뇌는 髓가 모여서 이루어졌기 때문에 뇌는饉海이다. 腎虛하면 腦髓가 부족해지고 腦髓가 부족하면 머리가 어지러워지고우둔해지며 耳鳴, 健,忘 등 증상이 나타난다.
㉠ 律島張펄音
腎氣가 왕성하면 정력도 왕성하고 腎氣가 부족하면 허리가 시큰거리고 다리에 힘이 없으며 피곤하고 무력하다. 신장은 志를 저장하고 기억을 주관하여 腎氣가 왕성하면 사유도 민첩하고 지혜가 풍부하며 응용력이 좋아지며 기억력이좋아진다. 腎氣가 쇠약되면 지력이 쇠퇴하여 반응이 느리다.⑤ 룹脚家訃쪽
귀는 신장의 上竅로서 청각은 신의 精氣 성쇠와 밀접한 관계를 갖고 있다. 腎氣가 왕성하면 귀가 밝고 부족할 경우 귀가 먹어버린다.⑦ 룹히크滄
二陰 즉 전 ․후 二陰이다. 前陰은 배뇨와 생식 작용을 하고 後陰은 변비를배설하는 기능을 갖고 있다. 尿液의 저장과 배설은 방광에 있지만 腎湯의 氣化기능에 의한다. 대변의 배설은 後陰을 통해 비와 대장의 기능에 관계되지만 腎
#254
陽의 溫煦작용의 영향을 받는다. 腎은 胃의 관문으로, 관문이 좋지 않으면 小便不通, 全身浮腫 등 증상이 발생하고 命門火가 쇠하면 대변은 끓어지는데 이를腎瀉라고 부른다.
⑧ 뜰拳決畿
모발은 骨氣의 성쇠를 반영할 수 있다. 腎氣가 성하면 모발이 검고 윤택하지만 腎氣가 쇠하면 모발이 건조하고 희며 빠진다.
ⓖ 룹次畿
신에 병이 있으면 입맛이 짜다.
동공, 아래택, 허리 부위는 모두 신장이 주관하는 구역이다.腎足少陰經은 足小趾에서 시작되어 비스듬히 ,0.心을 지나 然谷 아래에서 나와 발뒤꿈치에 들어가 오금에 올라 간 다음 대퇴 안모서리를 지나 척추를 관통하고 신에 屬하며 방광에 絡한다. 그 주맥은 신에서 위로 간에 관통되고 횡격막위로 올라가서 폐에 들어간 다음 후두를 순환하여 舌本을 낀다. 足少陰經脈의병변은 주로 외부로부터 風寒濕熱이 침범하여 精氣가 막히는 것이니, 하지 내측의 뒤쪽 정강이가 시큰거리며 무겁고 차면서 아프거나 혹은 다리에 살이 빠지고 땅을 디디지 못한다. 이외에도 가령 신에 질환이 생겨 陰陽이 부족하면 耳ㅁ,?S ․耳聾이 되고 만약 精氣가 부족하면 눈에 수송되지 못하여 눈이 잘 보이지않는다.
4.1.2 謄胱
『素問』에서 말하기를 "謄胱者, 州都之官, 津液藏焉, 氣化則能出矣"라고 했다. 『靈蘭秘典論』에서는 방광의 질환이 거의 모두가 소변에서 표현되는 것은방광과 신의 관계가 표리관계이기 때문이라고 했다. 그러하기에 腎氣不化해도
#255
방광의 병변을 일으킬 수 있다. 아래는 그 특성에 대한 설명이다.방광은 진액의 腑로서 진액을 저장하는 것을 주관한다. 진액의 잔여부분이 방광에 들어가면 오줌으로 되기에 방광을 '津液之腑'라 부르며, 소변을 저장하는장소이며 소변을 관할한다. 방광의 기화가 좋지 않으면 小便不利한다. 水가 대장에 몰리면 설사하고 진액이 피부로 몰리면 땀으로 되기에 설사와 땀이 많을시에는 소변이 줄어들며, 날씨가 추워서 땀이 적으면 소변이 많아진다.① 勝雌츠小復
방광의 여닫음에 이상이 생기는 경우가 대부분이다. 수분이 방광에 들어가면요도로 배출된다. 방광의 氣가 虛하면 소변을 가누지 못하고 방광의 氣가 寶하면 謄胱結石症, 小便不通 등 증상이 생기며 방광에 열이 성하면 尿急, 頻尿, 배뇨시 刺痛이 생긴다. '
② 勝航과 牙의 괌제
足少陰經은 신에 屬하고 방광에 絡한다. 足太陽經은 膀胱에 屬하고 腎에 絡한다. 腎의 기화 기능이 좋아야 소변이 방광에 와서 배출될 수 있는데 그렇지않은 경우는 잘 배출되지 않는다. 그러므로 소변을 가누지 못하거나 小便不通하면 腎에서 시작하여 치료해야 효과를 본다.
,0.太陽膀胱經은 目內借, 이마, 정수리를 지나면서 시작된다. 그 지류는 정수리에서 耳上角에 이어지고 주맥는 정수리에서 뇌에 연결되어 목 아래까지 내려온 다음 어깨를 순환하여 척추를 끼고 허리까지 당는다. 그다음 등[替1을 지나면서 腎臟에 絡하고 勝胱에 屬한 후 엉덩이로 내려가서 오금에 들어간 다음 장딴지를 통하여 足外躁 뒤로 나와 새끼발가락 외측까지 랄는다. 병변 발생시 腎經과 같은 모양으로 순행부위가 마비되고 위축된다.
#256
4.2 證治
4.2.1 腎
外感으로 인하거나 혹은 房事가 과다하여 內傷을 입었을 때 모두 신장에 병이 생긴다. 주요한 증상으로는 水腫, 消渴, 遺精, 性交不能疲, 喘息, 晨泄, 腰痛등이 있다. 병세의 성격을 따지면 腎臟은 寶證이 적고 虛證이 많으며 또 陰虛와 陽虛로 나된다.
① 룹暗遣證治
腎陽不足, 腎不納氣 및 陽虛水泛 세 가지로 표현된다.
㉠ 律鳶不足 몸과 사지가 차고 陽湊早泄하고 五更泄瀉가 있고 허리와 등이 시큰거리면서 발과 다리는 힘이 없고 머리가 어질어질하고 耳鳴이 생기며 맥은 弱하거나느리고 舌淡한 등 증상을 갖고 있다. 이들 모두가 陽虛하여 溫養하지 못해 下元이손상된 증상이다. 치료하려면 背兪穴, 任督脈穴을 택하여 뜸을 위주로 하고 毫鍼으로補한다. 침구를 통하여 經氣를 분발하게 하고 腎陽을 회복하게 하며 精氣를 견고히잡는다.
㉡ 룹不輪촌 氣가 짧고 숨이 가쁘며 날숨이 많고 들숨이 많으며 움직이면 더욱 심하고 自汗이 나며 말하기 싫어한다. 그리고 바람과 추운 것을 두려워하고 사지가 따뜻하지 않으며 脈은 弱하거나 浮하며 無力한 증상이 있다. 이런 질병은 일반적으로오랫동안 질환에 걸려 있었거나 房事 過多로 인해 腎氣를 손상해 氣가 제자리로 돌아오지 못하니, 腎이 수렴하여 저장하는 기능을 잃었기 때문이다. 치료하려면 背兪穴,任督脈을 위주로 침으로 보하며 들을 많이 떠서 腎氣를 따뜻하게 하면서 튼튼하게
해야 氣를 제자리로 돌아오게 할 수 있다.
㉢ 咳濾水美 온몸, 특히 하지가 부어 올라서 누르면 함몰되며 피부가 차며 대변이붉고 맥은 沈遲無力하면서 설태는 潤滑한 등의 증상을 보여준다. 이것은 腎陽의 쇠약으로 氣에 의해 化하지 못한 水의 형태이다. 치료 방법은 背兪穴과 任脈, 足少陰 ․ 太
#257
陰經의 경혈을 택하여 平補平瀉하는 침법과 많이 뜸을 뜨면 經氣를 따뜻하게 하니,水道가 잘 통하게 되며 陽이 돌아오고 氣化하여 腫腹이 자연스럽게 삭게 된다.
② 룹隆處의 證冶
腎陰虧虛하면 형체가 마르고 머리가 어질하면서 귀가 울리며, 불면, 건망이있고, 입안과 목이 건조하거나 가끔 潮熱이 오른다.
그 밖에 꿈이 많고 遺精이 생기고, 허리와 발이 시큰거리며 맥은 보통 細數하고 舌紅少苔 등의 증상이 있다. 이것은 腎精이 부족하고 陰虛陽亢의 증상이다.심할 때는 귓속에 농이 흐르고 소변이 짧고 원활하지 못해 아프며 황색을 띠는데 이것은 腎熱證이다.
腎陰虛인 경우에는 背兪穴, 足少陰經의 경혈을 위주로 택하고 ,0.厥陰, 手太陰經의 경혈을 겸하는데, 일반적으로 然谷, 太谿, 湧泉 등의 경혈을 택한다.4.2.2 勝胱
방광의 병변은 허실의 구분이 었다.
① 謄流虛衆證
소변이 淸長하거나 遺尿, 頻尿 등의 증상이 나타나며 脈弱하고 설태는 滑하다. 이것은 下焦虛寒하고 諍氣不固하여 초래된 것이며 치료하려면 中極, 至陰,崑崙, 勝跳兪 등 경혈을 택하여 고루 보한다.
② 謄跳麥熱證
소변이 짧고 원활하지 않으며 혼탁하고 철끔철끔 누면서 尿急하며 尿痛이 있고, 尿閉 혹은 尿血, 石淋 등 증상이 나타나며 小腹急脹하거나 음경에 熱痛이있코 舌赤苔黃하며 맥은 弦驗하면, 이는 濕熱이 막혀 기화기능이 실조된 상황이다. 치료하려면 방광의 輸穴, 寡穴 및 任脈, 足三陰經의 경철을 택하여 침으
#258
로 瀉함으로써 經氣를 소통하여 氣化暢利하면서 濕熱을 배출하면 여러 증상이저절로 제거된다. 束骨, 崑崙, 膀胱兪, 中極 등 경혈을 활용하여 두루 瀉하게 하고 또 委中에 點刺할 수도 있다.
4.3 經脈證治
風寒濕邪가 외부에서 침범하여 경맥의 기가 막히고 목, 등, 허리, 엉덩이, 오금, 장딴지, 발이 시큰거리면서 무거운 증상이 나타나면 束骨, 崑崙, 通谷 등 경혈을 활용하여 치료할 수 있고 委中에 點剩하면 효과가 더욱 좋다.S f干고1 』詹
5.1 槪論
5.1.1 肝
간장은 오른쪽 옆구리에 위치하며 風木의 臟으로서 血을 저장하고 疏泄과 升發을 주관하며 그 성질은 舒暢과 條達을 좋아한다. 筋과 爪甲, 眼目과 밀접한관계를 갖고 있다. 분노하거나 抑蠻되면 木이 條達됨을 잃게 되므로 肝病이 생기는 주요한 원인이 된다. 肝의 體는 陰이나 用은 陽이며, 肝木의 母는 腎水이기에 腎水가 부족하면 肝陽이 偏亢되어 나타나는 병변을 일으키는데 이것이 바로 '水不涵木'이다. 肝陽이 지나치게 성하면 肝風을 유발하여 內風이 요동치게된다. 간장 질환의 기전은 일반적으로 비교적 복잡하지만 주요한 원인으로는 肝氣鬱結과 肝火亢盛, 肝陽上擾, 肝風內動 등이 있다.
肝病의 주된 증상은 가승이 그득하고 옆구리가 아프며 구역질이 나는 것이다.또한 머리가 아프며 눈이 붉고 침침하고 경련이 발생하고 입과 눈이 비뚤어지며
#259
하게 나타난다. 예를 들면 眩暈, 抽壇, 痙攣 등인데 이것은 『素問 ․至眞要大論』에서 "諸風棹眩, 皆履於肝"이라는 데에 해당하는 병증이다. 아래에는 간장의 특성에 대하여 설명한다.
① 褙은 혈액을 저장하늘 것을 주괌한다(肝초존효)
간장은 혈액을 저장하고 혈액양을 조절하는 기능을 갖고 있다. 저장한다는 것은 혈액을 간으로 귀착시킨다는 것이고 조절은 혈액 양을 새로이 분포시킨다는것이다. '肝藏血'의 의미는 활동할 때 혈액이 온몸 각 곳에 분포되게 하여 정상적인 수요에 맞게 공급하는데 의의가 있고 휴식할 때 혹은 잠 잘 때는 다시 간장에 저장한다. '肝藏血'의 다른 의미는 출혈을 방지하는 것이다. 일단 간장이혈액을 저장하는 기능이 이상해지면 간장에 저장한 혈액이 부족해져 온몸 각 부위의 수요를 만족시키지 못하는 결과가 나타난다. 만약 눈에 펄요로 하는 혈액이 부족할 때 눈이 침침해지고 근에 필요로 하는 혈액이 부족할 경우에는 경련이 나타나며 여자일 경우 생리양이 적거나 폐경 현상이 나타난다. 다른 한 가지는 출혈 경향이 발생하는데, 생리양이 너무 많거나 붕루. 토철, 코피 등의 증상같은 것이 발생한다.
⑦ 財은 疎泄를 즉괌한긱(肝초流泄)
간장은 승발(升發, 疏)과 투설(透泄, 泄)을 할 수 있어 전신의 氣機의 舒暢과條達을 주관한다. 예를 들어, 肝氣가 울결되면 가슴과 옆구리, 유방, 아랫배에脹痛이 생기거나 심하면 瘢疲, 瘤塊疲이 발생하고 여성은 월경이 막히게 된다.만약 肝氣가 橋逆하여 위와 비를 침범하면 비장과 위의 증상이 나타나게 된다.만약 升發이 지나치면 肝陽이 上亢하여 머리와 오관의 증상이 나타나며 亢이지나쳐 화로 化하여 풍을 생하면 中風에 걸린다. 만약 升發이 부족하여도 현기증, 불면 등 증상을 불러일으키고 지나치게 疏泄하면 血行이 혼란되어 토혈, 코
#260
피, 崩漏 등 증상이 나타날 수 있다. 이외에도 담즙의 분비와 배설 및 정신, 감정, 의지도 간장과 관계되는데 예를 들면 정신이 抑鬱되거나 조급하며 쉽게 화내는 증상 같은 것이다. 그리고 간장의 疏泄 기능은 三焦를 소통시켜 잘 돌게하고, 水這를 通調한다고도 한다. 만약 三焦의 通利에 문제가 생기면 수액의 배설에 장애가 생겨서 水腫, 膨蹟 등 증상이 나타난다.⑦ 財은 장괌지괌(褙將單音)
간장의 성격은 강하고 몸을 보호하며 외부의 침법으로부터 방어하는 작용이․있다. 肝氣가 虛하면 모든 것을 다 두려워 한다.
㉧ 肝은 談尨를 주괌한다(財초談遣)
간장은 의식과 사유활동을 주관하는 기관 가운데 하나로서 深謀遠慮하는 기능을 갖고 있다.
⑤ 肝은 蘿을 주판한다(鈴초翡)
사지의 근골과 관절의 굴신운동을 관할한다. 근골이 시큰거리면서 아프거나경련이 일어나면서 당기거나 角弓反張, 舌卷襲縮 등은 모두 간장과 관계된다.⑥ 財은 恣를 주괌한다(초怒)
肝氣가 치성하면 화를 크게 내고 肝氣가 虛하면 마음이 억울되고 괴로우며말을 하지 않는다.
⑦ 坪의 榮拳늘 考딴충에서 나라딘다(財業決)
肝血이 虛하면 손발통이 유연해지고 않아지며 납작하거나 꺼져 들어간다.
#261
⑧ 은 딘을 저장한다(肝液凍)
사유활동은 魂이 작용한 것이므로 간장이 虛하면 혼이 어지러워져서 공상에빠지며 잠을 이루지 못하고 꿈이 많다.
⑨ 褙은 늘에 脚蒸한다(脚黨卦脚)
肝火가 上升하면 눈이 붉고 부어 오른다. 혈이 간을 자양하지 않으면 눈이 어질어질하면서 침침하고 물건을 볼 때 뚜렷하지 않거나 야맹증에 걸리거나 혹은눈이 건조하거나 눈물이 흐른다.
양 옆구리, 아랫배, 음낭은 간경(肝經)이 순행하는 부위로 모두 간경의 관할범위 이 다.
諦足厥陰經은 엄지발가락의 叢毛 부위에서 시작되어 위로 발등의 윗정강이를순행하여 복사매 위로 8촌에 이르러 太陰에서 만난 다음 나와서 오금 내측을 따라 올라가 毛中에 들어가 陰器를 돌아서 아랫배에 도착하여 위를 끼고 간에 귀속되며 담장과 이어진다. 위로 膈膜을 들고 올라가서 脇肋에 분포되며 후두의뒤로 순환한 다음 이마에 들어가 눈을 연결하고 이마에서 나와 督脈과 정수리에서 만난다. 만약 병변이 발생했을 경우 經氣가 울체되는 경우가 가장 중요하므로 임상표현으로는 일반적으로 痺痛, 疝痛, 脅痛 등이 있다.5.1.2 B詹
담은 오른쪽 옆구리 아래에 자리 잡고 있으며 간장 내에 부착되어 있다. 담은半表半裏에 속하며 간장과 表裏관계를 갖고 있기 때문에 종종 담병은 간병의증상 중 일부를 발생시키며, 또한 간병은 담에 영향을 미치기도 하는데 이것은곧 질병에 있어서 양자가 서로 영향을 준다는 것을 설명한다.氣血이 충족되면 擔氣가 들튼하고, 氣血이 허하면 擔氣가 겁약해지며, 담이사기를 받으면 寒熱往來를 초래한다. 아래에는 담의 성질에 관해 설명한 것이다.
#262
① 당은 증정지괌이긱(贍鳥수딘흘官)
담은 정신 활동을 조절하는 중요한 기능을 갖고 있다. 외계의 자극은 내장의기능 활동에 영향을 줄 수 있고 내장의 기능 활동은 의계의 자극을 막을 수 있는데 담은 이 과정에서 내외 평형을 조절하는 기능을 갖고 있다.② 당은 결딘을 주괌한다(畿츠炎斷)
담은 인체 사유활동의 일부분이므로 정신의식면에서 사물을 판단하고 결정을내리는 능력을 갖고 있다.
㉠ 당은 괌청지곡이다(謄是수冷騎)
담즙은 밝기에 中淸이라 부르며 맛은 쓰고 색은 황색이다. 열이 있으면 膽火가 위로 치솟아 입이 쓰고 담즙이 밖으로 넘쳐나면 눈의 흰자위가 노랗다.㉧ 함장과 판장의 괌제(雇典褙的關係)
간장은 모려를 주관하고 담은 결단을 주관하므려 간과 담의 기가 들튼하면 용감하고 과단성이 있으나 간과 담의 氣가 허하면 우유부단하여 결정을 내리지 못한다. 간과 담의 火가 치성해지면 초조하고 격노한다.膽에 귀속되는 足少陽經은 目銳營에서 시작하여 위로는 頭角에 랄고 귀 뒤로 내려와서 목을 따라 缺盆에 들어가 가승까지 내려온 다음 膈膜을 들고 내려와 간에 연결되어 담에 귀속된다. 그 다음 옆구리 안을 따라 氣街에서 나가 毛際를 두른 다음 駱厭에 들어간다.
그의 가지는 缺盆에서 겨드랑이를 따라 내려가 季脅을 지나 駱厭에서 만나무릎의 외측을 따라 내려가 絶骨端에 닿는다. 그 다음 외측 복사뼈 앞으로 나가발등 위를 순환하여 새끼발가락과 네 번째 발가락 사이에 들어간다. 만약 병변이 생기면 外感風寒이 경락에 들어가서 경락을 막아 통증을 일으킨 것을 제외
#263
하고는 일반적으로 謄腑의 열이 경락을 따라 絡에 들어가 經氣을 막아 脅痛과耳聾 등 증상을 불러일으킨다.
5.2 證候 治療
5.2.1 肝
간장의 병변은 그 병변의 성질로 따질 때 주로 虛寶, 두 가지로 나눌 수 있지만 그 가운데 本虛標實이 존재하여 허실이 같이 나타나는 경우도 있다. 관련 증후 치료를 개략적으로 이야기하면 아래와 같다.
① 褙音의 證治
肝實證은 肝氣鬱結, 肝火亢盛 및 肝風內動 등 유형으로 나눈다.㉠ 肝촌營雄 흔히 감정이 抑鬱되어 발생하는데 증상으로는 脇肋이 아프거나 통증이 정해진 곳이 없이 돌아다니면서 아프게 된다. 가슴이 답답하고 불편하며 한숨을잘 쉬고 기가 거꾸로 흘러 乾嘔, 口苦나 呑峻이 나타나거나 혹은 복통, 설사 등의 증상이 발생한다. 이것은 肝氣가 橫逆하여 경락을 마구 돌아다녀 土를 업신여겨 위를침범하는 현상이다. 치료하려면 본 경락의 輸汽을 위주로 하고 더불어서 足少陽經絡의 경혈 및 足太陰, 足陽明 두 경락의 輸穴을 택한다. 鍼刺는 平補平瀉하거나 瀉法을 활용하여 經氣를 통하게 하고 肝木을 소통시키며 아울러 비위를 조화롭게 한다.㉡ 財火竟送 항상 氣가 鬱結하여 火로 변하여 나타나는 것이다. 머리가 아프고 어지러우며 귀가 먹고 耳鳴 증상이 나타나며 슁게 怒하고 얼굴과 눈이 끓어진다. 입맛이 쓰고 脇肋이 화끈화끈 아프면서 답답하여 잠을 이를 수 없고 맥은 弦하면서 강하고 有力하며 노란 舌苔가 끼고 혀는 툴다. 치료하려면 본 경락의 輸穴을 위주로 하여毫鍼으로 瀉하여 간장경락의 火를 배출한다.
㉢ 財風內業 흔히 眩氣症으로 넘어지려 하거나 혹은 사지가 마비되고 振顫하며심하면 갑자기 까무러쳐 의식을 잃고 人事不省이 되며 사지에 경련이 일어나 角弓反
#264
張이 되거나 혹은 입이 비들어지고 半身不隨, 言語障碍 등 증상이 나타난다. 이런 증상은 肝陽이 함부로 움직여서 氣血이 위로 올라가거나 경락이 막혀 초래된다. 치료방법은 足厥陰, 督脈 및 十二井式을 위주로 하며 호침으로 瀉하거나 혹은 삼릉침으로 펄러 출혈시키면 된다.
㉣ 財購漁熱 협륵이 아프고 열이 나며 입맛이 쓰고 변비가 생기거나 소변색이 노랗고 짧으며 심하면 얼굴과 눈 그리고 전신이 노랗게 된다. 설태는 노랗고 끈적이며맥은 弦數하다. 이러한 증상들은 외부로부터 濕熱의 독을 받았거나 술을 좋아하고 기름진 음식을 많이 먹어 습열이 간과 담 그리고 소속된 경맥에 울결하여 초래된 것이다. 치료하려면 본 경락의 滎穴을 택하고 더불어 足少陽經絡 및 足太陰脾經의 兪穴을 택한다.
② 褙虛의 證治
肝虛證은 주로 肝陰이 손상받아 허해져 肝陽이 위로 올라와서 교란하는 증상이 나타난다. 그 증상으로는 자주 머리가 어지럽고 눈앞이 침침하며 두 눈이 乾澁하다. 耳鳴이나 시력저하 증상이 나타나고 사지와 신체가 마비되며 손발톱이윤기를 잃거나 진전하며 눈꺼풀이 떨린다. 혹은 열이 나고 인후가 건조하며 잠이 적고 꿈이 많으며 盜汗이 나타나고 가승이 답답하다. 脈은 흔히 弦細하거나혹은 數하며 설색은 끓고 진액이 적다. 이것은 肝陰이 부족하거나 虛陽이 위로올라와 교란하는 현상이다. 그 증상으로는 本虛標寶에 속하므로 水不涵木하기때문이다. 치료시 본 경락을 平補平瀉하고, 足少陰經의 경혈을 補하되 鍼만 하고 灸는 하지 않는다.
㉠ 氣賂의 努冶
간경맥의 병변은 주로 寒邪가 경맥을 막아서 발생한 것이다. 그 증상으로는疝痛, 고환의 한쪽이 부어 쳐지거나 脹痛하여 아랫배의 통증까지 牽71된다. 맥은 흔히 沈弦하고 遲하며 희고 매끄러운 舌苔가 낀다. 이것은 외부로부터 寒邪의 침습을 받아 경락이 凝滯되어 발생한 것이다. 치료하려면 본 경락 및 任脈의
#265
경혈을 위주로 택하고 鍼灸를 겸하여 사용하면 經氣를 따뜻하게 하면서 순통하게 하고 寒邪를 분산시킨다.
5.2.2 』詹
膽病에도 또한 虛實의 구분이 있으니 간략히 서술하면 아래와 같다.① 塘音의 證治
謄實症이란 주로 謄火가 亢熾한 증후를 가리키는데 머리가 어질어질하고 눈이 침침하거나 머리가 아프고 눈이 붉으며 입맛이 쓰고 귀가 먹든가 耳ㅁ,!t 증상이 나타난다. 혹은 胸脅滿痛, 寒熱往來가 생기며 잠이 적고 꿈이 많으며 쓴물을토한다. 맥은 흔히 弦數하고 舌은 붉고 설자가 발생하는 등의 증상이 나타난다.이것은 肝과 膽의 火가 성하여 경락을 돌아다녀서 頭目으로 上衝한 증상이다.치료하려면 본 경락 및 ,0.厥陸經의 경혈을 위주로 하고 흐침으로 瀉하여 經氣를 소통하게 하고 열을 배출한다.
② 雌虛의 證冶
膽虛證의 특징적인 증상은 겁이 많고 쉽게 놀라거나 驚風으로 불안하며 잠을이루기 어렵고 물건을 볼 때 희미하며 가끔 한숨을 원다. 맥은 흔히 細弱하며혀에 희고 윤택한 舌苔가 낀다. 이것은 인체의 氣血이 부족하여 擔氣가 허약해진 증상이므로 치료하려면 膽의 背兪穴과 手少陰經의 경혈을 위주로 택하고 鍼刺 혹은 灸를 보충으로 하여 경락을 따뜻하게 하고 謄을 튼튼하게 한다.⑦ 短脈의 證治
謄經의 병변은 담장의 火 때문에 경락을 돌아다니는 것을 제외하고는 外感風寒으로 인하여 濕邪가 경락을 막아 비통을 초래한 원인도 있다. 증상으로는 하지 외측이 시큰거리며 脹浦이 생긴다. 치료하려면 鍼을 사용하거나 灸를 쓴다.
#266
6 心包絡과 三焦
6.1 槪論
6.1.1 心包flf:
心包絡은 심장 외면 한 층의 포막으로서 위로는 맥락과 상통하여 있어 包絡이라 부른다. 심장의 궁성으로서 심장을 지키는 작용을 한다. 그러므로 모든 병사가 심장에 전해지려면 일반적으로 우선 心包絡을 침범하게 되어 心包가 대신 그사기를 받게 된다. 包는 心의 명령을 대신하므로 신명이 출입하는 구멍이 되어사유활동을 주재하는 생리기능을 가지고 있다는 측면에서 심장과 일치한다.① 色洛系을官塢
심포락은 심장의 궁성으로서 심장을 보호하는 기능을 갖고 있다.② ,if순洛赤초希志
심포락은 또 정신을 주관하여 心火가 지나치면 웃음이 멈추지 않거나 정신이혼미해진다.
心包絡에서 나온 手厥陰經은 가습으로부터 시작하여 나와 心包經絡에서 屬하여 膈膜 아래로 내려와 삼초와 연결된다. 그 가지는 가승을 순환하여 옆구리로 나와 겨드랑이 아래 3촌인 곳으로 내려와서 다시 올라가 겨드랑이 밑에 랄는다. 그 다음 팔뚝의 내측 중앙을 따라 두 근맥의 사이로 내려와 손바탁 가운데에 들어가고 증지의 말단으로 나온다. 만약 병변이 발생했을 경우 經氣가 鬱滯되어 痺痛을 일으키는 외에 慈熱이 경락을 따라 위로 上沖하여 열이 나고 붉어지며 부어오른다.
#267
6.1.2 三焦
三焦는 上焦, 中焦, 下焦를 가리키는데 내장의 外腑로서 진액을 소통시키고水穀의 精微를 수송하는 기능을 갖고 있다. 三焦는 각 臟諦를 연결하고 있으므로 그 병변은 각 장부와 긴밀한 연계를 갖고 있다. 아래에는 상 ․ 증 ․ 하 三焦에대하여 그 성질을 상세하게 논술한다.
三焦의 역할은 주로 流通氣血과 疏通水道의 두 가지가 있다.① 110,iE.존쵸
『靈疏』에 논하기를 ‥‥‥‥故三焦出氣, 以溫肌肉. 充皮膚, 爲其津‥‥‥‥爲液‥‥‥‥이라 하였고, 『難經 ․三十-難』에서는 "三焦者, 水穀之道路, 氣之所終使也"라고 하였다. 三焦의 역할은 음식의 정미로부터 생긴 氣 ․ 血 ․津液을 피부와 오장육부 사이에 순환하게 하는 것이다.
② 疎通水道
『素問 ․靈蘭秘典論』에서 말하기를, "三焦者, 決瀆之官, 道出焉"이라고 하였으며, 『本輸篇』에서도, "三焦者, 中瀆之府, 水道出焉"이라 하였다.胃의 上Cl부터 舌下에 이르기까지 심폐가 있는 내부를 포괄하여 상초에 속한다.上焦는 호흡과 혈맥을 주관하고 膜理를 따뜻하게 하는 것과 여닫는 것을 주관하며 땀구멍을 여닫고 체온을 조절하는 기능을 갖고 있다. 주요 기능으로는음식의 정미를 심장과 폐를 도와 안개와 이슬처럼 넓게 분포시켜 장부를 자양하고 관개하여 온몸을 윤택하게 한다. 이에 수분과 진액을 전신에 분산시키고 水道를 통조하여 전신을 자양할 수 있게 하며 아울러 燒理(즉 땀구멍이다)를 순통하게 한다. 즉 더우면 燒理가 열리고 땀이 흐르면서 체온이 내려가고 추우면 모공이 닫혀서 피부가 따뜻해진다. 上焦의 기화작용이 순조롭지 않으면 폐가 肅降이 되지 않아 수액이 방광에 흘러내려오지 못하며 水道가 순통하지 않아 소변이
#268
불리하거나 혹은 水가 上焦에 머무르면 가래가 생긴다.위장의 상구에서 하구까지는 중초에 속하며 비장과 위를 포함한다.中焦는 비장과 위를 도와 음식을 소화시키고 정미를 흡수하여 온몸에 보낸다.즉 음식을 운화하고 氣 ․ 血 ․津液으로 蒸化하여 기혈진액이 전신을 자양할 수있게 한다. 中焦에 질병이 발생하면 소화에 장애가 생겨 영양불량에 걸린다.下焦는 胃 하구로부터 二陰까지 대 ․소장 그리고 방광까지 포함한다. 하초의기능은 決濱의 소통에 있고 주요 기능은 水液의 灌滲과 청탁의 구별에 있다. 영양물질의 흡수 및 대소변 기능은 下焦와 관련이 있으며 청탁을 구분하지 않으면설사하고 小便壤閉와 夜尿症 등이 발생하니 모두 下焦와 관련이 있다.三焦에서 나오는 手少陽經은 무명지의 끝에서 시작하여 위로 올라가 두 손가락 사이에서 나와 손목을 순행하여 팔뚝 외측 양골 사이로부터 나와서 팔꿈치를거쳐 어깨에 오른 다음 缺盆에 들어가 壇中에 분포되고 心包와 연결되며 膈膜아래로 내려와 三焦에 이른다. 그 가지는 缺盆에서 목에 올라가 귀 뒤와 이어진다음 곧게 올라가 귀 위 끝에서 나간 후 굽어져 볼로부터 頻까지 이른다. 만약병변이 발생하면 순행부위에 痺痛이 일어나는 것 외에 열이 쌓여 上沖하면 안색이 붉고 볼이 부어오르며 귀가 아픈 증상이 나타난다.6.2 證候 治療
6.2.1 心包絡
心包絡의 병변과 구체적인 증상은 대체적으로 심병과 비슷한데 아래 몇 가지는 심포를 위주로 치료를 논할 수 있다.
㉠ 총美不뇨 심화가 지나치게 왕성하여 초래된 증상이며 보통 히스테리에서 자주본다.
㉡ 좌총業崙 邪熱이 거꾸로 심포에 전해지면 고열이 나고 정신이 혼미해지면서 헛
#269
소리까지 한다.
㉢ 手零崙熱 심포락이 손바닥 한가운데를 통과하므로 心陰이 虛하면 손바닥 한가운데가 열이 난다. 치료시 심경을 고려하여 치료할 수 있다.열이 심포에 들어가면 즉 邪熱이 심포에 전해져 心神을 어지럽게 하니 고열이 나타나고 정신이 혼미하면서 헛소리도 하고 경련도 일어난다. 치료하려면 手厥陰經의 경혈 및 足陽明經의 경혈을 택하여 침을 놓아 치료하거나 또한 )二井穴을 點刺하여 치료할 수 있다.
6.2.2 三焦
삼초의 질환은 주로 허실로 나눈다.
① 皮證
肌膚가 腫蹟하거나 腹脹하며 기가 거꾸로 흐르거나 혹은 야뇨증, 小便失禁등의 증상이 나타난다. 脈은 沈細하거나 침약하며 하얀 舌苔가 핀다. 치료하려면 石門, 中渚, 委陽, 陽池, 三焦兪를 택하여 모두 補한다.② 音證
몸에 열이 나고 기가 거꾸로 흐르며 피부가 부어 오르고 소변이 불통하다. 脈은 滑數하며 붉은 혀에 노란 舌苔가 핀다. 치료하려면 液門, 天井, 姿陽, 三焦兪 등을 택하여 모두 瀉한다.
經脈의 證治
三焦經의 질병은 風寒濕邪가 경락을 阻滯하여 발생하는 것으로 그 증상은 어깨, 팔, 팔꿈치, 괄뚝의 외측이 시큰거리면서 脹하고 차면서 아프다. 치료방법은폐와 대장에서 風寒濕那가 경락을 막는 경우와 비슷하다. 그 외에 감기 혹은 內
#270
熱이 치솟거나 七情으로 鬱滯되어 經氣가 막힐 수도 있다. 그 임상표현으로는궤가 갑자기 안 들리거나 耳鳴 증상이 심하고 眼角痛, 頰腫, 喉痺, 腋腫, 癩瘀,肋痛 증상이 나타나며 몸에 열이 나고 목이 마르며 脈은 數하고 붉은 혀에 노랗고 勢은 태가 편다. 치료하려면 手足少陽經의 경혈을 위주로 하여 瀉法으로灸는 하지 않고 鑛刺 혹은 출혈시켜 경락을 통하게 하고 열을 풀어준다.
#271
제7장

五臟六腑와 經絡의 證候鑑別과 鍼灸의 分析要點
오장육부와 경락의 증상치료 이치를 정확히 인식하는 것은 침구치료에 대하여중요한 의의를 갖코 있다. 앞장에서 우리는 오장육부와 경락의 증상 변별 및 침구치료의 요점에 대하여 상세한 설명을 했다. 아래에는 오장육부와 경락의 생리적 병리특징과 경혈배합표이다.
#272
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥71-tll:-1-17‥‥‥‥‥‥‥
1119 1
1 廬 3 寶 1뽄純
☞‥‥‥‥~‥‥‥:--1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥

1::11:
i 虧損 f 虧虛 f 風寒 f 蘊肺 「 阻肺 「腫痛
1191:1
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥lIIH:1
1‥‥‥1 1 , : :
1 乾峻小漢, f 張嗽氣短, 1惡寒發熱, f 咳嗽痰黃, 3 咳嗽氣喘, 1
1113:1
1 咳痰帶血, 1 聲音低微, 2 頭痛身重, 1 粘稠難出, f 喉鳴, 痰 1
141H:1
1 수後潮 熱,』 痰液淸稀, 3 骨酸無汗, 「 胸闕胸痛, 」稠量多, f
1_.1-.1 1 ; : 1
far☞: 1濫紅,盜 1形寒自汗, 1鼻塞流涕, 3身熱D渴, 1胸肋滿痛, 1
티닌lIIfl 1 , ; : 1
1 汗, ㅁ乾咽 1倦怠懶言, f 咳嗽痰淸 f 鼻淵鼻鈗, f 不能平臥, f
119:rl
1 燥, 音啞, 2 面色晄白, f 而稀, 舌苔 f 咽喉腫, 舌 1 喘息不安, 3
1舌紅少苔, 』舌炎苔, 9薄白,脈浮1乾紅,苔 』舌紅苔黃, f
111:Ir
1脈細數 3脈虛弱 」緊 」黃.脈數 」脈滑數 1
111:::
1:911:
一一一一驪 一 一 一 一 一 一 一 一 一 一 一 一 一 T ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 7 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥f 原 1 太淵 f 太淵 f 太淵 f 2 f
:1311;:
f‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥1 絡 i f 1 列缺 : 3 f
ㄴ1119::
r ‥‥‥‥‥‥‥ T ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥郵 ) 1 : : 孔最
‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥:募11'1'」
.IrLlll 1 H : : '
1淸湖寧 「‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥!‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥_ i 兪 1 肺兪 3肺兪,脾兪2 肺兪 1 肺兪 『 肺兪 1
/ L 111- f‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥111;:11
1 1 魚際 , 魚際 f 尺澤 1 J8澤 1 J8澤 ,燕.際
i Tr 珊곯 「‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥i"15."1 1 ; : : 1
1 1 尺澤 f f 少商 3少商,魚際』 少商 』少商
,l‥‥‥‥‥‥‥了‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥ii:'☞iD
1 , , 1 2 足三皇 2 f 1 1液門
: / 1 tr F‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥:"llli:r
f 1 2 1 2 豊隆 2 조隆
#273
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4-☞r#☞r‥‥‥‥‥‥‥r‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
111::
病證分類 1 大腸虛寒 1 大腸濕熱 t 煬虛便滑 1 大煬實熱 t 經脈
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11':a
11::a
11::a
1 1 : :.._.1

1:11:
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 原 1 T 3 1 1 合谷
:1; 191
1‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:11 11:
1絡i1233
:‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111 1:;
111 1:;
iafl 1 , :
1‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111 $::
: 募 1 天權 : 天樞 1 f 天樞 1
111 15:
1‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥癬 i 兪 i 1 大湯論 3 入錯兪
:‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥汽位 2 1 曲池 3 曲池 1 曲池 二間 3 三間
91-tf.1 1 * 1 :
2 剿辯 i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:---1-1.1"1 1 HH: : 3
11 r二間1 T 1
$‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:11 31:
1 1 上巨虛 3 內庭 : 足三里 1 上巨虛 ' 足三里
: 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:1: ::1
171Tll 1 f f 1
1 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f 1 陷谷 1 百會長强 1 1 內庭
111 ☞::
iLil☞-lt*1#1#「☞-k.-#1
#274
f:ff3fgffleif%%037:』 ff#1,.4f #ff). f"1.1
#275
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4-」ㄱ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥71-'#:‥‥‥‥‥‥‥‥

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥ :11:11
1::::

1 : 5 :fJffLl/t/L:
1:1::
19:15
11:15
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:1, 1:,
T原i1333
i‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥!11 H;』
3iRal t豊隆3 t T
:‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥119 ;19
111 ;11
lafIT all
1‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥111 :11
ITfi ․ff;: 1 trfT: 1'ffa 1'fTff t
:‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥3Aflffi %ff 00 3 eff 1 00
1 1. /.」 . :‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥fat 1 Pea 3 fre 1 fTli3 1 Eft ~~☞iT9
1 T S3f 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥)‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥: -․.․1 a÷a f a÷a 3 a÷a 3 a÷a :a÷a_
:‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7--:11 ; 1.1
T 1 3 3 內關 t 曲池 1
:11 :11
: 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥1딘 1'': :合谷
,J'It_11 1 : ; 1
: 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
:1: 1::
111 11:
:1: ::_:#
#276
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1:1
1虛」資1
111
一一一一一一一一一一一一一一一～t;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :t‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥

15ri;'
1 不足 3 虧損 f 上炎 f 擾心 f 瘀阻 3
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥1:::1:

1111:H
‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥91::iIH
『 原 1 神門 f 神門 f 神門 f 神門 3 神門 1神門
;__J:☞1;:
1 -1 ‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ffal133f2
:111::1
:‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥11::19:
3 羨』 1 』을叢』 1 』業叢』 f'fsaf : 1
:111;:1
1 ‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥:Tfl13fl'
11::: ::-
1‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111;:11
ffeiai .t'% 2 .☞'ff .4.fF 1 ,☞,fF
1‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥r##i 1 ․#11, 4u ,#,#
1-f'=tBㄴ1 : : : l ,
1 _t_ :P9f 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11 : 4․)e
:‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥Itl*1:」
:1:15;:
1 1 足三里 1 3 大陵 3 內關 :
11*91:」
: 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:1::1::
」기타 1 內關 1 f 內庭 』十宣十二井 9 太沖 f
5111;:1
: 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥:111;:1
3 1 , 內關 ' 1 로◎ 1
:111;:1
#277
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥은一一一一一一一一一一一一一一一‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥病證分類 1 寒 熱 3 經脈
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111

1 ㅂ. flr:f3 」苔黃,脈數 t
1::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥Ifll Hf․f․ : ffi․☞․ 1 3fi․a-
:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ill:
111:
R終1 f t
111:
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i 郡 1 3 支正 1
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111:
3 募 1 關元 3 3
:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:1::
!fl 1 1
淪辯k 梅 1 3 1
' H .~l'i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥)‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥)‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1111
ffal i 3 fffi 3 fafs

i _1_. 燾음논 ㄴ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ # ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥# ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:11_뿌烈il t :
1-..1"1 : 1
:1;1
1113
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥十‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:1::
T 1 feff 3 TEfd 1
1111
: r‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111:
t 기타 1 下巨虛 f 委中 f
1111
: r‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:112
lItE
DL-___☞15-_--Hlf☞f-k---1#
#278
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7～lIt-f‥‥‥‥‥‥‥‥‥=‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
i陽虛 11
"frff#f i -ff3f-F~‥Tf÷÷』☞5. 1 ☞5,』÷f'~l 05 fffa
111;:
‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥l‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥l‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111;:
i 3 f f頭昏耳鳴,失 3

1:111
1 f 3 1苔,脈細數 f
～7‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111:11
5 原 i 次溪 , 太溪 1 次溪 1 太溪 1 太溪
r‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11;:11
If31 p 'S f
H ‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ; ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11:19;
iffl 1''
1‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥r..11;'1
If311 f If 1
111;'1
1‥‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥治療 , 兪 1 腎兪 : 腎兪 1 腎兪 1 腎兪 1 腎兪
‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥rl_.f4i-:1 : : 1 ;
i."고 ㄴ ‥‥‥ 1 復溜 3 復溜 f 復溜 1 然谷 f
2 B_ 71(: f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 3湧泉3
: ‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 命門 1 氣海 3 水分 ,
1 T‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
371f)1'『÷07 f JtiS 1 fe13÷0. f f
: r‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥lip::H
31 113
#279
1 방광은 津液의 장부로서 저장 및 요액배설을 주고나하고 그 병리는 요
生理病理槪要1 액의 저장 및 요액배설이 이상해졌기 때문이며 방광과 신장은 서로 表
i 裏가 된다.
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ㄱ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥病證分類 1 勝胱虛寒 f 謄胱濕熱 f 經畿
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1::

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥」原1 1 f
1‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥Ifal f 1
1‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 郡 i f 金門 f
:‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3 募 1 中極 3 中極 3
1‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥治療 i 兪 1 勝胱兪 1 勝胱兪 f
:‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥穴位 f TfA 1 崑崙 3 通谷 f 束骨
1 1-r wlnr r‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f ‥‥‥ 1 委․』 f 委中 f 妻中
1‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥十‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥fl復溜1 f
: r‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥fflfrl f J
: r‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:15 1

111 :
:li i
nL---L-1---～1-In‥‥‥It

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥病證分類 1 熱人心包 2 經脈
‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3_‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥쳔뜰튼垈쌀藝‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥넌쎈년찬壇‥‥‥‥‥‥‥‥‥
3 原 i 3 大陵
1‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥Ifal ☞'THH f fTeR
1 ‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥lalfi 3
r‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥』募1 1
. . U 1‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥冷辯 1 兪 1 f
:‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥穴位」 7fa. 1 勞官 f 曲澤
9 1-f HH/f 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:-il-fHlll :
:1 5
11 :
:‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥fl晝隆 3
: 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f 기타 1 十츠괴 1
: 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;1 1
;1 1
11 :
#280
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥~-~‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥病證分類 1 虛 3 實 經脈
111
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1::

1::
-ir‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:1 : :
Ifli 3
l‥‥‥‥‥‥‥)‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:1 : :
Irai 1
r‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥lafl 3 If#nt
11 * 1
?‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 募 i : 1 會宗
11 1 1
☞‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ifeflfFl ÷:ffa , ÷??IfF 1
L ‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥.1,:1 1 1
汽修」 2 1 中渚 3 液門 1 液門
☞ㄱ-1_111ㄴ1 1 1
: +r H6 f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:-11-fHlll : :
3 i 陽池 1 天井 f 中渚
11 1 1
‥‥‥‥‥‥‥‥』 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i 委陽 著陽 f
11 1 1
: f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥71Ttl T
1 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11 1 1
:1 : :
:1 : :
#281
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥~‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111
病證分類 i 實 3 虛 1 經脈
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥)‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥It:
1☞;

IfJJAJ.t311t : :
1::
17‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥!1 ;:
Irli 2 3
r‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥수‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥il :1
1 絡 1 f 光明 f
:1 11
r‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥13fi 1 1
LL it
‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11 :5
1募1 3 f
11 :1
f‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥iffei~iffi : fefr 1
F‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11_.f4l-il : 1
))70 1 1 陽陵泉 1 俠溪 足臨泣
T 갈1 脚꾼 「‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i-L_LIrlllll 1 ☞
,1 550☞ : Ifeefa
‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥91 :1
f 1 支溝 2 神門 f
11 11
: f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
311타1 1 f
:1 ::
: f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥)‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
:1 ::
:1 ::
#282
:
T 肝臟은 風木之贓으로서 條達하는 것을 좋아하고 소통, 승발을 주관한
::

::
1 서로 表裏 관계에 있다.
:
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥t ::
1寶 」虛3
病證分類 는 ‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4 經脈
1 肝氣鬱結 3 肝風內動 3肝火亢盛3 肝陰虧虛 3
::;,1
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥13::;

:::11
1;‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::: :: :
T 原 1 太沖 t 太沖 f 太沖 f 太沖 3 太沖
::: :: :
L‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111 :: :
::: :; ,
1 絡 T 1 1 f 3 燾溝
::: :: ,
‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111 11 :
laff 3中者f3 t 3
::: :r .
r‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥6 :

119 19 :
r‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1:: :: :
if:☞Ifr3 fFa R:at R:fr 1
iL-1//1111 1 1 1 1
H‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥穴位1 R f 行間 t 行間 1 曲泉 3 大敦
1-.4_1▲t: H f 1 1
1 -h E論 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥111-fHll: : : : :
i ~~ 1 3 曲泉 f 行間 r
1:: :: :
!‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;il IR '
3 i 陽陵 1 曲池 2 曲池 1 陽陵泉 f
:iS IH '
: i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1:: :: :
1其定 3 支溝 1 十二井 3 1 3
1:: :: :
1 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::: :: ,
:;H 11 1
31合谷3 1 1 3
311 1: :
☞노一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一一一一一一으一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一고一一一一一一一一一一一一一一기一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一一
#283
제8장

14經終 常用治療法 槪論
앞의 내용에서 14경락의 주치와 특성에 대하여 개략적으로 설명하였고, 循經,接經, 通經, 表裏經을 비롯한 경락요법의 응용에 대하여 상세히 설명하였다. 다음은 五臟六腑의 기능과 각 경맥의 특징에 따른 치료법을 위주로 각 경맥과 경혈의 주치증에 대하여 체계적으로 설명하였다. 아마도 임상 응용에 꼭 도움이되리라 믿는다. 이런 鍼灸法은 循經 요법의 연장선에 있다고도 말할 수 있으며五臟六腑의 기능을 충분히 고려했기 때문에 임상에서도 매우 유용하게 활용할수 있다.
1 肺經絡 常用 治療法 主治槪論
肺는 皮毛를 주관하며 表症, 汗症과 관련이 있기 때문에, 감기와 汗疲을 치료할 수 있다. 폐는 百脈을 주관하므로 다른 맥들이 숨어서 드러나지 않은 경우에肺經에 속한 혈자리를 택하여 치료할 수 있다. 또한 폐는 수의 상원[水之上源1에 속하므로 上竅를 열고 下竅를 이롭게 하여 소변을 통창하게 한다. 나머지 병
#284
들은 모두 경맥병에 속한다.
① 宣祥딘 - 止咳平喘 : 少商, 魚際, 列缺, 尺澤
② 通經浴賂 「頭 痛 : 列缺
)
'-脈伏無脈 : 太淵
③ 冷 熱 i 1「血 _' 嗚 血 : 孔最. .際, 딘渫
i '鼻 血 : 少商(測血)
)

ㄴ化痰 - 顚 狂 : 少商
④ 沿」5퍼35- - 胸傷瘀痛 : 列缺
⑤ 脚黨,急象 - 少商
癤 眷汗止汗 - 魚際
勳 冷利小役(尿多尿濯) - 尺澤, 列缺
2 大腸經 常用 治療法 主治槪論
대장은 대변의 통창을 주관한다. 대장과 위는 모두 陽明에 속하므로 腸과 胃의 병을 모두 치료할 수 있는데 보통 腸病이 많다. 陽明經은 위로 머리와 얼굴까지 이어져 있고 多氣多血하며 實證, 火證이 많아서 일반적으로 陽明經의 혈자리를 이용하여 耳目鼻口에 나타는 火熱證을 치료한다. 大腸經은 金에 속하여補金制木을 할 수 있으므로 고혈압도 치료할 수 있다. 대장과 폐는 表裡 관계에있으므로 大腸經의 일부 혈자리는 감기를 치료하며, 코가 막힌 것을 둘어준다.[大腸經은 얼굴까지 이어져 있어서 코 질환의 치료도 가능하다. 1
#285
治痢疾 - 合谷, 曲池

'平亢降壓(高血壓) - 曲池, 肩騷
③ 裏玲端永 「 感 冒 : 三間, 曲池
)
~_止咳平喘 : 三間, 合谷, 溫溜
④ 通鼻止寡 - 曲池, 手三里, 合谷
3 胃經 常用 治療法 主治槪論
위와 대장은 모두 陽明에 속하며 手湯明經과 足湯明經은 서로 상통하므로,胃經은 위, 장 질병 치료에 가장 많이 사용된다. 陽明經은 多氣多血하기 때문에寶證이 많다. 일반적으로 열을 내리는데 주로 胃經을 사용하며 특히 열이 머리와 얼굴에 올라와 생기는 염증과 신경성 질환에 자주 사용된다. 그리고 위는 痰을 생성하는 원천이므로 위경의 혈자리들은 祛痰하는데도 사용되며, 脾와 胃는후천의 근본이므로 胃經의 혈자리를 써서 보양하는 호과도 볼 수 있다.
#286
"․食滯 - 足三里, 天樞, 陷谷

ㄴ 白帶 - 內庭, 足三里
'~癲狂 - 豊隆, 曆兌
"肩臀疼痛 - 辨關, 足三里⑤ 端죠張壯 - 足三里
#287
4 脾經 常用 治療法 主治槪論
脾와 胃는 表裡 관계에 있어 脾經의 혈자리들은 脾胃를 조리하고 소화불량을치료하는 데 사용된다. 脾臟은 濕을 주관하고 土에 속하며 土는 水를 제어할 수있기 때문에 脾經의 혈자리를 이용하여 水腫 및 痰濕, 寒濕 등의 질환을 치료한다. 脾臟은 統血 기능을 갖고 있으므로 貧血, 出血, 崩漏 등 증후에도 사용된다. 그리고 비장은 전신의 기를 運化시키는 작용을 하기 때문에 몸이 무겁거나무력감을 느낄 때 脾經의 혈자리를 쓸 수 있다. 또한 비는 後天의 근본이므로몸이 허약하거나 여러 虛證의 증상이 있을 때 응용할 수 있다.
ㄴ消化不良 - 大都, 公孫, 大白, 三陰交

ㄴ小便不利 - 陰陸泉, 三陰交

ㄴ_便血, 尿血, 鼻血 - 隱S

'․-眼肌無「1 - 公孫, 陰陵
#288
⑤ 健碑終濕_, 痰濕頭痛 - 公孫, 陰溱泉, -情交, 地機'~寒濕腰痛 - 大都, 公孫, 地機
⑥ 沿쵸通怒 - 瘀血腰痛 - 大都, 公孫, 地機, 血海
5 心經 常用 治療法 초淪渽論
심은 神을 주관하고 火에 속하며 또한 血과 汗도 주관하므로 心經의 혈자리들은 신경안정, 淸熱, 灌陰, 止血止汗의 효능을 갖고 있다.
1_~癬病 - 神門, 少海, 靈道
② 冷凍.t火 - 骨蒸潮熱, 掌心發熱 - 陰郡, 少府
③ 冷火止쵸 - 吐血 繼血 - 陰鄧
④ 識출,c滄 - 盜汗 - 陰鄧
6 4․腸經 常用 治療法 主治槪論
小腸과 心은 表裡 관계에 있으므로 모두 火에 속하고 심열을 내리고 정신을안정시킬 수 있다. 小腸經은 위로 눈 주위, 광대뼈까지 통해 있기 때문에 해당부위 질환치료에도 특별한 효과를 거둘 수 있다. 』․腸은 分水之官으로서 濕을제거하고 養疸을 없애는 역할을 한다. 小腸經의 後谿穴은 督脈과 통해 있기 때문에 鎭定溫陽의 효과도 있다.
#289
ㄴ칸패죄 - 後谿
② 通耈止(f33,違) - 後谿

ㄴ喉痛 - 少澤(刺血)
④ 通욕利衆 - 聽官, 後谿, 腕骨
⑤ 終濕倫를 - 腕骨
7 謄胱經 常用 主治槪論
謄胱經은 가장 길어서 晴明에서 시작하여 이마를 지나 위로는 정수리, 아래로는 양쪽 귀까지 통해 있기 때문에, 눈과 귀의 질환을 치료할 수 있다. 본 경락은또한 등, 허리, 엉덩이, 다리를 지나는 혈자리가 가장 많은 경락으로서 치료하는질병도 당연히 많다. 背兪穴은 등과 허리에 있으며 각 오장육부와 통해 있어 각오장육부의 질환을 치료하는 데 좋은 효과가 있다. 상부의 背兪穴은 宣肺降逆의 작용이 있어 천식 및 폐병에 효과가 좋다. 肝兪穴과 膽兪穴은 肝膽 질환에효과가 좋고 복부 바로 뒤의 背兪穴은 위장병에, 허리와 엉덩이 부위에 위치하여 있는 兪穴은 대소변을 소통하게 하고 월경병의 치료에 효과가 좋다. 그리고다리를 지나는 勝胱經 혈자리들은 머리, 눈주위, 목, 등, 허리, 엉덩이 부위의 통
#290
증에 효과가 좋다.
이 경락은 가장 위인 정수리에서 시작하여 등과 허리를 지나 다리까지 이어져있으며 오장에도 통해 있기 때문에, 오장의 背兪穴 특히 心兪穴을 위주로 배합하면 정신을 안정시킬 수 있는 동시에 耳目鼻ㅁ를 통하게 하여 정신을 밝게 하는 효능이 있다. 勝胱經은 정수리까지 통해 있어 至陽이라 하고 열을 내리고 동시에 溫湯 및 升湯할 수 있기 때문에 脫肛을 치료할 수도 있다. 曆胱經인 太湯 ․經은 표를 주관하기 때문에 勝胱經의 몇 가지 혈자리들은 風疹, 瘡을 치료할수 있고 치질 치료도 가능하다.

․~ 耳鳴 - 腎兪, 三焦兪, 膽兪, 肺兪

晴逆 - 膈兪, 胃兪 ․

腹脹 - 脾兪, 霜兪, 大腸兪,三焦兪
消化不良 - 崙兪, 三焦兪. 大緣兪. 得兪
#291
"~謄道蛔蟲 - 膽兪
"-小便不利 - 腎兪, 三焦兪
'․--滯産 - 至陰, 崑崙

ㄴ肩胛痛 - 大街, 承ㄴtJ
#292
' 委中, 承山, 崑崙

"心悸悟겨 - 心兪, 厥陰兪, 神堂
⑨ 識출룹◎ - 盜汗 - 肺兪, 膏;ie, 厥陰兪

'-解暑熱 「中署 - 大街, 委中
?
'~發熱 - 大淨, 風門
㉧ 카疇提終 - 承山, 大腸兪

㉥ 通麥畿腦 - 至陰
1
8 腎經 常用 治療法 主治槪論
腎은 水火之臟으로 陰虛, 陽虛의 질환이 있으며 腎陸이 허해지면 虛火가 생긴다. 이때 신수를 자양해주면 盜汗과 고혈압을 치료할 수 있다. 腎陰은 또 天癸를 주관하므로 월경불순 등의 질환은 신의 조절을 통해서 치료할 수 있다. 또
#293
신은 골격, 허리를 주관하여 치통, 요통, 인후통도 치료할 수 있으며 신의 기운은 귀로 통해 있기 때문에 이명 치료도 가능하다.
腎陽이 허해지면 수습대사가 순조롭지 못하고 그것이 오래되면 脾湯마저도차지기 때문에 脾腎의 양기가 모두 떨어진다. 신장은 納氣하므로 腎陽을 보양하고 따뜻하게 하면 수습대사도 순조로워지고 脾寒하여 설사하는 증상, 腎이 納氣하지 못해 생기는 증상 등을 치료한다. 心腎不交하면 불면증에 걸리고 마음이불안하게 되는데 腎經의 井穴 및 火穴을 자침하여 水火를 통하게 해주면 된다.陽虛하여 水氣가 제어되지 못해서 생기는 고혈압에 腎陽을 보해주면 혈압을 내릴 수 있다.

'․利竅 - 耳鳴 - 太谿, 復溜
#294
'降壓(高血壓) - 湧泉
③ 호適'L褙 ~ 鎭 톤◎ - 消泉, 大鍾. 照炭ㄴ_神經官能症 - 湧泉, 大鍾, 照海, 水泉9 心包經 블◎ 治漆法 冷槪論







작용도 있다.
#295
"心動過速 - 鄧門, 內關, 間使
② 출除止(盜汗) - 郡門, 間使

'~嘔血 - 大陵, 郵門

"- ㅁ臭 - 大陸
⑤ 脚a理촌_!~氣喘 - 內띠
ㄴ_摘逆 - 內關
10 三焦經 常用 治療法 主治 槪論
三焦經은 津液을 소통시키고 水穀의 精微를 수포시키는 역할을 하므로 絳胃를 조절하고 水道를 소통시키는 역할을 한다. 三焦는 包와 표리를 이루고 있어서 氣를 잘 조절하는 것 외에 열을 제거하는 효과, 특히 上焦의 열을 잘 내린
#296
다. 三焦經絡은 상지를 지나 웨로는 귀, 합, 관골까지 통해 있기 때문에 이마,偏頭痛, 胸廓病, 上肢痛 등에도 효과를 볼 수 있다.① 詞理眸靑 ,' 腹痛 - 隣池, 外馴
7 腹瀉 - 支溝

"~降血脂 - 支溝
② 適演永堤- 佐利 - 때液. 天井
'~水腫 - 四瀉, 支溝



ㄴ雇疾 - 液門, 陽池, 支溝, 外關
#297
11 謄經 常用 治療法 主治槪論
謄은 相火의 腑에 속하므로 쉽게 火熱의 증이 생기므로 膽熱을 내리면, 膽經이 지나는 부위의 여러 염증을 치료할 수 있다. 贍은 中正之官으로서 내장의 평형을 조절한다. 膽은 결단을 주관하여 사색, 정서와 관련되고 소화와도 밀접한관계를 갖고 있기 때문에 膽經의 일부 혈자리는 위장병까지도 치료할 수 있다.謄과 표리관계인 肝은 눈을 주관하며 膽經은 눈 주위까지 이어져 있어 눈병 치료에 뚜렷한 효과가 있다. 그리고 贍經은 귀 주위, 귀 안에 모두 통하여 있어 귀질환의 치료도 가능하다. [경락이 통과하는 철자리가 곧 질환이 발생하는 부위인 동시에 치료의 부위이다1 謄經은 偏頭痛, 胸痛, 坐骨神經痛에 매우 효과가 좋다. 그외에도 膽經은 氣街穴을 나와서 생식기 주위를 돌기 때문에 생리와 냉대하까지도 치료할 수 있다.

"鼻出血 - 風池, 懸鍾

'~聰耳(耳鳴, 耳蒙) - 聽會, 風池, 俠溪
#298
③ 주은風_ 壓(高☞瑩) - 隣凌泉. 틸池
ㄴ_鎭靜 F-神經官能症 - 足竅陰, 光明
)
ㄴ_- 目眩 - 陽白, 風池, 目蜜

"-肝都胃痛 - 居謬, 日月, 陽陸泉, 丘墟, 足臨泣

'․~瘀血腰痛 - 風市, 肩井
⑥ 努經止褙 - .T經不調 - 帶販
-4
․-白帶 - 帶脈, 風市
12 肝經 常用 治療法 主治槪論
肝은 혈을 저장하고 있어 늘 통하게 해주어야 한다. ,111經過多, ,?1經不調, 유 .방 주위의 병변 등은 肝이 혈을 저장하지 못하거나, 肝氣가 鬱結되어 생긴다.위장병도 보통 肝氣가 鬱結되어 木土不和의 기전에 웨해 발생하므로 肝經의 경혈을 鍼刺하면 치료할 수 있다. 간은 風을 주관하여 모든 풍병과 떨림의 증상들은 모두 간에 속하는 증상이므로 肝經을 조절하여 치료해야 한다. 肝의 氣는 눈으로 통해 있다. 그리고 肝經은 위로 안곽 주위까지 통해 있기 때문에 안질환은간경의 혈자리를 택하여 치료한다. 간은 근육을 주관하고 간경이 陰器를 돌아서아랫배에 랄아 있기 때문에 생식기의 병변과 疝氣, 小便不利 및 부인 월경, 냉
#299
대하 등 질환을 치료하는 데에도 상용하는 경락이다.
'~鎭痛 「頭頂痛 - 行間, 太衝
11
-4
~胸脅痛 - 行間, 太衝, 讓溝

)
i_-降壓(高血壓) - 太衝

'~黃痘 - 中封, 太衝, 章門, 期門

'通鼻利咽 - 太衝

ㄴ痛氣 - 大敦, 太衝, 曲泉
#300
13 任脈 常用 治療法 主治槪論
任脈은 아랫배의 中極穴 아래에서 시작하여 가승과 배의 정중선을 따라 위로인후를 지나 턱까지 랄은 다음 얼굴을 돌아 눈으로 들어간다. 홍곽에 위치한 혈자리는 氣를 내리고 기침과 천식을 치료하고, 그 아래 위장부분에 위치한 혈자리는 비위를 조절하는 데 효과가 있다. 그 복부에 위치한 혈자리는 부인병의 생리불순, 템대하와 밀접한 관계가 있다. 任脈의 '任'자는 姙娠의 '姙'자와도 통한다는 말처럼, 하복부에 위치한 任脈 가운데 中極, 關元은 肝脾腎이 만나는 곳으로 모두 생리와 냉대하를 조절하는 역할을 한다. 또한 中極, 關元은 脾經, 肝經,腎經, 任脈 등의 四陰이 만나는 곳이고 氣海는 元氣의 원천이어서 下焦의 氣機를 조절, 보양하는 동시에 腎虛를 보양하고 元氣에 좋으며 益氣滋陰하고, 振湯固精하는 역할도 한다.
① 理촌馮褙 ' 咳織 - 天矣. 經中
․' 氣喘 - 犬突, 中


"疇膈 - 雁中, 天突
#301
"經閉 - 關元, 石'門, 氣海
④ 造滄因精 - 關元, 中極, 氣海
⑤ 볼身張壯 - 關元, 氣海, ․』極, ㄷ』脘
14 督脈 常用 治療法 主治槪論
督脈은 전신의 湯氣를 총괄하며, 12경맥 가운데 수족의 陽經은 모두 독맥에서 만나므로 본 경락은 回陽救逆과 동시에 청열작용도 갖추고 있다. 또 척추를관통하고 있고 腎에 속하며, 독맥의 別絡들은 脊替를 순환하면서 腎에 연결되어있어서, 전신의 元氣를 연계유지하고 있다고 볼 수 있다. 그리고 전신의 湯氣를총괄하고 또 전신의 陰氣와도 랄아있기 때문에 氣血을 조절하는 역할도 한다.동시에 흥부와도 연결되어 있기 때문에 진정시키는 호과도 있다.
ㄴ陽虛頭痛 - 百會, 風府, 上星, 神庭
#302
'~瀉熱止痛(頭痛) - 百會, 神庭, 上星, 風府, 大椎, 陶道③ 集定金鳳 鎭領安神 - 大椎. 風庶. 띨門. 會. 人中. 上星, 神經官能症 - 至湯, 耈會
극,

ㄴ降壓(高血壓) - 亐會

~白帶 - 命門
⑤ 領楫小役 - 少尿多尿 - 命門
#303
제9장
#☞IHWHDHI☞☞1☞
五輸穴應用
1 五輸穴의 意味
五輸穴['輸'자는 '緣'자와도 통한다1은 十二經의 팔꿈치와 무릎 아래에 분포한 5개 특정 혈자리를 약칭해서 五輸次라고 한다. 바로 井 ․滎 ․兪 ․經 ․合 다섯개 경혈을 말한다. 五輸穴는 각자 특정한 五行 속성이 있기 때문에 어떤 사람은또 五行穴라고 부른다. 이는 및사람들이 혈기 운행의 성쇠를 비유하는 말이기때문에 철자리마다 서로 다른 역할이 있다.
五輸穴의 의미에 대하여 『靈梔 ․ 九鍼十二原篇』에서는 "五藏五諭, 五五 二十五諭 ; 六府六淪, 六六, 三)六踰. 經脈十二, 絡脈十五, 凡二)七氣 ;以上下所出爲井, 所溜爲滎, 所注爲踰", 『靈樞 ․本輸篇』에도 "還有所過爲原, 所行爲經, 所入爲合. 二十七氣所行, 皆在五踰也"라고 하였다. 이는 五臟 즉 肝, 心,脾, 肺, 腎 각 경락에 각각 다섯 개의 혈자리가 있어[즉 井 ․榮 ․兪 ․經 ․ 41,모두 25경혈이 있다. (이외에도 心包手厥陰經의 다섯개 혈자리를 포함해야 하기 때문에 실제 30개의 혈자리이다) 六腑 즉, 膽, 胃, 大腸, 小腸, 勝胱, 三焦에는 각 경락마다 각각 6개색의 철자리[즉 井 ․滎 ․兪 ․原 ․經 ․ .tl가 있어 도합 36개의
#304
혈자리이다. (六臟에는 原穴이 없고 兪로 原를 대체한다) 하지만 原穴과 兪穴이 五行 중에서 동일한 속성을 갖고 었기에 따로 설명하는 경우도 있지만, 대체로 五行穴 안에 포함시켜 설명한다.
"所出爲井, 所溜爲榮, 所注爲兪, 所行爲經, 所入爲合"의 의미에 대해서 보자.井穴은 경기가 흘러나오는 것이 마치 지하의 수원에서 물이 흘러나오는 것과 같다고 하여 井이라고 하였는데, 맥기가 말고 가는 것을 의미한다. 그 혈자리들은圖肢 爪甲의 측면에 주로 분포한다. 滎六은 經氣의 흐름이 마치 샘물이 도도히흐르는 것 같기에 滎이라고 칭하였다. 경기의 흐름이 조금 크고 경혈이 손발가락 및 손발에 분포한다. 兪穴(兪는 輸注의 뜻이다)은 경기가 흘러가는 곳이 마치물이 얕은 곳에서 깊은 곳에 들어 가는 것 같아 兪라고 부른다. 경기의 흐름이비교적 왕성하고 경혈이 많이 손발목 관절 부근에 분포하고 있다. 經穴(經은 流行, 經過의 뜻이다)은 경기의 흐름이 마치 강물이 흐르는 것 같아 經이라 부른다.경기의 흐름이 대부분 손발목 관절 부근과 팔뚝 및 정강이 부위에 분포하코 있다. 合血은 경기가 마지막에 모여 마치 모든 하천이 모여 바다에 흘러 들어 가는 것 같아 'f(合은 합쳐 들어간다는 의미이다)이라 부른다. 경기의 흐름이 깊고크며, 혈자리는 주로 팔꿈치와 무릎의 관절 부근에 위치하며, 팔꿈치와 무릎을넘치는 않는다. 결론적으로 경혈이 손에서는 팔꿈치를 넘지 않고, 발에서는 무릎을 넘지 않기 때문에(手不過財, 足不過膝) 경혈을 찾기 편리하고 안전하며 실용적 이고 효을적 이다.
2 五輸穴 屬性과 原理
五輸穴의 五行 속성은 陰經과 湯經의 배합 순서가 다르다. 이것은 실제 임상응용과 아주 밀접한 관계가 있다. 반드시 『難經 ․六十六難』의 내용을 정확하게이해하고 기억해야 한다. "陰井木, 陽井金, 陰榮火, 陽榮水, 陰兪土, 陽兪木, 陰
#305
經金, 陽經火, 陰合水, 陽合土"라고 하였으니 바로 陰經은 井木, 滎火, 兪土,經金, 合水의 순서이고 陽經은 井金, 滎水, 兪木, 經火, 合土의 순서를 따른다.이렇게 배치되는 이유는? 『難經 ․六十團難』의 해설처럼 "是剛柔之事也, 陰井1,木, 陽井庚金, 陽井庚, 庚者乙之剛也, 陰井乙, 乙者庚之柔也, 乙爲木, 故言陰井木也, 庚爲金, 故言井金也, 餘皆傲此"이다. 여기에서 庚金과 乙木은 五行과 天干의 음합 설명이다. (天干之五行 係甲1.木, 丙T火, 戊己土, 庚辛金, 壬癸水, 그 중 甲丙戊庚壬은 賜干에 속하고 乙T己辛癸는 陰干에 속한다) 陰과 陽이 서로 상대하고 剛과 柔가 서로 상대하니 陽은 강하고 陰은 부드럽다. 金은 강하고木은 부드러우며 剛과 柔는 잇랄은 것으로서 나머지 四輪은 이로부터 유추할수 있다. 이러한 배치는 陰陽 자체에서 생겨나는 이치이며, 다만 서로를 제어한다는 것을 알 수 있다. 비록 서로 제어하지만, 실제로는 서로 극하는 중에서 생한다. 음양의 이치 중에는 서로 제어하면서도 생하게 하는 이치가 숨어있다.五輸穴은 모두 財膝 이하에 위치하여 있고 財朧 이하에 또 絡穴, 鄧穴, 下合穴과 八脈交會穴 등 특정 경혈이 포함된다. 이러한 철자리들은 치료 법위가 델고 효과가 좋은 펄로 알려져 있다. 다만 해당 부위나 주위 또는 해당 경락을 따라 생기는 질병들뿐 아니라 또한 전신 五臟六腑의 질병도 치료가능하다. 세간에는 손발의 혈자리에만 침을 놓아 질병을 근본적으로 치료한 침구의 명인들이 많다. 그렇다면 무엇 때문에 財膝 이하의 혈자리들이 효과가 좋고 치료범위가 그렇게 넓을 수 있을까? 해부학적 분석에 의하면 질병을 치료함에 있어서 치료부위 혹은 관련된 臟腑 經絡 외에 財膝 이하의 혈자리들이 대뇌피질의 代表區와연관이 매우 크기 때문이다. 신경해부학적으로 본다면 대뇌피질에 투사되어 있는 인체의 각 부위는 해당부위의 체적과 정비례 되는 것이 아니고 그 부위의 기능의 다소와 비례한다. 특히 손과 발은 운동을 담당하는 핵심기관이기 때문에손발의 기능은 매우 복잡하며 따라서 대뇌피질에 투사된 부위도 다른 부위보다상대적으로 크다. 즉 財膝 이하의 철자리를 다른 부위의 혈자리보다 광범위하게응용하는 이유도 그 때문으로 이해할 수 있다.
#306
손에서도 엄지손가락의 기능은 기타 네 개의 손가락보다 기능이 복잡하고 발에서는 엄지발가락의 기능이 기타 네 개 발가락의 기능보다 복잡하다. 때문에엄지손가락과 엄지발가락은 대뇌피질에 투사된 영역이 펄씬 큰 것으로 알려져있다. 일반적으로 멈지손가락에 가까운 제1, 제2 掌骨 간에 위치한 合谷穴(大腸經의 原穴)과 발에서 엄지발가락에 가까운 제1, 2의 蘿骨 간에 있는 太衝穴(肝經의 原式), 이 두 혈자리가 치료범위가 넓고 호과도 좋다고 알려져 있다. 동시에 合谷, 太衝, 이 두 개의 혈자리를 「開四關」이라고 이른다. 이 혈자리의 조합은 鎭定, 鎭靜, 鎭壇 등의 작용이 있고 여러 오장육부 질병을 포함하여 여타 난치병 치료에 응용하기도 한다. 특히 신경정신과 분야에 이 혈자리는 아주 좋은효과가 있는 것으로 알려져 있다. 董氏奇穴에서 말단 부위에 혈자리가 특히 많고 많고 치료효과도 좋으며 그 중에서도 엄지손가락 위의 五虎穴 및 婦科穴은효과가 더욱 뛰여나며 다른 14개 경맥의 혈자리들이 미칠 바가 못 된다.3 五輸穴緩典의 응용
五輸穴은 중요한 경혈로 유추하는 방법이고 적은 것으로 많은 것을 유추해내는 장점을 갖고 있다. 五輸穴는 五臟 經路에서의 全,0,點이다. 옛사람도 "침을 잘 다루는 자는 손이 팔꿈치를 넘지 않고 발은 무릎을 넘지 않는다"라고 하였는데 바로 五輸穴을 이르는 것이다. 마치 方劑에 經方과 時方의 구분이 있듯이 침구도 經方, 時方으로 나눌 수 있다. 五輸穴을 원활하게 응용하면 마치 方劑學에서 經÷?i'을 활용하는 것처럼 호과적이다. 현재 五輸穴에 대한 응용은 우선 아직도 『內經』을 위주로 하고 『難經』에 서술된 내용을 그 다음으로 한다.이외에 아직도 生剋制化用法, 同氣相求用法(交應치료법이라고도 한다), 五門十變療法, 升降應用治療法(升降應用療法), 시칸 치료용법 등이 있다.
#307
3.1 『內經』 一般 用法
『內經』에도 玉.輸穴 응용에 대한 설명이 여러 편에 소개되어 있다. 그러나 가장 광범위하게 설명하고 있는 곳은 『靈樞 順氣一日分爲四時篇』이다. "病在藏者取之井, 病變於色者取之榮, 病時間時甚考取之兪, 病變於音者取之.經, 經滿而血者病在胃, ÷Ti.飮食不節得病者取之於合"이라고 하였는데, 五輸穴이 五變을 치료하는 강령임을 설명하였고, 그 응용방법을 설명하면 다음과 같다.3.1.1 病在臟者取之井
井穴은 두뇌를 좋게 하고 정신을 집중시키고 열을 내리고 瀉寶, 祛邪의 작용이 있다. 정신작용에 갑작스런 이상이 생겼을 때, 염증 초기의 급성 통증, 내부기관이 평형을 잃었을 때 효과를 볼 수 있다. 『靈樞 ․ 本藏篇』의 서술에 의하면五.臟은 精神血氣魂魄을 저장하는 곳으로 예로부터 神形을 읽고 지각이 없어진
사람은 질병이 臟에 있는 것이라고 하였다. 또한 『傷寒論』에서 "凡厥考 陰湯氣不 相順接, 便爲厥"이라고 설명한 것과 같이 井式은 12경의 교착점이므로 응급을 요할 때는 반드시 써야 할 혈자리다. 예를 들어 少商, 商湯에 침을 놓아 피가 나오면 臟熱을 瀉했다는 것을 알 수 있다. 경맥을 소통시켜 기혈이 뭉친 것을 풀어주고 開鬱通竅한다. 이 혈자리는 中風, 熱豚, 喉腫, 狂疾에 특호가 있다.脾經의 井穴은 隱白으로 胃經의 井穴인 曆兌와 배합하여 정신을 안정시키고가위눌리는 병을 치료할 수 있다. 隱白[脾統血1에 肝經의 井穴인 大敦(肝藏血)을 配하면 위급한 崩漏를 치료할 수 있다. 心經의 井穴인 少沖과 小腸經의 井穴인 少澤을 배합하면 中風猝倒, 卒然昏況, 痰涎壅盛, 不省人事를 치료할 수었다. 少沖은 청열시키고 진정시키는 데 탁월한 효과가 있다. 勝胱經의 井穴인至陰은 태반의 위치를 바로잡을 수 있고 難産을 치료할 수 있다. 腎經의 井穴인 涓泉은 갖은 厥逆과 癎症, 小兒驚風을 치료할 수 있다. 이외로 中沖, 關沖도모두 圈陽救逆하는 작용으로 中風 卒倒 등을 치료한다. 竅陰은 불면증을 치료
#308
할 수 있다. 이러한 예로부터 우리는 질병이 臟에 있는 경우는 井穴을 통해 치료할 수 있다는 것을 알 수 있다. 실로 대단한 노하우이다. '乾坤生意'에서도"凡初 中風鑛倒, 卒暴昏流痰涎奎盛, 不省人事, 牙關緊閉, 藥水不下, 急以三稜鍼刺手指十二井穴, 當去惡血, 又治-切 暴死惡候, 不찹人事 及絞湯辯, 乃起死回生妙訣"이라 하여 井穴로 위급한 경우를 구하는 예를 설명하였다.3.1.2 病變於色者取之滎
陰經의 滎穴은 火에 속하고 湯經의 滎穴은 水에 속한다. 병변이 색으로 드러나는 경우는 대부분 火熱 혹은 水寒이 원인이다. 熒穴은 색으로 병변이 드러나는 질병의 초기와 原發性神經痛에 일정한 효과가 있음이 알려져 있다. 예를 들면 임상에서 肺熱病(급성 기관지염 또는 폐염)을 치료하는 경우, 精咳의 증상이있으면서 오른쪽 합이 먼저 툴어지는 초기에 手太陰經의 滎穴민 魚際와 陽明經의 榮穴인 二間에 침을 놓으면 모두 열을 내리고 기침을 가라앉히며 호흡을 고르게 하는 효과를 볼 수 있다. 魚際穴은 肺熱 및 肺熱로 인한 氣喘에 바로 가쁜 숨을 진정시키는 작용을 한다. 暈鍼이 날 때 낮색이 창백해질 때는 心經의滎穴인 少府를 자침하여 强心하면 훈침으로 인한 증상이 풀린다. 이외에 『靈桭 '五邪篇』에서는 邪氣가 肝에 있으면 脅中痛이 발생하니 行間[肝經의 榮穴I을 취하라고 하였는데 肝經이 脅下를 지나기 때문에 임상에서 脅間의 神經痛에行間을 자침하면 鎭痛하는 효과를 볼 수 있다. 또 三焦經의 滎穴인 液門과 肺經의 滎穴인 魚際를 배합하여 喉病(『百證賦』에 나옴) 등을 치료하는 것도 임상에서 자주 쓰인다.
3.1.3 病時間時甚者取之兪
兪式은 益氣化濕의 효능이 있어 늘 腫滿, 倦怠, 德泄, 疼痛 등에 효과가 있다. 兪穴은 주기적으로 심해지는 神經痛 및 간헐적으로 나는 발열에 효과가 있다. 이른바 '時間時甚'은 때로는 완화되고, 때로는 심해지는 것을 가리킨다. 이런
#309
'傷風'과 '癌痛' 외에 거의 대부분 '時間時甚'한 통증이다. 그리하여 兪穴은 土(陰經)에 속하는 것이 아니고 木[陽經I에 속하며 木은 風을 위주로 하고 土는濕을 위주로 한다. 예를 들면 류머티즘은 평일에 날씨가 좋으면 아무 일도 없고
비가 내리거나 습기 있는 날이면 통증이 발작한다. 또 濾疾癲癎도 간헐적인 발작이다. 이는 모두 兪穴의 주된 치료대상이 될 수 있다. 일반적인 임상에서 자주束骨로 後頭痛과 顚頂痛을, 陷谷으로 前頭痛을, 臨泣으로 偏頭痛을 치료하여좋은 효과를 보는 것은 모두 兪穴의 작용 때문이다. 이외에 兪穴로 류머티즘을치료하는 데 아주 호과가 좋다. 모두 "病時間時甚者取之兪"의 원칙에서 온 것of f.
3.1.4 病變於音者取之經
經穴은 五行 속성에서 金에 속한다. 金은 發音과 관련되고 肺와 상응되며 風寒과도 관계가 있다. 經式은 經絡을 따뜻하게 순통시키고 風寒을 를는 작용을한다. 經穴은 질병으로 야기된 聲音異常을 치료하는 데 효과가 있다. 각 經絡의

료할 수 있으니 즉 호흡기관의 기능이 평형을 잃은 것을 조절하는 작용을 한다.또한 脾經은 舌本에 연결되어 舌下에서 를어지므로 『鍼灸大成』에서 기재한 바

두 목소리의 변화를 유발한다. 이외에 心經의 경혈인 通里가 暴崙(『金鑒』에 보임)을 치료할 수 있는 것도 '病變於音者 取之經'의 원칙에 의한 것이다. 다른여러 經穴을 통해서도 이 사실을 알 수 있다. 예를 들면 陽谿로 치통을 치료하는 것(『席弘賦』에 보임), 解谿로 風水面腫을 치료하고(『金鑒』에 보임) 類部, 下銘, 前頸의 病變을 치료하는 것, 陽谷(小湯經 경혈)로 鎖腫口蝶(『亐症賦』에 보
#310
임)을 치료하는 것, 崑崙(勝胱經 경혈)으로 定喘하는 효과를 얻는 것(『靈光賦』에보임) 및 齒痛(『金鑒』에 보임)을 치료하는 것, 復溜(腎經 경혈)로 喘을 치료하는것, 間셧(心包經 經穴)로 失音(『-5'證賦』에 보임)을 치료하고 咳喘 혹은 聲音과관계된 질병을 치료하는 것 등이 그 좋은 예이다.
3.1.5 經滿而血者病在胃, 及飮食不節得病者取之於合
合穴은 益經氣하고 내부 장기의 기능 활동을 조절하며 오장육부의 모든 만성병을 치료한다. 비위를 강건하게 하고 培元之.功이 있다. 그리고 逆氣, 脹悶, 瀉泄 등 질병을 치료한다. 특히 음식과 관련된 질병에 효과가 좋다. 예를 들면 腸胃에 관련된 소화 질병은 대부분 足에 있는 三里, 曲池, 陰陵泉등 合穴에 의한다. 또한 手足湯明經의 合穴인 曲池와 足湯明經의 合穴인 足三里는 모두 소화,호흡, 신진대사를 촉진하는 신체의 기능을 강화시키는 작용을 한다. 尺澤, 委中,足三里를 刺血하면 飮食不節과 急性腸胃病變을 치료할 수 있다. 또한 "經滿而血者"의 경우에 委中, 尺澤, 曲澤, 足里 같은 合穴을 취하여 刺血시킨다. 이것도 자주 쓰이는 혈자리들이다.
이외에 『靈樞 ․邪氣臟腑病形』에서는 "滎兪治外經, 合治內府"라고 하였다.이는 滎穴, 兪穴은 각 경락이 유주하는 체표부위의 병변과 각 경맥의 經脈病變을 치료하는 데 적합하고 合穴은 체내의 六腑와 관련된 질병을 치료하는 데 적합하다고 하였다. 이러한 취혈원칙은 임상적으로도 활용가치가 매우 높다.이른바 "滎兪治外經"이라고 한 것은 첫째 滎穴과 兪穴 부위는 비교적 얕기때문에 體表와 경맥 病을 치료하는 데 사웅된다. 둘째로 滎穴과 兪穴의 오행속성과 관계되는데, 陰經의 滎穴은 火에 속하고 陽經의 滎穴은 水에 속하니 水火는 寒熱과 관계되어 外感과 관련이 깊다. 따라서 외감병을 치료하는 데 효과가있다. 液門은 外感으로 인한 감기를 치료하는 데 효과적이고 肺經의 榮穴은 魚際를 배합하면 효과가 더욱 좋다. 陰經의 兪穴는 土에 속하고 陽經의 兪穴은
#311
木에 속하며 土는 脾에 응하여 濕과 肉을 주하고 木은 肝에 응하여 風과 筋을주한다. 外經病은 대부분 風濕과 筋肉과 관련되기 때문에, 風濕으로 인한 근육통은 兪穴과 관련이 깊고, 外感의 風寒風熱과 上火火熱, 體寒湯虛의 질병은 대부분 榮穴과 관계된다.
예를 들면 각 경락의 兪穴은 각 경락의 근육통을 치료할 수 있다. 束骨은 腰痛, 頸痛 및 太湯經이 지나가는 부위의 坐骨神經痛을 치료하고, 臨泣은 편두통및 측부요통 등 少陽經으로 인한 통증을 치료한다. 또한 윗니가 아프면 內庭으로 치료하고 아랫니가 아프면 二間, 三間(『玉龍賦』 『天星祀訣』 『席弘賦』 등에 보임)으로 치료한다. 耳鳴, 耳聾인 경우는 液門, 中渚, 束骨등으로 치료하면 효과적이다. 이는 모두 "滎兪治外經"의 구체적인 임상실제를 보여주는 예들이다. 合穴이 체내 육부를 치료한다는 점에 대해서는 첫째 合穴이 비교적 깊은 부위에있다는 것이고 둘째 合穴은 土[陽經1와 水[隆經1에 속하여 土와 脾는 상응하여後天之本이 되고 水와 腎은 상응하여 先天之本이 되니 合穴에 자침하는 것은선후천을 조절하는 작용을 갖는다고 볼 수 있다.
어느 매체의 보고에 의하면 건강한 사람이나 위장병 환자가 ,0.里와 手=里에 침을 놓을 경우, 위가 이완되어 있을 때는 수축이 더 강해지는 것을 발견할수 있고, 반대로 위가 긴장하고 있을 때는 이완하게 할 수 있고 幽門痙攣을 없앨 수 있다. 또 陽陵泉의 경우, 담낭을 造影한 연구에 의하면 담낭질병에 걸리지 않은 건강한 성인의 陽陵泉에 침을 놓으면 담낭의 운동과 담즙배출 능력을증가시켜 담결석에도 어느 정도 효과가 있다고 하였다.
이는 '合治內府'에 어느 정도 합리적인 원리가 숨어있음을 말해주는 것이다.『靈樞 ․夭壽剛柔篇』에서도 "病在陰之陰者, 刺陰之滎兪, 病在陽之湯者, 刺湯4f.4', 病在陽之陰者, 洌陰,之經, 病在陰.之.陽者, 刺絡脈"이라 하였다. 이 의미는內는 驗으로서 체내의 五臟이 음에 속한느데 五臟에 병이 있으면 병이 陰中之陰에 있는 것으로서 陰經의 滎火穴과 兪土穴에 침을 놓아야 한다. 外는 陽으로서 신체 표면의 피부가 양에 속한다. 만일 피부에 병이 생기면 병이 陽中之陽에
#312
있는 것으로서 陽經의 合土穴에 침을 놓아야 한다. 外는 陽이고 신체표면의 근골은 陰에 속한다. 만일 筋骨에 병이 나면 병이 陽中之陰에 있는 것으로서 陰經의 經金穴에 침을 놓아야 한다. 內는 陰이고 체내의 六腑는 양에 속한다. 만일 六腑에 병이 나면 병이 陰中之陽에 있는 것으로서 陽經의 絡穴에 침을 놓으면 된다. 상술한 원칙에서 玉臟에 병이 나면 滎穴, 兪穴에 침을 놓으면 된다.만일 心經에 火가 있어 舌赤, ㅁ:tSt, 心煩 등 증상이 나타날 때 心包經의 榮穴인 勞宮, 兪穴인 大陵에 침을 놓아 치료하면 된다. 腎經에 열이 있어 尿頻,漫赤, 獲痛 등 증상이 나타날 때 滎式인 然谷. 兪穴인 太谿에 침을 놓아 치료하면 된다. 여기에서 말하는 滎兪는 陰經의 榮兪를 가리킨다. 앞에서 서술한 滎兪主外經, 多係取陽經의 滎兪와는 구분되어야 한다.
병이 臟(陰之陰)에 있을 때 榮兪에 침을 놓는 이유는 다음과 같다. 臟病은 心과 관계되고 心은 또한 오장육부에서 주요한 기관이다(主明則下安). 또 陰經榮穴은 火에 속하므로 心과 상응되어 心氣를 보호하는 작용이 있다. 陰經의 兪穴은 土에 속하는데 침을 놓으면 脾를 강건하게 하고 後天之本을 공고히 하는 작용이 있다. 또한 陰經의 兪穴과 原穴은 같은 혈자리이므로 『靈樞 ․ 九鍼十二原』에서 이르는 바와 같이 "五臟有疾, 當取之)二原, 十二原考, 五臟之.所以業三百六十五節氣味也"로서 兪穴에 침을 놓으면 오장육부의 원기를 조절하는 작용을 한다. 병이 피부(陽之.陽)에 있으면 陽經合穴에 침을 놓아야 한다. 예를 들면 皮膚搔鑛, 蕁麻感 등 질병은 늘 大煬經의 曲池穴을 사용하여 치료한다. 기타 天井, 足三里, 姜中(測血을 위주), 陽陸泉(』訓11液疹을 치료)은 모두 상음한각종 피부병을 치료할 수 있다. 合穴은 土에 속하므로 合穴의 한 축은 脾에 통하여 淸熱利濕하고 다른 한 축은 補土生金하여 피부의 저항력을 증강시킨다.『靈梔 ․ 本輸篇』에서는 "春取絡脈諸榮‥‥‥夏取諸兪孫絡‥‥‥ 秋取諸合‥‥‥冬取諸井‥‥‥‥이라고 하였다. 『靈樞 ․順氣一日分爲四時篇』에서도 "겨울에는井에 침을 놓고 봄은 榮에 놓으며 여름은 兪에 침을 놓고 長夏에는 經에 놓으며 가을은 合에 놓는다"라고 하였다. 이는 모두 계절과 관계된 것으로 시간치료
#313
법에서 다시 상세하게 설명하도록 할 것이다.
3.2 『難經』 -般 用法
『難經 ․六十八難』에서 "弁主心下滿, 滎主身熱, 兪主體重節痛, 經業喘咳寒熱, 合主逆氣而泄, 此五臟六腑井榮兪經合所主病也"라고 하였다. 이것은 바로五輸穴을 五行 속성과 臟象에 배합하여 제기한 치료 예이다. 무엇 때문에 井穴이 心下滿을 치료할 수 있고 滎穴은 身熱을 치료할 수 있으며 兪穴은 身痛을치료할 수 있고 經穴은 喘咳寒熱을 치료할 수 있으며 合穴은 氣逆下泄을 치료할 수 있다고 말하는가? 그것은 井穴이 肝木에 속하고 膽汁을 십이지장으로 보내 소화를 도와준다. 만일 肝이 평형을 잃어 鬱結로 되면 中贍에 반드시 瘤滿이 나타난다. 그래서 心下滿하면 井穴에 침을 놓아야 한다. 榮穴은 心火에 속하고 心은 血脈을 주관하며 脈은 전신을 영양하는 근원체이다. 만일 外邪의 침입을 받으면 전신을 제대로 영양할 수 없으므로 체내에 변화가 생기는데 즉 열이난다. 이때에는 榮穴에 침을 놓아야 한다. 榮式은 청열시키고 瀉火하는 작용으로 각종 발열질환(급성발열)을 치료하며 補陰解熱도 할 수 있어 만성발열질환도치료할 수 있다. 兪는 臟으로 본다면 脾土에 속한다. 비는 소화에 관여하며 서양의학적으로는 임파선의 역할에 해당한다. 우리몸에서 음식물의 소화와 흡수그리고 운화에 이상이 생기면 體重節痛의 현상이 나타나는데 그때에는 兪穴에침을 놓아야 한다. 兪穴은 補土鑛氣化濕할 수 있고 통증을 치료하는 작용 외에腫滿倦怠, 泄瀉에도 비교적 좋은 효과가 있다. 經穴은 肺金에 속한다. 肺는 皮毛에 合하고, 呼吸 및 온도를 조절하는 작용을 한다. 만일 客邪가 皮毛를 침습하고 온도 조절이 평형을 잃게 되어 寒熱이 생기며 客邪가 肺에 전해지면 폐가肅眸 작용을 잃게 된다. 그러면 肅降 기능을 보완하려는 작용으로 기침을 하게된다. 이 두가지 증상이 나타나게 된다면 經穴에 자침하여 치료할 수 있다. 合穴은 腎水에 속한다. 신장은 여과 기관이며, 방광은 소변이 나오는 출구이다. 만일
#314
邪熱이 방광에 침입하여 방광기능에 이상이 생기면 수분이 대변으로 배출되는'逆氣而泄' 하는 증상이 나타난다. 또한 신장은 受納을 주로 하여 폐의 肅降과짝을 이뤄 호흡을 완성한다. 腎虛하면 氣逆하여 不降하고 喘, 蹟, 問하니 이런
경우에 마땅히 合穴에 침을 놓아야 한다.
이에 대하여 虞庶는 주를 달아 말하길 "井法木以應肝, 脾位在心下, 今邪在肝, 肝乘脾, 故心下滿, 今治之於井, 不令木乘土"라고 하였다.滎은 火에 속하여 心에 해당되며 肺는 金에 속하고 밖으로 皮毛를 주관하니心火가 肺金을 熏灼하며 身熱하게 된다. 이것을 일컬어 邪氣가 心에 있다고 하는 것이니 滎穴을 자침하여 火로 하여금 金을 이기지 못하게 하면 身熱이 반드시 나을 것이다. 兪穴은 土에 속하고 脾臟에 응한다. 邪氣가 土에 있으면 土는반드시 水를 刑하게 된다. 水는 腎에 해당되며 腎臟은 배를 주관하니 병들면 마디가 아프게 되고 土가 스스로 병이 나면 몸이 무거워 지게 되니 兪穴로 치료하여야 한다. 經穴은 金에 속하고 肺에 응한다. 那氣가 經에 있으면 폐가 병들게되어 寒氣가 들면 기침을 하게 되고 熱邪를 받으면 喘息을 하게 된다. (呂注 :"金主肺, 肺主寒熱") 合式은 水에 속하고 腎에 응한다. 腎氣가 부족하면 衝脈을상하고 氣가 역하여 裏急하게 된다. 腎은 二陰을 주관하여 腎氣가 禁하지 않으면 泄注하게 된다. 이상 井榮兪經合은 오행에 속하며 五臟에 응하니 사기가 그중에 넘치게 되면 병드는 것이 위와 같다. 진료를 잘하는 사람은 잘 관찰하고각 시간에 맞추어 조절하고 치료하여야 한다.
이상이 『難經 ․六十七難』에 서술한 五輸主病이며 임상에서 자주 쓰이는 내용이다. 예를 들면 "井主心下滿"의 경우 脾經의 井穴인 隱白은 胃兪, 天樞와배합하여 賤滿을 치료하는 데 아주 효과가 좋다(『鑛灸經穴學』). 麗兌[胃의 井穴1와 배합하면 가위 눌리거나 잠을 잘 잘 수 없는 증상을 치료할 수 있다. 한의학에서는 "위가 편치 않으면 잠자리가 불안하게 된다"고 설명한다. 위가 편치 않으면 心下滿 증상을 흔히 겸하기 때문에 脾經과 胃經의 井穴로 치료할 수 있다. 또한 心下滿闖하거나, 邪塞心竅하는 위급한 경우에 井六로 치료하면 邪熱
#315
을 제거하고 心竅를 소통시켜 위급한 경우를 모면할 수 있다."滎主身熱"이라고 하여, 滎穴은 火에 속하여 熱을 치료할 수 있다. 때문에 각경락에서 열과 관계된 질병은 해당 經絡의 榮穴을 선택하여 치료하면 된다. 魚際는 肺經의 滎穴로서 風邪가 肺를 침범하는 것으로 인한 발열을 치료하므로능히 폐렴도 치료할 수 있다. 液門은 三焦經의 滎穴로서 삼초의 열을 치료할수 있다. 또한 上中焦의 壟熱에 의한 五官과 咽喉의 질환(『金鑒』 『-5'3賦』)에대한 호과가 비교적 뛰어나고 魚際를 배합하여 인후통(『百症賦』)을 치료하는 데효과가 좋다. 二間은 大腸經의 榮穴로서 大腸經熱症을 치료할 수 있다. 『玉龍賦』 『天星秘訣』 『席弘賦』 등 옛 문헌에서도 이 경혈은 치통을 치료할 수 있다고 하였고 임상적으로도 효과가 매우 뛰어나다. 胃經의 滎穴인 內庭은 치통을치료하는 중요한 혈자리이며(특히 火牙痛), 胃腸熱病을 치료하는 효과가 뛰어나다. 이외에도 大都穴은 溫熱病(『金鑒』)을 치료할 수 있고 然谷穴은 腎火(『通玄指要賦』 『金鑒』)를 내리며, 勞官穴은 心火를 가라앉힐 수 있고 ㅁ瘡(『金鑒』)도치료할 수 있으며 격막(『鍼灸精粹』)의 열도 가라앉힐 수 있다. 이는 모두 滎穴이 熱을 내리는데, 임상적인 가치가 뛰어남을 설명하고 있다."兪主體重節痛"라고 하였는데 이는 임상응용이 더욱 광범위하고 『內經』에서언급한 "病時間時甚者取之兪"라는 이치와 연결하여 운용하면 外邪로 인한 각종 통증 뿐 아니라 두루 좋은 호과를 볼 수 있다. (外邪로 인한 통증은 간헐적이지않고 外邪가 풀려야만 통증이 사라진다) 예를 들면 감기로 인한 손발이 무겁고 아픈 증상은 폐경의 兪穴인 太淵으로 치료할 수 있고 소화불량으로 인한 손발의무겁고 아픈 증상은 비장의 兪穴인 太白으로 치료하면 된다. 팔목, 손목, 발목,어깨, 허리 등이 아플 때 後谿로 치료하고 상지내측이 아플 경우는 大陵, 太淵으로 치료하며 下肢痺痛의 경우는 太衝, 太谿로 치료하면 된다. 또한 臨泣은 편두통을 치료하고 陷谷은 太陽穴 부위의 통증(胃經이 지나가는 부위), 束骨은 후두통을 치료한다. 이는 모두 兪穴을 이용하여 痛을 치료하는 전형적인 예이다."經主喘咳寒熱"이라는 이치와 『內經』에서 이르는 "病變於音者取之.經"과는
#316
말은 다르지만 뜻은 통하는 면이 있다. 한의학에서는 金은 發音의 氣로 金寶이면 不鳴이고 金破도 不鳴이다. 肺는 金에 속하고 발음, 喘咳 및 寒熱(즉 發熱惡寒)과 관련된다. 실제 喘咳도 소리와 관계가 깊고, 소리를 내거나 소리가 변하는병이기 때문에 經式로 치료할 수 있다. 또한 寒熱과 表症은 서로 관련되어 表證이나 表邪로 인한 증상도 경혈을 사용하여 치료할 수 있다. 예를 들면 經渠(肺經의 경혈)는 소아 급성기관지염에 특효가 있고 성인의 감기, 기침에도 효과가 있다. 解溪(胃經의 경혈)는 土가 虛하여 水를 제어할 수 있어 나타나는 風水(腎臟炎)(『金鑒』)을 치료하는 데 효과가 매우 좋다. 개인적으로도 陽輔[謄經의경혈1으로 감기로 인한 편두통을 치료하고, 崑崙[勝胱經의 경혈1으로 감기로 인한 後頭痛을 치료하여 좋은 효과를 보았다.
合穴은 주로 '逆氣而泄'에 많이 응용하고 호과도 좋다. '逆氣'인 질병은 모든경락에서 나타난다. 肝氣가 역행하면 肝陽上亢하고, 肺氣가 역행하면 천식하고기침하며, 胃氣가 역행하면 변비하고 구토하며, 脾氣가 역행하면 暖嗾 ․脹滿하고 腎氣가 역행하면 소변이 不利하게 된다. 임상에서 늘 尺澤으로 氣喘(『靈光賦』)를 치료하고 足三里(胃經의 合穴)로 창만, 구토(『大成』 『雜病穴法歌』 『百症賦』)를 치료하고 천식(『席弘賦』 『玉龍歌』 『雜病穴法歌』 『行鍼指要歌』)을 가라앉히며 陰陵泉(脾經 合穴)므로 心腹胸脅之滿(『席弘賦』 『金鑒』)을 치료한다.개인적으로도 자주 曲池(大腸經 合六, 肝과 大腸이 상통되고 乙庚化合, 金은 木을 제어한다)와 陽陵泉(謄經 合穴)으로 肝湯上亢의 血壓高를 치료하여 좋은 효과를 보고 있다. 泄瀉는 曲池, 足三里, 驗陵泉으로 치료하면 효과가 좋다.『難經 ․七十圖難』에서도 ‥‥‥‥春洌井, 夏刺滎, 季夏刺兪, 秋刺經, 冬刺合‥‥‥‥이라는 五輸穴에 관한 이른이 있다. 이 내용은 계절과 관계되기 때문에시간치료법에서 더 상세하게 설명하고자 한다. 『難經 ․ 六十八難』에서 설명한五輸穴의 응용법에 관해 『鍼灸聚英』에서 歌賦의 형식으로 꾸민 내용이 있다.이 내용을 소개한다.
#317
戚騎의 弁榮輪經合 초淪
만일 弦脈이 나타나며 환자가 지나치게 결벽하고 얼굴이 푸르고 쉽게 화내면 贍病이다. 만일 心下滿하면 竅陰[井I에 침을 놓고 身熱하면 俠溪[滎1에 침을 놓으며 몸이무겁고 관절이 아프면 臨泣[兪1에 침을 놓으며 喘咳寒熱하면 陽輔[經3에 침을 놓고逆氣而泄하면 陽陵泉[合1 또는 丘墟[原1에 침을 놓으면 된다.가령 弦脈이 나타나며 환자가 요실금 증상이 있고 변비가 있으며 轉筋하며 사지가滿閉하고 배꼽 좌측에 動氣가 있으면 이는 肝病이다. 만일 心下滿하면 大敦(井)에침을 놓고 身熱하면 行間[榮3에 침을 놓으며 體重節痛하면 太衝[兪1에 침을 놓고 喘嗽寒熱하면 中封[經3에 침을 놓으며 逆氣而泄하면 曲泉『合I에 침을 놓는다.가령 浮洪脈이 나타나고 환자가 얼굴이 붉고 입술이 마르며 잘 웃으면 이는 小腸病이다. 만일 心下滿하면 少澤[井1에 침을 놓고 身熱하면 前谷[榮1에 침을 놓으며體重節重하면 後谿[兪1에 침을 놓고 喘嗽寒熱하면 陽谷(經)에 침을 놓으며 逑氣而泄하면 小海(合)와 琬骨[原1에 침을 놓으면 된다.
가령 浮洪脈이 나타나고 환자가 가슴이 담담하고 아프며 손바박에 열이 있고 딸꾹질하며 배꼽에 動氣가 있으면 이는 心病이다. 만일 心下滿하면 少衝[弁1에 침을 놓고 身熱하면 少府[滎3에 침을 놓으며 體重節痛하면 神門[兪I에 침을 놓고 喘嗽寒熱하면 靈道[經3에 침을 놓으며 逆氣而泄하면 少海[合3에 침을 놓는다.만일 浮緩脈이 나타나고 환자가 얼굴이 노랗고 탄식하며 생각이 많고 중얼거리길좋아하면 이는 위병이다. 만일 心下滿하면 屬免[井3에 침을 놓고 身熱하면 內庭[滎1에 침을 놓으며 體重節痛하면 陷谷[兪1에 침을 놓고 喘嗽寒熱하면 解谿[經1에 침을놓으며 逆氣而泄하면 三皇[合I와 衝陽[原3에 침을 놓아야 한다.만일 浮緩脈이 나타나고 환자가 脹滿하며 소화되지 않고 몸이 무겁고 관절이 아프며 게으르고 눕기 좋아하고 사지가 不收하고 배꼽에 동기가 있어 눌러서 아프다면 이는 脾病이다. 만일 心下滿하면 隱白[弁1에 침을 놓고 身熱하면 大都[榮1에 침을 놓으며 體重節痛하면 太白[兪3에 침을 놓고 喘嗽寒熱하면 商丘[經1에 침을 놓으며 逆氣而泄하면 陰陵泉[合1에 침을 놓는다.
만일 浮脈이 나타나고 환자가 얼굴이 창핵하고 재채기가 잦고, 자주 슬퍼하고 즐겨하는 기색이 없고 자주 운다면 大腸病이다. 만일 心下滿하면 商繼[井1에 침을 놓고
#318
身熱하면 二間[滎1에 침을 놓으며 體重節痛하면 三間[兪I에 침을 놓고 喘嗽寒熱하
면 陽谿[經3에 침을 놓고 逆氣而泄하면 曲池[合3와 合谷[原1에 침을 놓는다.
만일 浮脈이 나타나며 환자가 기침하코 천식하며 寒熱이 있고 배꼽 우측에 動氣가
있어 눌러서 아프면 이는 肺病이다. 만일 心下滿하면 少商[井3에 침을 놓고 身熱하
면 魚際[滎1에 침을 놓으며 體重節痛하면 太淵[兪1에 침을 놓고 喘嗽寒熱하면 經渠
[經1에 침을 놓으며 逆氣而泄하면 尺澤[合3에 침을 놓는다.
만일 沆遲脈이 나타나고 환자가 얼굴이 검고 두려움이 많고 한숨을 잦으면 이는
勝統病이다. 만일 心下滿하면 至陰『井1에 침을 놓고 身熱하면 通谷[滎1에 침을 놓으
며 體重節痛하면 束를[兪3에 침을 놓고 喘嗽寒氣하면 崑崙[經1에 침을 놓으며 逆氣
而渽하면 委中[合1과 京骨『原1에 침을 놓는다.
만일 沈遲脈이 나타나고 환자에게 逆氣가 있어 아랫배가 갑자기 아프거나 설사하
며(예를 들어 하체가 무겁고 足經이 차짐) 배꼽 아래가 動氣가 있어 눌러서 아프면 이는
腎病이다. 만일 心下滿하면 湧泉『井1에 침을 놓고 身熱하면 然谷[榮1에 침을 놓으며
體重節痛하면 太谿[兪1에 침을 놓고 喘嗽寒熱하면 復溜(經)에 침을 놓으며 逆氣而
泄하면 陰谷[음1에 침을 놓는다.
臟腑井滎輸經合主治

llllIIHH;:
脈象 i 弦 f 弦 f 浮洪 f 浮洪 f 浮緩 f 浮緩 f 浮 f 浮 3 沆遲 1 沆遲
lilllllllr
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥+ ‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥IrHHHHllIH


lllll191rl
--"1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥ : ‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 心下滿(井) 1 難陰 1 大敦 1 少澤 f 린펄 3 曆兌 f 隱白 f 商陽 『 少商 1 至陰 1 湧浪
lIfllllllll
!‥‥‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥「 身熱(榮) i 俠熱 t 行間 f 前替 3 少府 f 內産 f 犬都 f 二間 f 黛.際 f 通谷 1 然律
lllllllllll
H‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥配1體重節痛(兪) 1 臨泣 1 次衝 f 後谿 f 神門 t 陷谷 f 太白 f 三間 1 太淵 f 束骨 f 太豁
: ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥今 ‥‥‥‥‥‥‥‥今 ‥‥‥‥‥‥‥ # ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 4 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥갈一1 lIHIHl 19 H;
"3喘咳寒熱(經) 1 陽輔 f rr封 f 陽谷 1 靈適 f 解熱 1 商五 f 陽谿 1 經渠 1 崑崙 f 復潛
lIPllIIPHIH
1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥」逆氣而泄(合) 1 陽陵泉 T 曲泉 f 小海 f 少海 1 足三里 f 陰陵泉 1 曲池 3 尺澤 f 姿中 1 陰谷
:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥1::5'1 1151
1 儒註 1總刺丘據」 3總刺琬骨」 」總刺沖陽3 」總刺合谷1 」總刺骨」
#319
4 升降 응용 치료법
『素問 ․刺法論』에서 침을 놓는 것은 "折鬱扶運, 補弱全眞, 瀉盛繼餘, 令除
斯苦"할 수 있다고 지적하였다. 그중 五運六氣에 관련된 升降이 정상적이 아닌
질병은 五輸穴로 치료할 수 있다. 雌伯은 "升降.之道, 皆可先治"라고 하였으니,
아직 발병하지 않는 자는 五兪穴로 예방할 수 있다는 말이다. 여기에서는 五運
의 氣쇠降抑窒을 '升'과 '降' 두 부분으로 나눠서 아래와 같이 설명한다.
4.1 五運欲升而受抑臺之鍼刺
『素問 ․剌法論』에서는 "升之不前, 天柱窒抑, 木欲升而天柱窒抑之, 木欲發
蠻, 亦須待時, 當剩足厥陰之井(大敦六), 火欲升而天蓬臺抑之, 火欲發鬱, 亦須
待時, 君火相火同剩包絡之滎(勞宮式), 土欲升而天衝塞抑之, 土欲發鬱亦須待
時, 當刺足太陰之兪(太白穴), 金欲升而天英窒抑之, 金欲發鬱亦須待時, 當刺手
太陰之經(經渠式), 水欲升而天芮窒抑之, 水欲發鬱亦須待時, 當剌足少陰之合
(陰谷穴) "이라 하였다.
다시 말해서 木氣가 올라가지 못하는 경우에는 足厥陰(肝經)의 井穴인 大敦
에 침을 놓아야 하고 火氣가 올라가지 못하는 경우는 手厥陰(包絡)의 榮穴인
勞官에 침을 놓아야 한다는 의미이다. 도표로 정리하면 다음과 같다.


木欲升 3 天柱(兌) 1 大敦 9 足厥謄(肝)之井(木)穴

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥火欲升 1 天蓮(137) f 勞宮 t 手厥陰(心包)之滎(火)穴
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥土欲升 1 天衝(震) 3 太白 1 足太陰(脾)之兪(土)六

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥金欲升 3 天英(離) 3 經渠 1 手太陰(肺)之經(金)穴

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥水凉升 t 天芮(坤) 1 陰谷 f 足少陰(腎)之合(金)穴
1노一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一一一一一一으一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
#320
위의 표에서 보이듯이 木欲升하고자 할 때는 木(肝)經 木(井)穴에 침을 놓고火÷fi5:升하고자 할 때는 火(心包)經 火(榮)穴에 침을 놓으며 土欲升하고자 할때는 土(脾)經 土(兪)穴에 침을 놓아야 하고 金欲升하고자 할 때는 金(肺)經金(經)穴에 침을 놓아야 하며 水欲升하고자 할 때는 水(腎)經 水(合)穴에 침을 놓아야 한다. 결론적으로 각 경맥의 흐름이 升하려고 한다면 각 경혈의 本穴에 침을 놓으면 된다. 예를 들면 임상에서 疝氣, 血崩 등 肝經에 관한 병을 치료하고자 한다면 大敦穴에 침을 놓으면 肝經의 升하는 효과인 升提止血의 효과It of_9_ #- olrL
ㄹ'ㄷ=1 1 fA'rl.
4.2 五運欲降而姜씬P臺之鍼刺
『素問 ․刺法論』에서는 "本欲降而地晶窒抑之, 降而不入, 抑之鬱, 發散而可得位, 脚而鬱發, 暴如天間之待時, 降而不下, 鬱可速矣! 降可折業可勝也, 當剌手太陰之所出(少商穴), 刺手陽明之.所入(曲池穴). 火欲降而地玄窒抑之, 降而不入, 抑之蠻, 發散而可矣! 當折其所勝 散散其鬱 當冽足少陰之所出(湧泉次), 剩足太湯之所入(姿'』穴). 土欲眸而地蒼窒抑之, 脚而不下, 抑之鬱, 發散而可入,當折其勝, 可散其鬱, 當刺足厥陰之所出(大敦穴), 刺足少湯之所入(陽險泉式).金欲降而地緖窒抑之, 降而不下, 抑之鬱, 發散而可入, 當折其勝, 可散其鬱, 當刺包絡('『沖穴) 刺手少陽所入之(天井穴). 水欲陰而地卓窒抑.之, 降而不下,抑之鬱, 發散而可入, 當折氣土, 可散其鬱 當刺足太陰之所出(隱白穴) 刺딘陽明4f-fff1. (三里穴) "
다시 말하면 木氣를 降하고자 할때는 手太陰의 所出(井六)少商과 手陽明의所入(合穴)曲池에 침을 놓으면 된다. 나머지는 이로부터 유추하면 된다. 도표로정리하면 다음과 같다.
#321
f 1 少商 1手太陰肺之所出(井)

IHI
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥' 1 i3a lafe%JtffH(ff)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 1 fft ,aaleffjaffa(If)


‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f 1 中沖 :手厥陰心包絡之所出(井)


‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 隱白 1足太陰脾之所出(井)

119
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥☞L-r--☞---w--.☞
위의 표에서 보이듯이 木欲降하고자 할 때는 陰金之井과 陽金之合에 침을
놓고, 火欲降하고자 할 때는 陰水之井과 陽水之合에 침을 놓고, 土欲降하고자
할 때는 陰木之井과 陽木之合에 침을 놓고, 金欲降하고자 할 때는 陰火之井과
陽火之合에 침을 놓고, 水欲降하고자 할 때는 陰土之井과 陽土之合에 침을 놓
는다. 결론적으로 각 經絡이 欲降하고자 할 때 所不勝인 經絡之井(陰井)'쿤(陽
合)穴에 침을 놓으면 된다. 즉 경맥의 陰經의 井穴과 陽經의 合穴을 克하는 것
of f.
예를 들면, 임상에서 肝陽上亢으로 인한 질병은 少商, 曲池에 침을 놓아 平肝
潛陽할 수 있하. 또한 「病機+九條」에서 "諸熱普壞, 皆屬於火. 諸躁狂越, 皆屬
於火. 諸嗟鼓慄, 如喪차守, 皆屬於火. 諸逆沖上, 皆屬於火. 諸病腑腫, 疼凌驚
頗, 皆屬於火"라고 말하는 것처럼 상술한 각 증상이 일어나면 湧泉, 姜中에 침
을 놓으면 모두 호과가 볼 수 있다. 또 한 가지 예를 들면 水氣不降하고 소변
이상일 경우에는 足三里와 隱白에 침을 놓으면 현저한 효과를 볼 수 있다.
#322
5 五門十變配穴 치료법
五門十變은 『素問 ․天元紀大論』에 처음으로 기재되어 있다. 주로 陰陽相合,剛柔配合의 원리로부터 출발한 것이며, 합은 다섯 개이며 쪼개면 십이 된다. 보통 五門에 대해서는 두 가지 해석이 있다. 하나는 )天干을 다섯 가지 상합형식으로 변화 발전시키는 것이다. 즉 『素問』에 기재된 부부배합을 말하며, 다른 한종류는 12경맥 중의 井 ․滎 ․兪 ․經 ․合의 오행의 상생관계와 '虛補其母, 贊瀉其子'의 원리에서 규정한 母子穴을 근거로 한다. 본 장에서는 전자로 설명하도록 한다.
「河圖」의 숫자 원리에 의하면 1, 2, 3, 4, 5는 生數이고 6, 「, 8, 9, 10은 成數여서 오행 생성수라고도 칭한다. 天干 중 陽干陰干을 순서대로 배열하되 5만큼씩 건너뛰어 서로 合이 되게 한다. "天一生水, 地六成之"로서 甲과 己가 合하고 "地二生火, 天七成之"로서 乙과 庚이 合하며 "天三生木, 地八成之"로서 丙과 辛이 合하고 "地四生金, 天九 成之"로서 T과 壬이 合하며 "天五生土, 地九成之"로서 戊와 癸가 合한다.
매년 정해지는 五運은 正,111에 세워지는 十干의 相生의 추산에 의해 정해진다. 예를 들어 甲已의 처음인 正,111은 丙寅,?1이다. 丙은 火에 속하고 火는 土를生한다. 때문에 甲己는 土運이다. 乙庚의 해에는 正,111이 戊寅이다. 戊는 土에속하고 土는 金을 生하므로 乙庚은 金運이다. 기타 丙辛의 해는 正,111이 庚貪이며,7壬의 해는 壬寅이며 戊癸의 해는 甲寅이다. 이렇게 유추하면 된다. 이리 ․하여 甲과 己, 乙과 庚, 丙과 辛,7과 壬, 戊와 癸의 합이 다섯이 되며, 나뉘면십이 되므로 五門)變이라고 한다. ,
天干을 오장육부와 배합하면 甲-膽, 乙-肝, 丙-小腸, 7-心, 戊-胃,己-脾, 庚-大腸, 辛-肺, 壬-膽胱 癸-腎이 된다. 도표를 표시하면 다음과7)다
K ri
#323
五門十變合化表

甲已合化 t 擔 ․脾合化牌 ․ 胃
llflilIHfllifi illlfilllfllllrillltiill#llill#illllliIDfli IDWIIt πfillHiiilfilltiili#rlilfTl ItHilDliiilfliillililiil1.庚合化金 9 肝 ․大湯合化肺 ․大腸
llllilllllliiiDfi illWiilliilltHiilDllli#till#llii#lilltiiilllli HNTlllfflltllilDlill#iiillliil fllIHl FlltiilIHliiHWi丙辛合化水 t 小腸 ․肺合化腎 ․勝胱
lllfilillllllllli illWlillfilllffillfllilliiilllillfllllHi lilili IDfilltHii#liii IHilllfiiltl lit flli#W illflliIHilIDHiT壬合化木 1 心 ․勝胱合化肝 ․膽
HlilllfWiID Hillll WfllDliiilllliDltliD#liil#flllIHilIDfiil HWlIIH ffiDlfiilflllffill#lilttiillllilfwli llili#tiiiHllil戊癸合化火 t 胃 ․ 腎合化心 ․小腸

이러한 配穴 방법은 여러 가지이며, 아래에 자세히 설명하기로 한다.
5.1 化合治療法

己(脾經)의 本穴(土穴)인 太白을 가하면 土이다.
이런 방법은 補瀉 치료에 쓰이고 단지, 두 경맥의 本穴에만 침을 놓아도 合化
치료의 효과가 나타난다. 각 경락의 合化 경혈은 아래와 같다.
鈴怒과 雌經은 木에 슥함
(實證) 火를 瀉하는데, 戊癸가 합화하여 火가 되므로, 胃經의 本六인 ,0.三里와
腎經의 本穴인 陰谷을 사용한다.
(虛證) 水를 補하는데, 丙辛이 합화하여 水가 되므로, 小腸經의 本穴인 陽谷과
肺經의 本穴인 經渠를 사용한다.
小脚經과 ,it怒은 01 슥함
(寶證) 土를 瀉하는데, 甲己가 합화하여 土가 되므로, 膽經의 本穴인 臨拉과 脾
經의 車穴인 太白을 사용한다.
(虛證) 木을 補하는데,7壬이 합화하여 木이 되므로, 心經의 本穴인 少府와 勝
#324
胱經의 本穴인 通谷을 사용한다.
碑努과 H怒은 소01 슥함
(實證) 金을 瀉하는데, 乙庚이 합화하여 金이 되므로, 肝經의 本穴인 大敦 대신行間을 사웅하며, 3fi÷腸經의 本穴인 商陽 대신 二間을 사용한다. (井穴을 瀉할 때는 榮穴을 瀉함)
(虛證) 火를 補하는데, 戊癸가 합화하여 火가 되므로, 胃經의 本穴인 足里와腎經의 本穴인 陰谷을 사용한다.
褙凌과 大紛氣은 金01 속함
(寶證) 水를 瀉하는데, 丙辛이 합화하여 水가 되므로, 小煬經의 本式인 陽谷과肺經의 本穴인 經渠를 사용한다.
(虛證) 土를 補하는데, 甲己가 합화하여 土가 되므로, 膽經의 本穴인 臨泣과 脾經의 本穴인 太白을 사용한다.
謄跳凌과 등龍은 水에 속함
(實證) 木을 瀉하는데,7壬이 합화하여 木이 되므로, 心經의 本穴인 少府와 謄胱經의 本穴인 通谷을 사용한다.
(虛證) 金을 補하는데, 乙庚이 합화하여 金이 되므로. 肝經의 本穴인 大敦 대신曲泉을 사웅하고 大腸經의 本穴인 商賜 대신 曲池를 사웅한다. (井穴을 補할 때는 合穴을 補함)


증에 구애받지 않는 특징이 있다. 이런 配穴法은 고대 의서에서도 여러 차례 언
墟, 脚痛堪追"(陰陵과 商丘는 모두 脾經에 속하고 己土ol다. 陽陵과 丘墟는 膽經fl속하고 甲木이다)라고 하였고, 乙庚相合의 경우에는 肝經의 경혈과 大謄經의 경
#325
『百症賦』는 "項强傷寒, 溫溜期門而主之"라고 했다. (次衝, 期門은 肝經에 속하고乙木이고 合谷, 溫溜는 大湯經에 속하고 庚金이다) 丙辛相合의 경우에는 小腸經에肺經을 배합한 첫으로, 『千金』은 "後谿幷列缺, 治胸項有痛"이라고 했다. (後谿는 小腸經에 속하고 丙火이고 列缺은 肺經에 속하고 辛金이다) T壬相合의 경우,『百症賦』는 "委陽, 天池, 腋腫鍼而速散"이라고 했다. (天池는 心包經에 속하고 T火이고 姿陽은 勝狀經에 속하고 壬水이다) 戊癸相合의 경우, 『百疲賦』는 "中邪壟亂, 壽陰谷三里之程"이라고 했다. (陰谷은 腎經에 속하고 癸水이고 里는 胃經에속하고 戊土이다) 이러한 예는 모두 각 경락의 本穴을 사용하는 것에 구애받지않은 것들이며. 치료에 있어서도 甲己合化가 脾胃를 치료하고, 乙庚合化가 肺大腸을 치료한다는 도식에 얽매이지 않은 것들이다.
5.2 互合 치료법
이 방법은 甲已相合에 의해 膽經의 本式인 臨泣에 침을 놓아 脾經의 질병을치료할 수 있다는 것이다. 그리고 脾經의 本穴인 太白에 침을 놓으면 謄經의질병을 치료할 수 있다. 나머지 상합의 취혈원칙은 이로 유추할 수 있으며, 경맥별로 정리하면 다음과 같다.
謄經(甲)의 병증은 脾經(已)의 本穴인 太白으로 치료할 수 있다.脾經(已)의 병증은 謄經(甲)의 本式.인 臨泣으로 치료할 수 었다.肝經(1.)의 병증은 大腸經(庾)의 本穴인 商陽(二間으로 대체)으로 치료할 수 있다. (瀉井當瀉榮)
大湯經(庚)의 병증은 肝經(乙)의 本穴인 大敦(行間으로 대체)으로 치료할 수 있다. (瀉井當瀉榮)
小煬經(丙)의 병증은 肺經(辛)의 本穴인 經渠로 치료할 수 있다.肺經(辛)의 병증은 小煬經(丙)의 本穴인 陽谷으로 치료할 수 있다.
#326
心經(T)의 병증은 謄胱經(壬)의 本穴인 通谷으로 치료할 수 있다.曆胱經(壬)의 병증은 心經(T)의 本穴인 少府로 치료할 수 있다.胃經(戊)의 병증은 腎經(癸)의 本式인 陰谷으로 치료할 수 있다.腎經(癸)의 병증은 胃經(成)의 本穴인 足三里로 치료할 수 있다.이 방법은 경락의 특성을 중요하게 여기고 혈자리의 속성을 따지지는 않지만,임상에서 많이 쓰이며 효과도 매우 우수하다. 예를 들면 甲己相合의 원리에 의해 膽經의 穴位에 침을 놓으면 脾經의 질병을 치료할 수 있다. 또한 膽經의 日,fl穴은 위장병 환자의 嘔吐, 責痘, 腸疝病, 鼓謄 등의 증상을 치료할 수 있다.脾經의 穴位에 침을 놓으면 膽經의 질병을 치료할 수 있다. 脾經의 商丘穴에침을 놓으면 癒病(즉 膽虛症, 身寒善太鳶,, 心悲氣逆)을 치료할 수 있고 脾經의大包穴은 胸膜炎(즉 胸脅․』痛, 邪入膽經, 布4t.脅下之故)을 치료할 수 있다.5.3 五門十變의 투午流注에서의 음용

鬪者閉, 閉則以本時天干與某穴相合者鍼之, 陽日遇陰時, 陰日遇湯時, 則前穴已閉取其合穴鑛"이라고 하였다. 예를 들면, 甲과 己가 合한 穴은 甲膽의 혈자리의 특성과 已脾의 혈자리의 특성을 같이 활용한다. 丙과 辛이 合하면 丙小腸
혈자리의 속성과 榮腎 혈자리의 속성을 같이 사용한다. 또한 甲日의 乙亥時는陰時로서 穴이 열리지 않으므로 相合의 己日의 乙亥時에 穴이 열리는 中封穴로 대체하여야 한다. 乙日의 丙成時는 陽時로서 穴이 열리지 않으므로 相合의廣日의 丙戊時에 穴이 열리는 陽谷으로 대체하면 된다.五門十變이 子午流注에서 응용되는 보다 자세한 내용은 子午流注 장에서 상세하게 설명할 것이다.
#327
d 子母配穴 치료법
6.1 子母補瀉의 일반적인 용법
子母補瀉는 『難經'六十九難』에 리음으로 /~-누求~-).기재되어 있다. "虛則補其母, 實則瀉其子"이라 / )
/ ;U
고 명시된 이 방법은五輸穴 응용에서 오장육부 쵸 氷fl
경맥 간의 五行 生剋관계에 근거하여 母式이나 1 i
11
tB
子穴의 배합을통해 補瀉가일어나도록하는것 11 /
1/
이다. '業則補其導 資래潾美子'에서 허증에 補 十 決

는 의미이다. 또, 실증에 瀉를 해주어야 한다는
것은 조직의 생리 기능이 항진되어 억제시켜야 한다는 의미이다. 이러한 방법은오장육부질병에 많이 쓰이고 있지만 경락병증에서도 채용할 수 있다. 무선 병이난 오장육부나 병이 난 곳의 경락을 판단하고 질병의 虛實도 변별하여 虛則補其母 寶則瀉其子의 원칙에 따라 本經이나 다른 경맥의 五輸穴을 채용하고 그에상응하는 補瀉 수기법을 사용하여야 한다. 이러한 취혈 원칙을 응용하려면 우선반드시 五臟의 相生관계를 명확히 알아야 한다. 이러한 五臟의 相生관계는 각臟腑의 기능에 따라서 배속된 오행으로 파악할 수 있다. 肝은 木에 속하고 心은火에 속하며 脾는 土에 속하고 肺는 金에 속하며 腎은 水에 속한다. 이것이 바로 각 臟腑의 오행특징이다. 木은 火를 生하고 火는 土를 生하며 土는 金을 生 -하고 金는 水를 生하며 水는 木를 生한다. 이것이 바로 그들의 相生 관계이다.
(도표 참고) 相生하는 순서에 따라 木의 母는 水이고 木의 子는 火이며 火의 母는 木이고 火의 子는 土이고 土의 母는 火이고 土의 子는 金이고 金의 母는 土이며 金의 子는 水이고 水의 母는 金이고 水의 子는 木이다. 이러한 母子相生
#328
의 원칙을 치료에 응용하는 구체적인 방식은 두 가지가 있다.6.1.1 本經母子穴補瀉法
이 방법은 요즘 침구의서에서 가장 일반적으로 사용되는 보사법이다. 각 경혈의 取穴은 뒤의 도표를 참고하도록 한다. 母子穴補瀉法의 예를 들면, 腎臟虧虛의 경우 腎臟은 水에 속하므로 本經의 母穴(金穴)인 復溜를 補하면 되고 腎이寶하면 本經의 子穴(木穴)인 湧泉을 瀉하면 된다. 肝虛일 경우에 肝은 木에 속하므로 本經의 母穴(水穴)인 曲泉을 補하면 되고, 肝實일 경우에는 本經의 子穴(火穴)인 行間을 瀉하면 된다 이를 12경맥으로 나누어 설명하면 다음과 같다① 雎販
謄經은 甲木에 속하고 榮穴인 俠谿는 膽經의 水穴로서 壬水에 속하며 水은木을 生할 수 있다. 즉 膽經의 母穴이 된다. 虛則補其母하므로 俠谿는 膽經虛病을 치료할 수 있다. 經穴인 湯輔는 謄經 중의 火穴이므로 丙火에 속하고 木은 火를 生할 수 있다. 즉 膽經의 子穴이 된다. 寶則瀉其子하므로 湯輔는 謄經寶疲을 치료할 수 있다.
② 財經
肝經은 乙木에 속하고 合穴인 曲泉은 肝經의 水穴로서 癸水에 속하며 水는木을 生할 수 있다. 즉 肝經의 母次이 된다. 虛則補其母하므로 曲泉은 肝經虛 '症을 치료할 수 있다. 榮穴인 行間은 肝經의 火穴이므로 T火에 속하고 木은火를 生할 수 있다. 즉 肝經의 子穴이 된다. 寶則瀉其子하므로 行間은 肝經寶症을 치료할 수 있다.
㉠ 小脚努
小腸經은 丙火에 속하고 兪穴인 後谿는 小煬經의 木穴로서 甲木에 속하며
#329
木은 火를 生할 수 있다. 즉 小煬經의 母穴이 된다. 虛則補其母하므로 後谿는小腸經虛症을 치료할 수 있다. 合穴인 小海는 小煬經의 土穴이고 戊土에 속하며, 火는 土를 生할 수 있다. 즉 小煬經의 子穴이 된다. 實則瀉其子하므로 小海는 小腸經實症을 치료할 수 있다.
④ .輕
心經은 T火에 속하고 井穴인 少沖은 心經의 木式로서 乙木에 속하며 木은火를 生한다. 즉 心經의 母穴이 된다. 虛則補業母하므로 少沖은 心經虛疲을 치료할 수 있다. (『玉龍賦』 「心虛熱壟, 少沖明於濟奪」) 兪穴인 神門은 心經의 土穴이고 己土에 속하며, 火는 土를 生할 수 있다. 즉 心經의 子穴이 된다. 寶則瀉其子하므로 神門은 精神病 및 心臟病에서 중요한 경혈이 되고, 心經寶症을 치료할 수 있다.
譏 亐怒
胃經은 戊土에 속하고 解谿는 胃經의 火穴이므로 丙火에 속하며 火는 土를生할 수 있다. 즉 胃經의 母穴이 된다. 虛則補其母하므로 解谿는 胃經虛疲을치료할 수 있다. 肩覓는 胃經의 井穴이므로 庚金에 속하며, 土는 金을 生할 수있다. 즉 胃經의 子穴이 된다. 實則瀉其子하므로 麗兌는 胃經寶症을 치료할 수있다.
ⓑ 碑經
脾經은 己土에 속하고 滎式인 大都는 脾經의 火穴이므로 T火에 속하며, 火는 土를 生할 수 있다. 즉 脾經의 母穴이 된다. 虛則補其母하므로 大都는 脾經虛症을 치료할 수 있다. 商丘는 脾經의 經穴로서 辛金에 속하며, 土는 金을 生할 수 있다. 즉 脾經의 子穴이 된다. 寶則瀉其子하므로 商丘가 脾經寶症을 치료할 수 있다.
#330
⑦ 大疇凌
大煬經은 庚金에 속하고 合穴인 曲池는 大腸經의 土穴이므로 戊土에 속하며, 土는 金을 生할 수 있다. 즉 大腸經의 母穴이 된다. 虛則補其母하므로 曲池는 大煬經虛疲을 치료할 수 있다. 二間은 大腸經의 榮穴이므로 壬水에 속하며,金은 水를 生할 수 있다. 즉 大煬經의 子穴이 된다. 寶則瀉其子하므로 二間은大腸經寶流을 치료할 수 있다.
⑧ 玲努
肺經은 辛金에 속하고 兪穴인 太淵은 肺經의 土穴이므로 己土에 속하며, 土는 金을 生할 수 있다. 즉 肺經의 母式이 된다. 虛則補其母하므로 次淵은 肺經虛症을 치료할 수 있다. 合穴인 尺澤은 肺經의 水穴이고 癸水에 속하며, 金은水를 生할 수 있다. 즉 肺經의 子穴이 된다. 寶則瀉其子하므로 尺澤은 肺經實痘을 치료할 수 있다.
ⓖ 勝流努
勝胱經은 플水에 속하고 井穴인 至陰은 勝胱經의 金穴이므로 庚金에 속하며, 金은 水를 生할 수 있다. 즉 謄胱經의 母穴이 된다. 虛則補其母하므로 至陰은 謄胱經虛症을 치료할 수 있다. 兪穴인 束骨은 勝胱經의 木穴이므로 甲木에속하고 水는 木을 生할 수 있다. 즉 謄胱經의 子穴이 된다. 寶則瀉其子하므로束骨은 勝胱經寶疲을 치료할 수 있다. -
㉧街短 ,
腎經은 癸水에 속하고 經穴인 複溜는 腎經의 金穴이므로 辛金에 속하며, 金은 水를 生할 수 있다. 즉 腎經의 母穴이 된다. 虛則補其母하므로 複溜는 腎經虛疲을 치료할 수 있다. 井穴인 湧泉은 腎經의 木穴이므로 乙木에 속하고 水는木을 生할 수 있다. 즉 腎經의 子穴이 된다. 寶則瀉其子하므로 湧泉은 腎經寶
#331
疾을 치료할 수 있다.
㉥ 프熱經
三焦經은 相火이므로 丙火에 속하고 兪穴인 中渚는 三焦經의 木穴이므로 甲木에 속하며, 木은 火를 생할 수 있다. 즉 三焦經의 母穴이 된다. 虛則補其母하므로 中渚는 三焦經虛症을 치료할 수 있다. 合穴인 天井은 三焦經의 土穴 이므로 戊土에 속하고 火는 土를 生할 수 있다. 즉 三焦經의 子穴이 된다. 寶則瀉其子하므로 天井은 三焦經寶疲을 치료할 수 있다.
㉯ ,0色努
心包經은 相火이므로 T火에 속하고 井穴인 中沖은 心包經의 木穴이므로 乙木에 속하며, 木은 火를 生할 수 있다. 즉 心包經의 母穴이 된다. 虛則補其母하므로 中沖은 心包經虛症을 치료할 수 있다. 兪次인 大陵은 包經의 土穴이므로 己土에 속하고 火는 土를 生할 수 있다. 즉 心包經의 子穴이 된다. 寶則瀉其子하므로 大陵은 心包經寶疲을 치료할 수 있다.
이상 기술한 12경의 24개 母子穴에 관해 『鍼灸大成』에 간단한 歌訣 한 수가기재되어 있어 여기에 소개한다.
"肺瀉尺澤補太淵, 大腸二間曲池間, 胃瀉雁免解谿補, 在商丘大都邊, 心先神門後少沖, 小腸小海後谿連, 謄胱束骨補至陰, 腎瀉湧泉復溜焉, 包絡大陵中沖補, 三焦天井中渚癡, 謄瀉湯輔補俠谿, 肝瀉行間補曲泉."6.1.2 母子經母子穴補瀉法
이 방법은 일반적인 침구의서에는 잘 보이지 않고 간혹 연배가 높은 침구학자들 일부가 사용하는 방법이다. 예를 들어, 肝經虛證은 腎經의 陰谷穴(陰谷穴은合穴이고 水에 속한다 水는 木의 母로서 補水하면 補母하는 것과 같다)을 사용할 수
#332
있다. 肝經寶證은 心經의 少府穴(少府는 滎式이고 火에 속하며 木은 火를 生할 수
있고 瀉火하면 瀉子하는 것으로 된다)을 사용하면 된다. 다시 말하면 虛則補母經
하는데 母經에 속하는 경혈은 母經과 동일한 오행경혈이다. 마찬가지로 寶則瀉
子經하는데, 子經에 속하는 경혈은 子經과 동일한 오행경혈이다. 예를 들면 肝
이 虛하면 母徑(腎水)의 동일 오행경혈(水)을 補하고 寶하면 子經(心火)의 동
일 오행경혈(火)을 瀉한다. 기타 경맥의 예는 이런 방법으로 유추할 수 있다.
두번째 방법은 첫번째 방법보다 적게 사용되지만 경험적으로 보면 효과가 첫
번째 방법 못지않다. 임상경험상 두 번째 방법과 첫 번째 방법을 같이 사용하면
효과가 더 좋다. 예를 들면 肝虛하면 陰谷을 사용하고 曲泉(本經母穴로 水에 속
한다)도 사용하는 것이다. 또, 肝實하면 心經 少府와 行間(本經子穴로 火에 속한
다)을 사용한다. 이러한 배합은 다음의 도표를 보도록 한다.

1틸출 1 _r4H 1 _L#r
手太陰肺經 H‥‥‥‥‥‥깐‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥씬‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥딘‥‥‥‥‥‥‥‥
f 資 f 尺澤 f 陰谷
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: _t. : t.r : ‥‥‥
手少心經 1‥‥‥‥‥‥‥돈‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥건‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥룐‥‥‥‥‥‥‥
1 寶 f 神門 f 太白
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: _t : ill 1 ‥‥‥

1 買 f 大陵 f 太白
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
1 買 1 二間 f 通谷
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
2 贊 f 小海 f 三里
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
f 資 1 天井 3 三里
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
f 資 1 商丘 f 經渠
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
1---iL---t-ltw-_iHLl
#333
110

: -ff. : 141'iJ : -.'114
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
1-_It‥‥‥☞11-__541
子母補瀉法은 임상에서 응용할 수 있는 부분이 많고 효과도 좋다. 예를 들면
肺經寶症인 喘息氣粗, 胸滿,仰息, 境嘔, 胸脅肩背痛과 같은 경우 모두 炭澤穴
을 瀉하면 된다. 또 오행관계를 보면 肺寶은 金으로서 木을 剋하고 肝木이 剋
을 받으면 筋攣拘急한다. 그러므로 尺澤을 瀉하는 방법은 舒筋活絡하여, 어깨
부위, 팔꿈치부위의 拘急 및 腿腹筋의 긴장을 해소하는 효과가 있다. 본인의 경
험에 의하면 五十肩을 치료 효과가 아주 좋았다. 二間은 치통을 치료하며, 滎式
은 火熱을 치료할 수 있지만 그것은 大腸의 子穴이 大腸實疲을 瀉할 수 있기
때문이다.
解谿는 胃經의 母穴로서 胃經虛證에 호과가 있는데, 특히 土虛하여 수기를
제어할 수 없어서 생기는 風水(腎臟炎)症을 치료하는 데 호과가 뛰어나다. 商丘
는 脾經의 子穴로서 脾經의 모든 寶症을 치료하는 데 호과가 좋다. 예를 들어
身體困重, 腹部脹滿, 養疸 등 濕이 왕성한 병증에 모두 응용할 수 있다. 心經의
母式인 少沖에 대하여 『玉龍歌賦』 및 『醫宗金鑒』에서 모두 心經虛證을 치료
할 수 있다고 설명하였다. 湧泉은 腎經 子穴로서 心筋炎과 心惇亢進, 小兒痙
攣, 五趾盡痛 등 腎寶疲狀을 치료할 수 있다. 復溜는 腎經의 母穴로서 腎虧를
치료하는 데 널리 응용한다. 예를 들어 四肢厥逆, 慢性腰痛, 腎虛水腫 등의 병
증에 모두 효과가 있다. 大陵은 心包經의 子式로서 ㅁ乾, ㅁ臭 및 일반적인 瘡
#334
痛讀에 좋은 효과가 있다. 天井은 三焦經의 子六로서 瀉하면 少陽經의 鬱火邪熱과 經絡이 凝滯되어 생긴 痛瘀을 치료하는 데 효과적이다. (『金鑒』 『玉龍賦』『玉龍歌』 『勝玉歌』) 陽輔는 贍經의 子穴로서 膽經寶症을 모두 치료할 수 있다.또한 經穴이 喘咳寒熱을 치료하기 때문에, 陽輔는 膽經의 外感實痘을 치료하는 데 호과가 아주 좋다. 특히 감기로 인한 편두통에 효과가 있다. 俠谿는 謄經의 母穴로서 補膽虛할 수 있고 현기증에 효과가 탁월하다. 子母補瀉法을 時間流注에 배합하면 효과가 더 좋다. 예를 들면 戌時에 補復溜하여 腎虧를 치료하면 효과가 더 좋다. 상세한 방법은 다음 절에서 더 설명한다.6.2 井穴補瀉의 變通
母子補瀉法은 五輸穴의 오행의 속성을 따져 補瀉하는 것이다. 그러나 이 원칙에 따라 침을 놓으려면 몇 개의 경락은 반드시 井穴에 補瀉를 해야 한다. 하지만 각 經絡의 井穴은 모두 신경말단에 있어 감각이 아주 예민하여 위급한 閉鬱諸證에 신속히 출혈시켜 호과를 볼수 있지만 일반적인 補瀉에는 적용되지 않는다. 『難經 七十三難』에서 "諸井者, 肌肉淺薄, 氣少不足使也(註 : 즉 氣血of微小하여 補瀉하기 부족하다), 刺之奈何"라고 물은 후 그 답으로 "諸井者, 木也(陰經을 가리킨다), 榮者, 火也. 火者, 木之子, 當刺井者, 以榮瀉之"라 하여 "瀉井當瀉榮"의 변통 방법을 지적하였다. 滑伯仁은 또 "補井當補合"라고 보충하여뜻이 더욱 완성되었다. )二經에 관한 井穴補瀉의 사용방법에는 心, 心包, 腎,
勝胱, 1 등 五經이 있고 그 補瀉 응용과 변통은 도표와 같다.
1
#335
井穴之補瀉變通表

fffll 1 .A'#T ․ .t.Dff : efT 11 #ffll EHffT 10
____1'If 1 (A) f (A) f (if) 11 IS․13 1 (÷f) ,'(=☞)
‥‥‥丁 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥什 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#:#) 1 :7if‥‥‥ #j'1‥‥‥‥ ieft U _,H(』÷) . 70‥‥」 aa

____H(4) 1 』☞PT ,'AE 3 a3f 11 ff(f) : 71․f․ 1 fae
- T ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥卄 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
__ 合(if) i 少海 1 練澤 1 陰谷 11 合(土) ,' 妻中 1 足三里
- - - - T ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥什 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ififi f☞ f f☞ : ia ilifftl ff 3 ia
‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T☞faef i af#'3'fff:f iaff 1,'W%S f ffff iff:』
___ 通法 1 補合 2 補合 ' 瀉榮 11 通法 3 補合 1 瀉滎
‥‥‥丁 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥什 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥-쁘느기즈쁘그느_픈그그느쁘H트끄츠◎ 르끄그느츠』






補合이 바로 補井(補其母)이다.
6.3 納支法
子母補瀉法을 時間流注에 배합하면 효과가 더 좋다. 그 용법은 보통 納子法
이라 칭하고 納支法이라고도 한다.
#336
納支補瀉法은 十二經脈의 納支 시기와 經氣流注 성쇠의 관계를 기초로 한補瀉法이다. 『素問 ․鍼解篇』에서는 "補瀉之 時者, 與氣開闔相合"이라고 했는데, 開는 經氣가 正來大盛하는 시기이고 闔은 經氣의 已過衰退하는 시기를 말한다. 다시 말해서 十二經脈의 血氣의 성쇠에는 각각 일정한 시각이 있고 補瀉는 반드시 經氣의 開闔을 근거로 하여야 한다. 開할 때는 경맥유주의 시간이 임박한 것으로서, 經氣가 가장 성할 때이므로 이 시기에 맞춰 瀉하면 된다. 闊시기는 經脈流注 시각이 이미 지났기 때문에 經氣가 쇠퇴하기 시작하므로 이 시기에 침을 놓아 補한다. 이것은 『靈樞 ․衛氣行篇』에서 이르는 "刺寶者, 刺其來也, 刺虛者, 刺其去也"에 부합되는 방법이다.
納支法을 응용할 때 "虛補其母, 寶瀉其子"의 방법을 응용하여 子母穴로 배합하여 치료를 진행하면 효과가 더 좋다. 十二經脈에 十二地支를 배합하는 것을 '納支'라고 하므로 이러한 納支에 따라 配穴鍼洌하는 방법을 納支法이라고한다. 納支法은 十二地支가 -于時부터 시작하므로 納子法이라고도 한다. (도표 참고)
十二凉긴 흐름
子時에 肝에 오고 丑時에 謄에 오고 寅時에 肺에 오고 卯時에 大腸에 오고 辰時에 胃에 오며 巳時에 脾에 오고 午時에 心에 오고 未時에 小腸에 오고 申時에 勝脘에 오고 酉時에 腎에 오고 戌時에 心包에 오고 亥時에 三焦에 온다. 보통 瀉는 흐름이 왕성시기를 선택하고 補는 흐름이 방금 지나가는 쇠퇴시기를 선택하여야 한다.

1
#337
十二經脈納子法取六及鍼刺時刻表


肺 f 尺澤 f 寅 1 3~5 1 太淵 1 卯 2 5~7
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥大腸 T 二間 3 卯 1 5~7 f 曲池 1 辰 3 f~9
51131*
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥胃 3 孝군 3 1 7~9 f 1凞街 f 1크 3 9~l딘

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥脾 1 商丘 1 巳 f g~ll f 大都 3 누 T lI~13
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥,트․ 3 』申턴물 1 # f 11 ~린3 1 과굔똔 1 겨글 f 13~15

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥논 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥小腸 f 小海 1 未 f 13~犯 f 後鉛 f 申 f 15~17

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥謄胱 『 束骨 1 申 3 犯~l「 9 至陰 1 酉 f If~19

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥腎 1 湧泉 f 酉 f 17~19 1 復溜 f 成 3 19~21

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥카‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::::::
心包 f 大陵 f 戌 1 낀~21 1 中衝 1 亥 1 21-23

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥三焦 1 天井 3 亥 1 訓~23 1 中渚 1 子 1 23~l
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥膽 f 禮輔 1 子 2 22~l 9 俠谿 1 丑 1 I~3
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥t‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥肝 1 行間 f 丑 t I~3 『 曲泉 f 寅 1 3~5
1느一一一一一一一一一一一一一一一一一으一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一병례
왕0 D. 여,45세, 잇몸이 블고 아픈 지 3일이 되고 잇몸이 약간 붓고 늘 변비가 있
고 입이 마르고 차가운 음료를 좋아하고 소변이 노랗고 苔는 黃豚하다. 이것은 胃火
上炎이 원인이므로 胃經의 榮穴인 內庭과 大湯의 榮穴인 二間에 침을 놓아 腸胃의
火를 내렀으며, 大腸의 原六인 合谷에 침을 놓았다. 그리고 이튿날 辰時(오전 8시)에
진단을 받도록 했다. 辰時는 胃經이 왕성한 시기로서 子穴인 屬免에 자침하여 조금
출혈시키고 大腸經의 子六인 二間(滎水穴)에 침을 놓아 통증이 줄고 잇몸이 부은 것
도 줄었다.
納子法의 응용에서 상술한 방법 외에도 보편적으로 쓰이는 방법에 시간에 따라 간
헐적으로 발작하는 질병을 치료하는 데 응용한다. 즉 병이 일어나는 비교적 규칙적인
#338
시간을 보아 '子午流注'의 納子法의 오장육부 귀속에 따라 치료하면 효과가 아주 좋다.장o o. 남, 35세, 매일 上午辰巳 시기(8시부터 11시까지)에 머리가 아프고 太陽穴이 아픈데 이미 며칠이 지났다. 그 시간이 되어 아플 때는 심하게 아프다가 시간이지나가면 저절로 통증이 줄어든다. 대개 辰巳는 脾胃經이 流注하는 때이고 前頭 및太陽穴이 胃經이 지나가는 곳이므로 脾經의 給穴인 公孫과 胃經의 兪穴인 賤谷에침을 놓아 통증을 줄일 수 있었다. 이튿날 辰巳 시기에 또 두통이 발작했지만 참을만 했고, 세번째날 오전 辰巳時(오전 8시반)에 전과 같이 반시간 유침하면서 5분마다1분씩 머리마사지를 해주었더니 잠시 후 통증이 그쳤다. 그 후부터는 완전히 다 낫고재발하지 않았다.
이 o o. 남, 39세, 매일밤 잠자리에 들어간 후부터 12시까지 코막힘이 지속된 지 3주 되고 호흡이 순조롭지 않아 수시로 잠에서 팬다. 새벽 3시 정도 되어야 점점 줄어들어 잠을 이를 수 있었다. 子時는 謄經이 流注하는 시기이고 丑時는 肝經이 流注하는 시기이므로 이는 肝謄經의 이상으로 이해할 수 있다. 太衝, 合谷穴에 침을 놓고다음날 밤이 되니 증상이 감소했다. 다시 침을 놓을 때는 膽經의 火穴인 丘墟를 추가하여 침을 놓았더니, 병증이 많이 줄었고, 한번 더 자침하였더니 완쾌되었다. 太衝은肝經의 兪穴로서 '時間時甚'의 질병을 많이 치료하며, 또 原穴은 기를 조절하는 작용이 강하다. 合谷은 大腸經의 原穴로서 경락이 코까지 가고 氣를 조절하는 데 탁월한효과가 있다. 太衝은 開圖關이라 하는데 이것을 배합하여 사용하면 理氣하는 작용이더 강하고 丘墟(膽經火穴)를 가하여 침을 놓으면 謄經의 火을 가라앉히는 작용을 하여 호과가 더 좋다.

7 五輸穴同氣相求 치료법
五輸六과 자연절기는 상응관계가 있고 臟腑와도 상응관계가 있다. 이것이 바로 '同氣相求'이다. 이러한 원칙은 침구 임상에서 종종 확인할 수 있다. 하지만
#339
그 원칙에 대해 모든 의사들이 명확히 아는 것은 아니다. '同氣相求' 치료법은五輸穴의 음용에서 확실히 아주 중요한 자리를 차지하고 있고 더 깊이 연구할가치가 있다.
同氣相求法은 '交應療法'이라고도 하며, 相生 ․相剋 ․相應 ․相通 ․ 眞玉.行등 다섯 종류로 나눌 수 있다. 아래는 상세한 설명이다.7.1 相生
이는 五行相生 관계로부터 발전한 치료방법이다. 예를 들면 太淵은 金(肺)의土(兪)穴로서 補土하면 生金하여 肺氣虛症을 치료할 수 있다. 商丘는 土의 金穴로서 補氣하고 中氣不足의 질병을 치료할 수도 있다. 俠谿는 木(膽經)의 水穴로서 水不潤木해서 생긴 肝虛를 치료할 수 있다. 腎經의 母穴민 復溜를 補하면 腎虧의 각종 질병을 치료할 수 있고 骨刺 및 만성요통을 치료하는 데 효과가 좋고 허리를 삔 데, 暠氣하는 데도 아주 좋은 효과가 있다. 또한 尺澤은 肺經(金經)의 子穴로서 瀉하면 金이 木을 剋하지 않도록 할 수 있어 운동계통의질병 치료에 효과가 있다. 임상에서는 오십견 및 반신불수를 치료하는 데 많이쓴다. 이 내용에 대해서는 응용예가 아주 많지만 母子補瀉法과 중복된 부분이많아 여기에서 더 설명하지 않겠다.
7.2 相剋
五行制化를 응용하는 방법이다. 예를 들면 二間은 大煬經의 水六로서 大腸經의 火熱病, 이를테면 치통 등을 치료하는 데 효과가 좋다. 內庭이 치통을 치료하는 데 자주 쓰이는 것도 이 원리이다. 液門은 프焦經의 水穴로서 三焦火熱의질병 치료에 쓰인다. 이상의 穴들은 중초의 壅熱이 五官 및 喉頭까지 미친 환자에 효과가 좋다. 『百症賦』에서는 後頭痛을 치료한다고 하였는데, 개인적으로
#340
임상에서 탁월한 효과를 보았다. 상술한 몇 개의 경혈은 陽經滎穴로서 오행에서水에 속하고 또 "榮主身熱"하므로 열을 내릴 수 있어 일반적으로 잘 알려진 방법이다. 尺澤은 腑經의 水(合)穴로서 肺經火病을 치료할 수 있다. 때문에 후두염 및 편도선염에 특효를 가지는 경혈이다. 曲澤은 火經水六로서 剋火하고 水虛火熱의 병을 치료하는 데 쓰인다. 특히 火上逆의 병, 즉 D瘡, 眼赤 등의질병에 효과가 뛰어나다.
이상에서는 水가 火를 제어하는 방법만을 설명하였지만 나머지 4개의 상극관계는 이상의 내용으로 유추해서 응용하면 된다. 예를 들면 竅陰은 木(膽)經의金穴로서 木反侮金, 氣虛, 氣滯, 氣不條達 하는 질병을 치료할 수 있다. 中封은肝經의 經(金)穴로서 『勝玉歌』 『玉龍歌』 『玉龍賦』 등에서 언급한 것처럼 行步難難을 치료할 수 있다. 이는 金克木하는데 금기가 목기를 제어하지 않으면목기가 소통되기 때문이다. 曲池는 金(大腸)經의 土次로서 金은 木을 제어하고土를 소통시키면 木을 순화시킬 수 있기 때문에 종종 肝陽上亢을 치료하는 데쓰인다. 少商은 金(肺經)의 木穴로서 木亢不降의 병을 치료할 수 있으며 이상의 曲池와 少商은 고혈압 치료에 효과가 아주 좋다. 이것은 모두 '同氣相求'를응용한 경우이며 이러한 예는 아주 많다. 이 방법에 대하여 를저 『鍼灸經穴學』에서 비교적 상세하게 기술하였기 때문에 여기에서는 더 서술하지 않겠다.7.3 眞_73.fi

眞五行은 金中眞金, 土中眞土, 火中眞火 등을 가리키는 것으로 각 경혈의 本穴(본경)의 오행속성과 같은 오행의 背兪穴을 가리킨다. 이런 경혈 치료의 범위는 다른 4종의 '同氣相求' 방법보다 단순하지만 호과는 아주 뛰어나며 특히 해
당 경락의 질병을 치료하는 데 효과가 좋다.
예를 들면 經渠는 金(肺經)中眞金(經金穴)으로서 감기와 감기로 인한 천식을치료하는 데 가장 많이 쓰이고 효과도 탁월하다. 또한 소아 급성기관지염을 치
#341
료하는 데 특효가 있다. 足三里는 土中眞土로서 脾胃를 조절하는 작용이 아주강하고 太白은 土經土穴로서 소화기병, 예를 들면 便閉, 消化不良, 腹痛, 嘔吐를 치료하는 데 모두 쓰이고 몸이 피곤할 때도 많이 쓴다. 湯谷은 火經火穴로서本閒詳白하여 자주 열이 날 때 침을 놓으면 열이 내린다. 勞宮도 火(心包)經火穴로서 瀉火하는데 효과가 아주 좋고 심화를 내릴수 있다. 특히 橫膈膜의 열을내리는데 효과가 더 좋아 導火下行하므로 小兒口瘡(『a9r), 心間瘡痍(『玉龍賦』)를 치료하는 데 호과가 있다. 陰谷은 水(腎經)中眞水로서 水에 유리한 작용이 아주 강하고 腎虧(『金鑒』 『太乙歌』)를 치료하는 데도 효과 있다. 丘機 및臨泣은 木(謄)經木穴로서 전자는 轉筋(木主筋), 胸脅病(木之病所)을 치료하고후자는 눈병[木開竅於眼I에 효과가 있는 혈자리이다. 大敦은 木(肝)經 木穴로서陽萎, 疝氣 및 血崩을 치료하는 데 특효이다. 陽萎, 液氣는 모두 筋의 병인데,肝主筋하고 肝經은 생식기에까지 경맥이 연결되어 있기 때문이다. 또한 肝藏血하므로 血崩을 치료하는 데 호과가 좋다.
7.4 相應
이 방법은 同氣相求 치료법 중 가장 핵심적인 방법이며, 그 원칙은 오행과 臟象을 상응시켜 임상에 사용하는 것으로서, 同氣相求 치료법 중 응용범위가 가장넓은 방법이기도 하다. 구체적으로 응용할 때는 본경병을 主經으로 하고 다른경맥의 병변에 대해서는 본경에서 상응하는 경혈을 찾으면 된다. 다시 말해서본경병을 위주로 하고 만일 다른 臟에 病이 있으면 본경에서 상응하는 오행의경혈을 찾으면 된다.
예를 들면 太淵은 肺經의 土(兪)次로서 外感病과 몸이 무겁고 관절이 아프거나 구토 설사 등 증상에 모두 효과가 있다. 陷谷은 土經木穴로서 필자는 자주木土不和[肝脾不和I의 병에 쓴다. 설사복통, 편두통, 월경통 등에 모두 효과가있다. 大都는 脾(土)經火穴로서 손발[脾主四末I이 차가워지는 것을[火應火, 체온
#342
을 높"1는 작용을 함1 치료할 수 있다. 陰陵泉은 土經水穴로서 土를 補하고 水를制하는 작용이 강하기 때문에 이뇨시키며 水濕腫滿을 치료할 수 있다. 靈道는心經金穴로서 暴暗, 失音[心主神, 金應聲1을 치료할 수 있다. 少海는 火(心) 經水穴로서 腎虛로 인한 神志變化의 병을 치료할 수 있다. 神門은 心經土穴로서각종 신경 병변을 치료할 수 있고 위장 기능이 쇠퇴하였을 때 더 유리하다. 後谿穴은 太陽經兪木穴로서 木筋하므로 太陽經에 관련된 '筋'의 병증을 모두치료할 수 있다. 예를 들면 목이 첫첫하고, 허리와 다리를 펴기 불편한 등의 증상을 치료하는 데 호과가 있다. 腕骨穴1屬木I의 속성도 같기 때문에 같은 효과를 볼 수 었다. 腕骨은 小腸經의 原(木)穴이고 小腸은 分水之官이다. 그래서옛날부터 황달을 치료하는 중요한 경혈로 알려져 있다. 束骨은 水之木으로서 木主筋하므로 足太湯勝統經이 지나는 부위의 근육강직과 관련된 증상을 치료하는데 효과가 탁월하다. 그래서 목이 첫뺏하고 허리를 다친 등의 병을 치료할 수있다. ['兪主體重節痛'과 같은 원리임I 經絡을 透過하며 동시에 補水潤木의 작용을하도록 하므로 纖頂痛을 치료하는 데 더 효과가 좋다. 湧泉도 水(腎)의 木穴로서 경락을 透過하며 補水潤木하므로 巖頂痛[厥陰 頭痛也I을 치료할 수 있다. 또한 木主風하코 井穴은 진정작용이 아주 강하므로 湧泉도 癎疲, 風症을 치료하는 증요한 경혈로 알려져 있다. 崑崙은 水(勝胱)經火穴로서 腿足紅腫을 치료하는 중요한 경혈이고[紅腫은 火에 속하고 本六도 火에 속한다. 1(『玉龍歌』 『玉龍賦』『通玄指要賦』) 腎火士炎으로 치통이 발생한 병을 치료하는 데 효과가 좋다. (『金鑒』) 또 水의 火穴이므로 종종 命門火가 허해서 생기는[卽水中火虛I 五更泄에 .쓰인다. 然谷도 水(腎)經火穴이고 然谷과 燃穀이 통하므로 命門火虛의 병을치료하는 데 崑崙보다 효과가 더 좋고 腎經의 열병을 치료하는 데도 극히 효과가 좋다. 太谿는 腎經의 土穴로서 腎病과 脾胃증상, 예를 들면 구토, 설사 등에모두 효과가 있고 五更泄도 치료할 수 있다. 또한 腎(水)經의 土穴이므로 脾腎陽虛의 병에 대하여 종종 주치혈이 되기도 한다. 大陵은 火(心包)의 土穴로서脾胃經虛熱 및 心火, 脾胃症狀의 병을 치료하므로 구취에도 많이 쓰인다. (『玉龍
#343
歌』 賦 『勝玉歌』)
陽陵은 木(謄)의 土穴로저 筋會穴이기도 하다. 때문에 土肉, 主圖肢하므로陽陵은 근육과 살에 모두 관여한다. 팔다리의 근육불리, 운동계통장애와 같은 병증에 모두 효과가 있고 半身不遂를 치료하는 데도 중요한 혈자리이다. 또한 木經土穴이므로 木이 土를 소통하지 못하여 생긴 肝脾不和에도 호과가 좋다.太衝은 木의 土穴로서 陽陵과 유사한 효과를 갖고 있으며, 肝脾를 조절하는중요한 경혈이다. 行間은 木(肝)經火穴이며 肝鬱은 火을 生할 수 있으므로,太衝穴로 이를 瀉할 수 있다. 그러므로 肝을 소통시키고 理氣하는 중요한 경혈이다.
曲泉은 肝經水穴로서 陰部[肝經所行1와 腎水와 관련된 병을 치료한다. 예를들면 요도염, 임질, 음낭수종 등이다.
이외에도 間使[心包經 經金穴I는 失音(『百症賦』)을 치료할 수 있고 至陰[謄胱經 井金穴I도 失音(『百症賦』)을 치료할 수 있고, 또 鑛疾(『亐疫賦』)을 치료할수 있다. 이는 모두 金의 속성과 관련이 되어 있다. 隱白은 土(脾)經木(井)穴로서 統血 ․藏血의 의미를 가지므로 崩漏를 치료하는 데 효과가 좋다. 三間은 大腸의 木穴로서 腹瀉 및 肩脅痛에 쓰인다. 董師는 二間으로 요통을 치료했는데,二間은 金[大腸1의 水穴이코 水와 腎이 상응하므로 同氣相求의 관계도 있는 혈자리이다. 이러한 예는 아주 많다.
이상에서 기술한 응용방법과 그 효과를 살펴보면 五輸穴은 경락의 全息點이라고도 할 수 있으며, 오행은 오장을 반영하기 때문에 오장의 병변을 다스릴 수있게 되는 것이다.
7.5 相通
이는 오행 중 두 가지를 동시에 사용하는 방법이다. 예를 들면 尺澤은 金(肺)經水穴이고 複溜는 水(腎)經金穴이다. 이를 같이 사용할 때에는 金水相通의 효
#344
과를 볼 수 있어 肺不肅降, 腎不受納의 병을 치료하는 데 효과가 좋다. 필자는자주 이런 식의 조합을 이용하여 만성기관지염을 치료하였는데 호과가 아주 좋았다. 또한 少海는 火(心)經水穴이고 然谷은 水(腎)經火穴로서 두 경혈을 병용하면 心腎不交, 火水未濟의 병, 예를 들어 心煩不寐, 多夢遺經, 悸健,忘, 炫暈耳ㅁ,!3, 口乾咽燥, 腰膝酸軟, 潮熱盜汗 등의 질병을 치료하고 신경쇠약의 경우에위에 기술한 증상표현을 참고해서 치료하면 된다. 기타 心脾가 虛하면 火經土穴과 土經火穴을 병용하고 脾肺가 虛하면 土經金穴과 金經土穴을 병용하며 肝脾가 평형을 잃거나 肝胃不和일 때는 木經土穴과 土經木穴을 병용하면 된다. 肝腎陰虛한 자는 木經水穴과 水經木穴을 병용하면 되고 脾腎陽虛하면 水經土穴[太谿I과 土經水穴[陰陵泉1을 병용하면 되며 나머지는 이런 방법으로 유추하면된다.
f- ff
tL-1'ㄷ.
同氣相求 치료법은 임상에서 광범위하게 응용되고 있으며 효과도 뛰어나다.본문에서는 다섯 가지 응용법으로 나누어 설명하였지만, 사실 각 응용법들이 절대 독립적으로 운용되는 것은 아니며 서로 병웅하였을 때 더욱 좋은 효과를 볼수 있다. 또한 각 경혈의 용법이 한 가지 종류에만 국한되어 있는 것이 아니다.예를 들면 尺澤은 金의 水穴로서 本經火熱病, 예를 들면 扁桃腺炎, 후두염을치료하는 데 효과가 좋고, 金水同源으로 보면 水와 합하고 아울러 腎水와 상응하여 小便頻數을 치료할 수 있고, 金은 木을 상극할 수 있고 水는 木을 潤할수 있으며 木主筋하므로 근골질환의 중요한 경혈이 되기도 하다. 또한 復溜『水
之金式I를 동시에 사용하면 金水相通의 효과가 있어 만성기관지증상에 대하여효과가 있다. 이러한 예가 바로 하나의 경혈에 여러 가지 용법이 있는 경우이다.기타 유사한 예가 더욱 많지만 여기에서 더 설명하지 않겠다.
#345
침구 치료에서 가장 수준 높은 기술은 하나의 혈자리를 여러 용법으로 쓰는것이며, 하나의 병증에 여러 개의 혈자리를 쓰는 것이 아니다. 이 同氣相求 치료법을 활용하면 그 목표를 이루는데 큰 도움이 될 것으로 생각한다.8 시간치료법의 응용
시간치료법은 새로 개발한 침법이지만, 이미 『內經』에 많은 관련 내용이 수록되어 있으며, 시간에 따라 치료하는 침구방법도 이미 역대의 의학자들에 의해개발되었다. 명나라 徐鳳은 『內經』에 근거하여 子午流注 치료법의 원칙을 완성하였으며, 이로서 시간치료법의 내용은 더욱 풍부해지게 되었다. 여기에서는 五輸穴을 시간치료학의 원리를 응용하는 방법에 대해 설명하고자 한다.8.1 四時分刺法
四時分剌의 침구치료법은 『內經』에 처음 등장하며 '四季分洌法'과 '-圈 四時分剩法'의 두 종류로 나뉜다.
8.1.1 四季分刺法
『靈軀 ․經本輸篇』에서는 "春取絡脈諸滎大經分肉之間, 甚者深取之, 間者淺取之. 夏取諸踰孫絡肌肉皮膚之上. 秋取諸合, 餘如春法, 冬取諸井諸踰之分, 欲深而留之."(주 : 여름에는 12경맥의 兪穴을 선택하고 겨울에는 背兪穴을 선택하여 응용한다)라 이르렀다. 『靈樞 ․順氣一圈分爲四時篇』에서도 "藏主冬, 冬剩井 ; 色主春, 春刺榮 : 時主夏, 夏刺兪 ;音主長夏, 長夏洌經 ; 味主秋, 秋刺合"이라고하였다. 이러한 내용은 모두 자연계 기후의 변화와 인체의 장부(五臟六腑) 및 五輸穴이 서로 관련되어 있음을 설명하는 것으로서, 서로 상응하는 관계를 잘 살
#346
펴 鍼剩取穴의 원칙으로 삼으면 될 것이다.
"藏主冬, 冬剩井 ; 色主春, 春刺滎‥‥‥‥의 문장은 五贓이 主藏하는데, 겨울에는 閉藏의 명을 행한다는 의미이다. 井穴은 '出水'의 泉源이다. 예를 들면 겨울에 7-陽이 褙生하는데, 만약 내장에 병이 있고 또 겨울과 관계되는 閉藏의 氣와 상응하는 질병이라면 경락을 잘 선택하여 각 경락의 井穴에 鍼刺하면 된다.다시 말하면 각 경혈의 井穴은 모두 開閉通竅의 작용이 있다. 또 五色春華하는봄의 生發한 기운에 상응하는 경우도 있다. 榮穴은 '小水'의 의미이고 初出泉源이고 氣가 아직도 微하다. 때문에 봄은 양기가 점점 성해지는 계절로 오색, 봄철, 滎穴 이 세 가지를 연계해서 볼 수 있다. 만약 氣色의 이상으로 질병이 나타나는 경우[예를 들면 : 훈침시에 얼굴색이 변하는 것이다. 필자에 경험에 의하면 心經滎穴에 침을 놓으면 특효가 있다. 즉 取色應榮의 원칙이다I와 봄의 生發의 氣에상응하는 질병의 경우에 해당 경맥을 선택하여 榮穴에 鍼剩하면 된다. 다시 말해서 각 경혈의 滎穴은 모두 열을 내리코 疏調血行하는 작용을 한다. 기타 五輸六脈氣의 微盛에 따라 井 ․榮穴에서 兪 ․經穴에 흘러가고 合穴까지 이른다.井 ․滎穴 이하의 輸穴은 차례로 夏, 長夏, 執, 冬과 상응한다.이러한 取穴의 이유에 대하여 『素問 ․水熱穴論』에서는 "秋考金始治, 肺將收殺, 金將勝火, 陽氣在合, 陰氣褙勝, 濕氣及體陰氣未盛, 未能深入, 故取兪以瀉陰邪, 取合以虛陽邪, 陽氣始衰, 故取於合‥‥‥‥冬考水始治, 腎方閉, 陽氣衰少,陰氣堅盛, 巨陽伏沆, 陽脈乃去, 故取弁以下陰逆, 取滎以寶陽氣"라고 해석하였다. 말하자면 冬取井榮, 春不軌雌인 것이다.
이 방법은 응용이 아주 간편하며 경혈을 적게 사용하지만 효과는 아주 빠르다. 오로지 병이 일어난 장부나 경락에 근거하여 계절을 배합하여 병이 일어난경락의 五輸穴에 침을 놓아 치료하면 즉시 효과를 볼 수 있을 것이다.『內經』에 따르면 "春主肝, 其病發驚騷, 在變動 爲握"이라 했다. 이에 근거해서 임상에서는 봄에 병이 나서 驚霜抽措握拳 등 증상이 나타나면 狂經의 滎穴인 行間을 선택하여 치료하여 열을 내리고 진정시키며 緩解抽捕하는 효과를 본
#347
다. 『鍼灸大成』에서 行間은 小兒急驚風을 치료할 수 있다고 되어 있는데, 이 내용도 역시 경락의 五輸穴이 계절과 밀접한 관계가 있다는 것을 보여주고 있다.요통 환자가 있으면 여름에 치료하는 게 딘다. 요통은 勝胱經에 속하고 謄胱經의 兪穴인 束骨에 침을 놓으면 즉시 통증이 그친다. 脅痛 환자는 가을에 치료받는 게 좋다. 脅痛은 謄經에 속하므로 膽經合穴(秋刺合)에 침을 놓으면 통증이 그친다. 이는 아주 좋은 치료방법이므로 널리 사용할 가치가 있다.본 절에서 서술한 침구 방법의 법칙을 연구하고 운용하는 데 도움이 되도록아래의 도표를 부가한다.

dl느一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一『難經 七十四難』에서는 "經言春刺井, 夏刺榮, 季夏刺兪, 秋刺經, 冬剌合者,‥‥‥‥라고 하였다. 이 문장의 실질적인 의의는 "春夏剩淺, 秋冬刺深"에 있다.그것은 井 ․榮이 있는 부위는 근육이 비교적 勢고 經 ․合이 있는 부위는 근육
이 비교적 두터우며 兪는 중간에 위치한다. 또한 봄 ․ 여름에는 湯氣가 外 ․上을 향하므로 경맥의 氣는 肌膚가 비교적 얕은 곳으로 많이 향한다. 가을, 겨울은陽氣가 아래로 향하므로 경맥의 氣는 筋骨에서 비교적 깊은 곳으로 많이 향한다. 때문에 『內經』에서 말한 이치와는 구별이 되며 모순이 생기지 않는다. 그렇지만 실용적인 의의는 『內經』보다 못하다.
8.1.2 - 日 四 時分刺法
『靈樞 ․經順氣-日分爲四時篇』에서는 "春生, 夏長, 秋收, 冬藏, 逢氣之常也, 人亦應之. 以一日分爲四時, 朝則爲春, 日 中爲夏, 日入爲秋, 夜半爲冬. 朝則人氣始生, 病氣衰, 故旦慧. 日 中人氣長, 長則勝邪, 故安. 夕則人氣始衰, 邪
#348
氣始生, 故加. 夜半人氣入臟, 那氣獨居於身, 故甚也"라고 하였다. 이는 하루를봄 ․ 여름 ․ 가을 ■ 겨울처럼 四時로 나눌 수 있다는 것을 의미한다. 질병이 하루동안 변화하는 양상을 계절이 변하는 양상에 대응하여 설명하였기 때문에, 치료할 때 四季分剩法에 따라 치료해서 호과를 보는 것이다.Bf時分剩法에 근거하여 아침은 榮穴에 침을 놓는 것을 위주로 하고 점심은兪穴에 침을 놓는 것을 위주로 하며 저녁은 合穴을 위주로 하고 밤에는 井穴을위주로 한다.
임상에서 응용할 때는 증상이 있는 경락의 경혈을 시간에 따라 선택하면 된다. 병의 상황에 따라 한두 개의 경혈을 더 선택하여 보조 치료를 해도 된다. 예를 들면 임상에서 흔히 보이는 外感風溫하여 열이 나거나 기침을 하는 환자를만나면 먼저 水金에 침을 놓고 다음에 시간에 따라 경혈을 선택하면 된다. 만일아침에 와서 치료를 받으면 증상과 시간에 근거하여 肺經의 滎穴인 魚際에 침을 놓아 치료하면 열이 내리고 기침도 멈추게 된다. 만일 환자가 점심에 와서치료를 받으면 당시의 시간에 따라 肺經의 兪穴인 太淵으로 치료하면 폐기를북돋고 扶正梏邪의 효과도 볼 수 있다. 만일 환자가 저벽에 와서 치료를 받으면환자의 증상과 생활 관계, 당시의 환경에 따라 肺經의 合穴인 尺澤을 치료하면淸除痰水, 肅降肺氣 및 기침을 감소시키는 효과를 볼 수 있다. 만일 환자가 밤에 와서 치료를 받으면 우리는 환자의 증상과 당시의 환경이 陰寒氣盛인 점을미루어 생각해서 肺經의 井六인 少商을 위주로 하여 치료하면 陰逆을 내려 기침을 멈추는 효과가 있다.
병례
張부인, 1963년도 가을 오후 6시에 치료받으러 왔다.
증상 : 감기 기침. 병이 肺經에 속하고 가을의 오후이라 合穴에 침을 놓아야한다.
#349
尺澤에 침을 놓고 水金穴『董氏奇穴1에도 침을 놓자 기침이 멈추고 한번에 병이 나았다.
五輸穴 시간치료법의 응용중에는 納子法도 있다. 이는 위의 '子母配穴法'에서설명했기 때문에 여기에 더 서술하지 않겠다. 또 子午流注도 五輸六에 근거한시간침구법에 속한다. 이는 子午流注의 장에 가서 상세하게 설명하기로 한다.」ㄴ겨
110 ll:.
五輸穴은 가장 자주 쓰이는 경혈이며 취철이 편리하면서도 호과가 출중하고안전하고 실용적이다. 본장에는 '內經一般用法' '難經一般用法' '升降應用療法''五門)變應用治療法' '五輸穴同氣相求治療法' '子母配穴應用法' '時間治療法과 應用' 등을 소개하였다. 이외로 子午流注 鍼法과 卦象療法이 있는데 이들도五輸穴을 기초로 한 것이다. 이는 다음 장에서 상제하게 설명하겠다. 또한 井穴및 合穴도 刺血에 자주 쓰인다. 이에 관한 내용은 剩血부분을 참고하도록 하고기타 五輸穴의 응용에 관련된 응용이 아직도 많지만 본 저서에서 소개한 내용만 충분히 소화하고 응용한다면 많은 효과를 볼 것으로 기대한다. 만일 五輸穴에 대하여 즘 더 상세한 이해를 하려면 졸저 『鍼灸五輸穴應用』을 참고해도 좋을 것이 다.
#350
五輸穴法

..i‥‥‥‥』 ..? .․11 ‥‥f% ‥‥ 1‥‥‥3‥‥‥;. .j.
‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥ 4 ‥‥‥‥‥‥ 判 ‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥ 十 ‥‥‥‥‥‥‥ 料 ‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥ 十 ‥‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥::: ::11 :: 11:: :::
:::::11:칼친:11:::::
;afT ☞rS,fie fafa A6f․ =」÷711 ÷f)』 rr․f., TA iififrf14Hl Aff 20.Pf ?)0100
211 1111 2f/11Hf 111: :::
‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥H‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥11‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥::: ::11 :: 11:: :::
lllllllIffllllllll
#if'fae'faai ☞f: f'』 ÷lIfli ff rf‥‥』 ㄹ=t iiAfflf☞fTf Ad 2Aia AfiIAef
::: ::11 :/jlll_: 11:: :::
111 Hlll 11 1113 111
‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥11‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥11‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥' liaep faeHii 1 1 1
陽池 3沖陽 」腕骨 9 _fi.墟 1京骨 3合谷11附於經2 原 1兪띨깨太衝1神門 2 太白 」太淵 1太谿1大陵
::: ::11 :: 11:: :::
f f t 1 1 11屬火性2 」屬土性11 1 f 1 3 1
‥‥‥‥‥‥ ; ‥‥‥‥‥‥ ; ‥‥‥‥‥‥ ; ‥‥‥‥‥‥‥ : ‥‥‥‥‥‥ ; ‥‥‥‥‥‥刃‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥뉘 ‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥
‥‥ ÷‥‥‥ 1‥‥ f ‥‥~i .․ ' 빠 a ‥‥1.? ,4‥‥‥‥
#351
제 10장

兪募穴의 응용

1개론
兪穴과 寡穴은 자주 응용되는 특정 경혈이고 합하여 兪寡穴이라 한다. 兪寡穴은 종종 같이 쓰인다. 兪穴은 臟腑經氣가 등 부위로 흐른 輸穴이며, 背兪穴이라고도 부른다. 寡穴은 臟腑經氣가 가슴, 복부에 모인 輸穴이며 腹寡穴이라고도 한다. 각 臟腑는 모두 하나의 寡穴과 兪穴을 가지고 있기 때문에 모두 12개의 兪六과 12개의 募穴이 있다. 兪寡穴과 臟腑는 밀접한 관계가 있으며 臟腑

료효과가 유사한 점이 많기 때문에 임상에서 자주 배합해서 응용한다.2源流
#352
분포에 대하여 지적하였다. "足太陽脈氣 所發者七)八穴‥‥‥五臟之兪各五, 六腑之兪各六" 이는 背兪穴이 足太湯勝胱經에 분포되어 있다는 것을 설명한다.이밖에 『靈樞 ․背兪』와 『素問 ․ 血氣形志』 두 편에서도 오장 背兪穴의 定位와取穴방법을 기재하였다. 하지만 『內經』에서는 경혈의 명칭을 나열하지 않았고『脈經』에 이르러서야 肝 ․心 ․脾 ․肺 ․ 腎 ․五臟의 兪穴 및 大腸 ․小腸 ․謄胱 ․膽 ․ 胃 ․五腑의 兪穴웨 명칭과 위치를 명확히 하였다. 그 후에 나온 『鍼灸甲乙經』에서는 三焦兪와 兪穴의 침구 방법에 대해 기재하였고, 唐代에 나온『備急千金要方』에서 厥陰兪를 보충하여 그 체계를 관성하였다.『內經』 중의 兪 ․ 輸 ․諭는 모두 穴位를 가리킨다. 하지만 구체적인 응용에서는 약간의 구별이 있다. '諭'는 일반 六位를 가리키고 '輸'는 五輸穴을 가리키며'i諦'는 背兪穴을 가리킨다. '寡'는 寡集, 集聚의 의미를 갖고 있기 때문에 腹募穴은 臟腑經氣가 肺腹의 해당 부위에 모인다는 것을 의미한다.寡穴은 처음 『素問 ․奇病論』에 기채되어 있는데 "膽虛氣上溢 而D爲之苦,治之以贍寡, 兪"라고 하였다. 『難經 ․六十七難』에서도 "五臟寡皆在陰, 而兪皆在陽"이라고 기재되어 있지만 구체적인 경혈 명칭은 『脈經』에서 肝 ․ 心 ․ 脾 ․肺 ․ 腎 五臟과 膽 ․小腸 ․ 胃 ․大腸 ․勝胱 ․五腑의 寡六에 대해 期門 ․巨關 ․ 章門 ․ 中府 ․ 京門 ․ 日月 ․ 關元 ․ 太倉(中院) ․ 天樞 ․ 中極 등으로 명칭과 위치를 명확히 하였다. 『鍼灸甲乙經』에서는 三焦寡穴인 石門을 보충하고 후인들이 心包募인 腫中을 보충한 후에야 완성되었다.
3 兪寡穴의 위치
臟腑의 背兪穴은 모두 등 부위의 太陽謄胱經 내측선fl 분포되어 있다. 그 분포가 위에서부터 아래로 각각 肺兪 ․心兪 ․肝兪 ․膽兪 ․脾兪 ․ 胃兪 ․ 三焦兪 ․ 腎兪 ․大腸兪 ․小腸兪 ․謄胱兪이다. 그 배열 순서를 보면 고대인들이 兪
#353
穴을 정할 때 대체로 臟腑의 위치에 의거했음을 알 수 있다. 지금의 背兪穴의위치는 『靈桭 ․背踰』에서 언급한 내용에 근거하고 있다. '皆挾脊相去三寸許'(즉 척추에서 양쪽으로 각 1.5촌 별어진 곳)를 근거로 하고 아래위로 유추한다. 하지만 『素問 ․ 血氣形志篇』에 의하면 척추 양측으로 2寸이라고 되어 있다. 『醫宗金鑒 ․刺灸心法』에서는 등의 각 兪穴은 '去脊中三寸'을 기준으로 한다고 하였다. 이런 현상은 사람들로 하여금 혼란스럽게 하므로 응용할 때 여전히 척추에 0.5寸씩 거리를 두는 것을 표준으로 한다. 하지만 종종 다른 방법을 쓰기도하는데, 가장 중요한 것은 손으로 누르면서 '反應點'을 찾아서 더 정확하게 背兪穴의 위치를 파악하도록 하는 것이다. 『靈樞 ․背騰篇』에서 "按其處, 應在中而痛解, 用其踰也"라 하였고 『甲乙經』에서는 "凡五臟之兪, 出於背者, 接其處, 應在中而痛解, 乃其諭也"라고 하였으며 明 ․ 張介賓은 『類經』에서 "但接其兪穴之處 必痛而且解, 卽其所也"라고 했다. 이것은 背兪穴을 찾는 데 分寸의 단위를 지키는 것보다 '反應點'을 찾아서 침을 놓아야 가장 효과적이라는 의미이다.背兪穴이 모두 足太陽勝胱經의 내측선에 분포된 원인은 足太陽經 내측선에督脈이 있기 때문이고 督脈은 '陽脈,之.海'로서 모든 陽을 제어하기 때문이다. 足太陽勝胱經은 六經의 長이며 陽分을 통솔하기 때문에 諸陽은 모두 勝胱經의소속이고 六陽의 經脈이 다시 嶽背之表에 모이기 때문에 湯之氣分을 주관한다.이처럼 臟腑의 氣가 모두 督脈 및 足太湯勝胱經을 거치므로 背兪六은 臟腑의상태가 반영되어 이를 통해 진단하고 치료할 수 있다.募穴은 모두 가습 및 복부에 분포되어 있고 寡穴의 분포는 기본적으로 상응하는 臟腑에 가잡거나 상응한다. 예를 들면 中府의 경혈 위치는 폐의 상부에 있고 巨闕은 심장에 가깝고 章門은 脾와 가까우며 期門은 肝의 부근에 위치하여있고 日,?1은 謄의 부근에 위치하여 있으며 京門은 腎과 가장고 中脘은 胃의 가운데에 위치하여 있으며 天樞는 大腸과 가깝고 關元은 小腸에 가까우며 中極은辯胱과 가깝다.
寡六은 臟氣가 모인 곳으로서 募穴의 위치는 오장육부와 밀접한 관계가 있고
#354
募式과 장부의 기는 직접 통하고 있기 때문에 募穴을 통해 臟腑의 기능과 병증을 진단하고 치료할 수 있다.
4 兪募穴의 응용
4.1 진단에 사용
兪寡穴과 장부의 관계는 매우 밀접하기 때문에 病邪가 臟腑에 침입하면 상응된 兪寡穴에 반드시 상응하는 특별한 반응이 나타난다. 하지만 병증에 따라 兪募穴의 반응양상도 다양할 수 있다. 예를 들면 피부의 색상 변화, 형태 변화가있코[凹陷, 凸起1 누르면서 느껴지는 異物感[結節, 條索, 半珠狀 등I이 나기도 하며 대부분 壓痛이 있다. 이들을 근거로 하여 진단할 수 있다. '兪寡穴로 질병을 진단하는 방법은 『內經』에 이미 등장한다. 어떤 것은 '接之'淡然'이고 어떤 것은 '應手如痛'이며 어떤 것은 '接其處, 應在中而痛解'이고 어떤 것은 '陷下'이다. 『靈樞 ․五邪篇』에서는 "邪在 肺, 則 ‥‥‥咳痛肩 背,取‥‥‥背三節五藏之旁, 以手疾接之, '決然, 乃刺之"라고 하였고 『靈樞 ․癲狂篇』에서는 "厥逆 則腹滿‥‥‥ 與背兪, 以手接之, 應快者是也"라 하였다.어떤 사람이 肺兪穴을 눌러서 異物感이 나면 肺에 질병이 있다고 진단한다.代田文誌도 肺經寡穴인 中府의 壓痛을 폐결핵의 진단에 사용하고 있다. 兪穴 ,및 寡穴이 背部의 陽面에 있고 胸腹의 陰面에 있어 서로 陰陽相對의 관계를갖고 있으며 經氣는 음으로부터 양으로 행하고 양으로부터 음으로 행하기에 진단할 때도 兪로부터 寡로, 寡로부터 兪로 兪寡를 함께 조사하여야 한다. 代田文誌의 경험에 의하면 "담결석 환자는 복부의 우측의 日 月이나 期門에 壓痛이 나타나고 등뒤의 우측의 脾兪 ․ 胃兪 ․膽兪 및 그 膀胱經 제1행 부근에 壓痛이나타난다"고 하였다. 그리고 胃의 募穴인 中脆에 壓痛이 나타나면 대개 등 뒤
#355
의 胃兪에도 壓痛이 나타난다.
4.2 치료에 사용
兪募穴로 치료하는 방법은 역사가 유구하고 일찍이 『內經』에서부터 많은 응용과 兪寡穴로 치료하는 경험이 기재되어 있다. 하지만 상대적으로 募穴보다 兪穴에 대한 응용이 더 많다. '太陽爲開'라고 하였기 때문에 인체의 중요한 관문으로 外邪가 들어오면 먼저 太陽을 침범하고 이어 상응된 背兪穴을 통해 해당 臟諦에 사기가 들어간다. 『素問 ․風論』에 "風氣與太陽俱行諸脈兪 散於分肉之間 ‥‥‥ 風中五藏六腑之兪 亦爲藏腑之風"이라고 하였다. 이상 『內經』에 근거해 背兪穴의 응용에 대해 설명하면 다음과 같은 특징으로 정리할 수 있다.
① 주로 外感急性病을 위주로 치료한다. 예를 들면 邪在肺 ․邪客足太陽之絡 ․心痛 ․厥逆 ․暴亡 ․寒熱 ․雇疾 ․腹暴滿 ․霆亂 ․疫鑛 ․謄癬 ․少腹有積 등 10여 종질병이 있다. 대부분이 急性病이고 外感病이 위주이다.
② 背兪穴의 선택은 臟腑辨證으로 어느 장에 질병이 있으면 해당 장의 背兪穴을선택하면 된다. 이와 관련된 내용은 『靈樞 ․五邪』 및 『素問 ․剩種』에 있다.③ 침구법은 질병의 허실에 근거하여 결정한다. 雇하면 補之灸之해야 하고 實하면以鑛瀉之하여야 한다. 種疾 등 邪氣가 성한 질병은 測血法으로 치료한다.『內經』에 서술한 背兪는 주로 외감급성병을 치료하며 기본적으로는 '背兪治外感, 腹幕治內傷'을 원칙으로 한다.
『難經 ․六十七難』에서 "오장에서 募는 陰에 있고, 兪는 陽에 있다. 그 이유는 무엇인가? 陰病은 行陽하고 陽病은 行陰하기 때문에 募는 驗에 있고 兪는陽에 있다"라고 하였다. 오장육부의 募穴은 모두 陰에 속하는 가승 ․복부에 있고 오장육부의 兪穴은 모두 陽에 속하는 背部에 있다. 그런데 陰陽이 시시각각
#356
교류하고 陰陽經絡의 氣가 서로 통해 있으며 臟腑와 복부, 등의 氣가 서로 상응하기 때문에 陰病은 湯部로 통하고 陽部는 陰病에 통한다고 하는 것이다. 그렇다면 무엇을 陽病, 陰病이라고 할 수 있을까? 병의 위치로 보면 陰病은 臟病이고 陰經의 병이다. 陽病은 腑病이고 陽經의 병이다. 때문에 臟病은 背兪를선택하고 腑病은 胸腹寡穴을 선택하여 치료하는 원칙을 정한 것이라고 볼 수있다. 실제로 『難經』의 이러한 取式法은 『內經』 '從陽引陰' '從陰引陽'의 원리를 이용한 침구법이다.
그 후에 李東垣은 "治風寒之邪, 治其各臟.之兪"이고 "凡治腹之寡, 皆爲元氣不足"이라 하였다. 다시 말하면 六淫客邪의 實證에서는 背兪를 瀉하며 內傷不足의 증상은 寡穴로 치료할 수 있다는 것이다. 그는 外感으로 背兪를 치료하는것을 '從引湯引陰'의 방법이라고 하였다. 이 방법은 『素問 ․ 陰湯應象大論』의'湯病治陰'과 '陰病治湯'의 치료법과 통하며, 후대에서 '實證鍼背兪'와 '虛證鍼寡穴'이라고 하여 좀더 발전된 형태의 치료원칙과 응용법을 개발하였다. 『內經』『難經』 『東垣鎭法』 등 고대 침구 문헌에서 기술한 兪穴과 寡穴의 치료원칙에대해 정리하면 다음과 같다.
① 臟病은 대부분 兪穴을 선택하고 腑病은 대부분 募穴을 선택한다.② 急性病은 대부분 兪穴을 사용하고 慢性病은 대부분 募式을 사용한다.③ 實證은 대부분 兪穴이고 虛證은 募式이다.
임상에서 臟腑 질병은 그 臟腑에 해당하는 兪穴이나 寡穴로 치료할 수 있다. -五臟에 병이 나면 등의 兪穴을 선택한다. 그것은 등이 湯에 속하기 때문이다.六腑에 병이 나면 복부의 寡穴을 많이 쓴다. 그것은 복부가 陰에 속하기 때문이다. 이것이 바로 '陰으로 陽을 치료하고 湯으로 陰을 치료한다'의 응용이다. 예를 들면 胃疼, 嘔吐 등 胃經의 병은 中縱에 침을 놓는다. 기침, 감기는 肺經의병이기 때문에 肺兪에 침을 놓으면 된다.
#357
간혹 募穴도 臟病을 치료하며 兪穴도 腑病을 치료하는 경우도 있다. 그러나
일반적으로 앞서 설명한 원칙에 따라 募로 腑를 치료하고 兪로 臟을 치료하는
경우가 많다. 이러한 방법은 臟膊 본래의 병리적인 특징에 부합될 뿐아니라 특
히 背兪穴은 또 臟腑와 관련되는 다른 기관에도 적응된다. 예를 들면 肝開竅於
目하기 때문에 肝兪에 침을 놓으면 目疾을 치료할 수 있고 腎開竅於耳하기 때
문에 腎兪에 침을 놓으면 耳0,!3을 치료할 수 있는 등이다. 兪募穴의 주요 치료
대상은 아래의 도표와 같다.

:::
肺 1 肺兪 1中府』 呼吸器疾患, 咳嗽 ․ 喘息 ․胸部脹滿 등
:::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::
心包 1厥陰兪 』壇中 T 心臟疾患, 心區疼痛 ․心悸 등
:::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::
心 1 心兪 」巨厥」 心胃疾患, 心悸 ․神經官能症 ․ 胃痛 등
:::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::
肝 1 肝兪 」期門 3 肝胃疾患, 肝區痛 ․嘔吐 ․呑酸 등
:::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::
膽 1 謄兪 f Bf 3 肝膽疾患, 季肋部痛 ․黃疸 등
:::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::
脾 3 脾兪 」章門 3 肝脾疾患, 肝脾腫大 ․痔痛 ․ 腹脹 ․腹痛 ․ 消化不良 등
:::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::
胃 f 胃兪 3中脘 3 胃部疾患, 胃痛 ․ 胃脹 ․食慾不振 등
:::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::
三焦 1三焦兪 」石門 f 水代謝障凝, 水腫 ․腹水 ․ 腹泄 등.
‥‥‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥노‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::
腎 1 腎兪 3京門 3 腎藏 및 生殖器疾患, 腰痛 ․腰酸 ․遺精 ․早泄 등
:::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::
大腸 」大腸兪 3天權』 膽疾患, 便秘 ․腹瀉 ․腹痛 등
:::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::

f 1 3達訓 I-
:::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::
謄胱 1謄胱兪 2中極」 勝胱 및 生殖器 疾患, 遺尿 ․尿閉 ․遺精 ․ JT經失調 등
1노一一一一一一一一一一一느一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
#358
命慕亮의 븐포위치

L (足太湯經)辯胱兪 - 謄胱 - 中極(任脈)
위의 도표에서 볼수 있듯이 兪穴은 모두 足太湯歷胱經 위에 분포되어 있고,心, 心包, 小腸, 프焦, 胃, 騰胱 여섯 캐 寡穴이 任脈 위에 분포되어 있다. 脾의寡穴인 章門은 肝經 위에 있고 大腸經의 募穴은 胃經 위에 있다. 寡穴이 本經에 있는 臟腑는 오직 肝, 肺, 腎, 膽 4개의 臟腑뿐이다. 兪寡穴의 鍼刺 방법에대해 보면 寡穴은 주로 鍼刺하거나 溫矣한다. 兪穴도 자주 鍼刺하거나 溫美한다. 많은 사람들은 종종 등쪽에 부항을 하여 寒症을 치료하고 또 간혹 背兪에
刺血하여 外感疲 및 난치병을 치료하기도 한다. 董師인 景昌은 종종 背兪穴에點刺하여f穫鍼 淺刺出血I 여러 진단과 치료가 어려운 병들을 치료하였다. 이방법은 안전하면서도 호과적인데 奇穴인 '五嶺穴'와 '雙鳳穴'도 背兪穴내에 포함되어 있다.
#359
제11장

郵穴의 응용
1개론
'鄧'은 간극이라는 의미이다. 각 經穴의 혈기가 가장 깊게 모인 부위이다. 경락이 우리 몸의 굴곡부위를 지나면서 기철이 모여 마치 구멍 속으로 물이 흘러들어가는 것처럼 되는 곳이 있는데 이곳이 바로 기혈의 흐름이 비교적 깊은 곳이며 또 기혈이 모이는 곳이다. 胃經의 鄧인 梁丘穴만 무릎 위쪽에 위치하고 나머지 郡穴은 모두 상지의 팔꿈치. 무릎 이하에 위치하고 있다. 12經脈 각각에하나의 鄧穴이 있으며, 또 奇經의 陸維, 陽維, 陰鑛, 陽號, 4脈도 각각 하나의郡六이 있어 모두 ')六鄧六'이라고 한다.
鄧穴의 경혈 명칭과 위치는 『鍼灸甲乙經』에 처음 등장한다. 12經脈은 각 하나의 鄧穴이 있고 모두 해당 경락 위에 있다. 陰陽贍脈과 陰陽維脈도 각각 하나의 鄧穴이 있고 각각 足少陰腎, 足太陽勝胱, 足少陰腎, 足少陽膽經 위에 있다. 다음은 16端穴의 명칭과 그에 속한 經絡을 정리한 표이다.
#360
뜨프프프 -프三 [三츠츠三三
/-』ㄴ) /r/ㄴ)) /r/ㄴㄱ)
陰 陽 陰 陽 膽 膀 胃 肝 腎 脾 三 小 大 心 心 肺
贍 蘿 維 維 足 胱 足 足 足 足 焦 腸 腸 包 手 手
1 1 1 1 少 足 陽 厥 少 太 手 手 手 手 少 太
陽 太 明 讓 陰 陰 少 次 陽 厥 陰 陰
交 緖 築 陽 經 陽 經 經 經 經 陽 湯 明 陰 經 經

足 足 足 足 1 1 1 1 1''
少 太 少 少 外 ' 梁 中 水 地 1 1 i 1 陰 孔
陰 陽 驗 湯 丘 金 丘 都 泉 機 會 養 溫 潔 鄧 最
經 經 經 經 門 宗 老 溜 門
)11#/ )IF#f/ )11☞f/ )t.1#/
';1 ol JㄴL_f__S_
Ht_ 1 嶺 0 白
鄧穴은 인체 經脈의 氣血이 모인 곳이고 多氣多血하며 氣血을 조절하는 작용이 매우 강하다. 그 응용은 진단에서의 응용과 치료에서의 응용 2가지가 있다.2.1 진단에서의 응용
臟腑의 병증은 경락을 통하여 인체 표면의 경델에 반응이 나타난다. 때문에 ․인체 표면의 경혈을 살펴 진단을 내릴 수 있는데 여러 연구와 경험에 의하면 鄧穴은 아주 중요한 진단 혈자리이다. 鄧穴이 모두 상지 팔꿈치, 무릎 이하에 있기때문에 진단하기에 편리하고 매우 실용적이다. (梁丘만 무릎보다 약간 높다)郡穴은 급성병의 반응이 가장 분명하게 나타나는 혈자리이다. 때문에 급성병과 장부기혈의 부조화로 생긴 질병을 진단하는 데 아주 중요하다. 예를 들면 9:
#361
痙攣, 急性乳腺炎은 梁丘에 壓痛이 있을 수 있고 梁丘에 壓痛이 있다면 위에병변이 있음을 알 수 있다. 肋膜炎에 걸렸을 때 鄧門(心包郵)에 분명한 壓痛이있으며, 특히 환측의 혈자리에는 더욱 분명한 징후가 나타난다. 鄧門에 壓痛이있으면 心臟에 병변이 있음을 알 수 있는데, 예를 들면 風心病, 冠心病 및 심박동수 증가 등의 증상이 수반된다. 이외에 孔最1肺flfl에 壓痛이 있으면 肺炎, 痔瘡을 의심할 수 있고 外丘(謄刻)는 擔道 감염을 의심해볼 수 있다. 溫溜[大腸鄧1에 壓痛이 있으면 消化管穿孔일 가능성이 많다.
鄧穴에 兪募式을 배합하여 진단하면 더 정확한 진단정보를 얻을 수 있다. 예를 들면 溫溜에 壓痛이 있으면 소화관천공이 의심되지만, 반드시 兪募穴도 함께 살펴야 한다. 肝兪와 胃管下兪를 동시에 살펴보면 식도정맥의 이상 및 출철을 진단해낼 수 있다. 中脆과 左承滿에 壓痛이 있으며 위천공을 진단할 수 있다. 中脘, 右梁門, 右'潰瘍點을 배합하면 십이지장궤양, 십이지장천공을 진단할수 있다. 中脘, 天桭, 大腸兪를 배합하면 장천공을 진단할 수 있다. 앞서 설명한급성위통에 다시 中脘을 배합하거나, 또는 擔病에 謄兪를 다시 배합하거나, 痔瘡에 大腸兪의 壓痛을 배합하여 진단한다. 이렇게 하면 진단이 더 확실해지며壓痛의 강약은 종종 질병의 경중과 정비례한다.
2.2 치료에서의 응용
郡穴의 특징은 本經이 순환하는 부위에 속한 臟諦의 급성병과 통증에 호과가아주 좋다. 어떤 사람은 陰經鄧穴이 주로 血證을 치료하고 陽經鄧穴은 주로 痛症에 효과가 좋다고 한다. 하지만 경험에 의하면 경락의 급성통증 및 혈증에 陰湯經의 鄧穴이 모두 효과가 좋았다. 경험에 의하면 那穴은 임상에서 응용될 기회가 아주 많고 효과도 분명하다.
㉠ 흐흥계를질병 肺經의 鄧穴인 孔最는 暲喘의 치료에 호과가 좋고(尺澤이나 魚際
#362
를 배합하면 효과가 더 좋다) 喀血, 氣管支擴張, 肺結核(隆郡을 배합)을 치료하는 데도효과가 좋다. 孔最式은 폐암에 일정 부분 진통작용이 있다.' ㉡ 승판계총질범 郵門[,t․․氣郡I은 驚悸, 심신불안(神門을 배합)을 치료하고 狹心症,早博(心兪, 壇中를 배합)의 치료에 효과가 좋다.
㉢ 소화피총질병 胃痙擊(地機나 內關을 배합), 胃痛(郵門이나 ,0.里를 배합), 구토(內關이나 郡門을 배합), 딸꾹질(郡門을 배합), 謄絞痛(外丘를 배합)에 효과가 좋다. 이중에서도 자주 쓰이는 鄧穴은 心包의 郡穴인 鄧門이다. 이는 心包와 胃가 '臟腑別通'으로 밀접한 관계가 있기 때문이다. 이외로 地機는 脾經의 鄧式로서 脾胃表裡로 종종 梁丘와 배합하여 소화기질병의 치료에 자주 쓰인다.
ⓐ 설경계충질병 急性經椎捻挫에 養老『手太陽小腸經 鄧穴1와 緖陽[陽贍脈 郵穴, f.太湯勝胱經 위에 있다1을 사용하면 효과가 좋다. 胸勛에 타박상이 있을 때 剡門『心似烈1 및 外丘(謄鄧)를 사용하면 효과가 있다. 腎絞痛이면 水泉[腎鄧1에 交信[陰鑛郵,腎經 위에 있다1을 배합하여 치료하면 효과가 좋고 三陰交, 陰陵泉, 足三里, 腎兪를배합하면 비뇨계통 결석 치료에 효과가 있다. 奇穴을 배합하면 馬金水, 六․決, 七快등이 비뇨계통 결석에 효과가 있다. 坐骨神經痛은 陽交『陽維郡, ,0.少陰經 위에 있다1,緖陽[湯誘 郵, 足太陽謄胱經 위에 있다1에 침을 놓으면 효과가 좋다. 金門[足太陽鄧I이나 外丘[足少陽鄧1를 더 배합하면 효과가 더 좋다. 이상의 방법들은 모두 경락의 특성을 잘 이해해야 좋은 효과를 볼 수 있다.
㉥ 곡인과질병 기능성 자궁출혈은 地機[脾端1에 침을 놓으면 효과가 좋다. 여기에大敦, 隱白을 배합하면 효과가 더 좋다. 生理痛은 地機, 交信[陰誘郵, 腎經 위에 있다1이나 地機와 築賓『陰維鄧, 腎經 위에 있다1을 배합하면 효과가 좋다. 骨盤內 感染疾患이면 中都[肝鄧1에 침을 놓는데 太衝이나 行闇을 배합하면 효과가 더 좋다. 부인과질
환은 대부분 脾肝腎三經의 鄧穴을 위주로 치료하는 경우가 많은데, 부인과의 병증들이 이 三經과의 관계가 밀접하기 때문이다.
㉥ 기라 코피는 孔最에 迎香이나 合谷을 배합하면 효과가 좋다. 暴暗은 陰鄧에 內關이나 通里를 배합하면 효과가 좋다. 이들도 모두 장부 및 경락과 관계가 있다. 鄧穴의 응용은 본경의 郵穴 외에 表裡經의 鄧穴을 배합하여 사용하면 좋은 효과를 볼수 있다. 예를 들면 소화기질환은 종종 胃郡인 梁丘와 脾郡인 地機를 병용하는 경우
#363
가 많다. 郵穴은 종종 다른 경혈과 배합하여 사웅하는 경우가 많다. 예를 들면 理氣鎭痛에 종종 原穴을 배합하고 장부병의 치료에는 兪募穴을 병용한다. 통증의 치료에는 兪穴『兪主體重節痛1을 배합하여 응용할 수 있고 八會穴과 배합하여 해당 조직(筋,脈, 骨‥‥‥등)의 급성병 및 통증을 치료한다. 에를 들면 기관지염으로 인한 천식은 肺經의 鄧穴인 孔最를 사용하며 동시에 氣會穴인 壇中을 배합한다. 위경련은 胃經의鄙穴인 梁_Si.에 腑會穴인 中脘을 배합한다.
결론적으로 郡六은 각 경혈의 혈기가 깊이 모이는 부위이기 때문에 해당 장부경락의 기가 갑자기 평형을 잃어 생기는 급성병 및 통증을 치료하는 데 자주 응용된다. 치료대상이 되는 질환은 대부분 實證이 위주이며 일반적으로 침법을 자주 사용한다. 침법의 자극은 약간 강하게 주는 편이며 유침시간이 너무 짧아도안 된다.
#364
제 12장
Iwii☞HHHHHI#HHR☞HMi☞HiiiHRIHHWH
핀會次의 응용
'會'는 八會穴을 가리키고 八會穴은 臟 ․腑 ․氣 ․血 ․筋 ․脈 ․骨 ․髓 등여덟 개의 經氣가 모인 경혈이다. 八會穴의 각각의 기가 모이는 곳은 臟은 章門 ․腑는 中脘, 氣는 應中, 血은 膈兪, 筋은 陽陵泉, 脈은 太淵, 骨은 大淨, 髓는 絶骨of다.
八會穴은 『難經 四十五難』에 수록되어 있으나 경혈의 명칭은 지금의 것과조금 다르다. "經言八會者, 何也. 然, 府會大倉, 藏會季脇, 筋會陽陵泉,髓會絶骨, 血會責兪, 骨會大抒, 脈會太淵, 氣會三焦外-筋直兩乳內也"라고 하였다.中脘, 章門, 雁中 등의 경혈은 『甲乙經』에 이르러서야 정해졌다. 八會穴의 경혈 명칭의 위치는 다음과 같다.
#365
會 名 穴 名 位 置

1髓 會 - 絶 骨 (膽經)
1 연원과 유래
1 .1 臟會 章門
章門穴은 『鍼灸甲乙經』에 처음 등장하는데 "大橫 밖의 直謄季肋端에 있다"라고 하였다 章門는 肝經의 踰穴로서 橋膈의 아래에 위치하고 있다. 위로는 肺와 이어지며 아래로는 肝, 腎과 이어지며 脾의 募穴이다. 脾經은 다시 心에 上注하므로 章門은 五臟과 서로 이어져 있다고 볼 수 있다. 章門는 脾의 募穴이고脾는 또 土에 속하고 中焦에 위치하며 圖臟을 통솔하며 後天之本이고 氣血精液化生의 원류이므로 '五臟取棄於脾'라고 한다. 13지T은 脾를 조절하고 치료할 수있고 脾의 조절을 통해 五臟의 질병도 치료할 수 있어 章門을 '臟會'라고 한다.1.2 腑會 中脘
中脘穴은 胃脘의 중간부위에 위치하고 있는데 胃의 정중앙에 해당하며 胃의
#366
募穴이다. 이는 胃腑의 氣가 모이는 곳이다. 『鍼灸甲乙經』에 의하면 中脘은"手太陽, 少湯. 足陽明 所生, 任脈之會"라 하였는데 즉 中脘과 小腸, 三焦, 胃三腑는 經脈이 서로 연결되어 있으며, 각각의 同名經인 足太湯, 少陽, 手陽明즉 勝胱, 謄, 大腸과도 연결된다. 또 肺經은 中焦에서 시작하여 아래도 大腸까지 이어지기 때문에 中脘은 肺經을 통하여 大腸經과도 이어진다. 또 肝經의 한가닥이 肝에서 분리되어 나와 膈膜을 崙고 肺 중에 上注한다. 肝膽의 表裡를통하여 膽과도 관계가 있다. 이렇게 되어 中脘은 六腑의 대부분 경맥과 직간접적으로 연결된다.
胃는 土에 속하고 六腑의 중앙에 위치하여 '六腑皆稟氣於胃'라고 한다. 脾胃는 모두 後天之本이고 胃는 六腑 중에서도 가장 중요한 위치에 있다. 또 中脘은 胃腑의 증앙에 위치하고 위의 募穴로서 六腑 대부분의 경락과 관계가 있기때문에 中緖이 '腑會'가 된다.
1.3 氣會 讀中
壇'1'에는 2가지 의미가 있다. 하나는 앞가승의 양쪽 유방 정중앙을 의미하며또 하나는 壇中穴을 가리킨다. 氣會 應中은 壇中穴을 가리키기도 하지만 讀中부위의 기능과도 관련이 있다. 『靈樞』에서 "壇中者爲氣之海"라고 하였다. 雁中은 가습에 위치하여 肺가 있는 곳이다. 肺는 전신의 氣를 관리한다. 또 心包의寡穴과도 관계가 있어 호흡의 기를 주도하고 宗氣의 생성과도 관계된다. 또 手少陽三焦經은 '布壇中'하고 纏中은 心包와 관계있고 心包와 三焦는 表裡 관계 '
이고 三焦는 전신의 기의 운행을 담당하는데, 纏中은 三焦의 기와 관련된다. 이외에 肝은 '復從肝別貫膈, 上注肺'라 하여 肝은 疏泄을 주로 하고 肺는 降을주로 하며 肝은 升을 위주로 한다. 이처럼 壇中은 전신 氣機의 승강과 관련이깊다. 이상 기술한 내용예 근거해서 氣가 壇中에 모인다고 하는 것이다.
#367
1.4 血會 摘兪
여러 臟器들이 橫膈膜과의 위치관계를 볼 때 肺經은 '上膈'이고 心經은 '下膈'이며 脾經은 '上膈'이고 肝經은 '上貫膈'이다. 肺는 膈膜 위에 위치하고 肝脾는 膈膜 아래에 위치하여 있다. 이 때문에 膈膜과 主血하는 四臟의 연계가밀접하다는 것을 알 수 있다. 除flf:at은 "諸經츠.穴 皆以膈膜而上下"라고 하였고 "心主血 肝臟血 心位膈上 肝位膈下 交通於膈膜 故血을於膈兪也"라고 하였다. 背兪穴의 위치를 보면 肺兪는 第三椎 옆에 있고 心兪는 第椎 옆에 있으며 肝兪는 第九椎 옆에 있고 脾兪는 第十一椎 옆에 있으며 膈兪는 第七椎옆에 있어 정중앙에 있는 셈이다. 또한 心主血하고 肝臟血하며 膈兪는 兪와肝兪의 중간에 있어 膈兪가 꾜출가 된다.
1.5 筋會 陽陵泉
예로부터 '肝合筋也' '肝臟筋之氣' '筋脈皆肝所主' 등의 설이 있었다. 하지만"膽府者, 主肝也, 肝合氣於膽"이라고 하였다. 肝主筋하는데 肝과 膽이 서로 表裏 관계에 있기 때문에 膽도 筋과 관계가 있다. 陽陵泉은 무릎에 위치하고 있는데, 『素問 ․脈要精微論』에서 "膝者筋之府"라고 한 것처럼 무릎은 많은 筋肉이모이는 곳이다. 足三陽, 足三陰의 각 經筋은 모두 무릎에 있고 陽陵泉이 여러筋 가운데 있기 때문에 '以筋治筋'할 수 있어 「筋會」라고 하는 것이다.『靈樞經 ․官鍼篇』에서는 "關刺者, 直刺左右盡筋上 以取筋痺" "恢刺者, 直剩傍.之, 擧之前後恢筋急, 以治筋痺也"라고 하였다. 이도 太衝[肝經兪穴1이 膝痛에 효과가 있는 이유이다. 대개 肝은 主筋하고 무릎은 筋이 모여 툴여있는 곳이 다.
#368
1.6 脈會 太淵
『素問 ․經脈別論』에서 "脈氣流經 經氣歸於肺 肺朝百脈"이라고 하였다. 전신의 기혈은 肺로 흘러들어가며 다시 肺氣의 힘을 받아 전신으로 퍼진다. 때문에 經脈의 기는 肺經에 집중된다고 할 수 있다. 『難經 .一難』에서 "十二經皆有動脈, 獨取寸口, 以決五臟六腑死生吉凶之.法, 何謂也 然, 寸口者, 脈之大要會, 手太陰之動脈也. 人-呼脈行三寸, -吸脈行三寸, 呼吸定息, 脈行六寸. 人-fT-夜凡一萬三千五百息, 脈行五十度周於身, 漏水下百刻, 榮衛行陽二十五度, 行陰亦二十五度, 爲-周也, 故五)度復會於手太陰. 寸ㅁ者, 五臟六腑之所終始"라고 하였다. 寸口는 12經脈의 기가 모두 모여 있는 곳이며 太淵은 手太陰肺經의 原穴이며 寸ㅁ에 위치해 있다. 그래서 '脈會'라고 한다.1.7 骨會 大街
骨會에 대하여 세 가지 설이 있다. 하나는 大新穴을 말하는데, 『難經』에서'骨會大淨'라고 한 이후 『難經集注』 『難經本義』 『鑛灸大成』 등에서 모두 『難經』의 설을 따르고 있다. 또 하나는 3fi=椎穴을 말한다. 『古本難經』 『類經圖翼』등에서 大椎六을 骨會라고 하였다. 세번째는 大街라고 말하면서 실제 大椎穴을가리키는 것이다. 「鍼灸醫學』에서 "骨會大抒는 大椎穴이고 別名이 大新이다"라고 하였다. 일반적으로 大淨次을 骨을라고 하지만 大椎穴을 骨會로 보는 입
장도 무시해서는 만 된다.
大街穴은 많은 경맥이 모이는 곳이다. 『鍼灸甲乙經』에서 "足太陽, 手太陽이모이는 곳이다"라 하였고, 『奇經八脈考』에서는 '手足太陽, 督脈, 少陽이 모이는곳'이라고 하였다. 이와 같이 手足太陽과 手足少湯, 督脈이 서로 만나 모이는곳이며, 腎經은 勝胱經과 상합하며 척추를 따라가면서 督脈이 지나는 길과 줌첩된다. 그리고 經脈과 腎이 생겨나는 관계에 의해 腎主骨하고 少陽도 主骨한
#369
다. 大淅도 제『경추 옆에 있다. 『靈樞 ․ 背諭』에서는 "背之大諭, 在街骨之端"이라 하였는데 여기에서 가리키는 大踰는 大淨穴이다. 抒骨은 바로 脊椎骨이고大街穴은 街骨의 끝에 있어 당연히 骨과 밀접한 연계가 있기 때문에 '骨을'라고하는 것이다.
大椎穴이 骨會가 되는 이유는 물론 腎 ․ 骨 ․饉가 서로 관련이 있기 때문이다. 少陰腎經은 長强에서 척추로 들어가기 때문에 督脈과 腎은 서로 이어진다.腎主骨하며 『難經會通』에서 "骨者 髓所養, 髓從胸下注於大椎, 滲入背心下貫尾懼甚考骨節"이라 하였는데 大椎 ․骨 ․髓가 밀접한 관계가 있다는 것을 알수 있다. 大椎穴은 脊椎에 위치하여 있고 위로는 頸椎이며 아래로는 胸椎이다.또한 大椎 양쪽으로 늑골과 다른 배들이 있다. 이 주위의 배들은 체중을 지템하고 운동을 하는데 아주 중요한 역할을 한다. 이상 기술한 내용에 근거해 大椎를'會'라고 하는 것이다.
1.8 體會 絶븝
絶骨穴의 다른 이름은 懸鍾이고 絶骨의 위에 위치하고 있다. 즉 옛사람이 말하는 "躁上小骨絶處爲是" "骨之絶處髓則隨骨‥‥‥下潤" 것처럼 絶骨은 뼈마디(骨絶)를 말하며 骨과 髓가 서로 모이는 곳이다. 또 『甲乙經』에서 絶骨穴은外躁上 3촌의 박동처에 있고 ,0.三陽의 絡이라고 하였다. 이 혈자리는 足太陽,少陽, 陽明과도 관련이 있다. 足太陽과 足少陰腎의 표리관계를 통해 腎과도 이어지는데, 腎은 藏精하며 精은 髓를 만들어내는 원천이다. 『靈樞 ․經脈篇』에서"膽足少陽脈 ‥‥‥ 是主骨所生病者"라고 한 것도 足少陽謄經의 絶骨이 '髓․'가 되는 문헌적인 근거로 볼 수 있다.
#370
'1 of J.)_f__e_
1- ㅁ000
① 章門은 肝의 經穴이지만 脾의 寡穴이고 五臟의 영양은 모두 脾藏에 의지하고 있다. 때문에 章門穴은 八會穴 중에 臟會가 되고 五臟의 병을 모두 치료할 수 있다. 그러나 肝脾의 질환을 주로 치료한다. 腹膜炎, 肝硬化, 種疾을 치료하는 중요한 경혈이다.
② 中脘穴은 일반적인 六腑의 질환을 치료할 수 있지만, 주로 소화기질환을치료한다. 특히 脾胃의 질병 치료에 가장 많이 쓰이는 경혈이고 胃痛에 특호가있다. 六腑의 질병, 熱證, 實證 치료에 많이 쓰인다.③ 應中은 氣病을 치료하는 요혈로서 모든 기와 관련된 질병을 치료하며 寬胸降逆 하는 효과가 있고 喘咳 치료에 특효이다. 胸悶, 胸痛 및 胃氣가 역상해. 서 생기는 嘔吐, 昞逆 치료에 자주 쓰인다.
④ 膈兪는 일체의 血病 치료에 효과가 있다. 出血, 瘀血을 포함해서 특히 貧血에 특효이다. 膈兪는 식도와 胃部 질병에도 치료효과가 좋고, 飜胃(위산과다)와 ㅁ逆에 특히 호과가 뛰어나다.
⑤ 陽陵泉은 筋을써 근육과 관련된 질병을 모두 치료할 수 있다. 근골을소통시키고 鎭痙하고 鎭痛, 去風하는 작용이 있다. 운동성질환, 위장장애 등을치료하는 데 호과가 좋고 半身不遂를 치료하는 요혈이다. 偏頭痛, 三叉神經痛,神經痛, 어깨, 팔, 상지통을 치료하는 데 효과가 아주 좋코 肋骨痛症에도 특호가 있고 下肢의 위축에도 효과가 좋다.

⑥ 太淵은 理氣, 活血, 通脈의 작용이 있고 脈狀에 이상이 있을 때 사용할수 있다. 혈관에 문제가 있을 때 호과가 좋다. 無脈症에도 효과가 있으며 혈전으로 인한 하지통증에 효과가 좋다.
⑦ 大抒는 골격을 튼튼하게 하고 일체의 골격질환을 치료할 수 있다 上肢의骨痛, 목, 허리척추의 통증을 치료하고 頸椎에 骨棘이 생기는 병, 무릎통증을 치료한다.
#371
③ 懸鍾은 少湯經에 있고 少湯이 骨을 위주로 하며 髓會도 되기 때문에, 뼈를 강하게 하고 補腎하며 머리를 좋게 하는 효과도 있다. 中風으로 인한 半身不遂, 小兒鑛痺, 落枕, 頸椎病, 肩痛을 치료할 수 있고 躁痛, 膝痛, 骸骨痛에도효과가 좋고 腦炎, 眩暈, 耳鳴, 記憶力 減退 등의 뇌와 관련된 질환도 치료할수 있다.
#372
제 13장

交會穴
1 원류와 발전
交會는 교차 합류라는 의미이다. 2개 또는 그 이상의 經絡이 교차하고 회합하여 동일한 輸穴로 되는데 이것을 바로 交會穴이라고 부른다. 交會穴은 『靈樞 ․寒熱病』에서 가장 먼저 나왔는데 '關元'을 三結交라 칭하였다. 정식으로 전면적으로 기재한 것은 『鍼灸甲乙經』이고 『外台秘要』 『鍼灸聚英』 『鍼灸大成』에도모두 기재가 되어 있고 수도 증가되었다. 하지만 기본상 『甲乙經』을 기준으로하고 그 서술과 인식이 모두 『甲乙經』과 유사하고 그 범위를 벗어나지 않았다.『甲乙經』의 交會穴은 총 92穴이 있고 陽經에 속한 것이 50개이고 陰經에 속 .한 것이 31개이다. 기타 交․총와 간접적으로 관계된 혈자리가 11개이다. 『鍼美大成』에서는 『甲乙經』에서 風門 ․ 沖門 두 개의 경혈을 빼고 새로 기타 12개 경혈을 추가하였기 때문에 『鍼集大成』에 기재된 交會穴은 모두 102개이다.
#373
2 분포요점
經脈의 연결에서 交會穴은 아주 중요한 작용을 한다. 交會穴은 대부분이 軀幹, 頭面部에 분포되어 있으며 일반적으로 陰經과 陽經이 만나거나 陰經과 陰經이 만난다. 經脈의 교차 ․ 회합은 經脈 간의 연계를 강화하고 경맥 계통이 더욱 밀접히 연계되도록 한다.
하나의 交會穴에는 여러 개의 경락이 지나기 때문에, 交會穴이 어느 經脈에소속되는가에 대한 논쟁이 있다. 원칙상 강제적으로 어느 경맥에 속한다고 규정할 수는 없지만, 편리하게 경락물 파악하고 어떤 기준을 잡기 위해서 交會穴을하나의 主經에 배속하고 나머지 교차 회합한 경맥은 他經이라 하였다.氣음의 블포록정 대부분이 軀幹과 頭面에 분포되어 있다. 四肢에 분포된 交會式은아주 적고 五輸穴과 原絡穴에도 交會穴이 없다. 그 원인이 무엇인가? 그 원인을 아래의 몇 가지로 설명할 수 있다.
① 12經의 대부분은 財膝 이상에서 起行하고 頭面에서 會合한다.② 奇經八脈 가운데 沖任은 주로 頭面軀幹에 유주하고, 陰雌脈 陽贍脈 陰維脈 陽維脈 등 四脈도 頭面軀幹으로 流走한다. 軀幹頭面에 유주하는 경락이 많기 때문에會合의 기회가 많다.
③ 頭胸腹背는 氣街가 있어 經氣가 집중되어 여기를 지나가므로 회합상황이 당연히 사지보다 많다.
④ 手足陽經은 모두 頭部로 행하고, 手足陰經은 모두 胸部로 행하여 頭面과 軀幹에 경락이 회합할 기회가 많다.
交會穴에서는 적은 경우 두 개의 經脈이 회합하고 많은 경우 4~5개의 經脈이 회합한다. 예를 들면 關元 ․ 中極은 모두 關陰經이 만나는 交會穴이고, 大椎는 圖陽經이 만나는 交會式이며, 亐會는 다섯 경맥이 만나는 交會穴이다. 交을'
#374
의 교차 관계는 대부분 陽經과 湯經이 會合하거나 陰經과 陰經이 회합한다 交․街穴은 任脈 ․督脈 ․足少湯 ․足少陰 네 개 경혈에 가장 많고, 交을똔은 足太湯의 회합이 가장 많다.
경혈의 交會穴 이외메 交을式과 유사한 것으로는 다음과 같은 경우가 있다.① 絡穴이 表裡兩經을 통과하면서 交會가 생겨난다.
② 奇經八脈의 會穴도 交會와 유사하다.
이러한 것은 비록 交睿穴 내에 포함되지 않았지만 작용을 보면 交을穴의 일종이다.
3 主治작웅

交會穴은 本經의 병을 치료할 수 있을 뿐만 아니라 연계한 經脈의 病變도 치료할 수 있다. 따라서 交會한 경맥이 많을수록 主治하는 범위가 더 넓어진다."經脈所過, 主治所及"이라고 말한 까닭이다. 交을穴을 선용하면 하나의 穴로많은 經을 치료할 수 있어 主治 범위를 확대하며, 穴D 선택을 간소화 할 수 있다. 게다가 交會穴에서는 많은 經의 經氣가 회합하기 때문에 鍼感이 강하고 전체적 조절작용이 강하여 일반적인 輸穴보다 강한 효과를 나타낸다. 交睿穴을 응
용하려면 우선 경락학설 및 각 交會穴에 연계된 경락을 숙지해야 한다.임상에서 嶽驗 및 비뇨, 생식, 내분비, 부인과 환자 등을 치료하는 데 三陰交와 關元, 中極 등 경혈을 사용할 수 있다. 三陰交는 脾 ․肝 ․ 腎 세 陰經이 회합한 곳이고 關元과 中極은 任脈 ․脾 ․ 肝 ․ 腎이 회합한 곳으로 四陰交라 할수 있다. 이들은 상술한 병을 치료하는 데 효과가 아주 좋다.溫陽 및 解熱에는 百會와 大椎를 자주 사용한다. 두 경혈은 모든 陽이 모이
#375
는 곳이다. 陽은 溫熱을 주관하기 때문에 양 방향으로 溫湯怯寒의 효과뿐만 아
니라 解熱降溫의 효과도 나타낼 수 있다.
이외에 三陰交는 肝 ․ 腎의 陰을 보양할 수 있고 脾 ․ 腎의 陽도 보양할 수
있다 또 百會는 溫陽升陽하는 외에 平肝去風하여 鎭定安神하는 작용도 있다
응급상황에 人中을 사용하는 경우가 많다. 이는 人中이 督脈과 手足陽明經의
交會穴이기 때문이다. 督脈은 陽을 통치하여 溫陽回厥할 수 있고, 手足湯明은
多氣多血하다. 때문에 人中은 溫湯圖厥하고 調理氣血하는 작용이 있어 응급상
황을 구해낸다. 또 承漿은 閉經에 많이 쓰인다. 이는 承漿은 徒脈과 手足陽明
의 交會穴이기 때문이다. 任脈은 모든 陰脈을 통치하고, 아울러 陰竅에 통하며
월경과 밀접한 관계가 있다. 따라서 承漿은 陰을 보양하는 동시에 氣血을 조절
하는 작용이 있다. 또한 任脈에 있어 井穴에 해당하기 때문에 開竅할 수도 있어
經痛과 閉經의 치료에 효과가 좋다.
)四經脈交會輸式 도표

孝太陰 『 中 府 3手足太陰之會

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥곤‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
f 臂 漏 『手足太陽,手陽明,陽維之.會
Ifpu . 3 肩 腦 」手繼明,陽鑛之.會
-1-HS릴기: :
1 巨 骨 』手陽明,陽嬌之.․會

3 迎香 3手,足陽明之.․0'
::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
::
f 承泣 1足陽明,陽矯,任脈,之.會
1 巨 懼 』足陽明,陽嬌츠會
f 地倉 1手足陽明,陽鑛之會

足陽明 f 下 關 」足陽明,少陽,之.會

f 頭維 1足陽明,少陽之.會
::
1 人 迎 」足陽明,少陽之會
1 氣沖 3沖脈所起

::
--H느一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
#376
::
1 三陰交 1 足太陰, 厥隆, 少陰之會
f 沖 門 3足太陰,厥陰之會
::
足太陰 f 府舍 1足太陰,厥陰,陰維之會
::
f 大橫 」足太陰,陰維之,會
3 腹 哀 」追太陰,陰維之會
::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
f 漏兪 」手太陽,湯維,陽嬌之會
::
f-LfR f 秉風 』手太陽,陽明,手足少陽之會
-f-fLH,trl 1 f
' " 1 顔懼 3手太陽,少陽之을
::
f 聽 官 1手太陽,手足少陽之會
::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥)‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f 睛 明 』手足陽,足陽明,陰陽二諦之.會

3 大 街 」手足太陽,少陽之.會,督脈別絡
::
f 風 門 」足太陽,督脈之會

f 中 懼 2足厥陰.少陽所結會
::
足太繼 2 附 分 1手足太陽之會
::
f 緖 陽 」陽雌之郡
3 가 參 」足太陽.陽諦之會
::
3 申 脈 」陽鑛所生
:1
3 金 門 3足太陽之郡,陽維別屬
::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
f 橫 骨 3 足少驗, 沖脈之會

f 大 赫 3足少陰,沖脈之凌․

f 氣穴 1足太陰,沖脈之會

3 l:9滿 』足少陰,沖脈之會

1 中 注 「足少陰,沖脈之會
1 盲 兪 」足少陰,沖脈之會

f 石 關 」足少陰,沖脈之會
f 陰都 3足太陰,沖脈之會
f 腹通谷 9 足少陰, 沖脈之을-
::
f 幽 門 1足少陰,沖脈之.會
::
1 照 海 3隆贍脈所生
::
f 交信 3陰賠之郵
::
1 筑 賓 」陰維之郡
::
～t--Iktfl
#377
::
手豚陰 1 天 池 3手足豚陰,少陽之會
::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
1 騰 會 1 手少陽, 陽維之會
::
1 天懼 1手足少陽,陽維之.會
手少陽 1 繫 風 1手足少陽之會

1 角 孫 1手足少陽,手太陽之會

1 和 懼 1手足少陽,手太陽之을
::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
1 瞳子懼 3 手足少陽, 手太陽之.會

1 客主人 1 手足少陽, 足陽明之출'

3 領厭 3手足少陽,陽明之會
1 懸 顧 3手足少陽,陽明之會
1 懸 厘 3手足少陽,陽明之會
1 曲 雲 3足少陽,太陽之會

3 率 谷 3 星少陽, 太陽之會

3 天 沖 2足少陽,次湯之.會
1 浮 白 3足少陽,太陽之會

1 竅 陰 1手足少陽,足太陽之會

f 完 骨 t足少陽,太陽츠음

1 本神 T足少陽,陽維之會
T 陽 白 「手足少陽,陽明,陽維之.會

足少陽 f 臨 泣 1足少陽,次陽,陽維之會
f 目 蜜 」足少陽,陽維之會

3 正營 3足少陽,陽維之會
f 承 靈 f 足少陽, 陽維之會
f 腦 空 』보少陽,陽維之會
T 風 池 1足少陽,賜維之會

T 肩 井 1手星少陽,足陽明,陽維之會

1 5 ,T 1足少陽,足太陰,陽維之會
1 帶 脈 3 足少陽, 滯脈之會

1 五 樞 f 足少陽, 帶脈之會

f 維 道 3 足少陽. 帶脈之會

T 居懼 1足少陽,陽鷗之.會

1 環跳 t足少陽,太陽之.會
::
1 陽 交 1陽維之郡
::
::
#378
::
․,HT:Kr 1 章 門 3足厥陰,少陽之會
-.「/.「If 1 期 門 f 足厥陰, 太陰, 陰維之會

::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
::
f 承 漿 」任, 督, 手足陽明之會
3 廉 泉 3任脈, 陰維之會
f 天 突 2任脈,陰維之.會

3 壇 中 1足沈陽,少陰,手太陽,少陽,任脈之會

t 上脘 』任脈,手太陽,足陽明之會

4.師 2 中 脆 1任脈,手太陽,少陽,足陽明之.會
‥‥‥ f 下 院 R任脈,足太陰之會

1 陰交 」任.沖,足少陰之會

f 關 元 』足太陰,少陰,厥陰,任脈之會

1 中 極 3足太陰,少驗,厥陰,任販之會
3 曲 骨 2任脈,足厥陰之會
f 會 陰 1任脈別絡, 挾督脈, 沖脈之.會

::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
f 神 庭 」督脈, 足太湯, 陽明之會

1 水 溝 」督脈,手足陽明之을-

f 齪 交 」督, 任, 足陽明之會
::
3 百 會 5督脈, 足太陽之.會 ; -說手足三陽, 督脈之會
ifsB☞ f 腦 戶 」督脈,足太陽之會
urrrr f 風 府 3督脈,陽維,足太陽之.會

1 啞 門 1督脈,陽維之會

f 大 椎 1督脈,手足三陽츠會
::
f 陶 遵 」督脈,足太陽之會
1 長 强 」督脈別絡,又是足少陰,少賜之會

::
1-L_---11%～1
#379
제 14장
4HHM☞HIWHWIFHRHI#Ml#rHiiid☞
十二原穴 應用
)二原穴 역시 특수혈로 각 복사배 관절 아래에 분포되어 있으며 인체의 元氣와 밀접한 관련이 있다. 十二原穴은 五臟六腑와 經絡의 근본으로서 元氣가지나가다 멈추는 經穴이다. 原穴과 三焦는 밀접한 관계를 갖고 있는데 三焦는元氣의 別使로서 배꼽 아래의 腎間動氣를 전신에 보낸다. 原穴은 인체 元氣의작용이 나타나는 부위이다. 五臟六諦에 병이 생기면 十二原穴에 반응이 나타나는 경우가 많다.
현재 통용되는 十二原穴은 다음과 같다. 肺의 原穴인 太淵, 心包의 原穴인大陵, 心의 原穴인 神門, 脾의 原六인 太白, 肝의 原穴인 太衝, 腎의 原穴인太谿, 大腸의 原穴인 合谷, 三焦의 原穴인 陽池, 小腸의 原穴인 腕骨, 胃의 原穴인 衛陽, 膽의 原穴인 丘墟와 膽胱의 原穴인 京骨이다. (도표는 다음과 같다)
#380
十二原穴表

手太陰肺經 f 太淵 f 4谷 」手陽明大腸經
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥足太陰脾經 f 太白 f 衝陽 1足陽明胃經

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥手少陰心經 1 神門 3 腕骨 」手太陽小謄經

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥足少隆腎經 f 太谿 1 京骨 3足太陽勝胱經

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥足豚陰肝經 f 太衝 f 丘墟 」足少陽繼經
1노一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一1源流
여기에서 말한 十二原은 모두 손목과 발목 근처에 자리잡고 있는 十二經脈
각각의 '原'穴을 의미하며, 위의 도표에 열거한 것과 같다. 그러나 고대 사람들의
原穴에 관한 인식은 여러 가지로 서로 달랐으며, 역사의 흐름에 따라 변화하여
왔다.
1.1 『靈繼』 설명
十二原의 명칭은 『靈樞 ․ 九鍼+二原』(이하 『九鍼』)에서 처음으로 나오는데
그 내용은 다음과 같다. '
五臟有i패』f, 六腑有十二原, 十二原出於四關, 四關主治五臟, 五臟有疾, 當取之十
二原. 十二原者, 五臟之,所以稟三百六十五節氣味也. 五臟有疾也, 應出十二原, 十二
原各有所出, 明知其原, 楓可應, 而知五臟之害矣. 陽中之少陰, 肺也, 其原出於太淵,
太淵二. 陽中之.太陽, 心也, 其原出於大陵, 大陵二. 陰中之少陽, 肝也, 其原出於太衝,
#381
太衝二. 陰中之至陰, 脾也, 其原出於太白, 太白二. 陰中之太陰, 腎也, 其原出於太谿,太谿二. 膏之原, 出於鳩尾. 鳩尾-. 盲之原, 出於賻談, 諒談-. 凡此十二原者, 主治五臟六腑之有疾者也.
여기에 기술한 『內經』의 원문에서는 五臟의 原은 좌우에 각각 하나씩, 모두10개의 原穴이 있고 거기에 膏의 原穴과 盲의 原穴을 합하여 모두 十二原穴이있으며 五臟의 原穴은 다섯 陰經의 兪穴과 동일하다고 썼다. 膏의 原과 盲의原은 사실은 五臟六腑의 會穴이다. 膏의 原은 鳩尾에 있는데 그 위치는 위쪽이고 湯에 속하며 上焦의 질병을 치료한다. 靑의 原은 賻殃에 있는데 豚殃은海로서 그 위치가 아래쪽이고 陰에 속하며 中焦, 下焦의 질병을 치료한다.『內經』의 문장 중에서는 六腑의 原穴에 대해 지적하지 않았으며 五臟의 질병은 十二原에서 나타나며 五臟六腑를 거쳐 表裏가 서로 통해있기에 十二原六은 五臟六腑의 질병을 치료한다고 하였다. 그러나 주의해야 할 것은 기술한 내용 중 心의 原인 大陵은 사실 心包經의 原穴이며, 心經에 原穴이 없다는 사실이 다.
『靈權 ․本輸』의 설명에는 手足陽經脈은 모두 '지나가는(所過)' 原穴이 있다고 한다. 즉 大腸經 原穴은 合谷을 지나며 胃經 原穴은 衝陽을 지나며 小腸經原穴은 腕骨을 지나며 賠胱經 原穴은 京骨을 지나며 三焦經 原穴은 陽池를 지나며 膽經 原穴은 丘墟를 지난다고 서술하였다. 그 중 陰經 原六과 관련된 서술은 다음과 같다. "肺는 太淵에 있고 太淵은 兪穴이며, 心은 大陵에 있으며 大陵은 兪穴이며, 肝은 太衝에 있고 太衝은 兪穴이며, 脾는 太白에 있고 太白은兪穴이며, 腎은 太谿에 있고 太谿는 兪穴이다. " 여기에 膏, 盲의 原과 관련된기재는 없었다. 여기에서는 五臟의 原을 모두 兪穴이라고 하였는데, 이로부터心包의 大陵을 心의 兪穴이라 하였다는 것을 알 수 있다.이같이 手厥陰心包經의 兪穴로 手少陰經의 兪穴을 대체한 관점은 『,0.臂十一脈灸經』의 영향을 받은 것이라고 볼 수 있다. 그 원인은 『靈樞 ․邪客』 편
#382
에서 해답을 찾을 수가 있는데, 이 글에서는 "心은 五臟六腑의 주체이고 정신이머무는 곳이다. 心은 견고하여 病邪를 용납할 수 없도록 하는데, 만일 용납하게되면 心이 상하고 心이 상하면 정신을 잃으며 정신을 잃으면 죽게 된다. 때문에病邪가 心에 있다는 것은 心의 包絡에 있다는 것이다. 包絡이라고 하는 것은心主.之-脈이다. 그러므로 手少陰만이 흘로 經穴이 없다"라고 하였다.여기에서 心包는 心을 대신하여 病邪를 받을 수 있기에 心包의 兪穴을 이용하여 心病을 치료할 수 있다고 하였다. 이 글에서는 또 "밖의 經은 병들었으나안의 臟은 병들지 않았을 때에는 그 經의 掌后銳骨 끝부분을 취한다"고 하였다.이것은 心은 비록 病邪를 받지 않았지만 밖의 經絡에 병이 생길 수 있는데, 이런 경우에 掌后銳骨 끝부분 經六을 이용하여 치료할 수 있다는 의미이다. 글에서는 그 經穴의 명칭을 지적하지 않았지만, 神門의 혈위를 설명하고 있다는 사실을 알 수 있다.
1.2 『難經』 『甲乙經』 설명
『難經 ․ 六)六難』에서는
經言肺之原出於太淵, 心之原出於太陵, 肝之原出於太衝, 脾之原出於太白, 腎之原出於太谿, 少陰之原出於兌骨, 擔之.原出於丘墟, 胃之原出於衝陽, 三焦之.原出於陽池,謄胱之原出於京骨, 大腸之.原出於合谷, 小腸之原出於腕를.
이라 하였다. 여기서는 膏의 原, 盲의 原에 대해서 얘기하지 않았고 心의 原인大陵을 기술하였으며 "少陰의 原은 兌骨에 있다"고 기록하였다. 비록 여전히心包로 心을 대체곤지만 이미 少陰의 原이 兌骨에 있음을 지적하였다. 『甲乙經』의 原穴에 대한 설명은 여전히 『靈樞 ․ 九鍼)二原』의 설명법 즉 十二原은五臟六腑 및 膏, 盲책 原이라는 설명을 따랐다. 그러나 『甲乙經』에서는 心經의
#383
兪穴을 神門, 心包經의 兪穴을 大陵이라고 하였다. 또한 처음으로 心經과 心包經이 모두 井滎兪經合이 있다고 지적하여 『內經』아서 少陰經에 兪穴이 없다는설명을 보충하였다. 즉 "少沖이라는 것은 木이요 少陰脈이 나오는 곳으로 井이라고 한다. 少府라는 것은 火요, 少陰脈이 빠져나가는 곳으로 滎이라고 한다.神門이라는 것은 土요 少陰脈이 흘러드는 것을 兪라고 한다. 靈道라는 것은 金이요 少陰脈이 지나는 것을 經이라고 한다. 少海라는 것은 水요, 少陰脈이 합치는 것을 合이라 한다"고 하였다. 이로서 十二經 井滎兪經合이 비로소 모두 갖춰지게 된 것이다.
후세의 의사들은 『難經』의 五臟은 兪穴을 原으로 한다는 설명을 따르고 『難經』과 『甲乙經』의 기초 위에서 의 原을 神門, 心包의 原을 大陵이라 확정하였으며 이로부터 五臟六腑는 모두 하나의 原이 있다는 十二原 이론을 형성하였다.
2의의
'原'의 첫 번째 뜻은 本原, 原氣, 腎間動氣, 人生根本之氣이다. 『難經 ․ 八難』에서는 "모든 十二經脈은 모두 生氣의 原과 이어져 있으며, 生氣의 原이라는것은 十二經의 근본이며 腎間動氣이다. 이는 五臟六腑의 근본이고 )二經脈의뿌리이며 呼吸의 門이고 三焦의 原이다"라고 하였다. 또 『難經 ․ 六十六難』에따르면 "五臟의 兪穴은 三焦가 지나가는 곳이며 氣가 머무는 곳이다. 三焦가지나가는 兪穴을 原이라고 하는 이유는 무엇민가? 배꼽 아래 腎間動氣는 사람의 생명이고 十二經의 근본이기 때문이다. 三焦란 元氣의 別使로서 주로 三氣가 五臟六腑를 지나게 한다. 原이라는 것은 三焦의 尊특로서 氣가 지나다 머무는 곳을 原이라 한다. 五臟六腑에 병이 생기면 모두 그 原을 취한다"라고 하였다. 이 글에서 "元氣는 사람의 생명이며 )二經의 근본"이라고 강조하였다. 이
#384
처럼 元氣는 전신에 분포되어 있으며 人體氣化 및 五臟六腑의 생리활동과 관련되며 인체생명활동의 원동력이 된다. 이로부터 原穴의 중요성을 알 수가 있다.'原'의 또 다른 뜻으로 넓고 평탄한 긋이라는 의미가 있다. 『爾雅』에서는 "넓고 평탄한 것을 原이라 한다"고 썼다. '原'穴이 위치한 곳이 평탄하여 평원과 같기에 原이라 이름을 지었다. 原穴이 위치한 곳을 보면 비교적 평탄하고 넓기에이 뜻에 부합된다. 자연과 사람이 서로 상응한다는 원리로 본다면, 이곳은 살이많기 때문에 많은 것을 주관[主多1하고 氣를 주관[主氣I한다.3 原穴의 분포
原穴의 분포는 다음과 같은 특징이 있다. 즉 손은 손목을 지나지 않으며 발은복사뼈를 지나지 않는다. 上肢의 原穴은 모두 손목 관절이 있는 곳이거나 손목관절과 손가락 관절 사이에 있으며, 下肢의 原穴은 모두 발목 관절 혹은 발목관절과 발가락 관절 사이에 있어서 손은 손목을 지나지 않고 발은 발목을 지나지 않는 특징을 보여주며, 기본적으로 모두 손과 발의 크고 작은 관절 주변에있다.
原穴은 六陽經 중에서 五輸穴의 '輸'穴 뒤에 배열되어 있어, 原穴은 기가 왕성한 곳에 위치해 있다. 脈氣는 輸穴과 原穴이 위치한 곳에서 비교적 왕성한데,素臟의 原穴은 輸六과 일치하고, 六腑의 原穴은 輸穴 뒤에 있어 별도로 原穴을두고 있다. 그렇다면 陽經에만 별도로 原穴이 있는 이유는 무릿인가? 『難經 ․ '六十二難』에 다음과 같이 기재되어 있다. "六腑는 陽이고 三焦는 모든 湯을 지나기에 兪式을 만들어 이름을 原이라고 한다" 즉 辯經에 原을 별도로 더한 이유는 그것이 陽에 속하고 陽經이 일반적으로 脈의 氣가 陸經보다 길기 때문이다. 또한 滑伯仁은 "勝胱의 輸穴은 束骨이며, 京骨을 지딘 곳이 原이 된다. 謄의 輸穴은 臨泣이며, 丘墟를 지난 곳이 原이 된다. 大腸의 輸穴은 三間이며, 合
#385
谷을 지난 곳이 原이 된다. 모든 五臟의 陰經은 단지 輸穴을 原이라 부르지만,모든 六腑의 陽經은 이미 輸穴이 있기 때문에 별도로 原이 있다"고 하였다. 이말은 陽脈氣가 지나가는 兪原 일대가 비교적 길기 때문에 陽經의 兪穴로부터原에 이르는 곳 일대를 모두 原이라 부를 수 있음을 가리킨다. 또 陰經은 손목과 발목 아래에 3개의 혈밖에 없지만 陽經은 5개의 혈이 있어 그 중 하나의 原穴을 포함하고 었다.
기 으e_
-r 00
4.1 진단 응용
原穴 부위의 반응변화로 병이 생긴 부위를 진단할 수가 있으며 五臟六腑의성쇠에 대해서 진단을 내릴 수가 있다. 『靈樞 ․ 九鍼)二原』에는 "五臟에 질병이 생기면 그 반응이 十二原에서 나타난다. 十二原은 각각 나타내는 부위가 있다. 그 '근원'을 알고 '반응'을 관찰하면 五臟 중 어디에 병이 생겼는지 알 수 있다"고 기재되었다. 즉 五臟에 질병이 있을 때 그 내재적인 변화는 十二原의 해당부위에 나타나며 十二原에 나타난 현상에 근거하여 原穴의 성질을 알 수 있다. 또 經穴에 나타난 반응을 통해 五臟에 나타난 병을 짐작할 수가 있다. 예를들면 慢性氣管支炎과 喘息은 太淵穴에 압통이 있으며 心筋炎은 大陵式에 壓痛이 있다. 어떤 사람은 熱感度測定法을 이용하여 五臟六腑 및 經絡의 虛賓을진찰한다.
4.2 치료 응용
『靈樞 ․ 九鍼十二原』에는 "五臟의 질환은 十二原을 통해 알 수 있다"라는 문
#386
구가 있는데 이는 十二原六은 주요하게 五臟六腑의 질병 치료에 사용하며 表裏관계를 통하여 六腑의 질병을 치료할 수도 있다는 것을 설명한다. 原穴의 주치특징은 허약한 것을 보양해주며 튼튼하게 해준다는 것에 있다. 原穴은 五臟六腑血氣의 성쇠를 나타내며 병리변화를 치료하는 작용이 있는데, 침구로 原穴을 찌르면 原穴의 기가 해당되는 五臟六腑에 도달하여 치료작용을 한다고 썼다. 原穴은 五臟六腑經絡의 虛寶을 조절하는 기능을 갖고 있다. 즉 原式도 임의의 經穴처럼 '雙向性調整' 작용을 한다.
때문에 原穴은 해당되는 臟六腑의 질환, 五臟六腑와 관련되는 기관, 사지의 질병을 치료할 수 있을 뿐만 마니라 經脈의 질병을 치료할 수 있으며 虛證,寶證, 寒證, 熱證, 急性病, 慢性病, 疼痛病도 치료할 수 있기에 原穴은 本經 本臟腑의 병을 치료하는 '統治穴'이다.
原穴은 광범위하게 응용될 뿐만 아니라 치료호과도 빠르고 높다. 『鍼灸大成 ․ 治症總要』의 151가지 침구처방 증에서 原六을 사용하는 처방이 52%에 달하였으며 사용범위가 매우 넓다. 뿐만 아니라 임상에서 증명되다시피 原穴은 치료효과가 빠르고 우수하다. 原穴 특히 陽經의 原穴은 근육이 두팀고 기가 많은곳에 있다. 기가 많은 곳은 脾와 상응하기 때문에 후천적으로 보양의 작용을 한다. 또한 原式은 三焦原氣 및 腎間動氣와 상응하기 때문에 腎을 補陽하고 선천적인 부족함을 보충할 수 있다. 이렇게 原穴은 脾와 腎을 보양하는 이중작용을하고 선천적인 것과 후천적인 것을 같이 조절하기 때문에 치료작용이 아주 광범위하며 효과도 아주 좋다. 董氏奇穴의 중요한 穴位는 原穴의 주위에 있는 경우가 많다. '
#387
5 配穴
5.1 原式單用
가장 많이 사용하는 방법은 '臟諦別通法'으로서 上肢와 下肢에 상응하게 陰陽經을 서로 배합하는 것이다. 즉 開閨樞에 따라 太陽과 太陰, 少陽과 少陰, 陽明과 厥陰을 배합하는 것인데, 手太陽과 ,0.太陰, 手太陰과 足永陽, 手少陽과足少陰, 手少陰과 ,0.少陽 ‥‥‥ 등의 방식으로 배합하는 것이다. 즉 五臟六腑別通에 따라 小煬과 脾가 통하고 肺와 勝胱이 통하고 焦와 腎이 통하며 心과膽이 통하고 大腸과 肝이 통하고 心包와 胃가 통한다. 예를 들면 머리가 아프고 눈앞이 어지러운 것은 肝經에 병이 생긴 것을 말하는데 大腸經의 原穴인 合谷과 肝經의 原穴인 太衝을 배합한 것을 '四關穴'이라고 이름지었다. 또한 小腸經의 觀面痛症 혹은 떨림은 小腸經의 原穴인 腕骨과 脾經의 原式인 太白穴을배합하여 찌르는 방법을 사용한다. 心經의 失眠症은 心經의 原穴인 神門에 膽經의 原六인 丘墟를 배합하면 된다.
5.2 原絡配穴
이 방법은 제일 광범위하게 응용되는 配穴法인데, 여러 가지로 나된다.5.2.1 本經原絡配
즉 本經에 병이 생기면 면저 本經의 原式을 찾고, 다시 本經의 絡穴을 찾는다. 응용할 때에는 한 손으로 原穴을 택하고 다른 손에서는 絡穴을 택하는데,두 손이 각각 하나의 혈을 취하면 된다. 예를 들면 가습이 아프거나 기침이 날때 한쪽은 肺의 原穴인 太淵을, 다른 한쪽은 肺의 絡穴인 列缺을 선택하는 방법 이 #.
#388
5.2.2 本經原穴配表里經絡穴
本經에 병이 생겼을 때 먼저 本經의 原穴을 택하고, 다시 그것과 表裏가 되
어 있는 經絡의 絡穴을 택하는 방법인데 이 방법은 아주 많이 사용된다. 질병은
흔히 서로 영향을 끼치게 마련인데, 表裏의 經은 서로 전변되는 경우가 많다. 이
방법은 임의의 經에 병이 생기고 그것과 함께 表經 혹은 裏經에 병이 생긴 환
자들한테 적용된다. 일반적으로 먼저 本經의 原穴에 침을 놓고 表裏經의 絡穴
에 침을 놓는 방법을 사용한다. 예를 들어 肺經에 먼저 병이 생기고 나중에 大
腸經에 병이 생겼을 경우 手太陰의 原穴인 太淵을 爲主로 하면서 手陽明의 絡
穴인 偏歷을 客으로 하는 치료 방법을 쓴다. 이와 반대로 大腸經에 먼저 병이
생기고 肺經에 후에 병이 생겼을 때는 手湯明 原穴인 合谷을 爲主로 하고 手
太陰 絡穴인 列缺을 客으로 하는 치료 방법을 쓰며 다른 五臟六腑도 이와 같
은 방법으로 치료한다.
十二經主客原絡治疲配穴은 다음 도표를 참고로 한다.

肺 1犬腸3太淵1偏歷1 氣管支炎, 咽喉炎,氣短, 痰多. 出汗, 掌心發熱,肩內側痛,兩乳痛
7‥‥‥‥7‥‥‥7‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥將 f 胃 」太白 1豊隆』 舌强, 腹痛, 嘔吐, 身體深重無力, 便秘, 黃膽, 下肢內側痛, 蘿疾
1 t 1 - t‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥胃 1 脾 3衝陽』公孫1 鼻出血, 面神經癬痺, 神經衰弱, 下肢前側痛, 種疾, 腹脹
‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ 今 ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ 今 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥心 』小腸』神門』支교」 心絞痛, 心動過速, D乾, 目黃, 上肢尺側痛
‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ 今 ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ 今 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥小謄」 心 」腕骨」通里3 下鎭腫痛, 肩痛, 頸痛, 耳聾, 上肢外後惻痛
‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
: : : :'Pjrjf_T.
1 1 1 iㄴ_1//Lflll
‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥프焦1心包3陽池T內關3 耳聾, 咽喉炎, 結膜炎, 肩背痛, 脊間痛, 便赫, 尿閉, 遣尿
‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
1 f 1 ITi:/f'ff
‥‥‥‥‥‥ 今 ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ 今 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥肝 3 謄 3太沖」光明 2 皐丸炎, 똔氣痛, 胸滿嘔[4H, 腹痛, 腹瀉, 尿閉 遺尿
‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥膽 f 肝 3丘墟3藝辯2 胸賄痛, 頭痛, 眼痛, 頸림프性結核. 甲狀綠腫 蘿疾
#389
5.2.3 手足同名經之原絡穴相配
이름이 같은 手足經의 原六과 絡穴을 선택한다. 예를 들면 肝風內動, 痰火蒙心으로 인한 癲癎에는 足厥陰經의 原穴인 太衝 및 手厥陰經의 絡穴인 內關에침을 놓는다. 또 肝陽,元, 痰火上擾의 中風 및 그 후유증에는 足厥陰肝經의原穴인 太衝과 手厥陰心包經의 絡穴인 內關에 침을 놓는다.5.2.4 時辰配穴
納子法을 이용하여, 그 시각에 해당하는 經絡의 原穴과 表裏經의 絡穴을 배합하는 방법을 말한다. 納子法의 구체적인 내용은 子午流注篇을 참고하면 된다.여기서는 간단하게 두 가지 예를 들어 설명한다. 辰時에는 胃에 침을 놓는데 즉胃의 原穴인 衝湯에다 胃의 絡穴인 豊隆을 선택한다. 申時에 침을 놓을 때는辯胱經의 原穴인 京骨에 勝胱經의 絡穴인 飛揚을 선택한다.5.3 原兪配穴
이는 原穴과 背兪式의 주치의 공통된 성질에 근거하여, 本經의 原穴과 상응한 背兪穴을 서로 배합하는 방법이다. 예를 들면 膽難炎이 발작하였을 때 膽經의 原六인 丘墟와 背兪穴인 膽兪穴을 배합하고, 허리를 다쳤을 때에는 背兪穴인 腎兪六에 腎經의 原穴인 太谿를 배합한다. 기침이 날 때에는 背兪穴인 肺兪穴에 肺經의 原穴인 太淵을 배합한다.
5.4 原合配式
本經配, 表里經配, 同名經配, 異經配 등으로 나눌 수 있다.
#390
5.4.1 本經原合配合
本經의 原穴에 合穴을 배합하는 방법이다. 예를 들면 大腸經의 原穴인 合谷에 合穴인 爐池를 배합하면 血氣를 조절하고 머리와 눈을 밝게 해주며 피부 및五官의 질병을 치료하고, 脾經의 原穴인 太白에 脾經의 合穴인 陰經泉을 배합하면 脾胃의 기능을 조절하여 설사, 변비, 아렛배가 붓는 병을 치료한다.5.4.2 表裏經原配合
禮經의 原穴에 表裏에 해당되는 陰經의 合穴을 배합하거나 陰經의 原穴 및그 表裏의 陽經의 合穴을 배합하는 방법이다. (手經은 下合穴을 선택하면 더욱 좋다) 예를 들어 肝氣가 왕성하여 입안 갈증이 심하고 눈이 아프고 갈비뼈가 아픈것은 肝經의 原穴인 次衝에 謄經의 合穴인 陽陵을 배합한다. 이 두 가지는 모두 木經土穴로서 木土가 불화를 이루어 肝鬱氣滯한 증세에 효과가 아주 좋다또 脾胃陽虛하여 배가 붓고 변비가 생기고 식욕부진이거나 위액이 거꾸로 올라오는 병에는 脾의 原穴인 太白에 胃經의 合穴인 足里에 침을 놓는다.5.4.3 手足同名經原配合
예를 들면 胃와 腸의 질병은 手陽明의 原穴인 合谷에 ,0.陽明胃經의 合穴인晨-三里를 배합할 수 있다. 또 肝風內動으로 떨리는 증세가 있으면 肝經의 原穴인 太衝에 心包經의 合穴인 谷澤을 배합하는데, 太衝은 肝을 소통시켜 核風하는 작용이 있고 曲澤은 滋水淸火하여 거풍하는 작용이 있어 肝과 상응된다.
5.4.4 기타 經原配合
위에서 서술한 原合配穴 외에도 기타 原合配穴 방법에 쓸 수가 있다. 예를들면 외부 감염으로 인하여 열이 나거나 떨릴 때에는 大腸原穴인 合谷에 合穴인 曲池를 배합하고 거기에 謄胱經의 合穴인 委中에 침을 놓으면 된다. 또 갈
#391
비뼈가 아프고 가슴이 답답하고 소화가 안 되고 안절부절못하고 쉽게 화를 내거나 할 때에는 肝經의 原穴인 次衝에 胃經의 合穴인 足三里를 배합하여 肝胃를조화시킨다. 또 소변이 잦고 통증을 느끼며 잘 나오지 않을 때에는 肝經의 原穴인 太衝으로 肝을 소통시키고 脾經의 合穴인 陽陵으로 脾를 튼튼하게 하여 소변이 잘 나오게 한다. 만일 五淋의 要穴인 氣海 혹은 勝胱의 募穴인 中極에 침을 더 놓으면 더 좋은 효과를 볼 수 있다.
요컨대 原穴은 아주 실용적인 經穴로서 虛實寒熱을 모두 조절하고 급, 만성질병에 모두 적용되며 經穴 선택도 간편하고 안전하고 치료효과도 아주 높다.게다가 經穴 배합방법도 다양하고 응통성이 있기에 임상실천에 많이 사용되는특정 經六이다. 그 응용특징과 經穴 배합방법을 응용하면 그 치료호과도 아주높다.
#392
제 15장
%%HWHUtIIt☞Htl
絡穴의 應用
絡穴은 특수한 穴로서 임상에 광법히 응용되고 있는데 예로부터 의사들이 중시해 왔다. '絡'은 연락이라는 뜻이고, 絡穴과 絡脈은 밀접한 관계를 가지고 있다. 絡穴은 대부분 表裏의 經이 연락한 곳에 위치하여 있기에 絡穴主治의 특징은 表裏의 두 경과 모두 관련되는 병증을 치료하는 데 있다. 그렇기 때문에 "絡을 한 번 찌르면 두 經의 병을 치료한다(刺-絡, 治兩經病)"라는 말도 있다.1 絡穴의 내용 및 원류
十二經脈은 각각 하나의 絡穴을 가지고 있는711 거기에 任脈의 絡穴인 鳩尾, '督脈의 絡穴인 長强과 婢의 大絡인 犬包를 포함하여 )五絡穴이라고 부른다.絡脈에는 十五大絡이 있는데 『靈樞 ․經脈』에 처음으로 기재되어 있다. "手太陰의 別을 列缺이라 부르고‥‥‥手少陰의 別을 通里라고 하며‥‥‥ 手心主의別을 內關이라고 한다‥‥‥‥手太陰의 別을 支正이라 부르고‥‥‥手湯明의 別을偏歷이라 하며‥‥‥手少陽의 別을 外關이라 한다‥‥‥‥足太陽의 別을 飛陽이
#393
라 부르고‥‥‥足少陽의 別을 光明이라 하며‥‥‥‥0.陽明의 別을 豊隆이라 부른다‥‥‥‥足太陰의 別을 公孫이라 하고‥‥‥足少陰의 別을 大鐘이라 부르고‥‥‥足厥陰의 別을 藝溝라 하며‥‥‥任販의 別을 尾諸라 한다‥‥‥‥督脈의別을 長强이라고 부르고‥‥‥脾의 大絡을 大包라 부른다"『難經』에는 다른 설이 있다. 』難經 ․二十六難』에 따르면, 任督 두 脈에는 絡이 없고, 다만 十二經絡에 陰贍, 陽贍, 脾의 大絡을 합하여 十五絡이 된다고 하였다. 또 『難經』에서는, 陽贍는 太陽의 別終인데 太陽은 모든 陽을 주관하는氣이고, 陰嬌는 少陰의 別絡인데 少陰은 陰을 주관하는 氣이기 때문에 이 두脈이 十二經絡의 陰과 陽을 통솔한다고 보았다.
『難經』의 설에 대하여 많은 후대 의학자들이 이의를 표시하기도 했다. 明나라의 馬辯는 "『難經』은 陽誘, 陰贍의 絡을 +五絡이라고 하니 督脈이 모든 陽을통솔하고 任脈이 모든 陰을 통솔한다는 도리를 모르는 것이다. 『靈樞』의 내용이 맞다"고 하였다. 靑나라의 徐大德도 이에 대하여 의문을 제기하였다. 그는"『靈樞 經脈篇』에 十二經의 別絡과 督脈의 別絡 및 脾의 大絡을 포함하여 十五絡이라고 한다고 명확히 적혀 있으며, 또 각 穴 이름과 병상 및 그 치료법도있다. 陰贍와 陽贍는 어디에서 나왔는지 알 수 없다"고 하였다. 즉 『靈桭』 『素問』에 의하면 督脈이 모든 陽을 통솔하기에 "陽脈之海"라고 부르고, 任脈이 모든 陰을 통솔함으로 "陰脈之海"라고 부른다. 그러므로 이 두 맥을 十二經陰陽의 강령이라고 하는 것이 더 적합할 것이다. 게다가 陰陽贍脈에는 특정된 穴O가 없기에 임상에서는 여전히 『靈軀 ․經脈』에 기재된 )玉.絡穴을 따른다.任脈의 絡穴에 관하여서 역대의 의가들은 아래와 같은 세 가지 의견을 제시하줬다.
첫번째 의견은 任脈의 絡穴은 鳩尾라고 하는 의견이다. 『靈樞 ․經脈』에 이르기를 "任脈之別, 名日尾諸, 下鳩尾, 散于腹"라고 했으며, 『甲乙經』은 尾駱라는것은 鳩尾式의 다른 이름이라고 했다. 또 楊上普에 의하면 "尾는 鳩尾를 말하는데 尾驚라고도 부른다‥‥‥‥이 絡脈은 尾騷에서부터 시작된다(尾則鳩尾, -名尾
#394
霧‥‥‥此之絡脈, 起于尾諸)"고 한다. 『素問 ․氣府論』의 王凍 주석도 이와 같다.이를 통해 "」梁證"는 일반적으로 鳩尾穴의 別名으로 이해되고 있다는 것을 알' 수가 있다. 대부분의 고전의서 및 현재 사용되는 교과서에도 任脈의 絡穴을 '鳩尾'라 하고 흉검돌기 아래로 1寸쯤 떨어진 곳에 위치하여 있다고 쓰여 있다.둘째로는 鳩尾와 會陰이 모두 任脈의 別絡이라는 관점이다. 皇甫謐은 『鍼灸甲乙經』에 "會陰一名屛證, 在大便前, 小便後, 兩陰之.間, 任脈別絡"이라 하였다. 또 같은 篇에 "鳩尾는 尾醫라고 하는데‥‥‥任脈의 別絡인데 침구를 시행해서는 안 된다"고 하였다. 이로부터 皇甫謐은 會陰과 鳩尾가 모두 任脈의 別絡이라고 주장하였다는 것을 알 수 있다.
세번째로는 任脈의 別絡은 會陰이라는 관점이다. 『銅人諭穴鍼灸圖經』 『鍼灸資生經』 『鍼灸大全』 등 책에는 任脈의 絡은 會陰이라고 쓰여 있다. 張景岳은『類經』에서 "尾霧는 잘못된 글자이다. 任脈의 絡은 屛證이라고 하는데 즉 會陰穴이며, 위치는 任脈 ․督脈 ․沖脈 이 세 맥이 시작하는 곳이다(尾霧, 誤也.任脈4t.絡名屛騎, 卽會陰穴, 任, 督, 沖三脈所起之處)"라고 명확히 지적하였다. 이 근래에 적지 않는 학자들이 이를 인용하여 任脈의 絡穴은 마땅히 會陰穴이라고 주장하였다.
생각해 보건대, 會陰은 任脈 ․督脈 ․ 沖脈 이 세 맥의 기원이다. 이것이 바로"기원은 하나이고 세 갈래로 나누어졌다(-源三雌)"라는 것이다. 하지만 總脈은經脈의 시작점에 위치하여 나뉘는 성질을 갖지 않는다. 게다가 任脈의 絡에 병이 들었을 경우 그 病狀은 "實하면 첫가죽이 아프고 虛하면 가렵다(寶則腹皮痛,虛則搔漢)" 역대의 의사들이 이에 대하여 많은 논쟁을 하였지만, 대다수 사람들 '은 鳩尾가 任脈의 絡이라고 주장하였고, 이러한 견해에 따라 현재 鳩尾를 任脈의 絡이라고 인정하고 있다.
그밖에 『素問 ․平人氣象論』에 "胃經의 大絡을 虛里라 한다. 脈은 胃에서 나와 횡격막을 관통하여 위로 肺에 연결된다. 왼쪽 젖가습 아래에 위치하는데 그곳이 상하면 脈의 宗氣가 빠져나간다"라고 쓰여 있다. 이 때문에 十五絡脈과
#395
胃의 大絡인 虛里를 합하여 )六大絡을 주장하는 사람도 있다. 하지만 胃의 大絡의 목적은 胃氣의 본원이 존재한다는 것을 설명하는데 있는 것이다. 이 大絡이 혹 胃氣의 통로로서 지칭될 수는 있어도, 諭穴도 아니고 또한 인체의 主絡도아니다. 그리고 현대 해부학의 각도에서 보면 虛里는 바로 心의 끝(心尖) 부위로저 침구를 해서는 안 되는 자리이다. 다만 宗氣의 盛衰를 진단할 때만 분명한의의를 지닌다. 그러므로 '虛里'를 絡穴의 종류에 포함할 수는 없고, 마땅히 )五絡脈에 대응하는 十五絡穴이 있다는 것을 기준으로 삼아야 한다. 현재 통용되고 있는 )五絡穴을 도표로 표시하면 아래와 같다.
十五絡穴表

;1111
11:1:
肺經 1 列缺 1 心經 1 通皇 1 心包經 1 內關
:1:1;
大腸經 1 偏歷 1 小湯經 1 支正 1 三焦經 ' 外關
:1:1:
脾經 3 公孫 1 胃經 1 大帥 1 肝經 如舊
:1:11
afT ffff 1 ffefg 1 iief3 1 ferrs 1 #t'』
:1:1:
任脈 鳩尾 1 督脈 長强 1 脾大絡 f 大包
:1:1:


2 絡穴의 부위
絡脈이 經脈에서 갈라져 나아가는 부위에는 각각 하나의 踰穴이 있는데 이를絡六이라 부른다. '路'은 연결한다는 뜻을 가지고 있다. 十五絡脈의 순환 분포에는 일정한 규을이 있다. 그중에서 十二經의 絡脈은 모두 四肢의 팔꿈치와 무릎이하의 本經에 위치한 絡穴에서 갈라져 나가는데, 그들은 모두 인체에 말은 곳에 분포되어 있다. 예를 들어 手三陰, 手三湯의 絡은 모두 팔목관절과 팔꿈치관절 사이에 있고 足三陰, ,0.三陽의 絡은 대부분 무릎과 발목관절 사이에 있으며,몇몇은 발목관절 이하에 위치해 있다. 任脈, 督脈의 絡穴 및 脾의 大絡은 흥부,
#396
尾騷와 겨드랑이에 위치해 있다. 陸經의 絡脈은 표리가 되는 陽經을 향해 흐르고, 陽經의 絡脈은 표리가 되는 陰經을 향해 흐르고 있어 인체 표면에서 表裏두 經의 연락을 강화하고 있다. '一絡通二經'이라는 말이 있듯이, 絡脈의 陰陽이 서로 사귐으로서 陰經과 湯經이 서로 의존하고 서로 제약하고 서로 관통하는 특성을 강조하고 있다.
任脈과 督脈의 絡 및 脾의 大絡은 인체 軀幹에 분포되어 있다. 任脈은 鳩尾에서 시작하여 복부에 를어져 있고, 督脈은 長强에서 시작하여 足太陽經과 아울러 두부에 퍼져 있다. 또 脾의 大絡은 大包에서 시작하여 흥부와 옆구리에 퍼져 있어 몸체의 앞, 뒤, 측면 사이의 연결을 강화하고 있다.3 絡穴의 의의
絡脈은 經絡 계통의 중요한 부분이다. 『靈樞 ․ 九鍼十二原』에는 "經脈十二,絡脈)五, 凡二十七氣以上下"라고 쓰여 있다. 이는 經脈과 絡脈을 동등하게 볼때에 絡脈의 중요성을 설명하는 말이다. 또한 『靈樞 ․經脈』에는 "經脈은 裏고,그 가지는 絡이며, 絡의 別은 孫이다(經脈爲裡 支而橫者爲絡 絡之別者爲孫)"라고도 하였는데, 이 말은 絡脈과 經脈을 별개로 구분하고 있다. 일반적으로 깊은부위에 곧게 딘은 主幹은 經脈이고, 얕은 부위에 가로 뻗은 分支는 絡脈이다絡脈으로부터 또 수많은 작은 絡脈들이 분리되어 나가는데 이를 '孫絡'이라고한다. '孫'은 식물이 재생한다는 뜻이다. 예를 들면, 孫竹 ․稻孫 등이 있다. 이름 '으로 보자면 孫絡은 大絡으로부터 파생되었음을 쉽게 알 수 있다. 그 중 피부바로 밑에 있는 눈에 보이는 血絡은 그 크기를 막론하고 모두 絡脈이다. 때문에『靈樞 ․經脈』에 "여러 맥 중에서 뒤어나와 언제나 볼 수 있는 것은 모두 絡脈이다(諸販之.浮而常見者, 皆絡脈也)"라고 적혀 있고, 또 『素間 ․ 皮部論』에도 "十二經의 絡脈은 모두 피부의 일부분이다"라고 쓰여 있다. 六經의 皮部에는 모두
#397
"視其部中有浮絡者"라는 진술이 있다. 浮絡, 孫絡은 모두 絡脈에 속한다. 主絡의 크고 작은 分支 그리고 主絡과 經脈이 갈라진 부위는 絡脈과 經脈이 사귀는부위이기도 하고 陰陽과 두 表裏가 사귀는 經脈이 서로 연락하는 부위이기도하다. 이 부위가 바로 '絡穴'이라고 하는 곳이다.
#五絡穴은 經脈과 絡脈 사이의 氣血의 흐름과 따로 델 수 없는데, 이는 陰陽經脈 사이 表裏가 서로 상합하고 經氣가 서로 연결되어, 陰陽이 서로 관통되어 었는 것이 마치 환모양의 血氣 흐름을 형성하기 때문이다. 經脈 중의 氣血은絡穴을 통하여 絡脈, 浮絡, 孫絡 등에 전달되며 四肢百骸, 肌肉筋骨, 五官七竅등에 영양을 공급한다. 絡穴은 비유하자면 絡脈들의 전체 관문과 같이 氣血이모이고 흐르고 갈라지는 일을 관리하는 중요한 부위이다.+二經에 ,0.太陰脾經은 이미 한 갈래의 絡脈을 가지고 있는데 왜 또 脾의大絡이 있는가? 그것은 脾는 氣血生化之大源이자 統血之本이기 때문이다. 脾는 孤臟으로서 인체의 중심에 위치하여 사방에 널리 관계하고 胃를 도와 津液을 분비한다. 때문에 脾는 두 갈래의 絡脈을 갖고 있으며, 두 개의 絡穴이 있다.大包는 經脈과 沖任脈의 밖에서 운행하면서도, 經脈沖任과 관통되어 있기 때문에 大絡이라고 한다.
4 絡式의 작용
絡穴은 전신의 絡脈을 통솔하는 작용을 한다. 絡穴은 모든 經脈과 絡脈들의氣가 모이고 조화되는 중추이다. 인체가 의존하는 氣血은 바로 經脈에서 大絡에 이르고 다음 孫絡 ․浮絡을 통하여 인체의 각 부위의 조직에 흘러들어간다.絡脈과 經脈은 서로 함께 血氣를 문행하여 陰湯을 조절하고 인체의 각 부분을연결시켜 인체조직에 필요한 영양을 공급하는 중요한 작용을 한다. 絡脈은 表裏經을 직접 연결하기에 絡穴은 陰陽兩經이 사귀는 곳이 되며, 또한 陰陽의 평형
#398
유지에 중요한 역할을 한다. 정상적인 생리 조컨에서 絡穴은 陰湯을 조절하고表裏兩經을 연결시키나, 병이 든 상태에서는 病邪를 전파하는 통로가 된다. 病邪는 얕은 곳으로부터 깊은 곳으로 점차 침입되기에 먼저 絡脈에 침입하고 다음 經脈에 이른다. 『素問 ․皮部論』에서는 "邪客이 皮에 있으면 朧理가 열리게되어 絡脈에 들어가고, 絡脈에 차면 經脈에 들어가고, 經脈이 차면 腑臟에 침입한다"고 적혀 있다. 이렇게 병이 전파하는 과정을 파악하면 임상에서 병의 외적증상을 통하여 병이 침입한 깊고 말은 부위에 따라 각기 다른 치료법을 사용할수 있다.
絡穴은 병의 진단에 도움이 되고 虛寶을 조절한다. 十五絡脈에 병이 들면 모두 虛와 寶 두 가지 다른 변화를 나타낸다. 『靈樞 ․經脈』에 이르기를 "凡之.十표絡者, 實則必見, 虛則必下, 視,3B.不見, 求.If.上下"라고 하였다. 絡脈의 虛實은관찰을 통하여 판단할 수 있는데 脈氣가 瑩盛하면 絡脈에 반드시 평상시와 다른 현상이 나타나며, 正氣가 허약한 병은 그 脈도 반드시 下陷하게 된다. )五絡脈은 각각 虛實의 병상을 가지코 있다. 『靈樞 ․經脈』에는 "手太陰의 別은‥‥‥寶하면 손바닥이 뜨거워지고 虛하면 기침이 나오고 소변의 첫수가 늘어난다‥‥‥‥手少陰의 別은‥‥‥寶하면 支膈하고, 虛하면 말을 하지 못한다‥‥‥‥脾의 大絡은 實하면 온몸이 아프고 虛하면 모든 관절이 아프다"(자세한 것은 다음도표를 참고) 임상에서는 이러한 虛와 寶의 표현에 근거하여, 대응하는 經의 路穴을 취하여 虛와 實을 조절한다. 絡脈의 병상은 )二經脈 중 같은 이름을 가진 正經의 병상과 일치하며 絡脈이 순행 분포된 부위와 밀접한 관계를 가지고있다. 예를 들어 手太陰의 絡脈은 손목에서 시작하여 손바닥에 들어가고 魚際 '에 분포되어 있기에 그 병상은 손의 銳骨과 손바닥에 열이 난다. 絡脈으로 보자면, 또 잠결에 오줌을 누고 소변의 차수가 많아지는 등 병상은 "소변 차수가 많고 양이 적다"는 本經의 手太陰肺經의 병상과 완전히 일치한다. 다른 것도 이처럼 유추할 수 있다.
#399
十五絡의 분포 및 그 主病


手太陰之別」列缺 1 去醜半寸 」別走陽明 1手銳掌熱 3 欠數,小便遺數

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥ 녹 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 옥 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥手少陰之別1通里 1 去難寸半 1別走太陽 f 支膈 9 不能音

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥녹 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥논 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ : ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥手厥驗之別1內關 1 去醜二寸 3別走少湯 4 心痛 1 頭强(煩心)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+ ‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:: :::
手太陽之別1支正 1 去腕五寸 1內注少陰 T節弛,尉廢」生努,小者如指瘡疥

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥논 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥논 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥手陽明之別1偏歷 1 去朧三寸 1別入太陰 3 諦,聾 3 齒寒,痺膈

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:: :::
f 1 」딘,r',#」 f
手少陽之別」外關 f 去腕츠◎ f 1 財彎 3 不收
T f 3 떤訓壞」 1 f

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥논 ‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥足太陽之別1飛揚 f 去躁七寸 1別走少陰 f 鼻臺,頭背痛鼻雌

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥논 ‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥足少陽之別」光明 3 去躁五寸 1別走厥陰 f 厥 3 痰壓,坐不能起

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f 1 f 1 氣逆則喉痺痒淸
足陽明之別 f 豊隆 f 去躁八寸 f 別走太陰 ㄴ‥~~‥‥‥~~‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
T 1 1 f 狂癲 f 足不收,脛枯

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥‥L ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥~‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:: :1
3 3 3 1 厥氣上逆則筐亂
足太陰之別 T 公孫 t去本節之後一寸 3 別走陽明 ~~‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
1 1 1 「 煬中切痛 1 鼓脹

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥? ‥‥‥‥‥‥‥‥7 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f 1 f 1 氣逆則煩闖
足少陰츠째 f 大鐘 3 當躁後燒疑 f 別走太陽 ㄴ‥~~‥‥‥~~~-7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
2 F f f 閉寢 3 腰痛

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥곤 ‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ : ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 2 1 氣逆則秊腫卒痛
足厥陰之別 T 叢溝 3 去內躁五寸 3 別走少陽 ~-~‥~~‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
3 1 f 1 挺長 1 暴鑛

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:: :::
」雇駱1 f f 1
任脈之別 T 1 下鳩尾 f 散於腹 f 腹皮痛 f 績搔
fUn時展iJl 3 3 f

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 논 ‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥督脈之別 1長强 1 挾替上項 1 散頭上 f 脊强 f 頭重高擴之

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥옥 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥脾之大絡 1大包 1 出淵液下三寸 1 布胸肋 3 身盡痛 1 百節臺皆縱
1노一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一『靈樞 ․經脈篇』에서 望診을 할 때는 浮絡의 색을 관찰하여 질병의 寒熱虛實
을 판단한다. 『靈桭 ․經脈』에 "絡脈을 진단할 때, 脈色이 靑하면 寒하고 아프
#400
며, 赤色을 띠면 熱이 있다. 胃中이 寒하면 手魚際의 絡이 靑色을 나타낸다. 胃中에 熱이 있으면 魚際絡이 赤色을 떤다. 그리고 진한 黑色을 띠면 병이 오래된 것이며, 赤色 黑色 靑色이 다 나타나면 寒氣와 熱氣를 모두 가지고 있는 것이다. 其靑短者는 少氣이다" 개인적인 임상 경험에 의하면 手,의 脈絡으로 병을 판단하는 것이 보통이다. 즉 앞에서 서술한 것과 같이 魚際의 색이 靑色이면寒하면서 대부분 통증을 동반하는데, 목과 어깨가 아프거나 아래 허리가 아프다.색이 黑色이면 대부분 병이 위중하다고 볼 수 있다. 赤色이면 熱이 있는 것인데, 便秘가 있으면서 血熱한 자도 赤色을 떤다. 魚際의 絡脈이 취어나오면 대부분 胃가 寒하면서 자주 泄瀉를 한다. 손바학에 靑短脈絡이 많으면 배가 붓고숨이 막히는 등 "少氣" 증상이 나타난다.
임상에서는 絡穴의 작용을 이용하여 아래와 같은 네 가지 방면으로 생각할 수있다.
4.1 本經 및 表裏經脈(表裡經脈)症 치료
終穴은 表裏兩經을 연결하는 중추이기 때문에 兩經의 병을 치료하는 특수한작용을 가지고 있다. 本經과 本絡의 병을 치료할 수 있을 뿐만 아니라 表裏가되는 經脈의 병도 치료할 수 있다. 원나라의 寶漢卿은 저서 『鍼經指南』에 "絡穴은 두 經의 바로 중간에 위치하여 있기에‥‥‥絡穴을 찌르면 表裏를 동시에치료할 수 있다"고 말했다. 예를 들어 手太陰肺經의 絡六인 列缺은 肺經의 咳嗽, 喘息 등 병을 치료할 뿐만 아니라 手陽明大腸經의 齒痛 面癬 및 頭項疾息 '도 치료한다. (이른바 頭項은 列缺을 찾아야 한다는 말은 이 뜻이다) 또 예를 들면足繼明胃經의 絡六인 豊隆은 喉痺, 嘔吐, 癲狂, 胃痛 등 足陽明胃經의 병도치료하고, 또 面浮腫 ․ 四肢腫 ․心痛 ․胸間 ․ 身重 등 ,0.太陰脾經의 병도 치료한다. 또한 "脾는 능히 統血한다. " 그러므로 崩漏와 月經不調症 등도 치료한다.脾經絡穴인 公孫은 脾經의 여러 가지 병을 치료하는 외에, 胃痛 ․泄瀉 ․前頭
#401
痛 등 胃經의 병도 치료한다. 기타 絡들도 마찬가지다. '하나의 絡은 두 經에 연결되어(-絡通兩經)' 있기 때문에, 한 經脈의 絡穴에 침을 찌르면 本經과 表裏經의 血氣을 소통시켜 經脈이 잘 통하게 되어 병이 자연적으로 나아지게 된다.따라서 絡式은 本經 및 表裏經脈이 통과하는 부위와 그에 속하는 臟腑의 질병을 모두 치료할 수 있다.
4.2 本絡의 병을 치료한다
十五絡脈의 맥이 이상하고 각 絡脈에 虛寶 병상이 나타날 경우에 대응되는絡穴을 취하여 치료한다. (十五絡의 주요 치료질병을 정리한 앞 절의 도표를 참조)4.3 經脈에 관련된 병을 치료한다
絡穴은 각 經脈을 연결하기 때문에 經脈에 관련된 병을 모두 치료할 수 있다.예를 들면 臟腑別通取穴法이 있다. 자세한 것을 다음 절에 있는 관련 내용 참조하면 된다.
4.4 急性病과 慢性病의 치료
絡脈에 관한 이론에 근거하여 絡을 쩔러 피가 나오게 하는 방법은 많은 急性病을 치료할 수 있다. 정상적인 상황에서 浮絡은 체내에서 체외로 血氣을 운행하는 중요한 통로이다. 병이 인체에 침입할 때 血氣가 막히고 어떤 絡脈에는 瘀血이 생기게 된다.
한편, 어떤 의사들은 "병 초기에는 經에 병이 들었다가 시간이 지나면 絡에청입한다"고 주장하기도 한다. 血 ․氣 ․痰 ․濕 등에 의해 邪氣나 積聚가 오래도록 쌓여 생긴 병의 전파 과정은, 일반적으로 經에서 시작되어 絡에 이른다. 때
#402
문rT 각종 만성질병은 모두 絡穴을 취할 수 있다. 三稜鍼으로 絡脈을 철러서피가 나오게 하여 邪氣를 밖에 배출시키는 방법은 그 치료효과가 일반 방법보다빠르다.
4.5 絡穴과 奇經을 이용한 치료
十五絡穴 중의 列缺, 公孫, 內關, 外鬪 등 4혈은 특정 혈 중의 八脈交會穴에속한다. 列缺은 任脈과 연결되어 있고 公孫은 沖脈에 연결되어 있으며 內關은陰維脈에, 外關은 陽維脈에 연결되어 있다. 이 4혈은 經脈臟腑의 병변과 表裡經脈臟腑의 병변을 치료할 뿐만 아니라, 그것과 맥이 통하여 있는 奇經의 병도치료하는 데 그 치료 범위는 매우 넓다.
5 絡穴의 配式方法
絡六의 配穴에는 데는 여러 가지가 있다.
31 1 f;ft.1:- lILfE_으오_
L,1.1 피'口- 르 -1 白 0
絡穴은 그 작용이 강하기 때문에 단독으로 사용하여도 그 효과가 아주 선명한
데 이는 또 아래와 같은 몇 가지 용법으로 나눈다.
5.1.1 本經의 絡穴을 취한다
아픈 쪽의 本經 위의 絡六을 취하여도 되지만 그 건강한 쪽의 本經의 絡穴을취하면 그 효과가 더욱 좋다. 이것이 바로 "交經繆刺"라는 것이다.
#403
5.1.2 表裡經의 絡穴을 취한다 .
表裡兩經은 서로 영향을 주는데, 表裏經의 絡穴을 취하면 된다. 예를 들면 大腸經에 병이 생겼다면 肺經의 絡穴을 취하고 肺經에 병이 들면 大腸經의 絡穴을 취한다. 만약 表裏兩經에 모두 병이 들면 表裏兩經의 絡穴을 동시에 취한다.예를 들면 胃經과 脾經에 모두 병이 들면 絡穴인 公孫과 豊隆을 찌르면 되고,勝胱經과 腎經에 모두 병이 들면 絡穴인 京骨과 大鐘을 찌르면 된다.5.1.3 同名經의 絡穴을 취한다
즉 手陽明에 병이 들면 足陽明의 絡穴을 취하고 足陽明에 병이 생기면 手陽明의 絡穴을 취한다. 다른 경우도 이와 같이 유추할 수 있다.5.1.4 臟腑別通經의 絡穴을 취한다
心과 謄, 肝과 大腸, 肺와 謄胱은 서로 연결되어 있고 腎과 三焦, 包絡과 胃는 서로 통하기에 병을 치료할 때 通經의 絡穴을 취한다. 예를 들면 心經病은擔經의 光明을 취하고 大腸經病은 肝經의 蘿溝를 취하는데 이런 치료법은 그호과가 아주 좋다. 특히 巨刺 법칙(왼쪽에 병리변화가 발생하면 오른쪽을 찌르고 오른쪽이 아프면 왼쪽을 찌르는 방법)을 사용하여 통증을 치료하면 그 효과가 아주선명하다.
5.1.5 刺痛鍼法에 응용된다.
예를 들면 임상에서 흥부에 맞아서 생긴 瘀血을 치료할 때 肺經의 絡穴인 列缺을 쩔러 피가 조금 나오게 하는 방법을 사용한다. 이는 絡穴의 한 가지 특수한 응용이다.
#404
5.2 原絡의 배혈법
原絡의 배혈법도 여러 가지가 있는데 자세한 내용은 앞장의 十二原穴의 「原絡의 배혈」의 내응을 참조하면 된다.
5.3 井絡의 배혈법
아픈 측의 經絡의 井穴을 쩔러 피가 나오게 하고 다음 다시 건측의 같은 經의 絡穴을 찌른다. 예를 들면 왼손의 陽明經의 팔꿈치가 아플 경우 왼손의 井穴인 商湯을 철러 피가 나오게 하고 다음 오른손의 繼明經의 絡穴을 찌른다. 이런 침법은 여러 가지 통증 치료에 매우 효과적이다.
#405
제 16장

下合穴의 응용
下合穴 또한 특정 혈의 한 가지로서 六腑가 下肢 湯經과 상합되는 곳이다.
『靈樞 ․ 邪氣臟腑病形』에서 "胃는 三焦에 합하고 大腸은 巨虛上廉에 합하며
小腸은 巨虛下廉에 합하고 三焦는 委陽에 합하며 曆胱은 委中央에 합하고 謄
은 陽陸泉에 합한다"라고 하였다. 大煬 ․小謄 ․ 三焦의 經穴은 上肢에 본래의
合穴을 가지고 있다. 그러나 이 여섯 혈자리는 모두 하지에 있다. 상지에 있는
本經의 合穴과 구별하기 위하여 '下合穴'이거나 '六合穴'이라 부른다.
下合穴表

1 太 陽 1 小腸 1 下巨虛
!‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥手三陽 3 陽 明 1 大腸 3 上巨虛
:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3 少 陽 f 三焦 2 委 陽
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 太 陽 3 勝胱 3 委 中
!‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥足三陽 T 陽 明 1 胃 3 足三里
:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 少 陽 1 膽 1 陽陵泉
#11-1☞tH----☞41
#406
1 下合穴의 의미
일반적으로 ,0.三陽經 즉 胃經 ․謄經 ․勝胱經의 合式에 대하여서는 의심의여지가 없다. 足陽明胃經의 足三里, 足少陽膽經의 湯陵泉, 足太陽膀胱經의 委中은 모두 이들 경혈의 合穴들이다. 그러나 手三湯經의 大腸經, 小腸經, 三焦經은 무엇 때문에 다리에 별도의 合穴을 설정했는지 이해되지 않는다. 이에 대하여 『類經』에서 명확한 서술이 있다. "大腸, 小腸, 三焦는 모두 手三陽의 經이다. 그러나 大小腸의 六腑는 胃와 연결되어 있어, 그 經絡은 비록 위에 있으나氣脈은 아래와 떨어져 있지 않다. 그러므로 足陽明의 巨虛上下廉에 합한다. 三焦는 흘로 있는 腑[孤獨之腑1로서, 三部九候와 통하지 않는 곳이 없다. 그러므로 經絡이 위에 있어 손에 속하지만, 兪六은 아래에 있어 다리에 속한다. 따라서 )二經 중에 손에 있는 湯은 아래에 兪穴을 가지고 있는 것이다" 이에 대하여 아래 몇 가지로 나누어 설명하고자 한다.
手陽明大腸, 手太陽小腸, 手少陽三焦 등의 經氣는 모두 상지에서 순환하고직접 五臟六腑에 도달하지 않으며 그 작용도 頭面과 上肢 등 부위에 있다. 때문에 本經의 合穴이 내장에 미치는 영향이 적어 合穴의 주요 호능인 '逆氣而泄'과 '合治內腑'에 부합하지 않는 면이 있다. 『靈樞 ․ 本輸』에서는 "六腑는 足三陽에 나와 손에 上合한다"고 하였다. 이 말은 胃, 大腸, 小煬, 謄, 焦와 足三陽經 사이에 밀접한 관계가 있음을 설명하고 있다. 이러한 이유로 足三陽經은i패』』病을 치료하는 주요한 經脈이다.
무엇 때문에 手陽明大腸, 手太陽小腸의 下合 혈위가 足湯明胃經 위에 있는 '가? 이는 장부의 기능과 經脈의 연계를 통해 살펴볼 수 있다. 먼저 장부의 기능을 보자. 『素問 ․靈蘭秘典論』에서는 "脾胃者, 倉業之官, 五味出焉. 大腸者, 博道之官, 變化出焉. 小腸者, 受盛之官, 化物出焉"이라고 하였다. 大謄, 小腸은化物을 전도하고 淸濁을 泌別하는 腑로서 五穀의 腑인 胃와 밀접한 관계를 가지고 있다. 또 『靈樞 ․本輸』에서는 "大腸은 위에 속하고 小腸은 아래에 속하며
#407
足湯明胃脈이다. 大腸小腸은 모두 胃에 속하니 足陽明이다"라고 하였다. 이는胃, 大腸, 小腸 세 腑가 생리면에 함께 음식의 소화, 흡수, 배출과정을 수행한다는 사실을 설명한다. 병리에서도 분명히 서로 영향을 미칠 것임을 알 수 있다.이러한 이유로 말미암아 手陽明經과 手太陽經의 下合穴은 모두 ,0.陽明胃經에위치하여 있다.
다음으로 경락의 연계를 보자. 經脈의 營氣 운행은 肺-大煬-3‥‥‥의 순서로 이루어진다. 따라서 大腸과 胃는 직접적인 유주관계를 가지고 있다. 小腸經의 경우, 『靈樞 ․經脈』에는 "小腸手太陽의 脈은 循咽下膈하고 抵53하며 小腸에 속한다"고 하였다. 이로부터 우리는 小湯經이 순행하는데 胃를 경과한다는사실을 알 수 있다. 게다가 足陽明胃經의 유주에는 "其支者는 胃ㄷ1에서 시작하여 아래로 내려가 랫속을 돌고, 다시 밑으로 氣街의 중심에 이르러 合한다"라는설명이 보인다. 즉 胃經의 支脈이 및속을 돌아 아래로 향한다는 것은 및속에 있는 大小腸과 상통함을 보여준다.
상술한 臟腑의 기능과 經脈의 연계를 보면 大小煬의 下合穴을 胃經에 둔 것은 일리가 있다. 그렇다면 왜 手少陽三焦經의 下合穴을 謄胱經 위에 설정하였을까? 장부의 효능면에서 보면 『素間 ․靈藺秘典論』에서 "三焦者, 決瀆之.官,水道出焉" "勝胱者, 州都之官, 津液藏焉, 氣化則能出矣"라코 이르고 있어, 양자가 水液 대사면에서 밀접한 관계가 있다는 것을 강조하였다. 經絡의 연계면에서 보면, 『靈樞 ․本輸』에서 "三焦下諭는 足大趾의 앞에 있고 少湯의 뒤에 있으며 腦中外廉에서 나오는데 이름하여 委陽이며 太陽絡이요 手少陽經이다"焦는 ",0.少陽太陰之所將, 太陽之別也"인데, 복사뼈 위로 5寸떨어진 곳에서 따로 駱腸을 들고 들어가 委陽에서 나와 次湯之正과 만나고, (안으로)들어가 勝胱에 絡하고 下焦를 툴는다. 寶하면 閉蘿하고 虛하면 遺溺한다"라고 하였다. 그의미는 三焦의 下兪는 ,0.太陽膀胱經의 別絡으로 그것의 脈穴인데, 복사뼈 위로 5寸 위치에서 별도로 안으로 들어가 장딴지를 관통하여 委陽穴에서 나온다.이로 말미암아 ,0.太陽勝胱經의 正脈과 함께 안으로 들어가 謄胱에 內絡하고
#408
下焦를 둘러 툴는다. 그리하여 委陽의 주치증은 三焦氣化에 관련된 것을 포괄하면서도 謄胱의 병변에 속하게 되니, 實證의 경우에는 소변이 곤란하고, 虛證의 경우에는 遣尿하거나 소변이 멈추지 못하게 된다. 상술한 臟腑의 효능과 經脈의 연계를 통해 手少陽三焦經의 下合穴이 마땅히 足太湯勝脘經에 위치해야함을 알 수 있다.

2 下合穴의 효능과 사용
『靈樞 ․ 四時氣』에서 "邪가 腑에 있으면 合을 取한다"라고 하였고, 『素問 ․咳論』에서는 "臟을 치료하려거든 그 兪穴을 다스리고, 腑를 치료하려거든 그合穴을 다스려라"라고 하였다. 이는 임상에서 合穴을 사용하여 六腑의 질병을치료할 수 있음을 설명한다. 『靈樞 ․邪氣 臟腑病形』에서 "治內腑奈何 ‥‥‥ 岐伯日 : 取之於合"이라고 하였고, "榮兪治外經, 合治內腑"라코도 하였다. 이는五輸穴의 분포에 따라 치료 범위를 확정한 것이다. 이는 혈위의 공간성 및 시간성과 관계있다. 榮穴과 兪穴은 몸에서 먼 괄다리에 위치하고 있어 經氣가 얕게나타난다. 때문에 바깥쪽 經脈 및 소속된 오관의 병증을 찰 치료한다. 그러나 合穴은 滎兪보다 체간에 더 가까이 있어 經氣가 비교적 왕성하다. 때문에 五臟六腑에 深入하여 五臟六腑 병증을 잘 치료한다. 또 한의학에서 "久病入府"라는말이 있는 것처럼, 合式은 만성병을 치료하는 성질을 가지고 있다. 이는 合穴이
오래되어 만성화된 贓腑病을 잘 치료한다는 것과 같은 의미로서, 滎兪가 外感新病이나 때에 따라 경증을 달리하는 병을 치료하는 것과는 다르다.『靈樞 ․ 邪氣臟腑病形』에서
大腸病者, 腸中切痛而鳴濯濯, 冬日重感于寒卽泄, 當臍而痛, 不能久立, 與胃同候,取巨虛上廉. 胃病者, 腹腫腹, 胃脘當心而痛, 上肢兩脅, 膈咽不通, 食飮不下, 取之三
#409
里也. 小腸病者, 小腹痛, 腰脊控聿而痛, 時窘之後, 當耳前熱, 若寒甚, 若獨肩上熱甚,及手小指次指之間熱, 若脈陷者, 此其候也. 手太陽病也, 取之.巨虛下廉. 三焦病者, 腹氣滿, 小腹尤堅, 不得小便, 窘急, 溢則水, 留卽爲脹, 候在足太陽之外大絡, 大絡在太陽, 少陽之間, 亦見于脈, 取委陽.謄胱病者, 小腹偏腫而痛, 以手接之, 卽小便而不得,肩上熱若脈陷, 及足小指外廉及脛課後皆熱若脈陷, 取姿中央. 擔病者, 善太息, D苦,嘔宿汁, 心下澹擔, 恐人將捕之, 糧中玲然,數睡, 在足少陽之本末, 亦視其脈之繼下者, 灸之, 其寒熱者, 取陽陵泉"
라고 하였다. 이외에 『靈樞 ․ 本輸』에서는 "三焦下踰‥‥‥入絡勝胱, 約下焦, 賚則閉蘿, 虛則遺溺"이라고 하였는데, 이들 역시 三焦下合穴인 委禮의 主治 범위에 해당한다. 이처럼 六腑가 병들어 생겨난 증상은 모두 下合穴로 치료한다고말할 수 있다. 뿐만 아니라 本經表裏相合으로 연결된 陰經病도 치료할 수 있다.예를 들면 足三里는 脾胃를 치료하고, 陽陵泉은 肝膽을 치료하며, 委中은 허리와 腎을 치료하는 등등이다.
상술한 『靈繼 ․邪氣臟腑病形篇』의 각종 적응증 이외에 下合穴은 六腑의 증상을 치료하는 데도 호과가 좋다. "邪在腑, 取之合" "合治內府"라고 하였는데,六腑는 "瀉而不臧" 하여 소통하는 것을 그 쓰임으로 삼는다. 따라서 병리적으로 六腑病證은 實證이 많다. 下合穴은 通降腑氣의 작용이 있어 이러한 六腑病證에 효과가 아주 좋다. 下合穴은 일부 急'注腹證(예를 들면 盲腸炎, 急性煬胃炎,擔炎, 謄道蛔蟲證)이 일어났을 때, 즉시 이를 완화시키는 효과가 있다. 다음은 각방면의 임상 경험들이고, 다시 六合六의 현대 상용치료에 대해 설명하였다.현대 임상에서는 足三里를 이용하여 脾胃虛寒, 胃驗痛, 위와 십이지장의 궤양과 출혈 등을 치료한다. 上巨虛로는 赤白濾疾, 中毒性鐘疾, 腸癰 등을 치료한다. 下巨虛로는 泄瀉, 急性湯炎, 合倂脫水, 酸中毒 등을 치료한다. 委中은 急性尿感染,淋疾, 急性腎機能 장애, 痔疾 등을 치료한다. 姜陽은 水腫, 腎病綜合症, 蛋白尿, 蘿閉 등을 치료한다. 湯陵泉은 急性膽襲炎, 膽絞痛, 膽石痘, 肋間神經痛 등을 치료한다.
#410
3 下合穴의 配穴
․ 下合穴은 자주 兪募穴과 鄧會穴을 배합하여 응용한다. 상세한 서술은 아래와같다.
3.1 下合穴과 寡式의 配式
五臟六腑의 질병을 치료하는데, 급만성에 모두 사용할 수 있다. 특히 腸胃의급병에 적용한다. 예를 들면 ,0.三里에 胃募인 中脘을 배합하여 胃病, 胃痛, 十二指腸潰瘍을 치료한다. 노巨虛는 大腸의 寡穴인 天樞를 배합하여 腹瀉, 鐘疾등을 치료한다. 委陽은 三焦의 募인 關元을 배합하여 침대에 오줌을 누거나 오줌이 많은 병 등을 치료한다.
3.2 下合穴과 背兪穴의 配穴
五臟六腑의 질병을 치료하고 急慢性에 모두 적응한다. 예를 들면 足三里에胃兪를 배합하여 脾胃의 虛寒을 치료한다. 上巨虛에 大腸兪를 배합하여 慢性腹瀉를 치료한다. 委陽에 三焦兪을 배합하여 水腫, 腎病證을 치료한다. 委中에勝胱兪를 배합하여 慢性尿道炎을 치료한다. 辯陵泉에 謄兪를 배합하여 膽病,急性謄炎을 치료한다.

3.3 下合穴과 鄧式의 配穴
合穴은 六腑症을 치료하고, 鄧穴은 급성질환을 치료하기 때문에 이들을 함께사웅하여 六腑의 급성병을 치료한다. 예를 들면 足三里에 胃經郵六梁丘를 배합하여 十指腸淸瘍과 急性胃痛을 치료하면 효과가 좋다.
#411
3.4 下合六과 기타 經穴의 配式
두 개나 세 개의 下合穴을 서로 배합하여 사용하면 좋은 효과를 나타낸다. 예를 들면 足三里와 上巨虛를 배합하여 얼굴신경마비를 치료하는 데 효과가 좋다.上巨虛, 下巨虛, ,0-三里 세 諭穴을 배합하면 급성복통설사를 치료하고 수술 후의 腸漸痺를 치료하는 데도 효과가 좋다. 下合穴은 募穴, 兪穴과 함째 사용되어五臟六腑의 병을 치료하는 데에도 효과적이다. 예를 들면 脾胃가 虛寒하면 ,0.三里에 胃兪와 中脘에 공동으로 침을 놓으면 효과가 매우 좋다. 이 외의 것들은이를 통해 유추할 수 있다.
#412
제 17장

阿是穴의 응용
1 阿是穴의 원류와 의의
阿是穴의 명칭은 『千金要方』에 가장 먼저 등장한다. 盾나라 孫思邈의 『千金要方』 卷二十九 鍼灸例第六에는 "凡人吳蜀地游官, 體上常須三兩處灸之, 勿令瘡暫差, 則癬痛蘿毒氣不能着人, 故吳蜀多行灸法, 有阿是之法, 言人有病痛, 卽令裡其上, 若裡當其處, 不同孔六, 卽得便'決, 或痛處卽云阿是, 灸刺皆驗, 故日阿是式也"라고 기록되어 있다. 이는 일종의 '以痛爲諭'의 취혈 방법으로서, 그자극부위는 일정한 위치도 없고 經穴의 명칭도 없으며 경락의 流注와 상관없이오직 국부의 아픈 곳에만 침을 놓으델 된다. 그리하여 그 명칭을 '阿是穴'이라하였다. 『扁鵲神應鍼灸玉龍經』에서는 '不定穴'이라고 명명하였고, 『醫學鋼目』 '등 저서에서는 '天應穴'이라고 하였다. 사실 이러한 침구법은 『靈樞 ․經筋』의'以痛爲輸' 및 『素問 ․繆刺論』에서 이른 "疾按之應手如痛, 刺之"의 방법과 본질적으로 일치한다. 『素問』의 주석에서 王凉은 "不求穴兪, 而直取居邪之處, 此類皆阿是穴"이라고 하였다. 문헌적 근거로 보아 이러한 방법은 당나라 이전 의방서에는 보이지 않지만, 이미 唐 이전 시기부터 그 이름이 있었던 것 같고, 효
#413
과가 뛰어난 기법으로 민간에 전해지고 있어 후에 孫思邈이 자신의 저서 속에기재한 것으로 보인다.
'阿是'에 대한 의미를 보면 우선 '阿'는 '痛'을 가리킨다. 『漢書 ․東方朔傳師古注』에는 "今人痛甚則稱訶"라고 하였다. 『鍼灸學辭典』에서는 또 "阿, 원래의의미는 통증 때문에 내지르는 소리"라고 하였다. 의사가 한쪽으로 환자의 몸을누르면서 한쪽으로 아픈지 아프지 않은지, 痛處인지 그렇지 않은지를 물으면 환자는 통증을 느절 때에 "아阿, 아l"라고 소리 내는데, 그곳이 곧 痛處이다. 그림 이 눌러서 아픈 점이 환자의 患部가 맞는가? 어떤 사람은 확실히 그곳을 '痛點'이나 '痛處'라 본다. 하지만 자신이 원래 아픈 것과 의사가 누른 후에 아픈 것은 차이가 있다. (阿是穴은 원래 아픈 곳을 눌러서 더 아프게 된 것을 가리키지 않는다) 때문에 원문이 가리키는 것은 "壓通點"이지 "痛點"이 아니다. "『千金方』에서 "'阿是'4t.法은 (누르면) 기분이 좋거나 통증이 있는 곳을 취한다"고 하였다. 이 문장에서 "快" "痛" 양자는 병의 허실을 변별하는 데 도움이된다. 그리고 "之法"은 『千金方』에서 말한 阿是穴의 함의에서 보면 經穴을 찾는 방법이어야 한다. 즉 '阿是之法'의 주요한 내용은 "人有病痛, 卽捏其上, '決或痛處, 灸刺皆驗"이다. 방법이 있은 후에 經六이 있을 수 있기 때문이다. 阿是穴의 중심사상은 반응점을 찾아내는 것이다. 반응점은 十圖經穴일 수도 있고奇穴일 수도 있으며 양자가 모두 아닐 수도 있다. 즉 문장 중의 '不問孔穴'의의 미 이 다.

" 壓通點은 "누르지 않았을 때에는 아프지 않다가 눌러서 통증이 일어나는 곳"이라는 의미로, 痛點은 "누르는 것과 상관없이 통증이 야기되는 곳"을 의미한다. 즉 阿是穴은 일반적인 통증부위와는 다르다는 요지이다. (을긴이)
#414
2 阿是穴의 특징과 방법
"阿是穴"은 구체적인 명칭도 없고 고정된 위치도 없지만 압통점이나 기타 반응점(快然 혹은 舒適)을 諭穴로 한다. "阿是穴"에 침을 놓기 위해서는 반드시눌러서 아픈 부위를 확인하고 취혈하여야 한다. 눌러서 아픈 부위는 왕왕 병통이 있는 곳이거나 질병의 반응점이다. 반응점에 침과 뜸을 시술함으로써 치료의효과를 볼 수 있다.
阿是穴은 사람에게 병증이 있을 때에만 비로소 나타난다. 그러므로 병리적인장소이며 생리적인 장소는 아니다. 또 일종의 현상이지 실제하는 경혈은 아니다.이것은 생리 상태에서는 나타나지 않으며 일종 병리 반응점이라는 점에서 생리병리와 관계없이 시종 존재하는 十四經穴과 奇式과는 차이가 있다. 또한 阿是穴은 필연코 눌러서 통증이 생기는 민감한 반응이 있지만 經穴奇穴은 꼭 그렇다고 할 수 없다.
阿是穴를 찾는 방법은 『千金方』의 서술에 의하면 "阿是之法‥‥‥‥卽令捏其上‥‥‥‥不問孔穴, 卽得便'決, 或痛處卽云阿是"이다. 여기의 "시원하거나 아픈곳"은 당연히 의사가 물어서 알 수 있다. '阿是'는 의사가 침구 위치를 찾는 시기의 질문이거나 해답이다.
어떤 사람은 눌러서 일어난 반응을 단지 압통으로 보고 '耐'가 '痛'이라는 것만치중하여 해석하고 '시원함[快1'이라는 서술을 간과하곤 한다. 그러나 阿是穴 치료를 받는 사람의 병이 모두 아픈 곳에 있는 것이 아니지만, 대부분의 경우 통처나 통처 부근에 있다. 여기에는 통증뿐만 아니라 일종의 '시원한 느낌[快I'도 '있다. 『霧桭 ․五邪』에서 "以手疾接之, '決然乃剩之"라고 하였는데, 여기에서 말하는 '快'는 긴장이 풀어진다는 의미이다. 임상에서 腎虛腰痛인 환자를 볼 수 있는데, 腰眼 부근을 누르면 '시원하다'고 느끼고, 이곳을 침으로 찌르면 효과를 볼수 있다. 여기서 시원하다는 느낌이 바로 阿是穴의 표현이다. 경험적으로 '快'한감각은 '痛'한 감각보다는 수적으로 적지만, 반드시 이러한 감각에 주의를 기울
#415
여야 하며 경시해서는 안 된다.
阿是穴의 분포는 '不問孔穴(穴位에 구애받지 않는다)'로서, 어디에나 침구를 시술할 수 있어 응용에 치료범위를 넓힐 수 있다. 그러나 시술시 반드시 국소 부위의 중요한 기관이나 혈관에 주의를 기울여야 한다. 만약 해부학에 대한 이해가 선행된다면 阿是穴을 찾을 때에 안전을 기할 수 있을 것이다. 만약 腰椎間盤突出症에서, 추간판이 돌출된 곳에 근거해야만 동통이 확산된 구역을 판단할 수있다. 예를 들어 腰椎 4~5間突出이면 하지의 아픔은 少陽經으로부터 허백다리, 장딴지 외측으로 향한다. 이때 阿是穴 취철을 이용해 陽陵泉, 風市 등에 침을 놓을 수 있다. 만일 突出部가 腰椎 5~薦椎 1 사이에 있다면 하지의 통증은太湯經으로부터 허벅지, 장딴지 뒤쪽으로 향한다. 이러한 경우 阿是穴 취혈을이용해 委中, 承山穴 등에 침을 놓을 수 있다.
3 阿是穴의 원리와 응용
압통취혈과 국부취혈은 약간 다른 점이 있다. 압통취혈의 대부분은 환처에 나타나지만, 또한 많은 경우에 환처가 아닌 환처 부근에 나타난다. 심지어는 벌리떨어진 곳에 나타나기도 한다. 이러한 압통점은 환처 부근의 경락 혹은 腹募穴 ․背兪六 관계 혹은 交念穴 관계를 나타내는 것이 일반적이다. 물론 그렇지않은 예외도 존재한다.
내장이 병이 있을 때, 내장에 대응되는 피부구역으로 질병의 신호로서 압통점을 나타낸다면, 우리는 내장반사를 반대로 이용하여 피부를 통해 내장의 질병을치료하는 것은 매우 자연스러운 일이다. 이렇게 압통점에 침과 등을 시술하여질병을 신속하게 근본적으로 치료하는 것은 짐작해 볼 수 있는 사실이다.또 경험에 의하면 장부질병은 부근의 腹寡穴과 背兪穴을 눌러서 통증이 있거나 시원한 느낌이 있는 경우, 이곳에 침을 놓아 병을 풀 수 있다. 『內經』에는
#416
"邪在肺, 取背之.節五臟之傍以手疾接之, ․決然, 乃洌.之" "厥逆腹脹滿, 腸D,5‥‥‥ 與背踰以手接之.快刺者長也"와 같이 적고 있다. 이로부터 우리는 그 원리를 알 수 있고, 또 "綸穴이 있는 곳이면, 主治가 있다"라는 말을 통해 다른 이해를 할 수 있다. 『素問 ․皮部論』에서 "邪客于皮則謄理開, 開則邪入客于絡脈,絡脈滿則注于經脈, 經脈滿則入舍于腑臟"이라고 하였고, 『靈樞 ․百病坮生』에서는 "故虛邪之中人也, 始於皮膚, 皮膚緩則膜理開, 開則邪從毛髮入‥‥‥‥留而不去, 則傅舍於絡脈‥‥‥留而不去, 傅舍於經‥‥‥留而不去, 傳舍於腸胃‥‥‥‥留而不去, 傳舍於腸1之外, 募原之間, 留著於脈, 稽留而不去, 息而成積"of라고 하였다. 이 두 문장은 모두 病邪가 피부로부터 絡으로, 脈에서 臟腑로 전해지는 순서를 반영하였다. 이는 病邪의 傳變은 경락을 따라 아래위 종적으로 전변하는 것뿐만 아니라 또 내외 횡적으로도 전변한다는 것을 보여준다. 병은 밖에서 안으로 횡적으로 들어갈 수도 있고, 치료는 안에서 밖으로 횡적으로 할 수도 있다는 것을 설명한다.
阿是穴의 응용기회는 아주 많다. 兪寡穴과 같이 가장 보편적으로 나타나는반응접 이외에 일부 연구에서 보면 많은 내장 질병은 일정한 규을로 신체의 표면에 반응이 나타난다. 예를 들면 관상동맥경화는 內關에 압통이 있고 腎炎과비뇨계통 결석은 太谿에 압통점이 있고, 承山에도 압통이 나타나는 경우가 있다. 가장 명확한 것은 일부 급성복병이다. 예를 들면 贍炎은 膽素穴에 압통이있고 맹장염은 閼尾穴에 압통이 있다. 또 腰背가 다쳤을 때 阿是穴에 침을 놓고, 耳廓에서 옹통점을 찾아 침을 놓으면 좋은 효과를 볼 수 있는데, 이것들은모두 阿是穴 치료법이 발전된 모습이다. 근래에 第二掌骨側에서 壓痛穴을 찾아 '전신의 병상을 광범위하게 치료하는 것이 訶是壓痛取穴의 최신 성과이다. (상세한 것은 全,0,鍼法 부분을 참고)
阿是穴은 사용하기에 편리하고 좋은 효과가 있지만 임상에서 주의할 점도 있다. 모든 질병을 전부 阿是穴로 치료할 수 없고, 그 작용을 치료의 목적으로 삼을 수는 없다. 침구처방의 보조 혹은 배합의 일부분으로 응용해야 한다. 침구치t
#417
료에서 가장 간단한 것은 아픈 곳에 침을 놓는 것이다. 이 방법은 통증을 감소시키지만 그 효과는 일시적이다. 경혈이론에 따라 병을 치료하떤 기술은 어렵지만 호과는 더 좋다. 때문에 訶是六은 단지 취혈에 참고가 될 수 있으며 일시적으로 다큰 수혈과 배합하여 사용할 수 있을 뿐이다. 결국 일반적인 침구이론을잘 숙지하고 활용하는 것이 침구 의사가 임상에서 지켜야 할 가장 중요한 원칙이 다.
#418
제 18장

病變反應의 취 혈응용
많은 질병은 병변이 일어날 때 특별한 반응을 동반한다. 이러한 반응에 근거하여 그 부위에 침을 놓거나 방혈을 하거나 뜸을 뜨거나 심지어는 손으로 누르거나 금을 수 있는데, 經絡과 穴位에 구애받지 않고서도 이러한 방법들이 좋은호과를 나타내는 경우가 많다. 질병은 언제나 營衛氣血의 생리병리 변화와 떨어질 수 없다. 때문에 모든 병변의 반응증상은 하나의 氣色을 형성하는 것에 그치는 것이 마니라 형태적인 흔적 -붉어지고, 블고, 아프고, 가렵고, 멍이 드는 종류의 흔적을 남기게 된다. 따라서 병변반응을 근거로 하는 침법에 대해 깊이 연구할 가치가 있다. 앞장에서 설명한 '阿是穴'을 눌러 압통을 확인하고 兪穴을 찾는 방법 이외에, 여기에서는 역대 의가들의 경험과 필자가 개인적으로 체득한것을 바탕으로 '病變反應鍼灸療法'에 대해서 소개하고자 한다. 't
#419
1 全息"壓痛(手掌側骨壓痛)
두 번째 손가락 중수골 측면은 새로운 '微鍼系統'으로 張穎淸에 의해 발견되었다. 이들 혈위들이 몸 위에 있는 부위 및 기관들로부터 이름지어진 것(예를 들면 頭穴, 肝穴, 足六 등)은 하나 하나의 경혈이 흡사 인체의 축소판과 같기 때문이다. 제2중수골 측면을 눌러 압통점의 유무와 위치를 근거로 인체의 질병 유무와 질병 위치를 판단할 수 있다.
부위의 구분은, 掌指關節(頭穴)에서 시작하여 腕掌關節(足穴)까지 원래는 세개의 부분으로 나누어졌다. 즉 상 ․ 증 ․ 하 세 개의 부분(도표 참고)이다. 上部는頭部와 心, 肺의 질병을 진찰하고 中部는 脾胃와 肝膽의 질병을 진찰하고, 下部는 腎과 謄胱 및 下肢의 질병을 진찰한다. 후에 열한 개 부분으로 나누어졌는데, 이 열한 개 穴位의 구체적 위치는 다음과 같다.
頭穴과 腿足穴을 연결한 선의 증간은 胃穴, 胃穴과 腿足穴을 연결한 선의 증간은 腰六, 또 胃穴과 頭穴을 연결한 선의 중간은 肺心穴, 肺心穴과 頭穴을 연결한 선을 3등분하여 위의 3분의 1 지점은 頸穴, 아래의 3분의 1 지점은 上肢穴이다. 胃穴과 肺心穴을 연결한 선의 중간은 肝穴이, 胃式과 辯穴을 연결한 선을 3등분하여 위의 3분의 1 지점은 )二指煬穴, 아래 3분의 1 지점은 腎穴이다.腰穴과 腿足式을 연결한 선의 증간은 下腹穴이 된다. (그림 참고) 기타 上臂, 下臂, 大腿, 小腿 등 四肢關節穴은 모두 이러한 비례를 따라 분포한다.
f 全息의 의미는 원래 '흘로그램'이라는 뜻이며 침구학에서는 手指鍼, 耳鍼, 足鍼 등 인체의 일부가 전신의 기능을 대표하는 경우에 사용하는 개념임. 본문에 등장하는 '微鍼系統'도 유사한 개넘임.(옮긴이 )
#420
』끗트

f f f--☞․we☞- Rll
133 If ffl

臺驚
글
B
tf
여기에는 또 다음과 같은 특징이 있다.
① 하나의 穴位는 마땅히 하나의 式區로 볼 수 있는데, 이들은 이들이 대응하고있는 인체상의 부위와 기관을 포함한다. 예를 들면 頭穴은 머리, 눈, 귀, 코, 입, 치아등의 부위를 포함하고 頸穴은 목, 갑상선, 기관지 등을 포함하고, 足穴은 다리, 무릎,발 등을 포괄한다.
② 각 肢節의 끝부분은 곧 다른 肢節의 시작부분이 되어 같은 병을 치료할 수 있다. 이로부터 유추하면 모든 부분은 또한 바로선 상[正象3과 뒤집어진 상[倒01으로나눌 수 있다.
제2중수골 측면을 지압하는 방법은 다음과 같다. 의사와 환자가 마주 앉은 상태에서 의사가 오른손으로 가볍게 환자 오른손의 네 손가락을 잡는다. 다음 왼손의 엄지손가락으로 제2중수골 측면 掌指 관절(頭穴)로부터 腕掌 관절(腿足 '穴)까지 순서에 따라 마사지한다. 어느 부위에 압통이 있다면 인체 위의 해당부위 및 해당 위치의 횡단면 부위에 필연적으로 병이 있다. 환자 된손의 제2중수골을 마사지할 때 의사는 왼손으로 환자의 왼손을 잡고 오른손 엄지손가락으로 환자의 왼손 제2중수골을 마사지한다. 방법은 앞에 서술한 것 같다.만약 제2중수골 頭穴에 압통이 있다면, 病所가 머리 혹은 五官에 있다고 확
#421
신할 수 있다. 腿足穴에 압통이 있다면 병소가 장딴지나 무릎 혹은 발등 하지부위에 있고 확정할 수 있다. 왼손 제2중수골의 압통이 오른쪽보다 크다면, 전체에서 왼쪽의 병이 심하거나 병이 왼쪽에 있다는 것을 말한다. 그 반대 또한 마찬가지이다. 제5증수골 측면 또한 이러한 '全息分布'가 존재하고 있다. 진단의방법은 유추해 볼 수 있다.
'全息壓痛法'의 특징은 穴位가 병 걸린 부위에 대응하는 점에 정해지기 때문에 규칙을 찾을 수 있다. 이런 점에서 '阿是穴'과는 차이가 있다. 아래에 2개의예를 든다.
병례
이o o. 남자, 38세, 상인
1990년 9월 1일에 처음 來院하였다.
主訴症 : 3개월 전 감기에 걸려 머리가 아짧고 한기가 들면서 더욱 심해졌다. 휴식,수면 후 아픔이 덜어진다. 피곤하고 힘이 없고 식사량이 줄고 잘 먹지 못하고 하루종일 자고 싶어 일에 영향을 준다. 진통제를 복웅해 보았지만 치료효과가 좋지 않아 진찰을 받으러 왔다. 맥을 살펴보니 느리고 약했으며 혀가 淡泊하고 舌苔가 희었다. 氣虛性頭痛으로 진단하고 頭式과 肺穴을 눌러보니 압통이 심했다. 刺鍼 10분후 등통이사라졌으며 45분 동안 留鍼시켰다. 세 번 치료 후에 모두 나았다.장o o. 남, 35세, 공무원
1990년 5월 19일 처음 來院하였다.
主訴症: 허리부위가 아프고 오른쪽 하지 뒤쪽까지 영향을 끼쳐 5일 동안 거동이 불편했다. 진찰받으러 왔을 때 몸이 기울어져 있었고 걸음이 어려웠다. 물어 보니 座骨神經痛에 걸렀던 적이 있다. 최근에 허리를 델 데다 한기까지 들어 朧騷關節 및 우측坐骨神經에 통증이 나타나 太陽經을 따라 아프고, 기침할 때 아픔이 더 심해겼다. 腰
#422
穴과 下肢穴 두 혈을 눌러보니 압통이 분명했다. 즉각 해당 부위에 刺鍼하여 5분 후동통이 현저하게 감소하였다. 50분간 留鍼한 이후에 환자의 동통이 사라졌으며 움직임에 어려움이 없었다. 걷는 모습이 여전히 약간 기울어져 있어 이틀 뒤 다시 진찰받으라고 당부했다. 같은 방법으로 치료하여 완쾌하였다.2 快感과 淫讀
快感은 또 舒適感이라고도 한다. 즉 환자에게 병현이 있을 때에, 통증이 있는곳이나 혹은 다른 곳을 손으로 눌렀을 때에 환자가 가뿐해지거나 즐거워지거나편안한 느낌을 드러낸다면 이런 느낌을 패적감이라고 한다. 이런 반응이 있는經穴(穴位)에 침을 놓는 것을 '快感'取穴이라고 한다. 『靈樞 ․背兪篇』에서 말한 "接之應在中, 而痛解, 鍼之"와 『靈樞 ․五邪篇』에서 말한 "以手疾接之, 快然乃刺之"는 바로 이 의미다.
일부 虛寒性胃痛 환자들은 아픈 곳을 누르는 것을 즐긴다. 누르면 편안해지고아픔이 덜어진다. 일부 虛性腰痛은 經眼部에 압통이 있다. 이런 곳에 침을 놓거나 뜸을 뜨면 아주 좋은 호과를 볼 수 있다. 또 예를 들면, 胃痛은 등쪽 「, 8 척추 사이를 마사지하면 통증을 풀 수 있고 침을 놓으면 곧 낫는다.한 의사가 左肋痛病例 환자를 치료한 예가 있었는데, 병이 든 지 이미 수 주일이 지난 상태였다. 초기에 한약과 양약을 복용했지만 효과가 없었다. 또 여러곳에 침과 뜸을 시술받았지만 효과가 없었다. 募穴 壓痛을 검사하는 과정에서 ․손가락으로 좌측 章門穴보다 조금 앞을 누를 때 환자가 쾌적하고 아픔이 털어진 것을 발견하였다. 이 패감점에서 太乙神鐵灸 요법을 시술하였는데, 火力이이 쾌감점에 침투하자 左肋痛이 멈추었다. 매일 세 번씩, 뜸을 뜰 때마다 5~7분씩 뜸을 뜨기를 연달아 며칠 하자 모두 나았다.

일본의 玉森貞助는 이 경험으로부터 喘,0,一穴을 발견하였다 이것은 그가 喘
#423
息 환자의 등에서 膈兪穴 바깥쪽 상방 2~3分 떨어진 陷凹處를 손으로 누르자환자가 쾌감을 느줬고, 뜸을 뜨자 또한 효과가 있었다. 쾌감을 느끼는 接壓點은주로 등의 兪穴 및 가슴과 배의 募穴에 존재하며 또한 통증이 있는 곳에 있기도 하다. 이들 모두는 주로 虛證 및 寒證을 의미한다.淫達은 환자가 스스로 가려움이 있다고 느끼지 못하다가 검사하고 마사지할때에야 비로소 가려움을 느낀다. 이곳을 누르면 환자는 더욱 가려워 견디기 힘들어 하며, 아울러 누르지 않으면 가려움이 줄어든다. 여기서 말하는 '淫痰'과'피부 瘙痰'은 다르다. 피부 소양은 주로 표피에서 일어나며 손으로 금으면 가려움이 멈춘다. 그러나 여기에서 말하는 淫癡은 내부장기의 병변과 유관하기 때문에 손으로 금는다고 해서 가려움이 멈추지 않는데, 이것이 특징이다.이런 병변반응은 張崇一의 경험에 의하면. 呑酸, 嗜雜, 氣連聲, 胃部常痛,腹脹嘔心欲吐 및 小湯疝氣, 白帶, 淋疾, 便血, 精神疾患 등의 질환을 가진 환자들에게 胸肋下의 腹皮 ․ 肌肉淫療 혹은 腸骨 ․ 肌肉淫癡이 있는 경우가 있다.만약 이곳을 누르면 더욱 불편한 느낌을 준다.
이런 병변 淫癡의 치료 경험은 매우 많다. 한 환자가 20년 동안 小謄疝氣를않았는데 淫湊을 치료하여 小煬液氣를 딸리 치료하였다. 또 한 환자가 8, 9년동안 白帶를 않아 병이 깊었는데 淫獲을 모두 치료하였더니 임신하게 되었다.煬胃의 병을 않고 있는 많은 환자들이 여러 해 동안 치료를 받았지만 효과가 없었는데 침으로 淫癡을 치료하면서 특효를 보았다. 遺精, 早泄, 怯顔, 陽萎, 陰萎때문에 성생활을 할 수 없었던 많은 환자들이 수많은 치료를 받았지만 효과를보지 못하다가 침으로 淫灌을 치료하면서 큰 효과를 보았다. 이전 수십 년 된정신병 환자를 치료하는 데 단지 淫癡을 치료하는 것으로 질병을 모두 치료하는효과를 보았다. 그 효과도 매우 빨랐으며 다시 발작하지 않았다. 위에 서술한 淫療 반응환자의 경우 그 淫灌 부위의 위치, 크기에 상관없이 모두 淫鑛을 치료하는 것으로 병증들이 곧바로 빠르게 나았다.
요컨대, 淫癡 반응이 있는 질환은 본래의 질환을 치료하지 않고 淫湊만을 치
#424
료하는 데, 대부분 한 차례의 침치료로 증상이 가벼워지고, 몇 차례의 침치료에호전되거나 완패된다. 이런 반응이 일어나는 질병은 많지만 여기서 다 거론하지는 않는다.
구체적인 치료방법은 淫鑛 반응이 있는 곳에 침을 散剩하거나, 가려운 肌肉까지 깊이 刺鍼하고 留鍼시킨다. 매번 하루나 이틀 혹은 수일 건너 한 번 시술하며 淫讀 반응이 없어질 때까지 치료한다. 淫鑛이 있는 것을 소흘히 생각해서는 안 된다. 이런 淫灌은 내부 장기까지 영향을 미칠 수 있기 때문에 많은 질병을 일으킨다.
3 沈重과 凌懶
어떤 환자는 병을 않을 때 무거운 느낌[沈重感I을 호소한다. 이는 누르는 듯무겁거나 조금 시큰시큰 쑤시는 느낌, 심지어 조금 부어오르는 느낌을 느낀다.많은 만성 두통환자는 정수리나 두 太湯穴에 무거워지거나 답답해지거나 부어오르는 것과 같은 증상을 호소한다. 胃로 인한 만성 소화불량의 어떤 환자들은등쪽 제1흥추에서 제3흥추 사이의 한 부분이 무거워지고 압박하고 있는 듯한 느낌을 느끼는데, 늘 다른 사람이 이 부분을 눌러주기를 바란다고 호소한다. 자궁이 기울어진 환자도 흔히 같은 증상을 나타낸다. 이밖에 腸病, 淋症, 白帶, 抽風症 등과 같은 질환을 만성적으로 않고 있는 환자들은 허리나 등이 무겁다고 자
주 호소한다. 류머티즘 환자는 한쪽 사지나 반신이 무거워지는 느낌을 호소한다.요컨대, 壓重反應이 있는 병은 많으므로 임상에서 주의 깊게 검사해야 한다.그런 다음에 병세에 근거하여 壓重을 느끼는 곳에 散洌하거나 부항을 붙이면효과가 매우 좋다.
또 많은 병은 신체의 한 곳 또는 많은 곳에 시큰하고 피곤한 느낌[瘦懶1을 발생시킨다. 이런 느낌은 환자가 앉거나 눕거나 걷는 시간이 길어질 때 매우 심한
#425
피로감으로 나타난다. 무릇 시큰시큰 아프거나 피로한 곳은 시술자가 손가락으로 환자의 몸을 더듬어 보면 차가운 느낌으로 감지된다. 또 동시에 예사롭지 않게 가려워 미친 듯이 웃고 만지는 것을 피한다. 이러한 경우 어떤 병환을 막론하고 이 피로감을 치료한 이후에 원래의 병이 아주 빠르게 호전되거나 낫고, 아울러 한번에 큰 효과를 볼 수 있다.
여기서 壞軟反應의 치료예 몇 가지를 들어보겠다. 위산과다 환자는 늘 등이시큰시큰하고 피곤한 느낌을 느끼며, 누를 때 이런 느낌이 더욱 분명해지고 오랫동안 마사지하면 흘가분한 느낌을 느편다. 이 증상에서 나른해지는 반응[疫軟反應I은 흔히 등 부분에서 한 즐기 혹은 한 부분, 한 점 또는 여러 점에서 나타난다. 경험에 의하면, 어떤 경우에는 처음 침으로 치료한 후 환자의 입에서 신물[酸水I이 흘러나왔으며 이렇게 몇 번 치료하니 모두 나았다.이밖에 '白滯疲' 經不調' 및 '慢性腸症' 환자들은 항상 허리와 사타구니 부위가 시큰시큰하고 나른하다. '淋疾'과 '痔核'에 걸린 환자도 스스로 나른해지는곳이 있다고 느낀다. 그 중에 어떤 환자는 이러한 반응을 양 옆구리에서까지 느낀다. '精神病'에 걸린 환자는 스스로 공포를 느끼고 사람 만나기를 싫어한다.늘 어떤 사람이 자기에게 말하는 것과 같은 소리를 들으며1幻聽1, 눈에는 어떤사람이 자기를 죽이는 것이 보이고[幻視1, 그의 목을 틀어쥐고 오른쪽으로나 왼쪽으로 비틀어 스스로 목물 돌지 못하게 하는 것이 보인다. 이런 환자들은 머리,목, 어깨, 등 또는 가승 앞 大筋에 주로 疲軟反應이 있으며, 가법게 누르기만 하여도 참기 어려울 정도로 쑤시고 아파하는 과민현상을 보인다. 하지만 어떤 사람은 누르지 않을 때에는 아무 느낌이 없다.
凌軟反應에 대한 치료는 반드시 먼저 왼손으로 만져가면서 凌懶處를 찾고,오른손으로 침을 잡고 이곳에 침을 놓는다. 구역이 작으면 한 곳에 침을 놓고,구역이 크면 두세 곳에 침을 놓을 수 있다. 15분내지 30분 동안 留鍼한다. 만일침을 정확히 찌르지 못했다면 다시 놓을 수 있는데, 침을 정확하게 놓는지가 중요하다. 하루 혹은 이틀 건너 한 번씩, 이런 감각이 사라질 때까지 시술한다.
#426
4 麻木, 動跳, 浮腫
마비반응[麻木反應I은 피부감각이 민감하지 않은 것을 가리킨다. 이는 손과 발이 압박을 받아 생기는 마비와 다르다. 이런 마비감은 대개 압통점이 있다. 압통점은 꼭 저린 국부에 있지 않을 수도 있다. 둘레에 있을 수도 있고 먼 거리에 있을 수도 있고 반대쪽에 있을 수도 있다. 따라서 응당 열심히 검사하고 찾아야한다. 이런 마비는 흔히 瘀血, 靜脈路脹, 腹中瘀塊를 동반하는 경우가 많다. 일반적으로 허리 부위에 마목감이 있을 때 瘀血은 주로 委中穴 부위에 있다. 등쪽이나 아랫배에 마비감이 있을 때에 瘀血은 주로 尺澤이나 委中에 있다.마비감[麻木I은 흔히 등쪽이나 허리 및 사지에 나타딘다. '증풍' 환자는 늘 사지가 마비되거나 좌우 한 측이 마비되거나 혹은 한두 개 손가락이 마비되기도한다. '胃酸不,0.' 환자는 등 부위 두 견갑골 사이가 마비된다. ',T經病' '淋疾'과'痔瘡' 환자는 허리, 둔부 또는 다리가 마비된다.
麻木反應에 대한 치료방법은 압통점이 있으면 앞에서 凌懶處를 치료했던 방법과 같이 침을 놓는다. 만일 瘀血反應이 있으면 點刺出血시킨다. 만일 위에 두가지 모두 없다면 麻木感이 있는 부분을 먼저 點刺出血시키고 그 위에 다시 습부항을 시술하면 가장 좋다. 마비반응이 있는 모든 병증에 대하여 임상을 통해세심히 관찰하고 체득하면 자연히 요점을 파악할 수 있다.조동[動跳1은 동맥관에 흥분과 팽창이 생기는 것을 가리킨다. 손으로 조동하는 곳을 눌러보면 특별히 심하게 뛰는 것이 단단한 끈과 같은데, 이는 통증이있음을 반영한다. 이런 곳은 제일 좋은 止痛穴이다. '偏頭痛'은 太陽穴 부근의動跳點에 침을 놓아 瀉法을 사용하면 곧 통증을 멈추게 할 수 있다. (太陽穴fl침을 놓아 피가 흐르면 더욱 효과가 좋다) '생리통[痛經I'의 통증이 지독히 심할 때에는 關元 ․ 中極穴 또는 이 부근에서 반드시 動跳點을 찾을 수 있다. 動跳點을침으로 강하게 자극하면 빠른 효과를 볼 수 있다.
옛사람은 이런 動跳點의 선혈방법을 일찍이 알고 있었다. 예를 들면. 이름에
#427
있어서 臍 위에서 뛰는 것을 伏梁이라 이름하니 心積이고, 臍 아래에서 뛰는 것을 奔豚이라 이름하니 腎積이다. 臍 옆은 風根이라 이름하니 腸痛이고, 臍 아래옆은 대부분 자궁에 병이 있는 것이다. 兩脅은 대부분 肝과 脾의 병이다. 이 외에 三部九候 가운데 氣가 성한 곳에는 모두 動跳의 반응이 나타나는데, 자세히검사하여 야 한다.
치료할 때에는 動跳點의 중심부위를 主穴로 해야 한다. 胸脅 부위의 動跳點으로서 刺鍼해서는 안 되는 곳을 제외하고, 기타 모든 부위는 깊이, 강도, 시간만 익히면 모두 침을 놓을 수 있다. 침을 놓을 때 四肢에 있는 同經의 遠位部兪穴을 겸하여 剩鍼할 수 있다.
浮腫도 병변반응 중의 하나이다. 이런 浮腫은 充血로 인해 초래된 것도 아니고 外傷 때문에 초래된 것도 아니고 氣分阻滯로 인해 초래된 것이다. 때문에 이곳을 손으로 누르면 공처럼 공허하고 부드럽게 느껴진다. 이는 일종의 虛腫으로환자는 부었다고 느끼지 않으며 다만 땡맹해지고 마비되는 느낌을 갖는다. 부은곳에는 붉거나 열이 나거나 단단해지는 현상이 나타나지는 않는다.'慢性頭痛' 환자와 '=刻또 환자는 흔히 頭皮가 부어있고 만지면 기구처럼 연하고 저항력이 없으며 두피와 두골 사이가 서로 고정되어 있지 않다. 두피와 두골사이에는 마치 기체가 있는 것처럼 오른쪽을 밀면 왼쪽이 움직인다. 이것이 특징이다. 병이 없는 사람은 두피와 두골이 긴밀히 붙어져 움직이지 않는다.'高血壓' '精神病' '少年白髮' 환자들은 흔히 두피가 못는데, 좌측이 더 중하거나 우측이 더 중하다. 또 '偏風症' 환자도 때때로는 이런 증상이 나타난다.'胃腸疾患' '子宮疾患' 등 만성질환도 이런 반응이 있다. 이런 浮腫에 대한 치료법은 다음과 같다. 頭痛 등으로 인한 頭皮浮腫의 경우, 왼손으로 두피를 들어올린 후 오른손으로 않게 침을 놓아 상처를 만들어 피가 나게 한다. 그밖에 腎이 허약해 두 눈 아래가 붓는 환자, 혹은 脾가 허약해 사지가 붓는 환자 등 내장병으로 인한 부종의 경우에는 반드시 내장도 겸하여 치료해야 한다.
#428
5 敏感과 鈍感
어떤 穴位의 敏感性과 鈍感性을 통해 내장 질병의 허와 실을 알 수 있으며,이를 근거로 補瀉로 병을 치료할 수 있다. 서양의 생리학설에 근거하면, 유기체내에서 생리 ․ 병리 과정의 정상적이지 않은 차이가 생겨났을 때, 환자의 어느고급 신경중추와 제일 밀접한 관계가 있는 피부구역의 활동점에서 급격한 電位변화가 일어나는 것을 볼 수 있다. 피부 기능 상태가 나타내는 객관지표를 통해내장기관에서 발생하는 변동을 판단하는 것이 가능하다. 얼굴 피부의 기능 상태는 이러한 객관지표 가운데 하나인데, 얼굴 피부의 전위와 온도 변화가 그것이다. 내장기관 상태의 변화가 피부의 電氣 생리 과정에 영향을 줄 수 있기 때문에 이런 방법을 응용하면 객관적으로 내장기관의 상태를 연구할 수 있다. 이런방법의 운용에서 井穴, 背兪穴, 原穴은 서로 차이가 있었으며 각각의 성과가 있었다. 아래에 서술한다.
일본의 赤羽幸兵衛 씨는 제일 먼저 知熱感度測定法을 발명했다. 뜨거운 香을井穴에 대어 각 경락의 過敏性과 遲鈍性을 측정하였다. 그런 다음 과민한 경락과 遲鈍한 경락의 子穴과 母穴을 補瀉해 주었다.
하지만 이런 방법은 너무 번거롭고 또 시간의 소모가 많다. 때문에 후에 어떤사람은 등쪽 兪穴 위에 전류를 흐르게 하고 측정하는 것으로 방법을 개선하였다. 이 방법은 의사가 두 가닥의 물에 묻힌 송으로 끝을 감찰 전선을 들고 환자의 등쪽 謄胱經 제1선의 大涍穴로부터 시작하여 위에서 아래로 각 兪穴 위에서대고 감각을 측정하는 것이다. 이때 전류의 크기는 일정하게 한다. 만일 어느 한兪穴이 과민하거나 지둔한 느낌을 느끼면 모두 블은색으로 표시를 한다. 遲鈍點에는 동그라미를 그리고 過敏點에는 십자를 그린다.
遲鈍하거나 저린 느낌을 느끼는 점은 虛이기 때문에 補해야 하는데, 皮內鍼 ․麥粒灸 혹은 가벼운 전류를 이용해 지둔점을 자극한다. 과민점은 實이기때문에 瀉해야 하는데, 毫鍼으로 심하게 자극하거나 전류를 이용해 그 과민점을
#429
자극한다. 이때 지둔점은 지둔한 느낌이 느껴지지 않을 때까지, 민감점은 민감한느낌이 느껴지지 않을 때까지 시행한다.
많은 의사들은 실험을 거쳐 이런 방법이 상당히 효과적이라는 사실을 증명했다. 특히 시간을 끌며 치료되지 않는 만성병의 환자에게 좋은 효과가 있었다.十二原穴의 電氣導電量에 대한 연구에 의하면, 유기체의 병변 반응에서 原穴은 鄧穴, 寡穴, 兪式보다 더 민감하다. 인체의 생리 기능이 왕성할 때 原穴의전기 전도량이 높아지고 이와 반대의 경우 낮아진다. 原穴의 전기 전도량이 영일 때 병세는 가장 위태롭다. 일본의 中谷義雄 씨는 良導絡을 발명했는데, 이것이 바로 原穴을 각 經의 대표점으로 하고 연구를 진행한 결과이다. 이런 방법에대한 응용 및 효과는 더욱 우수하다.
6 羊毛瘀와 瘀疹(挑齋 ․ 刮瘀 ․ 刺瘀)
羊毛凉는 羊毛疹, 羊毛톤, 羊筋瘀 등의 이름이 있는데, 내부 질병이 외부에반응한 한 가지 모습이다. 모양은 피부의 모공이 검고 작은 구멍으로 발려들어간 것 같다. 羊毛瘀는 늘 병증이 발작할 때에 나타난다. 흔히 등쪽이나 가승 ․팔에 많이 나타나는데 를어진 모양으로 나타나며 밀집된 과립으로 나타나지는않는다. 羊毛瘀는 땀구멍이 변하여 나타난 것이다. 羊毛瘀가 나타날 때 환자는머리가 어지럽고 가슴이 답답하거나 구역질이 나고 토하거나 배가 불러 나오거나 아프고 설사를 하기도 하며 숨이 가쁘거나 공포스러워하며 혹은 열이 많이나거나 사지가 차거나 심지어 졸도하기도 한다.
일반적으로 만성위장병이거나 기관지질환, 자궁질환, 勝胱과 腎의 질환을 않고 있는 환자들에게 흔히 이런 羊毛症이 있다. 치료는 쩔러서 터뜨리는 방법(挑瘀法)물 이용한다. 곧 침으로 돈똔를 하나하나 쩔러 터뜨리고 약간씩 출혈시키는 것이다. 어떤 의사들은 침으로 터뜨리고 가는 델을 뽑아내야 한다고 주장
#430
하지만, 사실은 쩔러 터뜨리기만 하면 된다. 또 동전 옆면으로 가승과 등의 피부를 금어 붉게 만든 다음 철러 파내도 된다. 민간 처방에 의하면 메밀면제[蕎麥麵劑1로 가승 부위를 비벼도 나을 수 있다.
비록 이런 방법은 보통 병이 발생하여 羊毛돈이 나타난 때만 치료할 수 있지만, 羊毛이 나타나기 전에 3, 5일을 사이에 두고 온 가습과 등을 한 번씩 訓治하거나 散鍼하면 다시는 발작하지 않으니 발작할 때까지 기다릴 필요가 없다.童氏奇穴은 등 뒤에 있는 後心穴과 가승 부위의 胃毛七穴에서 모두 羊毛瘀를치료하는 데 흔히 사용하는 經穴이다.
癬疹은 많은 급성병과 만성병의 반응인데 늘 등이나 앞가승에 발생한다. 작은곡식 날알 모양으로 등 혹은 가슴 전체에 퍼져 있으며 상박 혹은 허벅지까지 퍼져 있는 경우도 있다. 어떤 것은 피부 내에 잠복하여 있고 어떤 것은 피부 밖으로 드러난다. 급성병에서 瘀疹의 출현은 늘 고열을 동반한다. 만성병에서 凉疹이 나타나는 경우, 환자는 특별한 느낌이 없는데, 통증도 동반하지 않는다. 일반적으로 보통 의사나 환자나 모두 피부병으로 생각하기 쉽다.頭痛, 失眠, 多夢 환자의 대부분은 등 위에 瘀疹이 있다. 慢性咳嗽 혹은 喘息환자도 간혹 瘀疹이 있을 수 있다. 癲癎 환자도 대부분 瘀疹미 있으며, 그 수도아주 많다. ,T經病 환자도 어떤 경우 辯疹이 있다. 만성위장병 환자도 흔히 瘀疹이 있다. 이런 만성병의 瘀疹은 일반적으로 모두 刮法(속칭 訓瘀라고도 부른다)을 사용한다. 刮舌器(또 동전의 측면으로 대신해도 된다)를 이용하여 가승과 등의 피부를 금는다. 금을 때 너무 가법거나 중하게 하지 않아도 된다. 피부가 붉어지는 정도로 하면 된다. 천천히 금을수록, 많이 금을수록 좋다. 만성병의 辯疹을 치료할 때에는 반드시 하루나 이틀 걸러 한 번씩 다시 생기지 않을 때까지금어야 한다. 瘀瘀이 있는 만성병에서 이것을 치료하지 않으면 호전되기 어렵고잠시 호전되었다 하더라도 반드시 다시 발작한다.
급성병, 예를 들면 雲亂, 傷寒, 流疹, 猩紅熱, 斑疹傷寒 등은 모두 적당하게치료해야 한다. 급성병에서 瘀疹이 나타나지 않으면 전체 질병의 경과 과정에
#431
미치는 영향이 매우 나쁘다. 만일 癬疹이 드러나도록 촉진할 수 있으면 병은 아주 발리 나을 수 있다. 다시 말하면 어떤 급성병은 반드시 刮治해야만 瘀를 드러낸다는 것이다. 청나라 鮑相珹는 『驗方新編』에서 "觸犯臭穢하여 복통 구토하는 환자는 背脊를 금어[刮1주는데, 그런 다음 紅疹이 나타나는 것을 瘀라고 한다"라고 하였고, 청나라 吳鳶은 『溫病條辨』에서 刮瘀에 대해 논할 때 "刮則其血皆分, 佳則復合, 數數分合, 動則生陽, 關節通而氣得努, 刮處必現血點紅紫如沙"라고 한 것처럼 刮法의 작용은 血氣(氣血)를 소통시키고 絡脈의 순환을 개선하는 것이다.
만일 瘀이 이미 나왔다면 흩어져 사라지게 하고, 만일 아직 나오지 않았다면빨리 드러내게 촉진할 수 있다. 급성병의 瘀疹을 치료할 때에는 금어서 피부에변화가 일어나게 해야 한다. 하지만 여러 번 금지[括1는 말아야 한다. 瘀疹을 치료할 때 散刺로 하면 된다. 또 무릇 凉疫症이면 많은 羊毛을 동반한다. 앞에서 서술한 羊毛의 치료법을 참고할 수 있다.
瘀疹에 대해 거론하면 어떤 사람은 瘀症을 생각하게 된다. 瘀症은 이미 민간에서 오랫동안 전한다. 초기에 일사병, 콜레라, 졸도 등 부문에 관한 서술이 보다 더 많았다. 청나라 초 郭右陶가 『瘀脹玉衡』을 저술한 후부터 癬疲에 관한저서가 생겨났다. 이 증상은 사계절에 모두 있고, 여름과 가을에 더욱 심하다.六涇, 痒氣, 疾癤 등은 모두 瘀가 생길 수 있으며 음식을 절도 없이 먹거나 깨끗하지 않은 음식을 먹거나 혹 일이 뜻대로 되지 않거나 덤거나 추운 곳에서 감모되면 모두 癬症이 생길 수 있다. 疫症이 생겨나는 원인도 많고 생겨나는 방식도 많기 때문에 『玉衡』에서는 "瘀爲百病變痘"이라고 하였다.瘀疲의 주요 표현은 흔히 고열이 나거나 혹은 가승이 답답하거나 혹은 구역질나고 토하거나 혹은 배 부위가 아프거나 혹은 설사하거나 혹은 사지가 차가운증상을 동반한다. 심한 경우에는 심지어 內閉外脫의 증상까지 나타난다. 예를들면 정신이 어질어질하거나 식은땀이 나거나 가슴이 답답하거나 얼굴및이 푸르거나 심지어 혼미한 증상들이다. 剩瘀는 민간에서 療癬를 치료하는 호과적인 방
#432
법 이 t#.
剩瘀를 또 放瘀라고도 한다. 흔히 三稜鑛으로 침을 놓아 피가 나오게 하여치료한다. 민간에서는 큰 바늘을 불에 달구어 소독한 후 침을 놓아 피가 나오게하여 치료하기도 한다. 穴을 선택할 때에는 흔히 腹部의 任脈과 ,0.陽明胃經을위주로 한다. 董師 景昌의 金五穴은 任脈 위에 있으며, 胃毛七穴은 任脈과 胃經穴位를 포함한다. 이런 穴은 十圖經穴의 巨關, 上脘, 中牒!․下脘 등을 포함한다. 董師의 腑腸穴은 天桭, 照海, 關元 등 經穴을 포함한다. 이밖에 사지의 팔목, 발목 및 열 손가락도 늘 사용하는 穴位다 예를 들면 曲澤, 尺澤, 委中, 妻湯, 十二井穴, 十宣 등이다. 어떤 사람은 혀 아래의 金津, 펄液에 침을 놓아 피가 나오게 하여 熱瘀를 치료했는데 효과가 있었다.
또 주요 증상이 있는 부위의 穴位를 선택하여 치료할 수도 있다. 예를 들면열이 나거나 머리가 어지럽거나 구역질이 나는 것이 주요 증상인 환자는 혀 아래에 침을 놓아 피가 나오게 할 수 있다. 구토하고 배가 아픈 것이 주요 증상인환자는 발목에 침을 놓아 피가 나오게 한다. 배가 아프거나 설사하는 증상이 심한 환자는 委中에 침을 놓아 피가 나오게 한다. 하지만 가장 중요한 것은 여전히 먼저 中焦에 침을 놓는 것이다. 예를 들면 中焦에 위치해 있는 胃毛七穴이나 팔꿈치의 災澤, 曲澤이 그것이다. 中焦를 瀉하여 中焦에서부터 저지하면 왕왕 上下焦의 질병이 한꺼번에 흩어질 수 있다. 단, 가승 부위의 살은 않기 때문에 침을 놓을 때 살을 잡아올려 놓는 것이 안전하다.7 發烏와 瘀血
피부가 검게 변하는 것(發,95)도 병변의 한 가지 반응이다. 어느 五臟六腑 또는 어느 경락에 병변이 있을 때, 흔히 어떤 곳이 어두워지는 것rR존131을 발견할
수 있다. 일반적으로 손바닥에 자주 나타나는데, 몸의 다른 곳 또한 나타나기는
#433
하지만 즘처럼 발견하기 어려울 뿐이다. 이런 방법은 병델을 발견하여 진단에도움을 줄 뿐만 아니라, 침을 놓아 병을 치료하는 작용도 할 수 있다. 이런 방법은 董師가 매우 정통한데, 이렇게 치료하면 더욱 광범위한 효과를 볼 수 있다.그 이유는, 반응은 펄연적으로 정해진 곳에 나타나며 고정된 치료호과를 가지고있어 고정 치료 穴位를 형성하기 때문이다. 예를 들면 五虎穴이 脚痛을 치료하고 重子 ․ 重仙이 肩背痛을 치료하는 것은 바로 이런 방법의 한 가지이다.이 법칙과 소아과에서 三關을 진단하는 방법은 원리적으로 매무 비슷한데, 靜脈壓과 관계있다. 정맥압이 높을수록 피부의 음영을 더욱 뚜렷하다. 그것은 체내의 산소 부족을 어느 정도 반영한다. 공기 부족 정도가 심할수록 혈액 중에 헤모글로빈이 환원되는 양이 많고, 이 때문에 피부는 청자색의 무되 즉 음영을 띠게 된다.
각 五臟六腑의 압력이 다르기 때문에 반응하는 부위도 다르다. 경험에 의하면이린 형상은 혈압과 관련된 심장질환과 호흡과 관련된 병변에서 흔히 볼 수 있으며, 기타 痛痺證에서도 나타난다.
瘀血도 한 가지 병변 반응이다. 어혈의 표현에는 瘀絲, 瘀筋, 瘀班 등이 있다.뒤에 전문 剩絡鍼法의 운용을 따로 설명하였는데, 거기서 자세히 서술하기로 하고 여기서는 간단하게 소개만 한다.
7.1 瘀絲(絡脈瘀와 孫絡瘀)
瘀絲는 주로 經脈과 孫絡의 瘀血을 표현하는 말이다. 經脈은 小靜脈이고, 孫絡은 말초모세혈관이다. 이런 혈관은 병변이 없을 때에는 뚜렷하게 드러나지 않다가 병변이 생겨나면 나타난다. 絡脈의 어혈은 모양이 작은 물벼룩, 끓은 줄,혹은 흰 즐 모양이다. 이것이 바로 孫絡에 병변이 생겨난 현상이다. 大絡의 경우, 紫色의 管 모양으로 되고(아래 항목 참고) 피부 안에 숨어 있거나 밖에 드러난다. 또 어떤 것은 가늘고 붉은 점[小紅點I 모양으로 되어 온몸의 피부에 를어
#434
진다.
癩癎 환자는 등 위의 1번 홍추부터 5 ․ 6번 흥추까지 좌우 피부에 늘 이런 증상이 있다. fB帶, 17經不調 환자는 대개 尾騷部 위쪽 피부에 이런 증상이 있거나 혹은 두 허덕지 바깥쪽에 나타난다. 무릇 小絡脈 병변이 있는 곳은 그 부분이 평평하거나 차가운 느낌이 든다. 다른 병변도 흔히 이런 반응이 있는데 여기서는 생략하기로 한다.
치료할 때에는 침으로 작은 혈관을 하나하나 절러 나쁜 피를 나오게 한다. 한번 치료한 후 곧 상쾌해지고, 이 小絡脈이 보이지 않을 때 병이 근본적으로 치료된 것이다.
심한 류머티즘(重性風濕) 환자는 목델미와 등의 관절이 굳어지고 척추를 움직여 위를 보거나 아래를 볼 수도 없으며, 더욱이 회전하기 어려운데 마치 나무조각 같다. 온몸의 피부에 小紅點이 있으며 언뜻 보면 짙은 붉은색인데, 이것도孫絡 병변반응이다. 치료할 때 散刺法을 사용하는 것이 좋다. 온몸을 말게 한번 散刺하여 약간 瀉血하면 된다. 혹은 妻中, 尺澤(大絡)에서 瀉血하거나 혹은大椎 및 尾部에서 瀉血한다.
7.2 瘀筋(靑筋經脈瘀)
瘀筋은 經脈瘀로 나타난다. 經脈瘀는 일반적으로 이야기하는 정맥류 혹은 靜脈 瘀脹症에 해당된다. 정맥모양의 표현이 아주 뚜렷하고 색깔이 매우 시퍼렇다. '靑筋'이라고도 한다. 이런 증상은 흔히 委中, 尺澤, 팔 윗부분, 太陽穴 사이혹은 사지의 외측 및 魚際, 然谷에서 발생하고 더 많이는 腸骨 앞부분 및 肩胛과 腹壁에 발생하는 것도 있다. 온몸의 그 어떤 병변도 이런 반응을 일으킬 수있다. 특히 오래된 만성병에서 더욱 쉽게 볼 수 있다. 만일 이런 반응을 주의하지 않으면 근본이 되는 질환을 뿌리 뽑을 수 없다. 만일 그 어혈을 치료할 수 있
다면 원래 증상은 보통 일주일 또는 이 주일, 제일 늦어서 한두 달의 치료를 거
#435
쳐 완쾌할 수 있다.
치료할 때에는 프稜鍼으로 絡脈을 쩔러서 검은 피를 흘리게 한다. 脈管에 다시 瘀漲이 나타나지 않을 때까지 5~6일 간격을 두고 瀉血한다. 경험에 의하면어떤 환자는 한 번 치료로 낫기도 하였다. 그러나 보통은 한 번 침으로 치료하면 호전되고 몇 번 더 치료한 다음 완치된다.
7.3 瘀斑
瘀斑은 국소부위의 충철로 색깔은 볼 위에 찍는 연지같이 지나치게 붉다. 면적의 크기는 일정하지 않고, 아프지도 않고 붓지도 않아 환자는 늘 자각하지 못한다. 發作性 증상으로 나타나는 것도 있고, 오래도록 나타나 있는 것도 있다.이런 반응은 발작할 때마다 그 원래의 병은 곧 더 심해지고 색깔은 더욱 발갛고병은 더욱 깊어진다.
어떤 癲癎 환자의 경우, 병증이 발작할 때 바로 이런 瘀血 현상이 특별히 뚜렷해진다. (癲痛 발작의 심각성과 정비례를 이룬다) 많은 사람의 瘀斑은 머리 뒤와목 부분에 나타난다. 이런 증상은 평소에도 뚜랫하다. 예를 들면, 환자를 잠판반듯하게 눕게 하면 등, 머리 뒤와 목 부분에서 특별한 붉은 피 조각[血片I이 나타난다. 기타 내장병, 예를 들면 늘 구역질이 나는 등의 질환에서도 이런 증상을볼 수 있다.
瘀斑을 치료할 때 散洌法을 사용하는 것이 좋다. 국부를 한번 散剩하고 피가나게 한다. 피가 나지 않으면 부항을 사웅하거나 압박할 수 있다. 이틀에 한 번씩, 瘀班이 다시 보이지 않을 때까지 이렇게 치료한다.
#436
8 소결



방법들은 증상현상에 근거하여 결정한다.











병변반응에 맞추어 치료하기 위함이다.
#437
위에 뜸을 뜨는 黑孔取穴法, 또 간질이 발작할 때 머리 위에 빨간 머리카락이있는 곳을 뽑고 침을 놓는 방법 등이 그것이다. 하나하나 설명하기 곤란하지만,독자들은 본 장에서 서술된 기초 위에서 응용하고 연구하면 병을 치료하는 데도움을 얻을 수 있을 것이다.
부록 : 張崇一의 병변반응에 대한 取穴 경험
1 外感症(急性病)
모든 外感疲, 예를 들면 傷寒, 痢疾 등이다. 증상에 따라 經穴을 찾는 외에만일 등위에 瘀疹이 있으면 반드시 刮治法으로 치료하여야 한다. 가벼운 증상은두세 번 刮治하고 중한 증상은 네랫 번 刮治하는 것을 표준으로 하면 된다.① 脚橋峯
이 병증은 보통 大街 ․ 風池 ․ 脾兪 ․ 腎兪에 침을 놓고 留鍼한다. 침을 매일 한번또는 두 번, 병이 다 나을 때까지 놓는다. 兼證이 있으면 증상에 따라 經穴을 찾아야 한다. 복부에 瘀瘀이 있으면 刻法으로 치료하는 데, 일찍 刮治하면 병이 빨리 호전된다.
② 腦줄賤賤
먼저 風池 ․大抒 ․ 印堂에 침을 놓고 5분 동안 留鍼하는 것이 좋다. 다음 至陰 ․少澤에 조금 피를 나게 한다. 다른 병증을 겸한다면 그 병증에 맞게 經式을 가한다.병세가 위급할 때에는 申脈 ․ 淸泉 ․亐會의 經穴에 침을 놓으면 생명을 보전할 수있다. 만일 등에 있는 癬疹에 小紅點이 있으면 꼭 刮治法을 사용해야 하는데, 특효를볼 수 있다.
#438
③ 驗漆
이런 병증은 閼尾穴과 八懼穴 부근에 壓高點이 있는데 이 점에 침을 놓으면 특효를 본다.
④ 카崙驗減減
이런 병증은 寒液과 熱疝으로 나눈다. 대증치료를 했을 때 통증이 멈추지 않는다면尺澤에 피를 낸다. 만일 등에 瘀瘀이 있으면 刮治로 특효를 볼 수 있다.⑤ 콜례라[裳亂3 즉효 치료범
이 병증은 등에 瘀疹이 있다. 급하게 피부를 금으면 아주 붉어지고 前後陰 부근에紫泡가 있는데 빨리 침으로 찌른다. 그밖에 혀 아래의 靑筋과 委中 ․尺澤의 靑筋을괼러 검은 피를 나오게 한다 손발이 찬 환자는 百會에 자침하고 神關에 隔鹽灸를 실시 한다.
⑥ 急催수꾸臭
이 병증은 유향돌기 부근[耳根1의 맥박이 빨라진다. 耳根의 맥박이 뛰는 곳을 鍼刺出血하고 그 다음 風池 ․醫風 ․合各을 선택하여 침을 놓는다.⑦ 流참達
이 병증은 등 부위를 刮治하면 특효를 보고 빠를수록 좋다.⑧ 카感牙減
이가 쑤시고 몸에 열이 나는 증상은 風池 ․合谷에 침을 놓고 留鍼하면 곧 멈춘다.만일 잇몸이 부으면 먼저 해당 부위를 鍼刺出血한다. 몸에 열이 나지 않는 환자에게는 눌러보아 얼굴에서 맥박이 뛰는 부근에서 經穴을 선택하고 留鍼하면 곧 효과를본다.
#439
⑨ 카俊遣
외상의 통증과 紅腫, 예를 들면 跌, 打, 동상 등의 경우 아프고 부은 곳에 散刺하고 출혈시킨다. 이렇게 두세 번 시술하면 호전된다.
2 內傷症(慢性病)
① ,rl短不努
월경불순을 호소하는 환자가 엉치부위[尻部1와 妻中汽에 아프거나 가렵거나 시큰시큰하거나 저리는 등의 이상증상이 있다면, 해당 부위에 침을 놓아 奇效를 볼 수있다.
② 減努表
통증이 심한 곳을 살펴, 이곳을 主穴로 삼는다. 만일 주혈이 四滿 ․ 靑兪에 있으면三陰交 ․照海를 배합하고, 주혈이 外陵 ․水道에 있으면 三里 ․ 公孫을 배합한다. 만일 엉치에 압통점이 있으면 여기에 침을 놓는 것만으로 특호를 볼 수 있다. 여기에委中 ․承山을 배합해도 좋다.
⑦ 齒褙表
關元 ․氣海 ․ 中極 ․ 四滿 중에서 압통점을 主穴로 삼는다. 만일 腸骨 부근에 이상한 느점이 있으면 여기에 침을 놓을 수도 있다.
④ 子출歪埼達
등 위의 七八椎 사이에 압통점이 있는데 침을 놓아 치료해도 되고 부항을 붙여도좋다. 일반적으로 치료 방법은 자궁이 오른쪽으로 비뚤어진 경우에 왼쪽에 침을 놓고,왼쪽으로 비뚤어진 경우에 오른쪽에 침을 놓는다. 橫骨 ․帶脈 ․水道에 침을 놓고 留鍼한다.
#440
⑤ 腹減 ․ 務腹減
통증이 심한 곳을 主穴로 삼고, 다시 三里 ․三陰交 ․ 內庭 ․公孫 ․ 中脘 ․氣海 가운데 한두 개를 친택하여 배합하고 留鍼하면 통증은 곧 멈춘다. 습관성 통증에 등쪽에 편하지 않는 곳이 있다면 그곳에 침을 놓으면 특효를 본다. 委中 ․尺澤에 靑筋이있으면 출혈시키는 것 역시 매우 좋다.
ⓑ 胃減表
등에 瘀瘀이 있을 때 刮治하거나 散刺하거나 ff떠H하면 좋은 효과가 있다. 일반적으로 梁丘 ․公孫 ․曆兌 ․ 內關 가운데 한두 재를 선택하여 침을 놓고 留鍼시키면 곧통증을 멈추게 할 수 있다.
⑦ 耈亂 ․ 參適 ․ 템雜凌
이런 병증 환자가 등쪽에 이상반응을 가지고 있다면 刮癬하거나 出血시키거나 剩鍼하면 모두 효과를 볼 수 있다. 만일 오목가승[心窩1이나 배꼽 주변(謄膀)에 맥박이뛰는 곳이 있으면 이 점을 선택하여 主穴로 삼는다. 그 밖의 한두 穴을 더 선택하여배합하고 留鍼한다.
⑧ 希脅雅諦參
이런 병증 환자가 등쪽이나 腹皮에 淫湊 및 피로감[凌懶I을 가지고 있다면 刮刺로가장 좋은 효과를 볼 수 있다.
ⓖ 率玲法(쓿를fi-템,0)
특효 치료법: 경락위의 이상반응에 따라 침으로 치료한다.③ 愷性液埼參
이런 병증은 장기간 脾胃를 치료해야 한다. 그밖에 등 위의 이상반응증상을 따라침으로 치료한다.
#441
㉥ 頗脅希龍凉來
환자가 설명하는 증상에 근거하여 經穴을 선택해야 한다. 예를 들면 환자가 迎香 ․四白 ․ 人中 ․ 眉尖 등 부위가 아프다고 얘기하거나 혹은 大迎 ․頰車 ․ 耳門 ․頭維등 부위가 아프다고 얘기하거나 혹은 風池 ․ 緊風 ․肩井 ․肩中兪 등 부웨가 아프다고 얘기한다면, 환자가 이야기한 병증반응 부위에 따라 침으로 留鍼 혹은 출혈시킨다.상황에 근거하여 결정해야 하며 주관적으로 穴을 선택해서는 안 된다. 일반적인 치료방법으로는 地倉 ․頰車 ․ 人中에 왼쪽으로 비뚤어지면 오른쪽을 찌르고 오른쪽으로비뚤어지면 왼쪽을 찌른다.
㉧ 脚風法
이런 병증은 발작적이다. 며칠에 한 번 발작하는 것도 있고 매일 발작하는 것도 있다. 발작할 때 곧 까무러치고 인사불성이 된다. 치료 방법은 환자가 증상이 발작할 때스스로 느끼는 시작점[起點1을 主穴로 삼고, 주혈과 같은 經에 있는 원위부 수혈과배합한다. 만일 환자가 발작할 때 어디부터 시작하는지 모르면 그가 평소에 편하지않게 느핀 부위에서 經穴을 찾는다. 그밖에 經脈 위에 이상반응증상이 있으면 이에따라 침으로 치료한다.
㉥ 壇精 ․ 우잤 ․ 脚善 ․ 滄善參
이런 병에 걸린 환자는 모두 성생활이 불가능하다. 보편적인 치료방법은 中極 ․ 關元을 선택하여 침을 놓는다. 효과적인 치료방법은 복부 動悸와 같이 복부에 첫속에서발병 원인을 찾아 침으로 치료한다. 특효 치료법은 각종 경락상 이상반응에 따라 침으로 치료한다.
㉥ 液參
대증치료에 따라 經穴을 선택하는 것 외에, 등의 이상반응부위에 따라 침을 놓는것이 제일 효과가 좋다.
#442
㉥ 츠라코마[沙吸凌1
민간요법으로 등의 大骨穴 양쪽에 검은 점이 있는 경우 쩔러서 터뜨리면 곧 경감해진다. 수년간 사용해 왔는데 효과가 좋다.
㉥ 狀凍分涉失.考
이 병증은 가슴부위와 어깨에 압통점이 있거나 등 부위에 무거운 느낌이 있다. 이에 따라 침으로 치료하면 효과가 좋다.
㉥ 雜承達
이 병증은 온몸이 가려운 것이 곧 반응이다. 刺刻治療가 가장 좋다.
#443
제 19장
liiiiHHH☞iiHHiHHliiHHRHiHlHHlHφ☞iiil
ff․#症祀穴法
對症駱穴法은 환자들의 증상에 따라 配穴하는 방법을 말한다. 증상은 신체가질병에 대해 반응하는 것으로 한 질병은 여러 증상을 나타낼 수 있고, 한 증상은 또 여러 질병의 표현이 될 수 있다. 때문에 여러 복잡한 증상에 대해 반드시침착하게 분석을 한 다음 명확한 진단을 내려야 한다. 그 근본을 치료해야 하며,반드시 단순한 대응치료를 피해야 한다. 에를 들면 한 질병이 여러 가지 증상으로 나타날 수 있는데 이 여러 증상에 대해 모두 配穴한다면 배혈이 매우 복잡해져 두서가 없게 될 것이다. 따라서 대증배혈법은 다음과 같은 세 가지 정황에서응용해야 한다.
첫째, 진단을 명화히 한 후, 근본을 치료한다는 기초위에 주요 증상에 대해 대증취혈을 해야 한다. 예를 들면 急性蟲垂炎에는 鬪尾穴, 中緖, 天樞를 취해야한다. 그러나 환자가 심한 구토현상이 있을 경우는 內關을 함께 취하고 열이 내리지 않을 경우 大椎, 曲池를 아울러 配六한다. 다른 예를 들면 癲癩症은 後谿,內關, 長强을 취해야 하고 낮에 병이 발작하면 申脈을, 밤에 병이 발작하면 照海를 함께 배혈한다. 痰液이 甕城한 경우에는 豊隆을 배혈한다.
#444
둘째, 명확한 판단을 내리기 전에 환자의 고통을 덜어주기 위해 주요 증상에대해 대증배혈을 할 수 있다. 예를 들면 腹痛, 腹脹, 食慾不進, 大便不暢 등 증상에 대해서는 먼저 腹痛, 腹脹 이 두 가지 주요한 증상부터 치료하여 환자의주요 통증을 없애야 한다.
셋째, 단일한 증상은 대증치료를 할 수 있다. 예를 들면 단순한 失眠, 雌血,딸국질[膈肌痙攣1, 尿頻, 便秘, 관절부위의 통증 등의 경우에는 대증배혈법을 이_S_音L 1- 01 T-L
0 :ㄹ 1 fll"1.
여기에서는 十圖經의 경혈 외에 동씨기혈도 함께 소개하였다. (이하, 奇穴은 괄호로 표기 )
대증배혈의 구체적인 혈위는 다음과 같다. (한 조를 선택하여 응용, 혹은 교차적으로 응용한다)
① 참熱(주로 감기 및 온열병 때문에 나는 열을 가리킴)a. 大椎, 曲池, 合谷
b. 十二井(刺血)
⑦ 睾戰(추워서 떠는 병을 가리키며, 주로 陽虛의 현상임)a. 大椎, 間셧
b. 靈骨(奇穴), 腎關(奇穴)
③ 頭章(머리가 어지러우면서 무거운 것은 調肝함, 기타 痰飮 ․水氣 또한 어지러움증을 초래 가능)
a. 曲池(어지러움 치료에 가장 좋음)
b. 靈骨(奇穴, 어지러움증을 치료에 효과 좋음)
c. 風池, 印堂
#445
d. 太衝, 百會
④ 鳴(대부분 陰虛, 기타 血虛 ․ 肝鬱化火 또한 불면증 초래가능)3. 耳尖(刺血하면 매우 효과적)
b. 合谷, 太衝(四關을 여는 것으로 매우 효과적)
C. 間谷(合谷과 三間의 사이. 除煩安神에 매우 좋음)d. 風市(진정작용 매우 강함. 膽과 心의 相通으로 安神에 매우 좋음)e. 神門, 三陰交
f. 神門, 太谿
⑤ 耈呱(대부분 陽虛, 기타 濕重 ․氣虛 또한 嗜眠 초래)a. 公孫, 液門
b. 大椎, 曲池, 足三里
⑥ 多 夢(1不安則臥不安)
a. 曆兌, 隱白(脾胃의 井穴. 井穴은 神志病을 치료. 이 두 혈은 惡夢 치료에 또한3L_f_ 1
-』 ㅁ /
b. 心兪, 神門, 太衝
c. 神門, 足三里, 三陰交
⑦ 多』子(陽虛가 많음)
a. 合谷, 復溜
b. 腎兪, 後谿
⑧ 盜(陰虛가 많음)
3. 大椎, 後谿
#446
b. 陰鄧
⑨ 睾帝(목소리의 병변에는 經穴을 취한 經穴이 목소리 치료에 매우 좋음)a. 靈道(心經經穴), 通里, ․合谷
b. l適門(前後對應. 가법게 刺血하면 더욱 좋음)C. 廉泉, 扶突, 間使(心包經經穴)
③ 저작손경련(틱 근육이 勞랄해지고, 입 벌리기 불편함)a. 陷(f(木에 屬하여 主筋함. 아래턱은 양명이 경과함)b. 太衝, 行間(肝主筋으로 효과적)
c. 下關, 頰車
㉥ 혹두경 린
a. 列缺(頭項列缺尋『)), 啞門(前後對應. 가법게 剩血하면 더욱 좋음)b. 天突, 間使
㉧ 』근紋(寒熱의 차이가 있으나, 鍼灸가 1)咳에 효과적)a. 水金(奇穴. 기침에 매우 효과적), 尺澤(肺經合穴主逆氣)b. 肺兪, 風門
㉧ 딘」fa.
a. 鄧門(剡穴主止痛), 太谿
ⓓ 딘浪(脾爲生痰之源, 肺爲貯痰之.器. 항상 이 두 경락을 자침함) .a. 豊隆(痰會, 痰病의 일차 선택혈), 尺澤

") 四總穴歌(옮긴이 )
#447
b. 肺兪, 中院

ⓓ 氣,0(脾肺氣虛나 心陽不足 ․ 腎氣虧虛가 많음)a. 內關, 足三里
b. 氣海, 足三里
ⓓ 駒問, 脚減(胸陽痺阻나 心氣不足of 많음)
a. 內關, 間f31f
b. 支溝
㉥ 繼貽減(脇肋은 少陽經이 지나가는 부위, 手,0.少陽經에 자침함)a. 陽陵泉
b. 支溝
ⓓ 鼻臺(코 주위는 手足陽明이 지나는 부위, 내부는 肝經이 지나는 부위)a. ․9․:0․, 手三里
b. 太衝, 迎香
㉧ 鼻雌(코피 치료는 手足陽明 및 肝經을 벗어나지 않음)a. 內庭, 合谷
b. 少商(刺血), 耈․督(뜸은 升提하여 코피를 멈출)C. 太衝
㉧ 淡
a. 勞官, 少府
b. 止涎
#448
㉧ ,0悸
3. 耳尖(刺血, 腎이 귀에 關竅할 뿐 아니라 心 역시 귀에 開竅)b. 內關, 間fff
c. 內關, 足三里
d. 陰鄧
㉧ ․0區減
a. 內關, 間셧
b. 內關, 鄧門
㉧ 恣」塡딘
a. 總桭(奇穴. 刺血하면 매우 효과적)
b. 內關, 中脘
C. 金津, 玉液(刺血)

㉧ p適
a. 足三里
㉧ D봉(少陽膽病으로 謄經을 치료)
a. 煬輔
b. 陽陵泉
㉧ 0吳
a. 大陵
#449
㉥ 딘쵸
a. 鄧門, 梁丘
b. 陽陵, 六完(奇穴)
㉧ 」編f3桑擧(딸꼭질)(胃氣의 병으로 心包穴을 취하면 효과적)3. 內關, 間使(病變于音取之.經) '
b. 中沖(刺血), 膈兪
c. 內關, 天突
㉧ 템役昇輪崙(梅核氣)
3. 間使, 太衝(肝經은 喉疇의 깊은 부위를 돌아 지나감)b. 天突, 照海
C. 足五金, 足千金(모두 奇穴)
㉧胃減
a. 內關, 梁丘(鄧穴로 止痛에 매우 효과적)b. 內關, 公孫
c, 內關, 中脘
㉧ 腹緣
a. 陷谷, 足三里
b. 內關, 陷谷
c. 內庭, 足三里, 三陰交
㉧ 適減
a. 內關, 公孫
#450
b. 梁丘, 公孫
C. 上腹痛에는 加 足三里, 下腹痛에는 加 下巨虛, 臍腹痛에는 加 曲泉㉧ 逸鴻
a. 門O(奇穴, 배아픈 설사에 매우 효과적)
b. 曲池, 陰陵泉
C. 足三里, 天樞
㉧ 役戟
3. 支溝, 照海
b. 天樞, 上巨虛
㉧ 普츤
a. 腕骨, 勞官
㉧ 雇妓減
3. 風市, 中瀆
b. 謄棄炎
c. 繼兪, 陽陵泉
ⓑ 룹族減
a. 下 白 穴
b. 太谿
c. 腎兪, 三陰交
㉧ 承等留
#451
3. 足三里, 陰陵泉
b. 中極, 陰陸泉
c. 勝胱兪, 中極
ⓓ 承鑛
3. 腎關(奇穴)
b. 腎兪, 衰溜
c. 中極, 太谿
ⓓ 承業減
a. 』출間(肝經滎穴로서 瀉肝火)b. 中極, 曲泉
c. 秩邊透水道
㉧ 浮應
a. 水分, 哀溜
b. 陰隆, 足三里
c. 腎兪, 陰陵
㉧ 腹水
a. 水分, 衰溜
b. 陰陵, 足三里
㉧ 終떠 를증 및 가려충a. 耈會, 後會(奇穴)b. 支溝, 承山
#452
c. 長强, 束骨
d. 孔最(灸), 腰兪
㉧ 陰郊潘導
a. 畿溝
b. fi間
㉧ 호鳶崙弗
a. 曲池, 血海, 三陰交(治風宜治血, 血行風自滅)b. 少府, 勞富(諸瘡痛痒皆屬於心)
c. 耳111(剌血. 解表淸火擧風)
㉧ 脚社凌畢
a. 百會, 太衝
b. 合谷, 太衝
c. 曲澤, 陰陵泉
d. 曲澤, 手三里
e. 少海, 讓市
㉥ 체질허약(선후천의 근원인 腎脾를 모두 보충하는 것이 가장 좋음)a. 足三里, 關元, 腎兪(鍼과 灸를 같이 사용하면 더욱 좋음)b. 足三里, 氣海, 命門(鍼과 灸를 같이 사용하면 더욱 좋음)㉧ 쇼딘딘미(가벼운 경우 鍼刺, 심한 경우 刺血)a. 人中, 太衝, 內關
b. 人中, 百會, 涌泉
#453
c. 人中, 足三里d. 十二井(刺血)e. )宣(刺血)
#454
제 20-장

'氣血多少' 理論과 應用
『標幽賦』에서 "먼저 많고 적음을 자세히 살피는 것이 마땅하고, 그 다음에 응하여 이르는 기를 관찰하는데 輕 ․滑 ․慢하면 아직 이르지 않은 것이고, 沆 ․濯 ․ 緊하면 이미 이른 것이다‥‥‥‥ 여기에서 일컫는 많고 적음이란 바로 각경의 기혈다소에 따라 침을 놓고 기를 살펴 보사를 행하는 것을 말한다. 기는기능적 측면과 관계가 있다. 혈은 물질적 측면과 관계가 있다. 기혈다소는 기능
및 기질적인 성쇠, 즉 充滿과 부족한 상태를 대변한다. '氣血多少' 이론은 『內經』에서 유래된 것으로, 원래는 십이경맥 각 경의 기혈 분포를 설명하는 것이다.그러나 『內經』에 기재되어 있는 각 경의 기혈다소에 대한 논술은 서로 다르기 때문에 많은 의가들은 어떤 주장을 따라야 할지 혼란스러워 한다. 따라서 그이론적 원류를 분명히 밝혀야 비로소 임상에서 정화하게 응용할 수 있다.1 이론적 源流와 正誤說
'氣血多少'에 관한 내용은 『內經』에 다음과 같이 기술되어 있다.
#455
『靈樞 ․ 九鍼論』에 「湯明多血多氣, 太陽多血少氣, 少陽多氣少血, 太陰多血少氣, 厥陰多血少氣, 少陰多氣少血. 故圈 : 刺陽明出血氣, 刺太湯出血惡氣, 剩少陽出氣惡血"이라 하였다.
『素問 ․ 血氣形志篇』에서는 앞의 내용과 비슷하게 논술되었으며, 단지 일부글귀만 약간 다른 것으로, 이를테면 太陰에 대하여 '多氣少血'이라고 하고 또"刺太陰出氣惡血"이라고 하였다.
『靈樞 ․五音五味篇』에는 "厥陰少血多氣"라 했지만 刺法에 관하여 '出'과'惡'를 언급하지 않았다.
위에 서술한 조문에 따르면 三湯經에 관한 주장은 차이가 크지 않는 것으로,곧 陽明經은 多氣多血, 太陽經은 多血少氣, 少陽經은 少血多氣로 요약할 수있다. 그러나 三陰經의 기혈분포에 대해서는 해석의 차이가 너무 크다. 어떤 주장을 따를 것인지에 대한 논쟁도 심히 많으며, 심지어 억지로 해석을 붙이는 경우도 종종 있으나 고증된 바가 없고 임상과도 거리가 있어 정확한 결론을 도출하지는 못하였다. 馬壽는 "넓은 의미에서 마땅히 『素問』의 주장을 따라야 한다"라고 제시하였고, 張景岳은 "十二經의 氣血多少는 각각 다른데, 두 經典에서언급된 것은 대개 세 가지로 귀결되며, 모두 서로 다르다. 氣血多少 이 네 글자는 극히 혼돈되기 쉬운 것으로, 이는 분명히 옮겨 기록할 때 오류가 생긴 것이다"하고 밝히면서 "『素問 ․ 血氣形志篇』의 주장을 따르는 것이 마땅하다"고 주장하였다.
비록 후세 사람들도 馬蒔와 張景岳의 주장에 따라 『素問』의 내용을 근거로 삼기는 하였지만 단순히 옮겨 기록하는 과정에서 비롯된 오류나 『靈樞』의 논술이대부분 잘못되었다고 보기에는 지나친 단정을 내린 것으로 보인다. 근대의 학자들도 이와 같은 결론에 대해 서로 다른 견해를 가지고 있는데, 개인적민 견해에서임상경험을 통하여 종합해 볼 때 그 증 劉衡如의 설이 가장 설득력이 있다고 생각한다. 근대 『靈樞』에 대한 연구 분야에서 가장 권위가 있는 劉衡如의 주장에따르면 『靈樞』에 기록된 "太陰常多血少氣"의 '少' 자는 衍文으로 간주되며, 즉
#456
문맥은 太陰經은 '多血氣'로 해석되어야 한다는 것이다. 그는 "『太素』의 卷十
『任脈』, 卷)九 『知形志所宜』 및 楊注의 삭제된 부분을 근거로 살펴보면 삭제
된 글귀 뒤의 내용은 『太素 ․任脈』과 같다. 『太素 ․任脈』의 내용이 經文의 본
래 뜻이라고 추정하는 것은 한편으로 그 뜻이 정확하고 합리적이기 때문이고 다
른 이유는 『太素』가 비교적 일책이 편찬되었기 때문에 후세에 의해 수정된 부분
이 적어 醫經의 본래 모습을 잃지 않았을 것이라고 생각해서이다"고 맞혔다.
『太素 ․任脈』에는 表裏經에 대한 일치한 인식을 논술하고 있어 즉, 陽明經
과 太陰經은 모두 多血氣이고, 太湯經과 少驗經은 多血少氣이며, 少陰經과 厥
陰經은 少血多氣이다로 간주하고 있다. 劉衡如의 주장에 따르면 "『太素 ․任
脈』의 논술은 『靈樞 ․五音五味篇』에 근원을 두고 있으며, 당시 楊上善이 접하
게 된 『靈樞』는 본래 오류가 없는 것이다"라고 하였다. 이후 역대에 거쳐 전수
되면서 다시 기재하는 과정에서 자연스럽게 여러 기지 오류가 더해겼을 것이다
『五音五味篇』에서 기철다소에 관한 논술은 상대적으로 오류가 적다. 비록 『If
乙經』과 『太素』에서 각기 다른 인용문이 나타나지만 『太素 ․任脈』에서 정확한
기록을 보전하여 그 본래의 모습을 확인할 수 있어 다행스럽다. (아래 도표 찬좌
附表 各 經脈의 血氣多少 分布表


‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 十 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 수 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 十 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 十 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: :f.,:r,: :l.,:r,

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ f ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
～R--k---fk_--uAil---rLRikH
#457
2 이론적 검증
楊上善의 『太素 ․任脈』에 대한 해석에서 "手足少陰과 太陽經의 多血少氣는驗多陽少한 까밝이고, 手足厥陰과 少陽經의 多氣少血은 陽多陰少한 까밝이며,手足太陰과 陽明經의 多血氣는 陰陽이 모두 穀氣를 많이 받은 까닭이다"라고하였다. 이와 같은 설명은 氣血多少의 원인을 맞힌 것으로, 劉衡如가 이러한 주장이 가장 합리적이라고 제시한 관점뿐만 아니라 근대 『內經』 연구의 권위적학자 任應秋도 이에 같은 의견을 제시하고 있다. (任應秋가 편찬한 『內經硏究論叢』을 참고)
『靈樞 ․經水篇』에는 "足湯明은 6푼의 깊이로 찌르고 10번 호흡하는 동안 留鍼하며, 足太陽은 5푼 깊이로 절러 7회 호홉하는 동안 유침시키고, 足少陽은 4푼을 절러 5회 호흡하는 동안 유침시킨다. 足太陰은 3푼 깊이로 쩔러 4회 호흡하는 동안 유침시키고, 足少陰은 2푼을 철러 3회 호흡하는 동안 유침시키며, 足厥陰은 1푼 깊이로 절러 2회 호흡하는 동안 유침시킨다"고 하였다. 이와 같은기록을 보면 침을 찌르는 깊이와 유침시키는 동안의 호흡 수는 일정한 규칙이있는데, 이는 철위의 깊이 및 氣血多少에 따라 정해진 것이라고 할 수 있다. 양명경은 기혈이 모두 왕성하므로 깊이 찌르고 오래 침을 꽃아두어야 하므로 침을6푼 찌르고 10呼 동안 留鍼하여 그 邪氣를 몰아내는 것이다. 기타 경맥도 침을찌르는 깊이에 있어서 太陽, 少陽, 太陰, 少陰, 厥陰의 순서대로 1푼씩 말아지고, 침을 꽃아두는 기간도 호홉을 7회, 5회, 4회, 3회, 2회로 차등을 두어 이론이실제 임상에서의 활용과 서로 부합되고 있다. 다리의 혈위를 볼 때 足陽明은 다리 앞쪽을 지나가기 때문에 가장 깊이 찌를 수 있다. 足厥陰은 다리 내측의 脛骨을 따라 순행하므로 가장 말게 찌르는데, 이 역시 침을 찌르는 깊이를 적절히활용하고 있음을 알 수 있다.
『靈樞 ․ 終始篇』에는 "人迎-盛, 病在少陽‥‥‥‥人迎二盛, 病在太陽‥‥‥人迎三盛, 病在陽明" "脈Cl-盛, 病在足厥陰‥‥‥‥脈口二盛, 病在少陰‥‥‥‥脈ㅁ三
#458
盛, 病在次陰"이라고 하였다. 또한 "人迎一盛, 瀉足少陽而補足厥陰, 二瀉-補,R-取之‥‥‥‥人迎二盛, 瀉足太陽補足少陰, 二瀉-補, 二日-取之‥‥‥‥人迎三盛, 瀉足陽明而補足太陰, 二瀉-補, 日二取之" "脈D-盛, 瀉足厥陰而補足少陽, 二補-瀉, R-取之, 脈圃二盛, 瀉足少陰而補足太陽, 二補-瀉, 二R-取之‥‥‥‥脈口三盛, 瀉足太陰而補足湯明, 二補-瀉, 日二取之"라고 논술하였다. 이는 人迎에서 陽氣를 판단하고 寸ㄷ1에서 陰氣를 판단하여 음양의 허실과그 균형이 유지되고 있는지를 살피는 의미를 담고 있다. 다시 말해 두 곳의 맥에 드러나는 비을로 失調된 정도를 판단하고 病巢를 예측하며, 또한 침을 시술하는 첫수를 정하여 하루에 두 번 혹은 한 번, 아니면 2일에 한 번 침을 시술하게 된다. 이 역시 인체 경맥의 氣血多少에 따라 결정한 것이다. 예를 들면 陽明經은 多氣多血한 상태이므로 陽明經에 병이 생기면 대부분 맥이 거세게[三盛1다가오는 寶證이 나타나는데, 이는 正邪가 다툼이 격렬하기 때문이므로 하루에두 번 침을 놓아 病邪를 몰아내게 된다.
『靈樞 ․玉.音玉.味篇』에는 기혈다소에 근거하여 체온과 모발의 관계를 연관시킨 논술이 있는데, 그 내용은 "혈기가 왕성하면 뜨거운 피가 살갗에 채워지지만血만 흘로 왕성하면 살갗으로 翡게 퍼지고 잔털이 생긴다" "그 안색을 살피면黃赤한 경우 열기가 많은 것이고, 청백한 경우는 열기가 적은 것이며, 흑색의 경우는 다혈소기한 것이다. 눈생이 아름다운 경우는 太陽經에 혈이 많고, 구레나룻과 턱수염이 이어진 경우는 少陽經에 다혈한 것이고, 수염이 아름다운 경우는陽明經에 다혈한 것이다"고 하였다. 『靈樞 ․ 陰陽二十五人篇』에는 기혈과 경맥을 결합하여 눈생, 구레나롯, 수염을 묘사하였고, 또한 정강이에 생긴 털이나 陰毛 등 體毛에 관한 내용을 전반적으로 논술하였다. 陽明經은 기혈이 모두 많아병증은 열증이 많고, 색은 역시 황적색이 많이 나타난다. 少湯經은 少血多氣하여 育白과 관련이 있으며, 太湯經은 多血少氣하여 흑색과 관련이 있다. 三陽經의 氣血多少는 病色과 일정한 관련이 있음을 시사하였다.
#459
3 개발과 응용
氣血多少의 이론을 가장 일찍 임상에 활용한 인물은 張仲景이다. 「傷寒論」에서 일부 實例를 및볼 수 있다. "太陽經多血少氣"라고 하여 태양편에는 氣化不足으로 인하여 발생하는 蓄水證(五帶散證), 血多血瘀로 야기되는 蓄血證(桃核承氣湯證 및 抵當湯證) 등이 기록되어 있다. 陽明經의 경우 기혈이 모두 많아 贍明은 기혈이 모두 盛한 맞에 正邪의 다툼이 격렬하므로 血分寶證으로 나타나는三承湯證이 대표적이고, 氣分寶證인 白虎湯證을 꼽을 수 있다. 厥陰經은 혈소하여 혈부족으로 나타나는 當歸四逆湯證을 꼽을 수 있다.금원사대가인 張從正은 瀉血療法을 잘 활용하였던 인물로서 특히 기혈다소이론을 강조하였다. 그는 『儒門事親』에서 "출혈시키는 방법은 太湯, 湯明에 활용하는 것이 적합한데, 대개 이 두 경은 血이 많기 때문이다. 少陽經은 출혈시키는 방법이 적절하지 못한 것으로 이 경맥은 혈소하기 때문이다"라고 맞혔다.장씨는 항상 등의 太陽經에 瀉血法을 활용하였는데, 등은 太陽經이 순행하여지나는 부위기 때문이며, 또한 '太陽主表'의 주장에 따라 피부에 생기는 瘡癰癤痙에도 장 씨는 항상 瀉血法을 사용하여 太陽經의 열을 내렸다. 氣血多少의 이론에 근거하여 多氣多血한 경맥에서는 '出꾜' 및 '出氣'시킬 수 있기 때문에 사
'惡血'의 경향이 있어 사혈법이나 자침 후의 사법은 적절하지 않다. 혈다한 경맥은 사혈시키는 경우 祛邪시키는 동시에 혈을 손상시키지 않지만 혈소한 경맥은사혈하는 경우 혈이 손상되어 정기까지 부족해진다.
최근에 주로 활용되는 사혈법의 혈자리는 대부분 氣血多少의 이론과 부합된다. 예를 들면 太陽經은 혈이 많고 기가 적은 경맥으로서 흔히 委中穴에 사혈법을 사용하여 신열, 두통, 구토, 복통, 癰瘡癤 등의 寶熱證을 다스리는데 매우효과적이다. 특히 요통이나 좌골신경통에 효과가 뛰어나다. 董氏는 背部에 瀉血法을 시술하여 內臟病 및 사지 질환을 포괄한 다양한 질병을 치료하였다. 尺澤
#460
은 肺經의 合穴이고, 肺手太陰經은 多氣多血한 경맥이므로 瀉法을 시술하면肺資證과 筋骨不利 등의 질환을 치료할 수 있다. 따라서 尺澤 역시 사혈법에주로 활용되는 要穴로서 오십견을 비롯하여 어깨, 손목, 손바닥의 통증, 鼻雌,구토, 고질적인 피부궤양, 瘀症 등에 모두 효과를 나타낸다.陽明經은 多氣多血하므로 外感病이 陽明經으로 전달되면 흔히 正盛邪寶의양상을 야기하게 된다. 심한 경우 고열로 혼미 상태에 빠질 수도 있으므로 치료할 때 주로 사템 혹은 사혈법을 사용한다. 예를 들면 商陽 및 少商에 침을 쩔러출혈시키는 경우 外感으로 열이 나거나 목이 아픈 증상을 치료할 수 있는데, 이는 陽明經의 '多血'이 陰經에 영향을 미친 것이므로 사혈법이 적절하다. 이외에도 "기가 유여하면 곧 화가 생긴다"는 주장을 근거로 임상에서는 이러한 火熱病이나 병을 않아 火熱 증세가 나타나면 흔히 湯明經의 穴을 취하여 淸熱瀉火를통하여 解毒의 호과를 얻는 경우가 종종 있다. 즉, 目赤腫痛, 火熱牙痛, 乳痛,瘡癤 등에 手陽明의 二間, 三間, 合谷, 手三里, 曲池 및 ,0.煬明의 內庭, 陷谷, 豊隆, 足三里 등 혈위를 활용하는데, 이와 같은 혈자리들은 대개 淸熱瀉火의 중요한 穴이다.
필자는 흔히 足三里에 사혈법을 활용하여 위장병, 천식, 심장병 등을 치료한경험이 있고, 또한 豊隆穴에 사혈법을 활용하여 괴질이나 난치병을 다스렸는데,이러한 치료법은 곧 '多氣多血'의 상태를 잘 파악하여 적절히 사혈법을 활용한경험에서 출발한 것이다. 특히 豊隆穴은 '痰會'의 穴로서 이 부위를 瀉血시키면化瘀의 작용을 할 수 있을 뿐더러 祛痰의 효과를 같이 얻을 수 있으므로 痰과瘀를 동시에 다스릴 수 있다. 따라서 난치성 질환에 豊隆穴은 빠질 수 없는 要穴이다. 陽明經은 기혈이 모두 많으므로 또한 기혈을 조절하여 기혈부족으로 나타나는 병증을 치료할 수 있어 중풍후유증으로 생긴 半身不隨 및 療疲 등에 활용될 수 있다.
이상의 구체적인 활용법은 모두 기혈다소의 이론을 근거로 하고 있다. 이와같은 이론은 取穴 및 치료법에 있어서 기혈의 성쇠를 정확히 파악하고 이를 토
#461
대로 보허사실을 통하여 기혈의 균형을 조절하며, 음양을 조화롭게 하여 질병을치료하는 궁극적인 목적을 이루는 것이다.
#462
제21장
WWHHilHHlHFHHHdHHH☞☞liIFIHHMH
臟腑別通의 應用
필자는 1972년에 『內經』에 기초하여 래府別通' 법칙을 침구에 응용하고19「5년에 『鍼灸經緯』를 저술하여 지금까지 어느덧 이미 오랜 세월이 흘렀다그 동안 이와 같은 방법을 침구와 方藥에 활용하여 다양한 질병을 치료한 결과좋은 호과를 얻었으며, 특히 침구 분야에서 그 효과가 더욱 뛰어났다.
臟腑別通은 일명 臟腑通治라고도 할 수 있으며, 최초로 명나라 李極의 『醫學入門』에 기록된 것으로, 그 내용은 『臟腑穿鑿論』을 인용한 것이다. 청나라의 唐宗海가 저술한 『醫學精義』에는 이에 관한 비교적 상세한 설명이 수록되어 있는데, 그 내용은 대개 다음과 같다.
"心과 膽이 통하기에 心病으로 일어난 怪沖에는 溫擔시키는 방법을 주로 활용하고, 謄病으로 일어난 전을, 전광에는 마땅히 주로 補心하여야 한다. 肝과 大腸이 통하기에 肝病에는 大腸을 소통시키는 것이 적합하고, 大腸病은 주로 쭈肝시키는 것이마땅하다. 脾와 湯이 서로 통하기에 脾病은 소장의 화를 배설시키고 小腸病은 주로 澗脾시키는 것이 마땅하다. 肺와 謄胱이 통하기에 肺病은 謄胱의 水氣를 淸利하고 膀胱病은 肺氣를 다스리는 것이 마땅하다. 腎과 三焦가 통하기에 腎病은 三焦를조화시키고 三焦病은 주로 補腎하는 것이 마땅하다. "
#463
通治라는 것은 분명히 서로 통하는 경로가 있기 마련이다. 唐宗海의 『醫學精義』에는 이에 대한 해설이 있지만 단지 氣化를 중심으로 설명되었다. 李涎과 唐宗海 두 사람은 이러한 이론의 원류에 대하여 구체적인 언급이 없었고, 胃와 包絡의 상통 여부에 대해서도 구체적인 설명을 하지 않았다.필자의 연구에 따르면 장부통치는 六經의 開閨樞 變化에서 비롯된 것이라고생각된다. (『素問 ․陰陽離合論』 및 『靈樞 ․根結篇』 참고) '太陽爲開, 太陰爲開. 少陽爲樞, 少陰爲樞. 陽明爲閨, 厥陰爲閨'의 이론을 근거로 보면 동기상구의 맥락이 나타난다. 이를 장부경락의 배합에 따라 정리하면 다음과 같다.
1 三 陰 太陰(開) 少陰(桭) 厥陰(闊) 1
ㄴw#13----)
(가로 순서에 따라 배열하면 같은 이름의 경맥이 상통된다. 예를 들면 手足太湯相通, 手足太驗相通‥‥‥)
이러한 도표에 따라 폐와 방광, 비와 소장, 심과 담, 신과 삼초의 연결이 이루어졌고 오장의 別通뿐만 아니라 包絡과 胃의 연결도 이루어짐으로써 육장육부가 모두 통할 수 있는 '六臟別通', 즉 '臟腑別通'이 확립된다. '臟腑別通'의 이론은 장부의 색다른 관계를 통하여 내과 질환 및 각종 잡병에 활용할 수 있어 좋
#464
은 효과를 기대할 수 있다.
1 姉와 辯胱의 別通
방광의 不利와 不約은 폐의 조절에 달려있다. 肺氣의 宣肅 기능에 장애가 생기면 조절에 제대로 할 수 없어 방광의 저축과 배설 기능도 따라서 혼란을 야기한다. 방광에 대한 폐의 조절은 (氣)의 작용을 통하여 이루어진다. 이른바 '化則能出矣'of다. 『金匿 ․肺寢肺癰咳嗽上病脈證治第七』에는 "肺療를 않아 吐涎沫하고 기침은 하지 않는 경우 환자는 갈증이 없지만 반드시 遺尿나 小便數의 증상이 나타나는데, 이러한 현상은 上虛하여 하부를 통제하지 못하기 때문이다. 이는 肺가 찬 기운을 만난 탓이니 반드시 어지럽고 침이 많아진다. 甘草乾蓍湯으로 溫肺시켜야 한다"라고 하였다. 이와 같은 내용에서 알 수 있듯이 "肺虛不能制約謄跳"의 결과 소변을 지리고 통제하지 못하는 증상이 야기된다.임상에서 肺氣가 불리하면 水停迫肺하여 肺氣가 上逆하기 때문에 喘證이 생기는 경우가 있는데, 이에 흔히 방광을 淸利시키는 방법으로 喘症을 다스리게된다. 방광의 기화가 정상적인 기능을 하지 못하면 폐를 다스려 조절할 수 있다.예를 들어 흔히 사웅되는 '提童揭蓋'의 방법을 살피면 美鞠通은 이에 대하여"啓上閘, 化肺氣, 宣上卽利下"라고 설명을 붙였다.
朱丹溪도 "폐는 상초에 속하고, 방광은 하초에 속하기에 상초가 막히면 하초도 막힌다"라고 설명하였다. 그는 麻養湯으로 위쪽 통로를 열어주어 아래쪽 구멍도 業리게 함으로써 이뇨의 호과를 얻었으며, 이를 통하여 소변을 자주 보는증세를 다스려 노인이나 소아의 유뇨증을 치료하였다. 肺經의 列缺에 자침하면오줌이 잦거나 오즘이 많은 병증을 치료할 수 있고, 脾經의 陰陵泉에 침을 놓으면 利尿 작용 뿐만 아니라 반대로 尿頻도 다스릴 수 있다. 肺經의 魚際에 침을놓으면 勝胱經이 지나가는 背部의 통증을 치료할 수 있고 背部 輸穴에 침을 놓
#465
으면 천식을 치료할 수 있는데, 이와 같은 치료법은 모두 肺脾(太陰)와 謄胱(太湯)이 상통하는 원리를 활용한 實例이다.
董氏奇穴에 사용되는 肺經의 重子, 重仙은 謄胱經의 순행을 따라 나타나는背痛을 치료할 수 있다.
자궁에 발생하는 각종 질병도 謄胱經과 연관이 있다. 『傷寒論』에는 太陽經의蓄血證에 관하여 그 증상이 '太湯病‥‥‥熱結辯胱, 其人如狂‥‥‥少腹急結' 등으로 나타난다고 하였다. 太陽經의 蓄血證에는 흔히 미친 듯한 정신착란 증상이수반되는데 대부분 여성들의 자궁에 蓄血이나 瘀血이 생기면 정신적인 증세가동반하여 나타난다. 대표적인 예로 通經, 閉經. 熱入血室 등이 있는데, 이에 주로 桃核承氣湯을 가감하여 치료한다. 또한 『金匿要略』에서는 자궁질환에 주로桂桃茯笭丸을 활용하였는데 이 두 가지 처방에는 모두 勝胱經의 要藥인 桂枝가 포함되어 있다.
重子, 重仙을 활용하여 子宮筋腫을 치료하는 경우는 곧 臟腑別通의 이론에의하여 폐와 방광이 서로 연관되어 작용하기 때문이다. 부인과에 常用되는 六이大指에 위치하는 肺經에 주로 분포되어 있으며 부인과 질병을 다스리고 특히자궁질환을 치료할 수 있는 점도 臟腑別通의 이론에서 근거를 찾을 수 있다.2 脾와 小謄의 別通
脾의 운화 작용은 소장의 받아들이고 化生시키는 기능까지 망라한다. 小腸은脾와 腎의 陽氣를 받아 세워주어야(숙성과정) 음식물을 소화시킨다. 小腸에서밝은 기운을 가려내고 탁한 것을 내보내는 分淸泌濁의 작용은 또한 脾臟에서氣血을 생성시키고 밝은 기운을 올리고 탁한 기운을 내리는 昇淸降濁의 작용에물질적 요소를 제공하게 된다. 비는 주로 올리는 작용과 더불어 건조한 것을 즐기고 습기를 싫어하는데 濕邪는 脾陽을 손상시킬 수 있다. 소장은 주로 내리는
#466
작용을 담당하고 온기를 즐기고 한기를 싫어하는데 한기는 소장의 陽氣를 손상시킬 수 있다. 비와 소장은 서로 협동하는 관계를 맺어 긴밀하게 작용한다. 『內經』으로부터 지금까지 소장병과 비위병에 대한 엄격한 구분은 없었다. 『素問 ․臟氣法時論』에는 "비병 환자는 허약하면 배가 그득하고 소리가 나며 음식물을소화시키지 못 한다"고 논술하였다. 『傷寒論』에는 "太陰病은 배가 그득 차고구토하며 음식물을 소화시키지 못하고 설사도 심하며 때때로 배가 아프다"고 설
명하였다. 이러한 내용들은 비병을 언급한 것이지만 소장의 受納 기능에 병변이생긴 것이라고도 볼 수 있다. 따라서 소장병에 대하여 소장과 비를 같이 다스리게 된다. 소장에 한기가 있으면 온기로 한기를 몰아내고 소장에 열기가 있으면淸腸과 더불어 瀉脾시킨다. 소장의 흡수기능에 장애가 생기면 배에서 소리가 나고 설사를 하는데, 이에 健脾를 통한 운화를 돕는 약물에 分淸利濕시키는 약을가미하면 소변을 돕는 동시에 대변을 굳게 하기에 비를 치료하는 것은 곧 소장을 치료하는 것이다.
복부에 은근한 통증이 나타나고 따뜻한 기운을 만나거나 눌러주면 증상이 완화되며, 대떤이 붉고 설사가 심하며 위의 소화가 잘 되지 않는 증세 등은 위와십이지장 궤양, 소장의 흡수장애에 흔히 나타나는데, 이에 대한 변증은 脾胃湯虛에 속하기에 黃看建中湯 혹은 附子理中湯으로 치료할 수 있다. 또 『金匿』의黃土湯은 遠血을 치료하는 것으로, 吳翁通은 "대변 후의 혈변은 소장의 한습탓이기 때문에 대변 전에 나타나는 혈변이 대장의 습열로 기인한 것과 같은 부류로 간주하지 않는다"고 설명하였다. 이는 병인을 소장에 있다고 인식하지만黃土湯으로 溫脾攝血하여 그 본질은 곧 비와 소장을 通治한 경우에 속한다침구학에서는 흔히 小煬經의 腕音穴을 다이어트에 활용하고 있다. 습열 황달에 대하여 고대 문헌의 기록에는 腕骨穴을 주로 활용하였는데(『通式指要賦』 "玉龍談』 『玉龍賦』 등을 참고), 腕骨穴은 小湯經의 원혈로서 비습을 완화시키기 때문이다.
董氏奇穴에 속하는 肝文穴도 小腸經에 있는데 간염을 치료할 수 있다. 고금
#467
을 막론하고 간염의 치료는 祛濕에 초점을 맞추고 있다. 급성간염의 陽責은 주로 煬明經을 다스리고, 만성간염의 陰養은 주로 太陰經을 다스리는 것으로, 그중심에는 모두 습기를 몰아내는데 있다. 소장은 수분을 분별하는 기능을 맡은기관으로서 대소변을 조절할 수 있고 습기를 몰아내는 작용이 뛰어나다. 이 밖에도 비경의 陰陵泉을 오십견 치료에 활용하는데, 이 역시 비와 소장의 通治法에 해당한다.
3 心과 膽의 別通
『素問 ․靈蘭秘典論』에는 "心은 君主之官으로서 神明이 나오고‥‥‥ 謄은 中正之官으로서 決斷이 나온다"라고 기록하였다. 담은 인체의 감정과 연관이 있는것으로 정신, 의식, 사유 활동과 관련하여 상당히 중요한 역할을 수행한다. 心主血脈하고 謄助消化하며, 心主君火하고 驅主相火하며, 題이 精汁을 분비 배설하고 삼초의 승강을 조절하는 한편 痰濕의 형성과 밀접한 관계를 가지는데 그 기능에 이상이 생기면 혈중 지질이 높아지고 관상동맥경화증, 협심증, 심근경색,부정맥 등을 야기하게 된다.
서양의학적 연구에 의하면 관상동맥경화증, 협심증은 주로 고지혈증과 상관관계가 있으며, 담낭염, 담석증, 단도폐색 등은 모두 혈중 지질의 상승을 초래한다.심의 질병은 담을 통하여 치료할 수 있는데 小柴胡湯, 溫謄湯으로 관상동맥경화증, 협심증, 부정맥 등을 치료하는 보고가 매우 많으며, 小柴胡湯과 溫膽湯으로 불면증을 치료하여 좋은 효과를 얻은 보고도 많다. 반면 담의 질병은 심을통하여 치료할 수 있는데 瓜蔞蓮白半夏湯으로 만성 담낭염을 치료하면 좋은 효과를 볼 수 있다. 최근 담과 심의 同治로 심병 혹은 담병을 다스려 치료호과를높이는 연구가 이어지고 있다. 膽經의 風市穴에 침을 놓으면 불면증, 심장병과담낭염 등에 효과가 좋고, 心經의 神門穴에 침을 놓으면 膽虛心怯에 효과적이
#468
다. 奇穴인 眼黃穴은 心經에 위치하며 안구 황색증을 치료할 수 있는데 모두심과 담의 通治法을 활용한 實例이다.
4 腎과 三焦의 別通
『靈樞 ․本臟』에는 "腎合三焦, 勝胱"이라고 적혀 있다. 三焦는 두 개의 계통이 있는데 하나는 肺, 脾, 腎을 증심으로 하는 三焦의 기화 시스템이다. 上焦의기화는 津液精微의 布敷를 주관하는데 그 중추적 역할은 주로 폐에 있다. 中焦의 기화는 榮衛精血의 生化를 주관하는데 그 중추적 역할은 주로 비에 있다. 하초의 기화는 二陰으로 開竅하여 고랑을 터주어 찌꺼기를 배설하는 決瀆排糟頗의 작용을 맡는데, 그 중추적 역할은 주로 신에 있다. 신은 또한 三焦의 기화 작용에서 가장 근본이 된다. 또 하나의 시스템으로서는 心, 肝, 腎을 증심으로 하는 삼초의 相火 작용이다. 心은 君火를 품고 있으며 上焦에 있고 肝은 相火를품고 있으며 中焦에 있고, 腎과 ff랜T은 相火를 품으면서 하초에 있다. 腎은 하나의 臟에 水와 火를 같이 품고 있으면서 두 개의 시스템에서 모두 근원적인 존재이다. 腎은 또 陰陽水火의 장기로서 수와 화에 관련된 두 가지 체계에서 질병의 진행과정에서 서로 전환될 수 있는데 이는 주로 질병의 말기에 흔히 나타난다. 이러한 이유는 두 가지 시스템의 근원이 모두 신에 달려 있고, 질병이 오래
지속되면 신으로 파고들게 마련이며, 腎은 水火陰陽을 두루 품고 있으면서 신체의 구심점 역할을 하기 때문이다.
임상에서 신병을 치료할 때 삼초를 고려해야 하고 삼초를 치료할 때에는 신을고려해야 한다. 예를 들면 소음경의 四逆證은 腎陽虛가 근원이지만 사용되는 圖逆湯에는 附子로 下焦의 腎陽을 溫化시키고, 乾薑으로 中焦의 脾陽을 溫ft시키며, 甘草로 上焦의 心陽을 溫化시켜 그야말로 三焦의 양기를 모두 다스리는셈 이 다.
#469
腎과 三焦의 相通 관계를 살펴보면 關沖, 液門, 中渚, 陽池, 支溝, 天井은 三焦經의 五輸穴인데 모두 水rf::1와 연관된다. 童師가 신장염을 치료할 때 흔히中白 ․下白을 사용하고, 부종을 치료할 때도 中白 ․下白을 활웅하는 이유가 여기에 있다. 이 밖에도 三焦經의 中渚穴은 腰痛에 매우 효과적이며, 童氏奇穴인還巢穴은 불임을 치료할 수 있는데 이 혈도 三焦經에 있어 역시 臟腑別通에 따라 補腎을 통하여 호과를 얻은 경우에 속한다.
5 肝과 大腸의 別通
肝은 疎泄 작용을 담당하고 대소변을 조절할 수 있는데 大腸의 傅導 작용은전적으로 간의 소통과 배설에 의거한다. 吳鞠通은 脅痛, 中煤, 單腹脹 등 醫案에서 대소변에 대한 간의 조절작용을 언급한 바 있다. 전음은 간경이 순행하는부위로서 간에 속하므로 소변을 조절하는 것은 당연지사이다. 대변에 대한 조절작용은 즉 간과 대장의 상통 관계에서 접근할 수 있다. 예를 들면 烏j海丸으로 :톳痢를 다스리는 경우 이는 습열 이질이 오래 동안 지속되어 멎지 않는 것이니 木鬱橫土에 해당하는 것으로, 肝의 소설이 순조롭지 못하여 下利 및 裏急後重을야기한 것이다. 白頭翁湯證 역시 肝(木)鬱土中에 해당하는 것으로, 습열이 響滯되어 腸間에 머물거나 土로 인하여 木이 鬱結되고 木의 蠻結이 심해질수록 土는 더욱 곤경에 빠지므로 오로지 肝을 조절하여 木을 소통시켜야 효과를 볼 수있다. 白頭翁湯은 陽明經의 熱毒을 없애고 간기를 疏泄시켜 설사를 멎게 한다.또한 예로 四逆散 加達白도 이질을 치료할 수 있는데, 두 처방은 모두 전음병치료에 효과적이다. 대개 전음병은 濕熱로 기인하고 간경에 속하는 경우가 많기때문이다. 침으로 大腸經의 曲池六을 자극하떤 델압을 낮추고 肝陽上亢證을 다스릴 수 있으며, 각종 현기증에도 좋은 효과가 있다. 奇式인 靈骨은 大腸經에 위치하는데 역시 어지럼증을 치료하는 데 좋다. 木穴은 大腸經에 있지만 肝經의
#470
疝痛을 치료할 수 있고, 大, 小, 外, 浮間 등의 穴도 모두 大腸經에 위치하지만疝痛을 치료할 수 있다. 肝經의 太衝穴에 자침하면 설사와 복통을 치료할 수 있는데 이것은 모두 간과 대장의 相通 관계를 이용하여 치료하는 例이다.6 心包와 胃의 別通
노인에게 흔히 나타나는 포식 후의 胃氣衝으로 발작하는 심근경색이 적지않다. 관상동맥경화증과 협심증 환자에게 소화기 증상을 수반하는 경우가 허다하다. 胸痺를 치료하는 처방으로 위병을 다스릴 수 있는데, 이는 곧 「心胃同治」에 해당한다. 陽明胃經과 包絡이 서로 연결되어 있으므로 湯明經의 寶熱이心包로 潛하면 신명을 교란시켜 心包의 증상이 나타난다. 이에 대하여 承氣湯으로 胃家賓熱을 瀉하면 湯明經이 치료되니 厥陰도 자연히 편안해진다.『溫病條辨 ․ 中焦篇』에는 "湯明溫病, 下之不通‥‥‥‥邪閉心包, 神昏舌短, 內竅不通, 飮不解渴者, 牛養承氣湯主,之." "陽明胃病, 下利誇語, 陽明脈寶或滑疾者, 小承氣湯主之"라고 논술하였고, 『傷寒論 ․厥陰病篇』에서는 "下利, 誇語者,有燥屎也, 宜小承氣湯"이라고 논술하였다. 이와 같이 양명경은 흔히 철음경과더불어 병증이 생긴다. 이를 치료할 때 承氣攻下法 외에도 牛黃, 紫雪丹 등으로凉開시키거나 牛黃으로 凉開시키는 동시에 承氣攻下를 병용하게 된다.임상에서 疾痢의 열독으로 인하여 昏誇驚厥이 나타날 때 주로 承氣湯을 활용하는데 이는 곧 '治痢還需利, 攻下以讀正'의 원칙에 따라 위험한 병증을 안전하게 다스리는 요령이다. 心包經의 內關혈에 침자하면 위통(위경이 순행하는 경로에해당)과 무릎의 통증을 치료할 수 있다. 胃經의 ,0,三里穴은 심장병과 가습이 답답한 병증도 치료할 수 있다. 董氏는 通關, 通山, 通天 등 奇穴로 심장병을 치료하는 데 이와 같은 혈은 모두 胃經에 있어 心包와 胃經의 相通 관계를 이용하여 다스리는 예로 꼽힌다.
#471
저자는 開閨樞의 학설에서 힌트를 얻어 오장별통의 장부통치 원리를 해석하고자 하였고, 또한 '心包와 胃'의 육장별통 치료원칙을 보충함으로써 臟腑別通의 내용을 더욱 충실히 하고자 하였다. 이러한 시도를 통하여 질병의 치료효과를 증대하였으며, 특히 침구 분야에서 일반적으로 同名經(에를 들면 手陽明은 足陽明의 병증을 치료하고, 手太陽은 足次陽의 병증을 치료함)을 활용하거나 表裏經(예를 들면 手陽明과 手太陽의 表裏 관계 등)을 활용하는 범위에서 확대하여 진일보 발전시켰다.

同名經의 取六은 一手一,0., 一上一下(예를 들면 手陽明은 足陽明의 병증을 치료하고, 手太陽은 足太陽의 병증을 치료함)의 원칙에 따라 주로 소통시키는 데에초점이 맞추어진다. 表裏經의 歌穴은 一臟一腑, 一陰一陽(예를 들면 手陽明은 足陽明의 병증을 치료하고, 手太陽은 足太陽의 병증을 치료함)의 원칙에 따라 주로 균형을 조절에 초점이 맞추어져 있다. 하지만 臟腑別通은 一臟一腑, 一手一足, -陰一陽(즉 폐와 방광의 通治에서 폐는 手의 陰經이고 방광은 足의 陽經임)의 取穴원칙에 따라 소통과 균형을 모두 조절하게 됨으로서 효과를 증대시킨다. 이것이곧 童氏奇穴의 原理에서 핵심적 내용이다.
#472
부록

開鬪樞와 易理 및 臟腑別通
六經의 氣化 작용 원칙은 곧 經氣의 승강출입 원칙이라고 할 수 있는데, 古人들은 이를 '開閨樞'로 요약하였다. '開闖桭'의 개념은 최초로 『素問 ․ 陰湯離合論』 및 『靈桭 ․根結篇』에 나타나며 그 내용은 "三陽之.離合也, 太陽爲開, 陽明爲闖, 少陽爲樞‥‥‥三陰之離合也, 太驗爲開, 厥陰爲閨, 少陰爲樞"라고 논술하였다. 『甲乙經 ․經脈根結』에도 같은 내용이 기록되었다.그 내용을 요약하면 門戶의 열림(開), 닫힘(閨), 문지도리의 돌림(樞) 등을형상적으로 비유하여 인체의 기능, 병리변화 및 내부적인 연결고리를 적용한 것이다. 개는 밖으로 열려 뻗어나가는 뜻이고, 합은 안으로의 거두어 가두는 작용을 뜻하며, 추는 전환되는 증추적 역할을 일컫는다. 開闊의 개념은 『周易繫辭』에 근원을 두고 있으며, "闔,戶謂之坤, 鮮,巨謂之乾, -闔一鮮謂之變, 往來不窮謂之能"의 뜻을 함축하고 있다.
'開閨樞' 이론은 한의학에서 중요한 자리를 차지하는데 『傷寒論』 및 『溫病』의 임상에 지침이 될 뿐만 아니라 경락 및 장부 이론의 완성에도 중요한 영향을미치게 되어 경락의 순수방향, 同名經의 활용 및 장부별통 등에서 그 의미를 찾을 수 있다. 開闔樞의 근원의 살피면 易理와 밀접한 관계를 가진다. 특히 後天
#473
八卦와 더욱 밀접한 관계를 가진다. (저자는 先天八卦에서 開闊權 이론을 탐색하는글을 쓴 적이 있음) 본문에서는 後天八卦를 중심으로 開闊梅와 臟腑別通의 관계를 논술하고자 한다.
1 開鬪樞와 易理
先天八卦(그립 2)는 乾坤으로 상하를 정하고(그림 1) 後天八卦는 坎離로 상하를 정하였다. 先天八卦는 待對를 증요시하였고, 後天八卦는 순환을 중요시하였는데, 하늘과 땅에 있어서는 乾坤으로 상하를 정하고, 인체에 있어서는 坎
(水)離(A)로 상하를 정하였다.
『素問 ․ 陸陽應象大論』에는 "水火는 陰湯의 溜틴t다"라고 책어 있다. 張景岳은 "조화의 권리는 수화에 있다"고 하였다. 趙獻可는 "세인은 氣血이 陰辯이라고만 알고 水火가 陰陽의 근원이라는 것을 모른다"고 하였다. 李仲梓도 "인체의 水火는 곧 陰湯이다"라고 하였는데, 이들은 모두 水火가 陰陽의 근원이라고지적하였고 水升火降 및 水火旣濟의 중요성을 강조하였다. 交濟에 관하여 한의학에서는 경락학에서 陰升陽降의 형태로 그 기본 틀이 드러나고 있다. 두 발로땅을 밀고 서서 두 괄을 위로 들면 足三陰經은 발에서 시작되어 가승으로 순행하고, 手三陰은 가승으로부터 손으로, 手三陽은 손으로부터 머리로, 足三陽을머리로부터 발로 순행을 하게 된다. 이러한 순환계에서 陰升湯降의 개념이 잘드러나고 있다. 『內經』은 水火로 인체의 부위를 정하였는데 火는 上部, 水는 下部에 자리하는 형상[體I을 이룬다. (그림 3) 이는 곧 心이 위쪽, 腎이 아래쪽에자리하는 형상이다.
陰升陽降에 근거하여 그 用을 살피면 陽은 아래로 가면서 증가되어 맨 위쪽의 陽爻는 少陽이고 이어서 太陽이며 맨 아래쪽의 陽爻는 二陽이 합쳐진 이른바 陽明이다. 음은 위로 가면서 점차 감소되는데 맨 아래쪽의 陰爻가 太陰이고,
#474
IH
1 5H
H ■1

1:1飜 努:1: ::1諦 딘11:

15 IM
11 H
Rl IR
그림 1 先天八卦의 方位圖 '干上坤F' 그림 2 後天八卦의 方位圖 '離上坎下'
1_Lf臺L rlfjㄴ
H 1 H H■ --․J1獲 H H÷템業
그림 3水火之象 그림 4六爻陰쇠陽降 그림 5六爻定六經이어서 少陰이며 맨 위쪽의 陰爻는 二陰이 만나 끝나는 이른바 厥陰이다. 이와같이 太陽, 少陽, 陽明, 太陰. 少陰, 厥陰 六經이 나타나는데(그림 4,그림 5), 한의학에서 六經의 명칭은 곧 卦爻象으로부터 유래된 것이다.'易' 卦六펄의 상호관계에서 여러 爻의 순위, 성질, 원근거리 등의 요소로 말미암마 爻와 爻 사이에는 '承 ․乘 ․比 ․應'의 관계가 형성되며, 이를 통하여『周易』의 경문을 해석하였다. 그 원칙을 파악하면 『周易』의 경문을 이해하는데 큰 도움이 된다. 六爻의 순위에는 '承 ․乘 ․比 ․應'의 관계가 존채하며, 사물의 대립과 통일된 규칙을 상징한다. 이는 아주 강한 철학적 의미를 담고 있으
#475
며, 추상적 의미로서 그 핵심을 요약하면 다음과 같다.① 呼應관계 : 서로 대립되는 힘의 통일과 상호보완 및 조화를 상징② 親比관계 : 동질성을 갖는 부류의 상호 의존, 지지와 협조를 상징③ 仰承관계 : 한 가지 힘이 다른 힘에 대한 의탁, 지지 및 상대의 지배력과 의존성을 상징
④ 反對관계 : 이는 서로 조화롭지 못한 요소로서 혼란의 근원을 상징('乘'을 가리키는 것으로 본문에서는 생략)
'比'는 서로 이어지는 두 爻 사이의 관계를 말하는데 서로 이웃[比隣1이 되는뜻을 담고 있다. 예를 들면 初爻와 二爻가 이웃이고, 二爻는 三爻와, 三爻는 四爻와, 圖爻는 五爻와, 玉.펄는 上爻와 서로 이웃이 된다. 두 개의 爻가 이웃이라는 것은 사물간의 상호 연결 및 서로 영향을 주고받는 관계를 상징한다.'.承'은 比의 다른 한 경우인데 서로 이웃인 두 爻 중에서 하나가 음이고 다른하나가 양이며, 陰爻가 아래에 있고 陽爻가 위에 있으며, 음이 양에게 의존하고버팀이 되는 의미를 담고 있어 이른바 以下承上의 뜻이다. '易'은 陰爻가 陽爻를 떠받쳐주는 陰承陽의 뜻을 제시한 것으로, 비천하고 연약한 자가 존귀하고강인한 자에게 순종하는 관계를 상징하고 있다. 만약 先天八卦의 乾坤으로 위치를 정하는 경우 上三卦는 양이고 下三卦는 음으로서 음이 양을 떠받드는 '承'의관계가 들어맞지 않는다. 그러나 後天八卦의 수화로 定位한 六爻는 一陰一陽의배열로 음이 아래에서 양에 떠받치는 'i3i:'의 원칙과 잘 부합된다.옛사람들은 重卦六爻에는 상, 중, 하 3층으로 겹치고, 6개 爻位를 둘씩 병렬하였다. 下二爻 '初춧 ․二爻'는 땅을 상징하여 地O가 되고, 中二爻 '三爻 ․ 四爻'는 인간을 상징하여 人位가 되며, 上二爻 '五爻 ․上爻'는 하늘을 상징하여天位가 된다. 天 ․ 人 ․地는 곧 '三才'이다. 이와 같이 수화로 정위한 경우 - -二爻, 三 ․ 四爻, 五 ․六爻는 서로 比承의 관계를 이루고 있어 一陰一陽의 象을 나타낸다. 또한 三才와 합이 되어 3그룹으로 나누어져 곧 太陰과 陽明, 少陰
#476
irll-t 1 1

1 1日脚
rrtrrtr-r 1 11÷Ifl
- Hi躁關---T 二it繼明111․'.
f/jj/4 1=t=1,01 1
IEfTlf 1
÷fiT 1 Hi■1 ÷刻嶪-1 ÷fITH hit=陰--1
]림6 =1림7
과 太陽, 厥陰과 少湯이 각각 방을 이루면서 보다 밀접한 관계가 형성되어 -陰一陽은 서로 表裏를 이룬다. (그림 6)
'應'은 下卦三爻와 上卦三爻의 음양교감과 대응관계를 말한다. 구체적으로 말하자떤 街爻와 四좆가 서로 응하고, 二爻와 五爻가 서로 응하고, 三爻와 上爻가 서로 응한다. 서로 대응되는 一陰一陽의 爻는 교감할 추 있어 '有應'이라고일컫는다. 이는 사물이 모순적이고 대립하면서도 조화와 통일을 이루는 법칙을상징한다. 만약 兩者가 모두 陰爻 혹은 陽爻인 경우 분명히 교감할 수 없으므로이를 '無應' 혹은 '敵應'이라고 한다. 敵應은 凶하므로 사물이 서로 분열되거나대립된 상태에 처해 있음을 상징한다.
重卦의 初爻와 四爻, 二爻와 五爻, 三爻와 上爻는 같은 위치에 있다. 初爻는『卦의 下位에 있고 四爻는 上卦의 下位에 있기 때문에 같은 하위에 있는 셈이다. 二爻는 下卦의 中位에 있고 五爻는 上卦의 中位에 있어 같은 中位에 있다.三爻는 下卦의 上位에 있고 上爻는 上卦의 上位에 있어 같은 上位에 있다.이와 같은 水火定位卦(실은 未濟卦에 속하는 것으로, 未濟卦의 卦義는 우주만물이 부단히 발전하고 영원히 변화하며 무궁무진함을 가리킴) 중의 -圖, 二五, 三六爻는 모두 同O이자 음양이 서로 '有應'의 관계를 이루고 있어 조화롭고 통일된규칙에 의하여 동질성을 갖게 된다. 이를 인체에 적용하면 생리와 병리적 측면에서 같은 성향을 나타내는데, 이는 곧 『內經』의 "太陽爲開, 太陰爲開, 少陽爲
#477
樞, 少陰爲樞, 陽明爲閨, 厥陰爲閨"이라고 밝힌 六經의 개합추에 부합된다. (그림 6)
三陰三陽에서 下卦와 上卦의 下爻인 太陽, 太陰은 가장 外部에 있어 '開'가되고, 下卦 및 上卦의 中爻인 陽明 및 厥陰은 內部에 있어 '閨'이 되며, 上下卦의 上爻인 少陰 및 少陽은 모두 轉化의 역할을 하는 문지도리와 같아 '樞'가 된다. (그림 『)
三陰三陽 중의 下卦 第一爻인 太陰과 上卦 第一爻인 太陽은 가장 바깥에있어 開가 된다. 다시 말하면 手,0.太陽인 勝胱經과 小腸經, 手足太陰인 肺經과脾經을 포함하여 모두 開이다. 寒邪가 인체에 침입할 때 가장 먼저 손상 받는것이 양, 즉 가장 밖에 있는 太陽經을 손상시킨다. 또한 寒邪는 陰邪에 속하므로 밑에서부터 발병하므로 우선 足太辯經을 손상시킨다. 따라서 傷寒論에는 足太湯勝胱經의 병증부터 서술하였다. 熱那가 인체에 침입하는 경우는 먼저 陰을손상시키며 熱邪는 湯邪에 속하므로 흔히 위로부터 발병하여 手太陰肺經을 우선 손상시킨다. 外那는 먼저 太陽과 太陰을 손상시키는데 太繼과 太陰이 '開'에해당하기 때문이다. 上下卦의 上爻는 모두 變化하는 자리이다. 上卦의 上爻인少陽과 下卦의 上爻인 少陰은 모두 轉樞之位이다. 소양은 表裏의 사이에 있어그 증상은 주로 寒熱往來로 나타난다. 또한 表裏의 증상을 두루 나타내게 된다.예로 小柴胡湯은 少陽正證에 쓰는데, 表證에 치우치면 柴胡桂柱湯을 활용하고,裏證에 치우치면 大柴胡湯이나 柴胡加龍牡湯 등을 활용한다. 소음도 역시 寒化또는 熱化의 경향을 두루 나타내는데, 예를 들면 寒化에는 四逆湯, 眞武湯 등을사용하고, 熱化에는 黃連阿膠湯 등을 활용한다. 양명 및 철음은 모두 卦의 中爻에 있어 閉聞의 뜻을 담고 있어 闊에 해당한다. 상한의 邪氣를 보면 陽이 극도로 亢盛하면 양명으로 들어가 循衣摸床하며 사람을 알아보지 못하는 중병이 발생한다. 陰寒이 극도로 심해지면 厥陰에 들어가 厥逆證을 일으킨다. 溫病에서열이 手厥陰心包에 침입하면 정신이 흐려지고, 足厥陰에 침입하면 풍을 측동하는데 모두 극에 다다른 병증이다. 이는 閉閱의 마지막 단계에 접어든 상태이며
#478
몹시 심한 정신 이상증상을 일으키게 된다.
開闔樞는 三隆三陽의 離合, 互根, 轉化 및 經氣의 升降出入과 轉輸의 규칙을 설명한 것이며, 『傷寒論』을 임상에 적용하는 결정적인 근거가 된다. 溫病學에 대한 영향도 매우 크며, 각종 질병을 치료하는 데 뛰어난 효과가 기대된다.음양의 조화가 균형을 잃는 것이 『傷寒論』의 가장 기본적인 病機이므로 음양이스스로 조화를 이루게 하려면 三陽三陰의 開闊樞가 균형적으로 작동하고, 조화를 유지할 수 있도록 하여야 한다.
2 開聞樞와 鑛래府別通
앞에서 서술한 것처럼 太陽과 太陰은 일정한 동질성과 상관관계가 있다. 少陽및 少陰, 陽明과 厥陰이 서로 상관되는데, 素問과 靈樞에서는 모두 太陽爲開,少陽爲樞, 陽明爲闔의 주장과 太陰爲開, 少陰爲樞, 厥陰爲闔의 개념을 제시하였다. 이러한 개념을 토대로 태양과 태음이 開로서 대응하고, 소양과 소음이 樞로서 대응하며, 양명과 절음이 闔으로서 대응하니 음과 양이 대응되고 손과 발이 대응된다.
이를 장부에 적용하면 폐와 방광, 비와 소장, 심과 담, 신과 삼초, 간과 대장의연결이 이루어지고 玉.臟別通 외에 包絡이 胃와 相通하게 된다. 따라서 六臟六腑가 모두 연결되는 '六臟別通', 즉 '臟腑別通'의 체계가 확립되는 것이다. '臟腑別通'에 의한 장부의 관계는 각종 질병의 치료에 효과적으로 응용할 수 있다.30여 년 동안 필자는 이와 같은 처방과 침구에 응용하여 많은 병을 치료하였다. (처방의 활용에 관한 내용은 별도 소개) 특히 침구에 활용한 경우 효과가 더 뛰어나다. 예를 들면 曲池에 刺鍼하여 頭暈을 치료하고(간과 대장의 別通), 內關에刺鍼하여 위병과 무릎의 통증을 치료하며, 足三里에 洌鍼하여 심장병을 치료하고(包絡과 胃의 別通), 中渚를 腎臟病과 腰痛에 활용하고(신과 삼초의 別通), 列
#479
缺로 오줌이 잦은 병을 치료하코(폐와 방광의 別通), 陰陵泉을 五十肩 치료에 활용하며(비와 소장의 別通), 神門을 膽怯, 心虛 치료에 활용하거나 風市를 불면증치료에 활용하는(심과 담의 別通) 등이다. 이와 같은 이론은 董氏 奇穴의 핵심내용이기도 하다. 예를 들면 重子 ․重仙은 肺經에 위치하지만 勝胱經이 지나는背痛을 치료할 수 있고, 木穴은 大腸經에 있지만 肝經과 상관되는 液氣痛을 치료할 수 있다. 大 ․ 中 ․小 浮間은 모두 大腸經에 있지만 疝痛을 치료하는 동시에 肝經이 지나가는 음부의 통증이나 尿道炎 등에 활용된다. 謄穴은 中指를 순행하는 心包經에 있는데 心惇나 膽怯을 다스리는 한편 밤에 보채는 擔虛證에응용된다. 心膝은 心包經에 있는데 胃經이 지나는 무릎의 통증을 치료할 수 있다. 中白, 下白穴은 無名指를 지나는 三焦經에 있는데 腎臟病을 치료하고, 還巢穴은 三焦經에 있는데 三焦經이 신과 相通하므로 三焦를 다스려 蔬肝 및 補腎의 효과를 얻을 수 있으며, 부인과 질환이나 불임증 등을 치료한다. 또한 火包穴은 胃經의 두 번째 발가락에 있는데 胃와 心包가 相通하므로 극심한 心痛을치료할 수 있다. 通關, 通ㄴㄴ1은 胃經에 위치하여 위병과 심장병 치료에 효과가좋다. 眼責六은 心經에 위치하는데 심과 담의 相通 관계를 통하여 눈이 누렇게된 증상을 치료할 수 있다. 또한 五十肩의 통증은 대부분 肩背部의 小腸經에나타나는데 腎關(脾經에 위치함)에 刺鍼하여 뛰어난 효과를 얻을 수 있다.
#480
제 22장

f?․1'應平衡鍼法

대응취혈법은 간단하고 효과가 확실한 침구치료법의 일종이다. 이런 침법은많은 의사들의 호평을 받았으며 董師의 오랜 연구가 됫받침되어 있다. 董師 및저자의 개인적인 경험을 정리한 자료를 간단히 소개하면 내용은 다음과 같다.대응취혈법의 장점은 음양학설에서 주장하는 모든 자연현상이 상호 대립과 통일의 형식을 이루고 있어 음과 양 두 가지 속성으로 나누어지는 동시에 이 두가지 속성을 항상 동적인 균형을 유지하는 철학사상에서 그 본질을 분석해 볼수 있다. 인체도 모두 陰陽의 대립으로 존재하는데, 예를 들면 상은 양이요, 하는 음of고 胸腹은 內로 간주되어 음이 되고, 腰背는 外로 간주되어 양에 속한다. 경락도 手足(상, 하)과 음양으로 크게 분류되며, 인체에 두루 분포되어 끊임없이 순환하는 고리로 이어져 전신을 운행하며 인체의 동적인 균형을 유지한다.인체의 좌우 경맥에 흐르는 經氣도 서로 영향을 준다. 사람이 걸어 다닐 때좌우 수족은 교차적으로 협동하여 움직인다. 이러한 상하 교차의 움직임을 통하여 균형을 유지할 수 있다. 이와 같은 원리를 이용하여 옛날 사람들은 巨刺, 繆剩 등의 치법을 개발하였다.
#481
1 對應方法
대응취혈법에 대하여 董師는 9가지 방법으로 나누었다. 즉 等高對應, 手足順對, 手足逆對, 手軀順對, 手軀逆3f․;「, 足軀順對, 足軀逆對, 上下對應, 前後對應등이다.
1 .1 等高對應法
통증 포인트의 반대쪽에 침을 놓는 방법으로서, 왼쪽의 통증에 오른쪽 같은높이의 대응 부위에 자극 포인트를 취하고, 우측도 같은 방법으로 시술하는 것이다. 예를 들면 왼쪽 曲池穴에 통증이 나타나면 오른쪽 曲池를 침으로 자극하고, 왼쪽 合谷穴에 통증이 나타나면 오른쪽 合谷을 침으로 자극하는 등이다. 이와 같은 鐵法은 경락이나 혈자리가 없는 부위에 통증이 나타날 때 반대쪽 상응부위에만 자극하여도 효과를 얻을 수 있어 시술하기 매우 간편하다.1.2 手足젼1法
상지와 하지의 상응 부위를 대응시키는 것으로 팔꿈치와 무릎을 대응되는 구심점으로 삼는다. 즉 어깨와 골반, 상완과 허벅지, 財와 膝, 팔뚝과 종아리, 手와,0. 등이다. 골반에 병이 있을 경우 어깨의 혈자리를 자극한다. 슬부에 병이 있으면 곡지나 尺澤(『財後歌』)을 자극한다. (반대로 견부에 병이 있으면 골반의 혈자리를자극하고, 팔꿈치에 병이 있으면 슬부 혈자리를 자극함) 董師는 肩中穴로 골반의 통증을 치료하였다. 필자는 小節穴로 복사배의 통증을 치료한 경험이 있다. 이 침법은 다양한 응용이 가능한 것으로, 「通經取穴法」에서 상세하게 설명되어 참조하면 된다.
#482
1.3 手足逆對法
상지와 하지를 거꾸로 대응시키는 방법으로서 즉 肩과 足, 上腕과 小腿, 尉와膝, 팔뚝과 大腿, 手와 골반(證) 등이 상응하게 된다. 예를 들면 족관절 부위에병이 있을 경우 어깨의 혈자리를 자극하고, 대퇴에 병이 있을 경우 팔뚝의 혈자리를 자극하는 것이다. (반대로 견부에 병이 있을 경우 족부의 혈을 자극하고, 팔뚝에병이 있을 경우 대퇴의 혈자리를 자극함) 이와 같은 원리를 응웅하여 董師는 손의靈骨, 後谿 등 혈로 좌골신경통을 치료하였고, 필자는 支溝, 外關으로 大腿의酸痛을 치료하였다.
1.4 手鑛젼)法
상지를 몸통과 서로 대응시키는 것으로, 상지를 자연스럽게 내리고 몸통과 순차적으로 대응시키는데, 즉 상완과 胸(혹은 背)이나 脘腹이 서로 상응하게 되고,財와 謄(腰)가 서로 상응하게 되며, 팔뚝과 下腹(腰體)이 서로 상응하고, 手와陰部가 서로 대응하게 된다. 따라서 腰懼 혹은 하복에 병이 있으면 팔뚝의 혈에자극을 가하고, 음부에 병이 있으면 손의 혈에 자극을 가한다. (반대로 팔뚝에 병은 하복 혹은 腰畿部의 혈자리를 자극함) 이와 같은 원리에 따라 童師는 大間 등5개의 間穴로 疝클를 치료하였다.
1.5 手鑛逆對法
상지와 몸통을 거꾸로 대응시키는 것으로, 즉 手(腕)와 頭(頸), 팔뚝과 胸脘(背), 尉와 臍(腰), 상완과 下腹(혹은 腰體), 肩과 陰部 등이 서로 상응되는 부위가 된다. 따라서 胸脘에 병이 있을 경우 팔뚝의 혈을 자극하게 되고, 하복에병이 있을 경우 상완의 혈을 자극하게 된다. (반대로 팔뚝이나 상완에 병이 있을 경
#483
우 흥완 또는 하복의 혈자리에 자극을 줌) 이와 같은 원리를 응용하여 童師는 어깨의 天宗 ․云S 등의 혈로 부인과의 음부 질환을 치료하였다. 최근 유행하는 수지침으로 두통을 치료하는 방법 역시 이와 같은 원리를 응용한 것이라고 할 수있다.
1.6 足軀順對法
하지를 몸통과 순차적으로 대응시키는 것으로, 즉 大腿와 胸(背)脆, 膝과 謄(腰), 小腿와 下腹(腰騷), 足과 陰部 등이 상응하게 된다. 이에 따라 가슴과 등에 병이 있을 경우 대퇴에 침을 놓아 치료할 수 있고, 하복에 병이 있을 경우 종아리에 침을 놓아 치료할 수 있다. 반대로 대퇴 및 종아리에 병이 있을 경우 가승과 허리에 침을 놓아 치료할 수 있다. 임상에서는 內庭으로 생리통을 치료하고, 大敦, 隱白으로 崩漏를 치료하는 경우나 復溜로는 腰騷部의 통증을 치료하고 陰交로 아랫배의 병을 치료하는 등이 대표적인 例이다.1.7 足軀逆對法
하지와 몸통을 거꾸로 상응시키는 것으로, 즉 足과 頭, 脚와 頸項, 小腿와 胸(背)脘, 膝과 謄(腰), 大腿와 下腹(腰說) 등이 대응된다. 따라서 흥완에 병이있을 경우 종아리에 침을 놓아 치료할 수 있고, 하복에 병이 있을 경우 대퇴에침을 놓아 치료할 수 있다. 반대로 흥완 및 하복에 침을 놓아 허택지나 종아리의 병증을 치료할 수도 있다. 이와 같은 원리를 이용하여 임상에서 臨拉으로 편두통을 치료할 수 있고, 陷谷으로 양명두통을 치료할 수 있으며, 束骨로 후두통을 치료할 수 있다. 董師는 正筋, 正宗을 頸項部 병증에 활용하였다.
#484
手驅順對 1 肩 1 上臂 1 財 f 下臂 1 手

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥十‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::::
手驅逆對 1 手 1 下臂 f 財 1 上臂 f 肩

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥足驅順對 1 體 1 大腿 f 膝 3 小腿 1 足

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥!‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥足驅逆對 1 足 「 小腿 f 膝 3 大腿 9 鑛
1느一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一※ 상기 내용을 요약하면 5와 7項의 수구역대 및 족구역대 2가지 방법에서 보다
구체적으로 상응하는 부위를 구분할 수 있다. 손가락은 목과 정수리에 대응되어 盲會,
神庭 등 혈과 상응할 수 있고, 井穴은 神志의 병변을 다스릴 수 있으므로 응급에 활
용하여 중풍의 위급한 증상을 치료할 수 있다. 曆兌, 隱函은 가위에 눌려 불안한 증
상을 다스릴 수 있고, 大敦과 少商은 통틀어 鬼哭穴이라고도 부르며, 이와 같은 혈자
리로 치매를 치료할 수 있다. 손목과 발목 부위는 頸部에 해당하는데 正筋으로 목이
項및한 증상을 치료하는 방법 외에 또한 손발목 부위의 혈자리를 자극하여 頸項의 병
증을 치료할 수 있다. 그 예로 列缺을 頸項强痛에 응용한 경우를 꼽을 수 있다.
1.8 上下對應法
손과 발, 또는 수족과 몸통의 각각 대응하는 관계뿐만 아니라 머리와 상하로
대응하는 경우도 있다. (머리와 발의 상하 대응)
① 頭郊 꼭소의 상하해응 頭頂과 喉가 대응되어 百會로 喉部의 病을 치료할 수
있다.
② 頭郊와 딘豚郊의 상하대응 둔부의 長强六로 癲狂 따위의 뇌질환을 치료할 수
있다. 머리의 百會穴로 탈항을 치료하는 것도 흔히 활용되는 例이다. 이와 같은 원리
에 따라 동씨는 通宵穴로 두통을 치료하였다.
③ 頭脚 상하매응 頭頂과 발바박이 대응되어 滿泉穴로 頭頂痛을 다스리고, 亐會
로 발바탁의 통증을 치료하기도 한다.
#485
1 .』 前後f?․1應法
인체의 전후로 흥복과 요배는 음양의 대응관계를 이루고 있다. 임상에서 兪寡穴을 활용하는 것이 대표적인 例이다. 이와 같이 요배와 흥복 부위도 서로 대응되어 허리의 통증에 상응하는 복부에 침을 놓으면 조화를 이루어 통증을 멎게할 수 있다. 허리의 腎兪 부위가 아픈 경우 腎兪는 腰脊의 命門穴과 1.5寸 떨어진 곳에 위치하므로 복부의 天樞穴(배꼽과 2寸 델어져 있고 배꼽과 命門은 서로상음하는 부위임)에서 증앙으로 약 5分 들어간 곳에 자침하면 통증이 멎는다. 頭部의 전후 대응 관계를 보면 목 앞의 承漿으로 됫목이 및첫하게 아픈 증상을치료할 수 있고, 頸部의 啞門으로 구강의 발성장애나 春咽圖難 등을 치료할 수있다.
2침법
대응법에 따른 取穴에 있어서 우선 통증이 나타나는 부위가 어느 경락에 속하는지를 명확히 판단한 후 걸맞게 대응점을 찾아서 침을 놓는다. 取穴은 同名經을 위주로 한다. 예를 들면 어깨의 통증이 手陽明 즉 手次陽經 부위에 나타난경우 만약 '手足逆對法'에 따라 取穴하면 곧 발목 부위의 足湯明과 足太陽 經穴에 침을 놓게 된다. 또 서혜부의 통증에는 阿是穴이 足陽明經이 지나는 부위에 위치하므로 만약 '手足順對法'에 따라 取穴하면 곧 어깨의 手陽明經穴(肩腦式이 호과적임)에 刺鑛하게 되고, 만약 '手足逆對法'에 따라 取穴하면 곧 손바학의 手陽明經穴에 침을 놓는다. (靈骨穴은 特效式임)
#486
3.
11
JS

It It
를를 鷺 t
執訓 f
鷺현
1制
豫1
豫1
讐t
를딘
11
濾딘
d린틀 딘
구돈 TIBnaff
1
만약 대응되는 부위에 14經穴이 없으면 대응 부위에서 阿是穴을 찾아 침을놓거나 상응하는 부위를 적절한 비을로 위치를 가늠할 수도 있으며, 인근의 穴에 침을 놓아도 효과적이다. 예를 들면 承山穴에 통증이 나타나는 경우 팔뚝의太陽經 중앙 포인트에 침을 놓으면 된다.


懲 딘코 簫
1警晉
토 亂 鷺
esf
위에서 언급된 각종 取穴法은 경험적으로 볼 때 왼쪽의 경우 오른쪽에서 取하고, 오른쪽의 경우 된쪽에서 取하는 것이 더욱 바람직하다. 任脈이나 督脈의병증은 促脈의 경우는 주로 少陰經에서 取穴하고, 督脈의 경우는 주로 太陽經
#487
에서 取穴한다. (少陰經은 任脈을 끼고 순행하고, 太陽經은 脊骨을 끼고 순행하기 때문임)
#488
제 23장
Itfll
易卦取穴法
/
『易經』은 한의학과 아주 밀접한 관계가 있다. 수천 년을 내려오면서 陰湯五行은 줄곧 한의학의 이론적 근거가 되어 왔다. 易卦取穴法은 『易經』의 원리를침구학에 접목시켜 응용한 경우로서 효과가 빠르고 取穴하기 간편한 특징을 가지고 있다. 하지만 수천 년을 내려오면서 이 방법은 침구서적에 기재된 바가 없다. 선조들이 經絡과 兪穴을 발견하고 또 그것을 응용하여 질병을 치료한 것은지혜로운 일이다. 그러나 기록으로 남아 있지 않는 것은 분명 이유가 있을 것이다. 필자는 『內經』과 『難經』을 숙독하여 비로소 깨달았는데, 이 방법을 일책이 ․옛사람들은 이미 응용하였지만(상세한 내용은 2절에 소개됨) 굳이 점을 치고 괘를선택할 필요가 없어 고서에는 상세하게 기재하지 않았다. 易卦取穴法은 최근에널리 알려지기 시작하였다. 易卦取穴法은 周左宇가 펴낸 『扁鵲鍼灸治療法則』에 처음 소개되었으나 원리에 대한 명확한 설명이 없어 한계를 보였다. 필자는이 방법에 대해 다년간 연구해온 끝에 독자들이 이 취혈법을 파악하는 데 조금이나마 도움이 되도록 그 내용을 소개한다. .
#489
1 易卦取穴法의 原理 및 그 應用
卦象에 따라 취혈하는 원칙은 음양의 대립 및 균형 관계에 근거한 것으로 孔f
子가 『周易繫辭傍4에서 말한 '八卦栢蕩, 剛柔相摩'와 같은 맥락이다. 구체적인방법은 『標幽賦』에서 제시한 '왼쪽에 병이 있으면 오른쪽을 치료하고 머리에 병이 있으면 발을 치료한다'는 원칙에 의하여 소통의 작용과 균형조절을 병행한것이다. 古書에는 '左는 陰이고 右는 陽이다'라고 하였고, '침에 능한 자는 陰으로 湯을 치료하고 陽으로 陰을 치료한다' 고 하였는데, 그 의미는 곧 좌측에 병이 있으면 우측에 침을 놓고 우측에 병이 있으면 좌측에 침을 놓는 뜻이다. 일본의 침구학자들이 연구한 바에 따르면 '좌측에 통증이 나타날 때 우측의 같은부위에 침을 찌르니 통증이 바로 사라졌다'고 하였는데, 이는 인체의 균형을 조절해준 결과로서 반대쪽의 해당 혈위에 침을 찌르는 경우(『內經』에서는 巨刺라고함) 효과가 더욱 뛰어나다는 것을 입증해주며(상세한 설명은 曹成章의 『鍼灸知新錄』을 참고) 소통과 균형조절이 같이 작용한 결과라고 할 수 있다.원리를 토대로 그 구체적인 방법을 숙지하는 데 있어서 곧 卦象取穴을 하기위하여 반드시 卦象의 의미를 이해하고 그 體用을 알아야 한다.'卦'는 八卦를 가리키는데 先天八卦와 後天八卦로 나누어진다. 흔히 先天八卦를 '體'라 하고, 後天八卦를 '用'이라 하여 임상에서 활용할 때 先天八卦의'體'로서 병을 가늠하고 後天八卦의 '用'으로서 치료를 결정한다.전설에 따르면 先天八卦는 伏羲氏가 발명하였다고 한다. 『繫辭』에서 이르기를 "易有太極, 是生兩儀, 兩儀生四象, 四象生八卦"라고 하였다. 이것이 곧 先天八卦의 유래인데, 아래 도표와 같다. (그림 23-1) 先天八卦에 대한 說卦를 살펴보면 "天地(乾坤)定位, 山澤(艮兌)通氣, 雷風相薄(震撰)水火(坎萬)不相射之容展開"라고 서술되어 있다. (그림 23-2)
#490
「勳7
-- _ 雲雲
래 쁜 뺀 3출


Hf	#쏜
1111 4DDH
☞7#7#7#7 0
三三 르 른른 른튼 프프 三三 三프 프프
八卦 坤 良 坎 巽 震 離 免 乾
]림23-1 ]림23-2 ,

心包,三焦 1 任 1 胃,脾
그림 23-3 龍雷之火

우선 臟腑를 先天八卦에 대응시켜 짝을 맞춘다. 乾은 老湯으로서 湯의 극치가 되므로 전신의 湯氣를 통설하는 督脈에 배속된다. 坤은 老陰으로서 陰의 극치가 되어 전신의 陰을 거느리는 任脈에 배속된다. 이외의 장부는 그 속성에 근거하여 해당 卦에 배속된다. 免는 金의 성질을 나타내고 肺와 大腸도 金에 속하므로 免卦에 속한다. 離는 火의 성질을 나타내며 心과 小謄도 火에 속하므로離卦에 배치한다. 巽은 木의 성질을 나타내고 風을 주하는데 肝膽도 木에 속하므로 巽卦에 배속된다. 坎은 水의 성질을 나타내고 腎과 膀胱 또한 水에 속하므로 坎卦에 배속된다. 員은 土의 성질을 나타내고 脾胃도 土에 속하므로 艮卦에 해당한다. 나머지 心包와 三焦는 震卦에 배속되는데 震은 龍雷之火이고 心包와 三焦는 相火에 속하기 때문이다.
#491
이와 같이 兌, 離, 辰은 陽儀에 속하여 손의 경락을 주관하고, 巽, 坎, 艮은陰儀에 속하여 발의 경락을 주관한다. 이는 「說卦」에 언급된 "天地定位, 41澤通氣, 雷風相薄, 水火不相射"의 의미에 부합한다. (사실은 相射의 의미로 통함) 乾(I)과 坤(즈)이 상대가 되어 '天地定O'의 뜻을 나타내고, 艮()과 兌(三)가상대되어 '山澤通氣'의 뜻을 내포하며, 坎(똔)과 離(萎)가 상대되어 '水火不相射'의 의미를 담고 있고, 辰(즈)과 巽(근)이 상대되어 '雷風相搏'의 의미를 상징한다. 각 패 사이에 서로 대응하는 관계를 이루어 비로소 만물을 키울 수 있으므로 곧 "剛柔相摩, 八卦相蕩"의 형국이 구축된다.
先天八卦는 또한 숫자의 의의를 포함하고 있는데, 乾은 3획, 坤은 6획으로서하나는 흘수이고 하나는 짝수가 되어 합이 9가 된다. 巽은 4획, 辰은 5획을 표시하여 짝수와 흘수로서 합이 9가 된다. 免는 4획, 艮은 5획을 표시하여 역시 짝수와 흘수로서 합이 9이고, 坎은 5획, 離는 4획으로서 홀수와 짝수가 만나 합이 9가 된다. 이와 같이 先天八卦는 둘색 짝을 이루는 대응관계에서 홀과 짝의 변화가 내포되어 있으며, 더불어 竝行한다.
後天八卦는 周文王이 만들어냈다고 하는데 순환을 상징한다.後天八卦의 卦의 위치는 다음과 같다. 위쪽이 離이고 아래가 坎이며 좌상이巽이고 좌측이 辰이며 좌하가 艮이다. 우상이 坎이며 우측이 兌이고 우하가 乾이다. 任脈과 督販은 인체에서 12經의 순환에 참여하지 않으므로 두 경맥은 제외한다. 장부를 오행 속성에 따라 後天八卦에 순서대로 배열시키면 水(坎)와 火(離)가 각 한 괘씩 차지하되 水에 속하는 腎과 謄胱을 坎에 배속하고 火에 속하는 心과 小腸은 離에 배속한다. 金과 木은 각 두 개의 卦를 차지하는데, 肝과謄은 木에 속하므로 辰巽에 배속하고 肺와 大腸은 金에 속하므로 兌艮에 배속한다. 다만 肝은 陰木에 속하고 謄襲은 陽木에 속하기에 後天八卦의 官位數(즉洛書의 순 그림 23-4, 23-5 참고)에 의해 陽木인 謄은 3의 震位에 배속하고 陰木인 肝은 4의 巽位에 배속한다. 같은 방법으로 陰金인 肺를 陰數 6인 乾位에 배속하고 陽金인 大腸은 陽數 「인 免에 배속한다. 土에도 비록 卦가 2개 있지만
#492
脾臟과 胃를 艮과 坤 두 페에 배속하는 경우 三焦와 心包는 배속되는 자리를잃게 된다. 九星流年學說에 의하면 陽과 陰이 5를 만났을 경우에는 湯을 2의자리를 빌려 배속시키고, 陰은 8의 자리를 빌려 배속한다. 하지만 金, 水, 木, 火는 다른 자리를 델려 배속시키는 경우는 없다.
脾胃經은 발에 속하는 經脈이고 아래쪽에 위치하여 隆에 속한다. 따라서 陰을 기탁하는 8의 자리에 넣고, 남은 자리에는 心包와 三焦를 배속시키는데, 坤은 火'1'土이고 心包와 三焦도 모두 火에 속하므로 心包와 三焦를 坤位에 배속하여 五行의 속성과 부합되도록 한다. ,
3810
l.Hl5e_ 1


eHiIT'r
嘗은
그림 23-4後天八卦流行圖 그림 23-5洛書 그림 23-6
#493
같은 八卦에 先天과 後天의 차이가 있는 것은 실질적으로 하나는 만물이 생성되는 근원을 밝힌 것이고, 하나는 만물이 생성되는 순서를 설명한 것으로, 先天八卦는 본질이고 後天八卦는 그 쓰임새(用)가 된다. 어느 하나가 빠져도 만물의 속성을 설명할 수가 없다. 명나라 유학자인 知德은 "두 八卦圖는 선후를가릴 수 없는 것으로, 마치 하늘과 땅이 서로 상대적으로 존채하듯이 두 가지기운이 서로 만나 만물을 생성하고 순환하는 과정이니 하늘과 땅이 어찌 선후가있겠는가? 남자와 여자가 짝이 되어 두 기운이 교감하여 남녀를 생산하는 것은순환의 고리이니 남녀에게 공연히 선후가 있겠는가?" 하고 설명하였다. 이러한논술에 대하여 너무 편파적으로 집착하지 말고 그 내용을 참작하여 정확하게 본질과 쓰임을 파악하여야 한다.
八卦의 응용에 있어서 반드시 八卦의 干支 속성에 대해 알아야 한다. 卦象取穴은 곧 이를 토대로 병을 치료하는 데 활용되는 것이다. 따라서 우선 爻辰의뜻을 이해해야 한다.
爻辰에 관하여 鄧玄의 뜻에 의하면 음양을 막론하고 모두 順行에 따라 차례가 주어진 것으로, 子로부터 寅에 이르기, 寅에서 辰으로, 辰에서 午로, 午에서申, 申에서 戌에 이르기까지 乾의 六陽은 모두 順行한다고 했다. 또한 未에서酉까지, 酉에서 亥, 亥에서 丑, 丑에서 卯, 卯에서 巳에 이르기까지 坤의 六陰도 모두 순행한다.
그러나 京房 爻辰은 이와 달리 陰과 湯으로 나누어지고, 각자의 운행법칙이있는바 順行과 逆行 두 가지로 나뉜다. 즉 乾陽은 '子 ․寅 ․辰 ․午 ․ 申 ․戌'의 순서에 따라 順行하지만 坤陰은 '未 ․ 巳 ․卯 ․丑 ․亥 ․酉'의 순서에 따라逆行한다.
#494
乾坤
一工트 r r -__1 t
浪 -上孔 幽 -上六
申 -九五 亥-六五
午 -九四 줬= -六四
辰-九三 卯 -==
겊을 114 r-r 14
_flIJL_ t1/1-
T- -初九 未-初六

陰逆의 순환체계는 『易經』의 기본법칙이며, 우주만물에 모두 해당하여 대응관
八卦의 六爻納辰은 다음과 같다.
乾富金 艮宮土 坎宮水 辰官木
--- 1 _- __
(壬戌土) (丙業木) (戊子水) (庚戌土)
t _- 1- __
(壬申金) (丙子水) (戊成土) (庚辛金)
liiH _- -- HIR
(壬午火) (丙戌土) (戊申金) (庚午火)
--- -1 _- __
(甲辰土) (丙申金) (戊午火) (庚辰土)
RIHHt _- 11 __
(甲寅木) (丙午火) (戊辰土) (庚寅木)
lIHIt ‥‥‥1 lID
(甲子水) (丙辰土) (戊寅木) (庚子水)
老 男 少 男 中 男 長 男

-- 11 It.
(癸酉金) (T未土) (己巳火) (辛卯木)
-- 19 ‥‥‥ 1
(癸亥水) (T酉金) (已未土) (辛巳火)
‥‥‥‥ 13 ☞Rl ____

-- 1.1 Hl

1 IH 11.18

1- lR __
(乙未土) (T巳火) (己卯木) (辛丑木)
老 女 少 女 中 女 長 女
#495
"納甲". 京氏의 納甲法은 六十甲子에서 비롯된 듯 한데 다음과 같다.

191::::;111
1 f 甲子 1 E.丑 T 丙寅 3 T卯 3 戊辰 1 己巳 1 庚午 t 辛未 1 촉申 T 癸酉 T 戌亥
‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥1155'::,Hll
2 T 甲戌 1 乙亥 t 丙子 3 T丑 3 戊寅 1 己卵 T 廣辰 3 辛巳 1 壬午 f 癸未 1 申酉
;,lllIIHIH:
‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥3 f 甲申 3 1.酉 1 丙戌 f T亥 T 戊子 1 己丑 T 庚寅 t 辛卯 t 壬辰 t 巳癸 f 午未
‥‥‥‥‥‥‥‥노‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥ ) ‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥‥,lllll:::::
4 1 甲午 f 乙未 3 丙申 1 T酉 t 戊戌 t 已亥 f 庚子 1 辛丑 t 壬寅 t 癸卯 t 辰巳
:;HHIHtlll:
‥‥‥‥‥‥‥‥)‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥+ ‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥7 ‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥11::::,3111
5 f 甲辰 3 乙巳 3 丙午 3 T未 f 戊申 3 己酉 1 庚戌 1 辛亥 1 壬子 1 癸丑 1 寅卵
:;illllllt:
‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥1'::::;1111
6 3 甲寅 f 乙卵 f 丙辰 1 T巳 f 戊午 1 已未 1 庚申 1 辛酉 f 壬戌 t 癸責 t 子丑
:;;llllIIf'
‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥)‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥+ ‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥111:::;Hlll
T132t33415361ff8391101
111:::;9611

京氏의 주장을 살펴보면 상기 도표에서 나타나듯이 6행 10열로 八卦納甲의
順行에서 남은 2열은 다시 乾坤에 배속시켜 乾納甲壬, 坤納乙癸의 순서가 이루
어지면서 天干이 2개로 형성된다. 다시 納支를 살펴볼 때 京氏는 六)甲子의
支는 모두 順行으로 되어 있는 부분을 陽順陰逆으로 조정하여 艮卦納支만 보
류하였다. 가장 번거로운 변화는 乾卦納支로서, 京氏는 '旬空塡寶法'으로 마무
리를 하게 되는데, 곧 甲子旬中成亥空, 甲成旬中申酉空, 甲申旬中午未空, 甲午
旬中辰巳空, 甲辰旬中寅卵空, 甲寅旬中子丑空 등의 형식으로 乾卦의 一爻에서
위로 세어보면 바로 子寅辰, 午申戌이 된다.
乾坎艮震 4卦를 보면 그 획은 모두 흘수인 것으로, 圖湯官이 되어 모두 訥陽
하는 卦이고, 坤兌離巽 4卦는 모두 획이 짝수로서 四陰富이 되어 모두 納陰하
는 卦이다. 陽順陰逆의 원칙에 따라 陽支는 모두 순행하고 陰支는 역행하여 乾
의 內卦는 納甲하고 外卦는 納壬하니 그 支는 곧 '業辰午申戌'의 순서로 배
열되고 시작은 子에서부터 출발한다. (일부 학자는 이와 같은 배열이 震卦와 같아 비
합리적이라 간주하여 午申戌子寅震으로 배열하여야 한다고 주장함)
#496
-:4펄 適排』'11되고, 그 시작은 未에서부터 비롯된다.

爲戊貪, 戊辰, 戊午, 戊申, 戊戌, 戊子也.

丙辰, 丙午, 丙申, 丙戌, 丙子, 丙貪也.


上爲辛卯, 反至初爲辛丑, 二爲辛亥, 三爲辛酉也.







"rr/rlro
이를 앞의 공식에 대입하면 아래와 같다.



陰臟은 陰官에 포함되어 매우 합당하다.
frlll 11～ 1,1 t
노할 'u'현는 癸에 歸結되고 三焦는 壬에 歸結되는 원칙에 따라 心努 坤에
#497
포함시키고 三焦는 乾에 포함시켰다.


天 1擔,勝統,三焦1甲壬1 乾 3r H"t 3 J"터
‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1 ․--1 f f 즐: : : Ji't 글 騫 濟 警 넬 릎
.:f‥‥‥4 ‥‥‥‥‥f. .☞'a ‥‥』 .'" 』촌 I~t Ifl/즌"I
" ; ‥‥‥::,4f ‥‥‥‥‥」刻1"1띨 /~)
澤 1 ,A․ 4 T 1 兌 T " t/
‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1 琴근」 .# ififl 3 3filfft 1. /
t 11 tIP'Jf
‥‥‥‥‥‥‥‥ + ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥ t f「 f#ll ff fCIHe )'S /
‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥윽‥‥‥‥‥‥‥윽‥‥‥‥‥‥‥‥ f: ::f
雷 3 大腸 1 庚 T 震 't f
‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥‥ t f-Otw☞Www.f' 티 辛 巽 1 ~""』
」으一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一느一一一一一一一卦象納甲臟腑配屬表
이와 같은 배속 순서를 손바닥에 표시하면 기억하기 쉬울 뿐만 아니라 빠른계산에도 큰 도움이 된다. 즉 甲을 새끼손가락의 3번째 마디(끝마디)에 놓고, 乙은 약지의 3번째 마디, 丙은 가운데손가락의 3째 마디,7은 식지의 3째 마디,戊는 식지의 2번째 마디, 庚은 가운데손가락의 첫(밑동) 마디, 辛은 약지의 첫마디, 壬은 새끼손가락의 첫마디, 癸는 새끼손가락의 2번째 마디에 각각 지정해준다. 이어서 乾은 甲의 자리에, 坤은 乙의 자리에 干 ․ 兌 ․ 坎 ․ 離 ․震 ․ 巽을각각 丙 ․ 7 ․戊 ․ 己 ․ 庚 ․ 申의 자리에 맞추어 놓으면 된다. 그리고 壬은 乾卦에 넣고, 癸는 坤卦에 넣으면 기억하기가 쉽다. 그 순서는 老男(乾), 老女(fff), 少男(干), 少女(兌), 中男(fft), 中女(離), 長男(震), 長女(巽)에 따라 배열되니 기억에 도움이 될 것이다.
2 卦象配列의 方法
#498
장부의 후천괘배속의 속성을 이해했으면, 아래에서 설명하는 실제운용법을 이용해 볼 수 있다. 상용하는 방법은 2가치가 있는데 하나는 配卦法이고 하나는變卦法이다.
2.1 配卦法
배괘법을 운용할 때는 통증이 있는 부위가 下卦가 되고 吉卦가 되도록 상괘를 골라 괘를 완성한다. 괘가 완성되면 상패에 상당하는 경락에서 적당한 혈위를 찾아 자침하면 된다. 혈자리를 선택할 때는 항상 배꼽이 증심이 되며 가장좋은 방법은 대측의 동등한 거리만큼 떨어진 혈자리를 찾는 것이다.예 1. 랄앙즉 f孫允 곡위에 충증이 있을 때 公孫은 脾經에 속하므로 離패가 下卦가 된다. 상패로 손에 있는 경락을 택해야 하는데 巽卦를 상괘로 해서 길괘인 風火家人卦를 만든다. 巽卦에 해당하는 경락은 肺經이며 반대측 같은 거리에 있는 혈자러는魚際이다. 호과가 아주 좋다.
예 a. 차떠 곡위에 흥증이 있을 때 神門은 心經에 속하며 兌卦에 해당하여 下卦가 딘다. 길괘가 되는 상괘는 坤卦이며 조합하면 地澤臨卦가 된다. 곤괘에 해당하는장부는 肝腎經이며 배꼽을 기준으로 대측에서 같은 거리의 혈자리를 찾으면 바로 太溪穴이다. 역시 좋은 효과를 거둘 수 있다.
예 3. 딴통의 努努 곡위에 를증이 있을 때 解谿는 위경에 속하며 坎卦에 해당한다감괘로 하괘를 만들고 길폐를 만들기 위해 상괘에 震卦를 얻으면 解卦가 된다. 진패는 大賜經에 해당하므로 배꼽을 기준으로 대측의 같은 거리의 혈자리를 찾으면 陽谿穴이다. 바로 진통시킬 수 있다.
예 4. 脚短의 合參 곡위에 충증이 있을 때 대장경은 震卦에 해당하며 하괘가 된
#499
다. 길괘인 復卦를 만들기 위해서는 상폐에 坤卦를 써야 한다. 곤괘는 肝經에 해당하
며 배꼽을 기준으로 대측의 같은 거리에 해당하는 혈자리는 太衝六이 된다. 자침 즉
시 효과를 볼 수 있다.
배괘법의 운용에 관해서는 다음의 표를 참고하면 된다.
六十閼卦取穴體用表


:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ : ‥‥‥‥‥‥
:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
ㄴ‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:---÷‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥

ㄴ ‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i 1 1訟프」關그3未2 t解그t渙근9水근T蒙t師즈3 f,
1坎呂 1氷EE % EE 9 Er t j齋Er t rr t rE 1 EE f EE T rE 3 "
ㄴ‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
T 1 1 三三 1 른프 1 三 1 三프 3 三三 f 프프 1 三三 1 르르 1 __
‥‥‥‥‥‥‥‥A‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥ : ‥‥‥‥‥‥11::lllll
IBle2 1 3 1 t 1 IH후☞,1
治用 I謄胱3 心 1 脾 1大腸1 肺 ㄴ 胃 t小腸3 ‥‥ 1 臟腑
: : : 1 e : : :Jlllrj,:
1 1 1 1 : : 1 1․'#lull
T焦Ife333tT
#500
六十四卦取穴體用表(吉卦)

11☞::4t:11

:::1:::1::'-』


:'1;:11;:t
:: 1 1 ; : 1 f : :rrl-Dfll

:::.:::1::rll'FJ
‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥
:-Jiilf : : : : f :JLI'Pt:

2.2 變卦法

合'을 각각 6爻에 배속하는 것이다. (표 참조)
乾卦 坤卦
上爻 1 合 -- 上爻
五爻 t 經 - - 五爻

디딘 t 凉 - - 四爻
d～.1 -t
-fP 1 금논 __ ==_ff
--.'1. Ifll _콕
-ft ,tJr -lf
-(-1 詞즐 -- 零

Alll.』 ..
仙丈 1 芥 -- 初爻
乾坤卦爻圖
#501
卦富陰經輸穴表

上爻 T 合 1 曲泉 1 少海 t陰陵泉 1 尺澤 1 陰谷 5 曲澤
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :五爻 T 經 t 讓溝 t 靈道 f 商丘 1 列缺 1 復溜 t 間使
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥四爻 3 原 t 太衝 1 神門 f 太S t 太淵 1 太谿 t 大陵
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1----三爻 1 兪 1 太衝 f 神門 ㄴ 太白 3 太淵 1 太谿 1 大陵 __
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥ :二爻 1 滎 f 行間 t 少府 1 大都 f 魚際 f 然谷 T 勞宮
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥初爻 ; 井 T 大敦 t 少衝 1 隱白 1 少商 1 湧泉 T 中衝

卦崙陽經輸六表

☞펄 T 合 1陽陸泉 T 小海 2足三里 t 曲池 t 姿中 3 天井
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥五爻 1 經 1 陽輔 t 陽谷 1 解谿 t 陽谿 t 崑崙 1 支溝
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥四爻 1 原 1 丘墟 1 腕谷 t 衝陽 1 合谷 1 京骨 1 陽池
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1=爻 t 兪 f 臨泣 f 後熱 1 陷谷 1 三間 1 束骨 T 中渚
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥二爻 T 滎 t 俠谿 1 前谷 3 內庭 1 二間 1 通谷 1 液門
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ : ‥‥‥‥‥初爻 T 井 T 竅陰 2 少澤 t 曆兌 f 商陽 t 至陰 T 關衝

다음은 계절의 五行 속성에 근거하여 아픈 經絡의 卦象을 變爻하여 五行 속
성과 계절을 서로 어울리게 하는 吉卦로 되도록 하고, 變爻와 五輸穴을 배합시
켜 取穴하는 치료법이다.
예를 들면 옆구리가 아파서 가을에 치료받으러 온 환자의 경우 옆구리의 통증
은 膽經에 속하고 後天八卦의 성질에 의해 謄은 乾富에 귀속된다. 그 六爻의
표시는 츠이다. 가을은 金에 속하고 乾의 성질도 역시 金에 속한다. 하지만 乾
의 上下爻가 모두 흘수(陽卦)이므로 반드시 變卦시켜 一陰一陽으로 만들어주어
야 하므로 6번 爻의 隆爻를 陰爻로 바춰서 곧 上卦가 免卦(그)로 변하게 한다.
#502
과가 뛰어나다.


원리에 따라 取穴하는 것은 효과가 현저할 수밖에 없다.






취한다.


름에는 兪穴에 刺鑛'하는 원칙에 부합되기 때문으로 추정된다.
#503
3 卦象取穴에 대한 체험
앞에서 이미 卦象取穴法에 대하여 자세하게 설명하였으며, 본문에서는 주로實例를 통하여 이 방법에 대한 분석을 논술할 것이며, 變卦取穴의 구체적인 경험을 소개한다.
앞에서 公孫의 통증에는 卦象의 배속원칙에 따라 魚際를 취하면 특효가 있다고 소개하였다. 사실 脾經(離卦)과 어우러져 吉卦가 나타나는 上肢의 경락에는雷火豊(大腸), 天火同人(三焦)‥‥‥ 등의 吉卦가 더 있다. 유독 手太陰肺經의魚際를 취하면 특효가 있다고 강조하는 것은 바로 肺가 手太陰에 속하고 脾는足太陰에 속하여 太陰과 太陰이 서로 통하기 때문이니 이른바 通經 원칙에 부합된 결과라고 할 수 있다.
神門病의 경우 心經에 속하며, 卦象은 地澤臨으로서 腎經의 太谿 외에 肝經의 中封을 배합하여도 된다. 또한 卦象에 따라 膽經과 勝胱經은 天澤履‥‥‥등을 형성하듯이 모두 활용할 수 있는 취혈법이다. 하지만 경험에 의하면 太谿穴이 특효가 있는바 대개 腎은 足少陰이고 心은 手少陰이니 역시 通經配穴의원칙에 부합되는 것이다.
세 번째 例에서도 湯明과 煬明이 서로 통하여 역시 通經配穴의 원칙에 부합된다.
네 번째 例에서는 大腸經의 合谷穴 부위가 아플 때 卦는 震雷에 속하므로 天雷柔妾, 澤雷隨, 風雷益, 山雷瞋 등이 吉卦에 속하므로 활용할 수 있다. 하부의경락에 따라 膽과 膽胱이 서로 짝이 되어 그 혈자리가 合谷穴의 통증을 치료할수 있다. 하지만 경험으로 볼 때 太衝穴의 효과가 제일 좋은데, 이는 合谷이 大腸에 속하고 太衝이 肝에 속하므로 臟腑別通의 시각으로 볼 때 肝과 大腸이서로 통하여 그 효과가 각별히 좋은 것이다.
이러한 구체적인 경험에서 알 수 있듯이 卦象取穴法이 비록 卦象의 배합을원칙으로 하지만 대체로 '六經相通' 및 '臟腑別通'의 취혈 원칙을 벗어나지 않는
#504
다. 물론 이외의 방법도 효과를 볼 수 있으며 반드시 六經相通 또는 五臟別通에 의하여 효과를 얻은 경우도 있다. 결론적으로 '六經相通'이나 '臟腑別通'의실웅성은 부인할 수 없다고 생각된다.
이러한 치료법에 의하여 支辯는 陽輔穴 부위의 통증을 다스릴 수 있코, 陷谷은 合谷 부위의 통증을 치료할 수 있으며 臨泣은 中渚, 尺澤은 委中의 통증을치료할 수 있는 등 비록 卦象으로 표현되지만 본질은 五臟別通 및 六經相通의활용이라 할 수 있다. 이는 곧 상응하는 비슷한 부위의 활용법에서 발전된 치료술이다.
變卦取穴法에 관하여 例1에서 및볼 수 있듯이 가을에 脇痛을 치료하는 경우흔히 丘墟 ․ 陽輔 ․ 陽經泉 등 3개의 같은 경락의 穴을 취하는 것으로, 만약 여러 經脈에 병증이 나타나면 穴位는 10여 개로 늘어나 시술이 간편하지 못하다.하물며 四時에 따른 取穴에는 '가을에 合穴에 침을 놓는다(秋刺合)'는 원칙이있어 실제로 湯陵泉만 취하여도 호과를 볼 수 있지만 이는 '央' 卦에 속하니 매우 좋은 卦가 아니므로 다시 4, 5爻를 바꾸어 地天泰卦로 변화시킨 뒤 즉 丘墟 ․ 陽輔를 보태어 취함으로써 그 효과를 도모하는 것이지만 사실 陽陵泉이 가장 확실한 작용을 발휘한 것이다. 다만 吉卦로 배합시키기 위하여 굳이 丘墟 ․陽輔를 추가한 경우는 비록 일정한 효과가 있더라도 配式이 번잡해지기 때문에필요없는 행위 이 다.
例2에서는 여름에 肋痛을 치료하는 경우, 四時에 따른 자침원칙 '夏洌兪'에의해 臨泣穴만 철러도 충분하지만 變卦를 거쳐 두 그룹으로 취혈하고, 매번 3개의 혈을 배합하는데, 모두 陽輔와 俠谿穴이 포함되나 陽陵泉과 臨泣만 서로 다를 뿐이다. 陽陵泉은 옆구리의 통증을 치료하는 중요한 혈자리이며, 또한 '合穴은 복부의 질환을 다스린다(合治腹病)'는 주장에 따라 괘로 째맞출 필요없이 단순하게 陽陵泉과 臨泣만을 배합하여도 즉시 통증을 멎게 하는 효과가 있다. 그러나 卦로 꿰맞춘 경우는 이와 같은 두 혈자리를 배합할 수 없는데, 이는 兌卦및 澤卦로 바뀌어 測柔相摩의 이치와 어긋나며, 두 卦로 4개의 穴을 배합하는
#505
경우 震卦 및 雷卦로 바뀌어 역시 剛柔의 어우러짐에 어긋나기 때문에 결국은효능이 뛰어난 穴을 선택하지 않게 되는 한계를 안고 있어 卦象取穴의 원칙을활용할 때 반드시 이러한 점에 유의하여야 한다.
小結
1. 卦象取穴은 대체로 좋은 효과가 기대되지만 卦象을 계산하는 과정에서 시간이 소요되므로 기법에 숙달되어야 잘 활응할 수 있다.2. 卦象取穴은 다양한 변화를 나타내지만 실제로는 일반적인 取穴法에 配卦法과 變卦法을 결부시킨 것에 지나지 않는다.
3. 配卦法이나 變卦法을 막론하고 우선 장부가 後天八卦에 배속되는 관계를잘 파악하여야 하는 것으로, 이는 卦象取穴의 기본이 된다. 이를 토대로 膽 ․謄胱 ․ 三焦를 乾宮에 귀속하고, 心은 免에 귀속하며, 脾는 離에 귀속하며, 大腸은震에, 肝 ․ 腎 ․心包는 坤에, 小腸은 艮에, 胃는 坎에, 肺는 巽에 각각 배속하는이치를 이해하도록 한다.
4. 장부가 배속된 卦宮의 속성을 이해하고, 病體를 下卦로 삼아 이에 길한 卦象을 선택하여 吉卦로 배정한다. 이를 근거로 上卦에 속하는 장부에 따라 배꼽을 중심으로 반대쪽 대칭되는 부위의 혈을 자극한다. 이 방법을 활용할 때 반드시 64卦에 대하여 숙지하고, 吉卦를 꿰맞추는 것이 중요하다.5. 變卦取穴法은 本經의 卦宮에 해당하는 爻를 吉卦로 변화시켜 變爻에 해당하는 철을 자극하는 것이다. 六爻와 五輸穴의 배합은 褙爻가 井, 2爻가 榮, 3爻가 兪, 4爻가 原, 5爻가 經, 上爻가 合이 된다.
6. 配卦取穴法은 대개 六經相通取穴 및 五臟別通取式法과 같은 택락이며,變卦取式法은 四時分測法의 이치를 응용한 것이다.
7. 五臟別通取式法 및 六經相通取穴法에 대해 정통하다면 그 효과는 분명
#506
이 방법보다 뛰어나다. 또한 四時分刺法을 자유자재로 활용할 수 있다면 역시變卦取次法보다 편리할 것이다. 다만 卦象取穴法도 그 자체의 활용가치가 있는것이다.
#507
제 24장

八誤業會六과 需龜八法
1 八脈交會六
1.1 八脈交會穴의 源流考證
'八脈交會穴'은 奇經八脈과 十二正經의 脈氣와 이어지는 8개의 踰穴 즉, 公孫 ․ 內關 足臨泣 ․外關 後谿 ․ 申脈 列缺 ․ 照海를 가리킨다. 이 8개의 혈은인체의 十二正經과 奇經八脈인 任 ․督 ․衝 ․帶 ․ 陰維 ․ 陽維 ․ 陰贍 ․ 陽嬌등을 소통시키는 중추이다. 奇經八脈은 十二經脈의 氣穴을 통솔하고 조절하는작응을 하는데, +二經脈 중 여덟 개의 혈이 八脈과 상통한다. 예를 들면 手太陰肺經의 列缺은 任脈과 통하고, 手太陽小腸經의 後谿는 督脈과 통하며, ,0-太陰脾經의 公孫은 衝脈과 통하고, 足少湯膽經의 臨泣은 帶脈과 통하며, 足太陽謄胱經의 申脈은 陽矯脈과 통하고, 足少陰腎經의 照海는 陰贍脈과 통하며, 手少陽三焦經의 外關은 陽維脈과 통하고, 手厥陰心包經의 內關은 陰維脈과 각각 통한다. 따라서 이와 같은 혈들은 임상에서 널리 활용되고 있다. 이러한 혈은모두 팔꿈치와 무릎의 아래에 위치한다.
#508
八脈交會式表

:::
足太陰 f 公孫 『 衝脈 f ‥‥ rf
手厥隆 f 內鬪 1 陽維 1 fT.'L'. f?f

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::


‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::

1노一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一으一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一八脈交會穴은 또 交經八穴이라고도 부르는데, 최초로 宋子華의 『流經八穴』
에 기록되었으나 이 책은 이미 일실되었고, 그 내용은 寶漢卿의 『鍼經指南』에
수록되었다. ('竇氏八穴'이라고 칭함) 竇漢卿은 『鍼經指南留注八穴序』에서 "交經
八穴考, 鐵道之要也"라고 하였지만 누구의 서술인지 알 수 없었고, 다만 서문에
"乃少室隱者之所傅也, 近代往往用之輸驗"이라고 밝혔다. 그는 젊었을 때 宋子
華로부터 받았고, 寶氏는 宋子華 등에게서 이 책을 전달받아 이 방법을 임상에
응용하였는데, 책은 비록 오래 전에 사라졌지만 賓씨가 펴낸 『鍼經指南』에 그
구체적인 방법이 보존되었다. 그 후 명나라의 劉純은 『醫經小學 ․卷之三』에 처
음으로 '經脈交會八穴'에 관하여 "公孫衝脈胃心胸, 內關陰維下總同. 臨泣膽經
連帶脈, 陽維目銳外關逢. 後谿督脈內鵬頸, 申脈湯贍絡亦通. 列缺任脈行肺系,
陰踐照海膈喉嗚"이라고 적어 명확하게 八穴交會의 八脈을 밝혔다.
徐鳳은 그의 저술 『鍼美大成』에서 '八脈交會八穴'의 명칭을 제시하었고 八穴
의 적용범위를 새롭게 친명하여 '主應配六法'을 발전시켰으며 '靈龜八法'과 '飛
騰八法'을 확립함으로써 시간에 따라 配穴하는 구체적민 활용법을 제시하였다.
그 후 高武의 『鍼灸聚英』, 楊綠煦․fl의 『鍼灸大成』및 吳謙의 『醫宗金鑑』 등에서
도 八脈交脈穴에 관한 이론과 응용을 진일보 발휘하여 발전시켰다.
#509
2 八脈穴交會의 經路
八穴과 奇經은 특별한 연결 통로를 형성하여 많은 질병을 치료하는 데 활용된다. 奇經八脈은 臟腑經絡 체계에서 중요한 위치를 차지하는 것으로, 『難經』에는 "脈에는 奇經八脈도 포함되며 )二經에만 국한되지 않는다" "마치 성인이도랑과 둑을 계획하고 만들어 놓아 도랑으로 물이 가득 채워져 깊은 호수로 흘러드는 것과 같다"라고 설명하였다. 이는 )二經脈을 물이 흐르는 강과 도랑에비유하고, 奇脈을 물이 모이고 고이는 호수에 비유한 것이다. 奇經八脈은 )二正經의 經氣에 대하여 넘치면 쌓아두고 조절하며, 흘려보내거나 고이도록 하는작용을 담당한다.
八脈交會穴과 奇經八脈의 만남은 주로 경락을 통하여 이어진다.2.1 公孫通衝脈
公孫은 脾經의 絡六이다. "脾足太陰脈은 엄지발가락의 끝에서 시작되고 內側흰 살의 언저리를 따라 순행하며‥‥‥복부로 들어간다" 즉, 脾經은 발가락의 내측에서 시작되어 배에 들어가 關元을 거쳐 가승의 應中에 이른다. 衝脈은‥‥‥‥少陰經을 끼고 순행하며, 三陰經과 뒤섞여 아래로 다리를 따라 순행하여엄지발가락으로 뻗어간다"라코 하였고, "衝脈은 關元에서 시작되어 복부를 따라위로 곧게 뻗는다"고 하였으며, "橋:脈은‥‥‥가슴에서 를어진다"고 하였고, 그순행은 "엄지손가락 사이에 들어간다" "關元에서 시작된다" "가승에 이르러 흩어진다"에서 알 수 있듯이 脾經과 衝脈은 복부의 關元, 엄지발가락 내측과 가승등에서 사귄다. 脾의 絡穴 公孫은 이리하여 衝脈과 이어진다.
#510
2.2 內關通陰維脈
內關은 心包經의 絡穴이다. "心主手厥陰心包絡의 脈은 흥중에서 시작된다. ""陸維脈은 諸陰之交에서 시작하여 흥격에 올라간다" 이처럼 包經과 陰維脈은 橫膈膜에서 만나므로 心包經의 絡穴인 內關은 陰維脈의 脈과 통한다.2.3 足臨泣通帶脈
足臨泣은 膽經의 兪穴이다. "膽足少陽脈은‥‥‥가승을 따라 季脇을 지나간다" 이에 滑伯仁은 "季脇을 지나 帶脈, 五樞, 維道를 순행한다"고 해석하였다帶脈은 "季脇에서 시작되어 몸을 한 바퀴 감는다", 즉 "季脇인 ,0.厥陰의 章門穴에서 시작되어 몸을 한 바퀴 감는다‥‥‥‥ 足少湯과 五樞, 維道와 만난다"즉 帶脈도 "季脅에서 시작되어 帶脈, 五桭, 維道의 여러 철과 상통한다" 膽經과 帶脈은 季脅, 帶脈, 五桭, 維道 등의 혈에서 서로 만나므로 膽의 兪穴인 足臨泣도 帶脈의 氣와 이어진다.
2.4 外關通陽維脈
外關은 三焦經의 絡穴이다. "三焦手少湯脈은‥‥‥ 循外上肩", 滑伯仁은 "上肩循漏會‥‥‥‥天懼‥‥‥‥肩井"이라고 말했다. 陽維脈은 "肩井을 지나 手少陽과 孺會, 天懼에서 만나지만 手足少陽 및 足陽明과는 肩井에서 만난다. " 『鍼灸甲乙經』에는 "天懼는 手少陽, 陽維가 만나는 곳이고 肩井은 手足少陽, 湯維의陰이다"라고 명확히 지적하였다. 이와 같이 三焦經과 陽維는 어깨 부위의 孺脅,天懼穴에서 만나므로 三焦의 絳穴인 外關도 陽維脈의 氣와 통한다.
#511
2.5 後谿通督脈
後谿는 小謄經의 兪穴이다. "手太陽小腸脈은 새끼손가락의 끝에서 시작하여손의 외측을 돌아‥‥‥‥어깨에서 만난다" 滑伯仁은 "위로는 大椎와 이어지고좌우로는 두 어깨 위에서 엇갈리게 순행한다"고 해석하였다. 督脈은 "腎下胞中에서 시작되고‥‥‥‥척추를 따라 위로 뻗는다. 腰兪를 지나‥‥‥陶道, 大椎는 手足之湯과 만난다" 이처럼 小謄經과 督脈은 大椎穴에서 서로 만나므로 小腸經의 兪六인 後谿와 督脈의 氣가 통한다.
2.6 申脈通陽誘脈
申脈은 謄胱經의 兪穴이다. 『誠灸甲乙經』에는 "申脈은 陽贍脈에 의하여 생긴 것이다"고 책어 있다. 『十圖經發揮』에서도 "陽贍脈‥‥‥‥本太禮之別‥‥‥生於申脈"이라고 하여 申脈과 陽贍脈이 직접 통하는 것으로 맞혔다.2.7 列缺通任脈
列缺은 肺經의 絡穴이다. "手太陰肺脈은 中焦에서 시작되고 밑으로 大腸에이르러 胃를 감돌아 격막으로 올라가 肺에 이른다. 肺系(즉 H캔Sf)로부터 뻗어가며 겨드랑이 밑으로 나온다" 任脈은 "中極의 밑에서 시작되어‥‥‥복부 속을 따라 순행하여 위로 關元을 지나 咽喉에 이른다" "任은 陰脈之海이다. 任脈은‥‥‥手太陽少陽, 足湯明과 中脘에서 만딘다‥‥‥‥위로 咽喉에 이른다. " 즉복부, 胃脘, 中焦, 咽喉를 지난다. 이처럼 肺經과 任脈은 복부의 中焦, 胃脘, 咽喉에서 만나니 肺經의 絡穴은 任脈의 氣와 이어진다.
#512
2.8 照海通陰離脈
照海는 腎經의 驗穴이다. 『鍼灸甲乙經』011는 "照海는 陰贍脈에서 생긴 것이다"라고 지적하였다. 따라서 照海와 陰贍脈이 서로 만나게 된다.3 八脈交會穴이 交會하는 이유
위의 설명과 같이 申脈과 照海는 각각 足太陽勝胱經과 陽贍, 足少驗腎經과陰贍가 직접 만나는 곳이다. 나머지 여섯 개 혈은 직접 혈자리에서 害經과 만나는 것이 아니라 소속되어 있는 經脈이 奇經八脈과 신체의 순행하는 부위에서만난 뒤 그 脈氣가 八穴로 몰려 경락의 연결을 통하여 혈의 연결도 이루어지게된f.
八脈交會六에서 申脈과 照海가 직접 이어지는 경우를 제외하고 굳이 內關,公孫, 外關, 列缺, 後谿, 足臨泣을 정한 이유는 무엇일까? 그 이유는 대체로 다음과 같다고 생각한다.
公孫, 內鬪, 外關, 列缺은 모두 絡穴이다. 絡穴은 絡脈이 經脈으로부터 뻗은諭穴로서 연결 작용이 매우 강하여 치료범위가 폭넓고 表裡雨經의 병을 치료할수 있으며 또한 臟腑의 병도 치료할 수 있다. (예를 들면 內關은 胃病을 치료하고,公孫은 小腸病을 치료한다) 後谿와 臨泣은 五輸穴 중의 兪穴이다. 『靈樞經 ․ -日 四時分刺篇』에는 "病時間時甚者取之.兪"라고 책어 있다. 『難經 ․六)八難』에는 '兪主體重節痛'이라고 하였다. 간헐적인 질병과 통증이 수반되는 질병은매우 많아 '兪'穴의 응용범위가 극히 넓다. 勝胱經과 膽經은 인체에서 가장 긴두 經脈으로서 次陽主病, 少陽主風한다. 또한 勝胱經은 十二經의 울타리 역할을 하고 있어 등의 背兪穴을 통하여 十二經을 두루 연결시키고 있다. 'll개의臟은 謄에 의존한다. ' 따라서 謄胱과 贍經의 '兪'穴을 八脈交을穴로 정하는 것
#513
은 충분한 이유가 있다.
상술한 바와 같이 혈의 작용과 奇經八脈의 病机는 서로 부합되는데 이 또한八脈交念穴로 취한 원인의 하나이다.
衝脈은 血海이고, 五臟六腑와 관련된 十二經脈의 바다와 같은 존재이다. 『素問 ․骨空論』에는 '沖脈爲病, 逆氣裏急'이라고 책어 있다. 衝脈의 病理는 氣機에 이상이 생기고 逆氣가 상충한 탓이다. 公孫穴은 脾臟과 胃를 다스리고 氣를다스려 거슬러오르는 氣를 내려주므로 衝脈의 病机와 부합된다. 『難經 ․二十九難』에는 '陰維爲病苦心痛'이라고 책어 있다. 陰維脈의 병리는 기혈이 통하지 않고 心과 가승의 통증을 일으키는 것이다. 內關은 心包經의 絡穴인데 氣穴을 조화롭게 다스리고 經脈의 기를 순통시켜 통증을 완화하는 작용이 있으므로 陰維脈의 病机와 부합된다.
『難經 ․二十九難』에는 "任脈之爲病, 其內苦結, 男子爲七疝, 女子爲疫聚"라고 책어 있다.
任脈은 陰脈之海로서 그 病理는 經脈이 막히고 氣穴이 뭉치는 것이다. 列缺은 肺經의 絡穴이다. 肺는 肅降 및 宣發의 기능을 주관하고, 水谷精微를 퍼뜨리며, 十二經의 氣血이 순조롭게 운행하도록 돕는다. 列缺이 지닌 宣肺 및 通脈의 작용은 任脈의 病机와 부합된다.
照海는 腎經의 諭穴로서 陰嬌脈이 시작되는 곳이다. 申脈은 曆胱經의 踰穴로서 陽贍脈이 시작되는 곳이다. 그 病机와 치료 작용은 역시 陰湯贍脈과 부합된다.
陽維脈의 시점은 각 陽經이 모이는 곳으로서, 각 陽經을 두루 관리하며, 表證을 다스린다. 이 經脈에 발병하는 경우 흔히 寒熱이 나타난다. 外關은 三焦經의絡穴이며, 三焦는 원기를 순행하도록 하여 각 陽經으로 이어지게 한다. 外關穴은 通陽解表시키는 작용을 하므로 陽維脈과 부합된다. 帶脈은 季脅에서 시작되어 허리와 복부를 감도는 것으로, 발병하는 경우 배가 그득하고 허리에 힘이 없으며 추위를 몹시 타고 마치 물속에 앉은 것처럼 몸이 무거운 증상이 나타난다.
#514
足臨泣은 謄經의 五輸次인 兪穴에 속한다. 謄經은 季脅을 지나 帶販과 이어진다. 兪穴은 흔히 몸이 무겁고 마디가 아픈 증상을 다스리므로 帶脈과 일치한다.督脈은 인체의 모든 陽氣를 통솔한다. 『難經 ․二+九難』에 의하면 "督之爲病脊强而厥"이라코 하여 곧 척추가 첫및하고 굽혔다가 졌다 하지 못하며, 허리와 등이 아프다. 督脈은 別絡을 통하여 小賜經과 이어져 있다. 後谿는 小腸經의 兪穴이다. 兪穴은 몸이 무겁고 마디가 아픈 증상을 다스리므로 督脈의 病机와 부합된다.
4 八脈交會穴의 主治 및 作用
『鍼灸指南』에는 八脈交을穴이 주치하는 病證이 200여 종에 이른다고 하였다. 이는 모두 穴位의 특성과 관련된다. 八穴은 모두 각각 배속되는 正經이 있는 동시에 통하는 奇經이 있다. 따라서 각 穴은 本經病과 表裏經病을 치료할수 있을 뿐만 아니라 寄經의 병증도 함께 치료할 수 있다. 十二經脈이 마치 큰강물과 같으면 奇經八脈은 호수와 같아 만약 氣꾜이 왕성하여 넘치면 十二經의氣血이 奇經八脈으로 흘러들어 저장되고, 氣血이 허하여 줄어들면 奇經八脈의氣血이 正經으로 흘러들어 채워준다. 따라서 八脈交會穴은 本經의 병증을 치료할 수 있을 뿐만 아니라 十二經의 氣血 虛寶證도 다스릴 수 있다.明代 李極의 『醫學入門』에는 "八法者, 奇經八六爲要, 乃十二經之大會也"라고 하였고, 또한 "周身三百六十穴統于手足六十六穴(곧 十二經의 井滎兪原經合穴을 말함), 六十六穴又統子八穴"이라고 하여 八脈交會式이 온몸의 질병을치료할 수 있고, 다양한 치료작용이 있는 특수혈임을 강조하였다.八脈交會의 작웅은 대체로 다음과 같은 몇 가지가 있다.
#515
4.1 本經의 病變을 치료할 수 있다
예를 들면 公孫은 脾經病을 다스리는 것으로, 脾寒不食 및 脾絡의 寶證에 나타나는 腸中切痛과 脾絡의 虛證에 나타나는 該脹 따위의 病을 치료한다. 內關은 心包經의 병변을 치료할 수 있어 心臟을 튼튼히 할 수 있고, 가슴이 답답하고 아픈 질병을 치료할 수 있다. 列缺은 肺經病을 치료할 수 있어 喉慕咳喘 등을 다스린다. 기타 八脈交會穴도 본경의 병증을 치료할 수 있다. 특히 後谿와足臨泣은 모두 五輸穴 중의 兪穴로서, 兪는 몸이 무겁고 마디가 아픈 병증을다스리고, 榮穴과 兪穴은 또한 다른 經의 병증을 다스린다. 兪穴은 본경이 순행하는 부위에 나타나는 통증에 매우 효과적이므로 흔히 관절과 근육의 통증 및本經의 外感證에 활용된다. 또 '病時間時甚者取之兪'의 원리에 따라 간헐적으로 발작하는 병증에도 흔히 兪穴을 응용할 수 있다.
4.2 八脈交會穴 중의 絡六은 表裏經 병증 및 臟腑相通의 병증을치료할 수 있다
예를 들면 公孫은 胃의 冷痛과 陽明頭痛(前頭痛 및 눈법 부위 통증) 등의 潟經病을 치료할 수 있을 뿐만 아니라 아랫배의 통증도 치료할 수 있다. 內關은氣機의 부조화를 다스리고, 또한 胃病과 무릎의 통증에도 특효가 있다. (心包와胃의 相通 관계) 列缺은 陰中痛과 小便艱澁(肺와 勝胱의 相通 관계)을 치료할 수있다.
4.3 서로 만나는 奇經病을 치료한다
'公孫'은 衝脈과 이어져 있다. '衝爲血海'이므로 부인들의 월경 및 생육기능은衝脈과 관련이 있다. 따라서 公孫穴은 衝脈의 실조로 인하여 나타나는 부인과
#516
의 經帶胎産 등에 관련된 疾病을 치료할 수 있다. 복부가 쥐어짜듯이 아프면 公孫穴을 취할 수 있다. '內關'은 陰維脈과 이어져 있고 陰維는 ,0-三陰 및 任脈과서로 만난다. 陰維는 陰과 裏를 주관하는 것으로, 전신의 陰氣를 조화롭게 조절한다. 陰維脈은 위로는 가승과 횡격막에 이르기 때문에 內關穴은 陰病과 裏病및 胸病 등을 치료할 수 있다.
'臨泣'은 帶脈과 이어져 있다. 帶脈은 마치 허리띠처럼 각 經을 툴어주며 衝,任, 帶는 서로 밀접한 관계를 이루고 있어 부인과 및 아랫배의 병증과 관계가있다. 때문에 臨泣穴은 赤白帶下와 腹滿, 腰痛 등 帶脈이 失調된 병증을 치료할 수 있다. 허리가 시리고 물속에 앉은 것처럼 느끼는 경우에 臨泣穴을 취한다.'外關'은 陽維脈과 이어져 있다. 陽維脈은 ,0.太陽에서 시작되어 모든 湯經과 만난다. 陽維脈은 主湯 및 主外하여 전신의 湯氣를 조화롭게 유지할 수 있기에外證 또는 湯證을 폭넓게 치료할 수 있다.
'後谿'는 督脈과 이어져 있다. 督脈은 척추를 따라 뻗어가며 뇌와 연결되는 것으로, 척추와 뇌의 기능은 밀접한 관계가 있다. 때문에 督脈 失調로 인한 허리와 척추의 통증, 角弓反張 및 癲狂癎 등 정신질환을 치료할 수 있다. '申脈'은湯贍脈과 이어져 있다. 陽贍脈은 인체의 좌우로 뻗어가며, 좌우의 양기를 조화롭게 조절하는 작용이 있고 사지의 운동과 관련이 있다. 陽贍脈도 뇌로 들어가정신상태와 관련된다. 때문에 申脈은 陽贍脈의 실조로 인한 神志의 이상, 예를들면 半身不隨, 癲狂, 震顔麻辯, 낮에 발작하는 癲癎 등을 치료할 수 있다.'列缺'은 任脈과 이어져 있다. 任脈은 온몸의 陰을 통솔한다. 任脈은 '陰脈之海'이며, 월경이나 임신과 밀접한 관계가 있기에 ,T經不順, 不姙, 허리와 복부의통증을 치료할 수 있다. '照ifj4'는 陰贍脈과 이어져 있다. 陰贍脈은 足少陰腎經과 나란히 무릎과 다리의 내측, 배와 가슴, 인후를 순행하며 目內跳에 이르는데腎經과 밀접한 관계가 있다. 또한 陰贍脈은 인체의 좌우 음기를 조절하는 기능이 있기에 照海는 陰贍脈의 실조로 인한 嗜眠症이나 사지의 기능장애, 神志의이상으로 야기되는 半身不隨나 소뇌의 균형조절 異常 등을 치료할 수 있고, 아
#517
울러 밤에 발작하는 癩癎도 치료할 수 있다.
4.4 八脈交會가 짝을 이루어 다양한 질병을 치료한다寶漢卿은 『鍼經指南』에서 "公孫은‥‥‥內關과 짝을 이룬다" "臨泣은‥‥‥外關과 짝을 이룬다" "後谿는‥‥‥申脈과 짝을 이룬다" "照海는‥‥‥列缺과 짝을이룬다"라고 하는 등 八穴은 각각 작을 이루는 관계를 갖고 있음을 밝혔다. 이는 八脈交會穴의 가장 중요한 작용을 언급한 것이며, 八脈交會穴의 임상 활용에 관한 주요한 내용이기도 하다. 八脈交會穴의 두 穴이 서로 짝이 되는 것은각자 치료하는 병증 외에 특별한 치료작용을 나타내게 된다.4.4.1 公孫과 酌關
두 혈은 足太陰辯經, 手厥陰心包經, 衝脈, 陰維脈을 통하여 胃, 心, 가승 등에서 서로 만나게 되므로 심장, 가승과 위의 병변을 치료할 수 있다. 예를 들면가승이 답답하고 아프며 心悸, 배가 그득한 증상, 嘔吐循逆, 胃院痛, 설사 등을다스린다.
4.4.2 足臨泣과 外關
두 혈은 足少陽膽經, 手少陽三焦經을 통하여 어깨와 目外皆에서 만난다. 따라서 눈초리, 귀 뒤, 볼, 목 및 어깨 부위의 병변을 치료할 수 있다. 예를 들면눈이 붓고 빨갛고 아픈 증상, 귀에서 소리가 나거나 귀가 먹는 증상, 편두통, 늑골의 통증, 外感表症 등을 포함한다.
4.4.3 申脈과 後谿
두 철은 足太陽勝胱經, 手太陽小腸經, 陽贍, 督脈을 통하여 어깨 및 目內皆에서 만난다. 따라서 目內皆, 목, 귀, 어깨 부위의 병변을 치료할 수 있다. 예를
#518
들면 半身不隨, 허리 및 다리의 통증과 마비, 頭痛, 眩氣症, 不眠疲, 抽措, 癲癎등을 포함한다.
4.4.』 照海와 列缺
두 혈은 足少陰腎經, 手太陰肺經, 任脈, 陰蘿脈을 통하여 肺, 가승과 횡격막,인후 등에서 만난다. 따라서 폐, 가승과 횡격막이나 인후 등의 병변을 치료할 수있다. 예를 들면 기침, 가승이 갑갑한 증상, 인후의 통증, 쉰 목, 불면증, 간질,히스테리 발작[癬病1, 小便不利 등이 포함된다.
5 八脈交會穴의 작용에 대한 이해

十二經에서 8개의 穴만이 奇經八脈과 만나고, 나머지 4개의 經脈인 手足贈明(大腸, 1), 手厥陰(心), 足厥陰(肝) 등은 만나지 않는다. 그러나 8개의 경락이 남은 다른 경맥과 이어진 통로는 어떻게 형성된 것인가? 이는 우선 표리관계를 통하여 이루어졌다. 예를 들면 公孫은 脾經의 絡穴이므로 胃의 병변을 치료할 수 있고, 列缺은 肺經의 絡穴이므로 大腸의 병변을 치료할 수 있으며, 이 밖에도 肝膽表裏의 관계를 통하여 ,0.臨泣은 謄經의 穴이지만 肝을 다스릴 수 있고, 後谿는 小腸經의 穴이지만 心經을 치료할 수 있다.그다음은 手足의 同名經을 통하여 연결 고리가 형성된 것으로, 이른바 同氣相求의 이치에 해당한다. 肝과 心包는 모두 厥陰이므로 手,0.厥驗이 同名經에해당하니 서로 연결되어 內關穴은 肝을 다스리고, 肝을 소통시켜 기를 순행시킴으로서 가슴과 옆구리가 그득하면서 통증이 생기는 병증을 치료할 수 있다. 心包는 심장의 겉을 둘러싼 보호막과 같아 심장 대신 병변을 막을 수 있고 심장의君主 역할을 대신하게 된다. 따라서 心包의 內關穴은 심장을 다스릴 수 있다.이 밖에도 간과 신장은 同源이므로 腎經의 照海穴은 灌水涵木의 작용을 통하
#519
여 간을 다스리게 된다.
八穴이 서로 짝을 이루는 관계에 있어서 公孫은 脾(土)經에 속하고 內關은心包(火)經에 속하여 두 혈은 火土가 상생하는 관계로 배합된다. 列缺은 肺(金)經에 속하고 照海는 腎(水)經에 속하여 두 혈은 金水의 상생으로 배합된다. 足臨泣은 ,은少陽謄經에 속하고 外關은 手少陽三焦經에 속하여 두 혈은 手足少陽經이 相通하는 同氣相求의 이치에 들어맞다. 申脈은 足次陽謄跳經에 속하고 後谿는 手太陽小腸經에 속하여 두 혈은 手足太陽經의 同名經으로저 相通하니 역시 同氣相求에 해당한다.
이 八穴은 五臟六腑의 )二經絡에 관한 질병을 두루 치료할 수 있다. 陰經에속하는 四穴은 五臟의 裏證에 해당하는 질병을 주로 다스린다. 예를 들면 가승,배, 옆구리, 위 등의 질병을 치료할 수 있다. 陽經에 속하는 四穴은 六腑 및 머리, 얼굴, 사지, 어깨, 등, 허리, 다리 등의 질병을 치료할 수 있다. 『標幽賦』에는"陽嬌陽維幷督帶, 主肩背腰腿在表之病. 陰贍陰維任衝脈, 去心腹脅肋在裏之疑"라고 하여 각각의 적응증을 요약하여 명확하게 설명하였다.寶漢卿의 『鍼經指南』에는 八穴이 213개에 이르는 병증을 치료할 수 있다고기재하였다. 徐鳳의 『鍼灸大全』에는 八穴이 234개의 병증을 치료할 수 있다고기재하였다. 明代 의가인 美崑은 "以八穴交會奇經八脈, 而分主乎表, 主乎裏,主乎表裏之間也. 仲景妙於傷寒, 以其有六經之辨, 予今以八法爲妙者, 以其分옥八脈, 而該乎十二經也, 創爲鍼灸-大法門‥‥‥‥이라고 언급하였으며, 李涎은『醫學入門』에서 "인체의 366개 혈은 손발에 66개를 꼽을 수 있고, 66혈은 또한八穴의 작용 범위에서 벗어나지 않는다"고 하였다. 이러한 주장은 모두 八脈交會穴의 작용에 대한 고도의 개괄이며, 임상에서 다양하고 복잡한 병증이나 神志나 신경계와 관련된 병증 등에 통상적인 14經穴로 치료호과가 충분히 나타나지않으면 八脈交會穴을 활용하여 뜻밖의 효과를 기대할 수 있다.
#520
6 八脈交會穴의 배혈 응용
八脈交잡穴의 단일 穴의 작용은 앞에서 이미 서술하였다. 八脈交會穴의 응용은 주로 上下配穴인데 이는 八脈交會穴의 활용에 핵심적인 내용이다. 八脈交會穴의 배합은 모두 一上一 f'(예를 들면 公孫과 內關, 後谿와 申脈의 배합)이므로J=下가 서로 어우러지는(交濟) 작용을 통하여 내장 및 整體의 기능을 강하게조절할 수 있다. 『鑛經指南』에는 "合而攻之, 如會王師, 擒微奸, 捕細盜, 雖有不獲者, 寡矣"라고 논술하여 이와 같은 작용을 설명하였다. 상하의 배합을 통하여 서로 이끌어주고 돕는 효력을 최대한 발휘하여 뛰어난 호과를 얻게 된다. 개인의 임상적 경험에 비추어볼 때 內關과 公孫을 배합하여 몸 앞쪽의 질환, 예를들면 앞머리, 가승, 배 등의 질병을 치료하였고, 列缺과 !??海를 배합하여 咽喉와肺系의 질병을 치료하였는데 이는 모두 인체의 앞면에 속하는 경우이다. 또 한편 後谿와 申脈을 배합하여 머리, 됫목, 등, 허리 및 다리 뒤쪽 통증을 치료하였는데. 주로 인체의 뒷면의 해당하는 질병을 다스린 경우이다. 또한 外關과 臨拉을 배합하여 인체의 측면에 생기는 질병, 예를 들면 偏頭, 옆구리 등의 질병을치료하였는데, 효과가 아주 좋았다.
八脈交會穴의 上下配穴法은 대체로 아래와 같은 몇 가지로 나눌 수 있다.0.1 單側의 上下配穴法
이 방법은 허리, 등 및 사지의 질환이 몸 한쪽에만 치우쳐 나타나는 경우에적용된다. 주로 後豁와 申脈을 배합하여 太湯經을 중심으로 인체의 됫면에 나타나는 병증을 치료할 수 있다. 혹은 外關과 足臨泣을 배합하여 手足少陽을 증심으로 인체의 측면에 생기는 질병을 치료한다. 흔히 健側의 穴을 취하는 것이원칙 이다.
#521
6.2 上下左右 交差配穴法
이 방법은 체질이 허약하거나 노인 또는 소아, 예민한 성격 또는 침을 두려워하는 경우, 혹은 지체장애인이나 신체에 흥터로 인하여 刺鍼할 수 없는 경우에적용된다. 이 방법은 번갈아 침을 놓아 穴이 번갈아 쉬어가면서 기를 모으고, 효과를 잘 발휘하게 하는 장점이 있다. 이는 만성 질환과 내장의 질환에 적합하며,사지의 질병에도 적용할 수 있다. 예를 들어 坐骨神經痛이 太陽經의 방향을 따라 나타나면 健側의 後谿와 患側의 申脈을 배합시켜 병소의 반대쪽 後谿穴은치료에 있어서 기를 소통시키는 작용을 하게 되고, 같은 쪽의 遠端에 자리하는足臨泣은 치료에 기를 이끌어주는 작용을 한다. 만약 坐骨神經痛이 少陽經을따라 나타나면 健側의 外關과 息側의 足臨泣에 자침을 하는데, 그 원리는 後谿와 申脈을 배합한 경우와 일맥상통한다. 곧 기를 소통시킴과 동시에 이끌어주는작용이 함께 어우러져 상하의 穴이 서로 효과를 증대시킨다.6.3 兩側 上下取六法
이 배혈법은 가장 활용성이 크며 각종 질환에 모두 적용되므로 임상에서 사용빈도가 매우 높다. 상하 및 좌우로 配穴하기 때문에 사방에서 병소를 공격하는동시에 상하의 작용이 어우러지는 의미도 담고 있다. 또한 사용되는 幽穴은 사지의 遠端에 있기에 기를 소통시키는 작용이 있어 더욱 효과적이다. 명나라의의학자인 吳崑은 "每下鍼以圖維爲主, 皆‥‥‥四面攻伐之兵也"라고 설명하여이와 같은 治法의 핵심을 펄어주었다. 대표적인 예로 合各과 太衝을 배합하는圖關穴을 꼽을 수 있다.
#522
0.4 八脈交念穴의 이색배합법
八脈交會穴은 기정된 두 穴의 배합에서 벗어나 색다른 두 穴의 配合을 이루는 활용법이 있다. 예를 들어 後谿와 外關을 배합하는 경우 허리통증이나 坐骨神經浦이 太湯經과 少陽經이 분포하는 영역으로 광범위하게 나타날 때 치료효과가 뛰어나다. 이와 같은 경우 健側의 外關과 後谿에 환측의 申脈과 足臨泣을배합하여 기를 이끌어주는 작용까지 더하면 더욱 효과적이다.6.5 靈龜八法 配穴法
이는 八脈交會穴과 八卦를 결합하여 日時의 基數에 따라 계산한 후 일정한공식에 근거하여 혈을 취하는 방법이다. 구체적인 내용은 다음에 소개되는 「靈龜八法의 응용」을 참고하면 된다.
7 靈龜八法
7.1 靈龜八法의 개념 및 기원
'靈龜八法'은 최초로 明나라의 徐鳳이 저술한 『鐵灸大全』에 등장하는데, 이책에는 八脈交會의 명칭을 확정하였을 뿐만 아니라 奇經八脈과 八穴의 연계 및八穴이 서로 연결되고 만나는 관계까지 명확하게 설명하였다. 또한 靈龜八法과飛騰八法을 소개하였는데, 八穴과 八卦의 배합을 통하여 「逐圖干支歌」를 정리하였고, 시간과 卦象에 따라 八穴을 취하는 방대한 분량의 내용을 논술하여 八穴의 응용범위를 확대하였으며, 靈龜八法의 체계를 공식적으로 확립하게 되었다.靈龜八法은 "人들天地相應, 들四時相序"의 天人合一의 관점에서 비롯하여
#523
陰陽, 臟腑, 經絡에 있어서 '因時制宜(때에 따른 적절한 방법의 적용)' 등 이론을토대로 발전된 鍼法이다. 靈龜八法은 八脈交會穴을 중심으로 하여 시간에 따라配穴시키는 방법이다. '靈龜'의 뜻에 관하여 고대의 전설에 따르면 大禹가 洛河를 다스릴 때 神龜가 나타났는데, 등 무되에 9까지의 숫자가 적혀 있는 것으로,즉 "머리쪽에 9, 꼬리쪽에 1, 왼쪽에 3, 오른쪽에 7, 2와 4는 양쪽 어깨에, 6과 8은 발에, 5는 가운데에 나열되었다(戴九履一, 左三右七, 二四爲肩,六八爲足, 而意居․f)"고 한다. 이것이 곧 九宮의 숫자 배열이다.
八法은 이와 같은 순자를 자리매김을 이용하여 八穴과 團時干를 결합시켜만들었기에 靈龜八法이라고 부른다. 『本草綱目』의 기재에 의하면 靈龜는 몸집이 비교적 큰 거북이인데 그 등점질은 점을 칠 때 주로 사용하였다. 따라서 靈龜의 개념은 크게 두 가지 뜻이 포함되어 있다. 하나는 靈龜八法이 신비한 변화의 기능을 지니고 있음을 상징하고, 또 하나는 이 방법이 거북의 등점질을 사용하여 점을 보고 穴을 취하는 뜻을 담아 八卦와 연관이 었음을 나타낸다. 靈龜八法은 실제로 八卦에 의하여 穴을 정하는 취혈법이다. '八法'이란 八卦와 奇經八脈의 8개 혈이 맺고 있는 관계를 설명하는 방법을 의미한다. 『鍼灸大全』의 「八法歌」에 의하면 "坎一聯申脈, 照海坤二五, 震三屬外關, 巽四臨泣數, 業是公孫, 兌七後谿府, 艮八繫內關, 離九列缺主"라고 서술되어 있다. 이는 八卦와 八脈交會穴을 결합시켜 임상에 활용한 취혈법의 하나로서, 八法에 사용된 八穴은각각 八脈과 이어지고, 八脈의 八穴을 九富八卦에 배속시켜 時日의 干支에 따라 차례로 계산하여 穴이 열리는 시간을 추정하기에 이를 奇經納卦法 또는 奇經納甲法이라고도 부른다.
7.2 靈龜八法의 계산
奇經八脈은 8개 穴의 氣血이 開閨하는 시기를 담당하고 있다. 따라서 이를숫자로 추정할 수 있는데, 九富數로 八脈의 八穴을 대표하고, 날짜의 干支와 시
#524
간의 干支도 일정한 숫자에 배당되어 있다. R과 時가 속하는 干支를 통하여 그
에 해당하는 숫자를 추정하고, 계산 공식을 통하여 開穴을 찾아내는 과정이다.
이와 같은 숫자의 규칙은 干支에 배속된 五行 生成數 및 그 순서의 陰湯 관계
에 따라 정해진 것이다. 『鍼灸大成』에는 時圃에 관한 「八法逐日干支歌」와 時
間에 관한 「八法臨時干支歌」가 2개의 歌訣이 수록되어 있다.
① 「」ㄴ恣펄日 千초訣」
甲 己辰戍丑未十 乙庚申酉 九爲期
T壬寅卯八成數 戊癸巳午七相宜
丙辛亥子亦七數 逐 日 干支卽得知
이 歌訣에서 나타나듯이 甲己辰戌丑未의 대표 숫자는 10이고, 乙庚申酉의 대
표 숫자는 9이며,7壬貪卯는 8이고, 戊癸巳午丙辛亥子는 7이다.
日干支와 대표 숫자의 배속관계

1111
數宇f10f91817
::::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1211
五行 1 土 1 金 f 木 1 火
t노一一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一
② 「」ㄴ法雌時千초次」
甲 已子수九宜用 乙庚丑未八无疑
丙辛寅申七作數 T壬卯函六須知
戊癸辰戌各有五 f,亥單加四共齋
#525
이 歌訣에서 나타나듯이 褙己子午를 대표하는 숫자는 9이고, 乙庚丑未는 8이
며, 丙辛寅申은 7이고,7壬卯酉는 6이고, 戊癸辰戌은 5이며, 巳亥는 4이다.
時問支와 숫자의 배속 관계표

數字f918f71 6 151 4

靈龜八法의 계산법은 해당일의 日干支와 時千支의 수를 합쳐 얻은 합을 湯
日에 해당하면 9로 나누고, 讓日에 해당하면 6으로 나누어 남은 숫자를 八卦에
해당하는 숫자에서 찾아 開穴을 정한다. 『鍼灸大全』의 八法歌에 의하면 "坎一
聯申脈, 照海坤二五, 震三屬外關, 巽四臨泣數, 乾六是公孫, 兌七後谿府, 艮八
繫內關, 離九列缺主"라고 하여 곧 申脈은 숫자 1이 대표하고, 照海는 2와 5, 外
關은 3, 臨泣은 4, 公孫은 6, 後谿는 7, 內關은 8, 列缺은 9가 각각 대표한다.
만약 남은 수가 0이면 陽R에는 9에 배속시켜 列缺穴을 취하고, 陰日이면 6에
배속시켜 公孫穴을 취한다.
八卦에 사방을 결합하면 바로 九密이 된다. 八卦는 각각 정해진 방향이 있는
데 九宮과 배속하고 九密數에 따라 하나의 奇經과 하나를 八脈穴을 배속하면
다음과 같은 도표로 완성된다. (『鍼灸大全 ․ 九宮圖』에 근거함)
八穴과 九宮의 배속 도표


方位 1 西北 1 1 東 3 東 3 東南 f 南 』西南,中t 蘭
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥九宮數3 6 2 1 3 8 3 3 3 4 1 9 1 2, 5 1 7

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥八穴 f 公孫 3 申脈 1 內關 T 外關 1 臨 泣 1 列缺 f 照海 f 後谿

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥八脈 3 衝脈 3 陽贍 1 陰維 3 陽維 f 帶脈 3 任脈 1 陰嬌 f 督脈
W느一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一
#526
圈于支에 대한 계산공식을 살펴보면 그 수치는 河圖와 洛書에서 비롯되었음을 알 수 있으며. 또한 四時 十二月의 陰陽進退와 관련이 있음을 확인할 수 있다. 우선 五行의 生咸數를 보면 이는 河圖의 天一生水, 地六成之; 地二生火,天七成之; 天三生木, 地八成,之.; 地四生金, 天九生之; 天五生土, 地)成之에서정해진 것이다. - ․二 ․ 三 ․ 四 ․玉는 오행에서 생긴 숫자이므로 五行의 生數라고 한다. 사물은 반드시 土에서 기원하기에 각각 五를 더하여 이루어진 것이成數이며, 곧 六 ․七 ․ 八 ․ 九 ․十이 五行의 成數가 된다.五行의 數에서 굳이 水를 一로, 火를 二, 木을 三, 金을 四, 土를 五로 정한 이유는 天地의 陰陽 기운이 進退하는 과정과 관련이 있다. 겨울에는 水가왕성하고 冬至에 一陽이 생기기 시작하므로 水를 一로 정하였다. 夏至에는 -陰이 생기기 시작하지만 陽數에 속하기 때문에 -로 정하지 않고 오히려 그다음 달의 二陰을 火數로 삼마 火는 二가 된다. 정월에는 봄이 오는 시점으로서정월은 三陽이기에 春木은 三으로 하였다. 음력 則11은 가을의 을이 왕성할 때로서 圖陰이 생기므로 金을 四로 정하였다. 음력 3, 6, 9, 12월은 季,111이고, 마지막에 남은 18일은 土로 하고, 음력 3월은 土에 속하는 첫 달이 되어 五賜이되므로 土를 五와 배속하였다.
玉行의 天干化合에 있어서 甲己는 化土하고, 乙庚은 化金하며, 丙辛은 化水하고, T壬은 化木하며 戊癸는 化火한다. 五行의 地支에서 辰戌丑未는 土에속하고 申函는 金에 속하며 亥子는 水에 속하고 寅卯는 木에 속하며 巳午는火에 속한다. 때문에 五行과 生成의 數를 배속시키면 甲己 ․ 辰戌丑未는 十에해당하고, 乙庚 ․ 申酉는 九에 해당하며,7壬 ․貪卯는 八에 해당하고, 戊癸 ․닌수는 七에 해당한다. 다만 丙辛 ․亥子는 본래 水에 상응하여 六이 되어야 하지만 離中虛로 인하여 그 陰中에 陽이 깃들어 있고 水를 담고 있는 특성을 감안하면 水火는 모두 선천적으로 생물을 길러내는 요소이기 때문에 丙辛 ․亥子는 모두 火로 化生되는 경향을 안고 있는 것으로 간주하여 火의 成數인 七에배속한다.
#527
干次의 數를 이와 같이 배속하는 근거는 暇脚


.dt't:1 H 1 If" If,
十은 玔 굘陽之訓 3W訓=B地支는 申 릊 글
킬핀1 11嘗툴

바로 이와 같은 干支의 순서에 따라 壬 또
는 申까지의 간격을 기준으로 정한 것이다. 예를 들면 天干의 경우 甲에서 壬까지 숫자의 간격은 9이므로 甲의 時干支의 수는 9이다. 乙에서 壬까지는 8단계를 건너뛰어 乙의 時干支는 8이다. 이와 같이 추산하여 丙은 7,7은 6, 戊는 5가 된다. 地支에서는 子에서 申까지가 9數의 간격을 두고 있어 子의 時干支가9이고, 차례로 丑은 8, 寅은 「, 卵는 6, 辰은 5, 巳는 4가 된다. 天干에서 甲과已가 서로 짝을 이루고 乙과 庚이 짝이 되며, 丙과 申이 짝이 되고 T과 壬이짝이 되고, 戊와 癸가 짝이 된다. 油支는 여섯 단계를 건너뛰어 두 支가 서로짝을 이루기 때문에 즉 子와 午, 丑과 未, 貪과 申, 卯와 酉, 辰과 戌, 巳와 亥가 짝이 된다. 따라서 秊己子午는 9, 乙庚丑未는 8, 丙辛寅申은 7,7壬卯酉는6, 戊癸辰戌은 5, 巳亥는 4의 數로 나타난다.
陽日의 경우는 9로 나누고, 陰日은 6으로 나누는 것은 卦象에서 陽펄는 9로대변되고 陰爻는 6으로 대변되는 것과 같은 이치이다. 즉 9는 老陽노볶이고 6은 老陰之數이기에 陽日은 9로 나누고 陰日은 6으로 나눈다. 湯誠에는 湯氣가주도적이고, 陰圈에는 음기가 주도적이다. 9 또는 6으로 나누는 것은 곧 氣가인체 내에서 한바퀴 순환하는 과정을 상징한다. 基數 9 또는 6으로 나누고 나서나머지는 곧 陰氣 혹은 陽氣가 순환하는 과정에서 특정 穴에 이르는 시점을 상징하기에 해당 혈자리에 剩鍼하면 질병을 치료하고 몸을 다스릴 수 있다.구체적인 例를 보면 다음과 같다.
#528
① 中 騶의 諦套時
甲申 日, 圈干의 甲은 10이고, 日支의 申은 9이며, 합은 19가 된다.丙寅時, 時干의 丙은 7이고, 時支의 寅은 7이며, 합은 14가 된다.幽干支 19에 時干支 14를 더하면 합이 33이고, 湯』에 들었기 때문에 9로 나누면 3을 얻고 나머지가 6이다. 이 6은 곧 公孫穴을 대표한다. 이에 公孫穴과만나는 交念穴 內關을 함께 활용하면 되는 것이다.
그 과정은 다음과 같이 요약된다.
변 =10, 申 =9, 丙=7, 寅=7
(10+9+7+7)÷9=33÷9=3. 나머지 6
나머지 6은 公孫穴을 대표한다.
② T 珂의 乙턴時
T卯 日, 日干의 T은 8이고, 日支의 卯는 8이며, 합은 16이다.乙巳時, 時干의 乙은 8이고, 時支의 巳는 친이며, 합은 12이다.日干支 16에 時뚜◎ 12를 더하면 합이 28이다. 이는 陰日에 들었기 때문에 6으로 나누는데, 얻은 수는 4이고 나머지는 4가 된다. 4는 足臨拉을 대표한다. 따라서 ,0-臨泣과 만나는 交會穴인 外關穴을 함께 활용하면 된다.그 과정을 요약하면 다음과 같다.
T=8, fp=8, 1.=8, ㄹ,=4
(8+8+8+4)÷6=28÷6=4. 나머지 4
나머지 4는 臨泣穴을 대표한다.
이 밖에도 氣가 일정한 시간대에 몰려 穴이 열린 상태를 이용하는 방법에는시간에 따라 해당하는 혈을 선택하는 接時取穴과 정해진 시간에 해당하는 穴을선택하는 定時取式의 원칙이 있는데, 역시 于午流注法과 비슷하다.
#529
ㅂ 츠1
1 -t
HW#W#1☞rHHIHiHHH
飛騰」ㄴ法
飛謄八法은 八脈八穴을 기본으로 하여 일정한 시간에 穴이 열리는 상태를 이용하여 取六하는 방법이다. 다만 이 방법은 해당 時日의 시각별로 속하는 天干을 통하여 關式을 미리 예측할 수 있으므로 굳이 陽九陰六에 의하여 干支互合을 계산할 필요가 없어 靈龜八法보다 간편하다. 이 방법에서 八卦에 배속되는관계는 『鐵灸大全 ․ 飛騰八法歌』에 자세히 소개되어 있다.壬甲公孫卽是乾 丙居艮上內關然
戊爲臨泣生坎水 庚屬外關震相連
辛上後谿裝巽卦 乙癸申脈到坤傳
己土列缺南臨上 T居照海竟金全
이 내용에서는 대개 時干이 甲壬에 속하면 곧 公孫穴을 취하고, 乙癸에 속하면 申脈을 취하며, 丙에 속하면 內關穴을 취하고,7에 속하면 臨泣穴을 취하며, 戊에 속하면 臨泣穴을 취하고, 已에 속하면 列缺穴을 취하며, 庚에 속하면外關穴을 취하고, 申에 속하면 後谿穴을 취한다.
#530
구체적인 예를 들면 甲 幽 의 경우 甲子 日, 변寅 日, 甲辰日, 甲午 門, 甲申 日,
甲成日 등을 막론하고 시각을 굳이 따지지 않아도 五子建元法에 근거하여 子時
에 해당하면 甲子時로 간주하고 公孫을 취한다. 丑時는 乙丑時로 간주하여 申

脈을 취하고, 丙寅時는 內關을 취하며,7卯時는 照海를 취하고, 戊辰時는 臨
泣을 취하며 已巳時는 列缺을 취한다.
이와 같은 방법에 따라 六甲과 六壬 ․六乙과 六癸 ․六丙 ․六7 ․戊 ․六
己 ․ 六庚 ․ 六辛의 시각에 해당하는 경우도 開式을 모두 같은 원리로 추정할
수 있다.
시간에 따른 端騰八法의 배혈표


八穴 f 公孫 1 申脈 3 內關 1 照海 3 翡泣 1 列缺 3 外關 1 後谿

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥? ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥八卦 f 乾 f 坤 3 艮 1 兌 1 坎 3 離 3 巽 f 震
H느一一一一一一一一一一一一一으一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一으一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一靈龜八法과 飛謄八法은 계산하는 기본 틀이 약간 다르지만 응용하는 방법은
일맥상통한다. 『鍼灸大成』에 수록된 「西沈,?1歌訣」에 따르면 八脈交會治症의
내응은 다음과 같다.
1 種채灰
九種心疼涎閼, 結煦飜胃難停, 酒食積聚胃腸鳴, 水食氣疾膈病, 臍痛腹疼脇
脹, 腸風鎭痰心疼, 胎衣不下血迷心, 泄瀉公孫立應.
』즈」라
00
9가지 心痛으로 가슴이 뭉근하게 답답한 증상, 結胸이나 飜胃가 쉽게 딘지 않는 경우, 속취
#531
나 체기로 장에 소리가 나는 경우, 水氣病이나 청격막의 질환, 배꼽의 통증이나 복통 및 總脹,腸風이나 학질로 가승이 아픈 증상, 胎衣不下로 어혈이 心志를 어지럽힌 증상, 설사 등』妾
이와 같은 증세는 모두 公孫穴을 주로 선택하고 병증에 따라 적절한 穴을 배합시킨다. 公孫은 衛脈과 이어지기 때문에 衛脈에 나타나는 병변을 치료할 수 있으며, 交壹穴로는 內關과 公孫이 작을 맺게 되므로 함께 활용한다.
2 陰維脈
中滿心胸雇鏡, 湯鳴, 脫肛, 泄瀉, 食難下膈來傷, 積塊堅橫脅據. 婦女脇疼心痛, 結胸裏急難當, 傷寒不解結胸朧, 雇疾內關獨當.
』즈1나
00
속이 그득하고 心觸의 瘤脹, 배에서 소리가 나는 증상, 脫肛, 설사, 消化潭碍, 뱃속에 덩어리가 가로질러 늘인 듯이 望구리의 脹滿感, 부인의 朧痛이나 痛, 結洶으로 속이 당기고 견디기어려운 증상, 傷寒이 풀어지지 않고 가승에 뭉친 경우, 학질 등』安
이와 같은 병증은 內關穴을 주로 선택하고 병세에 따라 적절한 혈을 배합시킨다. 陰維는 內關과 서로 통하므로 함께 이와 같은 증상을 다스릴 수 있다.
3督脈
手足拘攣戰棹, 中風不語癎癲. 頭f眼腫淚漣漣, 腿膝腰背痛遍, 項强傷寒不解. 牙齒認腫咽喉, 手麻足麻破傷牽. 盜後谿先磋.
#532
크프入t
00
수족이 오그라들고 떨리는 증상, 中風으로 인한 失語症이나 癎疾發作, 頭痛이나 안구 澾脹으로 눈물이 그치지 않는 증상, 다리나 무릎 또는 허리나 등이 두루 아픈 증상, 목이 뻣뻣하며상한이 풀어지지 않는 증상, 치아나 볼이 음고 暇喉가 아픈 증상, 손발의 저림이나 破傷風으로뒤틀리는 증상, 盜汗 등
』安
이와 같은 병증은 後谿를 주로 선택하고 병세에 따라 적절한 穴을 배합시킨다. 後谿와 督脈이 이어지기 때문에 申脈과 서로 작을 이루어 활용한다.
4 陽贍脈
腰背屈强腿麗, 惡風自頭疼, 雷頭赤幽眉稜, 子足癬攣臂冷, 吹乳耳聾鼻雌,癎癩肢節煩憎, 遍身腫滿汗頭淋, 申脈先鍼有應.
즈나
00
허리와 등이 굽고 뻣뻣하며 다리가 못는 증상, 환바람을 설어하며 식은땀을 흘리고 머리가아픈 증상, 雷頭風이나 赤目이 나타나며 눈생 부위가 아픈 증상, 손발이 저리고 팔이 시린 증상, 吹나 耳聾 또는 鼻雌, 전간과 사지의 관절이 후끈거리며 불편한 증상, 온몸이 음고 머리에 식은땀이 흐르는 증상 등
』安
이와 같은 증상에는 申脈을 주로 선택하고 병증에 따라 적절한 혈자리를 배합시키는데, 申脈은 陽脈과 두루 이어지고 또한 後谿와 꼭을 이루어 활용된다.
#533
5帶脈
手足中風不擧, 浦麻發熱拘攣, 頭風痛腫項駱連, 眼腫赤疼頭旋, 齒痛耳聾咽腫, 浮風嗽療筋牽, 眼疼脇歲肋肢偏, 臨拉鍼時有驗.
크프入1
00
중풍으로 손발을 들지 못하는 증상, 아프거나 저리고 발열이 있으면서 오그라드는 증상, 頭風으로 아프고 부기가 뺨으로 이어지는 증상, 눈이 음고 빨갛고 터리가 빙빙 도는 증상, 齒痛이나 耳聾 또는 咽喉腫, 風邪로 인한 기침이나 가려움증 또는 힘줄이 당기는 증상, 눈이 아프고및구리가 결리며 半身不隨 등
』安
이와 같은 증상은 臨泣을 주로 선택하고 병세에 따라 적절한 혈을 배합시킨다. 足臨泣은 帶脈과 이어지며, 또한 外關과 서로 꼭을 이루어 활용된다.
6 陽fftf底
肢節腫痛膝冷, 四肢不遂風頭, 背總內外骨節攻, 頭項繼穫皆痛, 手足熱麻盜汗, 破傷眼腫晴紅, 傷寒自汗表烘烘, 獨을'外關爲重.
」즈」라
00
사지 마디가 음고 아프며 무릎이 시린 증상, 팔다리를 제대로 움직이지 못하고 頭風을 않는증상, 등이나 사타구니 안팎의 뼈마디가 쑤시는 플상, 머리나 목 또는 눈생 등이 모두 아픈 증상, 손발이 후끈거리고 저리며 盜汗이 나타나는 증상, 파상풍으로 눈이 블고 눈알이 툴은 증상,傷寒으로 自汗이 나타나며 살갗이 달아오르는 증상 등
#534
』安
이와 같은 증상은 外關을 주로 선택하고 병세에 따라 적절한 혈을 배합시킨다.7 fff底
痔雇便腫泄痢, 唾紅溺血咳痰, 牙疼喉腫小便難, 胸腹疼凞. 産後發語不强, 謄痛血疾謄寒, 死胎不下膈中寒. 列缺乳癩多散.
크프入1
00
치질이나 학질을 많고 항문이 못고 설사하는 증상, 침이 붉고 혈뇨가 나타나며 기침이 가래가 끊는 증상, 齒痛이나 暇喉가 못고 소변이 시원하지 못한 증상, 心胸이나 복부의 통증에 목이 메는 증상, 산후에 말을 못하고 혀가 뻣뻣한 증상, 腰痛이나 血讀이나 배꼽이 시린 증상, 死胎가 나오지 않고 횡격막이 차가운 증상 등
』安
이와 같은 증상은 列缺을 주로 선택하고 병세에 따라 적절히 配穴한다.8 fSRSf灰
喉塞小便淋漆, 膀胱氣通腸鳴, 食養酒積腹臍倂, 嘔瀉1飜便緊, 難産昏迷積塊, 腸風下血常頻, 膈中積氣氣核侵, 照海有功必定.
크프入1
00
목이 메고 소변이 시원하지 못한 증상, 膀胱의 氣化 장애나 장에서 소리가 나는 증상, 食積으로 생기는 養疸 黃疸이나 酒積으로 배와 배꼽이 같이 아픈 증상, 구토나 설사에 헛구역질과
#535
변비 증상, 난산으로 흔수에 uㅂ1지거나 덩어리가 생기는 증상, 腸風下血이 자주 나타나는 증상,횡격막에 기가 막혀 橋核氣가 생기는 증상 등
』妾
이와 같은 증세는 照海를 주로 선택하고 병세에 따라 적절히 배혈한다.
#536
제 25장
ItItlll
午流注鐵法
1 十二經(五輸穴)의 子午流注
子午流注鍼法은 時間鍼法의 일종으로써 十二經의 井榮兪原經合 66穴에 기본적으로 활용하고 있으며, 天人相應의 관점에서 출발하여 인체 기혈의 흐름과盛衰가 經時的으로 변화하는 규칙을 찾아 일정한 시간에 흘러드는 기혈을 적절하게 조절하는 침법이다.
子午流注鍼法은 비록 뛰어난 효과를 나타내지만 開穴의 시간을 기억하기 어려워 그 효과를 믿는 시술자도 잘 활용하지 못하계 된다. 여기서는 이 침법에대하여 개인적 경험에서 터득한 開穴 시간을 쉽게 추정할 수 있는 방법을 소개하고자 한다.
1.1 子午流注의 원류
子午流注는 『內經』에서 기원하였는바 『素問 ․六微旨大論』에 따르면 岐伯이이르기를 "天氣는 甲에서 시작하고 地氣는 子에서 시작하는 것으로, 子와 甲이
#537
서로 만나 이를 歲生이라 하며, 조심하게 그 시기를 기다리면 氣가 나타나는 것을 기약할 수 있다"라고 하였고, 또한 이르기를 "하늘은 일컫는 것은 근본을 찾기 위한 것이고, 땅을 일컫는 것은 각각의 자리를 찾기 위한 것이며, 인간을 일컫는 것은 기의 변화를 찾기 위한 것이다. 천기가 하강하여 그 기운이 땅으로흘러들고, 지기가 상승하여 그 기운이 하늘로 솟아오르니 위와 아래에서 서로호응하고 상승과 하강을 적당히 견제하면서 그 속에서 변화를 일으킨다"고 하였다. 또한 「六節藏象論篇」에서 기백이 이르기를 "天以六六爲節, 天有)B, 日六竟而週甲, 甲六復而終歲, 三百六十五.日法"이라고 하였는데, 이는 扁鵲이 子누流注를 인용하여 「子午經」을 만들어 10일 단위로 날짜를 계산하기 쉽게 고안한것으로써 이에 心臟의 五穴을 추가하여 六十六穴(『靈樞 ․經本輸』에는 心經의 五六에 대한 기록이 없었는데, 후에 皇甫謐이 『甲乙經』에 보충함)로 구성하였다. 66穴은 모두 팔꿈치나 오금을 넘지 않고 사지 말단에 자리한다.明나라 때의 徐鳳은 『論經』의 논술을 근거로 마침내 子午流注의 규칙을 요약하였다. 이는 매일 기혈이 흐르고 몰리는 시간대를 子에서 午까지, 다시 午에서 子까지 순환하는 과정을 설명하였다. 즉 수족의 三陽三陰 모두 12개의 經脈에서 기혈이 상하로 한 바퀴 돌게 되는 시간은 대략 30분 정도 걸리는 것으로,전신을 한 바취 돌 때를 一度라고 하면 물시계로 1500분(百刻)이 걸리는 시간에 氣가 50度를 돌게 된다. 하루 밤낮이 96刻 남짓하니 氣가 약 48바퀴 넘게 도는 셈이다. 子時에서 午時까지는 陽이고, 누時에서 子時까지는 陰으로서 "병이三陽에 발생하면 陽․分에서 기혈이 돌 때 침을 놓고, 병이 三陰에 발생하면 陰分에서 氣가 돌 때 침을 놓는다. " 徐씨는 이와 같은 이론을 토대로 陰陽五行과天干地支의 순환을 조합하여 十二經을 表裏 관계에 따라 차례로 十天干 속에배속하고, 六十六式에 대하여 氣의 순행 위치에 따라 하루의 12개 時에 끼워 넣어 子午流注의 법칙을 이끌어냈다.
오랜 시간 子午流注의 이론이 전수되면서 물론 많은 논쟁이 있었지만 그럼에도 이 이론에 대한 심도 있는 연구는 부족하다. 그러나 많은 先人들이 자신의
#538
경험을 토대로 子午流注鍼法에 대한 다양한 견해를 제시하여 소중한 귀감을 남겨주었다.
1.2 子午流注의 의의
'子'와 '午'는 十÷地支 중의 두 시간대로서 하루를 12支에 배속하면 '子'와'누'는 陰과 陽이 만나고 교체되는 시점이다. 즉 한낮인 점심때를 午時라(오전11시부터 오후 1시까지) 하고, 이는 하루 증 陽氣가 가장 盛할 때이며, 한밤을 子時라(밤 11시부터 새벽 1시까지) 하는데, 이는 陰氣가 가장 盛할 때이다. 一年 四季節 중에서 )-,T 冬至에 一陽이 생기기 시작하여 子,Bll이라 하고, 오월 夏至에 一陰이 생기기 시작하여 午,111이라고 한다. 일년 열두 달을 )二地支에 배속시켜 子,?1과 午,111로 일년 중 陰氣와 陽氣가 가장 왕성한 시기를 나타냈다. 하루 증 12개의 시간대를 十二地支에 배속시킨 것도 같은 맥락이다.徐鳳은 이에 대하여 "子時一刻, 乃一湯之生, 午時一刻, 乃一陰之生, 故以子午分之.而得乎中也"라고 논술하였다. 子午는 12개의 시간대에 있어서 하루의 經時的 변화에 따라 陰陽이 消長하는 상태를 나타내준다. 子時에서 午時에 이르기까지 모두 6개의 시간대가 포진되어 있는데, 점차 추운 상태에서 따뜻해지고어두운 상태에서 맞아지므로 이는 양기가 점차 늘어나고 음기가 점차 줄어드는현상을 반영하고 있다. 점심때 午時부터 한밤의 子時에 이르기까지는 이와 반대로 기온이 점차 따뜻한 상태에서 추워지고 밝은 낮에서 점차 어두운 밤으로 바뀌어 양기가 점차 줄고 음기가 점차 늘어납을 반영하고 있다. 기혈이 인체에서순환하고 盛衰의 변화를 일으키는 것도 자연의 陰湯消長과 밀접한 관계가 있다.徐鳳은 流註의 의미에 대해 "流考往也, 注者住也"라고 설명하였다. 인체 내에서 기혈의 흐름은 마치 물의 흐름과 같아 흘러들고 고이기 때문에 인체 경맥기혈의 성쇠는 곧 밀물과 셀물처럼 일정한 시간에 따라 붇코 줄며 각 月 日의 時辰이 달라지기 때문에 일정한 流注 및 開闔의 규칙적인 변화를 보인다.
#539
『素問 ․六節藏象論』에는 "天有十日, 日竟而周甲, 甲六復而終歲‥‥‥五B爲之侯, 三候謂之, 六謂之時, 四時謂之歲, 而各從其主治焉. 五運相襲而皆治之, 終期之圈, 周而復始, 時立圃, 如新无端, 候赤同法"이라고 하였는데, 이는 치료에서 시간에 따라 변화하는 氣運을 감안해야 하는 天人合一의 이념을강조한 것이다. 이는 자연과 인간이 상응하는 내용의 핵심이기도 하다. 『靈樞 ․衛氣行篇』에는 "조심스럽게 그 시기를 기다려 치료하면 병이 딘지만 시기를 놓치고 나서 신중히 살피면 어떤 병도 낫지 않는다"고 하였다. 이는 인체의 기혈변화가 자연의 환경적 변화와 밀접한 관련이 있음을 시사한다. 子流注配穴法은 인체의 氣血 運行이 주기적으로 盛衰의 변화를 일으키는 점에 착안하여 12經脈의 66개 五輸穴을 중심으로 각 經穴에 氣血이 몰리는 開闔 시각을 정한것이다. 徐鳳은 이를 "得時爲之開, 失時爲之유"이라고 주장하였다. 따라서 "시일에 맞추어 시각을 정하고 경맥의 순행을 감안하여 穴을 취할 수 있다. " "그穴이 相生 또는 相合하면 기혈이 열리는 시점이기에 그 상응한 혈에 침을 놓고,桐剋하는 경우는 穴이 닫힌 것이니 침을 놓지 않는다. "(『醫學門』) 그러므로流注는 기혈이 인체에서의 흐름이나 몰리는 경향을 나타내는바 마치 조수가 밀려오듯이 穴이 열렸을 때는 밀물이 차오르는 것처럼 "곧 기혈이 생성되는 가장暖盛한 시기이므로 虛實을 구분하여 침을 놓는다. " 하지만 穴이 닫힌 경우에는氣血이 점차 衰退해져 마치 철물이 물러가는 것처럼 "氣血이 바로 약해져 끊기려는 무렵이고, 이는 氣의 순행이 아직 이르지 않은 것이 아니라 오히려 氣가이미 지나간 뒤이므로 잘못 침을 놓았다가는 자칫 邪氣를 불러들이고 眞氣를무너뜨려 어지럽히게 된다. "(『醫學入門』)
군午流注는 인체의 기혈이 운행하는 과정 중 그 성쇠를 나타내는 것이며, 자연의 陰陽消長의 영향을 받는다. 그러므로 시간적 변화에 유의하여 六)六穴을기본 토대로 '陽進陰退'의 원칙에 따라 해당 日時의 철을 정하고, 이와 같은 규칙을 파악하여 取穴함으로써 氣血의 흐름을 따라주어 큰 호과를 도모한다.
#540
1.3 子午流注의 구성
1.3.1 부支
十元干과 十二地支를 서로 배합하여 나열하면 六十甲子를 이룬다. 고대에는이 원리를 이용하여 연월일의 순차적 변화를 설명하였다. 그러므로 시간의 변화에 따라 配穴하는 子午流注와 靈龜八法 등은 당연히 干支를 떼어놓을 수 없다.① 료千
甲 ․ 乙 ․ 丙 ․ 7 ․戊 ․ 已 ․庚 ․ 申 ․壬 ․癸 등을 十干이라 총칭하여 十天干이라 하는데, 十天干은 또 陰陽으로 나눌 수 있다. 甲丙戊庚壬을 陽干이라 하고, 乙T已申癸를 陰干이라 한다. 이는 또 巨方과 五行에 배속되어 甲乙은 東方에 속하고 木이 된다. 丙T은 南方에 속하고 火이며, 庚申은 西方에 속하고金이며, 壬癸는 北方에 속하고 水에 해당하며, 戊己는 중앙에 속하고 土에 해당한다.
② 地초
子 ․ ․登 ․寅 ․卯 ․ 辰 ․ 巳 ․午 ․ 未 ․辛 ․酉 ․戌 ․亥 등을 통틀어 十二地支라코 하는데, 十二地支도 陰陽으로 나누어 홀수에 해당하는 子寅辰午申戌은 陽支에 속하고, 짝수에 해당하는 丑卯巳未酉亥는 陰支에 속한다. 이는 오행에 각각 배속되는 경우 寅卯는 東方에 속하여 木에 해당하고, 巳午는 南方에 속하여火에 해당하며, 申酉는 西方에 속하여 金에 해당하고, 亥子는 北方에 속하여 水에 해당한다. 辰戌丑未는 모두 증앙에 속하여 土에 해당한다.㉠ 六十子
十天干과 十二地支를 서로 짝지어 차례로 나열하면 六十甲子를 이룬다. 六)甲子는 繼干과 湯支, 陰干과 陰支가 서로 짝이 되어 甲子부터 癸亥까지 모두
#541
六十甲子 순서표

f - 1 二 1 三 f 四 1 五 1 肉 3 七 1 八 f 九 1 -o
)-Tf::::::::::
3 甲子 1 乙桑 1 丙寅 1 T卯 1 戊辰 f 已巳 3 庚午 T 辛未 f 壬申 R 癸酉
‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥_ 1 -- 1 一二 1 一三 f 一四 1 一五 f 一六 1 一七 f 一八 1 一九 1 二0
)-71::::::::::
1 甲戌 1 乙亥 1 丙子 f T丑 1 戊寅 3 己卯 3 庚辰 3 辛巳 f 壬午 f 癸未
‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥Ir 1--fjirdl--Irrliil-r'IJr 9-'r iJ-』 IJr IJ/～1
-- 1 _- 1 _- 1 __==- f -1씌 3 -_t_ 3 -/l f -~f 1 -」ㄴ 1 -lL f _=÷-긴
-#fl::::::::::
3 변申 3 乙酉 3 丙戌 t T亥 3 戊子 1 己丑 3 庚寅 f 辛卵 1 壬辰 f 癸巳
‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥f 四- f 四二 f 圖三 f 四譏 t 四五 1 四六 1 圈七 1 四八 1 四九 1 五o
)-71::::::::::
3 甲辰 f 乙巳 2 丙午 f T未 1 戊申 f 已酉 1 庚戌 1 辛亥 f 壬子 1 癸丑
‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥3 五- f 五二 1 五三 1 五四 1 五五 3 五六 3 五七 1 五八 1 五九 1 六0
)-T:f::::::::::
2 甲寅 1 乙卯 1 丙辰 1 T巳 1 戊午 1 己未 2 庚申 1 辛酉 f 壬戌 3 癸亥
-.wlil-nL-mt-☞L-#-1-HL---1-il-ikH
60개로 배열되어 있다. 이를 이용하여 연, 월, 일, 시의 순서를 표시하면 곧 60
년, 60개월, 60일, 60시간이 지나 거듭 처음으로 되돌아가며 끊임없이 순환한다.
상기 표에서 흘수에 해당하는 干支는 湯에 속하고 짝수에 해당하는 干支는
陰에 속한다. 예를 들면 甲子는 陽에 속하고 f.丑은 陰에 속하며 丙寅은 陽에
속하고 T卵는 陰에 ‥‥‥즉 陽과 陰이 하나섹 번갈아 교차되면서 거듭된다. /%
十琴子에서 각 天于은 모두 여섯 번씩 나타나는데 예를 들면 甲天干은 甲子,
甲戌, 甲申, 甲午, 甲辰, 甲寅 등 여섯 개가 포함되어 이를 통틀어 甲이라 한
다. 또한 각 地支는 다섯 번색 나타나는데, 子支의 경우 甲子, 丙子, 戊子, 庶
子, 壬子 등을 포함하게 된다. 이와 같은 조합에 있어서 각 湯干은 곧 여섯 개

의 陽支와 짝을 이루고, 각 陰干은 여섯 개의 陰支와 짝을 이루는 것으로, 陽干
과 陰支 또는 陰干과 陽支는 서로 짝으로 만나지 않음을 알 수 있다. 이와 같이
干支가 서로 만나 陽․注의 干支는 모두 30개, 陰性의 干支도 역시 30개가 형성
되어 총 六十甲子가 된다.
#542
1.3.2 天干地支와 臟腑經脈의 배합
① 十료구과 畿諦輕腺의 매합
十天干과 장부경맥의 배합은 五行을 기본으로 하여 臟은 陰이므로 陰干과 툴
고 肺는 湯이므로 陽干과 끓는다. 膽과 肝은 각각 甲乙木에 배속하고, 小腸과
心臟은 각각 丙火 및 T火에 배속하며 胃와 脾는 戊土 및 己土에 배속하고, 大
煬과 肺는 각각 庚金 및 辛金에 배속하며, 勝胱과 腎臟은 각각 壬水 및 癸水에
배속한다. 그 외에 三焦는 '陽氣의 아비'와 같은 존재이므로 壬에 깃들게 하고,
心包는 '陰血의 어미'와 같은 존재이므로 癸에 깃들도록 한다.
十天干과 臟諦經脈의 배합표

甲 t 膽 1 木 3 肝 3 乙
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥今 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥丙 f 小湯 1 火 f 心 t T
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥戊 1 胃 1 土 '~ 脾 T 己
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥운 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥庚 1 大腸 3 金 2 肺 f 辛
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥d‥‥‥‥1--4u‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥壬 f 勝胱,三焦 3 水 1 腎,心包 f 癸
Hf-lIPt-☞-Li---HtH
「+_구境輪료千參」 ( 『域초久을』 )
甲謄乙肝丙小腸,7心戊 胃 已脾鄕
庚屬大腸辛屬肺, 壬屬謄胱癸腎臟
三焦亦向壬中寄, 包絡同歸入癸方
② 十그것초와 珹諦輕澁의 매합
十二地支와 臟腑經脈의 배합은 각 經脈의 기혈 유주순서를 12시간대로 나누
어 짝을 이루게 하였다. 寅時에서 시작하여 丑時에서 마무리되는 것으로, 각 시
간대에 1개의 경락을 배합하는데, 즉 肺經은 寅時, 大腸經은 卯時, 胃經은 辰
#543
地支와 臟腑經脈의 配合表


寅 t 3-5 1 ffi
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥卵 1 5 - 7 1 大腸
11
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥辰 t 7-9'~ 胃
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
巳 1 9-11 f f卑
15
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥午 2 11-13 t 心
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥未 3 13 - 15 1 小腸
11
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥辛 T 15 - 17 T 勝胱
1 : __
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥酉 1 If-19 3 腎
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1:
戌 f 19 - 21 1 心似
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥J‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
子 t 23-1 f 謄

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 :_.
글로 1 1 - 3 t f干
If-1#☞---☞1_f
時, 脾經은 巳時, 心經은 午時, 小腸經은 未時, 謄胱經은 申時, 腎經은 酉時,
心包經은 成時, 三焦經은 亥時, 謄經은 子時, 肝經은 丑時에 각각 기혈이 순행
한다. 각 經脈은 해당 시간대가 되면 氣血이 왕성하고, 그 시기가 지나면 氣血
이 감소된다.
「+_=-?t조f3地초參」 (『域초久출』 )
肺寅大卵 胃辰害, 脾巳心午小未中
申胱酉腎心包戌, 亥三子膽丑肝通
1.3.3 六十六穴과 五行十干의 배합
六十六穴은 十二經의 井, 滎, 輸, 經, 合 등 五輸穴과 陽經의 原穴로 구성되
었다. 각 경에는 모두 五輸穴이 있으므로 陽經에 30穴, 陰經에 30穴이 있고, 六
陰經은 兪穴을 原穴로 삼지만 六湯經은 따로 6개의 原穴이 있어 총 六)六穴
#544
手足陰經流注穴間圖表

31HIIHl
肝 1 木 3 乙 1 犬敦 1 行間 2 太衝 f 中封 f 曲泉

‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥心 ~~火(君) 3 T 1 少衛 f 少府 f 神門 1 靈道 1 少海
191☞Ill
‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:::::::
脾 1 土 f 己 f 隱白 3 大創 f 太白 1 商_5. 1 陰陵泉
‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥‥‥‥논 ‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥腎 『 水 1 癸 1 湧泉 1 然谷 f 太谿 3 復溜 f 陰谷

‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥心包 3火(相)3寄於(癸)」 中衝 1 勞官 f 大陵 2 間셧 3 曲澤
1느一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一手足陽經流注穴間圖表


謄 f 木 f 甲 1 竅陰 1 俠谿 1 臨泣 T 丘墟 3 湯輔 1陽陵泉

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥小腸 1火(耈) ~~ 丙 ) 少澤 3 前谷 1 後谿 T 縮骨 1 陽谷 f 小海
llllllll
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥논‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥胃 f 土 1 戊 1 曆兌 f 內庭 1 陷谷 f 衝陽 f 解第 1足三里

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥大腸 1 金 f 庚 J 商陽 1 二間 1 三間 1 合谷 1 陽谿 1 曲池
IfIHIHll
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::::::::
勝胱 f 水 1 壬 3 至陰 1 通谷 f 束骨 f 京骨 f 崑崙 3 委中

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥三焦 f 火(相) 於(壬)1 關衝 1 液門 f 中渚 3 湯池 f 支溱 1 天井
1느一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一으一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一이 된다. 子午流注法은 기혈이 흐르는 시간에 맞추어 이 六十六穴에서 상응하
는 철을 찾아 활용하는 鍼法이다. 이는 六)六穴이 장부의 기혈이 흘러들어 모
이고 머무르는 중요한 穴이기 때문이다. 『靈樞 九鍼十二原篇』에는 "經脈十二,
絡脈十五, 凡二十七氣以上下, 所出爲井, 所溜爲滎, 所注爲兪, 所行爲經, 所入
#545
爲合, 二十七氣所行, 皆在五臟也"라고 하였다. 이와 같은 내용은 )二經脈과十五絡脈 즉 二十七氣가 상하로 흐르면서 드나드는 곳이 바로 팔꿈치와 무릎밑으로 분포되어 있는 六十六穴에서 대부분 이루어지고 있음을 지적하였다. 따라서 이와 같은 諭穴은 임상에서 매우 중요한 역할을 한다.十二經의 井榮輸原經合과 五行)干의 관계표는 앞의 표와 같다.① 표徐亮과 표行의 배합괌계
五輸穴과 오행의 관계에 대해 『靈樞』에는 단지 井穴의 五行 속성만 언급하였다. 이후에 『難經』에서 구체적인 논술을 하였는데, 「六十四難」에서 "十變又言陰井木, 陽井金, 陰滎火, 辯滎水, 陰兪土, 陽兪木, 陰經金, 陽經火, 陰合水,陽合土, 陰陽皆不同蓂意何也? 然, 是剛柔之事. 陰井乙木, 陽井庚奈, 陽井庚,庚者乙之剛也; 陰井乙, 乙者庚之柔也. 乙爲木, 故言陰井木, 庚爲음, 故言陽井金也. 餘皆情此"라고 하였다. 여기에서 언급된 庚金과 乙木은 五行과 天干의응합을 통하여 양과 음이 서로 상대적이며, 굳셈과 부드러움이 상대적이며, 陽剛에는 陰柔가 맞서고, 金剛에 木柔가 맞서는 것임을 시사하였다. 陽井은 金이고,陰井은 木이 되는데, 71.行의 관계에서 볼 때 金은 木을 억누르지만(相剋) 陽井
1;
1:
庚 3 金 - 井 - 木 3 乙
:i

1.1 11
::
壬 f 水 - 滎 - 火 1 T
1:
☞:
11 .11
5:
5:
甲 3 木 - 兪 - 土 3 己
1;
:,
31 13
:1
諦 T 火 - 經 - 金 1 辛
1;
1;
11 If

5,
戊 3 土 - 合 - 水 1 癸
51
r-li#☞---Ftr
#546
은 庚金이고. 陰井은 乙木으로서 乙과 庚이 서로 들어맞기 때문에 陰과 陽은서로 돕고 의존하면서 상대를 건드리지 않는 '夫婦'와 같은 관계를 이루게 된다.기타 四行도 이와 같은 이치로 추리하떤 된다. 위에서 말한 것을 도표로 열거하면 그 속의 관계를 이해하기가 훨씬 더 편리해진다.
② 표徐訖의 주치 즉징
十二經의 井, 滎, 輸(原), 經, 合 등은 각각의 특성을 가지고 있는 외에 그 부류에 따른 독특한 특징도 가지고 있다. 『難經 ․六)八難』에는 "井主心下滿, 滎主身熱, 兪主體重節痛, 經主咳喘寒熱, 合主逆氣而泄, 此五臟六腑其井滎兪經合
所主病也"라고 하였다.
『靈桭』의 「_日 四時分測篇」에는 "病在臟考取之井, 病變於色者取之滎, 病時間時甚者取之兪, 病變於音者取之兪, 經滿而血考, 病在胃及飮食不節得病者取之於合"이라고 하여 역시 五輸式의 주치 특성을 천명하였는데, 五輸穴에 대한「內經의 일반적인 用法」에서 이미 상세한 설명을 하였으므로 생략한다.原穴의 주치 특징에 대하여 『靈樞 ․ 九鍼十二原篇』에는 "대개 12개의 原穴은 五臟六腑의 병변을 다스린다"고 설명하였고, 『難經 ․六)六難』에서도 "五臟六腑之有病者, 傍取其原也"라고 하였는데, 原式이 臟腑의 병변에 뛰어난 효과가 있음을 알 수 있다.
1.3.4 玉.門十變
五門十變은 子午流注法에 의한 변형된 이론으로서 주로 陰陽相合 및 剛柔相配의 원리를 바탕으로 발전한 체계이며, 합치면 五가 되고 갈라지면 十이 되는이치를 설명하였다.
대체로 五門에 대한 전해가 두 가지로 나뉘는데, 하나는 十天干을 변형시켜다섯 가지 유형의 짝으로 만들어주는 형식으로서 흔히 부부관계로 표현된다.다른 하나는 十二經脈의 井 ․榮 ․輸 ․經 ․ .a-이 소속되는 오행의 상생관계에
#547
근거하여, 虛하면 그 母를 補하고, 貿하면 그 子를 瀉하는 원리에 따라 정해진母子穴를 활용하는 것이다. 따라서 이는 夫婦配式法이나 母子配穴法으로 구분된다.
1.4 子午流注의 演算
子午流注를 이용하려면 우선 해당 시일의 口干支와 時支를 파악하여야 한다. 日干支가 정해지면 時干支는 쉽게 추정이 되며, 時干支는 곧 開六과 밀접한 관계를 나타낸다. 특히 日干은 해당 날짜에 열리는 兪(原)穴과 직접 관련이있으며, 해당 시일의 마지막 式이 열리는 시간대를 결정하게 되고, 陽日에 焦또는 陰日에 心包가 열리는 상태와 관련이 있다. 日干에 대한 연산법은 다음과같다.
1.4.1 日 干의 계산법
子午流注를 활용하기 위해서는 반드시 날짜별로 배속된 天干을 알아야 한다.일년 중 각 달은 30일 또는 31일로 구분되기 때문에 날짜에 배속된 天干과 地支가 고정된 것은 아니다. 이와 같은 경우 음력에서는 더욱 복잡하게 얽히게 된다. 비록 양력에서도 30일 또는 31일로 매달 달라지지만 해마다 2월을(28일 또는29일로 되어 있음) 제외하면 거의 고정된 셈이다. 그러므로 음력에 비해 양력의天干 및 地支를 계산하는 것은 상대적으로 간단하다. 다음은 두 가지 방법을 소개 한다.
① 하界法
이 방법은 각 날짜의 日干을 쉽게 파악할 수 있어 子午流注法에는 활용할 수있지만 靈龜八法에는 적합하지 않다. 계산할 때 우선 十天干을 그 순서에 따라번호를 매 긴다.
#548
十天干 번호표
HrirHrRrlr-crw-1-ir-lr-Hri
1:::::::::
天平 1 tP f 乙 J 丙 1 T 3 戊 3 己 f 庚 1 辛 f 壬 3 癸
‥‥‥‥‥‥‥‥4 ‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥i‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥1:::::::::
늘브츠프 1 린 t 2 3 3 1 딘 1 5 1 6 2 「 f 8 3 9 f 딘0

그 다음 매월 가감되는 常敎를 다음과 같이 정리한다.
각 ,11의 考救參
一四五月 各減- 二六七月 均加零
八 月 加一三減二 九十月 中加二尋
獨有十一十,13 各加 數始分明
위의 내용을 표로 정리하면 다음과 같다.

,Ri3'lIf2131415161f3839110flll12
‥‥‥‥‥‥‥斗 ‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥ 누 ‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥ ;‥‥‥‥‥‥‥ 누 ‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥1:::::::::::
常數1-lf 0 T-21-11-110 f 0 1+11+21+21+31+3

아래의 공식으로 계산한다.
해당 연도 新正의 天干에 대하여 순번을 매기고, 해당 날짜의 日數를 더하거
나 해당 ,T의 常數를 加減(閨年일 경우에는 3월부터 12월까지 +1)하고, 해당 날
짜의 日干에 대하여 순번을 매긴다. (10보다 큰 경우에는 먼저 10으로 나누어 남은
숫자로 계산함)

1984년-2011년 新正 干支表
☞rM-wf---irHrliii-wrr-r-H
11::::::
lIf3 ‥‥ ?1f_․.․1‥‥ 1.ff,1‥‥ 1988 , 1992 . 199.0‥‥‥‥ 20f.3‥‥‥‥ 1004 . 2u08
t 干業 f 甲午 1 乙卯 3 丙子 1 T酉 1 戊午 f 乙卯 f 庚子
#549
f 率度 1 1985 1 1989 1 1993 ~~ 1997 1 2001 f 2005 f 2009
illIIfHH
☞‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11:;Hlll
i 干支 1 庚子 1 辛酉 1 壬午 1 癸卯 1 甲子 1 乙酉 3 丙午
i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥누 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥lll19111

:1:::,;1
1 干支 1 庚成 1 辛未 壬辰 3 癸꾼 甲成 3 E.未 : 丙辰

예1 : 1984월 5월 20일의 료구을 계산하는 경우
㉠ 상기 表에서 1984년~1991년 사이의 新正(陽曆 1월 1일) 干支를 찾으면
1984년의 신정은 甲午日임을 확인할 수 있고, 또한 1984년은 閣年이기 때문에
3월 이후는 모두 +1하여 곧 1+1=2를 정한다.
㉡ 상기 常數歌訣에서 5월은 -1을 확인할 수 있다.
이를 다음 공식에 대입하면 즉 다음과 같다.
1+1-1+20=21
21÷10=2 ‥‥‥ 1
1은 갑의 순번이므로 5월 20일은 甲 日에 해당한다.
델자는 易理八宇를 토대로 체질을 예측하는 경험을 수년간 쌓아 다음 공식에
의하여 일간지를 계산한 것이 보다 빠르게 간주되어 다음과 같이 소개한다.
공식 A
#550
공식 B

1측톤一一一一一一一一 = 나머지는 곧 圈干의 순번임.
1.41
(주 : 』는 기원후의 연도의 끝에 두 자리 數이고, r은 4의 信數를 취함을 의미하며, y는 해당연도의 신정서부터 해당일까지의 날짜 수임)
위의 공식은 두 개로 나뉘었지만 실은 같은 의미로서 단지 일지는 12로 나누고, 일간은 10으로 나누는 차이가 있을 뿐이다.
공식 A와 B에 따라 구한 숫자는 1甲,2乙,3i글,47,5戊,6已,7庚,8辛,9壬,10 또는 0 癸의 순번에 따라 日干을 정하고, 또한 子1, 丑2, 寅3, 卯4, 辰5, 巳6,午7, 未8, 申9, 酉10, 成11, 亥12 또는 0의 순번에 따라 日支를 정한다.예를 들어 1990년 1월 31일의 干支를 계산하는 경우
A : (5(90-1) + [(90-1)/41r+15+31)/12 = 51 ‥‥ 3
5 : (5(90-1) + [(90-1)/41r+15+31)/10 = 42 ‥‥ 9
口干의 계산 공식에 따라 얻은 나머지가 3이므로 團干은 丙이고, 日支에서는남은 數가 9이므로 圖支는 申이 된다. 따라서 1990년 1월 31일은 丙申 日 이다.만약 기원 2000년 이후의 圈干支를 계산하려면 연도의 끝 두 자리 수를 세자리 수로 바꾸어 즉 100, 101 ‥‥‥ 등으로 표시하고, 공식에 넣는다.예를 들어 기원 2005년 3월 1일의 干支를 계산하는 경우

1-t-F't_1-
H-t-'H
"" 10
#551
f 1 flfll
5(105-1)+-뜻또 r+ls+(31+28+1)
1 t_L
_Ef ․ ☞#-1_r
J" 12

工V 工츠」
日干의 나머지가 1이므로 곧 罕에 해당하고, 日支의 나머지는 9이므로 申에해당하여 기원 2005년 3월 1일의 일간지는 甲申이 된다.② 회 전 판법
이 방법은 전문적으로 설계된 회전판을 이용하여 일간지를 계산하는 것으로해당 연도의 신정이나 해당 연도의 각 ,1)1이 배속된 干支를 통하여 해당 날짜의일간지를 추산하기에 이 방법은 子午流注 및 靈龜八法에 모두 응용할 수 있다.1.4.2 時干의 계산법
하루는 12개의 시각으로 나누어 5일 동안 모두 60개의 시각이 포함되므로 곧六十甲子와 들어맞는다. 날짜별 시각에 대한 干支는 5일을 하나의 週期로 거듭순환하게 된다. 甲 日의 子時가 곧 甲子時가 되어 출발하면 戊日의 亥時가 되어癸亥時로 마무리하게 되고, 다시 己日의 子時는 새로운 甲子時가 된다. 기타 날짜의 時干支도 모두 이와 같이 일정하게 고정되어 있다. 그러므로 각 날짜에 배속된 天干을 파악하면 해당 날짜의 각 時干支를 쉽게 추정할 수 있다.날짜별 時干支에 관한 歌訣은 두 가지가 있는데, 하나는 子時로부터 나열하는 것으로 이를 '五子建元法'이라 하고, 또 하나는 寅時로부터 나열하는 것으로이를 '五虎建元法'이라 한다.
「-I子達元 疇 時戟」
甲己起甲子 乙庚起丙子 丙辛起戊子
#552
T壬起庚子 戊癸起壬子 以陽干剋化
「_Ti底違元 日 時歌」 ( 『畿초大출』 )
甲 己之.日 丙寅起 乙庚,之.辰戊寅頭
丙辛便從庚寅起 T壬壬寅順行求
戊癸甲寅定時候 六十首法助醫流
이와 같은 歌訣 내용에 의하여 날짜별 각 시간대의 干支를 추정할 수 있으며,
해당 날짜의 子時 혹은 寅時에 배속된 天干을 확인할 수 있다. 현재에 주로 사

용되는 것은 五子建元法이다. 예를 들면 甲 日의 子時가 甲子時가 되고 丑時는
乙=TB:, 寅時는 丙寅 등으로 순차 나열된다. 또한 辛日의 寅時가 庚寅인 경우는
卯時가 辛卯, 辰時가 壬辰 등으로 순차 배열된다.
날짜별 시각의 干支 일람표

::::::
lI~l 1 子 1 甲子 f 丙子 「 戊子 f 庚子 1 壬子
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:111☞1
딘~3 3 丑 f 乙丑 f T丑 f 己丑 1 辛丑 f 癸丑
lIHlll
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 꼭 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 꼭 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 꼭 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 라 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 꼭 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::::::
3~5 1 寅 1 丙寅 f 戊寅 1 庚寅 3 壬人 1 甲寅
lll131
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥5~7 1 卵 3 T卵 f 已卵 f 辛卵 2 癸卵 f 乙卯
IHtlll
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7~9 f 辰 f 成辰 3 庚辰 1 壬辰 f 甲辰 1 丙辰
llIIfl
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 꼭 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 피 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 카 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 카 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥Iflrll

lI~l f 午 1 庚午 f 壬午 1 甲午 f 丙午 f 戊午

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥? ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥911☞H;
1"3 1 未 1 辛未 1 癸未 f 乙未 f T未 1 己未
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3~5 1 申 1 壬申 1 甲申 3 丙申 1 成申 f 庚申
llllll
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥5~「 1 酉 f 癸酉 f 乙酉 1 -丁酉 2 已酉 f 辛酉
Rlllll
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥「~9 T 戌 R 甲戌 1 丙戊 3 戊戌 1 庚戌 f 壬戌
1115*」
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥」 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::tIff
g~ll 1 亥 1 乙亥 1 T亥 3 已亥 f 辛亥 3 癸亥
lIHlll
e-t--lk%-k.f-k_--fL-___Rtl
#553
1.4.3 接 日 時定穴
子午流注의 구체적인 응용은 納甲法과 納子法을 꼽을 수 있는데, 그 내용은다음과 같다.
① 」約』左
子누流注의 응용은 좁은 의미에서 그 開穴의 시간대를 天干을 통하여 경맥을예측하고 혈자리를 선택하는 것을 말한다. 天干은 甲에서 시작하므로 이를 納甲法이라 한다. 대개 子午流注라고 하는 경우 이를 지칭하는 것이 대부분이다.納甲法子午流注를 활용할 때 원칙은 해당 날짜에서 시각을 계산하고, 圈干에따라 경맥을 배속시키며, 계산된 해당 시각으로 穴을 선택하는 것이다. 아울러天干의 陰陽을 따져 陽日湯時에는 陽穴을 사용하고, 陰日陰時에는 陰穴을 사용한다. 그 구체적인 방법은 徐鳳이 펴낸 『鍼灸大全』에 소개된 子午流注의 「逐日接時定穴訣」에 근거를 두고 있어 다음과 같이 요약할 수 있다.甲 日成時膽竅陰, 丙-i끕If中前谷滎, 戊寅陷谷陽明兪, 返本丘墟木在寅, 庚辰經注陽谿穴, 壬午謄胱委中尋, 甲申時納三焦水, 滎合天干取液門,(표 11)乙日酉時肝大敦,7亥時榮少府心, 己丑沈白太衡穴, 辛卯經渠是肺經, 癸巳腎宮陰谷合, 乙未勞富火穴滎,(표 12)
丙日 申時少澤當, 戊戌內庭治脹康, 庚子時在間兪, 本原腕骨可祛責, 壬寅經火崑崙上, 甲辰陽陵泉合長, 丙午時受三焦木, 中渚之中仔細詳,(표 13)T圈未時心少衝, 乙酉大都脾土逢辛亥太淵神門穴, 癸丑復溜腎水連, f,卯肝經曲泉合,7巳包絡大陵中,(표 14)
戊日午時順免先, 庚日滎穴間遷, 壬戌膀胱尋束骨, 衝陽土式必還元, 甲子擔經陽輔是, 丙寅小海穴安然, 戊辰氣納三焦脈, 經穴支溝刺必痰,(표 15)己圈 巳時隱白始, 辛未時中魚際取, 癸酉太谿太白原, f.亥中封內躁比,7丑時合少海心, 已卯間使包絡止,(표 16)
#554
庚日辰時商陽居, 壬午膀胱遍谷,之.甲率臨泣爲兪木, 合谷金原返本歸, 丙戌小
賜湯谷火, 戊子時居三里宜,庚寅氣納三焦合, 天井之中不用疑,(표 17)
辛日卵時少商本, 癸巳然谷何須忖, 乙未太衝原淵,7酉心經靈道引, 巳亥脾
合陰陵泉, 辛希曲澤包絡準,(표 18)
壬圈寅時起至陰, 甲辰膽脈俠谿滎, 丙午小腸後谿兪, 返求京骨本原尋, 三焦寄
有陽池穴, 返還本原似嫡親, 戊申時注解谿胃, 大腸庚戌曲池眞, 壬子氣納三焦
奇, 井穴關衝-片金, 關衝屬金壬屬水, 子脚相生,努義深,(표 19)
癸日亥時井湧泉, 乙丑行間穴必然,7卯兪穴神門是, 本尋腎水太谿原, 包絡大
陸原述適, 己巳商丘內脚邊, 辛未肺經合災澤, 癸酉中衝包絡連. 子午截時安定
穴, 留傳後學莫妄言.
상술한 가부의 내용을 표로 정리하면 다음과 같다.
표 1 1 甲 日接時定式表

湯時 i 런 丙子 戊演 庶 壬 2 甲申
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥斗‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1;;:::
繼經 1 謄 1 小腸 f 胃 f 大腸 1 謄胱 「 三焦
fl1311
‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1:::::
脚(金) 1 竅陰 f 1 3 3 1
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥i‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1:::::
滎(水) 1 3 前谷 1 1 1 f 液門
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥llllll
ff(f)1 1 Ifae, 2 f
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥가‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1:::::
原 1 1 1丘墟(膽) 3 f 3
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥gE(f)1 1 3f33ff 1
llllll
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥合(土) 1 f 1 ․ 姿中 f
#555
표 12 1.日接晴定式表
표 13 丙日催寺定穴表
표 14 T日雜寺定穴表
#556
표 15 成圈擺충定穴表

井(金) 1 罵兌 2 : f 1 1
.-r‥‥‥‥r‥‥‥Irltr-가‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥滎 1 R 二間 3 f f 3
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥t‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥t‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥frfffl 1 3fl․』 f
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
표 16 已日接時定穴表

纖聃 1 已巳 1 辛未 f 癸酉 1 乙亥 f T丑 3 己卵
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
.-..찬.!.f4.t__._1 ‥‥‥fn_f‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥ 4 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥llllll
滎(火』 1 : 燕.際 ' 1
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥기‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥兪(土) 1 1 3 太谿 f f f

크그쁘노 .4쓰트◎一◎◎◎
표 17 庚B接時定穴表

1,;::'
辯(金) 1 商陽 f f f 3 f
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥榮(水) 1 f 通努 1 , : ,
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥H(f)1 f fe33itl 1 1
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥原 1 合谷(大腸)1'f
r‥‥‥‥‥‥‥l----lif‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1:::::
He(:J4)1 f 2 2陽谷1 1
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥수‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥총(土) 1 1 3 3 里 1 天井
-e-1_HL_-iL_---lL_-._1‥‥‥tL%
#557
표 18 辛日接時定式表
표 19 壬B接時定穴表
표 20 癸日擺寺定穴表
#558
Al ㅁ1
픈크 0
① 위의 내용 중 첫 번째 開穴에 관하여 甲 圈戌時에 竅陰이 열린다고 하였는데, 그 이유는
甲이 天干에서 陽干으로 으뜸이며, 戌은 地支에서 湯支로서 끝이 된다. 天干은 열 개, 地支는
열두 개로서 구성되어 있어 서로 꼭을 맞출 때 열한번레 시각에 이르면 분명 다시 甲에서 시작
하니 甲戌時에 開穴이 시작된다. 氣血이 열리는 경맥과 혈자리는 日干의 속성에 의해 결정되
는 것으로, 甲 日에는 甲戌時에 開穴하되 時日의 두 干은 모두 甲木에 속하여 甲木인 膽經에서
穴이 열리고 즉 足少陽의 膽經의 井穴인 竅陰을 선택하게 된 것이다. 乙日에는 酉時에 大敦이
열린다고 하였는데, 이는 甲日의 甲戌時에 이어 '陽進陰退'의 원칙에 따라 결정된 것이다. 天干
은 陽이고 進의 성향을 드러내며, 地支는 陰이고 退의 성향을 드러내니 갑은 앞으로 나아가 을
로 이어지려 하지만 戌은 뒤로 물러서 酉가 되려고 한다. 아울러 乙日은 酉時에 다시 乙時가
나타나므로 開穴이 시작되는 기점이 된다. 乙은 肝木에 배속하므로 足厥陰經의 大敦을 開穴로
정한 것이다. 丙日의 申時에 少澤이 開穴하는 것도 역시 같은 이치이다. 이는 乙이 앞으로 나
아가 丙으로 이어지고 酉는 뒤로 물러서 申이 되며, 또한 丙日의 申時가 바로 丙時이기 때문
이다. 丙은 湯火인 小腸을 상징하니 少澤穴이 開穴01 된다. 다른 경우도 모두 이와 같이 추정
하면 된다. 비록 癸水는 +干의 끝이지만 천지만물은 水에서 비롯되므로 癸를 시점으로 삼아
가장 앞에 세우는 경우도 있다. 亥는 陰支의 끝이므로 癸干은 끝머리의 陰支와 배합하여 癸R
의 開穴 시점은 癸亥時로 간주한다.
10일 동안의 日干을 甲乙丙T戊己庚辛壬癸 순서로 배열하고 天干을 각각 1 23456
7 8 9 10으로 순번을 매기며, 地支는 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥의 순서로 배열하고 각각의
地支를 1 2345678910 11 12 등으로 순번을 표시한다. 10개의 開穴 시각을 계산
하면 각 干支의 합이 모두 12이며, 癸亥만이 22가 되어 예외에 속한다. (아래 표 참고)

친간출서 1 변 3 E, : 丙 ' T 1 戊 1 己 庚 1 辛 1 壬 f 癸
i:::::::::
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥7 ‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥÷ ‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥ ÷‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥천관번호 1 1 3 2 f 3 f 4 1 5 f 6 1 7 1 8 3 9 1 10
1::;::::::

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥곡‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥L‥‥‥‥‥‥‥ L‥‥‥‥‥‥‥ L‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥rlrlfalll 10 9 8 7 6 514 3,12
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥÷ ‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥÷‥‥‥‥‥‥‥‥參함 l12T12f12r12112212112312f12122
i::::::111
#559
상기 표에 의해 매일의 開穴 시간을 쉽게 계산해 낼 수 있다. 즉 일간 癸의 경우만 22에서빼는 외의 기타 日干은 모두 12에서 빼도록 하여 얻어진 남은 數를 開穴의 시각으로 본다. 예를 들면 丙日의 開穴 시각을 찾으려면 丙의 순번이 3이므로 12에서 -3하면 9를 얻고, 9는地支에서 申의 순번이므로 곧 丙日의 開穴 시각은 申時로 추정하는 첫이다.
irHrlIH ur-r-r-
filal=)131 )÷i 1 13f
111 111
위의 표는 紫斗 기본판이다. 子丑寅卯의 시간순서에 따라 배열한다. +干의 癸를 亥富에 늘은 것은 癸日에는 亥時를 따라 開穴하는 것을 표시한 것이다. 이것처럼 甲乙丙T戊己庾辛壬癸가 시간의 역순으로 이 판에 배치되어 있다. 즉 한눈에 어느 날자에 어떤 시간에 개혈하는지 알수 있다. 예로 戊가 午宮에 있기 t[H문에 戊日에는 午時에 혈이 열린다.② 두 번째 개혈부터 5번째 개혈하는 것은 첫 번째 캐혈하는 첫을 따른다. 동시에 陽日의湯經은 기를 운행하기 때문에 陽穴이 열리고 陰日에 陰經은 혈을 운행하기 때문에 陰穴이 열린다. 또 오행상생의 관계에 따라 정해진다. 甲 日을 예로 들면 甲戌時의 다음은 乙亥時이다. 乙은 陰時이므로 경혈이 열리지 않는다. 그 다음은 丙子時이다. 丙은 小腸에 속하고 竅陰은 金井穴이다. 金生水하므로 手太陽의 榮水穴(前谷)이 열리는 것이다. 丙子時 다음은 T丑時이므로陰時에 해당하여 경혈이 열리지 않는다. 그 다음이 戊責時인데 戊는 胃土이고 榮水가 輪木을생하기 때문에 足陽明의 陷谷이 열린다. 戊寅의 다음 湯時는 庚辰인데, 庚은 大腸이고 輸木은經火를 생하므로 手陽明의 陽谿가 열린다. 庚辰의 다음 陽時는 壬午時이다. 壬은 膀胱水에 속하고 經火는 合土를 생하므로 足太陽의 姿中이 열린다. 나머지도 이처럼 추산하면 된다.811장 마지막에 개혈하는 친을 '中見穴'이라고 한다. 中見이라는 것은 某天干일에 처음 열리는 시간에서부터 계산하여 10개의 시간을 지난 후 다음 일의 某天干과 다시 만나기 때문이다. 甲 日을 예로 들면 甲戌時부터 시작하면 10개의 시간을 지나 다음 날의 申時에 다시 甲申과 만난다. 乙日은 乙西時부터 채혈하여 다음 날의 未時에 乙未時와 만나는 등이다. 무를 '重見'이 나타났다는 것은 湯日에는 기가 三焦로 들어가므로 手少陽의 '生我'하는 五輸穴이 열린
#560
다. 陰日에는 혈이 包絡으로 들어가므로 手厥陰의 '我生'하는 五輸穴이 열린다. 예를 들어 설
명하면, 甲日은 陽木에 속하며 fP申時를 만나면 三焦經의 滎水穴인 液門(水生木) 을 취하고,
乙日은 陰木에 속하므로 乙未時에는 手厥陰의 榮火穴인 勞宮(木生火) 이 열린다. 다른 경락
도 이처럼 추산하면 된다.
④ 각일간중에는 모두 返本還原穴이 있다. 이른바 '본'이라는 것은 본경을 말하며 '原'이라는
첫은 原穴을 말한다. 원혈은 12경기가 출입하는 문호이기 [[H문에 輸血을 만나면 반드시 본경
으로 돌아가서 본경의 원혈이 열리는 것이다. 이릿을 '返本還原'이라고 한다. 다시 말하면 兪穴
이 열림과 동시에 그날의 일간에 속하는 경락의 원혈이 열리는 것이다. 이상에서 설명한 내용은
모두 陰陽日時의 夫妻關係에 의한 것이며 다음의 표에서 종합하여 정리하였다.
표 22 子午流注의 하루 시간에 의해 혈을 정하기



1腕骨 3 f f t 1 3 1 T 1 1 」神門
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥"" 1 1☞'rE"": rfu 7f3 %"a f☞'cl
#561
② 姉子法
子午流注의 응용은 넓은 의미에서 十二經脈의 氣血이 흘러들고 모이는 시간
대를 근거로 즉 十二經을 12개의 시각(2시간 간격)에 배속시켜 때가 되면 기혈
이 왕성해지고 시기가 지나면 쇠퇴하는 상태를 나타낸다. 이에 관하여 『靈樞』의
衛氣篇에서는 "剩寶者, 刺其來也; 刺虛考, 刺其去也"라고 하였고, 納支法을 활
용할 때는 '虛補其母, 實瀉其子'의 원칙에 따라 子母穴을 배합하여 치료할 수
있다. 이는 )二經脈을 十二地支에 배합시켰으므로 '納支'라고 부르고, 納支의
시각을 감안하여 혈자리메 刺鍼하는 방법이므로 '納支法'이라고 한다. 또한 十
二地支는 子時로부터 시작되므로 '納子法'이라고도 한다.
納子法을 사용하려면 우선 이상이 생긴 장부경맥의 氣血이 流注하는 納支時
間을 파악하여야 한다. 그 다음에 實證인 경우에는 瀉法을 시술하는데, 해당 경
맥의 子穴을 취해 納支 시각에 맞추어 침을 놓는다. 虛證인 경우에는 補法을
쓰는데, 해당하는 경맥의 母穴을 취해 納支 시각이 지나 뒤에 이어지는 시각에
맞추어 침을 놓는다. 예를 들어 肺經의 實證은 尺澤을 취하여 寅時에 침을 놓
고, 虛證인 경우에는 太淵을 취하여 卯時에 침을 놓는다. (표 24 참조)
十二時에 따라 氣血이 순행하는 순서는 子時에 謄, 丑時에 肝, 寅時에 肺, 卯
時에 大腸, 巳時에 脾, 午時에 心, 未時에 小腸, 申時에 謄脘, 酉時에 腎, 成時
에 三焦, 亥時에 心包 등의 차례로 이어진다. 이를 다음과 같은 도표로 정리하
였다.
표 23

疇展 1 寅 T 卯 f 辰 t 巳 1 午 f 未 f 申 T 酉 1 戌 f 亥 1 7- T 丑
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥1;;;,,1,1,,1
時誾 1 3-5 f 5-7 3 7-9 1 9-11 111-13313-15315-1「」딘「9319-21321-231 23-1 f 1-3
1;‥‥‥☞al19
‥‥‥‥‥‥‥비‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥顧論 1 肺 大緣 1 1 : 將 f 心 3小腸 1勝胱 1 腎 ,心包 :三焦 1 擔 1 評

상기 표에서 나타나듯이 이러한 관계를 활용하여 체질 및 질병에 대한 진단을
#562
표 24 十二經脈納子法 및 침구를 사용하는 합당한 시간표

經 1手太陰」手陽明 f ,0.賜明 」足太陰3手少陰2手太陽」 ,a太陽」足少陰3手厥陰3手少陽.少陽1足厥陰
‥‥‥‥‥가‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥證1닌 닌팔 1 二間 T 顧兌 1 商丘 1 神門 t 少海 1 束骨 T 湧泉 1 大陸 '~ 天뇌 1 良補 1 行間
1;;,iIIHHl15
‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥# ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥lIHIH:::::;3
端5치 寅 1 卯 3 辰 3 巳 1 午 t 未 3 申 3 酉 1 戌 1 亥 f 子 3 丑
lllllll:::1.
‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥: ‥‥‥‥ : :鐘點1 3-5 1 5-』 1 7-9 t 9-11 1 1.1-13 t 13-15 1 15-171 If-19 1 19-21 f 21-23 1 23-1. 1 1-3
‥‥‥‥‥가‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥1,,91H6HHll:
또리 太淵 1 曲池 t 解谿 1 大都 1 少衡 1 後谿 f 至陰 1 復溜 1 中衝 1 中渚 t 俠谿 f 曲泉
IHll'::::;1.
‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥ : ‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥ : :刻티 卯 3 辰 3 B, f 午 3 未 3 if 1 酉 3 戌 1 亥 T 子 1 丑 1 寅
‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥

納子法에 대한 응용은 앞 부분 「干母補瀉療法」을 참고
할 수 있다. 예를 들어 寅時에 태어난 사람은 호흡기 질환이 잘 생기고, 卯時에
태어난 사람은 대장 질환에 잘 걸리며, 辰時에 태어난 사람은 위장병에 쉽게 걸
리고, 巳時에 태어난 사람은 脾臟 계통의 병변을 일으키기 쉽고, 午時에 태어난
사람은 심장병을 일으키기 쉽고, 未時에 태어난 사람은 소장의 병변을 쉽게 일
으키며, 申時에 태어난 사람은 방광 및 비뇨기계의 병변을 일으키기 쉽고, 유시
에 태어난 사람은 신장 및 神志의 병변을 일으키기 쉽고, 戌時에 태어난 사람은
혈액순환 및 혈액계통의 병변을 일으키기 쉽고, 亥時에 태어난 사람은 임파 및
면역계통의 병변을 일으키기 쉽고, 子時에 태어난 사람은 謄道 및 신경질환에
걸리기 쉬우며, 丑時에 태어딘 사람은 간장 및 근육의 병변을 일으키기 쉽다. 일
부 통계에 따르면 중풍이 丑時에 발병하거나 사망하는 비을이 매우 높다고 하는
데, 丑時는 肝經에 氣血이 가장 왕성한 시각이므로 動火하여 風을 만들어 발병
이나 사망을 야기하는 경우가 많은 것이다.
#563
2 子午流注의 配穴原則
2.1 開穴과 輔助穴
子午流注의 開穴fl 관한 규칙은 앞서 이미 언급하였듯이 陽日陽時에는 陽穴을 선택하고, 陰日陰時에는 陰穴을 선택한다. 陽日의 陰時나 陰日의 陽時에는開穴이 없는 것이다. 이와 같은 경우에는 부부관계를 이루는 穴자리로 대체할수 있는데, 즉 陽圈의 陰時에는 그와 합이 들어 있는 陰日陰時에 開穴을 활용할 수 있다. 陰日의 陽時에는 그와 합이 들어 있는 陽日 陽時의 開穴을 활용하는 것으로, 이는 부부관계처럼 서로 관계가 있는 혈자리를 보조적으로 활용하는것이다.
만약 서로 합이 들어 있는 鬧穴이 이미 시기를 지나쳤을 경우 十二經脈의 納子 시간을 감안하여 子母穴을 활웅할 수도 있다. 예를 들면 甲 日의 甲戍時는謄經의 井穴인 竅陰이 開穴한다. 乙亥時에는 陰時를 만났으므로 그 혈자리가열리지 않는데, 이때 부부관계를 이루는 穴을 대신 사용하게 된다. 즉 己日(tP과己는 부부관계처럼 짝이 됨)의 乙亥時에 開穴하는 肝經의 經金 中封을 활용하는것이다.
丙子時에는 小腸經의 榮水穴인 前谷이 열리는 시점이다. 7丑時는 다시 陰時에 접어들기 때문에 그 혈자리가 열리지 않고 이때 역시 부부관계에 해당하는己日의 T丑時에 開穴하는 心經의 合穴인 小海로 대체하여 활웅한다.戊寅時는 胃經의 兪木穴인 陷谷이 열리는 시접이며, 아울러 본경의 原穴인丘墟(輸穴과 原穴을 함께 사용하는 것을 返本還原이라 함)를 같이 사용한다. 已卵時로 접어들면 다시 陰時를 만나 혈자리가 열리지 않으므로 역시 부부관계에해당하는 穴로 대체하되 己日의 己卯時에 心包經이 生하는 經金穴인 間使(己는 에 속하고, 土生金함)를 취한다.
庚辰時에 開穴은 大腸經의 經火穴인 陽谿가 된다. 辛巳時가 되면 穴이 열리
#564
지 않는 시각이며,또한 己圈의 부부관계에 해당하는 穴이 열리는 시각마저 지났기에 즉 閉穴 상태가 된다. 이와 같은 경우는 納子法의 子母穴을 선택하여활용하도록 한다. 巳時는 瀉脾하는 알맞은 시각이므로 瀉法은 脾經의 子式인經金穴 商丘를 취한다(土生金). 巳時는 또한 補辯하는 納子時가 되므로 補法은마땅히 1經의 母穴인 經火穴 解谿를 선택한다(火生土).壬午時는 謄胱經의 合土穴인 妻中이 열린다. 癸未時가 되면 穴이 닫히니 역시 子母穴을 대신 취한다. 未는 소장이 納子法에 의하여 瀉하는 시각이 되므로小賜經의 子穴인 合土 小海로 대체한다(次生土). 未時는 또한 心經이 納子法에 의하여 補하는 시각이 되므로 心經의 母穴인 井木 少衝을 대신 취할 수 있다(木生火) .
甲申時에는 氣가 三焦로 몰려들어 三焦經의 生我之兪木穴인 液門(水生木)이 열린다. 乙酉時에 이르면 乙日의 乙時를 만나는 셈이니 이때는 陰日陰時에驗穴이 열리는 것으로 전환된다. 乙은 肝木에 속하며, 肝經이 開穴하는 시각이되므로 足厥陰의 井穴인 大敦이 열린다. 기타도 이와 같은 원리로 유추할 수있다.
2.2 시간에 따른 取穴과 시간을 정한 取穴
시간에 따른 取穴은 이른바 날짜에 따라 일정한 시간에 開式하는 혈을 선택하여 침을 놓는 것을 말한다. 즉 환자가 치료하러 왔을 때 열린 穴을 선택하여침을 놓는데, 이때 열린 穴은 반드시 해당 병증을 치료하는 穴이 아닐 수도 있으므로 임상에서 널리 활용하지 않는다. 이는 단지 응급 상황에서만 간혹 사용한다. 일반적으로 먼저 환자의 상태를 파악하고 辨證을 통하여 발병한 장부 또는 경맥을 진단하고, 해당 경맥의 穴이 열리는 시각을 추정하여 그 시간이 되었을 때 다시 환자에게 시술하는 것으로, 이를 곧 정해진 시간에 取穴하는 방법이라 한다.
#565
2.3 主式과 配式
子午流注를 활용하는 것은 결코 開穴한 혈자리를 선택하여 시술하였다고 모든 질병을 치료할 수 있는 것은 아니다. 임상에서 여전히 辨證論治의 원칙을 지켜야 하며, 이에 따른 적절한 穴의 배합으로 처방이 구성되어야 한다. 子午流注의 開穴을 穴로 삼고 기타 辨證에 따른 穴을 보조적인 穴로 배합하여 치료할때 비로소 효과를 높일 수 있다. 옛사람들은 침을 놓을 때 우선 氣血의 흐름을파악하여 鬧穴하는 곳에 시술한 후 다른 혈자리를 적절하게 배합하여 자침하는순서를 지켰다. 李裡은 "用穴則先去而後賓, 用時則舍而從賓"이라고 주장한바 있다. 예를 들어 甲 日에 膽經을 중심으로 主穴을 선택하고 나서 다른 穴을보조적으로 사용하는데, 이 과정에서 반드시 主穴에 먼저 시술하고 그다음 輔助穴에 시술한다. 그러나 甲戌時가 되면 主穴이 열리지 않으니 이때는 보조혈에침을 놓는다. 즉 침을 시술할 때 우선 보편적인 원칙을 따라 氣血이 왕성할 때를 맞추어 開穴을 선택하여 활용한다. 開穴에 시술한 후 병증의 특성을 파악하여 여타 穴을 적절히 배합시켜 침을 놓아야 氣를 북돋는 동시에 邪氣를 몰아낼 수 있고, 邪氣를 공격하여도 正氣를 손상시키지 않는다. 예를 들어 신경성위통을 않는 경우 戊子時가 되면 곧 足三里穴이 열리고, 이에 中脘과 上院穴을곁들이거나 혹은 公孫 ․ 內關 ․ 胃兪 등을 배합할 수 있다. 또한 급성 편도선염을 않는 경우 庚辰時가 되면 商陽穴이 열리고, 이에 곁들여 合谷에 刺鍼하고아울러 商陽穴에 點剩 혹은 照海穴이 열리는 시각에 列缺穴을 배합하여 사용한다. 이와 같은 방법은 곧 開穴과 병증의 治療穴을 같이 사용하는 것이다.3 任脈과 督脈의 子午流注
督脈은 모든 陽經을 두루 거느리고 任脈은 모든 陰經을 두루 거느리는 것으
#566
로, 이들은 모두 본경의 兪穴을 갖고 있다. 滑伯仁은 「任督二脈, 一源二逑, -行於人身之前, -行于人身之后, 人身之有任督, 玧天地之有子午」라고 하였다.任脈과 督脈은 서로 고리가 맞물려 끊임없이 순환하는데 역시 十二經과 같이낮과 밤의 변화에 따라 流注의 盛衰가 거듭되며 氣血이 열렸다 닫히므로 일정한 시간대에 開穴한다. 곧 子時에는 ․督陰穴이 열리고 丑時에는 腰兪穴이 열리며 寅時에는 命門이 열리고 卯時에는 筋縮穴이 열리며 辰時에는 身柱穴이 열리고 巳時에는 夙府穴이 열리며 午時에는 百會穴이 열리고 未時에는 人中穴이열리며 申時에는 天突穴이 열리고 酉時에는 暄中穴이 열리며 戌時에는 中脘穴이 럴리고 亥時에는 關元穴이 열린다. 나타나는 병증에 따라 알맞은 시각에 열리는 穴을 활용하면 효과가 좋다. 동시에 十二經의 流注를 곁들여 같이 取穴하면 효과가 강화된다. 예를 들면 胸痺에 대하여 酉時에 맞추어 讀中에 침을 놓으떤 효과적인데, 대개 纏中은 氣의 會六이며 아울러 心包經의 募穴이기 때문이다. 이에 흔히 內關穴을 병용하면 효과가 더 좋다. 또한 예로 위병을 치료할 때戌時에 中院에 침을 놓으면 효과적이며, 足三里穴을 배합하면 효과가 강화된다.허리를 다치면 흔히 未時에 人中에 침을 놓고 後谿를 배합하면 종종 단번에 효과를 본다. 이는 아마 未時에 人中이 열리고, 人中은 또한 허리의 통증을 치료하는 특효혈이며, 未時에 맞추어 十二經이 小腸經에 흘러드니 小謄經의 兪六인後豁를 배합시키면 역시 요통에 뛰어난 효과를 나타내기 때문이다.병례
治療例를 살피면 왕o o, 남, 62세, 혀리디스크를 않는 환자로서 坐音쳐經痛으로보행시 몸이 오른쪽으로 쓸리며, 약 45도 각도로 기운다. 다양한 치료를 시도하였으나효과가 없었는데, 이틀에 한 번씩 매주 3회 정도 침치료를 받도록 권장하였으며, 침을놓는 시간은 未時(오후 2시)로 정하고, 혈자리는 人中, 양쪽 後谿, 양쪽 束骨 등을
#567
취하였으며 留鍼하는 시간을 1시간으로 하였다. 10일에 한번씩 姿中에 瀉血하며, 모두 12회 시술하고 3회 사철시킨 결과 1개월이 안 되어 완치되어 정상적인 보행이 가능하였다. 대개 未時에 맞추어 人中과 後谿에 침을 놓는 것은 곧 流注의 시간대를적절하게 활용한 것이며, 後谿穴은 또한 八會穴로서 督脈과 이어져 침을 1시간 留鍼함으로서 申時까지 연장되어 謄胱經으로 氣血이 흘러들게 되었다. 曆統經은 척추를양쪽으로 끼고 순행하며, 謄胱經筋은 척추에 달라붙어 있다. 束骨은 膀脘經의 兪式로서 몸이 무겁고 마디가 아픈 병증(體重節痛)을 다스린다. 10일 간격으로 신시에 맞추어 姿中穴에 사혈시킨 결과 효과를 매우 좋았다. 이와 같은 방법으로 3년 동안 앓던 고질을 한달 만에 치료할 수 있었다.
#568
제 26장

子午流注의 '閉穴變開'에 대한 연구
子午流注鍼法의 뛰어난 효과는 많은 醫家들의 인정을 받고 있으나 子午流注침법을 활용할 때 반드시 開穴에 대하여 정확하게 파악하여야 하는 것이 역시침구임상에서 쉬운 일만은 아니다. 陽日 陽時에 陽穴(腑)이 열리고 陰日 陰時에 陰穴(臟)이 열리는 원칙을 토대로 陰圖의 陽時와 陽日의 陰時에는 穴이 열리지 않는다. 이때는 서로 짝을 이루는 日干支의 같은 시각에 열리는 혈(부부관계와 비슷하여 夫妻穴이라고도 함)을 대신 사용할 수가 있다. 즉 合圈의 동일한시간대에 열리는 혈을 사용하는데, 그래도 여전히 12개의 시간대(時辰)에 開六이 존재하지 않아 통상 '納子法'을 도입하여 보완한다. 이와 같이 수백년을 이어오면서 큰 변동이 없었다. 納子取穴法은 뛰어난 호과가 있지만 전반적인 配穴관계에 있어서 미비한 부분이 존재하고, 五行과의 편결에서도 완벽하지 못하기에 일부 보완이 필요하다. 그동안 이에 대한 연구를 꾸준히 해온 끝에 五行生剋의 측면에 입각하여 임상에 실용적인 방법을 터득하였으며 이를 子午流注의 開穴 원칙에 근거하여 설명하면 다음과 같다.
#569
1 陽圈 陽時에 腑穴이 열리고, 陰日陰時에는 臟穴이 열리며,날짜별로 정해진 시각에 穴이 열린다
徐文伯의 『逐日接時定穴歌』에서 명확히 언급하였듯이 이른바 子午流注의 開穴 규칙은 첫 번째 陽干인 甲日의 甲時로부터 시작하여 甲干으로 마지막 陽支에 해당하는 成時와 배합하는 경우 먼저 膽經의 弁穴인 竅陰이 열리고, 그다음湯干이 대표하는 經絡의 순서대로 나열되며, 또한 井 ․滎 ․兪 ․經 ․合의 순서에 따라 2개의 시각(時辰)이 경과하면 잇따라 혈이 하나씩 열린다. 母子相生의穴이 열린 후 곧바로 陰經으로 이어지는데, 陰經의 開穴하는 순서도 마찬가지이다. 母子相生의 穴이 열리고 나면 다시 陽經으로 전환되며 이와 같은 과정이'陽進陰退'의 법칙에 따라 거듭된다. 天干은 陽이므로 순차적으로 앞으로 나가면서 이어지고, 地支는 陰이므로 순차적으로 뒤로 물러서면서 이어진다. 따라서첫날에는 甲 日成時에 처음으로 膽經의 井穴이 열리고 그다음 天干에 있어서는甲에서 乙로 나가고 地支에 있어서는 戌에서 酉로 물러서니 둘째 날에는 乙日酉時에 乙木肝經의 井穴이 열리며, 이어서 같은 이치로 丙日申時에는 小煬經의 井穴, T圈未時에는 心經의 井穴, 戊日午時에는 胃經의 井穴, 庚日辰時에는 大腸經의 井穴, 辛日卯時에는 肺經의 井穴, 壬日庚時에 勝胱經의 井式, 癸日亥時에는 腎經의 井穴 등의 순서로 열린다. 天干이 상징하는 經脈의 井六이해당 날짜에 열리고, 나머지 滎 ․兪 ․經 ․合 등의 穴도 모두 해당 날짜에 '陽進陰退' 원칙을 지키며 질서정연하게 순차대로 진행되어 일정한 시각에 穴을 열리는 체계를 형성하게 된다. 단만 罕丙戊庚壬은 陽干에 속하고, 戌申午辰寅은陽支에 속하는 것으로, 甲 圈戌時, 丙日 申時‥‥‥ 등은 모두 陽干과 陽支의 조합으로서 두 時辰(4시간) 간격으로 해당 혈자리가 열리게 된다. 乙T己辛癸는陰干에 속하고 酉未巳卯亥는 陰支에 속하는 것으로, 乙日酉時,75未時‥‥‥등은 陰干과 陰支의 조합을 말한다. 종합하면 '陽日陽時開陽(腑)穴, 陰圈陰時豈陰(臟)六'의 법칙에서 벗어나지 않는다.
#570
2 陽圈陰時 및 陰日陽時에는 穴이 열리지 않으며 互合式로대신할 수 있으나 여전히 12개의 시각에는 穴이 열리지 않는다
'陽日湯時 및 陰日 陰時의 開穴' 원칙에 따라 陽日 陰時나 陰圈 陽時에는 穴이열리지 않는다. 이와 같은 경우 대체로 互合日 (짝이 되는 날짜)의 동일한 時辰에열리는 穴을 대신 활용하는데 이를 互合穴 혹은 夫妻穴이라고 부른다. 예를 들면 甲 日亥時의 경우 甲은 湯干圈 이고 亥는 陰支時이므로 陽日 陰時에 해당한다. 따라서 이 날짜에 열리는 穴이 없으니 짝이 되는 己團에서 亥時를 보면 己는 陰子이고 亥는 陰支이니 陰穴이 열리므로 已日亥時에 열리는 中封을 대신활용한다. 甲已, 乙庚, 丙辛,7壬, 戊癸는 서로 짝이 되어 合이 들었으므로 임상에서 자주 활용한다. 그러나 이와 같은 원칙에도 불구하고 여전히 12개의 시간대에 穴이 열리지 않는 경우가 존재한다. 즉 ITB日로부터 시작하여 차례로 庚午, 군甲, 辛巳, 癸未, 壬辰, 甲午, 榮卯, 乙巳, 甲寅, 丙辰, 己未, 辛酉 등이 이에 해 당한다.
甲 日 庚午時를 예로 들면 庚午時는 아직 甲 日의 開穴 시각인 甲戌時에 이르지 않아 癸日의 開穴 시각으로 계산물 시작하여야 한다. 그러나 癸圈은 陰日 이고 庚午時의 '午'는 陽支이기에 穴이 열리지 않으니 다시 돌아가서 甲己로 짝을이루는 己日의 開穴하는 시각으로 추산한다. 己日은 陰團에 속하고 午時는 陽時에 속하기에 여전히 開穴하지 않는 것이다. 이와 같이 기타 11개의 시간대로모두 互合穴을 활용하여도 여전히 開穴이 이루어지지 못하는 것이다. 開穴이이루어지지 않는 12개의 시각을 도표로 표시하면 다음과 같다.
#571
開穴하지 않는 12개의 시각

ITfill fTSA
r‥‥‥‥‥‥‥‥‥11 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥
If"Hl 1::.f‥‥
1=』壽11 IERf=
유의사항 :天千逆數, 地支順數 #‥4_7기1 유의사항 : 天干逆數, 地支順數 # '1-1.1-fll 1/tr～.-,r
li-1111 Ijlr'
‥‥‥‥‥‥‥‥‥11 L‥‥‥‥‥‥‥‥‥
' 庶午 11 1 壬申
‥‥‥‥‥‥‥‥‥11 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
已未 11 f 辛酉
Hr-iLIUli-Fki
3 互合穴을 활용하여도 開穴이 이루어지지 않는 경우 '納子法'을 도입한다
互合穴을 대용하여도 여전히 12개의 시각에는 流注가 이루어지지 않아 開穴하지 않으니 대부분 母子穴을 활용하여 보완한다. 母子式은 원래 井 ․滎 ․兪 ․經 ․合 등 66개 穴의 일부인데 각 經脈에 한 쌍씩 있어 12經脈의 母子六은 모두 24穴이다. 子午流注의 時日에 따른 開穴 원칙은 모자혈에 있어셔도 시각의 늦고 이른 경우가 있어 선후 순서가 생긴다. 따라서 모자혈을 사용할 때는쿠午流注의 開穴 시각 외에 일정한 時辰을 각 경맥에 배속하여 그에 해당하는모자혈을 취한다.
十二經의 補瀉 시간은 時支마다 하나의 母子穴을 취한다. 예를 들면 寅時는肺經에 배속된다. 즉 肺經의 脈氣가 왕성한 시기를 가늠하여 그 직전의 시각에肝經의 모혈인 曲泉을 자침한다. (각 경맥의 해당 時支가 갓 지난 시간대에 해당 경맥의 脈氣는 가장 虛한 상태이므로 이 시간대에 맞추어 해당 경맥의 母沇을 補한다. 肝經은 丑時에 氣가 왕성하고 寅時에 가장 허한 상태가 되므로 肝經의 虛證에는 寅時에맞추어 간경의 母穴을 補함) 만약 肺經의 實證이 나타나면 그 子穴을 瀉하여야하니 즉 貪時에 肺經의 子穴인 尺澤을 자침하지만 卯時에는 肺經의 脈氣가 이
#572
미 지나간 생태이므로 子穴을 자침하지 않고 肺經의 母穴인 太淵을 자침한다.하지만 辰時에 이르러서는 胃經의 脈氣가 제일 왕성할 때이므로 肺經의 母穴을자침하는 것은 적절하지 못하며 胃經의 子穴인 曆免를 자침하는 것이 적합하니이를 일컬어 '母穴이 닫히면 그 자혈에 자침한다(母閉鍼其子)'는 뜻이다. 이와같이 앞뒤로 脈氣가 이어지면서 24개 母子穴을 활용하는 것은 바로 子午流注에따라 일정한 開穴 시간대에 열리는 穴이 없을 때 별도로 時支를 중심으로 이루어진 流注法에 의하여 보완할 수 있다.
4五行生剋의 상호 견제템칙에 따라 닫힌 式을 열어주는 방법이미 소개된 각 時支를 중심으로 하는 流注法을 흔히 '納子法'이라 일컫는데,이는 納甲法을 활용하는 경우에 나타나는 12개의 閉穴을 보완하기 위한 방법으로서 사용되고 있다. 하지만 子法의 순환체계는 日干에 있어서 甲木-E,木-丙火-T火-戊土-已土-庶金-辛金-壬水-癸水의 순서로 이어지고, 穴은井 ․ 滎 ․兪 ․經 ․合으로 이어지면서 모두 相生의 원칙에 따라 이루어진다. 納子法에 있어서는 子膽(木), 丑肝(木), 寅肺(金), 卯大腸(金), 辰脾(土), 胃巳(土), 午心(火), 未小腸(火), 申辯胱(水), 酉腎(水), 戌心包(火), 亥三焦(火)의순서로 이 어진다.

1일의 流注에 맞추어 비록 그 효과가 있고 또한 자체로 체계를 형성하였지만納甲法은 五行相生과의 배속 관계가 엉성하다. 納甲法을 분석해보면 穴이 닫힌12개 시간대가 天干의 순서로 배열하면 차례로 甲寅, 甲午, 乙巳, 丙辰, 己未,庚午, 辛巳, 辛酉, 壬申, 壬辰, 癸未, 癸卯 등이다. 十天干 중에서 T과 戊 만이穴이 닫히지 않는데, 六T의 開穴 시간대를 살피면 차례대로 T未時에 少沖이열리고,7酉時에 靈道,7亥時에 少府,7丑時에 少海,7卯時에 神門 ․ 太谿 ․大陵 등이 열린다. 六戊의 開穴 시간대는 차례대로 戊午時에 曆兌, 凉申時
#573
六T의 開穴 시간, 혈위 및 속성


T未 3 少衝 3 井(木)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ e---::
T酉 1 靈道 1 經(金)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T亥 f 少府 t 滎(火)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T丑 2 少海 1 合(水)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T卯 f 神門(太谿,大陵) 1 兪(土)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥수‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥T巳 1 大陵 1 心包兪穴
e-lk#‥‥‥ukf
六戊의 開穴시간, 혈위 및 속성

戊午 1 雁兌 1 井(金)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥戊申 3 解溪 1 經(火)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥今‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥戊戌 1 內庭 3 滎(水)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥은‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥戊子 2 三里 1 合(土)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥戊寅 3 陷谷(丘墟) t 兪(木)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥戊辰 t 支溝 f 三焦經穴
」☞1-H---.01-☞-#
에 解溪, 戊戌時에 內庭, 戊子時에 ,0.三里, 戊貪時에 陷谷, 戊辰時에 支溝가
각각 열린다. 이를 도표로 정리하면 위와 같다.
T圈에는 未時부터 穴이 열리기 시작하는데 干支에 따라 나열되는 순서는 차
ㄹ11로 T酉,7亥,7丑,7卯,7巳이다. 7巳는 마지막 開穴 시간대로서 陰閼
에는 마지막 開穴 시간대에 心包經의 穴들이 열리게 되므로 T日의 마지막 開
穴은 心包經의 兪六인 大陵이 된다. (心包經의 開穴 순서는 陰日의 경우 차례로 癸
日에는 井穴, 乙日에는 榮穴,7日에는 兪穴‥‥‥ 등으로 나열됨) 나머지 T未,7酉,
T亥,7丑에 각각 穴이 하나섹 열린다. 7卵時는 癸日의 세 번째로 開六하는
시간대가 되므로 마땅히 T經인 心의 兪穴 神門이 열려야 하지만 '返本還原'의
원칙에 의하여 兪穴의 開穴 시점에 맞추어 해당 날짜(즉 癸B)에 속하는 경맥의
#574
原穴이 추가로 열리며, 癸經의 原穴은 太谿이니 같이 開穴하게 된다. 또한 心包는 癸에 귀결시켜 배속관계를 이루고 있어 癸鬪에 兪穴이 열리는 동시에 心包의 원혈인 神門도 같이 열린다. 따라서 T卵時에는 神門, 太谿, 大陵 등 3개의 穴이 함께 열리는 셈이다. 그 본질을 따지면 사실 근본적인 開式은 오직 神門만 해당된다.
戊日의 경우 午時부터 穴이 열리기 시작하는데, 干支의 나열순서에 따라 차례로 戊申, 戊戌, 戊子, 戊寅, 戊辰이다. 戊辰은 戊R의 마지막 開穴하는 시간대인데, 陽閱의 마지막 開穴하는 차례는 三焦經이니 戊辰時에는 三焦經의 經穴인 支溝가 열리게 된다. (三焦經은 陽日의 마지막에 開次하는 시간대에 穴을 차례로 여는데, 날짜별로 그 순서는 壬日에는 井穴, 甲 日에는 榮穴, 丙日에는 兪穴, 戊日에는 經穴을 각각 開穴함) 戊寅時는 甲 日의 세 번째로 開穴하는 시간대인데, '返本還原'의 원칙에 의하여 兪穴인 陷谷이 열리는 외에 또한 甲 日에 해당하는 膽經의 原式도 함께 열린다. 膽經의 原六은 丘墟이므로 戊寅時에 陷眷과 丘墟가같이 開式하게 되며, 실제로 開穴하는 本穴은 오직 陷谷穴뿐이다. 나머지 戊午,戊申, 戊成, 戊子 時에는 각각 穴이 하나씩만 열린다.
이와 같를 내용에서 엿볼 수 있듯이 일정한 규칙을 따라 開穴하는 과정에서마지막 시간대에는 각각 心包經과 三焦經의 穴자리가 해당되는 외에 나머지 5개 穴은 차례로 1井, 4經, 2榮, 5․f, 3兪로 나열된다. 그 五行의 순서를 살피면곧 陽經(次)에 있어서는 金-火-水-土-木의 순서로 나열되고, 陰經(T)에있어서는 木-金-火-水-土의 순서로 나열되는데, 이는 모두 相剋의 관게를나타내고 있다. 이와 같이 整體에서는 相生적인 관계로, 個體에서는 互剋하는관계로 나열되어 이루어진 체계가 바로 子午流注에 내포된 가장 깊은 경지라고할 수 있다.
같은 맥락으로 유추하면 기타 날짜의 開穴하는 시간대도 모두 井, 經, 滎, 合,兪의 순서로서 즉 1, 4, 2, 5, 3의 차례를 나타내 다음 도표로 정리할 수 있다.
#575
六甲의 開穴時間과 穴位 및 속성


甲戌 1 竅陰 f 井(金)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥十 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
甲予․ 1 陽輔 3 經(火)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥甲寅 2 俠溪 3 滎(水)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥? ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 7 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥甲辰 1 陽陵泉 1 合(土)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥甲午 f 臨泣 1 兪(木)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥甲申 3 省略 1 省略
t느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一六乙의 開穴時間과 穴位 및 속성

::
乙酉 1 大款 1 井(木)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥乙亥 1 封 f 經(金)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
乙丑 1 行間 H 滎(火)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥乙卵 3 曲泉 3 合(水)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥乙巳 1 太衝 f 兪(土)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥乙未 1 省略 1 省略
～노一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一六丙의 開穴時間과 穴O 및 속성


丙申 3 少澤 f 井(金)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥丙戌 1 陽谷 3 經(火)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥丙子 『 前谷 f 滎(水)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥丙寅 1 小海 H 合(土)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥丙辰 f 後谿 1 兪(木)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥丙午 1 省略 1 省略
t느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
#576
六已의 開穴時間과 穴O 및 속성


已巳 f 隱白 1 井(木)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥己未 f 商丘 1 經(金)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥己酉 1 大都 f 滎(火)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥已亥 1 陰陵泉 1 合(水)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥己丑 1 太白 1 兪(土)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥己卯 1 省略 3 省略
#느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
六庚의 開穴時間과 穴位 및 속성


庚辰 f 商陽 1 井(金)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥庚午 1 煬谿 1 經(火)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥庚申 1 二間 3 滎(水)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥庚戌 3 曲池 f 合(土)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥庚子 ․÷ 三間 3 兪(木)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥庶寅 T 省略 3 省略
」노一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一六辛의 開穴時間과 穴位 및 속성


辛卵 t 少商 1 井(木)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥辛巳 T 經渠 3 經(金)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥辛未 1 魚際 3 滎(火)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥辛酉 1 尺澤 f 合(水)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥辛亥 1 太淵 1 兪(土)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥辛丑 1 省略 T 省略
☞노一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
#577
六壬의 開穴時間과 穴O 및 속성

壬寅 T 至陰 f 井(金)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥壬辰 f 崑崙 f 經(火)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥壬午 3 通谷 1 滎(水)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥壬申 3 委中 f 合(土)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥壬戌 3 束骨 3 兪(木)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥壬子 3 省略 1 省略

八, 六癸의 開穴時間과 穴位 및 속성

癸亥 f 湧泉 1 井(木)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥癸丑 f 復溜 f 經(金)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥癸卵 f 然谷 f 滎(火)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥癸巳 f 陰谷 f 合(水)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥癸未 f 太谿 3 兪(土)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥癸酉 ㄴ 省略 f 省略

5결론
하루를 12개의 시간대로 나누어 2개의 시간대를 간격으로 6번 開穴이 이루어
지며, 마지막 시간대에는 湯日의 경우 三焦經의 穴이 열리고, 陰日의 경우는 心
包經의 穴이 열리는 것으로, 기타 5개 시간대는 각각 井榮兪經合이 각각 차례
로 열린다. 原穴의 경우는 兪穴의 開穴하는 시간대에 맞추어 함께 열리며, 또한
三焦經은 壬에 맡겨 배속하므로 壬日의 兪穴이 열리는 시간대에는 三焦經의
原穴도 같이 열린다. 心包經은 癸에 맡겨 배속하므로 癸日에 兪穴이 열리는 시
간대에 心包經의 原穴도 함께 열린다. 이러한 과정은 開穴의 일반적인 규칙에
#578
甲․己 f 庾午 R 陽熱
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥甲 ․己 1 壬申 3 姿中
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥올‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥乙․庚 3 辛巳 ) 經渠
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥乙․庚 1 癸未 1 太谿
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥丙․辛 1 壬辰 1 崑崙
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥丙․辛 '~ 甲午 1 臨泣
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7 ․壬 f 癸卵 ) 然林
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1 ․壬 1 乙巳 f 太衝
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥수‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥戊․癸 1 甲寅 1 俠溪
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥戊․癸 1 丙辰 2 後谿
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥戊․癸 1 己未 3 商丘
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥戊․癸 1 辛酉 f 尺澤
16-lH☞ul_#
해당한다. 이와 같은 규칙을 따르면서 六T과 戊의 時干을 별도로 분류하여
나열해보면 마지막 시간대를 제외하고 그 나열순서가 차례로 井, 經, 滎, 合, 兪
로 되어 있으며, 이러한 나열순서에서 穴이 열리지 않는 12개의 시간대를 유추
할 수 있다. 따라서 보완하는 방법으로 련寅時에 俠溪, 甲午時에 臨泣, 乙巳時
에 太衝, 丙辰時에 後谿, 已未時에 商丘, 庚午時에 陽谿, 辛巳時에 經渠, 辛酉
時에 尺澤, 壬辰時에 崑崙, 壬申時에 委中, 癸卯時에 然谷, 癸未時에 太谿 등
을 開穴하여 활용한다. 이를 도표로 위와 같이 정리할 수 있다.
구午經流注의 關穴은 대체로 井穴에서 시작하여 차례로 滎, 兪, 經, 合으로
이어지며, 그 뒤로 陽躪의 경우는 三焦의 式, 陰日의 경우는 心包經의 穴이 각
각 열린다. 이와 같이 닫힌 穴을 열어주는 閉六變開의 방법은 井, 經, 滎, 合,
兪의 순서 즉, 木-1金-1水-1火-1土(陰經) 혹은 金-r火-1水-)t=-r木의 역상극
(倒剋) 순서를 따르게 된다. 이러한 내용이 보완되면서 각 時구의 연결이 보다
완벽해졌으며, 개체 속에 相剋의 관계가 존재하는 동시에 整體 속에서 相生의
관계가 형성되어 生剋이 서로 어우러지기 때문에 대립과 통일을 모두 나타내는
#579
陰陽 및 五行의 원칙에 부합된다. 따라서 이와 같은 방법은 納子法보다 한결완벽한 閉穴 보완책이라 할 수 있겠다.
陰經 相剋 陽經

(相剋) 井 經 滎 合 兪 (相剋) 井 經 榮 合 兪
相反 木․-金․-火․-水.-土 ff․1立 金․-火․-水․-土․-木(相成) 罕乙庚辛丙T壬癸戊己 統- 庚辛丙T壬癸戊己甲乙․If-f․ )_-v-/ ․.․-lf--․ )-f-#/ )_V--/ ～_f--')-V-/)_f-/相生 (相生)
ㄴ끄쓰의 이 ㄴ느*스그◎이
J- 로
J_ 그

flf÷
#580
ㅂ 초1
1 -1
tHHWItRHIRIt
開穴에 대한 손바닥 유추법(掌推淡)
子午流注에 따른 鍼法은 )二經의 弁, 滎, 兪, 原, 經, 合으로 구성된 66개 式을 기본으로 하여 天人相應의 관점에 입각하여 인체 기혈의 流注와 盛衰의 시간을 예측하고, 그 규칙을 파악하여 氣血의 흐름을 정확하게 가늠하여 침구임상에 활용함으로써 호과를 높이는 하나의 치료법이다. 이와 같은 침법은 효과가 뛰어나지만 開穴의 시간대를 터득하기 어려워 대부분 醫家들은 그 효과를 믿지만자유롭게 활용하지 못하는 실정이다. 저자는 개인적 경험을 토대로 간단한 推算法을 정리하여 임상에서 활용할 수 있도록 그 내용을 다음과 같이 소개한다.1 기본 개념
子수流注의 開穴을 추산할 때 우선적으로 子午流注와 관련된 기본적인 구성및 日 干, 時干에 대한 계산방법 등을 이해하고 파악하여야 한다. 그다음 일정한규칙에 따라 開穴의 시간대를 말아낼 수 있다. 子午流注는 대개 干支, 干支와臟腑의 배속관계 및 六十六穴 등의 내응으로 구성되어 있다.
#581
1.1 干支
干支는 곧 十天干과 十地支를 조합하여 六十甲子로 나열한 것인데, 고대사람들은 이를 이용하여 年月 日時의 순차적 변화를 설명하였다. 따라서 시간에따른 配穴法은 子午流注와 靈龜八法이 포함되며 이들은 모두 干支를 기본적인계산법으로 삼고 있다.
1.1.1 天干
甲 ․ 1, ․ 丙 ․ 7 ․戊 ․ 已 ․庚 ․辛 ․壬 ․癸를 )天干이라고 한다. 十天干은또한 陰陽으로 나뉘어 甲 ․ 丙 ․戊 ․庚 ․壬은 陽干에 속하고, 乙 ․ 7 ․ 已 ․辛 ․癸는 陰干에 속한다.
1,1.2 地支
子 ․丑 ․寅 ․卵 ․辰 ․ 巳 ․午 ․未 ․ 申 ․酉 ․戌 ․亥를 十츠地支라고 부른다. 十二地支도 隆陽으로 나뉘어 홀수에 해당하는 子 ․寅 ․ 辰 ․ 午 ․ 申 ․戌은陽支에 속하고. 짝수에 해당하는 丑 ․卯 ․ 巳 ․未 ․酉 ․亥는 陰支에 속한다.1.1.3 六十甲子
十天干과 十地支를 서로 조합하여 六十甲子를 이룬다. 구체적인 나열방법은 陽干과 湯支가 짝이 되고, 陰干과 陰支가 짝을 이루어 甲子로부터 시작하여癸亥에 이르기까지 모두 60개가 구성된다. 이를 年, ,fr, 5, 時에 도입하여 순차적으로 변화하는 과정을 나타낸다. 즉 60년, 60개월, 60일, 60시간을 각각 경과하면 처음으로 되돌아가 거듭 순환하는 체계가 이루어지는데, 이를 흔히 六十甲子라고 한다.
#582
六十 甲 子의 순서

.-._ 3 - f 二 f 三 f B f 五 f 六 3 七 f 八 1 九 :: -o
-1-Tf:::Iri61,:

‥‥‥ f -- 1 一二 f 一三 f 一四 1 一五 3 一六 f 一七 f 一八 3 一九 T 二o
-1-Tf::::::llr,

.._ 1 -- f 二 1 그프 f 二刊 f 二五 f 二六 f 二七 3 二八 f 二九 1 三o
-1-lf::::::1111

._._ 3 三一 3 三二 1 三三 3 三四 1 三五 1 三六 3 三七 1 三八 1 三九 1 四0
-1-10::::1111,:

.-_. 3 Bfl- 3 B_-․ 1 圓三 3 BBB f 四五 1 四六 3 四七 f 四八 f 四九 3 Blo
-?-1[7::ll1611,;

.._ f 五- f 五_-. f 五三 1 五四 1 五五 f 五六 3 五七 1 五八 5 五JL 1 六0
-l-7P::::'1111,

1.2 干支와 臟腑의 配屬關係
1.2.1 天干과 臟腑의 배속
十天干과 臟腑經脈의 배속관계는 五行을 기본적인 바탕으로 삼고 있다. 膽과
肝은 각각 甲木과 乙木에 배속되고, 小腸과 心은 각각 丙火와 T火, 胃와 脾는
각각 戊土와 己土, 大腸과 肺는 각각 廣金과 業金, 勝胱과 腎은 각각 壬水와
癸水에 배속되며, 三焦는 湯氣가 만나는 陽氣之交로서 壬에 맡겨져 귀속되고,
心包는 陰穴의 어미와 같은 존재(陰血之母)로서 癸에 맡겨져 귀속된다.
十天干과 臟腑經脈의 배합

甲 f 謄 3 木 f 肝 『 乙
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥丙 3 小煬 f 火 2 心 f T
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥戊 f 胃 1 土 3 脾 1 f
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥거‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥庚 T 大腸 3 金 1 肺 f 李
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
#583
1.2.2 地支와 臟腑의 배합
)二地支와 臟腑의 배합은 각 經脈의 기혈이 流注하는 순서를 12개의 시간
대(時辰)로 나누어 구분한 규칙에 따라 배속하였다. 寅時에서 시작하여 丑時에
끝나는 것으로, 시간대별로(2시간 간격) 하나의 經脈을 配屬한 것이다. 즉 肺經
은 寅時(새벽 3시~5시, 이하 순서대로 2시간씩 간격을 두고 배정), 大腸經은 卵時,
胃는 辰時, 脾는 巳時, 心은 午時, 小腸은 未時, 勝胱은 申時, 腎은 酉時, 心包
經은 戌時, 三焦經은 亥時, 謄經은 子時, 肝經은 丑時 등에 배속된다. (시간과 經
絡臟腑의 배속은 納子法에서 중요한 자리를 차지함. 納甲에 있어서 시간대와 地支의
상응하는 관계만 터득하면 된다. 예를 들어 밤 11시부터 1시 사이는 子時에 해당하고,
밤 1시부터 새벽 3시까지는 違時에 해당하는 등)(표 3)
地支와 臟腑 經販의 배합표

寅 1 3~5 1肺
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥卵 T 5~7 f 大煬
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥辰 R 「~9 t胃
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥巳 f g~ll 1 』卑
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥# f lI~13 3 心
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥未 f 13~15 3 小腸
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥申 T 犯~17 1 勝胱
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥酉 1 1「~19 f 腎
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥戌 1 19~21 3 心包
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥D‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1:
亥 f 21~23 1 三焦
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥子 1 23~l 1 膽
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥표 3 I~3 1肝
#510☞tD#
#584
1 f -1-J_-t-,Ji
1.LJ Jl 1 /IJL
六十六式은 十二經의 井, 滎, 兪, 經, 合 등을 포함한 五輸穴과 湯經의 原穴
로 구성되어 있다. 각 經脈에 모두 五輸穴이 있으므로 陽經에 30개의 式이 분
포되어 있고, 陰經에 30개의 穴이 분포되어 있다. 六陰經은 兪穴을 原穴로 삼
고 있고, 六陽經은 별도로 6개의 原穴이 있으니 모두 합하면 66캐 穴이 된다.
子午流注는 바로 S血이 流注하는 시간에 따라 이 66개의 穴 중에서 적절한 穴
을 선택하여 활용하는 것이다. 66개의 穴은 臟腑의 經氣가 흘러들고 모이는 중
요한 부위이며, 임상에서도 증요한 의미가 있다. 또한 子午流注의 중요한 구성
으로서 침구학에서 반드시 숙지하여야 하는 내용이다.
1.4 日干의 推算法
1․午流注를 응용하려면 반드시 날짜에 따라 순차적으로 배열되는 天干을 알
아야 한다. 달력이 있는 경우는 물론 편리하겠지만 달력이 없으면 계산하기 다
소 불편하여 團干의 추산법을 익히는 것은 매우 증요하다.
圖干에 대한 推算은 우선 해당 연도의 양력 1월 1일이 배속되는 干支를 파악
하여야 1년 중의 어떤 날짜든 干支를 쉽게 계산해낼 수 있다. 그다음 十天干을
숫자로 차례차례 순번을 매긴다.
十天干 일련번호표

璵호ll1213f41516171819t10
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥)‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥1 ‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥#‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥*‥‥‥‥‥‥‥‥焉干 1 甲 1 E. f 丙 2 T 1 戊 己 1 靡 1 辛 1 壬 ' 癸
w-litHHik-HLILiltlitil-」
다음의 계산 공식에 따라 日干을 추산할 수 있다.
#585
아래의 표는 원문의 표와 같게 만들어주시고 등호 오른편 중문은첫 번째 : 나머지수는 즉 日干이 됨
두 번패 : 나머지수는 즉 日支가 됨
으로 바꿔주시기 바람니다.


_1. fJ
예를 들면 2005년 3월 1일의 日干을 계산하는 경우(子午流注에서는 日干만 필요함)Atflf 4
브 1 1 Ik H 1
5(105-1)+쓸볶-:- r+ IS+(31+28+1)
n-r. u'uTlt
r-1-r- f
H" 10
=르르쓰느쯔츠느그뜨그 =느쯔 =ff ‥‥‥ 나허71 1
Ifl ffl LJfJ 11-1-'-
111 111
工 L외 工 LJ
상기 계산 공식에 따라 얻은 결과 남은 숫자가 1이므로 天干의 순번에서 1은甲이 되어 곧 이 날의 日干을 甲이라 한다.
1.5 時干의 추산법
하루를 12개의 시간대로 나누고, 5일이 지나면 60개의 시간대가 돌고 돌아 거듭 처음으로 되돌아가기 때문에 六十甲子의 수와 들어맞는다. 따라서 시간의 干支는 5일을 주기로 하여 한 바퀴 돈다. 예를 들면 甲 日의 子時에서 시작되는 경우 甲子時부터 출발하여 戊日의 亥時에 이르면 癸亥時가 된다. 이어서 已日의
#586
子時는 또 다시 甲子時로부터 시작된다. 다른 날의 時干支도 이와 같이 고정되어 있기에 각 날짜가 속하는 天干만 알면 해당 날짜의 시간대별 干支도 어렵지않게 추산할 수 있다. 그 내용은 「日上起時談」를 참고할 수 있다.甲己還加甲 乙庚丙作初 丙辛從戊起
T壬庚子君 戊癸何方法 壬子是眞途
甲, 己 圈은 甲子時부터 시작
乙, 庚圈은 丙子時부터 시작
丙, 辛日은 戊子時부터 시작
7, 壬日은 庚子時부터 시작
戊, 癸日은 壬子時부터 시작
상기 내용에서 날짜의 순차에 따라 시간대별 干支를 추산하게 되는데, 해당 날짜의 子時 혹은 寅時가 배속된 天干을 파악하고, 잇따라 순서로 배열하면 된다.예를 들면 乙日의 子時는 丙子가 되므로 잇따라 丑時는 T丑이 되고, 寅時는戊寅‥‥‥ 등으로 나열된다. 또한 辛日의 경우는 寅時가 庚寅이 되므로, 잇따라卯時는 辛卯가 되고 辰時는 壬辰이 되는 등 같은 방법으로 유추할 수 있다.1.6 날짜별 첫 開穴 시간대의 계산
'陽進陰退'의 원칙에 의하여 天干의 순서는 앞으로 이어가고, 地支의 순서는뒤로 물리게 된다. 따라서 첫날 甲圈의 成時에 膽經의 井穴이 열리기 시작하고,이어서 天은 甲에서 乙로 진행하지만 地支는 戌에서 酉로 물리게 된다. 그러므로 둘째 날에는 乙圈의 酉時에 乙木인 肝經의 井穴이 열리고, 잇따라 丙日의申時에는 小湯의 井穴,7日의 未時에는 心經의 井穴,戊日의 午時에는 胃經
#587
의 井穴, 己日의 巳時에는 脾經의 井穴, 庚圈의 辰時에 大湯의 井穴, 辛日의卯時에는 肺經의 井穴, 壬團의 寅時에는 勝胱經의 井式, 癸日의 亥時에는 腎經의 井穴 등이 차례로 열린다. 해당 날짜의 天干이 대표하는 經脈의 井穴이열리고 나서 잇따라 滎, 兪, 經, 合의 순서대로 이어진다.날짜별로 각 經脈의 井穴이 열리는 시각은 다음과 같다.疇 '甲戌'時fl 擔經의 竅陰
f,fl '乙酉'時에 肝經의 大敦
ifflr '丙申'時에는 小腸經의 少澤
Tfl'T未'時에 心經의 少沖
成fr '戊午'時에는 胃經의 曆兌
乙疇 '己巳'時에는 脾經의 隱白
底圈 '庚辰'時에는 大湯經의 商陽
추◎ '辛卯'時에는 肺經의 少商)
ffr '壬寅'時에는 勝胱經의 至陰
番fl '癸亥'時에는 腎經의 井穴인 龍泉
2 子午流注의 일반적인 추산법
子午流注의 기본적인 구성요소를 파악하고 나서 開穴의 시간대를 推算하는과정은 매우 쉽다.
2.1 각 시간대의 時干을 추산한다
于午流渫를 응용하기 위하여 우선 해당 시간대의 干支를 계산해야 하는데,각 시간대의 干支는 日干으로부터 계산된다. 日干은 달력에서 직접 찾거나 공식
#588
에 따라 추산할 수 있다. 그다음 日干을 통하여 다시 각 시간대의 干支를 계산한다. 그 추산법은 이미 상세히 소개하였으므로 단지 간단한 例로 다음과 같이설명한다.
예1 : 甲(已) 日의 午時 : 甲(己)日은 甲子時에서 시작하여 차례로 乙丑,丙寅,7卯, 戊辰, 己巳, 庚午로 이어지니 午時의 子支는 곧 庚午이다.예2 : 乙(庚) 日의 午時 : 乙(庚)日에는 丙子時에서 시작하여 차례로 丁丑, 戊寅,已卯, 庚辰, 辛巳, 壬午로 이어지니 午時의 干支는 곧 壬午이다.예3 : 壬日의 』딘時 : 壬日은 庚子時에서 시작하여 차례로 辛丑, 壬庚, 癸卯, 甲辰,乙巳, 丙午로 이어지므로 午時의 干支는 丙午이다.
2.2 해당 시간대가 그 날의 開穴 시각을 이미 지났는지 여부를 확인한다
① 해향 녈짜의 鬪允 시판대가 이미 지딘 정꼭
'陽日諾時' 및 '陰日陰時'의 원칙에 부합되면 開穴이 가능한 것으로 開穴하는순서는 해당 발짜의 井穴이 열리는 시간대(時支)부터 시작하여 時支를 하나씩건너뛰며 1개의 五輸穴이 열리는데, 그 순서는 榮 ․ 兪 ․經 ․合의 상생하는 관계에 따라 배열된다. 陽剛陽時에는 陽(腑)穴이 열리고, 陰日陰時에는 陰(臟)穴이 열린다. 마지막으로 열리는 혈자리를 흔히 '重見穴'이라 부르는데, 陽日에는필연코 氣納三焦하므로 三焦經의 穴이 열리고, 陰日에는 血歸包絡하므로 心包經의 穴이 열린다. 이는 三焦를 壬에 맡겨 배속하기 때문에 壬R로부터 시작하여 차례로 壬日에는 三焦井, 甲 日에는 三焦滎, 丙日에는 三焦兪, 戊日에는 三焦經, 庚日에는 三焦合을 각각 開穴한다. 心包는 癸에 맡겨 배속시키므로 癸日로부터 시작하여 차례로 癸日에는 心包井, 乙日에는 心包滎,7日에는 心包兪,己 日에는 心包經, 辛日에는 心包合을 열게 된다. 앞의 예3에서 알 수 있듯이 壬
#589
日의 午時는 丙午時가 되기에 이미 壬寅 시각이 지나면 開式하는 시간대가 지
났으나 陽日陽時의 원칙에 부합되므로 열리는 穴이 분명 있으니 壬寅에는 勝胱
의 井穴을 열게 되고, 2시간 간격으로 하나의 穴이 열리므로 壬寅時에는 謄胱
經의 井穴, 甲辰時에는 膽經의 滎穴, 丙午時에는 小腸經의 兪穴이 각각 열린
다. 따라서 壬日의 누時에는 小腸經의 兪穴인 後谿가 열린다. 또한 壬日에 마
지막으로 開穴하는 시각은 壬子時가 되므로 이때 三焦經의 井穴인 鬪沖도 함
께 열린다.
② 딴약 해당 남짜의 駱允 시작이 이미 지났늘데, 暘諦鳴時나 滄環滄
時에 들어맞지 않늘 경욱
陽圈陰時 또는 陰團陽時에 開穴하지 않는다. 따라서 이와 같은 경우는 짝이
되는 날에 開穴하는 互合穴을 대신 활용한다. 만약 互合穴도 역시 開穴하지 않
는 경우는 즉 12개의 시각에는 互合穴이 없으니 이때는 納子法을 활웅하거나
혹은 閉穴變開의 방법으로 取穴할 수 있다. 예를 들면 庚日 (陽)의 亥時(陰)는
開穴하는 庚辰時가 이미 지났고 또한 湯圈과 陰時가 만나 開穴이 이루어지지
않는 경우 짝이 되는 날짜(互合B)인 乙日부터 계산한다. 그러나 乙R에는 乙酉
時에 이르러야 開穴하므로 開穴하는 시각이 너무 이르면 그 전 날로 계산한다.
乙의 前日은 甲圈(陽)이 되어 역시 陽日과 陰時가 만나므로 穴이 열리지 않는
다. 따라서 納子法을 도입하거나 저자가 소개한 '閉穴變開'의 방법으로 太谿를
활용할 수 있겠다.

‥‥‥‥턴‥‥‥‥펀‥‥‥‥1‥‥‥‥ 곁f= : _‥‥‥‥‥U‥‥‥‥)._.:__군 4 _빈‥‥‥‥‥;‥‥‥‥‥탄‥‥‥‥
甲 ․已 3 壬申 T 委中 11 7 ․壬 f 乙巳 1 太衝
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥H‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥_․.견 f 辛넌‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥존‥‥‥‥‥U__. ․癸‥‥‥4‥‥‥‥‥댄.‥‥‥‥‥俠溪 ‥‥‥
乙․庶 3 癸未 1 太谿 11 戊․癸 3 丙辰 1 後谿
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥H‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥丙․辛 1 壬辰 1 崑崙 11 戊․癸 3 已未 f 商丘
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 4 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 싫 一 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 斗 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥
#590
㉠ 딴약 아직 脚亮하늘 시판대에 이르지 믓한 경우
대개 그 전날의 開穴하는 시간대부터 계산하는데, 陽日陽時나 陰日陰時에 들어맞으면 開穴이 가능하고 들어맞지 않으면 開六하지 않아 그 互合穴로 대용하게 된다. 互合穴을 대신 활용하더라도 開穴되는 바가 없으면 '閉穴變開'의 방법을 활용하거나 혹은 納子法을 도입하여 사용한다. 예를 들어 乙日의 午時는 壬午時가 되며 아직 酉時가 되기 전에는 開穴하지 않아 그 전날인 甲 日의 開穴시간대로 추산한다. 甲戌부터 시작하여 壬午에 이르면 곧 다섯 번째 開穴하는시간대가 되고, 차례를 따지면 壬經의 合穴, 즉 勝胱經의 合穴인 委中이 열린다. 또한 甲 日의 午時는 庚乍時가 되어 戌時가 되기 전에는 開次(甲 日에는 成時에 開六함)하지 않으니 그 전일인 癸日의 開穴하는 시간대를 시점으로 추산한다. 癸闕은 驗日에 속하고 午時는 陽時이기에 陽圈과 陰時가 만나 開穴하지 않는다. 이와 같은 경우에 곧 甲과 짝이 되는 己躪의 開穴 시간대를 찾는다. 그러나 己 日은 陰日에 해당하여 '湯日 陽時'나 '陰闔 陰時'의 開穴 규칙에 들어맞지않으므로 부득아 '納子法'이나 井, 滎, 合, 兪, 經을 토대로 개발한 '閉式變開'의取穴法을 사용한다.
2.3 兪六의 開穴 시간에 맞추어 日干의 原式도 같이 활웅'返本還原'의 원칙에 따라 해당 日支에 배속된 경락의 原穴을 같이 활용하는데, 三焦는 壬에 맡겨 배속하고 心包는 癸에 맡겨 配屬하므로 壬日을 만나면兪穴의 關穴하는 시간대에 맞추어 三焦經의 原穴도 열리며, 癸日을 만나면 兪穴의 開穴하는 시간대에 맞추어 心包經의 原穴도 열린다. 앞서 例에서 壬圈의午時는 丙午時가 되며, 곧 兪穴이 때맞추어 열리는 시각이므로 丙經(小腸經)의兪穴인 後谿가 열리는 동시fl 壬圈에 배속되는 經脈(勝胱經)의 原穴인 京骨도함께 열린다. 또한 壬日은 三焦를 맡아 배속관계가 이루어지므로 壬日에 兪穴이 열리는 시각에는 三焦經의 原式인 湯池도 같이 열려 壬日의 午時에는 後
#591
谿 ․ 京骨 ․ 陽池 3穴을 取할 수 있다. 癸日의 T卯時도 같은 원리로 心經의 兪六인 神門이 열리는 동시에 癸R과 배속되는 經脈(腎經)의 原次인 太谿도 열리고 또한 心包가 癸에 맡겨져 배속관계를 이루고 있어 心包經의 原穴인 大陵도 함께 열린다. 따라서 癸日의 T卯時에는 神門 ․ 太努 ․大陵 등 3六이 같이열린다. 壬癸의 날짜를 제외하고 각 日干은 兪穴이 열리는 시간대에 해당 날짜와 배속된 經脈의 原穴이 같이 열릴 뿐이다. 이 내용은 子午流注의 핵심적인유추 원칙 이 다.
3 손금을 활용한 子午流注 推算法
子午流注의 구성 및 추산방법을 터득하면 신속하게 開穴을 선택하여 활용할수 있다. 이러한 추산방법을 손바닥의 무꼭로 演算하는 방법이 있는데, 매우 실용적이고 간편하다. 손금으로 연산하는 방법은 두 종류로 구분되는데, 하나는 定干速推法이고, 하나는 定支速推法이다. 定干速推法은 天干을 증심으로 演算하는 방법이고, 定支速推法은 地支를 증심으로 연산하는 방법이다.3.1 天干의 배정
이는 천간을 네 손가락의 각 마디에 배정하는 형식이다. 그림과 같이 甲은 새끼손가락의 끝마디, 乙은 무명지의 끝마디, 丙은 가운데손가락의 끝마디,7은집게손가락의 끝마디, 戊는 집게손가락의 가운데 마디, 己는 집게손가락의 검지의 첫 마디(밑동 부분), 庚은 가운데손가락의 첫 마디, 辛은 무명지의 첫 마디,壬은 새끼손가락의 첫 마디, 癸는 새끼손가락의 가운데 마디로 각각 배정한다.(=1림 A)
#592
Jttt

泳 『 庶 牙 딘 깊「 』「
tJ"』 f trf f

fir‥‥‥t f'f
ft f)
f8 58
f
그림 A 天干과 臟腑의 손바탁 부위 그림 B 時支 손바닥 분포3.2 臟腑의 배정
앞에서 서술한 바와 같이 天干과 臟腑의 배속관계에 따라 장부도 네 손가락의각 마디에 표시하면 그림과 같이 膽은 甲의 자리, 肝은 乙의 자리, 小腸은 丙의자리, 은 T의 자리, 胃는 戊의 자리, 脾는 己의 자리, 大腸은 庚의 자리, 肺는辛의 자리, 勝胱은 壬의 자리, 腎은 癸의 자리에 각각 표시된다. (그림 A)3.3 時支의 배정
五子建元法에 따라 甲己日의 子時는 甲에서 시작하고,乙庚日의 子時는 丙에서 시작하며, 丙辛日의 子時는 戊에서 시작하고,7壬日의 子時는 庚에서 시작하며, 戊癸日의 子時는 壬에서 시작하기에 甲已日의 子時를 甲의 위치에 표시하고, 乙庚圈의 子時는 丙의 위치, 丙辛日의 子時는 戊의 위치,7壬日의 子時는 庚의 위치, 戊癸日의 子時는 壬의 위치에 표시한다. (그림 B)時支에 대한 계산법은 아래와 같다.
#593
예 1 : 甲 日 (혹은 己B)의 辰時를 계산하려면 갑의 위치에서 시작하여 차례로 丑,寅, 卯의 순서로 이어지면서 辰時에 이르러 마침 戊의 위치에 떨어지니 곧 그 시간대는 戊辰時로 간주한다.
예 2 : 乙日 (혹은 庚B)의 未時를 계산하려면 丙의 자리에서 시작하여 차례로 丑,寅, 卯, 巳, 午의 순서로 이어지면서 未時에 이르러서는 바로 癸의 위치에 머무르니곧 乙日의 未時는 癸未時가 되는 것을 확인할 수 있다.또한 乙日의 酉時를 계산하는 경우 순차적으로 未에서 2단계 이어져 酉에 이르니 酉時는 乙의 위치에 떨어져 곧 E,日의 酉時는 乙酉時라는 확인할 수 있다. (그림 豫)
글그 ☞44 굴
wC= Blrfl

f .#e☞.--nu.wf 1 』☞☞☞.e-#'-ru
e f 1.f‥‥#e"-
토
그림 C 예1 甲 日의 辰時를 구함 그림 D 예2 그 圈 의 未時의 干支를 구함예3 그日 의 酉時의 干支를 구함
#594
3.4 開式의 시각 배정
甲 日 에는 成時에 開穴하고, 乙日 에는 酉時, 丙圈 에는 申時,7圍에는 未時,
戊 日에는 午時, 己絅에는 巳時, 庚日에는 辰時, 辛 日에는 卯時, 壬日에는 寅時,癸日에는 亥時에 開穴하는 것으로 반드시 숙지하여야 開穴의 시각 순서이다.開穴의 시간대를 추정할 때 開穴하는 시각부터 4시간 간격(2개의 時支)으로 井,滎, 兪, 經, 合 및 重見穴(陽H의 三焦經, 陰B에는 心包經穴)이 각각 순차적으로열린다. 井滎兪經合이 떨어지는 위치에 배정된 天뚜에 따라 그에 상응하는 經脈의 井滎兪經合 등이 열린다. 예를 들면 甲 日은 戌時부터 開穴하는데 그 開穴하는 시각은 차례로 丙子, 戊寅, 庚辰, 壬午, 甲申이다. 甲戌時에는 井穴이 열리고 이어서 차례로 榮, 兪, 經, 合 穴 및 重見穴이 열리는데, 변戍時에 井穴이열리는 것은 손금에서 甲의 위치에 표시되고, 甲은 膽과 배속관계를 맺고 있으니 甲戌時에는 膽經의 井穴이 열리고, 丙子時에는 滎穴이 열리는 것으로, 滎穴은 丙의 위치에 떨어지고, 또한 丙은 小腸과 상응하므로 丙子時에는 小腸의 榮穴이 열린다. 이와 같이 유추하면 戊寅時에 胃의 兪穴, 庚辰時에 大腸의 經穴,壬午時에 謄胱의 合穴, 甲申시에는 三焦의 滎穴(賜R의 마지막 開穴 시각은 壬B의 경우 三焦의 井穴, 甲 日에 三焦의 滎穴, 丙日 에 三焦의 兪穴, 戊 日에 三焦의 經穴,庚日에는 三焦의 合式이 각각 열림. 陰日의 마지막 開穴 시각은 癸日에 心包의 井穴,1.剡에 心包의 榮穴,7日 에는 心包의 兪穴, 己 日 에는 心包의 經穴, 辛 日 에는 心包의合穴이 각각 열림)이 열린다. 또한 '返本還原'의 원칙에 의하여 兪穴의 開穴 시각에 맞추어 本經의 原穴이 함께 열리므로 戊貪時에 膽經(甲)의 原穴도 한몫편0.(그림 I)
3.5 開六의 추산
開穴을 추산할 경우 일반적인 開穴의 법칙을 따라야 하지만 손바닥을 이용하
#595
면 즘더 편리하다. 즉 開穴을 추정하려면 우선 鬧穴 시각의 干支를 알아야 하며,해당 날짜의 開穴 시각이 지났는지를 확인하고, 아울러 陽日湯時나 陰日陰時의 開穴 규칙에도 부합되는지를 가늠한다.
① 開穴의 시각이 이미 지났지만 陽日陽時 혹은 陰日陰時의 규칙에 부합되면 해당 날짜에 정혈이 열리는 시각에서 시작하여 차례로 滎兪經合 및 重見穴의 순서로 開穴한다. 손가락 마디에서는 井滎兪經合이 떨어지는 위치에 해당되는 天干에 따라 經脈을 단정할 수 있고, 해당 經脈의 弁滎兪經合이 잇따라 열리는 것이다. 重見穴도 이미 설명한 바와 같이 天子에 따라 開穴의 혈자리를판단할 수 있다.
②開穴 시각이 이미 지났고, '湯日陽時'혹은 '陰日陰時'의 규칙에 부합되지않으면 짝이 日干(互合B)으로 계산한다. 예를 들면 甲 日의 1,亥時는 開穴하는甲成時를 이미 지났고, 아울러 甲 日은 陽日에 해당하고 亥는 陰時에 속하기 때문에 陽日陽時나 陰日陰時의 규칙에 부합되지 않아 짝이 되는 己日에서 開穴을 찾는다. (그림 f) 己日은 巳時부터 開穴하는데 차례로 未, 酉, 亥의 순서로서井穴부터 시작하면 亥時에 이르러 마침 經穴이 열리니 乙의 위치에 떨어지는것으로 미루어 乙庚(肝)의 經穴인 中封穴이 열리게 됨을 랄 수 있다.③ 開穴의 시각에 때 이른 경우는 그 전날의 開穴 시각으로 추정할 수 있다.湯日陽時 혹은 陰日陰時의 규칙에 부합되면 開穴을 바로 선택하고 부합되지 않으면 짝이 되는 互合日의 혈자리로 대신한다. 예를 들면 乙日의 午時는 壬午時에 속하며, 마직 酉時가 되기 이른 경우(乙日은 酉時부터 開穴함)에 그 전날(甲O)의 開穴 순서를 추정해 볼 수 있다. (그림 I) 甲戌時에 開穴하여 플午時는마침 合穴이 開穴하는 시점이므로 마땅히 壬經(勝胱經)의 合穴인 委中이 開穴한다.
#596
f#'%tf繼瑞․t f'wt

t(臺) .f' / t _/" J
'1 f 3r․"" f

1---_i~'r 1-_--f'
trt-""』 3"6
tf 30
9E 3t
' ft
그림 I 甲 日開穴各時之掌上定位 그림 『 甲 日乙亥時開穴之掌上推算(以已 B互合替代)
④ 互合穴을 대신 활용하여도 關穴할 수 없는 경우는 '閉穴變開'의 방법을시도할 필요가 있다. 예를 들떤 甲 日의 午時는 庚午時이고 아직 成時에 이르지않았기에 開穴하지 않는다. 그러므로 그 전날인 癸日로 추정해보면 癸日은 陰에 속하고 午時는 陽에 속하므로 開穴의 규칙에 부합되지 않아 甲日과 짝(互合)이 되는 己 日로 추정해 볼 수 있다. 己 日도 陰圈 이고 午時는 陽時이기에 역시 開穴이 불가능하다. 이와 같은 경우에 '閉穴變開'의 방법(혹은 納子法)을 도입한다. 閉穴變開의 방법은 아래와 같다.
이미 開穴하지 않는 시각(庚午)을 알고 있을 때 해당 시각의 天干(庚)으로위치를 배정한다. 다음 그 天干과 같은 天干圈의 開穴 시각(庚辰)을 地支의 순서로 계산한다. 井經榮合兪의 순서로 추산하면 開穴을 가늠할 수 있다. 예를 들면 庚午時의 天干은 庚이고 庚日의 開穴 시각은 庚辰이기에 六庚의 地支 순서로 배열하면 陽時에 開穴한다. (庚은 陽干이기 때문임) 따라서 六庚의 開穴 시각을 차례로 庚辰, 庚수, 庚申, 庚成, 庶子로 나열하여 井經榮合兪에 배정하면 庚
#597
午時에 經穴이 열린다. 庚은 大腸을 대표하는 天干이므로 곧 大腸의 經穴인 陽谿가 열린다. 짝이 되는 날짜의 開穴관계를 모두 이와 같은 방법으로 추정할 수있다.
#598
제 27장
111～0111
太極全息鍼炎

全息鍼法이란 全息의 개념에서 따온 것이다. 全息觀은 '생물체의 상대적으로독립된 한 부분이 그 화학구성과 모델에 있어서 전체와 같으며, 전체를 일정한비을로 축소한 것'이라고 인식한다. 즉 국소는 전체의 축소판인 셈이다. 생물의全息 현상은 다양하게 활용되고 있다. 한의학의 독특한 진단법인 舌診과 切診에서 全息 현상은 보다 구체적으로 나타난다. 한의학의 舌診에서는 혀가 心竅이므로 五臟의 상태는 모두 혀에 드러나는 것으로 연결시켜 관찰하게 되며, 혀의 구역을 세분화하여 혀끝(舌尖), 혀 가운데(舌tf), 혀뿌리(舌根) 및 양쪽 가장자리등으로 나누는데, 혀끝은 心과 肺에 배속하고, 혀 가운데는 脾와 胃에 배속하며혀뿌리는 腎에 배속하고, 양쪽 가장자리는 肝과 膽에 각각 배속한다. 따라서 총診을 통하여 인체의 각 장부에 발생한 질병을 간단하게 진단할 수 있다. 脈診(觸診)도 이와 마찬가지이다. 양 손의 寸關尺 부위에서 五臟의 질병을 알아볼수 있으며, 안면의 望診 등도 모두 인체의 독립된 부위에서 전신의 정보를 국소에 압축시켜 담고 있는 것으로, 이를 임상에서 유용하게 활용할 수 있다.이와 같은 원리는 사실 太極에서 비롯된 것이라 할 수 있다. 易學의 太極元氣論 중에는 매우 중요한 관점이 있는데, 바로 국소의 상태가 전체를 반영할 수
#599
있다는 것이다. 이는 한의학의 중요한 이론이기도 한 '天人相應'의 整體觀을 기본 바탕으로 삼고 있다. 인체는 작은 우주이며 인체의 어떠한 국소든 모두 축소된 개체의 모든 정보를 담고 있어, 전체는 국소를 포함하고, 국소에는 전체의 정보를 반영한다고 간주하는 것이다. 이와 같은 사상을 한의학의 진단과 임상에도입하여 한의학의 독특한 全息療法으로 발전하였다.일찍이 『呂氏春秋』에는 "천지만물은 사람의 신체와 같은 것이다. 이는 큰 틀이 같다는 의미이다(天地萬物, -人之身也, 此之謂大同)"라고 논술하였다. 송나라이후에는 太極學說이 크게 발전하였는데 태극사상은 또한 全息의 관점을 한층발전시켜 "하나의 사물은 생겨나면서부터 몸 틀을 갖추게 되고, 하나의 몸 틀은스스로 건곤에서 비롯된다(-物從來有-身, -身自有-乾坤)"라고 하였다. 송나라이후에 널리 퍼진 太極圖가 바로 全息의 관점을 반영한 대표적인 사례로서 陰陽魚에 두 魚眼을 그려 넣었으며, 각 魚眼은 또 하나의 陰陽魚로 표현되어 "무한하게 커지는 것에 밖이 없고, 무한하게 작아지는 것에 안이 없다(至大無外, 至小然內)"라는 全息論이 함축되어 있다. 宋代의 理學家들은 "우주 안에 내가 들어있고 내 속에는 우주가 존재한다(宇宙․』有我, 我if有宇宙)"고 주장하였다. 朱熹는 더욱 명확히 "사물마다 각각 태극을 갖추고 있다(物物具-太極)"라고 闡明하였다. 인체와 우주의 관계를 놓고 볼 때 인체는 작은 우주와 같아 우주의 모든 정보(3,0,)를 담고 있다. 민체에서는 국소마다 축소된 인체의 전체와 같은존재 이다.
全息觀을 침구에 도입하여 응용한 결과 다양한 微鐵 체계를 새롭게 확립하였다. 대표적인 例로 耳鍼, 手鍼, 足鍼 등이 있다. 그러나 사실상 가장 상용적이고중요한 體鍼에 더욱 많은 太極의 全息論 및 方法論이 포함되어 있다. 이러한내용은 이미 오래 전에 선인들이 임상에서 실천해왔으나 그 기록은 단편적으로전수되었거나 혹은 사용하면서도 그 이치를 몰랐던 것으로, 이에 대한 전반적인정 립 이 시급하다.
전신의 태극은 배꼽(壯謄)을 중심으로 삼고 있다. 이는 곧 선천 및 후천으로
#600
나누어지면서 인체에 최초로 영양분을 공급하는 곳이 및줄(謄帶)이라는 사실에
서 확인할 수 있다. 횡격막 위로는 上焦이고, 횡격막에서 배꼽까지가 中焦이며,
배꼽 아래로는 下焦이다. 다만 '하나의 사물에 하나의 태극이 있고, 한곳에 하나
의 태극이 있다(一物一太極, 一處-太極)'는 全息觀에 비추어 볼 때 인체는 여러
태극이 있을 뿐이다.
1 大太極(린급 全息觀)
大太極이란 인체에서 手,0.에 각각 하나의 태극이 있는 것으로, 곧 팔꿈치와
무릎을 태극으로 간주하여 팔꿈치는 팔의 태극이 되고, 무릎은 다리의 태극이
되며, 배꼽에 對應한다. 이를 흔히 1급 全息觀이라고도 한다. 이와 같은 개념은
또한 順3?․;l와 逆對, 正象과 倒象으로 나뉘어 손과 몸통의 순차적인 대응관계나
손과 몸통의 역대응, 발과 몸통의 순차적인 대응이나 발과 몸통의 역대응 등 다
양한 관계가 형성된다.


手軀順對 f 肩 T 上臂 1 씨 3 下臂 1 手

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥手軀逆對 f 手 1 下臂 1 財 f 上臂 3 肩

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥』 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥r‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥足軀順對 1 競 1 大腿 1 膝 1 小腿 1 足
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥?‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥:‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ :‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥足軀逆對 1 足 1 小腿 f 膝 3 大腿 3 骸
1노一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一으一一一一一一一一一一一一一一이에 대한 구체적인 설명과 응용은 제22장의 「對應平衡鍼法」을 참고하면 된
다. 이런 관계를 서로 줘어 활용할 수도 있는데, 예를 들면 손과 발의 순차적 대
응이나 역대응으로 맞추는 경우이다. 上肢와 下肢를 순차적으로 대응시켜 팔꿈
치(財)와 무릎(膝)을 중심으로 하는 경우 서로 짝이 되는 부위는 다음과 같다.
#601
어깨(肩)와 골반 부위(競), 상완(上臂)과 넓적다리(大腿), 팔꿈치와 무릎, 팔뚝(下臂)과 장만지(小腿), 손과 발이 서로 대응된다. 따라서 골반 부위에 병증이생기면 어깨 부위(肩部)의 경혈(肩中穴) 등을 선택하여 치료할 수 있다. 무릎(膝部)에 병증이 생기면 曲池 혹은 尺澤(『財後歌』) 등을 활용할 수 있다. 반대로어깨(肩部)에 병증이 나타나면 골반 부위의 경혈로 치료할 수 있고, 괄꿈치에나타나는 병증에는 무릎의 경혈로 치료할 수 있다. 개인적인 경험에서는 小節穴(손마디에 위치하는 혈자리)로 복사배의 통증(脚躁痛)을 치료하였는데, 이 역시대응관계를 이용한 것이다.
上肢와 下肢를 역대응시키는 경우 곧 짝이 되는 부위는 어깨(肩)와 발(3),上腕과 종아리(小腿), 팔꿈치(財)와 무릎(膝), 팔뚝과 넓적다리(大腿), 손과 골반 부위 등이 상응한다. 만약 복사배(足躁) 부위에 병증이 생기면 곧 어깨 부위(肩部)의 경철로 치료할 수 있고, 넓적다리(大腿)에 병증이 생기면 곧 팔뚝의경혈로 치료할 수 있다. 반대로 어깨의 병증에는 발의 경혈로 치료할 수 있고,팔뚝의 병증은 넓적다리의 경혈로 치료할 수 있다. 董師는 흔히 손의 靈骨, 後谿 등 혈자리로 坐骨神經痛을 치료했으며, 개인적으로는 支溝, 外關으로 넓적다리의 신경통(痛凌)을 치료한 경험이 있는데, 이는 모두 역대응의 원리를 응용한 것이다.
그러나 가장 많이 활용되는 대응관계는 手足順5․;『로서 그 활용법은 제3장의通經取穴法에 소개된 내용을 참고하면 된다.
2 中太極(2급 全息)
中太極은 또한 2급 全息이라고도 부른다. 즉 손목과 발목을 중심점(태극)으로삼고, 손가락 또는 발가락의 끝에서 팔뚝 또는 종아리의 중간 부분까지 대응되는 관계를 나타내는 경우이다. 그 구체적인 관계는 도표와 같다.
#602
手 1 指 3 掌 T 腕 「 前臂(前段) f 前臂(中段)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥+‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥追 1 趾 R 蹠 f 湺 f 小腿(下段) f 小腿(中段)
H노一一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一노一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一그 구체적인 응용은 코전 鍼灸(常用鍼灸談訣)에서 선택하는 경혈과 같은 것으
로, 비록 의식적으로 사용한 것은 아니지만 방법에 있어서 대부분 全息의 원리
에 부합된다. 그 例를 도표로 나타내면 다음과 같다.

::
關沖(5.1.1) 1 ․-耳(Ear)-』 』憲陰(C.B.44)

‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 1‥‥‥d‥‥‥‥‥‥‥#e‥‥‥‥‥‥‥r‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
大骨空(Extra) f ․-眼(Eyes)-r T行間(Liv.2)
r# 1
‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥1-f‥‥‥‥f‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥斗‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
二間, 三間(Ll.2,3) 1 ․-嶇(Throat)-1 3 太衝, 太白(Liv.3) (SP.3)

l‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ L‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥r‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
勞宮(I'.8) 3 ․-心胸(Heart,Chest) 」湧泉(Kl)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥노‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥노‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
弄출灌쥬(LU.린0) f ․-胃 (Stomach)-B f 業1:燕添 (SP.4)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥온‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥縮骨(Sl.4) 3 ․-腰謄(Waist, Navel)-, f ․』封, 崑崙(Liv.4) (B.60)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ ;‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥노‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
內關(p.6) 3 ․-小腹(Abdomen)-1 1陰交(SP.6)
‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 4‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥노‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥::
二白(Extra) f ․-肛門(Anus)-」 1承山(U.B.S7)
f느一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一으一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一위에서 설명한 바와 같이 中太極(2급 全凌.)의 대응관계에서 太谿는 腎에 해
당하는 부위와 대응되기 때문에 太谿는 주로 신장 질환에 많이 활용된다. 개인
적으로 太谿를 신장 결석증(腎絞痛)에 활용한 경우가 많다. 水泉은 배꼽(臍)에
위치한 天樞에 해당하여 先人들은 水泉으로 월경시기가 지연되는 병증을 치료
했다. (사실상 天權는 폐경을 치료하는 중요한 혈자리임) 支溝穴과 承山穴은 모두
천골 부위(尾燃)와 대응되기 때문에 변비 및 천골의 통증(尾豚痛) 등을 치료할
수 있다.
이와 같이 1급 全,0,이나 2급 全息을 종합적으로 읽어 활용하는 경우가 많은
데, 先人들은 일일이 그 이치에 대하여 규명하지는 못하였지만 실제로 사용한
#603
Head, Face 頭面 T合谷(Ll.4)

1 lilliiliili4 liiliFDltDt#IHDHllliH ifiiliiii iiiiilllliiilii iliiilii:Hi 611DDlIIDl～ililiiiiiliiiili 111 iillii iiDtlt☞DDIfl#IHfiiiiiiii iillii 111 flliii ili14#11#ffrlfliiiiii 111#Ifliiiii 1111111Eyes 獵 T合谷, 太衝(Ll.4) (Liv.3)
Wl
ItlIIC*111111 llllllllllllllllllllllllllllll llllllllll#ftf#If#Iflfl:llllllllllllllllllllllllllllllll IflfflttllllllllllllllllllllllDtπ ☜llIIf #ffflf UfllIH flllllllllllllllll llllll 11111111111少商, 合谷, 照海, 太衝(LU.11) (Ll.4) (K.6)
Irlroatuea :
3 (Llv.f)

IDIflIHIH% 111 lllllllllllllllllllllllllll 111 llIIDl 101#01π#DffH HfHll:lllllllItlllllllllllllllIDIDtD##trH IHIIWI llllllllllllllllll llllll t#0011 HHlIIf 111 llllllllllllllllllllllll llllll 111 #100Chin畿 t 陽谷, 俠溪(Ll.5) (C.B.43)

iHllltD tfl fDlfHH%lilffiliiiiliiililiiiii iiliii HriillllllDlDDiuHDlfirH Hlliilliiiiiiiiiilliiililii ilITltf## tHfliiiiiiiiiiiiiiliilililllli llwllfllfffffffftliddilliiiilllitlii liiiillii lliiNeck項 t承漿, 後谿, 束骨(Ren.24) (Sl.3) (U.B.65)

riiliiliililiillltiDlDtlttltDHltlrflliHl flflii 111 liiiilliiiliiilii:Hi rllliltltltDltdllHHfl iiiiwiiii liiiii ilillllliIDHDDf#Fflliiiiiii iiliiliiiiiliiildililJitDl#1010～DHfllIHi fHllii 111 iiiiChest 胸 f 大陵, 內關, 讀泉, 間使(p.7) (p.6) (K.1) (p.5)

1 riliiliiliiiililiillDlDDlDDllDDlHllHRHlllH 111 Fiifiiilliiiiiiiilii:it illliFiiilltllHHHHHHriiPili 111 iiilli iiillllllilltt*dfIHiilliiii iliiilllliii lllillliilliliiitllfHlnFfflH#」 HPf iiiiiiiHypochondriac 脇肋 t 支溝, 陽陵, 腕骨(5.1.6) (C.B.34) (Sl.4)
f'L *
fHrliiiiiiiiiliiEililliiilllillilil#ttDtDHlIDllllIHIff#lifiiifllii:it iliililiiiiillliilDlDilllHf 111 IfiiTliidiiiililiiilillliDllDlfli fli iliillili iiiliiiliiiiililiilllilliiDOnrfHfllHiltlAbdomerl 腹 f 足三里(57.36)

lltiDiDiDllHlfllHffHiflHiliiliifiFiiiiiiiii iiiliillliiiliiilllllii:tw lltdffHlfHiilliiiiililililllliliDlHlDtllllflrlifiEiiiliiiiliitllid iitDID#HnmfHfHf#lillliliiiiiiiliiiii iilliillliillNavel 謄 1 陰陵, 曲泉, 中封(SP.9) (Liv.8) (Liv.4)

iiilililillliDttflDllDlHHlHHtffHHlllllnilli Ttifliiiiiiiiliiiiiliid:HlilDllDltHDHHllnflllFiiHililili liiilllt41itdiDDlIHPHfflrlliiliilliiliiiiiiiii61tDiDDDIHD～#ffWHilfiii lilliilii iiiiiilUrinary rgans 泌尿 1 陰陵, 三陰交, 大敦(SP.9) (SP.6) (Liv.1)
rv 1
iiiiiiillilli llliiliillililDlllDDllllHHtfftltHH%flillFdWriiiiiiili:lliiiilllililtltDitD#Ifnliliiili iiiillillililllltDFr*TIH～fTHllillliilii iiillililiillllitiDiiDllttllHPlHilliiii iilliiiWomen's diseases 婦科 1 三陰交(SP.6)

llliili iiliii ifiiiiliiilliiliiilllHDDDlHtDDtDHlDllllllllllfHWififi:lliFTiiiiliiilii*tDDdllllHlllliflWlliililiiiilillllilDDllH#llHHHHllllrliiiliilitidiilliiititDllHlDDHlDflll%tWl iiiiiiiPubic 陰部 3 三陰交, 大敦(SP.6) (Liv.1)

1 Iee Iee Dl% #lilHHHTiliiiHiiiiiilillliiili iiiiiilllilililiiieile14ti:#etiilulliiiii iiiiiililililiiiteilH H#HrlliriiiiilillliiiillliiiilidtdiiHtt \il #iffHiiiiFiiiiiiiliildllildlHtditldd eiHlAnus 經門 1 承山, 百會, 二白(U.B.S7) (DU.20) (Extra)

t IHililrllHfuitliilliilliliiiiitiiiiidiiillliildliiidiltltiH#IHiii:rlfltlfiHiliiiiliiiiiiliiliit reeieHlIH Rplilliiiiliiliiilllliddldidit～of#Iw Hwl ifiiiiiiiiiiliiliiiiiliiili Iellleirirl%1Shoulder 肩部 3 if渚, 支溝(5.1.3) (5.1.6)

iliiiiiiiiiii tiliiiiiiililllDllliHllhDiH#16 tIHHHIHifilrfli iiiiifii:it iiliiiililiilllltlD#1#HIHll liifiitii riiliiiiiililiHHDlHlHHHllii iiliifillili rlilHiillillHllDHltllH#1\11i11111 liiiiiiWaist 讀 f 姿中, 崑崙(U.B.40) (U.B.60)
f으一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一기록이 고서에 많이 남아 있다. 이를 정리하면 위의 도표와 같다.
3 小太極(3급 全息 혹은 국소 全息)
손발과 팔다리의 각 부분을 다시 세분하면 쪼개진 부위마다 역시 전신의 병증
을 치료할 수 있다. 이러한 현상은 인체의 모든 부분이 전체적으로 연관되어 있
음을 충분히 반영하고 있다. 生物 全息論에 따르면 인체의 모든 부분은 頭部를
#604
포함하여 모두 인체의 축소판이라 할 수 있으며, 모두 전신의 구성과 대응하는경혈을 지니고 있는 것으로 간주한다. 예를 들어 두 번째 掌骨의 측면에는 頭,上焦, 中焦, 下焦, 陰部와 대응되는 구역이 포함되어 있다. 이를 더욱 세분한 경우 집게손가락의 掌根岐骨에 이르기까지 분포된 혈자리들은 각각 머리, 목, 상지, 폐, 간, 위, 십이지장, 신, 허리, 아랫배, 다리 및 발 등과 대응한다. 다섯 번째 掌骨의 측면에서도 이와 같은 대응관계가 나타난다.이처럼 11개의 경혈이 위치하는 구체적인 자리는 다음과 같다. 頭次은 집게손가락의 밑동, 腿,덜穴은 두 번째 손바닥뼈의 밑동, 두 穴의 연결선 중간점이 胃穴이며, 胃穴과 腿足穴의 연결선 중간점이 應汽이고, 胃穴과 頭穴의 연결선 중간점이 肺心穴이며, 肺心穴과 頭穴의 연결선을 3등분으로 나누어 위쪽 1/3 지점이 頸穴이고, 아래쪽 1/3 지점이 上肢穴이다. 胃穴과 肺心穴의 연결선 중간점은 肝穴이며, 胃穴과 腰穴을 잇는 선을 3등분으로 나누어 위쪽 1/3 지점이十二指腸穴이며, 아래쪽 1/3 지점이 脊穴이다. 經次과 腿足穴의 연결선 중간점은 下腹穴이다.
각 肢節(인체의 한 구역 또는 한 마디)에 분포된 穴은 모두 이와 같은 비례로포진되어 있다. 단지 이에 특별히 유념할 사항이 있다.① 각 혈자리는 하나의 구역으로 간주하여야 한다. 이들은 대응되는 인체의부위 및 그 부위의 器官까괴 포함한다. 이를 테면 頭穴은 머리, 눈, 귀, 코, 입,치아 등을 포함하고 있으며, 頸穴은 목, 인후, 갑상선, 기관지 등을 포함하고 있고, 腿穴은 다리와 무릎을 포함하고, 足穴은 발, 발목, 발가락 등을 포함한다.② 각 肢節의 끝나는 부분은 바로 다음 肢節의 시작하는 부분으로서 같은 병증을 치료할 수 있는데, 이와 같은 원리로 유추하면 각 부분은 正象과 倒象으로나철 수 있다.
#605
盞氏奇穴의 혈자리 분포와 全息의 규칙은 상당히 비슷한 점이 많다. 董師는항상 국소를 통하여 전신의 병증을 다스릴 수 있다고 장조하였다. 董師는 전신을 12개 치료영역으로 나누었는데, 각 영역은 모두 독립적으로 전신의 병증을다스릴 수 있는 것으로 임상에서 활용할 때 흔히 환자의 意思決定에 따라 손또는 발에만 침을 놓아 신기하게 효과를 얻곤 하였다. 동질성을 갖는 경혈은 손및 발에 모두 분포되어 있다. 예를 들면 指五金, 手五金, 足五金 등이나 指駟馬, 足駟馬 등이 대표적인 例이다.
또한 혈자리 그룹(穴組, 몇 개의 혈자리를 배합하여 사용하는 경우)은 이미 全息의 의미를 내포하고 있다. 이를 데면 靈骨, 大白을 함께 사용하는 경우 董師는이와 같은 처방이 몸을 따뜻하게 해주고 원기를 돕는(溫陽÷fai) 중요한 穴로 구성된 것이라 설명하였다. 따라서 다양한 병증을 치료할 수 있으니 만병통치의효능을 지닌 것으로 다른 혈자리와 비교할 수 없을 정도라고 평가하였다.大白은 三間에 해당하는 부위에 자리하며 大腸經의 兪穴인 三間穴과 맞먹는다. 靈骨穴은 合谷 뒤로 배가 갈라지는 오목한 곳에 자리한다. 이와 같은 두 경혈을 함께 사용하면 兪穴과 原穴이 지나는 부위를 모두 포괄한 셈이다. 아울러全息의 시각에서 볼 때 大白은 주로 上焦를 도맡고, 靈骨은 주로 下焦를 도맡는다. 또한 大白과 靈骨에는 모두 深鍼을 주로 사용하는데, 이는 상, 중, 하 三焦를 깊숙하게 관통하는 의미가 담겨져 있어 縱橫을 막론하고 三焦를 두루 다루고 있으니 그 효과가 뛰어날 수밖에 없다.
五虎穴의 경우는 손가락 끝에서부터 손바닥과 당는 밑동까지 차례로 五虎一,五虎二, 五虎三, 五虎四, 五虎五로 분포되어 있다. 童師는 원래 五虎穴을 활용하여 전신의 骨腫을 치료하였다. 五虎穴의 분포와 전신의 병증을 치료하는 작용에서 全息의 원리를 역시 확인할 수 있다. 五虎一은 흔히 손가락 통증, 손바닥통증과 腱縮炎 등을 치료하며, 五虎三은 흔히 발가락 통증을 치료한다. (五虎二는 五虎-과 五虎三의 작웅을 강화함) 五虎四는 발등의 통증을 치료하며, 五虎五는 발꿈치 통증을 치료한다. 또한 '八八'穴(大腿部에 위치함), '七七'穴(종아리에
#606
위치함) 등과 같은 전신의 병변을 다스리는 혈자리 그룹도 全鳶,의 원리에서 출발한 것이며, 駟馬上 ․ 中 ․ 下 등은 肺系 질병을 다스리고, 天黃 ․ 明黃 ․其黃등은 肝系 질병을 다스리며, 腎關 ․ 人皇 ․地皇 등은 腎系 질병을 다스린다. 부위별 全息穴의 하단 경계선과 그다음 全息穴의 상단 경계선은 서로 맞물려 각자가 반영하는 병변을 모두 다스리게 된다. 예를 들면 靈骨은 脚距痛을 치료하는 동시에 頭暈을 치료하기도 한다. 曲池는 어지럼증을 치료하는 동시에 하부의무릎 통증도 치료한다.
童縮가 창안한 倒馬鍼法은 통상 2, 3개의 침을 나란히 놓는 것으로 혈자리의상호작용으로 인하여 효과가 강화된 것으로 설명하지만 그 본질도 역시 全息의원리에서 비롯되었다고 볼 수 있다. 특히 '八八' 부위에 침 3개를 나란히 놓아臟腑를 다스리는 것은 全息論的 주장과 밀접한 관련이 있다. 예를 들어 肺病을치료할 때 사용하는 騶馬上 ․ 中 ․下, 심장병을 치료하는 通關 ․通山 ․通天,肝病을 치료하는 明黃 ․天黃 ․其養, 신장병을 치료하는 通腎 ․通胃 ․通背 등은 모두 위의 穴이 상부를 다스리고, 가운데 穴이 중부를 다스리며, 아래의 穴이하부를 다스리는 협동 작용을 통하여 효과를 나타내는 것이니 각 부위에 대응하는 국소의 부분을 두루 자극하여 치료 효과가 뛰어나다.頭部의 全息개념은 일찍이 『靈樞 ․五色』 편에서 논술한 바가 있다. 대체로그 내용은 코끝을 중심으로 삼은 태극이 되어 頭面의 병증을 다스리고, 두 눈생사이는 肺를 다스리며, 약간 그 위로는 咽喉를 다스리고, 두 눈의 가운데 부위는心을 다스리고, 콧등의 중앙은 肝을 다스리고, 코끝은 脾를 다스리며, 콧방을은胃를 다스리고, 간의 좌우는 膽을 다스리는 부위가 되며, 顔骨 아래로부터 帶에이르기까지는 大腸을 다스리고, 顔骨에서 帶쪽으로 치우진 곳(콧방울 아래 언저리와 같은 수평선상임)은 주로 腎을 다스린다.
이와 같은 全息論的 대응부위에 따라 임상에서는 흔히 人中으로 腰脊痛을 치료하고, 巨懼(腎兪와 대응함)로 허리 병증물 치료하며, 馬金水(광대배 아래에 위치하고 腎腰와 대응함)로 腰痛이나 腎臟 結石을 치료하고, 兌端으로 비뇨기과 질
#607
환을 치료하며, 印堂으로 不眠症을 치료하고 진정 작용에 사용한다.頭部는 또한 咽喉, 尾椎, 발바닥 등과 상하축을 기준으로 대응관계를 형성한다 따라서 百會는 咽喉痛을 치료하고, 아울러 脫肛이나 꼬리뼈의 통증도 치료한다. (童師는 百會와 後會를 병용하여 친골의 통증을 치료하는데 좋은 효과를 입증함)반대로 尾椎는 頭頂痛을 치료할 수 있다. (童師의 경험에 따르면 尾椎의 적雩點을자극하여 고질적인 頭頂痛이나 後頭痛에 매우 효과적임) 長强은 癲狂이나 즐도 등을 치료할 수 있다. 湧泉도 頭頂痛을 치료할 수 있다. 이를 확대하여 활용하면井穴도 頭頂과 대응하는 관계를 형성하므로 井穴도 대개 쳐뜩의 이상으로 야기되는 病證이나 咽喉痛 등을 치료할 수 있다.
각 부위에는 모두 正象과 倒象이 있으므로 頭部에도 倒象(몸의 거꾸로 된 형상)이 있다. 承漿의 아래 부위는 咽喉와 대응하고, 입은 心臟과 대응하고, 人中은 食道와 대응하고, 코는 胃와 대응하고, 눈 둘레는 腎과 대응하고, 이마는 腸과 대응하고, 이마 꼭대기는 膀胱 및 子官과 대응한다. 이를 토대로 임상에서는晴明 혹은 擺竹으로 經痛을 치료하고, 董師는 求金 ․水通으로 氣管支炎과 喘,0,을 치료하였다. 이는 자침한 부위가 氣管支 및 肺와 상응하기 때문이다.얼굴에 正象과 倒象으로 이루어진 全息이 있는 것과 마찬가지로 頭部에도 正象과 倒象으로 나타나는 全,0,이 있게 마련이다. 이와 같은 맥락에서 焦順發과方雲鵬은 頭鍼을 새롭게 정립한 두 流派를 형성하였다. 이외에 手足에도 全息論이 적용되어 手鍼, 足鍼이 잇따라 생겼고, 耳鍼도 널리 알려져 다양한 영역으로 확산되었다. 본문에서는 주로 體鍼을 중심으로 소개하였고 기타 내용은 생략하기로 한다.
#608
제 28장
FFiFHF☞「☞☞Ifl
'體應全息'의 침법응용
體應鉞法은 몸의 일부와 일부가 서로 대응하거나 몸과 臟이 서로 대응하는것으로, 이는 全息鍼法의 일부분이라 할 수 있으며, 董氏奇穴學 핵심 내용 중하나라코 할 수 있다. 일찍이 『黃帝內經』에서 이와 같은 침법의 기원을 찾아볼수 있으며, 수많은 옛 사람들의 경험도 이와 들어맞지만 지금은 간간이 응용되는 일부 견해만 언급되어 있고, 전반적이고 완벽한 논술은 접하기 어립다. 이에저자는 董師와 필자의 근 40년간 쌓은 임상경험을 토대로 이론과 임상활용에대하여 간단한 소개를 한다. '體應全息'은 또한 '刺五體法'이라고도 부른다. 즉"以骨治骨, 以筋治筋, 以脈治脈, 以肉治肉, 以皮治皮(뼈로 배를 fil료하고 맥으로맥을 치료하며 살로 살을 치료하고 피부로 피부를 치료한다)"의 주장을 근거로 한다.또한 五體와 상응하는 五臟을 다스릴 수도 있다. 그 원리와 원류는 『內經』에서비롯되었으며, 董師는 이에 대하여 다양한 응용을 시도하였고, 저자도 많은 활용경험을 쌓아 다음과 같이 소개한다.
#609
1 以體治體
1 .1 以骨治骨
以骨治骨은 고대의 剩骨法에 해당한다. 「刺齋論」에서 '刺骨無傷筋'이라고 하였는데, 이와 같은 刺法에는 2가지 요접이 있다.
하나는 침을 뼈에 랄을 정도로 刺入하는 것이다. 이러한 방법은 『內經』의 '輸剩法」에 해당하는 것으로, 「官鍼篇」에는 "輸刺者, 直入直出, 深內之至骨, 以取骨痺"라고 설명하였다.
또 하나는 뼈에 바짝 붙여 침을 刺入하는 것이다. 이러한 방법은 『內經』의 r短刺」에 해당하는 것으로, 「官鍼篇」에서는 "短者, 刺骨痺, 稍搖而深之, 致鍼骨所, 以上下摩骨也"라고 설명하였다. 董氏奇穴 중 배에 바짝 붙여 洌鍼하는경우가 매우 많으며, 뼈에 랄도록 곧바로 깊이 刺入하는 경우도 적지 않다. 淸나라 周孔四는 『朱氏經絡大全』에서 "병이 속에서 위아래로 오가면 經脈에 이상이 있는 것이고, 좌우로 오가면 絡氣에 이상이 생겨 발생하는 것이다. 이때 六을선택하는 경우, 經氣가 이곳에 이르러 뭉치면서 돌지 못하게 되니 반드시 뼈에바짝 붙여서 取穴하여야 한다"고 설명하였다.
근대의 연구에 따르면 '骨膜傳導'의 주장이 제기되면서 骨膜에 신경 및 혈관이 풍부하게 분포되어 있어 鍼을 뼈에 랄을 정도로 깊이 놓거나 뼈에 바짝 붙여찌르는 경우 骨膜을 통하여 자극이 전달되므로 골관절 질환을 치료할 때 매우유용하다. 예를 들어 靈骨穴을 자극할 때 배에 바짝 붙여 자극하면 坐骨神經痛에 매우 효과적이고(大fT도 배에 붙여 함께 자극하면 더욱 좋음), 人中 ․ 後谿 ․ 車骨 등도 風市穴과 배합하여 배에 가까이 랄도록 刺鍼하면 모두 獲部 또는 頸部의 퇴행성 질환에 효과적이다. 靈骨은 매에 붙여 자극을 주는 경우 脚躁骨刺(발꿈치의 퇴행성 질환)를 치료할 수 있으며, 이에 束骨穴을 倂用하여 뼈에 붙여 刺鍼하고 아울러 물리치료를 곁들이면 효과가 더욱 뛰어나다. 曲池穴에 자극을 가
#610
랄 매 배예 를예 칠을 능으'면 필=랄피의 데녀스벨펄에 효EDr적에조, 允衛欠은 매악 딘좌 린쳔펄 친 즉機嶺을 칠글핀 측 인으면. 축힌 목를좌 들증친 효좌가 탁쓸글-를글

"~_:__ -~_논 "#H4_?!9)"

, 壹f= ․37凉린 으짓섞 豕 란』 豫』
로 침을 놓는 것으로서, 이는 『內經』의 '關刺法'에 해당한다. 「音鍼篇」에서 "關刺者, 直剩左右盡筋上, 以取筋痺, 愼無出血"이라 설명하였다. 또 하나는 筋의옆에 침을 놓는 것으로서, 이는 『內經』의 '恢刺法'에 해당한다. 「官鍼篇」에는이에 대하여 "恢刺者, 直剩傍之, 擧之前後, 恢筋急, 以治筋痺也"라고 설명하였다. 이와 같은 2가지 洌法은 筋病을 치료하는 데 매우 유용하다. 筋病은 힘줄이 오그라들거나(拘攣) 경직되거나(强直) 뒤틀리거나(抽뽀) 늘어지는(弛緩) 증상을 포함하는데, 이러한 병증에 효과적으로 활용할 수 있다. 예를 들면 童氏奇穴의 '正筋'穴은 아킬레스건의 큰 힘줄이 지나가는 부위에 위치하며, 이 부위의힘줄에 침을 놓으면 목이 項뻣하고 아픈 증상을 치료할 뿐만 아니라 허리를 삔경우에도 효과가 좋다. 또한 尺澤穴은 큰 힘줄의 바로 옆에 위치하여 힘줄에바짝 붙여 剩鍼하는 경우 전신이 오그라들거나 경련이 일어나는 병증을 치료하며, 五十肩으로 인하여 팔이 템템해지고 들어올리지 못하는 병증에도 효과적이며, 손바닥이 오그라들어 펴지지 않는 증상도 치료할 수 있고, 半身不隨에도 자주 쓰인다. 이 혈자리는 肺(金)의 子(水) 穴이기 때문에 瀉하는 경우 金이 木을 억누르지(剋木) 못하도록 막아주어 힘줄[筋I이 스스로 펴지게 작용한다. 그밖에 承山이나 陽陵泉도 筋病을 치료할 수 있는데, 이는 모두 같은 맥락으로볼 수 있다.
#611
1.3 以脈治脈
以脈治脈은 고대의 測脈法에 해당한다. 「測齋論」에서는 '刺脈無傷皮'라고 논술하였다. 이와 같은 刺法에도 2가지 요점이 있다. 하나는 刺絡出血로서 곧 瀉血法을 일컫는 것인데, 「官鍼篇」 중의 絡剩 ․豹文刺 ․贊刺 등이 모두 이 범주에 속하는 것으로 간주된다. 「官鍼篇」에는 "絡刺者, 剩小絡之血脈也"라고 하였고, "豹文洌者, 左右前後鍼之, 中脈故也, 以取經絡之血者"라고 하였으며,"贊刺者, 直入直出, 數發鑛而淺之出血, 是謂治癰腫也"라고 설명하였다. 또 다른 刺法은 바로 큰 혈관[動脈1의 옆에 침을 놓되 혈관을 손상하지 않고 출혈되지 않도록 하는 것이다. 이는 혈관에 바짝 붙여 刺鍼하는 것으로 대개 철관의 병증을치료할 수 있다. 이와 같은 침법에 대하여 고서에는 구체적으로 기록하지 않았으며, 董師가 자주 활용하는 침법의 하나로서 역시 測脈法에 속한다.刺結法은 임상에서 널리 활용되고 있으며, 난치병과 痼疾에 효과가 뛰어난 것으로, 급성 重病이나 熱病에 특히 많이 활용된다. 대표적인 활용법을 살피면 十二井穴에 침을 놓아 瀉血하는 경우 중풍으로 인한 昏厥, 高熱, 咽喉腫痛 등을치료할 수 있다. 委中에 瀉血하는 경우는 後頭痛, 頸項 및 腰背痛, 坐骨神經痛,腰操傷, 하지의 통증, 痔疾, 瘡癰, 雲亂, 急惟 吐瀉 등을 치료할 수 있다. 팔꿈치 오목한 곳을 瀉血하는 경우 五十肩, 手臂痛, 喘息, 心臟病, 雲亂 등을 치료할 수 있다. 귀의 뒤에 瀉血하는 경우는 眼病, 口臘瑞斜, 皮膚病, 不眠症, 多汗證 등을 치료하는 데 효과가 좋다.
董師는 별도로 '瀉絡遠鍼'의 鍼法을 개발하여 등에서 瀉血시키는 방법으로足痛, 膝痛을 치료하고, 허러 하부에서 瀉血하여 上臂痛을 치료하였으며, 종아리의 四流穴에서 가운데 및 바깥 혈자리를 瀉血시켜 몸통과 內臟 질환을 치료하였다. 특히 난치성 질환에 대하여 盞師는 자주 脈에 바짝 붙여 자침하는 治法을 활용하였던 것으로 사실 이러한 방법은 그리 낯선 내용이 아니며, 각종 의서에 소개되는 '脈會太淵'의 주장에서 알 수 있듯이 사실 太淵穴로 각종 혈맥의
#612
할 때 배에 붙여 침을 놓으면 팔꿈치의 테니스엘보에 효과적이고, 太衝穴은 배에 붙여 刺鍼할 때 手脚痛을 치료할 수 있으며, 특히 무릎의 통증에 효과가 탁월하다.
1.2 以飾治筋

以筋治筋은 고대의 刺筋法에 해당하는 것으로, 「刺齋論」에서는 "刺筋者無傷肉"이라 논술하였다. 이와 같은 刺法에는 2가지 요점이 있는데, 하나는 筋에 바로 침을 놓는 것으로서, 이는 『內經』의 '關刺法'에 해당한다. 「官鍼篇」에서 "關刺者, 直剌左右盡筋上, 以取筋痺, 愼無出血"이라 설명하였다. 또 하나는 筋의옆에 침을 놓는 것으로서, 이는 『內經』의 '恢刺法'에 해당한다. 「官鍼篇」에는이에 대하여 "恢刺考, 直刺傍之, 擧之前後, ․陳筋急, 以治筋痺也"라고 설명하였다. 이와 같은 2가지 刺法은 筋病을 치료하는 데 매우 유용하다. 筋病은 힘줄이 오그라들거나(拘拏) 경직되거나(强直) 뒤틀리거나(補뽀) 늘어지는(弛緩) 증상을 포함하는데, 이러한 병증에 효과적으로 활용할 수 있다. 예를 들면 董氏奇穴의 '正筋'穴은 아킬레스건의 큰 힘줄이 지나가는 부위에 위치하며, 이 부위의힘줄에 침을 놓으면 목이 및첫하고 아픈 증상을 치료할 뿐만 아니라 허리를 맨경우에도 효과가 좋다. 또한 尺澤穴은 큰 힘줄의 바로 옆에 위치하여 힘줄에바짝 붙여 刺鍼하는 경우 전신이 오그라들거나 경련이 일어나는 병증을 치료하며, 五十肩으로 인하여 팔이 項및해지고 들어올리지 못하는 병증에도 효과적이며, 손바닥이 오그라들어 펴지지 않는 증상도 치료할 수 있고, 半身不隨에도 자주 쓰인다. 이 혈자리는 肺(金)의 子(水) 穴이기 때문에 瀉하는 경우 金이 木을 억누르지(剋木) 못하도록 막아주어 힘줄[筋1이 스스로 펴지게 작용한다. 그밖에 承山이나 陽陵泉도 筋病을 치료할 수 있는데, 이는 모두 같은 맥락으로볼 수 있다.
#613
료하면 호과가 뛰어나다. 承山과 肩中穴도 근육이 비교적 풍부한 부위에 위치하여 근육 질환을 치료하는데 유용하다.
1.5 以皮治皮
以皮治皮는 고대의 洌皮法에 해당한다. 「刺齋論」에는 '刺皮無傷肉'이라 하였다. 「官鍼篇」 중의 毛刺 ․半刺 등이 곧 刺皮法에 속한다. 「官鍼篇」에서는 "毛刺者, 刺浮凜皮膚f?f,"라고 하였고, "半剿者, 淺內而疾發鍼, 無鍼傷肉, 如拔毛狀, 以取皮氣"라고 설명하였다. 毛剩는 침을 얕게 철러 마치 것털처럼 가볍게뜰 정도로 약하게 자극을 주는 것을 일컫는다. 半刺는 얕게 침을 찌르고 빠르게침을 빼주어 마치 것털을 뽑아내듯이 刺鑛하는 것을 일컫는다. 따라서 毛刺와비슷한 刺法으로서, 단지 毛刺보다 약간 깊게 침을 찌르고 피부에만 자극을 가하되 근육을 손상시키지 않도록 하는 것이다. 이는 최근에 皮膚鍼(梅花鍼)을 이용하여 살갗만 두드려 자극을 가하는 시술법과 흡사하다. 毛刺는 국소에 마비또는 감각이 없는 浮痺症과 일부 피부병을 치료하는 데 쓰인다. 半刺에 해당하는 梅花鍼은 약간 충혈되거나 경미한 출혈을 일으키는 정도의 자극을 주는 것으로, 피부 감각 이상, 신경성 피부염, 대머리(班禿), 탈모, 딸기코(酒畿鼻) 등을치료하는 데 효과가 뛰어나다. 이 방법은 三鑛鍼으로 淺刺하거나 散剩하여 대체할 수도 있다. 하지만 「官鍼篇」에씨는 '膚S勿取'라고 주장하여 錢鍼을 이용하여 '淺刺出血'시킬 때 원래는 陽盛한 경우에만 적용되는 것으로서, 피부색이빨갛고 血熱이 수반되는 증상에 적합한 것임을 알 수 있다. 그러므로 피부병에걸려 피부색이 빨갛거나 希毒이 생기거나 多發性 癤腫 또는 끓은 색을 띠는 帶狀雌疹 등이 나타날 때 이와 같은 방법을 활용할 수 있다. 上述한 방법은 대부분 병증이 나타나는 국소에 시술한다.
董師는 刺皮法을 독창적으로 변형시켜 대부분 근육이 풍만한 곳에 침을 놓아피부병을 치료하였다. 이러한 방법은 補土生金의 의미를 담고 있는 한편 以皮
#614
병증을 치료하는데, 이는 대부분의 침구사가 익히 아는 刺法에 불과하며, 단지董師는 이를 한층 발휘하여 그 응용 범위를 넓힌 것뿐이다. 예를 들어 地宗穴의경우 힘줄에 바짝 붙여 刊鍼하면 陽症에 속하는 위독한 상태를 기사회생시키며,심장병이나 혈관의 경화증을 다스린다. 또한 火硬穴 및 火主穴은 그 위치에 太
衝脈이 지나가는 것으로, 흔히 血脈病을 다스릴 때 활용한다.1.4 以肉 治肉
以肉治肉은 고대의 刺肉法에 해당한다. 「剩齋論」에는 "刺商無傷脈, 剩肉無傷筋"이라 하였다. 「官鐵篇」에서 소개된 浮刺 ․分刺 ․合谷剩 등이 모두 剩肉法에 해당한다. 「官鐵篇」에는 "浮刺者, 旁入而浮之, 以治肌急而寒者也"라고하였고, "分刺, 次分肉之間也"라고 하였으며, "合谷刺, 左右難足, 鍼於分肉之間, 以取肌痺"라고 설명하였다. 浮刺는 말은 층의 근육에 침을 놓는 것이고 보통 비스듬히 기울여 斜刺하거나 가로질러 槿刺한다. 이는 근육이 당기거나 오그라들고 추위를 잘 타는 병증을 다스린다. 分刺는 곧 비교적 깊은 층의 근육에침을 놓는 것인데, 이는 근육통, 감각을 잃는 마비증상이나 근육의 위축 등을 다스린다.
合谷洌는 일정한 깊이로 곧장 刺鍼한 후 침을 다시 皮下까지 끌어올리고, 또다시 좌우나 앞뒤로 각각 침을 비스듬히 기울여 절러 넣는 것으로, 마치 밝발모양처럼 되게 剿鍼하는 방법을 일컫는다. 이는 風寒濕을 받아 생겨난 肌痺症을치료할 수 있다.
예를 들어 임상에서 흔히 合谷 ․ 曲池 ․ 手三里 ․ ,0.三里 몇 허택지에 취치하는 駟馬穴 등과 같은 살집이 많은 부위의 혈자리에 침을 놓마 근육의 위축을 치료하는 경우 매우 효과적이다. 비록 "萎症은 오직 陽明을 사용한다"는 주장이있지만 이러한 주장도 역시 '以肉治肉'의 원칙에서 벗어나지 않는다. 이러한 혈자리들로 근육에 발생하는 경련이나 오그라드는 증상 또는 末梢神經炎 등을 치
#615
2.1 洌皮應肺
임상에서 기침, 천식 등 肺系 질환을 치료할 때 水金이나 水通穴을 선택하여皮下鍼으로 시술한다. 少商 및 商陽에는 淺測 또는 點刺(쪼듯이 찌르는 방법)의형식으로 자극을 주어 肺熱로 야기되는 咽喉痛이나 발열을 치료하고, 또한 검지의 木式에 淺鍼하여 鼻病 등을 치료하는데, 이는 모두 피부와 肺의 상응관계를이용한 것이다.
2.2 剩商應脾
근육에 침을 놓으면 脾와 相應하며, 살집이 풍성한 곳은 補氣理氣의 효과가있다. 合谷이나 太衝은 손가락과 발가락 사이에 근육이 비교적 두툼한 부위에자리하고 있어 理氣하는 작용이 매우 강하다. 물론 이러한 혈자리들은 '原穴'의작용 기전이 있다고 할 수 있지만 脾(氣)와 肉(살집)의 상응관계와도 연관된다.駟馬穴에 침을 놓으면 피부병을 치료하는 동시에 脾를 튼튼하게 하고 氣를 보양하는 작용도 있다. 董氏奇穴에서도 肺를 치료하는 駟馬穴, 心을 다스리는 通關 ․通山 ․通天, 腎을 다스리는 通腎 ․通胃 ․通背, 肝을 다스리는 天養 ․ 明黃 ․其黃이나 진통의 중요한 穴인 風市 등도 모두 살집이 두툼한 허택지 부위에 위치하며, 사실상 健脾의 효능이 있는데, 이러한 주장은 脾胃學說을 중요시한 탓도 있다.
2.3 以脈治心
瀉血療法은 심장병 치료에 매우 효과적이다. 필자는 팔꿈치 오목한 곳(尉彎)이나 四花中外(條rl 및 豊隆 근처)에 瀉血시켜 다수의 심장병을 심하게 않는 환자에게 적용시쳤다. 地宗穴의 경우 瀉血시키면 陽症에 속하는 중병을 기사회생
#616
治皮의 의도도 갖고 있다. 대표적인 예로 駟馬穴을 피부병 치료에 활용한 경우를 들 수 있다. 이는 陽明經이 지나는 부위에 위치하여 多氣多血한 상태이므로氣血을 조절하는 작용이 매우 뛰어나다. 다만 깊게 침을 놓지 말아야 하는 것으로, 오로지 살갗에만 자극을 주면 된다. 또한 瀉營法으로 剩鍼하는 경우 무선침을 地部까지 깊이 꽃고 다시 人部로 끌어올린 다음 강하게 침을 돌려 瀉鍼을시술하고 나서 잇따라 天部로 끌어올려 留鑛한다. 이것이 곧 『難經』에서 일컫는 "當瀉之時, 從營取氣"의 뜻이다. 이와 같은 방법은 피부가 딸개지는 피부병을 치료하는 데 효과가 있다. 曲池穴로 피부병을 치료하는 것도 이와 같은 맥락이다.
2 以體治臟(體臟f?․1應)
五體刺法은 몸통으로 몸통을 다스리는 '以體治體', 즉 以骨治骨 ․以飭治筋 ․以脈治脈 ․以肉治肉 ․以皮治皮 등의 방법 외에 또한 "腎主骨, 肝主筋, 脾主肉, 心主脈, 肺主皮"의 이론을 근거로 以骨治腎, 以筋治肝, 以肉治脾, 以脈治心, 以皮治肺의 대안을 고안하여 몸통과 五臟의 대응관계에 따라 치료 호과를얻을 수 있다. 「官鍼篇」에는 "半刺는 皮氣를 얻고자 함이니 ‥‥‥ 이는 肺에 상응하게 된다"고 하였고, "豹文洌는 ‥‥‥ 經絡의 血을 얻고자 함이니 이는 心에상응하게 된다"고 하였으며, "關刺는 ‥‥‥ 筋痺를 다스리기 위함이니 조심하여出血이 일어나지 않도록 하고, 이는 肝과 상응하게 된다"고 하였고, "合谷洌는‥‥‥ 침을 살결 사이(分肉間)에 놓는 것으로 肌痺를 다스리기 위한 것이니 이는 脾와 상응한다"고 하였으며, "輸刺는 ‥‥‥ 깊이 침을 절러 배까지 이르도록하고 骨痺를 다스리기 위한 것이니 이는 腎과 상응한다"고 설명하였다. 이와 같은 내용은 五體鍼法과 五臟이 각각 대응관계를 이루고 있음을 시사한다. 이에대한 구체적인 예를 들어 간단하게 소개하면 다음과 같다.
#617
것으로, 筋과 배 사이에 자리를 하여 筋骨을 함께 다스릴 수 있고 肝腎과 상통하게 된다. 이와 같이 각종 근골의 질환은 肝腎과 밀접한 관련이 있다. 개인적인경험에 따라 자주 사용하는 液門穴은 筋下에서 배에 바짝 붙여 침을 제르는 경우 흔히 침이 中白(中渚)이나 힘줄 밑에 흰살이 풍성한 곳까지 이르게 되는데,이는 脾, 肝, 腎 등과 두루 관련이 있어 脾, 肝, 腎의 병증을 모두 치료할 수 있고, 그 適應症은 매우 다양한 것으로 필자가 애용하는 10대 要穴의 하나이다.
#618
시키는데, 이는 强心 작용을 통하여 심장병이나 혈관의 경화증을 효과적으로 조절한 例이다. 또한 火硬이나 火主穴에 太衝穴을 병용하여 動脈의 박동감이 손끝에 뚜렷이 랄는 경우 이와 같은 鍼法을 활용하면 强心 작용을 나타내며, 心臟麻痺를 치료할 수 있다. 永衝穴도 强心 작용이 있는데, 경험에 따르면 太衝에瀉血하여 昏厥을 치료한 경우가 있다. 주로 人中이나 百을에 침을 놓아도 호과가 없을 때 太衝을 瀉血하면 대부분 환자는 즉시 효과를 본다.2.4 以筋治肝
湯陵泉은 筋病을 치료하는 중요한 六이며, 또한 肝膽病을 치료하는 姿穴이기도 하다. 承山으로 발에 쥐가 나는 증상을 치료하거나 위경련 및 생리통 등을치료하는 데도 효과가 있는 것은 모두 筋이 肝과 연관되기 때문이다.2.5 刺骨應腎
靈骨穴에 자극을 가할 때 배에 바짝 붙여 침을 찌르면 腰痛을 치료할 수 있고, 또한 補腎을 통하여 足嶽痛과 腎虧로 일어나는 각종 병증을 치료할 수도있다. 婦科穴과 還巢穴에 배에 바짝 붙여 침을 놓는 방법도 補腎을 통하여 블임치료의 효과를 보게 된다. 腕順穴이 치료할 수 있는 각종 병증도 腎과 관련이있다. 침을 놓을 때 뼈에 바짝 붙여 피르면 더욱 효과적이다. 三陰交에 자극을가할 때 뼈에 바짝 붙여 침을 찌르면 補腎의 호과가 탁월하다.일부 穴자리는 筋骨이나 筋商과의 대응관계를 통하여 여러 臟과 대응하게 되므로 적용할 수 있는 병증은 더욱 광범위하다. 예를 들면 手三里는 筋에 침을놓고 아울러 曲池穴은 뼈에 바짝 붙여 침을 찌르면 테니스엘보와 손 또는 팔꿈치의 腱瑞炎疲을 치료하는 데 효과적이다. 이는 筋普을 같이 다스리고, 肝腎을같이 補하기 때문이다. 또한 手千金穴은 太陽經과 少陽經의 중간에 위치하는
#619
數, 財關節炎, 膝痛, 무릎 굴신불능, 點洌하여 雲亂을 治療, 심장마비,五十滴, 急性胃痛, 狂躁型 精神病, 降血壓
孔暴 痔疾, 急性肺系病(急性扁桃腺炎, 急性咽喉炎, 暗血)列缺 寒痰을 동반한 기침, 두통, 대흥근 압통, 咳痛, 陰中痛, 小便艱澁, 각종熱病에 대하여 熱을 내리는 작용, 落枕, 急性乳腺炎, 小兒遺尿凌談 小兒 急性氣管支炎
五淵 咳喘. 摘疫, 맥이 잘 나타나지 않을 때
点際 咽喉痛(液門과 配伍한다), 氣喘에 특효, 급성 편도선염, 胃痛, 腱瑞炎,自汗, 書氣, 小兒瘠疾
少禽 咽腫痛, 中風, 熱厥, 狂疾, 小兒 慢性腸炎, 扁桃腺炎, 流行性耳下腺炎,大頭瘟, 昏厥, 코피(咽喉科 要穴) (이상은 모두 삼릉침으로 點刺하는 것을위주로 한다)
2 手陽明大腸經
甫紛 壯熱, 腦充血, 錢腫, 咳蛾, 卒中風, 昏厥, 結腸炎(이상은 모두 삼릉침으로 點刺하는 것을 위주로 한다)(點剩는 삼릉침으로 피를 내는 것을 말한다)프태 失眠, 三叉神經痛, 玉.)肩, 牙痛, 감기로 인한 두통合各 齒痛, 止喘, 癰, 夢遺, 急性 外膜炎(曲池를 配伍한다), 腹部冷痛,偏頭痛, 財痛, 足根痛
溫溜 痔痛, 坐骨神經痛(下廉을 配伍한다), 脚痛
子프로 肥厚性鼻炎, 癰, 癩瘀, 耳痛(太谿를 配伍할 수 있다), 肩背痛, 肩前孺痛, 手麻, 허리를 삐끗했을 때.
沕池 疥癬療, 皮膚中毒風, 結膜炎, 眼瞼炎, [風濕諸痺, 脚氣,腰痛,婦女崩漏 ․帶下, 癲疫, 積聚, 經閉1(괄호안의 여러 증상은 三陰交를 配伍하면 더 효과가
#620
til 29 장
☞1☞###☞#
14經의 특효혈과 主治 및 요점
經穴配合의 원칙에 숙달하여 이를 14經穴에 적용시키면 보다 깊이 있는 실력발휘를 할 수 있다. 그러나 이를 위해서는 각 經穴의 穴性을 정확하게 이해하고,經穴마다의 독특한 호과를 파악해야 한다. 또한 각 經穴의 총체적인 작용을 제외하고도, 그 개별적인 특성에 대해서도 깊이 인식해야만 완벽하다고 할 수 있다. 그래야 멀리 있는 것을 취하여 가까운 곳에 응용하고『遠取近用1, 재주가 마음이 터득한 대로 손이 저절로 따라가는 수준이 되고[才能得心應手1, 더욱 활발하게 응용하고 보다 깊이 있게 실력발휘를 할 수 있는 것이다. 아래에 14경의特效經穴(十四經特效穴位)에 대한 필자의 경험과 여러 책들에 기재된 것을 경락에 따라 나누어 각 요점을 정리하였다.
1 手太陰肺經
수◎ 氣管支炎, 喘雇,, 猩紅熱(雲門과 배오하며, 삼릉침을 사용한다)凡津 喘息, 咽喉炎, 扁桃腺炎, 氣管支炎, 코피, 肺寶諸症, 半身不隨, 尿意頻
#621
上巨虛 顔面神經麻痺, 변비, 설사, 腸癩, 細菌性痢疾, 肩周炎皇隆 哮喘痰症, 高血壓, 腦充血(點刺하면 호과가 더 좋다), 點刺하여 肩周炎치료, 下顎關節炎, 前頭痛
皓參 腹部脹痛, 설사, 偏頭痛, 1腸炎, 躁關節痛, 膝痛, 太陽式痛, D緊, ,T經痛, 眼筋無力
a,츄 風疹塊, 腫滿, ,?1經痛, ,?1經困難, 經行腹痛, 급성 위장카타르, 鼠蹊部痛症
4 足泳妻脾經
禮齒 血崩, 下腹緊張, 小便不通, 小兒 消化不良, 夜啼, 婦人,T經過時不止,낮잠 선호(灸), 疝氣, 角膜炎, 大指 ․食指痛, 中風偏癰흥끓 脾冷胃痛, 脾胃 및 胸腹部의 각종 질병, 謄痛, 眉稜骨痛, 鼻骨痛, 手麻, 高血壓, 生理痛. 頸項拯轉不靈, 前頌痛, 急性胃腸炎, 臍腹部絞痛甫딘 脾寶症(腹滿緩痛, 茉謄 등의 濕熱諸症)
프隆去 陰莖痛, 淋病, 催經, 難産, 赤S帶下, 子宮內膜炎, ,T經不調 및 閉經,生理痛, 下腹膨脹, 失獵, 全身乏力, 遣尿, 脚氣, 陽萎, 早漏, 遺精, 腰椎痛, 賻子痛, 頭暈, 手麻, 糖尿病, 蛋白,說, 小便出血, 腎臟炎, 中風後足內飜, 偏頭痛, 咽喉腫痛, 梅核氣, 舌本强痛, 目視不明, 鑛腺炎,三叉神經痛
隆綠핀 小便臺鬪(足三里를 配伍한다), 胃酸過多, 反胃, 腎臟炎, 糖尿病, 蛋白尿, 頭暈眼范, 腰酸背痛, 肩稜骨痛, 前頭痛, 泄瀉, 急性細菌性痢疾,小腿潰瘍
쵸凉 外科 및 騰瘡(-切 血病), 皮膚瘙痒, 經期頭痛奈음脊 肝臟痛
#622
좋다. 또, 이 혈은 피부병 치료의 要式이다) 淸利頭團, 頭暈, 高低血壓, 급성 세균성이질, 腰肋暠氣, 肩痛不能上擧
凉騏 調理肺氣, 尋麻疹, 上臂關節痛, 汗疹, 陰刻, 牛皮癬, 濕疹, 毛藝炎, 肩周炎, 躁拯傷
適各 鼻疲(足三里를 配伍하면 효과가 더욱 빠르다), 風行皮內面上似有蟲行, 鼻繼, 謄道蛔蟲痘
3 足陽明 胃經
頭雄 目疾, 偏頭痛
下關 齒痛, 齒齟炎, 顔面神經麻疼, 三叉神經痛, 耳D,!3, 耳聾, 足根骨刺, 腿痛頌후 牙關不開, 口眼鳴斜. 耳下腺腫, 齪癰腫(合谷을 配伍하면 더욱 효과적이다)
地倉 D眼瑞斜, 腹中蟲痛
巨懼 獲痛(양쪽 다 취혈한다), 瞭面麻痒
딘좃떠 3癌初期
료』筐 胃腸炎, 慢性下痢(大腸募沇)
駱顧 大腿痛, 肩背痛, 감기, 부인과 질병
淡免 心跳, 心臟病, 四肢痛, 下肢浮腫(脈絡之會)
梁딘 急性胃腸炎, 盲煬炎, 胃痙攣, 설사, 장출혈, 胃痛. 腹痛, 膝關節痛, 乳痛, 乳癰(急性 乳腺炎), 暈鍼
足프로 胃濕瘍(들을 뜬다), 肥厚性鼻炎, 嘔吐, 呑酸, 咳逆, 急性胃腸炎, 小兒麻痺, 소아 소화불량성 설사, 식욕부진, 抽筋, 轉筋, 療疲, 痛風, %痛,胃下垂, 暈鑛, 化療放療後胃腸反應. 點刺로 심장마비, 오래 된 %病,胸痛, 胸悶
#623
7 足太陽膀脘經
時明 老花眼, 兩眼紅腫刺痛, 視神經萎縮, 多淚, 斜視(各種 眼疾의 局部治療法에 중요한 經穴of다)
潘竹 目赤腫證差明隱濯(모든 눈병), 腦昏頭痛, 眉稜骨痛, 循逆i3t系. 偏頭痛, 急性鼻炎
炭.j注. 頭眩, 高血壓, 神經衰弱, 失眠, 偏頭痛, 肥厚性鼻炎, 頭項强痛不能回顧, 頸椎病, 腦出血, 視力衰弱, 綢膜炎, 視神經萎縮, 眼底出血, 足根痛久券 頭項强痛不能回顧, 扁桃腺炎(骨會 大街, 骨病 主穴), 膝痛不可屈伸, 上下梯痛, 上肢骨痛
風떠 感冒發熱惡寒, 哮喘, 放癬(결핵fl방), 瀉胸中之熱玲侖 頃嗽, 氣喘, 肺炎, 肺虛泊冷, 모든 肺臟疾患 主治(肺病 要穴, 點刺하면효과가 더욱 좋다)
雇隆侖 耳痛
fl 淸心, 瀉熱, 開窯, 全身虛弱羸癲無神, 神經衰弱, 精神病, 腦充血, 高血壓, 肺結核(心臟病의 主穴), 點洌하여 心惇와 심장박동이 너무 빠르거나 너무 늦은 것을 치료하고, 狹心疲에 특히 좋다.脈命 胃酸過多(血不足, 婦人病, 血病 치료fl도 쓰임)鈴侖 神經衰弱, 腰神經痛, 顔面神經麻痺, 半身不隨, 小兒流痺, 癩遷, 目淡紅久不癒(뜸을 떠서 모든 惡瘡을 치료), 失眠의 要穴, 眼科 要穴, 肝謄病 要穴, 麥粒鐘, 眩暈
聘侖 膽石症, 膽絞痛 治療, 膽臺炎, 膽道蛔蟲에 효과가 좋다. 刺血하면 더욱 좋다.
碑命 糖尿病(뜸을 떠서 中氣를 보한다), 체온 상승合 慢性胃謄炎(胃弛緩과 각종 胃病의 基3fi 主穴, 剩血하면 더욱 좋다), 刺血하면 胃痙擊에 호과가 매우 좋다.
#624
5 手少陰心經
凍 耳鳴(消癡의 主穴)
通旻 脾土健運失常(倦言 ․嗜臥), 坐骨神經痛, 暴暗(히스테리성 失音)滄諦 盜汗
좌떠 神經衰弱, 尺骨神經獅痺, 腕關節風濕病, 心痛, 心煩, 癲癎, 히스테리,狂奔, 失眠, 狹心疲, 便秘, 心經寶證(心臟病의 要穴)少倫․ 急性疾病(淸熱鎭心)
6 手太陽小煬經
少淨 咽喉痛, 急性病, 止痛, 尺神經痛
後努 風濕, 財臂頭項痙攣, 後頭痛, 肺疾患, 頭痛發熱脈浮緊, 身疼腰痛無汗而喘, 癲癎, 肺炎(뜸을 뜬다), 유행성감기(뜸을 뜬다), 다래끼(뜸을 뜬다), 耳鳴, 落枕(特效), 顔面神經麻痺, 上肢痛, 手指攣急, 肩周炎, 後背冷痛, 雌痛, 閃腰忿氣, 顔面筋肉痙攣
․ 龐骨 黃膽, 眼痛, 腕痛, 腰痛
출음 落枕. 肩周炎
 』j 肩凝
贍侖 上溥神經痛, 上肢關節炎과 風濕病, 高血壓, 後頭痛, 老人肩背痛, 肩胛關節炎
료훈 胸痛,乳汁分泌不足, 乳房痛, 乳腺炎,乳腺增生, 肩胛痛穢謬 口 目潤痛(三펀神經痛), 顔面神經麻痺
聽官 耳鳴, 三叉神經痛, 메니에르 증후군
#625
金떠 晝亂轉筋, 癩癎, 暴痛, 腹痛, 肩屬炎, 項强, 頸椎病, 後頭痛求骨 後頭痛
未骨 後頭痛, 顚預痛, 落枕, 耳鳴
皇療 皮膚痛讀, 頭痛, 難産, 矯正胎粒不正(뜸을 뜬다), 胞衣不下, 産後 혹은手術後 尿潑留(刺血하면 더욱 좋다), 頭痛不能淨眼
8 足少陰腎經
湧永 黃膽症(熱痛 ․胸滿 ․ r3燥 ․發熱 ․順渴 ․肝陽偏亢而眩暈을 동반), 심장이완 혈합 상승(舒張壓高), 抽捕痙攣, 厥逑急救, 陰虛陽躁i刊I症, 히스테리, 臟躁, 性病, 骨厥, 顚頂頭痛, 晴逑, 嘔탄, 鼻繼, 産後乳汁不行然各 臍風(新生見 破傷風), 泌尿器系感染, 五更瀉
大』努 小兒驚癎風痺, 脚氣, 足蹠痛, 足部冷感, 足關節炎, 足根痛, 風濕, Cl燥咽乾, 耳痛
照凍 嗟ㅁ喉風, 痰涎奎塞, 七疝, 便秘, 五更瀉, 急性咽喉炎, 咽痛, 咽腫, 咽乾, 前頭痛, 癎症夜間多發
溫溜 脚氣, 腰痛, 寒飮喘逆, 水腫, 眼皮不能淨閉, 賻頸痛, 手麻, 眼散光, 眼障
集省 梅毒, 藥物中毒(解毒要穴)
B 手厥陰心包絡經
齒淨 暴絶厥逆, 遷亂吐瀉, 淸血毒, 拇指痛, 急性胃痛(이상의 病은 보통 刺血하여 치료한다)
#626
프焦侖 糖尿病, 脊椎骨彎曲(腎兪를 配伍한다)
褙侖 夜尿症, 神經衰弱, 毒攻心, 腰痛, 腰酸, 朧寒(外感에는 침, 內傷에는뜸을 들다. 즉, 침으로 瀉하고, 뜸으로 補한다), 刺血하면 腎絞痛 ․ 急性腎孟腎炎 ․ 허리염좌를 치료하는 데 효과가 아주 좋다.久緣』謄痛, 坐骨神經痛, 雌關節痛의 主穴, 刺血하면 痔瘡 치료小勝侖 風濕, 關節炎, 男子 殖器痛, 坐骨神經痛, 子宮出血, 子宮內膜炎,男子의 淋疾로 인한 關節痛, 上賻神經痛, 五十肩(肩凝)崙環.0遺精, 白濁, 崩帶, 經朧痛, 脚膝不遂
_te5 謄痛, 남녀생식기 ․ 비뇨기계통 질병
沈勝 膀胱炎, 神經性括約筋 弛緩, 獲神經痛, 坐骨神經痛, 류머티스 關節炎,男女生殖器疾患,刺血하여 生理痛 ․ 陰道壇攣,産後宮縮痛을 치료한다.수읓 痔疾, 生殖器疾患(이상의 上 ․次 ․ 中懼를 刺血하면 효과가 더욱 좋다)중을 陽氣虛損, 神魂勞倦, 氣駕래民多, 夢遺, 健妄, 肺結核, 哮喘. 肩胛關節痛으로 인한 上肢劇痛, 胃酸過多(美), 膝盞痛(三稜鍼)胃倉 急性胃腸炎. 胃懷攣, 膽石症
缺違 扁桃腺瘤(承扶穴을 配穴하면 특효), 尿失禁, 尿頻, 前立腺炎, 陽萎, 腰腿痛, 坐骨神經痛, 下肢癩痰 혹은 湊痺
출수 熱病에 땀이 나지 않을 때, 小便難, 雌血不止, 脊强反折, 壞瘢癩疾, 足熱厥逆, 謄痛으로 屈身不能, 急性謄努傷(刺血하면 特效),乳癰, 性病惡瘡未潰, 小便赤淸, 發熱口渴, 急性吐潟 ․雲亂, 돌림병, 홍역, 搭背, 對口, 毒, 痔瘡, 項强(이상 각 증상에 刺血하면 더욱 좋다)承토 轉筋, 痔漏, 趺打損傷, 獲背疼痛, 落枕, 閃謄, 便血, ,T經痛端疇 坐함神經痛(뜸을 뜬다), 脊椎骨痛, 肺頸痛
嵐各 下痢, 玉.更泄, 足躁騷腫痛, 腦膜炎(亐會와 太谿를 配穴하여 拿法을 쓴다), 後頭痛, 脊椎痛, 牙痛에 아주 좋다
中 鄕談痛, 坐骨神經痛, 急性泄瀉, 疫不能淨眼
#627
咳泳 腕關節風濕, 姙娠帳吐(뜸을 뜬다), 당뇨병, 子富位置不正카태 中指麻木. 小腿痛, 急性腰拯傷, 落枕, 肩周炎, 解熱의 要穴, ㅁ緊難張츠湊 肋間神經痛, 胸院瘙悶, 前臂痛
카 癲癡, 尺骨神經痛, 財痛
消渫 脊椎彎曲, 脊椎骨痛, 手脚痛
騎風 耳下腺炎, 편두통, 中署,暈鍼, 昞逆, 지압하여 물에 빠진 것을 치료한다료뽄 血壓亢進
콘뽄 트라코마, 結朧炎
努竹奎 모든 염증성 眼疾患, 小兒驚風, 腦充血頭痛(點刺한다), 神經性頭痛,腦貧血頭痛(毫鍼으로 자침한다), 急'注腰捉傷
1 1 足少陽謄經
謠泣 眼疾患의 要穴
風池 頭風, 中風, 痛連眼稍角血虛頭浦, 腰背痛(背屈身情, 財力不收, 脚弱無f), 頭痛의 要穴, 頸椎增生, 顔面漆肉痙擊, 下顎關節痛凉弁 液臭症, 難産, 墮胎後手足厥逆, 偏頭痛, 乳癰(未化腹前), 催生 ․催乳,肩背痛, 頸項痛, 頸部淋巴結核(挑治), 坐骨神經痛, 下肢痺痛單跳 謄痛(悟不能仰,鞠躬而行, 臥則腹下壟絮, 轉側皆不能, 背部按之作痛), 朧關節炎, 坐骨神經痛
風울 坐骨神經痛, 下肢風濕症의 要六, 外肩臂痛, 肋膜痛, 偏頭痛(이상은 각穴에 모두 中瀆을 配伍한다), 腿痛, 半身不遂, 不眠症, 耳ㅁ,?e, 外傷突發性耳蕓
暘離泉 關節之筋弛緩 或痙攣腫痛, 胃潰瘍, 尿閉(腹部膨脹), 內臟出血, 子宮出血, 肋脅痛(筋會 陽陵泉, 筋病 治療의 要穴), 半身不遂, 肢神經痛,
#628
卽떠 胸膜炎, 脚氣, 神經性心悸亢進, 心臟辦膜障駱, 不整脈, 狹心疲, 肋膜炎, 暗딘
間凍 骨梗喉間, 脈厥流絶不起, 蘿疾, 婦女子宮轉位 및 屈伸, 盜汗, 內關을酪穴하여 心經의 坐骨神經痛 치료, 대퇴부 후면 정중앙 통증, 胸問, 胸痛
內關 强心定喘, 瞭暈, 메니에르 증후군, 血管性頭痛, 骨蒸, 盜汗, 種疾, 咳嗽, 胸痛, 胃痛, 嘔吐, 晴逆(橫隔膜 筋臺攣), 各種 胃病(公孫을 配穴하면 더 좋다), 失교, 生理痛, 夢遺, 中指麻木疼痛, 膝痛, 大腿痛, 冠狀動脈硬化症, 狹心症, 不整脈, 心臟性風濕病, 心悸亢進, 胸悶, 氣短, 胸部閃挫, 肋間神經痛, 肋軟骨炎,乳腺炎, 項强, 失眠, 憂鬱疲,精神分裂症,高血壓, 高山病, 舌伸不縮
久波 腕關節炎, 風濕으로 인한 手指屈神不能, 失眠, ㅁ臭, 脚路痛, 癲癎券音 結胸瘠問, 嘔吐幹嗾, 흔氣吐酸, 煩倦嗜臥, 中風咳嗽, 鵝掌風, 口內炎(瘡)
수◎ 急症, 차멀미, 中署(剩血하면 더 좋다)
10 手少陽三焦經
따◎ 初期中風(卒가昏沆, 痰延壅盛, 不省人事, 牙關緊閉,藥水不下, D苦咽乾),急性咽喉炎(모두 點刺出血)
泳떠 感冒, 두통, 피로, 中惡猝倒失神(上焦 ․ 中焦壅熱로 인한 頭面五官疾患에특효), 喉痛(魚際를 配伍한다), 手臂紅腫(中渚를 配伍한다), 心悸, 心臟風濕病(中渚를 配伍한다), 大腿痛, 眼皮談重, 眼瞼下垂수埼 上肢疼痛, 喉症, 無名指 ■小指不仁, 肩背頸項 ․心痛撤背, 脊間心後痛, 耳鳴
#629
1.3 』壬緖)
음◎ 遺精, 陰讀, 生理痛, 閉經, 崩漏, 不姙, 陽萎, 遺尿齒骨 淋病. 遺尿
수◎ 勝胱炎, 遺尿, 尿失禁, 蘿閉, 急性淋病, 尿道炎, 多尿, 陽萎, 腎虧各病,婦人子富無力, 養赤白帶, 後頭重, 勝胱經의 坐骨神經痛關 虛喘, 婦人各種血症, 腦充꾜-, 魚壓上昇, 多尿, 腎虧各病乳培 尾間炎, 腸炎腹瀉, 開着腰痛, 腸寒凝結, 疝氣, 疫結, 脫腸, 失精, 陰縮,厥逆, 脹滿, 氣, 小便不利, 婦人轉胞, 崩帶, 月經不調, 下肢腫脹隆丈 腎臟炎
希展 蕓亂, 臍風(신생아 破傷風), 臍中痛, 濬泄(이상은 뜸뜨는 것을 위주로 한다), 부항으로 尋麻疹을 치료, 過敏性鼻炎, 氣喘, 五倍子散을 外敷하여 盜汗 치료, 뜸으로 關節炎 ․肩周炎 ․坐骨神經痛 치료水分 水瀉, 次腫, 腎臟炎
下脘 雲亂吐瀉의 要穴
울◎ 胃痙攣, 急性胃腸炎, 急性胃炎嘔吐, 慢性胃腸炎, 雇疾, 姙娠嘔吐, 哮喘, 胃痛, 糖尿病, 亂, 胃下垂(腑會인 院은 위에 열거한 병 전체 치료에 중요한 혈이다), 陽明頭痛(前頭痛), 水纖, 뜸으로 鑛癎 치료, 우울증上疏 風痛熱病,神經性 心悸亢進, 心臟瓣膜障碍
壇수 神經衰弱, 氣喘(氣會 讀․r), 氣厥, 晴逆, 乳汁不,0., 急性乳腺炎료突 哮鳴, 精逆, 梅核氣, 히스테리
庶친 中風失語, 外傷性失譜, 暴疇失音, 舌疾息
承榮 男子疝氣, 溺赤,糖尿病, 女子癩聚, 生理痛, 閉經, 頸項强直疼痛, ㅁ腔潰瀉
를콘 痔疾, 脫肛, 腸炎, 腸出血, 便秘, 小兒泄瀉, 閉經令떠 謄重量症, 腸風, 腰痛, 遺精, 小兒遺尿(뜸을 뜬다)
#630
偏頭痛, ㅁ苦, 急․注膽藝炎, 膽道蛔蟲症, 帶狀疱瘀(刺血한다), 湊症,肩痛, 肩周炎, 急性腰撫傷, 膝關節痛,小腿壯轉筋
疇補 濕脚氣
懸錢 小兒麻痺症, 足關節撫傷, 落枕(頭項强痛), 頸椎綜合症, 肩賻神經痛(髓會 絶骨, 體病을 치료한다), 騷骨痛, 急性腰撚傷, 뜸으로 血液病을 치료한다
딘샨 足關節拯傷, 中風後 足內飜, 胸脅痛, 帶狀疱疹, 血管性頭痛傀努 頭暈, 目眩, 膽經의 坐骨神經痛
12 足厥陰肝經
丸敦 小便失禁, 寒液卵縮, 小兒疳積, 婦人血崩
行間 肋間神經痛, 下顎痛(입을 벌리는 것이 잘 안 될 때), 鼻雌, 綠內障, 칼슘부족으로 인한 手足抽捕
초◎ 熱哮(舌紅하고 脈數한 경우), 神經衰弱, 手脚痛, 頭項痛, 暴怒昏厥(氣厥), 肝陽上亢(頭暈 ․高血壓), 關節屈伸不利, 足腫脹晝瀁 陰鑛, 陽强, 小兒瑞膜積液
齒泉 淋病, 勝胱炎, 子官下垂, 隆寢
隆손 肝臟疾病, 肝硬化, 肝炎
幸門 疏肝行氣, 腹膜炎, 腹水, 胃痙攣, 雇疾(臟會, 心 ․肝 ․肺 ․ 腎 ․心包絡의병에 모두 호과 있음)
錢門 各種 血液循環失常, 胸脅痛, 擔石症
#631
제 30장

經穴 명칭의 意義와 應用
경혈의 명칭을 자세히 살펴보면 깊은 뜻이 담겨 있다. 옛날 사람들은 穴位를정하고 이름을 첫는데 고심을 많이 했다. 어떤 것은 解剖部位에 따라 命名하고,어떤 것은 경혈의 작용에 따라 命名했다. 그러므로 經穴의 명칭을 이해하고 그穴名에 담긴 혈이 암시하는 의미를 알면, 경혈을 찾는 것은 물른 진단과 치료에도 큰 도움이 된다.
경혈의 위치를 이해하고 기억하는 데 편리하게 하고, 아울러 치료효능을 인식하도록 하기 위해 아래에 요점만 골라 經穴 命名의 유래를 예로 들었으니 참고하기 바란다.
첫째, 경혈이 위치한 부위의 外形에 근거하여 명명한다.예를 들면, 무릎 아래의 犢鼻, 股前의 供露, 가슴 사이의 鳩尾 등이다.둘째, 경혈이 위치한 부위의 內外 歸屬에 따라 陰陽으로 나누어 命名한다.예를 들면, 腹部의 陰交, 背部의 陽綱 至陽 會陽, 상지 외측의 陽池 陽谿 陽谷, 내측의 陰郵, 하지 외측의 陽陵泉 繼輔, 내측의 陰陵泉 陰谷 등셋째, 경혈이 위치한 부위의 깊이에 따라 命名한다.
#632
柱 小兒肺炎症, 小兒吐乳, 小兒下痢, 小兒百B3, 小兒急性咳嗽, 小兒哮喘, 瘡(命門과 함께 사용하며, 뜸 위주로 치료하는 小兒病의 主穴이다),蘿疾
p速 種疾
久椎 各種高熱, 感冒, 種疾, 降血壓, 扁桃腺炎, 寄生蟲, 尿毒, 多發性癤腫,麥粒腫, 頸椎病, 陽虛惡寒, 패民症(상술한 각 증상은 刺血하면 효과가 더욱 좋다), 小兒署厥背反張而神昏不語團肢厥冷, 痘瘀難出, 癲癎, 白血球 升降
벨떠 言語灑滯 및 啞病, 鑛癎
鳳倫 咽喉腫痺, 血壓亢進症, 腦出血, 後頭痛, 失音, _디浪瞼無力중출 腦貧血, 腦出血, 血壓亢進疲, 頭暈, 頭痛, 베니에르 증후군, 不眠, 脫肛, 遺尿, 子官下垂, 腎下垂, 癲癎, 足根痛, 外感高熱, 鼻雌, 嗅覺失常(鼻塞 ․ 不聞香臭), 腰椎閃痛
上皇 鼻淵, 顔面充血, 前額神經痛, 鼻雌, 誤球充血, 間歇熱, ㅁ鼻出血不止차◎ 目腫, 目霧
泰勝 酒戱鼻, 鼻雌, 嗅覺障碍, 幻嗅, 溫陽急救
水業 人事不省急疾, 顔面浮腫()3#水), 暈誠, 急性經拯傷, 辯脊强痛. 히스테리, 驚風, 習慣性便秘
#633
⑧ 血海는 ,?1經의 調理에 쓰인다.
⑨ 承漿은 嘔吐와 飮食不下에 쓰인다.
㉧ 水分은 分水하는 부위로서 水腫, 腹水, 腎臟疾患 및 泄瀉 치료에 쓰인다.㉧ 三陰交는 脾 ․ 肝 ․ 腎의 三陰이 교차하는 부위로서 脾 ․ 肝 ․ 腎 三陰의 병을치료할 수 있다.
㉧ 承山은 위로 緋腹筋과 이어져 있어 承山이라 한다. 양쪽 등의 견갑골 형태가마치 山과 같으므로 背痛을 치료할 수 있다.
㉥ 光明穴은 眼疾患 등을 치료하는데, 이처럼 질환과 穴名을 연결하여 치료할 수있다.
결론적으로 진단은 물론 치료에 있어 모두 穴名으로부터 많은 암시를 얻을 수있다. 그러므로 평소 穴名에 대해 자세히 연구할 필요가 있는데, 특히 자주 응용하는 五輸穴은 깊이 연구하고 응용할 가치가 있다. 穴位는 아주 많으나 지면이제한되어 있으므로 모든 경혈을 열거할 수 없는 까밝에 여기에서는 여러 醫家들이 기재한 것과 개인적인 체험에 근거하여, 각 경혈의 五輸穴을 명명한 개요만살펴보겠다. 穴名에 주의를 기울여서 그 뜻을 이해하면 반드시 진단과 치료에응용하는 데 도움이 될 것이다.
1 手太陰肺經五諭穴
甫
少商은 肺井木穴이다. 肺의 音은 商이고, 商과 아울러 少라코 말한 것은 이혈이 經氣가 始生하는 곳이자 肺經의 根이기 때문에 少商이라 명명한 것이다.点際
#634
隆起한 부위는 山陵, 丘, 墟 등으로 표현한다.
예를 들면, 腕中의 大陵, 무릎의 梁丘, 복사배 앞의 商丘, 발꿈치 뒤의 承山등이다. 반면 우묵하게 들어간 경혈부위는 谿, 谷, 溝, 瀆 등으로 표현한다.예를 들면, 손등의 前谷 後谿, 臂前의 支溱 四濱, 腕背의 陽谷 陽谿, 발 아래의 太谿 然谷 등이다.
경혈이 깊은 곳에 위치해 있는 것을 비유하여 海, 池, 泉 등으로 표현한다.예를 들면, 팔꿈치 부위의 曲池 尺澤 小海 少海, 무릎 부위의 曲泉 陽陸泉陰陵泉 등
넷째, 생리조직 ․ 감각능력에 근거하여 명명한다.
예를 들면, 耳前의 耳門, 어깨 끝의 肩腦, 목 아래의 大椎, 手心의 勞宮, 耳前의 聽宮등이다.
다섯째, 병리 ․ 치료 작용에 근거하여 명명한다. 이런 경혈은 매우 많은데 穴名과 病名을 연관시킬 수 있으며 나아가 이를 응용할 수 있으므로 鍼灸學에서매우 중요하다. 예를 들면 다음과 같다.
① 등 부위의 五臟六腑의 兪穴은 穴名에 따라 응용하면 되는데, 腎兪는 腎臟에,脾兪는 脾臟에, 肝兪는 肝臟에, 心兪는 心臟에, 肺兪는 肺藏에 대응한다고 이해하면된다. 贍兪, 胃兪, 大腸兪, 小煬兪, 辯胱兪, 三焦兪도 마찬가지이다.② '心主神. 肝主魂, 脾主意, 肺主魄, 腎主志'에 근거하여 五臟의 정신병변은 神堂,魂門, 意舍, 魄,f, 志室 등으로 치료할 수 있다.
③ 風市는 각종 통증 치료에 절대적인 효과가 있다. 風은 痛을, 市는 왕래하는 곳을 뜻하므로 痛의 來往은 風市로 치료할 수 있는 것이다.④ 申脈이 곧 伸脈이다. 坐骨神經痛으로 다리가 아파서 펴기 어려울 때 刺鍼하면,바로 효과가 있다.
⑤ 迎香은 코가 막혀 냄새를 맡을 수 없는 각종 嗅覺과 관련된 病變을 치료한다.⑥ 聽宮은 聽覺과 관련된 病變 치료에 쓰인다.
⑦ 風門은 風의 門,巨로서 감기의 예방 ․ 치료에 쓰인다.
#635
이며 大腸은 金에 속하고 陽腑이므로 商湯이라고 하였다.# 1171
- laJ
二間은 大腸滎穴이며 水에 속하고, 金水는 相生한다. 間은 틈이라는 뜻이다.手次指는 일명 食指라고도 하는데, 관절이 세 개가 있다. 이 혈은 두 번째 관절과 세 번째 관절 사이의 움푹 파인 곳에 위치하므로 二間이라고 한다.프間
三間은 大腸兪穴이다. 木에 속하며 手陽明脈이 흘러가는 곳[所注I이다. 食指본절 뒤의 움푹 파인 곳에 있는데, 大腸經의 세 번째 혈이므로 三間이라 한다.合各
合谷은 手陽明大腸經의 原穴로서 木에 속한다. 合谷은 엄지와 食指의 기절골 사이에 있는데, 食指 쪽으로 조금 치우쳐서 약간 앞쪽에 위치한 오목한 부위이다. 이 혈은 엄지와 검지가 '서로 만나는 곳[相合處I'이고, '두 배가 서로 만나는 것[兩骨相合1'이 마치 '산골짜기[ㄴU各I'와 비슷하여 合谷이라 한다.暗熱
湯谿는 手陽明經이 지나가는 經穴로 次에 속한다. 合谷穴의 뒤이자 列缺穴의 앞에 위치한다. 손가락을 뒤로 젖히면 엄지와 검지의 두 건(兩筋은 장무지신근건과 단무지신근건을 의미한다:옮긴이) 사이에 움푹한 부위가 나타나는데, 이곳이마치 산골짜기[U谿I 같아서 陽谿라고 하였다.
齒池
曲池는 手陽明大腸經의 合穴이다. 陽經의 合穴은 土가 된다. 陽明은 多氣多血하므로 넘치는 사람은 瀉해야 한다. 이 혈은 팔꿈치의 外輔骨 끝 많의 움푹한
#636
魚際는 肺滎火穴이다. 肺는 金藏이다. 火는 金을 克하므로 이 혈은 보통 뜸을 뜨지 않는다. 際는 黑白肉際를 말한다. 魚際는 엄지손가락 뒤에 있는데, 잔금이 물고기 비늘처럼 얽혀 있다. 魚際穴이 물고기처럼 생긴 부위의 黑白肉際에 있는 것을 따서 명명하였다.
淵
太淵은 肺經의 水穴이자 原穴이다. 또한 脈會이며 脈의 根源이다. '太'는 지극히 중요하다는 의미이다. 이 혈은 비록 얕지만 그 작용이 아주 커서 전신의 혈맥에 영향을 주므로 太淵이라고 하였다.
怒美
經渠는 寸關尺 중 關 부위에 있다. 이곳은 經穴인 동시에 요충이 되는 수로이자, 중요한 길목[衝渠要道I이다. 渠는 물이 흘러가는 수로의 요충지를[次流之通道要衝I 뜻하므로, 經渠라고 하였다.
at秊
尺澤은 肺經의 合水穴이다. 肺는 五臟의 기를 저장하는 곳이고(藏氣之臟), 주역의 '山澤通氣'의 의미가 상통한다. 이 혈은 바로 太陰經의 尺中에 있다. '尺'은寸ㅁ로부터 이 혈까지의 거리를 尺이라고 한데서 따온 것이고, 이 혈이 우묵한곳에 있어 마치 못[澤1과 같기에 尺澤이라고 하였다.2 手陽明大謄經六諭穴

耈暘
商陽은 大煬井穴로서 金메 속한다. 玉.行의 音은 密商角徵羽인데, 商은 金音
#637
여기서 動脈이 뛰는 곳이 있는데 趺陽脈이라 한다. 오래된 병에 腑氣의 强弱여부를 알려면 꼭 이 맥을 펄어보아야 한다. 衝은 '사방팔방으로 향하는 큰 길1衝衢通道]'로서 '요충지[要衝1'라는 뜻이 있고, 또 衝은 집증을 뜻하기도 한다.陽明은 多氣多血하고 이 穴에서 맥이 뛰므로 이는 하나의 '요충지[衝衢1'가 되므로 衝陽이라고 이름을 붙였다.
努熱
解谿는 胃의 經穴로서 火에 속한다. 이 혈의 위에는 辯骨이 있고 아래에는발등이 있는데, 본 穴의 움푹 파인 부분에서 이 둘이 '나된다. [分解1' 또, '신발끈을 매고 푸는 곳[繫解難帶處1'이므로 解谿라 한다. 통속적으로 鞋帶穴이라고'ㅂ ㄹ rL
-r'r'Lr.
足프旻
胃經의 合土穴이다. 三理穴은 手足陽明經에 모두 있다. 명칭은 같지만 경혈은 다르므로 足字를 붙여 구분하였다. 里는 '넓다[寬廣1'는 뜻이 있다. 胃는 水穀之海로 흐르지 않는 곳이 없고 '넓다[寬廣1'는 뜻이 있으므로 里라고 일컫는다. 膝眼으로부터 三寸 떨어졌다고 하여 足三里라 한다. 또, 「本輸篇」에서는 下陵三里라고도 하였다. 높은 곳에는 연덕(丘陵)이 있게 마련인데. 큰 언덕을 陵이라 하고, 陵은 丘보다 더 높다. 陵앞에 下자를 덧붙였는데, 足三里는 手陽明三里보다 낮은 데 있으므로 下陵三里라고 한다. 또, 一說에는 三은 木의 生數이고, 里는 土의 뜻이 있어서 肝脾를 調理하는 작용이 있다고 한다.
#638
부위에 있다. 팔꿈치를 굽히면(雇曲) 마치 연못(池)과 비슷하고, 팔꿈치를 굽혀서 取穴하므로 曲池라 한다.
3 足陽明 胃經六諭穴
潘친
麗兌는 陽明經氣가 시작하여 나오는 井金穴이다. 曆는 '痛氣'를 의미하므로,尸厥 혹은 胃家寶에 모두 烽鍼으로 淺洌할 수 있다. 또 '」讀'는 '추악함(醜惡)'을'兌'는 '璵족한 끝(尖端)'을 뜻한다고도 한다. 둘째 발가락은 엄지발가락에 밀려서 형태가 흥하고(惡曆), 이 혈이 惡夢을 잘 치료하므로 曆免라 이름지었다.f底
內庭은 胃經의 榮水穴로서 둘째 발가락 바깥쪽과 셋째 발가락 안쪽에서 발등으로 0.5寸 올라간 부위의 양 발가락 사이 정가운데에 있다. 마치 정원 하나(-庭)가 안(內)에 수직으로 놓여있는 것 같아 內庭이라 한다. 子宮과 腹部疾患에효과가 탁월하다. 子宮部位를 內庭이라고도 한다.
繼參
陷谷은 胃經의 兪木六로서 둘째 발가락과 셋째 발가락 사이의 본절 뒤 움푹파인 곳에 있는데, 아래로 움푹 내려간 모양이 마치 '깊은 계곡[深谷I'과 같아서陷谷이라 한다. 또 陷谷이라코 명명한 것이 경혈의 작용 때문이라고도 한다. 陷谷은 설사를 치료하고, 胃下垂와 같은 下垂症을 치료할 수 있기 때문이다.衒疇
衝湯은 胃經의 原穴로서 火에 속하고, 발등에서 가장 높이 솟은 곳에 있는데,
#639
[商丘1로부터 비로소 높이 올라가는 것인데, 그 위에 있는 혈들을 생략하고 商丘를 가장 높은 기점으로 삼아 商丘라고 명명하였다.滄底泉
陰陵泉은 脾經의 合水穴이다. 무릎 안쪽, 경골 내측 관절 융기 밑의 움푹 들어간 곳에 위치한다. 무릎이 솟아난 모양이 마치 언덕[陵1과 같다. 泉은 水源이다. 본 혈은 健脾하고 利濕하며 涌水하는 것이 샘[泉1과 같다. 또. 陰陵泉과 湯陵泉은 서로 대응하는데, 足.內側에 있으며 陰에 속하고 본 혈이 利尿作用이 있어 水濕의 병증에 아주 효과가 좋으므로 賤陵泉이라 한다. 본 혈은 일반적으로뜸을 뜨지 않는다. 脾臟은 土藏으로서 土中에 濕이 있어야 만물이 생장할 수있다. 만약 뜸을 떠서 '샘의 근원[泉源3'을 태우게 되면, 土가 燥하게 되어 만물을 기를 수가 없다.
5 手少陰心經五諭穴
少衡
'少陰이 들는 곳(少陰之所衝也)'이라는 뜻으로 手少陰心經이 뚫고 나오는 곳이다. 少는 또한 '작다[小1'는 뜻이라 볼 수도 있다. 少는 手少陰을 가리키고, 少陰이 崙는 곳이다. 이 혈은 手少陰心經이 崙고 나오는 곳이므로 少衝이라 한다.少導
府는 뜻을 화장하면 '모으다[聚集1'의 뜻이 된다. 이 혈은 手少陰脈의 經氣가모이는 곳으로 少府라고 한다.
#640
4 足太陰脾經五諭穴
』急齒
隱白은 辯經井穴로서 엄지발가락 아래의 접힌 주름에 있다. 이 혈은 '보통 잘드러나지 않고(常隱)', 살색이 희어서 隱白이라고 한다. 또, 隱은 藏의 뜻이고,白은 金色이며, 본 혈은 五行의 土에 속한다. 土氣가 이 혈로부터 나오고, 金(fB)氣 역시 潛生하고 있으므로 隱白이라고 한다.
Ji-3P
大都는 脾經의 經氣가 留하는 滎穴이다. 고대의 邑 중에서 先廟가 있는 곳을도읍[÷卽I이라고 하였고, 『周禮』의 「地官」에 "四縣을 都라고 한다"고 하였다.脾는 土藏으로서 四象의 母이다. 이 혈은 滎穴로서 火에 속하며 土의 母이다.또 都는 土會이고, 脾는 四肢를 主하므로 四縣이 都라는 뜻과 일치한다. 또, 四縣四都의 뜻과 일치하여 大都라 한다. 이 혈은 足大趾 本節의 높은 곳 뒤에 있는데 赤白肉이 풍만하다.
11
fl脚
太白은 脾兪로서 土穴에 속하고, 土中의 土이다. 土는 金을 낳을 수 있으며太는 시작[f::iT을 뜻하고, 색이 희므로 太白이라 한다. 그리고 경혈이 위치한 부위인 足內側의 살색이 발등이나 발바닥보다 더 하얗기 때문에 그 색으로부터太白이라고 命名했다. 이 혈은 足內側의 核骨下에 있다.甫_f:.
商丘는 脾經의 經金穴이다. 丘는 土丘를 뜻한다. 內躁의 모양은 언덕(丘)과비슷하며, 商은 西金의 音이다. 본 혈이 金에 속하므로 商도라고 명명하였다.또 脾經에서 商丘보다 아래에 있는 혈들은 모두 발에 있고 위치가 낮다. 이 穴
#641
기[峽谷1와 같은 모양이 나타나므로 後谿라 한다. 안으로 督脈과 통하는데 靈龜八穴 중의 하나이다.
龐骨
腕骨은 手太陽販이 지나가는 原穴이다. 본 혈은 손 바깥쪽에서 손목 앞부분의 腕豆骨 아래 움푹 파인 부분에 있으므로 腕骨이라 한다. 腕骨은 風濕痺痛에효과가 좋다.
疇各
手太陽의 經穴이다. 손 바깥쪽 손목의 免骨 아래(척골 경상돌기의 前外下方)움푹 파인 곳이 있으므로 陽谷이라고 한다.
1 .f-
fJ'i轝
小海는 合式로서 土에 속한다. 穴位가 움푹 들어간 모양이 바다[海1와 비슷하고, 또 小腸經氣가 모이는 곳이며, 小腸經脈之海라고 비유하기도 하므로 小海라 한다.
7 足太陽膀胱經六諭穴
요滄
至陰은 足太陽謄胱經의 井金穴이다. 經脈의 流注로 볼 때 足太陽經이 본 혈에서 끝나고, 足少陰腎經과 교차한다. 즉, 陽에서 시작하여 陰分에 이르게 되는데, 陽經으로부터 陰經에 이르므로 至陰이라 한다. 명칭이 至陰인 만큼 陰部에효과가 있어서 難産을 치료한다.
#642
÷ifpT
은 君主之官으로 神明이 나오는 곳이고, '心은 神을 갈무리한다『心藏神1'.門은 출입하는 곳이다. 이 혈은 心氣가 출입하는 곳으로 神門이라 한다.叢違
心은 神을 갈무리한다. [心藏神1 靈은 神이코, 道는 通路를 가리킨다. 이 혈은心脈의 통로『通道I이므로 靈道라 한다.
少凉
百川이 모여 돌아가는 곳을 海라고 한다. 少海穴은 팔꿈치 안쪽 관절 뒤의 움푹 파인 곳에 있는데, 手少陰脈의 經氣가 모이는 곳이므로 少海라 한다.6 手太陽小腸經六諭穴
浮
少澤은 井金穴이다. 手少陰經과 교차하고, 手太陽經이 시작하는 혈로서 手太陽經의 발단이 되므로 '少'라고 한다. '澤'은 '적신다[潤1'는 뜻이고, 手太陽은 津液을 주관하므로 이 혈의 이름을 少澤이라 한다.
希各
前谷은 榮水穴이다. 본 혈은 새끼손가락 본절 앞(本節前)의 움푹 파인 곳에있는데 마치 골짜기[谷1와 같아 前谷이라 한다.
溫熱
後谿는 兪木穴이다. 새끼손가락 본절 뒤[本節後1에 있는데 주먹을 쥐면 골짜
#643
취혈하므로 委中 이라고 하였다.
8 足少陰腎經五諭穴
潘딘
湧泉은 足少陰腎經의 井穴이다. 腎臟에 眞水를 藏하고, 腎臟은 水를 주관한다. 만물은 水에서 생겨나는데, 혈을 샘물이 처음 나오는 곳에 비유한 것이다.용천혈은 발바닥에 있으며 인체에서 제일 낮은 곳에 있다. 脈氣가 발바학으로부터 나오는데 마치 땅에서 샘물이 솟아오르는 모양과 같아서 湧泉이라 한다.焦各
然谷은 腎經의 經氣가 흐르는 滎穴로 火에 속하고, 水(腎)經의 火穴로서 坎중에 머물던 一陽無根의 少火는 氣를 생겨나게 할 수 있는데[寓坎中有-陽無根,t,少火能生氣1, 남자의 精冷과 여자의 불임에 쓰인다. 谷은 穀과 통하는데, 본혈은 水經의 火穴로서 命門火虛로 亮穀不化할 때 穀을 연소[燃化1시킨다. 또이 부위는 움푹 파인 것이 마치 계곡[谷I과 같아서 然谷이라 한다.五努
太谿는 腎經兪土穴이다. 太는 크다[大I는 뜻이다. 이 부위는 깊숙이 들어가있고, 좁고 긴 것이 마치 시내[谿I와 같아 太谿라 명명하였다. 이른바 少陰의 豚動之處를 귀하게 여기라고 한 것은, 만약 太谿脈이 끊어지면 병을 구제할 수 없기 때문이다.
溫淘
腎經의 經金穴이다. 補腎行水利尿의 효과가 있으므로 復溜라 한다. 또 '復'는
#644
通各
通谷은 足太陽經의 經氣가 留하는 滎穴이다. 새끼발가락 뒤에 약간 움푹 파인 곳에 있는데, 그 모양이 골짜기와 같고 '勝胱經이 반드시 통과하는 곳[勝胱經必通之處1'이므로 通谷이라 한다. 혹은 본 혈이 滎穴이어서 滎은 小求이고, 계곡[谷1에는 '작은 물줄기[小水1'가 通하므로 通谷이라 한다고 말한다.未骨
束骨은 足太陽의 兪穴이다. 이 혈의 앞에는 새끼발가락의 本節骨이 있고, 뒤에는 京骨穴 위에 大骨이 있다. 이 혈은 외측 赤S肉際의 움푹한 곳에 있는데,새끼발가락의 本節骨과 京骨이 합쳐지는 부분[收束處1에 있으므로 束骨이라한다.
求骨
京骨은 足太繼經이 지나가는 原穴이다. 京은 크다[大1는 뜻이다. 이 혈은 足外側의 大骨 아래에 있는데, 이 大骨의 본명은 京骨로 경혈과 명칭이 같다. 京은 또 '原'이라는 뜻이 있다. 본 혈은 原穴이기에 京骨이라 하며, 일명 大骨이라고도 한다.
嵐各
崑崙은 足太陽의 經穴이다. 膀胱은 水府이다. 본 혈은 복사배 뒤에 있고 그위치가 매우 높은데, 그 높이가 井滎兪原의 각 穴보다 더욱 높아서 산과 같으므로 이런 穴名을 지었다. 또, 古人들은 崑崙을 中國의 척추라고 생각하여 이 혈로 척추병을 치료할 수 있다고 보았다. 그래서 崑崙이라고 한다.훈』
委中은 足太陽勝胱經의 合穴이다. 이 혈은 오금의 중앙에 있는데 구부려서
#645
間凍
間使는 心包絡의 經穴로서 金에 속한다. 間使 이 두 자는 모두 去聲(고대 중국어의 4聲, 즉 平聲 ․上聲 ․去聲 ․ 入聲 중의 제3성 :옮긴이) 민데, 內關 뒤에 있으며 外關과 別絡하고 相通하며 兩筋의 사이에 있다. 心包絡은 纏中에 통하고,臣使之官이다. 그러므로 이 혈을 間使라 한다.
齒淨
曲澤은 心包絡의 合穴이다. 팔꿈치 안쪽의 上腕츠頭筋腱의 아래 움푹 들어간곳에 있다. 曲은 굽힌다는 뜻인데, 팔꿈치를 약간 굽혀서 찾는데서 온 것이다.본 혈은 깊은 곳에 있다. 澤은 물이 모인다는 뜻이 있으며, 尺澤과 인접하고 있으므로 尺澤이라 한다.
10 手少陽三焦經六踰穴
關衒
關衝은 三焦經의 井穴이다. 본 혈은 少衝과 中衝 사이에 있어 關衝이라 한다. 또 三焦經은 上中下에 관계하고, 이 철은 焦經의 脈氣가 善고 나오는1衝出] 곳이므로 關衝이라 한다.
泳門
液門은 焦經의 滎穴로 水에 속한다. 門은 출입하는 곳이다. 三焦는 決濬之官으로 水道가 出焉하는 곳이다. 水의 精을 液이라 한다. 水氣가 출입하는 門戶이므로 液門이라 한다. 行水梏濕의 효과가 있어 風濕에 호과가 좋다. 혈액순환 촉진에 큰 도움이 되며 피로회복에도 탁월한 효과가 있다.
#646
'돌아오다[EEI'의 뜻이 있고, '溜'는 '흐른다(流)'는 뜻이다. 足少陰의 脈이 根中에 들어가고, 다시 內躁 뒤 2寸 되는 곳으로부터 이곳에 흐른다.滄各
陰谷은 腎經 合水穴이다. 본 혈은 內輔骨의 後下方에 있다. 大筋과 小筋 사이는 마치 谷과 같으며 ,0.陰經 중에서 가장 높고, 깊이 숨겨져 드러나지 않는혈이므로 陰谷이라코 한다. 또 腎은 陰經이고, 본 혈은 하지 후면의 오금 안 움푹 파인부분(계곡과 같은 부분)에 있으므로 陰谷이라 하였다.f 手厥陰心包絡五諭穴
수衡
中衝은 心包絡의 井式로서 木에 속하고, 心包脈이 '뚫고 나오는[衝出I' 곳이며 中指 끝에 있으므로 中衝이라 한다.
勞官
勞宮은 心包絡의 滎穴로서 火에 속한다. 勞는 노동을 뜻한다. 본 혈은 손바닥한가운데에 위치하고, 勞動을 가장 많이 하는 곳이기에 勞官이라 한다.久綠
大陵은 心包經의 兪穴로서 土에 속한다. 손바탁 뒤 두 뼈가 만나는 지점 아래의 두 大筋骨의 움푹 파인 곳(樵側手根屈筋腱과 長掌筋腱 사이 :옮긴이)에 있는데, 그 기복이 비교적 크고[大1, 손바닥배가 언덕[陵I과 같아서 大陵이라 한다.
#647
하고, 竅와 통한다.
傀熱
俠谿는 ,0.少陽謄經의 榮水穴이다. 俠은 '끼다[夾I'의 뜻이다. 본 혈은 새끼발가락과 넷째 발가락 기절골 사이에 있는데, 本節 앞의 오목한 곳이다. 본 혈은두 발가락 사이에 끼어 있는[夾I 모양이 마치 시내[溪I와 같아 俠谿라 한다.☞ptl 11
腱溫고
臨泣은 足少陽經의 兪穴로 眼疾患을 주로 치료한다. 본 혈로 '눈이 어둡고,눈물이 나고 瞥膜이 생기는 제반증상[目眩淚生醫諸證I'을 치료한다. 눈은 눈물이나오는 곳이므로 臨泣이라 한다. 足少湯經과 足太陽經이 交會하는 곳이다._f:.墟
丘墟는 足少陽膽經의 原穴이다. 언덕(丘)이 큰 것을 '÷峻'라고 한다. 본 혈은足外躁 下前方의 오목한 곳에 있는데 언덕[丘1과 비슷하다. 또 『詩經 淵風』에"升彼墟也"라 하였는데, 上聲으로 높이 오른다(升高)는 뜻이다. 膽經의 六諭式이 여기에 이르러 위로 높이 올라가므로 丘墟라 한다.禮輪
陽輔는 足少湯經의 經穴이다. 이 혈은 外躁에서 위로 을라가 輔骨 앞쪽으로'뼈가 끊어진 것같이 꼭 들어가는 부위[絶骨端I'에 있는데, 그 곳은 輔骨의 陽側에 해당하므로 陽輔라 한다.
暘液딘
湯陵泉은 足少陽謄經의 合穴이다. 본 혈은 무릎 외측의 쥐어나온 곳에 있는데, 경철 옆에 뼈가 솟아난 것이 마치 언덕[陵I과 비슷해서 높은 언덕[高陵I에서
#648
』對
中渚는 三焦經의 兪穴로서 木에 속하며 手少陽이 注하는 곳이다. 三焦水道는 江과 비슷하다. 본 혈은 넷째 손가락과 새끼손가락 中央에 있는데, 강 가운데의 작은 섬[渚I과 같아서 中渚라 한다.
暗泳
湯池는 手少陽三焦經의 原穴로 손목 背面의 움푹 파인 곳에 있다. 본 혈이얕고 둥근 것이 마치 못[池1과 같아서 陽池라 한다.
초導
支溝는 手少湯三焦經의 經穴이다. 혈자리 앞으로 1寸 떨어진 곳서 外關이 別絡하여 內關과 통한다. 三焦 水道가 이곳까지 흐르면 다른 분지의 도랑[溝渠1이있어서 支溝라 한다. 또 본 혈은 機尺 양골 사이에 있는데 그 모양이 溝와 같아支溝라 한다.
료카
天井은 手少湯三焦經의 合土穴이다. 三焦는 水道가 나오는 곳으로 井의 뜻을 포함하고 있다. 본 혈은 尉頭에서 1寸 올라가면 兩 筋骨 사이의 오목한 곳에있는데, 그 위치가 매우 높아 天位에 있다고 하여 天井이라 한다.1 1 足少陽膽經六踰穴
黨滄
竅陰은 足少陽膽經의 井穴이다. 少陽은 一陽인데, 湯은 陰에서 나오므로 竅驗이라 한다. 또, 여기서 繼이 陰과 교차하는데, 足少隆과 足厥陰이 서로 교차
#649
齒永
曲泉은 足厥陰肝經의 合水穴이다. 높은 곳에서 오는 水의 원천을 泉이라 한다. 본 혈은 무릎내측 오금의 橫紋이 끝나는 곳에 있는데, 輔骨의 아래이고 大筋보다는 위이다. 무릎을 굽혀야 取穴할 수가 있으므로 曲泉이라 한다.그 외 列缺穴은 陽谿穴 위에 橈骨이 갈라진 틈새에 있어 列缺이라 한다. 偏歷은 腕後 3寸되는 곳에 있는데 陽谿 위에 이르러 臂內로 치우쳐 別陽經脈하여 手太陰經에 歷絡하므로 偏歷이라 한다.
결론적으로 穴名에 대해 깊이 분석하면 더 많은 발견을 하게 될 것이다. 그렇게 되면 침구치료에서도 더욱 발전이 있을 것이다.
현재 유행하고 있는 '董氏奇穴'은 穴名에 더욱 깊은 의미를 담고 있다. 穴名에 함축된 의미를 이해하고 '董氏奇六'을 응용하면 템상에서 더욱 잘 활용할 수있으며, 아울러 더 큰 발전이 있을 것이다. 자세한 내용은 졸저 『董氏奇穴鍼灸講座-經六篇』물 참고하기 바란다.
#650
샘이 나오는 것 같다. 무릎 내측 陰面의 陰陵泉과 비스듬히 마주하여 陽陵泉이라 한다.
12 足厥陰肝經五諭穴
긋詠
大敦은 足厥陰經의 井穴이다. 엄지발가락[,0大祉1 끝 內側에 있고 살이 敦厚하다. 엄지발가락[足大趾1 끝이 敦厚하여 大敦이라 한다.行間
行間은 星厥陰經의 榮式이다. 엄지발가락 사이의 맥이 뛰고 움푹 파인 곳이다. 엄지발가락과 둘째 발가락 사이에 있으므로 行間이라 한다.衡
太衝은 足厥陰肝經의 兪穴이다. 大는 크다는 뜻이고, 衝은 '통로[通道I'라는뜻이다. 본 혈은 肝經의 '큰 통로[大通道1'이다. 또 腎脈과 衝脈이 이곳에서 합쳐져 盛大해지므로 太衝이라고 한다. 肝은 血을 藏하는데, 여자가 太衝脈이 盛하면 생리가 때에 맞추어 나온다. 太衝은 또 九鍼 十二原의 原穴로 이곳을 진단하여 生死를 알 수 있다.
fff-
中封은 足厥陰經의 經穴이다. 본 혈은 복사뼈 앞 오목한 곳에 있다. 발목을위로 젖히면 오목한 부위가 보이고, 발을 펴면 힘줄[筋間I을 볼 수 있는데 마치두 개의 힘줄이 '봉쇄한 것[封閉I' 같마서 中封이라고 이름을 붙였다.
#651
효과가 있다. 膽熱이 腦로 傅하면 鼻淵이 되는데, 本穴은 淸肝膽火의 작용이있다.
④ 本穴은 감기로 콧물을 흘리는 것을 즉시 멎게 할 수 있다. '木'은 風을 주관하므로 本穴은 경락이 코에 통하게 할 수 었어 콧병을 치료하는 데 효과가 아주 좋다.
⑤ 本穴은 손의 피부병과 손이 갈라지는 것을 치료할 수 있는데, 患側을 위주로 한다. 그 외 대부분의 병은 健側을 위주로 한다.⑥ 本穴은 外感風邪로 인한 皮膚瘙痒症에도 효과가 있다.⑦ 本穴은 淸利頭目, 開竅疏肝의 작웅이 있다. 食指에 위치하므로 '肝大腸相通'의 관계를 통해 여러 가지 질병을 치료할 수 있다. 콧병을 치료하는 것은 경락의 작용도 있지만 疏肝시키는 작용도 관련이 있다. 肺 ․大腸의 表裏 관계를통해 손의 피부병과 가려움증을 치료한다.
.:
: .!
:.
,․'÷ . ?


÷4..f#'1 ․.․'
:
‥‥‥
#652
제31장

상용하는 董氏奇穴
未次
郊依 손바닥의 食指 內側에 있다 2개의 혈이 있다
초◎ 肝火가 旺하고, 脾氣가 燒한 것을 치료한다.
子橋 침의 깊이는 2~3分 사이
fij明 木式은 손바닥의 食指 第1節 蘿線上에 있다. 2개 혈이 있는데 分點法을 쓴다. 임상에서는 보통 1개 혈을 취하는데, 일반적으로 아래 혈을 기준으로한다.
凉理와 處用
① 本穴은 자주 사용하는 손바닥 혈중의 하나이다. 눈이 마르고, 눈물을 자주흘리며, 손에 땀이 나고, 감기, 手皮發硬 등에 호과가 있다.② 本穴은 손바닥이 갈라지고, 손에 생기는 피부병에 대해 특효가 있다. 본인은 이 혈로 수십 명의 富貴手(손바닥이 쉽게 갈라지는 병)를 치료하였으며 평균3~4회 치료하면 낫는다.
③ 本穴은 콧물이 많은 것을 치료할 수 있다. 밝은 콧물이나 진한 콧물 모두
#653
④ 肺와 勝胱은 相通하고, 勝胱經은 子宮에 이른다. (子宮蓄血에 쓰는 桃仁承氣湯과 부인병에 쓰는 桂柱茯笭丸은 太陽經으로 들어가는 方劑임), 重子穴이 자궁질환을 치료할 수 있는 것도 이치이다.

_E.点亮
奇依 손바박쪽 엄지 第一節 外側에 있는데 2分 깊이로 刺鐵한다.초◎ 全身骨腫
詠明과 崙嬅
① 五虎穴은 손바닥쪽 拇指의 第一節 A線上에 있다. 모두 5개 穴이 있는데六分點法을 취한다. 앞에서도 말한 것처럼 위에서부터 아래로, 즉 손가락 끝으로부터 손바탁으로 순서를 정한다. 이러한 원칙에 의해 五虎一, 五虎二, 五虎三,五虎四, 五虎五를 정한다.

‥‥:':'.'T=

‥‥‥ f
‥‥‥‥‥
#654
辱妗允
郊徒 拇指 第一節의 외측에 있다. 5分침을 사용하여 2分깊이로 자침한다 2개 혈을 사용한다.
초◎ 子宮炎, 子官痛(급 ․만성), 子宮腫瘍, 小腹脹, 오래된 不姙症, 生理不順, 生理痛, ,111經 過多 혹 過少
談깨과 f揷
① 婦科穴은 拇指 손등쪽 第一節 小側에 있다. 2개 穴이 있는데 三分點法을취한다.
② 本穴은 子宮前屈後屈症을 치료할 수 있다.
③ 本穴은 婦人科에서 상용하는 혈자리로서 효과가 매우 뛰어나다. 內庭을배합하면 생리통에 효과가 아주 좋고, 還巢를 배합하면 不姙症을 치료하는 데효과가 아주 좋다. 본인은 이 혈자리를 이용해 백여 방에 달하는 不姙症 부부들을 치료하였다.

4.․'1.':. ;․'
f? "․'
I#
'.. '
#655
.: .i
.:." . :'
..'.:


') 4#‥‥L''.( .」 1
'. .」
‥‥‥
骨의 가상 수직선이 이루는 교차점이 바로 重子穴이다. 重子穴에서 손바닥 가장자리선과 평행으로 내려와 1寸 되는 곳이 바로 重仙穴이다.凉理와 을嬅
① 두 혈은 단독으로 쓰여 背痛을 치료한다. (膝痛에도 효과가 좋다) 두 혈을함께 쓰면 호과가 더 UYI르다. 특히 膏盲穴 部9의 통증 치료에 다른 경혈보다효과가 더 좋은 경우가 많다.
② 重子, 重仙 두 혈에 동시에 침을 놓으면 背痛에 특효가 있다. 어깨 통증의치료에도 효과가 뛰어나고, 頸項痛에도 효과가 좋다. 목과 어깨의 통증 치료에모두 특호가 있다고 할 수 있다.
③ 본인은 2o년 동안 이 혈로 수백 예에 달하는 落枕 환자를 치료했는데 모두 즉시 효과를 보았다. 3漿穴을 배합하면 더욱 효과가 좋다.④ 本穴은 書痙 치료에 효과가 아주 좋다. 시청에 근무하는 어느 관리가 음주후 손가락에 경련이 나서 펴지 못했는데 健側의 重子 ․ 重仙穴에 침을 놓아 즉시 효과를 보았다. 병이 오래된 환자는 悤側의 尺澤을 침으로 강하게 瀉하면 효
#656
② 五虎穴의 치료범위는 매우 넓다. 脚淡痛, 脚痛, 手痛에 모두 뚜렷한 효과가 있다.
③ 五虎-은 手指痛凌腱端炎, 板機手, 類風濕關節과 手指痛을 치료한다 五虎三은 足趾痛疫을 치료하고, 五虎四는 脚躁 ․脚, 背凌痛을 치료한다. 五虎五는 脚踐凌痛을 치료한다. 모두 호과가 뛰어나다. 五虎二는 五虎- 혹은 五虎三의 倒馬鍼으로 쓰인다. 五虎三은 두통도 치료할 수 있다.④ 본인은 이 혈자리로 농구, 체조, 레니스 종목의 많은 국가대표 선수들을 치료했다. 일부는 병에 걸린 지 오래 됐는데도 I~2회 치료로 즉시 완쾌되었다.⑤ 肺經의 경락을 全,0,論의 관점으로 보자면 五虎一, 五虎二의 部位가 上部에 해당하므로 肺炎, 기침, 痛遷, 扁桃腺炎을 치료할 수 있다.姜子美
꿀柱 虎D下 약 1寸 떨어진 곳에 있다. 즉 拇指骨과 食指骨 사이에 있다초◎ 背痛, 肺炎(특효), 감기, 기침, 氣喘(소아에게 가장 효과 있다)
출狀亮
郊泣 大指骨과 食指骨 사이에 있는데 虎ㅁ로부터 2寸 떨어졌다. 손등의 靈骨穴과 마주 통한다. 1寸鍼으로 3~5分 깊이로 刺鍼한다.초◎ 背痛, 肺炎, 解熱, ,跳, 膝蓋痛
子S 1寸半鍼으로 1촌 깊이로 刺鍼한다. 일반적으로 1개 혈만 놓아도(重子)된다. 2개 혈을 모두 쓰면 倒馬鍼이 되어 효과가 더욱 좋다.談깨 다섯 손가락을 모으고 손바박 食指의 中央線의 연장선과 拇指 本節高
#657
氣를 補하고, 여러 가지 통증을 치료한다.

:fL" ,:j:::'':․4‥‥‥#
T근 "
"- ~ "
靈骨允
郊往 손등쪽에서 拇指骨과 食指骨 사이에 있는데, 第一掌骨과 第二掌骨이만나는 곳에 위치한다. 重仙穴과 서로 통한다. 1.5~2寸 침으로, 침 깊이는 重仙穴까지 투과해도 좋다. (過量鍼)
초◎ 肺氣虛弱으로 인한 坐骨神經痛, 腰痛, 脚痛, 半面神經麻痺, 半身不遂,骨駱脹大, ,T經不調, 閉經, 難産, 背痛, 耳聾, 偏頭痛, 生理痛, 腸痛, 頭暈腦脹O次 주먹을 쥐고 取穴한다. 拇指骨과 食指骨 사이, 第一掌骨과 第二掌骨이만나는 곳에 위치한다. 大白穴에서 1寸 5分 떨어졌으며 重仙穴과 相通한다.주의 임산부 禁鍼
崙瑪 일본인은 本穴을 자신의 이름을 붙여 澤田合谷이라 한다. 그러나 澤田
#658
과가 더욱 좋다. 本穴은 半身不隨도 치료할 수 있다.⑤ 本穴은 肺經의 魚際穴과 접근해 있다. 肺炎, 氣管支炎, 氣管支喘息, 가래가 잘 나오지 않는데 침을 놓으면 효과가 있다.
勳 本式은 子宮腫瘍, 卵巢炎에도 효과가 있다.
⑦ 本穴은 胸痛에도 호과가 있다.
⑧ 本穴은 肺經 범위에 있으므로 호흡기 계통의 병과 肺痛을 치료할 수 있다.ⓖ 肺와 勝跳은 相通하므로 肩背痛과 子宮疾患을 치료할 수 있다.久齒亮
郊依 手背面의 大指骨과 食指骨이 교차하는 오목한 곳에 있다. 즉 第一掌骨과 第二掌骨 중간에 들어간 곳이다. 1寸鍼을 사용하는데 4~6分 깊이로 刺鍼한다. 坐骨神經痛을 치료하며 三稜鍼으로 小兒喘息, 高熱, 急性肺炎(특효)을 치료한다.
초◎ 小兒喘鳶,, 高熱(특효), 肺氣虛弱으로 인한 坐骨神經痛주의 임산부는 禁鍼
談,瑪 大白穴과 大腸經의 三間穴은 骨緣에 바짝 붙여 침을 놓으면 호과가 더좋다.
虐JT3좌 을嬅
① 本穴은 단독으로 쓰이는 경우가 매우 드물다. 三稜鍼으로 小兒喘息, 高熱과 急性肺炎을 치료하는 것 외에는 대부분은 靈骨의 倒馬鐵으로 두 혈을 배합하여 應用하며 그 효과는 매우 뛰어나다.
② 三稜鐵으로 點刺를 할 때 大白 부위의 血管을 보고 출혈시키면 된다.③ 本穴을 大fB이라 명명한 것은 肺經과 밀접한 관계가 있기 때문이다 그러므로 肺病을 치료하는 데 효과가 뛰어나다. (肺大腸 表裏) 항상 靈骨과 배합하여
#659
할 때 補陽還玉.湯과 眞武湯을 함께 쓴다.
⑧ 大'tfB'은 肺와 통하고, 靈'骨'은 腎과 대응한다. 이 두 혈은 金水相通의 뜻을 가지고 있어서 호흡기질환에 특히 좋은 효과가 있다.⑨ 이 두 혈은 모두 뼈 가장자리에 바짝 붙여 침을 놓는데 이것은 腎과 통하게 하는 의미가 있다. 또 '肝大謄相通'하므로 肝筋의 질환을 치료할 수 있다. 실로 근육과 뼈를 모두 치료할 수 있는 혈자리이다. 謄痛, 坐骨神經痛 치료에 모두 좋은 호과가 있다. 靈普穴은 테니스엘보에 효과가 매우 좋다. (以骨治骨) 脚誤痛에도 특효가 있다. (以骨治骨 외에 을息論으로 볼 때 脚誤點에 대응된다)㉧ 靈骨 ․大白을 함께 사용하여 慢性氣管支炎, 久咳, 肺氣腫, 肺積水에도호과가 있다.
㉧ 두 철을 함께 사용하면 兪原이 경과하는 곳을 포함한다. 또 全息論으로볼 때 大白은 上焦를 주관하고, 靈骨은 下焦를 주관한다. 그리고 大5 ․靈骨은모두 침을 깊이 놓는 것을 위주로 하는데, 上中下 三焦를 깊이 파고들어서 종횡을 막론하므로 이 두 혈에 침을 놓으면 焦를 포함하는 작용이 있어서 효과가큰 것이다. 그 이치가 있는 것이다.
㉥ 결론적으로 이 두 혈은 五臟을 모두 치료할 수 있어서 그 응용범위가 아주 넓다.
驗門美
郊往 尺骨 內側에 있으며 腕豆骨에서 3 떨어진 부위에 있다.초◎ 肝炎으로 인한 腸炎, 頭』訓3花
I狂訖 손을 가슴에 붙인 자세에서 취혈한다. 尺骨 內側과 筋腱의 사이에 있는데 腕豆骨에서 3寸 떨어졌다.
子術 3~5分 깊of로 刺鍼한다
#660
은 本穴로 다래끼밖에 치료할 수 없다고 했지만 董師는 전신의 여러 가지 큰병을 치료하는 데까지 응용범위를 넓혔다. 澤田과 董師의 내공의 차이를 알 수있는 부분이다. 本穴은 合眷 뒤에 있는데 拇指와 食指掌骨의 접합처의 骨前緣에 바학 붙여 取穴한다.
① 本穴은 調氣補氣溫陽의 작용이 매우 강하다. 靈骨을 위주로 하고, 大fT으로 보좌하는 倒馬鍼은 高棉의 전 총통이었던 龍諾의 반신불수를 치료했던 主穴이다. 이외에도 임상에서 수십 예에 달하는 半身不隨를 치료했는데, 모두 靈骨 ․大白을 위주로 하고(健側에 자침), 혹은 風市나 腎關을 매합하였다. 간혹背部의 玉.嶺穴을 點刺하였는데 그 효과가 )四經의 正穴과 비교할 수 없었다.② 本六은 두뇌의 기혈의 작용을 좋게 하는 특징이 있다. 頭鍼을 놓은 후 本穴에 침을 놓으면 頭鍼의 효과를 배가시킬 수 있다. 임상경험에 의하면 朱氏의抽氣法, 進氣法 혹은 焦氏의 '決速捻鍼의 방법보다 훨씬 효과가 뛰어나다.③ 靈骨과 大S을 배합하면 坐骨神經痛 치료에 특효가 있다. 太湯經 혹은 少陽經의 坐骨神經痛에 모두 효과가 뛰어난데 十四經脈의 혈자리와는 비교할 수
없다. 좌로 우를 치료하고 우로 좌를 치료한다. 脚難擧措(無f), 腹誤, 小便不節(次數過多), 小便痛에 모두 뛰어난 효과가 있다.
勳 靈骨穴은 단독으로 財痛, 鼠蹊脹痛, 頭暈 等症에 특효가 있다 財痛에는患側을 취하고, 鼠蹊痛에는 健側을 취하고, 頭暈에는 兩側을 모두 취한다.⑤ 靈骨穴은 단독으로 肩痛不擧, 食慾不振, 脫肛, 背痛, 膝痛, 腰痛, 耳鳴(聽』不足) 등에 효과가 매우 좋다. 胸部打傷, 慢性咳嗽, 上腹脹滿에도 효과가 뛰어나다.
⑥ 靈骨 ․大白은 모두 大腸經 맥의 위에 있다. 陽明經은 多氣多血하다. 따라서 이 두 혈자리는 모두 氣血을 조절하는 작용이 매우 강하다. 또 合谷(大腸經의 原穴)을 끼고 있어서 補氣作用이 더욱 강하다.⑦ 大肉穴과 三間은 木에 속한다. 靈骨은 合谷(屬木)과 陽谿(屬火) 사이에있다. 이 두 개의 혈자리는 木火에 해당하며 溫辯作用이 있다. 半身不隨를 치료
#661
떠訖
출5․柱 尺骨의 內側 腕豆骨에서 6寸 떨어진 부위에 있다.츠◎ 急性評炎(特效)
取允 손을 가승에 붙인 자세에서 취혈한다. 尺骨의 內側 중앙에 있는데, 腕豆骨에서 6寸 떨어진 곳에서 취혈한다.
子53~5分 깊이로 자침한다. 침을 놓으면 바로 肝痛을 멈출 수 있다. 오른쪽으로 침을 돌리면 가승 답답한 증상이 없어지고, 왼쪽으로 돌리면 腸痛을 완화해준다.
壇扁 腸門穴과 肝門穴을 동시에 사용하면 肝炎으로 인한 腸炎을 치료할 수있다. 좌측 혈을 단독으로 取穴하고, 兩側을 동시에 취혈하는 것을 금한다.凉理와 崙努
① 肝門穴은 급성 간염에 호과가 매우 좋다. 간이 오른쪽에 있으므로 왼손을위주로 치료하면 된다. 장염증상을 동반하면 腸門에 침을 더 가하여 側馬를 이루면 효과가 더욱 좋다.
② 本穴에 上三黃(天黃 ․ 明黃 ․其黃)을 배합하면 만성간염의 치료에 특효가있으며 B형 간염도 치료할 수 있다.
③ 濕은 脾로부터 다스린다. 脾과 小腸이 상통하므로 濕을 치료할 수 있는데,이는 小腸이 ․分水之官이기 때문이다. 肝門과 腸門은 모두 小賜經 위에 있다.小腸經의 原穴인 腕骨은 養疸을 치료하는 要穴이다. 本穴이 養疸肝炎을 치료할 수 있는 것도 같은 이치이다.
④ 全息論의 觀點에서 볼 때 本式은 小臂의 중간에 있어서 中焦病 치료에효과가 있다. 앞에서 서술한 이론과 배합하여 응용하면 肝病에 화실한 호과를거둘 수 있다.
#662
談깨 腸門穴은 상술한 증상 외에 腹痛 및 裏急後重 혹은 설사가 막 나오려고 하는 급한 때에 손으로 눌러주기만 해도 바로 항문과 대장의 긴장상태를 완화시킬 수 있기 때문에 위기를 모면할 수 었다.
凉理와 을嬅
本穴은 腕部 중심의 太極全息 대응 중에서 大腸肛門部O에 해당한다. (支溝는같이 대응하는 위치에서 변비를 치료하고, 二fB은 痔疾을 치료한다) 또 本穴은 小腸經 위에 있는데 小腸經은 分水之官으로 利濕 효과가 크기 때문에 설사를 치료할 수 있다. 門金式과 배합하면 더 좋은 효과를 볼 수 있다.f 本穴에 肝門穴을 배합하면 급성간염으로 인한 대장증상의 치료에 호과가좋다.



':.'',
'
'#‥‥
#663
火竣允
초◎ 心悸, 頭暈, 胞衣不下, 骨格脹大, 下顎痛(입을 벌리는 것이 어려움), 强心(혼수상태일 때 자침함), 子富炎, 子宮腫瘍
O亮 第一蹠骨과 第二蹠骨의 사이, 蹠骨과 趾骨 관절에서 5分 떨어진 곳에서 취한다.
子梅 :-~l寸 깊이로 자침한다.
주의 』산부는 鍼矣를 금한다.
孰明 火硬穴의 위치는 肝經의 行間穴 後 5分되는 곳이다.凉理와 尨用
① 本穴을 火硬이라 명명한 것은 心臟病에 매우 강한 치료 효과가 있기 때문이다. 主治에 '强心(혼수상태일 때 자침)'이라고 하였다. 임상에서 응용해보면 확실히 특효가 있으며, 그 효과는 人中보다 더 낫다. 혼수상태일 때 人中에 자침하여 효과가 없을 때는 本穴에 자침하여 치료한다.
② 太衝脈이 本穴 옆을 지나기 때문에 침을 놓으면 以脈治脈의 작용이 있어强心救急할 수 있다. 本穴은 地宗穴과 기전은 달라도 같은 효과를 가지고 있다.③ 本穴은 ,0.厥陰肝經 위에 있다. 肝經은 陰部를 지나가기 때문에 부인병과관계있다. 本穴에 침을 놓으면 子宮衆, 子官腫瘍 등 각종 부인병에 효과가 있다. 肝은 筋을 주관하므로 下顎痛, 開ㅁ不利 등에 효과가 아주 좋다. 또, 肝은風을 주관하므로 頭暈에도 호과가 뛰어나다.
火초亮
꿀依 火硬穴 上 1寸
초◎ 難産, 骨格蹟大, 心臟病으로 인한 頭痛, 肝病, 胃病, 神經衰弱, 心臟流
#664
떠允
奇往 尺骨 鳶嘴突起의 上端에 있다. 팔꿈치에서 1寸 5分되는 오목한 곳에있다.
초◎ 心臟炎, 跳, 胸間, 肝筐亂
=允 손을 가승에 붙이고 취혈한다. 尺骨內側웨 오목한 곳에 있는데, 팔꿈치로부터 1寸 5․分 떨어졌다.
導用 兩側에 取穴하는 것은 금한다.
談,明 心門穴은 대략 小腸經위의 小腸合穴 부근에 있어 心臟病을 치료할 수있다.
凉理와 을努
① 本穴은 小腸經의 合穴인 小海와 인접하여 心小腸의 표리 관계를 응용하여 치료하면 효과가 좋다.
② 本穴은 全息論으로 볼 때 前膊의 巖部와 臀豚가 대응하므로 大腿部 內側痛(腹股骨 包含), 坐骨神經痛(太陽經이 지나는 부위의 坐骨神經痛에 더욱 효과가있다 手太陽과 足太繼은 通한다)을 치료한다.
③ 本穴은 배에 바짝 붙여 침을 놓는다. '以骨治骨' 원리 全息論의 對應 부위, 手,星太陽이 栢通하는 원리 그리고 太陽이 督脈을 따라 순행하는 원리 등이복합적으로 작용하여 尾骨痛 치료에 효과가 아주 좋다.④ 董氏奇穴 중에 심장병을 치료하는 혈자리는 대부분 膝痛을 치료할 수 있다. 本穴은 財尖에 있어 무릎부위에 대응하므로 膝痛을 치료하는 데 효과가 아주 좋다. (특히 內側 膝痛에 더욱 좋다) 배에 바짝 붙여 침을 놓음으로써 무릎의骨刺나 退行性關節炎에 효과를 볼 수 있다. (以骨治骨)
#665
어나다.
③ 本式은 手脚痛을 치료할 수 있는데, 靈骨穴과 배합하면 開四關(合谷 ․太衝)의 작용에 비해 효과가 더 좋다.
⑨ 肝經이 陸部를 지나가므로 本穴은 陰部疼痛, 疝氣, 小便淋痛과 婦人病에모두 현저한 효과가 있다.
㉧ 本穴은 입을 잘 열지 못하는 증상(張ㄷ1不靈)에도 효과가 좋다.ptS


.火蘿 火主
門金亮
초◎ 腸炎, 胃炎, 腹部膨脹과 腹痛, 盲腸炎
車允 第二蹠骨과 第三蹠骨의 連接部位 직전 오목한 곳에 있는데 火主穴과나란히 있다.
子flnj․ I~l.5寸 깊이로 자침한다.
주의 兩側에서 동시에 取穴하는 것을 금한다.
談께 門金穴은 胃經의 陷谷穴 뒤 배 앞 오목한 곳에 있다. 『鍼灸大成』에서陷谷穴은 內庭 뒤 2寸에 있다고 하였다. 일부 책에서는 陷谷이 第二 ․ 三蹠骨의 결합처에 있다고 했는데 그렇게 본다면 本穴과 陷谷이 부합한다.
#666
痺, 手脚痛, 子宮炎, 子宮腫瘍
準訖 第一蹠骨과 第츠蹠骨의 連接部位 직전 오목한 곳에서 取穴한다. 즉 火硬穴 뒤 1寸 떨어진 곳에서 취한다.
子崙 3․~l寸 깊이로 자침한다.
주의 뜸을 禁한다. 임신부는 鍼을 禁한다.
崙개 火主穴은 肝經의 太衝式 뒤 뼈의 오목한 곳에 있다. 일부 경혈학 책에서는 太衝을 뼈의 오목한 앞 부위에 바짝 붙어 있다고 하였는데 그렇게 본다면本穴은 太衝과 서로 부합된다.
凉理와 참嬅
① 本式의 이름인 火主는 心主를 의미한다. 足厥陰 ․ 手厥陰은 같은 이름으로 相通하고, 주위에 太衝脈이 있어 심혈관 질환에 대한 치료 효과가 매우 크다. 그래서 심장마비를 치료하고, 强心蘇生하는 효과가 있으며 心臟病으로 인한頭痛을 치료할 수 있다.
② 本穴은 子宮炎, 子宮腫瘍을 치료할 수 있는데 火硬穴의 치료원리와 같다.③ 本穴은 太衝 뒤쪽 骨陷하는 바로 앞쪽에 있다. 古法에 따라 일부 책에서는 바로 이 자리를 太衝이라고도 했다. 그렇게 본다면 本穴과 太衝은 서로 부합된다. 太衝은 木經의 土穴이다. 木은 筋과 風을 주관하고, 土는 肉과 濕을 주관한다. 本穴은 뼈에 가까이 있기 때문에 腎과 통하므로 寒을 치료하고, 류머티즘에 자주 쓰인다. 本穴은 膝痛을 치료하는 데도 효과가 매우 좋다.④ 本穴은 胃病을 치료할 수 있는데 특히 木土不和로 인한 胃病에 효과가좋다.
⑤ 本穴은 評經에 있어 頭痛, 頭暈에 모두 효과가 있다.⑥ 古歌訣에 太衝式이 咽喉痛을 치료하는 중요한 혈이라고 했지만(肝經이 讀類으로 들어가고 喉瓏을 지나간다), 太衝穴보다는 本穴의 치료 효과가 더 뛰어나다. (배에 바짝 붙여 침을 놓으므로 腎으로 들어간다)勳 古歌訣에 太衝穴이 ㅁ眼嶠斜를 치료한다고 했으나 本穴의 효과가 더 뛰
#667
凉理
① 本穴은 발목 위에 있는데, 全息論으로 볼 때 목 부위에 대몽하므로 목병치료에 효과가 아주 좋다.
② 本穴은 아킬레스건에 침을 놓기 때문에 以筋治筋의 작용으로 호과가 아주좋다.
③ 本穴의 작용은 腎氣의 작용에 부합된다. 腎經과 勝胱經이 本穴을 끼고 있어서 脊臟과 腦(後頭)를 보하는 효과가 있다.
', .

"L‥‥‥
#668
凉理와 참努
① 本穴을 門金이라고 한 것은 '金'은 '肺 ․大腸' 및 '氣'와 관계있기 때문이다.② 本穴은 胃經 위에 있는데 胃(t=1의 木穴이다.
③ 本穴은 胃腸炎(혹 胃腸炎과 관계되는 것)을 치료하는 특효혈이다. 어떠한설사든 침을 놓으면 모두 특효가 있다. 급성은 대부분 통증이 있는데, 本穴은 疏肝(木) 理脾胃(土)하는 작용이 있어 치료 효과가 아주 좋다. 만성설사는 대부분腎虛를 동반하는데, 本穴은 뼈에 붙여서 침을 놓기 때문에 腎과도 통해서 補金生水의 작용으로 치료 효과가 아주 뛰어나다.
④ 本穴은 太陽穴 부위의 偏頭浦에 효과가 아주 좋다. (兪穴은 體重節痛을 主하고, 本經의 疼痛을 치료하는 데 효과가 뛰어나다)
勳 本穴은 鼻塞과 腹脹(靈骨과 배합하면 복통을 치료할 수 있다)을 치료하는 데효과가 뛰어나다. 肺 ․大腸(金)과 胃(經絡)와 관계가 있다.⑥ 本穴은 생리통에 효과가 뛰어나다. 疏肝理脾 調木土하는 효과가 있다.⑦ 本穴은 상술한 질병을 치료하는 외에 內庭穴을 배합하여 倒馬를 이루면효과가 더 좋다. 內庭과 倒馬를 이루면 脫肛을 치료한다.딘.添亮
초◎ 脊椎骨閃痛, 腰脊椎痛, 頸項 주위의 근육통과 운동장애 腦骨脹大, 腦積水
I狂次 발뒤꿈치 筋의 正中央上에 있는데, 발바닥으로부터 3寸 5分 떨어진 곳에 있다.
子衛 5~8分 깊이로 자침한다. (침이 筋을 투과하면 효과가 더욱 좋다) 신체 건장한 사람은 앉아서 침을 놓아도 팬찰지만, 허약한 사람은 측면으로 누워 침을놓아야 한다.
#669
-출亮
郊佳 外躁骨尖에서 우로 3寸되는 부위에서 앞쪽으로 1寸되는 부위에 있다.초◎ 甲狀腺腫大(心臟病으로 인한), 眼球突出, 扁桃腺炎, 口眼瑞斜(顧面神經麻痺), 偏頭痛, 瘤塊, 肝病, 腦膜炎
子S I~2寸 깊이로 刺鑛한다.
崙틴 一重穴은 懸鍾穴 앞에 있다. 즉 陽明經에서 옆으로 1寸 되는 곳에 있다.原理
① 三重穴은 少陽(膽)과 湯明(H) 사이에 있어서 少煬과 陽明의 합병증을치료하는 데(예:顔面神經麻痺) 효과가 아주 좋다.
② 本穴은 肝臟과 脾臟 질환을 치료하는데, 原理는 木斗, 木留와 비슷하다.③ 本穴은 膽經(主風)과 胃經(主痰) 사이에 있어서 風痰을 다스린다.f .」'), ,'


' 1.․ :tf-
: f f은.~~~~~~~~~~~~~.~.一重
1 4 ,T':f'․.
;'j .71 ‥‥‥
f f. if H‥‥1..
1 1․ iiLft .,f')
1 f'1,)_f․" 1.-_.
#670
펄奈次
郊往 正筋穴 上 2寸에 있다.
초◎ 脊椎骨開痛, 腰脊椎痛, 頸項筋痛과 操轉不靈, 腦骨脹大, 腦積水手衒 5~8分 깊이로 자침한다. (침이 근을 투과하면 효과가 더욱 좋다) 신체가 건장한 사람은 앉아서 침을 놓아도 괜찮지만, 허약한 사람은 측면으로 누워 침을놓아야 한다.
.凝用 正筋 ․正宗 兩穴을 배합하여 자침한다.
fit明 正筋은 崑崙과 太谿穴 사이의 大筋上 즉, 아킬레스건에 있으며, 正宗은正筋 上 2寸에 있다.
凉理와 을揮
勳 經絡으로 본다면 勝胱經이 頸項을 지나간다. 또 '以筋治筋'(正筋次 부위의大筋이 끊어진 사람은 頭頸이 기울어지는 것을 자주 볼 수 있다)의 이fil로 보면 期間이 상당한 연관이 있음을 알 수 있다. 그러므로 이 두 혈로 倒馬를 이루어 목이및첫하거나 아플 때 치료하면 효과가 좋다.
② 腰部捻挫가 비교적 심한 사람은 委中을 點刺한 후(경미한 경우는 點刺하자마자 호전되기 때문에 다른 곳에 다시 침을 놓을 필요가 없다) 正筋 ․ 正宗 두 혈에침을 놓으면 빨리 낫는다.
③ 本穴의 조합은 腦震蕩에도 상당한 호과가 있다. (필자는 197「년에 『大同中醫雜誌』에 急症鍼灸療法에 관해 발표한 적이 있다. )
④ 本穴은 正筋穴과 함께 倒馬로 병용한다. 치료원리는 正筋穴과 같다.
#671
症, 腦震蕩後遣症과 腦性麻痺에 모두 큰 효과가 있다.③ 本穴은 偏頭痛, 三叉神經痛, 顔面神經麻痺, 잘 때 이말 가는 증상과 肩臂手腕痛에도 특효가 있는데 모두 祛風化痰과 관계있다.④ 三重穴은 少湯(膽)과 湯明(B) 사이에 있어서 少湯과 湯明의 합병증을치료하는 데(이顔面神經麻痺) 효과가 아주 좋다.
⑤ 本穴은 肝臟과 脾臟 질환을 치료하는데, 原理는 木斗, 木留와 비슷하다.⑥ 本穴은 少陽膽經과 湯明胃經 사이에 있다. 少陽은 風을 주관하고, 湯明은痰을 주관하므로 本穴은 風痰을 치료하는 데 효과가 좋다.囑訖수亮
꿀往 四花上穴 아래 4寸 5分되는 부위
초◎ 哮喘, 眼球病, 心臟炎, 心臟血管硬化(心鵬兩側痛), 心臟癬痺(心間 ․坐臥不安), 急性胃痛, 消骨頭腫脹
子5 삼릉침으로 瀉血하여 心臟血管硬化, 急性胃痛, 煬炎, 胸悶, 肋膜炎을치료한다. 毫鍼으로 침 깊이를 2~3寸으로 하면 哮瑞, 眼球痛 등을 치료할 수있다.
崙깨
① 本穴은 胃經 條ㅁ六 上 5分 되는 곳에 있는데 응용범위가 넓다 삼릉침으로 點刺하여 상술한 증상을 치료한다.
② 이 외에 삼릉침을 사용하여 肺積水, 肺結核, 肺瘤, 肺氣腫 등을 치료한다.③ 毫鍼으로 자침하여 肩胛痛, 財彎痛, 食指痛 등을 치료한다. 患側의 穴을취한다. -
④ 本穴은 胃經上에 있다. 上巨虛(大腸經 下合穴)와 下巨虛(小腸經 下合穴)사이, 小飇의 중간에 있다. 穴性이나 穴位로 볼 때 모두 脾胃의 증간에 있기 때
#672
f;.湍 .-:--






.

문에 調3型腸胃의 작용이 아주 강하다.
⑤ 本穴은 心肺에 작용하고, 정강이부위 胃經의 중앙에 있기 때문에 調土作用이 아주 강하다. 母를 實하게 해주고, 金을 生하여 肺와 心을 치료하는 데 효과가 아주 좋다. 點洌하면 더 좋은 효과를 볼 수 있으며 點刺시킬 때는 정강이뼈에 랄지 않도록 주의한다.
脚카允
郊徒 四流中穴 外側 5分
초◎ 急性腸炎, 痔痛, 偏頭痛, 顔面神經麻痺, 肋膜痛子崙 I~l.5寸 깊이로 자침한다.
壇用 삼릉침으로 검은 피가 나오게 한다. 急性胃腸炎, 肋膜痛, 胸部發腹, 喙
#673
.․# j'l,: .'
: f!.~.․.'(1 ․.l

喘, 坐骨神經痛, 肩臂痛, 耳痛, 慢性鼻炎, 頭痛, 高血壓을 치료한다.凉理와 崙努
① 四花外穴은 點刺를 하는데 아주 중요한 혈이다. 상술한 증상을 치료하는것외에도 신체측면의 각종 병변에 대해 효과가 뛰어나다. 예를 들면 偏頭痛, 耳痛, 肩臂痛, 肋骨痛, 膽經의 坐骨神經痛과 足駙痛 등이다.② 點剩를 할 때 四花外穴 주위에 보이는 靑筋을 위주로 瀉血하면 호과가크다. 穴位에 구애받을 필요는 없다.
③ 한의학 이론 중에 "久病에 꼭 瘀血이 있고, 難病에도 꼭 瘀血이 있다"는말이 있다. 또 "久病에는 꼭 痰이 있고, 難病에도 꼭 痰이 있다"고 한다. 本穴은 痰會인 豊隆과 인접하고 있기 때문에 자침하여 化痰의 호과도 거둘 수 있다.삼릉침으로 點刺하여 출혈시키면 혈액순환을 촉진하고, 痰과 瘀血을 모두 치료할 수 있으며 각종 난치병을 치료한다. 四流中穴과 함께 點刺하면 효과가 더욱좋다.
④ 本穴은 董師가 刺血할 때 가장 많이 사용하던 혈로 活血化痰의 작용이있어 오랫동안 치료해도 잘 낫지 않는 병에 點剩出血해서 奇效를 거둘 수 있다.
#674
료딘允
郊俵 脛骨頭 內側 오목한 곳에 있는데, 朧關節에서 2寸 5分 떨어진 부위에있다.
초◎ 胃酸過多, 反胃(倒食病), 腎臟炎, 糖尿病, 蛋白尿子術 3․~l寸 깊이로 자침한다.
聳用 天皇副穴과 배합하여 倒食病, 胃酸過多를 치료한다.주의 禁灸, 임산부 禁鐵
凉理와 을嬅
① 天皇穴은 脾經의 陰陵泉이다. 상술한 각종 병증을 치료하는 외에도 董師는 心臟病, 高血壓, 心臟病으로 인한 頭暈 ․頭痛, 臂痛, 不1症 등을 치료하였다.
② 本式은 項部及胸脇强緊을 치료할 수 있다.
勳 本穴은 즉 陰陵泉이다. 脾(土)經合(水)穴로서 土氣와 水氣를 모두 조절하며 脾腎을 모두 補한다. 그리고 補土制水하여 脾腎雨虛의 병을 다스린다.#‥‥F‥‥‥~‥‥‥?.)_ f


1 3:1::. :1:
; )ㄴ_4,5%


. t․: i'
#675
료을刻亮(街關)
郊依 天皇穴 아래 1寸 5分되는 부위에 있다.
초◎ 3酸過多, 倒食症. ㄷ』眼瑞斜, 亂視, 癲癎, 神經痛, 眉稜骨痛, 鼻骨痛,
畿掌
子衒 I~2寸 깊이로 자침한다.
壇扁 胃酸過多, 倒食疲을 치료할 때 天皇穴을 배합한다.凉理와 崙嬅
① 天皇副穴은 일명 腎關이라고 하는데 補腎의 要六이다. 상술한 질병 외에도 腎虛로 인한 坐骨神經痛, 背痛, 頭痛, 腰凌에도 현저한 효과가 있다. 그 외에 兩手發麻彧疼痛, 肩臂痛과 肩臂不擧(五十肩)에 특효가 있다. 침을 놓은 후손가락을 움직이거나 肩臂를 들어올리도록 해보면 그 효과를 분명히 알 수 있다. 필자는 일전에 어떤 공무원 간부의 玉.十肩을 1회에 치료해낸 적이 있다.② 復溜와 배합하여 ㅁ眼鳴斜와 飛政索에 효과가 매우 좋다.③ 本穴은 多尿와 夜尿에 특효가 있다.
④ 本穴을 直刺하면 胸n問, 胸口痛을 치료하고, 强心作用이 있다. 斜刺하면雇稜骨痛, 前頭痛을 치료하고, 補腎作用이 있다.
⑤ 本穴의 穴名은 腎關이다. 腎兪와 關元의 작용이 있어서 補腎에 가장 상웅하는 혈이다. 本穴은 天皇穴 아래에 있어서 脾腎을 補하는 작용이 있다.⑥ 脾 ․小腸은 相通하므로 五十肩 치료에 특효가 있다. 天皇은 全息對應에서 머리와 대응하고, 本穴은 肩頸部와 대응한다.
地을亮
郊依 脛骨 內側에 있는데, 內躁骨에서 「寸 떨어져 있다.
#676
초◎ 腎臟炎, 四肢浮腫, 糖尿病, 淋病, 陽萎, 早洩, 遺精, 滑精, 夢遺, 蛋白尿, 小便出血, 子富瘤, ,111經不調, 腎虛腰痛
子術 침과 다리가 45도가 되게 침을 놓는다. I~l.8寸 깊이로 剩鑛한다.注鳶 임신부는 鐵을 禁한다.
崙明과 을嬅
① 本穴은 脾經의 鄧穴인 漏谷에 있다 本穴과 腎關, 人皇을 合하여 三皇이라 한다. 本穴은 三皇穴의 중간에 있다. 혹은 人皇이라 명칭을 바꾸고, 아래의人皇을 地皇이라고 하는 것이 더 합리적이다.
② 本穴은 脾經 위에 있으면서 腎에 작용하여 脾腎을 모두 補한다. 項內의여러 질병은 脾腎兩虛와 관련이 많은데 이를 다스린다.人딘允
불依 脛骨 內側 後緣에 있다. 內躁上 3寸
초◎ 淋病, 湯萎, 早洩, 遺精, 滑精, 腰脊椎骨痛, 肺子痛, 頭暈, 手麻, 糖尿病, 小便出血, 腎臟炎, 腎虛腰痛
注鳶 임신부는 鍼을 禁한다.
氣明과 崙嬅
① 本穴의 穴位는 脾經의 三陰交穴이다. 地皇, 腎關과 배합하여 함께 쓰는데세 혈을 합하여 三皇穴이라 한다.
② 三皇穴은 補腎의 要穴이다. 腎虛로 인한 각종 병변에 효과가 있다.③ 三皇穴을 幷用하면 泌尿器系統, 消化器系統疾患과 婦人病 치료에 효과가 아주 좋다.
④ 三皇穴은 신경쇠약에도 효과가 좋다.
⑤ 本穴은 脾腎을 補하는 작용이 있어서 脾虛와 腎虛로 인한 병을 다스린다
#677
本穴은 脾肝腎 三陰之會이므로 脾肝腎을 모두 다스린다.側프旻
칠位 四花上穴 外 1寸 5分
초◎ 痔痛, 顔面麻痺
卑允 脛骨 前緣, 四花上穴 外 1寸 5分 되는 곳에 있다.子fIHjl3․~l.5寸 깊이로 자침한다.
側下프旻訖
꿀佳 側三里穴 直下 2寸
초◎ 痔痛, 顔面麻痺
f ri "1, '
: J"" : .


"i, 11: tl 1, :H
'』 ,․5 :!~,1.':․!.',
1 ÷』 Ir‥‥‥‥
#678
子崙 3․~l.5寸 깊이로 자침한다.
.凄用 側三里穴과 側下三里穴은 동시에 취혈하는데, 단 한쪽 다리에서만 취혈한다. 왼쪽에 병변이 있으면 오른쪽을 취혈하고, 오른쪽에 병변이 있으면 왼쪽을취혈한다.
凉理와 잡嬅
① 이 두 혈은 상술한 증상 외에 偏頭痛, 三又神經痛에 특효가 있다. 手腕拯傷疼痛의 치료에도 효과가 아주 좋다.
② 이 두 혈은 脚躁痛으로 땅을 디디지 못할 때에도 효과가 좋다.③ 本穴은 足三里 및에 있어서 側三里라 하고, 그 아래 2寸은 側下三里라한다. 이 두 철은 膽經과 胃經 사이에 있어서 少陽과 湯明이 합해진 병을 치료하는 데 효과가 마주 좋다. 예를 들면 顔面麻痺와 三叉神經痛에 효과가 좋다.通關允
칠徒 大腿部 正中線의 殷骨上에 있다. 膝蓋橫紋 _H 5寸 되는 곳에 있다초◎ 心臟病, 心包絡(心ㅁ1痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 心跳,胃病, 圖肢痛, 腦貧血
1允 大腿部 正中線의 殷骨上에 있다. 膝蓋橫經 上 5寸 되는 곳에 있다.子橋 3~3․ 깊이로 자침한다.
通또允
꿀往 通關穴 直上 2寸
초◎ 心臟病, 心包絡(心rl)痛, 心雨側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼鳶, 心跳,
#679
胃病, 四肢痛, 腦貧血
子術 5~8․分 깊이로 자침한다.
詠明과 을琿
通關 ․通山 ․通天, 이 세 혈은 心臟病을 치료하고, 철액순환을 촉진하는 중요한 혈이다. 伏兎穴은 脈絡之會인데(『鍼灸大成』), 通關 ․通Ul의 중앙에 있다.모두 胃經에 속하고, 서로 인접해 있기 때문에 효과가 비슷하다.通允
촐1․法 通關穴 直 노 4寸
초◎ 心臟病, 心包絡(心ㅁ) 痛, 心兩側痛, 心臟性風濕病, 頭暈, 眼花, 跳,
#680
胃病, 圖肢痛, 腦貧血
手崙 3-~l寸 깊이로 자침한다.
法恣
① 通關 ․通山 ․通天의 세 혈은 양쪽 여섯 개 혈에 동시에 침을 놓을 수 없다. 오직 1穴이나 2穴에 침을 놓을 수 있다. 고혈압 환자는 양측에서 各 1穴씩취한다.
② 상술한 증상 외에 下肢浮腫을 치료할 수 있으며, 通天穴을 단독으로 쓰면膝蓋骨痛症을 치료할 수 있다.
③ 通關 ․通山 ․通天은 胃病에 효과가 아주 좋다. 심한 위장병에 刺血시킨다음 다시 침을 놓으면 효과가 더욱 좋다. 이 혈의 조합은 賂娠嘔吐에도 특효가있다.
④ 本穴로 手指痛, 丹毒, 腿凰濕無力 등을 치료한다.⑤ 通關의 '關'은 '內關'과 通한다는 뜻이다. 이는 强心하고, 血液循環을 調整하는 작용이 있음을 말한다. 通天은 위에 있어 'T'과 通한다는 것을 말하고, 通心의 뜻이 있다. 이 세 혈은 심혈관질환 치료에 효과가 아주 좋다.⑥ 董師는 脾胃學說을 자주 사용하였다. 本穴은 胃經 옆, 즉 脾經과 胃經 사이에 있다. 脾胃를 補하는 작용이 있는데, 子가 능히 母를 寶하게 할 수 있으므로 强心作用까지도 기대할 수 있다.
⑦ 胃와 包絡은 相通하므로 心臟病에 효과가 아주 좋다.③ 本穴은 伏兎穴을 포함하고 있다. 伏兎穴은 脈絡之會이므로(『鍼灸大成』)혈액순환을 개선하는 작용이 있다.
ⓖ 局部에 통증이 있을 때는 局部에 대한 전문 치료 경혈을 선택하고, 全身에 통증이 있을 때는 혈액순환계통을 조절하는 것을 치료한다. 이 경우 이 세혈을 사용하면 좋은 호과를 거둘 수 있다.
#681
通룹允
초◎ 陽萎, 早洩, 楙病, 腎臟炎, 糖尿病, 腎虛로 인한 頭暈과 腰痛, 腎臟性風濕病, 子宮痛, 婦人 赤白帶下
秘允 膝蓋痢側 上緣의 오목한 곳이다.
子術 3~5․分 깊이로 자침한다.
通胃允
초◎ 通腎穴과 같다. 背痛을 치료한다.
÷允 膝蓋內側 上緣의 위로 2寸 되는 곳, 즉 通腎穴 上 2寸 되는 곳을 취한다.
子術 :․~l寸 깊이로 자침한다.

..-4_4~ t-~~‥‥‥~-
#682
通背允
친柱 通腎穴上 4
초◎ 通腎穴과 같다. 背痛을 치료한다.
子衛 5․:f:-~l寸 깊이로 자침한다.
壇계 通腎 ․通胃 ․通背 이 세 혈 중 임의로 2穴(兩側 4穴)을 취한다. 세 혈에 동시에 침을 놓는 것은 금한다.
通腎 ․通胃 ․通背 세 혈 중 임의로 1穴을 취하여 기타 각 질병의 補鍼으로사용할 수 있다.
通腎 ․通胃 ․通背 세 혈 중 임의로 1穴을 취하여 婦人流産을 치료하는 補鍼으로 쓸 수 있다. 보름동안 연속해서 치료를 받는다면 유산에 대한 염려를 없델수 있다.
執瑪과 찰嬅
① 通腎 ․通胃 ․通背는 모두 大腿內側 黑白肉際의 稜線上에 있고, 利水補腎 효과가 있다.
② 通腎穴은 상술한 증상 외에 ㅁ乾, 咽喉痛을 치료한다.③ 상술한 세 혈을 배합하면 腎臟炎, 얼굴부종, 全身浮腫, 四肢浮腫, 脚背紅腫에 매우 효과가 좋다. 양측으로 여섯 穴을 함께 놓아도 좋다.④ 상술한 세 혈은 肩峰痛에도 효과가 대단하다. 通胃式을 단독으로 치료하면 胃病에 즉효를 볼 수 있다. 通背穴은 背痛 치료에 아주 좋다.⑤ 세 혈은 모두 膝內緣의 연장선상에 위에서 아래로 直玔하며 脾經에 랄도록 한다. 董師는 脾經의 혈자리들로 늘 腎의 병변을 치료하였다. 補土制水의 뜻이 있기 때문이다. 그래서 水腫을 치료하는 데 효과가 아주 좋다. 董師는 이 세혈의 조합이 腎에 작용한다고 보았다. 그리고 脾經에까지 침이 랄도록 하여 脾腎兩虛의 病을 치료한 것이다.
#683
료물允
불쑬 明養穴 上 3寸
초◎ 肝硬化, 肝炎, 骨格脹大, 脊椎長芽骨(脊椎骨膜炎), 肝機能不足으로 인한 疲勞, 腰酸, 眼昏, 眼痛, 肝痛, 消化不良, 白血球疲(特效)子術 1寸 5分~2寸 5分 깊이로 자침한다.
明룹允
칠依 大腿 內側 正中央에 있다.
초◎ 肝硬化, 肝炎, 骨格脹大, 脊椎長芽骨(脊椎骨膜炎), 肝機能不足으로 인한 疲勞, 腰酸, 眼昏, 眼痛, 肝痛, 消化不良, 白血球症(特效)手․衛 1寸半~2寸半 깊이로 자침한다.
#684
業音允
郊泣 明養穴 直下 3寸
초◎ 黃謄病과 明黃穴이 主治하는 각종 증상
子術 1寸 :․~2寸 깊이로 자침한다.
聳用 天黃 ․ 明皇 ․其黃 세 혈을 동시에 침을 놓으면 肝炎, 肝硬化, 骨格蹟大, 肝機能不足으로 인한 각종 증상과 脾硬化, 舌瘡을 치료한다.崙깨 天養 ․ 明皇 ․其養은 大腿內側 足厥陰肝經 위에 있다.凉理와 참嬅
① 天皇 ․ 明養 ․其黃 세 혈을 합하여 上三黃이라고 한다. 肝의 병변을 치료하는 요혈이다. 急性肝炎에는 먼저 肝門, 腸門에 침을 놓는 것이 요점이다.② 上三黃穴은 頸椎骨刺, 腰椎骨刺에 치료 효과가 좋다.③ 肝脾를 조리하는 작용을 통해 혈액병을 치료한다. 예를 들면 白血球過多,再生不良性貧血, 齒繼, 鼻顔 등이다.
④ 平肝憶鳳의 작용을 통해 메니에르증후군, 파킨슨증후군, 무도병에도 효과가 있다. 腎關, 復溜와 배합하면 효과가 더 좋다.
⑤ 세 혈은 모두 肝經 위에 있어 肝經病을 치료하는 데 확실히 효과가 있다.董師는 本穴은 肝 ․ 腎 ․心에 작용하는데, 치료의 깊이에 따라 각 장기에 달리작용한다고 보았다 本穴은 혈액병과 腎虛로 인한 허리병, 골격병에 아주 좋은효과가 있다. 天黃 ․ 明皇 ․其養을 幷用하면 전신의 上中下를 모두 치료하는全息的인 의의가 있다.
火執訖
. 꿀泣 其黃穴 上 1寸半
#685
초◎ 黃膽病, 黃膽病으로 인한 頭暈, 眼流 및 背痛, 膽炎子崙 1寸 :․~2寸 깊이로 자침한다.
.凜用 明黃, 火柱, 其養 세 혈에 동시에 침을 놓으면 黃膽病, 膽炎을 치료한다.을次
郊柱 其黃穴 直下 1寸 5分
초◎ 火柱穴과 같다. 脊椎骨痛과 ,0.根痛도 치료한다.子術 1寸 :․~2寸 깊이로 자침한다.
.凄用 火全穴은 其黃, 火枝穴과 배합하면 黃贍病, 膽炎을 치료하고, 膽結石에 止痛시킬 수 있다. 火全穴에 단독으로 침을 놓으면 脊椎骨과 足根痛을 치료한다.
崙깨 火全, 其養, 火枝 세 혈은 상술한 증상에 확실히 특효가 있다. 그러나취혈의 편리를 위해 膽囊의 병변을 치료할 때는 대부분 顔面의 木枝穴로 대신한다. 혹은 외측에 대응되는 七里穴을 대신 사용하기도 한다.火全, 火枝는 其黃의 상하에 있고, 肝經 위에 위치하기 때문에 肝의 分枝에속한다. 肝膽은 표리로 서로 통하므로 膽病을 치료하는 데 효과가 있다.,수美
초◎ 肋痛, 背痛, 肺機能不足으로 인한 坐骨神經痛과 腰痛, 肺弱, 肺病, 肺部打撲 후 생긴 胸背痛, 肋膜炎, 鼻炎, 耳聾, 耳鳴, 耳炎, 顔面神經麻痺, 眼發紅, 哮喘, 乳房痛(特效), 半身不遂, 牛皮癬, 皮膚病, 下肢拯傷;次 똑 바로 선채로, 두 손을 아래로 늘어뜨린 후 중지 끝이 랄는 곳에서 앞
#686
,; :')


쪽으로 3寸 되는 곳에 있다.
푼◎ 8分~2촌 5分 깊이로 자침한다.
緯上亮
꿀쑬 駟馬中穴 直上 2寸
초◎ 肋痛, 背痛, 肺機能不足으로 인한 坐骨神經痛과 腰痛, 肺弱, 肺病, 胸部打撲 후 생긴 胸背痛, 肋膜炎, 鼻炎, 耳聾, 耳鳴, 耳炎, 顔面神經麻痺, 眼發紅, 哮喘, 乳房痛!特效), 半身不遂, 牛皮癬, 皮膚病, 下肢捉傷子梅 8分~2촌 5分 깊이로 자침한다.
#687
緯下允
奇徒 駟馬中穴 直下 2寸
초◎ 肋痛, 背痛, 肺機能不足으로 인한 坐骨神經痛과 腰痛, 肺弱, 肺病, 胸部打撲 후 생긴 胸背痛, 肋膜炎, 鼻炎, 耳聾, 耳鳴, 耳炎, 顔面神經麻痺, 眼發紅, 暲喘, 乳房痛(特效), 半身不遂, 牛皮癬, 皮膚病, 下肢據傷子術 8分~2촌 5分 깊이로 자침한다.
壇用 肋痛, 背痛, 坐骨神經痛에는 한쪽의 상중하 세 혈을 취한다. 나머지 증상에는 양쪽 6개의 철자리에 모두 자침한다.
詠瑞과 崙嬅
① 駟馬上中下 세 혈은 슬개골 외측 상연의 연장선상에 있다. 필자의 경험에의하면 騶馬中穴은 膽經의 風市穴에서 (陽明經방향) 앞쪽으로 3寸半 떨어진 곳이 맞는 것같다.
② 駟馬三穴은 肺疾患을 치료하는 특호혈이다. 鼻炎, 牛皮癬, 여드름에도 특효가 있으며 각종 피부병에도 효과가 좋다. 그 외에 結膜炎, 甲狀腺腫大에 탁월한 효과가 있다. 耳病(Tㅁ,!3, 重聽)에도 탁월한 호과가 있다.③ 本穴은 胸痛, 肺肋痛, 胸連背痛에도 효과가 있다.④ 피부병을 치료하려면 위에서는 指駟馬(食指에 있음), 木穴(食指에 있음)을취하고, 아래로는 駟馬穴을 취한다. 모두 陽明經에 있어 多氣麥血하여 氣血을조절한다. 體應原理인 以皮治皮에 근거하나 보통 肉으로 대신한다. 이 부위는肌肉이 즘 두터워 피부병 치료에 효과가 좋다. 그 이치는 曲池, 肩中穴과 같다.⑤ 以肉治肉의 원리에 의해 本穴은 筋肉萎縮을 치료할 수 있다. 肉은 脾臟과 대응하고 補氣할 수 있다.
勳 駟馬上中下 세 혈을 倒馬로 병용하면 上中下 全身을 치료하는 全,0,的 의의가 있다.
#688
수丸旻亮
郊依 大腿 外側 중앙선의 중점
초◎ 背痛, 腰痛, 腰脊椎骨痛, 半身不遂, 神經癬痺, 膊痛, 頭暈, 眼脹, 手麻,臂麻, 腿痛, 神經無力
子衛 I~2寸 깊이로 자침한다.
談明과 을嬅
① 本穴은 謄經의 風市穴의 위치에 해당하는 혈자리다. 鎭痛 ․鎭定의 要穴이다. (疎風作用이 아주 강하다) 晝師가 전 高棉總統인 龍諾의 半身不遂를 치료한 主六이기도 하다.
② 本穴은 상술한 각종 증상 외에 耳神經痛, ㅁ眼疇斜, 太陽穴痛, 偏頭痛,三叉神經痛에도 효과가 있다. 本穴의 主治는 아주 많은데, 신체의 측면(특히 膽經)의 각종 병변을 치료하는 데 특호가 있다. 謄經의 中濱穴을 倒馬하면 효과가 더 좋다.

j :'T ,․'
#689
③ 本穴은 耳鳴과 風疹播癡에도 매우 유효하다.
④ 少陽은 風을 주관한다. 이 혈은 風市에 해당하는 혈자리인데, '風市'가 風의 市(풍이 모이는 곳)이므로 風을 치료하는 효과가 아주 좋다. 진정작용이 아주강하고, 통증과 소양을 치료하는 데도 효과가 있다. 또, 불면증을 치료하는 요혈이다. (心과 謄은 相通하기 때문에 통증과 소양치료에 효과가 있다)⑤ 『靈權經』에 "凡十一臟, 取決於膽"이라고 했다. 謄經은 머리 부위를 지나는 經脈이 가장 길고, 혈자리가 가장 많기 때문에 진정작용도 매우 강하다.⑥ '少陽主骨'하므로 本式은 骨刺를 치료하는 데 효과가 아주 좋다. 침을 제에 랄게 찌르면(進鍼抵骨) 효과가 특히 좋으며 肝腎을 함께 치료할 수 있다.努允

꿀柱 膝蓋骨 外側上角 直上 1寸에서 3分 前橫한 곳에 있다.초◎ 침자극 후에 생기는 여러 부작용. 침을 놓은 부위가 붓거나 아플 때, 혹은 주사를 맞고 아플 때, 타박손상, 정신자극으로 인한 통증, 과로로 인한 통증子術 3~5分 깊이로 자침한다.
聳用 침을 놓은 후 천천히 침을 돌린다. 통증이 제거되면 즉시 침을 델다. 유침시간은 8分으로 한다. 만약 찰자가 暈鍼으로 인사불성이 되면 환자의 입을 벌린 후 첫가락, 막대기, 수저 혹은 손가락으로 舌根에 조금 힘을 주어 아래로 3번누른다. 구토하려고 하면 찬물로 머리를 셋어주고, 젖은 수건으로 머리를 덮는다. 그리고 끊여서 식힌 물 반컵을 마시면 바로 의식을 찾는다. 형별을 받다 쇼크한 사람도 이런 방법을 사용하면 된다. 崔亂으로 인한 쇼크에도 찬물로 머리를 셋으면 의식을 찾을 수 있다. 이렇게 응급조치를 하고 나서 침과 약으로 조리해야 한다.
#690
,
%:'.

: ․. 7
1÷: ․. J ::․:
11 :
!. '
:'.. 1
)'』 ․ f
.-~)t:-- : ": :4 f .金諒_.k下

[ . it..f" 1
: :0'』
)÷f,』 :


․1 -
i

i
解式
熱嚬과 崙嬅
① 解穴은 상술한 각종 증상의 치료에 화실히 특효가 있다. 유침시간은 8분을넘지 않아야 한다.
② 解穴은 오래지 않은 통증에 아주 좋은 효과가 있으며, 특히 막 생긴 捻挫傷에 좋은 효과가 있다.
③ 本穴은 胃經의 鄧穴인 梁丘 아래에 있는데, 氣血을 조절하는 작용이 아주강해 暈鍼, 滯鍼, 彎鍼, 氣血錯亂, 急痛을 해결할 수 있다. 효과와 원리는 梁丘와 비슷하다.
#691
‥‥‥
‥‥‥‥
. .」 .#f: f . t
‥‥‥ 11

::.: .
ff‥‥
3‥‥」 ÷․"
.''
펀
:1 ‥‥‥

', .
‥‥‥1
‥‥‥-.그슥 f--~'

水通亮
쑬依 嘴角之下 4分
초◎ 腎臟性 風濕病, 腎機能不足으로 인한 疲勞, 頭暈, 誤花, 腎虛, 腎虧, 腰痛, 閃腰, 暠氣

子術 안에서 밖으로 경사지게 침을 놓는다. I~5分 깊이로 자침한다.凉理 水通은 즉 水(腎)와 通한다는 뜻이 있어서 腎의 병변을 치료하는 데 효과가 아주 좋다. 또 全息論에 의하면 下焦에 대응하므로 腎과 허리병을 치료하는 데 효과가 좋다.
水金允
꿀泣 水通六의 안쪽으로 입술과 평행하게 5分 되는 곳
#692
초◎ 腎臟性 風濕病, 腎機能不足으로 인한 疲勞, 頭暈, 眼流, 腎虛, 腎虧, 腰痛, 開腰, 暠氣
子術 안에서 밖으로 경사지게 침을 놓는다. I~5分 깊이로 자침한다.業用 水通, 水金 이 두 혈이 腎을 치료한다. 침을 놓을 때 시퍼런 곳에 놓아야 한다.
崙明과 을嬅
① 水通穴은 口角 아래 5分되는 곳에 있다. 水金穴은 水通穴을 기준으로 입술과 평행되게 안으로 5分되는 곳에 있다. 보통 本穴로 치료할 수 있는 병증이있을 때 이 두 혈의 주변이 시퍼렇게 변한다. 이때 시퍼렇게 된 부위에 침을 놓아 치료한다.
癤 水金, 水通은 順氣作用이 아주 강해서 咳嗽, 氣喘, 打晴, 腹脹, 嘔吐, 肝雲亂 등에 특효가 있다. 腎虧로 인한 각종 병에 대해서도 本穴은 補虛의 효과가 있어서 董師가 상용하는 혈자리 중 하나이다.
③ 本穴에 침을 놓을 때 戮骨 방향으로 皮下鐵을 놓는데 깊이는 寸半으로한다. 咳嗽, 氣喘에 즉효를 볼 수 있으며 그 효과는 十四經脈의 혈자리들보다뛰어나다.
④ 本穴의 위치는 全,0,論으로 볼 때 倒象으로 본다면 氣管과 肺가 있는 곳이며 順象으로 본다면 下焦腎氣가 있는 곳이다. 그러므로 本穴은 補氣益腎의작용이 아주 강하다. 이름을 水金, 水通이라 한 것도 그 의미를 담고 있는 것이 다.
⑤ 水金穴의 명칭을 분석해보면 金水가 相通한다는 뜻이다. 補肺補腎하고 肺除腎納하여 원만한 호홉을 유지하게 된다. 本穴은 理氣하여 호흡을 조절하는호과가 뛰어나다.
ⓑ 本穴은 手足陽明이 지나가므로 多氣多血하여 氣血을 조절하는 작용이있다.
#693
꾸프亮(꾸上訖, 욕수允, 꾸下允)
郊徒 耳輪 외연에 있다.
초◎ 雲亂, 偏頭痛, 感冒, 扁桃腺炎
=狂允 耳輪 外緣 上端 1穴(耳上穴), 中央 1穴(耳中六), 下端 1穴(耳下穴)子術 삼릉침으로 出血시킨다. 한 번에 두 혈에 침을 놓을 수 있다.凉理와 찰琿
① 本穴의 조합은 耳上穴을 위주로 한다. 耳上穴은 일명 耳尖穴이라고도 한다.② 耳上穴에 點刺하여 출혈시키는 방법으로 각종 증상을 치료할 수 있다. 상술한 증상 외에 發熱, 高血壓, 急性結膜炎, 麥粒腫, 不眠症, 心悸, 皮膚擴疹,謄痛, 泌尿器系病 등에도 모두 효과가 있다.
③ 耳背穴 부위에는 靑筋이 드러나지 않으므로 耳上穴을 點刺하면 된다.④ 太湯經은 耳尖을 지나가며 少陽經이 귀를 감싸고 돈다. 太陽은 主表하고,少陽은 主風하므로 本穴은 表症과 風症을 잘 치료한다. 이 때문에 本穴은 感冒, 發燒, 扁桃腺炎과 腫大, 皮膚搔鑛에도 효과가 좋다.⑤ 腎은 開竅於耳하고, 心 역시 開竅於耳한다. (『素問 ․金匿眞言論』)이 때문에 本穴은 心惇, 多汗, 不眠, 腰痛에도 호과가 좋다.
#694
제 32장

鉞灸歌賦의 辨症穴法
수년간 학문을 가르치고 임상을 하고 의학을 연구하면서 經典과 歌訣을 외우는 것이 얼마나 중요한지를 알게 되었다. 특히 鍼灸歌訣을 외워두는 것은 아주실용적일 때가 많다. 이는 처방을 외워두는 것과 마찬가지이다. "마음속에 처방이 있으면 임상에서 걱정할 것이 없다"고 하는 것처럼 일정 정도 歌訣을 숙지하고 있다면 임상에서 당황하거나 결정하기 어려운 상황을 면할 수 있고 신속하게主穴을 결정할 수 있게 된다. 즉 혈자리를 되도록 적게 쓰면서도 빠른 시간 내에 효과를 볼 수 있게 된다.
鍼灸歌訣은 역대 침구가들의 임상경험의 집약체이다. 이 분들은 모두 여러 의서를 두루 이해하고 있으며 치료경험도 매우 풍부한 분들이다. 게다가 시문에정통했기 때문에 자신들의 노하우를 歌賦로 만들 수 있었으며, 문장이 유려하고어휘가 우아하면저도, 取穴이 간단하고 동시에 신속한 호과를 보여주었기 때문에 많은 침구의서들에게 널리 알려지게 된 것이다. 이 鍼美歌訣은 침구의사들의임상의 지침이 되어 왔으며 현재 많은 소중한 임상경험들이 보존되어 문헌상에존재하고 있다. 그런데 이 歌賦들이 어휘가 간결하면서도 의미가 다양하기 때문에 초보자들이 이해하고 기억하기에는 다소 어려운 점들이 많다. 이 장에서는
#695
저명한 歌訣에 나온 배혈원칙을 증상별로 분류하여 임상에서 보다 쉽게 활용해볼 수 있도록 정리하였다.
1 『百證賦』의 辨症取穴法
『百證賦』는 명나라 嘉靖年에 高武가 편집한 『鍼灸聚英』에 처음 기재되었는데 필자에 대해서는 고증할 방법이 없다. 高武는 "不知誰氏所作, 詞頗不及.於 '指微」, 「標幽」 圈 「百證」老․, 宜其曲盡百般病疲鍼刺也"라고 하였다. 의미는 즉이 편이 많은 병을 치료할 수 있는 원칙과 배혈법을 수록하고 있다는 뜻이다.'-5"이란 많다는 뜻이다.
이 歌賦에서는 임상에서 자주 접하는 질병을 頭面五官에서부터 頸項, 體幹,四肢 및 全身 등 위에서부터 아래로 순차적으로 정리하여 기술하였다. 체계적이고 정리가 잘 되어 있기 때문에 여러 침구의가들에게 많은 환영을 받았다. 이歌賦에 기록된 혈자리는 다소 특정한 부위에 집중되어 있다. 예를 들면 五兪穴의 井 ․滎 ․兪 ․ 原 ․經 ․合 ․寡穴 ․絡六 ․都穴 ․母子穴 등이다. 그러나 제한된 혈자리 안에서 다양한 배합법을 보여주고 있기 때문에 침구혈위의 배합원리를 이해하는 데는 많은 도움이 될 것이다.
歌賦의 분량은 총 1,008字이다. '-5'證'이라 하지만 실제 본 歌賦에서는 96개증상의 치료 혈자리를 나열했으며 156개의 혈자리가 쓰였다. 그 중 五輸穴이 44개, 兪, 募, 則, 絡 모두 25개로서 임상에서 활용가치가 아주 높은 鍼灸歌賦로꼽힌다.
1 .1 頭面五官疾患
頭風 - 蜜會, 玉枕 耳聾氣閉 - 聽會, 驚風
#696
偏頭痛 - 懸顧, 領厭 耳內蟬鳴 - 聽會頭痛 - 强間, 豊隆 鼻雌 - 天府, 合谷面腫虛浮 - 水溝, 前頂 鼻內無聞 - 通天面上蟲行 - 迎香 鼻痔 - 齪交
圈暄 - 支正, 飛揚 目責 - 煬綱, 膽兪ㅁ晴 - 頰車, 地倉 驚肉5래5 - 少澤, 肝兪脣喝 - 太衝 淚出 - 臨泣, 頭維鎭腫ㅁ漂 - 隆穀, 俠溪 目中漠漠 - 損竹, 三間舌幹H燥 - 復溜 舌下腫痛 - 廉泉, 中沖目視翡隋 - 養老, 天柱 舌緩不語 - 啞門, 關沖失音 - 天鼎, 間使 雀目肝氣 - 晴明, 行間牙痛 - 耳門, 絲竹空 目潤動 - 顔懼, 人迎齒痛 - 承漿
1.2 咽喉頸項腰背疾患
喉痛 - 液門, 魚際 脊强 - 水道, 筋縮癡氣 - 浮白 背連腰痛 - 白環兪, 委中痛適 - 五里, 臂孺
1.3 胸腹疾患
胸中苦悶 - 建裏, 內關 胸滿項强 - 神藏, 璇耭心下悲漆 - 聽宮, 脾兪 脅肋疼痛 - 氣戶, 華蓋胸肋支滿 - 章門 腋腫 - 委陽, 天池膈痛飮蓄 - 暄中, 巨關 腹內湯鳴 - 下湍, 陷替
#697
胸滿疇塞 - 中府, 意舍 冷食不化 - 魂門, 胃兪胸膈瘀血 - 腎兪, 巨懼 水腫謄盈 - 陰陵泉, 水分1.4 四肢疾患
兩臂頑麻 - 少海, 手三里 腿痛 - 後谿, 環跳半身不遂 - 陽陵泉, 曲池 轉筋 - 金門, 丘墟1.5 婦女小兒疾患
經事改常 - 地機, 血海 無子 - 陰交, 石關少氣漏血 - 交信, 合陽 小兒臍風 - 然谷帶下産崩 - 沖門, 氣沖
小兒反張悲哭 - 關沖, 大橫(反張悲哭 즉 驚風證)月潮違限 - 天樞, 水泉(,?1潮違限 즉 생리불순)1.6 諸風傷寒과 熱病
痙病 - 顔息 濕寒濕熱 - 下懼
項强惡風 - 束骨, 天柱 熱病汗不出 - 大都, 經渠項强傷寒 - 溫溜, 期門 發熱 - 少沖, 曲池寒栗惡寒 - 二間, 陰谷 歲熱時行 - 陶道, 肺兪寒鎭 - 商湯, 太谿(歲熱時行 즉 流行性溫熱病)厥寒厥熱 - 湧泉
#698
1.7 諸虛勞損疾息
癬凜傅濕 - 魄,☞, 膏盲(潑溱卽肺癬, 傳屍卽傳染性疾病)咳嗽連聲 - 肺兪, 天突 煩心嘔吐 - 幽門, 玉堂恢悸仲 - 陽交, 解溪 血虛ㅁ渴 - 少商, 曲澤倦言嗜臥 - 通里, 大鐘 脾虛谷不消 - 脾兪, 勝胱兪盜汗 - 陰鄧, 後溪
1.8 疝痔 및 大小便疾患
寒疝 - 大敦, !??海 脫肛 - 百會, 尾駱(尾驚 즉 總尾穴)小便赤灑 - 兌端, 小海 大腸不收 - 外丘
白濁遺精 - 三陰交, 氣海 腸風新下血 - 長强, 承山五淋久積 - 盲兪, 橫骨 積痢 - 中脘
痔瘤 - 商丘
1.』 기타 질환
癩狂 - 後谿 消渴腎竭 - 行間, 湧泉
發狂奔走 - 上脘, 神門 鳶風 - 肩飜, 陽谿癲疾 - 身柱, 本神 鑛疾痛多 - 至陰, 屋霧風摘 - 神道, 心兪 乳癰 - 肩井
黃痘 - 後谿, 勞宮 中邪雲亂 - 陰穀, 星三裏夢震不安 - 曆兌, 隱白 症癖 - 沖門, 血海(疫痰은 積聚의 증상)
#699
2 ․#後歌』의 곤症流法




작가의 임상경험을 집약한 것으로서 경락을 따라 遠位取穴하는 방법을 주로 소







40개의 증후에 33개의 혈자리를 사용하였다. (중복혈 제외)2.1 頭面五官疾患
頭面之疾 - 至陰 百合傷寒ㅁ輕眼合 - 合谷
頂心頭痛眼不開 - 湧泉 楓惑傷寒滿D瘡 - 地倉
傷寒牙關風臺 - 列缺 剛柔二痙ㅁ蝶目合面赤 - 少商2.2 肩項腰背疾患
肩背諸疾 - 中渚 腰膝强痛 - 交信
#700
雌軟 - 委中 傷寒項强及張目直視 - 列缺腰背擊急 - 論池 謄腿疼痛 - 大都
2.3 胸腹疾患
心胸疾病 - 少府 中滿 - 陰包
傷寒瘠結脅積痛 - 期門 瘤氣 - 支溝
脅肋腿痛 - 後谿 臍腹痛 - 曲泉
傷寒腹痛吐蛔 - 中贍 傷寒瘤氣結胸中, 兩目昏養汗不通 - 湧泉2.4 四肢疾息
手臂拘攣 - 尺澤 兩足難伸 - 支溝
股膝腫 - 太衝 筋骨痛 - 尺澤
鶴膝腫勞 - 尺澤, 曲池, 風府 脚膝經年痛不休 - 昆崙, 太谿2.5 諸風傷寒疾患及蘿疾
風癬痰厥 - 大街, 曲泉 傷寒當汗不汗 - 合谷傷寒四肢厥逆冷 - 復溜 傷寒自汗發汗 - 復溜骨寒髓冷火來燒 - 靈道 種疾 - 大椎, 間使鑛疾連日發 - 金門 傷寒四肢回還脈氣浮 - 絶骨德疾三日發 - 寒多補復溜, 熱多瀉間使
2.6 기타 질환
哮喘 - 豊隆 五痔 - 承山
#701
狂言盜汗 - 間使 打撲傷損破傷凰 - 承山
陰核大如升 頸瘤 - 亐會
3 따룬竣賦』의 辨症取穴法
『標幽賦』는 金代 賓漢卿의 유명한 저작으로 『鍼經指南』에 처음 수록되었다.원제목은 『鍼經標幽賦』이다. 本賦에서는 침구치료의 원칙과 방법을 포괄적이고체계적으로 설명하였다. 經絡, 侯氣, 論鍼, 取穴, 標本論治, 특수혈, 子午流注,補瀉 치료, 金鍼, 禁灸穴 등 鍼灸學에서의 중요한 논제는 모두 수록되어 있다.『標幽賦』에서는 침구학 이론과 응용에서 난해하고 심오한 이치를 歌賦의 형식을 빌려 간단하고 명료하게 기술하고자 하였다. '독자들이 쉽게 심오한 내용을이해할 수 있게 하였다는 뜻에서 '標幽'라고 이름한 것이다. 『標幽賦』는 후대에미친 영향이 막대한 鍼美歌賦의 하나로서 중요한 침구문헌의 하나이다. 이 내용이 세상에 알려진 이후 많은 의학자들이 이 歌賦를 자신의 의서에 전재하였을정도이다. 원대 王國瑞의 『扁龍神應鍼灸玉龍經』 明代 徐風의 『鍼灸大全』, 高武의 『鍼灸素英』, 楊繼If․rl의 『鍼灸大成』 吳昆의 『鍼方六集』, 淸代 李學川의『鍼灸逢源』 등에서 『標幽賦』의 내용을 전재하였다.『標幽賦』는 필자의 경험과 노하우의 집약체이며 '鍼經'의 깊은 이치에 대해심도 있게 언급하고 있다. 그래서 지금까지도 많은 침구학자들이 필독하고 연구하는 歌賦로 남아 있는 것이다. 모두 『「旬, 1318字로 구성되어 있다. 여기에 수록한 내용은 變症取穴 부분이며 나머지 부분은 생략하였다.3.1 頭面五官疾患
頭風頭痛 - 申脈, 金門 耳聾 - 聽會, 陽池
#702
眼療眼痛 - 地五을', 光明 咽痛 - 太衝喉中閉塞 - 照海
替目 - 肝兪, 命門(善團卽肝腎陰虛之.靑盲, 暴盲)3.2 胸腹部疾患
心脹肺脹 - 太衝 胸滿腹痛 - 內關
脾冷胃痛 - 公孫 脅肋疼痛 - 支溝
3,3 四肢部疾患
筋攣骨痛 - 魂門 中風偏癡 - 環跳
臂痛 - 肩井, 曲池 雙足 - 懸鐘, 環跳(鐘足是足不能行走)3.4 婦産疾患
血暈 - 陰交, 三陰交, 陽池
胎衣不下 - 照海, 外關
3.5 기타 질환
_
心內果癡 - 大鍾 體熱勞嗽 - 魄戶
虛損 - 天樞 盜汗 - 小兒骨蒸 - 陰谷(骨蒸卽虛勞內熱)水蠱, 小便不利 - 偏歷(水蠱卽水鼓, 腹水:)
#703
4 『臥岩凌得效應穴鍼法歌』의 辨證取穴法
『臥岩凌得效應鍼法歌』는 明代 의학자 凌雲의 저서이다. 凌雲의 자는 漢章이고 호는 臥崙이다. 『流注辨感』이라는 책도 저술하였다. 본 歌賦는 寶漢卿의『通玄指要賦』의 내용에 기초하여 연관된 배혈법을 추가하여 편찬한 것이다. 전체 歌賦는 625자이며 46종의 증상이 기재되어 있다. 총 64개의 혈자리를 사용하고 있는데 각각의 증상에 2개씩의 혈자리를 소개하였다. 임상적인 활웅가치가높다.

4.1 頭面五官疾患
減凉 츠◎ 尨允
頭暈B眩 風池 合券
耳閉 聽會 騷風

gafs 4fi: 晴明
眼昏目赤 讀竹 太陽
牙齒痛 呂細 二間
圈昏不見 二間 太陽
鼻塞無聞 迎香 上星
頭痛不忍 絲竹空 風池
暄順冷泊 臨泣 擺竹
4.2 肩背頸項腰部 疾患
減딘 초◎ 尨允
脊替强痛 人中 姿中
#704
風傷項急 風府 承漿頭項强 承漿 風府腰痛 腎兪 姜中肩背痛 三里 中渚脊間心後 中渚 中脘頭項强 後谿 承漿腰脚痛 委中 腎兪4.3 胸腹疾息減尨 초◎ 尨允胸結身養 湧泉 至湯腹膨而脹 內庭 水分胸滿血纖 期門 中鏡飜胃心疼 勞富 章門心胸痛 大陵 中脆脇下肋邊 陽陵 支溝4.4 四肢疾患凉尨 초◎ 處允行步難移 太衝 丘墟兩財筋攣 曲池 尺澤轉筋 承山 崑崙脚婉痛 崑崙 丘墟贍膝痛 陰市 風市
#705
膝腫目』集 行間 晴明財痛筋急 災澤 合谷兩臂難堪 肩井 中渚腿痛驅殘 朧骨 膝關4.5 痛痔 및 大小便疾患減尨 초◎ 濾亮七痛 大敦 蘭門臍腹痛瀉 陰谷 行間4.6 기타 질환
촌◎ 초◎ 尨允痴果 神門 太衝癲癎發狂 後谿 鳩尾蘿生寒熱 間使 百勞五勞羸瘦 三里 膏盲祛養 腕骨 至陽瀉腎 然骨 陰交咳嗽寒熱 列缺 太淵尸厥 維會 百을瀉死胎 陰交 合谷冷痺腎敗 足三里 小海
#706
5 『席弘賦』의 辨證取穴法
본 談賦는 明代 徐鳳이 편찬한 『鍼灸大全』에 제일 처음 기재되었다. 高武가『鍼灸聚英』을 편찬할 때에 자신의 책에 全載하면서 "『席弘賦』는 『鍼灸大全』에서 옮겨온 것이다. 席弘은 강서사람으로서 대대로 침구를 업으로 하는 집안태생이다"라고 설명하였다. 『席弘賦』에는 辨證取穴과 補瀉法에 관한 필자의 경험이 집약되어 실려 있다. 내용이 풍부하고 원대 침술기법의 특색을 반영하고 있다. 그리고 필자의 독창적인 노하우도 실려 있기 때문에 임상적인 응용가치가매우 높은 歌賦이며 『鍼灸大成』 『鍼灸全書』 『鍼灸聚英』에 모두 이 歌賦가 실려 있다. 본 說賦는 모두 61句로 되어있으며 총 854字이다. 57개 증상에 57개의혈자리를 사용하였다. (증복된 혈자ㄹT는 19개) 치료에는 대부분 2개의 철자리를 사용하였다.
5.1 五官疾患
偏正頭痛 - 列淡, 太淵 喉風 - 天突
耳聾 -聽會, 迎香 傷寒耳聾 - 聽會, 金門
腎虛耳D,!3 - 足三里, 地五을․ 目賤 - 魚腹(즉 承山)
牙痛咽瘀 - 二間, 辯谿 繼疾 - 晴明. 光明, 合各
咽喉急痛 - 百會, 太衝, 照海, 陰交
5.2 胸腹疾患
乳病 - 太淵, 列缺 虛喘 - 足三里
胃積 - 璇璣, 足三里 腹痛 - 內關, 公孫
心滿痛 - 陰陵泉, 承山 胃浦嘔탄 - 風府, 上牒
#707
食瘠氣塊 - 手三里, 足三里 小湯氣痛 - 大街, 長强小腸連謄痛 - 陰交, 湧泉 氣上攻疇 - 氣海(灸)婦人心痛 - 心兪 小兒脫肛 - 百會, 鳩尾(灸)冷嗽 - 合谷(補), 三陰交(瀉) 男人疫癖 - 足三里 症癬卽小腹攻痛5.3 腰背疾息
腰痛 - 委中 傷寒肩背痛 - 中渚
腰痛脚攣急 - 委中 肩背風勞 - 腎兪, 三間腰痛連競大便急 - 足三里 冷風冷癬 - 環跳, 脊中氣滯腰痛 - 橫骨, 大都, 復溜
5.4 四肢疾患
手連肩脊痛 - 合谷, 太衝 足趾麻木 - 太衡手痛麻木 - 曲池, 合谷 腿轉筋 - 承山, 昆侖心痛手顔 - 少海, 陰市 號痛腿痛 - 足三里財痛 - 尺澤, 太淵 肩上連謄痛 - 足三里
脚膝腫 - 至陰 膝痛 - 陽陵泉(灸)
脚痛膝腫 - 足三里, 絶骨, 陰陵泉, 三陰交5.5 기타 질환
癲症 - 人中, 十三鬼穴(즉 孫思邈 十三式)痛症 - 鳩尾, 灌泉 月經不調 - 氣海, 關元五淋 - 氣海, 足三里 難産 - 乳根
#708
小便失禁 - 關元 水腫 - 水分, 氣海
大便閉塞 - 大敦(灸) 傷寒 - 風府, 風池
勝胱氣滯 - 足三里 傷寒無汗 - 期門
七疝小腹痛 - 照海, 曲泉, 陰交
6 『通玄指要賦』의 辨證取穴法
『通玄指要賦』도 『標幽賦』의 저자인 寶漢卿의 저술이다. 『標幽賦』가 다소 침구이론의 기술에 치중했다면 『通玄指要賦』는 竇漢卿의 임상경험을 위주로 기술되어 있다. 기본적으로 경락체계에 따른 변증방식에 근거하여 취혈하는 방식이 다.
치료 혈자리는 五輸穴을 주로 사용하였으며 총 634자로 되어 있고 47개의 병증례를 싣고 있다. 두 가지 증상이 겸해있을 때 2개의 혈자리를 사용하는 것을제외하고는 모두 한 증상에 하나의 혈자리만을 사용하였으며 46개 踰穴(그중 經外奇穴은 1개)을 소개하였다. 『鍼灸聚英』 『鍼灸大成』 『鐵灸大全』 등 책에서 이歌賦의 내용을 전재하였고 楊繼fr․rl는 註解를 달기도 하였다.'通玄之要'의 의미에 대해서, 玄은 深典하다는 뜻이고, 通은 貫通한다는 뜻이
연결시켜 계통을 세웠으며, 중요한 내용을 歌賦의 형식을 빌려 서술함으로써 침구의사들에게 지침이 될 수 있게 한다는 의미이다. 鍼灸學의 연구와 임상적인활용에도 좋은 참고가 될 수 있을 것이다.
6.1 頭面五官疾患
頭痛不忍 - 絲竹室 目疾 - 行間
#709
頭暈目眩 - 風池 耳閉 - 聽會
腦昏目赤 - 擺竹 鼻窒無聞 - 迎香
目昏不見 - 二間 牙痛 - 太谿
眼痛 - 合谷 暄汨冷目 - 頭臨泣(汨暄音密癡, 卽限內分泌物)6.2 頸項疾患
頭項强 - 承裝 頭項痛 - 後谿
風傷項急 - 風府
0.3 胸腹疾患
胸結身着 - 湧泉 3飜心痛 - 勞富
胸滿血膨 - 期門 腹膨而脹 - 內庭
心 胸 病 -泰陵 連謄腹痛 - 陰谷
脅肋疼痛 - 陽陵泉
6.4 腰背疾患
肩背痛 - 手三里 腰痛 - 腎兪
脊替强痛 - 人中 腰脚疼痛 - 委中
脊間心後痛 - 中渚
6.5 圖肢疾患
雨財拘攣 - 曲池 腿痛 - 環跳
#710
財痛筋緊 - 尺澤 轉筋 - 承山
兩臂難任 - 肩井 脚腕痛 - 崑崙
段膝痛 - 陰市 行步難移 - 太衝

膝腫 - 行間 四肢懈惰 - 照海
6.6 기타 질환
心性果癡 - 神門 咳嗽寒痰 - 列缺
癩癎 - 後谿 氣沖 - 太白
黃疸 - 腕骨 腎熱病 - 然谷
癩疾 - 間셧 水道不通 - 陰陵泉
屍厥 - 中極 七疝偏墜 - 大敦
五勞羸瘦 - 足三里 泄死胎 - 陰交
冷癬腎敗 - 足三里(腎氣不足과 風濕으로 인한 骨痛)
7 「勝로激』의 辨證取法

서 대대로 전해오는 침구임상 경험을 총괄한 것으로서 가문에서 전해져오는 『衛生鍼灸玄機秘要』를 기초로 하여 내용을 증보하여 편찬한 것이다. 당시에는 원대의 王國瑞가 편찬한 『扁鵠神應鍼灸玉龍經』이 널리 알려져 있었는데, 그 안


過, 낫다(勝過)는 뜻이고, 玉은 『玉龍歌』를 가리킨다. 楊繼If․rl는 이 歌賦를 '勝
#711
玉'이라고 명명하여 내용적인 면에서 임상적인 면에서 『玉龍歌』보다 낫다는 점을 강조하고자 하였다.
전체 歌賦는 모두 532字로 되였으며 76句로 되고 38韻이며 56개 증상을 예로들었다. 가부의 마지막에 "六)六穴施應驗, 故成歌訣顯鍼奇"라고 되어 있어서66개의 혈자리를 사용한다고 하였지만 실제로는 65개의 철자리를 사용했다. 歌賦의 내용은 각 부위의 통증을 위주로 하였으며, 기타 다른 여러 병증도 기술하였기 때문에 임상에서 활용가치가 매우 높다.
7.1 頭面五官疾患
頭痛眩暈 - 百을 目內紅腫 - 絲竹空, 握竹
頭風頭痛 - 風池 耳閉 - 聽會
頭』태3痛 - 上星 心熱D臭 - 大陵
眼痛 - 淸冷淵 牙認痛緊 - 大迎
7.2 咽喉頸項腰背疾患
領腫喉閉 - 少商 癲辯 - 少海, 天井
頭項强急 - 承業 腰痛 - 中渚
7.3 胸腹疾患
心疼脾痛 - 上脘 雲亂心痛吐痰涎 - 巨厥
脾心痛急 - 公孫 胃冷 - 下脘
疇氣呑酸食不投 - 應中 腹脹 - 水分
#712
7.4 四肢疾患
兩手酸痛難持物 - 肩駱, 曲池, 合谷臂疼背痛 - 手三里 筋拘攣 - 尺澤
鑛痛 - 肩幷(駱卽大腿之上段) 膝腫 - 行間兩膝腫 - 膝眼, 足三里 股腿轉酸 - 環跳, 風市, 陰市行步艱難 - 中封, 太衝 脚氣 - 復溜脚風纏 - 委中(脚風纏 즉 丹毒 혹 蜂寯性組織炎)脚繼骨痛 - 崑崙, 絶骨,丘墟 脚背痛 - 商丘兩股轉筋 - 承山
7.5 疝痔 및 大小便疾患
疝氣 - 大敦 腸鳴泄瀉 - 天樞
小腸氣痛 - 歸來 腹痛便閉 - 支溝
痔疾腸風 - 長强 遺精白濁 - 心兪
脊虛腰痛尿頻 - 命門, 腎兪
7.a 기타 내외과 질환
中風吐洙 - 人中, 頰車 小兒吼閉 - 天突, 筋縮五摘 - 後谿, 鳩雇, 神門 業疸 - 至陽五瘡 - 間使, 大街 肝血盛 - 肝兪
種母 - 章門 諸般氣症 - 氣海
痰涎咳嗽 - 肺兪 胎衣不下 - 三陰交騰瘡 - 血海(濂瘡 즉 下肢靜脈曲張의 漫瘍)
#713
8 『玉龍賦』의 辨證取穴法
『玉龍賦』는 明代 의학자 高武가 지은 『鍼灸聚英』에 처음 등장한다. 필자에대해서는 미상이다. 『鍼灸大成』에 있는 『玉龍賦』는 『鍼灸聚英』의 내용을 전재한 것이다. 高武는 "『玉龍賦』는 扁鵲의 저술이라고 하지만 이는 후대 사람들이이름을 가탁한 것이며, 내용적으로는 『玉龍歌』의 요지가 잘 정리되어있다"고 하였다. 본 歌賦는 『玉龍歌』의 내용 중에서 중요한 것을 골라 정리한 것이다. '玉龍'이라고 이름한 것은 본 歌賦가 진귀하고 얻기 어려운 것임을 강조한 표현이다. 玉龍에 대해서는 다음과 같은 고사가 있다. 唐 段成式의 『酉湯雜俎』에서"陽光欣이란 사람이 玉龍 한 개를 얻었는데 길이가 1장 2촌이며 조각이 정묘하여 사람이 만든 것 같지 않았다"라고 하였다. 즉 '玉龍'이라는 이름에는 이 가부의 내용이 얻기 어려우며 임상에서 신효를 볼 수 있다는 것을 강조한 의미가 들어있다. '玉龍'의 길이가 1장 2촌이라고 하였는데, 마침 『玉龍賦』에서도 120개경혈을 사용했다.
『玉龍賦』는 『玉龍歌』 중에서 정수를 뽑아 정리한 것인 만큼 내용이 간결하
고 읽고 외우기 쉬워 임상에서 응용하기 매우 편리하다. 일반적으로 자주 접하는 질환들에 대해 현실적이면서도 개괄적으로 설명하고 있기 때문에 침구의가들이 임상을 할 때 많은 참고가 되었던 歌賦이다. 전체 歌賦는 모두 41句이며 총「12字이고 85개 증상을 수록하였다.
8.1 頭面五官疾患
頭風 - 上星, 神庭 耳?訓,0腫 - 聽會
目痛頭痛 - 擺竹, 頭維 鼻淵 - 上星
目疲 - 睛明, 太湯, 魚尾 鼻室 - 迎香
眼熱赤紅 - 內迎香 ㄷ1瑞 - 地倉, 頰車
#714
目昏血溢 - 肝兪 D臭 - 大陵, 人中
眼爛冷淚 - 大 ․小骨空 牙痛 - 二間
目痛血騎 - 太陽
8.2 頸項肩背經部疾患
癩龍 - 天井 兩肩風濕 - 肩腦
腰背痛閃 - 人中, 委中 腰腎虛乏 - 心兪, 腎兪肩脊疼 - 五樞, 背縫 替痛 - 身柱(替 즉 脊柱兩側鼓起之肉)偃悽 - 風池, 絶骨(偃悽 즉 駱背狀)
療偃 - 人中, 曲池(湊偃 즉 筋肉枯湊의 恂悽病)8.3 胸腹疾患

九種心痛 - 上脘, 中脆 腹中結塊 - 內關, 照海心問 - 勞宮, 大陵 小腹嗔脹 - 內庭, 足臨泣飜胃 - 中魁 鼓脹 - 三陰交, 水分, 足三里壯痛 - 大陵, 外關, 支溝
8.4 圓肢疾息
手腕難移 - 腕骨 手臂紅腫 - 中渚, 液門臂痛 - 肩井 財攣痛 - 尺澤, 雌池
尉臂筋急 - 尺澤 膝腫痛 - 陽陵泉, 陰陵泉腿風濕痛 - 環跳, 居謬, 委中 腿脚重痛 - 館骨, 膝關, 膝眼腿脚乏力 - 風市, 陰市 脚痛 - 商丘, 解谿, 丘墟
#715
脚氣 - 絶骨, 三陰交, 足三里 足腫難行 - 太谿, 崑崙, 申脈行步艱楚 - 足三里, 中封, 太衝
8.5 婦女小兒疾患
乳腫 - 少澤, 瞳子謬 小兒驚捕 - 印堂
赤S帶下 - 中桭
8.6 諸風傷寒疾患
卒暴中風 - 聰會, 盲會 傷寒有汗 - 合谷(補)傷寒未解 - 期門 傷寒六脈流匿 - 復溜
傷寒無汗 - 復溜(瀉)
8.7 痰喘咳嗽疾患
氣嗽痰哮 - 乳根, 兪府 痰嗽 - 豊隆, 肺兪喘嗽 - 天突, 雁中 冒寒之.嗽 - 風門
咳嗽風痰 - 太淵, 列缺 咳引背痛 - 身柱感羸(虛損瘦弱)病久不愈 - 璇璣, 氣海
8.8 諸虛勞損疾患
虛勞 - 膏盲 神疲 - 至湯
尸勞 - 湧泉, 關元, 豊隆(尸勞는 肺結核에 해당함)虛汗 - 百勞 心驚 - 通里
#716
心虛熱壅 - 少衝 悸虛煩 - 足三里
腎敗 - 褙脈, 關元(腎敗는 腎臟虛弱 症候群)
夢遺 - 心兪, 腎兪
8.9 疝痔 및 大小便疾患
痛氣 - 大敦 痔疾 - 長强, 承山
堅疫液氣 - 大敦, 期門(堅症痛氣는 腹中 氣沖攻痛을 가리킨다)老者便多 - 命門, 腎兪 脾瀉 - 天樞
痔漏 - 二白 便秘 - 支溝, 照海
沚痛秘結 - 大陵, 外關, 支溝
8.10 기타 질환
癲癎 - 鳩尾 三焦臺熱 - 關衝
果癲笑桃 - 神門 瘡疾 - 間使
時疫疾德 - 後谿(時疾疾濾 즉 流行性種疾)
黃疸 - 至陽 癬疹 - 天井
脾虛黃痘 - 腕骨, 中脘(脾虛黃痘은 陰黃을 가리킨다)瘡痍 - 勞官, 大陸
B 『玉龍歌』의 辨證取穴法
『玉龍歌』는 일명 『_百二+穴玉龍歌』라고도 한다. 元代 王國瑞가 편찬한『神應鍼灸玉龍經』에 처음 수록되어 있지만 편찬자에 대해서는 미상이다. 이 책
#717
이 알려진 뒤 元代 周伸良은 『後序』에서 "저자의 이름을 扁鵠이라고 가탁한것은 내용이 비범하기 때문이다. 玉龍이라고 이름지은 것은 玉은 천지의 정화이고 龍은 영물이기 때문에 이 책에 수록된 내용이 신묘하다는 것을 의미한다"라고 하였다. 한편 玉龍에 대해서는 唐 段成式의 『酉陽雜俎』에서 "湯光欣이란사람이 玉龍 한 개를 얻었는데 길이가 1장 2촌이며 조각이 정묘하여 사람이 만든 것 같지 않았다"라고 하였다. 즉 '玉龍'이라는 이름에는 이 歌賦의 내용이 얻기 어려우며 임상에서 신효를 볼 수 있다는 것을 강조한 의미가 들어있다. '玉龍'의 길이가 1장 2촌이라고 하였는데, 마침 『玉龍歌』에서도 120개 경혈을 사용했다. 이 歌賦는 현재 『鍼灸大成』에 나와 있는 내용을 저본으로 하고 있다. 전체歌賦는 모두 86句, 2408字로 구성되어 있다. 120개의 철자리를 이용해 치료할수 있는 80여 종의 증상을 수록하였다. 본 歌賦는 경락이론에 입각한 辨證施治를 중시하였으며 임상적인 활용가치가 높아 지금까지도 널리 쓰이고 있다.T.1 頭面五官疾患
鼻淵 - 上星 偏正頭風痛 - 絲竹, 率谷
頭風眼痛 - 上星 偏正頭風(有痰飮) - 風池
頭風嘔吐眼昏 - 神庭 偏正頭風(無痰飮) - 合谷
牙疼 - 承漿, 風府(或 二間) 口眼瑞斜 - 地倉, 頰車(嗚左瀉右, 鳴右瀉左)不聞香臭 - 迎香 偶而失音 - 啞門
耳聾氣閉痛 - 駱風 眉間疼痛 - 擺竹
耳雲紅腫生瘡 - 聽會 眼昏 - 擺竹, 頭維
兩眼紅腫而痛 - 睛明, 魚尾 心血炎上T챈료꼰 - 迎香
眼痛血貫晴 - 太陽鐵出血 風炫目爛 - 大 ․小骨空
ㅁ臭 - 大陵, 人中 頭面諸症 - 合谷
肝家血少目昏花 - 肝兪 補, 三里 瀉
#718
9.2 頸項肩背腰部疾患
頭項强浦難回顧 - 承漿, 風府 腎弱腰疼 - 腎兪項上生癩辯 - 證風 肩背風氣連背疼 - 背緣
脊背强痛 - 人中 腰間痛 - 五樞
挫閃腰酸 - 人中 肩端紅腫 - 肩類
謄間諸疾 - 委中 咳嗽腰背疼 - 身柱
9.3 胸腹疾患
腹中氣塊浦 - 內關 飜胃吐食 - 中魁
腹中疼痛 - 大陵, 外關 心胸之病 - 大陵
氣喘攻胸膈 - 三里 腎氣沖心 - 關元, 帶脈
脾家之症 - 間셧(熱瀉寒補) 九種心痛及脾疼 - 上脘(脾敗加ㄷ『院)小腹脹滿氣攻心 - 內庭(兩足有水加臨泣)
9.4 四肢疾患
腿股風 - 環跳, 居懼, 委中 膝腿無力 - 風市, 陰市兩腿疼 - 體骨 膝頭紅腫 - 膝眼, 膝關
寒濕脚氣 - 三里, 三陰交 急疼兩臂氣攻胸 - 肩井脚背疼 - 丘墟, 解溪, 商丘 鶴謄風 - 陽陵泉, 陰陵泉行步艱難 - 太衝, 三里, 中封 筋急手難伸 - 尺澤手臂紅腫連腕 - 液門, 中渚 滿手生瘡而痛 - 勞富腿足腫紅(草鞋嵐) - 昆侖, 申脈, 太谿
#719
T.S 婦女小兒疾患
婦人吹乳痛 - 少澤 赤白帶下 - 中極(赤瀉, 白補)孩子慢驚 - 印堂(急驚瀉, 慢驚補)
9.0 諸風傷寒疾患
中風不語 - 頂門, 百會 傷寒無汗 - 復溜(瀉)傷寒汗多 - 合谷 中風 - 中沖(禁灸, 驚風灸之), 人中傷寒未解 - 期門(氣喘攻胸膈加三里)
9.7 痰喘咳嗽疾患
寒痰咳嗽 - 列缺, 太淵 膜理不密咳嗽 - 風門哮喘 - 天突, 讀中 氣喘急急不개民 - 璇璣, 氣海吼喘(嗽痰多) - 兪府, 乳根 傷風不解頻咳嗽 - 肺兪(痰多, 加晝隆)9.8 諸虛勞損疾患
膽寒心虛 - 少沖 虛煩面赤心中驚悸 - 通里
滿身發熱盜汗 - 百勞 腎敗腰虛小便頻 - 命門, 腎兪夜夢鬼交 - 心兪, 白環兪(更加氣海效)
傳屍勞病 - 湧泉(痰多加晝隆, 氣喘加丹田)
#720
9.9 疝痔 및 大小便疾患
痔漏 - 二白 九般痔漏 - 承山, 長强
大便閉結 - 照海, 支溝 脾瀉之症 - 天樞
七般痛氣 - 大敦 腎强疝氣 - 關元, 大敦
9.10 기타 질환
偃考 - 曲池(補), 人中(瀉) 懷考 - 風池(補), 絶骨(瀉)三焦熱氣臺上焦 - 關沖(出血) 時行種疾 - 後谿(熱瀉, 寒補)乳蛾 - 少商(出血) 病强 - 膏盲
痛疹 - 天井 黃疸 - 腕骨, 中脘
癡果 - 神門 五般癎 - 鳩尾
渾身疼痛 - 不定穴(卽痛處) 水病 - 先灸水分, 水道, 後鍼三里, 陰交10 『長桑君天星秘訣歌』의 辨證取穴法 ․
『長桑君天星秘訣歌』는 明代 徐鳳이 지은 『鍼灸大全』에 처음 수록되어 있다.『鍼灸大全』의 기재에 따르면 본 歌賦는 『乾坤生意』에 원래 수록되어 있었다코하였다. 『乾坤生意』는 明代 率獻王 朱權의 저술이다. '長桑君'은 편작의 스승이라고 알려진 신화속의 인물이며 후인이 가탁한 것이다. 『史記 ․ 扁鵲倉公列傳』에 관련기사가 있다. '天星'은 毫鍼을 말하는데 『靈樞. 九鍼論』에서는 "九鍼者,天地之.大數, 始於一而終於九‥‥‥七以法星"이라고 하였다. 즉 九鍼 중의 7번째가 毫鍼인데 '星'에서 그 법을 취하였다는 天人相應의 의미를 내포하고 있다.본 가부는 20여 종의 통증과 관련된 증후를 소개하였다. 각각의 증후별로 표본,
#721
완급과 취혈의 선후를 명시하였다. 총 18句, 252字로 구성되어 있으며 28개의혈자리를 사용하였는데 모두 임상적인 활용가치가 높다.10.1 頭面五官疾患
牙痛頭痛 - 二間, 足三里 面腫 - 合谷, 內庭
10.2 胸腹疾患
胃中宿食 - 璇璣, 足三里 小腸氣痛 - 長强, 大敦
胸膈瘤滿 - 陰交, 承山 小腸連臍痛 - 陰陵全, 湧泉腹脹浮腫 - 水分, 建里 脾病血氣 - 合谷, 三陰交
腸D,!3 - 合谷, 內庭
10.3 四肢疾患
指痛攣急 - 少商 風冷濕癬 - 環跳, 陽陵泉
手臂攣痛 - 肩驅 小腿轉筋 - 承山, 內躁尖
脚氣酸痛 - 肩井, 足三里, 陽陸泉
足緩不能收 - 絶骨, 條ㅁ, 沖陽
10.4 기타 질환
寒種 - 合谷, 內庭 傷寒汗不出 - 期門, 通里
狂病 - 間使 耳鳴腰痛 - 地五을․, 耳門, 足三里
#722
11 『馬丹陽川星)二穴主治雜病歌』의 辨證取穴法
『馬丹陽天星十二穴主治雜病歌』는 元代 王國瑞의 저술 『扁鵠神應鍼灸玉龍歌』에 『天暴十一穴談訣』라는 이름으로 처음 수록되었다. 명나라 때 徐鳳은『鍼灸大全』에서 太衝穴을 추가하면서 『馬丹陽天星)二穴遊治雜病歌』라고 이름하였다. 원래 있던 11개의 歌詞는 『銅人踰穴鑛灸圖經』을 근거로 지어겼으며새로 추가한 太衝穴에 대한 歌詞는 金末에 寶漢卿이 저술에 있는 誥句를 인용하였다. 이 같은 사실은 이 談賦가 道家에서 전해진 것이기는 하지만 馬丹陽이직접 저술한 것이 아님을 말해준다. 본 歌賦에 나오는 '天星'은 臺鍼을 가리킨다. 『靈樞 ․ 九鍼論』에서 "七以法星"이라고 하였는데 "毫鍼應七星"이라는 의미에서 온 것이다. 이 歌賦에서 논하고 있는 )二穴도 마침 7개의 경맥에 분포되어 있다. 이 7개 경맥은 모두 머리로 가거나 上焦로 올라가는 경락들이기 때문에 '天星'이라는 의미에도 부합된다. 『馬丹陽歌』는 명나라 때 의학자들 사이에널리 알려졌으며 당시 의학자들의 주목을 받았다. 여기에 소개된 12개의 혈자리는 모두 사지에 분포하고 있어 취혈이 안전하고 편리하며 鍼感도 강하기 때문에치료 효과가 신속하며 동시에 遠位取穴하기 때문에 효과도 뛰어나다. 간단하고명료해서 지금까지도 침구의사들에게 널리 활용되고 있다.1 1 .1 頭面五官疾患
頭痛面腫 - 合谷 痰涎ㅁ嗾 - 列缺
偏頭痛 - 列缺 欲言聲不出 - 通里
頭認面頰紅 - 通里 暴信 - 通里
眼目似雲蒙 - 太衝 牙痛 - 內庭
目疾 - 足三里 錢齒 - 合谷
鼻毓血 - 合谷 咽喉痛 - 內庭或太衝
#723
ㄷ1蝶 - 合谷 喉閉 - 曲池
11.2 胸腹部疾患
心胸脹滿 - 太衝 不能食 - 通里心腹脹 - 足三里 暴喘滿中心 - 昆侖胃中寒 - 足三里 諸般膨腹 - 足三里11.3 腰背疾患
腰痛 - 太衝,承山 折謄不能顧 - 環跳腰痛不能擧 - 姿中 腰尻痛 - 昆侖(卽尾騷部)11.4 四肢疾患
財中疼浦 - 曲池 挽弓開不得, 筋緩莫梳頭 - 曲池偏風手不收 - 曲池 膝頭難伸屈 - 委中腿軟膝淅酸 - 足三里 酸痛筋莫展 - 委中脚氣述膝腫 - 承山 轉筋 - 昆侖膝痛述麻木 - 湯陵泉 론亂轉筋 - 承山腿瀉連縮痛 - 環跳 四肢冷厥 - 內庭兩足不能行 - 太衝 四肢重 - 通里擧足不能起 - 陽陵泉
#724
11.5 諸風傷寒 및 熱病
驚摘風 - 太衝 風瘀塊 - 內庭
風癬複無常 - 委中 傷寒 - 足三里
遍身風癬麻 - 湯陵泉 發熱無休 - 曲池
遍身風癬癩 - 曲池 蘿病熱還寒 - 合谷
冷風濕癬 - 環跳 種疾不能食 - 內庭
11.6 諸虛勞損疾患
羸瘦虧損 - 足三里 懊懼怪仲 - 通里
喜靜惡聞聲 - 內庭 數欠 - 內庭(數欠卽屢屢PT)
12 『雜病穴法歌』의 辨證取穴法
『雜病穴法歌』는 명대 의학자 李挺이 지은 것으로 『醫學入門』에 실려 있다.그 후의 『鑛灸大成』에서 인용하여 진재하였다. 전체적인 내용이 虛實, 寒熱 등잡병과 관련된 내용이기 때문에 『雜病穴法歌』라고 이름한 것이다. 각종 변증취혈법과 침술의 깊이, 수기법의 응용에 대해 주로 다루고 있다.총 58'fl, 812字이다. 81가지 증후에 대한 치료 혈자리를 기재하였으며 모두65개를 사용하였고 모두 임상에서 자주 쓰이는 혈자리들이다. 그중 팔꿈치 및무릎 아래의 五兪穴은 41개이며 중복되면서 가장 빈번하게 사용된 혈자리는 ,8프里, 內關, 太衝, 辯陵泉, 合谷 등이다. 이 매우 널리 알려졌으며 상당한 임상적인 가치를 지니고 있다.
#725
12.1 頭面五官疾患
頭疼發熱 - 外關 偏正頭痛 - 列缺, 太淵
頭面耳目 口鼻病 - 曲池, 合谷 頭風目穴項强 - 申脈, 金門, 手三里赤眼 - 迎香(出血), 臨泣, 太衝, 合谷
耳聾 - 足臨泣(補), 金門, 合谷(俱瀉)
鼻塞鼻痔鼻淵 - 合谷, 太衝 舌上生苔 - 合谷ㅁ嶸嶠斜 - 地倉, 頰車 舌舞風 - 手三里
舌裂出血 - 內關, 太衝, 陰交 ㅁ舌生瘡 - 音下兩邊刺血牙風面腫 - 頰車, 合谷, 臨泣(足)
12.2 肩背經部疾患
手指連肩疼 - 合谷, 太衝 腰連背疼 - 昆侖
肩連臍疼 - 手三里 腰連腿疼 - 腕骨, 足三里脊肩心后疼 - 中渚 謄連脚痛 - 環跳, 行間, 風市腰痛 - 環跳, 委中
12.3 胸腹疾患
痛飜胃 - 勞官(熱者), 少澤(寒者)
心痛手讀 - 少海, 陰市 心胸瘠滿 - 陰陵泉, 承山兩乳들톤 - 太淵, 列缺 脹滿 - 中脘, 三里
脇痛 - 陽陵泉 脾病血 - 合谷, 三陰交
腹痛 - 公孫, 內關
#726
12.4 四肢疾息
頭項手足互相與 - 二陵, 二燒, 二交
手上諸風 - 兩井, 雨商, 二間, 三間
脚膝諸浦 - 行間, 三里, 申脈, 金門
轉筋 - 然谷, 承山 兩足難移 - 懸鐘, 條ㅁ
脚盤痛 - 內庭 兩足酸麻 - 太谿, 傑參, 內庭
脚躁痛 - 僕參 脚連脅腋痛 - 環跳, 陽陵泉
12.5 婦女小兒疾患
通經 - 合谷 胞衣 - 照海, 內關
催孕妊 - 三里, 至陰 小兒驚風 - 少商, 人中, 湧泉死胎 - 陰交
12.6 疝痔 및 大小便疾患
痢疾 - 合谷, 三里, 中替(fB痢合谷, 赤痢小腸兪, 赤白痢足三里, 中替)沚腹泄瀉 - 足三里, 內庭 大便虛秘 - 支溝, 足三里七液 - 大敦, 太衝 熱秘氣秘 - 長强, 大敦, 陽陵五淋 - 血海 小便不通 - 陰陸泉, 足三里
12.7 기타 질환
汗法 - 合谷(釋略) 下法 - 陰交(釋略)
吐法 - 內關(釋略) 冷嗽 - 合谷. 三陰交
#727
霆亂 - 中脘, 三里, 內庭 水腫 - 水分, 復溜
-刊縮湯 - 煦關 雌血 - 上星, 禾懼冷風濕瘀 - 環跳, 陽陸, 三里 吐血 - 尺澤內傷食積 - 三里(手足), 璇璣 喘急 - 列缺, 足三里嘔 - 驗交 癩妖 - 人中, 間使
五般癎 - 勞富, 湧泉 屍厥 - 百會, 應自1 1=-tlf-t -lt rfrt
'L'凝叢 - 神門 傷寡 - 太衝, 內庭濾疾 - 刺手+指及舌下紫腫筋出血
癰從背出 - 至陰, 通谷, 束骨, 昆侖, 委中(選用)癰從雲出 - 竅陰, 俠溪, 臨泣, 湯補, 陽陵泉(選用)癰從畿出 - 罵兌, 內庭, 陷谷, 沖湯, 解溪(選用)癡從胸出 - 絶骨 心蘿 - 神門
足次湯雇 - 金門 肝鐘 - 中封
足少湯種 - 俠溪 脾蘿 - 商丘
足陽明種 - 沖陽 肺鐘 - 列缺
足太隆蘿 - 公孫 腎鎭 - 次谿
足少陰鎭 - 大鐘 胃燾 - 曆兌
足厥陰龍 - 太衝
13 『靈光賦』의 辨正取法
#728
四時, 玉.行, 流注, 補瀉 등을 설명하고 있으며 임상적인 활응가치가 매우 높다.본 가부는 『靈樞經』에 나온 심오한 이치를 논하고 있기 때문에 '靈光'이라고 명명한 것이다. 또는 靈은 靈驗, 神明의 뜻이고 光은 밝다(明亮)는 뜻으로서 즉靈光은 본 歌賦의 경험을 빌려 치료하면 靈驗한 것이 마치 神과 같다는 의미가담겨있다. 본 歌賦는 28․:il, 392字이며, 40종의 증후에 대해 43개의 혈자리를 사응하였다.
13.1 頭面五官疾患
眼努肉攀 - 晴明 耳聾氣閉 - 聽會
鼻雌 - 禾懼 ㅁ流涎 - 地倉
鼻臺不聞 - 迎香 牙病 - 頰車
吐血 - 尺澤 偏正頭疼 - 列缺
13.2 澔』腹腰部』픗息
心疼手顔 - 少海 腹堅 - 中脆, 下脘
心下寒 - 少澤 氣刺兩乳 - 太淵
玉.般腰痛 - 委中
13.3 四肢疾患
兩足拘攣 - 陰市 辨樞脚痛 - 丘墟
後躁痛 - 俊參
#729
13.4 기타 질환
氣上臺 - 足三里 偏墜 - 大敦
喘痰 - 天突 邪癲 - 水淸, 間使
腫 - 復溜 身勞倦 - 勞宮
風邪痛 - 犢鼻 水麗 - 水分
住喘部痛 - 昆侖 轉筋 - 承山
男蠱女孕 - 湧泉 五指不伸 - 中渚
脚氣 - 陰贍, 陽贍, 陰陵泉, 陽陵泉
13.5 痔疝 및 大小便疾患
痢疾 - 百會, 鳩尾 傷寒過經 - 期門
大小便 - 大 ․小腸兪 脅盲 - 治百病
五淋 - 氣海, 血海
14 『行鍼指要歌』의 辨證取穴法
본 歌賦는 明代 高武가 지은 『鍼灸聚英』에 처음 기재되었다. 楊繼il․rl가 『鍼矣大成』에서 인용하면서 辨證論治와 穴位配穴原則을 정리하였다. 風, 水, 結,勞, 虛, 氣, 嗽, 痰, 吐 등 9가지 증상에 대한 침구배혈법이 수록되어 있다. 번잡한 내용을 간명하게 정리하였고 9가지 주요 증상에 대한 상용처방을 제시하였다. 침구임상에서 쓰이는 침구철자리의 배혈원칙을 歌賦의 형식으로 꾸며 임상에서 응용하기 편리하도록 만들었기 때문에 '行鍼指要'라코 이름한 것이다. 본歌賦는 11개(중복 혈자리 제외) 혈자리를 사용하였으며 치료 효과가 뛰어나고 취
#730
혈방법이 간결하다는 것이 특정이다.
鍼風 - 風府, 百會 鍼氣 - 暄中
鍼水 - 水分 鍼嗽 - 肺兪, 風門(灸)
鍼結 - 二間 鍼痰 - 中脘, 足三里
鍼勞 - 膏盲, 百勞 鍼吐 - 中脘, 氣海, 應中
鍼虛 - 氣海, 丹田, 委中(灸)
15 『瀾江賦』의 辨症取穴法
『欄江賦』는 明代 高武의 『鑛灸聚英』에 처음 수록되었으며 편저자는 미상이다. 高武는 "「蘭江賦」의 필자는 미상이며 작자에 대해서 모른다. 凌氏가 편찬한필사본 침서를 여기에 싣는다"라고 이 책을 소개하였다. 凌氏는 명대의 渡雲인데 자는 漢章이고 호는 臥岩先生인데 절강 사람이다. 이 歌賦는 총 29'%1, 406字이다. '擔裁二法'과 八脈交會穴의 치료 범위에 대해 기술하였으며, 合谷 ․復溜가 땀나는 병을 치료하며 期門이 傷寒過經을 치료할 수 있다고 하였다. 본歌賦는 취혈이 간단하고 정밀하며 치료 효과가 분명하다. 특히 급성병에 대한효과가 빠르기 때문에 임상에서 활용가치가 높다. '欄江' 이름은 猶陶華의 六書중의 하나인 珹江綱과 이름이 유사하다. 그리고 '欄江'은 강의 흐름을 차단한다는 의미가 있기 때문에 경락의 흐름을 차단하여 보사를 시행한다는 의미를 내포한다고도 한다.
胸中之病 - 內關 傷寒在表述頭痛 - 外關
謄下之病 - 公孫 眼驃之疲 - 臨泣
頭部之病 - 列缺 頭風偏正及心驚 - 申脈
#731
痰涎臺塞及咽幹 蝶口咽風 - 照海(出血)督脈病 - 後谿 汗多 - 補 合谷癲狂 - 後谿 傷寒過經 - 期門無汗 - 補 合谷, 瀉 復溜
#732
제 33장
☞☞lIHD☞H#IHlll#H
鍼努歌賦에 나오는 辨證取穴 종합분석
역대 鑛灸醫家들의 鍼灸歌訣은 나름대로 특색이 있기 때문에 배워둘 만한 가치가 있다. 단 각 醫家들의 설명방식이 다르고 또 내용이 산만하기 때문에 체계적으로 배우기에는 다소 난해한 점이 없지 않으며, 게다가 어떤 穴이 어떤 병에많이 쓰이는가 하는 것도 파악하기 어렵다. 만약 이 내용을 계통적으로 묶어 병증을 중심으로 비교분석해 본다면 질병 치료에 자주 쓰이는 혈자리의 공통 특징을 보다 쉽게 찾을 수 있을 것이다. 이렇게 공부하다 보면 임상에서 보다 간결하게 요령을 터득할 수 있을 것이며 아울러 치료 효과도 높일 수있을 것으로 생각한다.
1 각론
다음은 병증을 증심으로 역대 醫家 鍼灸歌訣에 나오는 내용을 체계적으로 정리 한 것이다.
#733
1.1 頭面五官
1.1.1 頭痛
偏正頭疼 - 列缺(『靈光賦』)
偏正頭疼 - 列缺, 太淵(『雜病穴法歌』)偏正頭痛 - 列缺, 太淵(『席弘賦』)頭痛不忍 - 絲竹空(『通玄指要賦』)頭痛 - 强間, 豊隆(『百證賦』)偏頭痛 - 懸麗, 領厭(『百證賦』)偏頭痛 - 列缺("馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)頂心頭痛眼不開 - 湧泉(『財後歌』)傷寒在表竝頭痛 - 外關(『蘭)賦』)頭痛面腫 - 合谷(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)頭痛不忍 - 絲竹空, 風池(『臥巖』)頭疼發熱 - 外關(『雜病穴法歌』)1.1.2 頭風頭痛
偏正頭風痛 - 絲竹空, 率谷(『玉龍歌』)頭風頭痛 - 申脈, 金門(『標幽賦』)
頭風頭痛 - 風池(『勝玉歌』)
1.1.2 頭風
偏正頭風痛 - 絲竹空, 率谷(『玉龍歌』)頭風頭痛 - 申脈 金門(『標幽賦』)頭風頭痛 - 風池(『勝玉歌』)
#734
1.1.3 頭風
偏正頭風(有痰飮) - 風池(『玉龍歌』)
偏正頭風(無痰飮) - 合谷(『玉龍歌』)
頭風 - 上星, 神庭(『玉龍賦』)
頭風 - 雷會, 玉枕(『百證賦』)
頭風眼痛 - 上星(『玉龍歌』)
頭雇료톤 - 上星(『勝玉歌』)
頭風嘔t暇足昏 - 神庭(『玉龍歌』)
頭風偏正及心驚 - 申脈(『蘭江賦』)
1.1.4 頭暈
頭暈目眩 - 風池, 合谷(『臥巖』)
頭暈目眩 - 風池(『通玄指要賦』)
頭風目眩項强 - 申脈, 金門, 手三里(『雜病穴法歌』)頭痛眩暈 - 百을․(『勝玉歌』)

이상의 내용을 살펴보면 두통을 치료할 때 손부위에서 가장 많이 사웅하는 혈자리는 列缺이며 그다음이 太淵이다. 外感頭痛에서는 外關을 쓰기도 한다. 발에 있는 혈자리로는 申脈, 을떠 순이며 머리정수리가 아플 때는 湧泉을, 痰症일경우에는 豊隆을 취한다. 머리에서 근위취혈할 때는 앞쪽으로 上星, 神庭을 취하며 옆쪽으로는 絲竹空을 취하고 뒤쪽에서는 風池를 비교적 많이 사용한다. 眩暈에 근위취혈로는 風池를 비교적 많이 쓰고 그다음이 百會이다. 원위취혈로는申脈, 金門, 手三里를 쓴다.
#735
1.1.5 頭面病
頭面耳目 圖鼻病 - 曲池, 合谷(『雜病穴法歌』)
頭面諸疲 - 合谷(『玉龍歌』)
頭面之疾 - 至陰(『財後歌』)
頭部之病 - 列缺(『蘭江賦』)
眉間疼痛 - 損竹(『玉龍歌』)
面腫 - 合谷, 內庭(『長桑君天皇秘訣歌』)
面腫虛浮 - 水溝, 前頂(『百證賦』)
面上蟲行 - 迎香(『-5'3賦』)
頭認面頰紅 - 通里(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌J)

'ㅁ面合谷收' '頭項列缺尋'이라는 유명한 글귀에서처럼 合谷, 列缺은 옛사람들이 頭面病에 상용하던 혈자리다. 이 사실은 여러 가결에서도 잘 드러나 있다.1.1.6 目疾
眼疾 - 晴明, 光明, 合谷(『席弘賦』)
眼目之症 - 臨泣(『蘭江賦』)
目」夷 - ;間(『通玄指要賦』)
目症 - 晴明, 太陽, 魚尾(『玉龍賦』)
目疾 - 足三里(『馬丹陽天星十二式治雜病歌』)
1.1.7 眼痛
目痛頭痛 - 擺竹, 頭維(『玉龍賦』)
獵痰眼痛 - 地五倉, 光明(『標幽賦』)
誤痛 - 淸冷淵(『勝玉歌』)
#736
眼痛 - ․合谷(『通玄指要賦』)
限痛 - 合谷, 晴明(『亂岩』)
1.1.8 目赤
兩晴紅腫而痛 - 晴明, 魚尾(『玉龍歌』)誤痛血貫晴 - 太湯鑛出血(『玉龍歌』)目內紅腫 - 絲竹空, 擺竹(『勝玉歌』)圍痛血證 - 太煬(『玉龍賦』)
眼熱之紅 - 內迎香(『玉龍賦』)
心血炎上兩限紅 - 迎香(『玉龍歌』)
壽梟 - 迎香(出血), 臨泣, 太衝, 合谷(『雜病穴法歌』)腦昏目赤 - 損竹(『通玄指要賦』)
眼昏目赤 - 擺竹, 太湯(『臥岩』)
1.1.』 目昏
目昏血溢 - 肝兪(『玉龍賦』)
目眩 - 魚腹(卽承山)(『席弘賦』)
肝家血少目昏花 - 肝兪(補) 三里(瀉)(『玉龍歌』)目眩 - 支正, 飛努(『百證賦』)
眼昏 - 携竹, 頭維(『玉龍歌』)
目昏不見 - 二間, 太陽(『臥岩』)
目昏不見 - 二間(『通玄指要賦』)
1.1.10 視力模糊
目 中漠漠 - 撰竹, 三間(目中漠漠卽視物不淸)(『百證賦』)目視流論 - 養老, 天柱(目視騎流卽視光異常)(『百證賦』)
#737
替目 - 肝兪, 命門(替目卽肝腎陰虛之靑盲, 暴盲)(『標幽賦』)雀目肝氣 - 晴明, 行間(『百證賦』)
眼目似雲蒙 - 太衝(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
1.1.1 1 落j戾
淄出 - 臨泣, 頭維(『百證賦』)
賂瞬冷汨 - 臨泣, 握竹(『臥岩』)
賂汨冷目 - 頭臨泣(暄涓音痴密, 卽眼內分泌物)(『通玄指要賦』)眼爛冷淄 - 大 ․小骨空(『玉龍賦』)
1.1.12 眼睛 기타
雇童目爛 - 大 ․ 小骨空(『玉龍歌』)
驚肉攀晴 - 少澤, 肝兪(『百證賦』)
眼努肉攀 - 晴明(『靈光賦』)
目暇動 - 顧懼, 人迎("-5'33331r)
目養 - 陽綱, 膽兪(『百證賦』)
0171
11_ ㅁ
눈병에서 근위취혈로는 晴明이 가장 많이 쓰이며, 원위취혈로는 肝膽經穴 소속의 혈자리들로서 行間, 臨泣이 가장 많으며, 다음으로 合谷, 光明, 手三里 등이다. 눈자위의 통증에는 원위취혈로 合谷을 제일 많이 사용하며 다음으로 地五會, 光明, 淸冷淵 등이다. 근위취혈로는 擺竹, 頭維穴을 쓴다. 目赤에는 근위취혈로 搢竹, 그다음으로 晴明에 자침한다. 太陽穴 혹은 內迎香에서 출혈을 시켜도 효과는 좋다. 目昏과 시력감퇴에는 補肝시키는 것에 중점을 두어 손에서는二間, 三間을 쓰고(다음으로 養老, 支正을 쓴다) 발에서는 行間, 太衝(다음으로 飛揚을 쓴다)을 쓰며 체간에서는 肝兪에 자침한다. 모두 肝木과 관련이 있는 혈자
#738
리들이다. 머리에서는 損竹, 晴明에 자침한다. 눈물이 나는 증상에는 臨拉을 가장 많이 사용하는데, 臨泣이라는 혈자리의 이름과도 연관이 깊다. 같이 배합하는혈자리로는 頭維, 携竹이 있고 원위취혈로는 大骨空, 小骨空에 자침한다.1.1.13 ㅁ臭
口臭 - 大陵, 人中(『玉龍賦』)
口臭 - 大陵, 人中(『玉龍歌』)
心熱口臭 - 大陵(『勝玉歌』)
1.1.14 ㄷ1瘡
狐惑傷寒滿D瘡 - 地倉(『財後歌』)
口舌生瘡 - 舌下兩邊刺血(『雜病穴法歌』)
1.1.15 do渴
口眼晴斜 - 地倉, 頰車(鴨左瀉右, 瑞右瀉左)(『玉龍歌』)O晴 - 地倉, 頰車(『玉龍賦J)
ㅁ端 - 頰車, 地倉("-5'3934)
唇晴 - 太衝(『百證賦』)
圃禁嶠斜 - 地倉, 頰車(『雜病六法歌』)
1.1.16 ㅁ輕
領腫口嗟 - 陽谷, 俠溪(『盲證賦』)
口漂 -'』谷(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
痰涎口標 - 列缺(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
#739
1.1.17 流涎
ㅁ流涎 - 地倉(『靈光賦』)
C)퍼
JJ_ ㅁ
圃臭는 大陵을 많이 쓰고 그다음으로 大陵과 人中을 배합하여 사용한다. D眼瑞斜에는 국부취혈로 地倉, 頰車를 위주로 하며 원위취혈로 太衝을 자침한다.ㅁ輕에는 合谷, 列缺을 사용한다. 領腫에는 湯谷(大腸經), 俠谿(擔經)에 자침하는데, 모두 해당경락과 관계가 있는 혈자리들이다.
1.1.18 鼻淵, 鼻痔
鼻淵 - 上星(『玉龍賦』)
鼻塞鼻痔鼻淵 - 合谷, 太衝(『雜病穴法歌』)
鼻痔 - 齟交(鼻痔卽鼻鳶.肉)(『亐證賦』)
1.1.If 鼻望, 不聞香臭
鼻室 - 迎香(『玉龍賦』)
鼻室無聞 - 迎香(『通玄指要賦』)
鼻塞無聞 - 迎香, 上星(『臥岩』)
鼻內無聞 - 通天(『-證賦』)
不誾香臭 - 迎香(『玉龍歌』)
鼻窒不聞 - 迎香(『靈光賦』)
1.1.20 鼻脚
駒雌 - 禾謬(『靈光賦』)
雌血 - 上星, 禾懼(『雜病穴法歌』)
鼻雌 - 天府, 合谷(『亐證賦』)
#740
鼻頗1 - 음․;f(『馬丹陽天星十二式治雜病歌』)
D 171
-Lㄴ ㅁ
鼻塞에는 우선 迎香을 취하고 다음으로 上星에 자침한다. 냄새를 맡지 못하는 증상에도 迎香이 제일 많이 쓰이고 다음이 上星이다. 鼻淵, 鼻痔, 鼻塞에는合谷, 太衝을 쓰는데 모두 경락이 연결되기 때문이다. 하나는 코 바깥쪽을 따라흐르고 또 하나는 비강내를 지나간다. 같이 사용하면 疏肝理氣하는 작용이 있다. 鼻淵에는 근위취혈로 上星을 쓰고 鼻雌에는 禾懼, 合谷을 가장 많이 사용하며 그다음으로 上星, 天府를 취한다.
1.1.21 舌病
舌裂出血 - 內關, 太衝, 陰交(『雜病穴法歌』)
舌上生苔 - 合谷(『雜病穴法歌』)
音舞風 - 手三里(『雜病穴法歌』)
舌乾口燥 - 復溜(百證賦)
舌下腫痛 - 廉泉, 中沖(『百證賦』)
1.1.21 失音
舌緩不語 - 啞門, 關沖(『-53賦』)
失音 - 天鼎, 間셧(『百證賦』)
偶而失音 - 啞門(『玉龍歌』)
:黙言聲不出 - 通里(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)暴辯 - 通里(『馬丹湯天星十二穴治雜病歌』)

혀에 생기는 병증은 內關, 中衝을 많이 사용하며 心竅가 舌에 열려있기 때문
#741
에 혀에서 생기는 출혈증상에는 太衝을 추가한다. 이것은 肝藏血의 의미와 연결되기 때문이다. 不語와 失音症에는 啞門을 쓰는데, 啞門의 위치가 목소리를 내는 성대의 위치와 앞뒤로 대응되기 때문이다. 또 間使(心包經穴)를 사용하는데心竅가 설에 열려 있기 때문이며 또 다른 이유로는 '病變於音取之經'의 원리에서이다. 經穴은 소리가 변하는 증상을 치료한다. 暴瘤에는 通里를 쓰는데, 心主神明과 관련이 되기 때문이다.
1.1.23 耳聾
耳聾 - 足臨泣(補), 金門, 合谷(俱瀉)(『雜病穴法歌』)耳聾 - 聽會, 陽池(『標幽賦』)
耳聾 - 聽會, 迎香(『席弘賦』)
耳閉 - 聽會(『勝玉歌』)
耳閉 - 聽을.(『通玄指要賦』)
耳閉 - 聽會, 騎風(『臥岩』)
耳聾氣閉 - 聽會(『靈光賦』)
耳聾氣閉 - 聽會, 驚風(『百證賦』)
耳聾氣閉痛 - 驚風(『玉龍歌』)
耳聾紅腫生瘡 - 聽會(『玉龍歌』)
耳聾縱腫 - 聽會(『玉龍賦』)
傷寒耳聾 - 聽을-, 金門(『席弘賦』)
1.1.24 耳鳴
耳內蟬鳴 - 聽․0'("-5'effar)
腎虛哥ㅁ,!3 - 足三里, 地五․會(『席弘賦』)
#742
0171
JJ- ㅁ
耳聾에는 聽會가 가장 필수적인 혈자리이다. 모든 歌賦에서 聽會를 언급했으며 나머지 철자리들은 모두 聽會의 배합혈들이다. 氣閉에는 霧風을 더하고 外感에는 金門을 더한다. 기타 배합혈로는 陽池와 迎香이 있다. 또한 聽會는 耳鳴을 치료하는 요혈이며 그 외에 足三里 및 地五會도 耳n,?a물 치료하는 혈자리이 다.
1.1.25 項强
頭項强 - 承漿(『通玄指要賦』)
頭項强痛難回顧 - 承漿, 風府(『펄龍歌』)
頭項强急 - 承禁(『勝玉歌』)
頭項强 - 後谿, 承漿(『臥岩』)
頭項强 - 承漿, 風府(『臥岩』)
項强傷寒 - 溫溜, 期門(『-5'a賦』)
傷寒項强浪張目直視 - 列缺(『財後歌』)
風傷項急 - 風府(『通玄指雲賦』)
項强惡風 - 束骨, 天j注(『百證賦』)
頭項痛 - 後谿(『通玄指要賦』)
0171
14_ 트그
項强에서 제일 자주 쓰이는 혈자리는 承漿이다. 위치적으로 앞뒤로 대응되기때문이다. 일반적으로 承漿은 종종 風府와 배합하며 項强痛을 치료한다. 項强痛의 원위취혈로는 後谿를 가장 많이 사용하며 나머지 혈자리들은 감기(상한 혹은풍상)로 인한 項强症에 사용한다.
#743
1.1.26 喉痛
喉痛 - 液門, 魚際(『百證賦』)
咽痛 - 太衝(『標幽賦』)
咽咳急痛 - 百會, 太衝, 照海, 陰交(『席弘賦』)
咽喉痛 - 內庭 或 太衝(『馬丹陽天里十二穴治雜病歌』)喉中閉塞 - 照海(『標幽賦』)
領腫喉閉 - 少商(『勝玉歌』)
喉閉 - 曲池(『馬丹陽天星十六治雜病歌』)
乳蛾 - 少商(出血)(『玉龍歌』)
痰涎奎塞及咽乾, 標口咽風 - 照海(出血)(『蘭江賦』)喉風 - 天突(『席弘賦』)
(3171
JJ_ ㅁ
喉痛에는 太衝을 먼저 취하는데 肝經이 목구멍 깊이까지 들어와 있기 때문이다. 그다음으로 照海를 쓰는데 경락이 '循喉瀧 挾舌本'하기 때문이다. 이 두 혈자리를 가장 많이 사용하며 이외에도 少商에 출혈시키는 방법도 咽喉病을 치료하는 데 효과가 좋다. 液門, 魚際는 모두 滎穴로서 咽喉痛 치료에 효과가 좋다.1.1.27 牙痛, 牙病
牙病 - 頰車(『靈光賦』)
牙齒痛 - 累細, 二間(『臥岩』)
牙痛 - 二間(『玉龍賦』)
牙疼 - 承漿, 風府 或 二間(『玉龍歌』)
牙痛 - 太谿(『通玄指要賦』)
牙痛 - 耳門, 絲竹空(『-5'a賦』)
齒痛 - 承裝(『百證賦』)
#744
牙痛 - 內庭(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
牙痛頭痛 - 二間, 足三里(『長桑君天皇珌訣歌』)
牙痛咽痺 - 二間, 陽谿(『席弘賦』)
牙風面腫 - 頰車, 合谷, 臨泣(足)(『雜病穴法歌』)
齬齒 - 合谷(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
牙認痛緊 - 大迎(『勝玉歌』)
傷寒牙關風臺 - 列缺(『財後歌』)
百合傷寒ㅁ蝶眼合 - 合谷(『財後歌』)
測柔二痙ㅁ嗟目合面赤 - 少商(『財後歌』)
0171
J4- ㅁ
齒痛은 일반적으로 腸胃陽明之火와 腎火에 의해 생기는 경우가 많다. 二間은 치통에 가장 많이 쓰이는 혈자리로서 大腸經의 滎水穴로서 陽明之火를 내리는데 효과가 좋다. 呂細는 太衝을 말하며 腎經의 原穴이다. 마찬가지로 치통에 상용하는 혈자리이다. 이상 설명한 두 혈자리는 종종 같이 사용한다. 內庭은胃經의 榮水穴로서 陽明之火를 잘 내려준다. 이외에 국부취혈로 承漿을 쓰기도 한다.
1.2 Bgf3i
1.2.1 手病(指痛, 手凌, 腕痛)
고포携申 - 中if(『靈光賦』)
指痛攣急 - 少商(『長桑君天皇秘訣歌』)
手指連肩疼 - 合谷, 太衝(『雜病穴法歌』)
手連肩脊痛 - 合谷, 太衝(『席弘賦』)
手腕難移 - 腕骨(『玉龍賦』)
#745
兩手酸痛難持物 - 肩飜, 曲池, 合谷(『勝玉歌』)
手痛麻木 - 曲池, 合谷(『席弘賦』)
滿手生瘡而痛 - 勞宮(『玉龍歌』)

手指痛에는 中渚 혹은 少商 혹은 四關(合谷, 太衝)에 冽鍼한다. 團關穴은 통증이 손가락에서 어깨까지 이어지는 증상도 치료할 수 있다. 손목통증에는 腕骨을 취하고 手痛, 手麻에는 曲池와 合谷을 배합하여 자침한다. 손에 생기는 瘡瘍에는 勞官을 자침하는데, '諸瘡痛痒 皆屬於心'의 원리에 근거한 것이다. 게다가勞官은 滎式에 속하며 滎穴은 火를 꺼주는 효과가 있다.1.2.2 手臂
手臂紅腫 - 中渚, 液門(『玉龍賦』)
手臂紅腫連腕 - 液門, 中渚(『玉龍歌』)
臂疼背痛 - 手三里(『勝玉歌』)
兩臂頑麻 - 小海, 手三里(『-5'證賦』)
手臂攣痛 - 肩顯(『長桑君天皇秘訣歌』)
臂痛 - 肩井, 曲池(『標幽賦』)
臂痛 - 肩弁(『玉龍賦』)
雨臂難任 - 肩井(『通玄指要賦』)
兩臂難堪 - 肩井, 中渚(『臥岩』)
急疼兩臂氣攻胸 - 肩井(『玉龍歌』)
071
If_ 트그
팔뚝이 아프거나 부었을 때 歌訣에서는 上跳部 혹은 前腕部를 명시하지는 않았지만 그래도 肩井을 제일 많이 사용하는 것으로 나와 있다. 다음으로는 손의
#746
中渚 및 팔에 있는 手三里를 비교적 많이 사용한다.1.2.3 財病
財中疼痛 - 曲池(『馬딘陽天星十二穴治雜病歌』)
財痛 - 尺澤, 太淵("席弘賦』)
財擊痛 - 尺澤, 曲池(『玉龍賦』)
財痛筋急 - 尺澤, 合谷(『臥岩』)
財痛筋緊 - 尺澤(『通玄指要賦』)
財臂筋急 - 尺澤(『玉龍賦』)
兩財拘攣 - 曲池, 尺澤(『臥岩』)
兩財拘擊 - 曲池(『通玄指要賦』)
(3171
J4- ㅁ
팔꿈치 통증에는 曲池, 尺澤을 위주로 자침한다. 양쪽 팔꿈치의 경련에도 曲池, 尺.澤을 많이 쓰며 두 혈자리를 같이 쓰는 경우가 많다.1.2.4 肩背
肩背疼 - 手三里, 中渚(『臥岩』)
肩背浦 - 手三里(『通玄指要賦』)
肩連謄疼 - 手三里(『雜病穴法歌』)
肩上連臍痛 - 足三里(『席弘賦』)
肩背諸疾 - ․』渚("34433tr)
傷寒肩背痛 - 中渚(『席弘賦』)
肩背風氣連背疼 - 背縫(『玉龍歌』)
肩背風勞 - 腎兪, 三間(『席弘賦』)
肩 脊 疼 - 五.j朧, 背縫(『玉龍賦』)
#747
肩Itff紅腫 - 肩類(『玉龍歌』)
雨肩風濕 - 肩飜(『玉龍賦』)

肩背痛에는 手三里를 가장 많이 사용한다. 그다음으로 中渚를 사용하는데 이혈자리들은 괄꿈치 아래쪽에 있기 때문에 자침하기에 웅이하다.1.2.5 手部 기타
筋急手難伸 - 尺澤(『玉龍歌』)
挽弓開不得, 筋緩莫梳頭 - 曲池(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)手臂拘擊 - 尺澤(『財後歌f)
偏風手不收 - 曲池(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
手上諸風 - 雨井, 兩商, 二間, 三間(『雜病穴法歌』)頭項手足互相與 - 二陵, 二燒, 二交(『雜病穴法歌』)0171
-lJ- ㅁ
근육의 濕伸不利에는 손과 발을 막론하고 모두 尺澤을 위주로 曲池를 배합하여 자침한다. 일반적으로 歌訣에 나온 바로는 혈자리를 선택할 때 한두 개의 혈자리만을 취한다. 풍병이나 머리에서 손발에까지 증상이 이어지는 등, 병세가 복잡하거나 증후부위면적이 넓은 경우에 간혹 혈자리가 많은 경우가 있지만 그러한 예는 그리 많지 않다.
1.2.6 腿股辨號痛
設腿轉癡 - 環跳, 漁市, 陰市(『勝玉歌』)
腿風濕痛 - 環跳, 居懼, 委中(『玉龍賦』)
腿脚重痛 - 髓骨, 朧關, 膝眼(『玉龍賦』)
#748
腿痛 - 環跳(『通玄指要賦』)
腿痛 - 後谿, 環跳(『-5'證賦』)
腿股風 - 環跳, 居懼, 姜中(『玉龍歌』)
腿謄連締痛 - 環跳갠湍卽誹腸肌部)(『馬丹陽天星十二穴』)兩腿疼 - 鑛骨(『玉龍歌』)
腿疼驅殘 - 骸骨, 膝關(『臥岩』)
辨痛 - 肩井(駱卽大腿之上段)(『勝玉歌』)
鑛痛腿痛 - 足三里(『席弘賦』)
0171
14_ ㅁ
腿股 부위의 통증에는 歌訣을 볼 때 環跳를 제일 많이 쓰는 것 같고 그다음으로 號骨을 사용한다. 원위취혈로는 足三里, 後谿, 肩井 등이다. 肩井은 腿段와 위치적으로 상대되는 부위의 혈자리다. 위 세 개의 혈자리는 湯明, 太陽, 少陽經의 혈자리들로서 腿般를 지나는 경락의 흐름과도 연결이 되어있다.1.2.7 膝設痛, 膝脚痛
股膝痛 - 陰市(『通玄指要賦』)
股膝痛 - 陰市, 風市(『臥岩』)
設30腫 - 太E(『財後歌』)
脚膝經年痛不休 - 崑崙, 太谿(『財後歌』)
脚10腫 - 亐치業(『席弘賦』)
脚痛膝腫 - 足三里, 絶骨, 驗陵泉, 三陰交(『席弘賦』)脚膝諸痛 - 行間, 三里, 申脈, 金門(『雜病穴法畿』)腿軟膝諦疫 - 足三里(術音恒卽脛骨)(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
#749
0171
-14- ㅁ


외에도 많은 혈자리들이 이러한 질환에 응용될 수 있다.1.2.8 膝痛
膝痛 - 陽陵泉(灸)(『席弘賦』)
膝腫痛 - 湯陵泉, 陰陵泉(『玉龍賦』)淵채◎ - :間(『通玄指要賦』)
兩膝膝 - 膝眼, 足三里(『勝玉歌』)
膝頭紅膝 - 膝眼, 膝關(『玉龍歌』)
f瞳 - ;間(『勝玉談』)
膝腫目疾 - 行間, 晴明(『臥岩』)
鶴膝麗勞 - 災澤, 曲池, 風府(『財後歌』)鶴膝風 - 陽陵泉, 陰陵泉(『玉龍歌』)膝痛玆麻木 - 陽陸泉(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)膝頭難伸屈 - 委中(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)0171
JJ- ㅁ


다. 이는 위치적으로 대응되는 부위이기 때문이다.1.2.9 脚痛
脚痛 - 商丘, 解溪, 丘墟(『玉龍賦』)脚腕痛 - 崑崙(『通玄指要賦』)
#750
脚腕痛 - 崑崙, 丘墟(『臥岩』)
脚背疼 - 丘墟, 解溪, 商丘(『玉龍歌』)
脚躁痛 - 僕參(『雜病穴法歌』)
後躁痛 - 僕參(『靈光賦』)
脚盤痛 - 內庭(『雜病穴法歌』)
躁躁骨痛 - 崑崙, 絶骨, 』÷峻(『勝玉歌』)
脚桭脚痛 - 丘墟(『靈光賦』)
脚連脇腋痛 - 環跳, 陽陵泉(『雜病穴法歌』)
腫紅腿足(草鞋風) - 崑崙, 申脈, 太谿(『玉龍歌』)

발목이 아플 때는 崑崙에 주로 자침하며 坵墟를 배합하여 사용하기도 한다.발등의 통증에는 商丘를 주로 쓰고 核墟 및 解谿를 배합하여 사용할 수 있다.躁根痛에는 崑崙, 核墟, 解谿에 자침하는데, 坵墟 및 解谿는 脚痛(脚腕, 脚背,脚躁)에 자주 사용하는 혈자리다. 丘墟는 단독으로 淸樞痛에 쓰인다. 발꿈치 아픈 데(脚繼痛)는 傑參을 주로 쓴다.
1.2.10 行步團難
行步難移 - 太衝(『通玄指要賦』)
行步難移 - 太衝, 丘墟(『臥岩』)
兩足難移 - 懸鐘, 偏tD(『雜病穴法歌』)
行步難難 - 太衝, 三里, 中封(『玉龍歌』)
行步艱楚 - 足三里, 中封, 太衝(『玉龍賦』)
行步艱難 - 中封, 太衝(『勝玉歌』)
兩足不能行 - 太衝(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
足腫難行 - 太谿, 崑崙, 申脈(『玉龍賦』)
#751
0174
-kl- ㅁ




모두 다스리는 효과를 볼 수 있다. 그 효과느 아주 린및하다'1 lldr 「●

1.2.11 腿部 기타
飇脚乏力 - 風市, 驗市(『玉龍賦』)
膝腿無力 - 風市, 陰市(『玉龍歌』)
兩足凌麻 - 太谿, 僕參, 內庭(『雜病穴法歌』)兩足難伸 - 支溝(『財後歌』)
兩足拘擊 - 陰市(『靈光賦4)



足祉麻木 - 太衝(『席弘賦』)
#752
1.2.12 脚.氣
脚氣 - 復溜(『勝玉歌』)
脚氣 - 絶骨, 三陰交, 足三里(『玉龍賦』)
脚氣 - 陰蘿, 陽贍, 陰陵泉, 湯陵泉(『靈光賦』)
寒濕脚氣 - 三里, 三陰交(『玉龍歌』)
脚氣凌痛 - 滴井, ,0.三里, 陽陵泉(『長桑君天皇秘訣歌』)脚衰i澁麗fJ隱 - 」敎山(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)0174
-iJ_ ㅁ
무즘(脚氣)에는 三陰交, 足三里, 陰陵泉 등 脾胃經 혈자리들을 위주로 사용한다. 이 혈자리들은 健脾胃 및 補土하며 祛濕하는 작용을 하며, 기타 復溜, 陰陵泉, 凉:山 등의 혈자리를 배합하기도 한다.
1.2.13 轉筋及筋攣, 筋痛
轉筋 - 金門, 丘墟(『百證賦』)
轉筋 - .承山(『靈光賦』)
轉筋 - .承山, 崑崙(『臥岩』)
轉筋 - 然谷, 承山(『雜病穴法歌』)
轉筋 - .承山(『通玄指要賦』)
轉筋 - 崑崙(『馬丹陽天星十二穴治雜痛歌』)
腿轉筋 - 承山, 崑崙(『席弘賦』)
小腿轉筋 - 承山, 內脚尖(『長桑君天皇秘訣歌』)
雨殷轉筋 - j敎山(『勝玉歌』)
雲亂轉筋 - 承山(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
筋拘攣 - 尺澤(『勝玉歌』)
筋攣骨痛 - 魂門(『標幽賦』)
#753
筋骨痛 - 尺澤(『財後歌』)
凌痛筋莫展 - 委中(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)0174
-1-1- ㅁ
轉筋이라는 것은 종아리근육이 뒤틀리는 것을 말하는데 거의 모든 의학자들
門, 九墟, 然谷 등 혈을 배합하여 사용한다. 筋拘攣에는 災澤에 자침하는데 災



것이다.
1.2.14 冷風濕痺
冷風濕痺 - 環跳, 湯陵, 三里(『雜病穴法歌』)
冷風濕痺 - 環路『馬丹湯天星十二穴治雜病歌』)
冷風冷痺 - 環跳, 脊中(『席弘賦』)
風冷濕痺 - 環跳, 湯陵泉(『長桑君天皇秘訣歌』)
冷痺腎敗 - 足三里(指腎氣不足又感受風徑之.骨痛)(『通玄指要賦』)冷痺腎政 - 足三里, 小海(『臥岩』)
風痺復無常 - 委中(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)風痺瘻厥 - 大街, 曲泉(『財後歌』)
遍身風痺麻 - 陽陵泉(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)1.2.15 圖肢 기타
濕寒濕熱 - 下懼(『百證賦』)
#754
風邪痛 - 犢鼻(『靈光賦』)
打撲傷損破傷風 - 承山(『財後談』)
痙病 - 顧息(『百證賦』)
四肢冷厥 - 內庭(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
團肢重 - 通里(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
(3171
Jj- ㅁ
冷風濕痺에 環跳, 足三里, 陽陵泉 이 세 혈자리를 가장 많이 사용한다. 단독으로 쓰이는 경우도 있으나 두세 개를 동시에 응용하면 효과가 더 뛰어나다.1.3 腰脊背肋
1.3.1 脊痛脊病
脊背强痛 - 人中(『玉龍歌』)
脊替强痛 - 人中, 委中(『臥岩』)
脊替强痛 - 人中(『通玄指要賦』)
脊强 - 水道, 筋縮(『百證賦』)
替痛 - 身柱(替音呂, 卽脊柱兩側鼓起之肉)(『玉龍賦』)脊間心後痛 - 中渚(『通玄指要賦』)
脊間心後疼 - 中渚(『雜病穴法歌』)
脊間心後 - 中渚, 中脘(『臥岩』)
督脈病 - 後谿(『蘭江賦』)
偃者 - 曲池(補), 人中(瀉)(『玉龍歌』)
樓者 - 風池(補), 絶骨(瀉)(『玉龍歌』)
#755
(3訓
J-ㄴ ㅁ
脊椎에 생기는 강직성 통증에는 人中을 가장 많이 사용하며 그다음으로 水道,筋縮 등의 혈자리다. 흥추부위의 통증에는 中渚에 자침하여 아주 좋은 효과를볼 수 있고, 척추에 나타나는 전반적인 통증에는 後谿에 자침하기도 한다. 그 이유는 後谿가 八會穴이며 督脈과 통해 있기 때문이다.1.3.2 腰痛, 腰連背痛
腰間諸疾 - 委中(『玉龍歌』)
腰間痛 - 玉.÷똔(『玉龍歌』)
腰疼 - 腎兪, 委中(『臥岩』)
腰痛 - 中渚(『勝玉歌』)
腰痛 - 腎兪(『通玄指要賦』)
腰痛 - 姿中(『席弘賦』)
腰痛 - 太衝, ÷敎山(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)腰痛 - 環跳, 委中(『雜病穴法歌』)
玉.般腰痛 - 委中(『靈光賦』)
腰痛不能擧 - 委中(『馬丹陽天星十二式治雜病歌』)
耳鳴腰浦 - 地五․會, 耳門, ,0.三里(『長桑君天皇秘訣歌』)腎弱腰疼 - 腎兪(『玉龍歌』)
腰軟 - 委中("f4i33tr)
腰腎虛乏 - 心兪, 腎兪(『玉龍賦』)
(2174
J-ㄴ ㅁ
요통에는 委中을 제일 많이 쓰는데 '腰背委中求'라는 말도 委中이 허리와 등부위의 통증에 효과가 좋다는 뜻이다. 腰背를 지나가는 경락이 勝胱經이며 曆胱經의 合六이 바로 委中이다. 요통은 일반적으로 腎氣의 虛損과 관련이 깊다. 때
#756
문에 腎兪에 자침하는 경우가 많으며 원위취혈로 中渚에 刺鍼해도 요통에 좋은효과를 볼 수 있다.
1.3.4 腰連背痛, 閃腰
腰連背疼 - 崑崙(『雜病六法歌』)
背連謄痛 - 白環兪, 委中(『-급證賦』)
腰背痛開 - 人中, 委中(『玉龍賦』)
腰背擊急 - 曲池(『財後歌』)
咳嗽腰背疼 - 身柱(『玉龍歌』)
氣滯腰痛 - 橫骨, 大都, 復溜(『席弘賦』)
挫閃腰疲 - 人中(『玉龍歌』)
折腰不能顧 - 璵跳(『馬丹陽天星투二六治雜病歌』)0171
11_ ㅁ
허리와 등이 동시에 아픈 증상에는 委中에 刺鍼하며 崑崙에 剩鍼하기도 한다. 鬧挫腰痛에는 人中에 刺鍼하고 委中을 배합하기도 한다. 이외에 復溜, 大都, 曲池도 閃挫腰痛에 사용할 수 있다.
1.3.4 腰連腿痛
腰腿疼痛 - 大都(『財後歌』)
腰連腿疼 - 腕骨, 三里(足)(『雜病穴法歌』)
腰痛連傭大便急 - 足三里(『席弘賦』)
腰膝强痛 - 交信(『財後歌』)
腰脚疼痛 - 委中(『通玄指要賦』)
腰脚疼 - 妻中, 腎兪(『臥岩』)
腰痛脚攣急 - 委中(『席弘賦』)
#757
腰連脚痛 - 環跳, 行間, 風市(『雜病穴法歌』)
腰尻痛 - 崑崙(尻卽鐵部)(『馬丹陽天星十二穴治雜病談』)071
JJ_ ㅁ
坐骨神經痛에 가장 많이 쓰이는 혈자리는 委中이며 그다음으로 足三里이다.원위취혈로는 大都나 腕骨, 行間에 刺鍼하며 가깝게는 環跳, 風市 등을 쓰기도한다.
1.3.5 脇肋疼痛
脇痛 - 湯陵泉(『雜病穴法歌』)
脇肋疼痛 - 支溝(『標幽賦』)
脇肋疼痛 - 陽陵泉(『通玄指要賦』)
脇肋疼痛 - 氣戶, 華蓋(『-5'證賦』)
脇下肋邊 - 繼陸泉, 支溝(『臥岩』)
脇肋腿痛 - 後谿(『財後歌』)
腋應 - 委陽, 天池(『百證賦』)
0171
14_ ㅁ
脇肋痛에 가장 많이 사용하는 혈자리는 陽陵泉과 支淸이며 동시에 사용하면호과가 더 좋다. 늑골은 手足少繼經이 지나는 곳이기 때문에 膽經의 陽陵泉, 三焦經의 支溝에 刺鍼해도 효과가 좋다. 脇肋痛이 다리에까지 이어지는 통증에는後谿에 자침하는데 이런 경우는 그다지 흔치 않다.
#758
1.4 胸腹
1.4.1 』ㄴ痛
乳病 - 太淵, 列缺(『席弘賦』)
氣刺兩乳 - 太淵(『靈光賦』)
雨乳氣痛 - 太淵, 列缺(『雜病穴法歌』)
)
0票訓
-u_ ㅁ
乳房의 통증에는 보통 太淵, 列缺에 刺鐵한다. 氣痛은 肺와 관련되었다고 보기 때문에 肺經의 혈자리를 종종 사용하기도 한다. 여기서의 유방통증은 부인과질환에서 흔히 볼 수 있는 肝經에 속하는 그런 증상과는 조금 다르다.1.4.2 心胸病
心胸之病 - 大陵(『玉龍歌』)
心胸病 - 大陵(『通玄指要賦』)
心闖 - 勞宮, 大陵(『龍賦』)
心胸疾病 - 少府(『財後歌』)
心胸疼 - 大陵, 中腕(『臥岩』)
0171
JJ- ㅁ
心胸에 생기는 병에 가장 많이 쓰는 혈자리는 大陵이다. 大陵은 心包經의 兪穴이며 原穴이다. 心胸痔間이나 통증 모두에 호과가 좋다. 少府는 心經의 榮穴이고 勞官은 心包經의 滎穴로서 양자는 모두 火에 속하며 火經의 火穴이다. 心胸에 생긴 질환을 치료하는 데 확실히 효과가 있다.
#759
1.4.3 온개f請
心胸謄滿 - 太衝(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
心脹胸脹 - 太衝(標幽賦』)
心胸瘠滿 - 陰陵泉, 承山(『雜病穴法歌』)
心滿痛 - 陰陵泉, 承山(『席弘賦』)
胸膈瘠滿 - 陰交, 承山(『長桑君天皇秘訣歌』)
胸中之病 - 內關(『蘭江賦』)
胸中昔闖 - 建里, 內關(『-5-3賦』)
胸滿疇塞 - 中府, 意合(『百證賦』)
胸滿項强 - 神藏, 璇璣(『百證賦』)
胸滿血膨 - 期門(『通玄指要賦』)
胸滿血纖 - 期門, 中脘(『臥岩』)
傷寒瘤氣結胸中, 雨目昏黃汗不通 - 湧泉(『財後歌』)胸肋支滿 - 章門(『百證賦』)

『六總歌』에서도 '胸膺內關謀'라고 되어 있을 정도로 內關이 心胸의 병에 특효가 있다는 것은 주지의 사실이다. 心胸脹滿에는 太衝에 자침하기도 하는데,아마 太衝이 足厥陰肝經의 兪穴이면서 原穴이 되며, 手厥陰과 足厥陰은 동명으로 상통하기 때문으로 생각된다. 게다가 이 혈자리 아래로는 太衝脈이 지나가기 때문에 '以脈治心'의 이치로 心病을 다스릴 수 있다고 볼 수 있다. 心胸瘤滿혹은 滿痛에는 承ㄴㄴ1에 剌鍼한다. 이 방법은 다소 특별한 경험으로서 陰陵泉을배합하면 효과가 더 좋다. 胸滿血膨에는 期門에 刺鍼한다. 期門은 肝經의 혈자리로서 肝藏血과 관련된다. 胸肋支滿은 章門에 刺鍼하는데 근위취혈에 해당한다. 이 철자리는 脾經의 募穴이고 肝膽經의 會穴로서 胸肋支滿 치료에 효과가좋다.
#760
1.4.4 킨뀨諒
九種心痛 - 上院, 中贍(『玉龍賦』)
九種心痛及脾疼 - 上脘(脾敗加․』院)(『玉龍歌』)
心痛飜胃 - 勞宮(熱者), 少澤(寒者)(『雜病穴法歌』)脾心浦急 - 公孫(『勝玉歌』)
心疼脾痛 - 上脘(『勝玉歌』)
婦人心痛 - 心兪(『席弘賦』)
心痛手讀 - 少海, 陰市(『席弘賦』)
心痛手顔 - 少海, 陰市(『雜病穴法歌』)
心疼手讀 - 少海(『靈光賦』)
0訓
JJ_ ㅁ
『玉龍歌賦』 및 『勝玉歌』에서 말하는 心痛은 명치부위의 통증을 가리킨다. 上腕. 中脘, 公孫은 모두 脾胃와 관련이 되며 나머지 심통을 치료하는 혈자리들은心經(少澤, 少海) 혹은 心包經(勞宮)의 혈자리들이다.1.4.5 咳嗽
寒痰咳嗽 - 列缺, 太淵(『玉龍歌』)
咳嗽寒痰 - 列缺(通玄指要賦)
咳嗽寒痰 - 列缺, 太淵(『臥岩』)
咳嗽風痰 - 太淵, 列缺(『玉龍賦』)
痰嗽 - 豊隆, 肺兪(『玉龍賦』)
痰涎嗤嗽 - 肺兪(『勝玉歌』)
咳嗽連聲 - 肺兪, 天突(『百證賦』)
傷風不解頻咳嗽 - 肺兪(痰多, 加瑩隆)(『玉龍歌』)
鍼嗽 - 肺兪, 風門(灸)(行鍼指要歌)
#761
冒寒之嗽 - 風門(『玉龍賦』)

賤理不密咳嗽 - 風門(『玉龍歌』)
冷嗽 - 合谷(補), 三陰交(瀉)(『席弘賦』)
冷嗽 - 合谷, 三陰交(『雜病穴法歌』)
咳71背痛 - 툿注(『玉龍賦』)
(3171
11- ㅁ
咳嗽에는 寒痰이든 風痰이든 모두 列缺을 위주로 刺鍼하며 太淵을 배합하여사용하기도 한다. 肺兪는 頃嗽 치료의 요혈로서 痰嗽 치료에 쓰인다. 痰嗽를 치료할 때는 '痰之을'인 豊隆을 배합하면 효과가 더 좋다. 風寒咳嗽[감기1에는 風門에 剌鍼한다. 냉수를 마시거나 찬기운에 노출되어 생기는 咳嗽에는 合谷 및三陰交에 刺鍼하여 치료한다.
1.4.6 氣喘
喘急 - 列缺, 足三里(『雜病式法歌』)
氣喘攻胸膈 - 三里(『玉龍歌』)
虛喘 - 足三里(『席弘賦』)
氣上臺 - 足三里(『靈光賦』)
氣喘急急不可眠 - 璇璣, 氣海(『玉龍歌』)
住喘都痛 - 崑崙(『靈光賦』)
喘嗽 - 天突. 暄中(『펄龍賦』)
哮喘 - 天突, 賻中(『玉龍歌』)
哮喘 - 豊隆(『財後歌』)
喘痰 - 天突(『靈光賦』)
氣嗽痰哮 - 乳根, 兪府(『玉龍賦』)
吼喘(嗽痰多) - 兪府, 乳根(『玉龍歌』)
#762
0訓
J_ㄴ ㅁ
氣喘에서 가장 많이 사용되는 것은 足三里이다. ,0.三里는 천식을 치료하는요혈이다. 단독 취혈해도 좋으나 列缺을 배합하면 호과가 더욱 좋다. 天突도 역시 천식을 치료하는 요혈이며 讀中을 배합하여 사용한다. 皇隆도 또한 천식을치료하는 데 사용하며 豊隆은 '痰之凌․'로서 천식과 함께 가래가 많은 증상에 주로 사용한다.
1.4.7 飜胃嘔吐
飜胃 - 中魁(『玉龍賦』)
飜胃吐食 - 中魁(『玉龍歌』)
飜胃47- 勞官, 章門(『臥岩』)
胃飜心痛 - 勞宮(『通玄指要賦』)
胃痛嘔吐 - 風府, 上牆(『席弘賦』)
晴疇 - 陰交(『雜病穴法歌』)
0171
-Lㄴ ㅁ
飜胃嘔吐에는 中魁에 자침한다. 中魁는 心包經의 혈자리이다. 飜胃心痛에는勞宮에 자침하는데, 勞官은 心包經의 혈자리이다. 包와 胃가 밀접한 관계가있음을 알 수 있다. 飜胃嘔吐에 風府에 刺鍼하기도 하는데 위치적으로 전후로대응되는 원리를 이용한 것이다. 上腕에 자침하는 것은 국부 취혈법이며 딸꾹질이 날 때는 陰交에 刺鑛한다.
1.4.8 食積胃 寒
冷食不化 - 魂門, 胃兪(『百證賦』)
脾虛穀不消 - 脾兪, 謄胱兪(『盲證賦』)
胃中宿食 - 璇璣, 足三里(『長桑君天皇秘訣歌』)
#763
胃積 - 璇璣, 足三里(『席弘賦』)
內傷食積 - 三里(手足), 璇璣(『雜病穴法歌』)
胸膈瘤不食 - 陰交, 承山(『長桑君天皇秘訣歌』)
疇氣呑酸食不投 - 讀中(『勝玉歌』)
不能食 - 通里(『馬昇陽天星十二穴淪雜病歌』)
胃中寒 - 足三里(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
胃冷 - 下脆(『勝玉歌』)
諱冷胃痛 - 公孫("標幽賦』)
0174
11- ㅁ
食積 消化不良에 가장 많이 사용하는 것은 足三里이며 璇璣를 배합하여 사용하기도 한다. 脾兪, 衛戍에도 刺鍼하기도 한다. 胃冷에는 公孫에 자침하며 足三里, 下脘을 쓰기도 한다.
1.4.T 腹痛
腹痛 - 內關, 公孫(『席弘賦』)
腹痛 - 公孫, 內關(『雜病穴法歌』)
腹中疼痛 - 大陵, 外關(『玉龍歌』)
臍腹痛 - 曲泉(『財後歌』)
連臍腹痛 - 陰谷(『通玄指要賦』)
胸滿腹痛 - 內關(『標幽賦』)
0171
JJ- ㅁ
腹痛의 상용혈은 內關穴이며 公孫穴을 배합하여 사용하기도 하는데 이것은靈龜八法 중에서 上下配穴法에 속한다. 사용한다. 腹中痛 및 란톤에는 大陵,外關에 刺鍼한다 상술한 內關, 大陸은 모두 복통을 치료하는 主穴이며 모두 心
#764
包經의 혈자리들이다. 臍腹痛, 連謄腹痛에는 陰谷 혹은 曲泉에 刺鍼하는데 하나는 肝經의 合穴이고 하나는 腎經의 合穴이다. 모두 무릎 근처 하지의 중앙에있고 배꼽과 위치적으로 대응관계가 있다.
1.4.10 腹脹
諸般膨脹 - 足三里(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)蹟滿 - 中院, 三里(『雜病穴法歌』)
瘤氣 - 支溝(『財後歌』)
腹膨而脹 - 內庭, 水分(『臥岩』)
腹膨而脹 - 內庭(『通玄指要賦』)
小腹暖脹 - 內庭, 足臨泣(『玉龍賦』)
小腹脹滿氣攻 - 內庭(兩足有水加臨泣)(『玉龍歌』)074
44- ㅁ
腹脹에 제일 많이 사용하는 것은 內庭이며 上下腹鏡에 모두 유효하다. 그다음은 足三里인데 그 효과가 매우 좋다. 모두 胃經에 속해 있다. 脾氣는 寒熱의부조화에 의해 발생한 것으로서 三焦經의 寒熱을 조절하고 理氣시키기 위해 支溝에 刺鍼하여 치료한다.
1.4.11 腹部 기타
腹中氣塊痛 - 內關, 陰維(『玉龍歌』)
腹中結塊 - 內關, 照海(『玉龍賦』)
食壤氣塊 - 手三里, 足三里(『席弘賦』)
腹堅 - 中脘, 下脘(『靈光賦』)
腹內腸ㅁ,!』 - 下驗, 陷谷(『亐證賦』)
腸0,!3 - 合谷, 內庭(『長桑君天皇秘訣歌』)
#765
傷寒腹痛吐就 - 中脘(『財後歌』)
臍下之病 - 公孫(『蘭江賦』)
小腸連臍痛 - 陰交, 湧泉(『席弘賦』)
小腸連謄痛 - 陰陵泉, 湧泉(『長桑君天皇秘訣歌』)

腹中氣塊에는 우선 內關에 刺鍼하고 手,0.三里도 함께 剩鍼한다 腹痛, 腹堅에는 中脘에 洌鍼하고 腸鳴에는 下脘, 牆谷, 合券, 內庭에 刺鍼한다. 모두 厥陰, 煬明 및 任脈에 속한 혈자리들이다. 배꼽 아래에 생기는 질환에 公孫을 포괄적으로 사용하는데 心胸의 병을 內關이 총괄하는 것과 유사하다.1.4.12 泄瀉痢疾
脾瀉 - 天樞(『玉龍賦』)
狀腹泄瀉 - 足三里, 內庭(『雜病穴法歌』)
腸鳴泄瀉 - 天1隱(『勝玉歌』)
脾泄之疲 - 天樞(『玉龍歌』)
臍腹痛瀉 - 陰谷, 行間(『臥岩』)
痢疾 - 百會, 鳩尾(『靈光賦』)
痢疾 - 合谷, 三里, 中替(白痢合谷, 赤痢小腸兪, 赤白足三里, 中替)(『雜病穴法歌』 )
積痢 - 中脆(『百證賦』)
霆亂 - 中牒, 三里, 內庭(『雜病六法歌』)
霆亂心痛吐痰涎 - 巨關(『勝玉歌』)

泄瀉에는 天樞를 많이 사용하는데, 天桭는 大腸經의 募穴이다. 설사치료에는
#766
足三里 및 中脘을 상용하여 內庭도 자주 쓰이는 혈자리이다. 三里, 中脘, 內庭세 개의 혈자리를 같이 배합하면 霆亂도 치료할 수 있다. 三里에 合谷, 中替를배합하면 이질도 치료가능하다.
1.4.13 便秘
便秘 - 支溝, 照海(『玉龍賦』)
大便閉結 - 照海, 支溝(『玉龍歌』)
大便閉灑 - 大敦(炙)(『席弘賦』)
熱秘氣秘 - 長强, 大敦, 陽陵(『雜病穴法歌』)
大便虛秘 - 支溝, 足三里(『雜病穴法歌』)
脚痛秘結 - 大陵, 外關, 支溝(『玉龍賦』)
腹病便閉 - 支溝(『勝玉歌』)
0174
J4_ 트그
便秘에는 支溝에 자침한다. 『玉龍歌』에서는 照海를 배합하여 사웅하였으며,足三里도 병용할 수 있다고 했다. 大敦에 자침해도 변비를 치료할 수 있다.1.4.14 fi.淋
五淋 - 氣海, 血海(『靈光賦』)
五淋 - 血海(『雜病穴法歌』)
五淋 - 氣海, 足三里(『席弘賦』)
五淋久積 - 盲兪, 橫骨(『-5'3繼It)
小便赤濯 - 兌端(『-5'證賦』)
0171
J4- ㅁ
淋은 小便不利를 말한다. 五淋에는 熱淋, 血楙, 氣楙, 砂端, 膏淋이 있다. 氣
#767
海를 위주로 하여 血海 혹은 ,0.三里를 배합하면 효과가 더욱 좋다. 小便赤澁에는 兌端에 剩鍼하는데 兌端은 督脈經의 말단에 있는 혈자리로 任脈과도 통하기 때문에 소변병에 효과가 좋다. 이것은 上下對應法의 원리이다.1.4.IS 小便不通 및 過多 및 遺精
謄胱氣滯 - 足三里(『席弘賦』)
小便不通 - 陰陵泉, 三里(『雜病穴法歌』)
水道不通 - 陰陵泉(『通玄指要賦』)
腎敗腰虛小便頻 - 命門, 腎兪(『玉龍歌J)
腎虛腰痛尿頻 - 命門, 腎兪(『勝玉歌』)
小便失禁 - 關元(『席弘賦』)
老者便多 - 命門, 腎兪(『玉龍賦』)
消渴腎竭 - 行間, 湧泉(『-5'證賦』)
腎敗 - 帶脈, 關元(腎敗泛指腎虛之症候)(『玉龍賦』)夢遺 - 心兪, 腎兪(『玉龍賦』)
遺精白濁 - 心兪(『勝玉歌』)
白濁遺精 - 三陰交, 氣海(『-5'a賦』)
0퍼
14_ ㅁ
謄跳氣滯, 小便不通에 足三里 혹은 陰陵泉에 刺鍼하면 호과가 좋다. 합용하면 효과가 더 좋다. 小便頻數은 腎陽의 虧損과 命門火의 부족에 기인한 경우가많다. 가장 많이 쓰이는 것은 命門이며 腎兪는 명문화와 腎陽을 보해준다. 關元은 4개의 陰經이 교차되는 헐자리로 腎元을 보해주는 작용이 있어 腎虛로 인한小便失禁을 치료한다. 遺精夢遺는 心神次旺 혹은 心腎不交가 원인이며 兪를위주로 腎兪를 배합하면 효과가 더 좋다. 三陰交, 氣海에도 자침할 수 있다.
#768
1.4.16 疝氣
液氣 - 大敦(『玉龍賦』)
疝氣 - 大敦(『勝玉歌』)
七般痛氣 - 大敦(『玉龍歌』)
七液 - 大敦, 閼門(『臥崙』)
七疝 - 大敦, 太衝(『雜病穴法歌』)
七液偏墜 - 大慕:(『通玄指要賦』)
偏墜 - 大敦(『靈光賦』)
寒疝 - 大敦, 照海(『百證賦』)
七疝小腹痛 - 照海, 曲泉, 驗交(『席弘賦』)
堅疫痛氣 - 大敦, 期門(堅症疝氣指腹內氣沖攻痛)(『玉龍賦』)腎强疝氣 - 關元, 大敦(『玉龍歌』)

痛氣의 치료에는 역대의 의학자들이 大敦을 위주로 치료했음을 알 수 있다肝主筋하는데 肝經의 순행이 陰部를 돌아나오고 大敦이 肝經의 井穴이기 때문에 木中之木이다. 또 井穴은 寒氣를 몰아내는 작용이 있어 疝氣를 치료하는 데호과가 특히 좋다. 기타 疝氣를 치료하는 요혈은 照海 등이다.1.4.17 1352工
脫肛 - 百會, 尾醫(尾緊卽鳩尾穴)(『百證賦』)
小兒脫肛 - 百을․, 鳩尾(灸)(『席弘賦』)
大煬不收 - 外丘(『-5'證賦』)

脫肛에는 百․兪를 위주로 鳩尾를 배합하여 사용한다. 치료할 때는 灸法을 주
#769
로 사용한다.
1.5 雜病
1.5.1 尸厥中風
尸厥 - 百을, 隱白(『雜病穴法歌』)
尸厥 - 維會, 百을(『臥岩』)
尸厥 - 中極(『通玄指要賦』)
卒暴中風 - 9,f9을', 百會(『玉龍賦』)
中黑 - 中沖(禁灸, 驚風灸之) 人中(『玉龍歌』)
中風吐沫 - 人中, 頰車(『勝玉歌』)
中風不語 - 頂門, 百을(『玉龍歌』)
中風偏癰 - 環跳(띠票幽賦』)
半身不遂 - 陽陵泉, 曲池(『-5'a賦』)
0174
11_ ㅁ
尸厥 즉 쇼크로 인해 즐도하는 증상은 일반적으로 百會에 자침하여 督脈經의陽氣를 소통시킨다. 隱白 혹은 維會를 배합하기도 한다. 陸脫로 인한 것이면 中極에 자침한다. 갑작스런 중풍에는 百會를 위주로 하며 人中도 자주 쓰이는 혈자리이다. 中衝을 배합하면 효과가 더 좋다. 중풍의 후유증인 半身不隨에는 環跳 혹은 曲池, 湯陵泉에 자침하는데 이 철자리들은 모두 주요 관절부위인 관골,팔꿈치, 무릎 근처에 분포해 있다. 曲池, 陽陸泉을 병용하는 것은 상하상호배혈법에 근거 한다.
1.5.2 驚悸夢震
驚悸怪仲 - 陽交, 解溪(『百證賦』)
#770
懊懼怪伸 - 通里(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
虛煩面赤心中驚惇 - 通里(『玉龍歌』)
心惇虛煊 - 足三里(『玉龍賦4)
煩心嘔吐 - 幽門, 玉堂(『百證賦I)
心虛熱臺 - 少沖(『玉龍賦』)
膽寒虛 - 少沖(『玉龍歌』)
喜靜惡聞聲 - 內庭(『馬丹陽天星十二촌治雜病歌』)
心下悲淺 - 聽富, 脾兪(『盲證賦』)
夢騷不安 - 顧免, 隱白(『-5'a賦』)
0171
JJ- ㅁ
驚悸怪仲에는 通里를 많이 쓰며 通里는 心經에 속해 있다. 陽交 및 解谿에도 자침할 수 있는데, 陽交는 膽經에 속하며 心膽이 상통하기 때문이다. 解谿는胃經에 속해 있지만 五行 중 火에 속하며 心과 통한다. 心虛熱臺 혹은 膽寒에는 모두 少衝에 刺鑛한다. 少衝은 經井穴로서 木火의 두 가지 속성을 모두가지고 있기 때문에 心膽을 치료할 수 있다. 악몽으로 잠자리가 불안할 때는 曆兌, 隱白에 자침한다. 하나는 胃經의 井穴, 또 하나는 脾經의 井穴이다. '胃不和則亂不安'이라는 말이 있다. 井穴이 심병을 다스리기 때문에 비위의 井穴에 자침하는 것이다.
1.5.3 癲癎
癲癎 - 後谿(『通玄指要賦』)
癲癎 - 鳩尾(『玉龍賦』)
癎臺 - 鳩尾, 湧泉(『席弘賦』)
五癎 - 後谿, 鳩尾, 神門(『勝玉歌』)
五.般癎 - 鳩尾(『玉龍歌』)
#771
五般癎 - 勞官, 湧泉(『雜病六法歌』)
風癎 - 神道, 心兪(『百證賦』)
驚癎風 - 太衝(『馬丹陽天星十二式治努病歌』)
癲癎發狂 - 後谿, 鳩尾(『臥岩』)
(3171
11_ ㅁ
癎疾을 치료할 때는 督脈을 위주로 한다. 역대 의학자들은 後谿와 鳩尾를 가장 많이 사용하였다. 합웅하면 효과가 더 좋다. 後谿는 督脈과 통하며 靈龜八法의 요혈 중의 하나이다. 鳩尾는 任脈의 絡穴이고 督脈과 통한다. 風癎을 치료할때에는 心兪, 神道를 취하는데, 神道는 督脈에 속해 있다. 이외에 手心의 勞宮및 足心의 湧泉을 병용해도 치료할 수 있다.
1.5.4 癲狂
癲狂 - 後谿(『百證賦』)
狂病 - 間셧(『長桑君天皇秘訣歌』)
發狂奔走 - 上院, 神門(『-5'證賦』)
狂言盜汗 - 間使(『財後歌』)
邪癩 - 水溝, 間使(『靈光賦』)
癲妖 - 人中, 間使(『雜病穴法歌』)
癩疾 - 身柱, 本神(『-5'a賦』)
癩症 - 人中, 十三鬼穴(卽孫思邈十三穴)(『席弘賦』)
癲狂을 치료할 때에는 間使를 제일 많이 응용한다. 또 間使에 人中을 배합하기도 하고 後谿를 위주로 하는 것도 있다. 人中, 後谿는 모두 督脈과 관련이 있다. 間셧는 心包經의 金穴로서 精神 및 痰火와 관련이 깊다. 身柱, 本神에 자
#772
침해도 좋다. 本神은 머리를 지나는 擔經에 속해 있으며 膽도 역시 정신을 주관하는 작용이 있기 때문이다. 身柱는 督脈에 속해 있다.1.5.5 痴 果
痴果 - 神門(『玉龍歌』)
果痴 - 神門, 太衝(『臥岩』)
心痴果 - 神門(『雜病穴法歌』)
心性黑痴 - 神門(『通玄指要賦』)
果痴笑桃 - 神門(『玉龍賦』)
心內果痴 - 大鐘(『標幽賦』)
071
11_ ㅁ
癡果에는 여러 의학자들이 心經의 原穴인 神門을 위주로 치료하였다. 『標幽賦』는 腎經의 絡穴인 大鐘을 위주로 하였다. 아마도 心經과 腎經이 같은 少隆經으로 이름이 같기 때문에 상통하는 이치를 응용한 것으로 생각된다.1,5.6 I「If重
鍼水 - 水分(行鍼指要歌)
水病 - 先灸水分, 水道, 後鑛三里, 陰交(『玉龍歌』)水腫 - 水分, 氣海(『席弘賦』)
水腫 - 水分, 複溜(『雜病穴法歌』)
水腫 - 複溜(『靈光贍』)
水腫 - 水f(『靈光賦』)
腹脹 - 水․分(『勝玉歌』)
鼓脹 - 三陰交, 水分, 足三里(『玉龍賦』)
水最, 小便不利 - 偏歷(水蠱卽水鼓, 腹水)(『標幽賦』)
#773
腹畿浮腫 - 水分, 建里(『長桑君天皇秘訣歌』)
水腫謄盈 - 陰陵泉, 水分(『-5'3賦』)
(3171
44_ ㅁ
제반 水腫(복수포함)을 치료하는 데는 모두 水分을 위주로 하고 다음으로 復溜를 사용한다. 水分에 復溜를 배합하거나 혹은 水分에 脾經의 足三里를 배합하거나 혹은 水分에 脾經의 除陵泉 및 三陸交를 배합하기도 하는데 모두 水腫을 치료할 때 자주 쓰이는 배합법이다.
1.5.7 黃痘
養疸 - 腕骨(『通玄指要賦』)
黃疸 - 至陽(『玉龍賦』)
黃痘 - 至陽(『勝玉歌』)
養疸 - 腕骨, 中脘(『玉龍歌』)
黃疫 - 後谿, 勞官(『百證賦』)
核養 - 腕骨, 至陽(『臥岩』)
脾虛黃膽 - 腕骨, 中贍(脾虛黃謄은 陰黃을 가리킴)(『玉龍賦』)胸結身黃 - 湧泉(『通玄指要賦』)
胸結身養 - 湧泉, 至陽(『臥岩』)
071
14- ㅁ
養痘에 가장 많이 쓰이는 것이 바로 腕骨 혹은 至湯이다. 腕普은 小腸經의原穴이고 小腸은 ․分水之官으로서 利濕하는 작용을 한다. 後谿로 황달을 치료하는 것도 같은 원리이다. 기타 황달을 치료할 수 있는 요혈은 中脆, 湧泉, 勞富등이 있다.
#774
1.5.8 傷寒(:ff․感風寒)
傷寒 - 風府, 風池(『席弘賦』)
傷寒 - 太衝, 內庭(『雜病穴法歌』)
傷寒 - 足里(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
傷寒無坪 - 復溜(瀉)(『玉龍賦』)
傷寒無汗 - 複溜(瀉)(『玉龍歌』)
傷寒無汗 - 期門(『席弘賦』)
傷寒汗不出 - 期門, 通里(『長桑君天皇秘訣歌』)
傷寒當汗不汗 - 合谷(『財後歌』)
熱病汗不出 - 大都, 經渠(『百證賦』)
傷寒有汗 - 合谷(補)(『玉龍賦』)
傷寒汗多 - 合谷(『조龍歌』)
傷寒自汗發汗 - 復溜(『財後歌』)

傷寒(外感風寒)에 사용할 수 있는 혈자리들은 많다. 그중에서도 風池, 風府가비교적 호과가 좋다. 傷寒無汗은 複溜를 위주로 하며 期門에 자침할 수도 있다.傷寒汗多는 合谷을 위주로 한다. 無汗이면 復溜를 瀉하고 汗出이며 合谷을 補한다.
1.5.T 傷寒厥逆過經
傷寒六脈沆匿 - 複溜(『玉龍賦』)
傷寒四肢厥逆冷 - 複溜(『財後歌』)
傷寒四肢回還脈氣浮 - 絶骨(『財後歌』)
傷寒未解 - 期門(『玉龍賦』)
傷寒未解 - 期門(氣喘攻胸膈加三里)(『玉龍歌』)
#775
傷寒過經 - 期門(『靈光雌』)
0171
11_ ㅁ
脈이 沆匿하며 四肢가 厥逆하면 復溜에 刺鍼한다 . 四肢厥逆은 대부분 少陰陽虛로 기인하므로 足少陰의 모혈인 復溜을 취하여 補하여야 한다. 髓會인 懸鐘에 침을 놓아도 효과가 좋다. 傷寒過經未解에는 期門에 침을 놓는다. 이것은원래 『傷寒論』의 제108, 109조의 '』☞11''橫' 두 개 증상을 치료할 때 期門을 자침하라고 나오는 것에 근거한다.
1.5.10 發熱厥寒
發熱 - 少沖, 曲池(j'a賦』)
發熱無休 - 曲池(『馬丹湯天星十二穴治雜病歌』)
歲熱時行 - 陶道, 肺兪(歲熱時行은 즉 유행성 온열병) (『百證賦』)三焦熱氣壅上焦 - 關沖(出血)(『玉龍歌』)
三焦壟熱 - 關沖(『玉龍賦』1
寒慌惡寒 - 二間, 陰鄧(『-5'g賦』)
厥寒厥熱 - 湧泉(『百證賦』)

발열에는 曲池를 위주로 한다. 曲池는 陽明經의 合穴이고 陽明證에 고열증이많으며 曲池가 해열하는 데 효과적이다. 유행성 발열증세에는 肺兪, 陶道에 洌鍼한다. 陶道는 督脈經 大椎의 아래 風門의 옆에 있다. 肺兪를 배합하여 온열병을 치료하는 데 쓰인다. 三焦臺熱에는 三焦經의 井穴인 關沖에 출혈시키면좋아진다. 寒慓惡寒에는 二間(陽明經의 榮穴이며 解熱하기도 하고 溫熱하기도 한다), 陰鄧(少陰經의 郡式)에 자침한다. 少驗과 厥寒이 서로 연관되어 있기 때문이 다.
#776
1,5.11 蘿疾
濾疾 - 大椎, 間使(『財後歌』)
疼疾 - 間使(『通玄指要賦』)
燾疾 - 間使(『玉龍賦』)
五鎭 - 間셧, 次;街(『勝玉歌』)
時行鎭疾 - 後谿(熱瀉, 寒補) (『玉龍歌』)
時疾疾蘿 - 後谿(時疫虐疾은 즉 유행성 학질) (『玉龍賦』)鎭生寒熱 - 間使, 百勞(『臥岩』)
寒應 - 商陽, 太谿(『百證賦』)
寒德 - 合谷, 內庭(『長桑君天皇秘訣歌』)
種疾連日發 - 金門(『財後歌』)
蘿疾三日發 - 寒이 많으면 複溜를 補하고 열이 많으면 間使를 瀉한다(『財後歌』 )
瘡病熱還寒 - 合谷(『馬丹湯天星十二穴治雜病歌』)
龍疾不能食 - 內庭(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
骨寒髓冷火來燒 - 靈道(『財後歌』)
龍疾 - 手十指와 舌下紫腫筋에 침을 놓아 출혈한다(『雜病穴法歌』)蘿母 - 章門(『勝玉歌』)

德疾은 주로 間셧에 자침하여 치료한다. 間使는 經穴로서 喘咳와 寒熱을 치료한다고 되어 있다. 그다음으로 後谿에 자침하여 치료한다. 合谷에 內庭을 배합하여 寒鎭(寒多熱少)을 치료하기도 한다. 기타 학질을 치료할 수 있는 경혈로는金門, 靈道, 百勞 등이다. 德母는 학질이 딘지 않고 오래되어 생긴 것으로 脾臟腫大가 특징적으로 나타나는 증상을 말한다. 章門(脾經의 募穴)으로 치료한다.
#777
1.5.12 虛勞五勞
鍼虛 - 氣海, 丹田, 委中(灸)(『行鍼指要歌』)
鍼勞 - 膏盲, 亐勞(『行鍼指要歌』)
虛勞 - 膏盲(『玉龍賦』)
虛損 - 天樞(『標幽賦』)
羸瘦虧損 - 足里(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
雇羸(虛損痙弱한 病) 丸不癒 - 璇璣, 氣海(『玉龍賦』)五勞羸瘦 - 里, 膏盲(「臥岩』)
五勞羸瘦 - 足里(『通玄指要賦』)
體熱勞嗽 - 魄戶(『標幽賦』)
癬凜셥◎ - 魄戶, 膏肯(傳尸 즉 傳染性 疾病)(『百證賦』)尸勞 - 湧泉, 關元, 豊隆(尸勞는 結核病)(『玉龍賦』)博尸勞病 - 湧泉(痰多加皇隆, 氣喘加丹鬪)(『玉龍歌』)(3171
JJ- ㅁ
虛勞와 五勞는 폐결핵과 관련이 깊다. 기타 虛勞疲도 이에 포함시킬 수 있다.주로 足三里와 膏을 사용하고 다음으로 魄,』를 사용한다. 膏盲과 魄,』는 肺兪의 부근에 있고 모두 폐병을 치료한다. 足三里는 胃經의 合六로서 調補하는데 종종 쓰이는 경혈이다. 『標幽賦』에서는 天繼에 자침하여 치료하였다. 天樞는大腸經의 寡穴이고 胃經에 속해있으며 手足陽明도 조절할 수 있다.1.5.13 虛汗, 盜汗
虛汗 - 百勞(『玉龍賦』)
滿身發熱 盜汗 - 百勞(『龍歌』)
盜汗 - 陰鄧, 後谿(『-5'a賦』)
盜汗 小兒骨蒸 - 陰鄧(骨蒸은 虛勞內熱을 말함)(『標幽賦』)
#778
0171
44- ㅁ
虛汗에는 百勞에 자침한다. 百勞는 大椎에서 위로 2촌, 다시 옆으로 1촌 위치되는 곳에 있는 奇穴이다. 盜汗에는 心經의 鄧穴인 陰鄧에 자침하여 치료한다.땀은 심에 배속되어 있으며 鄧穴에는 수렴작용이 있기 때문에 盜汗을 치료하는데 효과가 좋다.
1.5.14 勞倦
身勞倦 - 勞宮(『靈光賦』)
倦言嗜臥 - 通里, 大鐘(『百證賦』)
數欠 - 內3(數欠은 ÷fl속 하품하는 것을 말함)(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)0171
rJ- ㅁ
疲勞는 『靈光賦』에서 勞宮에 자침하여 치료한다고 하였다. 勞宮은 心經의 滎穴로서 火經의 火穴이므로 심장을 강하게 하는 작용을 한다. 『百證賦』에서는勞宮이 황달을 치료하고 核濕하는 효과가 있기 때문에 피로도 다스릴 수 있다고 하였다. 말하기 싫고 자꾸만 눕고 싶어하는 증상(倦言嗜臥)에는 手少陰의 絡穴인 通里와 足少陰의 絡穴인 大鐘에 자침하여 치료한다. 『傷寒論』에 少陰病提綱 "少陰.之爲病‥‥‥但:fif;寐"라고 한 것에 근거한 것이다.1.6 婦兒外科
1.6.1 經帶病
JT經不調 - 氣海, 關元(『席弘賦』)
經事改常 - 地機, 血海(『-i3'?賦』)
少氣漏血 - 交信, 合陽(『百證賦』)
月潮違限 - 天樞, 水泉(JT溯違限卽,111經失調)(『亐證賦』)
#779
通經 - 合谷(『雜病穴法歌』)
赤白帶下 - 中極(赤瀉, 白補) (『玉龍歌』)
赤S帶下 - 中樞(『玉龍賦』)
帶下産崩 - 沖門, 氣沖(『-5'e賦』)
0171
JJ- ㅁ
,T經不調에는 氣海, 關元에 刺鍼하여 치료한다. 氣海는 益氣하는 호과가 있고 關元은 脾肝腎과 任脈을 調補하기 때문에 培腎Ifl本益元하는 요혈이며 調經理帶하는 효과가 아주 뛰어나다. 월경주기 등의 이상(經事改常)에는 脾經의 鄧血인 地機와 血海에 자침하여 기혈을 조절하여 치료한다. 생리주기가 늦어지는경우에는 腎經의 水泉에 자침하여 灌陰시키며 大腸經의 募穴인 天樞(胃經)에자침하여 기혈을 조절함으로써 치료할 수 있다. (陽明經은 多氣多血이다) 赤白帶下는 沖門, 氣沖에 자침하여 치료한다. 이 두 혈자리는 모두 하복부에 있으며 근위취혈에 해당한다. 하나는 胃經에 속해 있고 다른 하나는 脾經에 속해 있다. 이두 혈자리의 자침을 통해 健經胃하고 補氣被濕하는 호과를 거둘 수 있다. 中極은 脾肝腎과 任脈이 교차하는 혈자리이기 때문에 調經理帶하는 효과가 있다.1.6.2 産病乳病
難産 - 乳根(『席弘賦』)
催孕妊 - 三里, 至陰(『雜病穴法歌』)
血暈 - 濃交, 三陰交, 陽池(『標幽賦』)
胎衣不下 - 照海, 外關(『標幽賦』)
胎衣不下 - 三陰交(『勝玉歌』)
胞衣不下 - 照海, 內關(『雜病穴法畿』)
瀉死胎 - 陰交, 合谷(『臥岩』)
泄死胎 - 三陰交(『通玄指要賦』)
#780
死胎 - 陰交(『雜病穴法識』)
0171
JJ_ ㅁ
難産은 乳根에 자침한다. 개인적인 경험에 의하면 때가 지나서도 출산하지 못하는 많은 임산부에게 유두마사지를 하도록 시키면 자궁이 수축하여 바로 출산하게 되는 경우가 많았다. 乳根과 乳中은 모두 위경에 속해 있으며 위치적으로도 서로 가깝기 때문에 유방마사지가 난산에 도움이 된다는 것도 같은 이치로볼 수 있다. 출산을 촉진하는데 至陰에 足三里를 배합하여 자침하여도 효과가좋다. 胎衣不下와 死胎에는 三陰交, 陰交를 상용한다. 照海에 外關을 배합하여사용하면 胎衣를 나오게 할 수 있다. 血暈은 산후에 갑자기 현기증이 나는 증상이다. 이는 氣血虛脫이거나 血瘀氣逆에 기인한다. 출산 후에 생길 수 있는 위급한 증상중의 하나이다. 陰交, 三陰交, 陽池 등 상지와 하지를 동시에 刺鍼해 주면 상하의 기혈이 조절되어 치료 호과를 볼 수 있다.1.0.3 기타 産婦人科
乳癰 - 肩井(『百證賦』)
婦人吹乳痛 - 少澤(『玉龍歌』)
乳腫 - 少澤, 瞳子懼(『玉龍賦』)
夜夢鬼交 - 兪, 識環兪(更加氣海效)(『玉龍歌』)
071
14- ㅁ
乳癰은 肩井에 자침하여 치료한다. 肩井은 三焦經, 贍經, B經, 陽維脈 등 4개 경락이 교차되는 지점이며 이 경락들은 유방 부위를 지나가기 때문에 肩井에자침하여 치료 효과를 볼 수 있다. 少澤은 小煬經의 井穴로서 關竅通乳하는 작용이 있다. 『玉龍歌賦』 외에 『醫宗金鑒』에서도 肩井으로 乳癰을 치료하였다.夜夢鬼交에는 心兪, fB環兪에 자침하여 치료한다. 心兪는 신경안정, 진정의 작
#781
용이 있으며 白環兪라는 혈자리의 이름에는 環腰와 白濁을 치료한다는 의미가들어있다. 腰脊痛, 遺精, 白濁, 崩帶 등 각종 관련된 질병을 치료하는 데 탁월한효과가 있다. 兪와 白環兪를 배합하여 夜夢鬼交를 치료하면 효과가 더 좋다.1.6.4 小兒驚風
小兒驚風 - 少商, 人中, 湧泉(『雜病穴法歌』)
小兒驚壇 - 印堂(『을龍賦』)
孩子慢驚 - 印堂(急驚瀉, 慢驚補)(『玉龍歌』)
小兒反張悲巽 - 關律, 大橫(反張悲哭卽驚風症)(『-5'a賦』)
小兒驚風은 人中에 자침하여 치료한다. 印堂은 督脈에 속해 있으며 鎭定시키는 작용이 아주 뛰어나다. 그 밖에 少商, 關沖, 湧泉은 井穴로서 井穴은 기본적으로 開竅, 鎭定, 去風하는 효과가 있기 때문에 이러한 증상에 자주 활용된다.1.6.5 癩遷癡氣
癩蘿 - 天井(『玉龍賦』)
凜蘿 - 少海, 天井(『勝玉歌』)
癲癡 - 五里, 臂朧(『-5'證繼14)
項上生痛瘀 - 霧風(『玉龍歌』)
癡氣 - 浮白(『百證賦r)
陰核大如升(頸瘤) - 百會(『財後歌』)
0171
JJ- ㅁ
癩蘿를 치료하는 데 자주 쓰이는 경혈은 天井이다. 天井은 三焦經(屬次)의合穴(屬土)로서 瀉하면 少陽經의 鬱火와 邪熱이 경락에 울체되어 생긴 癩癡을
#782
치료할 수 있다. 기타 癩蘿를 치료할 수 있는 혈자리로는 霧風, 少海, 臂孺 등이 있다. 癡氣(甲狀腺腫大)는 謄經의 浮白과 督脈의 百會에 자침하여 치료한다1.6.6 痔瘡
痔疾 - 長强, 承山(『펄龍賦』)
五痔 - 承山(『3․)後歌』)
腸風新下血 - 長强, 承山(『亐證賦』)
痔疾腸風 - 長强(『勝玉歌』)
痔痛 - 商丘(『百證賦』)
痔漏 - 二白(『玉龍歌』)
九般痔漏 - 承山, 長强(『玉龍歌』)
痔漏 - 二白(『玉龍賦』)
0171
-1-1- ㅁ
痔瘡을 치료하는 데 承山, 長强, 二白 등의 혈자리들이 주로 쓰인다. 단독으로도 사용된다. 長强에는 종종 承ㄴㄴ1을 배합하여 사용한다. 二白은 奇穴로서 腕橫紋 바로 위 4촌 부위에 있다. 商丘도 痔瘡을 치료하는 효과가 있다.1.6.7 讀疹(風疹塊)
擔疹 - 天井(『玉龍賦』)
鳶疹 - 天井(『玉龍歌』)
痛風 - 肩顯, 湯谿(『百證賦』)
風疹塊 - 內庭(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
鑛疾痛多 - 至陰, 屋諸(『-5'3賦』)
遍身風癬癩 - 曲池(『馬丹陽天星十二穴治雜病歌』)
瘡痰 - 勞宮, 大陵(『玉龍賦』)
#783
0171
14_ ㅁ
瘀은 天井에 刺鍼하여 치료한다. 天井은 火經(三焦經)의 子穴(合土)로서瀉火하는 효과가 있어 鳶疹에 효과가 있다. 內庭(胃經滎穴, 善淸火), 曲池도모두 陽明經에 속한 혈자리들로 淸火하기 때문에 피부질환에 효과가 있다. 療疾에서 생기는 통증은 風疹塊를 지칭하며 至陰에 자침한다. 至陰은 足太陽謄脘經의 井(金)穴이다. 太陽은 表를 주관하고 肺金도 또한 表를 주관한다. 屋醫는가승부위에 있는데 대략 폐가 위치한 부위이다. 肺도 치료하고 表도 치료한다.瘡痍에는 勞富, 大陵에 침을 놓는다. 이 두 경혈은 心經에 속해 있으며 滎穴과原穴이어서 모두 淸火한다. 『病機)九條』에서도 "諸瘡痛痒皆屬於心"이라고 하였듯이 침치료도 효과가 뛰어나다.
2 誡灸歌訣 종합정리
전편에서 필자는 자주 쓰이는 鍼灸歌訣에 대해 임상에서 쉽게 활용해 볼 수있도록 비교분석을 시도해 보았다. 이 편에서는 임상에서 더욱 신속하고 간명하게 활용할 수 있고 또 쉽게 기억할 수 있도록 전편에서 기술한 내용을 다음과같이 정리해 두었다.
耈强 1.承漿 2.風府 3.後谿
耈減 後谿
頭減 1.列缺, 太淵 2.絲竹空, 風池 3.外關(外感) 4.頭頂 : 湧泉頭,耿 1.上星 2.申脈, 金門 3.風池
p吳 1.大陵 2.人․』
p遣 地倉
p템 1.太衝 2.頰車, 地倉
#784
D淡 地倉
脚法 1.行間 2.晴明
吸減 1.合谷 2.擺竹
吸濾 地五會, 光明
11赤 1.損竹 2.太陽 43.內迎香R음 1.二間 2.肝兪 3.承山
視凉漢執 1.行間 2.太衝 3.三間 4.擺竹 5.肝兪遣淡 1.臨泣 2.大小骨空
」免論R爛 大小骨空
鼻淵, 具痔 1.上星 2.合谷 太衝鼻臺 1.迎香 2.上桑 3.合谷 太衝不顧총몫 1.迎香 2.通天 3.上星鼻鑛 1.禾懼 2.禾懼, 上星 3.合谷혹輦 1.聽會 2.雲風 3.陽池 4.金門즉솔 1.足三里, 地五會 2.聽會곳출 1.間使 2.通皇 3.靈道
음梨C효 內關 太衝 陰交
음,耿 手三 里
p業 復溜
출◎ 關沖
牙減 1.二間 2.太谿 3.承漿 4.頰車 5.合谷"流 1.太衝 2.液門, 魚際
橋駒 1.少商 2.曲池 3.照海
孔씬 少商 4
"딘 1.照海 2.天突
子減 脣減 ․』渚
#785
脣減 手三里
財減 1.尺澤 2.曲池
減 1.中渚 2.手三里
行步寡業 1.太衝 2.中封 3.足三里希販슨긴 1.陰市 2.風市 3.懸鐘駱減,賤減 1.環跳 2.後谿, 腕骨 3.肩井脚 1.行間 2.陽陵 3.膝眼 4.連股 : 陰市脚背 1.商丘 2.邱墟
雌狂 僕參
雌p.球 崑崙
脚 1.足三里 2.三陰交 3.復溜努蘿 1.3U 2.崑崙
券普强減 1.人․』 2.水道, 筋縮 3.身柱賤減 1.人中 2.腎兪 3..』渚脚竣 1.人中 2.大都 3.復溜謄賤減 1.委中 2.腕骨 3.腎兪肋減 딘.湯陸 2.支溝
f減 1.太淵 2.列缺
텃雇 1.百會 2.隱 白 (雜)추수風 1.人中 2.百會 3.中沖(玉)fffj3f3fs 1.大陵 2.少海 3.少府․i:減 1.上脆 2.公孫
減刻胃 勞宮
脚수흘촌 內關
脚緣涕 太衝
脚誌身를 淸泉
#786
를춘 1.腕骨 2.至陽(湧泉)
水減 1.水分 2.複溜 3.陰陵鋼胃 1.勞宮 2.中魁 3.風府 4胃埼 1.足三里 2.公孫
腹減 1.內關 2.大陵 內關
腹緣 1.內庭 2.,0.三里
腹수촌뀨 1.中脘 2.下院 3.內關 4.足三里腹 1.天樞 2.中脘 3.內庭 4.足三里』륙딸 1.支溝 2.大敦(灸) 3.照海談減 1.氣海 2.血海
小複不.適 1.陰陵 2.足三里奇人役多 腎兪 關元
消渴街埼 行間 湧泉
崙濁違玲 三陰交, 氣海
睾浪彧欲 1.列缺, 太淵 2.肺兪 3.風門冷欲 ․슴◎ 三陰交
템 1.天突 2.雁中 3.豊隆
템◎ 足三里(雜,玉, 席, 靈)液 神門
痛滴 1.鳩尾 2.後谿 3.湧泉痛狂 1.間使 2.人中
位愷驚悸 1.通里 2.足三里
橋睾슨 1.復溜 2.期門
多 汗 合勞
脈況農進 1.復溜 2.湧泉
을쓴 1.曲池 2.關沖 4
#787
濾淡 1.間使 2.後谿 3.大椎減촌 1,大敦 2.照海 3.太衡小勝乳減 1.湧泉 2.大敦
涍決 1.承山 2.長强 3.二白說終 1.百會 2.外丘 3.鳩尾減適 天井
鳶冷 1.天井 2.內庭 3.曲池 4.至讓, 屋霧遣浪 勞富, 大陵
怒事牙淡 地機, 血海
.fi事凌泳 天樞, 水泉
通經 合谷
貽흩不下 1.三陰交 2.合谷 3.外關乳漆 1.少澤 2.肩井
小良驚風 1.印堂 2.人rf, 湧泉峠雄核 1.膏盲 2.足三里 3.魄,』逡 1.陰鄧 2.百勞
촌達(촌冷) 1.太白 2.氣海
凉 1.環跳 2.足三里 3.湯陵
#788
제 34장
lItIIt
局部取穴
1의의
局部取穴은 아픈 부위에 대해서 부분적으로 혈을 취하는 방법이다. 이것은 제일 간한한 取穴法으로서 어떤 병증이든 어느 부위가 아프면 거기에 침을 놓는것이다. 이린 취혈법은 阿是穴과 구분된다. 阿是穴은 반드시 손가락으로 누르거나 물어보아 반응하는 부위에 통증이 띤나 없나를 살핀 다음 자침한다. 이때 취하는 혈은, 어떤 경우에는 아픈 부위 근처에 있기도 하고 어떤 경우에는 경락과멀리 떨어진 곳에 있기도 하다. 가령 급성복통 증상에 몇 개의 압통 반응점인閼尾穴, 膽囊穴 등은 무릎 아래에 있는데 급성복통이 일어나는 곳과 멀리 떨어져 있다.
이 내용은 앞서 나온 '阿是穴'에서 이미 상세히 설명하였다. 여기에서 설명하는 局部取穴은 특정 부위의 질병에 그 부위의 兪穴을 취하는 것으로, 국소의 兪穴로 국소의 병증을 치료하는 것이다. 즉 두통에는 머리를 치료하고 각통에는발을 치료하고 요통에는 허리를 치료하고 복통에는 배를 치료한다.
#789
2원리
局部取穴은 어떠한 효과가 있는가? 『素問 ․皮部論』에서 "邪客於皮則朧理開,開則邪入客于絡脈, 絡脈滿則注于經脈, 經脈滿則入舍於諦臟也"라 하고 『靈樞 ․百病始生』에서도 "故虛邪之.中人也, 始於皮膚, 皮膚緩則賤理開, 開則邪從毛髮入‥‥‥‥ 留而不去, 則傅舍于絡脈‥‥‥‥ 留而不去, 傳舍于經‥‥‥‥ 留而不去,傳舍于腸‥‥‥‥ 傳舍于腸胃之外, 募原之間, 留著于脈.稽留而不去, 息而成積"이라고 하였다.
이 두 단락의 문자는 모두 병이 얕은 데로부터 깊은 데로 발전하고 邪는 먼저皮毛를 범한 연후 筋肉으로 들어가며, 그다음 經脈에 들어가고 나중에 五臟六腑에 들어가는 것을 설명한다.
이것은 病邪가 안팎에서 횡적으로 전변됨을 설명한 것으로, 병이 밖에서 안으로 횡적으로 침입하기 때문에 치료도 횡적인 방향으로 밖에서 안으로 할 수 있다. 뿐만 아니라 매 부분은 모두 전신의 일부분이고, 부분과 전체는 밀접히 연관되어 있다. 부분의 이상은 친신에 영향을 주며, 전신의 기능실조는 부분에 쉽게영향을 준다. 때문에 부분의 반사작용을 통하여 내장에 조절작용을 가하고 몸전체에 영향을 줄 수 있다. 아울러 이렇게 직접 병든 부위를 자극하는 방법은,아픈 부위를 자극할 때 생기는 긴장과 자극으로 원래 통증을 발생시키던 신경흥분 과정에 영향을 주어 실제적인 치료작용을 할 수 있다.3용법
局部取穴은 간단하고 편리하며 비교적 익히기 쉽다. 진단이 불명확하거나 무슨 원인의 질병인지 진단하기 어려울 때, 혹은 어떻게 취혈해야 하는지 잘 알수 없을 때, 먼저 局部取穴을 한다. 이 방법은 흔히 五官, 四肢 및 臟器 부근에
#790
쓰인다.
3.1 五官 주위



병에는 귀 주위의 聽富, 聽會, 耳門 및 부근의 霧風, 凜脈 등을 취한다.3.2 내장 및 중요 기관


치료하며 天樞는 설사를 치료한다.
기타 중요 기관 부근에 있는 혈위는 국부적으로 중요한 器官의 병을 치료한



根은 乳腺病을 치료하는 등이다.
3.3 사지질병


肉에 있는 踰穴에 침을 놓을 수 있다. 이외에 腱鞫藝腫은 직접 囊腫 부위를 철
#791
러서 노란 액체가 나오게 하면 효과가 극히 좋다.
局部取穴은 현재에도 국부신경분포, 혹은 신경분절의 내용과 관련하여 취혈되는 경우가 있다. 예를 들면 坐骨神經痛은 環跳, 陽陵泉을 취하고 三叉神經痛에서 I枝痛은 魚腰穴, ll枝痛은 圖白, 麗枝痛은 下關을 취하는 등이다.3.4 응용시 주의점
局部取穴을 할 때에, 침에 대해 민감하지 않은 환자들이 鍼刺感應을 매우 적게 느낀다면 국부혈위를 늘려 침감을 강화시킬 수 있다. 鍼感은 일반적으로 강해야 하는데, 혈위 주변으로 침감이 확산되면 국부적 지통효과가 더 강하게 나타난다. 그러나 대부분의 의료사고를 보면 胸肋의 혈위에 침을 놓았을 때 일어난다. 때문에 이런 혈위를 찌를 때 반드시 신중해야 하며 증요한 기관이 있는부위일 때에는 응당 부근의 혈을 취해야 한다. 이외에 염증성 병일 때에도 局部取穴이 적합하지 않다.
통증을 치료한 경험에 의하면, 통증이 있는 곳의 대응점에 繆刺로 치료하면효과가 더욱 좋다. 가령 사지통증에서 痛點의 맞은편에 침을 놓는데, 즉 왼손이아프면 오른손에 침을 놓고 왼발이 아프면 오른발에 침을 놓는다. 몸체에서 가승이 아프면 등에 침을 놓고 등이 아프면 가슴에 침을 놓는다. 허리가 아프면배에 침을 놓고 배가 아프면 허리에 침을 놓는다. 원칙은 아픈 데를 정확히 찾아야 하며 그다음 맞은편 혹은 맞은 쪽에 침을 놓아야 호과가 좋다.局部取穴은 방법이 편리하고 또 분명한 정확성도 있다. 그러나 임상에서는 될수 있는 한 아픈 곳에 침을 놓지 않는다. 만일 모든 병을 모두 아픈 곳에 침을놓는다면 변증할 필요가 없고 또 경락 및 기타 한의학의 이론을 탐구할 필요가없다. 그렇다면 주사를 놓는 것과 다를 바가 없다. 그냥 주사를 침으로 바꾸는것에 지나지 않는다.
#792
局部取穴은 임기응변의 침법으로서, 침 처방의 보조 방법으로는 쓸 수 있으나절대로 주요한 치료방법으로 응용할 수는 없다. 프랑스의 어느 학자는 다음과같이 말했다. "중국의 칩구치료에서 가장 간단한 것은 아픈 곳에 침을 놓는 것이다. 이 방법은 통증을 감소시키지만 그 효과는 일시적이다. 경혈이론에 따라병을 치료하면 기술은 어렵지만 효과는 더 좋다. " 실로 局部取穴은 병세가 호전되게 할 수 있지만 치료 호과를 공고히 하는 데는 이상적이지 못하다. 멀리 있는 곳에 침을 놓는 경우에는, 혈위가 대부분 팔꿈치와 무릎 아래에 있어 신경반응이 예민하여 치료능력이 강하다. 뿐만 아니라 고급신경을 통하여 전도하기 때문에 記憶性 및 貯蓄'注이 있어 효과가 비교적 오래 유지되고, 아울러 근본적으로 병을 치료할 수 있다. 오늘날과 같이 바쁜 공상업사회에서 병에 걸린 후 침구치료를 받는 비을과 시간은 모두 예전만 못하다. 마땅히 遠檢取穴을 연구해야할 것이다.
#793
제 35장

要經要部取穴
取穴과 配次은 앞에서 서술한 일련의 치료준칙 및 배혈원칙에 근거한 것 이외에, 옛사람들에게는 특수한 취철경험이 있었으며 또 매우 실제적인 쓰임새가있었다. 이것들은 깊이 연구하고 임상에 응용할 만한 가치가 있다. 가령 『四總穴歌』는 鍼灸를 전공하는 醫師들 귀에 매우 익숙한 일종의 要部取穴이다. 『內經』에도 적지 않은 要部 혹은 要經 취혈의 사용례가 있다. 차근차근 살펴보기로한다.
1 『四總穴歌』 및 『五總汽歌』
『四總穴歌』는 明初의 『鍼灸大全』에 처음 기재되어 있다. 『四總穴歌』는 곧,"頭項列缺尋, ㅁ面合谷收, 沚腹三里留, 腰背委中求"이며, 후에 또 "脅脅支溝取, 胸膺內關談"를 더함으로써 『六總穴談』가 되었다. 또 어떤 사람들은 內關이脇肋를 치료할 수 있다는 데에 근거하여 "胸脅內關取"라고 하였는데 『五總穴歌』란 바로 이를 가리키는 것이다. 이 몇 수혈들은 頭項, ㅁ面, 壯腹, 腰背, 胸
#794
膺, 脅肋을 포함하고 있다. 이 혈들은 모두 팔꿈치와 무릎 아래에 위치하고 있는데, 『靈樞 ․絡始』에 말한 "병이 위에 나면 아래에서 혈을 취하고 아래에 나면높은데서 혈을 취하며 머리에 병이 나면 발에서 혈을 취하며 허리에 병이 나면오금에서 혈을 취한다"는 遠位取穴 원칙에 부합할 뿐만 아니라 오장육부 및 경락이론도 부합한다. 四總穴은 취혈하기가 편리하고 치료 범위가 넓을 뿐만 아니라 효과도 좋다. 여기서는 『四總穴歌』에 한해서만 소개한다.1 .1 頭項列缺尋
『靈光賦』에서는 "偏正頭痛瀉列缺"이라고 하였고, 『席弘賦』에서는 "列缺頭痛及偏正"이라고 하였으니, 이는 모두 列缺이 두통을 치료함을 말한 것이다.『財後歌』에서는 "項强反張目直視, 金鍼用意列缺求"라고 하였는데, 이는 列缺이 項强을 치료할 수 있음을 말해준다. 이를 통해 "頭項列缺尋"은 옛사람들이일찍이 가지고 있었던 경험이며 문헌적 근거 또한 있음을 알 수 있다.列缺이 이런 질병을 치료할 수 있는 원리와 원인은 대체로 아래 몇 가지를 들수 있다.
① 列缺은 肺經의 絡穴인데, 絡穴은 표리가 되는 두 경을 서로 얽어서 통하게 하는 것으로, 大腸經과 肺經은 서로 表裏가 되어 머리까지 이른다.② 手太陰肺經의 經別이 頭部에서 手陽明大爆經에 회합된다.③ 列缺은 奇經八脈의 交會穴 중의 하나로서 任脈과 서로 통하며, 任脈은 위로面部까지 이른다.
④ 臟腑相通에 의하면 肺와 謄胱이 서로 통하는데, 방광은 위로 頸項 및 머리꼭대기를 거쳐 앞이마에 이르는데, 絡穴인 列缺은 특히 相遍인 勝胱의 經病을 잘 치료할수 있다.
⑤ 현대의 全息律로 보면 列缺은 손의 제일 윗부분으로 頭項과 상응된다.
#795
물론 列缺은 기타 많은 질병들을 치료할 수 있으며 치료 효과가 頭項에만 국한되어 있지 않다.
1.2 ㅁ面合谷收
『甲乙經』에는 合谷의 주치에 대해 "聾, 耳中不通" "․腎[lal不收" "ㅁ雜弛" "齒齬痛"이라고 설명하였다. 『玉龍歌』에는 "頭面縱有諸樣疾, -鍼合谷效通神"이라고 말했다. 또 『財後歌』에서는 "ㅁ蝶眼合蘂不下, 合谷-鍼效甚奇"라고 하였고, 『雜病十二穴歌』에서는 Ti風, 頭痛與牙痛, 合谷, 三間兩穴尋"이라고 하였다. 이러한 歌訣은 모두 合谷이 口面病을 치료하는 것에 대해 임상경험과 문헌근거를 제공해 주고 있다.
合谷은 口面病을 치료할 수 있다. 이것은 주로 "經脈이 지나는 곳에 主治가있다"는 조문을 근거한 것이다. 『靈樞 ․經脈』에서는 "大腸手陽明之脈 ‥‥‥ 上頸貫頰, 入下齒中, 還出挾ㅁ, 交人中, 上挾鼻孔" "手陽明,之別‥‥‥‥上曲頰偏齒, 其別考, 入耳合於宗脈"이라고 하였고, 『靈樞 ․經筋』에서는 "手陽明之筋,
‥‥‥ 其支考上頰, 絡於塡(顔骨部) 直者上出手太陽之前, 上左角絡頭, 下右努f"이라고 하였다. 위의 서술로부터 볼 때, 그 경락계통의 얼굴부위 순행이 머리,눈, 얼굴, 관골, 귀, 코, 입, 치아, 턱 등과 모두 연계되어 있다. 이를 통해 大腸經의 原穴인 合谷이 이 부위들의 병증을 치료할 수 있다고 생각할 수 있다. 또『靈桭 ․經脈』에서는 手湯明의 是動病이 "齒痛"이며 所生病이 "圈養, D乾, 鼻雌, 獲痺"라고 하였는데, 이들 또한 머리부분 五官病 위주이다.合谷은 頭面을 치료하는 확실한 임상호과가 있을 뿐만 아니라 다용되는 수혈로서, 흔히 頭痛, 目痛, 牙齒痛, 牙顔腫痛, 咽痛, 扁桃腺炎 등에 많이 사용된다.合谷은 다른 혈과 배합하면 치료범위가 더욱 광범위해지며, 치료할 수 있는 병도 더욱 많아진다. 또 시술시 合谷을 다른 깊이와 다른 방향으로 찌를 수 있는데, 가령 合谷에서 三間으로, 勞宮으로, 後谿로, 靈骨로 透刺하면 모두 적지 않
#796
은 질병을 치료할 수 있다.
1.3 탄腹三里留
『靈樞 ․邪氣臟腑病形』에서는 "胃病者, 腹嗔脹, 胃脘當心而痛, 上支下脇, 膈咽不通, 飮食不下, 取之三里也"라고 하였고, 『靈樞 ․五邪』에서는 "邪在脾胃‥‥‥ 陽氣有餘, 陰氣不足, 則熱中, 善饑, 陽氣不足, 陰氣有餘, 則寒中, 腸ㅁ,?3,腹痛. 陰陽俱有餘若俱不足, 則有寒有熱, 皆調於三里"라고 하었다. 이는 陽氣가有餘하여 생기는 '善儀'와 陰氣가 有餘하여 생기는 '腸鳴'을 모두 三里로 조절한다는 것으로, 足三里가 胃腸을 조절하는 작용이 있음을 설명하고 있다. 『靈樞 ․ 四時氣』에서는"邪在膽, 逆在胃, 膽液泄則口苦, 胃氣逆則嘔著, 故日嘔膽,取三里以下胃氣逆"이라고 하여 足三里가 胃를 조정하고 거꾸로 치밀어 오르는것을 내리는 작용이 있음을 지적하였다. 』甲乙經』에서는 足三里가 주로 치료하는 델증에 氣不欲食, 善嗚熱中, 足淸(冷), 腹脹, 食不化, 善嘔, 泄有賤血, 若(或) 嘔無所出 등이 있다고 하였는데, 이런 것들은 足三里가 膽을 포함한 腸胃및 社腹病을 치료해 왔던 유구한 역사를 설명해 준다.,0.三里가 澾腹의 병을 치료할 수 있는 것은 胃經이 첫속을 순행한다는 이유이외에, 足三里와 大小腸이 서로 관계를 가진다는 이유도 있다. 『靈樞 ․本輸』에서는 "大小腸皆屬於胃"라고 하였다. 大小腸은 생리, 병리상 모두 胃와 밀접한 관계를 가지고 있다. 大腸과 小腸의 下合穴인 上巨虛, 巨虛가 모두 胃經에있으며 ,0.三里의 바로 옆에 배열되어 있다. ,0.三里는 胃(土)經의 土穴로서 胃經의 本穴에 속하여 위장병을 치료하는 데 두말할 것 없이 좋은 효과를 가지고있다. 뿐만 아니라 足三里는 胃의 合穴로서 府病을 치료한다. 이것 또한 어째서足三里를 택하여 腸胃와 敎腹病을 치료하는 主式로 삼았는지를 설명해 주는 이유가 된다.
足三里는 '四總穴' 및 '馬丹湯)二穴'의 으뜸가는 혈로서 주치병증이 매우 많
#797
아 壯腹病만을 치료하지는 않는다. 足三里의 深淺 및 配穴을 잘 이해한다면 전신의 병을 모두 치료할 수 있다.
1.4 腰背委中求
『靈樞 ․雜病』에서는 "腰痛 ‥‥‥ 中熱而喘, 取足少陰, 腦中出血"이라고 하여, 委中을 點刺出血시키고 아울러 腎經의 혈위를 배합하여 腰痛을 치료한다고설명하였다. 『靈光賦』에서는 "五般腰痛委中安"이라고 했는데 이것도 역시 요통을 치료할 수 있을 뿐만 아니라 虛寶의 腰痛도 모두 치료할 수 있음을 말해_ll-1-1
트 ㄴ.
요통은 외부에서는 勝胱經 및 督脈을 거치며 내부에서는 腎臟의 病이 되는데, 勝胱과 腎은 서로 表裏가 되어 요통을 치료할 수 있다. 다시 經絡으로부터볼 때 足太陽經別은 "別入於肛, 屬於勝胱, 散之.腎‥‥‥‥이다. 謄胱經은 脊椎를끼고 두 갈래가 등허리쪽으로 운행하는데, 한 갈래는 脊椎와 1.5寸의 거리이고다른 한 갈래는 3寸의 거리이다. 두 갈래 경락은 委中에서 회합한다. 때문에 妻中은 당연히 腰背痛에서 제일 먼저 선택하는 헐이다.姿中의 별칭은 '血都'로서 刺血의 要穴이다. 요통 치료에 剌血이 가장 효과가좋다. 혹자는 刺血이 寶證, 急證만을 치료한다고 말한다. 그러나 사실 慢性, 虛證의 요통에도 유효하다. 『靈光賦』에서 말한 "五般腰痛" 이외에 『行鍼指要歌』에서 "或鍼虛, 氣海, 丹圈, 委中奇"라고 하였으니, 委中도 '虛'증을 치료할 수있음을 알 수 있다. 委中은 腰背의 병을 치료하는 데 확실히 효과가 있다. 전체謄胱經의 질병을 치료하는 데 모두 효과가 있다고 말할 수 있는데, 위로는 頭頂, 頸項에 이르고 아래로는 발바닥의 병까지 모두 委中에 침을 놓아서 효과를볼 수 있기 때문이다.
#798
2 要經要部取式
要經要部의 취혈 방법을 제대로 익히면 편리하면서 효과가 있다. 要經要部取穴에 관한 중요한 원칙은 『內經』에서 흔히 볼 수 있으며 실례도 많다. 『靈樞 ․終始』에서는 "洌諸痛者其脈皆寶, 從腰以上者, 手太驗陽明皆主之, 從腰以下者,足太陰陽明皆主之"의 법칙을 지적하였다. 가령 『靈權 ․雜病』의 "耳聾而痛者,取手陽明"은 해당 경맥이 귀 속으로 들어가지 않으므로, 곧 "腰以上者手太驗湯明皆主之"의 용레를 쓴 것이다. 列缺은 두통에 현저한 효과가 있는데, 이것은앞에서 서술한 일부 원인 외에 『內經』에서 腰 위의 통증을 치료하는데에 手太陰陽明의 要經에서 취혈한다는 말의 한 가지 실례라고도 할 수 있다.이외에 産後腹痛(害縮痛)을 치료할 때 足陽明胃經의 足三里를 취하여 치료하면 현저한 호과가 있다. 足湯明經을 보면 머리에서 발끝까지 자궁 내에 분포되지는 않치만, 子官縮痛에 좋은 효과가 있다. 이 또한 『內經』에서 腰 아래의통증을 치료할 때 足太陰陽明으로 하라는 '要經取穴' 원칙에 근거하여 응용된유효한 예증이다.
『靈橋 ․ 九鍼)二原』에서 "疾高而內者, 取之陰之陵泉, 疾高而外者取之湯之陵泉"이라고 하여, 증후가 상부에 나타나고 내부의 臟病에 속하면 足太陰脾經의 陰陵泉을 취하고, 증후가 상부에 나타나고 외부의 腑病에 속하면 足少陽謄經의 陽陵泉을 취한다고 하였다. 우리는 임상에서 偏頭痛, 肩部外側痛症, 손목통증 등을 치료할 때 늘 陽陵泉을 취하고, 頭暈, 上肢不擧 등을 치료할 때 모두陰陵泉을 취하는데, 이것도 要部取穴의 한 실례이다.
『靈樞 ․雜病』에서 거론한 여러 질병에 대한 많은 要經들은 매우 실용적이며,임상에서 참고하고 응용할 만한 가치가 있다. 가령 "項痛不可僥仰洌足太陽, 不可以顧刺手太陽也"와 같은 원칙은 임상에 자주 쓰이며 효과 또한 현저하다.
#799
제 36장
IttIItl
常用兪穴 및 치료요점
十四經의 365穴(혹은 361혈) 가운데 각 醫家들이 평소에 응용하는 穴位는 수십 개에 지나지 않는다. 또 대부분 단지 열 몇 개에 지나지 않는 혈을 상호 배합하여 전신의 병과 통증을 치료한다. 가령 馬丹陽의 天星十二穴이 바로 이러한것이다.
필자 개인이 평소 임상에서 평균적으로 이용하는 수혈은 매번 두세 개에 지나지 않는다. 어떤 때는 단 하나의 혈로 치료할 때도 있다. 평소 사용하는 혈위들을 모두 합치면 董氏奇穴을 다 포함해도 30개가 되지 않는다. 이들은 효과가 빠르면서도 탁월하여 임상에서 매우 영험하다. 그 가운데에는 개인적으로 얻은 독특한 경험도 많이 있다. 가령 內關으로 膝痛을 치료하고, 曲池로 頭暈을 치료하고, 束骨로 顚頂痛을 치료하고, 液門으로 피로를 없애고 아울러 눈꺼풀이 무거워 눈을 크게 뜨지 못하는 병과 다리가 시큰해하며 아픈 증상을 치료하는 등등이다. 이런 것들은 모두 간단한 예에 불과하다.
,제일 중요한 것은 이런 혈의 응용이 모두 經絡 및 辨證論治의 법칙과 부합된다는 것이다. 여기에서는 개인적으로 제일 잘 사용하는 14經穴의 兪式(兪 ․募 ․鄧 ․會 ․原 ․絡 ․五輸 등 이른바 特定穴은 개개인이 평소 잘 배합하여 사용하고 효과
#800
도 매우 좋기 때문에 여기에서는 다시 기술하지 않는다. 앞에서 기술한 관련 부분들을참고하기 바란다) 약 12개를 '特級穴道'라고 이름하였다. 기타 사용혈들을 '一級穴道'라고 하였고, 다시 그다음 수혈들을 '二級穴道'라고 하였다. 만일 '特級穴道'를 원활하게 운용할 수 있다면 일반적인 임상에서 매우 여유롭게 치료할 수있을 것이며, 여기에 상용하는 董氏奇穴을 배합한다면 효과는 더욱 높아진다.통증이 었을 때에 치료원칙은 몇몇 예외를 제외하고는 모두 健側를 위주로 한다. (예외적인 경우에는 특별히 설명을 달았다) 만일 양측이 모두 아프거나 혹은 頭面軀幹의 중앙이 아플 때는 양쪽에 모두 자침한다. 또 內臟病證의 경우 또한양쪽 모두 자침하는 것을 원칙으로 한다. 鍼法은 動氣鑛法을 위주로 한다.아래의 내용들은 원래 필자 수업의 요지인데, 수업할 때에는 매 혈의 치료작용과 원리를 모두 상세하게 설명하고 해석한다. 여기서는 지면이 한정되어 상세하게 풀어 설명하지는 못하였지만 중요한 사항들을 중심으로 설명하였다.1 十二特級穴道"
이 열두 개의 수혈은 쓰임새가 넓고 치료 효과가 커서, 임상에서 환자에게 사용할 기회가 많다.
1 . 1 風市(足少陽膽經)
무릎 위의 「치 되는 곳, 외측 두 근육 사이에 있다. 사람이 직립하여 두 손을자연스럽게 내렸을 때 손가락 중지 끝이 랄는 곳이 바로 이 혈이다.lllIIRllll%till
" -L는 患側을 표시. 고는 健側 즉 對側을 표시. 址는 양쪽을 표시. 4는 點刺出血을 표시. 11는뜸을 표시
#801
초◎ .
① 鎭定의 要式로, 전신의 각종 통증을 전반적으로 치료② 인체측면의 각종 통증에 더욱 좋음 예) 偏頭痛, 三叉神經痛, 肩背痛, 肋骨痛, 少陽經 방향의 坐骨神經痛
③ 骨洌
④ 半身不遂
⑤ 暈鍼 및 滯鍼을 해소
⑥ 耳鳴에 가장 효과적
⑦ 失眠의 특효혈
⑧ 下肢風濕
⑨ 下肢皮膚病
㉧ 顔面神經麻痺
偏接
『素問 ․六節臟象論』에서는 "凡十-臟取決於膽"이라고 하였는데, 膽經은 진정작용이 매우 강해 주치병증이 매우 많다.
『素問 ․ 陰湯離合論』 및 『靈樞 ․根結篇』에서는 모두 "少陽爲樞"라고 했다.少陽은 韓樞之腑가 되어 半表半裏의 병을 치료한다. 일반적인 질병에서 이미겉[表I은 떠났지만 아직 내부(裏)까지 깊숙이 들어가지 않은 것들은 대부분 半表半裏 사이에 있다.
이외에 질병에 시간성이 있는 것은 대부분 少陽病에 속한다.李極의 『醫學入門』 및 唐宗海의 『醫經精義』에서는 모두 "謄與心痛"이라고했다. "心은 神志를 주관"하고 "十一臟은 膽에서 결단"되므로 膽 역시 神志를주관한다. 風市穴의 이름을 생각해 보면, "風"之市가 되므로, 祛風 ․ 止痛 ․ 止痒 및 鎭定安眠시킨다. 또한 膽經이 귀 주변을 돌아서 귀 속을 들어서 나오므로, 耳鳴, 耳聾 치료에 모두 효과가 좋다. 小柴胡湯 및 溫膽湯의 主治證을 보
#802
면 매우 많은데, 이로써 少陽의 주치작용이 광범위하고 효과가 좋은 것을 알 수있다.
『靈樞 ․經脈』에서 "少陽是主骨所生病", 곧 "少陽主骨"이라고 하였는데, 이때문에 風市穴은 骨洌(경추 ․요추 椎間核突出) 치료에 효과가 매우 좋다.1.2 內關(手厥陰心包經)
손바닥 뒤(大陸) 2寸 떨어진 곳, 두 근육 사이.
초冶
① 심장의 각종 병변
⑦ 胸間, 肺痛
③ 膝痛에 매우 효과적
④ 中指麻木
⑤落枕
⑥ 大腿內側痛
⑦定喘
⑧ %病
⑨ 晴逆
ⓓ惡阻
㉥腹痛
㉧멀미
㉧ 頭暈
㉧ 허 리 염좌
ⓓ 혈관성두통
ⓓ 과민성반응
#803
㉥ 히스테리성 失音
ⓓ 急性乳腺炎
ⓓ 咽喉腫痛
㉧ 原發性痛經
㉧肋痛
㉧ 히스테 리
㉧ 鬱疲
偏崙
內關은 전신에서 첫째가는 큰 수혈로서 救急에 반드시 써야 할 혈이라고 말할 수 있다. 이 혈은 手厥陰(心包絡)과 足湯明(3) 상통되는 두 장기를 통하게하여 氣血을 조절하는 작용이 아주 강해지므로, 어지러워 쓰러지[暈厥I거나 心臟衰弱 등의 급증에 모두 효과가 있다.
이 철은 心包經의 絡穴로서 手少陽에 연접[別走I하여 三焦와 表裡 관계를맺어준다. 또 奇經八脈 交음穴의 하나로서 陰維脈과 통하여 醍腦開畿, 宣閉固脫, 寧心安神, 鎭靜止痛, 解鬱疏肝, 寬胸理氣, 化中降逆, 健脾止嘔의 효과가있다. 主治症狀이 매우 많은데 心血管, 消化器系統, 精神神經 및 經絡順行 부위의 병변을 다스린다. 동시에 五臟의 氣機功能이 逆亂한 병변을 조정하는 작용이 있다.
본혈은 '理氣'의 요혈로 散滯解蠻할 수 있다. 또 血脈病의 요혈로서 血壓과血脂를 조절해준다.
본혈은 膝痛을 치료하는 데에도 호과가 극히 좋다. 펼자가 수십년 동안 특수한 경험을 통해 보면, 이는 包絡과 상통하는데 胃經이 飇見(擴鼻)을 지나는 것과 관계 깊다. 또 膝痛은 혈액순환과 밀접히 관련되어 있으며 심장에 이상이 있으면 무릎이 쉽게 아프다. 董師가 '火' 혹 '心'으로 명명한 혈위는 모두 膝痛을치료한다.
#804
1.3 液門(三焦經榮穴)
이것은 새끼손가락과 無名指가 만나는 곳에 있다. 주먹을 쥐코 小筋의 앞 오목하게 들어간 곳에 침을 놓는다.
초淪
① 피로를 제거
⑦ 감기에 효과 좋음
③ 五官病의 요혈
④ 눈꺼풀이 무겁고 눈을 크게 뜨지 못하는 병
⑤ 喉痛에 효과 좋음
⑥ 耳鳴, 中耳炎
㉠ 上中焦에 열이 쌓인 증상
⑧ 각종 頭痛
ⓖ 頸部의 捻挫, 落枕
③ 肩痛노
㉥ 大腿疼痛t
㉧腰痛
㉧ 胸肋痛
㉧ 蕁流疹
ⓓ 皮炎止痒
ⓓ 惡心嘔吐
㉥ 偏癰患肢腫脹
傑崙
『金鍼梅花時渺』에서는 본혈을 '一鑛圈透古來稀'라고 하여, 사실상 4兪穴을
#805
투자할 수 있는데, 液門에서 침을 찌르면 中渚, 後谿, 少府까지 透刺할 수 있고깊이 刺鍼하면 腕骨도 통과할 수 있다. 이는 董氏奇穴의 中白 ․下白도 포괄하는 것으로, 결국 여섯 개 수혈의 효과가 모두 그 속에 섞여 들어가 있다. 침을찌를 때에는 근육 아래 뼈에 붙여서 밀어넣는데, 침을 中渚 ․腕骨 등 兪穴 ․ 原穴로서 기가 많은 곳에 도달시킨다. 이 혈은 筋 ․ 骨 ․ 肉을 모두 치료할 수 있고, 風寒濕, ․脾肝腎과 관련된 질환도 치료할 수 있다. 또 全息分布律로 본다면, 이 혈은 眼耳口鼻 부위에 모두 도달하여 五官病을 치료하는 요혈이 된다.이 혈은 三焦經의 榮水穴인데, 三焦는 腎間動氣 및 면역기능과 관계있고, '滎兪主外經'이라 하였으니 感氣를 치료하는 데 효과가 극히 좋다. 補腎 작용 또한매우 좋다.
1.4 後谿(小腸經兪六)
새끼손가락 외측 본절 뒤쪽 움푹 들어간 곳에 있다.
초淪
① 賤痛t
(望 閃腰로 결림t
③ 頸椎病 狀
④ 腰椎病 逃
⑤ 頸項强不能回顧t
⑥ 落枕t
⑦ 肩浦t
⑧背痛
⑨ 坐骨神經痛 t
ⓓ 腿彎痛t
#806
㉠ 三叉神經痛그 노
㉧ 顔面神經振讀
㉧ 耳痛
ⓓ 痙病
ⓓ驚厥
ⓓ 癩癎
㉥癒病
ⓓ 瘡疾
ⓓ 督脈失衡
㉧ 蕁端疹
㉧ 腕骨과 짝하여코 手腕痛 치료노
㉧ 腕骨과 짝하여 黃疸 치료
偏接
後谿는 小腸經의 兪穴로 木에 속하며 '兪主體重節痛'하고 '木主筋' '木主風'하기 때문에 止痛, 舒筋, 祛風의 작용이 비교적 있다. 이 혈은 또 奇經八脈 交'街穴 증의 하나로서 督脈과 통해 있다. 督脈은 몸의 陽氣를 주관하는데, 허리가아프거나[腰痛1, 뼈서 결리는[閃經暠氣1 증상들은 督脈의 湯氣가 막힌 것이다.後谿에 자침하면 통하게 하여 腰痛을 치료할 수 있다. 또 後谿는 督脈과 통하고 督脈은 뇌에 들어가 모든 陽을 통솔하기 때문에 이 穴은 腦病, 神志病 및熱病, 擔疾 등에 유효하다.
1,5 太S(肝經兪穴, 또 原穴)
엄지발가락과 두 번째 발가락 사이에 있다 行間六 뒤 반 촌 되는 부위에 있다
#807
초淪
① 응급상황에서 강심시킴[急救强心I
⑦ 膝痛 ․ 膝腫
③ 움직이고 걷기 어려움
④ 喉痛의 요혈
⑤ 高血壓
⑥ 厥陰頭痛
⑦ 頭暈
③ 眼病
ⓖ鼻雌
ⓓ 胃 酸過多
㉥ 肝氣不和로 인한 胃痛
㉧ 神經衰弱
㉧痛氣
ⓓ 陰部痛
ⓓ 陰縮
ⓓ 尿潑留
㉥ 顔面神經麻痺
ⓓ 肋間神經痛
ⓓ 謄絞痛
㉧ 肝炎 ․ 肝硬化
㉧ 턱이 잘 움직이지 않을 때
㉧ 全身流木
㉧ 四關(合谷과 배합)은 鎭定, 鎭靜, 鎭痙. 鎭痛, 疏肝祛風 작용㉧ 四關은 鼻病의 치료요혈
#808
偏接
太衝은 木經의 土穴로서 肝脾(木土)의 불화로 인한 병에 아주 효과가 좋다.疏肝理脾의 작용이 있어 疏肝理氣의 요혈이 된다. 또 여러 風(木病)濕(土病)에현저한 효과가 있어 風濕 치료의 요혈이 된다.
肝經은 陰部를 한 바취 지나는데, 이 혈은 肝經의 兪穴이고, '榮兪治外經'이므로 陰部病에 효과가 아주 좋다. 이 혈은 아래에 太衝脈이 지나는데 '以脈治脈'하고 '以脈治心'하기 때문에 昏厥, 心臟病 등에 모두 좋은 효과가 있다. 이혈은 筋, 心血과 연관이 있기 때문에(肝主藏血) 膝痛의 특효혈이 된다. 또한 肝을 조절하는 요혈이기 때문에 肝氣, 肝火, 肝風抽動의 병 및 眼病, 血證, 頭暈,肝炎, 肝硬化 등에도 호과가 있다. 肝經은 潘類으로 들어가 뇌까지 이른다.이 혈은 咳痛을 치료하는 데 특효이며, 神志病 치료에도 좋은 효과가 있는데특히 合谷과 배합하면 "四關을 연다[開四關1"라고 말한다. 圖關은 鎭靜하는 작용이 있어 失眠 ․ 多夢을 치료하고, 鎭痙하는 작용으로 痙攣抽壇을 치료하며,鎭痛하는 작용으로 謄絞痛 ․痛經 ․頭痛 ․肋痛을 치료하고, 祛風하는 작용으로中風을 치료하며, 疏肝하는 작용으로 肝脾不和를 치료하고, 排石하는 작용으로鬱證을 치료한다. 關關은 또 鼻病의 요혈인데, 大腸經이 코 외측을 둘러싸고,肝經은 讀蘿을 지나 鼻腔의 내부를 치료한다. 이 때문에 合谷과 太衝을 같이사용하면 鼻病 치료에 매우 호과적이다.
1.6 束骨(足太陽謄胱의 兪汽)
새끼발가락 의측, 본절 뒤 움푹한 곳에 있다.
초冷
① 後頭痛u
⑦ 頭頂痛 狀
#809
③ 頸項强硬1, 頸痛t
④ 背痛t
⑤ 腰痛 狀
⑥ 太陽經 지나는 곳의 坐骨神經痛노
⑦ 頸椎 및 腰椎의 椎間板脫出症
儒接
束骨은 兪穴로 '兪主體重節痛'하고 오행으로는 木과 風 및 筋과 유관하므로,이 經이 지나는 곳의 疼痛 및 屈伸不利의 병변 치료에 호과가 있다. 또 이 혈은水經(勝統經)의 木穴이므로, 補水潤木하는 작용이 아주 좋다. 이 때문에 치료할수 있는 증상들이 매우 많다.
경락이 순환하기 때문에 몸 됫면의 동통을 치료에도 효과가 있다.① 방광경은 척추를 끼고 지나가고 그 經別이 척추 속으로 들어간다.⑦ 또 腎主骨하는데 膀胱經은 그와 표리가 된다.
이 두 가지 이유로 말미암아 頸椎와 腰椎의 椎間板脫出症을 치료할 수 있다.後谿 또는 風市와 함께 사용하면 효과있는 처방이 구성된다.1.7 姿中(足太陽膽胱經의 合穴)
오금 증앙의 횡문 가운데에 있다.
초浩
① 허리 捻挫에 특호4
⑦ 脚根痛 4
ⓒ 脚躁痛 4
④ 治瘡에 특효4
#810
⑤ 됫골이 무거운 것과 頸項痛 4
⑤ 頸椎 椎間板脫出 4
㉠ 腰椎 椎間核脫出 4
③ 脚躁의 骨刺 4
⑨ 坐音神經痛 4
ⓓ 腰背의 각종 瘡癡毒
㉥ 기타 惡性의 毒病(가령 性病) 4
㉧ 下肢脹痛 4
㉧ 메니에르병 4
㉧ 鼻雌4
ⓓ乳癬4
㉥ 急性吐瀉 4 (急性胃湯炎) (尺澤을 배합하면 더욱 좋음)㉥ 氣喘 4 (尺澤을 매합)
儒崙
委中은 血剡이 되는데, 鄧穴은 急症을 치료한다. 이 혈을 쩔러 피를 내면 여러 종류의 급증을 치료할 수 있기 때문에 刺血의 가장 중요한 요혈이 된다. 게다가 勝胱經은 少氣多血하므로 刺血에 적합하다. 모든 瘀血熱毒에 삼릉침으로委中을 點洌出血하면 모두 효과가 있다. 膀胱經이 지나는 부위의 심한 동통 및오래된 동통에도 피를 내면 모두 큰 효과를 볼 수 있다. 痔瘡을 치료할 때 妻中에 피를 내면 아무리 오래되고 심한 증상이라도 2, 3번에 완패될 수 있다.이 혈이 다스리는 증상들은 모두 剩血을 위주로 할 때 효과가 현저하다. 氣喘, 심한 吐瀉에는 尺澤을 배합하여 피를 내면 효과가 더욱 좋다.
#811
1.8 尺澤(手太陰肺經의 合穴)
팔꿈치 가로 주름의 외측을 만지면 筋이 있는데, 그 근 외측 오목하게 폐인부위에 있다.
초浩
① 咳嗽祉
⑦ 五十肩(瀉鍼) 노
③ 半身不遂』
④ 테니스엘보노
⑤ 모든 관절의 屈伸, 擊急 狀
⑥ 尿意頻數狀, 感閉祉
⑦ 上腹疼痛 逃
③ 鼻繼狀
⑨牙痛
ⓓ 寢症
㉥ 蕁癬瘀
H 이상 모두가 毫鐵으로 鐵刺하는 것을 주로 한다.㉧氣喘
㉧ 筐亂(急性吐瀉) (委中을 배합하면 더욱 효과적)ⓓ 急性嘔社
ⓓ 胸悶 ․ 胸痛
㉥ 肩臂不擧 ․ 肩臂痛
㉥ 手腕痛
ⓓ 急性扁桃腺炎
※ 이상 모두 三稜鐵으로 刺血하면 더욱 효과가 있다.
#812
偏崙
尺澤은 刺血의 요혈이다. 이 혈은 肺經의 合水穴로 '合主逆氣而泄'하므로, 肺經의 氣逆病, 가령 喘咳 등을 치료하는 데 호과가 아주 좋다. 이 혈은 金의 水穴로서 肺(金)主肅降, 腎(水)主受納하므로, 咳喘을 치료하는 데 효과가 좋은것은 물론이다.
『甲乙經』 『尉後證』 『玉龍歌』과 같은 문헌들에서는 모두 이 혈이 手臂拘攣急痛, 財臂疼痛, 手臂不能上擧 등을 치료한다고 기재하고 있다. 특히 刺鍼할때 瀉法을 사용하면 효과가 더욱 좋다. 尺澤은 金의 子穴로서, 金을 瀉하여 木을 克하지 않게 하면 木이 풀어져 筋도 풀어지게 되기 때문이다. 『素問 ․五臟生成』에도 "肝之合, 筋也, 其榮爪也, 其主肺也"라고 하여, 肺가 肝을 주관함을설명하고 있다. 尺澤은 大筋 옆에 있는데, 『靈桭 ․官鍼』과 『素問 ․剩齋』에서말한 바를 근거로 하여 筋 속으로 刺入하거나 筋에 붙여서 찌르면, 筋病에 호과가 있고 肢體의 拘攣, 牽祉, 이완, 강직 등에 모두 좋은 효과가 있다.1.』 曲池(手陽明大腸經의 合穴)
팔을 굽힐 때 생기는 횡문 끝에 있다.
초冶
① 頭暈에 특호祉
⑦ 高血壓 ․ 低血壓

③ 淸利頭目(여드름, 結膜炎, 鼻炎)
① 皮膚病의 요혈
⑤ 急性菌痢
⑥ 麥粒腫
⑦ 財痛t
#813
③ 膝痛
⑨ 』區』妻(허리를 펼 수 없는 것) (人中과 배합)
ⓓ 氣滯로 인한 肋痛 및 腹痛
㉥ 急性乳腺炎
㉧ 外感熱證
㉧ 風水面浮
㉧ 각종 風濕.
偏崙
曲池는 大腸經의 合穴로서 淸熱祛風, 調理腸胃의 기능을 가지고 있으며, 淸頭明目, 調和營血하는 기능을 가지고 있다. 大腸과 肝이 상통하므로, 頭暈, 高血壓의 치료에 효과가 아주 좋다. 관절의 대응 및 手足陽明의 相通으로, 膝關節拯傷(3經은 膝眼을 지난다)을 치료하는 데도 효과가 아주 좋다. 陽明經은 多氣多血하여 調理氣血의 기능이 뛰어 나다. 이 혈은 氣分 ․ 血分의 實症 ․熱症을치료한다. 이 혈은 外感高熱 및 陽明熱盛證을 치료하는데, 肺와 大腸의 表裏關係를 통하여 蕁流疹, 皮膚炎, 皮膚瘙痒症, 丹毒, 癤腫 등을 치료할 수 있다.1.10 足三里(足陽明胃經의 合穴)
膝眼 아래 3촌 되는 곳, 정강이배 바깥 모서리에 있다.t 11
포조雷
① 腸胃病의 要穴로 胃潰瘍-食慾不振-嘔吐 ․呑酸-消化不良-泄瀉 등을 치료
⑦ 肥厚性鼻炎
③ 抽筋 ․ 轉筋
#814
④ 齒痛
⑤ 强心作用, 心臟病 치료
⑥定喘
⑦ 顔面神經麻痺
⑧ 療證
⑨ 暈鑛을 해소
ⓓ 急性』ㄴ腺炎
㉥ 落枕
㉧ 尿潑留 (驗溱泉과 배합)
㉧痛風
ⓓ 감기OBI방
刺血은 아래의 병증을 치료하는 데 호과가 좋다.
① 心臟癬痺, 臟病
⑦胸間
③ 오랜 胃病
④ 急性腸胃炎
⑤氣喘
偏接
足三里는 胃經(土經)의 合穴로 土經의 土穴이 되어 補土 작웅이 더욱 강하다. 脾胃는 後天의 근본이 되고 湯明經은 또 多氣多血한 경맥이기 때문에 調理氣血하는 작용이 극히 강하여 온갖 병을 모두 치료한다고 할 수 있다. 옛날의속담에 이르기를 "澾腹三里留"라 하였는데, 이 혈은 복부 및 아랫배의 腸胃病에 모두 효과가 있다. 이것은 手足湯明이 서로 통하는 이치에 바탕을 두고 있다.이 혈은 强心定喘하는데, 胃와 包絡이 상통하기 때문에 强心할 수 있다. 土를
#815
보하면 金이 생겨나고, 또 "逆氣而泄, 取之合"하기 때문에 定喘할 수 있다. 심장병 및 기천을 치료할 때는 모두 깊이 찌르고 오래 유침해야 하는데, 剩血하는것이 더욱 좋다.
이 철에 뜸을 뜨면 虛脫의 病變을 補하는데, 침을 사용해도 虛를 補할 수 있다. 土를 補하면 濕을 제거할 수 있고 또 脾胃는 痰源의 근원이 되므로, 이 혈은 痰濕으로 인한 病變을 치료할 수 있으며 血脂를 낮추는데 효과가 있을 뿐아니라 風濕을 치료할 수도 있다. 이 혈은 健脾補元氣하여 면역기능을 증강할수 있어 감기를 예방할 수 있다. B형 간염의 활성을 저하시키는 작용이 있다.1.11 三陰交(足太陰脾經의 穴位)
발목 안쪽 복사뼈끝 위로 3촌 되는 부위에 있다.
초浩
① 婦人科의 요혈
⑦ 腎臟病의 요혈
③ 糖尿病
① 腎虧性弱(大敦과 배합하여 湯痰를, 腎關과 배합하여 早泄을 치료)⑤ 腹脹(內庭 또는 足三里와 배합)
⑥ 失眼(神門과 배합)
⑦ 腰椎痛
③ 落枕(內關과 배합)
⑨ 疝氣(大敦과 배합)
③ 三叉神經痛노
㉥ 皮膚病의 요혈
㉧ 梅核氣(慢性咽頭炎)
#816
㉧ 腎絞痛
㉧ 足根痛
儒接



효능을 가지고 있다.




을 치료한다.


하므로 腎虧 및 足根痛을 치료할 수 있다.1.12 豊隆(足湯明胃經의 絡穴)


골 앞부분 외측 1寸 반이 되는 부위로 脛骨과 誹骨 사이)초◎ '
① 下鑛關節炎
⑦ 前額痛, 眼嶇痛코 ․ 노
③ 顔面痛
#817
④ 顔面神經麻痺
⑤ 落枕t
⑥ 肩關節周圍炎 그
㉠ 頸部, 胸部의 肌肉痛
⑧ 去痰하여 壞嗽, 哮喘을 치료
⑨ 健脾和胃하여 각종 胃炎을 치료
ⓓ 철압을 낮춤
㉥ 高脂血症 개선
㉧ 히스테리성 失音
㉧ 祛痰 ․安神志하여 癲癎狂 혹 中風을 치료※ 이상은 毫鉞으로 鉞刺하는 것을 위주로 한다.ⓓ 冠狀動脈疾患
ⓓ哮喘
ⓓ 急性腸胃炎
㉥ 혈압을 낮춤
ⓓ 高脂血症 개선
ⓓ 頭痛
㉧ 耳痛
㉧ 三叉神經痛
㉧ 慢性鼻炎
㉧ 肩臂痛
㉧ 煦脹 ․ 胸痛
㉧肋痛
㉧ 坐骨神經痛
※ 이상은 삼릉침으로 정은 피가 나오게 하면 효과가 좋다.
#818
偏接
皇隆은 胃의 絡穴로서 脾胃를 얽어 통하게 하여 健脾和胃하므로 脾胃의 병을 잘 치료한다. 한의학에서는 脾胃가 痰을 생기게 하는 근원으로 보기 때문에,豊隆은 淸降痰濁하는 기능이 있다. 옛 歌訣에, 이 혈을 '痰之을․'라고 여겨 祛痰의 요혈로 삼았다. 또 속담에서는 "亐病皆生於痰"이라는 말이 있다. 이 혈은 祛風化痰, 開窺安神의 기능이 있어 주치의 범위가 아주 넓은데, 痰濕으로 생기는질병을 모두 치료할 수 있다. 가령 咳嗽 ․氣喘(『13․『後歌』에 보인다) ․高賂血 및痰迷心竅 혹은 痰熱擾心으로 인한 癤癎狂이나 中風에 모두 효과적이다.『甲乙經』에서 말하기를 이 혈은 "喉痺猝暗, 寶則癲狂‥‥‥‥을 주관한다고 하였다. 『千金方』에서 말하기를 "主胸痛如剩"라고 하였다. 『鍼灸大成』에서 이르기를 "主胸痛如刺, 腹若刀切痛‥‥‥‥이라고 하였다. 陽明經은 多氣多血한 經脈으로 通腑瀉熱, 活絡除濕을 잘 한다. 게다가 脾胃는 肌肉을 주관하므로 이 혈은 肌肉의 風濕痛 치료에 호과적이다 『會元鍼灸學』에서 말하기를 "風隆者, 湯血取之而隆起, 化陰絡, 交太陰, 有豊滿之象, 故各風隆"이라고 하여, 豊隆이 氣分 ․血分의 實證을 모두 치료할 수 있다고 하였다.
豊隆도 刺血의 要穴로서, 刺血해야 할 경우가 委中과 尺澤과 비교해서 오히려 더 많다. 속담에 "怪病必有瘀, 雜病必有瘀, 久病必有瘀, 難病必有瘀"라고하였다. 때문에 豊隆은 活血化瘀하여 "久 ․難 ․怪 ․雜"의 병의 치료에 아주효과적이다. 이 부위는 늘 瘀筋이 나타나므로 刺血에 적합하고 또한 小腿의 정면에 있어 시술도 편리하다. 이미 이 혈은 '痰․會'이고 또 刺血의 요혈로 活血桂痰하므로, 難證이나 雜證으로 의심되는 증상을 치료하는 제1 요혈이라 해도 과하지 않다.
豊隆을 洌血하여 心臟病, 肺臟病 및 앞에 서술한 각종 질병을 치료할 수 있을 뿐만 아니라, 몸 측면의 각종 병변의 치료에도 매우 좋다. 가령 상술한 偏頭痛, 耳痛, 肩臂痛, 肋骨痛, 側面(膽經)의 坐骨神經痛 및 ,0.緖痛에 모두 효과적이 다.
#819
2 十二」級穴道
2.1 公孫(足太陰脾經의 絡穴, 奇經八脈의 交會穴로 衝脈과 통한다)엄지발가락 본절로부터 1寸 떨어진 위치에 있다.초浩
전신의 여러 질병을 모두 치료. 補脾에 補腎을 겸하는 요혈. 平沖降逆할 수있다.
① 前頭痛
⑦ 眉骨, 鼻骨의 酸痛
③ 脾胃, 胸腹의 각종병(急性胃痛, 胃下垂를 치료)④ 高血壓 逃
⑤手麻 u
⑥ 腸閉塞
㉠痛經
⑧ 嘔[4t
⑨ 循逆
ⓓ 奔豚氣
2.2 灌泉(,0.少陰腎經의 井木穴)
발바닥 중심 오목한 곳으로 발밑에서 앞으로 3분의 1 되는 위치에 있다.1 11
f-)雷
이 철은 補水潤木하는 작용이 있어 肝腎을 동시에 조리하고, 去風, 去寒 및
#820
關鏡 작용이 있다.
① 急救의 요혈(厥逆을 치료하는 요철)⑦ 半身不遂, 下肢關節不利③ 失語疲
①鼻鑛
⑤ 血尿
⑥ 紫癩風
⑦通乳
③ 尿潑留
⑨ 髮兒不啼
ⓓ 抽筋, 震顔
㉥ 뇌외상 후유증
㉧ 昏睡不醒
㉧ 頭頂痛
ⓓ 養疸
ⓓ痢氣
ⓓ消渴
㉥蛋a尿
ⓓ 癲癎
ⓓ 中風閉證
㉧狂疲
㉧奔豚
㉧ 히스테리
㉧ 不射精症
㉧ 완고한 轉逆
㉧嘔吐
#821
㉧ 혈압을 낮춤.
2.3 梁五(足陽明胃經의 鄧穴)
무릎에서 2촌 되는 위치, 陰市 아래 1촌 되는 부위 兩筋 사이에 있다.초浩
陽明經은 多氣多血하고, 鄧穴도 多氣多血하므로, 이 혈은 氣血을 조리하는작용이 아주 강하다.
郡穴은 止血止痛할 수 있고 특히 急性 痛症을 잘 치료한다. 이 혈은 急性腹痛에 더욱 효과적이다.
① 胃痛 ․ 胃潰瘍 ․ 胃出血 및 각종 腸胃病에 모두 좋음⑦ 腹痛 祉
③ 乳痛
④ 缺盆痛t
⑤ 傷科新病
⑥腹瀉
⑦ 惡心嘔吐
③ 腹痛
㉥ 膽石痛
2.4 '쿤谷(手陽明大腸經의 原穴)
모지와 검지가 교차하는 배 사이의 움푹한 곳
#822
초冷
大湯과 肺는 表裏가 되고, 肝과 大腸은 상통하며, 陽明은 多氣多血한다. 그러므로 이 혈은 呼吸, 消化, 循環 모두를 조정하는 작용이 있다.「四總穴歌訣」에 "口面合谷收"라고 하였다. 이 혈은 五官病에 항상 사용된다.또 太衝과 배합하면 '開四關'이라고 부르는데, 鎭靜 ․鎭痙 ․鎭痛 작용이 있다.① 齒痛 (보三里와 배합하여 上下齒痛을 치료) 그
⑦ 鼻炎t
③ 顔面神經麻痺t
④ 財痛 노
⑤ 감기
⑥ 喘息을 멎게 함(內關과 배합)
㉠ 癰 狀 (曲池와 배합)
⑧ 面目의 각종병 (曲池와 배합)
⑨ 急性扁桃駱炎 (合谷과 少商을 배합)
ⓓ 精逆
㉥ 腸痙攣
㉧ 肩關節 주위 염증
㉧ 大腿痛
㉧ 懦關節痛 t
ⓓ 足根痛t
ⓓ 太衝을 배합하면 '開幽關'이라고 하는데 鎭定의 요혈. 中風, 小舞踏病, ㅁ蝶, 臟躁, 奔豚, 失眠, 혈관성 頭痛, 히스테리성 失誘 등을 치료한다.
#823
2.5 陰陵泉(足太隆脾經의 合穴)
무릎 아래 안쪽 輔骨 아래에 움푹한 곳에 있다.
초浩
이 혈은 脾(土)經의 合(水)穴로서, 脾腎을 함께 補하여 治水(水腫 및 小便不利)의 요혈이 된다.
'合治府病'이라고 하여 脾胃를 조리하는 작용이 아주 좋다.'合治逆氣而泄'이라고 하여 '그득한 것[滿1'를 치료하는 요철 및 만성설사를치료하는 요혈이 된다.
'疾高而內者 取之陰之陵泉'이라고 하여 肩關節 주위 염증 및 慢性頭面病 치료에 효과가 좋다.
① 前頭痛, 眉稜骨痛, 鼻骨痛
⑦ 肩周炎
③ 急慢性 복통설사[複瀉1 (曲池와 배합)
④ 』湊尿病(三陰交와 배합)
⑤ 腎臟病變, 腎性水腫, 蛋白尿(復溜와 배합)
⑥ 胃酸過多, 反胃(腎關과 배합)
⑦ 갈․便不通(足三里와 배합)
2.6 陷谷(3.陽明胃經의 兪式)
두 번째 발가락 바괄쪽 본절 뒤 내정 위 1寸 되는 부위에 있다.
#824
초冷
이 혈은 胃(土)經의 兪(木)穴로 肝脾를 조리하여 肝脾(木土) 不和의 병을치료한다.
'兪主體重節痛'이라 하여 經絡이 지나는 부위가 무겁고 아픈 것을 치료하는데, 모두 효과적이다.
'榮兪外經'하므로 이 혈은 陽明經의 각종 동통 치료에 모두 효과적이다.① 偏頭痛고 (太陽穴 부위의 偏頭痛)에 특효
⑦ 腹瀉(특히 통증을 동반한 설사)
③腹脹
① 胸肋滿
⑤鼻塞
⑥ 面部浮腫
⑦ 上瞼下垂(혹 無』 )
⑧痛經
⑨ 鼠蹊部疼痛
2.7 陽陵泉(足少陽擔經의 合穴)
무릎 아래 1寸 바깥 逃족한 뼈 앞의 움푹한 곳에 있다.초冷
이 혈은 膽經의 合穴로 擔腑의 병에 효과가 좋고 肝病도 치료할 수도 있다.이 혈은 '筋之會'로서 운동계통 질병에 아주 좋은 효과가 있다.이 혈은 少陽木經의 土穴로서 肝(木) 脾(土) 不和 및 肝木侮土의 병을 조리한다.
#825
木主筋, 土主肉, 木主風, 土主濕하므로 筋肉 및 風濕을 함께 치료한다. 또 少陽主骨所生病(『靈樞 ․經脈』)하여 筋 ․骨 ․ 肉 모두를 치료하므로 운동계통 질병을 치료하는 요혈이다.
"疾高而外者 取之陽之.陵泉"( 『靈樞 ․ 九鍼十二原』 )하므로, 偏頭痛 ․ 三又神經痛 ․五十肩 등을 잘 치료한다.
① 內臟出血 狀
⑦ 辯陵泉은 筋之會로서 각 관절의 屈伸不利에 호과 좋음③ 上肢浦
④ 偏頭痛
⑤ 三叉神經痛 J
⑥ 손목의 통증
⑦ 脇痛(特效)
⑧ 胃潰瘍의 요혈
⑨ 膽藝病變의 요혈
ⓓ 顔面神經麻痺
㉠耳鳴
㉧ ㅁ苔
㉧ 痺症
ⓓ 半身不遂
ⓓ據痛 t
㉥ 帶狀疱疹(點刺)
2.8 魚際(手太陰肺經의 滎穴)
엄지 본절 뒤 내측의 赤白肉際에서 를어진 무되 속에 있다.
#826
초淃
이 혈은 肺經(火) 穴로서 肺讓과 肺湯을 조절하여, 肺炎 ․肺寒 ․ 喘咳에 모두 효과가 있다.
이 혈은 滎穴로 '滎兪主外經'하므로, 感冒 및 喉痛에 모두 효과가 있다.奇穴의 '土水穴'이 바로 이 혈이므로, 이 혈은 肺만 치료할 뿐만 아니라 脾腎도 치료하여, 理氣 및 健脾 작용도 아주 강하다.
① 定喘에 일차 선택혈
⑦ 大便不正常 J
③胃痛
① 喉痛(液門과 배합하면 특효)
⑤ 手掌痛 t
⑥ 腱鷄炎
㉠ 氣管支炎
⑧肺炎
ⓖ 急性扁桃腺炎
ⓓ 自汗 祉
㉥ 上肢及肩痛
ⓓ 기침으로 尻痛
㉧ 疝氣肋腰痛
2.9 中渚(手少陽三焦經의 兪穴)
무명지와 새끼손가락 사이 본절 뒤 움푹한 곳에 있다.
#827
츠즈舍
이 혈은 三焦經의 兪穴로 '兪主體重節痛'하고 '滎兪主外經'하므로, 三焦經의동통에 매우 호과적이다.
手少陽과 足少陽은 같은 이름의 경맥으로 同氣相求로 상통한다. 때문에 足少湯經의 동통을 치료할 수 있다.
三焦와 腎은 臟腑로 상통하므로 腎病도 치료한다.五行 상 木에 속하므로 舒鬱理氣하는 작용이 있다.① 急性腰痛
⑦ 起坐性腰痛 t
③ 手臂痛
④ 肩關節炎
⑤落枕
⑥ 急性扁桃腺炎
⑦耳鳴
⑧舌顔
⑨ 耳中痛
ⓓ頭痛
㉥ 背痛
㉧ 脊間心後痛
㉧ 腰臀痛
㉧ 중풍 후 手握難開
ⓓ 類風濕關節炎
㉥ 胸閼 胃痛
#828
2.10 復溜(足少陰腎經의 經六)
太谿 위 2촌 되는 부위에 있다.
크프j金
復溜는 腎經의 經(金)穴로서 '經主喘咳寒熱'하고, 金은 肺와 皮毛와 상응한다. 따라서 이 혈은 無汗, 自汗 및 盜汗을 치료할 수 있다.이 혈은 肺의 母(金)穴로서 補腎溫煬利水하고 滋補腎陰하므로, Cl乾, 遺精,失眠, 眼病 등을 치료한다.
이 혈은 理氣補腎하므로 急性慢性 腰痛, ,펀經痛, 骨刺를 잘 치료한다.① 閃腰疼痛
⑦ 慢性腰痛
③ 水麻
④ 眼科의 각종 병에 대한 요혈
⑤ 利水하여 水腫 및 寒飮을 치료
⑥ 骨刺의 필수혈
⑦ 無汗多汗, 自汗, 盜汗(合谷 ․後谿와 배합)
③ 回陽救急
⑨ Cf乾
ⓓ 腎虧로 인한 각종 병을 모두 치료한다.
2.11 外關(手少陽三焦經의 絡六)
陽池 위로 2촌, 橈骨과 尺骨 사이에 있다 .
#829
츠浩
外關은 三焦經의 絡穴로 三焦와 心包를 얽어 통하게 하여 理氣活血止痛한다.手足少陽經은 이름이 같은 경맥으로, 상통하여 足少陽經의 病浦을 치료할 수있다. 偏頭痛, 落枕, 耳鳴, 認腺炎 등에 효과적이다.臟腑別通으로 三焦와 腎이 상통하므로, 理氣活血補腎하는 작용이 있다.外關은 奇經八脈의 交會穴로 陽維脈과 통한다. 陽維脈의 병은 寒熱이 있는데, 이 혈은 少湯經을 和解하여 除熱散嵐하고 淸利頭目五官하는 작응이 있다.이 혈은 祛風濕通經絡止疼痛하여, 많은 종류의 關節痛을 치료하는데, 특히 上肢痛에 좋다.
① 外感頭痛
⑦ 偏頭痛
③耳鳴
④ :aaSTfHneiTf燾노 '
⑤落枕
⑥ 頸肌風濕痛
⑦ 肩周炎
⑧背痛
⑨ 急性 허리 捻挫
ⓓ 環腰痛
㉥ 難뚜令
㉧ 胸脇挫傷
㉥ 膝痛
ⓓ 小腿痛
ⓓ 발목 捻挫
㉥ 少陽經 坐骨神經痛
#830
㉥ 中指麻木
ⓓ 테니스엘보
ⓓ 五指疼痛
㉧腹痛
㉧ 下胎衣
㉧ 臨泣 또는 風市와 배합하여 모든 少陽經의 통증을 치료2.12 懸鍾(絶骨이라고도 함. 보少陽謄經. 髓會)바깥 복사제 위 3寸 되는 부위에 있다.
초淪
懸鍾은 髓會로서 益髓生血하여 貧血과 B血球 부족을 치료한다
身不遂 등을 치료한다.
益髓健腦하여 頭痛 ․腦瘤 ․腦炎을 치료한다.

乳發炎, 乳腫痛, 脾腫大, 脾硬化 등이다.① 落枕(項强)
⑦ 體骨痛
③ 小兒癬痺
④ 半身不遂로 인한 하지불리
⑤頭痛
⑥腦炎
#831
⑦ 緖麗瘍
③ 급성 허리염좌
⑨ 발목 염좌
ⓓ 脇脹痛
㉥貧血
㉧ 白 血球不足

㉧ 脾腫大
㉧ 脾臟硬化
ⓓ 扁桃腺炎
㉥ 甲狀腺腫大
㉥ 乳痛
ⓓ 乳發炎
ⓓ 乳腺小葉增生
3 기타 상용 혈구
아래 기타 상용 수혈들은 경락의 차례 순서에 따라 배열하였으며, 평어와 해설을 더 가하지 않고 일반적으로 치료하는 유효 병증만 나열하였다.3.1 功最(手太陰經의 鄧穴)
尺澤 아래 3촌 되는 위치에 있다.
초冷
① 痔出血 4 (姜中에 放血한 뒈 功最, 承山과 배합하면 특히 좋음)
#832
⑦ ☞潰瘍
③ 肺經의 急性病
④ 急性扁桃腺炎
⑤ 急性咽炎
⑥ 尿血에 命門과 배합
3.2 列缺(手太陰肺經의 絡六)

초浩
① 前頭痛, 偏正頭痛
⑦落枕
③鼻雌
④ 小便艱應閉
⑤ 陰中痛
⑥ 點洌하면 흥부의 타박상으로 於血이 있는 것을 치료3.3 少商(肺經의 井穴)
엄지손가락 내측 손톱에서 부추 잎만큼 떨어진 부위에 있다.츠冷

⑦ 喉痛, 扁桃腺炎
③ 認腺炎
#833
①鼻e
⑤ 완고한 摘逆
⑥解熱
⑦ 狂疲(大敦과 배합)
③ 히스테리성 失音
⑨ 혈압을 내림
ⓓ 中風 후의 上肢麻木
3.4 商陽(手陽明大腸經)
두 번째 손가락 내측에 있다.츠冷
①喉痛4
⑦救急
③解熱
④貊逆
⑤ 泄瀉
⑥便秘
3.5 三間(手陽明大腸經의 木穴)검지 본절 뒤 내측의 오목한 곳에 있다.초浩
①牙痛
#834
⑦惡阻
③ 腹痛
④腰痛
⑤心ㅁ痛
⑥ 三叉神經痛
㉠ 肩周炎
③ 失眼 ․ 嗜眠
⑨目痛
ⓓ落枕
㉥ 嘆嗽
㉧ 手指痙攣
3.6 手三里(手陽明大腸經)
曲池 아래 3촌 되는 부위로, 누르면 살이 올라오는데 두드러지게 올라오는 끝에 위치 한다.
초冶
① 肩背痛 노
⑦ 耳痛(太谿와 배합)
③ 癰 ․ 癩癡
①梟炎
⑤落枕
⑥ 급성허리 염좌
⑦ 雌痛
#835
3.7 迎香(手陽明大煬經)
鼻翼 옆으로 5푼 되는 곳에 있다.
초冶
① 鼻炎( T 1鍼)
⑦ 얼굴로 벌레가 기어가는 듯한 증상③ 여드름
④便秘
⑤ 膽石症(四 白으로 透刺)
⑥ 膽絞痛
⑦ 不整脈
3.8 偏』 ㅁ (足陽胃經)
足三里 아래 5寸 부위(下廉에서 1寸 되는 부위)에 있다.초淪
① 肩痛, 肩臂不擧(五十肩)
⑦ 財痛
③ 食指痛
④ 腰捉傷
⑤轉筋 '
⑥ 筋急ㅁ標
#836
3.』 內,違(足陽明胃經의 滎穴)
두 번째 발가락과 중간 발가락 사이, 서로 교차되는 틈새에서 오목하게 패인부위에 있다.
t 11
fE.i賞
①經痛
⑦ ,?1經國難
③ 難産(孕婦禁鍼)
④ 風疹塊
⑤ 牙痛(上)
⑥腹脹
㉠ 驗腫
③ 鼠蹊部疼痛
㉧ 小兒의 吐乳
3.10 承山 (足太陽膽胱經)
委中 아래 8寸 되는 부위의 縮肉 사이에 있다.
초浩
① 腰背疼痛 1 ․腰據傷 t에 특효
⑦ 痔漏, 便(먼저 姜中을 放血하고 다시 孔最와 承山을 배합, 刺血이 효과적)③ 跌打損傷(먼저 承山을 ef르고 다시 對側의 痛點에 찌름)④ 抽筋 ․ 轉筋
⑤ 經痛
#837
⑥ 下肢發冷
⑦ 습관성 변비
⑧ 落枕, 後頭痛
⑨ 胃痙攣
3.11 崑崙(足太陽謄胱經)
바깥쪽 복사뼈 뒤로 5分 되는 곳으로, 발뒤축배 위의 움푹한 곳에 있다.초竣
① 脊椎痛 狀(특효)
⑦ 五更瀉
③ 外躁腫痛 狀
④ 坐骨神經痛
⑤ 後頭痛
⑥ 脚腕痛
3.12 陽池(手少陽三焦經의 原穴)
손목 손등쪽 횡문 중앙에 있다.
초浩
① 糖尿病
⑦ 睾丸炎
③ 外蹠努傷
① 子宮後屈 4
#838
3.13 支溝(手少陽三焦經의 혈)
-隆池 뒤 3寸, 양쪽 筋骨 사이 움푹한 곳에 있다.초冷
① 胸脘療問 狀
⑦ 肋骨神經痛 t
③ 前臂浦
④ 변비 狀 (호과 양호)
⑤ 坐骨神經痛(少陽經)
⑥ 콜레스테롤이 지나치게 높은 것3.14 大敦(3.厥陰肝經의 井穴)
엄지발가락 발톱 외측 -․分처예 있다.츠冷
① 煬療
⑦疝氣
③崩漏
④ 狂疲(少商과 배합)
⑤ 鎭定
⑥救急
#839
3.IS 大椎(督脈)
諸陽之會로서, 第一椎 위의 움푹한 곳이다.t 11
포고雷
① 모든 熱病(rl, 扁桃腺炎)
⑦ 外感證
③ 癡疾
④ 四肢逆冷
⑤ 溫陽작용(각종 陽虛病)
⑥ 氣喘(豊隆과 배합)
⑦ 배꼽 주위통증
⑧ 여드름
⑨ 奇生蟲病
3.16 百會(督脈)
머리꼭대기 증심, 두 귀가 이어지는 선 중심에 있다. (諸賜之會)초冷
① 外感高熱
⑦ 頭痛 ․ 頭暈
③ 腦充血 ․ 高血壓 4
④ 腦虛血 t
⑤ 內臟下垂 ․ 脫肛 ․ 子宮下垂 4
⑥遺尿
#840
① 鼻炎 ․ 鼻塞
⑧ 中風半身不隨
⑨ 足根痛, 足底痛(上下對應의 원리)
3.17 水溝(人中 ) (督脈)
윗입술의 패인 곳에서 위로 3분의 1 되는 부위(手足陽明督脈交會)초浩
① 救急(人事不省, 暈鍼)
⑦ 脊痛(經械痛) (崑崙과 배합)
③ 驗面浮腫
④ ㅁ臭(大陵과 배합)

⑤ 急慢性經痛(後谿 또는 中渚와 배합하면 효과가 더욱 좋음)⑤ 頸腰椎 椎間板脫出症
㉠ 便秘
⑧ 鎭定(癩狂., 急驚風)
3.18 承漿(任脈)
아랫입술의 패인 곳(手足陽明任脈交會)
초浩
① 頸項强直, 落枕
⑦ 男子痛氣, 女子癩寢
⑦ 糖尿病
#841
① 閉經(上竅를 열어 下竅를 여는 이치. 또 任脈은 陰部와 통함)⑤ 齒痛
3.1 B 中脘(任脈)
氣會應中으로, 양 가승 사이에 있다.
초그승
①氣喘
③ 모든 氣病(氣逆, 氣滯, 氣鬱 모두에 효과)③肺間
④貊逆
⑤通乳
3.20 中院(任脈)
腑會中脘으로, 배꼽위로 4 되는 부위에 있다.초沿
① 前頭痛
⑦ 整體를 치료하는 요혈
③ 胃煬炎, 胃下垂, 胃漣攣, 胃痛
④ 姙娠嘔吐(초기에 剌鍼 가능)
⑤ 水纖
#842
3.21 氣海(任脈)
調氣를 주관하며, 배꼽 아래 1寸 반 되는 부위에 있다.초冶
① 腎虧로 인한 각종 병
⑦ 月 經不調
③ 五痲(각종 小便不利)의 要穴
① 白帶下의 要穴
⑤ 각종 氣病
⑥ 腰椎捻挫
3.22 中極, 關元(任脈)
中極은 배꼽 아래 4寸 되는 부위, 關元은 배꼽 아래 3촌 되는 부위에 있다.초淪
① 任脈과 脾肝腎의 네 陰脈이 만나는 곳으로 滋陰圖本의 요혈⑦ 腎虧로 인한 각종 疾病, 陽湊(鍼), 早洩(美)
③ 謄胱炎, 淋病, 尿道炎(비뇨기계통 병변)
④ Jfl經不調
⑤ 小便不禁, 不通
⑥ 驗疲으로 인한 救急
⑦ 증증 부정맥
#843
제 37장
～lItIHIIHtt
效驗方 및 效驗穴
예부터 역대 의가들은 풍부한 침구 경험을 쌓아 왔는데, 여기에서 얻어진 효과 좋은 처방들은 歌訣로 읽어 대대로 전해 왔다. 앞의 관련 내용들에서 서술한각종 歌賦들, 가령 『玉龍歌」~, 』勝玉歌』, 『標幽賦』, 『財後歌』 등은 모두 효과가탁월한 문헌들로서 인구에 회자되어 왔다.
요즘 침구학계에서도 임상에서 특효혈과 배혈 방법을 탐색 ․ 발견하고 경험들을 쌓아왔다. 가령 閼尾穴로 蟲垂炎을 치료하고, 謄藝穴로 膽雲炎과 膽道의 結石으로 인한 膽絞痛을 치료하며, 絶骨穴로 落枕을 치료하고, 條ㅁ에서 承山으로 투자하여 어깨 뭉침을 치료하는 등등이 있다. 우리는 적은 수의 수혈로 좋은효과를 얻을 수 있는 이와 같은 經驗方 ․經驗穴들에 대해 마땅히 그 응용가치를 탐구하고 토론하여 보다 큰 임상작용과 효과를 발휘할 수 있도록 해야 한다.필자는 아래에서 근래 응용효과가 있는 효험방을 간단하게 서술할 것이다.1. 風池에 鍼剩하여 여러 차례 偏頭痛을 치료하였는데 모두 호과가 좋았다.風池穴은 어지럼증 치료에도 호과적이다.
2. 失眠을 치료하는 새로운 혈인 根中은 발뒤꿈치 중앙에 있는데, 여러 가지원인으로 인한 失眠症을 치료하는 데 효과가 좋다.
#844
3. 失眠에 安眠汽(風池와 霧風 가운데 있는데, 直刺로 8分 자침하고 15분 동안 유침)을 鑛刺하면, 여러 가지 원인으로 인한 失眠症 치료에 좋은 효과가 있다.4. 三間과 合谷을 이은 선의 중점에 있는 "間谷"에 침자하면 각종 失眠에 효과가 아주 좋다.
5. 손바닥 완관절 횡문 중심에서 곧바로 0.5寸 아래(즉 大陵에서 아래로 5푼)에서 手鍼療法 혈위인 "胃腸點"을 향해 透刺하여 강자극하되, 구토가 심하지 않은 자는 한쪽만 자극하고 심한 자는 양쪽을 동시에 자극한다. 일반적으로 한 번만 刺鍼하면 좋아진다.
6. 承漿을 點刺故嵐하면 열성 구토증 치료에 좋은 효과가 있다. 이 요법과 董師가 風府를 써서 嘔吐를 치료했던 방법은 겉만 다르고 내용은 같다.「. 天樞, 關元 두 개의 혈을 취하여 매일 한번색, 매번 20~30분 정도 留鍼하면 세균성 이질 치료에 좋은 효과가 있다
8. 임상에서 배꼽 주위를 鍼刺하여 泄瀉를 치료하는 데 비교적 좋은 효과를거두었다. 배꼽 주위의 穴O는 배꼽 상하좌우에서 각각 1寸 떨어진 곳으로 모두4혈이다. 點刺出血하면 효과가 더욱 좋다. 이 요법은 董師가 腑腸穴을 쓰는 치법과 동등한 호과가 있다.
9. 鍼刺로 완고한 便秘를 치료하는 데 왼쪽의 豊隆 ․水道 ․歸來 각각 옆으로 2寸 떨어진 곳을 택하여 瀉法을 쓰면 비교적 좋은 효과를 거둔다.10. 支溝에 鐵剩하여 열성변비증 치료에 좋은 호과를 거두었다.11. 鍼刺로 氣虛脫肛을 치료하는데, 주로 育會와 氣海 2철을 취하여 현저한효과를 획득하였다.
12. 埋鑛으로 遺尿를 치료하는 데 列缺(좌우), 三陰交(좌우)에 斜刺하면 좋은효과가 있다.
13. 卿鍼을 써서 夜尿症을 치료하는데, 양쪽 새끼발가락의 발바닥 부분 제일밑에 있는 주름살 정중앙에 있는 혈을 취하면 그 효과가 사람을 놀라게 한다.또는 새끼손가락에서 대응 부위를 鍼刺해도 같은 효과가 있다.
#845
14. 關元, 三陰交를 위주로 鍼刺하면 급성 尿貯留를 치료하는데, 30분에서 60분 정도 留鍼하면 그 치료 효과가 아주 좋다.
15. 命門, 關元에 쪽뜸을 떠서 尿貯留를 치료하면 효과가 아주 좋다.16. 遺精을 치료하는데, 환자가 잠자기 반시간 전에 좌측 三陰交를 침자하고20분 留鍼하면 효과가 마주 좋다.
1「. 小兒疝氣 치료에 太衝, 大敦, 三陰交, 足三里를 가법게 자극하면 효과가아주 좋다.
15. 毫鍼으로 환측의 行間 또는 大敦을 淺洌하여 약간 피를 내면 小兒疝氣치료에 호과가 좋다.
19. 새로 발견된 兪穴로, 液氣 치료에 좋은 효과가 있는 兪穴은 안쪽 복사뼈前下方에 위치하고 照海穴 앞 5分되는 부위에 있는데, 왼쪽이 아프면 왼쪽을취하고 오른쪽이 아프면 오른쪽을 취한다.
20. 擺竹에 鍼剩하여 急性腰背痛을 치료하는데, 유침할 때 환자에게 허리나등을 움직이도록 한다. 일반적으로 한 번만 刺鍼하면 통증이 사라진다.21. 』業ㅁ에 刺鍼하면 漏肩風 치료에 호과가 좋다. 30분 동안 留鍼하고 對側의 條ㅁ穴을 취하여 침을 깊게 쩔러 강한 자극을 주어야 하는데, 자극하는 과정에서 환자에게 어깨를 움직이도록 한다.
22. 제1「추 아래의 혈(제5經椎 아래)을 취하여 I~2寸 깊이로 直刺하여, 여러차례 痛經症 치료에 좋은 효과를 거두었는데, 많은 환자들이 刺鍼 후 통증이 사라겼다 제17추 아래 穴位는 經痛, 經閉를 치료할 뿐만 아니라 産後에 惡露가나오지 않는 것에도 좋은 효과가 있다.
23. 鍼剩로 帶下를 치료하는 데 주로 關元, 歸來, 氣海를 취하면 효과가 아주좋다.
24. 먼저 中脘, 足三里에 뜸을 뜨고 다시 毫鑛으로 金津, 玉液에 點刺出血하면 姙娠嘔吐 치료에 효과가 아주 좋다.
25. 魚腰穴만을 취하여 皮下를 따라 눈생 끝을 향하여 絲竹空을 橫刺하면 産
#846
後血暈 치료에 효과가 아주 좋다.
26. 中桭六을 취하여 胃驗痛을 치료하여 좋은 효과를 거두었다.27. 丘墟에서 照海로 透刺하면 주로 肺脇痛 치료에 효과가 있다. 좌측이 아프면 우측을 취하고 우측이 아프면 좌측을 취한다. 각도는 안쪽 복사배 아래 1寸되는 곳에 있는 照海를 향해서 찌른다.
28. 앞서 소개한 것에 따라 百會에 「장의 뜸을 뜨면 痔疾이 없는 변비를 치료하는 데 비교적 좋은 효과가 있다.
29. 二白과 長强穴을 배합 刺鍼하여 脫肛 치료에 만족할 만한 효과를 거두었다. 長强穴은 1.5寸 깊이로 상방으로 斜刺하고 捻轉하여 자극을 주는데 항문부위가 수축되는 느정이 있을 때까지 한다.
30. 鍼灸로 陽痰 환자를 치료하는 데 좋은 호과를 거두었다. 關元, 三陰交와中極, 大赫을 배합한다. 中極, 關元에 침자할 때는 鍼感이 龜頭까지 가게 한다.31. 後谿穴을 鐵則하여 급성 허리염좌 치료에 좋은 효과를 거두었다. 침을 밀어 넣은 후 환자에게 허리를 돌리게 하면 완쾌할 수 있다.32. 中渚穴을 鍼刺하여 肩關節周圍炎을 치료하는데, 환자에게 부단히 아픈팔다리를 밖으로 회전하는 동작과 뒤로 펴는 동작을 하게 한다. 매번 10, 15분정도, 매일 한번씩 6번을 일차의 치료과정으로 한다.33. 合谷, 曲池, 肝兪, 脾兪, 乳根, 血海, 足三里를 鑛剩하여 젖이 부족한 증상을 치료한다. 동시에 유방 마사지를 같이 하면 제일 좋은 효과를 볼 수 있다.34. 纏中, 少澤, 太衝을 배합하여 鍼刺하면 젖이 모자라는 증상을 치료할 수있는데 만족할 만한 효과를 거두었다.
35, 四縫, 手十井(少商, 商陽, 中衝, 關衝, 少澤 양측)을 鍼刺하면 주로 小兒發熱症 치료에 좋은 효과가 있다.
36. 四繼穴을 鍼刺하여 小兒瘠疾을 치료하는데, 四縫穴에서 황색 액체가 흘러나을 때까지 침을 꽃는다. 매일 한 번 하되 완전히 나을 때까지 한다. 일반적으로 7~8번 시술하면 된다.
#847
3『. 耳靈穴(귀 뒤 完骨 후하방, 風池汽 전상방 5플 되는 곳)을 위주로 緊風, 聽富, 廉泉 등을 배합하면, 스트렙토마이신의 중독으로 인한 聾啞를 치료하는 데비교적 좋은 효과가 있다. 鍼剩로 聾啞症을 치료하려면 반드시 먼저 耳聾으로부터 착수해야 한다. 먼저 耳門, 聽會, 縮宮, 霧風 등의 혈에 침자하여 귓구멍부터 열어야 한다. 청력이 어느 정도 회복된 후에 다시 啞門, 廉泉, 合谷 등을 鍼洌하여 舌窺를 열어준다. 동시에 말하기를 자주 해야 한다. 장기간 치료를 거치면 일정한 효과를 볼 수 있다.
38. 迎香 2穴만 취하여 감기로 인한 鼻塞 치료에 효과가 좋다. 일반적으로 한번하면 치료할 수 있다.
39. 鼻淵을 치료하는 데 '督脈先瀉諸熱'의 이치에 근거하여 大椎, 身柱를 鍼剩해도 효과가 좋다.
40. 迎香(좌우), 水溝를 위주로 合谷(좌우)을 배합하면 완고성 鼻出血을 치료하는 데 효과가 있다. 일반적으로 침을 밀어 넣은 후 10분 정도 留鍼시키면 좌우의 코피를 멈출 수 있다.
41. 崑崙穴을 자침하면 牙痛 치료에 만족할 만한 효과가 있다.42. 耳部의 新穴인 垂面으로 牙痛 치료에 좋은 효과가 있다. 이 혈위는 귓불안쪽에, 耳屛 사이 갈라진 흔적 아래와 귓불과 얼굴이 이어진 선 정중앙에 있다.43. 液門穴을 침자하여 咽喉痛 치료에 비교적 좋은 효과를 거두었다.44. 귀 뒤 붉은 첫줄을 방혈하여 喉蝶症을 치료하는 데 매번 좋은 효과가 있었다. 咽喉가 벌겋게 부었을 때 이 絡脈이 선명해진다. 여기에서 몇 방울 피를내면 되는데, 왼쪽이 아프면 왼쪽을 취하고 오른쪽이 아프면 오른쪽을 취한다.45. 流認穴, 合谷, 耳尖, 百會穴을 침자하여 流行性耳下腺炎을 치료했는데모두 좋은 효과가 보았다.
46. 肩井穴을 鐵刺하여 乳癰症을 치료하는 데 좋은 효과를 거두었다. 왼쪽이아프면 왼쪽을 취하고 오른쪽이 아프면 오른쪽을 취한다. 만일 暈鍼이 나거나체질이 허약한 환자를 만나면 足三里穴에 침을 가한다.
#848
4「. 三稜鍼으로 點剩하여 乳緣炎을 치료할 수 있다. 點測하는 부위는 제5에
삼릉침으로 點洌한 후 부항을 뿐으면 만족한 효과를 볼 수 있다.48. 임상에서 開尾, 足三里, 上巨虛, 中脘, 天桭, 大腸兪에 刺鑛하여 심하게
효과를 거두었다고 한다. 특히 盲腸炎 초기에 제일 효과가 좋다.49. 침으로 慢性蕁痢疹을 치료할 때는 꾜海, 曲池, 三陰交를 취한다. 하루 건
50. 침자로 완고성 蕁麻疹을 치료할 때는 양측 曲池, 足三里, 왼쪽의 血海穴을 취하여 비교적 좋은 효과를 거두었다.
51. 秊狀腺腫大를 치료하는 데 天突, 天柱, 合谷, 驚風의 네 개 혈을 취함과
후 호전되었다.
52. 鍼刺하고 부항을 시술하여 多發性癤腫을 치료할 때는 天宗, 靈台, 身柱를 취하는데, 三稜鍼으로 點刺하고 곧바로 중간 크기 부항을 붙이면 효과가 아주 좋다.
53. 艾條로 曲池穴 2寸 아래 부분과 尺骨小頭後緣, 두 혈을 훈증시키면 癤雇
54. 大椎에 鍼刺하여 유행성감기를 치료한다.
55. 內關, 足三里에 침자하여 幽門痙攣을 치료하는 데 효과가 아주 좋다. 內關, 足三里는 장이 막히는 것을 치료하는 데도 효과가 아주 좋다.※ 아래의 침자는 모두 효과가 있으므로 다시 특별히 강조하지 않겠다.56. 勞宮에 鍼剌하여 D腔炎을 치료한다.
57. 內關에 鍼剌하여 乳腫을 치료한다.
58. 腫中을 鍼刺하여 젖이 부족한 증상을 치료한다.59. 大陵에 鑛刺하여 足服痛을 치료하는 데 좋은 효과가 있다.
#849
60. 外關, 液門에 鍼刺하여 손목 염좌 치료에 효과가 아주 좋다.61. 太淵 또는 人迎을 鍼刺하여 無脈症을 치료한다.62. 球後를 鍼剩하여 안구가 떨리는 증상을 치료한다.63. 血海를 鍼刺하여 眼瞼下垂를 치료한다.
64. 二伯을 鍼刺하여 痔出血을 치료한다.
65. 公孫을 鍼刺하여 腹脹을 치료한다.
66. 藝溝를 鍼剩하여 트리코모나드를 치료한다.
67. 大敦을 鍼洌하여 子宮出血을 치료하는 데 빠른 시간 내 지혈할 수 있다.68. 長强을 鍼刺하여 癎疾을 치료한다.
69. 中封을 鍼剩하여 睾丸炎을 치료한다.
70. 諦池를 鍼刺하여 痢疾을 치료한다.
#850
제 38장

ff․#穴原則과 方法
1캐설








툰6fAt 1～1 ttl
목튼 처방의 원칙을 잘 파악하고 있으면 증상에 임했을 때 자연히 침착하고 여유 있게 환자의 병을 치료할 수 있다.
#851
병을 치료할 수 있다. 이외 八脈交會式의 배합을 보더라도 '內關配公孫' '列缺配照海' '外關配臨泣' '申販配後谿' 등은 이미 여러분 귀에 익숙한 것들이다. 그러나 많은 경우 사람들은 그렇다는 것만을 알고 그렇게 된 까밝은 모른다. 어떤사람은 기본적인 몇 가지 配穴에만 구애되어 옛 鍼灸談賦와 문헌들을 탐구하지않을 뿐만 아니라 정확한 원칙을 파악하여 새로운 것을 알고 밝혀낼 줄 모른다.이 때문에 극히 제한된 분야에서만 對穴을 응용하여 鍼灸臨床의 진보와 발전을저애하고 있다. 이는 매우 안타까운 일이다.
對穴의 사용은 역사가 유구하다. 일찍이 『甲乙經』 중에는 이에 관한 실례가적지 않게 기재되어 있다. 예를 들어 "肺脹者, 肺兪主之, 亦取戈淵"(권8), "氣隆溺黃, 關元及陰陵泉主之"(권9), "腰痛不可以久立俯仰, 京門及行間主之"(권9), "大便難, 中渚及太白主之"(권9), "遷亂逆氣, 魚際及太白主之"(권11) 등이그것이다. 일부 이름난 鍼灸歌賦 중에도 對穴에 관한 예가 들어있다. 그 중 가장 유명한 것으로는 『百證賦』를 들 수 있다. 전부 96가지가 있는데 76가지가 대혈요법을 취하고 있다 "耳聾氣閉, 全慂聽을, 諸風" "耳門, 絲竹空, 住牙痛於頃刻" "幽眩兮支正, 飛揚" "發熱仗少沖, 曲澤之津" "至陰, 屋驚療讀疾 之痛多""半身不遂, 陽陵泉達於曲池" 등 실ㄹBf가 적지 않다.
『玉龍賦』에서 나열한 치료법 84가지 증상 중 대혈요법을 사용한 실례가 28가지, 『席弘賦』에서 나열한 주치증 50여 가지 증 대혈요범을 사용한 실례가 무려26가지나 된다. 『標幽賦』 『爛濫賦』 『靈光賦』 등 여러 가부 중에도 적지 않은대혈요법이 기재되어 있다. 이러한 경험을 감안하여 옛 사람들의 경험과 필자의이해를 결부하여 대혈, 배혈의 규칙을 살펴보기로 하겠다.2 鍼灸3f․「穴의 配穴規則
일반적으로 對穴의 배혈법칙은 각 部位, 經絡, 穴性에 따라 몇 가지 큰 부류
#852
로 나눌 수 있다. 아래에서 별도로 개괄적으로 서술하여 보겠다.2.1 부위에 따른 'f?․「穴'

이는 질병에 근거하여 配穴을 결정하는 방법이다. 인접하거나 약간 떨어진 곳혹은 먼 곳과 가까운 곳에서 동시에 경혈을 택한다. 구체적인 방식으로는 상하,전후를 동시에 택하는 것이 있다.
2.1.1 近位配穴
인접배혈이란 병변을 일으키는 국부 혹은 인접한 經穴을 택하는 것을 말한다.이 부류의 取穴은 五官病에서 가장 흔히 볼 수 있다. 다음으로 발작성 국부질병이다. 『百證賦』에서 이르기를 "耳聾氣閉, 全憑聽會, 驚風" "頰車, 地倉穴, 正ㅁf:B訓i?․片時"(『玉龍歌』 『玉龍賦』 『雜病穴法歌』에서는 모두 頰車, 地倉 대혈법을 이용하여 입이 비뚤어지는 증상을 치료한다고 기재되어 있음), "懸顧, 領厭, 偏頭痛止"라고 하였다. 이밖에도 『玉龍賦』에서 이르기를 "天突, 腫中匿喘嗽" "手臂紅腫,中渚, 液門要辨"이라고 기재되어 있는데 이것 또한 인접한 부위에서 경혈을 택한 실례이다. 그 작용은 『內經』 중의 "以痛爲輸"와 흡사한데, 『內經』의 의미를충분히 발휘한 셈이다.
2.1.2 遠位配穴
이른바 원거리배합은 병변을 일으키는 부위에서 약간 떨어진 경혈을 택하는것을 이른다. "病在上者, 下取之; 病在下考, 高取之."는 말이 있는데 이러한 경혈요법은 임상에서 가장 많이 응용된다. 五官病에서의 응용도 적지 않다. 『甲乙經』에서 "大便難, 中渚及太S主之"라고 하였다. 『百證賦』에서는 "目眩兮支正.飛揚" "喉浦兮, 液門, 魚際去療" "大敦, 照海, 患寒疝而善觸"이라코 하였다.『雜病穴法歌』에서는 "心胸瘤滿陰陵泉, 鍼到承山飮食美"라고 하였다. 또한 『席
#853
弘賦』에서는 "牙痛腰痛兼喉痺, 二間, 湯谿疾忘逃"라고 하였다. 이러한 경혈요법은 사지, 팔꿈치, 무릎 이하의 '本部' 경혈을 사용하여 머리, 얼굴, 전신 등 '標部'의 증상을 치료하는 것이다. 이러한 遠位配穴은 標本理論의 응용이며 국부의수혈이 멀리 떨어진 다른 곳의 질병을 치료하는 작용의 확장이다. 때때로 국부수혈을 택하여 치료 효과가 좋지 않은 경우가 있는데, 이때 반대로 멀리 떨어친곳에서 경혈을 택하면 즉시 좋은 효과를 볼 수 있다.
2.1.3 遠近配穴
이는 원거리에서 혈을 택하는 것과 인접된 곳에서 혈을 택하는 것을 결합한對穴配穴療法인데 옛 글에도 광범위하게 나타나 있다. 예를 들어 『百證賦』에서"廉泉'近'中沖'遠', 舌下腫痛堪攻" "目中漠漠, 卽尋握竹'近'三間'遠'". "强間'近'風隆'遠'之際, 頭痛難禁"이라고 하였다. 이외 『玉龍賦』에서 "大陵'遠'人中'近',頻瀉ㅁ氣全除"라고 하였다. 『席弘賦」에서는 "但息傷寒兩耳聾, 金門'遠'聽을․'近'疾如風" "氣海專能治五淋, 更鍼三里隨呼吸"이라고 하였다. 『百證賦』에서도"』글fi, '近'配三陰交, '遠'治游濁"이라고 기재되었다. 이상은 흔히 보는 실례들이다. 요컨대 국부적 혹은 인접된 경혈을 택하여 밀리 떨어진 곳에 있는 수혈과배합하여 치료하면 더욱 좋은 호과를 볼 수 있다.
2.1.4 上下配穴
이른바 上下配穴이란 상반신(상지 및 허리 이상의 부위)과 하반신(하지 및 허리이하 부위)에서 각각 한 경혈을 택하여 쌍을 이루어 배합하여 사용하는 것을 말한다. 이 요법은 쌍을 이루는 경혈 사이 및 경락병변 치료에 아주 효과적이며여타 질병 치료에도 많이 쓰이고 있다. 『百證賦』에서 "半身不遂, 陽陵遠達於曲池" "陽谷, 俠溪, 銘麗O蝶遊治-'․倦言嗜臥, 往通里, 大鍾而明" "熱病汗不出,大都更接於經渠"라고 하었다. 『玉龍賦』에서는 "!??海, 支溝通大便之秘" "人中,委中, 除腰脊痛開之難制"라고 하였다. 『雜病穴法歌』에서는 "腹痛公孫, 內關
#854
原"이라고 하였다. 『席弘賦』에서도 內關과 公孫을 대혈하여 복통을 치료한다고기재되어 있다. 이상은 실용성 있는 실례들이다. 널리 사용되고 있는 八脈交會穴, 四關穴, 幽彎穴(姿․『과 曲澤을 배합) 등은 상하배합 '대혈'의 특징적인 실례들이다. 필자는 개인적으로 內關과 太衝을 배합하면 膝關節痛과 다리의 통증을치료하는 데 큰 효과를 보았으며, 內關, 足三里를 배합하여 心臟病, 喘息, 胃病에도 큰 효과를 거두었다.
2.1.5 前後配穴
前後配穴은 가습 ․복부에 있는 兪穴과 허리 ․등에 있는 水穴을 서로 배합하거나, 얼굴에 있는 兪穴과 後頭頸項의 兪穴을 서로 배합하는 것을 말한다. 가장많이 응용되고 있는 것은 兪募穴이다. 이 밖의 전후배합도 있다.『百證賦』"11 이르기를 "咳嗽連聲, 肺兪鎭迎天突穴․'-脊强兮水道筋縮"이라기재되어 있다. 『玉龍歌』 및 『臥岩凌效應穴』에는 風府와 承漿을 배합하여 項强을 치료하였다. 앞뒤로 배혈할 때 앞의 경혈은 任脈陰經에 속하고 뒤의 경혈은 督脈陽經에 속한다. 하나의 陰과 하나의 煬이 조화롭게 배합되어 있어 陸湯을 조절하는 호과가 있다.
전후배혈에서 가장 전형적인 실례는 兪寡穴의 배합이다. 일반적으로 臟腑에새로이 발생한 병변이나 이미 활동기에 있는 칠병에서 대응되는 背兪穴에 압통감이 생기게 마련인데, 이 背兪六을 취혈할 수 있다. 오래도록 치료되지 않은 질환이나 상대적으로 안정기에 접어든 질병의 경우 腹寡穴을 택한다. 양자는 하나는 앞, 하나는 뒤에 있어 음과 양이 서로 배합된 형상으로 치료 효과가 현저하다. 예컨대, 肺兪와 肺慕穴인 中府를 배합하여 기침, 喘息, 胸部脈滿을 치료하는 데 효과가 좋다. 胃兪와 胃募인 中縱을 배합하여 胃痛, 胃脹, 食慾不振 등위부질환을 치료할 수 있다. 勝胱兪를 中極 '膀胱寡'와 배합하면 感閉, 尿頻, 遺尿, 尿澁 등 小便不利 증상 치료에 효과적이다. 현재 전후배합 요법은 다양하게발전되고 있다. 예를 들면 啞門과 廉泉을 배합하여 목이 쉬었거나 벙어리 증상
#855
을 치료하고, 人中과 風府를 배합하여 驚風, 瘦攣 증상을 치료하며, 關元과 腎兪 혹은 命門을 배합하여 오줌이 많거나 밤에 소변보는 첫수가 많은 증상을 치료하고 遣精과 陽萎를 치료하기도 한다.
2.2 經絡fl 근거한 f?․「六
경락순환 및 상호연관성에 의해 經穴을 택하여 配穴한다. 이는 다시 本經配穴, 表裏經配穴, 同名經配穴, 別通經配穴 등 네 가지로 나눌 수 있다.2.2.1 本經配穴
이는 本經兪穴을 상호 배합하는 것을 의미한다. 임상에서 이 방법이 차지하는비을이 가장 높다. 본경에 있는 경혈을 상호 배합하여 본경 순환부위의 질환 및소속된 장부의 증상을 치료한다. 『百證賦』에는 "原夫面浮水腫, 水溝前頂"(勝胱經), "目黃兮陽綱, 膽兪"(勝胱經), "耳門, 絲竹空, 住牙痛於頃刻"(三焦經), "項强多惡風, 束骨招連於天柱"(勝胱經), "抑又論婦人經事常改, 自有地倉, 血海"(脾經)이라고 기록되어 있다. 따票幽賦』에는 "環跳, 懸鍾, 華怯鑛健足而立行"(少陽經)고 하였다. 『席弘賦』에서는 "氣剩兩乳求太淵, 未應之時瀉列缺" "列缺頭痛及偏正, 重瀉太淵無不應"(太淵, 列缺은 모두 肺經fl 속함), "曲池兩手不如意, 合谷下鍼宜仔細"라고 하였다. 『雜病穴法歌』에서는 合谷과 曲池를 배합하여 귀, 눈, 입, 코 등 면부증상을 치료하였는데, 이 두 경혈은 大腸經에 있다. 이들은 모두 항상 사용되는 실례들이다. 이 외에 여타 가결에도 여러 실례가 있다.또한 本經配穴에는 일종의 雨端取穴法이 있다. 이는 머리끝과 발끝에서 각각經穴을 취하는 것으로 포괄한다는 의미를 가지고 있다. 예를 들면 어깨가 아프고 들 수 없을 때, 痛點이 手湯明經 肩腦 부근에 있다면 大腸經 양끝 혹은 그주위의 經穴로서 迎香과 商陽(혹은 二間)을 배합하여 施鐵하면 효과가 현저하다. 또 다른 本經配穴이 있는데, '董氏奇穴'의 '倒馬鍼法'이다. 이 방법은 동일한
#856
經穴이나 인접된 부위에서 經穴을 택하여 함께 사용하는 것이다. 이렇게 인접한兪穴에 열지어 鎖洌하면 자극이 더욱 강해지고 또 상호협력하여 단번에 효과를심화시키게 된다. 인체 여러 부위에서 倒馬鐵法을 사용하여 치료 효과를 강화할수 있다. 예를 들면 內庭과 陷谷을 배합하면 위장 질환을 치료하는 데 효과적이고, 內關과 間使를 배합하면 臟病을 치료하는 데 아주 효과적이다. 支辯 ․外關은 脇痛, 小腿痛 및 坐骨神經痛을 치료할 수 있고 手三里 ․ 練池는 어지럼증,鼻炎, 肩臂痛, 腰膝痛(허리, 무릎)을 치료할 수 있다. 이외 合谷 ․ 三間 倒馬鍼,復溜 ․ 次谿 倒馬鍼, 申脈 ․金門 倒馬鐵 등 여러 방식이 있다.2.2.2 表裏經配穴
經絡의 絡屬 관계에 따라 本經과 表裏關係를 갖는 經脈의 兪穴을 함께 취혈할 수 있다. 이러한 방법은 本經 증상과 함께 表裏經脈의 증상 치료에 일반적으로 사용된다. 여기에 대한 옛 사람들의 사용경험도 적지 않다. 『百證賦』에 이르기를 "天府(肺), 合谷(大腸), 鼻中雌血宜追" "陰郵(心), 後谿(小腸), 治盜汗之多出" "夢麗不寧, 馬亮(8) 隱fT(牌) 女子少氣漏血, 不無交信(腎) 合陽(勝脫)"이라고 기재되어 있다. 『財後歌』에 이르기를 "鶴膝腫勞難移步, 尺澤能舒筋骨疼, 更有一穴曲池妙"라고 한다. (『玉龍賦』에서도 曲池와 尺澤을 배합사용하면 財攣痛을 치료할 수 있다고 기재되어 있다)
表裏配穴에서 가장 대표적인 예는 原穴과 絡穴을 이용한 방법이다. 原絡表裏配穴은 일명 '主客配穴'이라고도 한다. 이 방법은 병이 발생한 經脈의 原穴을主體로 하고, 상호 표리가 되는 經脈의 絡穴을 客體로 하는 방법이다. 예를 들어, 胸脇疼痛, 口苦欲吐 등 謄經의 상에 眩暈目眩 등 肝經病이 나타났다면, 膽經의 原穴인 丘墟穴을 주체로 하고 肝經의 絡穴인 讓溝穴을 객체로 치료할 수있다. 또 外感頭痛의 경우에는 合谷 '大腸 原穴'과 列缺 '肺 絡穴'을 배합할 수있다. 胃腹脹問, 痰飮咳喘의 경우에는 太白(脾 原穴)과 豊隆(胃 絡穴)을 서로配穴할 수 있다. 이러한 방법은 原終六에 제한되어 있지 않으며, 表裏經으로 연
#857
관되어 있는 경혈을 이용하여 현저한 치료 효과를 얻을 수 있다. 예를 들어 胃氣虛寒에 足里에 公孫을 배합하고, 脾虛便據에 陰陵泉과 ,0.三里를 배합하는것은 모두 임상에서 항상 사용되는 짝들이다.
2.2.3 同名經配穴
이름이 같은 경락[同名經配穴I은 氣가 서로 통할 뿐만 아니라 氣化에서도같은 성질을 가지고 있다. 예를 들면 『素問 ․ 陰陽離合論』에서 ‥‥‥‥ 三陽之離合也, 太陽爲開, 陽明爲鬪, 少陽爲桭 ‥‥ 프陰之離合也, 太陰爲開, 厥陰爲闔,少陰爲樞"라고 하였다. 여기에서의 三陰三湯은 손과 발의 구별이 없다. 『傷寒論』 가운데 六經病도 手,0.을 구분하지 않고 함께 논의하고 있다. 이를 통해 이름이 같은 경혈은 서로의 질병을 치료할 수 있다. 예를 들어 手太湯經은 ,0.太陽經의 병변을 치료할 수 있고, 足太陽經 역시 孝太陽經의 병변을 치료할 수 있다. 여타 경혈도 마찬가지다. 손과 발에 있는 刊名經을 서로 배합하면, 한 및은위로 내달리고 한 번은 아래로 내달려 위와 아래가 서로를 돕고 구제[上下交濟1하는 작용이 생겨난다.
고금을 막론하고 同名經配穴을 사용하는 것은 극히 보편적인 것이다. 예컨대,八脈交會穴의 '外關과 臨泣'(手足少陽經) 및 '後谿와 申脈'(手,0.太階經)은 同名經配穴이다. 또 『百證賦』에 기록된 "目覺慌慌, 急取養老, 天柱"(手足太陽),"聽宮脾兪梏盡心之悲悽"(手足次陽), "倦言嗜臥, 往通里, 大鐘而鳴"(手足少陰), "熱病汗不出, 大都更接於經渠"(手足太陰) 및 『席弘賦』 중 "手足上下鍼三里, 食癖嗜臥憑此取"의 기록은 임상적으로 가치 있는 의학경험들이다.全息學說에 근거하여 同名經配穴은 상호 대칭되는 경혈 부위가 존재하기 때문에 같은 성질의 효과를 볼 수 있다. 예를 들면 中渚, 臨泣은 모두 耳病 치료에 쓰일 수 었고, 手足三里는 모두 위장병 치료에 쓰이며, 神門 ․ 大鐘은 모두치매 치료에 쓰이며, 魚際 ․公孫은 모두 胃病 및 疳積 증상 치료에 쓰이고, 外關 ․懸鐘은 落枕 등의 증상 치료에 쓰일 수 있다. 대응하는 경혈은 서로 대신해
#858
서 사용할 수 있으며, 동시에 사용하면 치료 효과를 배로 높일 수 있다. 철자는內關과 太衝(手,0.厥陰通)을 배합하여 膝關節痛을 치료하고 심장의 기능을 강화시키는 데 사용하며, 束骨과 後谿(手足太陽)를 배합하여 腰痛과 등의 통증 및頭痛 치료에 사용한다. 이 역시 同名經配穴의 실례이다.2.2.4 別通經配穴
臟腑別通은 명나라 李裡이 저술한 『醫學入門』에 최초로 보인다. 청나라 唐宗海가 『醫經精義』에서 약간의 해설을 첨가하였지만 내과에 대한 내용을 위주로하였을 뿐이다. 또한 단지 五臟 사이에 별도로 통한다는 내용만 기재되어 있고구체적인 약물에 대해서는 언급되어 있지 않다. 필자는 『易經』 『內經』에 대한연구를 통해 "評 ․大腸 別通, 心과 謄 別通, 脾와 小謄 別通, 肺와 謄胱 別通,腎과 三焦 別通"에 "胃 ․ 胞絡 別通"을 첨가하여, 완전한 '臟腑別通'물 정리하였으혀 19「2년 침구임상에 사용하기 시작하여 좋은 효과를 보았다.이른바 '別通配合'이란, 하나의 경락 위에 두 개의 침을 倒馬로 배혈하여 相通하는 經絡 및 臟腑의 질병을 치료하는 배혈방법을 말한다. 예를 들면, 重子 ․重仙(肺經)은 등의 통증(勝胱經)을 치료하는 데 좋은 효과가 있고, 內關 ․ 間使(心包經)를 병용하면 胃病, 膝關節痛(B經)을 치료하는 데 좋은 효과가 있다.또 中白 ․ 下白(三焦經)은 腰痛, 腎臟病(腎經)을 치료하는 데 좋코, 合谷 ․ 曲池(大腸經)는 머리의 어치럼증(肝經病)을 치료하는 데 현저한 효과가 있으며 後谿 ․腕骨(小腸經)을 병용하면 脾濕을 제거하여 黃壇病을 치료하거나 살을 빼는데에 현저한 효과가 있다.
또한 상통하는 두 개의 경락에서 각각 하나의 兪穴을 택하여 배합할 수도 있다. 이로써 양쪽으로 상통하는 經絡과 臟腑의 질환을 치료할 수 있다. 예를 들면, 內關(心包經)과 足三里(胃經)를 배합하여 心臟病 및 胃病을 치료할 수 있고, 曲池(大腸經)와 太種:(肝經)을 배합하여 어지럼증과 고혈압을 치료할 수 있다. 또 神門(心經)과 風市(謄經)를 배합하여 失眠疲과 心神不寧 및 膽虛의 증
#859
상을 치료할 수 있다. 腎關 혹은 陰陵(脾經)과 後谿(小腸經)를 배합하면 五十肩 치료에 현저한 효과를 볼 수 있다.
이러한 別通配合法은 윗부분으로 아랫부분을 치료하거나[以上治下1 아랫부분으로 윗부분을 치료하거나[以下治上1 혹은 臟으로 腑를 치료하거나[以臟治腑I腑로 臟을 치료하여(以腑治臟) 陰湯이 서로 도와 구제하고[陰陽相濟I 위와 아래가 서로를 조절하는『上下調整1 작용이 있다. 만약 다시 上下를 동시에 施鍼하면交濟升降의 치료 효과를 최대한 발휘할 수 있는데, 때때로 전통적인 배혈법으로는 발휘할 수 없는 효과를 발휘하곤 한다.
2.2.5 기타 異經配穴
어떤 배혈 방법들은 지금까지 살펴본 배혈방법에 속하지 않는 것들도 있다.이는 별혈된 수혈들이 하나의 경락 위에 있지도 않고 표리관계나 別通關系를가지고 있지 않은 것을 의미한다. 이러한 방법을 '異經配穴'이라고 한다. 이러한배혈법도 적지 않은 비을을 점한다. 예컨대, 『百證賦』의 "天鼎(大腸) 間使(心包), 失音晴疇而休遲" "陽谷(小腸) 俠溪(擔), 領腫ㅁ蝶述治․'.啞門(督) 關沖(三焦), 舌緩不語雨要緊" "且如雨臂頑流, 少海(心) 就傍於三里(大腸)" "轎筋兮, 金門(謄胱) 墟(膽) 來醫" 등이 그것이다. 다른 문헌 중에도 異經配穴에대한 실례가 적지 않게 나타난다. 여기에서는 일일이 실례를 들지 않겠다.2.3 穴位에 따른 對穴
穴位에 따라 배혈할 때에는 特定穴을 이용하는 경우가 많다. 五輸穴酪穴, 原終穴配穴, 兪募穴配穴, 八會穴 配穴 등이 그것이다. 이 외에도 奇正配穴 ‥‥‥등등이 있다. 특정혈 배혈은 특정혈 간의 배혈도 있고 특정혈과 특정혈이 아닌수혈간의 배혈도 있다.
#860
2.3.1 五輸穴配穴
즉 井榮兪經合 등 五輸穴의 配穴을 말한다. 五輸穴 配穴 방법은 두 가지 유형이 있다. 그중 하나는 五輸穴의 경혈 성질과 주치증에 따라 배혈하는 방법인데, 이는 또한 같은 성질의 경혈을 配穴하는 방법과 다른 성질의 경혈을 配穴하는 방법 두 가지로 나뉜다. 다른 하나는 五行相生相剋에 근거하여 補瀉에 의하여 경혈을 선택하고 배합하는 것이다. 아래에서 개괄적으로 설명하겠다.① 표輪明性配允恣
즉 井穴과 井穴, 滎穴과 滎六, 兪穴과 兪穴, 經穴과 經穴, 合穴과 合穴을배합하는 것을 말한다. 『百證賦』에서는 "廉泉(非), 中沖(井) 舌下痛堪攻" "半身不遂, 陽陵(合) 遠接語曲池(合)" "喉痛兮. 液門(榮) 魚際(滎) 去療"라고하였다.
② 표輪不同性配允恣
예컨대, 井穴에 滎穴 또는 合穴 또는 여타 兪次을 배합하거나 榮穴에 兪穴혹은 여타 經穴을 배합하는 것이다. 『甲乙經』 중 滎兪과 다른 경혈을 配穴한실례는 적지 않다. 이들은 本經 위에도 表裡經 위에도 있으며 심지어는 직접적인 연관성이 없는 두 경락에 배속되어 있기도 하다. 『百證賦』에는 "行間(滎),湧泉(井) 主消渴之腎竭" "熱病汗不出, 大都(滎) 更接於經渠(經)" "發熱仗少沖(非) 論澤(合) 之律"이라고 하였다.
㉠ 표輪亮표行配允恣
이 방법도 아래와 같은 두 가지 종류로 나누어 볼 수 있다.㉠ 希畿違用 두 개의 침을 연속적으로 사용하는 것으로 倒馬鍼法을 말한다 두 경혈이 인접되어 있고 五行은 또한 서로 조합하는 작용이 있어 서로 보충되고 촉진하는
#861
효과가 현저하다. 예를 들면, 三間(木)과 合谷(木)의 배합, 行間(火)과 太衝(=H)의배합, 內庭(水)과 陷谷(木)의 결합, 太谿(土)와 復溜(金)의 배합이 있다.㉡ 음子允配合 本經에 문제가 생기면 子母經穴을 택하여 조절할 수 있다. 虛證에는 本經母穴과 母經五行本穴을 배합하여 施鍼할 수 있다. 寶證에는 本經子式과 子經之五行本六을 배합하여 施鍼할 수 있다. 肝虛證이 생기면 肝經 중 水穴에 속하는曲泉과 腎經(水) 중 水穴에 속하는 陰努을 택할 수 있다. 肝實症이 나타나면 肝經중 火六에 속하는 行間과 心經(次) 중 火式에 속하는 少府를 택하여 施鍼할 수 있다. 여타 각 경혈에 대하여서도 차례로 이와 같은 방법을 이용하여 배합할 수 있다.2.3.2 原絡穴配穴
이른바 原絡穴配穴이란 本經原式과 表裡經에 속하는 絡穴을 서로 배합하는방법을 말하는데 이 방법에 대하여서는 이미 經絡에 근거한 배합 방법 가운데 '表裡經配穴」에서 언급하였기에 구태여 설명하지 않겠다.2.3.3 兪募穴配穴
등 부위의 背兪穴과 胸腹臟腑의 腹募式을 서로 배합하여 사용하는 방법을말한다. 이 방법 또한 부위에 따른 배혈 방법의 하나인 「前後配穴」에서 언급하였기 때문에 구태여 설명하지 않겠다.
2.3.4 郡穴配穴
訓穴은 인체의 기혈이 응집된 부위로서 多氣多血하여 血氣를 조절하는 효과가 아주 크다. 흔히 本經臟腑經脈이 갑자기 실조되어 생기는 급성증상 및 통증치료에 쓰인다. 那穴의 배합은 아래와 같은 몇 가지 특징이 있다.
① 雙郭配亮
즉 表裡經에 속하는 鄧穴을 동시에 택하여 배합하는 것을 말한다. 예를 들면
#862
소화기병변은 胃鄧 梁丘와 脾鄧 地機를 병용한다.
勳 卽음酪次
주로 八會穴과 배합하여 상응한 조직에 나타나는(근육, 맥, 골격 등) 급병 및통증을 치료한다. 예를 들어 喘息은 肺經 鄧六 孔最와 氣會 朦中을 배합하여施誡하고, 胃痙攣은 胃鄧 梁丘와 腑會 中脘을 배합하여 施鍼하는 것 등이다.㉠ 다른 特定允과의 配次
理氣止痛에는 原穴과 배합할 수 있고, 장부병 치료에는 背兪穴 혹은 腹募穴을 택할 수 있다. 통증을 경감시키고자 할 때 兪穴을 배합할 수도 있다. ("兪主體重節痛") 『百證賦』에도 상응한 응용실례가 있다. 예를 들면 "轉筋兮, 金門(郵),丘墟(原) 來醫, "項强傷寒溫溜(郡) 期門(募) 而主之" "陰烈(郡) 後谿(兪) 治盜汗之多 出" 등이다.
2.3.5 八脈交會穴配穴
이는 奇經八脈交會穴의 배합을 말한다. '公孫과 內關'을 배합하면 心胸胃部병변을 치료할 수 있다. '足臨泣과 外關'을 배합하면 目外皆, 耳後, 頰頸 및 肩部의 병변을 치료할 수 있다. '申脈과 後谿'를 배합하면 目內營, 頸, 項 耳 및肩部 병변을 치료할 수 있으며 '照海와 列缺'을 배합하면 肺, 胸膈, 咽喉 등 부위의 병변을 치료할 수 있다. 八脈交會穴은 '上下配穴'의 대표적인 실례이다. 또'外關과 足臨泣' 및 '後谿와 申脈'의 배합은 '同名經配穴'에 속한다. 八脈交會穴의 배합은 하나는 위에 있고 하나는 아래에 있어 위와 아래가 서로 돕는 작용이있기 때문에 인체를 조절하는 작용이 있다.
2.3.6 )1타
기타 穴O에 근거한 배혈방법이 적지 않게 존재한다. 奇穴과 正穴의 배합을
#863
예로 들 수 있다.
방템 ① 혹◎ ․特浪允과 +脚違亮의 배합
필자는 발뒤축 통증을 치료할 때 흔히 手의 靈骨과 足部의 束骨을 배합하여사웅한다. 膝關節痛 치료에는 손의 心門과 발의 太衝을 배합하여 사용한다. 落枕을 치료할 때에는 흔히 손의 重子穴과 택 주위에 있는 承裝穴을 배합하여사용한다. 奇穴과 )四經의 배합이 상술한 증상을 치료하는 데 뚜렷한 효과를볼 수 있는 경철이기 때문에 이중으로 작용할 수 있고 치료 효과 또한 아주 현저하다.
방법 ② 秊引配次
즉 健側의 遠位部 수혈을 취혈하여 치료 효과를 나타내고 동시에 患側의 遠O部 수혈을 취혈하여 기운을 끌어당기는 작용[牽711을 하게 하는 방법이다. 서혜부에 통증을 느낄 때 健側 靈骨로 치료 호과를 꾀하코 患側 太衝으로 끌어당기는 작용을 하게 한다. 五十肩 치료시 장딴지의 腎關穴로 치료하고 어깨에 통증을 느끼는 부위를 보아 患側 遠位部의 兪穴 혹은 榮穴을 택하여 施鍼한다.만약 湯明經 부위에 통증을 느끼면 三間을 택하고 少陽經에 통증을 느끼면 中渚를 택하며 太陽經에 통증을 느끼면 後谿를 택하여 施鍼한다. "榮兪主外經""兪主體重節痛穴"에 근거한 것이다. 이렇게 사용된 牽引穴도 치료의 역할을 한다. 견인이 바로 치료이다. 이증의 치료 효과가 있기 때문에 현저한 효과를 얻음은 당연한 일이다. 사실 牽引配穴은 일종의 遠位取穴이면서 上下取穴이다.3결론
상술한 배혈방법들은 서로 배타적인 관계에 있지 않으며 많은 경우 동시에 나
#864
타난다. 앞에서 연급한 '後谿와 申脈의 배합' 및 '外關과 足臨泣의 배합'의 경우,八法配穴이기도 하고 上下配穴이기도 하며 同名經配穴이기도 하다. 배혈법을사용하여 경혈을 택할 때 다양한 각도(즉 각 부위의 경락, 거리, 상하, 경혈 등)에서고려해 보아야 하며, 여러 배혈법을 결합하여 사용하면 때때로 더욱 좋은 치료효과를 볼 수 있다.
이외 병인, 증상에 근거하여 경혈을 배합하는 경우도 있다. 그러나 기본적으로앞에서 언급한 원칙을 숙지하고 능란하게 사용할 수 있어야만 임상에서 운용의묘를 맛볼 수 있다.
사용방법에 여러 종류가 있다.
① 同肢二穴 : 같은 쪽 동일한 사지 위에서 두 개의 경혈을 택한다. 두 개의兪穴은 일정한 거리를 둘 수도 있다. 예를 들면 頭尾配穴, 井合配穴 등이 있다.인접되어 있는 두 경혈을 병웅할 수도 있는데, 倒馬鍼이 그것이다.② 두 상지 혹은 두 하지 위에서 각각 하나씩 경혈을 택하여 배합할 수 있다.예를 들면 오른손에서 兪穴 하나를, 왼손에서 兪穴 하나를 택할 수 있는데 이러한 配穴法은 原絡配穴에서 광범위하게 응용되고 있다. 물론 여타 경혈웨 배합도 가능하다.
③ 동측의 상지와 하지에서 각각 한 兪穴을 택할 수 있는데, 이 두 혈은 息側에서 택 한다.
④ 두 兪穴을 대칭되는 상하지에서 각각 하나씩 경혈을 택할 수 있는데, 이는곧 健側의 상하지에서 경혈을 택하여 배합함을 의미한다. 이러한 방법은 흔히對側 통증 치료에 쓰인다.
勳 교차적으로 경혈을 택함[交叉取穴I : 예를 들면 왼손과 오른발에서 각각경혈을 하나씩 택하여 배합하거나 오른손과 된발에서 각각 경혈을 하나씩 택하여 배합한다. 이러한 방법은 牽引鍼法의 응용에서 가장 많이 이용된다.⑥ 양측 사지에 대칭되어 있는 경혈을 병용한다. 예를 들면 四關(合谷 ․太衝)을 병용하거나 八脈交會穴(예를 들면 內關과 公孫을 배합)을 병웅한다. 이 방법은
#865
주로 전신 또는 내장 질환 fil료에 쓰인다.
총괄하면 兪穴간의 配式은 침구 배혈원칙의 총체적인 구현이다. 반드시 경락과 혈위의 속성을 익숙하게 파악한 뒤에 비로소 효과적인 配穴이 가능하다. 물론 어떤 고유한 법칙이나 경험을 습득하여 配穴하는 것도 중요하지만 對穴, 配穴의 방법을 깊이 이해하고 마음대로 응용하고 새로운 방법을 발전시켜 나가는것이 임상치료에 더욱 중요하다. 이렇게 하여야만 침구의 치료 효과를 더 할리더 높이 더 좋게 향상시킬 수 있다. "

" ( ) 안의 (원), (근), (상), (하), (오행속성), (소속경락) 등은 모두 필자가 이해를 돕기 위해보충한 것이 다.
#866
제 39장

刺血療法
1 槪論 '源流'
필자는 董師를 만나면서부터 刺血을 연구하기 시작했다. 현재, 필자가 임상에서 사용하고 있는 것들 또한 董師의 穴位와 剩法들을 근간으로 한 것이 대부분이다. 董師의 자혈부위 및 주요한 치료방법은 본 저작의 각 장에 언급되었다. 여기에서는 독자들로 하여금 刺血療法에 대한 전반적인 이해를 돕고, 이에 대한연구와 임상 응용을 한 단계 높이고자 한다.
剡絡療法은 한의학 중 정미로운 내용 가운데 하나로서 침구분야에서 광범위하게 응용되고 있으며 효과 또한 현저하다. 수천 년 동안 한의학 각과의 여러문헌에서 刺絡療法과 관계된 내용들을 여기저기에서 적지 않게 볼 수 있지만,이를 전반적으로 정리하고 임상에 응용한 이른바 전문서적은 보이지 않는다. 필자는 童師景昌에게서 여러 해 동안 침구에 관한 내웅을 학습하였는데, 그동안董師가 三稜鑛으로 치료하여 수년된 큰 질병이 흘연히 낫고, 극심한 동통이 순식간에 몇는 것을 자주 볼 수 있었다. 치료 효과는 불가사의할 정도였다. 이 요법은 모든 질병을 치료하는 데 광범위하게 적용되며 치료 효과 또한 호침에 비
#867
깊게 연구할 가치가 있다.

로 三稜鍼을 두고 말함)으로 환자 피부 위의 어느 한 부위 혈관을 철러 피를 냄으로써 질병을 치료하는 것이다.






어 있는데 이는 자락의 응용 및 중요성을 설명하고 있다.
#868
이른 것을 '靑筋'이라고 한다. 이러한 현상은 흔히 委中 ․ 尺澤 ․ 胴肢의 외측에나타나며, 肩胛骨이나 腹壁에 나타나기도 하다.
董師의 剩絡 穴位는 옛 의서에 국한되어 있지 않다. 보통 의사들이 흔히 사용하는 尉窩, 膝腦, 側額, 舌, 十二井, 十宣, 耳背 등의 부위와 童師가 즐겨 사용한 부위 이외에도 下臂, 下腿, 脚躁, 脚背, 肩峰 등 부위에서는 故血을 사용하지 않는 부위가 몇 되지 않았다. 특히 董師는 등과 허리 부위를 능숙하게 사용하여 전신적인 병변을 치료하였다.
董師는 三稜鍼으로 點剩하는 방법으로 여러 병변을 치료하였다. 예컨대, 委中으로 坐骨神經痛, 腰痛, 項强, 下肢嵐濕痛, 痔疾을 치료하고 尺澤으로 煦開, 喘,0,, 五十肩을 치료하며, 足三里로 胃病, 胃腸炎을 치료하고, 湯穴(領厭穴에상당한 부위)을 이용하여 편두통, 어지럼증, 결막염 등 증상을 치료하며, 三金穴로 무릎의 통증을 치료하고, 金林으로 大腿痛을 치료하며, 精柱를 택하여 小腿痛을 치료한다. 또 雙鳳穴로 손과 발의 마비 증상을 치료하고, 三江穴로 婦科病을 치료하며, 總樞로 소아들의 고열, 구토 등 증상을 치료한다. 언급된 범위는內科, 外科, 婦科, 小兒科, 傷科 등 모든 부위를 포함한다 해도 과연이 아니다.董師가 사용한 刺絡鍼法의 가장 큰 특징은 취혈부위가 대부분 발병 부위에서멀리 떨어져 있는 곳이라는 점이다. 이는 古法에 언급된 "瀉血시 비교적 멀리떨어진 곳에서 經穴을 택하여 施鍼함"『瀉絡遠鍼I에 부합하며 치료 효과 또한 현저하다. 현재 사용 중인 點刺防血法은 흔히 '河是' 혹은 인접된 경혈을 택하지만 치료 효과는 그리 뛰어나지 못하다. 董師의 요법은 이를 훨씬 능가하였다.필자는 董師의 刺血療法의 실제적인 응용과, 그곳에 담겨있는 많은 종류의치법들을 깊이 연구하였다. 예를 들면, 太陽穴(風襲高位) 刺血은 祛風活血할 수있고, 耳背 洌血은 淸火活血할 수 있으며, 背部(陽之所在) 刺血은 溫陽活血할수 있다. 또 委中 洌血은 利濕活血할 수 있고, 四花中 ․ 四花外(쁠隆式 부근)刺血은 化痰活血할 수 있으며, 十二井穴 刺血은 開竅活血할 수 있다는 것 등이다. 자혈요법은 활용도가 매우 높아서 일일이 열거할 수가 없을 정도이다.
#869
2 剩교癬法의 상용 부위 및 適應症
자락 중 가장 중요하고 일상적으로 사용되는 것은 靜脈剩絡이다. 아래에서 靜脈刺絡에 일상적으로 사용되는 부위를 살펴보도록 하자.2.1 財窩部
이곳은 예부터 자주 사용되던 부위로 尺澤 ․ 曲澤에 해당한다. 올라와 있는 靑筋을 보고 방혈한다.
(즉치) 呼吸器 및 心臟病(狹心症 치료에 현저한 효과가 있음), 雲亂, 中暑, H肢의 風濕神經痛, 五十肩, 半身不隨
2.2 』泰服3音』

妻中이 위치한 부위에 해당한다. 효과가 현저하며 사용빈도가 높다. (첫사람들이 血郡이라고도 하였으며, 자혈하기에 가장 적합함)(주치) 腸炎, 痔疾, 腰痛, 項强, 下肢의 風濕神經浦, 坐骨神經痛, 腰樵 械間板脫出症, 頸椎의 질병, 高血壓, 類中風, 半身不隨, 腦炎後遣症, 小兒麻疼 後遺疲, 血栓闢塞性血管炎, 風瘀, 傷暑, 돈瘡, 蘿閉 등2.3 下臂部
手三里 부위에 해당한다.
(즉치) 面, 癡, 結朧炎, 牙痛, 濕疹, 蕁麻疹 등
#870
2.4 下腿部
2.4.1 陽明部․位
,8.三里, 』集口 부근(즉 董氏奇穴의 四花中穴)에 위치한 부위. 靑筋을 보고 防血함
(추치) 胃炎, 胃謄炎, 오랜 胃病, 胸痛 ․胸間, 慢性氣管支炎, 丹毒, 多發性神經筋炎
2.4.2 少陽部位
禮陵泉으로부혀 湯輔까지의 부위에 해당함(즉 蓋氏奇穴의 四花外式). 靑筋을보고 防血함
(추치) 急性胃腸炎, 肋膜痛, 心臟疾病, 胸部脹滿痛症, 慢性氣管支炎, 哮喘,坐骨神經통, 肩臂痛, 偏頭痛, 高血壓 등
2.4.3 太湯部位
.承山穴 부위에 해당점. 靑筋을 보고 防血함
(주치) 痔瘡, 背痛, 靜脈瘤
2.4.4 太陰部位
隆陵泉 부근에 해당됨
(추치) 內痔, 外痔, 生理痛, 不姙症, 尿道感染, 急性淋巴腺炎2.4.5 外躁部
丘墟, 崑崙 주위를 포함
(추치) 足關節炎, 腰痛, 坐骨神經痛
#871
2.4.6 內躁部
中封, 照海 주위를 포함
(주iii) 中耳炎, 液氣, 不姙疲
2.4.7 脚背
① 暗明郊徒
解谿穴 부근
(추치) 胃潰瘍, 十二指腸潰瘍, 丹毒, 末梢神經炎, 血栓閉塞脈管炎, 象皮腿.② 少暘꼭徒
臨泣, 俠溪, 地五會 등 경혈 부위
(추치) 齒痛, 少湯經부근에 있는 偏頭痛, 坐骨神經痛.2.4.8 側額部
領壓穴 부위에 해당되는데 일명 太湯穴이라고도 함(주치) 頭痛, 眩氣症, 結膜炎, 眼底出血, 中凰, 喘息, 食道病變 등2.4.』 舌下部
奇穴金津玉液을 두고 한 말인데, 즉 舌下紫脈
(주치) 喉頭炎, 言語障碍, 中風, 쇼크, 心臟痢痺, 악성감기 등
#872
3 其他剩血常用部位
상술한 상용 정맥 부위를 제외하고 耳背, 十二井, 十宣, 後背, 肩峰, 顔面 등부위도 임상적으로 자주 사용된다. 이러한 부위들은 靑筋이나 큰 靜脈이 잘 나타나지 않기 때문에, 일반적인 치료에서 첫대가 서는 부위(靑筋)를 택하여 사혈을 진행하지는 않는다. 경험이 쌓임에 따라, 고정된 경혈에 자침하여 약간의 피를 방출하는 것만으로도 치료 효과를 볼 수 있다. 이러한 부위를 일명 '細絡'이라고도 한다.
아래에 구체적으로 설명하기로 한다.
3.1 十二井穴
十二經絡 증 井穴 부위를 가리킨다.
(추치) 卒中, 急性炎疲, 臟癬輝, 退熱 등
3.2 十音
열개 손가락 끝을 말한다.
(주치) 卒中, 臟癬痺
3.3 耳背 혹은 耳尖
아주 미세한 자주색 힘줄이 몇 갈래 분포되어 있는데 이런 힘줄에 施鍼하여瀉血한다.
(주치) 頭痛, 프叉神經痛, 結膜炎, 角膜炎, 皮膚病, 관자놀이 턱관절염, 失眠,心悸, 汗多.
#873
3.4 顔面
頰, 顧, 鼻頭, 鼻翼 부위
(주치) 顔面神經麻痺, 鼻炎, 頭痛, 三叉神經痛
3.5 口』空
ㅁ腔粘膜
(추치) 顔面神經麻輝
3.6 掌緣
後谿로부터 腕骨에 이르는 부위
(추치) 蕁麻瘀, 喘息
3.7 발
然谷 주위
(주치) 腦震蕩
3.8 肩峰
肩飜穴 부근 부위
(주치) 養水를 배출하면 腎臟病을 치료하고, 黑血이 나면 손목 및 손등의 통증을 치료한다.
肩凝, 五十肩, 蕁麻疹, 乳腺炎 등
#874
3.』 腰背
腰背의 背兪穴 전부가 이 방혈범위에 속함
(주치) 臟腑病變 및 관련 經絡의 질병에 그 兪穴에 施鍼하여 瀉血한다.3.10 七星穴
됫목에서 髮際로 八分 올라간 總樞穴 및 그 이하 1寸 부위를 포괄함(추치) 嘔吐(五臟不安), 감기로 인한 頭痛, 小兒高熱, 소아의 각종 風證, 中風失語疲, 음식을 삼키기 어려운 증상
(설명) 總樞穴은 督脈 중 風府穴에 속한다. 分樞는 곧 督脈 중 啞門에 속한다. 7개 경혈이 있기에 칠성이라 이름지었다. 하지만 모든 경혈에 施鍼할 필요는없다. 일반적으로 總樞(風府), 分樞(啞門) 혈에 시침하는 것만으로도 치료 효과를 볼 수 있다. 點刺出血할 수 있으면 더욱 좋은 효과를 연을 수 있다.3.11 Bi.嶺穴
이는 다섯 개 혈선[五通穴線1을 포함한다.
第1道穴線은 大械骨 아래 두번째 江ㅁ穴로부터 시작하여 매 한 마디가 한
경혈에 해당된다. 순차적으로 火曲, 火套, 火長, 火明, 火枝, 火門, 土,Ill, 土洩등 경혈이 있는데 10번째 척추[第十椎1 아래 土克穴까지 총 10개 경혈이다.第2道穴線(좌우 두 갈ㄹf) 江D穴에서 좌우로 네 손가락 떨어져 있는 金北穴아래 1寸 부위에 한 경혈이 있다. 순차적으로 金斗, 金吉, 金陵, 火金, 木東, 木核, 木梅穴까지 총 8개 경혈이 있다.
第3道穴線(좌우 두 갈ㄹf) 第2道穴線에서 밖으로 네 손가락을 떨어진 곳에 각각 金찻, 金精, 金神, 木原, 木太, 木菊, 木松 등 7개 경혈이 있는데 매 경혈은
#875
1寸을 사이에 두고 있다.
(주치) 高血壓, 심한 감기, 高熱, 惡寒이 나거나 돌발적인 暄暈症, 頭痛, 高血壓으로 인한 손과 발의 마비증상, 半身不隨, 陰藿亂, 湯藿亂, 嘔吐 및 여러 급성병(콜레라, 일사병, 장염 따위의 急性病瘀症), 血管硬化로 인한 腰痛, 肝藿亂, 陰湯藿亂, 急性胃炎
3.12 雙鳳穴
大椎骨 밑 제2, 제3 脊椎骨 사이 부분에서 좌우로 1.5寸 떨어진 곳에 위치한火鳳穴에서 시작하여 아래로 1寸씩 내려간다. 1寸마다 한 경혈인데 순차적으로보면 火主, 火妙. 火巢, 火重, 火花, 火蜜 총 7개 경혈이 있다. (좌우 총 14혈)(주치) 손발의 통증, 손발 마비 증상, 손과 발의 혈관경화 증상3.13 九據穴
火鳳, 火主, 火渺, 金堂(金斗에서 위로 2寸 부위), 金北, 金斗, 金吉, 金枝, 金精 등 9개 경혈을 포함
(추치) 디프데리아 혹은 猩紅熱 혹은 사마귀(談瘀)
(설명) 이 경혈의 배열은 총 세 갈래로 나뉜다. 2번째 척추 옆 半寸에 위치한火鳳穴로부터 시작하여 아래로 1寸씩 내려가는데, 매 1寸이 한 경혈에 해당된다. 도합 3개 경혈(火鳳을 포함)이 있다. 大椎 옆 3寸 부위의 金堂穴로부터 시작하여 아래로 1寸씩 내려가는 곳마다 한 개의 경혈이 있는데 도합 네 개 경혈(金堂을 포함)이 있다. 2번째 척추(第二樵) 옆 6寸 부위의 金枝 및 그 아래 1寸 부위의 金精을 포함한 두 개 경철이 있다. 이로써 도합 9개 경혈이 있는데 이상경혈은 모두 디프테리아 혹은 猩紅熱 혹은 사마귀(嶽癬)를 치료하는 데 중요한경혈이다. 때문에 九鐵式이라고 일컫는다. "2번째 척추 옆 半寸은 3개 경혈과
#876
이어져 있코 1번째 척추 옆 3寸은 4개 경혈과 이어져 있으며 2번째 척추 옆 6寸부위는 한 경혈과 이어져 있다"라고 생각하면 기억에 편리하다.3.14 三金穴
金斗, 金吉, 金陵 등 3개 경혈을 포함한다.
(주치) 膝蓋痛
(설명) 金斗, 金吉, 金陵 등 3개 경혈은 각각 3, 4, 5번째 척추 밖 3寸 부위에위치하고 있는데 勝勝經 중 魄,f, 膏盲, 神堂에 해당된다. 이때 點刺法을 택하여 소량의 혈을 방출하게 한다. 膝關節痛 치료에 아주 효과적이다. 고질적인 통증도 종종 완쾌된다.
3.15 精柱六
金精, 金枝 두 경혈을 포함한다.
(주치) 小腿脹, 小腿痛
(설명) 精枝穴은 金精, 金枝 두 경혈을 포함하고 있는데 각각 2번째 척추 및3번째 척추 옆 六寸 주위에 위치하고 있다. 點刺出血하여 장딴지가 시큰시큰 쑤시고 아픈 증상을 치료할 수 있으며 효과 또한 신속하고 현저하다.3.16 金林穴
金神, 木原, 木太 등 세 가지 경혈을 포함한다.
(주치) 혈관경화 증상에 속하는 坐骨神經痛
(설영) 金차, 木原, 木太 등 세 경혈은 각각 4, 5번째 척추 밖 6寸 부위에 위치하고 있다. 즉 精枝穴 이하의 부위와 인접되어 있다. 刺鍼法을 이용하여 허벅
#877
지 및 坐骨神經痛 치료에 현저한 효과가 있다.
3.17 頂柱穴
金吉, 金陵, 火金, 金神, 木東, 木杜, 木梅, 木原, 木太, 木菊, 木松 등 11개경혈(양 옆으로 모두 20개 경혈)이 있다.
(설명) 頂柱穴은 모두 11경혈이 있는데 양측 모두 합쳐서 20개 경혈로서 두갈래로 나뉘어 배열되어 있다. 4번째 척추로부터 9번째 척추에 이르기까지 6개경혈이 있는데 매 椎의 옆 3寸 부위가 한 경철이다. 제4추로부터 제8추에 이르기까지 총 5개 경혈이 있는데 매 추의 옆 6寸 부위가 한 경혈이다. 기억의 편리를 위해 "4번째 척추 옆 3寸 부위에 6개 경혈이 있고 4번째 척추 옆 6寸 부위에 5개 경철이 있다"고 암기할 수 있다.
3.18 後心穴
大椎骨 이하 4번째 척추 관절 주위에 있는 火雲, 火長, 火明, 火校, 火門, 土,?1 등 6개 경혈 및 척추 옆 1.5寸 부위에 있는 火妙, 火巢, 火重, 火花 등 4개경혈(양측 도합 8개 經穴)과 옆 3寸 부위에 있는 金吉, 金陵, 火金 등 3개 경혈이다. (양측 합계 6개 경혈)
(주치) 羊毛瘀(가슴이 매우 아프고 가슴이나 등에 吸角을 뜬 뒤 銀鍼으로 후비면,양털 같은 것이 나오는 병), 瘡, 心臟衰弱, 胃痛, 急性心臟痲痺, 風寒入裡, 심한감기, 中風, 여러 급성 凉疲(콜레라, 일사병, 장염 따위)3.19 三江穴
13번째 척추 이하 分線穴로부터 시작하여 아래로 내려가면서 관절마다 한 경
#878
혈이 위치하여 있다. 순차적으로 水分, 水克, 水管, 六宗, 鳳巢, 主巢 등 7개 경혈 및 14번째 척추 이하 옆으로 네 손가락을 편 곳에 위치하여 있다. 순차적으로 六元, 六滿, 六道, 華巢, 環巢, 河巢 등 6개 경혈이다. (양측 합계 12개 경혈이있음)
(주치) 肺經, 子宮炎, 腸炎, 허리를 다쳐 호흡할 때 갑자기 양쪽 늑골이 쑤시도록 아픈 증상, 急性腸炎
3.20 雙河穴
14번째 척추 이하의 六元, 六滿, 六道, 華巢, 環巢, 河巢 등 6개 경혈을 포함한다. (양측 도합 12개 경혈)
(주치) 手臂痛, 肩背痛
3.21 沖脊穴
20번째 척추 이하의 妙巢穴, 21번째 척추 이하의 上對穴 및 上對穴 아래 1寸위에 위치하여 있는 上高穴 등 도합 3개 경혈을 포함한다.(주치) 小腦痛, 小腦發脹, 項骨正中脹痛
3.22 喉蛾九穴
結喉 및 그 위의 1寸과 그 아래 1寸 5分 부위에 있는 경혈과 이상 세 경혈의좌우 양측 1寸 5分 부위에 있는 경혈을 포함하여 합계 9개 경혈이 있다.(주치) 扁桃腺炎, 咽喉痛症, 甲狀腺炎, 후두 간지럼증, 痰이 咽喉에 막혀 배출하지 못하는 증상(호흡이 곤란해지는데 喘鳶, 증상과 근사하다)
#879
3.23 十二談穴
쇄골 아래 1촌을 사이 두고 쇄골과 평행을 이루는 곳을 3등분 한 곳에 위치한3경혈 및 그 곳에서 1寸 아래 3등분 부위에 있는 3경혈을 가리키고 있는데 양측합계 12개 경혈이 있다.
(추치) 디프테리아 혹은 성흥열(喉癬), 혈관경화로 인한 천식, 肝藿亂3.24 金五穴
흥골 위 반달 모양 아래 안으로 움푹 페인 부위에 위치한 金肝穴로부터 시작하여 아래로 관절마다 한 경혈이 위치하고 있다. 순차적으로 金陰, 金陽, 金轉,金焦 등 5개 경혈이 있다.
지】 肝霆亂, 消化不良(1脹滿), 肋痛, 기관지 이상 및 여러 콜레라, 일사병,장염 따위의 급성병
(설명) 金五穴 중 金肝穴은 곧 任脈 중 天突穴에 해당된다. 그 아래에 위치한 金陰, 金陽, 金轉, 金焦 등 4개 경혈은 곧 任脈璇磯, 華盞, 紫官, 玉堂 등 경혈이다.
3.25 胃毛七穴
岐骨 아래 움푹 페인 곳에서 수직으로 아래 매 1寸 부위가 한 개 경혈로서 도합 3개 경혈이 있고 옆으로 1.5寸 부위에 두 경혈이 있다. (양측 합계 4개 경혈)(즉치) 羊毛瘀, 胃痛, 여러 蕓亂, 悸亢進, 胃出血
(설명) 胃毛-t穴 옆 '1.5寸'을 '2寸'으로 바꾸면 경혈을 찾아내기 쉽다. 때문에胃毛七穴은 鳩尾, 巨關, 上脘(상술한 세 경혈은 任脈에 소속됨) 및 양옆의 不容,承滿(胃經에 소속함, 양측 합계 4개 경철)에 위치하여 있다. 상술한 7개 경혈은 모
#880
되었다. 옆 1寸 5j『 부위에서 刺血해도 무관하다.
3.20 腑巢二十三穴

로 1寸마다 한 경혈씩 모두 5개 경혈이 있으며, 배꼽 옆 1寸에 하나, 그 위에 하

있다. 때문에 도합 23개 경혈이 있다.
(주iii) 腸炎, 子宮炎, 腎炎, 腎臟痛, 臍痛
(설명) 腑巢二十三穴은 비록 23개나 되지만 경혈마다 모두 사용되는 것은 아
四面으로 1寸 부위에 있는 경혈에 施鑛하는 경우가 많다. 증상이 엄중한 정도에따라 四面으로 확장하면서 취혈하여 치료한다.
이상 흔히 사용되는 취혈 부위에 대해 소개하였다. 민간에서 전해지고 있는
여러분의 끊임없는 연구와 노력이 필요하다. 여러분의 노력으로 전통적인 치료방법이 더욱 큰 발전을 가져을 것을 믿는다.
4 일반적인 친환의 刺凉.療法
#881
상대적으로 적다. 여러 문헌에 기재된 내용과 董氏 剩血法에 대한 본인의 이해및 경험에 근거하여 일상적으로 보게 되는 질병을 분류하고 치료방법을 제시해보았다.
4.1 頭部
① 頭頂痛 : 上星, 百會
② 後頭脹痛 : A. 沖雩 B. 委中
③ 偏頭痛 : A. 圖花外 B. 太陽
④ 前頭痛 : A. 四腑一, 二 및 上裏 5. 四花中
⑤ 突然頭暈 : 五嶺(肝, 膽, 心兪)
高血壓으로 인한 誠暈症 : A. 五崙 B. 耳背
⑥ 感冒頭痛 : A. 三商 B. 七星
⑦ 血管fflf經性頭痛 : 太陽
4.2 眼病
① 角膜炎 : A. 太湯式 B. 肝兪 C. 五嶺(肝, 膽, 心兪) D. 耳後靜脈點刺② 眼謳脹痛 : A. 少商 B. 太陽
③ 結膜炎 : A. 太陽 B. 攬竹 C. 少商
④ 麥粒腫 : A. 耳背 B. 曲池 C. 足中逃尖
⑤ 異狀蠻肉 : A. 少澤 B. 至陰
4.3 耳病
① 耳下緣炎 : A. 少商 B. 耳尖 C. 臨泣, 俠溪, 地五을
#882
② 耳痛 : 四花外
③ 中耳炎: 足躁 부근
f.4 Cl病
① Cf舌生瘡 : A. 耳尖 B. 金津, 玉液 C. 陰陵泉에서 血海에 이르는 일직선위에 있는 靑筋
② ㅁ舌及咽喉腫 : 三重, 少商
③ 口脣生瘡 : A. 陰陵泉에서 血海에 이르는 일직선 위에 있는 靑筋 B. 上唇穴, 下唇穴
4.5 牙病
牙痛 : 外躁尖에서 臨泣, 俠溪, 地五을에 이르는 부위4.6 鼻
① 鼻繼 : A. 少商 5. 肝兪
② 酒渣鼻 : A. 脾兪 B. 胃兪 C. 鼻尖 - 正本六(七星鍼)③ 敏感性鼻炎 : 正本
4.7 咽喉
0 咽喉總治
A. 少商, 商陽에 點刺한 후 구체적인 증세에 따라 치료한다.B. 耳背 혹은 耳尖 부위를 點洌한 후 구체적인 증세에 따라 치료한다.
#883
① 扁桃腺炎 : A. 少商, 商陽 B. 三重
② 喉頭炎 : A. 少商, 商陽, ․合谷 B. 三重
③ 咽腫水藥米粒不下 : A. 少商, 商陽, 合谷 B. 三重 C. 關沖④ 喉痛 : A. 陰陵泉에서 血海에 이르는 일직선 위에 있는 靑筋 B. 種門 C.喉蛾九穴
⑤ 扁桃腺炎 : 少商
⑥ 發音無聲 : 總樞
⑦ 痰塞喉管不出 : 喉蛾九六
4.8 疇崙
A. 背部五嶺(膈兪, 肺兪, 心兪等穴)
B. 太陽, 尺澤
C. 四械外
D. 後谿에서 腕骨에 이르는 일직선에 있는 靑筋
4.』 頸項
① 甲狀腺腫 : A. 三重 B. 귀 뒤의 정맥 C. 喉蛾九穴② 됫목[項骨I 정중선 통증 : A. 沖嘗 B. 委中
4.10 上肢
0 上肢總治
尺澤 ․ 曲漂 부위에 測血한 후 구체적인 증세에 따라 처방한다.
#884
② 肩痛 : 四花外
③ 指麻 : A. 後心 B. 雙鳳
④ 掌背紅麗, 手指腫 : 四花中 ․ 副
⑥ 臂痛: A. 雙河 B. 四花外 C. 水兪⑦ 肩臂痛 : A. 雙河 B. 四花外

4.11 下肢
0 下肢總治
委中에 洌血한 후 구체적인 증세에 따라 처방한다.① 兩腿發酸 : 金林, 金柱.

나 金林
③ 膝痛 : 三金
④ 小腿脹痛: 精技
⑤ 足躁腫痛 : 委中 및 湯陵泉
⑥ 脚畿 : 姿中
⑦ 足麻, 足痛 : A. 雙鳳 B. 騷白.⑧ 足趾痙攣 : 外躁中央.

B. 땀을 억제함
ⓓ 四肢麻痛 : 井穴fl 洌血한다.
#885
4.12 胸腹
① 肋痛(肝硬化, 肋膜炎) : 四花外(肝兪와 배합 가능)② 腹痛 : 則花中 ․ 副
③ 胸闕(脹) : A. 尺.澤 3. 四流中
④ 臍痛 : A. 腑巢(23)穴(부분 경혈을 택한 앞에 언급된 腑巢 23경혈에 대한 설명을 참조) B. 四花外
4.13 腰背
0 腰背總治
委中에 刺血한 후 구체적인 증세에 따라 처방한다.
① 脊痛 : A. 委中 B. 人中
② 腰痛 : 委中
③ 轉筋强直 : 委中
④ 血管硬化之腰痛 : 頂柱, 委中
⑤ 背痛 : 承山
4.14 心臟
0 心臟病總治
A. 財彎(尺澤 혹은 曲澤 부위) B. 四流中 . 五嶺
① 心臟擴大 : 五嶺穴(上焦 부분)
② 心臟血管硬化 : 四流中 ․ 副
#886
③ 心臟痲痺 : 四花中 ․ 副, 十二井穴
④ 驚悸 : 謄穴
⑤ 心臟衰弱 : 後心
⑥ 心痛 : 火包, 尺澤
⑦ 心跳劇烈 : 四花中 ․ 副
4.15 馴팻詹
① 黃疸 : 隱白, 脾兪, 胃兪
② 肝硬化 : 圖花外, 肝兪
③ 肝病 : 火包
4.16 肺病
① 氣管支炎(吐黃痰) : 四花外
② 哮喘 : A. 背部五嶺 B. 太湯 C. 尺澤 蘿. 四花外 E. 後谿에서 腕骨에 이르는 직선 위에 있는 靑筋
③ 急性肺炎 : A. 大白 B. 肺兪, 風門.
④ 肺經雜症 : 무릇 四花外 경이면 이 증상을 치료할 수 있다:(肺兪와 배합하면 더욱 좋음)
4.17 』후胃
① 胃牒痛 : 四流中 ․ 副
② 胃炎 : A. 四花中 ․ 副 B. 內庭으로부터 解溪에 이르는 직선 위에 있는 靑筋
#887
③ 急性胃痛 : A. 四流中 ․ 副 B. 曲澤, 委中 C. 五嶺 증 中焦 부분(胃兪 및 -그 상하)
④ 胃出血 : A. 胃毛七 B. 四花中 ․ 副
⑤ 胃淸瘍 : 四花中 ․ 副
⑥ )二指腸潰瘍: A. 內庭에서 解溪에 이르는 직선 위에 있는 靑筋 B. 外躁'ㅂ -l
ㄱ- ㄴ
⑦ 急性胃謄炎(上社下瀉) : A. 四花中 ․ 副 ․外 B. 曲澤, 委中4.18 腎』30
腎臟炎 : A. 水兪에 施鎖하여 농[黃水I를 빼냄 B. 腑巢 C. 腎臟 주위4.If 腸
0 腸病總治
四花中 ․ 外
① )二指腸 : A. 內庭에서 解溪에 이르는 직선 위에 있는 靑筋 B. 外躁부근② 盲腸炎 : 四花中 ․ 副 ․列-
③ 疝氣 : 內躁 부근
④ 急性胃腸炎 : 四花中 ․ 副 ․外
⑤ 急性煬炎 : A. 姻花中 ․ 副 B. 三江
ⓑ 急性腹痛 : 曲澤, 妻中
#888
4.20 婦科
① 乳房腫痛 : 四花中 ․ 副
② 經閉 : 三江
③ 子宮炎 : 三江
④ 胎衣不下 : 火包
⑤ 白帶 : A. 三江 B. 十七椎下, 八懼
4.21 血管病
① 中風 : 十二井
② 高血壓 : A. 閼花外 B. 五嶺 C. 委中③ 高逸壓 致手足麻痺 或半身不遂 : A. 五嶺 B. 尺澤, 委中④ 靜脈瘤: 해당 정맥 위를 刺血함
4.22 小兒科
① 小兇瘠疾(多食而痙) : A. 團縫 B. 肝兪, 膈兪, 胃兪, 身柱② 小兇痘瘡 : A. 委中, 曲澤 B. 耳背
③ 小兒驚風 : A. 十宣 B. 七星 C. 1111堂④ 小兒氣喘 : 大白
⑤ 小兒夜哭 : 謄穴
⑥ 小兒高熱, 嘔吐 : 總』區(七星)
⑦ 小兒重舌 : 少澤, 少길, 隱白
③ 認 : 少商, 關沖
#889
4.23 雜病
① 乾晝亂 : A. 總橘 3. 五嶺
② 遷亂 : A. 委中 B. 尺澤, 曲澤
③ 邪崇 : A. 委中 3. 少商
④ 痔瘡 : 委中
⑤ 急救中署 : 十二井
㉧ 癲癎 : A. 발작기 : )二井 B. 완화기 : 五嶺
⑦ 皮膚病 : 귀 뒤의 정맥을 刺血함
⑧ 愉鍼眼 : A. 脾兪, 胃兪 B. 귀 뒤의 정맥 C. 曲池
⑨ 撫瘀 : 十츠猿式
ⓓ 各種凉症 : A. 五金 B. 五嶺
ⓓ 羊÷ : A. 胃毛七穴 0. 後心
㉥ 瘡 : 後心穴
㉥ 全身疲勞 : 背面
㉥ 嘔吐(五臟不安) : A. 七星(總燾) B. 五嶺
㉥ 帶狀疱疹 : A. 疱疹 주위 3. 耳背 C. 制汚
치 험 례
1. 왕㉠0,36세, 공무원, 왼쪽 다리에 坐骨神經痛이 있어 걸을 수 없다. 통증이 있는 부위가 擔經에 속하므로 왼쪽 다리의 豊隆으로부터 陽陵泉에 이르는 靑筋에 刺鍼하여 瀉血한다. 단 한번만에 치유되어 정상적으로 걸을 수 있게 되었다.2. 안㉠0,20세, 학생, 사흘동안 結膜炎을 앓아 눈에 흰 동자에 붉은 첫줄이 서있었다. 三穫鍼으로 귓등 자주색을 며는 가느다란 경혈에 施鍼하여 瀉血하였다. 이들날
#890
다시 내원하였을 때 이미 나은 상태였다.
3. 사부인, 33세, 여러 해 동안 風濕性 膝鬪節痛에 시달렸다. 진찰받으러 올 때 통증이 아주 심하였다. 먼저 양쪽 등의 三金式에 자침하여 소량의 혈을 방출하였더니통증이 즉시 대폭 경감되었다. 다음 毫鍼으로 양 쪽 內關에 쌔쳔하였더니 다리를 움직일 수 있게 되었다. 이처럼 단 한번만에 치유되었으며 그 뒤 10년 동안 재발하지않았다. 사부인의 소개를 받고 많은 친구들이 진찰을 받으러 왔다.4. 도㉠㉠, 40세, 군인, 허리를 삐어 이틀 동안 고생하였는데 통증이 심하여 몸을돌릴 수 없었다. 환자의 萎中 부위에 靑筋이 싫는데 삼릉침으로 施鍼하여 소량의 피를 뽑았더니 즉시 통증이 경감되어 일어나 몸을 돌릴 수 있었다. 다음 毫鍼으로 束骨穴에 施鍼하였더니 완전히 치유되었다.
5. 왕부인, 40세, 근 20년 동안 偏頭痛에 시달렸다. 통증이 심할 때에는 嘔社症狀도 있다고 한다. 처음 진찰할 때 太陽穴에 測血하여 약간의 피를 뽑았더니 頭痛이 즉시 경감되었다. 그 후 진찰을 받으러 오지 않았는데 원인은 그 뒤로 완전 치유되었기때문이다. 왕부인의 소개로 여러 친구들이 친찰받으러 왔는데 모두 비교적 좋은 효과를 받았다.
6. 양㉠, 36세, 평소 植柳을 특별히 좋아하였는데, 딱딱한 檀鄕을 많이 먹다가 나중에는 거의 입을 열지 못하게 되었다. 입을 벌린 상태에서 한 개 손가락밖에 들어가지못하였다. 구강에 白斑이 생기고 매운 음식은 한 점도 먹을 수 없었다. 어느 큰 병원에서 진찰을 받았는데 口腔癌이라는 진단을 받았다. 필자는 미국에서 타이완까지 초청되어 그를 진찰하였는데, 太陽穴과 尺澤穴에 點刺하였더니 즉시 입을 열어 물만두를 삼킬 수 있게 되었다. (세 손가락이 입에 들어갈 수 있었다) 그 뒤로 일주일에 한번씩 點剌 치료하였는데 석 달(필자가 타이완으로 돌아와 한 달 동안 있었고, 환자가미국에 찾아와 두 달 동안 있었다) 만에 백반이 붉게 변하였고 정상적으로 입을 열수 있게 되었으며 五味(단맛, 쓴맛, 신맛, 매운맛, 찬맛)를 삼가지 않게 되었다. 그 뒤로 4년 동안 재발하지 않았다.
#891
「. 한00,35세,3년 동안 喘尨,에 시달렸는데 겨울만 되면 喘息이 발작하였다. 진단을 받으러 올 때 마침 喘息이 발작하였다. 이 환자에게 등 부위의 肺兪, 膏盲, 犬椎및 尺澤을 點刺하고 水金, 魚際에 施鍼하였는데 증상이 즉시 경감되었다. 그 뒤로 일주일에 한 번씩 진찰을 받았는데, 세 번의 시술을 받고 나서 3년동안 재발하지 않았다. 환자는 『세계일보』(미국 최대의 중국어신문)에 문장을 발표하여 사의를 표시하였다.
요점
① 刺絡을 일명 放血이라고도 한다. 현재 '點刺'라고 부르는 사람도 않은 편이다.② 필자의 임상경험에 의하면, 만성 류머리즘은 흐침만으로 치료하였을 경우 재발되는 경우가 있었다. 이때 刺絡을 함께 시술하면 재발되지 않았다.
③ 자락법의 원리는 아래와 같다. 『內經』에 이르기를 "久宛剿除之"라 하였는데 그 뜻은 고필병은 반드시 방혈하여야만 완전 치유될 수 있다는 첫이다. 필자는 병이 오래되면 邪氣가 왕성해지고 혈맥이 소통되지 않아 그곳에 완고하게 발이게 된다고 생각한다. 이런 곳은 평소에血이 잘 통과할 때에는 통증을 느끼지 않다가, 날씨가 흐리고 비가 내리거나 기압이 변화되면脈這가 협소해져 혈기가 통과하기 어렵게 된다. 호침을 사용하여 기를 통과시킨다 하여도 병사가 깊어 혈이 소통되기 어렵기 때문에 침을 빼더라도 병은 여전히 존재하게 된다. 설사 오랜시간을 거쳐 치유하였다 하더라도 재발할 가능성이 있기 때문에 사혈이 필요하다. 피가 제거되면 통증이 멈추니, 이것 또한 템사람들이 이른바 "治風宜治血, 血行風自滅"이라고 한 까닭이다.
繼 필자의 경험에 의하면, 흐침 치료에서는 健側에 자침하는 巨刺法을 사용하는 것이 더 효과적이지만, 放血을 할 때에는 患側을 사용하는 것이 더 효과적이다.⑤ 필자의 경험에 의하면 방혈할 때, 발병 부위와 떨어진 곳에서 시침하여야만 더욱 좋은 효과를 얻을 수 있다. 이것은 엔사람들이 "瀉絡遠鐵, 頭有病而脚上鍼"이라고 말한 것과 부합한다. 마환가지로 하체에 증상이 생기면 상체에서 취혈하여 施鍼해야 한다. 때문에 필자는 下肢部 통증 치료시 흔히 등에서 취혈하여 施鐵한다.
ⓒ 放血法에 대하여 拙著 『鐵灸經緯』 上篇 手法編에 있는 「삼릉침의 운용」을 참조할 수있다. (1990년 10월 어느 잡지사에서 주최한 세미나에서의 강연)
#892
제 40장
WHHIHIHlhHiHlIH%HR
急症誡灸療法
"拯救之法, 妙用者鑛" "尨․欲治病, 莫如用鍼"이란 말이 있다. 300년 전 유명한 침구학자 楊繼If․fl는 『標幽賦』와 『通玄指要賦』에서 우선 침을 사용하는 중요성을 명시하였다. 이어서 "尨․:fit:治病, 莫如用鍼"이라는 말에 주석을 달면서 "병을 치료하는 데 鍼灸도 있고 藥餌도 있다. 비록 藥餌가 연원이 오래되고 그 의미는 깊다고 하지만, 새롭고 묵은 것의 구별이 있고 때로는 진위가 불명한 경우도 있다. 또 즉시의 효과도 기대하기 어렵고 깊은 병을 치료하는 데도 부족한점이 있다. 그러나 침에 대해 깊이 연구하기만 한다면 몸에 편리하게 휴대하면서 급한 경우에 대비할 수 있게 된다"고 하였다. 蘂物과 鍼灸를 비교하여 침구의 편리함과 실용성을 설명한 것이다.
鍼灸는 임상의 응급상황에서 자주 활용된다. 어떤 상황에서는 확실히 약물보다 더 신속하고 지속적인 효과를 볼 수 있으며 치료 후의 부작용도 델하다. 그리고 종종 병의원에서 포기한 환자를 침구로 완치한 기적 같은 일이 일어나기도한다. 그리고 楊繼If․rl는 경제적이며 편리함을 특히 강조하였다. 침구는 수시로들코 다닐 수 있고 급한 병에 즉시 치료할 수 있기 때문에 '急救誡術'을 잘 배우면 의사로서 가장 현실적이며 델수적인 자질을 갖추게 된다고 하였다. 물른
#893
다른 여러 방법을 겸용하여 침구치료를 보조할 수 있다면 더욱 더 좋은 치료 효과를 얻을 수 있을 것이다.
이에 필자는 임상에서 경험한 것들과 기존의 침구학의 대가들의 경험을 정리하여 임상에서 자주 접하는 질환에 대해 효과적인 침구법을 소개하고자 한다.일반적으로 쇼크를 받아 갑자기 쓰러진 경우라면 침을 사용하지 않고 손가락으로 人中을 직접 강하게 눌러서도 효과를 볼 수 있다. 아주 심한 경우에는 百會이나 湧泉에 침을 놓으면 된다. 대개 쇼크가 일어나는 것은 人體陰陽이 평형을 잃은 것이다. 가벼운 경우에는 四肢逆冷이 생기면 심한 경우에 人事不省이된다. 경증을 막론하고 식은땀이 나며 혈압이 낮아진다. 百會에 뜸을 놓아 혈압을 올릴 수 있는데 溫經扶湯하고 기혈을 조절하는 효과를 보는 것이다. 또한 湧泉에 침을 놓아도 혈압을 올리는데 구급의 호과를 볼 수 있다. 옛 선생들은 "百을, 人中, 湧泉은 三才로서 救急에 가장 적합하다"고 하었다. 임상에서 활용해보면 확실히 영험이 있는 곳이다. 內關을 배합해서 사용하면 더 좋은 효과를 볼수 있다. 內關은 活血化痰과 益氣養陰의 효과가 있다. 人中은 督脈과 手足湯明이 만나는 곳으로 督脈은 溫湯回逆할 수 있고 手足陽明은 多氣多血하여 기혈을 조절하는 작용이 있기 때문에 人事不省인 경우에 쓰이는 요혈이다. 太衝穴과 董氏奇穴인 地宗穴도 모두 구급질환에 사용한다. 血脈通心하고 '以脈治脈''以脈治心'하는 효과가 있기 때문이다.
심장병은 갑작스레 발작하는 경우가 많다. 足三里를 사해주거나 點洌出血시키면 바로 진정시킬 수 있다. 만약 심박동수가 높아지면 內關, 神門을 배합해도좋은 효과를 거둘 수 있다. 內關, 神門은 종종 鎭靜과 强心작용이 필요할 때 자주 배합하는 혈자리다. 호흡곤란의 증세가 있다면 合谷을 추가해도 좋고, 足三里에 剩鍼해도 효과가 좋다.
狹心症의 급성발작에 서양의학에서는 종종 니트로글리세런 알약을 혀 밑에넣어주어 위기를 모면하기도 한다. 이 약도 마련되지 않을 때라면 침구를 이용해도 협심증의 발작을 진정시킬 수 있다. 즉 足三里에 瀉鍼하거나 點剩出血시
#894
켜도 되고, 論關을 배합하면 더 좋은 호과를 볼 수 있다. 財彎에 點刺出血시켜도 좋다. (董氏의 火包라면 더욱 효과가 좋다)이 병은 평소 內關, 間使, 足三里 등에 자침하여 보다 근본적으로 치료할 수 있다. 豊隆에 點刺出血시켜도 좋다. 奇穴인 圖花中穴, 四流外式에 點刺出血시켜도 좋다.
急性腦出血은 한의학에서 말하는 中風이다. 中風 발작이 일어났을 때 潟血시켜야 한다는 사람도 있고 瀉血하면 안 된다는 사람도 있다. 瀉血하지 말라고 하는 이유는 강렬한 자극이 오히려 예상외의 부작용을 초래하기 때문이라고 한다.그러나 반드시 그렇지만은 않다. 中風에는 寶閉와 虛脫의 구분이 있다. 實閉는瀉血이 마땅한데, 十二井穴과 )宣穴을 취하여 출혈시켜 血行을 아래쪽으로 유도한 다음 合谷, 足三里, 太衝 등을 사해 주고 關元, 氣海, 湧泉 등에 뜸을 놓으면 효과가 좋다. 임상에서 필자는 十井穴에 침을 놓고 三才穴에 다시 자침하여 이 병을 치료한 예가 많다. 만일 虛脫疲이라면 瀉血해줄 필요가 없고 人中에 刺鍼하고 百會와 湧泉에 뜸을 뜨고 다시 合谷, 內關, 三里에 자침하여 보해준다. 임상에서는 寶閉症에 安宮牛黃丸을 보조적으로 사용할 수 있다. 약을 넘기지 못할 정도라면 코에 흘려 넣어줘도 된다. 井穴을 침을 놓거나 출혈시켜 효과를 보는 이유는 井穴이 陰陽經이 만나는 지점이기 때문이다. "陰湯不相順接便爲厥"이라고 하였고 "十指連心"이라고 하였으니, 心藏神하며, 또 井穴은 全,f:,論으로 머리정수리(百會)와 대응되기 때문에 神志病을 치료하는 작용이 있는것이다. 『內經』에서 "病在臟者取之.井"이라고 하였듯이 井穴은 神志病과 의식이 불명한 증상을 치료할 수 있다.
각종 급성출혈에는 해당 경락의 郵穴로 치료하면 아주 빠른 효과를 볼 수 있다. 郡穴은 기혈이 모이는 곳으로서 收斂, 止血, 鎭病 작용을 한다. 증상에 따라선택하여 치료하면 된다. 만일 여러 경맥에 걸쳐 출혈이 있을 때 三陰交에 자침하면 바로 출혈을 완화 혹은 그치게 할 수 있다. (三陰交는 脾肝腎이 모이는 곳이다. 脾統血하고 肝藏血하기 때문에 혈액순환을 정상화시키는 데 효과가 크다) 하지만병의 원인을 무시해서는 안 되며, 동시에 다른 외과적인 방법으로 보조해서 치
#895
료하는 것이 좋다. 董氏奇穴인 六完六도 지혈에 어느 정도 효과가 었는 것으로알려져 있다.
血崩은 급성출혈의 일종이다. 산후에 종종 생기는 증상인데 병제가 급하며 아주 위험한 증후이다. 隱白, 大敦(동시에 뜸을 뜨며, 직접구를 해야 한다)과 亐會에뜸을 떠주면 기사회생의 효과를 볼 수 있다. 隱白은 脾經의 井穴이고 大敦은肝經의 井穴이다. 脾統血하고 肝藏血하기 때문에 료똘과는 아주 관계가 깊다.百會는 三才穴의 하나로서 구급질환에 자주 쓰이며 '陷者擧之'의 효과가 있기때문에 종종 臟器下垂를 치료하는 데 쓰인다.
氣喘(기관지천식)의 급성발작에는 일반적으로 天突에 강하게 자침하면 진정시키는 호과를 볼 수 있다. 그러나 天突은 너무 깊이 자침해도 안 되며 침의 방향이 좌우로 비껴가서도 안 된다. 肺尖과 碎骨下動脈을 상하기 쉽기 때문이다.(I~2分 깊이로 쪽바로 刺鐵한 다음, 아래쪽으로 胸骨과 氣管支 사이의 틈을 따라 0.5~l.5寸 깊이로 剌鍼한다) 魚際는 기침을 멈추게(定喘)하는 요혈로서 호과가 아주 좋다. 또한 편리하고 안전하기 때문에 가장 많이 쓰이는 철자리다. 본인은 雁中과 豊隆을 써서 치료한 적이 있다. 壇中은 '氣之會'로서 모든 '氣失調和'한 증상을 치료한다. 침을 놓을 때는 臥鍼法(橫刺)을 써서 아래쪽으로 피부를 따라 5分에서 1寸 깊이까지 침을 놓는다. 침감이 謄部에까지 퍼지게 하도록 한다. 만약 이런 침감이 없다면 提播法을 사용하여 득기할 수도 있다. 豊隆은 胃綺에속해 있으면서 痰을 제거하는 효과가 있다. 喘息이 발작할 때 종종 많은 양의가래를 동반하는 경우가 있는데, 이때 豊隆을 사해주면 祛痰하면서 천식을 가라앉힐 수 있다. 內關, 肺經의 鄧穴인 孔最, 董氏奇穴인 水通 ․水金도 기침을 멈추게 하는 데 효과가 좋다. 이와 같은 혈자리들은 止咳定喘하는데 신속한 호과를 볼 수 있는 혈자리들이다.
급성맹장염은 침구를 시행하면 염증을 제거함과 동시에 완치에 이르게 할 수있다. 양쪽 足三里와 閼尾穴을 위주로 하되 手技法은 반드시 강하게 사해 주어야 하며 침감이 강하면 강할수록 좋다. 침감이 사지말단에까지 이르고 온몸이
#896
酸脹沈重함을 느낀다면 더욱 효과가 좋을 것이다. 留鍼 시간도 길수록 좋다. 合谷, 天樞, 內關, 曲池 등을 배합하여 惡心嘔吐, 泄瀉, 發熱 같은 병행증세도 치료하면서 전신을 조절하는 효과도 기대할 수 있다. 요약하면 이 병은 ,0.三里, 閼尾, 曲池이나 奇穴인 門金穴에 깊이 침자하고 오래도록 유침하여 자극을 강하게 하여 치료한다. 본인도 임상에서 四花中穴, 外穴에 點刺出血시켜 호과를 많이 보았다.
急性謄襲炎이 발작하면 우측 상복부에 심한 통증이 있으며 惡心嘔吐를 동반한다. 이는 湯陸泉, 陽輔, 丘墟를 사해주고 三陰交를 보해주며, 혹 오른쪽 Bff花外穴(豊隆과 陽陵泉 사이에 있는 靑脈)에 點洌出꾜시켜 즉시 통증을 감소시킬수 있다. 中瀆穴로도 담낭염을 치료할 수 있으며 風市를 배합하여 사용하면 호과가 더 좋다. 董氏奇穴인 下內과 木枝도 膽臺炎과 膽石痛을 치료하는 데 호과가 좋다.
急性傍染性肝炎은 董氏奇穴인 왼쪽 肝門穴에 침을 놓고 양쪽 明着을 배합하면 즉시 간 부위의 통증을 제거할 수 있다. 만일 腹瀉, 腹賤을 수반하는 경우라면 腸門과 14경의 혈자리를 배합하는데, 즉 肝兪 ․擔兪 ․脾兪 ․ 三里 ․ 內關 ․內庭 등을 매일 돌아가면서 두 개씩 자침하면 肝機能 회복, 着痘 증세감소, 肝臟腫大의 회복에 대해 양의학의 치료보다 빠른 효과를 볼 수 있다. 첩약을 보조적으로 사용하면 호과가 더 좋다. 腕骨과 至湯은 전통적으로 着痘 치료의 요혈이고 급성간염에도 자주 쓰인다.
급성위장염은 임상에서 자주 접하게 되는 급작스런 병증이다. 嘔社, 腹瀉가주요한 증상이며 대부분 음식 때문에 생긴다. 中脘, 足三里를 위주로 하고 보조적으로 天繼, 關元에 자침한다. 유침 시간이 오랠수록 좋으며 계속 捻鍼運氣해야 한다. 본인은 자주 中脘에 침을 놓은 후에 부항치료를 해주며 양쪽 ,0.三里에보조적으로 刺鍼하여 치료하는데, 오직 3개 혈자리면 치료가 가능하다. 또 종종四花中穴, 外穴에 點剌出血시키는데 그 호과는 앞서 기술한 것보다 좋다. 尺澤에 點刺出血시궈도 급성위장병에 좋다.
#897
식중독에 의한 위장염은 주로 여름과 가을에 나타나고 음식에 조심하지 않아서 생긴다. 치료법은 급성위장염과 비슷하고 中牒, 足三里, 天桭 등에 강하게자극하여 치료한다. 구토가 심하면 內關을 가하고 辯腸肌抽痛에는 3ㄴㄴ』을 가하며 혈압이 떨어지면 神厥에 艾灸 혹은 隔鹽灸를 해준다. 탈수가 심하면 소금끓인 물을 계속 마시게 한다. 또 이상 기술한 치료방법 외에 委中, 尺澤에 點刺出血시켜도 좋은 효과를 볼 수 있다.
급성세균성 菌痢에도 中脆, 足三里를 위주로 한다. 필자는 曲池, 上巨虛를 위주로 치료하는데, 奇穴인 門金도 효과가 좋다. 曲池는 大腸經의 合穴이고 上巨虛는 大腸의 下合穴이다. 옛말에 '逆氣而泄 取之合'이라 하였고 '治腑以合'이라고 하였으니 자못 이 경우에 맞는 경우라 할 수 있다. 만약 발열이 심하면 合谷을 가하코 惡心嘔吐에는 內關을 가하며, 대변이 잦고 복통, 裡急後重이 심하면天繼나 太衝을 가한다. 각 혈자리 모두 강자극을 해주고 오래도록 유침할수록좋다. 일반적인 이철증세라면 양쪽 合谷만 사해줘도 설사를 진정시키는 효과가있다. 門을(陷谷뒤 뼈에 붙여서 자침)에 자침해도 효과가 좋다.小便貯留(尿閉, 排尿困難)는 각종 질병에서 나타날 수 있는 합병증의 하나이다. 中極과 양측 陰陵泉에 강자극을 해주어 凌痛感이 멀리 및치도록 해줄수록좋다. 關元, 足三里를 배합하여 사용하면 효과가 더 좋다. 『雜病穴法』에서도"小便不通 陰陵泉 三里 瀉下淺如流"라고 하였다. 中極은 謄胱經의 募穴이고關元은 小腸經(分水之官)의 募穴이다. 같이 사용하면 효과가 아주 좋으며 刺鍼후 얼마 지나지 않아 이뇨효과를 볼 수 있다.
腦震證은 최근 교통사고로 인하여 자주 접하게 되는 구급질환 중의 하나가되고 있다. 찰자는 대부분 의식불명이며, 깨어난 후 두통이 심하고 어지러움을호소하며 구토를 한다. 이 증상은 董氏奇穴인 正筋, 正宗에 강자극을 해주면 효과가(혹은 風府, 大椎를 보조적으로 배합해도) 좋다.감기가 들면 간혹 고열을 동반한다. 三商에 점자하며 諸陽之會인 大椎에 자침해서 열을 내려야 한다. 자침하고 나면 대부분 증상이 호전되고 열이 떨어진
#898
다. 증상이 심한 경우라면 더하여 合谷, 曲池를 사해주면 된다. 필자는 일찍이液門, 三間 두 개 경혈을 응용해 감기환자 100여 명을 치료한 경험이 있다. 모두 신속한 효과를 보았다.
麻疹은 소아에게 나타나는 급성병증인데, 合谷, 少商을 위주로 치료한다. 鑛疹이 出透하지 못했으면 강자극을 주어 出透하게 해주어야 한다. 出透한 뒤에는 發熱, 咳嗽, 煩燥 등의 증상이 수반된다. 이때에는 위에서 기술한 혈자리들에가벼운 자극을 주면 된다. 또 出透하지 못했든지 아니면 出透한 다음이라도 모두 風池를 배합하여 사용하면 효과가 더 좋다.
皮膚過瘙灌은 일반적으로 목욕 후에 혹은 음식 때문에 생기는 경우가 많다.목욕 때문에 생긴 증상은 빨리 없어지지만 음식(대부분은 魚賤類) 때문에 생긴경우는 잘 가시지 않는다. 며칠 동안 지속되는 경우라면 환자의 입장에서는 무척이나 괴로운 경우이다. 침구요법을 활용하면 瘙痒, 煩燥, 過敏反應을 없애는데 좋은 호과를 볼 수 있다. 일반적으로는 曲池, 血海, 三陰交(모두 瀉해주고 유침시켜야 함), 委中(點刺하면 좋다) 등의 혈자리를 종종 쓴다. 필자의 경우는 임상에서 가벼운 경우와 심한 경우를 구분하여 치료한다. 가벼운 경우라면 우선귓등의 靜脈에 點刺하고, 심한 경우는 우선 등 뒤의 五嶺穴에 點刺한다. 그리고경중을 막론하고 모두 駟馬에 洌鐵한다.
蕁麻疹은 또 風疹塊라고도 한다. 종종 갑작스럽게 발병하며 심한 가려움증을수반한다. 심하면 피부가 붉어지고 붓고, 麻疹이 점점 커져가며 結膜炎症을 초래하기도 하며 안검에까지 미치면 무서울 정도로 붓는다. 환자는 몹시 불안해하는 등 급성증세를 보이게 된다. 이 병은 근본적인 치료도 어려울뿐 아니라 일시적인 증세완화도 쉽게 기대하기 어렵다. 치료의 원칙은 기혈의 소통을 보다 원활하게 해주는 것인데, 『百證賦』에서는 "로陰屋驚 療達疾之疼多"라고 하였다.屋霜에 침을 놓으면 바로 과민하게 반응해 있는 조직에 작용한다. (蕁痲疹이 심한경우는 소양증과 함께 통증이 수반되며 屋雲가 이 증상에 특효이다) 또 勝跳經은 기혈을 소통시키는 작용을 하기 때문에 이 經脈의 肺兪(瀉). 妻中(補), 崑崙(瀉)
#899
등 경혈을 선택하여 자침해도 좋다. 발병부위에 따라 혈자리를 선택하기도 한다.頭面部, 體韓에 班疹이 생기면 風池를 가하고 사지와 전신에 發修이 많으면 風市를 가한다. 대부분의 경우에 환자는 침치료 후 증세가 가벼워짐을 느낀다. 또曲池, 駟馬, 風市, 屋驚 등을 사용해도 신속한 효과를 볼 수 있다.각종 피부병은 모두 귓바퀴 뒤쪽(耳背)을 烈刺하면 좋다. "諸瘡浦痒 皆屬於心"에 근거하여 모든 소양증에는 少府나 勞宮에 자침하여 진정시킬 수 있다.급성요통은 대부분 捻挫로 인한 것이며 임상에서 종종 접하는 증상이다. 환자가 누워서 거의 움직일 수 없는 경우가 많다. 이 병은 委中에 點刺하여 출혈시키면 즉시 통증이 경감되며 완쾌되는 경우도 띤다. 만일 점자한 후에도 증상이호전되지 않으면 後谿를 가할 수도 있다. 行動氣鍼法은 증상이 있는 부위를 움직일 수 있게 해주며 통증을 신속하게 제거할 수 있다. 또 필자의 경우는 임상에서 點剩하지 않고 後谿나 臺筋, 正宗에 자침하는 것으로 치료한 예 또한 많았다. 靈骨도 急慢性腰痛에 효과가 좋으며, 中渚도 捻挫로 인한 요통에 효과가있다.
이밖에도 여러 가지의 急性捻挫가 있다. 그 중에 하나가 '落枕'이며 임상에서비교적 자주 접하는 질환이다. 일반적으로 懸鐘(또 絶骨이라고도 한다)을 사용하면 즉시 효과를 볼 수 있다. 본인은 重子나 後谿에 刺鍼하여 즉시 효과를 본 경우가 많았으며 또 內關에 자침하여 치료한 예도 많았다. 後谿는 목을 좌우로 움직일 수 없는 것을 치료하고 束骨은 목을 전후로 움직이지 못하는 것을 치료한다. 발목이나 복사뼈에 생기는 염좌는 落枕이나 요추염좌보다 더 자주 접하는증상인데, 복사배염좌(脚躁)인 경우에는 奇穴인 小節에 자침하여 침을 놓으면치료할 수 있고 발목염좌(脚腕)는 五虎四穴을 선택하여 치료한다. 두 가지 경우모두 하나의 경혈을 선택하여 치료한다. 만약 奇穴을 잘 모른다면 外關과 陽池에 침을 놓아도 효과를 볼 수 있다. 손가락과 발가락에 생기는 염좌는 五虎穴에만 자침해도 효과를 볼 수 있다. 무릎관절에 생긴 염좌는 內關, 心門, 肩中, 太衝 중에서 선택하여 단독으로 자침할 수 있고 두세 개를 병용해도 더 좋은 효과
#900
를 볼 수 있다. 염좌가 심해서 붉게 부어오르면 우선 膏盲穴에 點刺하여 출혈시키는 게 좋다. 어깨관절에 생긴 염좌는 陽陵泉과 腎關에 자침하며, 동시에 환부를 지나는 경락을 찾아 原穴이나 兪六에 자침하여 운기시켜도 효과가 좋다. 손목관절에 생긴 염좌에도 湯陵泉에 자침하는 것을 위주로 하며(筋會가 陽陵泉of므로 관절에 생긴 증상은 모두 陽陵泉으로 치료할 수 있다) 阿是穴에 자침하면 더좋은 효과를 볼 수 있다.
肋間神經痛은 호흡할 때마다 통증이 오기 때문에 움직일 수도 없을 정도이다.陽陵泉이거나 支溝에 자침하면 一鍼으로도 즉효를 볼 수 있으며 통증 감소는물른 회복도 말라진다.
급성위통은 임상에서 梁丘와 .0.三里에만 자침해도 좋은 효과를 볼 수 있다.(中院을 배합하면 더 좋은 효과를 볼 수 있다)이 방법은 급성위염, 위궤양, 십이지장궤양 등의 상복부 통증을 진정시키는 효과가 뛰어나다. 구토가 있으면 內關을가하여 응용한다. 급성복통은 일반적으로 中脘, 足里, 梁丘를 위주로 사용한다. 腹瀉에는 天槪나 門金을 가하고 구토에는 內關을 가한다. 위통과 복통을 막론하고 四范中穴, 外穴을 點刺出血해주면 신속한 진통과 함께 증상을 제거할수 있다.
생리통은 內庭에 자침하면 신속한 진통효과를 볼 수 있으며 承山은 경련성통증에 좋으며, 承漿 ․勞官 ․三陰交 중 하나를 취해 자침해도 진통효과를 볼수 있다. 中極도 진통효과가 있지만 앞저 기술한 혈자리보다는 못하다.두통은 "瀉絡遠鍼 頭有病而脚上鑛"의 원칙에 따라 환부가 지나는 경락의 발에 있는 철자리에 자침한다. 예를 들면 偏頭痛은 俠溪(혹 風rfi)에 자침하며 前頭痛은 公孫(혹 腎關)에 자침하며 太繼穴 부위의 頭痛에는 陪谷(혹 內關)에 자침하며 後頭痛과 정수리 두통은 束肯에 자침하면 신속한 효과를 볼 수 있다. 두통 때문에 시각장애가 생긴 경우에는 後谿를 사해주면 좋다. 이같이 치료해서도호과가 없는 경우라면 머리에 기질적인 병변이 생긴 것이므로 보다 근본적이코장기적인 치료가 필요하다.
#901
急性結膜炎은 눈이 마프고, 눈이 부시며 눈물을 흘리고 전염성이 있다. 일반적으로 눈 주위의 경혈과 合谷 등을 선택한다. 본인은 임상에서 귓등(耳背)과背兪(肝兪, 心兪를 위주)에 點剩出血시켜 좋은 효과를 보았다. 足三里나 太陽穴에 점자출혈해도 좋은 효과를 볼 수 있다.
急性扁桃腺炎은 열이 나고 喉頭가 아프고 삼키기 어려우며 扁桃腺이 붓고빨개지는 등의 증상이 나타난다. 일반적으로 合谷을 위주로 하며 少商, 商陽에點刺出血시키면 효과가 빠르다. 關沖에 點刺出血시켜도 좋으며, 天柱穴에 단독으로 자침하여 효과를 본 치험례도 있다.
치통은 合各을 위주로 치료한다. 左痛이면 우측에 침을 놓고 右痛이면 좌측에 침을 놓으면 된다. 만일 충치가 있다면 解溪를 가하여 자침하면 효과가 더현저하다. 경락의 분류에 따라 上齒痛이면 足三里, 內庭을 가해주면 효과가 더좋다. (下齒痛은 大腸經이 지나는 부위이기 때문에 合谷만을 사용) 또한 발등의 解溪에서 陷谷 사이의 피부에 點刺出血시켜도 좋은 호과를 볼 수 있다.술에 많이 취했물 때는 素懼를 사용한다. 강하게 염전하여 빨리 발침하는 식으로 素繆를 강하게 사해주면 머리에 생긴 蠻血과 脾胃에서 고즐하는 열을 소통시켜 줄 수 있다. 대개 코가 脾에 해당하는 부위이며 술을 자주 즐기는 사람들은 코끝이 붉다. (심한 경우 酒難鼻라 한다) 술 취한 사람에게 素懼를 자침하면의식과 행동이 정상으로 돌아은다. 奇穴인 耳環穴에 침을 놓아도 효과가 있고耳尖을 點刺出血시켜도 호과가 좋다.
불면증은 일반적으로 정신적인 문제나 혹은 잠자리가 바뀌는 것으로 생긴다.만성인 경우에는 神門, 프陰交, 合谷 등을 위주로 치료하면 된다. 급성인 경우에 이상의 혈자리에 자침해주면 바로 잠을 이를 수 있다. 다른 심리적인 장애요인을 차단해야 하기 때문에 늦은 밤이나 잠자기 직전에 자침하는 경우가 많다.印堂, 神門, 行間 3개 혈자리를 병용해도 좋다. 大鐘, 申脈으로 치료한 예도 있다. 수기법은 모두 가벼운 염전법이며 유침시간은 10분을 초과하지 않도록 한다.근 20년 동안 四關(合谷, 太衝)에 자침하여 불떤증을 치료해 왔는데 神門, 三陰
#902
交에 자침하는 것이 보다 효과가 좋았다. 침을 놓은 그날 바로 잠을 이를 수 있었을 정도로 호좌가 좋았다. 최근 10년 동안은 風市에 자침하여 치료하였는데효과는 더 좋았다. 귓등(耳背)에 點刺出血시키는 치료를 병행하면 급성 혹은 만성 불면증을 치료하는 데 더 좋은 효과를 볼 수 있을 것이다.여기까지 임상에서 자주 나타나는 급성질환에 대한 침구법을 소개하였다. 모두 침구를 이용해 신속한 효과를 볼 수 있는 예이다. 침구만을 시행해도 좋고탕약을 병행해도 좋다. 이상에서 설명한 내용을 기본으로 연습하고 응용하면 틀림없이 좋은 효과를 볼 수 있을 것으로 생각한다.
時 : 을性腹꿀減遣 f尨點
오장육부의 기는 경락을 통해 체표를 순행한다. 그래서 각 장부는 체표의 특정한 혈자리에 그 반응점을 갖게 되는 것이다. 그 상응접은 대부분 兪穴, 寡穴,原穴, 鄧穴인 경우가 많다. 특히 사지에 있는 郡穴의 경우는 五臟六腑의 병증이드러나는 경우가 많기 때문에 진단의 기준이 되기도 한다. 임상에서 자주 활용되는 사지의 반응점을 아래와 같이 정리하였다. (註 : 급성복부병증과 관련이 깊은장부는 肝, 脾, 擔, 胃, 大腸, 小腸 등이다. )
1 鄧穴 反應點

① 地機 - 脾那 : 膵臟炎에 반응
② 梁丘 - 霜鄧 : 胃痙攣, 胃下垂, 胃漬瘍穿孔에 반응③ 溫溜 - 大腸鄧 : 腸狹窄, 腸穿孔rl 반응
#903
④ 養老 - 小腸鄧 : 盲腸炎, 腸穿孔에 반응⑤ 中都 - 肝辯 : 膽石症, 肝疾患에 반응⑥ 外丘 - 膽鄧 : 謄石疲, 膽臺炎에 반응2 기타 반응점
글 H 11 f-」 1 /
出 關尾i)(足三里下 1寸至 1寸半) : 맹장염에 반응
#904
제41장
HAlWWHHHHlHMCWHHlFHHHWHilH～
常見病 治療配穴 經驗
임상에서의 침구는 정확한 치료방법과 합당한 배혈원칙에 근거해서 자침하여야만 질병을 효과적으로 치료할 수 있다. 수천 년을 이어오는 선대 침구학자들의 무수한 경험이 쌓여 현재 적지 않은 우수한 치료법들이 개발되었다. 이 방법들은 대체로 취혈하는 혈자리의 개수가 적으면서도 호과가 신속하고 화실하다.이 점에 대하여 이미 앞부분에 있는 鐵灸歌賦의 변증방법을 설명하면서 강조한바 있다. 본 장에서는 일반적으로 접할 수 있는 질병에 대한 현대적 분류법과본인의 임상경험 및 전문가들의 배혈방법, 치료요접을 결합하여 종합적으로 분석하였다. 경우에 따라서는 간략한 해설을 첨가하였으니 참고하기 바란다. 어떤증상에는 치료 효과가 우수한 침구배혈법이 여러 가지가 있을 수 있다. 그 중의하나를 임의로 골라 응용해도 좋고 여러 방법을 교차 응용해도 가능하다. 또한여기에 나온 방법을 기초로 자신의 임상경험을 접목시킬 수도 있다. 이 장에서는 비록 선인들의 경험에 기초한 우수한 배혈원칙을 중심으로 기술하였지만 지나치게 구애받을 필요는 없다. 어느 정도의 틀 안에서 나름대로의 적절한 변화와 응용이 뒤따라야만 진정으로 침구의 묘미를 터득하였다고 할 것이다.
#905
1 呼吸系統病
1 .1 氣管支炎
① 水金, 水通(咳嗽rl 특효. 董氏奇六), 이외 Bff時分刺法을 배합하여 응용하면더 효과적임. 아침에는 榮(魚際), 낮에는 兪(太淵), 저녁에는 合(尺澤), 밤에는井(少商)에 자침함.
② 水金, 尺澤
③ 列缺, 太淵(痰이 있으면 豊隆을 배합)
④ 天突, 尺澤
⑤ 天突, 列缺
1.2 氣管支哮喘
① 水金, 水通
②魚際
③尺澤
④ 內關(强心에는 復溜을 배합)
⑤ 심한 경우는 尺澤에 瀉血한 다음, 증상이 줄고 상태가 안정되면 水金 ․ 腎關 ․ 復溜에 자침(標在肺 本在腎)
⑥ 大椎, 漁門, 肺兪(모두 刺穴)
⑦ 天突, 讀中
1.3 感冒
① 液門, 三陰交(液門은 三焦經에 속하며 면역기능을 강화시킴. 間은 大腸經에
#906
속하며 肺와는 表裡關係임. 하나는 滎穴이고 다른 하나는 兪穴임. 滎兪는 主外經하기때문에 감기치료에 효과적임)
② 발열을 수반하면 大椎, 曲池 혹 三商에 접자출혈시킴. 咳嗽가 겸할 때는다시 水金을 배합하여 자침하며 咽喉痛에는 魚際를 배합③ 風池, 肺兪, 豊隆.
1.4 急性咽炎
① 少商, 商陽(양쪽에 漸次출혈시키면 더욱 효과적임)
② 液門, 魚際(交叉取穴하거나 각각 한 경혈만 택하여 자침함)1.5 慢性咽炎
① 太種:(역대 鍼灸歌賦에서 가장 많이 응웅함)
② 魚際, 液門(교차취혈)
③ 少商, 商陽(점자출혈)
④ 腎關, 太谿
⑤ 腎鬪, 照海
⑥ 列缺, 照海
2 心血管系統病
2.1 心動過速
① 內關, 郡門
#907
② 少海, 神門③ 心常
④ 內關, 足三里⑤ 內關, 間使⑥ 通關, 通山2.2 心房細動① 內關, 通里② 內關, 間f3e③ 神門, 心兪2.3 心律不齋① 內關, 間fTef② 內關, 足三里③心常
④ ,틈. 턴욜⑤ 通關, 通山⑥ 內關, 通里, 少府2.4 冠心病
① 內關, 足三里② 內關, 太衝③ 內關, 間ffe
#908
勳 通關, 通山
⑤ 財彎(尺澤, 曲澤)fl 점자출혈
⑥ 圈花中穴, 外穴에 瀉血
⑦ 心兪, 厥陰兪에 瀉血
2.5 心絞痛
① 尺澤, 曲j業fl ?B,t剩出凍
② 足三里, 豊隆(四花上, 外)에 瀉血③ 奇穴(足中逃 옆)
④ 內關, 足三里에 瀉血
2.6 高脂血症
① 外關, 支溝
② 르隆(痰이 있으면 壹隆을 배합)2.7 高血壓
① 曲池, 太衝, 陽凌泉(腎臟性 高血壓은 復溜를 배합)② 四花中穴, 外穴에 瀉血
③ 耳尖에 瀉血
④ 등에 있는 五嶺穴에 瀉血
⑤ 太陽穴에 刺血한다
#909
2.8 低血壓
① 內關, 足三里
② 太衝, 湧泉(혹은 復溜)③ 曲池, 足三里
④ 灸膈兪
2.9 貧血
① 灸大椎, 灸膈兪
②懸鍾
③ 內關, 足三里
勳 肝兪, 膈兪
⑤ 三重
2.10 無脈症
① 內關, 太淵
② 足三里, 太衝
③ 太淵, 復溜
2.11 血栓閉塞性 脈管炎① 井式 4혹은 委中 4, 尺澤4② 曲池, 內關, 太淵(活血) - 上肢③ 足三里, 絶骨, 太衝 - 下肢
#910
2.12 류머티스성 심장병
① 內關 + 間f31f
② 足三里에 깊게 자침
③ 』重關, 1函山(심장병에는 內關, 足三里가 가장 효과적)④ 心門, 內關
3 神經系統病疲
3.1 腦震懲
① 昏迷 : )二井式 4太陽4
② 頭痛, 暇暈, 癲癎 등의 후유증 : 五嶺4或太陽4③ 正箭, 正宗에 자침 혹 沖雩 4
3.2 腦腫瘤
① 上瘤穴(발뒤축 앞 부분)
②委中4
3.3 腦挫傷
太陽4合谷, 太衝, 風池, 神庭
#911
3.4 外傷性 癩癎
① 後谿, 申脈, 間셧② 五嶺 4 혹은 太陽 43.5 腦水
① 百會, 太陽 4人中, 風池② 正筋, 正宗, 上瘤3.6 高血壓腦病
① 百會, 太陽 4
② 曲池, 內關, 太衝3.7 腦血管痙攣
① 百會, 大椎, 合谷, 行間② 曲池, 太衝
3.8 腦血栓(無昏迷)① 曲池, 湯陵凉.② 四花 中 4 四流外 4③ 炙骨, 大白, 風市
#912
3.9 腦溢血(有昏迷)
① 十二井穴 4
② 人中, 內關, 湧泉, 百會
3.10 蜘蛛綱膜下腔出血
① 十二井穴 4
勳 人中, 內關, 湧泉, 百會
3.11 半身不遂
① 木火穴(유침시간 8분을 초과하지 말 것)
② 靈骨, 大白, 風市(효과가 뛰어남)
③ 腎을 자양하지 않으면 효과를 볼 수 없기 때문에 먼저 水金, 腎關에 자침3.12 癲癎
① 後谿, 申脈, 間使
②五嶺4
3.13 神經衰弱(불면증)
① 肝腎陰虛 -1 四關을 열어줌(三間+太衝의 배합이 合谷+太衝의 배합보다 뛰어남)
② 風市(鎭靜 작용이 있음) 혹은 下三皇에 자침
#913
③ 수년 동안의 불면증에는 耳尖 4혹은 背部 4 (耳尖에 사혈해주는 것이 가장효과적 )
3.14 瘡病(히스테리 증상)
① 人中 內關
② 關 四關
③ 실성증상이 동반되면 靈道, 神門도 배합하여 사용(心主神)3.15 파킨슨병(震顫性 麻痺)
① 上三黃, 下三皇을 교차취혈 (肝穴에서 2개의 경혈에 자침하면 腎次에서 1개의경혈에 자침함, 혹은 반대로)
② 四關에 曲澤 혹은 湧泉을 배합
③ 頭鍼(떨림을 통제하는 부위)
3.16 腦積水
①三重
② 上瘤
③ 正筋, 正宗
3.17 腦炎後遺症
①三重
② 曲池, 陽陵
#914
癤 絶骨, 太衝
④ 靈骨, 大白, 風市
3.18 小兒麻痺
① 曲池, 陽陵凉.
② 腦炎後遺症 배혈법 참조.
3.If 脊椎, 軟骨壓迫(骨刺)
① 人中(督脈), 後谿(奇經八脈은 督脈과 통함), 束骨(勝胱經of 督脈을 끼고 순행함)
勳 風市(少贍은 골격을 주관), 復溜(脊은 골격을 주관)③ 매주 한번 妻中 4을 배합하면 더 효과적임
3.20 坐骨神經痛
① 靈骨, 大白을 위주로 특호혈을 배합함
②鼻翼
③ 勝胱經 부위통증이면 束骨을 배함. 少陽經 부위 통증이면 臨泣을 배합하여 운기시킴
④ 증상이 심하면 委中에 瀉血할 수 있음. 치료기간이 단축됨3.21 周圍性顔面神麻痺
① ㅁf3에 사혈
#915
② 耳背에 사혈
③ 足三里, 士巨虛(逆鍼으로 위로 향해 2깊이로 자침. 유침시간은 90분 전후)④ 側三里, 側下三里
3.22 三又神經痛
① 側三里, 側下三里
② 三間, 後谿
③ 液門, 內庭
④耳背4
3.23 臂叢神經痛
① 肩 中 (건측)
② 足五金, 腎關(특효혈)
③ 三間, 液門(ㄷ』渚를 透刺)
3.24 肋間神經痛
① 陽陵泉, 支灌. 증상이 심하면 四花中 4
② 內關, 足臨泣
3.25 精索神經痛(생식기관 관련)
① 靈骨
② 太衝
#916
③內庭
3.26 舌下神經麻痺
① 金津, 玉液4
②通里, 商丘.
3.27 重症筋無力
① 液門, 公孫(甚效)
② 曲池, 三里
③ 9四馬
④繼谷
3.28 舞蹈症
① 風市, 下三皇
② 風市, 開Bfl關(調補肝腎)③ 頭鑛(진전통제부위)3.29 레이노용늣 末端血液循環障碍① 開四關, 內關, 太淵② 陰陵透陽陵, 合谷透勞官
#917
3.30 紅班性肢痛
① 內關, 太淵, 開四關
② 상지증상에는 위의 혈자리에 外關, 曲池를 배합. 하지증상에는 위의 혈자리에 足三里, 三陰交를 배합
3.31 四肢末端 感覺異常
①風市
② 下三皇, 復溜 '
③ 』證BH暠
④ 상지증상에는 위의 혈자리에 後谿를 배합, 하지증상에는 위의 혈자리에 陽陵泉을 배합.
3.32 頭痛
①前面
㉠ 公孫 ㉡ 陰陵泉 ㉢ 中驗 ㉣ 次陽穴 4 (호과는 모두 현저하다)②偏頭
㉠ 太陽穴痛 - 陷谷 ㉡ 少陽經痛 - A. 足臨泣. B. 風市 ㉢ 陽穴에 사혈 : 陽明 및 少陽經 편두통에 현저한 효과
③ 後頭 ㉠ 束骨 ㉡ 崑崙 ㉢ 至陰
④ 頭頂 ㉠ 束骨 ㉡ 湧泉
⑤ 顧內 ㉠ 太衝(肝經은 뇌속까지 이어짐)
⑥ 感冒頭痛 : 間. 液門
㉠편두통에 風池, 絲竹空에 자침. 頭風에 申脈, 金門에 자침
#918
3.33 몽유병① 開四關 +豊隆② 四花中, 國花下3.34 小兒驚厥①湧泉
② 人中, 內關3.35 搖頭症① 合谷+太衝② 風市, 腎關3.36 正中神經麻痺① 下三皇
② 開圖關
3.37 顧面神經壇攣① 後谿(甚效)② 三間(甚效)③ 足三里, 上巨虛
#919
3.38 週期性癰痰① !繼馬
② 足三里
③ 液門(補脾)④ 陽陵泉, 太衝4 消化系統病4.1 ㄷ1腔炎①勞宮
②犬陵
癤 下三皇
4.2 食道狹窄① 水金
② 內關, 足三里③ 天突, 賻中④ 風府 4 啞門 4⑤ 足千金
#920
4.3 胃痙攣
① 足三里, 內關② 梁丘
③勞宮
④承山
⑤正筋
4.4 膈肌痙攣(打晴)①間셧
②援竹
③ 醫風
④內關
勳 暄中
⑥ 足三里
4.5 幽門梗阻
① 足三里, 內關, 陷谷② %痛 +梁丘
4.6 胃, 十二指腸漬瘍① 梁丘
② 內關, 足三里
#921
③ 足三里 4
④ 四花中 4 圖花外 4
⑤ 解溪4
4.7 胃下垂
中綜, 氣海, 足三里(침구병행)

4.8 急性 胃 腸炎
① 中脘(자침후 부항요법을 병행하면 더욱 효과적임)② 閼花 中外 4
③ 尺澤4
④ 內關, 陷谷
4.9 急性腸炎
勳 曲池
②陷谷
③湯門
4.10 消化不良
① 足三里, 陷谷
② 公孫, 天樞, 中縱
#922
4.11 小兒疳積
① 四縫에 점자하여 밝은 액체를 나오게 함② 身÷注(小兒74則=t)
4.12 腸功能素亂
① 土水穴
② 曲池, 足三里
4.13 腸閉塞, 脫煬
① 圖花 if外 4
② 內關, 足三里. ③腑腸 4
4.14 蛔蟲症
① 四繼에 점자하여 養水를 나오게 함② 담도회충膽囊穴, 장도회충迎香4.15 急性豚臟炎
地機, 梁丘, 四花中外 4
#923
4.16 膽臺炎
① 木枝, 火泉
② 贍壅穴
③ 四流 中外 4
4.17 蟲垂突起炎( :j賜炎)
足三里+閼尾穴(압통점)에 깊게 자침, 오랜 유침, 捻轉을 강하고 여러번 함.四花中外 4

4.18 肝炎
① 급성-1肝門, 腸門
② 만성-1天黃, 明黃, 其黃+肝門
③ 腕骨, 至陽은 黃痘을 치료함
4.If 脫肛
① 灸長强 혹 灸百會
②承山
③ 肛門裂)委中 4
4.20 痔瘡
①姜中
#924
②承山
③二白
4.21 結核性腸炎
然谷, 崑崙, 陷谷, 陰陵泉, 曲池(매번 3개씩의 경혈을 골라 자침)5 泌尿生殖系統病
5.1 遺尿
① 腎關(三陰交와 배합치료하면 더욱 효과적)② 關元, 中極
5.2 夜尿
① 關元, 中極
② 靈骨을 배합. 前立腺應大에는 太衝을 배합5.3 尿崩
① 關元, 中極
② 下三皇
#925
5.4 腎炎, 腎盂炎① 通腎, 通胃, 通背② 復溜, 陰陵泉③ 灸水分
④中極
5.5 騰胱炎
① 氣海는 五淋을 주관함② 中極, 太衝(上下交通)③ 下三皇 +太S
5.6 陰囊炎
① 太衝, 大敦, 三陰交②內躁4
5.7 睾丸炎
① 灸陽池
② 太衝, 大敦, 三陰交③內躁4
#926
5.8 前立腺炎
① 太衝, 中極
② 靈骨, 太衝
③ 中極, 三陰交
5.9 遺精
① 腎關(斂腎)
② 關元, 三陰交
③ 水通, 下三皇
④ 行間(淸火)
㉠驗療fl는 大敦, 三陰交(或 腎關)5.10 早泄
① 腎關, 三陰夜
② 關元, 中極
5.11 尿路感染
① 太衝, 下三皇
②行間
③ 氣海
#927
5.12 乳靡尿
① 中極, 氣海
② 下三皇
5.13 트리코모나스증
蘿溝
5.14 月 經不調
① 快多爲血熱 : 三隆交, 曲池, 內庭② 慢多爲血寒 : 三陰交, 關元, 靈骨③ 或快或慢: 三陰交+圖關(合谷太衝)5.15 經閉
① 承漿(特效)
② 天樞, 水泉(配鍼)
5.16 痛經
內産(甚效, 三陰交와 배합하면 더욱 효과적)
#928
5.17 白帶過多
① 氣海, 下三皇
② 靈骨, 下三皇
5.18 子宮下垂
① 灸亐會
② 三陰交
5.19 子宮出血
① 大敦, 隱白(혹 直接灸도 효과적임)② 灸中極, 灸關元. 증상이 심하면 灸百會5.20 子富後屈
① 婦科, 內庭
② 中極, 三陰交
5.21 胎位不正
灸至陰
#929
5.22 催産
① 內,違, 妻陰, 三陰交
② 死胎, 胎衣不下에는 肩井, 內關, 合谷 三陰交에 자침5.23 子癎
① 內關, 人中
② 증상이 심하면 湧泉을 배합
5.24 産後宮縮痛
① 內庭, 三陰交
② 婦科

③ 靈骨, 關元
5.25 不孕症
① 婦科, 還巢
② 수년 동안의 불임에는 三陰交에서 內躁에 이르는 일직선에 사혈5.26 姙娠惡阻
陽池, 中脘
#930
6 運動系統疾病
6.1 頸部落枕
① 承漿, 重子, 重仙(最特效)
② 後談i(목을 좌우로 돌리지 못할 때), 束骨(목을 앞뒈로 움직일 수 없을 때)③ 正筋, 正宗
④絶骨
0.2 下領痛
① 解谿
②外關
6.3 脊椎
① 胸椎-r人中, 後谿, 崑崙
② 腰椎-1人中, 後谿, 靈骨
③ 尾椎-1心門(特效)
④姿中4
⑤ 骨刺 : 人中, 後谿, 束骨
6.4 傭部
①絶骨
②風市
#931
③ 靈骨, 大白(特效)
6.5 膝蓋
①內關
② 肩 中 (董氏奇穴)
③ 太衝 혹은 行間
④ 重子, 重仙
⑤ 심한 류머티즘에는 三金 4 (3~5번째 척추 옆 3인치)⑥ 退行性關節炎(骨刺) -1消骨鍼(四花中下에서 뼈에 바짝 붙여서 자침)6.6 발목염좌
① 小節穴에서 腕關節 부위를 향해 施鍼한다. (효과가 현저하다)②外關
③陽池
④ 絶骨+崑崙(外躁) 혹은 太谿(內躁)
6.7 脚躁
① 靈骨
② 後谿, 束骨
③ 消骨鍼
④百會
⑤申脈
⑥ 大陵 앞 5分되는 脚根點
#932
6.8 肩痛
① 三間, ;73팬T
② 瀉尺澤
6.9 財痛
① 靈骨 노
② 練池4, 手里4
③ 外關, 陽陵泉
6.10 腕痛
勳 賜陵泉
② 側三里, 側下三里③ 外關, 液門(少陽經痛)④ (前商太陰陽明經痛) 玉虎一⑤ (太陽經痛) 腕骨, 後谿a.11 指痛
① 五虎-
② 陽陵泉
③腎關
#933
6.12 급성요추염좌
①人中
② 中i者
③後谿
④承山
⑤ 증상이 심하면 委中 46.13 辯腸肌痙攣(小腿抽筋)① =rla (甚效)
②承山
③人中
④ 증상이 심하면 背部의 精枝46.14 肩 關節周圍炎(五十肩 )f "
‥‥‥

① 腎關(特效)
② 足五金
③ 瀉尺澤
④ 條ㅁ透承山
6.IS 腰椎間盤突出 (骨剩 )① 人中, 後谿, 束骨, 風市+復溜② 委․』 4
#934
0.16 後背痛
① 重子, 重仙
②承山
③ 姿if 4
6.17 大指腱鷄炎
① 五虎穴
②魚際
③三間
7 五官部浦症
五官病은 국부취혈법을 사용하는 경우가 많다. 예를 들면 聽會(耳病), 晴明(目病)에 자침하며 耳目 질환에 귀뒤(耳背)를 刺血시킨다. 目病에 太煬穴에 刺血하는 경우도 있다. 눈병에는 일반적으로 複溜(腎), 太衝(肝)을 가하여 치료한f.
7.1 急性結膜炎
① 耳尖 4 (特效)
② 太陽 4 (特效)
③ 曲池(淸利上焦)
④ 液門 (五官要六)
#935
⑤ 布A間
7.2 衰겨刻墮① 靈骨
②曲池
③液門
④耳背4
7.3 眼緣炎
①局部4
② 耳背 4 或太陽 4③ ,!繼馬
7.4 電光性眼疾① 耳背 4 或太陽 4② 行間, 液門③駟馬
7.5 過敏性眼疾① 腎關, 復溜② 木穴
③ 擺竹, 駟馬
#936
7.6 證病
① 腎關, 復溜
②太陽4
③ 大, 小骨空
④ 9四馬
7.7 色盲
① 腎關, 復溜
② 臂孺(目病要穴) 透肩類③ 晴明, 絲竹空, 光明7.8 夜盲
① 夜 盲點(董氏奇亢)
7.9 近視
① 臂孺透肩類, 曲池② 驚明, 復溜, =訖明③ 公孫, 水泉, 三間7.10 斜視
① 腎關, 復溜
#937
②太陽4
7.11 眼球震顫(震顫)① 腎關, 複溜
②太陽4
③晴明
④ 後谿
7.12 갠見瞼無力① 液門, 公孫
② 陷谷, 足三里(脾虛)7.13 淚臺炎
①晴明
②木穴
③ 風市, 復溜
7.If 視神經萎縮① 睛明, 復溜 혹은 腎關②太陽4
③ 臂篇透肩顯
#938
7.15 視神經炎
① 晴明, 腎關 혹은 復溜
②太陽4
7.16 靑次갠료(녹내장)
① 行間(甚效)에 腎關 혹은 復溜을 배합7.17 眼底出血
①液門
②耳背4
③次陽4
7.18 扁桃腺炎
① 少商 4, 商陽 4
②학背4
③ 液門, 魚際(교차취혈)
④ 太衝(咽炎特效)
7.If 鼻炎
① 駟馬 +迎香
② 間 四關 +迎香
#939
勳 足三里, 陷谷+迎香
④ 手三里, 曲池, 迎香
7.20 耳鳴
① 聽富, 聽會
②液門
③ 風市(甚效, 특히 耳pet에 효과적임)④ 地五을', 足三里.
7.21 中耳炎
①液門
②風市
③削汚4
7.22 耳原性 眩暈(메니에르병)
① 曲池, 靈骨, 太衝
勳 曲池 + 四關
③腎關
④風池
⑤百會
⑥靈隆
⑦ 背五嶺(일부만 취혈)
※상술한 배합례 중에서 한두 개를 선택하여 응용함.
#940
7.23 牙痛
勳 上齒屬탈늣內庭, 足三里② 下齒屬大腸-1三間, 合谷③ 잇몸太谿(腎主骨)④液門
7.24 牙齟炎
① 太谿(3)
②足背4
7.25 齒齟出血
① 大敦, 太衝(肝)②曲池
③內庭
④液門
7.26 鼻出血
① 行間, 太衝
②少商4
#941
8 皮膚病
일반적으로 董氏奇穴인 駟馬 혹은 十四經에 속하는 曲池, 血海, 三陰交에 자침한 다음 耳背4한다.
搔痒疲에는 勞宮, 少府에 자침한다. ("諸瘡痛痒皆屬於心"of며 滎穴은 청열작용이있다. )
8.1 蕁麻疹
①耳背4
② 騶馬上中下
③風市
8.2 帶狀疱瘀
① 液疹의 앞쪽에 刺鍼
② 陽陵泉4 , 四花外4
③ 齒池, 太衝
④ 耳背4
8.3 濕疹
①駟馬
② 曲池, 血海, 三陰交
③ 驗陵, 足三里
④ 耳背4
#942
8.4 皮膚湯瘍
制汚穴
8.5 脚癬
①駟馬
②耳背4
③ 보조적으로 발을 유칼리물이나 식초물에 담근다.8.6 雲 1료
① 難爪洌에 瀉血
8.7 酒越鼻
① 脾兪 4, 1兪4
② 鼻子局部 4
③ 內庭, 二間, 液門(滎沇은 청열작용이 있다)8.8 結節性紅班
① 血海, 曲池, 三業交
#943
8.』 丹毒
①局部4
8.10 淋巴管炎( 』÷瘡)
① 前端에서 사지를 향해 자침

8.11 淋巴腺炎
① 목 - 少商, 商陽, 關律 4
② 겨드랑이 - 圖花下 4
③ 鼠蹊 - 四花中 4, 太衝
8.12 乳炎, 乳癰
① 背後紅點 4 (등쪽에 유두부위와 상대되는 지점에 생긴 붉은반점을 찾아 취혈함)② 四花Ff 4
③ 肩井, 內關
8.13 클Af旨ft f農
① 財彎4
② 肩胛骨 중앙에서 흑색모공을 찾아 사혈시킴
③ 靈台, 外關
#944
8.14 煊PHtftf農
① 妻ㄷ』 4
9 傳染性 疾病
9.1 유행성 감기
① 液門(起手鍼), 三間, 曲池(退燒鍼)② 發熱 +少商 4
③ 風熱 : 大椎, 曲池, 合谷 / 風寒 : 大椎, 列缺(古法)9.2 咳嗽
① 圖繼에 자침하여 黃水를 나오게 함② 」努 톤注(소아해수의 요혈)
③ 水金, 尺澤, 魚際
9.3 麻疹 oBi방
① 合谷
9.4 耳下緣炎
① 耳尖4
#945
9.5 耳下緣炎 예방
①少奫4
② 合谷
9.6 痢疾
①曲池
② 天樞
③陷谷
④ 壓痛點
9.7 種疾
① 後谿(從督脈論治) +大椎
② 間使, 後谿(古法)
9.8 破傷風
① 쥐가 나면(抽筋) 承山에 자침한다. (抽筋-1타박의 경우라면 먼저 阿是穴에 刺鍼한 뒤 承山에 刺鍼한다)
② 人中, 湧泉, 太衝, 陽陵泉
9.9 白喉
① 먼저 少商, 商陽 4
#946
勳 魚際, 液門, 太衝
10 其定病症
10.1 癩蘿(頸淋巴結核)勳 倒馬法으로 承扶, 秩邊에 刺鍼癤 財尖, 絶骨
③ 天井
10.2 甲』犬線腫 : 투脚馬10.3 甲狀腺機能亢進
① 開四關
② 三陰交, 內關(益氣養陰)10.4 乳汁不足
① 雁中, 液門
② 乳根, 肩井
③ 少澤(乳部病變常用)
#947
10.5 退乳
① 肩井, 足臨泣
10.6 乳癰, 乳痛
① 太衝
② 梁丘
③ 三陰交을 배합
10.7 良性腫瘍
① 所屬經絡 4
② 소경락의 井穴 4
③ 암종주변에 사철
10.8 糖尿病
① 陰陵泉, 腎關(도마법) -☞ == 白
느 1 - _±.
③陽池
10.9 疝氣痛
① 大敦, 太衝, 三陰交
② 大間, 小間, 外間, 浮間(選穴輪鍼)
#948
10.10 各種救急
① 人中, 內關, 湧泉, 足三里
10.11 溺水
①會陰
② 人中, 內關, 湧泉, 足三里
10.12 中署
①刮瘀
② )宣 4 +人中. 湧泉
10.13 fafB
① 腕骨(小腸原), 梁丘(抑制脾B)
② 公孫(脾絡), 關元(謄募) (關元은 四隆of 교차하는 곳)10.14 戒煙
① 먼저 百會에 Is분 가량 자침
② 다음 이침으로 肺點+神門에 자침 (좌우교차취혈)③ 列湯(列缺透陽路)
#949
ㅂ 프栗
ㄱ- ㄱ
IHIf☞FF☞☞1
침구응용에 있어서 한의학 기초이론의 의의
최근 몇 년 사이 사회 각계각층에서 침구를 연구하는 분위기가 매우 활발하며. 침구임상이 크게 발전하였다. 관련 저작도 적지 않게 발표되었는데 대체적으로 어디 혈자리를 취혈하면 무슨 효과를 볼 수 있다는 내용이다. 이러한 침구치료의 대증적 처방에 대한 논의는 임상경험을 보급하는 데는 도움이 될 수 있지만, 전반적인 진전을 가져오는 데는 도리어 도움이 되지 않는다. 결국 이러한 상황은 '벌떼처럼 모여드는 것' '단시간에 배워보려는 것(速成)''남의 지식이나 의견 등을 자기 생각인 것처럼 받아 옮기기' 등의 풍조를 조장하는 최대 원인이라말할 수 있다. 적지 않은 사람들이 '鍼灸는 단지 鍼灸이며, 별것이 없다'고 여긴다. 이들은 한의학 이론과는 무관하게 經絡과 經穴을 암기하고 몇 가지 혈자리를 배합하는 법칙만 습득하면 곧 자침이 가능하다고 생각한다. 이러한 수준으로는 영원히 '鐵灸學'의 경지에 도달할 수 없을 뿐만 아니라 '鍼灸術'조차 진전을가져오기 힘들다.
침구는 한의학 치료기술 중 중요한 구성요소이기 때문에 한의학의 기초이론을벗어나서는 증상에 따라 立法할 수도 처방을 내릴 수도 없으며, 辨證論治를 할수도 없다는 것을 알아야 할 것이다. 그럼 어떻게 해야 辨證論治를 할 수 있겠
#950
는가? 물론 이는 고차원적이고 복잡한 문제이므로 시간을 많이 들여야 설명이가능한 문제이다. 이에 침구학 임상에서 한의학기초이론이 갖는 의의에 대해 필자가 체득한 것을 간략하게 소개하고자 한다.
1 침구응용에서의 驗陽學說
陰陽學說은 한의학 연구에 있어서 가장 먼저 접하게 되는 것인데, 이는 침구도 마찬가지이다. 음양의 본질 및 특성에 대해 침구 의사들마다 나름의 견해가있겠지만, 구체적인 발병부위나 경혈에 대한 견해에 국한되어 있는 경우가 많다.임상에서도 근근히 '以左治右' '以右治左' '從陽引陰' '從陰引陽' '上病治下' '下病治上' 등 방법을 택하여 치료할 뿐이다. 하지만 역시 경락에 대한 기초이론의한계를 벗어나지 못하는 수준이기 때문에 획기적인 발전을 얻기 어렵다. 향후臟象, 病機 및 驗陽을 결부한 연구, oBi를 들어 肝陰 ․ 肝湯 ․ 腎陰腎陽 ․ 胃陰%煬에서 陰虛湯虛에 이르기까지의 심화된 연구를 진행할 수 있으면 이는 침구임상의 발전에 많은 도움이 될 것이다. 아래 일부 간단한 치료원칙을 예시로 들어이 분야에서의 응용에 대해 설명하고자 한다.
厥逆昏倒할 때 흔히 人中 ․百會 ․湧泉 등의 경혈을 택하여 응급치료를 한다. 그렇게 치료할 수 있는 근거는? 厥逆이란 사지에 피가 역행하여 추위를 느끼는 것을 말하는데 곧 陽虛(혹은 심할 경우 禮脫)이다. 이때는 溫陽回逆(혹은溫陽圖脫)하는 것이 당연하다. 百會穴은 손발에 있는 三陽經과 督脈의 會穴인데 부위가 약간 높고 湯氣가 왕성하므로 百脅에 刺鍼하는 것을 통하여 치료의효과를 볼 수 있다. 이외 大械穴도 손발에 있는 三陽經과 督脈의 會穴로서 부위가 높고, 陽氣가 성하며, 回陽固脫하고, 散寒救逆 작용이 강하며, 이로써 猝然昏倒와 肢冷脈沈의 증상에 사웅한다. 人中은 督脈의 요혈로써 手足湯明經의'壹穴이고, 陽明經은 多氣多血하여, 除溫陽外하고 氣血을 조정한다. 현대의학
#951
실험에서는 이 혈자리를 救急에 사용하면, 호흡순환을 흥분시키고 동시에 신경내분비 계통의 활동에 종합적으로 작용한다는 것을 밝혔다. 한의학의 관점에서볼 때 이는 곧 氣血을 조절하는 것과 같다.
이러한 督脈穴을 중심으로 한 溫陽散寒救逆療法을 '溫通督陽'이라 한다. 상술한 경혈을 제외하고도 痙門(督脈陽維之會, 回陽九鑛 중 하나). 風府(督脈足尤陽陽維之會, )-三鬼穴 중의 경혈)도 흡사한 작용이 있다. 상술한 경혈은 '淄.1場' 효과가 있기 때문에 腦炎後遺症, 中風後遺症, 뇌외상후유증, 延髓癬痺, 視神經萎縮,聲帶癬痺, 偏頭痛, 生理痛, 腿,0.無力 등 '陽虛' '湯不,0.'으로 인한 증상을 치료하는 데도 효과가 뚜렷하다. 散寒回逆에만 국한되지 않는다溫陽回逆에는 溫通督陽 외에 溫通腎陽도 효과가 좋다. 한의학의 처방중에 四逆湯, 眞武湯 등이 있는데 호과가 뛰어난 처방들이다. 『傷寒論』에 의하면 四肢厥逆은 少陰의 병인 경우가 많은데 '少陰之陽(즉 腎陽)'을 溫通시킴으로서도 寒氣를 제거할 수 있다(散寒救逆)고 한다. 그래서 少陰經의 湧泉을 사용한다. 湧泉은 腎經의 井穴(幽陽九鍼 중의 하나)인데, 弁穴은 본래 寒氣를 제거하는 기능이 있다. (『內經』에서 말하길 병이 臟에 있으면 井穴을 택하여야 한다. 臟病은 神志變化가 빈번할 뿐만 아니라 寒氣가 많기 때문에 臟病, 寒病을 치료하는 데 井穴을 택하는경우가 많다) 이에 少陰經의 井穴은 작용이 분명하며 직접적이다. 復溜는 少陰의 母穴로서 少陰의 虛寒을 溫補시켜 치료하며 回陽溫逆의 작용(『財後歌』 참조)도 있다.
이 밖에 내과질환을 치료할 때도 음양물 잘 분별해야 한다. 항상 증상을 정확하게 판단함으로써 더욱 좋은 효과를 얻을 수 있도록 노력해야 하는 것이다. 예를 들어 다음과 같다. 便秘는 임상에서 胃謄積熱, 陰虛, 陽虛, 氣血不足 등의유형이 존재한다. 上巨虛는 大腸의 下合穴로서 내부장기를 치료할 수 있고, 支溝는 三焦를 疎利하며. 陽虛에는 關元이나 命門穴에 灸하면 溫補元陽의 효과를 볼 수 있다. 또한 陰虛에 津液이 虧損되면 陰贍脈 중의 照海穴에 자침하여灌陰泄火하여 增水行舟의 호과를 볼 수 있다. 이로써 변비 증상을 해소할 수
#952
있게 된다.
中風 半身不遂에는 기혈부족으로 經脈과 筋絡이 영양 받지 못한 경우가 있고, 비만한 체형에 濕痰으로 인해 기력을 제대로 발휘하지 못하는 경우가 있으며, 血不養心으로 脈絡이 막힌 경우가 있고 또 腎陰虧損으로 木氣를 자양할 수없어서 肝陽이 淸湯을 치받아 증풍이 생기는 경우 등이 있다. 이러한 여러 경우를 치료할 때는 각각 그 원인을 잘 살펴야 할 것이다. 腎陰虧損으로 肝陽上亢한 경우를 예로 들어 설명하면 太谿, 復溜로 滋腎陸하고, 亐출에 자침하여 浮陽을 진정시키고 行間(木之火穴)에 자침하여 肝火를 내려주는 방식으로 치료한다.전에 수개월 동안 失音한 경우를 치료한 적이 있는데 肺腎虛弱으로 虛火上炎한 경우였다. 魚際에 자침하여 열을 내리고 照海, 太谿로 滋險하며, 太淵으로補氣해주었더니 효과가 매우 좋았다. 이외에도 전립선비대 환자를 치료하였는데,脾腎虛弱으로 謄胱의 氣化가 부족하며 下焦에 濕熱이 쌓인 경우였다. 陰陵泉,足三里에 자침하여 健脾利濕하였다. [雜病歌 : 小便不通陰陵泉, 三里瀉下澧如注1아울러 三陰交, 中極으로 宣通氣化하고, 太谿와 複溜로 益腎 ․滋陰 ․淸熱해주었더니 효과가 좋았다. 이상에서 설명한 증상들은 음양에 근거하여 병증을 분류하고 그에 상응한 치법을 사용하여 치료한 예들이다.지난 몇 해 동안 침구마취가 유행하였는데 마취 성공률도 陰湯과 밀접한 관계가 있다. 마취는 湯虛한 체질에는 적합하지만 陰虛한 체질에 대해서는 효과가비교적 떨어진다. 한방에서는 陽은 動적인 것, 陰은 靜적인 것으로 인식하므로陽虛 환자는 대체적으로 성격이 조용하기에 침구로 마취시킨 후 수술을 진행하기에 적합하다. 이와 반대로 陰虛 환자는 활발하고 움직이기 좋아하고, 不安 ․躁動 ․心煩 ․ 多汗하므로 침술마취에 적합하지 않다. 이로 보건대, 陰陽에 대한포괄적이고 깊은 이해가 없이는 증상의 변화에 대한 정확한 판단과 예측을 내릴수 없다. 그러므로 陰陽을 이해할 때는 경락 및 경혈에 대한 연구는 물론 臟象,氣血, 病氣 등 학설에 대해서도 충분한 연구가 됫받침되어야 침구기술을 광범위하게 그리고 효과적으로 응용할 수 있을 것이다.
#953
2 침구응용에서의 五行學說
침구에서의 五行學說의 응용은 일반적으로 五輸穴을 말하는데, 五輸穴의 응용은 변화가 복잡하고 미묘하며 다양한 응통성을 필요로 하기 때문에 침구연구자들이 그 내용을 자세히 음미해볼 가치도 많으며 상세히 익혀둘 필요가 있다.하지만 아쉽게도 적지 않은 침구의사들이 이 분야에서의 응용을 母子經 및 母子六의 補瀉法에만 제한적으로 응용하고 있다. 조금 공부가 깊은 사람들은 『難經』의 "井은 主心滿하고, 滎은 主身熱하며, 兪은 主體重節痛하며, 經은 主喘咳寒熱하며, 合은 主逆氣而泄한다"와 『內經』의 "통증이 臟 부위에 있으면 井式을 택하고, 증상이 얼굴에 나타나는 자는 榮을 택하며, 오래된 질환은 兪穴을택하고, 소리에 이상이 있으면 經穴을 택하고, 經滿 및 出血 증상이 나타나거나飮食不節로 생긴 병에는 合穴을 택한다"는 원칙과 응용을 제대로 이해하고 있는 경우이다. (이상 설명한 내웅은 五輸穴의 오행속성에 근거한 치료원칙을 포괄적으로설명한 것이다 구체적인 사용방법은 해당내용을 참고하기 바란다) 여기서 더 이상 공부가 깊은 사람들은 '四時經氣盛衰(團時分刺法, 『需繼經 本輸篇』 참조), -B)二時辰經氣(子乍流注鍼法) 혹은 -日 四時分刺法을 결합하여 치료한다. 『鍼灸經緯』를 참조하면 혈자리를 정할 수 있을 것이다. 그러나 이렇게 五輸穴의 응용에 대한 이해가 아무리 깊다하더라도 궁극적으로 五輸穴의 이치 전부를 이해하기는 어렵다. 필자의 견해로는 五輸穴의 五行 응웅의 핵심은 '生剋制化'와 '同氣相求'에 있지 않나 하는 생각이 든다.
아래 몇 가지 치료원칙과 실례를 들어 설명해 보기로 하겠다.장기적으로 설사에 시달리는 환자가 있었다. 설사하기 전 복통이 심하지만 일단 설사를 하면 곧 풀린다. 舌苔가 하향고 약간 미끄럽고 脈은 弦하였는데, 변증해보니 肝脾不和하코 木不疎土하는 증상이었다. 일반적으로는 脾兪 ․章門 ․公孫 ․三陰交 ․ 陰陵泉 등 경혈을 택하여 자침하는데, 이는 효과가 분명치 않고경혈이 많고 복잡하여 주치가 분명하지 못하다. 陷谷 ․ 陽陵泉 두 경혈을 택하
#954
여 剩鍼하는 것이 간편할 뿐만 아니라 효과도 더욱 좋다. 辯(f=)經의 兪(木)穴인 陷谷에 玔鑛하면 疏木中土할 수 있다. 이는 필자가 자주 사용하는 요법이다.한 번만으로도 통증을 그치게 하고 설사를 멈추게 하는 효과를 볼 수 있다. 木中土穴인 陽陵泉에 자침을 해도 같은 효과를 볼 수 있다. 이외 다른 증상이 있을 때에는 이 두 경혈을 배합하여 사용하면서 구체적인 상황에 따라 다른 혈자리를 선택하기도 한다.
이외에 같은 장기적인 설사에 시달리면서 허리가 아프고 사지가 차가우며 안색이 창백하고 때때로 배가 차가움을 느끼며 完穀不化하고 舌淡하며 태가 勢고백색이며 脈弦細 하는 경우가 있었다. 이는 변증하면 命門火衰, 不生脾土하는증상이므로 溫陽補火를 통하여 生土建脾시킬 수 있다. 일반적으로 脾兪, 關元,公孫, 命門, 腎兪 등 경혈을 택하여 자침한다. 필자의 경험에 의하면 然谷에 刺鑛하는 것만으로도 펜찰은 호과를 볼 수 있다. 腎(水)經의 榮(火)穴인 然谷에刺鍼하면 水中之火를 보해주는 작용을 한다. 膀統(水)經 중 火穴에 속하는 崑崙도 같은 효과가 있기 때문에 양자를 배합하여 사용하면 현저한 호과를 볼 수있다.
오랫동안 기침에 시달리는 환자가 있었는데 숨이 아주 가쁘고 약간 움직이면천식현상이 나타나며 허리, 무릎이 시큰시큰 쑤시고 아프며 舌質은 담흥색이며舌苔는 많지 않고 脈搏이 가늘고 약했다. 이는 폐병이 오래되어 허약해져서 氣失肅降하게 되고, 이것이 腎臟에까지 파급되어 腎虛하여 納氣하기 어렵게 된것이다. 이 병은 '金水不通'의 병인데, 밀반적으로 肺兪, 合谷, 定喘, 皇隆, 暄中등 경혈을 택하여 치료한다. 필자의 임상경험에 의하면 우선 復溜, 尺澤을 택하고 다음 구체적인 증상에 따라 다른 혈자리를 선택하는 것이 좋다고 생각한다.肺(金)經의 水穴인 尺澤, 腎(水)經의 金穴인 復溜를 선택하여 자침하는 것은金水相通시켜 주기 때문에 肺可肅降, 腎可受納할 수 있다. 또한 尺澤은 合穴이고 合穴은 逆氣而泄한다. 復溜는 腎經辱穴이기에 腎虛 증상을 치료하는 데 아주 효과적 이다.
#955
전에 氣虛하고 감기에 걸려 열이 나며 목이 쉰 환자를 치료했던 적이 있다.증상이 肺經에 집중되어 있었기 때문에 魚際, 太淵 두 경혈에 자침하여 치료하였다. 魚際는 肺(金)經의 滎(火)穴로서 瀉해주면 곧 열이 내린다. 땀을 멈추게하는데도 魚際를 사웅하는데 이는 魚際가 肺의 滎穴이라 '滎兪治外經'하기 때문이다. 太淵은 肺經兪土穴로서 자침을 통하여 肺의 기를 보해줄 수 있다. 또한그때 당시 환자는 이미 발병한 지 이틀째였는데 증상이 다소 경감된 상태였으므로 刺鍼하자마자 완쾌되었다. 이외에도 단순하게 기력이 허약하고 말하는 것도무기력한 환자를 치료하였는데 商丘穴에 자침한 것만으로 완쾌되었다. 이는 商가 脾(土)經 經(金)穴로서 土로 金을 보충할 수 있고 또한 이른바 '病變音者는 經穴을 택하라'는 말에 의해 經穴은 발음에 연관되는 증상을 치료할 수 있다.이외 脾經 중 한 경락은 舌本에 이어져 있기에 이를 통하여 喉頭, 舌에 관련되는 증상을 치료할 수 있다.
어떤 프랑스인이 중풍에 걸려 손바탁에 경련이 생기고 주먹을 쥐었다 졌다를잘 하지 못한 지 5년이나 되었는데, 尺澤에 자침하자 곧 경련이 풀리게 되었다.사실 이것도 오행을 응용한 것이다. 尺澤은 肺(金)經 水穴 즉 肺經의 子穴로서자침하면 金不克木(木主筋)할 수 있다. 따라서 근육의 긴장에 자연적으로 풀리게 된다. 필자는 임상에서 이 방법을 써서 玉.十肩 환자를 많이 치료하였다. 尺澤에 자침하면 환자는 긴장이 풀리면서 신속하게 완쾌되었다.『靈樞 ․雜病篇』에는 "項痛不可俯仰, 刺足太陽. 不可以顧, 刺手太陽也"라고하였는데 구체적인 경혈에 대해서는 언급하지 않았다. 이에 대한 후대 여러 의학자들의 견해 또한 다양하다. 이에 대해 필자는 오행원리에 의해 後谿와 束骨을 선택하는 것이 맞다고 생각한다. "兪主體重節痛"이라 하였는데 '不可俯仰''不可以顧'하는 증상에는 '體重'의 의미가 충분히 담겨 있기 때문이다. 또한 몸을움직이기 어려운 증상은 '筋' '木'과 연관이 있고 後鷄와 束骨은 모두 兪穴이며오행은 木에 소속되므로 상술한 증상을 치료하는 데 호과가 좋다. 만약 이를 확장시키면 太陽經에 나타나는 '筋不利'의 증상에 모두 치료 효과가 있다. 예를 들
#956
어 다리의 굽혔다 펴기가 어렵고 허리를 다쳐서 몸을 마음대로 돌리지 못하는등의 증상들은 모두 이 방법으로 치료한다.
이 밖에도 오행학설을 이용하여 五輸穴로 병을 치료하는 실례가 아주 많다.원칙은 오행관계 및 五輸穴의 특성에 기초한 것인데, 간략히 소개하면 다음과같다.
經渠는 '喘咳寒熱'을 주관하는데 金(肺經)經의 眞崙(經穴)으로서 감기증세에생기는 천식, 기침을 치료하는 데 현저한 효과가 있다. 특히 어린이들의 급성 기관지염 치료에 아주 효과적이다.
魚際는 肺經의 榮穴로서, 魚際를 瀉해주는 것은 傷風으로 인한 發熱을 치료
하는 데 효과적이다. 肺의 火式로서 刺鍼하면, 火가 金을 제어하지 못하게 해주므로 喘息에 자주 응용한다.
少商은 金經의 木穴로서 木亢不降하여 생긴 고혈압에 현저한 효과를 볼 수있다.
二間은 大腸經의 滎水穴로서 本經의 子穴에 속한다. 해당 경락과 관련하여 생기는 實證熱誇에 속하는 것를 모두 이 혈자리에 자침하는 것으로 치료가능하다.曲池는 金經의 土穴에 속한다. 金이 木을 제어할 수 있고 補土하고 疎木할수 있다는 점에서 肝陽上亢하고 木氣不降하는 증상을 치료하는 데 현저한 효과가 있다.
足三里는 土中眞土이고 脾胃는 後天之本으로서 脾胃를 조절하며 호과도 좋다.解谿는 胃經의 母穴로서 胃가 약한 병을 치료하는 데 많이 쓰이는데 특히 土虛로 인한 不能制水하여 생기는 水症을 치료하는 데 효과가 좋다.大都는 脾經의 崇火式로서 脾는 주로 사지를 주관하는데 榮穴은 주로 열이나는 것과 체온에 관계되기에 손과 발이 냉기가 있을 때 이 부위에 剩鍼하면 효과가 비교적 좋다.
陰陵泉은 脾土의 合穴로서 脾가 中焦를 담당하고 合穴은 주로 氣逆을 치료하기 때문에 가승과 복부에 쟁만감이 날 때 이 부위에 자침하면 좋은 효과를 볼
#957
수 있다. 이 혈자리는 水穴이며, 脾經이 본래 制水하는 작용이 있는데다 合穴이면서 水式이기 때문에 腎水와 同氣相求하여 체내의 수분을 조절하는 작웅이 아주 뛰어나다. 小便不利나 水腫 등 증상을 치료하는 데 아주 효과적이다.은 神明을 주관하는데, 少海는 心經의 合水穴로서 무릇 腎虛로 인한 신경증세에는 이 혈자리에 자침해야 한다. 신경쇠약으로 인한 水火不濟 증상에 대해서도 효과가 좋다. 이는 同氣相求를 응용한 방법이다.少府는 心經의 滎穴로서 '病變於色考'는 滎穴에 자침하여 치료한다. 만약 임상에서 暈鐵이 생기면 얼굴색이 반드시 변할 것이다. 이때 少府에 자침하면 곧暈鍼을 치료할 수 있다.
前谷은 小腸經의 滎穴로서 滎穴은 주로 몸에 열이 나는 것을 치료한다. 이혈자리는 水穴에 속하므로 水虛火實 증상을 치료하는 데도 호과가 좋다. 역시同氣相求를 응용한 방법이다.
陽谷은 小腸(屬火)經의 經穴, 火穴로서 열이 나는 증상을 치료하는 데 효과가 현저하다. 이 역시 同氣相求하는 방법에 속한다.崑崙은 勝胱(水)經의 火穴이다. 命門의 火虛(水中火虛)를 치료할 수 있다.列 : 五T똔世)
京骨은 謄胱經의 原六, 木穴이다. 이는 水不潤木 증상의 치료에 효과가 좋다.(例 : 안구충혈, 고혈압)
束骨은 勝胱(水)經의 兪穴, 木穴에 속하는 것으로서 이마에 통증을 느낄 때자침하면 효과가 좋다. 즉 경락이 해당부위를 지나가기 때문이며 동시에 同氣相求의 방법의 용용이기도 하다. (補水潤木)
通谷은 勝胱經의 滎穴, 火穴로서 榮穴은 주로 몸에 열이 나는 증상을 치료하는데, 이 혈자리는 腎虛로 인한 發熱을 치료하는 데 효과적이다.然券은 腎經의 火穴, 滎穴로서 腎經의 熱病을 치료하는 데 현저한 효과가 있다. 命門火虛 증상에는 崑崙에 자침하는 것보다 더욱 효과적이다. 이외 水火不交 증상도 치료할 수 있다.
#958
太谿는 腎經의 兪六, 土穴이다. 腎病으로 인해 脾胃에 이상이 생긴 경우 자침하면 좋은 호과를 볼 수 있다.
大陵은 包經의 土穴이며, 脾胃虛弱으로 인한 발열에 호과가 좋다.中沖은 包經의 井穴, 木穴로서 응급질환에 자주 응용된다. 또한 木이 條達하는 특징이 있기 때문에 가습이 답답한 증상을 치료하는 데 아주 효과적이다.曲泉은 肝經의 合穴로서 肝經의 逆氣와 子宮下垂 및 肝陽上亢 등 증상을치료하는 데 모두 효과적이다. 또한 肝經의 水穴로서 前陰部와 腎水와 연관되는 증상, 예를 들면 尿道炎, 陰藝水腫 등 증상에도 호과적이다. 肝經의 母穴이기 때문에 肝虛를 치료하는 要穴이기도 하다.
이상 자주 사용하는 혈자리와 증상에 대한 요점만을 간략히 설명하였다. 이외의 증상은 같은 원리로 응웅하면 치료가 가능할 것이다.상술한 증상을 치료할 때 五行學說의 응용은 경혈뿐만이 아니라 臟象과도 매우 밀접한 관계가 있다. 臟象學說에 대한 깊이 있는 이해가 없다면 임상에서 침
구법 운용의 묘를 살리기 어려울 것이다.
3 침구응용에서의 臟象學說
필자는 앞의 내용에서 여러 차례 陰陽과 五行이 臟象과 얼마나 밀접하게 연관되어 있는지 강조하였다. 臟象에 기초한 辨證이 결여되면 五行穴을 충분히응웅할 수 없다. 앞 절에서 언급한 肝脾不化, 命門火虛, 金水不通, 木主筋의 용어들은 모두 臟象學說에서 파생된 개념들이다. 臟象에 대한 이해가 부족하떤 증상을 정확하게 판단할 수 없을 뿐더러 치료는 더 말할 나위도 없다. 침구에서의臟象學說을 응용한 예는 매우 많다. 앞 두 절에서 언급한 것을 제외한 몇 가지실례를 들어 자세히 설명하고자 한다.
일전에 영국 부인을 치료한 적이 있는데, 월경의 양이 아주 많았다. 大敦, 隱
#959
白의 두 경혈에 급히 자침하자 즉시 효과를 보았다. 崩漏 증상을 논할 때 한의학에서는 肝과 脾의 관계가 밀접하다고 알고 있다. 肝不藏血과 脾不統血은 모두 혈액순환에 이상과 병변을 일으킬 수 있다. 大敦은 肝經의 井穴이며 隱白은脾經의 井穴이어서 모두 肝, 脾와 밀접한 관계가 있다. 또한 井穴은 응급치료에쓰일 수 있기 때문에 자침을 통해 즉시 血崩을 억제할 수 있었다.또 痛氣 환자를 치료한 적이 있는데 大敦, 太衝에 몇 차례 刺鍼하였더니 호전된 기색이 보였다. '疝痛'은 ';3f''氣'의 병이다. 肝經의 鬱寒과 관련이 깊다.大敦은 肝經의 井穴이어서 寒氣를 제거할 수 있고 五行으로는 木이기 때문에肝을 조절하는 기능이 매우 강하다. 『素問 ․剩論篇』에 '木欲升'이라고 하고 이경우 足厥陰의 井穴(大敦)에 자침한다고 되어 있다. 古談에서도 大敦이 疝 증상을 치료하는 데 특효혈이라고 기재되어 있다. (『玉龍歌』 『玉龍賦』 「百證賦」 『通玄指要賦』 「天星秘訣」 『勝玉歌』 『雜病式法歌』 「金鑒」 『靈光賦』) 太衝은 肝經의原式로서 肝經의 氣를 조절할 수 있다. 『雜病穴法歌』에서도 太衝과 大敦을 배합하여 疝을 치료할 수 있다고 기재되었다. 이는 변증의 원칙에도 부합할 뿐 아니라 필자의 경험을 통해서도 매우 호과가 좋았다. 이상 2가지의 예를 들어 설명했지만 침구임상에서의 臟象學說 응용의 실례는 아주 많다.다음은 臟象의 원리에 입각해 침구의 혈자리를 선택하는 요점을 정리한 것이다.心은 神明을 주관한다. 失眠은 情志와 관련된 증상이다. 失眠疲을 치료할 때는 心經의 神門과 心包經의 內關을 선택하여 치료한다.
心은 汗液을 주관한다. 心包經의 陰鄧穴은 땀을 억제하거나 盜汗을 멈추게하는 효과가 있다. 心開竅於舌하므로 暴崙을 치료하려면 靈道穴에 자침하여야한다. 이는 옛날부터 사용해 오던 방법이다. (經金穴은 '병변의 증상이 목소리에 나타나는' 질환을 치료한다)
肺는 主氣하며 呼吸을 주관한다. 천식을 치료할 때 흔히 尺澤(폐의 合允로 逆氣를 내리는 효과가 있다)을 택하고 肺와 膀胱은 相通(五臟別通)하며 肺는 大腸과 表裡 관계에 있기 때문에 尺澤은 列缺과 배합하여 소변의 이상을 치료하며,
#960
孔最 및 溫溜는 치질에 효과가 있다.
肺는 皮毛를 주관한다. 피부병을 치료할 때 肺經 및 大腸經의 혈자리를 사용하는 경우가 많다. 肺開竅於鼻하므로 耳鑛으로 肺點을 자극하면 鼻癬肉을 치료할 수 있고 만성비염에 대한 치료도 가능하다. 肺大腸經穴도 鼻病을 치료하는데 자주 사용한다.
脾는 運化를 주관한다. 첫째는 水穀의 精微로운 것을 運化하는 것인데, 補脾하는 방법은 만성허약증상에 광범위하게 응용할 수 있다. 둘째는 水濕을 조절하는 것이다. 陰陵泉은 脾(f=)經의 水穴에 속하므로 土氣를 북돋아 水氣를 제어할 수 있다. (이는 藏象과 五行의 同氣相求法을 상호결합한 응용이다)脾는 統血하고 主升한다. 脾氣가 부족하면 氣虛下陷하여 기혈을 統攝할 수없게 된다. 隱』은 子宮出血을 치료할 수 있다.
脾는 升淸한다. 升淸하는 것이 약해지면 內臟下垂 혹은 濁陰上逆, 嘔吐, 喘,0,을 일으키는데, 陰陵泉과 足三里를 병용하여 치료할 수 있다.脾는 肌肉과 圖肢를 주관한다. 兪穴은 土穴이기 때문에 몸이 무겁고 피곤한것과 관절의 통증을 치료하는 데 효과적이다. 獲症을 치료할 때 湯明經을 선택하는 것도 이 원리이다. 심한 筋無÷「1症, 周期性流痺 등을 치료할 때 모두 脾經(혹은 3經)의 혈자리에 자침하여 치료한다.
脾는 開竅於口하며, 其華는 唇에 나타난다. 말하는데 힘이 없는 경우는 商丘에 자침하여 치료한다.
肝은 條達을 주관한다. 木土不利한 병에는 太衝(木中之土)과 陷谷(土․『之木)을 택하여 자침하면 된다.
肝은 藏血한다. 보통 崩漏와 鼻端에 肝經의 혈자리를 자침한다.肝은 疎泄을 주관한다. 肝은 情志를 조절하는 능력이 일부 있다. 肝兪, 太衝에 자침하면 신경쇠약을 치료할 수 있다. 肝은 또한 담즙의 분비와 배설을 촉진시켜 비위의 소화기능을 도울 수 있으며 五臟의 井穴은 木穴을 띠므로 心下가그득한 증상을 木氣의 소설작용을 통해 치료가능하다.
#961
肝은 主筋하며, 其華는 손톱에 나타난다. 근육, 손발에 쥐가 나거나 주먹을 쥐고 잘 펴지를 못할 때, 肝經의 혈자리 혹은 尺澤을 瀉하여 준다. (관련 원리는 앞에서 언급된 오행부분에 있음)
肝은 開竅于目한다. 肝兪는 눈의 질병을 치료하고자 할 때 반드시 취혈해야하는 곳이다. 肝謄經의 혈자리들은 눈의 질환 치료에 현저한 효과가 있다.腎은 藏精하며 發育과 生殖을 주관한다. 夢遺, 滑精 등의 증상에는 腎經을택하는 것이 효과적이다. 腎經 중 氣穴(일명 胞門 또는 子戶라고도 함)은 불임을치료하거나 생식기 질병 치료에 매우 중요한 경혈이다.腎은 水液을 주관한다. 肺氣를 宣通시키고 溫腎하면 利水할 수 있다. (아 尺澤, 復溜) 또한 溫腎健脾하여 利水하는 경우도 있다. (아 陰陵泉.復溜) 이외에도溫腎 扶湯으로 利水시키기도 한다.
腎은 納氣를 주관한다. 合穴은 水穴이므로 逆氣를 치료할 수 있다.腎은 骨을 주관한다. 필자는 坐骨神經痛을 치료할 때 매번 復溜에 자침하여현저한 효과를 보았다. 치통에는 太谿를 써도 좋다.
腎은 開竅於耳한다. 腎經에 자침하면 耳鳴을 치료하는 데 현저한 효과를 얻을 수 있으며 메니에르 증상을 치료하는 데도 비교적 호과가 좋다.腎은 二陰을 주관한다. 이는 대변, 소변과 밀접한 관계가 있다. 예를 들면 앞장에서 언급된 命門火虛 증상을 치료할 때 腎經의 經穴을 택하여 자침하는 경우가 많다.
이상에서 필자는 침구에서 응용되는 臟象學說의 일부를 소개하였을 뿐이지만침구학에서의 臟象學說이 얼마나 중요한지 그리고 五行學說과는 얼마나 밀접하게 연관이 되어 있는지 충분히 설명이 되었을 것으로 생각한다.
#962
4 침구응용에서의 經絡學說




악하지 못하면 증상판단, 자침이 모두 불가능하다'고 하였다.
者, 能得病之高下"라고 하였다. 임상을 할 때 경락학설에 대한 이해가 깊으면질병의 원인, 성질, 병위, 예후까지도 확실히 파악할 수 있고, 아을러 치료도 효과적으로 할 수 있다.

법이 자연이 달라지게 된다. 앞머리는 湯明經이 순환하는 부위로서 前頭痛은 일







謄胱經의 束骨에 자침하여 아주 좋은 효과를 보았다. 據胱經은 ‥‥‥‥上額, 交
謄胱(水)經의 木穴이며 經穴이다. 이는 水分을 보충하고 木을 자양할 수 있는
로 효과가 아주 현저하다.
#963
舌咽神經痛에는 照海에 자침하여 치료한다. 足少陰腎의 경맥이 '循喉瓏, 挾舌本'하므로 咽喉痛을 치료할 때 우선적으로 腎經에 자침하는 경우가 많다. 그밖에도 肝經이 喉瀧의 뒤를 통과한 후 목과 이마(潘蘿)에 이르기 때문에 太衝에 자침하는 것도 咽喉浦을 치료할 수 있다.
臟象學說에서 귀는 비록 腎이 주관하는 것이지만 임상에서는 ,0.少陽謄經과手少陽三焦經이 모두 귀를 통과한다는 것을 잊지 말아야 한다. 임상에서 足臨泣, 液門 등 少陽經穴을 선택하여 耳病을 치료할 수 있다.비록 腎이 二陰을 주관하지만 임상에서는 前陰 병변을 치료할 때 오히려 肝謄經을 택해야 하는 경우가 많다. 예를 들면 蘿溝에 자침하는 것으로 陰部瘙瘍症을 치료하는 경우이다. 李東垣의 醫案에 行間을 자극하는 것으로 前陰部에이상한 냄새가 나는 증상을 치료한 예가 있다. 필자는 흔히 肝經 중 大敦, 太衝을 택하여 疝氣와 陽委를 치료하였는데 둘 다 현저한 효과를 보았다. 太衝에 자침하는 것으로 음부 통증을 치료하는 것도 비교적 좋은 효과를 볼 수 있다.이외 顔面神經麻痺는 手足陽明經이 입술 부위를 둘러싸고 있으므로 필자는이런 증상을 치료할 때 胃經 下合穴인 足三里 및 大腸經 下合穴인 上巨虛를중심으로 자침하였는데 신속한 효과를 보았다. 또한 貯經은 ‥‥‥‥環脣內‥‥‥‥하며, 「百證賦」에서도 "太衝에 刺鍼하는 것으로 입이 비뚤어진 증상을 신속히치료하였다"고 기재하고 있다. 이는 위의 증상이 肝經과 연관이 있음을 증명한것이다. 그래서 肝經穴을 첨가하여 치료하면 더욱 좋은 효과를 얻을 수 있다.치통이 발작할 때 윗니가 아프면 內庭, 足里 등의 胃經穴을 취할 수 있다.아랫니가 아픈 경우는 大煬과 관련되므로 合谷, 二間 등 大腸經穴에 자침하면비교적 좋은 효과를 얻을 수 있다. 하지만 이의 뿌리 부분만 아플 경우에는 '腎主肯'하는 논리에 따라 腎經의 太谿穴을 위주로 치료한다.이외에도 '澾腹三里留 腰背委中求 頭項尋列缺 面口合谷收'라는 말이 있다.이 역시 경락학설을 기초로 한 내용이다. 足三里는 胃經의 合六이다. 胃經은 흥부 및 복부를 지나가고 胃는 脾와 연결되어 있기 때문에 복부질환은 脾胃와 연
#964
관이 있는 경우가 많다. 때문에 '合穴이 腑病을 치료하는(合治內腑)' 원리에 근거하여 足三里를 택하여 자침하면 비교적 좋은 효과를 얻을 수 있다. 膽胱經은腰背를 지나가고 腎에 絡하며 謄胱에 속한다. 그러므로 요통은 腎과 辯胱과의관계가 밀접하므로 勝胱經의 合穴인 委中을 택하여 자침할 수 있다. 列缺은 肺經에 속하지만 任脈과 통하며 任脈과 督脈은 머리에서 교차한다. 때문에 이로써 두통을 치료하는 것도 가능하다. 일반적으로 두통과 목의 통증은 外感風寒으로 초래된 것이 많다. 肺는 皮毛와 表層을 주관하코 肺의 賂穴은 조절하면 풍사를 몰아내 外感頭痛을 치료할 수 있다. 合谷은 手湯明大陽經의 原穴인데, 이경맥은 목으로부터 시작하여 뺨으로 올라가 이빨로 내려가며 人中에서 교차한뒤 콧구멍을 통과한다. 그러므로 얼굴과 구강에 관한 질병은 일반적으로 合谷에자침하여 치료한다.
이상 서술하였다시피 경락은 발병부위를 정확하게 진단하는데 절대적으로 중요하며, 치료에 있어서도 경락의 원리를 벗어날 수 없다. 이른바 "經穴을 찾지못해도 經絡은 찾아야 한다"라는 말이 있는데 바로 이를 두고 한 말이다. 침구에서 經絡順行의 원리를 응용하여 적당한 경혈을 찾아 치료하는 것을 循經取穴이라고 부론다.
循經取穴하는 방식에는 여러 가지가 있다. 아래 몇 가지 간단한 실례를 들어설명하고자 한다.
近位取穴은 발병부위에 근거하여 국부혈 혹은 인접혈을 선택하는 것을 말한다. 예를 들면 팔꿈치에 통증을 느끼면 曲池, 尺澤, 手三里 등의 경혈을 선택하고 무릎이 아프면 鶴頂, f?則3 혹은 陰陽陵泉을 택하며 코에 증상이 생기면 迎香을 택하고 눈병은 晴明, 承泣을 택하며 胃病은 中院, 建里 등의 경혈을 택하여 자침할 수 있다. 이런 방법은 비교적 간단하다.
遠位取穴하면 치료 호과는 近位取穴하는 것보다 더욱 현저할 수 있으며 응용범위도 훨씬 넓다. 일반적으로 사용하는 방식은 아래와 같다.
#965
4.1 中病旁取法
五行生克의 원리에 따라 五輸穴을 위주로 五臟六腑의 질병을 치료하는 방법이 있는데 일명 中病旁取法이라고도 한다.
예를 들면 환자가 며칠 동안 물과 같은 설사를 하고, 겸하여 구토하며 배가아프고 腸0,!3 현상이 있으떠, 脈濡하고 舌苔가 하얀색을 띠면 곧 煬炎으로 판단할 수 있다. 이때 양측에 있는 足三里, 上巨虛를 자침하면 증상이 신속하게 호전될 수 있으며 두 번만에 치유될 수 있다. 足三里가 胃經의 合穴이며 1-.巨虛가 大腸의 下合穴이고 合穴은 腑病을 치료하므로 두 경혈을 배합하여 사용하면위장의 기능 개선에 뚜렷한 효과를 볼 수 있다.
또 다른 예로는 上腹部가 아픈 환자가 있는데 肋脅까지 아프고 구토현상도심했다. 이에 膽石痛症이라 진단을 내리고, 陽陵泉 ․ 足三里에 자침하고 강하게捻轉하여 통증을 범추게 했다.
이상 두 예는 모두 '合六이 內腑를 치료하는(合治內腑)' 한다는 원리를 응용한 것이고 아울러 경락변증을 통해 치료 효과를 거둔 것이다.4.2 上病下取, 下病上取
이는 임상에서 가장 자주 쓰이는 방법이며 필자도 늘 이 방법을 사용한다. 여기에는 두 종류의 방법이 있다. 첫 번째는 本經에서 멀리 떨어진 곳에서 취혈하는 것이다. 예를 들면 太陽頭痛은 束骨을 택하고 前頭痛은 內庭을 택하며 偏頭痛은 臨泣을 택하고 눈초리와 뒤 관자놀이 부위의 통증을 치료하는 데는 液門을 택하며 太陽經 腰腿疼痛은 束骨을 취혈한다.
두 번째는 같은 경락이 서로 통한다는 것에 근거하여 취혈하는 것인데 일명通經取穴法이라고도 한다. 이 방법에 대한 응용사례는 갈수록 점점 많아지고 있으며, 상응하는 부위의 병변을 치료하는 데 현저한 효과가 있다. 예를 들면 公孫
#966
과 魚際의 배합(手足太陰經의 엄지손(발)가락 뒤), 臨泣과 中渚의 배합(手足少陽經의 4, 5손(발)가락 사이). 後谿와 束骨의 배합(手足太陽經의 새끼손(발)가락 뒤),陽谿와 解谿의 배합, 陽池와 丘墟의 배합, 湯谷와 崑崙의 배합‥‥‥ 등이 있다.이상의 혈자리들은 서로 상대방의 통증부위를 다스리는 데 뛰어난 효과가 있다.이 방법은 바로 대응되지 않는 경우라도 효과가 있다. 그러나 응용 예는 그다지많지 않으며 전자보다 효과면에서도 조금 떨어진다.
4.3 上下幷取法
이는 위와는 별도의 通經取穴法이라고 할 수 있다. 이 방법은 현저한 치료 효과가 있을 뿐만 아니라 치료범위 또한 넓다. 예를 들면 아래와 같다. 手足陽明經은 머리, 얼굴, 입, 이, 인후에 널리 분포하는데, 치통이나 인후통이 발작할 때上肢의 合谷과 下肢의 內庭을 병용하여 치료한다. 手足少陽經은 側頭部와 귀주위에 분포되어 있으므로 偏頭痛이나 耳痛이 발작할 때, 손 위의 中渚(혹은 液門)와 발에 위치한 臨泣(혹은 俠谿를 병용할 수 있다)을 배합한다. 手足太陽經은목 주위에 분포되어 있으므로 목에 통증이 생길 때 필자는 흔히 後谿와 束骨을병용하여 刺鍼한다. 이 밖에 手足陰經을 병용하는 실례도 적지 않게 있다. 「亐證賦」에 이르기를 "열병이 발작하고 땀을 배출하지 못하면 大都(,0.太陸)와 經渠(手太陰)를 병용하여 자침하여야 한다"고 하였다. 이는 手足太陰 배합의 응용
실례이다. 또한 "말하기 싫어하고 누워있기 좋아하는 증상이 생길 때 通里(手少陰)와 大鍾(足少陰)을 택하여 자침하면 곧 효과를 볼 수 있다"고 기재되어 있다. 이 방법도 手,은少驗을 상호 배합한 실례이다. 이상은 모두 가장 실제적이고사용빈도가 많은 예시들이다.
#967
4.4 雨端循經取穴法
이 방법은 흔히 경락 중앙이나 경락 전체에 증상이 나타날 때 사웅하는데 어느 한 경락의 시작과 끝 부분에서 경혈을 택하여 침을 찌르는 동시에 비벼 돌리는 것이다. 예를 들면 胃痛이 있을 패 迎香과 曆兌를 택하여 자침하고 脅痛일때는 瞳子懼와 竅陰을 택하여 자침한다. 예전에 검지(집게손가락)로부터 시작하여 肩部肩飜穴까지 마비된 환자를 치료하였는데, 迎香과 商湯을 택하여 자침하였는데 첫 번째 자침할 때 증상이 경감되었으며 두 번만에 완전히 치유되었다.이처럼 때로는 경혈의 시작과 말단 부위를 자침해도 의외로 좋은 효과를 볼 수있0.
경락학설에 기초한 취혈법은 상술한 방법 외에도 수없이 많다. 예를 들면 表裡經取穴, 接經歌穴‥‥‥ 등 방법이 있다. 여기에서는 다만 가장 간단한 本經및 通經取穴法물 예로 들어 설명하며, 이를 통해 침구임상에서의 경락학설의 응용이 매우 다양하며 변통이 많다는 것을 강조하고자 하였다.5 鍼灸 응용에서의 病因病機學說
무릇 질병을 발생시킬 수 있는 인자를 病因이라 일컫는다. 흔히 보게 되는 病因으로는 六淫 ․七情 ․飮食 ․勞倦 등이 있다. 이외 精神氣血, 痰水鬱結 등도질병을 일으킬 수 있다. 그러므로 穴位를 선택할 때에는 經絡 사이의 연관성,五臟六腑 및 五行 사이의 연계뿐만 아니라 病因도 함께 고려하여 刺鍼한다.外風을 치료할 때, 흔히 風府 ․風門 ․風池 ․大椎 등 '風'과 관련된 부위나약간 높은 곳에 위치한 陽 부위의 경혈(風은 陽邪에 속하므로 흔히 인체의 상체를공격한다)을 선택해야 한다. 그 밖에 合谷이나 曲池는 表裡 관계를 통해 주로
#968
표면에 나타나는 증상을 치료한다. 임상에서 傷風 感冒 風熱 증상을 치료할 때大椎, 雌池를 선택할 수 있고 風寒일 경우에는 合谷과 大椎에 자침한다.內風인 경우에는 흔히 陽陸, 太衝, 行間, 風池 등 肝膽經 혈자리를 택한다.內濕인 경우에는 脾兪, 公孫, 足里, 三陰交 등 脾胃經에 있는 경혈을 택하여 玔鍼한다.
內寒인 경우에는 흔히 關元, 中極, 命門 등 徒督脈穴을 택하여 자침하거나腎經 경혈을 첨가하여 刺鑛한다.
여타 署, 燥, 火에 대해서도 모두 특정한 경혈이 있다.
氣는 氣逆, 氣虛, 氣滯 등으로 나철 수 있고 五臟 및 上中下焦의 구별이 있다. 예를 들어 肺의 氣가 逆하면 徐息을 야기할 수 있고, 脾胃氣가 逆하면 구토증상이 생기며, 肝氣가 逆하면 肝陽上亢 등의 증상이 나타난다. 이때 증상이 다름에 따라 별도로 원인을 판단하여 치료해야 한다. 필자의 .경험에 의하면 氣逆의 원인은 _』․.焦에 있기에 姉經의 경혈을 위주로 刺鍼하고 氣滯의 원인은 中焦에 있기에 肝과 脾의 경혈을 증심으로 刺鍼해야 한다. 氣虛는 흔히 下焦에 기인한 것이기에 任脈과 腎經의 혈을 위주로 測鍼해야 한다. 상술한 치료방법은상호 연관성을 띠므로 일방적으로 분할하여 적용하는 것은 옳지 많다. 가령 氣逆을 치료할 때 때로는 補腎納氣해야 하는 경우가 있고, 氣虛인 경우 때로는補中益氣해야 하는 경우가 있는 것이다. 血病에도 血虛, 血逆, 血瘀의 구분 및五臟三焦의 구별이 있으므로 구분하여 치료해야 한다. (血瘀는 삼릉침 및 活血化瘀療法과도 관련이 있기 때문에 연관되기에 침구임상 분야에서 중요한 의의를 가진다)病氣는 병리변화의 메커니즘 즉 機轉을 의미한다. 그리고 '간단한 증상을 장악하는 것을 통해 복잡한 증상을 치료하는' 효과적인 방법이기도 하다. 病機의실질을 깊이 있게 파악함으로써 질병변화의 관건을 파악할 수 있으므로 임상에서 病理學說의 탄탄한 기초위에 치료를 진행하는 것은 아주 큰 의의가 있다.振顔病(파킨슨 증후군 등의 원인으로 무의식적으로 머리, 손, 몸에 근육의 불규칙한운동으로 경련이 일어남)에 시달리는 환자를 치료한 경험이 있다. '諸風棹暄, 皆屬
#969
于肝' '諸寒收引, 皆屬於腎' 등이 원인으로, 振讀病 환자는 흔히 떨리면서 어지러운 증상, 당기는 증상이 나타나는데 치료할 때 肝腎二經에 있는 경혈을 중심으로 자침하여 아주 좋은 호과를 보았다.
'諸濕腫滿'의 증상은 병기가 '屬脾'하므로 婢經의 혈자리를 택하여 자침하면치료 효과가 더욱 좋다. 陰陵泉은 脾經의 合穴이며 육부의 증상을 치료할 수있다. 足三里를 배합하여 小便勝胱結石症(『雜病穴法歌』)을 치료할 수 있고, 水分을 배합하면 水腫盈謄(「百證賦」)에 祛濕하는 효과가 있다. 한편 水分은 脹滿을 치료하는 중요한 경혈이기도 하다. 『席弘賦』에서는 心胸滿을 치료할 수 있다고 하였고 『金鑒剩灸心法』에서도 脅腹滿을 치료할 수 있다고 하였다. 心胸,腹部脹滿 증상 치료에 모두 호과가 있는 혈자리다. 이외 '諸暴强直, 皆屬於風'및 다른 병기이론의 임상치료 실례도 많으며 치료 효과 역시 매우 우수하다.정리하면, 病因과 病機는 모두 질병의 발생 원인에 초점을 맞추어 설명하는개념이다. 간혹 유사한 개념으로 인식되기도 하지만 완전히 같은 것은 아니다.때문에 양자를 결합하여 병용하는 것은 침구 임상치료에 많은 도움이 되며, 또한 침구연구에도 소홀히 할 수 없는 중요한 부분이다.6 침구의 운용에 있어서의 八綱과 氣血多少 학설
八綱辨證은 한의학 변증방법에서 가장 기초적인 방법인 동시에 다른 변증방법들의 총강령이기도 하다. 八綱辨證法을 숙달하여야만 여타 변증법을 응통성있게 사용할 수 있다. 八綱에서 陰陽은 表裏 ․ 寒熱 ․虛寶 등 나머지 6개의 강령을 포괄하는 의미를 지니는데, 6강 증 表 ․熱 ․實은 陽에 속하고 裏 ․虛 ․寒은 陰에 속한다. 하지만 이는 개념에 불과하다. 表裏, 寒熱. 虛實에 근거하여전면적인 분석을 진행한 다음에 완정한, 종합적인 진단을 내려야 한다. 예를 들면 表寒寶證, 表寒虛證, 表熱寶證, 裏熱實證, 裏熱虛證, 裏寒寶證, 裏寒虛證
#970
등 구체적인 분석을 진행하여야 한다. 제각기 따로 陰證, 陽證, 表證, 裏證 등으로 모호하게 분석해서는 안 된다. 더욱이 六經, 三焦, 臟諦 및 衛氣營血 등의辨證法과 결합하여야 비로소 실질적인 의의가 있는, 정확한 진단을 내릴 수 있다 예를 들어 表寒虛證은 六經辨證의 太陽經證, 衛氣營血辨證의 衛分證, 臟腑辨證의 肺 및 三焦辨證의 上焦에서 나타날 수 있다. 裏熱寶證은 六經辨證의湯明腑寶, 衛氣營血辨證의 逆傳心包, 三焦辨證의 中焦 및 臟腑辨證의 大煬에서 나타날 수 있다. 만일 八綱에 의해서만 변증하면 구체적인 病位, 病性에 대한 깊이 있는 이해가 부족하므로 정확한 치료원칙을 찾기 어렵다.침구에서 八綱治療法의 응용은 進鑛의 깊이, 留鐵의 시간, 手法의 補瀉 및鍼具의 선정 등과 연관된다. 『靈樞 ․ 九鍼)二原』에 이르기를 "凡用鍼者, 虛則實之-, 滿則泄之, 宛陳則除之, 邪盛則虛之"라 했다. 『靈樞 ․經脈篇』에서도 "盛則瀉之, 虛則補之, 熱則疾之, 寒則留之, 陷下考灸,之., 不盛不虛, 以經取之"라기재되어 있다. 다시 말해서 부족하면 補하고 과잉하면 濾하며 부족하지도 넘쳐나지도 않으면 平補平瀉法을 사용한다. 熱病을 치료할 때에는 신속하게 拔鑛하는 것이 합리적이고, 寒病을 치료할 때에는 완만하게 拔鍼하는 것이 지당하다.또한 『靈樞 ․邪氣臟腑病形篇』에 이르기를 "諸急者多寒, 緩者多熱 ‥‥‥ 是故刺急考, 深內而久留之; 刺緩者, 淺內而疾發鉞, 以去其熱"이라 하였다. 『素門 ․刺要論』에 이르기를 "病有浮沈, 刺有淺探, 各至其理, 無過其道‥‥‥ 淺深不得,反爲大賊"이라 하였다. 이는 表證을 치료할 때는 淺刺法을 사용함이 마땅하고裏證을 치료할 때는 沈剩法을 사용함이 마땅하며, 湯液熱症을 치료할 때는 淺刺法을 이용하고 신속하게 발침해야 하고, 陰證寒症을 치료할 때는 沈剌法을이용하며 완만하게 발침해야 함을 의미한다. 종합하여 보면 湯症, 熱症을 치료할 때는 淺剩法을 이용하고 신속하게 拔鍼해야 하고, 陸證 ․奈證을 치료할 때는 沈刺法을 이용하며 완만하게 발침해야 하며, 表證을 치료할 때는 淺刺法을이용하고 裏證을 치료할 때는 沈刺法을 이용하며 虛疲은 補를 위주로 하고 寶
證은 瀉를 위주로 해야 한다는 것이다.
#971
이상은 개괄에 불과하다. 더욱 구체적인 논의를 하자면 補瀉는 또한 本經補瀉, 母子經補瀉, 隔經補瀉, 正補正瀉, 兼補兼瀉, 以瀉爲補. 以補爲瀉 등의 방법이 있다. 手法면에서는 燒山火, 透天凉 등 자침기법이 있고 鍼具와 灸法, 三凌鍼 등 구별이 있다. 상술한 방법은 모두 八綱辨證을 기초로 하여야만 사용이가능하다.
이외 和吐下消淸溫補의 八法도 八綱의 表裏, 寒熱, 虛寶, 陰陽에 근거한치료법이다. 침구에서의 八綱과 여타 변증 방법의 결합 또한 더욱 응통성 있게,더욱 광범위하게 응용할 수 있다. 예를 들면 傷寒六經과 연관되는 증상 및 溫病衛氣營血三焦經에 연관되는 증상을 치료할 때 침구로 刺鐵할 수 있다. 이미 작고하신 유명한 의사 承淡安은 저작 『傷寒論科學化新註』에서 湯證마다 해당하는 침구처방이 존재한다고 하였다. 펼자는 傷寒 및 溫病을 치료할 때 鍼灸를 사용하여 刺鑛하여 효과를 본 경우가 많다.
종합해보면, 八綱은 병변이 나타나는 부위를 가리킬 뿐만 아니라 表에서 나타나는 寒熱虛寶證, 裏에서 나타나는 寒熱虛寶證, 表裏에서 동시에 발작하거나반은 表에서, 반은 裏에서 발작하는 寒熱虛實證도 가리키며, 질병의 발전 및 병세의 정도도 표시할 수 있고 혹은 表에서 裏로, 혹은 裏에서 表로, 혹은 寒誇이熱로 변화하거나 혹은 熱證이 寒으로 化하며 혹은 寶에서 虛로, 혹은 虛에서實로 전환되는 경우도 포괄한다. 그러므로 病O에 대하여 정확히 파악하고, 病勢를 통제하며 아울러 임상치료 효과를 높이려면 八綱學說에 대한 깊이 있는이해가 필요하다.
氣血의 多少는 기능의 강약을 표시하는 것이지 결코 생리해부적인 측면을 말하는 것은 아니다. 氣血의 多少는 환자를 치료하는 것과 밀접한 관계를 가지고있으며 침구임상 분야에서도 중요한 가치를 가진다.太陽經은 多血少氣하므로 氣化不足으로 인한 蓄水證 및 瘀血로 인한 蓄血證에 걸리는 경우가 많고, 陽明經은 多血多氣하므로 氣分寶證 중 白虎湯證 및血分寶證 중 三承氣湯證에 걸리는 경우가 많다. 剩血 부위를 보더라도 太陽,
#972
陽明을 택하는 경우가 많다. 』鍼灸大成卷九眼鬪』에서 지적하기를 "출혈시키려면 太陽經과 陽明經을 선택하여야한다. 多血이기 때문이다. 少湯經에는 출혈시키면 안 된다. 少꾜이기 때문이다. 太陽陽明에 자침하여 출혈시키면 눈이 밝아지지만, 少湯에 자침하여 출혈시키면 눈이 도리어 어두워진다"고 하였다. 이는眼目에 한하여 한 말이지만 다른 질환에도 역시 해당되는 말이다.胃經에는 氣血이 많으므로 흔히 足三里로 허약한 신체를 보충해 줄 수 있을뿐만 아니라 훈침 증상도 치료할 수 있다. 그 밖에도 勝胱經이 多血하기 때문에腰背의 혈자리와 委中 등 경혈에 자침하여 출혈시키는 방법으로 많은 질병을치료하고 있다.
7 鍼灸 응용에서의 治法學說
治法은 한의학의 理 ․法 ․ 方 ․藥 중 '法'에 속하는 중요한 부분이다. 治法은한방의 여러 분과에서 오래전부터 있어 왔고 끊임없이 개선되었으며 새로 개발되어 이미 정연한 시스템을 구성하였다. 하지만 침구임상에서는 아직 비교적 생소한 개념일지도 모른다.
治法이란 곧 질병을 치료하는 구체적인 방법을 말하는데 이는 증상의 기초 위에 八綱에 근거하여 만든 것으로 주로 임상치료를 지도하는데 쓰인다. 일반적으로 치법은 아래와 같은 여덟 가지로 나누어 볼 수 있다. 즉 汗和吐下消淸溫補이다. 한의학의 다른 분과와 관련된 서적에는 八法에 대해 상세하게 기재되어있지만 유독 침구서적에는 별로 기재된 것이 없다.
汗法은 땀을 배출하여 표면에 있는 사기를 제거하고 이로써 표증을 해소하는방법이다. 임상에서는 흔히 燒山火法을 이용하여 祛風解熱 작용이 있는 諭穴風門, 風池, 外關, 合谷, 大椎, 曲池에 자침하는 것으로 땀을 내게 한다.社法은 痰食, 宿食이 흥곽에 막힌 자에게 적용한다. 임상 치료시 天突, 中脘
#973
등 경혈을 선택하여 瀉法을 이용하여 구토하게 한다.下法은 흔히 胃煬에 열기가 차 있고 변비 등의 裏熱 증상을 치료할 때 쓰인다. 임상치료시 흔히 透天凉法으로 足三里, 支溝, 大繼兪, 天樞에 자침하여 설사하게 한다.
淸法은 身熱, 煩燥를 치료하는 데 흔히 사용되는 방법이다. 임상치료시 흔히透天凉法과 點刺瀉血法을 결합하여 曲池, 尺澤, 妻中, 行間, 百會, 十二井穴에자침하여 邪熱을 제거시킨다.
和法은 반은 표면에, 반은 신체 내부 혹은 肝에 기가 울결되는 증상을 치료하는 데 많이 쓰인다. 흔히 導氣 수법으로 太衝, 行間, 陽陵泉, 足三里, 內關 등경혈에 자침하여 혈기를 조절한다.
消法은 蠻積된 기를 제거하고 어혈 및 체내의 해로운 물질을 제거하는 치료방법이다. 흔히 留氣手法으로 皇隆, 讀中에 剩鍼하여 祛痰시키고 點刺瀉血法으로 委中, 曲澤, 足三里에 刺鍼함으로써 瘀血을 제거한다.溫法은 寒那를 제거하고 回陽救逆함으로써 裏寒證을 치료하는 방법이다. 흔히 溫陽 및 益氣하는 작용을 가진 兪穴들 즉 中縱, 三里, 大椎, 湧泉, 百會, 氣海 등을 선택한 다음 燒山火法 혹은 溫鍼, 혹은 뜸을 떠서 溫陽祛寒한다.補法은 체력을 증강하고 신체가 허약한 상태를 개선하는 방법이다. 흔히 補法및 뜸 뜨는 방법으로 背兪式 및 각 경락의 母穴에 자침함으로써 元湯을 북돋고기혈을 보한다.
의학이 끊임없이 진보, 발전됨에 따라 八法만으로는 모든 치료방법을 개괄해낼 수 없게 되었다. 청나라 때 『醫方集解』에서는 22가지 치료방법을 정리하였는데 대강과 차례가 명확하여 배우기 쉽고 임상응용에도 아주 편리하게 되어 있다. 만일 치료방법을 응통성 있게 자유자채로 운용할 수 있고, 아울러 이에 근거하여 침구임상에서 처방할 수 있다면 침구학술의 전만적인 진보에 큰 도움이 될것이 다.
다음은 흔히 사용하게 되는 몇 가지 치료방법과 침구의 결합 실례를 소개하고
#974
자 한다.



















다. 치료 효과 또한 현저하다.



로서 당연히 주의를 기울여야 한다. .
#975
活血化瘀도 흔히 사용하는 치료방법으로서 그 적용되는 범위는 '脾胃調節'과비교해볼 때 거의 대등할 정도이다. 침구학계의 입장에서는 이미 널리 사용되고있는 방법이다. 즉 三橋鍼의 역사가 오래되었고 그와 관련된 防血療法도 그만큼 오랜 역사를 가지고 있기 때문이다. 최근에 생리해부학이 발달하고, 瘀血이론에 대한 깊이 있는 연구를 진행한 결과 상술한 요법에 새로운 가능성을 부여하게 되었으며, 이에 따라 의학계의 관심이 더욱 증가하게 되었다.活沈化瘀 요법은 오래된 병으로 絡脈에 맺혀있는 질병을 치료하는 데 현저한효과가 있을 뿐 아니라, 오래되지 않은 질병에도 치료 효과가 좋다. 최근 活血化瘀요법을 중심으로 한 임상이론이 수없이 많이 증장했는데, 冠心病, 血管炎, 急腹症, 肝病, 腎臟病, 氣管支疾病, 皮膚病, 婦人病, 腦病, 五官病, 精神病, 심지어 癌腫을 치료하는 것에 관한 보도기사도 있다.
필자의 경험으로는 曲澤 ․尺澤을 사혈함으로써 冠狀動脈硬化症 ․ 喘息 ․五十肩, 手掌痛을 치료한 적이 있고, ,0.三里 ․條口에 사혈함으로써 急性胃腸炎 ․肺痛 오랜 胃病 ․ 喘息 ․心臟病을 치료하였으며, 委中에 사혈함으로써 痔疾 ․ 開腰 ․腰痛 ․頂强 ․坐骨神經痛 ․복사뼈통증을 치료하고, 耳背을 사혈하는 것으로 三叉神經痛 ․皮膚病 ․結膜炎을 치료하였으며, 照海 ․ 中封을 사혈하여 中耳炎 ․헤르니아를 치료하였고, 大椎 ․三商을 사혈함으로써 감기발열증상을 치료하였으며, 魄,』 ․膏盲으로 오랜 무릎 통증을 치유하였다. 또한 背兪穴에 점자출혈함으로써 여러 가지 질병을 치료하였는데 비교적 좋은 효과를보였다.
현대의학의 연구에 따르면 活血化瘀 요법을 사용하면 아래와 같은 호과를 볼수 있다고 한다.
① 혈액순환을 개선할 수 있다. 특히 微循環에 대한 개선이 뚜렷하고 조직기관의혈기공급을 향상시키며 병리변화의 회복을 촉진할 수 있다.② 모제혈관의 투과성을 개선하고 대식세포의 기능을 강화할 수 있다. 염증을 흡수
#976
하고 염증이 퍼지지 않도록 하며, 염증을 없애고, 손상조직이 복구되는 것을 측진한하.
③ 결체조직의 대사를 억제하고 증식성병변의 軟化와 흡수를 축진한다.④ 혈액흐름의 분포를 조절하고 심장의 기능을 개선하는 것을 통하여 '祛瘀生新''通則不痛'의 목적에 달할 수 있다. 즉 앞으로도 연구적 가치가 풍부한 분야이다.疎肝理氣法도 응용범위가 넓고 치료 효과가 현저한 방법 중의 하나다. 현재冠狀動脈疾患, 神經衰弱, 高贍血症, 頸動脈狹窄疲, 疝氣, 慢性遲延性肝炎, 肝區脹痛, 肝硬變, 胃十二指腸淸瘍, 急性賤腺炎, 膽道 ․泌尿器結石, 血尿, 遺精,小便不通, 前立緣炎, 癲癎, 眼疾, 風濕病, 腫瘤 및 瘡瘍으로 인한 부종과 통증,특히 부인과 질병을 치료하는 데 응용된다. 특히 부인과 질병의 치료에 많이 응용되는데 月經前症候群, 乳腺增殖, 月經不調, 子宮筋腫 등의 치료에 모두 비교적 좋은 호과를 거둘 수 있다.
필자는 종종 行間 ․ 陽陵에 자침하는 것으로 肝鬱肋痛을 치료하고, 足三里 ․太衝 ․梁丘에 자침하는 것으로 肝氣橋逆과 肝胃不和로 인한 胃潰瘍을 치료하며, 陰陵泉 ․ 陷谷 ․ 太衝에 자침하는 것으로 肝脾不化로 인한 통증과 설사를치료한다. 또한 外關 ․ 陽陵 ․行間에 자침하는 것으로 高脂血症을 치료하고, 太衝 ․ 曲池 ․ 陽陵泉에 자침하는 것으로 高血壓을 치료하며, 太衝 ․三陰交 ․ 內庭에 자침하는 것으로 여러 가지 婦人科 病變을 치료하고, 大敦 ․ 太衝 ․三陰交에 자침하는 것으로 疝氣를 치료하며, 內關 ․行間에 자침하는 것으로 무릎의통증과 부종을 치료하고, 中封과 合谷 ․ 曲池 ․ 肝兪 ․ 足三里 등 경혈을 배합하여 肝炎을 치료하며, 曲泉 ․氣海 ․關元과 배합하여 遣精 ․小便異常 등의 난치병을 치료하였는데 비교적 좋은 효과를 얻었다.
肝의 중요한 생리기능은 疏泄條達로서 肝氣가 鬱結하면 기능성 장애를 초래할 수 있다. '當升不升, 當降不降'하면 오장육부의 혈맥과 營衛陰湯이 조화를이를 수 없으므로 여러 가지 질병이 생기게 된다. 疏肝 '理j'를 통하여 신체의기능을 조절할 수 있고 신진대사를 개선할 수 있으며 抗病 능력을 강화할 수 있
#977
으므로 질병을 치유할 수 있다. 현대사회에서 생활하는 것은 긴장의 연속인데,이는 무의식중에 사람들의 기분과 정서에 영향을 미치게 되어서 많은 질병이 발생하게 되었다. 이 중 적지 않은 경우가 肝氣와 관련되므로 疏肝理氣法이 점점중요해지고 있다.
補腎療法도 한방의 치료방법 중 중요한 요법의 하나인데, 그 방법이 매우 다양하다. 종합하여 보면 補腎陰, 補腎陽, 腎陰腎陽을 동시에 자양하거나 固濯法등이 있다. 요즘 補腎法은 각 학과의 임상치료에 보편적으로 응용되고 있고, 특히 만성병, 난치병 치료에 현저한 효과가 있다.
補腎法이 임상에 응용된 실례는 아주 많다. 예를 들면 慢性氣管支炎인 경우증상이 가벼운 경우 腎을 치료하고 急性感染일 때는 肺를 치료하는 원칙을 따른다. 補腎法은 肺結核 치료에도 사용된다. 특히 肺腎驗虛 증상이 있는 환자를치료하는 데 많이 쓰인다. 최근 治心益腎 원리에 의해 補腎法은 심혈관질병 찬자를 치료하는 데도 광범위하게 사용된다. 예를 들면 』刻11動脈疾患, 高血壓, 肺性心, 高脂血症 치료시 補腎法을 쓴다. 최근 腎이 骨 및 水를 주관한다는 이론에 근거하여 흔히 補腎法으로 造血 계통과 연관되는 질병을 치료하기도 한다.oft를 들면 再生不良․注貧血, 原發性血小板減少性紫斑症 등을 치료할 때 補腎法을 사웅하는 것이 적합하다. 腎이 水를 주관하기에 비뇨계통 관련 질병, 예를들어 慢性腎臟炎, 尿路結石, 小兒遺尿, 尿崩症을 치료하는 데에도 補腎法이쓰인다. 부인과 질병은 흔히 衝任失調로 하여 야기된 경우가 많다. 衝任 두 경맥은 胞中, 胞脈부터 시작하여 腎과 연관된다. 부인과 질병은 또한 腎과도 밀접한 연관이 있기 때문에 흔히 補腎法을 이용하여 부인과 질병을 치료한다. 고외에도 소화기계통, 내분비기계통과 관련되는 많은 질병도 補腎法을 응용하는경우가 적지 않다. 최근에는 紅班性狼瘡을 치료하는 데 흔히 補腎法을 사용하고 있다.
필자가 임상을 하면서, 흔히 補腎法을 이용하여 여러 가지 질병을 치료하였다.예를 들면 復溜을 중심으로 하고, 後谿 ․ 人中 ․懸鐘와 배합하여 腰椎間板 榮
#978
出, 坐骨神經痛, 頸椎骨質增殖에 시달리는 환자를 무려 100여 명이나 치료하였는데 거의 치유되었다. 또한 復溜 ․ 崑崙 ․然街 ․ 陷谷에 刺鍼하여 慢性結腸炎을 치료하였고, 湧泉 ․復溜 ․ 內關에 剩鍼하여 凍瘡을 치료하였으며, 復溜 ․ 太淵 ․ 尺澤에 刺鍼하여 慢'注氣管支炎을 치료하였다. 그 밖에 腎湯不足하고 腎陰虧虛의 증상도 치유하였다. 腎經 외에 任督脈 경혈의 배합도 자주 사용되며 구체적인 증상에 따라 三陰交, 照海, 太衝, 足三里도 보조적으로 자주 쓰이는 혈자리들이다.
위에 상술한 방법을 제외하고도 다른 많은 치료방법이 있다. 예를 들어 灌陰,解毒, 豁痰軟堅, 淸心開竅‥‥‥ 등의 다양한 치료방법이 있다. 각각의 요법마다모두 고유한 적용범위가 었으며 변화와 응용을 첨가하면 곧 침구임상에 사용할수 있다. 이러한 여러 치료방법들은 각각 독립적인 것이 아니라, 서로 보완적인관계가 있다. 예를 들면 不姙症은 肝, 腎과 연관되므로 理氣法과 溫腎法을 병용하면 더욱 좋은 치료 효과를 얻을 수 있다. 또한 命門火虛하여 설사하는 증상을 치료할 때 溫腎法을 사용하는데 동시에 脾胃의 기능도 조절하면 더욱 현저한 효과를 얻을 수 있다. 冠狀動脈疾患을 치료할 ,때는 活血化瘀法이 호과적이고 理氣法도 호과가 있으며 양자를 배합하여 치료하면 신속하게 호과를 볼 수있다. 骨質增殖病을 치료할 때는 단지 溫腎法을 사용하는 것만으로도 효과를얻을 수 있는데 活血化瘀法도 첨가하여 상응하는 경혈을 瀉血하면 치유속도를한층 빠르게 할 수 있다. 이상 언급한 것들은 모두 아주 좋은 실례들이며 필자의 경험부족과 한정된 지면으로 인해 일일이 설명하지 못하는 것이 다만 아쉽다. 지금까지 치료방법만 간단하게 언급하였기 때문에 전체를 다 파악할 수는없겠지만, 침구임상에서 치료방법의 중요성과 전망에 대해서는 이미 충분히 설명했다고 생각한다.
#979
8 4f吉
침구는 한의학에서 매우 중요한 분야이다. 침구는 비록 자체의 독특한 학술이론에 기초하고 있으나, 그렇다고 침구임상에서 다른 한의학 기초이론의 가치를결코 소홀히 다루어서는 안 된다.
陰陽에 대한 인식을 經絡, 經穴에만 국한할 것이 아니라 臟象, 氣血, 病機 등의 요소를 결합하여 자유롭게 응용하는 것이 더욱 증요하다. 五行說에 있어서도『內經』과 『難經』에서 말한 법도, 母子補瀉, 生克制化에만 주의를 기울일 것이아니라, 同氣相求法을 명료하게 이해하여 이를 더욱 광범위하게 호과적으로 응용하는 것이 더욱 중요하다. 이는 또 臟象學說과 밀접한 관련성이 있다. 하지만臟象論 역시 고립적으로 존재할 수 없는 것이며, 동적인 오행관계의 연속성을바탕으로 파악해야만 비로소 완전하고 체계적인 논리가 될 수 있다. 그 외에도八綱病機를 능숙하게 파악하여 病因, 病位를 확정하고, 나아가 이에 대한 治法을 활용하여야 한다. 아울러 治法에 대해서도 다시 점토할 델요가 있다. 특히 침구학에서의 治法의 개넘정립은 하루딸리 서둘러서 임상에서 유용하게 활용될 수있도록 해야 할 것이다.
이상 정리한 내용은 아주 평이한 기초이론들이지만, 한의사라면 반드시 주의해야 할 내용들이며 이 분야에 대해 깊이 있는 연구를 진행하는 것은 반드시'침구학술'의 전반적인 향상과 발전에 도움이 되리라 믿는다.본문은 1981년 『中醫文摘』 제2권 제5기와 제6기에 게재된 내용으로 1998년10월 台北市立中醫院에서 발표하면서 내용을 일부 수정함
#980

#981
-1
復溜(足少陰腎經의 經穴) 828
脚嶽 931
端氣 752
脚癬 942
各種救急 948
脚趾化朧 944
脚痛 749
f)』詹 886
肝炎 923
간접구 178
感冒 905
ifaifB 948
甲狀腺機能亢進 946
甲 路개泉』重 946
開闔法 130
開闊』區 472, 473
膈肌痙攣(打흘) 920
肩 鬪節周 圍炎(五十肩 ) 933
肩背 746
肩峰 873
牽T 1鍼法 160
肩痛 932
結節性努班 942
結核性湯炎 924
驚悸夢歷 769
經帶病 778
經絡學說 962
頸部落枕 930
經閉 927
頸項 883
301료 942
戒煙 948
高脂血症 908
高血壓 908
高血壓腦病 飢1
睾丸炎 925
曲池(手陽明大腸經의 合穴) 812
崑崙(足太陽謄胱經) 837
公孫(足太陰將經의 絡穴) 訓9
公孫通衝脈 509
功最(手太陰經의 郵穴) 831
過敏性獵疾 935
體部 930
冠心病 907
烈鍼法 127
交會穴 372
Hf空 873
口 渡炎 919
Clu渴 『38
Cl標 738
九六法 犯0
ㅁ面合谷收 795
ㅁ病 882
[1瘡 「38
ㅁ臭 738
九誤穴 875
郵穴 359
那穴 反應點 902
#982
郵穴配穴 861
近視 936
近位配穴 852
筋痛 752
을林式 876
金五穴 879
急性澔패莫炎 934
급성요추염좌 933
急性胃 湯炎 921
奈기生咽炎 906
急性贍炎 921
急性膵臟炎 922
氣管支炎 905
氣管支哮喘 905
氣力 39
fei,9崙 761
Hi每 ( 』壬顧≥ ) 842
氣血多少 454
ㄴ
痛感(頸淋巴結核) 946
凉癡癡氣 「81
落淚 737
絡穴 392
欄江賦 「30
納支法 135, 335
內鬪(手厥陰心包經) 802
內鬪通驗維脈 510
內傷症(慢性病) 439
982
內庭(足陽明胃經의 滎穴) 836
冷風濕痺 「53
勞倦 778
녹내장 938
腦水 911
腦炎後遺琁 913
腦溢血(j쓸普迷) 912
腦積水 913
腦豚瘤 910
腦挫傷 910
腦震鐘 910
腦血管痙攣 911
腦血栓(無昏迷) 911
雷火神鍼 犯1
淚臺炎 937
肋間神經痛 915
ㄷ
丹毒 943
斷鑛 『0
謄臺炎 923
蕁麻疫 941
糖尿病 947
大敦(足厥陰肝經의 井穴) 838
帶狀疱疹 941
對應方法 481
對應平衡鍼法 480
對症配穴法 443
指腱端炎 934
#983
大椎(督脈) 839
大太極(1급 全息觀) 600
導氣 105
倒馬8f去 158
陶製火罐 184
悲ii于 777
動氣鍼法 156
同名經配穴 857
頭面病 「35
頭面五官 733
壯腹三里留 「96
頭部 881
韻痛 733, 917
頭風 「33
頭風頭痛 「33
頭項列缺尋 「94
頭輦 734
得氣 92
等高對應法 481
燈草灸 181
遷'
레 이노병 916
류머티스성 심장병 910
圃
馬針陽川豈)二穴主治雜病說 「22
麻疲 예방 944
慢性咽炎 906
彎鑛 69
末端血液循環障碍 916
麥粒腫 935
盲 腸炎 923
메 니 에르병 939
母子經母子穴補瀉法 132
母子經母子穴補瀉法 331
玉글 글크 폰늘 13딘
圈赤 736
目疾 735
圈昏 「36
몽유병 918
舞蹈症 916
無脈症 909
幽
半身不遂 912
벨극염 크 93린
發熱厥寒 775
勝胱炎 925
Eㄹ美去 498
配穴 387
白帶過多 928
百證fa 695
白虎搖頭 152
百會(督脈) 839
白喉 945
飜胃 嘔澁 762
變卦法 500
#984
辨氣 92
辨不同之氣 95
別通經配穴 858
病變於色者取之滎 308
病變於音者取之經 309
病時間時甚者取之兪 308
病因病機學說 967
病凌臟者取之井 307
補瀉法 114
複式綜合補瀉手技法 140
fSB長 764
腹痛 763
本經兩端取穴 205
本經母子穴補瀉法 132, 328
本經配穴 855
本經病痛遠端取穴 205
本經首尾取穴 204
本經原絡配 387
本經原合配合 390
本經原穴配表里經絡穴 388
fifrf斗 888
腑巢二)三穴 880
不孕症 929
鼻脚 739
鼻 882
鼻炎 938
』卑胃 886
緋賂肌痙攣(小腿抽筋) 933
鼻窒 739
臂叢神經痛 915
鼻出血 940
鼻痔 739
貧血 909
IL
斜視 936
圖時分刺法 345
四賂」 753
四肢末端 感覺異常 917
四總穴歌 793
疝氣 768
疝氣痛 947
産病乳病 「79
雇婦人科 780
産後宮縮痛 929
三間(手陽明大腸經의 木穴) 833
三江穴 877
三3穴 876
三稜鍼 164
稜鍼法 164
三陰交(足太陰脾經의 穴位) 815
三叉神經痛 915 '
上病下取 965
_낸E瞼無力 937
商陽(手陽明大腸經) 833
常用灸法 177
上肢 883
上下對應法 484
上下配穴 853
#985
上下幷取法 966
傷寒(外感風寒) 774
傷寒厥逆過經 「74
色盲 936
徐疾法 128
席弘賦 706
舌病 740
泄瀉痢疾 「65
舌下神經麻痺 916
閃火法 184
소독 60
燒山 火 140
少商(肺經의 井穴) 832
小兒疳積 922
小兒驚厥 918
小兒驚風 「81
小兒科 888
小兒麻痺 龍4
小太極(3급 全,9, 혹은 국소 全息) 603
小便不通 767
消化不良 921
束骨(足太陽謄胱의 兪穴) 808
水溝(人 中 ) (督脈) 840
手軀順對法 482
手軀逆對法 482
手厥陰心包絡經 625
手厥陰心包絡五諭汽 644
手技法 33
手病(指痛, 手凌, 腕痛) 744
手臂 「45
手三里(手陽明大腸經) 834
手少陽三焦經 626
手少陽三焦經六踰穴 645
手少陰心經 622
手少陰心經五縮穴 639
手陽明大腸經 619
手陽明大煬經六諭穴 634
手足同名經原配合 390
手足同名經之原絡穴桐配 389
手足順對法 481
手足逆對法 482
水腫 772
手指化賤 943
手太賜小腸經 622
手太賜小煬經六諭穴 640
手次陰肺經 618
手太陰肺經五諭穴 633
循經聯合取穴 207
循經取穴方法 203
循經取穴法 203
膝脚痛 748
膝蓋 931
膝痛 749
濕疹 941
承山 (足太陽謄胱經) 536
炭拏三트證欠 7工0
承漿(任脈) 840
尸豚中風 769
視力糠糊 736
視神經炎 938
#986
視神經萎縮 937
時辰龍穴 389
施鍼 56
食道狹窄 919
食積胃 寒 762
神經衰弱(불면증) 912
申脈通陽嬌脈 511
腎炎, 腎盂炎 925
腎臟 887
失출 740
心絞痛 908
心動過速 906
心律不齋 907
心房細動 907
心臟 885
心痛 760
心胸滿 759
心胸病 758
f-音 872
은二原穴 379
十二井穴 872
은二撚穴 879
雙鳳穴 875
雙河穴 878
0
牙畿炎 940
牙病 882
阿是穴 412
牙痛 940
牙病 743
眼球震讀(震讀) 937
眼緣炎 935
顔面 873
顔面神經痙攣 918
眼病 881
眼底出血 938
리캔촐 737
眼痛 735
押手法 46
艾條灸 179
艾炷灸 177
液門(三焦經榮穴) 804
夜尿 924
夜盲 936
梁丘(足陽明胃經의 郡穴) 821
兩端循經取穴法 967
陽陵泉(足少陽膽經의 合穴) 824
良惟腫瘍 947
陽中禮陰 147
陽池(手少陽三焦經의 原穴) 837
魚際(手太陰肺經의 滎式) 825
濾病(히스테리 증상) 913
易卦取穴法 488
列缺(手太陰姉經의 絡穴) 832
列缺通任脈 511
捻轉法 122
捻轉提播法 37
靈光賦 「27
#987
靈龜八法 522
迎暄補瀉法 118
迎香(手陽明大腸經) 835
諸病 936
五嶺穴 874
五端 766
五門十變配穴 322
玉輸穴 303
五輸穴同氣精求 338
五輸穴配穴 869
五運欲降而受抑窒之鍼玔 320
五運欲升而受抑窒之鍼刺 319
五總穴歌 793
五行學說 953
玉龍歌 716
玉龍賦 713
溫美器 181
溫錫j 180
臥岩凌得效應式鍼法歌 703
縮痛 932
外感症(急性病) 437
外關(手少陽三焦經의 絡式) 828
外鬪通繼維脈 510
外傷凉 癲癎 9犯
外傷性氣胸 「9
要經要部取穴 「98
搖頭症 918 .
腰連背痛, 開腰 「56
腰連腿痛 756
尿路凉染 926
腰背 874

腰背姜中求 797
尿崩 924
腰脊背肋 754
經椎間盤突出 (骨刺 ) 933
腰痛 755
湧泉(足少陰腎經의 井本穴) 819
龍虎交戰 149
遠近配穴 853
原絡點穴 387
原絡穴配 861
遠位配穴 852
原兪配穴 389
原穴單用 387
月 經不調 927
胃』臺攣 920
胃毛七穴 879
胃 十二指腸淸瘍 920
委中(足太陽謄胱經의 合穴) 809
胃 下垂 921
遺尿 924
琉璃火罐 184
兪募穴 351
兪募穴配穴 561
幽 門fi?限 920
乳廉尿 927
流涎 739
乳炎 943
乳癰 947
澁즈孝請 「67, 926
#988
』ㄴ汁不足 946
틀 翕業 린08
乳痛 758
유행성 감기 944
擔疹(風瘀塊) 782
陰雲炎 925
陰陵泉(足太陰脾經의 合穴) 823
陰陽學說 950
陰中隱陽 148
의사의 신기 조절[守神1 61
異經配穴 859
以骨治骨 609
以鐵治肝 616
以筋治筋 610
耳聾 741
以脈治脈 611
以脈治心 615
耳鳴 939
耳背 872
耳病 881
耳原性 眩暈 939
以肉 治肉 612
痢疾 945
耳尖 872
以體治臟(體臟對應) 報딘
以體治體 609
耳鍼法 172
以皮治皮 613
耳下腺炎 944
耳下脈炎 oft방 945
溺水 948
咽喉 882
- 日 四 時分刺法 347
係脈 629
姙娠惡阻 929
淋巴管炎(瘡) 943
淋巴腺炎 943
If
子癎 929
剩骨應腎 616
子富出血 928
子宮下垂 928
子富後屈 928
子母配穴治療法 327
子母補瀉 327
子午搗臼 150
予누流注鍼法 536
刺肉應婢 615
刺鑛 82
자침 감염 「6
刺鍼痛症 72
刺皮應肺 615
刺血療法 866
雜病 889
雜病穴法歌 「24
腸 887
腸功能素亂 922
掌力 29
#989
臟腑制通 462
長桑君天星秘訣歌 720
臟象學說 958
掌緣 873
掌推法 580
腸閉寒 922
低血壓 909
赤鳳迎源 犯4
癩摘 770
癩癎 912
癩狂 771
電光性眼疾 935
轉筋及筋攣 752
前立腺炎 926
前後對應法 485
前後配穴 854
接經取穴法 2訓
精索神經痛 915
頂柱穴 877
펄中神經麻痺 918
精枝穴 876
提播法 126
條口 (足陽 胃經) 835
T-泄 926
照海通陰贍脈 512
足軀順對法 483
足軀逆對法 483
足厥陰肝經 628
足厥陰肝經五膝穴 648
足三里(,0.陽明胃經의 合穴) 813
足少陽謄經 627
足少陽謄經'諭穴 646
足少陰腎經 625
足딘곡業腎經五論穴 643
足陽明 胃經 620
足陽明 胃經六諭穴 636
足臨拉通帶脈 510
足太陽辯胱經 623
足太陽膀胱經六諭穴 641
足뚫겨누끊 621
足太陰脾經五諭穴 638
坐骨神經痛 烈4
週期性癬湊 919
財病 746
酒戱鼻 942
周圍性顔面神麻痺 914
財痛 932
財後歌 699
竹製火罐 183
中極 842
中病旁取法 965
中暑 948
中燒(任脈) 841
中耳炎 939
中渚(手少陽三焦經의 兪穴) 826
重症筋無力 916
中太極(2급 全息) 601
支辯(手린陽三焦經의 혈) 835
=辯力 39
飾銖綱膜下腔出血 912
#990
持鍼法 34
指痛 932
直接灸 177
進鍼法 46

1ㄷ
蒼龜探穴 153
脊報_ 930
脊椎, 軟骨壓追(骨刺) 914
尺澤(字太陰姉經좌 合穴) 8犯
脊痛脊病 「54
?ffai去 185
靑光眼 938
靑龍搖尾 1訓
滯鉞 68
催氣 100
催雇 929
抽氣法 185
出鍼法 65
沖需穴 878
蟲垂突起炎 923
齒齪出血 940
治神[調祥I 龍
痔瘡 782
痴果 772
七星穴 874
I
脫腸 922
脫肛 768
太極全息鍼灸 598
胎位不正 928
太乙神鍼 180
太衝(肝經兪穴, 또 原穴) 806
痛經 927
通經取穴法 225
通玄指栗賦 「08
腿繼辨髓痛 747
腿部 751
退乳 947
透天凉 144
透穴鍼法 87
投火法 184
트리코모나스증 927

.H
破傷風 945
파킨슨병(震顔性 麻輝) 913
八脈交會穴 507
八脈交會穴配穴 862
八會穴 364
扁桃腺炎 938
便秘 766
平補平瀉 156
肺病 886
表裏經配穴 856
表裏經原配合 390
表裏經取穴法 230
#991
標幽賦 「01
豊隆(足陽明胃經의 絡穴) 816
風市(足少陽謄經) 800
皮膚潰瘍 942
피부침 법 171

룻
下病上取 965
Tfff 884
下鎭痛 930
下合穴 405
鑛疾 776
陷谷(足繼明胃經의 兪穴) 523
合谷(手陽明大腸經의 原穴) 821
項强 742
咳嗽 「60
行步團難 750
行鍼指栗歌 729
虛勞五勞 777
虛汗 777
懸鍾(絶骨. 足少陽膽經. 髓會) 830
血管病 888
血栓閉塞性 脈管炎 909
脇肋疼痛 757
毫鍼 42
互合治療法 325
呼吸法 120
紅斑性肢痛 917
化合治療法 323
흔즈a르」 』끄71 프즈T즈[츠』申1 6린
黃疸 773
蛔蟲症 922
哮喘 883
後谿(小腸經兪穴) 805
後谿通督脈 511
候氣 100
後背痛 934
後心穴 877
喉蛾九穴 878
喉痛 「43
暈鑛 72
胸腹 885
#992

#993
김남일 경희대학교 한의과대학 교수
김용석 경희대학교 한의과대학 교수
이재동 경희대학교 한의과대학 교수
차웅석 경희대학교 한의과대학 교수
오준호 경희대학교 한의과대학 박사과정
楊維傑全集 3
- 鍼灸寶典
1판 1쇄 펴냄 ․ 2007년 3월 5일
지은이 ․ 楊維傑
옮긴이 ․ 김남일 김용석 이재동 차웅석 오준호
펴낸이 ․ 권오현
펴낸곳 ․ 대성의학사
출판등록 1980. 5. 23. 제 20050호
경기도 고양시 일산동구 장항동 731-1 성우타워 303
전화 031)918-3444 / 팩시밀리 031)918-0108
www.medibook.co.kr
ⓒ 대성의학사, 2007
값 린2:9,000원
ISBN 89-88895-53-3 (93510)
ISBN 89-88895-50-9(세 트)
