---
layout: page
title: 'A GREAT REVOLUTION IN THE BRAN-WORLD 1'
date: 2016-06-24 08:14:54
categories: 'book'
---

* content
{:toc}

# 신재용의 한권으로 읽는 남성 (新) 동의보감  

### 건강에 성공한 남성이 가정과 사회에서도 성공한다  
‘어간의심語簡意深’이란 표현은 간결하면서도 그것이 지니고 있는 뜻이 심원心願할 때 쓰는 말이다.  
성경이나 불경 등에 해설이나 주석이 붙지 않으면 이해하기 어려운 것도 그 안에 ‘어간의심’의 표현이 많이 들어있기 때문이다. 한의학에서 이러한 ‘어간의심’의 표현 방식이 주로 쓰인 것은 제일 오래된 의서인 『황제내경』을 비롯한 『동의보감』등이어서 이들 한의서들을 들춰보다보면 숨겨진 의미를 찾지 못해 이해할 수 없거나 혹은 왜곡하기 일쑤다. 이 책은 독자들의 그러한 어려움을 덜어주고 왜곡과 오류를 최소화하기 위해 쓰여졌다.  
생활의 예지들이 축적되어 사금파리처럼 빛나건만 지식인들의 몰지각으로 파묻혀 버리고 마는 심오한 뜻을 되찾아 옳게 이해시키면서, 오늘의 실생활에서도 쉽게 활용할 수 있도록 해석과 응용의 예를 제시하고자 하였다.  
이러한 원칙 아래 질병을 논하되 기왕의 여느 책과는 달리 병명이나 증후군 위주가 아니라 증상 위주로 다루려고 하였다. 다시 말해서 ‘속이 쓰리다’ ‘어지럽다’ 하는, 우리가 흔히 겪는 이런 증상들이 어떤 병인지 알아내기 쉽도록 구성한 것이다. 실제로 내가 겪고 있는 증상이 왜 일어났는지, 어떤 병과 관계가 있는 것인지 알아내야 치료도 쉽지 않을까 하는 배려에서다.  
이렇게 우리가 흔히 겪는 증상과 병을 연계하여 설명했으며, 그 원인이 무엇인지, 일상생활에서 어떻게 대처해야 하는지 알아야 할 것이므로 각 항목마다 원인과 대책을 상세히 서술하였다. 대책으로는 생활상의 주의사항을 비롯해서 식이요법, 운동요법, 지압요법 등 다양한 방법들을 한의학적 사고를 바탕으로 서양의학적 활용까지 폭 넓게 소개하여 소위 ‘동도서기東道西器’의 조화까지 이루려고 애썼다.  
특히 대책 중 하나인 처방에 큰 비중을 둔 것은 이 책만이 지니고 있는 독보적이면서도 특징적인 시도가 아닐 수 없다. 전문적인 분야에 속하는 처방편을 이 책에 포함시킨 것은 일반 독자들에게는 한의학의 우수성을 대중화시키기 위함이요, 한의학을 공부하는 초심자들에게는 좋은 지침서가 될 수 있기 때문이다. 여기에 나오는 처방은 『동의보감』에 기재된 처방이요, 원조 임상대가 들의 경험방이며, 아울러 저자의 ‘신씨의가申氏醫家’ 5대를 이어오는 가전비방들로 구성되어 있어 한의계에도 큰 자료가 될 것으로 여겨진다.  
  
[그]  
제목에서 알 수 있듯이 남성건강을 주제로 하고 있다. 남성들에게 흔히 나타날 수 있는 질환, 남성만이 앓고 있는 질환, 남성만이 고민하는 질환들을 주로 다루고 있다. 과도한 업무와 비즈니스로 건강을 돌볼 시간이 절대적으로 부족한 남성들에게 이 책 한 권으로 자신의 건강상태를 진단해 보고 그에 따른 건강관리와 질병 예방 및 치료법 등을 생활 속에서 실천할 수 있도록 돕는 건강지침서이다. 건강경영에 성공하는 사람이 경제 경영, 사회 경영에도 성공할 수 있다. 그런 의미에서 가정과 사회에서 성공하는 남성들을 위한 건강경영 기술서인 셈이다. 남성들에게는 늘 곁에 두고 필요에 따라 정보를 얻을 수 있는 지침서로, 아울러 여성들에게는 남편을 위한 내조의 동반자로써 그 역할을 다할 것이다.  
滿山紅葉 素兀軒에서  

# Ⅰ 병을 부르는 생활습관  
술로 인한 폐해를 극복하려면 되도록 술자리를 피하거나 간장이 충분히 회복할 기간을 두고 가끔 마시는 것이 가장 좋은 방법이다. 그러나 사회생활을 하는 남성들에게 무조건 술자리를 피하라는 것은 전혀 도움이 되지 않는다. 우리 사회의 정서상 술자리를 회피하는 남성은 대인관계에 불이익을 당하기 십상이다. 또 회사 업무가 술자리에서 이루어지는 경우도 많아 술을 마시는 능력은 곧 업무능력과 직결되기도 한다. 따라서 술자리에 참석하되 건강을 최대한 지킬 수 있는 자기만의 원칙을 지키는 것이 최선이다.  

## 술을 마신다  
2갤과음으로 인한 질병  
술은 예로부터 ‘백약지장百藥之長’으로 일컬어져 왔다. 어떤 약보다 으뜸이요, 약 중의 약이라는 뜻이다. 실제로 술은 스트레스를 완충하고 해소하는 역할을 한다. 넓고 푸른 바닷물로도 다 못 씻을, 천고에 걸쳐 쌓이고 쌓일 깊은 걱정과 근심들이 술 한 동이에 씻겨진다는 옛 시조도 있을 정도다.  
또 심장병을 예방하는 기막힌 역할을 하는 약이 곧 술이다. 미국 하버드 대학의 연구팀은 매일 두세 잔 정도의 음주는 심장병의 위험을 반감시키지만, 술을 전혀 마시지 않거나 평균 한 잔 정도만 마시는 사람은 심장발작이나 심장병에 걸리기 쉽다고 발표하기도 했다.  
아울러 술은 소화기능을 증진시키는 역할도 한다. 미각을 예민하게 자극해 타액 분비를 늘리고 음주와 동시에 위액을 분비시켜 두 시간 이상 지속시킬 뿐 아니라 위장의 수축운동과 소화작용에도 영향을 미쳐 소화기능을 증진시키는 것이다.  
따라서 ‘적당량의 술을 즐기는 생활은 약이 될 수 있다. 그러나 적당량만으로 만족하기 어려운 것이 술의 속성이요, 인간의 속성이다. 더구나 무작정 술에서 위안을 얻으려는 습관은 엄청난 음주피해를 낳는다. 술이 약중의 양약良藥으로 도움이 되기는커녕 약 중의 독약으로 피해를 주는 음주피해는 실로 다양하다.  
첫째, 스트레스를 풀어주기는커녕 오히려 스트레스에 빠지게 하는 독약이 곧 술이다. 지나친 과음으로 인해 가장 흔히 나타나는 정신장애는 우울증이며 불안장애도 동반한다. 우울증으로 인해 자살하는 사람도 많고 때로는 건망증, 지남력장애(시·공간 관념의 상실), 작화증(엉뚱한 소리를 하는 증상), 정신착란 등의 증세를 보이기도 한다. 또 치매에 걸릴 확률도 높고 생리적, 심리적, 사회적 기능을 해치는 만성적 행동장애를 일으킬 가능성도 높다.  
둘째, 심장병을 예방하기는커녕 오히려 심장병을 일으키는 독약이 곧 술이다. 과음은 순환기에 정체 현상을 일으키며 쇼크를 유발하고 심장근육조직을 변질시킴으로써 고혈압, 중풍 따위를 야기하기도 한다.  
셋째, 수명을 연장시키기는커녕 오히려 평균수명을 단축시키고 뇌세포를 파괴하는 독약이 곧 술이다.  
미국 남캘리포니아 의대 캘빈 크니슬리 교수는 “기분이 좀 알딸딸해졌다고 느낄 때는 이미 뇌세포 두세 개가 파괴되고 있다는 증거이며, 그 이상 술을 마시면 1만 개의 뇌세포까지 파괴되거나 영향을 받는다”고 했다. 알코올은 신체에 들어가면 순식간에 뇌로 전달돼 혈중 적혈구를 서로 들러붙게 만드는데, 이것이 적혈구에 의한 산소공급을 악화시켜 뇌에 산소부족 현상을 일으키게 된다. 이때 뇌세포의 정상기능이 정지되는 것이다. 그래서 술을 장기간 폭음하면 기억력이 떨어지고 환각증상에 시달리며 신체의 반응도 둔해지고 결과적으로 평균수명을 단축시킨다.  
넷째, 소화기능을 증진시키기는 커녕 오히려 악화시키는 독약이 곧 술이다. 알코올 농도가 2% 이상이면 위벽에서 점액이 심하게 분비되며 50% 이상이면 점액 생성이 극단에 이른다. 이처럼 점액이 심하게 분비되는 이유는 술의 강력한 자극으로부터 위벽을 보호하기 위함이다. 그리고 위벽의 비정상적인 점액 생성이 오랫동안 반복되면 만성위염이나 위궤양을 일으킬 수 있으며 위암의 원인이 되기도 한다. 또 소화액을 분비하는 췌장에도 염증을 일으킬 수 있으며 간장에도 부담을 준다. 간장은 우리 몸의 해독작용을 담당하는 대표적인 기관이다. 알코올도 간에서 해독되는데 간이 쉴 틈이 없을 정도로 끊임없이 술을 마셔대면 결국 간장이 지쳐 간기능이 떨어지게 된다. 그리고 그 결과 알코올성 지방간이 되거나 세포질 조직이 섬유형 조직으로 대체되는 간경화증이 되는 것이다.  
결국 술에 안전한 우리 몸의 장기는 한 군데도 없다고 봐야 한다.  
<div class="note">  
###### 미인이 입으로 씹어 빚은 술  
‘의醫’라는 글자의 윗부분은 화살과 날 없는 창을 의미한다. 즉 이런 도구로써 악마를 쫓아 질병을 치료한다는 주술적 의미 또는 외과적 치료의 의미를 지니고 있다. 아랫부분을 이루고 있는 酉는 항아리 속에 들어 있는 액체를 잘 보존하기 위해 뚜껑을 덮은 모양을 나타내는 상형글자로, 어떤 신성한 액체에 의한 약물 치료의 의미 또는 내과적 치료의 의미를 지니고 있다.  
여기서 말하는 신성한 액체는 여러 가지일 수 있겠으나 그 중에는 이 액체를 마시기만 하면 이상 흥분을 일으키는 것도 있었을 것이다. 그래서 이와 같은 정신 이상상태를 일으키는 액체를 다른 액체와 구별하여 단순히 酉라고 하지 않고 ‘주酒’, 즉 ‘술’이라 했던 것이요, 따라서 일찍부터 술이 약으로 쓰여져 왔음을 알 수 있다.  
그렇다면 언제부터 술이 약으로 쓰여 왔을까. 아니 언제부터 술을 빚어먹기 시작했을까. 중국에서는 우왕 때 의적이라는 사람이 처음으로 술을 만들었다고 한다. 그러나 이보다 앞선 앙소문화와 용산문화가 이루어진 신석기 시대의 유적 중에 이미 술그릇으로 생각되는 토기가 발견된 점으로 보아 술의 역사는 그 이전부터 시작되었을 것으로 짐작하고 있으며, 아마도 그 당시의 술은 ‘울금주’가 주류를 이루고 있지 않았을까 추정하고 있다.  
우리나라의 경우에는 이미 고조선 이후 부여시대에 술이 일상생활화했다는 사실을 기록으로 볼 수 있다. 고대 읍루, 그러니까 일명 물길이라 불리던 곳에서는 여자들이 곡물을 입에 넣고 씹어 뱉어 모은 것을 발효시켜 술을 만들었다고 한다. 『지봉유설』에는 “미인이 쌀을 씹어 만드는데 하룻밤만 지나면 술이 익는다.”고 설명하면서, 이 술을 ‘미인주’라고 부르는 이유가 여기에 있다고 부언한 바 있다. 또 고구려의 주옹 신화에서는 하백의 딸 유화가 술에 만취된 상태에서 해모수와 잠자리를 같이 하여 주몽을 낳았다고 전해진다. 영고, 무천, 동맹 등과 같은 제천의식 때는 여럿이 함께 일어나 서로 따르면서 땅을 두드리고 손발을 높였다 낮췄다 하는 방울춤 비슷한 춤을 신나게 추고 노래하며 술을 마시면서 밤낮으로 놀며 즐겼다고 한다. 그래서 동맹이라는 부락제를 중시해 왔던 고구려 사람들이 술을 참으로 맛있게 빚었다고 『삼국지』에 기록되어 있을 정도다.  
특히 『삼국사기』 고구려 대무신왕 11년조에 지주旨酒라는 말이 나오고, <위지동이전>에는 “고구려 사람은 발효식품을 잘 만든다”고 하였으며, 중국의 자랑거리인 유명한 ‘곡아주’의 전설에도 고구려 여인의 사연이 얽혀 있어 중국과 비슷한 수준 또는 그 이상의 술 빚는 기술이 발달해 있었던 것으로 짐작할 수 있다.  
한편 일본의 『고사기』에 의하면 응신왕 때 백제 사람 인번이 새로운 방법으로 좋은 술을 빚는 방법을 일본에 전했다 하여 그를 주신酒神으로 모셨다고 한다. 이때 일왕은 “그대 빚어준 술에 내가 취했네. 마음 달래주는 술, 웃음을 주는 술에 내가 취했네”라고 노래했다 하니 백제 술 역시 고도의 기술로 빚어진 술이었음을 알 수 있다.  
그러나 심국 중 어느 나라 못잖게 술을 만들어 즐긴 나라는 신라이다. 중국 당나라의 시인이 “한 잔 신라 술의 기운, 새벽바람에 쉽게 사라질 것이 두렵구나”라고 읊고 있는 것으로 미루어 당시의 중국 풍류객들 간에는 신라 술의 명성이 널리 알려져 있었던 것 같다.  
</div>  
### 건강을 지키는 술자리 비결  
술로 인한 폐해를 극복하려면 되도록 술자리를 피하거나 간장이 충분히 회복할 기간을 두고 가끔 마시는 것이 가장 좋은 방법이다. 그러나 사회생활을 하는 남성들에게 무조건 술자리를 피하라는 것은 전혀 도움이 되지 않는다. 우리 사회의 정서상 술자리를 회피하는 남성은 대인관계에 불이익을 당하기 십상이다. 또 회사 업무가 술자리에서 이루어지는 경우도 많아 술을 마시는 능력은 곧 업무능력과 직결되기도 한다.  
따라서 술자리에 참석하되 건강을 최대한 지킬 수 있는 자기만의 원칙을 지키는 것이 최선이다.  
첫째, 마음의 열락悅樂을 주는 환경에서 술을 마시되 햇볕 아래서나 덥고 환기 안 되는 실내에서의 음주는 삼가야 한다.  
『동의보감』에서 “술은 성질이 대단히 열하고 맛이 쓰고 달고 매우며 혈액 순환을 좋게 한다”고 했듯 술을 마시면 피부혈관이 확장돼 후끈 달아올라 고온의 환경에 적응하기 어려울 뿐 아니라 술 때문에 혈류량이 증가하면 열이 방출돼 체온이 떨어지고, 중추의 체온 조절 기전도 억압당해 외부 온도와 체표 온도의 조화가 깨져 위험할 수 있다. 또한 환기가 잘 안 되면 숙취도 심해질 수 있다.  
둘째, 빈 속에 술을 마시지 말고 양질의 단백질이나 야채 또는 과일 등 일정량의 안주로 위벽을 보호하고 간장에 알코올이 너무 빨리 흡수되지 않게 마셔야 한다.  
도수가 높은 술일수록 위산분비를 억제시켜 위장 점막에 손상을 일으킨다. 이는 울혈과 염증 또는 출혈과 궤양을 유발하므로 술을 마시기 전에 약간의 안주를 먼저 먹어 알코올을 희석시켜야 위장의 점막 자극을 약화시킬 수 있다. 또 알코올은 간장의 지방합성을 촉진시켜 말초조직으로부터 지방이동을 항진시킴으로써 지방간을 유발하므로 동물성 지방보다는 양질의 단백질을 섭취하면 지방간의 형성을 막을 수 있다.  
셋째, 술 한 잔에 시 한 수 읊듯 술은 가급적 천천히 마셔 우리 몸이 술에 대비할 수 있는 여유를 주도록 해야 한다.  
알코올의 대사 과정에서 생성된 아세트알데히드 등은 세포 내 산화환원계를 변조시켜 라디칼이라 불리는 유해산소를 만들어낸다. 이것은 지질이나 단백질 과산화를 일으키며 체내 각종 효소의 기능을 떨어뜨리고 세포막을 파괴하며 세포의 핵산도 산화시켜 노화를 촉진하고, 특히 뇌에 치명적인 손상을 준다. 따라서 시 한 수를 읊을 수 있을 만큼 기억력이 떨어지지 않게 술을 마시고, 술을 마신 후에는 뇌의 주 에너지원인 포도당을 보충해 알코올에 의한 뇌신경의 손상을 방지해야 한다.  
넷째, 시종 쭈그려 앉은 채 술만 마시지 말고 술 한 잔에 가무 한 자리 풀듯 자꾸 움직이는 것이 좋다.  
적당히 술기를 해소시키면서 분위기도 즐길 수 있기 때문인데 사정이 그렇지 못할 때는 틈틈이 물을 마셔 소변과 땀을 통해 알코올을 체외로 배출시키