https://docs.google.com/document/d/1lR4xOmYP2JEqTLoPAYIox5FrmFWDSAwBGwCqOZD6lmI  

## 제1장 의사소통과 면담.  
박주성  

### 1. 개요  
임상적 면담의 세 가지 기능은 첫째, 효과적인 의사-환자 관계를 수립하고 유지하는 것, 둘째, 환자의 문제를 평가하기 위한 정보를 얻는 것, 셋째, 의사가 환자를 교육하고 치료에 잘 협력하도록 하는 것이다. 또한 면담은 치료의 도구로도 사용되는데, 정신-사회적인 문제나 그로 인한 증상을 가지고 내원한 환자의 경우에 적절한 면담만으로도 치료가 되는 경우가 흔하다. 따라서 적절한 의사소통기법과 면담기법을 익혀서 적용하는 것은 가정의학이 추구하는 포괄적인 진료에 필수적인 요소라 할 수 있다.  

### 2. 본론  

#### 1) 의사소통의 요소 및 체계적인 면담기법 학습의 중요성  
의사가 환자와의 면담에서 가장 흔히 범하는 실수 중의 하나는 환자가 사용하는 단어의 뜻이 자신이 생각하는 의미와 같다고 믿고 임상적 결론을 내리는 것이다. 따라서 환자가 말하고자 하는 것을 정확히 파악하는 것은 진료에서 가장 기본적이면서도 중요하다.  
의사소통은 두 가지 요소로 이루어진다. 하나는 대화에 사용되는 어휘의 사전적 의미이고, 다른 하나는 의사소통의 정서적인 측면에서의 의미인데, 환자와 면담할 때에는 이 두 가지를 모두 파악해야 한다. 환자가 화가 났거나 혹은 자포자기한 상태인 경우 환자가 말한 어휘의 사전적인 뜻만 가지고는 환자가 표현하고자 하는 것을 제대로 파악하기 힘들다. 따라서 어조나 자세, 표정, 상황 등의 비언어적 의미까지 파악해야만 정보를 정확하게 파악할 수 있다. 그리고 의사는 자신이 얻은 정보가 옳은지를 확인해야하는데, 그러기 위해서는 “제가 듣기에 당신이 ……라고 말씀하신 것 같은데 맞습니까?”와 같이 환자에게 직접 물어보아야 한다. 이렇게 질문하면 자신의 말을 의사가 잘 듣고 있다고 믿고 환자가 고마워하게 되는 부가적인 이득도 얻게 된다.  
생의학이 강조되던 시절에는 의사소통 및 면담기법의 필요성을 다음과 같은 생각으로 간과하였다. 첫째, 주관적 증상보다는 객관적 검사가 더욱 중요하며 언어로 된 표현보다는 숫자가 더 중요하다고 생각하였다. 즉 사람과 질환은 주관적이고 질병과 검사기기를 통한 수치는 객관적이라는 생각이다. 둘째, 의사-환자 간의 의사소통 기술은 경험이 쌓이면 당연히 늘게 되어 있기 때문에 굳이 배울 필요가 없다고 생각하였다. 그러나 환자의 질병, 특히 정신신체질환에 대한 정확한 진단을 내리고 또 가장 효과적인 치료방법을 선택하기 위해서는 사람과 질환을 잘 이해하는 것이 반드시 필요하다. 따라서 면담을 명확하게 수행할 수 있어야만 ‘주관적’이라고 간주되던 증상들이 검사보다 더 정확하고 정밀하며 유용하게 되어 좀 더 ‘객관적’이 될 수 있는 것이다. 따라서 의사소통 및 면담기법은 진료에서 필수적이다. 또한 체계적인 학습과정과 훈련을 통해야만 정확하고 효과적으로 습득될 수 있기 때문에 적절한 교육과 수련을 받아야만 한다.  

#### 2) 의사소통의 방법  
의사소통은 언어적 의사소통, 부언어적 의사소통, 그리고 비언어적 의사소통의 세 가지로 이루어지며, 이 세 가지가 동시에 일어나기 때문에 이 세 가지를 종합하여 환자가 말하는 내용을 파악해야만 한다.  

##### (1) 언어적 의사소통  
언어를 통해서 자신의 생각이나 감정 등을 전달하는 것을 말한다. 적절한 면담법을 사용하여 효과적으로 면담을 수행할 수 있어야 한다.  

##### (2) 부언어적 의사소통  
단어가 의미하는 내용 외에 억양이나 어조, 말의 속도, 침묵 등을 통해 의사를 전달하는 것을 말한다. 중간에 말을 멈추거나 빨리 말하는 것, 혹은 이 두 가지가 섞인 경우는 말의 저편에 숨겨져 있는 불안이나 긴장의 징조일 수 있다. 말을 느리게 하거나 작게 말하는 것은 우울증의 표현일 수도 있다. 환자가 침묵하는 것은 말을 만들거나 기억해내기에 필요한 시간을 벌기위한 것일 수도 있고, 말할 내용을 미리 정리하기 위한 것일 수도 있고, 말하기가 곤란한 내용이라서 그럴 수도 있고, 북받쳐 오르는 감정을 억제하기 위해서일 수도 있다. 필요한 경우에는 의사도 말없이 잠시 기다려주는 것이 좋다.  

##### (3) 비언어적 의사소통  
말 이외의 수단으로 정보를 전달하는 것을 말한다. 즉, 표정, 눈 맞춤, 몸의 움직임이나 자세 등과 같은 신체언어를 통해 말의 의미를 강조하거나 감정상태를 표현하는 것을 뜻하는데, 대화의 약 1/3은 비언어적 의사소통으로 이루어진다고 한다. 언어적인 내용과 비언어적인 내용이 일치하지 않을 때가 많은데 그런 경우에는 무언가 문제가 있다는 것을 암시한다. 예를 들어, 아들이 갑자기 사망해서 슬프다고 말하는 엄마의 표정에 슬픔이 나타나지 않는다면 실제로는 슬프지 않을 수 있고 따라서 말과는 다른 어떤 문제가 있는 것이다.  
비언어적 의사소통에서 주의할 점은, 신체언어는 문화적 배경이나 개인에 따라 의미가 다를 수 있기 때문에 그 의미를 상황에 맞추어 잘 해석해야 한다는 것이다.  

① 자세  
의사가 환자를 향해 몸을 약 20°정도 앞으로 내밀고 그리고 옆으로 10°정도 환자쪽으로 기울여 앉은 자세가 좋다. 뒤로 20°이상 기댄 자세는 지나치게 긴장을 푼 자세이다.

② 머리 위치  
머리를 숙이는 것은 복종이나 부끄러움, 죄의식 등이 있다는 것을 의미한다. 머리를 한쪽으로 기울이는 것은 흥미가 있다는 뜻이고, 머리를 뒤로 젖히면 불안, 두려움, 저항 등이 있다는 것을 암시한다. 주의깊은 표정을 지으면서 몸을 앞으로 내밀고 고개를 환자 쪽으로 약간 기울인 자세는 성의 있게 경청하는 자세이다.

③ 얼굴표정과 미세 표정  
얼굴표정은 감정상태를 나타내므로 잘 관찰해야 한다. 얼굴표정은 보통 1초 정도 지속되는데 비해 미세표정은 약 1/10초에서 1/20초 동안 지속된다. 미세표정은 자신의 감정을 드러내었다가 금방 숨길 때 나타난다. 따라서 환자의 표정을 주의 깊게 관찰해서 미세표정까지 읽어야만 환자의 숨겨진 마음을 놓치지 않게 된다.  

④ 눈  
눈은 감정 표현에 아주 중요한 기관이다. 기분이 좋으면 동공이 확대되고, 기분이 나쁘면 동공이 축소된다. 서양과는 달리 우리나라에서는, 지나치게 눈을 응시하는 것은 무시하거나 도전하는 것으로 받아들여질 수 있다.  
하지만 눈을 맞추며 이야기해야 진실을 말하는 것으로 느껴지기 때문에 적절히 눈을 맞추며 면담해야 한다. 눈을 마주치는 것이 면담시간의 약 50% 정도일 때 환자들은 편안해한다.  

⑤ 손과 팔  
손을 약간 올리거나, 귀를 만지거나, 혹은 손가락으로 입술을 만지는 등의 행동은 상대방의 행동을 멈추게 하고 싶다는 의미일 때가 많다. 팔짱을 낀 모습은 방어적 태도이거나 상대방 의견에 반대한다는 뜻일 때가 많다.  
그러나 상황이나 얼굴표정, 혹은 개인의 버릇에 따라 다를 수 있으므로 해석에 주의를 요한다.  

⑥ 발  
발을 꼬고 앉은 자세는 편안한 상태 혹은 방어적인 자세이며, 발을 떨거나 달리기 준비 자세처럼 한쪽 발을 약간 앞으로 내밀고 있는 것은 불안하다는 것을 뜻할 때가 많다. 발을 양옆으로 벌린 자세는 분노하고 있다는 표현일 수 있다.  

⑦ 모방 행동  
의사-환자관계가 좋은 경우에는 서로 비슷한 행동을 보인다. 만약 환자의 모방행동이 도중에 없어지면 환자가 의사의 의견에 동의하지 않는다는 의미일 수 있으므로 다시 자세히 설명하거나 환자의 의견을 들어야 한다.  

3) 면담할 때 주의할 점  
면담에 나쁜 영향을 줄 수 있는 태도나 표현 등은 피하는 것이 좋다. 의사가 환자의 병력을 제대로 파악하고 또 면담을 효과적으로 수행하기 위해서는 주의 깊은 노력과 훈련을 통해 다음과 같은 잘못된 표현을 피해야 한다. 물론 경험이 있는 의사가 상황에 따라 주의 깊게 사용할 때는 효과적인 상담기법이 될 수 있는 것도 있지만 숙달되지 않은 경우에는 피하는 것이 좋다.  

(1) 직선적인 질문  
초보자들이 흔히 범하는 실수로서, “어디가 아파서 오셨습니까?” 또는 “운동할 때 숨이 찹니까?”와 같이 알고싶어 하는 정보에 대해 일일이 직선적으로 질문하는 것이다. 이 경우 대부분의 면담시간이 질문하는데 쓰이기때문에 단위시간당 얻는 정보량이 풍부하지 않고 또 일부 특정부분의 정보만 얻게 된다. 또 환자는 자신이 경험한 내용이나 감정을 말할 기회를 잃게 되고, 의사는 환자가 말하고 싶어 하는 내용을 전혀 듣지 못하게 된다. 따라서 직선적인 질문을 하는 것은 컴퓨터로 설문조사를 하는 것과 다를 바가 없기 때문에 면담초기에는 피하는 것이 좋다.  

(2) ‘왜’로 시작되는 질문  
“왜 그 약을 드셨습니까?”, “왜 직장을 그만두셨습니까?” 혹은 “왜 이혼하셨습니까?”와 같이 “왜”라는 말이 들어가는 질문은 환자의 행위에 대한 해명을 요구하게 된다. 그러면 환자는 방어적인 자세를 취하게 되고 또 자신의 행동이 무언가 잘못 되었다고 받아들이게 되어 의사를 적대시할 수도 있다. 대신에 “그 약을 복용하게 된 과정을 말씀해주시겠습니까?”, “직장을 그만둘만한 이유가 있으셨나요?” 혹은 “이혼에 대해서 말해주실 수 있나요?”와 같이 바꾸어 말하는 것이 좋다.  

(3) 암시적 질문  
질문 속에 대답을 내포하고 있는 경우로 “시어머니 얘기만 하면 호흡이 빨라지는군요. 신경이 쓰이나요?”라고 물으면 환자는 달리 대답할 여지가 없게 된다. 따라서 암시적 질문을 하면 잘못된 정보를 얻을 가능성이 많아지고, 특히 환자가 의사에 대해 위축감을 느끼고 있는 경우에는 더욱 그렇다.  

(4) “예” 또는 “아니요”로 대답하게 만드는 폐쇄형질문  
환자에게 “예”나 “아니요”로 대답하게 만드는 질문은 위험할 수 있다. 환자의 대답은 실제의 사실보다는 질문을 받는 상황에 더 영향을 받기 때문에 환자가 “예”라고 대답했다고 해도 “예”가 의미하는 것이 실제와는 다를 수 있다. 의사를 기쁘게 하기 위해서 혹은 의사가 듣고싶어 할만한 답을 하기 위해서 “예”라고 말했을 수 있고, 때로는 더 이상 이야기하고 싶지 않기 때문일 수도 있다.  
마찬가지로 “아니요”라고 대답하는 것은 환자가 단순히 동의하지 않는다는 뜻일 수도 있고, 그 문제에 대해 자세히 언급하고 싶지 않다는 뜻일 수도 있으며, 또 무심결에 그렇게 대답한 것일 수도 있다. 따라서 이러한 질문은 꼭 필요한 경우 외에는 피해야 하고, 대신에 개방형 질문이나 선택형 질문을 하는 것이 좋다.  

(5) 예고 없이 화제를 돌리거나 지나치게 빨리 화제를 바꾸는 것  
어떤 주제에 대해 이야기를 하고 있는데 의사가 갑자기 다른 질문을 하게 되면, 환자가 맥을 파악하지 못하여 면담시간이 길어질 수 있고, 계획성이 없는 의사라는 인상을 줄 수도 있다. 때에 따라서는 자신의 이야기가 중간에 끊긴 것에 대해 무시당했거나 거부당했다는 느낌을 환자가 받을 수도 있다. 화제를 돌리는 경우에는 환자가 이제껏 한 이야기를 간단히 언급함으로써 의사가 환자의 이야기를 잘 들었다는 것을 보여주고, 환자의 얘기가 맞는지 확인한 후, “자 이제는 ........에 대해서 이야기를 좀 해볼까요?”와 같이 예고를 하는 것이 좋다.  

(6) 눈을 맞추지 않는 것  
의사가 면담 중에 환자의 눈을 보지 않고 진료기록지만 보는 것은 면담에 나쁜 영향을 미친다. 환자보다 진료기록지가 더 중요하다는 인상을 줄 뿐만 아니라, 환자의 몸짓이나 표정 등에서 나타나는 비언어적 표현도 놓치게 된다. 또 말하는 내용에만 관심을 가지다보면 억양이나 헛기침, 가벼운 미소 혹은 울음을 참고 있는 것 등의 중요한 정보를 모두 놓치게 된다.  

(7) 환자에게 되먹임을 주지 않는 것  
환자가 이야기를 하고 있는데 의사가 적절한 반응을 보이지 않으면 면담에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 따라서 적절하게 환자의 감정을 지지하거나, 혹은 명료화 반응이나 탐구형 반응을 보임으로써 의사가 환자의 얘기를 주의깊게 듣고 있다는 것을 보여주어야 한다. 면담 중에 보이는 의사의 무의식적인 미미한 반응이 환자를 낙담시킬 수 있기 때문에 의사는 자신의 면담습관을 비디오로 촬영한 후 모니터링을 해봄으로써 자신의 비언어적 의사소통에 문제가 없는지를 살펴보아야 한다.  

(8) 미리 충고하는 것, 잘못 안심시키는 것, 무조건 안심시키는 것  
충분한 진찰이나 검사를 하지 않았기 때문에 의사가 문제를 제대로 파악하지 못했다고 환자가 생각하는데 의사가 너무 이르게 이런저런 충고를 하는 것, 환자가 기억력 장애를 호소하는데 잘 알지도 못하면서 “괜찮을 거니까 걱정하지 말라”는 식으로 무조건 안심시키는 것, 그리고 환자의 동의를 얻지 않은 상태에서 혹은 당위성에 대한 적절한 설명 없이 권위를 앞세워 무조건 자신의 말을 믿고 안심하라고 권유하는 것 등은 피해야 한다.  

(9) 비참하게 만드는 질문  
“당신이 의사요?”라거나 “그런 것은 바보들이나 하는 짓인데......” 등과 같이 말의 이면에 환자를 비난하거나 조롱하는 의미가 내포된 표현은 피해야 한다.  

(10) “당신은 나쁘군요!”라는 의미가 담긴 표현  
“어머니 얘기를 할 때마다 우는군요. 히스테리가 있는 사람들이 그렇게 합니다.”라는 식의 표현으로 환자가 나쁘다는 것을 암시하는 말은 피해야 한다.  

(11) 환자의 말꼬리를 잡고 늘어지는 것  
환자가 말하는 사소한 이야기에 대해 말꼬리를 물고 늘어지는 것은 피해야 한다.  

(12) 비언어적 표현으로 불쾌함을 표현하는 것  
환자의 표현이나 행동이 마음에 안 들거나 환자의 상태가 혐오감을 줄 때 얼굴을 찡그리는 등의 비언어적인 표현을 통해 불쾌함을 표현해서는 안 된다. 자기도 모르게 그런 일이 발생했을 때는 환자에게 솔직히 말하고 사과를 하는 등 적절하게 대처를 하는 것이 좋다.  

4) 면담을 촉진시키는 기법  
다음은 환자의 말을 촉진시키거나 면담을 효과적으로 진행시킬 수 있는 기법들이다. 명심할 것은, 면담기법도 중요하지만 환자를 진심으로 이해하려고 혹은 도우려하고 있다는 의사의 마음을 환자에게 전달하는 것도 아주 중요하다는 것이다. 그러면 면담을 훨씬 더 효과적으로 수행할 수 있게 될 것이다.  

(1) 개방형 질문  
“어떻게 오셨습니까?”, “자, 다음은 어디에 대해 이야기를 해 볼까요?” 혹은 “더 하시고 싶은 말씀은 없으세요?”와 같이 환자가 자유롭게 이야기하거나, 면담의 내용을 스스로 선택할 수 있도록 유도하는 질문이다.  

(2) 탐구형 반응  
환자가 계속해서 말을 하도록 북돋아 주는 기법인데, 개방형으로 말하는 것이 좋다. 예를 들면 “예, 계속하세요.”나 “....에 대해 좀 더 얘기해 주시겠습니까?”와 같이 말하는 것이다.  

(3) 명료화 반응  
환자가 이야기한 내용을 명확한 의미를 가진 말로 바꾸어서 다시 되물어보는 것이다. 의사가 환자의 이야기를 잘 듣고 있다는 것을 보여 주고, 또 잘못 이해한 부분은 정정할 수 있는 기법이다. 또한 의사가 설명해준 내용을 환자가 잘 이해하고 있는지 확인하는 방법도 된다.  
명료화 반응을 통해 환자는 자신의 병을 좀 더 많이 이해하게 되고 더욱 적극적으로 자신의 건강문제에 접근할 수 있게 된다. 예를 들면, “쉬고 있을 때에는 가슴이 아프지 않다는 말입니까?” 또는 “자, 그럼 콜레스테롤이 많기 때문에 선생님께서 피해야 할 음식으로 어떤 것들이 있는지 말씀해 보시겠습니까?”와 같이 질문하는 것이다.  

(4) 반영  
“그래서 걱정이 많으시군요.”와 같이 면담 중 환자가 가진 감정이나 느낌을 의사가 재언급해 주는 것이다. 환자가 자기의 감정을 파악하는데 도움을 줄 수 있고, 의사가 환자의 감정상태를 파악할 수도 있다. 또 의사가 환자의 감정을 충분히 이해하고 있음을 보여줄 수 있으며, 환자의 감정적인 반응이 잘못된 것이 아니라고 환자를 지지해주는 효과도 있다.  

(5) 솔직한 표현  
필요한 경우 솔직하게 직접적으로 표현하는 것을 말한다. 불명확하거나 오해의 소지가 있는 단어를 피해서 상황에 맞게 적절하고 명확히 말해야 한다. 중립적인 용어를 사용하는 것이 좋으며, 환자를 힘들게 만들지 않도록 조심해야 한다. 예를 들면, “집안 문제로 스트레스를 많이 받는다고 하시는데 이야기를 다 하지 않으시는 것 같습니다. 혹시 말하고 싶은데 말씀 못하시는 부분이 있나요?”라고 말하는 것이다.  

(6) 촉진하기  
고개를 끄덕이거나, “예, 그랬군요.”라고 말하는 등의 방법을 통해 환자의 말에 관심을 표명함으로써 환자가 보다 적극적으로 면담에 응할 수 있도록 하는 기법이다.  

(7) 긍정적인 강화  
환자가 자신의 의사를 제대로 전달하거나 설명하지 못하고 주저하거나 머뭇거릴 때 환자가 말하는 내용을 의사가 이해한다는 표현을 함으로써 면담이 원활하게 진행되도록 하는 것이다. 예를 든다면, 환자가 이야기를 하다가 머뭇거릴 때, “그래서 무척 속상하시겠네요.”, 혹은 “그러면 발기촉진제가 필요하시겠네요.”와 같이 말하는 것이다.  

(8) 침묵하기  
필요한 경우 환자에게 면담 내용을 정리하거나 이해할 수 있는 기회를 주기 위하여 의사가 아무 말도 안하고 가만히 침묵하는 것이 도움이 된다.  

(9) 해석하기  
환자가 혼란스러워서 이야기를 제대로 이어나가지 못할 때, “운동을 하고 있을 때가 아니라 운동이 끝난 후에 가슴이 더 아프다는 말씀이네요”, 또는 “그러니까 시어머니도 그렇지만 남편이 더 힘들게 했다는 말이네요”와 같이 환자가 표현하고자 하는 것을 해석해주는 것을 말한다.  

(10) 목록을 이용한 질문  
환자가 너무 장황하게 혹은 모호하게 말을 할 때 구체적인 예를 여러 개 들어주면서 환자에게 선택하게 하는 방법이다. 시간을 절약할 수 있고 또 환자가 제공하는 정보를 명확하게 할 수도 있다.  

(11) 화제 바꾸기, “I want” 메시지 이용하기  
면담의 주제가 한 곳에 너무 집착되어 더 이상의 진행이 안 되거나 혹은 어떤 주제에 대한 정보를 충분히 들었기 때문에 다른 이야기를 해야 할 경우에는, 그 때까지의 이야기를 간단히 요약함으로써 충분히 이해했다는 것을 환자에게 보여 준 후, “그러면 이제는 두통에 대해서 이야기해주시겠습니까?”와 같이 말하는 것이 좋다.  

(12) 자신의 경험 말하기  
“저도 그와 비슷한 일이 있었는데 정말 답답하더군요.”와 같이, 의사가 자신의 생각이나 감정의 일부분을 노출시킴으로써 환자와의 교감을 증가시키거나 환자의 감정적인 반응이 잘못 되지 않았다고 지지해주는 방법이다.  

5) 여러 가지 상황에 따른 면담법  

(1) 나이에 따른 면담법  

① 부모와의 면담  
대부분의 어머니들은 아이를 양육하는 데 많은 부담과 책임감을 가지고 있다. 따라서 “왜 이제 왔느냐?” 혹은 “어떻게 해서 아이가 이렇게 되었느냐?”라고 질문하는 것은 어머니가 아이에게 관심이 없거나 잘 못 키우고 있다고 질책하는 것이 될 수 있기 때문에 피해야 한다. 대신에 “아기가 아파서 많이 괴로우시죠?”와 같이 부모를 옹호하고 격려해주는 태도를 가지는 것이 좋다. 그리고 아이를 지칭할 때는 “얘”나 “걔”라고 하기보다는 아이의 이름을 바로 부르는 것이 좋다.  

② 아동과의 면담  
아이와 부모를 동시에 면담하는 경우 정보가 제한되거나 부정확할 수가 있다. 특히 아이의 감정을 상할 우려가 있는 내용일 때는 더욱 그러하다. 그런 경우에는 면담이 끝날 무렵 아이를 진료실에서 내보낸 후 놓쳐버린 정보를 추가로 얻거나 부정확한 정보를 수정해야 할 필요가 있다. 그러나 부모와 자녀가 함께 있을 때의 면담도 중요한데, 그것은 부모와 자식간의 상호작용을 관찰하고 또 아이가 스스로 이야기하거나 혼자서 놀 수 있는 능력이 있는지를 관찰할 수 있는 좋은 기회이기 때문이다. 때에 따라서는 나이든 아동과 단독으로 면담을 하는 것이 보다 정확한 정보를 얻는데 도움이 될 수도 있다.  
아이들과 면담할 때는 목소리를 너무 낮추거나 의식적으로 꾸미는 것보다는 자연스럽게 대화하는 하는 것이 좋다.  
③ 청소년과의 면담  
청소년은 순수한 인간미가 있는 의사에게 더 쉽게 이야기를 할 것이다. 따라서 면담의 초기부터 자연스럽게 그런 마음을 보여주고 지속시켜야만 의견교환이 효과적으로 이루어질 수 있다. 또한 대화의 초점이 병이 아니라 그들 자신에게 있을 때 마음을 쉽게 열어놓기 때문에 친구나 학교생활, 가족이나 취미생활들에 대한 격의 없는 이야기부터 시작해서 면담을 이끌어 나가는 것이 좋다.  
성장기에 있는 청소년의 건강관리에는 어느 정도의 비밀이 필요하다는 것을 부모와 청소년 모두에게 알려줄 필요가 있다. 이것은 비밀을 지킨다는 그 자체도 중요하지만, 청소년의 프라이버시를 존중해주어야 한다는 메시지를 준다는 점에서 아주 중요한 의미를 가진다. 침묵하거나 단도직입적으로 묻는 것 등 등은 청소년들과의 대화를 오히려 힘들게 할 수도 있다. 오히려 주어진 상황에 대한 그들의 느낌에 대해서 이야기하도록 질문하는 것이 좋다.  

④ 노인과의 면담  
노인의 건강 상태는 개인마다 다르다는 것과 노인의 건강문제의 원인이 노화 때문이 아닐 수 있음을 항상 염두에 두고 진료에 임해야 한다. 질병을 완치할 수 없다 하더라도 노인이 가진 신체적 고통을 완화시켜주거나 기능을 증진시켜 주는 것, 혹은 심리적인 위안을 주는 것이 노인에게 큰 도움이 될 수 있다. ‘치료해 봐야 낫지 않을 병’ 혹은  ‘나이가 많으셔서 어차피 돌아가실 분’이라는 의사의 부정적인 사고나 태도가 노인의 여생을 절망적으로 만들 수도 있다. 과거의 노력과 경험을 기꺼이 들어주고 고통스런 가운데에서도 현재까지 잘 견디고 있는 것에 대해 지지해주는 것은 노인들의 남은 삶을 의미있게 만들어주고 또 노인에게 고통을 이겨낼 수 있는 용기를 줄 것이다. 노인들과의 면담은 시간이 많이 걸릴 수 있어서 한 번에 끝낼 수 없을 때가 많다. 그런 경우에는 그 때까지 얻은 정보를 요약해서 이야기한 다음에, “다음에 오셨을 때 이야기를 좀 더 하시면 어떻겠습니까?”라고 이야기하는 것이 좋을 것이다.  
노인의 경우 시력장애나 고음에 대한 청력장애가 흔하기 때문에 밝고 조용한 방에서, 환자가 의사의 입을 볼 수 있도록 얼굴을 마주 본 상태에서 낮은 음으로 천천히 대화하는 것이 좋다. 또 문제가 있는데도 불구하고 이야기를 하지 않는 경우가 많으므로 노인들에게 흔히 나타나는 문제가 있는지를 하나하나 물어보아야 한다. 인지장애가 있는 경우에는 보고한 내용이 정확하지 않을 수 있으므로 보호자로부터 정보를 얻거나 확인하는 것이 필요하다.  

(2) 면담할 때 흔히 생기는 문제 및 대책  

① 환자가 침묵함  
환자가 침묵하는 이유는 다음의 여러 가지가 있고, 또 의사가 실수했거나 무관심했기 때문일 수도 있다. 질환으로 인해 말을 잘 못하는 것일 수도 있다.  
a. 자신의 병에 대해 생각을 정리하고 기억해내기 위해 의사의 세심한 침묵이 효과적이다. 가끔은 계속하라고 짧게 격려해 준다.  
b. 감정을 억제하기 어려워서 “그것에 대해 말하기가 무척 어려운 모양이군요.”와 같은 부드러운 말이 도움이 된다.  
c. 우울증이나 기질적인 뇌장애가 있어서 정신과적 혹은 신경과적 진찰이 필요하다.  
d. 의사가 직접적인 질문을 너무 많이 빠른 속도로 해서 환자는 대답하는 것을 포기하고 수동적이 될 수 있다. 상황에 따른 적절한 면담기법을 사용한다.  
e. 의사가 환자를 공격했기 때문에  
f. 통증, 메스꺼움, 호흡곤란, 배뇨감 또는 배변감 등의 시급한 증세 때문  
면담을 빨리 끝내던가 아니면 급한 문제를 먼저 해결한 후 면담을 계속한다.  

② 환자가 말이 많음  
침묵하는 환자 못지 않게 힘들다. 의사를 참기 힘들게 만들고 격앙시키기도 한다. 적절한 면담기법을 사용하면서 다음과 같이 한다.  
a. 면담의 목표를 낮춘다.  
조리가 없고 포괄적이지 못한 이야기라 하더라도 들어준다.  
b. 환자에게 면담초기의 5∼10분간을 자유스럽게 이야기하게 한 후 말하는 패턴을 잘 관찰한다.  
주의 깊게 열거하는지, 초조해하는지, 논리의 비약이 있는지, 혹은 정신병적인 혼란이 있는지  
c. 환자의 말 중에서 가장 중요하다고 생각되는 것에 초점을 맞춘다.  
필요할 때는 정중하게 환자의 말을 중단시킨다. 이때는 환자의 이야기를 짧게 요약해줌으로써 환자의 말을 잘 들었고 이해했다는 것을 환자에게 알게 한 후 중요한 부분에 대해서 질문을 한다.  
d. 자신이 참을 수 없게 되었다는 것을 보이지 않는다.  
“말할 것이 아직 많이 남아 있는데, 다음 주에 오실 수 있지요? 다음 주에 다시 만나서 15분간 더 이야기를 하는 것이 어떻겠습니까?”와 같이 말하면서 면담을 종료한다. 다음 면담약속을 하면서 시간에 제한을 두는 것이 도움이 될 것이다.  

③ 환자가 화를 냄  
환자는 화를 낼만한 이유를 가지고 있다. 환자들은 아프고, 고통 받고 있고, 자제력이 부족하고, 자신의 일을 잘 해내지도 못하고, 또 상대적으로 무력감과 열등감을 느낄 수 있다. 그러다보면 그런 것에 대한 노여움을 의사에게 돌릴 수 있다. 예약한 시간이 많이 지났거나, 의사가 무감각하거나 혹은 화를 내는 등 의사에게 잘못이 있을 수도 있다. 그렇다면 그런 사실을 인정하고 환자에게 충분한 배려를 해주어야 한다. 특별한 이유 없이 환자가 계속 화를 내는 경우에는 같이 화를 내지 말고 환자의 마음을 이해하고 받아들임으로써 환자가 노여움을 풀도록 도와야 한다. 원인이 병원에 있다하더라도 환자가 병원에 불만을 가지지 않도록 노력해야 한다. 환자들이 화난 감정을 푸는 데에는 시간이 필요하다. 감정적인 문제를 이성적으로 해결하는 것이 늘 가능한 것은 아니지만, 의사가 적절하게 반응함으로써 환자가 안정을 찾게 되면 해결책을 찾을 수 있을 것이다.  

④ 환자가 눈물을 보임  
울음은 감정의 중요한 표현법인데, 참기가 힘들다. 환자가 눈물을 글썽일 때 의사가 부드럽게 대해주거나 공감하는 반응을 보이면 울게 될 것이다. 이때는 휴지 등을 건네주며 감정이 가라앉기를 조용히 기다린다. 도움이 되는 말을 해줄 수도 있고, 잠깐 나갔다가 들어와도 된다는 이야기를 해주어도 좋다. 의사가 적절하게 대응하면 대부분의 환자들은 곧 울음을 그친다. 그리고 환자는 편안해짐을 느끼면서 다시 면담을 계속할 수 있게 된다.  

⑤ 성적으로 매력적이거나 유혹함  
의사는 환자에게 매료당할 수 있으면 그것은 자연스러운 것이다. 그렇다 하더라도 부적절하게 행동해서는 절대로 안 된다. 노골적으로 성적인 유혹을 하는 환자도 있다. 그런 환자에게는 ‘우리는 의사와 환자로서 직업적으로 만나고 있지 결코 개인적으로 만나고 있는 것이 아니다’라는 것을 명백히 밝혀야 한다. 당신 자신의 이미지도 되돌아 보아야 한다. 지나치게 따뜻하게 대했거나 호의를 신체적으로 표현했는지, 또는 환자에게 감정적인 도움을 구하지는 않았는지 반성해 보아야 한다. 혼자서 해결할 수 없으면 동료의사를 불러서 도움을 청하거나 다른 의사에게 환자를 의뢰한다. 환자가 의사를 유혹하는 일반적인 이유로 다음과 같은 것들이 있다.  

a. 의사와 친밀한 인간관계를 맺기 위해서  
환자가 원하는 것은 성적인 관계가 아니다. 이러한 환자의 마음을 알아주고 적절한 면담기법을 사용하여 대처한다.  
b. 열등감  
신체 질환으로 신체이미지가 바뀌면 열등감이 잘 생긴다. 이 때 자신의 몸을 실험해 보고 또 열등감을 극복할 방법으로 유혹할 수 있다. 환자의 마음을 이해해주고 적절하게 지지해준다.  

c. 히스테리성 성격의 여성  
겉보기와는 달리 성행위 자체에 흥미를 갖는 것이 아니라 소녀가 아버지를 사랑하는 것과 같은 심정으로 추구하는 행동일 기능성이 많다. 환자의 감정상태에 따라 적절하게 대응한다.  

d. 정신병  
이 때 환자가 갈구하는 것은 성이 아니라 인간관계를 통한 구원이다.  

(3) 면담하기 어려운 환자  
의존적이거나, 적개심을 보이거나, 계속해서 불평 혹은 요구를 하기 때문에 의사를 힘들게 만드는 환자들이 적지 않다. 아무런 효과가 없는데도 불구하고 이러한 환자들에게 끊임없이 정서적인 도움을 주어야 한다는 것이 많은 의사들을 허탈하게 만들고 또 부정적인 감정을 가지게 한다. 그러나 이러한 환자들의 특성을 알고 대처하는 방법을 익힌다면 효과적으로 도울 수도 있다. 또 환자를 진료하기 싫어진다거나 무력감에 빠지게 되는 나쁜 결과를 예방하게 됨으로써 의사 자신을 보호할 수도 있다. 그 출발점은, 그런 행동을 하는 것이 환자가 취할 수 있는 가장 최상의 방법이라는 것을 이해하는 것이다.  
사람들은 위기 혹은 일련의 작은 단계들에 반응하여 자극을 받게 되면 변화를 하게 된다. 큰 위기보다는 작은 단계에 반응하는 것이 환자나 의사 모두에게 부담이 적고 성공적으로 변화하기가 쉽다. 작은 단계에 반응하여 작은 성공을 거두게 되면 자신감이 생기고 그 자신감은 환자가 더 큰 변화를 성공적으로 이룰 수 있게 이끈다.  
응급상황 외에는, 환자가 호소하는 문제가 복잡하거나 어렵거나 관계없이 15분 이하로 면담을 제한하는 것이 좋다. 15분 이내에 의학적인 문제 및 심리사회적인 관심사들을 종합해서 다루고, 환자가 처한 전체적인 상황 속에서 환자를 다루어야 한다. 너무 많은 문제를 가지고 있다면 일부는 다음 방문에서 다루면 된다. 그럼으로써 의사도 계속해서 관심을 더 많이 기울일 수 있게 되고, 환자는 의사를 짧지만 자주 만나게 됨으로써 거부당했다는 느낌을 상대적으로 적게 가지게 된다. 또 환자들은 여러 가지 내용들을 짧은 시간에 종합해서 이야기하는 것을 배우게 된다.  
우리가 적용할 수 있는 기술 중의 하나는, 가장 문제가 되는 상황을 재정립하는 것이다. 의사가 상황을 재정립하는 것을 배우고, 어려운 환자를 유연하고 효과적인 방법으로 다룸으로써 만족을 얻을 수 있다면 진료에서 더 많은 기쁨을 얻게 될 것이다.  
환자들은 때때로 기분이 나쁘거나 심각하거나 혹은 적대적이다. 환자들은 자주 허탈감에 빠지고 기분이 나쁘거나 제대로 기능하지 못하게 되면 지쳐버리게 된다. 또 자신들을 제대로 도와주지 못하는 의사에게 의존해야 한다는 생각에 낙담한다. 그러면 그들은 의사에게 적대감을 가지게 된다. 그들은 자신의 능력을 최대한 발휘할 수 없을 것이라는 확신을 가지고 있다. 이러한 환자들의 경향을 깨뜨릴 수 있는 방법이 있다. 환자에게 좌절하지 말라는 충고는 별 도움이 되지 않는다. 의사가 환자의 허탈감을 이해하고 받아들일 때 환자는 즉시 변화하게 될 것이다.  
① 건강염려증 환자  
아마 가장 대하기 어려운 환자가 건강염려증 환자일 것이다. 건강염려증 환자들은 의사에게 불만을 가지게 되고, 의사는 환자를 대할 때 좌절을 느끼게 된다. 건강염려증 환자는 근심과 우울 때문에 정말로 고통을 받고 있다. 하지만 그들을 치료해줄 수 있는 의사를 찾기가 쉽지 않다.  
이러한 환자들에게는 일정기간마다 규칙적으로 병원을 방문하도록 처음부터 미리 계획하는 것이 좋다. 그들이 많이 아프건 덜 아프건 간에 규칙적인 진료를 받게 될 것이라는 것을 환자가 알도록 하는 것이 건강염려증 환자를 대하는 첫 번째 단계이다. 증상에 집착하는 그들의 마음을 이해해주고, 자신이 더 이상 건강하지 않다고 생각되면 두려워질 수밖에 없다는 것을 인정해주어야 한다. 매번 방문할 때마다 적절한 면담법을 사용해야 한다.  
환자의 신체적인 아픔을 이해해주면서 적절하게 면담을 하는 것도 중요하지만, 환자가 자신의 삶 전체를 돌이켜 생각해보도록 하는 것도 똑같이 중요하다 : “아픈 것 때문에 손자들과 시간을 보내는데 지장이 얼마나 많은가요?”, “당신이 건강하게 된다면 삶을 최대한 즐기기 위하여 어떤 것을 할 수 있겠습니까?”  
환자들은 이러한 형태의 치료에 매우 잘 반응한다. 그러나 신체적인 결함에 초점을 두는 것이 건강염려증 환자의 자아상의 중심이기 때문에 이러한 환자에게 적어도 하나 또는 두 개의 증상들은 계속 갖게 허용하는 것도 중요하다.  

② 계속해서 불평하는 환자  
이런 환자들은 많은 증상을 가지고 있고, 의사를 자주 만나야한다고 생각하고, 낫는 경우가 거의 없으며, 또 그들을 위하여 노력을 기울여도 의사들에게 별로 고마워하지 않는다. 이러한 환자들이 잘 기능하기 위해서는 아픈 것이 필요하다. 그들은 자신의 내적인 불만 때문에 생기는 울화, 두려움, 좌절, 부족함, 또는 슬픔 등의 감정을 자유롭게 표현하지 못한다. 그러면 그 고통은 감정과 동격인 신체적인 고통으로 표현되게 된다. 감정을 직접적으로 표현할 수 있다면, 신체증상으로 나타내야 할 필요는 감소하게 될 것이다.  
스트레스를 받으면 신체적인 증상이 나타나게 되는데, 그들은 심리적인 고통에 대해 주위로부터 보살핌을 받거나 관심을 얻을 수 있는 방법을 모르기 때문에 단지 몸이 불편하다는 것만을 호소한다. 남들이 심리적인 고통을 알아주지 않으면 속으로 끙끙 앓다가 결국에는 큰 목소리로 몸이 아프다고 계속해서 호소하게 되는데, 이것이 또 스트레스를 가중시킨다. 따라서 이런 환자에게는 스트레스를 감소시켜주는 것이 중요하다. 환자에게 상황을 재평가하게 하고 스트레스에 대한 심적 고통을 제대로 표현할 수 있게 해주는 인지적 스트레스 관리기법이 효과가 있다. 자신의 고통에 대해 아내가 자신에게 관심이 없다고 호소하는 환자에게는 다음과 같이 말할 수 있다: “그 사실이 당신을 매우 힘들게 한다는 것을 알겠습니다. 당신이 아내에게 원하는 것이 정확히 무엇입니까?”, “당신이 아프다고 할 때마다 부인이 머리가 아프다고 한다면 그러한 상황을 변화시키기 위해 당신이 할 수 있는 것은 어떤 것이 있겠습니까?”  
이 때 환자가 부정적으로 반응하더라도 언쟁하지 않는 것이 중요하다. 환자가 잘못한다고 의사가 말하게 되면 그들은 의사를 신뢰하지 않게 되고 그러면 그들은 다시 오지 않을 것이다. 환자로 하여금 작은 변화를 일으키게 함으로써 긍정적으로 변화시키고 또 자신의 잠재력을 발견하도록 하는 것이 좋다. 자신이 고통을 호소할 때마다 아내도 머리가 아프다고 한다면, 환자 자신이 부인에게 바라는 그런 반응을 자신이 아내에게 해주도록 할 수 있을 것이다. 그러면 틀림없이 부인의 관심을 끌게 될 것이고 그러면 발전이 시작되는 것이다. 그리고 환자에게 동기를 부여해주는 것이 중요하다. 환자의 행동을 변화시키는 것이 중요하고, 그런 변화가 가능하며 또 변화를 시도하게 되면 도움이 될 것이라는 것을 확신시켜야 한다. 과제는 실행될 수 있는 적절한 것으로 제시되어야 한다. 작은 성공이 축적되어 커다란 효과를 볼 수 있을 것이다.  

③ 불안해하는 환자  
불안은 건강의 적이며, 위험에 대한 경고신호를 신체가 보내는 것이다. 그러나 위험은 대개 존재하지 않으며 스스로 만드는 경우가 많다. 불안에 대한 효과적인 치료방법으로 약물치료 및 행동치료 등이 있다. 근육이완법이 효과가 있으며 하루에 15분씩 2차례 정도 실시하는 것이 좋다. 환자가 자신이 잘못된 생각을 하고 있다는 것을 알게 하여 더 긍정적이거나 또는 건설적인 생각을 하도록 격려해야 한다. “증거가 있는가?”, “상황을 다른 각도에서 볼 수 있는가?”, “만약 그렇다면 어떤 변화가 일어날 수 있겠는가?”의 세 가지 질문은 환자로 하여금 그들의 생각을 돌아 볼 수 있게 한다. 환자가 불안을 받아 들이는데 도움을 줄 수 있는 것으로 AWARE 기술이 있다.  
A(Accept) : 불안을 받아들인다.  
W(Watch) : 불안을 살펴서 불안한 정도가 어느 정도인지 점수를 매겨본다.  
A(Act) : 불안하더라도 행동을 한다. 불안하지 않은 것처럼 호흡을 정상적으로 천천히 한다.  
R(Repeat) : 불안한 마음이 편안해질 때까지 위의 사항을 반복한다.  
E(Expect) : 최고의 상태를 기대한다.  

④ 우울한 환자  
불행한 환자들이 표현하는 부정적 사고, 압박감, 절망감 혹은 빈곤감 등에는 전염되는 부분이 있기 때문에, 실행이 가능한 목표를 정하는 것이 의사와 환자 모두에게 중요하다. 작은 과제를 성공적으로 수행하게 되면 우울로 인해 학습된 절망감을 역전시킬 수 있다.  
인생의 긍정적인 면에만 초점을 두는 것은 환자에게 저항감만 줄 뿐이다. 환자가 우울함을 느끼도록 허용해야 한다.  
항우울제를 사용하면서 행동치료와 인지치료를 하게 되면 아주 효과적이다. 행동요법으로 간단한 활동을 제시하는 것이 좋다 : “10분씩 하루에 두 번 산보를 시작하십시오. 즐거운 마음으로 하지 않아도 좋습니다. 꼭 하셔야 합니다.” “당신 자신을 위한 조그만 일을 매일 하십시오.” “당신이 할 수 없다고 생각하지만 반드시 해야만 하는 것들의 목록을 작성하십시오. 그리고 그 중에서 가장 시간이 적게 드는 한 가지만 하십시오.”  
인지치료는 환자가 만든 부정적인 가정이나 일반적인 생각들을 바꿔주는 것이다. 상황이 정말로 힘들다는 것에 동의하고, 환자가 정말 두려울 것이라는 것을 이해할 수 있다고 말한다. 그러나 항상 그렇지는 않을 거라는 말을 보태는 것이 좋다.  
환자가 좋아질 수 있다는 사실에 초점을 맞추는 것이 효과적이다. 환자가 부정적인 말을 할 때마다 ‘아직까지는’이라는 말을 넣어서 말하는 것이 좋다 : “예, 아직까지는 운동하는 것이 쉽지 않을 것이라는 것을 이해합니다.”  
“예, 아직까지는 입맛이 좋아지지 않았습니다.”  
상황이 바뀔 것이라는 암시는 아주 강력한 효과가 있다. 의사가 믿음을 보인다는 것은 환자에게 희망을 준다. 희망은 우울증의 해독제이다.  
의사는 환자가 자신이 처한 상황을 변화시키도록 요구하지 말아야 한다. 그러나 환자를 규칙적으로 면담하고, 지지해주고(환자에게 힘을 준다), 필요하다면 약물을 처방하고, 환자가 우울한 기분에 빠져있어도 되는 시간을 합리적으로 제한해야 한다. 우울한 기분에 빠져있을 때 어떤 행동을 하는지 알아내게 한 후 어떤 경우라도 그러한 행동을 5분 이상 하지 않도록 제한하는 것은 큰 효과가 있다.  

⑤ 애도반응 환자  
환자가 상실(사별 등)에 대해 과도한 반응을 보이는 경우에는 애도반응이 해결되지 않았는지를 확인해야 한다. 또 외상 후 스트레스장애가 있는지도 조사해야 한다.  
애도반응을 종결하는 것이 중요하며, 또한 그것이 쉽지 않을 수도 있다는 것을 말해주어야 한다. 사람들은 자신의 인생에 중요한 의미가 있는 사람에 대해 어느 정도의 양가감정을 가지고 있다. 특히 죽음이나 기타의 다른 상황에 의해서 중요한 사람에게서 버려졌다고 느낄 때는 분노가 생기는데, 분노감이 생기면 아주 불편해진다. 역으로 고통스러웠던 관계가 이혼이나 이별로 끝이 난 경우, 좋았던 점에 대해 느끼는 그리움이나 상실감에 대해서도 불편해질 수 있다. 환자들이 이러한 느낌을 표현하고 또 그 상실된 관계의 중요한 부분을 검토하는 것이 중요하다. 고통을 겪고 싶어 하지 않거나 상실의 중요성을 부정하는 저항하는 환자의 경우에는 신체적인 문제로 방문할 때마다 그런 부분에 대해 조금씩 언급할 수 있을 것이다.  
문제에 대해 속속들이 알아야 애도반응을 다룰 수 있기 때문에, 돌아가신 분이나 상실할 때의 상황에 대한 세부적인 일에 대해 적어오기 등의 과제를 주고 중요한 부분에 대해 회상해 보게 하는 것이 아주 효과적이다. 친척이나 친구들에게 얘기하고, 과거의 사진들을 다시 보고 또 중요한 장소를 방문하는 것이 아주 유익할 수 있다.  
돌아가신 것에 대해 의미 있는 부분을 살펴보고, 좋은 점과 나쁜 점을 살펴보고, 아픔을 느끼고, 결말을 짓고, 그리고 마지막으로 끝을 내는 것이 애도의 과정이다.  
기일 반응은 아주 흔하게 나타난다. 사망 혹은 다른 의미 있는 사건의 기념일을 전후해서 여러 가지 신체적 증상과 감정 변화가 있을 것이라고 환자에게 말해주는 것이 도움이 된다. 환자에게 아픔을 없애기 위해 노력하라고 말하기보다는, 환자가 아픔을 느끼고 받아들이도록 격려해주는 것이 필요하다. 고통은 물결처럼 왔다가 지나갈 것이고, 또 시간이 지남에 따라 감소할 것이라는 것을 설명해주는 것이 도움이 된다.  

⑥ 자살을 기도하는 환자  
우울증 환자와 애도과정에 있는 환자는 자살이라는 잠재적인 위험을 항상 가지고 있다. 이러한 환자들은 주관적인 고통이 너무 심하기 때문에 고통을 없애기 위하여 자기 자신을 죽인다는 것을 상당히 매력적이라고 생각한다. 일반적으로 낮은 자아존중감으로 인한 심한 비관, 사회적 지지의 결여, 그리고 절망 등이 사람들을 자살하게 만든다. 이들이 자살에 대한 이야기를 한다는 것은 도움을 필요로 한다는 신호이다. 신호를 보내는데도 불구하고 아무도 도와주지 않는다면 이들은 결국 자살을 택하게 된다. 누군가가 진정으로 자신에게 관심을 가지고 있다는 것을 알게 되면, 이 세상에서 자신을 보살펴 줄 사람은 아무도 없고 또 자신이 죽으면 모든 것이 좋아질 것이라는 그들의 생각을 바꾸게 될 것이다.  
이런 환자를 대할 때는 그들이 자살하고자하는 계획을 가지고 있는지 조사해야 한다. “혹시 자살을 생각하고 있지는 않으십니까?”라고 직설적으로 묻기보다는 “‘이렇게 살아서 무슨 의미가 있는가?’라고 생각해 본 적은 없으십니까?”와 같이 우회하는 질문으로 시작하는 것이 좋다. “그렇다”라는 답을 한다면 “혹시, 어떻게 하면 죽을 수 있는지 방법을 생각해본 적은 있으십니까?”, “혹시 시도를 해보신 적은 있으신가요?”와 같이 점차 구체적으로 질문을 진행한다. 그러나 꼬치꼬치 캐묻는다는 느낌이 들지 않도록 적절하게 지지하면서, 환자를 도우려고 한다는 의사 자신의 생각을 전달할 수 있어야한다. 환자의 안전을 위해 입원을 적극적으로 고려해야하며 필요하다면 가족이나 친구에게 도움을 요청한다. 환자가 필요할 때는 언제든지 의사에게 전화를 할 수 있어야 한다. 그리고 “환자는 다음 수요일에 방문할 것을 약속하였다. 도움이 필요한 경우에는 언제든지 연락을 취하기로 하였고, 상황이 나빠지면 응급실로 가도록 환자에게 지시하였다.”와 같이 그 내용을 기록해야 한다. 필요하다면 기록지에 서명해 달라고 환자에게 요청할 수도 있다.  

6) 치료적 면담  
환자에게 제안이나 조언을 하는 것을 카운슬링이라 하고, 환자가 자기 자신, 자신을 둘러싼 세계, 그리고 그 세계에서 자신이 가진 선택권에 대한 관점을 수정하도록 하기 위해 심사숙고하여 사용하는 심리적 기법을 정신요법, 혹은 치료적 상담이라고 구분할 수 있다. 의학적 처치와 마찬가지로 의사가 하는 말도 현실에 대한 환자의 관점에 큰 영향을 미칠 수 있다.  
J.D. Frank는 다음의 세 가지 요소로서 영향을 주는 것을 정신요법이라고 정의했다:  
첫째, 수련을 마치고 면허를 획득하여 치료능력이 환자에게 받아들여지는 치료자;  
둘째, 치료자에게서 고통을 경감받기 원하는 환자;  
마지막으로, 치료자와 환자 사이의 일련의 접촉.  
그는 “정신요법의 효능은 그 치료방법이 효과가 있을 것이라고 환자들이 얼마나 믿는지에 달려있다”고 했다. 심리적 지지를 제공하려는 일차의료 의사와 환자와의 만남이 이런 기준을 충족시킬 수 있을 것이다. 따라서 적절한 치료적 면담법을 익히고 적용하는 것이 가정의학 의사에게 필수적이다.  
치료적 면담을 제대로 수행하기 위해서는 의사 자신의 내면적인 수련을 쌓아야 한다. 짧은 시간에 많은 환자를 진료해야하는 외래의 특성으로 인해 면담시간을 조절할 수 있어야 한다. 환자나 의사에게 많은 노력을 요구하는 문제가 있는 경우에는 실패하기 쉽다. 그러면 의사와 환자가 모두 낙담하게 되거나 지치게 되어서 오히려 역효과가 날 수도 있다. 따라서 실천하기 쉬운 작은 것을 면담의 목표로 설정하는 것이 현명하다. 또한 환자에게 많은 노력을 기울였는데도 효과가 없을 경우에는 의사가 배신감을 느끼거나 허탈감에 빠지게 되고 그 결과 자신의 능력이나 직업에 대한 회의에 빠질 수도 있다. 한 사람의 환자에게 너무 많은 노력을 기울이지 않는 것도 중요하다. 따라서 환자의 문제를 해결하기 어렵거나, 자신의 개인적인 경험이나 특성이 환자와의 면담에 영향을 끼치거나, 혹은 면담하기가 개인적으로 꺼려지는 환자의 경우에는 다른 의사에게 의뢰하는 것이 의사 자신 및 환자 모두를 위해서 바람직할 것이다.  
환자 개인을 면담하는 것만으로 해결이 어려운 문제는 가족의 도움을 요청할 수 있을 것이다. 가족관계와 대인관계에 문제가 많거나 그 갈등을 제대로 해결하지 못하는 환자는 성장과정, 특히 성장기의 가족 환경에 문제가 있는 경우가 많다. 가족 간의 문제에 대해서 환자를 대상으로, 혹은 가족을 모아서 가족치료를 시행한다면 효과가 있을 것이다. 그러나 가족치료는 이 장의 범위를 벗어나므로 여기서는 다루지 않는다.  

(1) 환자 지지하기  
환자가 호소하는 질환은 환자가 처해있는 주위 환경(가족, 직장, 친구, 이웃 등)과의 상호관계 속에서 새로 생기기도 하고 더 심해지기도 하고 또 완화되기도 한다.  
따라서 환자의 주위환경과 질환과의 관계, 질환이나 주위환경에 대한 환자의 심리적인 반응을 알아야만 환자가 호소하는 질환을 제대로 진단하고 또 효과적으로 진료할 수 있을 것이다. 지지적 정신치료를 제공하는 것은 하나의 술기로서, 지속적으로 수련을 쌓아야 하고 또 모든 환자에게 폭넓게 적용해야만 한다. 사회적 지지는, 환자가 자신이나 그들이 처한 상황, 혹은 그들의 대인관계에 대한 인식을 재평가하거나 새로이 정의하는 것을 도와주는 긍정적인 정보를 제공해주는 심리적 메커니즘으로 이해할 수 있다. 사회적 지지는 다양한 스트레스가 건강에 미치는 효과를 완화시키는데 결정적인 역할을 한다. 사회적 지지는 ① 긍정적인 감정을 표현하는 것, ② 사람의 행동이나 지각 또는 표현하는 관점을 보충해주는 것, ③ 상징적인 도움이나 물질적 도움을 주는 것, ④ 감정을 우호적인 분위기에서 표현할 기회를 주는 것 중에서 한 가지 또는 그 이상을 포함한다. 카플란은 사회적 지지를 지속되는 관계의 부산물이라고 기술했으며, 사회적 지지의 의미 있는 요소들로서 ① 자기 자신의 자원을 이용할 수 있도록 돕는 것, ② 어려움을 서로 나눠 가지는 데 도움을 주는 것, ③ 상황에 대처하는 것을 진작시키는 정보나 안내를 제공함으로써 돕는 것, ④ 상황에 영향을 미칠 수 있는 자료나 술기를 제공하는 것이라고 기술했다. 외래에서 짧은 시간에 간단하면서도 효과적으로 이용할 수 있는 심리치료법으로 ‘BATHE’법이 있다. 환자가 방문할 때마다 ‘BATHE’법을 사용하게 되면 상기한 여러 요소들  
을 충족시킬 수 있을 것이다. 의사는 흥미와 긍정적인 마음을 표현해야 하고 또 환자의 감정을 받아들여야만 한다.  
(2) ‘BATHE’ing  
환자의 심리사회적 상황을 효과적으로 파악하기 위해서는 상황에 따른 적절한 질문을 해야 하는데 그것은 훈련을 통해서 익혀야한다. 바쁜 외래에서 쉽게 적용할 수 있는 체계적인 접근법으로 ‘BATHE’법이 있다. 이것은 환자와 면담하면서 적절한 순간(문제를 이야기하는 바로 다음 순간이 이상적임)에 환자의 심리사회적 상황을 분석하고 또 적절히 반응하는 데 필요한 정보를 짧은 시간에 효과적으로 획득하여 지지를 제공하는 기법이다.  
진료 초기에 환자에게 ‘BATHE’법을 적용하게 되면 환자가 매번 방문할 때마다 효과적이고 유용한 치료적 상담을 체계적으로 할 수 있다. 면담 시작 후 환자에게 정신사회적인 문제가 있다는 것이 드러난 직후에 ‘BATHE’법을 적용할 수 있다. 그 다음에 방문하게 된 신체적인 문제에 대한 진료를 한다. 필요하다면 마지막에 환자를 다시 한 번 지지해 주면서 다음 진료에 필요한 숙제를 내어줄 수 있다. 불안장애 및 우울증에 대한 기본적인 선별조사도 진료에 반드시 포함하는 것이 좋다.  

① B (background)  
“What is going on in your life (무슨 일이 있으세요)?” 같은 단순한 질문으로 환자가 병원을 찾게 된 배경이나 경위를 알 수 있게 된다.  
② A (affect, feeling state)  
“How do you feel about that (그것에 대해서 어떻게 느끼세요)?” 또는 “What's your mood (기분은 어떠세요)?”와 같은 질문은 환자가 현재의 감정상태를 이야기하도록 허용한다.  
③ T (trouble)  
“What about the situation troubles you the most (그 상황에서 당신을 가장 힘들게 하는 것은 무엇인가요)?”  
라는 질문은 의사나 환자 모두에게 그 상황의 주관적인 의미에 초점을 맞추도록 도와준다.  
④ H (handling)  
“How are you handling that (당신은 그것에 대해 어떻게 대처하고 있나요)?”라는 질문에 대한 대답은 환자가 어떻게 기능하고 있는지에 대한 판정을 내릴 수 있게 해준다.  
⑤ E (empathy)  
“That must be very difficult for you (정말 힘드셨겠네요).”라는 말은 환자의 반응을 정당화시켜준다.  
의사가 면담 중에 정보를 모아가면서 환자에게 공감을 표시하는 것은, 의사가 환자를 이해하고 있다는 것과 그 상황에 대한 환자의 반응이 합리적이었다는 것을 환자에게 확인(안도)시켜준다. 이것은 환자가 지지 받고 있다는 것을 느끼도록 하는데 최소한으로 필요한 모든 것이다.  
때때로 환자에게 정신사회적인 문제가 없을 수도 있으나 생활상의 사건에 대해 생각해 볼 기회를 주는 것이 환자를 만족시킬 수 있다. 대부분에서 환자들은 현재 가지고 있는 걱정을 이야기하곤 한다.  
BATHE 프로토콜이 상황을 힘들게 만든 근본적인 문제를 알게 해주기 때문에 상담이 끝나자마자 환자들은 종종 즉각적으로 기분이 좋아짐을 느낀다. 의사의 관심과 공감하는 반응은 환자로 하여금 유대감을 느끼게 한다. 문제를 정리하는 것, 그리고 “문제를 처리하고 있다”는 것이 환자에게 자신감을 느끼게 해준다.  

@@@ 7)없음  

8) 치료적 면담에 있어서 일차의료의사와 정신과의사의 차이점  
일차의료의사가 왜 치료적 면담을 해야만 할까? 또 꼭 필요한 것인가? 실제로 일차의료의사가 행하는 치료적면담과 정신과의사나 다른 정신건강 전문가들에 의한 전통적인 상담치료는 그 과정이나 결과에 있어서 중요한 차이가 있다는 것은 명백한 사실이다. 신체적인 질병 외에 환자가 경험하는 정신적인 어려움을 찾아내고 치료하는 것은 일차의료의사의 임무중의 하나이다. 정서적인 어려움이 치료되지 않는다면 환자들은 반복해서 여러 병원을 방문하거나 때로는 부적절한 의료서비스를 찾게 될 것이다. 여기에서는 치료적 면담을 제공하는데 있어서 일차의료의사와 정신과 의사 사이에 명백한 차이가 있음을 알아본다. 가정의에게 치료적 면담기법은 필수적인 수기이다.  

(1) 환자 요인  
정신과적인 문제로 환자를 의뢰할 때는 그 이유가 적절해야 하며 반드시 환자가 협조해야만 한다.  
① 정신과에 의뢰해도 환자가 가지 않는 경우가 흔함  
미국의 경우 정신과로 의뢰된 환자의 15∼75%가 약속을 지키지 않았는데, 설명하기 어려운 신체증상을 가지고서 병원을 자주 이용하는 환자들이 정신과적 치료를 받는 것에 가장 저항이 심했다 한다. 의뢰되어 정신과를 방문했다 하더라도 여러 가지 이유로 5회를 넘기지 못한 환자들이 30∼60%에 달했다.  
② 정신과를 방문한다는 꼬리표가 붙음  
정신과적 진료를 받아야하는 문제를 가진 환자는 힘들게 살아가는 사람인데, 거기에다 정신과 치료를 받았다는 꼬리표를 다는 것은 사회생활을 하는데 있어서 어려움과 고통이 될 수 있다. 환자가 필요성을 인지하기도 전에 정신과적 치료 제안하는 것은 이미 허약해져서 부서지기 쉬운 자존심을 처음부터 악화시킬 수 있다.  

(2) 일차의료에서의 정신과적 치료의 장점  
전통적인 치료가 여전히 중요한 가치가 있다는 것은 명백하다. 정신과의사는 심각한 문제를 가진 사람들을 치료하도록 훈련을 전문가이다. 일차의료에서는 다른 종류의 환자들을 대하며 이런 사람들은 정신과 치료를 받기에 적절하지 않은 여러 가지 이유를 지고 있다.  
따라서 일차의료에서 정신과적 치료를 적절히 제공한다면 보다 나은 효과를 거둘 수 있을 것이며, 그것은 정신과에서 행하는 와는 여러 가지 관점에 있어서 다르다.  
① 정신과적 문제가 있다는 진단을 내리지 않으면서 증상을 치료한다.  
② 한 번에 적은 양의 치료를 제공한다.  
③ 환자가 거부당했다고 느끼지 않는다.  
④ 몸과 마음이 분리되지 않는다.  

(3) 의사-환자 관계  
환자와 일차의료의사와의 관계는 지속적이며, 환자를 건강하게 하는데 필요한 모든 치료를 하고 또 적정수준으로 기능을 발휘하는 데 있어서 필요하다. 환자는 자신의 질병에 대해 당연히 정서적 반응을 가지게 되는데, 그런 것들이 일차의료에서 이해될 수 있다. 이와는 대조적으로, 환자와 정신과의사와의 관계는 환자가 기능하는 것을 방해하는 어떤 정신적 이상이나 인격적 결함을 제거하는데 특별히 초점이 맞추어 진다. 이러한 방해의 수준은 정신과적 치료에 대한 환자의 저항을 능가하기에 충분할 만큼 심각한 것이어야만 한다.  
① 정신과적 평가과정에 따르는 부정적인 영향이 없다.  
②가족에 대해 잘 알고 있다.  
③ 배려라는 선물  
의사-환자 관계에 있어서 정신과의사와 일차의료의사 사이의 가장 큰 차이는 일차의료의사가 환자에게 제공하는 모든 심리적 @@@지는 보너스라는 것이다. 그러나 정신과의사들은 약물 처방을 하기 전에 정확한 진단을 내리기 위해 병리를 찾아내고 관련된 정보를 @@@모으려고 환자에게 스트레스를 줄 수도 있다.  

3 맺음말  
효과적인 면담기법은 환자에 관한 정보를 신속하고도 정확하게 얻을 수 있게 함으로써 정확한 진단을 내리는 데 필수적이다. 의사-환자 관계를 좋게 만드는 데 도움을 주고, 궁극적으로는 치료의 효과를 높여줄 것이다. 병원을 찾게 된 근본적인 문제가 정신사회적인 스트레스인 경우에 적절한 면담기법만으로도 환자에게 도움을 줄 수 있다. 치료적 면담기법을 익힌다면 환자에게 더 큰 도움을 줄 수 있을 것이다. 개인이 겪는 다양한 정신사회적 스트레스는 자랄 때의 가정환경 및 현재의 가정환경과 밀접한 연관이 있을 때가 많다. 가족을 면담에 참여시킨다면 도움이 될 것이다. 더 나아가 환자를 대상으로 혹은 가족을 포함시켜서 가족치료를 시행한다면 보다 효과적으로 치료를 할 수 있을 것이다.  

■■■ 참고문헌 ■■■  
1) 박주성. 의사소통과 면담. 대한가정의학회 편. 가정의학 : 총론편. 제2판. 서울 : 계축문화사 ; 2003. p.147-69.  
2) 김대현, 서영성, 김정범 역. 의학면담 : 관계형성, 환자의 문제 평가, 문제치료에 대한 기능적 접근. 서울 : 학지사 ; 2002.  
3) 박주성, 박태진, 이상엽 등. 임상의사를 위한 아주 쉬운 상담기법. 서울 : 한국의학 ; 2005.  
4) 심재용, 송홍지. 의사 소통과 면담. 가정의학회 편. 가정의학. 제2판. 서울: 계축문화사 ; 1999. p.128-39.  
5) Stuart MR, Lieberman JA. The Fifteen Minute Hour. Westport : Praeger ; 1993.  
6) Caplan G. Principles of preventive psychiatry. New York : Basic Books ; 1964.  
7) Bishop FM, Froelich RE. Interviewing techniques. In : Rakel RE editor. Textbook of Family Practice. 5th ed.  
Philadelphia : WB Saunders Company ; 1995. p. 291-9.  
8) Elstein JP. Psychological research on diagnostic reasoning. In : Lipkin M Jr, Putnam SM, Lazare A editors. The medical  
interview : clinical care, education, and research. New York : Springer ; 1995. p. 504-10.  
9) Frank JD. Persuasion and Healing. rev. ed. Baltimore: Johns Hopkins ; 1973.  
10) Groves JE. Taking care of the hateful patient. N Engl J Med 1978 ; 298 : 883-7.  
11) Harrington JA. Some principles of psychotherapy in general practice. Lancet 1957 ; 1 : 799-801.  
12) Meichenbaum D, Turk DC. Facilitating treatment adherence. New York : Plenum press ; 1987.  
13) Stewart M. Patient recall and comprehension after the medical visit. In : Lipkin M Jr, Putnam SM, Lazare A editors.  
14) The medical interview: clinical care, education, and research. New York: Springer ; 1995. p. 522-9.  

  

====================================================  

환자의 순응도를 높이는 의학면담   
http://vincvinc.tistory.com/7  
2010/12/06 17:49   
20064903 홍준석   

*최적화 움직임의 회복을 완성하는 것은 허리디스크를 앓고 있는 환자 자신   

*의료인은 그런 회복을 돕는 보조자(assistant)로 치료적 개입( therapeutic intervention)을 할 뿐   

*최적화된 몸의 움직임을 회복하기 위해 재활운동을 해야 함   

*끊임없는 통증 악화와 척추 불안정성 위험에 노출되어 있는 역설의 과정   

*의료인은 치료적 재활운동 과정 중 발생하는 통증을 효과적으로 빠르게 줄여주어야 하고, 환자가 통증에 대한 불안감으로 치료적 재활운동을 적극적으로 못할 때는 환자를 독려하여 과부하, 점증부하, 반복운동의 원칙에 따라서 운동 강도를 높여주어야 함   

*환자들은 의료인에게 완치시켜 줄 것을 요구할 뿐 완치를 위해 스스로 노력하지 않으려 함   

*이러한 치료를 하면서 수익을 내기 어려움   

*다른 의료인들 방법과는 정반대의 치료적 개입이므로 환자들에게 치료적 재활운동을 이해시키고 실행하도록 하기가 매우 힘듬   

*재활치료 과정은 매우 힘들기 때문에 환자들은 자꾸 피하려 함   

*응도에 대한 많은 연구에서 환자의 22∼72%가 의료인의 처방을 따르지 않는다고 함   

*적절한 의학면담(medical interview) 기법을 이용하면 환자가 의료인의 처방을 따르도록 하는데 도움을 줄 수 있음   

*의사와 환자의 관계형성(relationship), 환자의 문제평가(정보수집), 환자의 질병 치료 및 관리(교육, 협상, 동기부여)   

*관계형성의 기술에는 비언어적 기술(nonverbal skill), 공감능력(empathy), 개인적 지지(social support), 동반자 의식,  존중(respect) 등의 기법이 있음   

*환자의 문제평가 기술에는 비언어적 경청 행동(nonverbal listening), 개방형 질문, 촉진(facilitation),  명료화(clarification), 확인(check), 다른 문제 질문(other problem asking), 유도 질문(leading question) 피하기 등의 기법이 있음   

*환자의 질병에 대한 교육 6단계, 치료를 위한 협상 7단계, 치료 동기 유발을 위한 7단계 과정이 있음   

-환자의 질병 교육 6단계:   
1)질병에 대한 환자의 생각 알아내기   
2)기초 진단명 알려주기   
3)진단에 대한 환자의 감정에 반응하기   
4)질병에 대한 환자의 지식 점검하기   
5)진단에 대해 설명하기   
6)환자의 문제에 대한 이해 점검하기   

-치료를 위한 협상 7단계:   
1)기본정보 확인하기   
2)치료목표와 치료계획 말해주기   
3)치료계획 이해도 점검하기   
4)환자의 선택과 치료 약속 이끌어내기   
5)협조 계획 협상하기   
6)환자의 특정한 의도 이끌어 내기   
7)유지와 재발 방지 계획 수립하기   

-치료 동기 유발을 위한 7단계 과정   
1)순응도 주의 깊게 관찰하기   
2)특별한 순응도 문제를 진단하기   
3)감정에 반응하기   
4)개인적 선호와 약속의 말을 이끌어내기   
5)해결책에 대해 협상하기   
6)의도와 재방문을 확인하기   
7)감정에 대해 계속적으로 반응하기   

*질병을 앓는 환자의 적응과제:   
1)정서적 균형 유지   
2)사회적 관계 유지   
3)가족관계 유지   
4)기능 장에 대처하기   
5)통증에 대처하기   
6)다양한 의료인들에 대한 적응   

*질병을 앓는 환자의 정상적인 반응   
1)인지적 퇴행   
2)부정과 의식적, 무의식적 억압   
3)불안   
4)분노   
5)슬픔   

*질병을 앓는 환자의 부적응 반응   
1)지속적인 분노   
2)우울증   
3)불안장애   

*의학면담에서 가장 중요한 것은 “가족면담”   

  

 ================================================ 

  
[기타] 의학면담 : THE MEDICAL INTERVIEW(환자를 잘 보는 의사의 대화 기술) 서론| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 410|추천 0|2013.12.21. 14:01http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54785   
서론  
병력을 잘 모르는 사람  
   
   
“다른 어떤 과학적 연구에서도 관찰되는 객체가 말하는 경우는 거의 없다.”  
- Alvan Feinstein, 임상적 판단  
   
○ 병력을 잘 모르겠다는 의미 : “ 나는 이 환자와 대화하여 그 병세를 논리적인 이야기로 재구성할 수 없었습니다. 환자와 나는 서로 잘 통하지가 않았습니다. ”  
   
- 증상의 정밀한 양상이나 증상에 대한 환자의 생각 따위는 덜 과학적이고 별 관계가 없는 것처럼 보인다.  
- 질병과 고통의 이야기는 우리가 의학의 테크닉 문화에 “사회화”됨에 따라 점점 뒷마당으로 물러나가고 있다.  
   
○ 문제가 되는 것은 진정한 의학은 오로지 객관적인 자료, 즉 숫자, 그래프, 영상에만 과심을 둔다는 관점이다.  
- 의학의 진정한 작업은 환자와 그들의 illness를 각 장기와 질병(disease)으로 환원할 것을 요구한다.  
illness : 질병을 앓고 있는 환자의 주관적 경험을 포함하는 질병경험 / disease : 우리가 흔히 말하는 진단범주에 속하는 질병  
   
”교재로서의 환자 없이는 가르치지 않는 것이 안전한 규칙이고, 최고의 교육은 환자 스스로에게 가르침을 받는 것이다.“  
- Willam Osler  
   
○  진단의 70%가 환자면담을 통해  이루어지고, 90% 이상은 병력과 신체검진으로 이루어진다.  일차진료의사는 환자 보는 시간 중 대부분을 환자와 대화하는 데 쓴다.  
   
   
○ 문제제기  
1. 고도로 전문화되고 기계 집약적인 의학이 반드시 최고의 의학은 아니다.  
- 환자는 숫자상으로는 나아진 것 같지만 기분은 언짢은 자신을 발견하곤 한다.  
- 의료는 순수한 생물학적 모형보다는 생물정신사회적 모형 혹은 전인적 모형에 바탕을 두어야 한다.  
   
2. 더 많은 연구자가 면담 과정을 조사하고 그 과정의 각 구성요소를 분석하였다.  
   
3.  의사-환자 관계가 좋은 결과, 향상된 환자만족도, 더 나은 치료 집착도(adherence)를 낳게 됨을 알게 되었다.  
-  환자 소송 결정의 주요 요인은 의사의 무감각과 나쁜 의사소통 이었다.  
   
○  의학면담은 기본적인 임상기술 이다.  

  
의학면담 : THE MEDICAL INTERVIEW(환자를 잘 보는 의사의 대화 기술) 1장 객관성, 해석과 관찰| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 348|추천 1|2013.12.21. 14:57http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54788   
제 1 장  
같은 의미를 부여한다  
   
임상기술로서의 면담  
   
   
○ 다른 사람이 어떻게 생각하며 느끼고 있는지 알아보는  좋은 방법은 그 사람에게 물어보는 것 이다.... 그러나 바로 이 점에서 어려움이 생긴다. 이런 방법으로 다른 사람의 경험에 대한 정보를 얻으려면 그가 경험에 대해서 무엇을 말하는지 이해해야 한다. 이 말은  그의 말에 그 사람과 같은 의미를 부여한다 는 점을 암시한 듯하다. 그러나 이렇게 반문할 수 있겠다. 어떻게 그렇다고 확신할 수 있을까?  
- A. J. Ayer. 지식의 문제  
   
○ 임상 의학 자체는 실용과학이다.  
- 다른 과학과 마찬가지로 임상의학도 기본 관찰 단위, 기본 측정량, 기본 측정 도구가 있다.  
기본 관찰 단위(증상, 징후) / 측정량(말과 숫자) / 모든 측정량을 얻는 도구(임상의사)  
-  면담기술은 의술(art of medicine)의 핵심에 있다.  
- 실제로 의학에서는 기예(art)와 과학(science)은 상호 상승작용을 한다.)  
   
   
1. 객관성  
   
○ 객관성은 관찰하기 전에 자신 고유의 믿음, 편견, 선입견을 없애는 것이다.  
- 관찰한 것이 환자가 정말로 느끼고 경험한 것과 일치하여야 한다.  
   
ex)  
의사 : 가장 불편한 게 뭡니까?  
환자 : 다리가요, 계속 아파요. 이젠 심해서 잠을 잘 수가 없어요.  
의사 : 숨차지는 않습니까?  
환자 : 그건 괜찮습니다. 숨은 별로 차지 않아요. 다리가 아파서 그렇지.  
의사 : 요즘도 담배 피우세요?  
   
   
- 이 의사는  어떤 정보는 낮게 평가하여 그가 기대하지 않은 것은 무시 하면서, 반대로 그가 알고 있는 진단과 관계 있는 자료는 높게 평가한다.  
-  환자도 스스로 무시당했다는 느낌을 갖게 한다.  
   
○  객관성이 있으려면 먼저 효과 있는 귀기울기기 기술, 이어서 자신이 들은 것을 환자에게 효과 있게 되먹이는(feedback) 기술이 필요하다.  다시 말하면 환자로 하여금 자기 말을 의사가 이해하고 있다는 것을 인식하게 하는 것이다.  
   
   
2. 해석 대 관찰  
   
○ 해석(interpretation)과 관찰(observation)은 혼동하기 쉽다.  
- 환자와 이야기할 때 관찰할 것은 환자의  실제  말과 행동이다.  
- 실제 지도의사나 전공의들은 일차자료(환자)의 서술보다 해석된 의학용어 사용을 부추기는 경향이 있다.  
ex) 일차자료 : 가슴 아래가 뻐근하고 누르는 것 같으며 약 3분 정도 지속되며 운동하면 나타나고 쉬면 낫는 증상 / 해석용어 : 관상동맥질환, 협심증(angina)  
   
○  시기상조의 해석은 객관성을 떨어뜨리는 것 이다.  
ex) 협심증 진단을 갖고 살아 온 68세 할머니의 예 → ‘쓰리다’는 말과 야간 통증의 병력에 집중한 다른 의사는 식도와 상부위장관 조영사진을 찍어서 심한 식도 역류와 경련을 발견.  
   
○ 객관성은 자료에서 당신의 해석 뿐 아니라  환자의 해석도 함께 분리해내는 것을 뜻한다.  
ex) 환자가 “궤양이 재발했어요”, “원래 심장이 안 좋아요”, “ 빈혈이 있어서 병원에 왔습니다.”라고 말할 때마다 명심할 것  
   
○ 일차자료와 환자의 해석을 분리해 놓아야 하지만  환자의 해석 자체를 무시해서는 안된다.  
- 환자 견해를 인정하는 것이 치료적 관계에 필요하고 환자를 끌어들여 교육할 기회를 극대화해준다.  
ex) 환자의 맹장염 이론을 무시하기보다는 왜 가능성이 희박한지 잘 설명해 줄 수도 있을 것.  

  
의학면담 : THE MEDICAL INTERVIEW(환자를 잘 보는 의사의 대화 기술) 1장 3. 정밀성| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 283|추천 0|2013.12.22. 09:23http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54791   
3. 정밀성  
   
○ 정밀성(precision)은 과학적 과정의 한 특성으로 “참”값 주위에서 관찰하는 값들이 퍼져있는 분포와 관계있다.  
-  병력을 얻을 때 기본 측정단위는 단어이다.  
- 언어적 측정으로서 단어는 정밀해야 한다.  
- 단어는 ‘실제’ 자료를 가리키기 위해서 충분히 상세하고 명료하여야 한다.  
   
○  진찰 과정에서의 오차는 모호함이나 형편없는 귀기울이기, 세부 사항에 대한 주의 결핍으로 일어난다.  
ex) 환자가 피곤하다고 말할 때 → 운동성 호흡곤란인지, 근육쇠약인지, 의욕부족인지, 기면상태인지를 분간할 때까지는 실제로 무슨 증상을 호소하는지 알 길이 없다. → “피곤하다는 게 무슨 뜻입니까?”, “피곤한 증상을 좀 더 자세히 말해보십시오.”, “‘피곤하다’는 말을 쓰지 않고서 증상을 어떻게 표현하시겠습니까?”  
   
○  훌륭한 면담이란 될 수 있는 대로 정밀하게 환자의 실제 경험을 알아내는 것 이다.  
   
ex)  
환자 : 편두통이 있어요.  
의사 :  편두통이라 말하셨는데 그게 무슨 뜻입니까?  
환자 : 지난 주에 두통이 두 번 있었는데요. 한번은 월요일이고 한 번은 목요일인데, 이번에는 그렇게 심하지 않았습니다. 그런데 그 이전에는 정말 심해서 토했을 정도였어요.  
의사 : 이런 두통이  자주 있습니까?  
환자 : 두 번 있었어요. 지난 보름동안... 아주 심했죠. 그 전에 몇 주는 괜찮았고, 지난주 것은 좀 나은 편이어서 토하지는 않았어요. 그래도 잘 때까지도 아팠습니다.  
의사 :  이 두통이 거의 매주 있습니까? 아니면 매달 혹은 두 달마다인지요?  
환자 : 언제나 아파요. 지난 몇 달 동안 자주 생깁니다. 평균하면 한 달에 한두번은 될 겁니다.  
의사 : 두통이 있을 때는  어디가 아파요?  
환자 : 여기서 시작해서 돌아다녀요. 어떤 땐 얼굴 이 쪽이 아팠다가, 또 저쪽도 아팠다가 하고, 목뒤부터 시작할 때도 있고.  
의사 : 두통 있을 때 혹시  눈에 이상은 없습니까?  
환자 : 눈이 침침한 게, 눈도 부시고 그래요.  
의사 :  한 눈만 그래요, 양쪽 다 그래요?  
환자 : 그냥 자리에 누워야 해요. 모든 일 집어치우고 담요 뒤집어쓰고요.  
의사 : 두통이 있을 때  빛을 보면 어떻습니까?  
환자 : 그냥 안 좋죠. 눈 부시는 것 같고, 그냥 불빛 자체가 싫습니다.  
의사 : 두통 때문에 일하기 힘듭니까?  
환자 : 아무 것도 못해요, 아주 그래요. 자리에 누워야 된다니까요. 또 다 토해버리고. 더운 날씨에도 몸에 한기가 들고요.  
의사 : 혹시 두통을 일으키는  원인으로 뭐 집히는 것이 있습니까?  
환자 : 없어요, 그냥 아파지더라고요.  
의사 : 예, 그렇군요... 그런데  성격은 어떤지요?  
환자 : 신경 쓰는 일은 없어요. 애들이 다투거나 몸이 아주 피곤할 때 좀 그렇죠. 하지만 평소 좀 예민한 편이긴 해요.  
의사 : 화난다거나 신경질 날 때 두통이 생깁니까? 혹시 그런 게 두통하고 관계는 없어요?  
환자 : 아침에 깰 때 두통이 생길 때도 있는데 그럴 때는 하루 종일 아무 것도 못해요.  
의사 : 혹시 이 두통이 두렵습니까?  
환자 : 아뇨, 습관이 된 걸요.  
의사 :  그래요, 별로 두려워하지는 않군요.  단지 두통을 어떻게든....  
환자 : 없애야죠.  
   
   
   
○ 두통의 원인을 밝히는 명백한 검사는 없다. 단지 주의 깊고 정밀한 병력만이 편두통과 근육긴장성 두통을 구별할 수 있다.  

  
의학면담 : THE MEDICAL INTERVIEW(환자를 잘 보는 의사의 대화 기술) 1장 4. 민감도와 특이도| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 280|추천 0|2013.12.22. 09:26http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54792   
4. 민감도와 특이도  
   
○  민감도(sensitivity) : 실제 질병이 있는 사례를 찾아내는 능력  / 검사의 민감도가 높을수록 정확하게 증례로 확인될 가능성이 커진다.  
○   특이도(specificity) : 정상인에게 질병이 “없다”고 해주는 검사능력  /  특이도가 높을수록 검사가 음성이면 실제 병이 없을 가능성이 크다.  
- 민감도가 높지만 특이도가 낮은 경우 : 폐렴의 기침(다른 병도 기침이 많음.)  
- 특이도가 높지만 민감도가 낮은 경우 : 십이지장궤양일 때 음식을 먹으면 완화되는 야간의 상복부 동통.(십이지장궤양 환자에서 야간 통증이 없는 경우가 많다.)  
   
○ 개별 증상의 특이도와 민감도가 낮은 점이 의사들이 병력 청취의 가치를 얕보고 임상검사로 바로 들어가는 한 가지 이유이다.  
- 그러나 개별 증상이 임상 판단의 근거로서 적당한 단위는 아니다.  
- 오히려 우리는 증상복합체, 양식, 이야기를 다룬다.  
- 증상에 관한 고립된 진술보다는 질병을 상세하게 재구성하는 것, 즉 전체 이야기를 생각할 것이 중요하다.  
   
○ “완전한 병력”이 정확한 진단을 내리는 데 충분한 정보는 포함하고 있지 않을지라도 대개 필요한 정보의 대부분이 그 속에 들어있다.  
-  실제 대학병원 등에서도 신체 진찰, 임상 검사 혹은 방사선 검사보다도 병력을 더 가치게 여기고 있다.  
- 잘 이루어진 환자면담은 효율적인 진단계획을 세울 수 있는 확고한 기초자료를 만들어 준다.  

  
의학면담 : THE MEDICAL INTERVIEW(환자를 잘 보는 의사의 대화 기술) 1장 5. 재현성 혹은 신뢰성| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 314|추천 0|2013.12.23. 11:51http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54802   
5. 재현성 혹은 신뢰성  
   
○ 재현성(reproductivity) 혹은 신뢰성(reliability)는 검증할 때 대단히 가치 있는 특성이다.  
-  서로 다른 관찰자라도 같은 결과를 얻을 수 있어야 한다.  
   
○ 그러나 병력에서 재현성은 인간의 본성과 대화 과정, 시기에 따라 바뀐다.  
1) 환자는 여러 증상을 갖고 병원에 오지만  자기 병을 설명할 때 어떤 증상이 중요하고 어떤 증상이 하찮은 것인지 알려주는 기준을 갖고 있지 않다.  
- 환자가 면담을 반복하고 자신의 이야기를 구성할 때마다 의사의 질문 덕분에 무슨 증상이 의사에게 가장 중요한 것인지 배우게 된다.(의사의 흥미유도에 따른 환자의 ‘포장’에 비유)  
   
2) 면담과정을 거침에 따라 환자가 애초에는 말하지 않았던 어떤 일을 중요하게 여기게 된다.  
- 면담이 되풀이되고 증상에 대해 집중하면 병력이 일관성을 가질 뿐 아니라 새로운 병식이 생길 수 있다.  
   
3) 아픈 사람은 의사를 찾기 전이라도 스스로에게 납득이 되게끔 어떤 식이로든지 자신의 병을 이미 “체계화”하였을 가능성이 있다.  
- 가족, 친지, 건강뉴스, TV, 혹은 종교적 문화적 신념체계에 의함.  
-  환자는 가설을 새오게 되고 자기 가설과 맞는 병력을 말하기 쉽다.  
- 가설에 맞지 않는 병력은 잊어버리거나 축소한다.  
   
4) 환자가 단순히, 그리고 의식적으로 이야기를 바꾸기 때문에 시기가 달라지면서 다른 병력을 얻을 수 있다.  
- 그런 경우도 있기는 하지만, 환자가 신뢰할 수 없는 환자라는 뜻은 아니다.  
   
5) 면담 솜씨의 차이가 있다.  
- 환자가 이야기하도록 하는 공감적인 의사가 기계적으로 일련의 질문을 던지는 의사보다 더 정확한 병력을 얻는다.  
- 경험적은 학생이라도 온화한 분위기에서 환자와 시간을 보낼 수 있다면 급하게 서두르는 전문의보다 더 많은 것을 얻을 수 있다.  
   
○ 일반적으로 객관성과 정밀성을 최대로 확보한 면담 솜씨가 더 정확한 자료를 만들고 위양성(없는 진단을 내리는 것)과 위음성(진단을 놓치는 것)을 줄인다.  

  
의학면담 : THE MEDICAL INTERVIEW(환자를 잘 보는 의사의 대화 기술) 1장 6. 재현성 혹은 신뢰성, 7 예비타이어의 무용담, 및 1장 정리 파일| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 290|추천 3|2013.12.23. 23:06http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54809   
6.  병력 청취의 과학과 기예  
   
   
   

   
< 그림 .  임상 면담의 과학과 기예 >  
   
   
○  사실을 얻기 위해서는 이해를 해야지 판단을 해서는 안된다  
-  이해를 하고 판단 내리지 않는 태도를 가질 때 치료 관계의 출발점인 친밀한 관계 (rapport) 를 만들고 진단이 무엇인지 뿐 아니라 환자가 누구인지 알 수 있는 자료도 얻을 수 있다 .  
   
○  병력 청취의 목표  :  이런 말을 하면 선생님이 어떻게 생각할까 걱정도 안한 것 ,  환자는  “ 미리 생각하지 않고 ”  모든 것을 이야기한다 .  
   
   
   
   
7.  예비 타이어의 무용담  
   
○  의학에 익숙치 못한 사람의 고민  
   
1)  나는 진단 내리는 것은 고사하고 병력을 얻고 진찰하기에 필요한 병태생리에 대해서도 충분히 알지 못한다 .  
-  임상적 기예 (art) 는 과정과 방법을 배우는 것이다 .  당신의 목적은 정보 획득과 치료적 의사 소통을 최대화하기 위한 방법으로서 환자와 말하기를 배우는 것이다 .  
-  이 단계에서 진단을 위한 병태생리는 별로 중요하지 않다 .  
-  학생들의  면담 기술은  1 학년에서  4 학년으로 올라가고 질병에 대해 더 많이 배울수록 떨어진다 .  
   
2)  내가 들어가서 진찰하면 환자는 아마 열 번도 더 그런 과정을 겪었을 것이고 ,  이제는 싫증을 내고 어쩌면 화를 낼지도 모른다 .  
-  환자가 표현하거나 숨기려고 애쓰는 분노는 반복해서 진찰을 받는다는 사실만으로 생기는 것은 아니다 .  
-  아무도 보아주지 않는 것 ,  힘든 진단 검사 ,  무례하고 선입견을 가진 의사 ,  쌀쌀맞은 간호사 같은 전체 상황에 기인한다 .  
-  환자는 화나 있으면 그 분노를 인정한다 .  
-  교감 나누기 응답이 필요 하다 .  
   
3)  나는 환자에 대해 책임도 없고 환자를 도울 능력도 없으니 ,  괜히 참견하는 사람이며  “ 예비 타이어 ” 같이 된다 .  
-  책임지는 것과 도움을 주는 것은 별개의 문제이다 .  
   
○  환자의 말에 공감하면서 단순히 귀기울여 주는 것이 치료가 된다 .  
   
○  다른 사람의 기분이 나아지도록 돕자는 일차적인 목적 이 바쁜 진료실이나 병원에서 종종 분명하지 않고 ,  적어도 멀게 보이지만 ,  바로 이것이  결국 임상의학의 전부 이다 .  

  
의학면담 : THE MEDICAL INTERVIEW(환자를 잘 보는 의사의 대화 기술) 2장 - 1 존중| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 313|추천 0|2013.12.23. 23:09http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54810   
제  2  장  
단순하고 친절한 말  
   
존중 ,  진실함 ,  공감  
   
○  그는 약으로도 ,  충고로도 아니고 단순하고 친절한 말로써 그녀를 위로하기를 간절히 원했다 ....  
   
- Anton. Chekhov,  의사의 방문  
   
○  심리학자  Carl Rogers 의 치료 핵심 자질  3  
1)  존중 (Respect) ( 조건 없는 긍정적 배려 ) :  환자를 그 사람 그대로 받아들이고 비판적인 판단을 피하는 능력 .  
2)  진실함 (Genuineness) ( 일치 ) :  직업적 역할이 있음에도 불구하고  인간 관계 속에서 본래의 자기 자신이 될 수 있는 능력 .  
3)  공감 (Empathy)   :  환자의 체험과 감정을 정확하게 이해할 뿐 아니라  그렇게 이해했음을 환자에게 다시 보여줄 수 있는 능력 .  
   
-  치료의 성공 요소는 이론에 근거한 특정한 정신치료의 내용보다 대화 과정 속에 들어 있다 .  
   
ex)  
의사  :  더 자세히 아시는 것은 없나요 ?  
환자  :  글쎄요 .  제가 알기로는 어머니는 천주교 집안에서 자랐으니까 이혼이 참 끔찍했겠죠 .  될 수 있으면 빨리 잊으려고 했고 ,  그게 참 가슴아픈 일이었는지 ,  아버지가 어떤 사람인지 말한 적이 없어요 .  그렇다보니 제가 아는 것이 별로 없는데 ,  아버지가 알코올 중독자였는지 ,  하여튼 술 때문에 문제가 많았고 어머니 속을 꽤 썩였죠 .  글쎄 ,  그게 혹시 동맥류 원인은 아닌지 모르겠어요 .  
의사  :  그건 잘 모르겠군요 .   그런데 형제들은 어떻습니까 ?  
환자  :  친동생이 하나 있고 ,  어머니가 재혼해서 낳은 형제가 넷입니다 .  
의사  :  혹시 형제들 중에 병이 있는 분은 없어요?  
☞  환자가 토로하는 가슴아픈 이혼과 알코올 중독 병력 이야기는 ,  환자가 품고 있는 명백한 의문을 갑자기 다른 데로 돌려버리는 의사에 의해 무시되고 있다 .  
   
   
1.  존중  
   
○  존중  :  심판 내리지 않는 것  
-  환자에 대한  개인적인 느낌이 있음에도 불구하고   개인의 특색과 신념을 소중히 하며 ,  환자의 감정과 행동은 질병과 생활환경에 대한 타당한 적응으로 보는 것 .  
   
   
-  환자의 부정적 습관 ,  질병에 대한 그릇되고 완고한 믿음 ,  환자의 투정 ,  의사와 다른 가치관 ,  부정적 감각과 적의 ,  분노 ...  
   
○  위와 같은 감정은 그  환자 전체 중 어느 일부분으로 받아들여야지 의사의 자아에 대한 위협으로 거부해서는 안 된다 .  
-  환자가 의사를 불안하게 하거나 화나게 만드는 식으로 행동한다면 ,  이해하기는 어렵겠지만 보통은 자신들의 신념에 입각해서 그렇게 할만한 상당한 이유가 있는 것이다 .  
   
○  존중을 가지는 기술  :  환자의 회복을 도우려는 의사의 기본적인 관심으로부터 환자의 행동 ,  태도 ,  신념에 대한 개인적인 느낌을 분리해내는 것 .  
   
○  환자를 존중하고 있음을 보여줄 때 간단하게 해볼 수 있는 몇가지 방법  
-  명확하게 자기소개를 하고 왜 여기 왔는지 정확하게 이야기한다 .  환자의 친구가 아니므로 처음 면담에 허락 없이 이름을 함부로 부르는 것은 존중하는 태도가 아닐 것이다 .(우리나라와는 다소 차이가 있음 )  
-  시작하기 전에 환자가 편한지 물어보고 배려하는 것이 좋겠고 면담 도중이나 진찰할 때도 계속 환자가 불편해 하지 않는지 살피는 것이 좋겠다 .  
-  환자를 잘 볼 수 있고 말도 잘 들을 수 있는 자리에 환자와 같은 높임에서 면담하는 것이 좋겠다 .  
-  예기치 않거나 통증을 일으키는 검사는 하기 전에 미리 환자에게 말해준다 .  
-  환자가 한 말을 들었다는 표시로 어떤 식으로든지 응답하는 것이 좋겠다 .  
   
○  환자의 증상 뿐 아니라 증상에 대한 환자의 기분에도 집중함으로써 존중을 전하고 ,  더 정확한 자료를 더 효율적으로 얻을 수 있다 .  

  
의학면담 2장 - 2 진실함| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 227|추천 0|2013.12.24. 13:43http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54820   
2. 진실함  
   
○  진실함 이란 바로  자기자신이 아닌 다른 사람인 체 하지 않는 것 을 의미한다.  
- 한 인간으로서, 그리고 직업인으로서 자기 자신을 잃지 않고 자연스럽게 행동함을 뜻한다.  
   
○ 자기가 아는 것과 모르는 것,  자기가 할 수 있는 것과 없는 것을 환자에게 분명히 하고, 당신의 능력에 입각해서 앞으로의 계획을 절충하도록 요구한다.  
   
○ 진실함은 환자에게 신뢰를 받게하는 요소이다.  
   
○ 환자가 슬프거나 재미있는 말을 할 때, 병력만을 캐묻는 사람이 아니라 한 인간으로서 응답하는 것은 적절한 일이다.  
   
○ 내 기분이 환자를 보기 내키지 않을 때라면?  
- 진실함은 체하지 않는 것을 뜻하지만 모든 기분을 환자와 같이 하는 것은 아니다.  
- 전문직업을 가진 ‘나’를 잘 통합된 치유 도구로 점점 발전시킨다.  
   
- 정직이란 미명 아래 개인의 분노나 혐오를 환자에게 표현하는 것은 별로 도움이 안된다. 환자의 잘못된 행동을 지적하거나 환자와 맞설 수는 있으나 이는 치료에 도움이 된다고 판단할 때이다.  
- 환자에게 설명하기 위해 자신의 체험이나 기분을 말하고 싶어질 때 전문직업적 판단을 기준으로 삼아야 한다.  
   
ex) 아동학대 병력이 있는 정신사회적 문제를 갖고 있는 여자환자  
   
환자 : 나는 책도 쓸 수 있겠어요. 한 때는 무신론자였지요. 하느님이 나를 만들었어요. 그때 나는 어린애였고. 누구나 아이를 가지면 아이에게 최선을 다해 잘해주잖아요. 만약 하느님이 있다면 어떻게 제가 그 일을 겪도록 내버려두었겠어요? 저는 그렇게 생각해요.  
   
의사 : 저는 아픈 사람을 볼 때마다 언제나 그런 걸 생각한답니다. 스스로 병을 불러들인 것은 아니잖아요. 정말 궁금한 일이죠. 답이 없어요.  

  
의학면담 2장 - 3 공감, 4 응답수준| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 273|추천 0|2013.12.24. 23:25http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54828   
3.  공감  
   
○  공감은 연민이 아니다 .  일종의 이해함이다 .  
-  이해야말로 객관성의 핵심 개념이므로 공감하는 의사는 당연히 과학적인 의사이다 .  
   
○  공감적이 되는 기술은 환자의 생각과 감정에 대한 정확한 자료를 모을 수 있는 능력을 극대화하기 위해 환자에게 말하는 것을 배우는 기술이다 .  
-  환자에게 말할 때는 세계에 대해 환자가 갖고 있는 신념에게 말하고 있음을 기억해야 한다 .  
   
○  공감하는 응답은 환자가 자기 느낌을 분명히 표현하도록 도움을 줄 수 있다 .  
-  내가 만약에 저런 상황이라면 기분이 어떨까하고 스스로에게 확인해 볼 것 .  
   
   
4.  응답수준  
   
○  공감을 되먹이 고리 (feedback loop) 라고 생각하는 것이 유용하다 .  
-  이성과 감성을 이용하여 환자의 말을 신중하게 듣고 ,  이해했다고 생각되면 환자에게 들은 바를 이야기한다 .  
-  올바로 이해 못했을 때조차도 관심을 표현했다면 절반의 성공이다 .  
   
○  심판 내리지 않는 태도로 주의 깊게 경청하고 있다고 환자가 믿는다면 정확한 인지적 자료뿐 아니라 감정과 신념까지도 드러나게 될 것이다 .  
   
○  환자가 표현하는 감정의 강도를 먼저 알아야   그 감정을 이해하고 받아들였음을 내보이게 되는 것이다 .  이런 응답의 수준은 네가지 범주가 있다 .  
   
1)  무시하기 (Ignoring)   :  환자가 한 말을 듣지 않거나 마치 못 들은 것처럼 행동한다 .  증상 내용이나 감정에 대한 응답을 보이지 않는다 .  
   
ex)  
환자  :  관절염이 날마다 심해져요 .  퉁퉁 붓고 너무 아파요 .  
의사  :  그리고 전에 혹시 수술 받으신 적이 있어요?  
   
2)  축소하기 (Minimizing)   :  감정이나 증상에 대해 환자가 표현한 실제 수준보다 낮은 응답을 한다 .  
   
ex)  
환자  :  관절염이 날마다 심해져요 .  퉁퉁 붓고 너무 아파요 .  
의사  :  아픈데 너무 신경을 쓰지 않는 것이 필요합니다.  
   
3)  교감 나누기 (Interchangeable)   :  환자가 표현한 감정이나 증상을 알아내고 그것을 정확하게 평가한다 .  그리고 알고 있는 것을 환자와 똑같은 강도로 되먹임한다 .  
-  교감 나누기 응답이 병력 청취에서 좋은 응답이다 .  
-  환자가 표현하려고 애쓰는 말을 의사 자신의 말로 다시 언급하는 것이다 .  
   
ex)  
환자  :  관절염이 날마다 심해져요 .  퉁퉁 붓고 너무 아파요 .  아파서 이젠 아무 일도 못하고 ,  어떤 것도 안 들어요 .  
의사  :  정말 요즘은 불편하시고 통증도 부쩍 심한 모양입니다.  
   
○  교감 나누기의 두 가지 방법  
(1)  반영 (mirror, reflection)  
(2)  바꿔말하기 (paraphrasing)  
   
ex)  
환자  :  기분이 정말 안 좋아요 .  
의사  :  기분이 정말 안 좋으세요 ? ( 반영 ) /  기분이 정말 나쁜가보죠 ? ( 바꿔말하기)  
   
4)  덧붙이기 (Additive)   :  환자가 공개적으로 표현하는 것 뿐 아니라 환자가 모호하게 느끼고 있는 것이나 표현할 수 없는 것도 알아낸다 .  
-  이 방법을 잘 쓰는 의사들의 흔한 행동은  안심시키기 (reassurance) 이다 .  
-  환자가 무슨 걱정을 할 것 같은지에 대한 경험에 의한 짐작을 하고 ,  그 걱정거리를 구체적으로 다루는 것 이다 .  
-  덧붙이기 응답을 잘하는 능력은  오랜 시간 많은 환자의 이야기를 신중하게 경청하는 경험 을 쌓고 ,  여기에서 유형을 익히면서 생긴다 .  
-  덧붙히기 응답의 한 가지 이점은  환자에게 고칠 수 있도록 함으로써 면담에서의 정확성을 높일 수 있다 는 것이다 .  
   
ex)  우울증 병력을 가진  50 세 여자 환자  
환자  :  있잖아요 .  때로는 내 자신이 무서울 때가 있어요 .  
의사  :  혹시 그 말씀이 자살 생각을 하고 있다는 뜻인가요 ?  
환자  :  예 ...  그래요.  

의학면담 2장 - 5 증상과 느낌을 확인하는 말의 사용, 6 비언어적 의사소통, 7 정확한 이해에 대한 도전 및 2장 정리 파일| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 292|추천 1|2013.12.25. 10:30http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54830   
5. 증상과 느낌을 확인하는 말의 사용  
   
1) 증상을 표현하는 말  
   
○ 아픈 사람이 의학 세계의 말을 배우는 법은 없다.  
- 환자에게 응답하는 기술을 좋게 하려면 자기가 하는 말과 환자가 하는 말 모두에 주의를 기울여야 한다.  
- 예과나 본과의 의과대학 교육은 학생들의 어휘력을 빈약하게 만들 수 있다.  
- 학생들은 의학 세계 언어에 흠뻑 젖어버리곤 한다.  
   
2) 감정을 표현하는 말, 양이나 질에 대한 수식어  
   
○ 우리가 의학세계 언어와 사고에 빠져있다 보니 그 결과로 느낌이나 질, 감정을 정확하고 정밀하게 기술하는 능력을 빼앗기고 있다.  
- 환자들은 증사의 강도를 표현하기 위해 자주 비유를 들거나 비교를 한다.  
- 우리는 세상에 대한 창문을 열어 놓고  감정을 나타내는 광범위한 어휘를 배워야 한다.  
   
강도  
분노  
기쁨  
불안 또는 공포  
우울  
약  
Annoyed  
Upset  
Irritated  
Pleased  
Glad  
Happy  
Uneasy  
Uncertain  
Apprehensive  
Sad  
Down  
Blue  
중  
Angry  
Testy  
Quarrelsome  
Turned on  
Joyful  
Delighted  
Worried  
Troubled  
Afraid  
Gloomy  
Sorrowful  
Miserable  
강  
Infuriated  
Spiteful  
Enraged  
Marvelous  
Jubilant  
Ecstatic  
Tormented  
Frantic  
Terrified  
Distraught  
Overwhelmed  
Devastated  
   
   
6. 비언어적 의사소통  
   
○ 비언어적 의사소통(non-verbal communication)  : 얼굴 표정, 눈맞추기, 손과 팔의 몸짓, 자세, 발과 다리의 여러 가지 동작 등 자기 몸을 사용하는 방식  
○ 준언어(paralinguistics)  : 음색, 박자, 빠르기, 떨림 등과 같은 목소리의 질, 말의 실수, 휴지기 또는 침묵 등  
   
○  말의 내용보다는 오히려 말을 어떻게 하는가를 통해 다른 사람의 감정을 더 잘 알 수 있다.  
ex) 조증이 있는(hypomanic) 사람은 말이 빠르고 격앙되며, 우울증이 심한 사람의 음색은 단조롭다.  
   
○ 동작학(kinesics) : 비언어적 의사소통의 또다른 면  
- 개인적 공간을 이용하는 것  
ex) 상대방에게 얼마나 가까운 거리에 있는가  
ex) 평소 몸차림이 단정한 환자가 머리가 헝클어지고 옷을 아무렇게나 입고 나타났다면 대화를 시작하기 전에라도 그에게서 무슨 문제가 생겼구나 하고 주의하기 마련.  
   
○ 비언어적 의사소통이 말로 하는 메시지보다 오히려 더 정확할 수도 있다.  
- 당신에게는 확실히 보일지라도 환자는 그것을 의식하지 못하고 있을 가능성이 많다.  
- 스스로 검열하지 않는다.  
   
○  면담의 내용과 비언어적 의사소통이 일관성이 있는지 를 살펴야 한다.  
- 일치한다면 그 의사소통은 그런 대로 솔직한 것이다.  
-  어긋난다면 어느 쪽이 진짜 맞는 메시지인지 확인하는 노력이 뒤따라야 한다.  
ex) 남편이 죽은 환자의 명랑함 → 아빠를 애도하고 회상하는 적당한 방법을 아들에게 전달하는 데 큰 난관을 겪고 있었음 →  환자가 좀 더 적절하게 반응할 수 있도록 도와줄 것.  
   
○ 의사 본인의 비언어적 행동도 알고 있어야 한다.  
ex) 환자를 전혀 쳐다보지 않거나 시계를 흘낏 보는 행동들로 무관심해 보이면 환자는 당신이 필요로 하는 상세한 내용을 이야기하지 않을 것이다.  
   
-  자기의 비언어적 행동에 주의를 기울이려면 고도의 자각과 훈련이 필요하다.  
   
1) 몸짓  
   
○ 몸짓의 의미는 전체 배경(context)에 연관지어 판단해야 한다.  
○ 면담의 내용과 몸짓 중 어떤 것이 진짜 메시지인가를 살펴야 한다.  
   
   

   
   
2) 준언어  
   
구성  
예  
○ 말의 속도(speech rate)  
○  휴지기(pause)  
○ 휴지기/말 비(pause-speech ratio)  
○ 음색 혹은 목소리 성질  
(tone or voice quality)  
○ 고저(pitch)  
○ 성량(volume)  
○ 발음(articulation)  
○ 늦다, 빠르다, 신중하다  
○ 길다, 짧다, 부적절하다  
○ 기계적이다, 더듬거린다, 유창하다  
○ 앵앵댄다, 단조롭다, 콧소리, 밝다, 씩씩댄다  
○ 높다, 굵다, 중간  
○ 크다, 부드럽다, 변화가 많다  
○ 분명하다, 정확하다, 분명치 않다  
   
○ 일반적으로 휴지기의 횟수, 질, 위치를 귀기울여 듣는 것이 중요하다.  
ex) 생기 없는 어조에 진폭이 낮은 목소리로 자주 긴 휴지기가 있다면 우울증을 의심하게 된다.  
ex) 병력 청취 전반에 거쳐 사실에 입각한 대답에 자주 휴지기가 있다면 치매나 기질적 뇌장애를 의심할 수 있다.  
   
○ 휴지기의 기능  
- 절대적인 회상 시간  
- 언어 구성 시간  
- 자료의 검열  
- 효과의 창조  
- 거짓말 준비  
   
   
7. 정확한 이해에 대한 도전  
   
○ 병력 청취는 기술적인 어려움을 피할 수 없는 경우가 있다.  
ex) 언어장벽, 환자의 의식 상태(혼수, 섬망, 정신병증, 치매), 환자의 교육수준이나 언어 능력 등  
   
-  잘못된 자료 수집을 가져올 수 있는 기술적인 문제를 초반부에 찾아내는 것이 좋다.  

  
의학면담 제 3장 : 주소와 현병력 - 1무대, 2 시작방법| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 232|추천 1|2013.12.26. 10:58http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54839   
제 3 장  
왜 당신이 저에게 상의하러 오겠습니까?  
   
주소와 현병력  
   
○ “괜찮아요....” 홈즈는 웃으면서 말했다. “사물을 알아내는 것이 내 일이죠. 다른 사람이 그냥 보아 넘기는 것도 잘 보도록 내 자신을 훈련시켜 왔습니다. 그렇지 않다면 왜 당신이 저에게 상의하러 오겠습니까?”  
   
- Arthur Conan Doyle  
셜록 홈즈의 모험 중 A Case of Identity  
   
○ 다음 4개의 장에서는 주소(chief complaint), 현병력(present illness), 기타 활성 건강문제(other active problems), 과거력(past medical history), 가족력(family history), 사회력(social history) 혹은 환자의 개인 신상(patient profile), 계통별 문진(review of systems)에 대해 논의한다.  
-  꼭 위에 언급한 순서로 진행해야 한다든지 한 번에 모두 하는 것은 아니다.  
   
   
1. 무대  
   
○ 병원은 환자에게 자연스러운 거주지가 아니다.  
- 그 결과 환자, 즉 병이 든 사람은 편하지 않다.  
- 당신이 서두르고, 무관심하며, 동정을 보이지 않으면 환자는 훨씬 더 불편해 할 것이고, 이런  불편은 다시 효과적인 의사소통을 가로막는 벽을 만들게 된다.  
   
   
2. 시작 방법  
   
○  면담의 시작이 나머지 병력 청취와 신체 진찰의 분위기를 결정한다.  
   
○ 친근한 인사로 존중하고 있음을 재빨리 보여주고, 사생활이 보호되는 느낌을 세워주면서 시작한다.  
ex) 커튼 - 심리적으로 사생활이 보호되는 느낌  
-  병력을 듣기 전에 가능한 한 환자가 편안해 하는지 살펴보아야 한다.  
   
○ 인간에게는 “ 개인적 공간 ”이란 것이 있다.  
- 충분히 가까이 앉되 환자의 친밀 공간을 침범하지 않도록 한다.  
   
○ 자세  
- 환자와 같은 높이로 앉도록 노력한다.  
- 환자와  마주 앉는 것보다 비스듬히 앉는 것이 좋다. (가끔씩 눈길을 자연스레 돌릴 수 있음.)  
- 좋은 눈맞춤을 유지하도록 한다.  
+ 계속해서 환자를 뚫어져라 쳐다보는 것은 아니다.  눈맞춤에는 언제나 자연스런 끊김이 있어야 한다.  
- 환자 쪽으로 약간 몸을 기울이는 것이 환자가 하는 말에 열중하고 있다는 느낌을 전해준다.  
   
○ 지침  
- 자신을 소개하고 자신의 역할을 설명하라.  
   
- 환자에게 “병력을 듣고 진찰 해보라고 해서 왔어요”라고 말하면서 면담을 시작하지 말라.  
+ 실제로는 관심이 없다는 느낌을 줄 수 있음  
+  병력 청취와 진찰을 해도 좋다는 승낙을 확실히 얻어놓아야 한다. 그렇게 함으로써 당신은 한 개인에 대한 존중을 표시하는 것이다.  
ex) “잠시 증상에 대한 이야기를 들어볼 수 있을까요?”  
   
- 간단하게 필기하는 것은 필수적이다.  
+ 적기 바빠서 면담이 그르치면 안 된다.  
+  너무 많이 쓰면 대화의 흐름을 방해한다.  
+ 간단한 단어나 어귀만 적어 놓아도 나중에 기억해서 종합하고 환자의 병력을 재구성할 수 있게 된다.  

  
의학면담 3장 - 3 주소| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 236|추천 0|2013.12.27. 10:09http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54848   
3. 주소(主訴)  
   
○ 주소는 대개 환자 자신이 한 말 그대로 기록된다.  
   
○ 같은 질문을 해도 아주 복잡하고 장황한 대답을 들을 때라면?  
-  우선은 긴 응답을 허용하고 그렇게 함으로써 환자의 증상과 걱정에 대한 풍부한 정보를 얻는다.  
-  뒤에 가서 환자가 주소를 명료하게 말하도록 다시 구성할 것.  
- Beckman과 Frankle의 연구에 의하면  전공의들이 외래진료에서 최초의 진술을 끝마치게 내버려두는 경우는 전체 환자의 23%에 불과 하다.  
   
○ 환자가  실제로 찾아온 이유는 환자의 첫 말과는 전혀 다른 곳에 숨겨져 있기도 한다.  
   
ex)  
의사 : 안녕하세요. 무슨 증상으로 오셨죠?  
환자 : 예, 가슴이 안 좋아서요. 눌리는 것 같고 겨드랑이에 혹이 났어요.  
의사 : 예, 눌린다는 말이군요.  
환자 : 예, 누르는 것 같은데, 담배를 많이 피워서 그런지, 잘 모르겠어요.  
의사 : 아... 예.  
환자 : 가슴 전체로 가로질러 누르는 것 같아요. 통증 같은 것은 아니고요.  
의사 : 예  
환자 : 그리고 겨드랑이에 혹이 있어요.  
의사 : 예  
환자 : 동전 만한데요.  
의사 : 좋습니다. 먼저 가슴 아픈 것부터 알아봅시다. 언제부터 증상이 있었습니까?  
환자 : 음... 아마 한 달쯤 됐죠. 그보다 더 됐는지 모르겠는데, 별 관심을 두지 않았죠.  
의사 : 음...  
환자 : 그런데 조깅을 못해요. 달리기만 하면 가슴이 불편하거든요.  
의사 :  진찰 받기로 마음먹은 이유는 뭐죠?  
환자 :  예, 실은 보건소에서 검사해쓴데 양성이라고 하던데요. 저는 이발사인데 보건증이 필요해서 결핵검사를 했거든요.  
☞ 이 환자가 실제 병원에 온 이유는 결핵이 의심되는 검사소견 때문이고 아마도 영업을 계속하는 데 필요한 법적 필요성 때문일 수도 있다.  
   
○ 환자가  최초 말한 주소에서 나타난 외견상 방문이유와 실제 방문이유가 언제나 동일하지는 않다.  
ex) 만성병을 가진 환자, 모호하고, 만성적이고, 재발성의 증상이 있는 환자, 그냥 검사받겠다고 온 환자.  
   
○ 왜 환자는 특정 시점에 도움을 찾을까?(의료지향자극)  
- 수긍할 만한 증상이나 질병을 환자가 갖고 있다 할지라도 그것만으로 환자가 왜 오늘 찾아왔고 무엇을 기대하는지 만족스럽게 설명하지 못할 수도 있다.  
   
1) 증상이 점점 심해져서 환자가 더 이상 참지 못해 이제는 의학적 도움을 받아야 하겠다고 느끼는 경우이다.  
ex) 급성 질환을 앓는 환자  
   
2) 증상은 이미 지나갔거나 혹은 완화되었어도 이런 저런 이유로  증상의 의미에 대한 불안감  때문에 의사를 찾아오는 경우이다.  
ex) 특정병에 대한 TV 보도를 보았다, 친구 중에 누가 최근에 뇌종양 진단을 받았는데, 두통이 신경쓰임.  
   
3) 주소에서 드러난 증상은 병원에 오기 위한 “입장권”일 수도 있다.  
-  실제 문제는 환자가 처음 언급하기가 두려운 전혀 다른 것이거나 스트레스 혹은 삶의 위기일 수도 있다.  
   
○ 정말 환자의 말에 귀를 기울이면 면담 중에 의료지향자극을 알 수 있다.  
-  면담 초기에 기본적인 존중과 공감을 표시하고 끝이 열린 질문을 할 것.  
   
cf) 문꼬리 현상(doorknob) : '아참, 그런데‘하고 말을 꺼내는 것. → 면담이 잘 이루어지지 못한 것.  

  
의학면담 3장 -4 현병력| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 180|추천 0|2013.12.30. 10:19http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54876   
4. 현병력  
   
○ 현병력 : 환자가 마지막으로 건강했다고 느꼈던 때부터 지금까지 주소와 기타 현재 있는 증상에 대한 상세한 설명  
   
○ 최선의 전략은 환자가 이야기하도록 하는 것이다.  
- 증상 표현의 정밀성을 확보하기 위해서  끝이 열린 질문(open-ended question)으로 시작하여 좀 더 구체적인 육하원칙에 따른 질문, 끝이 닫힌 질문으로 옮겨간다.  
   
시작  
   
↓  
   
면담 과정  
   
   
   
   
피할 질문  
   
끝이 열린 질문 : 일반적인 것  
끝이 열린 질문 : 특정 주제  
최소한의 부추기기 말  
   
육하원칙의 질문  
선다형 혹은 차림표 질문  
끝이 닫힌 질문  
예/아니오 식의 질문  
   
유도 질문  
복잡한 복수 질문  
<병력 청취에 쓰이는 질문 형태>  
   
1)  끝이 열린 질문  
ex) 그 증상을 좀 더 말해보시겠어요? 그밖에 다른 증상이 나타났습니까? 그 이야기를 더 해보세요. 통증이 어떠했는지 말해보세요.(점잖은 명령형 포함)  
   
○ 비지시형이고 끝이 열린 질문으로 면담을 시작하는 것은 언제나 좋은 방법이다.  
- 환자는 자유롭게 이야기할 수 있고 의사는 조금 물러앉아 환자를 판단해 볼 시간 여유를 갖는다.  
- 구조화가 덜 된 현병력을 듣거나 정신사회적 문제를 파악하는 데 좋다.  
- 그 이야기를 알고 있는 사람(환자)이 가장 중요한 증상을 선택하고 길을 안내하게 해주는 것  
   
○ 비지시형인 말의 예 : 최소한의 부추기기 말(minimal facilitator)  
ex) 예? 음... 그리고요? 그밖에는요?  
- 웃거나 동의하면서 고개를 끄떡인다든지 하는 비언어적 몸짓도 환자가 계속 말하도록 부추기는 데 이용될 수 있다.  
   
2) 육하원칙 질문  
- 비지시형 질문으로는 상세한 것은 알지 못하고 단지 전체적인 윤곽을 알 뿐이다.  
-  필요한 모든 것을 자발적으로 말하는 환자는 드물다.  
- 좀 더 지시적이지만 여전히 끝이 열린 육하원칙 질문으로 옮겨간다.  
   
○ 어디에 : 정확히 신체의 어느 부위입니까?  
○ 무엇이 : 어떤 증상입니까?  
○ 언제 : 언제 시작했습니까? 언제 생깁니까?  
○ 어떻게 : 일상 활동으로 증상이 어떻게 변하는지요? 등  
○ 왜 : 왜 그 증상이 생긴다고 생각합니까?  
○ 누가 : 이 병으로 누가 영향을 받습니까?  
   
3) 지시형 질문과 끝이 닫힌 질문  
   
○ 환자가 증상의 특징을 잘 표현하지 못할 때에는 선다형 질문(laundary list question) 혹은 차림표(menu) 같은 것이 이용될 수 있다.  
ex) 통증이 어떻습니까? - 찌르나요, 둔합니까, 쓰리나요, 조입니까?  
   
○ 지시형 질문은 상세하게 알 수 있게 해준다.  
- 과묵한 환자, 과거력이나  계통별 문진과 같은 구조화된 자료 에 적합하다.  
- 면담에서 이미 몇 가지 가설을 세우고  한 가지 특정 진단을 추구할 때  쓰이는 집중 질문(focused questioning)으로서도 유용하다.  
   
○ 계속해서 지시형 질문만 하는 아주 통제된 면접은 환자의 불만을 초래하며 거짓되거나 불완전한 정보를 생산한다.  
-  정보내용이 민감한 문제일 때는 거짓대답이 나오기 쉬우므로 예/아니오 식의 질문은 피하는 것이 좋다.  
ex) 음주습관이 문제가 된다고 의심되는 상황에서 ‘술을 많이 마십니까?’라는 질문보다는 ‘보통 하루에 술을 얼마나 마십니까?’라고 물어본다.  
   
○ 피해야할 질문 유형  
- 유도질문을 피하라  
- 복수 질문도 피하라  
   
4) 증상표현  
   
○ 많은 말이 각각의 사람에게 서로 다른 뜻으로 쓰이고 있다.  
-  특정한 말의 의미를 비약해서 결론 내리는 것은 피해야 한다.  
ex) “어지럽다”는 말 – 적어도 4가지 이상의 흔한 증상이 이 말로 쓰인다.  
① 현훈(vertigo) : 명백한 회전감각 혹은 주위환경이 움직이는 감각.  
② 전실신(presyncope) : 의식소실이 있을 것 같은 감각.  
③ 평형실조(disequilibrium) : 걷는 중에 균형감이 손상되는 감각  
④ 어찔함(lightheadedness) : 현훈도 아니고 전실신도 아닌 모호한 감각  
⑤ etc : 쇠약감, 피로감 불안 등등  
   
○ New Brunswick syndrome을 피할 것  : 캐나다 New Brunswick 출신과 미국 뉴저지 주 New Brunswick 출신이 아주 재미있게 어릴 때 살았던 동네 이야기를 공감하며 나눈 것.  
ex) 환자는 가슴이 조여드는 느낌과 “헐떡거림”을 경험하면서 기침이라고 부르기도 한다.  
   
○ 문제의 양식, 즉 그 형태(gestalt)를 먼저 확립하고 이어 양적인 자료로 살을 붙인다.  
-  초심자는 질적인 문제를 뛰어넘어서 바로 양적인 질문을 하는 경향이 있다.  
   
환자의 증상호소  
양적 질문  
질적 질문  
가슴이 아파요  
   
옆구리가 아파요  
설사를 합니다  
피를 토했어요  
하도 피곤해서 걷지도 못해요  
얼마나 되었어요?  
얼마나 자주 그렇습니까?  
얼마나 되었어요?  
하루에 몇 차례나 합니까?                                                          
얼마나?  
얼마나 걸을 수 있는데요?                                                          
   
어떻게 아픈데요?  
정확히 아픈 부위는?  
어딘지 보여주세요.  
설사라면 무슨 뜻입니까?  
그게 어떻게 보이던가요?  
피곤하다는 게 무슨 말입니까?  
   
5) 요약하기, 맞서기, 명료화  
(1)  요약하기(summarization)  : 자주 요약을 함으로써  ① 면담자는 이야기를 바로 이해하고 ② 집중할 수 있고 ③ 한 가지 병력을 끝내고 다른 병력으로 옮길 수 있으며 ④ 면담을 조직적으로 진행할 수 있다.  
   
(2)  맞서기(conflontation)  : 때로는 당신이 요약하려 할 때 환자의 이야기와 불일치함을 알게 된다. 이러한 불일치를 집고 넘어가는 것이 종종 필요하다.  맞서기란 일관성이 없는 진술을 명확하게 하는 시도이다.  
   
(3) 명료화 :  위의 과정은 모두 면담의 자료를 명료하게 하는 도구이다.  

  
의학면담 : THE MEDICAL INTERVIEW(환자를 잘 보는 의사의 대화 기술) 8장 다른 그림자 # 노인환자| 임상질문&자료&컨퍼런스  
알렉산드리아 도서관의 서기|조회 374|추천 1|2013.12.21. 14:03http://cafe.daum.net/poordoctor/AE8I/54786   
# 노인 환자  
   
○ 노인에 대한 접근 방법은 사람에 따라 제각각 달라야 하고,  생물학적 연령에 기초한 경직된 분류에 따르지 말고, 환자의 삶의 단계에 맞추어야 한다.  
ex) 은퇴계획도 없고 건상한 68세 회사 사정과 만성 폐질환으로 산소호흡기를 차고 있으며 기억 장애가 있는 68세의 은퇴한 광부가 서로 같을 수는 없다.  
   
   
1. 유형  
   
○  끝이 열린 질문을 이용 하는 법을 배워야 한다.  
- 환자들은 야간뇨나 관절통을 흔히 나이 때문으로 돌리지만 실제로는 심부전이나 건염 같은 특정 질병의 증상일 수도 있다.  
- 노인에서는  모호한 증상이라도 특별한 의미를 가질 수 있다.  
ex) 폐렴이 병발한 90세 노인의 기침 발열이 없는 식욕부진과 쇠약감  
   
○ 노인들에서는  면담 속도 역시 좀 더 느려지고 병력을 이야기하면서 일생의 경험을 곁들이는 수가 많아   당신의 존중이 더 필요 하다.  
   
   
2. 내용  
   
○ 과거력  
- 유년기의 병력 같은  아주 옛 사건은 보통 관계없는 경우가 많다.  
ex) “어릴 때 특별난 병을 앓은 적 있습니까?” 정도로 간략하게 질문  
   
○ 가족력  
- 상대적으로 비중이 덜함  
- 가족력은 그 방향이 달라져서 환자의 선대뿐 아니라 자식, 손자들에 대해서도 물어보게 된다.  
- 가족력을 잘 모를 수 있음.  
-  노인들은 자식들의 건강을 걱정할 수 있는데, 가족에 대하여 당신이 관심을 가짐으로써 그 걱정을 알아볼 기회가 생긴다.  
   
○ 일상생활 수행능력에 대한 기능적 평가  
- 정상적인 수면-각성 주기를 유지하는지 알아본다.  
ex)“ 자고 싶을 때 자고, 자고 싶지 않을 때 자지 않을 수 있습니까? ”라는 질문이 용이.  
   
- 대소변  
ex) 실금 등이 문제라면 화장실 위치와 화장실에 쉽게 갈 수 있는지 여부를 확인할 것  
   
- 식이  
ex) 식품을 사고, 장을 보고, 준비하는 능력 뿐 아니라 특정 영양소에 대해 고려할 것.  
   
○ 성에 대한 성각과 성기능도 평가  
- 환자의 상황에 맞추어서 충분히 대답할 여유를 주는 것이 낫다.  
- 성기능의 변화는 노령 자체보다 질병 때문일 수도 있다.  
ex) “사람들이 나이가 들면 부부관계도 변합니다. 할아버지는 어떻습니까?”, “성생활에서 변한 것이 있습니까?”  
   
○ 약물 복용력  
- 가장 잘 알 수 있는 방법은 약병을 모두 갖고 오게 하는 것.  
-  예방접종 과거력 도 놓치기 쉬우니 체크할 것.  
   
   
3. 정신상태 평가  
   
○ 면담자는 쇠약하고 청력과 시력에 장애가 있으며 기억 장애가 있는 환자와도 기술적으로 완벽하게 면담할 수 있어야 한다.  
   
○ 직접 물어보지 않더라도 약식 평가가 중요하다.  
   
○ 환자와 동행한 보호자 사이의 대화를 보면  진찰 이전에라도 정신상태에 대한 실마리를 찾을 수 있다.  
ex) 환자가 스스로 병원 예약을 하고 증상을 보고하는가?  
ex) 환자가 혼자 병원에 오고 차를 운전하거나 버스나 택시를 타고 왔는가?  
ex) 환자가 예약일자를 잊어버리는가?  
   
○  환자의 의식 명료 정도(level of alertness)를 주의 깊에 관찰해야 한다.  
- 의식의 명료성 문제는 병원에서 흔한 일이지만 잘 인식되지 않고 있다.  
ex) 환자가 당신에게 집중하고 질문을 잘 좇아갈 만큼 의식이 명료한가?  
   
○ 환자의 일반적인 모습과 행동도 살펴야 한다.  
   
○ 환자를 관찰할 때 기분과 정서도 알아차릴 것이다.  
   
○ 환자의 기억능력을 살펴야 한다.  
- 면담 곳곳에서  이미 말한 병력을 반복하는 노인 환자는 이미 그런 병력을 의사에게 말했다는 사실을 기억하지 못하는 경우일 수 있다.  
ex) 실제로 전혀 수술 받은 적이 없다고 말하는 환자의 복부에서 수술 흉터를 확인할 때도 있다.  
cf) 경증 또는 중등도의 치매 환자라도 인지결함을 감출 수 있는 우수한 사회적 기능을 유지할 수도 있다.  
   
   
4. 정신상태 검사  
   
○ 간이 정신상태검사 - 책에서는 Folstein 간이 정신 상태검사 소개  
- 우리나라는 이를 토대로 만들어진 MMSE-K를 사용하면 되겠음.  
- 심한 불안과 사고 장애로 집중을 할 수 없는 환자에서는 위양성을 보일 수도 있음.  
- 환자는 기억과 인지 기능 징문에 스트레스를 느낀다. 정답을 찾으려고 애쓰는 환자를 검사 도중에 격려하고 지지한다면 환자는 더욱 긴장을 풀 수 있다.  
   
 개정 하세가와식 간이지능평가 스케일(완).hwp  
   
 치매검사도구(MMSE-K).hwp  
   
   
   
5. 제3자  
   
- 면담에서 보호자와 노인 자신에게서 서로 다른 병력을 들을 수 있다. 어떻게 하면 가족들의 관심사를 존중하면서 동시에 환자의 자율성을 길러줄 수 있는 것인가?  
-  키워드는 존중과 자율성  
   
○ 다른 사람에게 하는 것과 똑같은 존중과 관심으로 노인환자에게 접근하여야 한다.  
- 환자의 사생활 보호에 예민하여야 하고 환자가 원한다면 면담에 제 3자 개입을 최소화하는 것이 좋다.  
-  가족을 존중하려면 환자에게 정보를 숨기거나 결정능력이 있는 환자의 의사에 반하여 원하지 않는 “도움”을 주지 않을 것이라는 사실을 알려주는 편이 좋다.  
   
○ 가능한 한 환자의 자율성을 길러주어야 한다.  
- 무엇이 환자에게 최선의 이익인지 의사와 가족이 때로는 의견이 일치되지 않을 수 있다.  
ex) 75세 나이에 혈중 콜레스테롤 값을 조금 내리는 것보다는 삶을 즐기고, 먹는 것을 즐기는 일이 한 인간으로써 훨씬 더 도움될 수도 있다.  

  
개정 하세가와식 간이지능평가 스케일1)  

성명 :  
일시 :  
점수 :  
   
1. 올해 연세는 어떻게 되십니까?  (2년까지의 오차는 정답으로 간주)  
0 □  1 □  
   
   
2. 오늘은 몇 년 몇 월 몇 일 무슨 요일입니까?  (연월일, 요일이 정답이면 각각 1점씩)  
연  0 □  1 □  
월  0 □  1 □  
월  0 □  1 □  
요일  0 □  1 □  
   
   
3. 우리들이 지금 있는 곳은 어디입니까?  (스스로 응답하면 2점, 5초 후에 집이니까, 병원입니까, 시설입니까? 물어서 정답을 말하면 1점)  
0 □  1 □  2 □    
   
   
4. 지금부터 말하는 세 낱말을 말해 보십시오. 뒤에 다시 묻겠습니다. 잘 외워두시기 바랍니다.  (다음 행렬의 하나를 선택하여 동그라미를 쳐둔다.)  
   
① 비행기 ② 연필 ③ 소나무  
   
0 □  1 □  2 □     
   
5. 100에서 7을 계속하여 빼십시오.  (100-7은? 그리고 또 7을 빼면? 이라고 질문한다. 최초의 답이 틀리면 중단한다.)  
0 □  1 □  
   
   
6. 제가 지금부터 말하는 숫자를 역으로 말해 보십시오.  (6-8-2, 3-5-2-9를 역으로 말하게 한다. 처음이 틀리면 중단한다.)  
0 □  1 □  
   
   
7. 조금 전에 외워두었던 낱말을 한번 말해 보십시오.  (4번 항목에서 제시한 것에 대해 스스로 응답하면 2점, 만약 응답이 없으면 다음의 힌트를 주어서 답하면 1점)  
①  0 □  1 □  2 □  
②  0 □  1 □  2 □  
③  0 □  1 □  2 □  
   
   
8. (지금부터 다섯 개의 물품을 보입니다. 그것을 감춥니다.) 무엇이 있었는지 말해 보세요.  
   
시계, 열쇠, 지갑, 지우개, 동전  
   
0 □  1 □  2 □  3 □  4 □  5 □  
   
   
9. 알고 있는 야채의 이름을 가능한 많이 말해 보십시오.  (말한 야채의 이름을 기입한다. 도중에 생각하는 시간이 10초를 넘으면 중단한다. 0~5개 : 0점, 6 : 1점, 7 : 2점, 8 : 3점, 9 : 4점, 10 : 5점)  
   
0 □  1 □  2 □  3 □  4 □  5 □  
   
야채 이름 기입 :  
   
   

1) HDS-R(The Revised Form of Hasegawa's Dementia Scale) 만점 30점, 20점 이하 치매 가능성이 있는 것으로 본다. Revised form of Hasegawa Dementia Scale (HDSR)은 지남력, 기억력, 계산능력, 집중력과 언어 유창성에 대한 평가 문항으로 구성된 총점 30점의 치매 선별검사로서 1974년 하세가와 등이 치매 선별을 목적으로 개발한 하세가와 치매척도를 수정한 것이다. 원래의 HDS는 11개의 평가 문항으로 구성되어 있었는데, 이 중 5개를 없애고 즉시회상과 지연회상, 그리고 언어유창성 검사가 새롭게 추가되어 9가지 평가 문항으로 구성된 것이다. HDS-R은 MMSE에 비하여 교육 수준과 연령의 영향을 적게 받고, 언어유창성 검사와 숫자, 거꾸로 대답하기의 전두엽 기능 검사가 포함되었으며, 실행 능력이나, 공간 구성력과  같은 동작성 과제가 없어 시각기능이나 운동기능에 장애가 있는 노인에게도 사용할 수 있다는 장점이 있다. 한편 글씨를 읽거나 쓰는 항목이 없어서 문맹인 환자도 수행할 수 있다는  장점을 가지고 있다. HDS-R은 김기웅 등에 의해서 한글로 번안되어 HDS-K라는 이름으로 치매 선별에 대한  신뢰도와 타당도 연구가 발표되었다. 하지만 HDS-K를 이용한 이 연구에서는 환자군과 대조군의 학력과 연령이 달라서 receiver operating characteristic (ROC)를 이용한 치매 선별의 절단점을 구하는데 문제가 있고, 대상 환자들의 교육 수준이 낮아 이로 인하여 치매 선별의 절단점이 너무 낮아져 치매를 조기에 선별하지 못하는 문제가 있을 것으로 판단하였다.  

  

MMSE-K 치매검사도구  
   
성명:              나이:           성별:             검사일자:     년     월     일  
   
지남력 검사[주소 및 장소]  
①올해는 몇 년?            [         ] 지금은 몇 월달?           [          ]  
  오늘은 며칠?             [         ] 지금은 무슨 계절?         [          ]  
  요즘은 무슨계절?         [         ]                                  5점중     [       점]  
                                                                                                                 
②당신의 주소는 무슨 시?   [         ] 무슨 구?                  [          ]  
  무슨 동?                 [         ] 이곳은 무엇하는 곳?(한의원)[          ]  
  여기는 몇층?                   [         ]              5점중     [       점]  
   
기억등록  
①물건이름 3개 대기 [예: 나무, 자동차, 모자]  
                                                          3점중     [       점]  
                                                                                                 
주의집중 및 계산[감산법 5회 시행]  
①100 -7 =          ②   -7 =         ③   -7 =  
④    -7 =          ⑤   -7 =                                         5점중     [       점]  
                                                                                                                 
기억회상  
①앞에서 등록한 단어 3개를 맞춰보세요.  
                                                                                                                       3점중     [       점]  
언어기능  
①이름대기(볼펜, 시계등) 이것은 무엇입니까?                        2점중     [       점]  
②명령시행 - 종이를 뒤집고, 반으로 접은 다음 저에게 주세요.      3점중     [       점]  
③따라말하기 “백문이 불여일견” 따라하세요                        1점중     [       점]  
④똑같이 그려보세요                                                                                  1점중    [       점]  
⑤오늘의 날씨에 대해 써보세요. (주어 동사를 포함해야함 ex.날씨가 맑습니다.)  
                                                                                                                                 1점중    [       점]  
                                                                                 
판단력 검사  
①옷은 왜 빨아서 입습니까?                                      1점중     [       점]  
                                                                                                                                 총점     [       점]  
평가  
24점 이상: 확정적 정상// 20~23점: 치매의심 // 19점 이하: 확정적 치매  
** 무학, 문맹의 경우: 시행점수+4점(시간지남력(1) 주의집중력(2) 언어기능(1))  

  

  

