# 의학 면담

[GoogleDocs](https://docs.google.com/document/d/1XJZD3kGhnbIFKbEZfkPIg21hgcPhZggxOJCYHoW9zLk/edit)

## 서론
### 병력을 잘 모르는 사람

> “다른 어떤 과학적 연구에서도 관찰되는 객체가 말하는 경우는 거의 없다.”
> - Alvan Feinstein, 임상적 판단

○ 병력을 잘 모르겠다는 의미 : “**나는 이 환자와 대화하여 그 병세를 논리적인 이야기로 재구성할 수 없었습니다. 환자와 나는 서로 잘 통하지가 않았습니다.**”  

- 증상의 정밀한 양상이나 증상에 대한 환자의 생각 따위는 덜 과학적이고 별 관계가 없는 것처럼 보인다.
- 질병과 고통의 이야기는 우리가 의학의 테크닉 문화에 “사회화”됨에 따라 점점 뒷마당으로 물러나가고 있다.

○ 문제가 되는 것은 진정한 의학은 오로지 객관적인 자료, 즉 숫자, 그래프, 영상에만 관심을 둔다는 관점이다.
- 의학의 진정한 작업은 환자와 그들의 illness를 각 장기와 질병(disease)으로 환원할 것을 요구한다.

> illness : 질병을 앓고 있는 환자의 주관적 경험을 포함하는 질병경험
> disease : 우리가 흔히 말하는 진단범주에 속하는 질병

> “교재로서의 환자 없이는 가르치지 않는 것이 안전한 규칙이고, 최고의 교육은 환자 스스로에게 가르침을 받는 것이다.”
> - Willam Osler

○ **진단의 70%가 환자면담**을 통해 이루어지고, 90% 이상은 병력과 신체검진으로 이루어진다. **일차진료의사는 환자 보는 시간 중 대부분을 환자와 대화하는 데 쓴다.**


○ 문제제기
1. 고도로 전문화되고 기계 집약적인 의학이 반드시 최고의 의학은 아니다.
- 환자는 숫자상으로는 나아진 것 같지만 기분은 언짢은 자신을 발견하곤 한다.
- 의료는 순수한 생물학적 모형보다는 생물정신사회적 모형 혹은 전인적 모형에 바탕을 두어야 한다.

2. 더 많은 연구자가 면담 과정을 조사하고 그 과정의 각 구성요소를 분석하였다.

3. 의사-환자 관계가 좋은 결과, 향상된 환자만족도, 더 나은 치료 집착도(adherence)를 낳게 됨을 알게 되었다.
- 환자 소송 결정의 주요 요인은 의사의 무감각과 나쁜 의사소통이었다.

○ 의학면담은 기본적인 임상기술이다.


## 제1장 같은 의미를 부여한다

### 임상기술로서의 면담

> 다른 사람이 어떻게 생각하며 느끼고 있는지 알아보는 좋은 방법은 그 사람에게 물어보는 것이다.... 그러나 바로 이 점에서 어려움이 생긴다. 이런 방법으로 다른 사람의 경험에 대한 정보를 얻으려면 그가 경험에 대해서 무엇을 말하는지 이해해야 한다. 이 말은 그의 말에 그 사람과 같은 의미를 부여한다는 점을 암시한 듯하다. 그러나 이렇게 반문할 수 있겠다. 어떻게 그렇다고 확신할 수 있을까?
> - A. J. Ayer. 지식의 문제

○ 임상 의학 자체는 실용과학이다.
- 다른 과학과 마찬가지로 임상의학도 기본 관찰 단위, 기본 측정량, 기본 측정 도구가 있다.
기본 관찰 단위(증상, 징후) / 측정량(말과 숫자) / 모든 측정량을 얻는 도구(임상의사)
- **면담기술은 의술(art of medicine)의 핵심에 있다.**
- 실제로 의학에서는 기예(art)와 과학(science)은 상호 상승작용을 한다.


#### 1. 객관성

○ 객관성은 관찰하기 전에 자신 고유의 믿음, 편견, 선입견을 없애는 것이다.
- 관찰한 것이 환자가 정말로 느끼고 경험한 것과 일치하여야 한다.

ex)
의사 : 가장 불편한 게 뭡니까?
환자 : 다리가요, 계속 아파요. 이젠 심해서 잠을 잘 수가 없어요.
의사 : 숨차지는 않습니까?
환자 : 그건 괜찮습니다. 숨은 별로 차지 않아요. 다리가 아파서 그렇지.
의사 : 요즘도 담배 피우세요?
☞ 이 의사는 **어떤 정보는 낮게 평가하여 그가 기대하지 않은 것은 무시**하면서, 반대로 그가 알고 있는 진단과 관계 있는 자료는 높게 평가한다.
☞ **환자도 스스로 무시당했다는 느낌을 갖게 한다.**

○ **객관성이 있으려면 먼저 효과 있는 귀기울이기 기술, 이어서 자신이 들은 것을 환자에게 효과 있게 되먹이는(feedback) 기술이 필요하다.** 다시 말하면 환자로 하여금 자기 말을 의사가 이해하고 있다는 것을 인식하게 하는 것이다.


#### 2. 해석 대 관찰

○ 해석(interpretation)과 관찰(observation)은 혼동하기 쉽다.
- 환자와 이야기할 때 관찰할 것은 환자의 실제 말과 행동이다.
- 실제 지도의사나 전공의들은 일차자료(환자)의 서술보다 해석된 의학용어 사용을 부추기는 경향이 있다.
ex) 일차자료 : 가슴 아래가 뻐근하고 누르는 것 같으며 약 3분 정도 지속되며 운동하면 나타나고 쉬면 낫는 증상 / 해석용어 : 관상동맥질환, 협심증(angina)

○ 시기상조의 해석은 객관성을 떨어뜨리는 것이다.
ex) 협심증 진단을 갖고 살아 온 68세 할머니의 예 → ‘쓰리다’는 말과 야간 통증의 병력에 집중한 다른 의사는 식도와 상부위장관 조영사진을 찍어서 심한 식도 역류와 경련을 발견.

○ 객관성은 자료에서 당신의 해석 뿐 아니라 환자의 해석도 함께 분리해내는 것을 뜻한다.
ex) 환자가 “궤양이 재발했어요”, “원래 심장이 안 좋아요”, “ 빈혈이 있어서 병원에 왔습니다.”라고 말할 때마다 명심할 것

○ 일차자료와 환자의 해석을 분리해 놓아야 하지만 환자의 해석 자체를 무시해서는 안된다.
- 환자 견해를 인정하는 것이 치료적 관계에 필요하고 환자를 끌어들여 교육할 기회를 극대화해준다.
ex) 환자의 맹장염 이론을 무시하기보다는 왜 가능성이 희박한지 잘 설명해 줄 수도 있을 것.


3. 정밀성

○ 정밀성(precision)은 과학적 과정의 한 특성으로 “참”값 주위에서 관찰하는 값들이 퍼져있는 분포와 관계있다.
- 병력을 얻을 때 기본 측정단위는 단어이다.
- 언어적 측정으로서 단어는 정밀해야 한다.
- 단어는 ‘실제’ 자료를 가리키기 위해서 충분히 상세하고 명료하여야 한다.

○ 진찰 과정에서의 오차는 모호함이나 형편없는 귀기울이기, 세부 사항에 대한 주의 결핍으로 일어난다.
ex) 환자가 피곤하다고 말할 때 → 운동성 호흡곤란인지, 근육쇠약인지, 의욕부족인지, 기면상태인지를 분간할 때까지는 실제로 무슨 증상을 호소하는지 알 길이 없다. → “피곤하다는 게 무슨 뜻입니까?”, “피곤한 증상을 좀 더 자세히 말해보십시오.”, “‘피곤하다’는 말을 쓰지 않고서 증상을 어떻게 표현하시겠습니까?”

○ 훌륭한 면담이란 될 수 있는 대로 정밀하게 환자의 실제 경험을 알아내는 것이다.

ex)
환자 : 편두통이 있어요.
의사 : 편두통이라 말하셨는데 그게 무슨 뜻입니까?
환자 : 지난 주에 두통이 두 번 있었는데요. 한번은 월요일이고 한 번은 목요일인데, 이번에는 그렇게 심하지 않았습니다. 그런데 그 이전에는 정말 심해서 토했을 정도였어요.
의사 : 이런 두통이 자주 있습니까?
환자 : 두 번 있었어요. 지난 보름동안... 아주 심했죠. 그 전에 몇 주는 괜찮았고, 지난주 것은 좀 나은 편이어서 토하지는 않았어요. 그래도 잘 때까지도 아팠습니다.
의사 : 이 두통이 거의 매주 있습니까? 아니면 매달 혹은 두 달마다인지요?
환자 : 언제나 아파요. 지난 몇 달 동안 자주 생깁니다. 평균하면 한 달에 한두번은 될 겁니다.
의사 : 두통이 있을 때는 어디가 아파요?
환자 : 여기서 시작해서 돌아다녀요. 어떤 땐 얼굴 이 쪽이 아팠다가, 또 저쪽도 아팠다가 하고, 목뒤부터 시작할 때도 있고.
의사 : 두통 있을 때 혹시 눈에 이상은 없습니까?
환자 : 눈이 침침한 게, 눈도 부시고 그래요.
의사 : 한 눈만 그래요, 양쪽 다 그래요?
환자 : 그냥 자리에 누워야 해요. 모든 일 집어치우고 담요 뒤집어쓰고요.
의사 : 두통이 있을 때 빛을 보면 어떻습니까?
환자 : 그냥 안 좋죠. 눈 부시는 것 같고, 그냥 불빛 자체가 싫습니다.
의사 : 두통 때문에 일하기 힘듭니까?
환자 : 아무 것도 못해요, 아주 그래요. 자리에 누워야 된다니까요. 또 다 토해버리고. 더운 날씨에도 몸에 한기가 들고요.
의사 : 혹시 두통을 일으키는 원인으로 뭐 집히는 것이 있습니까?
환자 : 없어요, 그냥 아파지더라고요.
의사 : 예, 그렇군요... 그런데 성격은 어떤지요?
환자 : 신경 쓰는 일은 없어요. 애들이 다투거나 몸이 아주 피곤할 때 좀 그렇죠. 하지만 평소 좀 예민한 편이긴 해요.
의사 : 화난다거나 신경질 날 때 두통이 생깁니까? 혹시 그런 게 두통하고 관계는 없어요?
환자 : 아침에 깰 때 두통이 생길 때도 있는데 그럴 때는 하루 종일 아무 것도 못해요.
의사 : 혹시 이 두통이 두렵습니까?
환자 : 아뇨, 습관이 된 걸요.
의사 : 그래요, 별로 두려워하지는 않군요. 단지 두통을 어떻게든....
환자 : 없애야죠.

○ 두통의 원인을 밝히는 명백한 검사는 없다. 단지 주의 깊고 정밀한 병력만이 편두통과 근육긴장성 두통을 구별할 수 있다.


4. 민감도와 특이도

○ 민감도(sensitivity) : 실제 질병이 있는 사례를 찾아내는 능력 / 검사의 민감도가 높을수록 정확하게 증례로 확인될 가능성이 커진다.
○ 특이도(specificity) : 정상인에게 질병이 “없다”고 해주는 검사능력 / 특이도가 높을수록 검사가 음성이면 실제 병이 없을 가능성이 크다.
- 민감도가 높지만 특이도가 낮은 경우 : 폐렴의 기침(다른 병도 기침이 많음.)
- 특이도가 높지만 민감도가 낮은 경우 : 십이지장궤양일 때 음식을 먹으면 완화되는 야간의 상복부 동통.(십이지장궤양 환자에서 야간 통증이 없는 경우가 많다.)

○ 개별 증상의 특이도와 민감도가 낮은 점이 의사들이 병력 청취의 가치를 얕보고 임상검사로 바로 들어가는 한 가지 이유이다.
- 그러나 개별 증상이 임상 판단의 근거로서 적당한 단위는 아니다.
- 오히려 우리는 증상복합체, 양식, 이야기를 다룬다.
- 증상에 관한 고립된 진술보다는 질병을 상세하게 재구성하는 것, 즉 전체 이야기를 생각할 것이 중요하다.

○ “완전한 병력”이 정확한 진단을 내리는 데 충분한 정보는 포함하고 있지 않을지라도 대개 필요한 정보의 대부분이 그 속에 들어있다.
- 실제 대학병원 등에서도 신체 진찰, 임상 검사 혹은 방사선 검사보다도 병력을 더 가치게 여기고 있다.
- 잘 이루어진 환자면담은 효율적인 진단계획을 세울 수 있는 확고한 기초자료를 만들어 준다.


5. 재현성 혹은 신뢰성

○ 재현성(reproductivity) 혹은 신뢰성(reliability)는 검증할 때 대단히 가치 있는 특성이다.
- 서로 다른 관찰자라도 같은 결과를 얻을 수 있어야 한다.

○ 그러나 병력에서 재현성은 인간의 본성과 대화 과정, 시기에 따라 바뀐다.
1) 환자는 여러 증상을 갖고 병원에 오지만 자기 병을 설명할 때 어떤 증상이 중요하고 어떤 증상이 하찮은 것인지 알려주는 기준을 갖고 있지 않다.
- 환자가 면담을 반복하고 자신의 이야기를 구성할 때마다 의사의 질문 덕분에 무슨 증상이 의사에게 가장 중요한 것인지 배우게 된다.(의사의 흥미유도에 따른 환자의 ‘포장’에 비유)

2) 면담과정을 거침에 따라 환자가 애초에는 말하지 않았던 어떤 일을 중요하게 여기게 된다.
- 면담이 되풀이되고 증상에 대해 집중하면 병력이 일관성을 가질 뿐 아니라 새로운 병식이 생길 수 있다.

3) 아픈 사람은 의사를 찾기 전이라도 스스로에게 납득이 되게끔 어떤 식이로든지 자신의 병을 이미 “체계화”하였을 가능성이 있다.
- 가족, 친지, 건강뉴스, TV, 혹은 종교적 문화적 신념체계에 의함.
- 환자는 가설을 새오게 되고 자기 가설과 맞는 병력을 말하기 쉽다.
- 가설에 맞지 않는 병력은 잊어버리거나 축소한다.

4) 환자가 단순히, 그리고 의식적으로 이야기를 바꾸기 때문에 시기가 달라지면서 다른 병력을 얻을 수 있다.
- 그런 경우도 있기는 하지만, 환자가 신뢰할 수 없는 환자라는 뜻은 아니다.

5) 면담 솜씨의 차이가 있다.
- 환자가 이야기하도록 하는 공감적인 의사가 기계적으로 일련의 질문을 던지는 의사보다 더 정확한 병력을 얻는다.
- 경험적은 학생이라도 온화한 분위기에서 환자와 시간을 보낼 수 있다면 급하게 서두르는 전문의보다 더 많은 것을 얻을 수 있다.

○ 일반적으로 객관성과 정밀성을 최대로 확보한 면담 솜씨가 더 정확한 자료를 만들고 위양성(없는 진단을 내리는 것)과 위음성(진단을 놓치는 것)을 줄인다.


6. 병력 청취의 과학과 기예

객관성
정밀성
민감도
특이도
재현성
병태생리와
임상역학 지식
↓









과학

진단과 치료

































공감











































↑
인간행동과 사회적 및 문화적 맥락에 대한 지식







기예




















치료적 관계


<그림. 임상 면담의 과학과 기예>
○ 사실을 얻기 위해서는 이해를 해야지 판단을 해서는 안된다
- 이해를 하고 판단 내리지 않는 태도를 가질 때 치료 관계의 출발점인 친밀한 관계(rapport)를 만들고 진단이 무엇인지 뿐 아니라 환자가 누구인지 알 수 있는 자료도 얻을 수 있다.

○ 병력 청취의 목표 : 이런 말을 하면 선생님이 어떻게 생각할까 걱정도 안한 것, 환자는 “미리 생각하지 않고” 모든 것을 이야기한다.


7. 예비 타이어의 무용담

○ 의학에 익숙치 못한 사람의 고민

1) 나는 진단 내리는 것은 고사하고 병력을 얻고 진찰하기에 필요한 병태생리에 대해서도 충분히 알지 못한다.
- 임상적 기예(art)는 과정과 방법을 배우는 것이다. 당신의 목적은 정보 획득과 치료적 의사 소통을 최대화하기 위한 방법으로서 환자와 말하기를 배우는 것이다.
- 이 단계에서 진단을 위한 병태생리는 별로 중요하지 않다.
- 학생들의 면담 기술은 1학년에서 4학년으로 올라가고 질병에 대해 더 많이 배울수록 떨어진다.

2) 내가 들어가서 진찰하면 환자는 아마 열 번도 더 그런 과정을 겪었을 것이고, 이제는 싫증을 내고 어쩌면 화를 낼지도 모른다.
- 환자가 표현하거나 숨기려고 애쓰는 분노는 반복해서 진찰을 받는다는 사실만으로 생기는 것은 아니다.
- 아무도 보아주지 않는 것, 힘든 진단 검사, 무례하고 선입견을 가진 의사, 쌀쌀맞은 간호사 같은 전체 상황에 기인한다.
- 환자는 화나 있으면 그 분노를 인정한다.
- 교감 나누기 응답이 필요하다.

3) 나는 환자에 대해 책임도 없고 환자를 도울 능력도 없으니, 괜히 참견하는 사람이며 “예비 타이어”같이 된다.
- 책임지는 것과 도움을 주는 것은 별개의 문제이다.

○ 환자의 말에 공감하면서 단순히 귀기울여 주는 것이 치료가 된다.

○ 다른 사람의 기분이 나아지도록 돕자는 일차적인 목적이 바쁜 진료실이나 병원에서 종종 분명하지 않고, 적어도 멀게 보이지만, 바로 이것이 결국 임상의학의 전부이다.
# 요약 : 면담의 과학과 기예

이 장에서는 의학면담에 대한 우리의 접근방법의 주요 주제를 밝혔다. 즉 의사와 환자 사이의 대화는 의학의 과학(science)과 기예(art) 모두에 필수적이라는 사실이다. 면담은 임상 과학의 핵심에 위치하므로 다음 사항을 학습할 필요가 있다.

○ 객관성 : 의사-환자 대화에서 객관성은 효과적인 귀기울이기와 응답기술의 발전을 요구한다.
- 당신이 이해하고 있음을 환자가 알게끔 하는 것이 객관성을 향상시킨다.
- 시기 상조의 해석으로 뛰어드는 것은 객관성을 위태롭게 한다.
- 정밀성 : 정보가 진단과 치료에 사용되기에 충분히 상세하고 명료해야 함을 요구한다.

○ 민감도 : “진짜” 질병 사례를 확인하는 능력을 극대화하는 면담기술을 사용해야 함을 요구한다.

○ 특이도 : “진짜” 건강 사례를 확인하는 능력을 극대화하는 면담기술을 사용해야 함을 요구한다.

○ 재현성 : 임상 상황에서 서로 다른 면담자가 환자에게서 서로 다른 이야기를 얻게 되는 데는 여러 요인이 관여하겠지만 훌륭한 면담 기술을 사용하면 재현성도 향상시킬 것이다.

마지막으로 많은 요인으로 인해 임상 면담을 배우기 시작하는 학생들이 예비타이어처럼 자기가 제자리에 있지 않은 느낌을 가진다. 새로운 기술을 익히고 배우는 데 장애가 되는 이런 요인들은 충분히 알고 있지 못하다는 느낌, 지쳐있고 불편해 하는 환자를 대하기가 내키지 않는 느낌, 책임이 없기 때문에 느끼는 어색함 등이다. 다음 장에서 이런 장애물을 극복하는 데 도움을 주는 치료적 핵심 자질인 존중, 진실함, 공감에 대해 알아볼 것이다. 다음 장으로 계속 나아가면서 환자에게서 자료를 얻는 기본 기술(객관성, 정밀성, 재현성, 민감도, 특이도)이 공감할 수 있는 우리의 능력, 즉 환자가 자기의 질병 이야기를 들려줄 때 환자가 말하는 것을 정확하게 이해하는 능력을 향상시킬 것이다.



제 2 장
단순하고 친절한 말

존중, 진실함, 공감

○ 그는 약으로도, 충고로도 아니고 단순하고 친절한 말로써 그녀를 위로하기를 간절히 원했다....

- Anton. Chekhov, 의사의 방문

○ 심리학자 Carl Rogers의 치료 핵심 자질 3
1) 존중(Respect)(조건 없는 긍정적 배려) : 환자를 그 사람 그대로 받아들이고 비판적인 판단을 피하는 능력.
2) 진실함(Genuineness)(일치) : 직업적 역할이 있음에도 불구하고 인간 관계 속에서 본래의 자기 자신이 될 수 있는 능력.
3) 공감(Empathy) : 환자의 체험과 감정을 정확하게 이해할 뿐 아니라 그렇게 이해했음을 환자에게 다시 보여줄 수 있는 능력.

- 치료의 성공 요소는 이론에 근거한 특정한 정신치료의 내용보다 대화 과정 속에 들어 있다.

ex)
의사 : 더 자세히 아시는 것은 없나요?
환자 : 글쎄요. 제가 알기로는 어머니는 천주교 집안에서 자랐으니까 이혼이 참 끔찍했겠죠. 될 수 있으면 빨리 잊으려고 했고, 그게 참 가슴아픈 일이었는지, 아버지가 어떤 사람인지 말한 적이 없어요. 그렇다보니 제가 아는 것이 별로 없는데, 아버지가 알코올 중독자였는지, 하여튼 술 때문에 문제가 많았고 어머니 속을 꽤 썩였죠. 글쎄, 그게 혹시 동맥류 원인은 아닌지 모르겠어요.
의사 : 그건 잘 모르겠군요. 그런데 형제들은 어떻습니까?
환자 : 친동생이 하나 있고, 어머니가 재혼해서 낳은 형제가 넷입니다.
의사 : 혹시 형제들 중에 병이 있는 분은 없어요?
☞ 환자가 토로하는 가슴아픈 이혼과 알코올 중독 병력 이야기는, 환자가 품고 있는 명백한 의문을 갑자기 다른 데로 돌려버리는 의사에 의해 무시되고 있다.


1. 존중

○ 존중 : 심판 내리지 않는 것
- 환자에 대한 개인적인 느낌이 있음에도 불구하고 개인의 특색과 신념을 소중히 하며, 환자의 감정과 행동은 질병과 생활환경에 대한 타당한 적응으로 보는 것.

- 환자의 부정적 습관, 질병에 대한 그릇되고 완고한 믿음, 환자의 투정, 의사와 다른 가치관, 부정적 감각과 적의, 분노...

○ 위와 같은 감정은 그 환자 전체 중 어느 일부분으로 받아들여야지 의사의 자아에 대한 위협으로 거부해서는 안 된다.
- 환자가 의사를 불안하게 하거나 화나게 만드는 식으로 행동한다면, 이해하기는 어렵겠지만 보통은 자신들의 신념에 입각해서 그렇게 할만한 상당한 이유가 있는 것이다.

○ 존중을 가지는 기술 : 환자의 회복을 도우려는 의사의 기본적인 관심으로부터 환자의 행동, 태도, 신념에 대한 개인적인 느낌을 분리해내는 것.

○ 환자를 존중하고 있음을 보여줄 때 간단하게 해볼 수 있는 몇가지 방법
- 명확하게 자기소개를 하고 왜 여기 왔는지 정확하게 이야기한다. 환자의 친구가 아니므로 처음 면담에 허락 없이 이름을 함부로 부르는 것은 존중하는 태도가 아닐 것이다.(우리나라와는 다소 차이가 있음)
- 시작하기 전에 환자가 편한지 물어보고 배려하는 것이 좋겠고 면담 도중이나 진찰할 때도 계속 환자가 불편해 하지 않는지 살피는 것이 좋겠다.
- 환자를 잘 볼 수 있고 말도 잘 들을 수 있는 자리에 환자와 같은 높임에서 면담하는 것이 좋겠다.
- 예기치 않거나 통증을 일으키는 검사는 하기 전에 미리 환자에게 말해준다.
- 환자가 한 말을 들었다는 표시로 어떤 식으로든지 응답하는 것이 좋겠다.

○ 환자의 증상 뿐 아니라 증상에 대한 환자의 기분에도 집중함으로써 존중을 전하고, 더 정확한 자료를 더 효율적으로 얻을 수 있다.


2. 진실함

○ 진실함이란 바로 자기자신이 아닌 다른 사람인 체 하지 않는 것을 의미한다.
- 한 인간으로서, 그리고 직업인으로서 자기 자신을 잃지 않고 자연스럽게 행동함을 뜻한다.

○ 자기가 아는 것과 모르는 것, 자기가 할 수 있는 것과 없는 것을 환자에게 분명히 하고, 당신의 능력에 입각해서 앞으로의 계획을 절충하도록 요구한다.

○ 진실함은 환자에게 신뢰를 받게하는 요소이다.

○ 환자가 슬프거나 재미있는 말을 할 때, 병력만을 캐묻는 사람이 아니라 한 인간으로서 응답하는 것은 적절한 일이다.

○ 내 기분이 환자를 보기 내키지 않을 때라면?
- 진실함은 체하지 않는 것을 뜻하지만 모든 기분을 환자와 같이 하는 것은 아니다.
- 전문직업을 가진 ‘나’를 잘 통합된 치유 도구로 점점 발전시킨다.

- 정직이란 미명 아래 개인의 분노나 혐오를 환자에게 표현하는 것은 별로 도움이 안된다. 환자의 잘못된 행동을 지적하거나 환자와 맞설 수는 있으나 이는 치료에 도움이 된다고 판단할 때이다.
- 환자에게 설명하기 위해 자신의 체험이나 기분을 말하고 싶어질 때 전문직업적 판단을 기준으로 삼아야 한다.

ex) 아동학대 병력이 있는 정신사회적 문제를 갖고 있는 여자환자

환자 : 나는 책도 쓸 수 있겠어요. 한 때는 무신론자였지요. 하느님이 나를 만들었어요. 그때 나는 어린애였고. 누구나 아이를 가지면 아이에게 최선을 다해 잘해주잖아요. 만약 하느님이 있다면 어떻게 제가 그 일을 겪도록 내버려두었겠어요? 저는 그렇게 생각해요.

의사 : 저는 아픈 사람을 볼 때마다 언제나 그런 걸 생각한답니다. 스스로 병을 불러들인 것은 아니잖아요. 정말 궁금한 일이죠. 답이 없어요.


3. 공감

○ 공감은 연민이 아니다. 일종의 이해함이다.
- 이해야말로 객관성의 핵심 개념이므로 공감하는 의사는 당연히 과학적인 의사이다.

○ 공감적이 되는 기술은 환자의 생각과 감정에 대한 정확한 자료를 모을 수 있는 능력을 극대화하기 위해 환자에게 말하는 것을 배우는 기술이다.
- 환자에게 말할 때는 세계에 대해 환자가 갖고 있는 신념에게 말하고 있음을 기억해야 한다.

○ 공감하는 응답은 환자가 자기 느낌을 분명히 표현하도록 도움을 줄 수 있다.
- 내가 만약에 저런 상황이라면 기분이 어떨까하고 스스로에게 확인해 볼 것.


4. 응답수준

○ 공감을 되먹이 고리(feedback loop)라고 생각하는 것이 유용하다.
- 이성과 감성을 이용하여 환자의 말을 신중하게 듣고, 이해했다고 생각되면 환자에게 들은 바를 이야기한다.
- 올바로 이해 못했을 때조차도 관심을 표현했다면 절반의 성공이다.

○ 심판 내리지 않는 태도로 주의 깊게 경청하고 있다고 환자가 믿는다면 정확한 인지적 자료뿐 아니라 감정과 신념까지도 드러나게 될 것이다.

○ 환자가 표현하는 감정의 강도를 먼저 알아야 그 감정을 이해하고 받아들였음을 내보이게 되는 것이다. 이런 응답의 수준은 네가지 범주가 있다.

1) 무시하기(Ignoring) : 환자가 한 말을 듣지 않거나 마치 못 들은 것처럼 행동한다. 증상 내용이나 감정에 대한 응답을 보이지 않는다.
ex)
환자 : 관절염이 날마다 심해져요. 퉁퉁 붓고 너무 아파요.
의사 : 그리고 전에 혹시 수술 받으신 적이 있어요?

2) 축소하기(Minimizing) : 감정이나 증상에 대해 환자가 표현한 실제 수준보다 낮은 응답을 한다.
ex)
환자 : 관절염이 날마다 심해져요. 퉁퉁 붓고 너무 아파요.
의사 : 아픈데 너무 신경을 쓰지 않는 것이 필요합니다.

3) 교감 나누기(Interchangeable) : 환자가 표현한 감정이나 증상을 알아내고 그것을 정확하게 평가한다. 그리고 알고 있는 것을 환자와 똑같은 강도로 되먹임한다.
- 교감 나누기 응답이 병력 청취에서 좋은 응답이다.
- 환자가 표현하려고 애쓰는 말을 의사 자신의 말로 다시 언급하는 것이다.
ex)
환자 : 관절염이 날마다 심해져요. 퉁퉁 붓고 너무 아파요. 아파서 이젠 아무 일도 못하고, 어떤 것도 안 들어요.
의사 : 정말 요즘은 불편하시고 통증도 부쩍 심한 모양입니다.

○ 교감 나누기의 두 가지 방법
(1) 반영(mirror, reflection)
(2) 바꿔말하기(paraphrasing)
ex)
환자 : 기분이 정말 안 좋아요.
의사 : 기분이 정말 안 좋으세요? (반영) / 기분이 정말 나쁜가보죠? (바꿔말하기)

4) 덧붙이기(Additive) : 환자가 공개적으로 표현하는 것 뿐 아니라 환자가 모호하게 느끼고 있는 것이나 표현할 수 없는 것도 알아낸다.
- 이 방법을 잘 쓰는 의사들의 흔한 행동은 안심시키기(reassurance)이다.
- 환자가 무슨 걱정을 할 것 같은지에 대한 경험에 의한 짐작을 하고, 그 걱정거리를 구체적으로 다루는 것이다.
- 덧붙이기 응답을 잘하는 능력은 오랜 시간 많은 환자의 이야기를 신중하게 경청하는 경험을 쌓고, 여기에서 유형을 익히면서 생긴다.
- 덧붙히기 응답의 한 가지 이점은 환자에게 고칠 수 있도록 함으로써 면담에서의 정확성을 높일 수 있다는 것이다.
ex) 우울증 병력을 가진 50세 여자 환자
환자 : 있잖아요. 때로는 내 자신이 무서울 때가 있어요.
의사 : 혹시 그 말씀이 자살 생각을 하고 있다는 뜻인가요?
환자 : 예... 그래요.


5. 증상과 느낌을 확인하는 말의 사용

1) 증상을 표현하는 말

○ 아픈 사람이 의학 세계의 말을 배우는 법은 없다.
- 환자에게 응답하는 기술을 좋게 하려면 자기가 하는 말과 환자가 하는 말 모두에 주의를 기울여야 한다.
- 예과나 본과의 의과대학 교육은 학생들의 어휘력을 빈약하게 만들 수 있다.
- 학생들은 의학 세계 언어에 흠뻑 젖어버리곤 한다.

2) 감정을 표현하는 말, 양이나 질에 대한 수식어

○ 우리가 의학세계 언어와 사고에 빠져있다 보니 그 결과로 느낌이나 질, 감정을 정확하고 정밀하게 기술하는 능력을 빼앗기고 있다.
- 환자들은 증상의 강도를 표현하기 위해 자주 비유를 들거나 비교를 한다.
- 우리는 세상에 대한 창문을 열어 놓고 감정을 나타내는 광범위한 어휘를 배워야 한다.

강도
분노
기쁨
불안 또는 공포
우울
약
Annoyed
Upset
Irritated
Pleased
Glad
Happy
Uneasy
Uncertain
Apprehensive
Sad
Down
Blue
중
Angry
Testy
Quarrelsome
Turned on
Joyful
Delighted
Worried
Troubled
Afraid
Gloomy
Sorrowful
Miserable
강
Infuriated
Spiteful
Enraged
Marvelous
Jubilant
Ecstatic
Tormented
Frantic
Terrified
Distraught
Overwhelmed
Devastated


6. 비언어적 의사소통

○ 비언어적 의사소통(non-verbal communication) : 얼굴 표정, 눈맞추기, 손과 팔의 몸짓, 자세, 발과 다리의 여러 가지 동작 등 자기 몸을 사용하는 방식
○ 준언어(paralinguistics) : 음색, 박자, 빠르기, 떨림 등과 같은 목소리의 질, 말의 실수, 휴지기 또는 침묵 등

○ 말의 내용보다는 오히려 말을 어떻게 하는가를 통해 다른 사람의 감정을 더 잘 알 수 있다.
ex) 조증이 있는(hypomanic) 사람은 말이 빠르고 격앙되며, 우울증이 심한 사람의 음색은 단조롭다.

○ 동작학(kinesics) : 비언어적 의사소통의 또다른 면
- 개인적 공간을 이용하는 것
ex) 상대방에게 얼마나 가까운 거리에 있는가
ex) 평소 몸차림이 단정한 환자가 머리가 헝클어지고 옷을 아무렇게나 입고 나타났다면 대화를 시작하기 전에라도 그에게서 무슨 문제가 생겼구나 하고 주의하기 마련.

○ 비언어적 의사소통이 말로 하는 메시지보다 오히려 더 정확할 수도 있다.
- 당신에게는 확실히 보일지라도 환자는 그것을 의식하지 못하고 있을 가능성이 많다.
- 스스로 검열하지 않는다.

○ 면담의 내용과 비언어적 의사소통이 일관성이 있는지를 살펴야 한다.
- 일치한다면 그 의사소통은 그런 대로 솔직한 것이다.
- 어긋난다면 어느 쪽이 진짜 맞는 메시지인지 확인하는 노력이 뒤따라야 한다.
ex) 남편이 죽은 환자의 명랑함 → 아빠를 애도하고 회상하는 적당한 방법을 아들에게 전달하는 데 큰 난관을 겪고 있었음 → 환자가 좀 더 적절하게 반응할 수 있도록 도와줄 것.

○ 의사 본인의 비언어적 행동도 알고 있어야 한다.
ex) 환자를 전혀 쳐다보지 않거나 시계를 흘낏 보는 행동들로 무관심해 보이면 환자는 당신이 필요로 하는 상세한 내용을 이야기하지 않을 것이다.

- 자기의 비언어적 행동에 주의를 기울이려면 고도의 자각과 훈련이 필요하다.

1) 몸짓

○ 몸짓의 의미는 전체 배경(context)에 연관지어 판단해야 한다.
○ 면담의 내용과 몸짓 중 어떤 것이 진짜 메시지인가를 살펴야 한다.
몸짓
가능한 해석
○ 교회의 뾰족탑처럼 쭉 뻗은 양 손가락 끝이 서로 닿게 하는 “뾰족탑 만들기”

○ 손이나 집게손가락을 약간 들어올리는 것, 귓밥을 잡아당기는 것, 집게손가락을 입술에 대는 것

○ 무력함 혹은 절망적 자세

○ 호흡회피반응(불피요한 헛기침 등)

○ 손가락을 입술에 갖다대는 것

○ 팔짱 끼기(팔짱을 낀 형태나 근육의 긴장, 특히 손의 긴장을 살펴볼 것)

○ 근육 진장의 증가, “흰 주먹 증후군(white knuckle syndrome)"

○ 다리를 꼬고 앉는 것


○ 다리를 풀고서 의자 앞쪽으로 몸을 기울이는 것
○ 하고 있는 말에 대한 신뢰 혹은 확신


○ 말하는 사람을 중단시키려는 욕구



○ 절망감 : 도움이 소용없다는 탄원

○ 하고 있는 말에 대한 거부 또는 이견

○ 말을 억제하려는 시도

○ 이견, 불안한 느낌을 나타내는 방어적인 몸짓, 혹은 단순히 편안한 자세

○ 두려움 혹은 긴장


○ 면담 내용에 대해 담을 쌓거나 보호하려는 시도, 혹은 단순히 편안한 자세

○ 면담 내용에 대한 수용


2) 준언어
구성
예
○ 말의 속도(speech rate)
○ 휴지기(pause)
○ 휴지기/말 비(pause-speech ratio)
○ 음색 혹은 목소리 성질
(tone or voice quality)
○ 고저(pitch)
○ 성량(volume)
○ 발음(articulation)
○ 늦다, 빠르다, 신중하다
○ 길다, 짧다, 부적절하다
○ 기계적이다, 더듬거린다, 유창하다
○ 앵앵댄다, 단조롭다, 콧소리, 밝다, 씩씩댄다
○ 높다, 굵다, 중간
○ 크다, 부드럽다, 변화가 많다
○ 분명하다, 정확하다, 분명치 않다

○ 일반적으로 휴지기의 횟수, 질, 위치를 귀기울여 듣는 것이 중요하다.
ex) 생기 없는 어조에 진폭이 낮은 목소리로 자주 긴 휴지기가 있다면 우울증을 의심하게 된다.
ex) 병력 청취 전반에 거쳐 사실에 입각한 대답에 자주 휴지기가 있다면 치매나 기질적 뇌장애를 의심할 수 있다.

○ 휴지기의 기능
- 절대적인 회상 시간
- 언어 구성 시간
- 자료의 검열
- 효과의 창조
- 거짓말 준비


7. 정확한 이해에 대한 도전

○ 병력 청취는 기술적인 어려움을 피할 수 없는 경우가 있다.
ex) 언어장벽, 환자의 의식 상태(혼수, 섬망, 정신병증, 치매), 환자의 교육수준이나 언어 능력 등

- 잘못된 자료 수집을 가져올 수 있는 기술적인 문제를 초반부에 찾아내는 것이 좋다.
# 요약 : 핵심적인 치료 기술

이 장에서는 임상의사-환자 관계의 세 가지 기본적인 기술을 제시하였다.

○ 존중
○ 진실함
○ 공감

의학적 면담에서 각각의 기술이 의미하는 바와 이런 능력을 증진시키는 행동적 기술이 설명되었다. 공감은 환자가 말하는 것을 정확히 이해하는 것이며 당신이 이해하고 있음을 환자가 알도록 하는 것이다. 임상적 만남에서 공감을 증진시키려면

○ 교감 나누기 응답을 하도록 노력한다.
○ 좋은 설명 어휘를 개발하고 사용한다.
○ 비언어적 의사소통, 특히 준언어에 주의를 기울인다.

이런 기본적인 기술을 잘 이해함으로써 무장태세를 갖추었다면 이제 제 3장으로 가서 면담을 시작할 준비가 된 것이다.



제 3 장
왜 당신이 저에게 상의하러 오겠습니까?

주소와 현병력

○ “괜찮아요....” 홈즈는 웃으면서 말했다. “사물을 알아내는 것이 내 일이죠. 다른 사람이 그냥 보아 넘기는 것도 잘 보도록 내 자신을 훈련시켜 왔습니다. 그렇지 않다면 왜 당신이 저에게 상의하러 오겠습니까?”

- Arthur Conan Doyle
셜록 홈즈의 모험 중 A Case of Identity

○ 다음 4개의 장에서는 주소(chief complaint), 현병력(present illness), 기타 활성 건강문제(other active problems), 과거력(past medical history), 가족력(family history), 사회력(social history) 혹은 환자의 개인 신상(patient profile), 계통별 문진(review of systems)에 대해 논의한다.
- 꼭 위에 언급한 순서로 진행해야 한다든지 한 번에 모두 하는 것은 아니다.


1. 무대

○ 병원은 환자에게 자연스러운 거주지가 아니다.
- 그 결과 환자, 즉 병이 든 사람은 편하지 않다.
- 당신이 서두르고, 무관심하며, 동정을 보이지 않으면 환자는 훨씬 더 불편해 할 것이고, 이런 불편은 다시 효과적인 의사소통을 가로막는 벽을 만들게 된다.


2. 시작 방법

○ 면담의 시작이 나머지 병력 청취와 신체 진찰의 분위기를 결정한다.

○ 친근한 인사로 존중하고 있음을 재빨리 보여주고, 사생활이 보호되는 느낌을 세워주면서 시작한다.
ex) 커튼 - 심리적으로 사생활이 보호되는 느낌
- 병력을 듣기 전에 가능한 한 환자가 편안해 하는지 살펴보아야 한다.

○ 인간에게는 “개인적 공간”이란 것이 있다.
- 충분히 가까이 앉되 환자의 친밀 공간을 침범하지 않도록 한다.

○ 자세
- 환자와 같은 높이로 앉도록 노력한다.
- 환자와 마주 앉는 것보다 비스듬히 앉는 것이 좋다.(가끔씩 눈길을 자연스레 돌릴 수 있음.)
- 좋은 눈맞춤을 유지하도록 한다.
+ 계속해서 환자를 뚫어져라 쳐다보는 것은 아니다. 눈맞춤에는 언제나 자연스런 끊김이 있어야 한다.
- 환자 쪽으로 약간 몸을 기울이는 것이 환자가 하는 말에 열중하고 있다는 느낌을 전해준다.

○ 지침
- 자신을 소개하고 자신의 역할을 설명하라.

- 환자에게 “병력을 듣고 진찰 해보라고 해서 왔어요”라고 말하면서 면담을 시작하지 말라.
+ 실제로는 관심이 없다는 느낌을 줄 수 있음
+ 병력 청취와 진찰을 해도 좋다는 승낙을 확실히 얻어놓아야 한다. 그렇게 함으로써 당신은 한 개인에 대한 존중을 표시하는 것이다.
ex) “잠시 증상에 대한 이야기를 들어볼 수 있을까요?”

- 간단하게 필기하는 것은 필수적이다.
+ 적기 바빠서 면담이 그르치면 안 된다.
+ 너무 많이 쓰면 대화의 흐름을 방해한다.
+ 간단한 단어나 어귀만 적어 놓아도 나중에 기억해서 종합하고 환자의 병력을 재구성할 수 있게 된다.


3. 주소(主訴)

○ 주소는 대개 환자 자신이 한 말 그대로 기록된다.

○ 같은 질문을 해도 아주 복잡하고 장황한 대답을 들을 때라면?
- 우선은 긴 응답을 허용하고 그렇게 함으로써 환자의 증상과 걱정에 대한 풍부한 정보를 얻는다.
- 뒤에 가서 환자가 주소를 명료하게 말하도록 다시 구성할 것.
- Beckman과 Frankle의 연구에 의하면 전공의들이 외래진료에서 최초의 진술을 끝마치게 내버려두는 경우는 전체 환자의 23%에 불과하다.

○ 환자가 실제로 찾아온 이유는 환자의 첫 말과는 전혀 다른 곳에 숨겨져 있기도 한다.

ex)
의사 : 안녕하세요. 무슨 증상으로 오셨죠?
환자 : 예, 가슴이 안 좋아서요. 눌리는 것 같고 겨드랑이에 혹이 났어요.
의사 : 예, 눌린다는 말이군요.
환자 : 예, 누르는 것 같은데, 담배를 많이 피워서 그런지, 잘 모르겠어요.
의사 : 아... 예.
환자 : 가슴 전체로 가로질러 누르는 것 같아요. 통증 같은 것은 아니고요.
의사 : 예
환자 : 그리고 겨드랑이에 혹이 있어요.
의사 : 예
환자 : 동전 만한데요.
의사 : 좋습니다. 먼저 가슴 아픈 것부터 알아봅시다. 언제부터 증상이 있었습니까?
환자 : 음... 아마 한 달쯤 됐죠. 그보다 더 됐는지 모르겠는데, 별 관심을 두지 않았죠.
의사 : 음...
환자 : 그런데 조깅을 못해요. 달리기만 하면 가슴이 불편하거든요.
의사 : 진찰 받기로 마음먹은 이유는 뭐죠?
환자 : 예, 실은 보건소에서 검사해쓴데 양성이라고 하던데요. 저는 이발사인데 보건증이 필요해서 결핵검사를 했거든요.
☞ 이 환자가 실제 병원에 온 이유는 결핵이 의심되는 검사소견 때문이고 아마도 영업을 계속하는 데 필요한 법적 필요성 때문일 수도 있다.

○ 환자가 최초 말한 주소에서 나타난 외견상 방문이유와 실제 방문이유가 언제나 동일하지는 않다.
ex) 만성병을 가진 환자, 모호하고, 만성적이고, 재발성의 증상이 있는 환자, 그냥 검사받겠다고 온 환자.

○ 왜 환자는 특정 시점에 도움을 찾을까?(의료지향자극)
- 수긍할 만한 증상이나 질병을 환자가 갖고 있다 할지라도 그것만으로 환자가 왜 오늘 찾아왔고 무엇을 기대하는지 만족스럽게 설명하지 못할 수도 있다.

1) 증상이 점점 심해져서 환자가 더 이상 참지 못해 이제는 의학적 도움을 받아야 하겠다고 느끼는 경우이다.
ex) 급성 질환을 앓는 환자

2) 증상은 이미 지나갔거나 혹은 완화되었어도 이런 저런 이유로 증상의 의미에 대한 불안감 때문에 의사를 찾아오는 경우이다.
ex) 특정병에 대한 TV 보도를 보았다, 친구 중에 누가 최근에 뇌종양 진단을 받았는데, 두통이 신경쓰임.

3) 주소에서 드러난 증상은 병원에 오기 위한 “입장권”일 수도 있다.
- 실제 문제는 환자가 처음 언급하기가 두려운 전혀 다른 것이거나 스트레스 혹은 삶의 위기일 수도 있다.

○ 정말 환자의 말에 귀를 기울이면 면담 중에 의료지향자극을 알 수 있다.
- 면담 초기에 기본적인 존중과 공감을 표시하고 끝이 열린 질문을 할 것.

cf) 문꼬리 현상(doorknob) : '아참, 그런데‘하고 말을 꺼내는 것. → 면담이 잘 이루어지지 못한 것.


4. 현병력

○ 현병력 : 환자가 마지막으로 건강했다고 느꼈던 때부터 지금까지 주소와 기타 현재 있는 증상에 대한 상세한 설명

○ 최선의 전략은 환자가 이야기하도록 하는 것이다.
- 증상 표현의 정밀성을 확보하기 위해서 끝이 열린 질문(open-ended question)으로 시작하여 좀 더 구체적인 육하원칙에 따른 질문, 끝이 닫힌 질문으로 옮겨간다.

시작

↓

면담 과정




피할 질문

끝이 열린 질문 : 일반적인 것
끝이 열린 질문 : 특정 주제
최소한의 부추기기 말

육하원칙의 질문
선다형 혹은 차림표 질문
끝이 닫힌 질문
예/아니오 식의 질문

유도 질문
복잡한 복수 질문
<병력 청취에 쓰이는 질문 형태>

1) 끝이 열린 질문
ex) 그 증상을 좀 더 말해보시겠어요? 그밖에 다른 증상이 나타났습니까? 그 이야기를 더 해보세요. 통증이 어떠했는지 말해보세요.(점잖은 명령형 포함)

○ 비지시형이고 끝이 열린 질문으로 면담을 시작하는 것은 언제나 좋은 방법이다.
- 환자는 자유롭게 이야기할 수 있고 의사는 조금 물러앉아 환자를 판단해 볼 시간 여유를 갖는다.
- 구조화가 덜 된 현병력을 듣거나 정신사회적 문제를 파악하는 데 좋다.
- 그 이야기를 알고 있는 사람(환자)이 가장 중요한 증상을 선택하고 길을 안내하게 해주는 것

○ 비지시형인 말의 예 : 최소한의 부추기기 말(minimal facilitator)
ex) 예? 음... 그리고요? 그밖에는요?
- 웃거나 동의하면서 고개를 끄떡인다든지 하는 비언어적 몸짓도 환자가 계속 말하도록 부추기는 데 이용될 수 있다.

2) 육하원칙 질문
- 비지시형 질문으로는 상세한 것은 알지 못하고 단지 전체적인 윤곽을 알 뿐이다.
- 필요한 모든 것을 자발적으로 말하는 환자는 드물다.
- 좀 더 지시적이지만 여전히 끝이 열린 육하원칙 질문으로 옮겨간다.

○ 어디에 : 정확히 신체의 어느 부위입니까?
○ 무엇이 : 어떤 증상입니까?
○ 언제 : 언제 시작했습니까? 언제 생깁니까?
○ 어떻게 : 일상 활동으로 증상이 어떻게 변하는지요? 등
○ 왜 : 왜 그 증상이 생긴다고 생각합니까?
○ 누가 : 이 병으로 누가 영향을 받습니까?

3) 지시형 질문과 끝이 닫힌 질문

○ 환자가 증상의 특징을 잘 표현하지 못할 때에는 선다형 질문(laundary list question) 혹은 차림표(menu) 같은 것이 이용될 수 있다.
ex) 통증이 어떻습니까? - 찌르나요, 둔합니까, 쓰리나요, 조입니까?

○ 지시형 질문은 상세하게 알 수 있게 해준다.
- 과묵한 환자, 과거력이나 계통별 문진과 같은 구조화된 자료에 적합하다.
- 면담에서 이미 몇 가지 가설을 세우고 한 가지 특정 진단을 추구할 때 쓰이는 집중 질문(focused questioning)으로서도 유용하다.

○ 계속해서 지시형 질문만 하는 아주 통제된 면접은 환자의 불만을 초래하며 거짓되거나 불완전한 정보를 생산한다.
- 정보내용이 민감한 문제일 때는 거짓대답이 나오기 쉬우므로 예/아니오 식의 질문은 피하는 것이 좋다.
ex) 음주습관이 문제가 된다고 의심되는 상황에서 ‘술을 많이 마십니까?’라는 질문보다는 ‘보통 하루에 술을 얼마나 마십니까?’라고 물어본다.

○ 피해야할 질문 유형
- 유도질문을 피하라
- 복수 질문도 피하라

4) 증상표현

○ 많은 말이 각각의 사람에게 서로 다른 뜻으로 쓰이고 있다.
- 특정한 말의 의미를 비약해서 결론 내리는 것은 피해야 한다.
ex) “어지럽다”는 말 – 적어도 4가지 이상의 흔한 증상이 이 말로 쓰인다.
① 현훈(vertigo) : 명백한 회전감각 혹은 주위환경이 움직이는 감각.
② 전실신(presyncope) : 의식소실이 있을 것 같은 감각.
③ 평형실조(disequilibrium) : 걷는 중에 균형감이 손상되는 감각
④ 어찔함(lightheadedness) : 현훈도 아니고 전실신도 아닌 모호한 감각
⑤ etc : 쇠약감, 피로감 불안 등등

○ New Brunswick syndrome을 피할 것 : 캐나다 New Brunswick 출신과 미국 뉴저지 주 New Brunswick 출신이 아주 재미있게 어릴 때 살았던 동네 이야기를 공감하며 나눈 것.
ex) 환자는 가슴이 조여드는 느낌과 “헐떡거림”을 경험하면서 기침이라고 부르기도 한다.

○ 문제의 양식, 즉 그 형태(gestalt)를 먼저 확립하고 이어 양적인 자료로 살을 붙인다.
- 초심자는 질적인 문제를 뛰어넘어서 바로 양적인 질문을 하는 경향이 있다.

환자의 증상호소
양적 질문
질적 질문
가슴이 아파요

옆구리가 아파요
설사를 합니다
피를 토했어요
하도 피곤해서 걷지도 못해요
얼마나 되었어요?
얼마나 자주 그렇습니까?
얼마나 되었어요?
하루에 몇 차례나 합니까?
얼마나?
얼마나 걸을 수 있는데요?

어떻게 아픈데요?
정확히 아픈 부위는?
어딘지 보여주세요.
설사라면 무슨 뜻입니까?
그게 어떻게 보이던가요?
피곤하다는 게 무슨 말입니까?

5) 요약하기, 맞서기, 명료화
(1) 요약하기(summarization) : 자주 요약을 함으로써 ① 면담자는 이야기를 바로 이해하고 ② 집중할 수 있고 ③ 한 가지 병력을 끝내고 다른 병력으로 옮길 수 있으며 ④ 면담을 조직적으로 진행할 수 있다.

(2) 맞서기(conflontation) : 때로는 당신이 요약하려 할 때 환자의 이야기와 불일치함을 알게 된다. 이러한 불일치를 집고 넘어가는 것이 종종 필요하다. 맞서기란 일관성이 없는 진술을 명확하게 하는 시도이다.

(3) 명료화 : 위의 과정은 모두 면담의 자료를 명료하게 하는 도구이다.




# 노인 환자

○ 노인에 대한 접근 방법은 사람에 따라 제각각 달라야 하고, 생물학적 연령에 기초한 경직된 분류에 따르지 말고, 환자의 삶의 단계에 맞추어야 한다.
ex) 은퇴계획도 없고 건상한 68세 회사 사정과 만성 폐질환으로 산소호흡기를 차고 있으며 기억 장애가 있는 68세의 은퇴한 광부가 서로 같을 수는 없다.


1. 유형

○ 끝이 열린 질문을 이용하는 법을 배워야 한다.
- 환자들은 야간뇨나 관절통을 흔히 나이 때문으로 돌리지만 실제로는 심부전이나 건염 같은 특정 질병의 증상일 수도 있다.
- 노인에서는 모호한 증상이라도 특별한 의미를 가질 수 있다.
ex) 폐렴이 병발한 90세 노인의 기침 발열이 없는 식욕부진과 쇠약감

○ 노인들에서는 면담 속도 역시 좀 더 느려지고 병력을 이야기하면서 일생의 경험을 곁들이는 수가 많아 당신의 존중이 더 필요하다.


2. 내용

○ 과거력
- 유년기의 병력 같은 아주 옛 사건은 보통 관계없는 경우가 많다.
ex) “어릴 때 특별난 병을 앓은 적 있습니까?” 정도로 간략하게 질문

○ 가족력
- 상대적으로 비중이 덜함
- 가족력은 그 방향이 달라져서 환자의 선대뿐 아니라 자식, 손자들에 대해서도 물어보게 된다.
- 가족력을 잘 모를 수 있음.
- 노인들은 자식들의 건강을 걱정할 수 있는데, 가족에 대하여 당신이 관심을 가짐으로써 그 걱정을 알아볼 기회가 생긴다.

○ 일상생활 수행능력에 대한 기능적 평가
- 정상적인 수면-각성 주기를 유지하는지 알아본다.
ex)“자고 싶을 때 자고, 자고 싶지 않을 때 자지 않을 수 있습니까?”라는 질문이 용이.

- 대소변
ex) 실금 등이 문제라면 화장실 위치와 화장실에 쉽게 갈 수 있는지 여부를 확인할 것

- 식이
ex) 식품을 사고, 장을 보고, 준비하는 능력 뿐 아니라 특정 영양소에 대해 고려할 것.

○ 성에 대한 성각과 성기능도 평가
- 환자의 상황에 맞추어서 충분히 대답할 여유를 주는 것이 낫다.
- 성기능의 변화는 노령 자체보다 질병 때문일 수도 있다.
ex) “사람들이 나이가 들면 부부관계도 변합니다. 할아버지는 어떻습니까?”, “성생활에서 변한 것이 있습니까?”

○ 약물 복용력
- 가장 잘 알 수 있는 방법은 약병을 모두 갖고 오게 하는 것.
- 예방접종 과거력도 놓치기 쉬우니 체크할 것.


3. 정신상태 평가

○ 면담자는 쇠약하고 청력과 시력에 장애가 있으며 기억 장애가 있는 환자와도 기술적으로 완벽하게 면담할 수 있어야 한다.

○ 직접 물어보지 않더라도 약식 평가가 중요하다.

○ 환자와 동행한 보호자 사이의 대화를 보면 진찰 이전에라도 정신상태에 대한 실마리를 찾을 수 있다.
ex) 환자가 스스로 병원 예약을 하고 증상을 보고하는가?
ex) 환자가 혼자 병원에 오고 차를 운전하거나 버스나 택시를 타고 왔는가?
ex) 환자가 예약일자를 잊어버리는가?

○ 환자의 의식 명료 정도(level of alertness)를 주의 깊에 관찰해야 한다.
- 의식의 명료성 문제는 병원에서 흔한 일이지만 잘 인식되지 않고 있다.
ex) 환자가 당신에게 집중하고 질문을 잘 좇아갈 만큼 의식이 명료한가?

○ 환자의 일반적인 모습과 행동도 살펴야 한다.

○ 환자를 관찰할 때 기분과 정서도 알아차릴 것이다.

○ 환자의 기억능력을 살펴야 한다.
- 면담 곳곳에서 이미 말한 병력을 반복하는 노인 환자는 이미 그런 병력을 의사에게 말했다는 사실을 기억하지 못하는 경우일 수 있다.
ex) 실제로 전혀 수술 받은 적이 없다고 말하는 환자의 복부에서 수술 흉터를 확인할 때도 있다.
cf) 경증 또는 중등도의 치매 환자라도 인지결함을 감출 수 있는 우수한 사회적 기능을 유지할 수도 있다.


4. 정신상태 검사

○ 간이 정신상태검사 - 책에서는 Folstein 간이 정신 상태검사 소개
- 우리나라는 이를 토대로 만들어진 MMSE-K를 사용하면 되겠음.
- 심한 불안과 사고 장애로 집중을 할 수 없는 환자에서는 위양성을 보일 수도 있음.
- 환자는 기억과 인지 기능 징문에 스트레스를 느낀다. 정답을 찾으려고 애쓰는 환자를 검사 도중에 격려하고 지지한다면 환자는 더욱 긴장을 풀 수 있다.


5. 제3자

- 면담에서 보호자와 노인 자신에게서 서로 다른 병력을 들을 수 있다. 어떻게 하면 가족들의 관심사를 존중하면서 동시에 환자의 자율성을 길러줄 수 있는 것인가?
- 키워드는 존중과 자율성

○ 다른 사람에게 하는 것과 똑같은 존중과 관심으로 노인환자에게 접근하여야 한다.
- 환자의 사생활 보호에 예민하여야 하고 환자가 원한다면 면담에 제 3자 개입을 최소화하는 것이 좋다.
- 가족을 존중하려면 환자에게 정보를 숨기거나 결정능력이 있는 환자의 의사에 반하여 원하지 않는 “도움”을 주지 않을 것이라는 사실을 알려주는 편이 좋다.

○ 가능한 한 환자의 자율성을 길러주어야 한다.
- 무엇이 환자에게 최선의 이익인지 의사와 가족이 때로는 의견이 일치되지 않을 수 있다.
ex) 75세 나이에 혈중 콜레스테롤 값을 조금 내리는 것보다는 삶을 즐기고, 먹는 것을 즐기는 일이 한 인간으로써 훨씬 더 도움될 수도 있다.


