민족의학신문 이재성의 진료의 기술  
<> 홈 > 뉴스 > 사설/칼럼 > 칼럼 | 이재성의 진료의 기술  
<> http://www.mjmedi.com/news/articleView.html?idxno=15129  

<> 이재성  
<> 한의사, LK의료경영연구소 소장  
<> 前 MBC 라디오동의보감 진행자  

<> 이재성의 진료의 기술(1)  
<> [688호] 2008년 11월 28일 (금)  

## 어려운 상황, 새 마인드가 답입니다  

저는 올해 초 세 번에 걸쳐 “진료의 기술”이라는 다소 자극적인 이름의 세미나를 연 적이 있습니다. 당시 대략 500명이나 되는 한의사들이 이 세미나에 참석하였다는 것은 그만큼 성공적인 진료와 경영노하우에 대한 목마름이 있었다는 뜻이었습니다.  
하루 종일 8시간 동안 진행되는 만만치 않은 일정 속에서, 자리를 뜬 분이 한 분도 없었고, 중간 중간 환호와 박수도 있었습니다. 그리고 참석했던 분들에게서 세미나 후 실제로 매출이 2배로 늘고 환자와의 관계도 훨씬 깊어졌다는 문자와 메일이 쇄도했었습니다.  

저는 현재 호주에서 재충전의 시간을 갖고 있습니다. 그런데 종종 동료들에게서 한국의 상황이 어렵다는 소식을 접합니다. 그러나 제 세미나에 참석했던 분들에게서 들려오는 소식은 분명 달랐습니다. 저는 세미나에서 한의사만이 발휘할 수 있는 마인드를 나눴었는데, 그 마인드로 새롭게 무장한 분들은 어려운 상황 속에서도 ‘매출증가’라는 남다른 변화를 경험하고 있습니다. 그러하기에 저는 분명 한의계에 희망이 더욱 많음을 확신합니다.  

지금의 의료 환경에는 지각변동이 있습니다. 자본주의 시장경제하에서 병의원은 기업이 되었고, 환자는 시장(마켓)이 되었고, 의료는 상품이 되어버렸습니다. 의료는 이제 공공서비스라기보다는 산업의 한 분야가 된 것입니다. 우리나라도 외국처럼 영리법인이 의료기관을 개설하고, 민간 의료보험이 활성화되고, 의료시장이 개방되고, 의료광고의 허용범위도 점점 넓어질지 모릅니다. 병의원끼리 인수합병 하는 일이 생기고, 자기 고유의 상호를 포기하고 잘 나가는 병의원의 브랜드 깃발 아래 이합집산 하는 일도 생길지 모릅니다. 그리고 잘 나가는 병의원은 전문 경영인을 세워 더욱 잘 나가게 될 것입니다.  

이런 치열한 경쟁 속에서 원장님들은 어쩌면 점점 행복감이 줄어들게 될지 모릅니다. 때때로 비즈니스 마인드로만 환자를 대하는 자신의 모습에 흠칫 놀라며, 의료인으로서 느끼던 자긍심마저 꺾이는 순간을 경험할지 모릅니다.  
의료는 그 대상이 그저 단순히 물건이 아닌, ‘아픈 사람’, ‘상처 받은 인생’이기에 일반적인 산업과는 분명 다릅니다. 그래서 의료가 산업화 되고 있는 뒷면에는 분명 씁쓸한 그림자가 존재합니다.  

그러나 의료의 산업화가 대세라면, 그래서 경쟁이 치열해질 수밖에 없는 상황이라면, 그럼에도 불구하고 이런 틈바구니 속에서 의료인과 환자가 모두 행복해질 수 있는 새로운 모델을 찾아야만 합니다.  
마인드가 다른 원장님은 태풍이 몰아쳐도 독야청청할 수 있습니다. 산업화되는 의료환경 속에서도 환자와의 따듯한 감성을 나눌 수 있고, 강력한 희망으로 세상을 아름답게 만들 수 있습니다. 이제 여러분과 함께 한의계의 희망을 공유하고자 세미나에서 다뤘던 내용들을 매주 나누고자 합니다.  

  
<> 이재성의 진료의 기술(2)  
<> [689호] 2008년 12월 05일 (금)  

## 실력과 능력 사이  

아는 선배 중에 경기도 모처에서 엄청난 매출을 올리고 있는 선배가 있는데, 그 선배가 흘려준 엄청난 한 마디 말이 있습니다.  
“환자가 약 먹은 뒤 효과를 보고 다른 환자를 소개해서 데려오게 하는 원장은 고수는 고수다. 그러나 진정한 고수가 있으니, 초진 그 다음 날 환자가 약 찾으러 올 때 다른 사람을 데려 오게 하는 게 진짜 고수다.”  

도대체 무슨 일이 일어난 것입니까. 환자가 약을 먹고 효과를 보기도 전에 이미 소문을 낸 겁니다.  
왜요? 그 원장을 만나고 희망을 찾은 겁니다. 환자의 마음이 이미 치유의 길로 방향을 잡은 겁니다. ‘아, 이 원장님은 내 병을 제대로 알고 있다, 이 원장님한테 치료를 받으면 나을 수 있겠구나!’ 이런 생각이 확 생긴 것입니다. 이런 생각을 가진 환자의 마음에는 약을 먹기도 전에 이미 치유의 에너지가 발휘되기 시작합니다.  

희망의 효과는 얼마나 강력한지 모릅니다. 희망을 그저 ‘플라시보’라는 말로 평가절하 하지 마십시오. 물론 낫게 할 자신도 없으면서, 병에 대해 알지도 못하면서, 무조건 낫게 해주겠다고 허풍을 떨자는 말은 아닙니다.  
그러나 환자에게 희망의 메시지를 주는 것은 너무나 중요합니다. 약 몇 첩에 좋아질 병이 있는가 하면 몇 개월씩 약을 써야 하는 병도 있습니다.  

첩약 의료보험이 시행되고 있지 않은 상황에서, 환자가 그 비싼 한약을 몇 개월 동안 먹는 것은 결코 쉽지 않은 일입니다. 환자를 끌고 가지 못하면 환자는 결실을 보지 못한 채 치료를 중단하고, 결국 그 환자는 치료되지 못합니다. 그럼 결과적으로 환자는 돈을 허비했다고 생각합니다.  
사실 원장님이 고칠 실력이 없어서 못 고친 게 아니라, 환자가 따라와 주질 않아서 못 고친 겁니다. 그래도 결국 떨어져 나간 환자는 “그 원장 실력 없다”고 주변에 전합니다. 환자는 좋은 소문보다는 나쁜 소문을 더 많이 냅니다.  

환자를 치료할 실력이 있지만, 환자로 하여금 믿고 따르게 할 능력이 없으면 아주 곤란해집니다. 공부는 열심히 해서 분명 나름대로 실력을 갖췄다고 생각하는데 환자가 없다? 그렇다면 단순히 광고마케팅을 못 해서가 아니라 원장님에게 환자를 끄는 매력과 카리스마가 없는 것일 수 있습니다. 물론 어떤 병이든지 그야말로 한 방에 치료할 수 있다면야 문제없지만, 결코 그렇게 되지 않는 병들이 더 많지 않습니까?  

그러므로 ‘실력’을 쌓는 것 못지않게 중요한 것은, 환자로 하여금 믿고 따라 올 수 있도록 환자에게 믿음을 불어넣는 ‘능력’, 이를 쌓는 것입니다. 믿음을 가지면 그 환자는 약을 먹고 효과를 보기도 전에, 다음 날 약 찾으러 올 때 다른 사람 손 붙잡고 옵니다. 물론 치료도 더 잘 됩니다. 저의 이야기는 계속해서 다음 호로 이어집니다. 기대하십시오.  

<> 이재성의 진료의 기술(3)  
<> [690호] 2008년 12월 12일 (금)  

## 협박과 희망 사이  

진료실에서 30분 이상 나름 정성껏 환자에게 설명을 해줬는데, 막상 환자가 수납창구에 가서는 약값이 비싸다며 그냥 돌아갑니다. 그렇다면 환자는 과연 약값이 비싸서 그냥 간 것일까요? 정말 그렇게 생각하십니까? 원장님에 대한 신뢰, 그리고 나아질 것에 대한 희망이 있다면 환자는 그보다 더 비싼 값도 치를 수 있습니다.  

진료실에서 환자에게 건네는 말들은 한 편의 짧은 연설입니다. 환자를 치료할 ‘실력’은 쌓았는데 환자로 하여금 치료를 받게 할 ‘능력’이 부족하다면, 쌓아온 실력이 너무 아쉽습니다. 실력도 중요하지만 환자를 끌어가는 능력도 길러야 합니다. 제한된 시간 속에서, 앞에 앉은 환자에게 원장님의 실력과 진심을 느끼도록 해줘야 합니다. 원장님은 자신의 실력과 진심을 과연 몇 퍼센트나 환자에게 전달할 수 있습니까? 60퍼센트라 대답하시는 분도 있고, 150퍼센트라고 대답할 수 있는 분도 있을 겁니다. 얄팍한 상술이 아니라 진실을 소통시키는 기술을 기르셔야 합니다.  

불임 때문에 부산에서부터 온 환자가 한 분 있었습니다. 저를 찾기 전에 부산에서 불임으로 유명하다는 여자 원장님께 갔었는데, 처음 그 원장님을 만났을 때 들었던 말은, “이렇게 뚱뚱한 몸으로는 절대 임신할 수 없다!”는 말이었습니다. 환자는 화가 났고, 수치심을 느꼈답니다. 환자의 가슴에 비수가 꽂혔고, 그래서 이를 악물고 15kg를 빼서 다시 갔더니, 그 원장님 왈, “살 뺀다고 다 임신이 되는 게 아니에요, %^&*(*)$%&$...” 환자가 저에게 이렇게 말하더군요. “그 여자 정말 나쁜 사람이에요. 어쩌면 그렇게 차갑고 쌀쌀맞은지... 아주 거만해보였어요. 원장님은 인터넷에서 보니까 따듯하신 거 같아서 찾아왔어요.”  

임신을 원하는 또 한 환자의 이야기입니다. 그녀는 유산을 겪고 나서 동네에서 나름 용하다는 한의원에 갔답니다. 할아버지 같은 원장님이었는데, 맥을 딱 짚더니, “지금은 자궁이 제대로 수축되지도 않았어. 이런 몸으로는 절대 임신할 수 없어. 지금 임신하면 계속 유산돼. 세 달 동안 약을 먹어도 될까 말까야.” 이랬답니다. 그런데 그때 누가 옆에 있었냐면, 시어머니가 같이 있었다는 겁니다. 시어머니 옆에서 며느리는 완전한 유죄 판결을 받은 겁니다. 그 현장에서 그 환자분은 얼굴이 울그락불그락 해졌고 결국 눈물을 쏟았답니다.  

두 케이스 모두 진료했던 원장님의 의학적인 소견은 옳았을 수도 있습니다. 그러나 환자를 대하는 마인드는 분명 문제가 있었던 거 같습니다. 환자의 자존심이나 환자의 상황에 대한 배려는 전혀 없었던 거죠. 마인드는 말투와 인상으로 표현됩니다.  
환자 가슴에 못질하고, 최악의 가능성을 부각시키는 화술, 이제는 한의사들도 이런 걸 잘 하게 된 것 같습니다. 한의학은 터치가 있는 의학이었고, 들어줌이 있는 의학이었습니다.  

결과로써의 질병보다는, 문제가 일어난 환경을 캐는 데 강점이 있는 의학이었습니다. 협박하기보다는 희망을 부각시키는 의학이었습니다. 협박마케팅으로는 롱런할 수 없습니다. 우리는 기계와 수치에 의존하는 서양의학 전문가와는 다른 진료 기술이 있습니다. 터치와 들어줌의 의학으로서의 진료 컨셉을 다시 세우고, 양방과는 확실히 다른 무엇인가를 환자로 하여금 느끼게 하는 것, 한의원의 성패는 여기에 달려 있습니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(4)  
<> [691호] 2008년 12월 19일 (금)  

## 초두효과  

제가 한의원을 처음 오픈하려고 준비할 때의 얘기입니다. 강남에서 성업 중이던 선배 한의원을 한 번 둘러 볼 기회가 있었습니다.  
제가 직접적으로 아는 선배님은 아니었기에 친구가 전화를 한 통 넣어줬고, 그 덕에 찾아뵙게 되었죠. 찾아가 보니 정말 파리가 앉았다가 미끄러져 죽을 수도 있는, 으리번쩍한 한의원이었습니다.  

대기실에 앉아서 원장님을 기다리니 한참 뒤에 원장님이 나오시더군요. 머리 숙여 “안녕하세요” 라고 인사를 드렸죠. 그랬더니 그 원장님은 심드렁한 표정으로 “응, 사진은 찍지 마” 이 첫 마디를 던졌습니다. 저는 잠시 말을 잊었습니다. 첫 인사가 “사진은 찍지 마” 라니. 그리고는 저를 직원에게 인계하고 들어가 버리시더군요.  
주변 사람들의 얘기를 들어보면 그 원장님은 참 매력적이고 인품도 훌륭한 분이랍니다. 그러나 그날따라 그 분은 제게 아주 안 좋은 첫인상을 남겼습니다.  

그 이후로 다른 자리에서 그 분 이야기가 나오거나, 매체를 통해서 그 분의 이름을 접하면 그 당시의 아주 씁쓸한 생각만 떠오르고, 그 분이 하는 일마다 고깝게 보이더군요. 제 마음 속에 “이 사람 다시는 만나고 싶지 않다”는 생각이 있는 거지요. 제가 아무래도 밴댕이 소갈딱지를 가지고 있나봅니다.  
자, 이런 것을 바로 초두효과(primary effect)라고 합니다. 처음 본 것, 처음 들은 것, 처음 느낀 것, 처음 알게 된 지식이 강렬하게 남아서 지워지지 않는 것을 말합니다.  

초진 시간은 환자와 처음 만나는 시간입니다. 이때 환자는 원장님에 대해 첫인상을 갖습니다. 첫인상은 아주 짧게는 3초, 그 다음 30초, 그 다음 3분 만에 완성됩니다. 이 첫인상이 얼마나 중요한지 모릅니다. 한의원의 흥망성쇠는 첫 만남에 달려 있습니다. 이 말을 꼭 기억하십시오.  
그런데 꼭 진료실에서 원장의 얼굴을 처음 보는 건 아니죠. 화장실에 가다가, 잠깐 볼 일 보러 나가다가, 대기실에 앉아 있는 환자들을 마주칠 때가 있습니다.  

이 때 원장님은 어떻게 하십니까? 이거 굉장히 중요한 순간입니다. 혹시 아직 얼굴도 트지 않은 초진환자가 있어서, 괜히 어색하니까 땅바닥 쳐다보면서 입 꾹 다물고 지나가지는 않습니까? 아닙니다. 밝게 웃으시며 인사하셔야 합니다. 환자들은 원장님에 대한 관심이 이만저만이 아닙니다. 원장님은 환자들을 쳐다보지 않아도 환자들은 원장님을 빤히 쳐다보고 있습니다. 사실은 바로 이때 원장님의 첫인상이 만들어집니다. 이때 어떤 초두효과는 만들어내고 계십니까?  

이제부터는 대기실을 지나실 때, “아, OOO님이시지요? 찾아오시느라 고생하셨습니다. 오늘 정말 좋은 인연입니다. 이따가 성심껏 잘 봐드리겠습니다.” 살인미소 날리면서 이렇게 한 마디 띄우면 어떻겠습니까? 환자 가슴 속에 긍정적인 기대감과 희망의 스파크가 일어날 것입니다.  
홈페이지의 원장님 사진, 환자가 건 첫 전화도 한의원의 첫인상입니다. 원장님을 처음 만난 뒤 환자의 가슴 속에 “아, 이 사람 또 한 번 만나고 싶다. 친해지고 싶다”는 생각이 들도록 만드십시오. 어떻게 하면 그렇게 할 수 있는지, 다음 호에 계속됩니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(5)  
<> [692호] 2008년 12월 29일 (월)  

## 맥락효과  

예전에 제 아내가 둘째를 임신했을 때 분당에서 유명했던 한 산부인과를 한 군데 찾았었습니다. 그 산부인과에는 의사가 여러 명 있었는데요, 접수하는 직원이 제 생각은 묻지도 않은 채 병원의 사정에 맞게 담당 의사를 지정해주더군요. 힘없는 환자들은 혹시라도 밉보이지 않으려고 아무 말도 못한 채 그저 병원에서 하라는 대로 합니다. 저희 부부도 그랬습니다.  
그런데 여러 의사 중 남자 의사 한 명이 대기실 복도를 지나가는데 그의 인상이 아주 안 좋았습니다. 그가 바로 제 아내의 담당의였습니다. 저는 용기를 내어 접수실로 달려가서는 “저 원장님한테는 안 볼래요” 라고 말했지요.  

첫인상은 그렇게 3초 만에 결정되는 겁니다. 실력이나 경력을 보지 않았습니다. 제 마음을 움직인 것은 머리가 아니라 가슴이었거든요. 누구나 결국 어떤 결정을 내릴 때는 감정을 따라 결정하게 됩니다. 표정은 감정의 거울인지라 결국 자신의 표정은 상대방의 감정에도 강력한 영향을 끼치게 되어 있습니다.  
성공적인 진료를 위해서 이 첫인상이 얼마나 중요한지 모릅니다. 예를 들어, 어떤 의사의 첫인상이 참 착하게 보였다. 근데 진료실에서 그 의사가 이 검사, 저 검사, 온갖 검사 다 하자고 하고, 이런 치료, 저런 치료를 쫙 권하면, 환자는 이렇게 생각합니다. ‘이야... 이 선생님은 나의 문제를 정말 성의를 가지고 해결해주려고 하는구나.’  

그런데 첫인상이 좀 야비하게 보였다. 근데 진료실에 들어갔더니, 청산유수 말도 참 잘 하고, 이것저것 이유를 갖다 대면서, 온갖 검사와 온갖 치료를 다 하자고 한다? 그러면 환자는, ‘이야... 이 인간이 나를 뜯어 먹으려고 아주 작정을 했구만’ 이렇게 생각합니다.  
원장의 첫인상을 좋게 느꼈던 환자는 만약 치료하는 기간이 생각보다 길어지면, ‘아, 원장님이 이렇게 성의껏 치료를 해주시는데 왜 내 몸은 이렇게 낫지 않는 걸까...’ 라고 생각합니다. 그러나 원장의 첫인상을 나쁘게 느꼈던 환자는 치료기간이 길어지면, ‘이 사람 실력 없는 거 아냐?’ 또는 ‘이 사람이 치료를 일부러 질질 끄는 거 아냐?’ 이렇게 생각하게 됩니다.  

이것을 ‘맥락효과(Context Effect)’라고 합니다. “처음에 들어온 정보가 나중에 들어오는 정보에 대한 해석지침을 제공한다”는 말입니다.  
그러므로 환자에게 원장님 자신에 대한 첫 정보를 어떻게 던지게 되는지 항상 유념하셔야 합니다. 첫인상을 줄 수 있는 기회는 오직 단 한 번뿐이기 때문입니다. 초진 시간뿐만이 아닙니다. 대기실에서 첫인상을 보여줄 수도 있고, 홈페이지 사진에서도 그러합니다. 홈페이지에 상담하는 글투 역시 원장님의 첫인상이 될 수 있습니다.  

혹시 원장님의 전화 상담을 희망하는 잠재고객의 전화를 접수실 직원 임의로 차단시키게 합니까? 그렇다면 원장님은 환자와 대면하지도 않은 상태에서 차갑고 성의 없는 첫인상을 던지고 있는지도 모릅니다.  
언제, 누가, 원장님의 어떤 모습을 첫인상으로 기억하게 될지 모릅니다. 그냥 길을 다닐 때도 마찬가지입니다. 동네 사람들이 원장님을 보고 있습니다. 건물의 경비 아저씨가 오고가는 환자들에게 원장님에 대한 평을 하고 있을 수도 있습니다. 원장님의 모습을 보게 되는 모든 사람들이 원장님 한의원의 잠재고객임을 명심하십시오.  

<> 이재성의 진료의 기술(6)  
<> [694호] 2009년 01월 16일 (금)  
## 나쁜 이익  

초진 환자를 대할 때 원장님 마음속에 어떤 목표가 생겨납니까? ‘어떻게든 약을 짓게 하고 싶다?’ 혹시 이것입니까? 은근히 이런 마음이 들고 있지는 않은지 점검해볼 필요가 있습니다.  
의료 비즈니스에서 초진 시간은 정말 엄청 중요한 시간입니다. 요즘 광고마케팅에 많은 돈을 들이는 원장님들이 많지요? 광고비가 점점 늘어나고 있습니다. 초진 환자 한 분 오게 하기 위해서 쏟아 부은 돈이 얼마입니까? 이런 생각 속에 욕심 부리며 들이대면 결국 좋지 않은 결과를 내게 됩니다.  

발 삐어서 온 환자에게 녹용약 40만원짜리를 팔고 쾌재를 불렀던 적이 있습니까? 이런 원장님을 ‘선수’라고 하지요. 근데 선수일 뿐이지 그가 선수인 것은 곧 드러납니다. 그 환자가 집에 가서 곰곰이 생각하면 어떤 생각이 들까요? ‘아, 당했다...’ 하며 속 쓰릴 겁니다. 마치 북경 여행 갔다가 동인당에서 몇 십, 몇 백 만원 긁고 오는 여행객처럼 말입니다. 이런 이익을 취하고 싶은 유혹을 조심해야 합니다. 이것은 나쁜 이익입니다.  

윤리적으로 나쁘기 때문에 나쁜 이익이라는 것이 아닙니다. 경영적으로 볼 때 나쁜 이익이라고 하는 것입니다. 돈을 받을 당시 잠깐은 이익이 발생되는 것 같지만 결과적으로 계속해서 손실을 발생시키는 이익이기 때문입니다. 이익인 줄 알았던 것이 결국 독이 되는 거지요. 그 환자가 다시 원장님을 찾아올까요? 그 환자에게는 쓴 뿌리가 박히고, 나쁜 열매가 맺히게 됩니다.  

환자는 좋은 소문보다는 나쁜 소문을 더 많이 냅니다. 칭찬할 때는 한두 사람에게 하고, 욕할 때는 여덟 내지 열 사람한테 한답니다. 아마도 원장님에게 당했다고 느낀 그 환자는 주변 사람들에게 한참 동안 원장님에 대한 안 좋은 소문을 퍼트리고 다닐 겁니다. 결국 원장님에게 와야 할 환자들을 다 막게 되는 꼴이 되지요.  
발 삐어서 왔는데 맥 잡고, 녹용 팔고 으쓱대다가는 곧 나쁜 소문납니다. 소탐대실하지 마십시오. 재주를 부려 이런 사술을 쓸려면 얼마든지 쓸 수 있겠죠. 하지만 이런 사술은 배우셔도, 쓰셔도 안 됩니다. 나쁜 이익을 많이 내는 기업은 곧 문 닫게 됩니다. 태풍이 불어치면 바로 쓰러집니다.  

단타가 아니라 연발타를 내는 임상가가 되어야 합니다. 오늘 한 환자를 그냥 돌려보냈지만, 그 환자의 가슴 속에 신뢰할만한 원장님의 모습을 남겨준다면, 다음번에 그 식구 모두를 데리고 오고, 원장님을 평생 가족주치의로 삼는 단골이 될 수도 있는 것입니다.  
LTV라는 용어를 하나 알아두십시오. 고객의 생애가치(Life Time Value)를 말합니다. 초진 때 만원의 매출을 올리고 갔더라도, 원장님이 그 환자에게 신뢰를 심어주면 그 환자는 계속 옵니다. 100번 오면 100만원의 가치를 만들어내는 겁니다. 평생 오면 평생 가치를 창출하는 환자가 됩니다.  

그렇다면 초진 시간의 목표는 무엇이 되어야 하겠습니까? ‘환자에게 신뢰감을 심어주는 것’이 중요한 목표가 됩니다. 신뢰는 성공하는 한의원으로 가는 가장 큰 전략 아닌 전략입니다. 어떻게 하면 환자에게 신뢰를 줄 수 있을까요? 다음 호에 계속됩니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(7)  
<> [695호] 2009년 01월 28일 (수)  
## 초진의 키워드, 신뢰와 희망  

만약 환자가 “원장님, 명의라는 소문 듣고 왔습니다. 제발 저 좀 치료해주세요” 라고 애원하면서 활짝 열린 마음으로 오면, 긴 얘기 필요 없습니다. 그냥 활짝 웃어주면서 “네, 저희 가족처럼 생각하고 성심껏 치료해드리겠습니다” 라고 하면서 손 한번 꽈악 잡아주면 됩니다. 그런데 어디 그렇습니까. 우리가 만나는 대부분의 환자들은, “어디... 원장 나리께서 나를 치료하실 수 있겠습니까?” 이겁니다.  
앞에 앉은 환자에게 열을 내가며 30분 이상 설명을 했건만, 정작 환자는 수납창구에서 약값이 너무 비싸다면서 그냥 간다면, 과연 약값이 문제일까요? 좋아질 거 같으면 비싸도 돈 씁니다. 그냥 가는 이유는 원장님이 믿음직스럽지 못해서인 경우가 대부분입니다.  

환자가 “먹는 약이 있다, 남편과 상의해보겠다, 약값이 비싸다” 등의 핑계를 댈 때, 어떻게 해서든 뒤돌려차기를 해서 끝내 구매하도록 해야 할까요? 그렇게 하려면 얼마든지 할 수 있습니다. 그러나 그런 기술은 쓰지 말아야 합니다. 신뢰가 없는 상태에서 약을 쓰면 환자에게 결국 또 다른 불안이 생겨나게 됩니다. 플라시보는 커녕 노시보(nocebo)가 생길 겁니다. 노시보는 플라시보의 반대를 갖는 효과로서, ‘효과가 없는 약일 것 같다. 이 약을 먹고 부작용이 생기면 어떡하지? 돈만 버리게 되면 어떡하지’ 등의 생각으로 약의 효과가 감소되는 것을 말합니다.  

자, 그렇다면 환자는 어떻게 우리의 치료를 받아들이게 될까요? 굉장히 중요한 키워드입니다. 바로 ‘신뢰와 희망’입니다. 환자가 생각하기에, ‘아, 이 원장님 괜찮은 거 같다, 내 몸을 맡겨도 되겠다, 내 병을 제대로 알고 있다, 좋아질 수 있겠구나.’ 환자에게 이런 신뢰와 희망이 느껴질 때에 치료를 받아들이게 겁니다.  
사실 환자들은 원장님의 실력을 잘 모릅니다. 치료를 받아보지도 않은 상태에서 환자가 그걸 어떻게 알겠습니까? 그러나 원장님의 성의는 압니다. 지금 그 자리에서 원장님이 얼마나 성심껏 자기를 대하고 있는지, 이건 척 보면 압니다.  

대신 환자를 염려하십시오. 환자를 치료한다는 말은 treat가 아니라 care입니다. 진심으로 환자를 염려하되, 그 진심을 전달하는 기술이 필요합니다. 그래서 환자가 원장님을 ‘괜찮은 의사’로 느끼면 나머지는 그냥 따라오는 겁니다.  
그런데요, 어떤 원장님은 초진할 때 성의를 보이기 위해서, 열심히, 정말 시시콜콜한 것까지, 환자가 귀찮아할 정도로 다 묻습니다. 그러나 초진을 하는 과정에서 너무 변증구인에만 집착하면 더 중요한 것을 놓칠 수 있습니다. 환자를 눕혔다, 젖혔다, 오링테스트도 했다, 팔을 들었다 놨다 하면서 열심히 환자 파악합니다.  

그러나 그렇게 성의를 다 하였건만, 환자의 느낌은 ‘별로’ 일 수 있습니다. 왜냐면 딱딱한 커뮤니케이션만이 오갔고, 환자에게 좋은 느낌(feel)을 주는 따듯한 마무리 멘트들을 제대로 안했기 때문입니다.  
변증구인에만 집착하는 나머지 자기가 지금 만나고 있는 사람이 ‘불안과 고통과 낙심 속에서 힘들어 하고 있는 연약한 인간’이라는 것은 까맣게 잊은 채, 그저 하나의 ‘조사대상’으로만 생각한 겁니다. 원장님이 진료실에 마주 하는 대상은 질환이 아닙니다. 사람입니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(8)  
<> [696호] 2009년 02월 06일 (금)  
## 신뢰와 희망은 느낌으로 만들어진다  

지난 호에 초진 시간에 가장 중요한 키워드는 바로 ‘신뢰와 희망’이라고 말씀드렸습니다. 환자가 생각하기에, ‘아, 이 원장님 정말 괜찮은 거 같다, 내 몸을 맡겨도 되겠다, 내 병을 제대로 알고 있다, 좋아질 수 있겠구나’ 환자에게 이런 생각이 들면 큰돈을 지불하더라도 치료를 받게 됩니다.  
초진에 대한 컨셉을 바꾸셔야 합니다. 초진 시간이 그저 병의 원인을 뒤지는 시간으로 끝나서는 안 되고, 환자에게 신뢰와 희망을 주는 시간이 되어야 합니다. 그런데 환자에게 신뢰와 희망을 주는 메커니즘이 무엇이냐면, 바로 ‘느낌’입니다.  

2002년 노벨 경제학상을 받은 대니얼 카너먼이라는 심리학자의 이론입니다. “인간의 행동은 이성의 지배를 받기보다는 감정에 의해 더 많은 영향을 받는다”는 것입니다. 판단은 이성으로 합니다. 그러나 결국 행동의 선택은 감정이 결정한다는 말입니다.  
원장님들 중에 담배를 피우는 분들이 있을 겁니다. “담배는 폐암의 원인이고, 동맥경화를 유발하여 심장병과 중풍을 일으키는 강력한 위험요인이고, 그 무서운 발기부전을 유발하기도 한다.” 원장님들은 배우셨기 때문에 이렇게 이성적인 판단이 섭니다. 그러나 “담배 한 대 쭉 빠는 느낌이 좋고, 스트레스도 풀리니, 에라, 담배 한 대 피우자”는 감정적인 결정을 합니다. 결국 행동을 감정으로 결정하시는 거죠.  

환자들이 치료를 한번 받아보겠다고 결정하고 돈을 내는 것도 결국 이성을 바탕으로 한 결정이라기보다는, 의사를 만나보니 ‘저 사람 믿음이 가고 괜찮은 사람 같다’는 감정 때문입니다. 논리적인 설명, 정확한 진단, 이것이 중요하긴 하지만, 이게 결정적인 동기가 되는 것은 아닙니다. 좋은 느낌이 결정적인 동기가 됩니다. 다음에 또 다시 오고, 계속 단골이 되는 이유도 결국 좋은 느낌 때문입니다.  
한의원의 성패는 초진 시간에 달려 있다고 말씀드린 적이 있습니다. 그러므로 초진 때에 결코 머리를 떠나서는 안 되는 중심 생각은, ‘나는 지금 환자의 느낌에 어떤 영향을 주고 있는가’입니다.  

논리적인 설득과 상세한 설명에만 역점을 두지 마시고, 환자와 감성적인 공감을 가져가고 있는가를 주의하십시오. 진료를 하다보면 때때로 환자의 고집을 꺾고, 환자의 무지를 드러내고, 자신의 명석한 판단을 주지시키고 싶어질 때가 있습니다. 환자와 논쟁을 벌이기도 합니다. 그러나 환자를 꺾는 것이 결국 환자를 잃는 지름길이 될 때가 많습니다. 환자 입에서 결국 원장님이 옳다는 말이 나올 수 있습니다. 그러나 환자의 마음에는 별로 좋지 않은 느낌이 남을 수 있습니다. 장황한 설명보다 한 번의 미소가 훨씬 더 강력한 힘을 발휘할 수 있습니다. 미소도 내공입니다.  

초진 시간은 환자와의 첫 만남이고, 첫 느낌을 주는 시간입니다. 첫 느낌은 무척 오래가며 웬만해서는 바뀌지 않습니다(초두효과). 첫 느낌이 어떠한가에 따라서 이후 원장님에 대한 평가가 달라집니다(맥락효과). 그러므로 초진시간은 환자로 하여금, ‘야, 이 원장님 정말 괜찮은 분이네...’라는 느낌을 심어주고, 환자에게 신뢰와 희망을 전해주는 시간이 되도록 주의를 기울이십시오. 그렇지 못하면 결국 단 한 번의 만남에 그치게 됩니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(9)  
<> [697호] 2009년 02월 13일 (금)  
## 신뢰와 희망은 느낌을 만드는 요소  

지난 호에서 초진 시간은 환자에게 신뢰와 희망의 첫 느낌을 만들어내는 시간이라고 말씀드렸습니다. 과연 어떻게 하면 그런 느낌을 만들어낼 수 있을까요? 그런 느낌을 만들어내는 요소는 무엇일까요?  

유명도, 이거 중요하긴 합니다. 제가 과거에 한의원을 할 때, 제가 5년간 MBC 라디오동의보감을 진행했었고, TV 화면에도 종종 모습을 나타냈었기에, 그것 때문에 환자들이 많이 왔었습니다. 그래서 저한테 온 고객들은 대부분은 치료를 받을까, 말까 하면서 오기보다는 이미 치료 받을 마음을 먹고 온 분들이 대부분이었습니다. 치료가 잘 안되면, ‘이 원장이 왜 이렇게 치료를 못 하냐’라고 생각하기보다는 ‘난 왜 이러냐’고 생각했었지요. 일단 전문가, 실력 있는 전문 한의원이라고 인식되면, 환자들이 더 큰 신뢰와 희망을 가지게 됩니다. 학력과 경력, 이것도 물론 무시할 수 없습니다. ‘박사’라는 두 글자가 발휘하는 힘이 꽤 셉니다. 그러므로 경력관리 잘 하셔야 합니다. 명함에 한 줄 더 넣을 수 있는 것은 분명 신뢰도 향상에 도움이 됩니다.  

그러나 유명도나 학력, 경력만이 신뢰감을 형성하는 요소는 아니라고 말씀드리기 위해서 제가 말을 꺼낸 것입니다. 결코 아닙니다. 이것보다 훨씬 더 중요한 것은, 바로 진료실 안에서, “여기서 그리고 지금” 형성되는 요소입니다. 진료실에서 원장님을 대할 때 느껴지는 그 느낌, 따듯한 표정, 믿음직스럽고 성의 있는 말투, 그러면서도 은근히 느껴지는 카리스마... 이런 것이 더 중요합니다. 진료실에 들어오면 원장님의 학력이나 경력은 다 잊습니다. 오직 원장님의 얼굴과 말, 그리고 온 몸에서 풍겨 나오는 느낌만이 존재합니다.  
이 느낌이 좋으면 믿고 원장님이 제시하는 계획을 따릅니다. 그런데 이 느낌이라는 것은 계속 말씀드리지만, 논리적이고 합리적인 근거로 느껴지기보다는 감성을 타고 들어옵니다. 그냥 느낌입니다. 이미지(image)입니다.  

이 이미지는 어떻게 형성될까요? UCLA대학의 커뮤니케이션 전문가 알버트 매러비안(Albert Mehrabian) 박사가 주장한 바에 따르면, 어떤 사람에 대한 이미지를 형성하는 요소는, 얼굴표정과 같은 시각적 요소가 55%, 목소리가 38%를 차지하는 반면, 말의 내용 자체는 7%밖에 차지하지 않습니다. 만약 원장님이 말의 내용에 자신이 없다면 환자 앞에서 그냥 따듯하게 웃어주는 것이 더 나을지도 모릅니다. 말의 내용이 아무리 화려해도 원장님의 표정과 목소리가 따듯하지 않으면 환자의 느낌은 ‘별로’가 됩니다.  

세미나나 학술지를 통해서 치료의 최신지견을 접하는 것, 물론 중요합니다. 그러나 아무리 최신지견을 익히셨더라도 그것 자체가 매출 상승의 견인차 역할을 제대로 못해낼 것입니다. 잘 되는 한의원의 원장님들이 갖고 있는 가장 큰 비밀은, 다름 아닌 ‘좋은 인상’이라는 것을 알고 계신지요? 미소도 내공입니다. 미소는 최고의 화장입니다. 사람의 마음을 녹여내고 움직이는 힘이 있습니다. 따듯한 표정은 속마음에서 나오는 것이지만, 원장님 안에 이미 존재하고 있는 그 따듯한 마음이 잘 드러나도록 훈련할 필요가 있습니다.  
다음 호부터는 따듯한 얼굴을 갖는 법에 대해서 다루어보겠습니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(10)  
<> [698호] 2009년 02월 23일 (월)  
## 첫 표정에 주의를 기울이십시오  

지난 호에서, 초진 때 환자에게 따듯한 느낌을 전달하기 위해서는 따듯한 얼굴이 55%의 역할을 한다고 말씀드렸습니다. 그런데 이 얼굴은 잘생겼는가, 못생겼는가의 문제가 아닙니다. 얼굴은 매끈하게 잘 생겼는데 인상은 더러운 사람들이 있습니다. 그런 사람들을 보면 어떤 생각이 떠오릅니까. ‘재수 없다’는 생각이 떠오르죠.  

제가 지난 2005년 연말에 MBC방송 연기대상 수상식에 참석했던 적이 있습니다. ‘라디오동의보감’을 잘 진행했다고 라디오부문 특별상을 수상했더랬습니다. 원형 테이블에 앉아 있는 동안 얼굴이 잘생기고 예쁜 연예인들을 정말 가까이서 봤었습니다. 그때 누구보다도 빛나고 있는 배우에게 저의 시선이 고정되었습니다. 바로 ‘신돈’의 주연을 맡았던 손창민이었습니다. 이 사람은 그냥 가만히 있어도 얼굴에 미소가 흠뻑 배어 있었습니다. 연신 방긋방긋 웃고 있더군요. 저와 제 부인은 그 표정에 홀딱 반해버렸죠. 정말 빛나는 얼굴이었습니다. 반면 어린 여자들한테서 선풍적인 인기를 끌었던 배우 H씨도 있었습니다. 정말 조각같이 잘생긴 얼굴이었습니다. 그러나 미소가 없는 그 무표정한 얼굴이란….  

얼굴이 느낌을 전달할 때, 그 힘은 어떻게 생겼는가에 좌우되는 것이 아니라, 어떤 표정인가에 좌우됩니다. 정치인들 중에 별 능력도 없다고 판단되는데 당선이 되는 사람들이 있죠? 이들은 대개 아줌마들에게 먹히는 부드러운 얼굴, 편안하고 낮은 목소리를 가진 사람들입니다. 정치의식으로 무장되지 않은 대부분의 사람들은 결국 ‘느낌’ 한 가지로 표를 찍기 때문입니다. 한의원의 매출 역시 원장님의 인상에 달려있습니다. 소리 소문 없이 어딘가에서 엄청난 매출을 올리고 있는 원장님들은 모두 따듯한 얼굴의 소유자들입니다.  

나이가 마흔이 넘으면 자기 얼굴에 책임을 져야 한다고 하죠? 그동안 어떤 마음으로, 어떤 표정을 지으면서 살아왔는가에 따라 그 인상이 만들어지기 때문입니다. 인상이 더러우면 대개 성질도 더럽습니다. 우리는 누군가와 말을 해보기도 전에 그 사람의 인상을 보고 무의식적으로 그 사람에 대한 판단을 내려버립니다. 그러므로 환자를 처음 대할 때의 첫 인상에 각별한 주의를 기울여야 합니다. 환자가 문 열고 진료실에 들어올 때 환자는 원장님의 얼굴부터 봅니다. 바로 이때 시작됩니다. 커뮤니케이션은 입을 열 때부터 시작되는 것이 아니라, 얼굴을 볼 때부터 이미 시작됩니다.  

만약 환자가 원장님의 얼굴을 쳐다보며 들어올 때 원장님이 챠트나 모니터를 쳐다보며 ‘갸우뚱’ 또는 ‘시큰둥’이라는 표정을 지었다면 그때부터 원장님과 환자와의 커뮤니케이션은 빗나가기 시작합니다. 환자가 불안한 듯, 긴장한 듯 원장님을 쳐다볼 때 원장님은 천사 같은 살인미소를 띄워주셔야 합니다. 환자가 새로이 안정감과 기대를 가질 수 있도록. 이때 원장님이 어떤 인상을 나타내는가가 매출에 엄청난 영향을 끼칩니다. 첫 표정, 이것에 절대적인 주의를 기울이십시오. 마음의 준비를 단단히 하고 환자를 맞이하십시오.  

눈, 코, 입의 크기는 못 바꾸지만 표정이나 인상은 바꿀 수 있습니다. 평소 마음먹고 사는 대로 인상이 변합니다. 좋은 마음을 가지면 좋은 인상이 나옵니다. 못생겨도 인상은 좋을 수 있습니다. 환자의 심상에 남는 건 인상입니다. 표정관리, 다음 호에 계속됩니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(11)  
<> [699호] 2009년 02월 27일 (금)  
## 얼굴도 치료 기술입니다  

잘 되는 한의원의 비밀 하나를 말씀드리지요. 바로 원장님의 따듯한 얼굴입니다. 저는 과거에 한의원을 할 때 불임 환자들을 많이 봤었는데요, 환자들에게 처음 건네는 인사말로 종종 다음과 같은 문장을 사용했습니다. “OOO님, 안녕하세요. 좋은 인연입니다. 꼭 좋은 일이 생기게 될 겁니다. 제 얼굴만 봐도 임신하는 사람들 많았습니다.” 이 말에 환자도 웃고 저도 웃습니다.  

실제로 정말 얼굴만 보고, 제 목소리만 들었을 뿐인데, 공교롭게도 임신을 했던 분들이 꽤 있었습니다. 저는 환자들에게, 치료를 받지 않으면 아니 된다는 협박 비슷한 느낌보다는, 환자에게 안도감을 주고 마음에 평화를 주려고 노력했습니다. 그리고 실제로 평정심을 되찾은 분들에게서 좋은 결과가 나왔었습니다.  
얼굴은 중요한 치료기술입니다. 거듭 말씀드리지만 여기서 얼굴이란 표정과 인상을 뜻합니다. 눈, 코, 입의 크기는 못 바꿔도 표정이나 인상은 바꿀 수 있습니다. 따듯한 얼굴은 원장님의 치료성적과 경영성적을 한 단계 상승시키는 매우 중요한 요인입니다.  

그러려면, 첫째, 너무 당연한 말이지만, 따듯한 사람이 되셔야 합니다. 환자들이 가장 싫어하는 의사가 바로 차갑고 쌀쌀한 의사입니다. 얼굴은 마음의 거울입니다. 마음이 차가우면 얼굴에 그 차가움이 드러날 수밖에 없습니다. 1분 정도는 마음을 감출 수 있을지 모르지만 그 이상 환자와 얘기하다보면 결코 그 마음의 온도를 감출 수 없을 것입니다. 마음이 따듯하면 자연히 표정이 따듯해집니다.  

둘째, 따듯한 사람들과 어울려야 합니다. 처음엔 얼굴이 밝고 따듯하던 사람도 국회의원이 된 뒤 정치판에서 구르는 동안 그 얼굴 표정이 어떻게 바뀌는지 우리는 숱하게 목격해 왔습니다. 누구와 함께 어울리는가에 따라 자신의 분위기가 만들어집니다.  
제가 한의원을 할 때 다양한 종류의 부자 환자들을 만나봤었습니다. 그런데 같은 부자라도, A지역에서 온 부자 아주머니들과 강 건너편에 있는 B동에서 온 부자 아주머니들은 분위기가 사뭇 달랐습니다. A지역에서 온 분들은 대부분 깎아달라는 말을 서슴없이 하고, 좀 거만해보이고, 경계심이 많고, 얄밉고, 그러면서도 말은 되게 안 듣는 경우가 많았습니다.  

반면 B지역에서 온 분들은 교양 있고, 호의적이고, 지시를 잘 따르고, 원장을 믿어주는 경우가 많더군요. A지역에서 온 아주머니들은 말투까지 참 비슷하더군요. 같은 커뮤니티에 속해서 늘 함께 어울리다보니 옷맵시, 말투, 몸가짐 등 풍기는 분위기가 비슷해지는 겁니다.  
그러므로 온화하고 부드러운 미소를 짓는 사람들과 어울리도록 교제권을 잘 형성하면 덩달아 따듯한 얼굴을 갖게 될 겁니다. 원장님이 자주 만나는 분들의 마음 온도는 어떻습니까? 만약 그다지 따듯하지 않다면 따듯한 모임을 찾아서 따듯한 사람들을 만나보십시오.  

셋째, 표정을 연습해야 합니다. 사실 원장님은 이미 따듯한 분이십니다. 그런데 그것을 드러내는 것을 잘 못 하실 수도 있습니다. 그러므로 원장님 안에 있는 따듯함이 더 커지고, 더 잘 드러나도록 기술적으로 훈련하실 필요가 있습니다. 표정을 만들고 훈련하는 방법은 다음 호에 이어집니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(12)  
<> [700호] 2009년 03월 06일 (금)  
## 따듯한 얼굴을 훈련하는 법  

지난 호에 따듯한 얼굴은 치료성적과 경영성적을 끌어올리는데 매우 중요한 역할을 한다고 말씀드렸습니다. 이어서 이번 호에는 따듯한 얼굴을 훈련하는 법에 대해서 말씀드리겠습니다.  
넥타이 컬러나 입술 루즈 색깔보다 중요한 것은 바로 웃는 얼굴입니다. 미소는 최고의 화장입니다. 한의원의 분위기는 벽지 색깔이나 벽에 걸린 그림이 만드는 것이 아닙니다. 그보다 중요한 것은 웃고 다니는 원장님과 직원들입니다. 인테리어의 꽃은 바로 미소 짓는 사람이라는 것을 명심하십시오.  

이종선님은 그의 책 「따듯한 카리스마」에서 따듯하고 표용력 있는 표정을 위한 훈련기법으로 CHES를 기억하라고 말합니다.  
C는 chin, 즉 턱입니다. 턱을 들면 차갑고 권위적인 느낌을 주고, 턱을 내리면 눈치를 보는 소심을 느낌을 전달합니다. H는 head, 즉 머리로, 머리를 한쪽으로 기울이면 의심하거나 무성의해보일 수 있으며, 곁눈질을 하게 되므로 조심해야 합니다. E는 eye, 즉 눈으로, 상대를 볼 때는 눈동자만 돌리지 말고 고개 전체를 돌려서 상대를 향해야 합니다. 마지막으로 S는 smile입니다. 미소 짓자는 거죠.  

이 중에서 미소가 가장 중요합니다. 자꾸 웃는 사람은 웃는 상(象)이 만들어집니다. 웃는 사람은 항상 좋은 기분을 유지합니다. 좋은 기분을 유지하는 사람은 항상 좋은 기운을 끌어들이고, 결국 웃을 일이 계속 생깁니다. ‘웃으면 복이 와요’라는 코미디 프로 제목은 진리였습니다. 원장님은 진료실에서 ‘웃는 것’을 통해서 환자에게 애정과 신뢰를 쏴줘야 합니다. 진료시간에 어떤 타이밍이건 환자와 함께 한 번 호탕하게 웃을 기회를 잡으십시오. 그러면 환자에게 좋은 인상을 남길 수 있으며, 한 번의 만남으로도 환자와의 거리를 놀랍도록 좁힐 수 있습니다.  

얼굴 표정 중에서는 눈이 가장 중요합니다. 원장님은 눈빛연기의 달인이 되셔야 합니다. 보는 눈을 갖고 계십니까? 이제부터는 전달하는 눈을 가지십시오. 눈은 입보다 더 많은 것을 이야기합니다. 눈을 통해 이야기할 수도 있고, 눈을 보면서 상대방의 메시지를 들을 수도 있습니다.  
쌍꺼풀 있는 예쁜 눈이라야 좋은 메시지를 전달하는 것이 아니라, 눈빛 그리고 시선으로 메시지를 전달하는 겁니다. 눈빛을 통해서 자신의 진실성, 상대에 대한 애정, 그리고 확신의 의미를 전달하게 됩니다. 그러니까 진료실에서 환자와 대화할 때는 챠트나 모니터를 보면서 해서는 아니 됩니다. 부드럽게 상대를 보면서 얘기해야 합니다.  

눈을 치켜뜨거나 눈동자만 돌려서 상대를 보는 습관은 공주병이나 왕비병에서 전형적으로 나타나는 치명적인 증상입니다. 반드시 몸을 틀어 상대를 향하여 앉아야 합니다. 상대의 눈동자를 쳐다보되, 너무 계속 뚫어지게 쳐다보지는 말고, 8초는 눈을 보고 2초는 미간을 보십시오. 아니면 ‘상대가 눈꺼풀을 얼마나 자주 깜빡이는가’ 이걸 한번 보겠다는 생각으로 상대의 눈을 봐보십시오. 그러면 자연스러운 시선이 나옵니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(13)  
<> [701호] 2009년 03월 13일 (금)  
## 사진도 첫인상입니다  

최근 몇 주 동안 좋은 첫인상을 만드는 법에 대해서 다루고 있습니다.  
요즘엔 환자들이 원장님의 얼굴을 직접 보기도 전에, 이미 원장님의 얼굴을 보고 한의원에 오는 경우가 많습니다. 홈페이지 또는 잡지 등에서 보게 되는 거죠. 홈페이지를 통해서 한의원에 대한 사전조사를 하고 오는 고객들은, 비슷한 한의원 몇 군데를 비교한 뒤에 가장 마음에 드는 곳을 선택하게 되겠지요. 만약 가격대도 비슷하고, 수준도 비슷해 보일 때, 환자들이 한의원을 선택하는 요인 중에 또 하나의 강력한 요인이 있다면, 바로 사진을 통해서 나타나는 원장님의 인상입니다.  

그런데 의외로 아무 사진이나 막 올린 홈페이지를 종종 보게 됩니다. 여권에나 붙일 법한 무표정한 사진이 있는가 하면, 거의 용의자 몽타주 수준의 딱딱한 사진도 있습니다. 목 이상의 얼굴만 나온 채, 입을 꽉 다물고 정면을 응시하고 있는 사진, 아마도 증명사진을 스캔해서 올린 듯한, 그런 사진들을 종종 보게 됩니다. 저야 원장님들의 그런 아마추어리즘을 보면서 미소를 지을 뿐이지만, 과연 고객들은 어떤 느낌일까요? 의식하건, 의식하지 못하건 원장님에 대한 딱딱하고, 무뚝뚝한, 다소 기분이 안 좋은 느낌을 받게 될 겁니다. 이 지면을 통해서 거듭 말씀드렸지만, 고객이 무엇인가를 결정하게 하는 결정적 동인은 언제나 느낌, 감정, 기분이라는 것을 명심하십시오.  

그러므로 홈페이지나 잡지에 사진을 실을 때는, 증명사진 말고 반드시 제대로 된 작업을 거친 사진으로 선택하십시오. 저는 종종 잡지사에서 인터뷰 요청을 받았습니다. 유명 잡지사에서 인터뷰하러 올 때에는 취재기자 외에도 전문 사진기자가 따라와서 조명 제대로 줘가면서 사진을 찍거나, 아니면 아예 청담동에 있는 스튜디오에 따로 가서 사진을 찍기도 했습니다. 그렇게 만들어진 사진은 아마추어 사진과는 확실히 다르더군요. 사진을 찍으면서 자연스럽게 웃는 표정도 많이 연습하게 되었습니다.  

골프 라운딩 가서는 이삼십 만원도 흔쾌히 쓰시면서, 홈페이지 사진은 증명사진으로 올려서야 되겠습니까?  
사진작가에 의뢰해보시기 바랍니다. 멋진 사진들 준비해두시면 다양한 아이디어로 멋지게 사용하실 수 있을 겁니다.  
5가지 이상의 근사한 사진들을 준비해두십시오.  

첫째, 기본적으로는 드레스셔츠에 넥타이를 매고 활짝 웃는 사진을 준비하십시오. 제발 팔짱은 끼지 마시구요. 둘째, 셔츠를 걷어붙이고 열심히 책을 읽다가 잠시 앵글을 바라보는 듯한 열정적인 모습도 담아보십시오. 셋째, 진료 현장에서 진지한 표정으로 시술하는 장면도 좋구요, 넷째, 친구들과 함께 캐주얼하게 어울리다가 찍힌 자연스런 스냅사진을 연출해보십시오. 그리고 마지막으로 자녀들과 함께 유쾌하고 놀고 있는 장면도 필수입니다.  

대기실에 꼭 방송에 나갔던 사진을 걸어야만 뭔가 효과가 있는 것이 아닙니다. 따듯한 원장님의 모습으로 대기실을 코디해보십시오. 미남미녀가 아니어도 됩니다. 따듯한 인상만 담기면 됩니다. 환자들은 호기심을 가지고 액자 속 인물을 들여다볼 것이고, 진료실에서 원장님을 만나기도 전에 이미 환자의 가슴이 녹아내릴 겁니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(14)  
<> [703호] 2009년 03월 27일 (금)  
## 거만한 말투를 조심하십시오①  
@@@@
지난 몇 주간 좋은 첫인상을 만들기 위해 어떤 얼굴을 가져야 하는가에 대해 말씀드렸습니다. 이번 호부터는 좋은 첫인상을 만들기 위한 두 번째 요소, 목소리에 대해서 말씀드리겠습니다.  

목소리가 꼭 성우처럼 좋아야 할 필요는 없습니다. 중요한 것은 목소리가 아니라 말투입니다. 목소리야 타고나는 것이지만, 말투는 그렇지 않습니다. 말투는 학습되는 것입니다. 누구의 말투를 듣고 자랐는지, 누구와 어울리며 살아왔는지에 따라 달라집니다. 건방진 사람들과 자주 만나서 얘기하면 건방진 말투가 뱁니다. 일반적으로 공무원들이나 법조인들이 딱딱한 이유는 그 집단의 컬러가 그래왔었기 때문입니다. 집단의 컬러는 방심하고 있는 개인에게 스며들게 마련입니다.  

표정, 인상과 마찬가지로 말투 역시 인격을 반영합니다. 환자에게 좋은 인상을 주려면 따듯한 인격의 소유자가 되어야 하는 것은 두말하면 잔소리입니다. 자신의 말투에 주의를 기울여 보십시오. 평상시 다른 사람한테 성의 없이 말을 툭툭 던지고, 식당 종업원들에게 말 짧게 하고, 청소부 아주머니나 경비 아저씨한테 뻣뻣하게 말 하는 분들이 있죠. 이거 자기도 모르는 사이에 거만해진 겁니다. 그런데 이렇던 사람들도, 자기보다 높다고 생각하거나, 부와 귀를 가진 사람이라고 생각되는 사람 앞에서는 그 말투가 달라집니다.  

이렇듯 말투는 자신의 자세와 태도를 반영한답니다. 만나는 모든 사람을 귀하게 대하는 인격을 갖출 때에 환자에게 좋은 느낌을 주는 말투를 갖게 됩니다. 기술인지, 작전인지, 정말 인격인지, 결국 환자들이 다 알아차립니다.  
거만한 말투야말로 우리가 진료실에서 가장 경계해야 하는 말투입니다. 은연중에 자신이 상대보다 높은 위치에 있다고 생각하면 거만한 말투가 나옵니다. 그동안 전통적으로 의료인과 법조인은 거만하고 건방진 말투를 가진 집단이었습니다. 왜냐면 그 상대하는 대상이 늘 도움을 필요로 하는 사람, 즉 약자였기 때문이었죠.  

그러나 이제 세상이 바뀌었습니다. “의술을 베풀어 준다?” 이제는 이런 개념 없습니다. 우리가 환자에게 베풀긴 뭘 베풉니까. 요즘 환자분들이 뭐 거저 치료해 달라고 하던가요? 병의원이 의료봉사를 하는 기관은 아니지 않습니까? 우리를 찾아오는 환자들은 우리가 제공하는 의료서비스를 제공 받으러 오는 고객입니다. 환자는 고객입니다. 고객이라는 말은 장사의 대상이라는 뜻이 아닙니다. 귀한 손님이라는 뜻입니다.  

가운 입은 것이 뭐 벼슬이라도 되는 줄로 착각하시면 아니됩니다. 본과 학생 때 병원 실습 하면서 일부 교수들에게서 환자에게 고압적이고, 말 짧게 하는, 아주 불량한 매너를 배우는 경우가 있는데, 안타까운 일입니다. 또 남자들은 공중보건의나 군의관을 하면서 무성의와 거만함을 몸에 익히기도 합니다.  
환자를 대할 때는 권위를 가지고 환자를 이끌되, 그러나 결코 권위의식에 사로잡히지 마십시오. 자신이 높은 지위에 있다는 착각에 빠지지 마십시오. 이제부터 환자를 대할 때는 항상, 존경하는 스승님께서 소개하신 고객이라는 생각으로 대해보십시오.  

<> 이재성의 진료의 기술(15)  
<> [705호] 2009년 04월 10일 (금)  
거만한 말투를 조심하십시오②  

환자를 완치시킬 때까지 성공적으로 치료하려면, 초진 시간에 그 성패가 갈릴 수 있으며, 이때 좋은 첫인상을 형성하는 것이 매우 중요하다는 말씀을 드리고 있습니다. 이미지 형성에 있어 시각적인 요소가 55%, 청각적인 요소가 38%를 차지한다고 하였지요. 청각적인 요소로서 대표적인 것이 바로 목소리, 즉 말투입니다. 지난 호에서는 거만한 말투를 조심하자는 얘기였고, 이번 호에 다시 전해드립니다.  

이 거만한 말투야말로 진료실에서 가장 주의해야 할 말투입니다. 보통 자기 자신은 정작 자신의 말투가 어떠한지 잘 모릅니다. “수고하셨어요”, “어디가 불편하세요” 이 말을 똑같이 하더라도, 어떤 표정을 담아, 어떤 말투로 하는가에 따라 듣는 사람의 느낌이 확 달라집니다. 문장의 내용보다도, 그것을 어떤 투로 말하는가가 훨씬 중요합니다. 결국 전달되는 곳은 ‘가슴’이기 때문입니다. 머리에 전달된 것은 곧 망각되지만 가슴에 전달된 것은, 깊이 그리고 오래 남습니다.  

종종 존댓말을 부적절하게 쓰시는 원장님들이 있습니다. 예를 들면, “어디가 아파요? 여기가 아파요? 여기는? 아, 그래요?” 이건 존댓말입니까, 아니면 반말입니까? “여기가 아파요?”라는 말은 사실 아랫사람에게나 쓰는 말입니다. 어떻게 말해야 할까요? “여기가 아프세요?”라고 해야겠지요. “아, 그래요?”가 아니라 “아, 그러세요?” 이렇게 말해야 하겠지요. 대개 대학 병원 교수님들이, 진정한 권위가 무엇인줄을 잘 모른 채, 이런 식으로 환자에게 말을 던지는 경우가 있지요.  

만약 원장님께서 거래하시는 은행의 지점장을 처음 만났는데, 그 지점장이 원장님께 위와 같은 식으로, “아 그래요, 저래요?”라고 말을 짧게 하면 기분이 어떨 것 같습니까?  
간혹 환자의 말을 들으면서, “응, 응...” 이렇게 말하는 분들도 꽤 있습니다. 앞에 있는 환자가 쉽게 생각되니 이렇게 짧은 말이 나오는 것입니다. 여러 번 재진을 하면서 환자와 친근해졌다면, 그 친근함의 표시로 간혹 말을 짧게 하는 것은 괜찮습니다. 그러나 절대 처음부터 말을 짧게 하면 안 됩니다. 어린이 환자를 볼 때에도 꼭 존댓말을 써줘야 합니다.  

거만한 말투만큼이나 조심해야 하는 것이 차가운 말투입니다. 말의 온도를 높여야 합니다. 표정에 미소가 담길 때 말의 온도가 따듯해집니다. 평소에도 항상 자신의 말에 따듯함이 배도록, 자신을 성찰하고 마음을 훈련하십시오. 원장님은 평소에 스팸 전화를 받을 때 어떻습니까? 혹시 신경질을 내거나, 차갑게 욕을 하지는 않습니까? 그럴 때라도 따듯한 말을 건네는 연습을 하십시오. 그분들이 오죽이나 살기 힘드시면 그러겠습니까. 짜증내지 않고 상대를 배려하는 연습을 늘 하신다면, 따듯한 사람으로 변할 것입니다.  

환자는 고객입니다. 옛 습관을 버리십시오. 항상 환자를 대할 때는 존경하는 스승님이 소개한 분이라고 상상하십시오. 그러면 공손하고 품격 있게 고객을 대할 수 있게 될 겁니다. 아직은 기회가 있습니다. 그동안 일반적으로 의료인들이 워낙에 고압적이고, 거만하게 환자를 대해 왔었습니다. 으레 그러려니 했던 환자들에게 조금만 더 친절하고 겸손하게 대하면 반응이 확실히 올 겁니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(16)  
<> [706호] 2009년 04월 17일 (금)  
중얼거리지 마십시오  

최근 몇 주 동안 환자에게 좋은 첫인상을 주는 말투에 대해서 다루고 있습니다.  
환자를 대할 때 자신감 없는 말투와 몸짓이 나가지 않도록 주의하셔야 합니다. 뭔가 마음에 확신이 서지 않을 때, 자기도 모르게 숨을 들이마시면서 ‘슥’ 소리를 내면서 ‘갸우뚱’하는 경우가 있습니다. 그런데 이런 몸짓이 습관이 되면 곤란합니다. 만약 환자에게 이런 모습을 보이면 원장님에 대한 신뢰도가 낮아집니다.  

예를 들어 원장님께서 장기형상진단기(초음파)를 처음 배우시고 환자를 진찰할 때를 생각해보십시오. 화면에 보이는 간의 모습이 좀 알쏭달쏭할 경우, 혼잣말로 “(숨 들이마시며, 슥 소리 내며) 간이 좀 이상하다...?” 이렇게 중얼거릴 수 있습니다. 원장님은 혼잣말로 한 소리지만, 긴장 속에 진찰대 위에 누워서, 불안감에 휩싸여 있던 환자의 가슴에 그 소리가 바로 박힙니다. 그리고는 환자가 조마조마한 마음으로 원장님께 물어보겠지요. “원장님, 혹시 제 간에 무슨 문제가 있나요?” 이때 원장님은 흠칫, 멋쩍은 표정으로, “아, 아니에요”라고 대답합니다. 그러나 환자는 밖에 나가서 간호사에게 또 물어봅니다. “아까 원장님이 제 간이 좀 이상하다고 그랬는데, 제가 무슨 문제가 있는 거지요?” 환자는, 뭔가 차마 말 못할 심각한 문제가 생긴 것은 아닐지 상상합니다.  

몸짓은 소리 없는 말입니다. 환자 앞에서는 설령 잘 모르겠더라도 결코 갸우뚱하지 마십시오. 이상하다는 표정도 짓지 마십시오. 환자는 다 살피고 있습니다. 확신 없어 하는 원장님의 몸짓을 환자의 영혼이 다 알아차립니다. 그러므로 설령 모르겠다 하더라도 원장님의 몸짓은 항상 “끄덕끄덕”이어야 합니다. 맥을 짚을 때에도, 검사 결과를 볼 때에도, 기타 다른 진찰을 할 때에도, 원장님은 항상 다 예상하고 있었다는 듯이 고개를 끄덕이며, 자신 있는 말투와 몸짓으로 환자를 리드하셔야 합니다. 원장님이 갸우뚱하고 있으면 환자가 얼마나 불안해지겠습니까. 환자 앞에서 절대 혼잣말로 중얼거리지 않도록 주의하십시오. 특히 “이상하다”라는 말을 하지 않도록 주의하십시오. 혹시 자신이 이 말을 습관적으로 내뱉고 있지는 않은지 살펴보십시오.  

원장님은 앞에 앉은 환자가 가진 문제를 많이 다뤄봤고, 이상할 것이 하나도 없고, 익히 예상되는 문제들을 보고 있는 것처럼 비춰져야 합니다. 그리고 “앞으로 내가 이 문제를 잘 다룰 수 있다”는 인상을 환자에게 심어주셔야 합니다. 환자를 속이고자 함이 아닙니다. 환자를 안심시키고자 함입니다. 환자에게 신뢰를 심어주는 것이 치료 예후에 매우 중요한 영향을 끼치기 때문입니다.  

환자에게 말할 때 불명확한 발음으로 중얼거리지 않도록 주의하십시오. 마치 입에 사탕 물고 있는 것처럼 우물우물 말하지 않도록 조심하십시오. 목소리가 작은 경우에도 환자들이 힘들어 합니다. 반드시 알아들을 수 있는 큰 소리로 명확하게 발음하십시오. 그리고 사투리를 쓰시는 원장님이 만약 수도권에서 진료하신다면 너무 심한 사투리가 나오지 않도록 신경 쓰십시오. 목소리는 타고나는 것이지만 말투는 학습되는 것입니다. 즉 얼마든지 더 멋지게 고칠 수 있다는 뜻입니다. 다음 호에서는 말투를 훈련하는 것에 대해서 다루겠습니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(17)  
<> [707호] 2009년 04월 24일 (금)  
말하는 것을 연습하십시오  

지난 호에 이어 네 번째로, 환자에게 신뢰감을 주는 말투에 대해서 말씀드리겠습니다.  
자기 자신은 정작 자신의 말투가 어떤지 잘 모르는 경우가 많습니다. 남의 말투에 대한 언급은 자칫 인격을 건드리는 부분이 될 수 있어 잘 지적해주지 못하죠. 그러므로 자신의 진료 현장을 녹음해보는 것도 좋습니다. 깜짝 놀랄지도 모릅니다.  
저는 5년간 MBC 라디오동의보감을 진행하면서 저의 목소리를 숱하게 들었습니다. 처음에 방송을 시작하였을 때는 제가 들어도 어색하고 부족하였습니다. 그러나 해를 거듭 할수록 제 목소리가 점점 마음에 들었습니다. 계속 들으면서 저의 말투를 고치는 노력을 했기 때문입니다.  

우선 제가 닮고자 했었던 목소리를 자주 들었습니다. 당시 MBC 라디오에서 ‘손에 잡히는 경제’를 진행하던 김방희씨가 있었어요. 지금은 KBS 라디오에서 아침에 ‘김방희의 시사플러스’를 진행합니다. 이 분이 발음이 명확하고, 자신감 있고, 진행을 아주 잘했어요. 그래서 그 분의 방송을 열심히 들었죠. 그리고 뉴스는 항상 MBC 엄기영 앵커가 진행하는 것을 들었습니다. 자꾸 들으며 그 음성을 제 뇌리에 각인하기 위해서였습니다. 노력의 결과로, 더 맛깔난 음성을 가지게 되었고, 제 라디오동의보감의 청취율이 점점 올라갔으며, 방송 진행 외에도 라디오 CF를 두 건이나 하는 기회도 가질 수 있었습니다.  

성공적인 진료를 위해서는 겸손하면서도, 권위 있고, 자신감 있는 말투가 꼭 필요합니다. 특히 여자 환자들은 목소리만으로도 엄청 큰 느낌을 받습니다. 남자들은 주로 시각적인 요소에 영향을 더 많이 받습니다. 사랑을 나눌 때도 뭔가 보일 듯 말 듯 섹시한 모습에 더 흥분하죠. 그런데 여자들은 목소리에 더 예민합니다. 부드러운 목소리로 뭔가 한마디 해줄 때 더 흥분하지요. 부드럽고, 따듯하면서도 힘이 있는 목소리는 상대에게 최면을 건 것처럼 강력한 지배력을 갖습니다. 때로는 음성이 외모보다 더 강렬하게 상대에게 기억됩니다. 특히 여자에게는.  

말을 한다는 것은 그저 문장을 나열하는 것이 아닙니다. 어떤 분은 빠르게, 쉴 틈 없이 말하면서, 자신이 청산유수처럼 말을 잘한다고 생각하는 분들이 있습니다. 그러나 듣는 사람은 아주 지겨울 수 있습니다. 모노톤으로 계속 얘기하면 지루하고 심심합니다. 말을 할 때는 높이, 크기, 깊이, 빠르기, 쉬기, 힘주기가 시의적절하고 다양하게 구사되어야 합니다.  

발음을 명확히 하는 훈련이 있습니다. 제가 라디오방송을 진행할 때, 담당 PD가 가르쳐준 방법입니다. 엄지손가락을 이로 물고, 이를 엄지손가락에서 떼지 않은 채 읽는 연습을 하는 것입니다. 하루에 A4 용지 한 장씩 읽어보십시오. 그러면 발음이 점점 좋아질 겁니다. 그리고 ≪보컬 파워≫라는 책을 추천합니다. 간단히 설명해도 될 것을 억지로 늘여서 쓴 감이 없지 않지만, 정신, 육체, 영혼을 통합하여 자신의 정체성과 일치하는 목소리를 갖는 법에 대해 다루고 있습니다. 하루에 7분씩 목소리를 연습하는 방법이 소개되어 있습니다.  
이미지를 형성할 때 표정과 말투가 93 %를 차지합니다. 말의 내용은 고작 7%밖에 차지하지 않는다는 것을 유념하시고, 환자와의 첫 만남에서 멋진 첫인상을 만드시기 바랍니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(18)  
<> [708호] 2009년 05월 01일 (금)  
자세도 기술입니다  

환자와 의사소통을 할 때 ‘비언어적 표현’이 중요한 역할을 합니다. 어찌 보면 말보다 더 많은 메시지를 전달해줍니다. 비언어적 표현의 대표적인 방식이 표정, 자세, 시선과 같은 것입니다. 제가 겪었던 일을 말씀드리겠습니다.  
호주로 건너오기 전 라식 시술을 받았습니다. “그 나이에, 곧 노안 올 텐데, 뭔 라식이냐”고 주변 사람들이 말렸지만. 짧고 굵게 살자는 생각으로 저질렀습니다. 라식 시술을 받기 전까지는 꼬마 의사가 진료를 했었고, 실제로 시술을 할 의사는 만나지도 못했었습니다. 드디어 시술대 위에 누웠을 때, 목소리로 그를 처음 만났습니다. 친절한 목소리는 아니었고, 다소 고압적인 목소리이긴 했지만, 그래도 저음의 톤을 가진 신뢰가 가는 목소리였습니다.  

시술이 끝나니 눈앞이 뿌옇게 보였습니다. 살짝 불안감이 돌았습니다. ‘제대로 잘 되었을까?’ 제 마음을 읽었는지 시술한 의사가 “수술이 아주 잘 되었습니다. 이제 오늘 저녁에는 안경 없이 TV를 그냥 볼 수 있을 겁니다”라고 말하더군요. 그 말을 듣자 제 마음에 믿음이 확 생겼습니다. 그 한 마디에 마음이 푹 놓였죠. 그런데 그날 저녁 때 TV를 보는데 여전히 뿌연 것이 제대로 볼 수 없었습니다. 설령 그럴지라도 환자를 안심시키기 위해서 그런 말도 할 줄 아는, 그 선생님, 제법이라고 생각했었습니다.  

그리고 그 다음 날 다시 진료를 받으러 갔습니다. 처음으로 그 의사의 얼굴을 보는 순간이었습니다. 그런데 이 의사가 진료실에서 저를 맞이하는데, 큰 의자에 뒤집어질 듯 기대어 앉은 채 저를 맞이하네요. 볼펜을 딸깍거리면서, 고개는 삐딱하게 해가지고, 마치 저를 개안시키고, 대단한 은혜라도 베풀어준 것처럼 생각하는 듯 했습니다. 말을 안했지만 속으로 생각했습니다. ‘야, 이 인간아, 나 환자 아니거든? 나는 당신의 고객이란 말이야….’  

자, 저만 이런 식으로 생각할까요? 아니요, 요즘 환자분들은 다들 여기저기서, 고객으로서 훌륭한 서비스를 받고 계십니다. 지금 호주에서 잠시 살다보니 우리나라 서비스업계의 서비스 수준은 정말 세계적입니다. 의사 가운 입은 것이 결코 벼슬이 아닙니다. 환자 고객 앞에서 자기도 모르게 건방진 자세를 취하면, 평균 이하의 사회의식 속에서 헤매고 있는 것입니다. 제가 시술받았던 그 안과의 직원들은 꽤 친절한 편이었고, 시스템도 꽤 잘 되어 있었지만, 정작 진료하는 의사들의 마인드는 C, D 학점 수준이었습니다.  

원장님 한의원의 환자용 의자는 어떤 것입니까? 저는 예전에 한의원 할 때 제 의자와 환자의 의자를 같은 것으로 했습니다. 원장과 환자는 결코 상하관계가 아니라 동등한 입장이어야 합니다. 원장은 그룹 회장 같은 회전의자에 앉고, 환자분은 볼품없는 동글이 의자에 앉힌다면, 기본적인 사회 예절에 어긋나는 일입니다. 도대체 어떤 서비스 업계에서 이런 식의 매너를 갖고 있습니까.  
의자에 뒤집어질 듯 앉아서 고개를 삐딱하게 돌리고 듣지 마십시오. 반드시 환자를 향해서 의자를 돌려놓고 마주보고 앉아서 성의 있게 들어야 합니다. 환자와 대화할 때는 팔짱을 끼시면 절대 안 되구요. 책상 위에 팔을 팔(八)자로 올려놓고, 환자를 향해 몸을 살짝 기울이십시오. 가급적 다리는 꼬지 않는 것이 좋습니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(19)  
<> [709호] 2009년 05월 08일 (금)  
몸단장도 기술입니다  

심리학자들의 실험입니다. 어떤 사람을 꼬질꼬질하게 분장하고, 허름하게 옷을 입힌 뒤 무단횡단을 하게 했답니다. 그랬더니 사람들은 그를 한심하다는 듯이 쳐다보았고, 그 사람을 쫓아서 무단횡단을 하는 사람이 아무도 없었습니다. 그런데 같은 사람을 말끔히 단장하고, 번지르르한 양복을 차려 입힌 뒤에, 역시 무단횡단을 하게 했더니, 사람들이 그 사람을 따라 덩달아 무단횡단을 하더랍니다. 이것을 ‘권위의 효과’라고 합니다. 옷이 권위를 상징하기에 경찰한테 제복 입히고, 심지어 주차안내원한테도 제복을 입히는 겁니다.  

혹시 진료할 때 가운을 안 입고 진료하십니까? 불편하다고 넥타이를 안 매십니까? 저도 형식에 매이는 거 별로 안 좋아해서 한 때 넥타이도 안 매고, 그냥 편한 옷 입고, 가운 벗고 진료를 한 적도 있었습니다. 그러나 말끔한 용모와 넥타이와 가운으로 품위를 포장하는 것이 상대에게 신뢰감을 주는 데 도움이 됩니다. “신은 마음을, 사람은 겉모습을 먼저 본다”는 말이 있습니다. 벤자민 프랭클린은 “먹는 것은 맘대로 먹어도, 옷은 남을 위해서 입으라(Eat what you like, but dress for the people)”라고 말하였습니다.  

원장님 역시 환자가 양복 잘 차려 입고 왔을 때와 허름하게 입고 왔을 때, 자기도 모르게 환자를 대하는 태도가 달라질 것입니다. 환자들도 똑 같습니다. 그러므로 가운을 잘 선택하는 것이 좋습니다. 넥타이 매기 싫다고 차이니즈넥(Chinese neck) 스타일로 된 가운 입으면 꼭 방사선기사 같습니다. 의사다운 가운을 입는 것이 좋습니다. 저는 항공사 데스크에서 남자 직원들이 입는 것 같은 아이보리색의 자켓형 가운을 입었습니다. 어깨에 살짝 뽕도 들어간 것이었고, 금빛 나는 명찰도 가슴에 달았습니다. 폼 났습니다. 어떤 분은 호텔 벨보이 같다고 하기도 했지만 환자들은 대개 멋지다는 칭찬을 했었습니다.  

신뢰감을 주는 헤어스타일을 유지하십시오. 성형외과나 피부과 의사라면 염색도 하고, 긴 머리를 할 수도 있지요. 그러나 주로 나이 많은 환자들을 보는 원장님이라면 다릅니다. 그렇다고 꼭 기름 바르고 2：8로 넘기라는 뜻은 아니지만 하여간 신뢰감이 느껴지는 헤어스타일을 연출하십시오. 여자 원장님들의 경우, 만약 머리가 길다면, 풀어헤치고 있는 것보다는 걷어 올리는 편이 더 신뢰감을 줍니다.  

남자 원장님의 경우, 슬리퍼는 신지 않은 것이 좋습니다. 넥타이도 매지 않고, 힘없는 하얀 가운 길게 걸치고, 슬리퍼까지 신으면, 이발사와 비슷한 모양이 됩니다. 그러나 하루 종일 진료실에서 숨 막히는 구두를 신고 있는 것이 불편하기는 하므로 그 대안으로 슬리퍼 형 구두가 좋습니다. 여자 원장님의 경우, 치료실을 돌아다닐 때 딸깍거리는 소리가 많이 나는 신발은 자제하십시오. 누워있는 환자들은 모든 소리를 더 크게 듣습니다.  

안경을 쓰신다면, 테를 잘 고르십시오. 아카데믹하고 점잖은 느낌을 주는 안경을 고르면 풍기는 인상이 달라집니다. 진료실 안에서는 원장님의 스타일을 고집하기보다는 환자에게 신뢰감을 주는 데 어떤 것이 더 좋을지 고민해보십시오.  
진료실을 깔끔하게 정돈하는 것은 두말하면 잔소리입니다. 책상이나 책꽂이가 지저분하면 환자는 자신도 모르게 원장님이 ‘정리되지 않는 분’이라는 인상을 갖게 됩니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(20)  
<> [711호] 2009년 05월 22일 (금)  
맨땅에 헤딩하지 마십시오  

진료를 하실 때 혹시 “다음 분!”하고 환자를 부르신 뒤에, 그제서야 차트 뒤적이면서 환자를 맞이하십니까? 닥치는 대로 진료하는 것과 말과 마음을 철저히 준비하고 진료하는 것은 그 결과가 사뭇 다릅니다.  
진료할 때 첫 30초가 매우 중요합니다. 초기 눈빛은 항상 환자를 향해야 합니다. 환자의 눈을 쳐다보면서 미소를 머금고, ‘제가 당신에 대해서 알고 있습니다. 제가 당신을 잘 도와드릴 수 있습니다’라는 메시지를 전해야 합니다. 그러므로 환자와의 대화를 시작할 때 다짜고짜 질문으로 시작하기보다는, 환자분에 대해서 알고 있는 내용을 확인하면서 시작하는 것이 좋습니다. 그럼 사전에 무엇을 알아둬야 할까요?  

우선 내원한 이유와 목적을 알고 있어야 합니다. 이걸 미리 알아두면 첫 멘트를 적절히 할 수 있으며, 대화를 풀어나가는 방향을 정할 수 있습니다.  
잘못된 예를 들어볼까요? 보약을 지으러 온 남자 고객에게, “어디가 아파서 오셨어요?”라고 물으면, 환자가 대답하기를, “저 어디 아파서 온 건 아닌데요….” 만약 이런 식의 대화가 오가면 초장부터 빗나간 겁니다. 만약 살을 빼러 온 분에게, “환자분, 어쩌구저쩌구…” 하면 그 분이 속으로, ‘나, 환자 아닌데…’ 할 수 있습니다.  
환자분이 우리 한의원에 왜 왔는가를 생각할 때는, ‘이유’와 ‘목적’을 구분해서 생각해야 합니다. ‘이유’는 환자가 어디가 아파서, 어디가 불편해서 왔는가, 즉 주소증을 말합니다.  

반면 ‘목적’은 그래서 환자가 무엇을 원하는가, 즉 ‘내원의도’에 관한 것입니다. 이 내원의도를 파악하고 만남에 들어가는 것이 매우 중요합니다. 환자분이 치료를 받으러 온 건지, 그냥 상담이나 한번 받아보려고 온 건지 알아야 합니다. 치료라면, 침을 맞고 싶어서 오신 건지, 약을 짓고 싶어서 오신 건지, 아니면 보약을 지으러 오신 건지를 알아야 하며, 상담이라면, 병의 원인을 찾고 싶어서 온 건지, 치료 방법이 궁금해서 온 건지, 아니면 체질을 알고 싶어서 온 건지 등을 파악해야 합니다. 이것들을 파악하고 환자를 만날 수 있다면 환자와의 대화에서 환자가 원하는 것을 보다 잘 채워줄 수 있을 것이고, 결과적으로 환자는 원장님과 잘 통하게 되어, 좋은 결과를 내게 됩니다.  

그런데 접수실에서 환자의 내원의도를 파악하는 것은 여러 면에서 한계가 있습니다. 접수 직원이 행여 “침 맞으러 오셨어요? 약 지으러 오셨어요?” 이런 식의 세련되지 못한 질문을 던진다면, 환자의 느낌에 별로 좋지 않은 영향을 줄 수 있습니다. 환자는 이런 식의 질문에, ‘그건 진찰을 해보고 원장님이 결정할 문제 아닌가?’라는 생각을 할 수도 있고, ‘싼 환자와 비싼 환자를 가리는 것인가?’라고 생각하며 불쾌해할 수도 있습니다. 그런데 접수실 직원들이 이런 식의 질문을 환자에게 던지고 있는 한의원이 많습니다. 접수실 직원이 그런 질문을 환자에게 던지는 이유는 원장님께서 접수실 직원에게 그것을 항상 물으셨기 때문입니다. 순진한 직원은 원장님의 질문을 그대로 받아서 환자에게 물을 뿐이지요.  

진료 전에 미리 환자에 대해서 파악해야 하는 내용들이 많습니다. 다음 호에 계속하겠습니다. 이제부터는 결코 맨땅에 헤딩하지 마십시오.  

<> 이재성의 진료의 기술(21)  
<> [712호] 2009년 05월 29일 (금)  
진료 전에 사전파악 해야 하는 것들  

지난 호에서 환자를 진료실로 맞아들이기 전에 우선 환자가 우리 한의원에 왜 왔는지, 즉 한의원을 찾아온 이유(주소증)와 목적(내원의도)을 아는 것이 중요하다고 말씀드렸습니다. 특히 내원의도를 파악하는 것이 중요합니다. 그러나 그것이 그렇게 손쉬운 일은 아닙니다. 접수실 직원이 세련되지 못한 질문을 던졌다가는 자칫 환자분의 오해를 살 수도 있습니다.  

접수실이라는 공간은 말 그대로 접수하는 곳이고, 전화도 받고, 때로 수납도 하고, 환자분 안내도 하고, 또 어떤 한의원에서는 약을 조제하기까지 하는 매우 바쁜 공간입니다. 거기서 환자의 내원의도를 지혜롭게 파악하는 것은 쉽지 않은 일입니다. 가능하면 별도의 공간에서 예진을 하면서 환자의 내원의도를 파악하는 것이 가장 좋습니다. 예진을 꼭 부원장이 해야 할 필요는 없습니다. 여직원 한 명을 훈련시켜 예진을 하게 할 수도 있습니다. 잘 키운 여직원 한 명, 열 부원장 부럽지 않습니다.  

아니면 진료 전에 설문지를 통해서 할 수도 있고, 홈페이지를 통해 인터넷 예약을 받는다면 사전에 해당사항에 체크하게 할 수도 있습니다.  
젊은 환자를 대한다면, 전화 예약 혹은 인터넷 예약 시에 이메일 주소를 묻고, 이메일로 설문지를 미리 주고받을 수도 있습니다. 이메일로 신상정보를 미리 받으면 접수절차를 생략할 수 있어서 환자편에서도 편리합니다.  

원장님과 환자분이 직접 얼굴을 마주 대하기 전에 이메일을 주고받으면서 안면을 터두면, 실제 진료실에서 만날 때는 첫 만남이라도 마치 구면과 같은 친근감을 느낄 수 있습니다. 진료를 한 편의 드라마에 비유한다면 이메일 교환을 통해 멋진 예고편을 보여줄 수 있습니다. 이메일 설문조사는 예약환자의 예약부도를 방지하는 데도 아주 좋은 방법입니다. 이메일을 교환하면서 환자분이 왜 한의원을 찾아오려고 하는지, 그 내원의도는 다 드러나게 돼 있습니다.  

자, 그 외에도 진료 전에 파악해야 할 사항들이 몇 가지 더 있습니다.  
소개자, 내원경로, 가족관계를 파악해야 합니다. 만약 누군가의 소개로 왔다고 하면 그 소개환자가 누구인지 미리 찾아보시고, ‘그 분의 소개로 왔으니 더 특별한 대우를 받을 것이다’라는 암시를 주십시오. 물론 실제로 특혜를 드리시고, 또 소개해주신 분께 감사를 전하는 것을 잊지 마시구요. 이를 위해 이 모든 작업을 손쉽게 할 수 있는 시스템을 준비하시는 것이 유용할 것입니다. 종이차트를 사용하시는 원장님에게는 쉽지 않은 일이겠지요.  

환자분의 주소, 회사, 직업을 아는 것은 그 분의 생활을 짐작하는 데 도움이 됩니다. 생활환경은 환자가 겪는 그 고통의 원인을 파악하는 데 매우 중요한 단서가 될 수 있습니다.  
가장 기본적인 것임에도 불구하고 의외로 자주 놓치는 것이 바로 환자분의 이름입니다. 환자분의 이름을 정확하게 머리 속에 외우고, 진료 중에 환자분의 이름을 불러가면서 친근한 진료를 해야 합니다. 이름이 생각나지 않아 차트를 뒤적이는 모습이야말로 신뢰감을 하락시키는 주원인이 됩니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(22)  
<> [713호] 2009년 06월 05일 (금)  
일어나 맞이하십시오  

지난 호에서 진료실로 환자분을 모시기 전에 미리 내원의도, 내원경로, 소개자, 주소, 직업, 가족관계, 이름 등을 파악하시라고 말씀드렸습니다. 이것은 환자에 대한 정보로 머리를 채운 것이지요? 그러나 감동적인 진료를 하기 위해서는 원장님의 마음을 채우는 것이 더 중요합니다.  

환자분을 만나기 전, 그 분에 대한 상상을 하면서, 원장님 마음속에 ‘나는 지금 그렇게 기다리던 소중한 고객을 맞이한다’, ‘나를 믿고 찾아와주신 소중한 분을 감사한 마음으로 맞이한다’ 이런 생각들로 마음을 채우셔야 합니다. 지금 들어오는 환자분은 ‘존경하는 스승님이 특별히 부탁한 환자’라고 생각해보십시오. 마음가짐이 달라집니다. 이 마음이 정말 얼마나 중요한지 모릅니다.  

자, 이제 이렇게 준비된 상태에서 드디어 환자분을 맞이합니다. 첫 대면의 순간, 이때 30초가 무척 중요합니다. 환자분은 자기도 의식하지 못하는 순간에 원장님에 대한 첫인상을 만듭니다. 환자와 15분 동안 상담을 하게 된다 하더라도 첫 3초, 첫 30초 동안에 느낌의 80%가 만들어집니다. 그리고 3분 지나면 그 느낌은 끝납니다. 게임 끝나는 겁니다. 그러므로 환자가 원장님을 처음 보게 될 때 원장님이 어떤 첫 모습을 보여주는가가 엄청나게 중요합니다.  

혹시 환자분을 맞이할 때 앉아서 맞이하십니까? 저는 일어나서 맞이합니다. 어떻게 소중한 손님이 오시는데 앉아서 인사를 할 수 있습니까.  
저는 건강강연을 하러 이곳저곳을 많이 다녔었습니다. 강연을 시작하기 전에는 의례히 기관장과 인사 나누는 시간을 갖지요. 대기업의 CEO들, 지방자치단체장, 그리고 장관까지 만났었습니다. 제가 강사이기는 했지만, 대개 그 분들은 저보다 나이도 많았고, 지위도 높으신 분들이었습니다. 그러나 어느 한 분도 의자에 앉은 채로 저를 맞이한 분이 없었습니다. 항상 일어나서 반갑게 맞으며 악수를 청했지요. 이것이 기본적인 사회 예절입니다.  

그런데 흰 가운 입은 것이 뭐 얼마나 대단한 벼슬이라고 앉아서 환자를 맞이합니까? 만약 그렇게 행동한다면 평균 이하의 예절의식 속에서 헤매고 있는 것입니다. 일어나서 맞이하면 의사로서의 권위가 떨어진다고 생각하십니까? 권위는 그렇게 유지되는 것이 아닙니다. 이제 이 빗나간 권위 의식을 벗어버려야 합니다.  
자, 순서를 생각하며 그림을 그려보세요. 일, 일어난다. 이, 눈빛 날려준다. 애정과 환영의 눈빛입니다. 삼, 살인미소 날려준다. 그리고는 자리로 안내해드리는 것입니다.  

처음엔 눈으로 말하세요. 눈은 입보다 더 큰 메시지를 전합니다. 말하기 전에 이미 커뮤니케이션은 시작됩니다. 목소리에 자신 없으면 우선 말하기 전에, 방긋 웃으시기 바랍니다. 사람의 이미지가 형성될 때 시각적인 요소, 즉 표정과 인상이 55%를 차지한다고 말씀드렸었지요? 환자분이 들어오시는데, 앉아서 무심하게 모니터를 보다가 고개만 빼꼼히 들면서 “어떻게 오셨어요?” 이거 정말 아닙니다. 뻣뻣한 원장님의 모습을 보며 환자분의 마음속에, ‘어떻게 오긴, 뭘 어떻게 오냐… 차타고 왔지…’ 이 생각이 떠오를지도 모릅니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(23)  
<> [714호] 2009년 06월 12일 (금)  
첫마디를 여는 법  

환자를 처음 맞이하는 그 순간이 얼마나 중요한지 모릅니다. 초진 환자와 만나는 20분, 30분은 한 편의 드라마입니다. 드라마에서 가장 중요한 부분은 바로 처음 시작할 때입니다. 초진 시간에 환자를 처음 맞이할 때, 환자의 얼굴도 제대로 안보고, 챠트나 끄적이다가 인사 한 번 따듯하게 건네지 않고, 불쑥 “어디가 아프세요?”로 시작하면, 그 드라마는 바로 다른 채널로 돌아갑니다.  

첫 만남을 어떻게 하는가에 따라 드라마의 줄거리가 바뀔 수 있습니다. 30분 이상 열심히 설명을 해줬건만, 막판에 약값 얘기할 때 환자가 확 돌변하는 반전드라마가 될 수 있습니다. 그러나 단 10분을 만났더라도 환자가 원장님에 대한 확고한 신뢰를 표하며 3개월치 약값을 한꺼번에 결제하는 감동적인 드라마로 끝날 수도 있는 겁니다.  

저는 환자를 만나기 전에 ‘취상’을 했습니다. 안성기 씨나 손창민 씨를 떠올렸죠. 그분들의 환한 표정과 미소를 생각하면 저도 모르게 제 얼굴에 미소가 띄어집니다. 그리고는 환자와 나눌 첫마디를 미리 생각해둡니다. 환자분이 앉기도 전에, “어떻게 오셨어요, 어디가 제일 불편하세요”로 시작하지 마십시오. 급하게 시작하지 마세요. 환자분이 편안히 앉아서 숨 돌릴 때까지 기다리세요. 그림에 여백이 중요하듯이 대화에도 여백이 필요합니다. 그 여백은 미소로 채우세요. 첫 30초가 느낌을 확 다르게 만듭니다.  

우선 아이스 브레이킹을 해야 합니다. 땔감으로는 미리 파악한 사전정보를 이용할 수도 있고, 날씨, 옷, 외모, 대기시간 등의 일반적인 사항을 소재로 쓸 수 있습니다.  
저는 전라도 광주에서 환자가 오면 거의 매번 사용하는 멘트가 있습니다. 하도 자주 해서 그냥 외웠습니다. “안녕하세요? 어이구, 광주에서 오셨어요. 멀리서 오시느라고 고생이 많으셨습니다. 저희 처가가 광주에요. 광주분들은 한 다리 건너면 서로 다 아는 사이더라구요. 저희 가족처럼 생각하고 특별하게 잘 봐드리겠습니다.”  

부산에서 오시면, “어이구 부산에서 오셨어요. 아, 멀리서 오시느라고 억수로 고생이 많으셨네요. 제가 그동안 쭉 환자분들 만나다 보니까요, 멀리서 오신 분들은 치료가 훨씬 더 잘 되더라구요. 아마 그만큼 간절한 마음이 있으셔서 그런 거 같아요. 멀리서 오신 보람이 있으시도록 제가 잘 치료해드리겠습니다.”  
오래 기다리셨다면, “너무 오래 기다리게 해드려서 죄송합니다. 한 분 한 분 사연이 많다보니, 본의 아니게 이렇게 되었습니다. 대신 OOO님도 제가 세밀하게 잘 봐드리겠습니다.”  

누구 소개로 오셨으면, “안녕하세요. 잘 오셨습니다. 김아무개님 소개로 오셨지요? 김 아무개님이 저한테 치료받고 많이 좋아지셨어요. 그래서 그분 소개로 참 많이 오셨어요. 김 아무개님은 저한테 무척 특별한 분이셔서요, 오늘 OOO님도 더 특별하게 잘 진찰해드리겠습니다.”  
서먹한 첫 만남을 아이스 브레이킹하되, 정말 잘 찾아왔다는 느낌이 들도록, 긍정적인 기대감을 줄 수 있는 멘트를 준비해보십시오. 즉흥적인 애드립은 그때그때 하는 것이고, 미리 준비된 멘트도 있어야 합니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(24)  
<> [715호] 2009년 06월 19일 (금)  
환자의 유형을 파악하라①  

진료를 할 때 우리는 변증이라는 것을 합니다. 그런데 성공적인 진료가 되려면 변증만으로는 부족합니다. 마주 앉아있는 환자의 커뮤니케이션 타입이 어떠한가에 관심을 기울이고 그에 맞게 환자를 만족시키는 것이 변증만큼이나 중요합니다.  

진료를 하는데도 각자 스타일이 있습니다. 별로 묻지 않고 딱딱 알아맞추기, 즉 선언 스타일로 진료할 수도 있고, 별의별 시시콜콜한 것까지 다 물어보는, 분석 스타일로 진료할 수도 있습니다. 문제는 환자들마다 감동하는 포인트가 다르다는 것입니다. 아줌마와 아저씨가 다르고, 시골에 사는 분과 도시의 지식인이 다릅니다. 전라도 아저씨와 경상도 아저씨가 다릅니다. 커뮤니케이션 타입이 사람마다 다르기 때문입니다.  

그러므로 자기만의 진료 스타일을 천편일률적으로 구사하다가는 다양한 환자 타입 중 결국 자신과 잘 통하는 25%의 환자만 남게 될 수도 있습니다. 환자의 커뮤니케이션 타입에 따라 멀티플레이를 하는 것, 이것이 바로 임상을 오랫동안 한 결과로 생기는 내공입니다. 주의를 기울이면, 단 일이년 임상을 해도 10년 묵은 내공보다 더욱 강한 내공을 가질 수 있을 것입니다.  

환자의 유형은 다양한 기준과 방법으로 나눌 수 있겠습니다만. 저는 대략 다음과 같은 방식으로 구분해봅니다.  
환자가 의사의 지시를 잘 따르는가를 기준으로, 의심형·분석형·온순형으로 나눕니다. 말은 별로 안하고, “알아서 잘 치료해주세요. 원장님께 맡기겠습니다” 하는 온순한 환자가 있는가하면, 똑같이 말은 별로 안하지만 그 속셈이, “당신이 한번 알아 맞춰봐” 하는 의심형의 환자도 있죠. 또 의심하는 것은 아니지만 이해가 갈 때까지 계속해서 묻고 마음의 확신을 얻고 싶어 하는 분석형의 환자도 있습니다.  

환자가 논리적인가 감성적인가도 구분해봅니다. 환자가 감성형의 사람인 거 같으면 꼭 낫게 해드리겠다고 하면서 손 한 번 꽉 잡아드리면 잘 통합니다. 그러나 논리형의 사람에게 앞 뒤 설명도 없이 무조건 낫게 해드리겠다면서 손 꼭 잡으면 아주 웃기는 원장님 됩니다.  
환자가 자기표현을 많이 하는 외향형인가 아니면 반대로 내성적인가도 생각해봅니다. 말이 별로 없는 사람에게 이것저것 자꾸 꼬치꼬치 캐물으면 환자는 기분이 상할 수도 있습니다. 환자는 질문에 답하기보다는 원장님의 설명을 더 듣고 싶어 할 수도 있습니다.  

반면 말이 많은 사람은 듣기보다는 말하기를 좋아하는 사람일 수 있습니다. 원장님이 우선 자신의 말을 충분히 들어주기를 원하는 거죠. 환자는 혼자서 이삼십 분 자신의 얘기만을 쏟아 부었고, 원장님은 몇 마디 말도 안했건만, 밖에 나가서는, “아, 그 원장님 참 훌륭하다”고 칭찬하고 다닐 수도 있습니다.  

성공적인 진료를 위해서는 원장님의 스타일보다는 환자의 스타일을 중시하십시오. 원장님이 생각하기에 꼭 말해줘야 할 필요가 있다고 생각하는 것보다, 환자가 무엇을 듣고 싶어 하는지에 주의를 기울이십시오. 환자가 원인을 알고 싶어 하는지, 병명을 알고 싶어 하는지, 아니면 치료법을 알고 싶어 하는지를 파악하고, 그에 맞게 설명의 비중을 정해보십시오.  

<> 이재성의 진료의 기술(25)  
<> [716호] 2009년 06월 26일 (금)  
환자의 유형을 파악하라②  

지난 호에 이어 환자의 커뮤니케이션 유형을 파악하는 것의 중요성에 대해서 다뤄보겠습니다. 앞으로의 치료계획에 대해서 환자에게 말해주기 위해서는 환자가 프로세스를 중시하는 타입인지, 아니면 비전을 중시하는 타입인지를 살피는 것이 중요합니다. 원장님이 제시하는 치료계획에 환자가 동의를 해야만 진료가 성공적으로 마무리됩니다.  

들어와서 인사를 나누기 무섭게, 자신의 증상이 어떻게 시작되었고, 왜 생겨났고, 지금은 어떠한지를 모조리 말하고 싶어 하는 분들이 있습니다. 환자는 병자호란 때부터 시작합니다. “제가요, 10년 전에 무슨 일이 있었냐면요, 그러니까 그게 일천구백구십오년도 10월5일이었습니다…”로부터 시작해서, 몇 년도 몇 월 며칠에 어느 병원에 갔었고, 담당 의사 이름, 처방받았던 약 이름, 치료기간까지 기억하면서 그동안 지나간 히스토리를 세세하게 말씀하시는 분들이 있습니다.  

이거 어떻게 해야 합니까? 다 들어줘야 합니까? 원장님은 이럴 때 어떻게 하십니까?  
“아, 잠깐만요! 이제부터 제가 묻는 말에만 대답하세요!” 이렇게 말하고 싶은 마음이 굴뚝 같으실 겁니다. 우리가 듣고 싶은 건, 그래서 지금 제일 불편한 게 뭔지, 그래서 오늘 뭘 고쳐달라고 온 건지, 이거잖아요.  

그런데 환자의 말을 딱 끊고, 그래서 결론이 뭐냐부터 물으면 환자는 속이 풀어지지 않습니다. 진료실 밖을 나서서는 원장이 자기 얘기를 다 듣지도 않고 대충 진료했다고 생각합니다. 이 환자는 과정을 중시하는 프로세스형(process type)일 수 있습니다.  

다 들어줘야 합니다. 그래야 성의 있고, 좋은 의사라는 느낌을 줄 수 있습니다. 지금껏 그 환자는 여러 병원을 두루 거치면서 ‘비호감’이라는 냉대를 받아왔는지도 모릅니다. 말 많은 환자 누가 좋아합니까. 그러나 환자는 어쩌면 그동안 냉대로 인한 거절감 속에 상처받으며 이곳저곳을 돌고 돌아 결국 우리 앞에 앉게 되었는지도 모릅니다. 우리는 일단 그분을 품어줘야 합니다. 다만 주구장창 하품하면서 듣기만 하면 안 되고요, 적당히 맞장구치면서 환자가 내용의 줄기를 찾아가도록 교통정리를 해줘야 합니다. 그게 바로 대화의 기술입니다.  

프로세스를 중시하는 사람은, 그래서 앞으로 자신을 어떤 단계를 거쳐 차근차근 치료할 수 있겠는가에 관심이 있습니다. 이런 사람에게는 지금까지 얘기한 바를 딱 정리해주고, 귀납적으로 결론을 맺어주고, 앞으로의 치료계획에 대해서 번호를 매겨가면서 설명해드려야 합니다. 그래야 환자는 만족해하고 좋은 느낌을 갖게 됩니다. 그냥 무조건 3개월 약 먹으라는 식의 두루뭉술한 계획에는 불신감을 갖습니다. 이런 환자분들은 의외로 충성도가 높고, 다른 환자를 소개하는 능력도 강합니다.  

반면 비전형은 예후가 어떤가, 자신을 낫게 해줄 수 있는가, 없는가에 집중합니다. 들어와서 긴 소리 안합니다. 넥타이를 풀어 제쳤거나, 자유분방한 옷매무새로, “그래서 나을 수 있어요?” 이게 가장 중요한 관심사입니다. 이런 분들에게는 병의 원인에 대해서 자세하게 설명해주는 것이 꼭 필요하지 않습니다. 그보다는 병이 나을 수 있다는 희망과 그로 인한 유익을 설명하는 데 비중을 두면, 환자는 원장님의 치료계획에 쉽게 동의할 것입니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(26)  
<> [717호] 2009년 07월 03일 (금)  
진찰과 검사의 목적  

진료실에서 환자를 진찰하는 가장 중요한 목적은 환자가 가지고 있는 문제와 그 원인이 무엇인지 찾는 것입니다. 그러나 단지 이것만 생각한다면 성공적인 진료로 마무리하기 어렵습니다. 진찰을 하는 또 다른 중요한 이유는 환자를 설득하기 위함입니다. 진단의 목적과 소통의 목적, 이 두 가지 측면을 항상 함께 생각해야 합니다.  

환자는 이성을 통해서건, 느낌을 통해서건 원장님께 설득되어야만 원장님을 따릅니다. 어떤 원장님은 불문진단의 고수라서, 별 진찰을 하지 않아도 한 눈에 환자의 문제점을 간파하실 수도 있을 겁니다. 그러나 진찰이라는 성의 있는 과정을 환자에게 보여주지 않으면, 환자는 어지간해서 잘 따라오지 않습니다.  

마치 점쟁이처럼 간단한 단서 하나만을 붙잡고 환자의 문제를 진단해내는 것, 이것이 틀렸다는 뜻은 아닙니다. 원장님 편에서는 가능하지만, 환자 편에서는 이렇게는 설득되지 않는 경우가 많다는 것을 명심하십시오. 환자가 원장님 면전에서는 수긍의 몸짓을 하지만 정작 속내는 다를 수 있습니다. 환자는 집에 가서 곰곰이 생각해보고는 더 이상의 치료를 받지 않기로 결정할 수 있습니다. 취소해 달라는 전화를 걸어오기도 합니다. 아줌마와 아저씨가 다르고, 도시인과 시골 사람이 다릅니다. 원장님의 스타일만을 고집하지 마십시오.  

양방의료 시스템에는 다양한 진찰 도구와 검사 방법들이 준비되어 있습니다. X레이, MRI 등 눈으로 보여주는 영상진단법이 있고, 또 각종 다양한 항목의 혈액검사 등을 시행합니다. 물론 환자는 사진을 판독할 수도 없고, 그 검사 결과의 의미 또한 제대로 듣지도 못합니다. 그러나 의사가 그 검사 결과를 근거로 자신의 치료 지침을 성실히 따라야만 한다고 하면 환자는 순순히 의사를 따릅니다.  

마치 점쟁이처럼 환자의 문제점을 말해주는 것인가, 아니면 근거와 자료를 가지고 이해시킬 것인가? 이 두 가지 기술 사이에서 줄타기를 잘 하셔야 합니다. 환자도 알고 있고, 느끼고 있는 ‘증상’에 대해서는 점쟁이처럼 알아 맞히셔도 됩니다. 그러나 반면, 환자는 전혀 모르는 ‘변증’ 혹은 ‘병인’을 별 진찰도 하지 않은 채 선언해버리면, 환자는 수긍하기 어렵습니다.  

원장님이 환자를 제대로 치료하기 위해서는 그 환자가 원장님을 신뢰하고 따라주어야만 합니다. 환자를 치료할 수 있는 실력은 충분히 갖추었지만, 환자로 하여금 믿고 따르게 만드는 능력을 갖추지 못하면 원장님은 결국 그 실력발휘를 할 기회를 잃게 됩니다. 물론 환자 편에서는 치료 받고 나을 수 있는 기회를 잃게 됩니다.  

그러므로 환자를 설득하기 위한 목적의식을 견지하고 진찰과 검사를 하십시오. 설득의 목표는 의사와 환자가 모두 좋은 기회를 얻기 위함입니다. 망문문절로 요약되는 한의학의 전통적인 진단법은 물론이거니와, 각종 이학적 검사, 그리고 새로 개발된 다양한 진단기기들을 적절히 사용하는 것은 환자를 얻는 데에 큰 도움이 됩니다. 다만 환자와 나누는 느낌을 항상 염두에 두십시오. 자칫 진찰과 검사를 매개로 이루어지는 대화는 딱딱한 커뮤니케이션만 담겨 사람 냄새를 잃기 쉽습니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(27)  
<> [719호] 2009년 07월 17일 (금)  
갸우뚱하지 마십시오  

지난 호(717호)에, 진찰을 하는 중요한 목적은 단지 문제를 진단하는 데만 있지 않고, 환자를 설득하기 위한 도구로 삼기 위함이라고 말씀드렸습니다. 그렇다면 진찰 혹은 검사를 하되, 어떻게 하면 그것을 통해 환자에게서 더 큰 신뢰감을 줄 수 있을 것인지에 대해서 생각해봐야 합니다.  

환자들이 한의원에 와서 제일 먼저 기대하는 진찰법은 뭐니뭐니 해도 맥진입니다. 맥을 잘 짚는가, 못 짚는가를 가지고 원장의 내공을 짐작하는 환자들이 아직 많습니다. 그러므로 진료의 과정에서 결코 맥진을 생략해서는 안 됩니다. 간혹 맥진에 대한 스스로의 확신이 부족해서 맥진을 하지 않는 원장님들이 있습니다. 그러면 환자들은 꼭 접수실 쪽으로 가서는, “원장님이 나 맥도 안 짚었는데 제대로 진찰하신 거 맞느냐”고 찜찜해 합니다. 그럴 경우 다시 환자를 모셔서 맥 짚으려면 무척 궁색해질 것입니다.  

진맥을 하실 때는 신중하게 하셔야 합니다. 맥 짚으면서 “우리 한의원 어떻게 알고 오셨죠? 와, 옷이 참 예쁘네요.” 이런 식의 잡담을 해서는 아니 되겠지요. 맥진을 할 때는 집중을 위해서 눈을 살짝 감는 것도 좋습니다. 혹시나 맥상을 잘 모르겠다 싶어도 결코 ‘갸우뚱’하는 동작은 하지 말아야 합니다. 그것은 환자의 마음에 불안감을 심습니다. 그리고 원장님에 대한 인상 역시 ‘갸우뚱’으로 찍힐 수 있습니다.  

설령 원장님 마음에 잘 모르겠다 또는 의아하다는 느낌이 들더라도 환자 앞에서는 무조건 끄덕끄덕하는 모습을 보여주십시오. 아무리 이상하다는 생각이 들어도 ‘이상하다’는 말을 입 밖으로 내지 마십시오. 그렇게 하는 이유는 환자를 속이고자 함이 아니요, 환자에게 안심과 신뢰감을 심어주고자 함입니다.  

진찰할 때는 원장님이 직접 몸을 사용하여 환자의 몸과 접촉이 일어나는 진찰법을 충분히 활용하십시오. 기계로 검사하고, 그 결과지를 보여주는 것에서는 환자가 원장님의 성의를 잘 느끼지 못합니다. 그러나 몸과 몸이 맞닿는 진찰을 하면 환자들은 거기서 큰 성의를 느낍니다. 성의 있는 모든 액션을 보여주며 환자의 몸과 증상에 관심을 보여야 합니다.  

환자의 입에서 “제대로 진찰도 안하고 약만 먹으라고 한다”는 불평이 나온다면 원장님이 환자에게 성의 있는 모습을 보여주지 않았다는 뜻입니다. 맥진은 물론 설진, 복진, 청진, 장기형상진단 등 진료실에서 할 수 있는 다양한 진찰법을 구사하십시오.  

요통환자나 슬통환자를 보실 때에, 그저 걸어 들어오는 환자의 모습만 보아도 어디가 어떻게 고장 났는지 알 수 있을 겁니다. 그러나 그러할지라도 환자의 호소를 차분히 다 들어주고, 이학적 검사까지 능숙하게 진행하십시오. 진찰을 위해 다양한 부위의 압통점을 눌러가며 환자의 문제를 정확하게 파악해가는 원장님의 모습을 보여주십시오. 환자가 원장님의 성의를 느끼면 자연스럽게 원장님을 따릅니다.  

다만 너무 지루하게 진찰하지 않도록 주의하십시오. 맥진한다고 이분, 삼분씩 맥 잡고 있으면 환자가 답답해서 미칩니다. 말은 하지 않고 이런저런 진찰만 계속하고 있어도 따분해집니다. 진찰할 때는 항상 끄덕이면서 확신에 찬 모습을 보여주며 따듯하게 소통하십시오.  

<> 이재성의 진료의 기술(28)  
<> [720호] 2009년 07월 24일 (금)  
질병에 국한된 것만 묻지 마십시오  

패치아담스라는 영화에 다음과 같은 장면이 나옵니다. 교수 한 명과 본과 3,4학년 학생들이 병동 회진을 합니다. 교수가 당뇨병성 족부병변으로 누워있는 한 환자 앞으로 가서는 그 병에 대해 학생들에게 설명합니다. 학생들은 그 병에 대해 이것저것 묻습니다. 한 학생이 앞으로의 치료 계획에 대해서 묻자 교수는 ‘하지절단’을 할 수도 있다고 무덤덤하게 대답합니다. 누워 있던 환자는 그 말을 듣고는 이불을 끌어당기며 아연실색하지요. 이때 주인공인 패치 아담스가 교수에게 묻습니다. “환자의 이름은요?” 교수는 환자의 이름을 모르고 있었습니다. 차트를 들여다보고서야 환자의 이름을 알아냅니다.  

진료실에서 우리가 마주 대하는 대상은 병이 아니라 사람입니다. 병이 나타나는 증상과 징후에만 관심을 기울이다보면 그 환자의 문제에 제대로 접근할 수가 없습니다. 환자를 어지럽히는 문제가 무엇인지, 그 환자의 심리상태와 생활환경까지 파고들어야만 합니다. 만약 진료실에서 그것을 다 파악할 수 없다면 다른 여러 채널을 통해서라도 환자의 마음과 환경을 파악하고 기록해두어야 합니다.  

제가 존경하는 목사님 한 분이 계신데, 그분은 사회운동을 열심히 하십니다. 그분이 그러한 삶을 살게 된 얘기 중 한 토막입니다. “목사로서, 한 사람 한 사람을 고치는 일을 많이 했었습니다. 마치 찌그러진 깡통을 펴듯 말이죠. 그런데 가만히 보니 찌그러진 깡통이 문제가 아니라, 그 깡통을 찍어내는 기계가 문제였습니다. 기계가 계속 찌그러진 깡통을 찍어내고 있던 겁니다. 그래서 저는 기계를 고치기로 마음먹었지요.”  
한의학이 하는 일도 비슷합니다. 환자의 칠정을 살피고, 생활습관과 환경을 살피는 것이 한의학의 정신입니다. 병을 이해하기보다는 환자를 이해하고, 병을 치료하기보다는 몸과 마음을 치료하는 것이 원래 한의학의 참 모습입니다.  

44세의 여성 환자를 겪었던 경험입니다. 늘 한쪽 팔다리가 저리고, 쥐가 잘 나고, 몸이 너무 힘들었던 분이었죠. 그냥 저는 편안하게, “요즘 많이 힘드시죠. 고민이 되는 일이 있으신 거 같아요...” 이렇게 한 마디 던지며 시작했고, 결국 환자는 시아버지와의 문제에 대해서 털어놓으며 눈물을 흘렸지요. 그 분은 여러 한의원을 빙빙 돌다가 오신 분이었습니다. 근데 그분이 이렇게 얘기하더군요. “제 고민에 대해서 얘기할 수 있도록 해주신 분은 원장님이 처음이세요. 저의 진짜 문제는 그거인 거 같아요.” 저는 그저 질문을 던졌을 뿐이고, 환자는 스스로 말했을 뿐인데, 그 환자는 저를 100% 신뢰하게 되었습니다. 물론 치료효과도 아주 좋았습니다.  

환자의 주증상과 병력에 대한 것만 기억하지 마십시오. 환자에게서 흘러나오는 모든 정보, 즉 직업, 생활환경, 마음가짐, 성격, 가족관계, 관심사, 오고 간 대화 등 잡동사니라고 생각되는 내용까지 다 기록해두십시오. 종이차트에는 불가능합니다. 똘똘한 전자차트와 환자관리 프로그램을 마련하십시오. 그리고 그 환자와 접촉이 있을 때마다 리뷰하십시오. 환자에 대해서 점점 더 잘 알고, 잘 기억하게 될 것입니다. 그것이 환자의 진정한 평생주치의가 되는 길입니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(29)  
<> [725호] 2009년 09월 04일 (금)  
환자와 논쟁하지 말라  

“환자와 논쟁 또는 기싸움 벌이는 건 노련한 태도가 아니다. 진정한 프로가 되라. 환자의 마음은 치밀한 논리로 얻을 수 없다. 환자 마음을 잡으려 노력해라.”  

‘지는 것이 이기는 것이다.’ 이 말은 때때로 진료현장에서도 진리가 될 때가 있습니다. 진료실에서 다양한 환자와 만나다 보면 간혹 환자를 꺾고 싶은 경우가 생깁니다. 그러나 환자에게 져주는 유연한 자세를 가지는 것이 환자의 마음을 얻는데 유리합니다.  
예를 들면, 아토피를 호소하며 내원한 어린이 환자 중에는 실제로는 아토피성 피부염이 아닌 경우도 많습니다. 저쪽 소아과, 이쪽 피부과에서 다 아토피라고 했다는 거지요. 그래서 아이 엄마는 그것이 아토피라고 철썩 같이 믿고 있습니다. 이럴 때 원장님께서, “어머님, 이건 아토피가 아니구요…” 하면서 진단을 엎을 것인지에 대해 신중하셔야 합니다.  
그러는 것이 좋을지 아닐지는 엄마의 얼굴을 잘 살피면 알 수 있습니다. 만약 아토피가 아니라는 것을 얘기했을 때, 그 엄마가, ‘아니, 소아과, 피부과에서 다 아토피라고 그랬는데, 왜 이 한의사는 아토피가 아니래? 지가 뭘 안다고?’ 이렇게 생각할 듯싶으면 엎지 않는 것이 좋습니다. 엉뚱한 한의사라는 느낌만 남기게 될 수 있습니다. 엄마는 아이의 상태에 대해서 다시 진단을 받기 위해 원장님을 찾아온 것이 아니라 아토피를 한방으로 치료해 보고 싶어서 원장님을 찾아온 것이니까요.  

만약 아이 엄마의 마음이 그러하다면, 굳이 아이의 증상이 아토피가 아니라고 말하기보다는, 그저 원장님의 한의학적인 판단만을 얘기하시면 됩니다. 예를 들면, “네, 이 증상은요, 아이 피부가 약하고, 몸에 열이 많아서 나타나는 증상이네요. 이건 피부만 치료해서는 낫지 않지요. 그 때 뿐이에요. 속의 열을 꺼주고, 면역계통을 강화시켜 주는 것이 중요합니다.” 그리고 원장님은 잘 치료해 내시기만 하면 되는 겁니다. 그러면 그 엄마는 “그 원장님은 아토피도 척척 고쳐낸다”고 소문낼 겁니다.  
진료실에서 만나는 다양한 환자 중에서는 이미 자기 스스로 자신에 대한 판단을 이미 내리고 오는 분들이 있습니다. 환자는 자신의 판단에 대한 확증을 받아내고 싶고, 그것을 근거로 자기 마음에 맞는 치료를 받고 싶은 겁니다. 이런 환자들은 여러 의료기관을 전전합니다. 그러다 자신의 판단대로 판단해 주는 의사를 만나면, “이제야 제대로 된 선생님을 만났다”고 마음을 놓습니다. 그러므로 원장님은 환자가 원하는 것, 듣고 싶은 것이 무엇인지에 대해 안테나를 잘 세워두셔야 합니다.  

환자에 따라서는 잘 설득이 되는 사람도 있고, 설득이 잘 안되는 사람이 있습니다. 설득이 잘 안되는 사람이 있다면, ‘이 사람 참 이상하네’ 라고 생각할 것이 아닙니다. 원장님과 커뮤니케이션 스타일이 다르거나, 또는 그 사람이 원하는 바를 원장님이 잘 채워주지 못하고 있을 뿐입니다. 설득이 잘 안되는 사람에게 원장님의 치료방침을 계속 얘기하면 그것은 강요가 됩니다. 결국 그 사람은 떨어져 나갑니다.  
환자와 논쟁하거나 기싸움을 하는 것, 이것은 노련하지 못한 겁니다. 현란한 화술과 날카로운 논리로 환자를 꺾었다 하더라도 그는 결국 원장님의 환자가 되지 못합니다. 환자에게 이기기를 원하십니까, 아니면 고객으로 남기기를 원하십니까? 진정한 프로가 되십시오. 환자를 제대로 치료할 수 있는 기회를 얻으려면, 원장님이 환자의 마음에 들어야 합니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(30)  
<> [726호] 2009년 09월 12일 (토)  
경청은 그저 듣는 것이 아니다  

표정 등 비언어적 표현이 말보다 강력한 메시지 전달  
흰 가운은 환자보다 상위에 있는 벼슬의 상징 아니다  
환자가 주요 내용 말할 때 주먹 쥐는 등 제스처 필요  

  
듣는 기술(1)  
진료실에서 환자의 마음을 얻기 위해선 환자의 욕구를 채워주는 것이 무엇보다 중요합니다. 환자분들 중에는 원장님에게서 설명을 많이 듣고 싶어 하는 분들이 있는가 하면, 원장님이 자신의 말을 잘 들어주기를 원하는 분들도 있습니다. 그런데 진료시간이 짧다고 불평하는 환자들 가운데 대부분은 자신의 증상이나 상태에 대해 원장님이 충분히 주의를 기울이지 않았다고 믿습니다. 그러므로 잘 듣는 것이 환자의 마음을 얻을 수 있는 지름길일지도 모릅니다.  

물론 그저 묵묵히 듣기만 하는 것이 능사는 아닙니다. 듣되 잘 들어야 합니다. “한 번 말하고, 두 번 듣고, 세 번 맞장구치라”는 말이 있습니다. 상대방에게 호감을 주는 커뮤니케이션을 하려면 반드시 마음 속에 꼭꼭 담아둘 경구입니다. 그저 듣는 것과 경청하는 것은 분명히 다릅니다.  

커뮤니케이션 과정 속에서는 들을 때에도 말하게 됩니다. 다시 말하면 꼭 입을 통해 언어로 말하지 않아도, 듣는 중에 계속해서 비언어적 표현을 하게 된다는 것입니다. 대표적인 것이 표정, 자세, 시선과 같은 것입니다. 이것은 입으로 하는 말보다 더 강력한 메시지를 전달해 줍니다. 비언어적인 표현이 적절치 않으면 상대의 말을 전혀 듣고 있지 않다는 메시지가 전달됩니다.  

우선 자세에 대해 생각해 보죠. 원장님들은 대개 빙글빙글 돌아가고, 쿠션이 좋은, 검고 큰 의자에 앉습니다. 그 의자는 뒤로 쉽게 젖혀져 거만한 자세를 취하기에 딱 좋은 의자입니다.  
반면 환자용 의자는 어떻습니까? 등받이도 없는 작은 의자를 준비해 두셨다면 시대착오적인 개념에 사로잡혀 있는 것입니다. 세상에 어떤 업계에서 손님을 이런 식으로 맞이합니까. 과거에는 가방끈이 짧은 사람들이 많았습니다.  
그래서 어렵게 의과대학 공부를 한 의사에게 ‘의사 선생님’이라 부르며 깎듯이 받들었습니다. 이제는 상황이 달라지지 않았습니까. 흰 가운은 결코 환자보다 상위에 있는 벼슬의 상징이 될 수 없습니다. 환자는 우리 한의원에 의료서비스를 받으러 온 고객입니다.  

만약 환자가 열심히 자신의 증상에 대해 말하고 있는데 몸을 뒤로 젖힌 채 볼펜을 까딱거린다거나, 팔짱을 끼고 있거나, 심지어 다리까지 꼰 채로 듣는다면, 원장님이 아무리 입을 다물고 환자의 말을 듣고 있더라도 환자는 안심이 되지 않습니다. 환자는 마음 속으로 (저 인간이 내 얘기를 듣고 있는 건가?) 하는 의구심이 끊임없이 솟아나기 마련입니다.  

환자의 말을 들을 때, 결코 뒤집어지듯이 의자에 앉은 채 환자를 향해 고개를 삐딱하게 돌리지 마십시오. 대신 환자를 향해 몸을 살짝 기울이되, 환자의 정면을 향해 몸을 돌리십시오. 팔은 책상 위에 자연스럽게 팔(八)자 모양으로 올려 놓으십시오. 컴퓨터를 이용해 차팅하는 경우 환자의 얼굴과 정반대되는 위치에 모니터를 놓는 실수도 범하지 마십시오.  

환자가 중요한 내용을 말할 때는 두 손을 힘 있게 맞잡거나 주먹을 쥐는 등 적절한 제스처를 쓰십시오. 환자가 괴로운 표정을 지을 때는 살짝 환자의 팔에 손을 대며 위로의 표정을 짓는 것도 좋습니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(31)  
<> [727호] 2009년 09월 18일 (금)  
3초의 기다림을 익혀라  

기다림은 환자의 자존감 살려주는 묘책  
환자 얼굴표정 주시하며 느낌 읽어내야  
느낌은 영혼의 언어로 치유에너지 발산  

듣는 기술(2)  

성공적인 진료를 위해선 소통이 성공을 거둬야 합니다. 진료는 그저 검사 수치나 영상 소견을 해석하는 일이 아닙니다.  

한의학은 환자의 병을 이해하는 것보다 환자 자체를 이해하는 것을 목표로 삼는 의학입니다.  

한의학은 병을 고치는 의학이라기보다는 몸과 마음을 고치는 의학이기 때문입니다.  

어쩌면 원장님은 굳이 환자에게서 자세히 듣지 않아도 척 보면 환자의 몸과 마음의 상태를 빠르게 판단할 수 있는 실력가일 수도 있습니다.  

그러나 앞에 앉은 환자에게 그를 존중하고 있다는 느낌을 전달하지 못하면, 결코 환자의 느낌을 채우는 성공적인 진료를 할 수 없습니다.  

말을 잘 하는 사람이 환자도 잘 볼 것이라고 생각하면 오산입니다.  

환자의 마음을 얻으려면 주의 깊게 잘 듣는 것이 말을 잘 하는 것만큼이나 중요하다는 것을 거듭 명심해야 합니다.  

그러려면 잠시 원장님이 환자 자신이 되어야 합니다.  

환자가 말하는 얼굴 표정을 주시하며 마치 자신이 환자가 된 것처럼 생각해 보십시오.  

환자가 말하는 말의 내용보다도 환자의 느낌이 어떠한가를 느껴 보십시오.  

느낌은 영혼의 언어입니다. 환자의 병은 물론 환자의 느낌을 다루어 보십시오. 그러면 원장님에게서 치유의 에너지가 발산될 것입니다. 환자가 진료실을 나서는 순간, 이미 다 나은 것 같은 느낌을 갖게 될 것입니다.  

입은 하나인데 귀가 두 개인 것을 생각하며 환자 앞에서 침묵의 기술을 잘 구사하십시오. 그래야 환자의 마음을 읽을 수 있고, 환자의 마음에 들을 수 있습니다.  

환자가 말하는 것을 멈추었을 때 결코 즉시 말하지 마십시오. 환자의 말이 채 끝나기도 전에 말을 가로채는 어리석음을 범하지 마십시오. 3초만 기다리십시오. 마음을 가라앉히고, 호흡을 가다듬으며 잠시 편안한 미소를 띄우십시오.  

그러는 사이 환자가 이어서 다시 말을 시작할 수 있습니다. 만약 그렇다면 원장님이 끼어들어 가로채지 않은 것이므로, 잘 하신 겁니다. 환자는 기다려주는 원장님을 느끼며 마음이 편안해질 겁니다.  

환자는 3초를 기다렸다가 말을 시작하는 원장님을 보며, ‘원장님이 내 말을 진중하게 듣고 계시며, 내 말뜻을 곰곰이 생각하고 계시는구나’ 라고 생각하게 됩니다. 자신이 존중 받는다는 느낌을 갖게 되는 거죠. 이 느낌이야말로 성공적인 진료의 마스터키입니다.  

물론 3초를 기다리는 것은 단순히 쇼가 아닙니다. 짧은 3초이지만 환자의 말하는 내용이 정확히 무엇인지, 진심이 무엇인지를 되짚어 볼 수 있습니다. 그리고 어떻게 대답해야 할는지 답을 전광석화처럼 얻어낼 수 있는 시간이기도 합니다. 즉답은 오답과 실언을 만드는 습관입니다. 이제 새로운 습관을 들여 보십시오.  

우리는 들으면서도 얼마든지 딴 생각을 할 수 있는 능력이 있습니다. 그러나 이 능력은 환자의 느낌을 이해하는 데에는 방해요소로 작용합니다. 환자의 말을 듣는 것과 대답할 말을 준비하는 것을 동시에 하지 마십시오.  

그것은 경청이 아닙니다. 들을 때는 듣고 느끼는 것에만 집중해야 합니다. 일반 사회생활에서도 언제, 어디서, 누구를 만나서 대화를 하건, 항시 상대의 말에 집중하며, 상대의 말이 끝나면 3초를 기다렸다가 말하는 훈련을 해보십시오. 어느새 상대의 마음을 사로잡는 사람이 되어 있을 것입니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(32)  
<> [728호] 2009년 09월 23일 (수)  
<> 이재성의 진료의 기술(32)  

‘독수리 타법’에서 벗어나라  

종이차트보다 전자차트 사용이 훨씬 유용  
환자와의 소통 도구로는 노트북이 효과적  

듣는 기술(3)  
지난 호에 이어서 성공적인 진료를 위한 듣는 기술에 대해 다루겠습니다. 테이블을 마주하고 환자를 정면에 앉히는 것보다는 환자를 자신의 왼편에 앉히는 것이 더욱 부드러운 분위기를 만들 수 있습니다. 테이블을 사이에 두고 마주 앉는 것은 양편 모두에게 자신도 모르게 경계감과 대결구도의 분위를 만들어 냅니다.  

그러나 환자를 옆쪽으로 앉히면 서로에게 협조적인 무드가 형성이 됩니다. 그리고 거듭 말씀 드리지만 회전의자에 뒤집어지듯 앉아서 환자를 향해 고개만 돌리는 것은 절대 금물입니다. 반드시 환자를 향해 몸을 살짝 기울이십시오. 그것이 경청하는 태도입니다.  

환자가 자신의 병력에 대해서 날짜까지 말해가면서 열심히 얘기하는데 원장님은 멀뚱멀뚱 그저 듣고만 있으면 환자에게는 의구심이 생겨납니다. 원장이 내 얘기를 다 기억할 수 있을까, 원장이 내 얘기를 과연 제대로 듣고 있는 거야?  

그러므로 환자의 얘기를 들을 때는 적당히 적으셔야 합니다. 자세하게 차팅하면 추후에 환자를 회상하는데 도움이 되는 것은 물론이거니와, 바로 환자 앞에서, 환자에게 성심을 다하는 원장님의 모습을 보여줄 수 있다는 장점도 있습니다.  

그러나 종이차트를 쓰는 원장님들은 환자의 말을 받아 적는 것이 쉽지 않습니다. 일단 종이차트에 끄적여 놓은 내용이 부적절할 경우, 수정이 쉽지 않습니다. 또한 환자와 대화 중에 차팅을 하는 것이 아무래도 의무기록 답게 공식적인 모양으로 적혀지지 않습니다. 그러므로 전자차트를 사용하시기를 적극 권해 드립니다. 일단 키워드만 메모해 두면 나중에 다시 정리할 수 있기 때문입니다.  

때때로 환자는 진료 중에 개인적인 사생활에 관해서 말하기도 합니다. 이러한 내용이 진단과 처방에 직접적인 영향을 주지 않는 내용이라 할지라도, 나중에 환자를 다시 만났을 때 아는 체 해주면 환자의 마음을 얻는 데에 상당히 도움이 됩니다. 그러나 이런 내용을 종이차트에 적기는 어렵습니다. 그러므로 진료 외적인 환자의 주변 정보를 적을 공간이 있는 전자차트를 사용하는 것이 유용합니다.  

전자차트 차팅 시에 범할 수 있는 오류는, 환자는 원장님의 눈을 쳐다보며 열심히 말하고 있는데 원장님은 타이핑을 위해 모니터만 쳐다보고 있는 것입니다. 만약 환자가 앉은 방향과 모니터의 방향이 서로 반대편이라면 원장님은 환자의 반대편을 보며 대화를 하게 됩니다. 어느새 환자는 원장님이 전자차트에 과연 뭐라고 적고 있는가 궁금해 하면서 모니터를 기웃거리게 되지요. 이런 상황이 되면 커뮤니케이션의 질이 확 떨어지게 됩니다.  

모니터의 방향과 환자의 방향을 일치시키는 데에는 노트북이 효과적입니다. 환자에게 모니터를 보여줘야 할 상황이 생기면 언제든지 환자 쪽으로 노트북을 돌릴 수도 있습니다. 그러나 노트북을 사용하더라도 ‘독수리 타법’은 답이 안 나옵니다. 환자의 얼굴은 보지 못한 채 키보드만 내려다 보면서 타이핑을 하면 대화가 단절됩니다. 그러므로 타자연습을 열심히 하십시오. 숫자까지, 영문까지 안 보고 칠 수 있어야 합니다. 자연스럽게 환자의 얼굴을 보면서 손으로는 타이핑을 할 수 있는 능력, 이것도 진료하는 실력입니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(33)  
<> [729호] 2009년 10월 07일 (수)  
<> 이재성의 진료의 기술(33)  

진료는 원장이 연출하는 드라마  

공감 표출은 환자 마음 획득에 효과 만점  
안타까운 ‘척’ 하는 건 위선 아니라 성의  
환자 호소 정리하면 자연스레 경청 증명  

듣는 기술(4)  
양방 진료에 비해 한의원 진료에서 대화가 차지하는 비중은 사뭇 큽니다. 그러므로 대화의 기술이 즉 진료의 기술이라고 해도 과언이 아닙니다. 상대에게 좋은 느낌을 주는 대화를 하려면 말을 잘하는 것보다 잘 듣는 것이 더욱 중요합니다. 상대와 공감해야 하며, 자신이 상대의 말을 경청하고 있음을 적극적으로 표현하는, 적극적 경청을 해야 합니다. “한 번 말하고, 두 번 듣고, 세 번 맞장구를 쳐라”는 말을 꼭 기억하십시오.  

공감의 표현은 환자의 마음을 얻는 데에 강력한 효과를 발휘합니다. “아, 많이 힘드셨겠네요. 다른 사람은 알아주지도 않지요. 아, 얼마나 고통스러우셨어요.” 이런 말 몇 마디에 환자는 눈물을 글썽거리기도 합니다. 특히 여성환자들에게는 성급히 해결책을 제시하려 들지 말고, 우선 그 환자의 감정에 공감하며 고개를 끄덕여 주는 것이 그 환자의 마음을 여는데 큰 역할을 합니다.  

원장님들은 매일 접하는 환자들의 호소에 이미 마음이 둔감해져 환자의 고통에 시큰둥할 수도 있습니다. 설령 속마음이 그렇다 할지라도, 겉으로는 환자의 고통을 안타까워하는 ‘척’이라도 해야 합니다. 이는 위선이나 가식이 아니라 최소한의 성의입니다. 무표정하게, 마치 경찰관이 피의자 조서 작성하듯이 진료하지 않도록 마음의 고삐를 쥐어야 합니다.  

환자가 원장님에게 애매한 표현을 쓰거나, 의미가 명확치 않은 설명을 할 때는 정확한 의미를 되묻는 것이 좋습니다. 그저 침묵하고 지레짐작하지는 마십시오. 예를 들어, 환자가 소화가 안 된다고 할 때, 환자의 말을 그대로 받아 그저 소화불량이라고 차팅하지 마시고, 정확하게 어떤 느낌의 증상인지를 환자에게 묻자는 것입니다.  

저는 이런 식으로 묻습니다. “OOO님, 소화가 안 되는 느낌을 어떻게 느끼시나요? 환자 분들마다 소화가 안 된다는 느낌을 다 다르게 말씀하셔서요.” 따듯한 말투로 미소를 지으면서 이런 질문을 하면 환자들은 의외의 답을 내놓을 때가 많습니다. 그저 방귀가 많이 나오는 것, 설사가 나는 것, 또는 속이 쓰린 것도 다 소화가 안 된다는 말로 표현하는 경우가 많습니다. 의미를 확실히 하기 위해 환자에게 되묻는 것은 정확한 증상 파악에 도움이 되는 것은 물론이거니와, 원장님이 환자의 말을 주의 깊게 듣고 있다는 느낌을 전달하게 됩니다. 물론 이런 질문은 날카롭고 짜증스럽게 하지 않도록 주의해야 합니다.  

환자의 말이 마무리 될 즈음에는 환자의 말을 요약 정리해 주십시오. 이것은 원장님이 환자의 말을 진지하고 주의 깊게 들었음을 증명해 주는 강력한 기술입니다. “자, 제가 OOO님의 증상을 정확하게 이해했는지 확인해 주십시오. 그러니까 지금 제일 불편하신 것이 OOO이고, 이 증상이 OO부터 나타나기 시작한 것이군요. 그래서 그동안 이런저런 치료를 받으셨는데, 치료 받을 때 뿐이고 완전히 낫지는 못한 거구요….” 대략 이런 식으로 환자의 말을 요약해 주면 환자의 얼굴에는 ‘네, 맞습니다. 바로 그렇다고요!’ 라는 표정이 만들어 집니다.  

원장님은 그간의 환자의 호소를 요약하는 이 말을 하면서, 표정과 말투를 통해서는 바로 다음과 같은 메시지를 전달해 주셔야 합니다. “그렇습니다. 제대로 잘 찾아오셨습니다. 그 문제를 해결해줄 사람이 바로 저입니다.” 진료는 한 편의 드라마라는 것을 기억하십시오.  

<> 이재성의 진료의 기술(34)  
<> [730호] 2009년 10월 14일 (수)  
<> 이재성의 진료의 기술(34)  

왜 묻는가를 생각하라  

환자 질문에 담긴 의도 정확히 파악해야  
원장 심리학자 되어 가려운 곳 긁어줘야  
의학적 소견보다 위안이 환자에게는 중요  

대답의 기술  
지난 호까지 4회에 걸쳐 듣는 기술에 대해서 다루었습니다. 환자들은 늘 궁금증을 가지고 진료실에 들어옵니다. 묻고 싶은 것이 많습니다. 원장님께서는 환자의 말을 듣되 단지 말의 내용만 듣는 선에서 그치지 마시고 환자의 느낌과 마음을 듣도록 노력하십시오.  

한 아이 엄마와 원장님의 대화 예제를 살펴보겠습니다. 혹시 원장님도 진료실에서 이런 식의 대화가 이루어지고 있지는 않은지 생각해 보십시오.  
보호자: 원장님, 우리 아이 정말 완치될 수 있을까요?  
원장: 완치요? 완치라는 말보다는 관해라는 말이 정확한 표현입니다.  
보호자: 네?  
원장: 관해란… #$%어쩌구^&*저쩌구*&^%~  
보호자: (긁적긁적) 아… 네….  
보호자: 원장님, 그럼 우리 아이, 앞으로 얼마나 더 치료해야 할까요?  
원장: 글쎄요, 이제 치료해 가면서 경과를 봐야죠.  
보호자: 한 달 안에는 나을까요?  
원장: 글쎄요, 어떻게 관리하느냐에 더 빨리 좋아질 수도 있고, 더 오래 걸릴 수도 있습니다.  
보호자: 아, 예…. (긁적긁적) 알겠습니다….  

이 보호자는 과연 정말로 알았기에 알았다고 한 것일까요, 아니면 더 이상 무안 당하기 싫어서 알았다고 한 것일까요? 환자나 보호자에게 대답할 때는, ‘무엇’을 묻는가 보다, ‘왜’ 물었는가를 생각하셔야 합니다. 환자 또는 보호자 마음에 정말로 궁금해 하는 것이 무엇인지, 도대체 이 질문을 왜 하고 있는 것인지를 생각하십시오.  

물론 환자는 어떤 의도를 가지고 물어보는 것이 아닐 수도 있습니다. 그러나 원장님은 그 내면을 읽으셔야 합니다. 이 순간 원장님은 심리학자가 되셔야 하는 것입니다. 그리고는 환자의 가려운 곳을 먼저 긁어주셔야 합니다.  

앞의 대화에서 아이 엄마는, 아이의 앞날이 걱정되고, 재발할까봐 두려운 것입니다. 그런데 원장님께서 완치니 관해니 하는 의학적 정의에 매달려야 할까요? 그 엄마는 그런 단어의 뜻을 물었던 것이 아닙니다. 원장님 나름대로는 반드시 짚어야 하는 중요한 문제라고 생각할 수도 있습니다. 그러나 환자(보호자)의 입장에서는 ‘동문서답’에 불과합니다.  

차라리 이렇게 대답하면 어떨까요? "어머님, 재발할까봐 걱정되시는 거죠? 걱정 마십시오. 이번에 치료 잘 하고 관리만 잘하면요, 다시 재발하지 않습니다." 잘 관리하면 재발하지 않는다는 것, 이것은 오류가 없는 말입니다.  

한 달 안에는 낫겠느냐고 질문하는 아이 엄마의 마음 속에는, 방학 동안 열심히 치료해 개학하면 문제 없이 학교에 다니게 하고 싶은 마음이 담겨져 있을 수도 있습니다. 그렇다면 어떻게 대답해 주면 좋았을까요? 대답은 원장님의 마음 속에 이미 있습니다. 항상 환자가 무엇을 묻는가 보다, 왜 묻는가를 생각하시기 바랍니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(35)  
나름대로 설명방식 마련해라  
<> [731호] 2009년 10월 21일 (수)  
환자의 문제를 정리하는 법  

환자가 원장님의 진료를 받고 집에 돌아가면, 주변 사람들은 꼭 환자에게 다음과 같이 묻게 마련입니다. "그래서 한의사가 뭐래? 왜 그렇대?" 이때 환자의 대답이, "글쎄, 어디가 어떻게 안 좋다고 원장이 한참 얘기해 주기는 했는데, 무슨 말인지 잘 모르겠네?" 만약 이렇다면 문제입니다. 원장님은 진료시간 내내 기껏 열심히 환자를 파악하시고는 정작 환자에게는 마지막 정리를 제대로 못해 주신 것입니다. 환자가 아니라 원장님 혼자 설명하고 이해를 한 셈이죠.  

물론 환자의 이해력이 아주 낮은 경우가 있습니다. 그러나 환자가 자신의 말로 주변 사람에게 자신의 상태에 대해서 간략하게라도 정리해줄 수 없다면, 그 환자는 자신의 문제점에 대해 여전히 정리가 안 된 상태입니다. 그렇다면 환자 입장에서는 자칫 허무한 진료시간이 될 수 있습니다. 물론 원장님께서 빨리 낫게만 해주면 해결될 수 있는 문제이지만, 시간을 요하는 치료일 경우 환자 자신이 자신의 상태에 대해 잘 이해하고 있는 것이 매우 중요합니다. 그래야 환자가 원장님을 끝까지 따라옵니다. 반드시 환자가 알아들을 수 있는 말로, 그리고 환자 자신이 다른 사람에게 옮길 수 있는 말로 설명해 주십시오.  

진료의 마지막 부분쯤에, 원장님께서 환자의 문제점에 관하여 정리해 주셔야 하는 내용은 다음 세 가지입니다. 첫째는 병명 혹은 변증명, 둘째는 원인, 그리고 셋째는 현재 상태입니다. 그 이후에는 앞으로 치료계획과 전망에 대해서 다뤄야 합니다. 이 부분은 다음에 다시 언급하겠습니다.  

환자들은 병명에 꽤 집착합니다. 특히 원인도, 병명도 안 나온다고 하소연하는 환자가 한의원을 찾았을 때, 그에게 병명을 말해주는 것은, 그 원인과 해결책도 찾았다는 뜻으로 통합니다. ‘의사가 나의 문제점을 알아냈다’는 느낌, 환자가 이 느낌을 가지면 신뢰와 희망이 생겨납니다. 꼭 양방 병명이 아니어도 됩니다. 적절한 한방 병명 혹은 변증 명을 골라서 ‘무슨 병’ 이라고 얘기해 주면 환자는 안도감을 갖습니다.  

변증 100점 기준 또는 등급 나눠 이해시켜도 좋다  
유치하더라도 환자마음 잡고 강한 기억잔상 남아야  
‘의사가 문제점 알아냈다’는 느낌 희망 신뢰로 연결  

그리고 환자들이 병명만큼이나 궁금해 하는 것은 자신의 상태가 어느 정도 심각한가에 관한 것입니다. 만약 병원을 찾은 환자라면, "입원을 해야 할 정도인가요?"라고 묻습니다. 외래로 찾아온 환자라면, "직장을 쉬는 게 나을까요?"를 묻습니다. 또한 "치료를 꼭 받아야만 하는 상태인가요?" "약을 꼭 지어 먹어야 하는 상황인가요?" "많이 안 좋은가요?" 등을 묻습니다. 환자의 마음은 약해져 있으며, 마음 속에 이런 종류의 궁금증이 항상 있다는 것을 염두하십시오. 그러므로 환자가 묻기 전에 미리 말씀해 주십시오.  

상태를 설명하는 방법은 여러 가지가 있을 겁니다. 양방은 검사수치나 영상 소견을 가지고 설명하므로 설명이 쉽습니다. 그러나 한의학은 그렇지 않은 면이 있으므로, 원장님 나름의 설명 방식을 마련해 두십시오. 쉽게는 100점을 기준으로 몇 점 정도 되는 지로 이해시킬 수도 있고, 또는 3등급 4등급의 그레이드를 나누어 설명해도 좋을 것입니다. 다소 유치하게 느껴지더라도 환자의 마음에 와닿고, 기억에 남도록 설명하셔야 합니다. 이때 환자가 고개를 끄덕이며 수긍하는지도 잘 살피십시오.  

환자에게 원인을 설명하는 법에 대해서는 다음 호에 이어서 다루겠습니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(36)  
일방통행은 금물  
<> [732호] 2009년 10월 28일 (수)  
환자 궁금증 시원히 풀어줘야 평생 주치의  
환자는 스스로 납득할 원인을 알고자 한다  
한의학 용어 사용 환자 중심으로 풀어써야  

원인을 말해주는 법  

진료의 끝부분에서 환자의 문제를 정리해 줄 때 병명(혹은 변증명), 원인, 현재 상태, 이 세 가지를 분명히 해야 한다고 지난 호에서 말씀 드렸습니다. 이 중 원인을 말해주는 것이, 보통 기술이 요구되는 것이 아닙니다.  

예를 들어, 결국 스트레스가 원인이었다고 환자에게 말해 주면, 어떤 환자는, “아, 그랬구나. 스트레스가 원인이었구나” 하면서 내심 안도의 한숨을 쉽니다. 그러나 어떤 환자는, “이런, 원인을 알고 싶다니까, 고작 스트레스가 원인이라고 하네” 하며 불만스러워 합니다.  

한의학적으로 “습열(濕熱)이 원인입니다” 라고 하면, 그 한의학 용어를 잘 받아들이는 사람도 있고, “뭐 그런 원인이 다 있냐”고 하는 환자도 있습니다. 어떤 환자는 꼭 오장육부 중에 어디가 나빠서 그러는가를 묻습니다. 간이 안 좋아서 그렇다, 혹은 폐가 안 좋아서 그렇다는 식의 설명을 들어야 수긍을 하는 거죠.  

어떤 환자는 간기능이 나빠서 그렇다고 원인을 설명하면 결코 그 선에서 만족하지 않습니다. 그러면 왜 간이 나빠졌는지 또 궁금해 합니다. 그러다 보면 결국 왜 태어났는가까지 들어가야죠. 그러나 우리는 인내를 가지고, 그 환자가 원인을 찾았다는 느낌이 드는 수준까지 같이 걸어가 줘야 합니다. 환자는 자기의 병을 찾는 길에서 원장님을 만난 겁니다. 함께 손 잡고 가주셔야 합니다.  

원장님의 한의학적 사고 속에 있는 용어가 안 통하는 경우가 꽤 많을 겁니다. 원장님에게는 익숙하여, 습, 풍, 담음, 어혈 등 용어가 입에서 쉽게 나오지만, 환자의 귀에는 좀처럼 들어가지 않습니다. 환자는 서양과학 패러다임 속에서 공교육을 받은 21세기 사람이기 때문입니다.  

더군다나 환자들은 저마다 상식의 배경이 다릅니다. 때로는 한의학 용어로 설명하는 것보다 동시대의 용어로 의사소통을 하는 것이 말이 더 잘 먹힙니다. 물론 한의학 용어를 환자가 이해하기 쉽게 잘 풀어주신다면야 금상첨화지만요. 언제나 환자 중심으로 생각하십시오.  

원인에 대한 얘기를 풀어갈 때는 환자가 처한 환경적 요소, 심리적인 문제까지 따라가 보십시오. 그래야 그 환자의 진짜 문제를 끄집어 낼 수 있게 됩니다. 물론 초진 시간에 이 모든 것을 다 찾아내기는 어려울 수도 있습니다. 그러나 그 환자와 만남의 횟수를 더해갈 수록, 그 환자에게 영향을 미치는 주변에 대해서 점점 더 알게 되셔야 합니다. 원장님은 그 환자가 느끼기에 ‘나에 대해 가장 잘 아는 의사’가 되셔야 합니다. 그것이 바로 평생 주치의가 되는 길입니다.  

환자의 얼굴 표정과 말의 느낌에 민감해 지십시오. “나는 필요한 말 다 해줬다”며 일방통행하지 마십시오. 환자의 느낌에 민감해 지면 평소 20분에 끝낼 것을 5분 안에 끝내고도, 환자가 무척 만족해 하는 의사소통을 하실 수 있습니다. 중요한 것은 원장님의 속이 아닌, 환자의 속을 풀어줘야 한다는 것입니다.  

변증구인을 통해서 환자의 문제점을 원장님이 알게 된 것은 어디까지나 원장님 편에서의 처방과 치료방향에 중요한 것일 뿐입니다. 환자에게 중요한 것은 환자 스스로 이해가 되는 원인, 그것을 아는 것입니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(37)  
노시보를 주의하십시오  
<> [733호] 2009년 11월 04일 (수)  
<> 이재성의 진료의 기술(37)  
노시보를 주의하십시오  

의사 말 한마디 환자 죽음으로 몰수도  
설명없이 ‘풍’ 자만 들어도 중풍 착각  
부정적암시 환자에게 부정적효과 안겨  

<치유의 예술을 찾아서>라는 책이 있습니다. 버나드 라운이라는, 노벨평화상을 받은 의사가 쓴 책입니다. 이 책에 나오는 일화를 나누고 싶습니다.  

어릴 때부터 삼첨판 협착증을 앓고 있던 여자환자가 있었습니다. 아시다시피 삼첨판은 우심방에서 우심실로 넘어가는데 있는 밸브입니다. 심장 좌측에 있는 이첨판(승모판)이 좁아지면 폐울혈, 폐부종이 생기면서 호흡 곤란이 생길 수는 있어도, 삼첨판 협착은 그렇지 않습니다. 다만 삼첨판이 좁아지면 혈액이 우심실로 제대로 못 들어가고, 그래서 역류가 생기면 혈액이 고이면서 복수가 차거나, 다리가 붓게 될 수 있지요.  

이 여자환자가 버나드 라운의 교수에게서 진료를 받았습니다. 환자가 어릴 때부터 계속 그 교수에게 진료를 받아왔기에 교수는 이 환자에 대해서 잘 알고 있었습니다. 그런데 그날따라 그 교수가 바빴습니다. 그래서 서둘러 진료를 했지요. 교수는 좇아다니던 수련의들에게, “이 환자는 지금 TS다”라고 한 마디 툭 던지고는 다른 방으로 휙 가버렸습니다.  

TS는 삼첨판 협착(Tricuspid Stenosis)의 약자입니다. 그런데 이 여자환자는 이 말을 듣고 불안해 하고, 초조해 하기 시작했습니다. 그러더니 “이제 모든 게 끝났다”는 말을 떨며 중얼거렸습니다. 병실에 남아있던 버나드가 환자에게 왜 그렇게 불안해 하느냐고 묻자, 그 여자환자는, “교수님이 제가 TS라고 했어요”라고 대답했습니다. “네, 부인은 TS 맞아요”라고 버나드 라운이 말하자, 그 부인은 이제 울기 시작했습니다. 버나드는 당황하여 “아니 TS인데 왜 우세요?” 했더니, 그 부인 왈, “그건 말기(terminal stage)라는 말이잖아요. 흑흑.”  

버나드가 환자에게 TS는 Tricuspid Stenosis의 약자라고 설명을 했지만, 환자의 상태는 점점 나빠졌습니다. 호흡이 거칠어지고, 빨라지고, 호흡 곤란이 생기고, 청진을 해봤더니 환자의 심장에서 잡음이 들렸습니다. 급하게 X레이를 찍어봤더니 폐부종까지 생겼답니다. 그래서 교수에게 보고를 했는데, 담당 교수는 “그 환자가 TS인데 왜 그런 증상이 생기나?” 하면서 별 일 아닐테니 나중에 가보겠다고 했다는 겁니다. 결국 담당의사의 적절한 조치가 늦어졌고, 환자는 불안 속에 죽게 되었다고 합니다.  

환자는 원장님의 한마디, 한마디에 신경을 곤두세웁니다. 원장님이 고개만 갸우뚱 해도 마음 속에서 온갖 상상이 일어납니다. 원장님은 컴퓨터 화면이 흐려서 “이상하네”라고 혼잣말을 했을 뿐인데, 환자는 자신의 상태가 이상한 것으로 오해할 수도 있습니다. 두통이나 어지러움증의 원인을 설명하면서 '풍'이라는 용어를 쓰고 그것에 대한 설명을 제대로 하지 않으면, 환자는 '중풍' 오는 줄 알고 두려움에 빠집니다.  

의사가 던지는 말 중에 환자에게 가장 큰 공포를 남기는 말이 뭐라는지 아십니까? “큰 병원에 가보셔야 하겠습니다” 랍니다. 그저 단순히 더 자세한 검사를 받아 보시라는 말이었을 수도 있건만, 환자는 자신이 중병이라도 걸린 줄 알고 두려워 합니다. 그리고는 환자에게 노시보 효과가 나타나지요. 노시보는 플라시보의 반대현상입니다.  

의도했건 안했건 간에, 의사가 던진 부정적인 암시는 환자에게 부정적인 효과를 만들어 냅니다. 환자의 이해 수준을 잘 고려하여 눈높이를 꼭 맞추시기 바랍니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(38)  
<> [734호] 2009년 11월 07일 (토)  
경고가 필요한가, 격려가 필요한가  

의학적 선언 환자인생에 엄청난 파장  
임신불능 뜻하는 불임보다 難姙 쓰자  
의사의 격려 때로 약 이상의 힘 지녀  

의사가 환자에게 의학적인 선언을 내릴 때 환자의 마음상태를 가리는 것이 매우 중요합니다. 그 선언은 환자의 인생에 엄청난 파장을 일으킬 수 있기 때문입니다.  

제가 아는 한 원장님이 겪었던 일입니다. 한 여고생이 성장 치료를 위해 성장판 사진을 들고 엄마와 함께 내원했답니다. 그런데 사진을 보았더니 성장판이 완전히 닫혔더랍니다. 원장님은 여고생과 엄마 앞에서 상황에 대한 논리적인 설명을 자세히 하였고, 이어서 사실적이고, 의학적인 선언을 했습니다. 즉, 성장판이 완전히 닫혔으므로 이제 더 이상은 자라지 않는다고 말했지요. 그리고는 치료를 권하지 않고 그대로 돌려 보냈습니다. 원장님은 당시에는 자신이 잘못했다고 전혀 느끼지 않았습니다. 오히려 정직한 판단을 내린 자신에 대해 좋은 점수를 주었습니다.  

그런데 다음날, 한의원 홈페이지 게시판에 항의 글이 올라왔습니다. 여고생의 엄마가 원장님의 소양 문제까지 거론하면서 원장님에 대한 악평을 써놓았습니다. 진료를 받고 간 날, 그 여고생이 집에 가서 울고불고 하면서 죽어버리겠다고 난리를 피웠답니다. 엄마가 그러한 딸의 모습을 보고는 분통을 터트리면서 항의를 한 것이지요. 만약 아이에게는 희망을 주고, 엄마에게만 사실대로 의학적인 선언을 내렸다면 얘기는 달라졌을 것입니다. 성장이 끝났다는 선언, 이것은 어떤 청소년에는 암선고 만큼이나 무시무시한 말이 될 수도 있습니다.  

환자의 문제에 대한 의학적인 정의를 내릴 때는 그 정의의 옳고 그름을 떠나서 환자가 받아들이는 느낌을 중시해야 합니다. 불임을 예로 들어보자면, 의학적으로 불임은 ‘피임을 하지 않고 정상적인 부부생활을 한 지 1년이 지나도 임신이 안 되는 것’을 말합니다. 원장님은 교과서에 나온 정의대로 환자에게 불임을 선언할 수 있지만, 환자의 가슴에는 대못이 박힙니다. 환자는 불임(infertility)이라는 말을 임신불능(sterility)이라는 말로 받아들이기 때문입니다. 만약 남편이나 시어머니라도 함께 있었다면, 원장님의 불임선언은 바로 이혼을 유발할 수도 있습니다. 불임이라는 단어가 갖는 파워 때문입니다. 그러므로 환자 앞에서 불임이라는 단어를 사용하여 절망감을 심어주는 것보다는, 임신이 어렵다는 뜻의 난임(難姙)이라는 표현을 쓰실 것을 권합니다.  

간혹 환자한테, “왜 이제야 왔냐, 이 지경이 될 때까지 방치하면 어떡하냐”는 식의 메시지를 전달하는 의사들을 본 적이 있습니다. 이 의사는 연속극을 너무 많이 본 겁니다. 과연 이 말이 환자에게 무슨 도움을 줄 수 있습니까? 물론 의사는 환자에게 죄책감을 심어주고, 그에 대한 반사이익을 얻으려는 검은 마음은 없었을 것입니다. 그러나 환자의 가슴은 깊은 생각 없이 내뱉어지는 의사들의 말에 피멍이 듭니다. 반대 입장에서 당해 보면 다시는 그러지 못할 겁니다. 같은 사실을 말하더라도 표현은 얼마든지 다르게 할 수 있습니다.  

물론 경고가 필요한 사람도 분명히 있습니다. 건강은 전혀 돌보지 않고, 무턱대고 자만하는 사람은 경고해 줘야죠. 그러나 환자에게 지금 과연 경고가 필요한 지, 아니면 격려와 위로가 필요한 지를 잘 살펴야 합니다. 의사의 격려와 위로는 때로 약 이상의 파워를 갖습니다. 마음을 치료하지 못하면 결국 몸도 치료하지 못합니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(39)  
환자 많이 보는 비결, 희망  
<> [0호] 2009년 11월 18일 (수)  
진료의 기술(39)- 환자 많이 보는 비결, 희망  

'긍정과 희망'의 노래에 환자 춤춘다  
불안, 환자 영혼 잠식하는 ‘나쁜 독’  
최악의 상황 가급적 거론하지 마라  

모 은행 VIP들을 대상으로 건강강좌를 했던 적이 있습니다. 강의가 끝난 후 은행의 임원들과 식사를 하는 자리를 가졌는데, 자연스럽게 의료업계와 관련된 화제가 만발하였습니다. 은행 상무님께서 왈, "저희 시골에 정말 잘 되는 병원이 하나 있는데요, 제가 보기엔 그 원장님이 그렇게 잘 고치는 것 같지는 않은데 이상하게 병원이 잘 되더라고요. 제가 보니 원장님이 잘 하시는 것이 딱 한 가지 있습디다. 그 원장님은 진료가 끝날 때쯤 환자의 손을 꼭 잡으면서, '꼭 낫게 해드리겠습니다'라고 꼭 하더라고요." 상무님의 그 말에 저는 박수를 치면서 맞장구를 쳤습니다. 맞습니다. 그게 비결이었습니다.  

저는 1993년도에 경희의료원 한방병원에서 인턴생활을 했습니다. 아침마다 교수님 및 담당 레지던트와 함께 회진을 하는 것이 인턴에게는 매우 중요한 시간이었죠. 교수님들의 다양한 회진 멘트를 구경할 수 있기 때문입니다. 당시 꽤 많은 입원환자를 두었던 교수님의 회진 에피소드를 잊을 수가 없습니다.  

교수님께서는 어떤 환자를 회진하건, 살짝 맥을 짚으시고는 "좋아지셨어요"라는 멘트를 항상 하셨습니다. 그런데 한 번은 담당 레지던트의 브리핑을 주의 깊게 듣지 않은 바람에, 전날 밤 중풍 발작이 재발한 환자에게, "좋아지셨어요"라는 말을 해버리는 웃지 못 할 상황이 벌어졌습니다. 보호자는 물론 수련의들도 얼마나 당황했는지 모릅니다. 교수님의 무성의한 회진 내용이야 별로 배울 것이 없었지만, 환자에게 전해야 할 한마디를 '긍정과 희망'으로 정리하셨다는 것은 크게 배울 점이었습니다. 중풍 환자들은 팔다리를 맘대로 가누지 못하고, 대소변도 남의 도움을 받아야만 하는 신세이기 때문에, 그 심경이 참담하기 그지없습니다. 매일 아침 회진시간은 그들에게 희망을 건네주는 시간이 되어야 마땅합니다.  

의사들은 환자에게 만에 하나라도 있을 최악의 상황을 얘기하는 경우가 많습니다. 지금 시한폭탄과 같은 상황이라느니, 오래 살기 힘들다느니, 다음에 한 번 더 중풍이 오거나 또는 심장발작이 생기면 그땐 죽을 수도 있다느니, 저승사자가 바로 뒤에 와있다느니, 심지어 위중한 질환을 앓고 있는 남편을 둔 부인에게 과부가 될 수도 있다느니…. 실제로 저희 아버님이 심근경색으로 쓰러지셔서 큰 수술을 앞두고 있던 전날 밤, 담당 레지던트가 저희 가족을 불러 수술의 위험성과 사망 가능성을 아주 정 없이 사무적으로 설명하더군요. 저희 어머님이 그 앞에서 얼마나 우셨는지 모릅니다. 그 레지던트를 한 대 때려주고 싶었습니다.  

환자의 가슴에 못을 박아버리고, 아주 심각한 상태인 것처럼 얘기하면 환자들은 다른 데로 갑니다. 자기가 생각하기에 그 정도는 아닌 것 같다고 생각할 수 있지요. 그리고는 다른 병원서 다시 진찰 받고서, 그렇게 심각한 상황은 아니라는 얘기 들으면, 이전에 만났던 원장을 사기꾼이라고 욕합니다.  

환자를 많이 볼 수 있는 비결이 있습니다. 바로 나을 수 있다는 희망을 전하는 것입니다. 환자는 그런 얘기를 해주는 의사를 찾아다닙니다. 물론 무조건 낫게 해주겠다고 허풍을 치자는 말이 결코 아닙니다. 그러나 최소한 환자에게 독을 심지는 말아야 합니다. 불안은 환자한테 최고로 나쁜 독입니다. 희망에 관한 얘기, 다음 호에 한 번 전하겠습니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(40)  
<> [736호] 2009년 11월 26일 (목)  
진료의 기술(40)  

희망으로 마무리 하십시오  

“환자에게 하얀 거짓말이라도 하세요. 의사의 말은 사람을 살릴 수도 있고, 죽일 수도 있습니다. 환자가 겁 먹게 하지 마십시오. 적어도 환자 앞에서는 낙관주의자가 되세요.”  

최근에는 어려운 질환을 다루는 한의사들이 많아졌습니다. 한의원이 그저 통증 컨트롤이나 하고, 혹은 보약이나 짓는 의학이 아니라, 치료의학임을 입증하는 멋진 일입니다. 이 때 환자의 낫고자 하는 의지는 실제로 병을 낫게 하는데 매우 중요한 요소입니다. 환자가 자신의 병에 대해 좌절하거나 우울해 하면 병은 악화됩니다. 자신의 신세에 대한 분노나 원망 역시 치유를 방해하는 요소입니다. 그렇다면 원장님께서 치유를 돕는 길이 꼭 한약이나 침구치료에만 있는 게 아니라는 사실을 아실 겁니다. 환자의 마음을 밝게 살리는 것이야 말로 치료에 가속도를 붙이는 가장 중요한 요소 아닐까요?  

때로는 환자에게 경고나 훈계가 필요할 수도 있습니다. 그러나 이미 무거운 병명을 진단 받은 환자는 그 마음 속에 두려움과 걱정이 있습니다. 더 이상 경고는 불필요합니다. 이 때 진정 필요한 것은 희망과 격려입니다. 종교가 있는 사람에게는 자기가 믿는 신이 희망의 통로가 될 수도 있겠죠. 그러나 종교가 없는 사람에게는 의사가 희망입니다. 원장님에게서 희망을 느끼지 못하면 환자는 절망 속에서 헤맵니다. 환자에게 ‘뭐든지 고쳐주겠다’고 허풍을 치자는 것이 아닙니다. 환자는 ‘나을 수 있다’는 얘기를 듣고 싶어 합니다.  

“지금 당신의 상태는 매우 심하고 위험한 상태에요. 치료 열심히 받으셔야 돼요” 라고 마무리하지 마십시오. 대신, “지금 OOO님의 상태는 솔직히 매우 심한 상태에요. 그러나 제가 최선을 다해서 열심히 치료해 드리겠습니다. OOO님도 열심히 치료 받으시고, 이렇게 저렇게 하면 꼭 더 빨리 나을 수 있을 겁니다. 마음을 어떻게 먹는가가 굉장히 중요해요. 희망과 믿음을 가지고 우리 꼭 이겨냅시다.” 이런 식으로 해보십시오.  

혹시 병원 스텝으로 계시면서 매일 회진을 도시는 선생님이 계십니까? 회진시간은 환자의 좋아진 면을 단 한 가지라도 발견해 그에게 희망을 주는 시간이 되어야 합니다. 그런 것이 안보이면 하얀 거짓말이라도 하세요. “오늘은 안색이 한결 좋아 보입니다” 라고 말할 수도 있고, 만약 안색이 안 좋으면, “아, 오늘은 표정이 밝아 보여요.” 만약 그렇지도 않다면, 그냥 “오, 오늘 느낌이 좋은데요?” 라고 말하시면 됩니다.  

환자들에게 용기를 주십시오. “꼭 두 발로 걸어나가게 될 겁니다.” 이 한마디가 듣는 환자에게 엄청난 힘이 될 것입니다. “중풍이 뭐 감기인 줄 아세요? 운동을 열심히 해도 완전히 정상으로 돌아오지는 않아요. 목발 짚고 화장실이라도 혼자 갈 수 있으면 다행이에요. 그러니까 운동 더 열심히 하시라구요.” 이렇게 말하면 운동하고 싶은 마음이 들겠습니까? 콱 죽어버리고 싶지 않을까요?  

희망은 희망 하나만으로도 강력한 파워를 냅니다. 희망에 믿음이 더해지면, 믿는 그 의사의 손수건만 그 사람한테 얹어도 병이 낫는 겁니다. 의사의 말은 사람을 살릴 수도 있고, 죽일 수도 있습니다. 환자에게 어두운 전망을 말하며 겁 먹게 하지 마십시오. 아무리 상태가 심각하더라도 그 속에서 희망을 찾아내 환자에게 전해 주십시오. 적어도 환자 앞에서는 낙관주의자가 되십시오. 환자의 마음을 살리십시오.  

<> 이재성의 진료의 기술(41)  
<> [737호] 2009년 12월 04일 (금)  
진료의 기술(41)  

치료실에서의 기술(1)- 배려  
원장님의 한의원을 처음 찾아오신 환자분들은 대부분 어리둥절한 기분을 느낄 겁니다. 원장실이 어디인지, 치료실은 어디인지, 방향 감각이 없고, 치료실을 빠져나갈 때도 어디로 나가야 하는지 모르게 마련입니다.  

환자는 낯선 침대에 눕는 것만으로도 당황스럽습니다. 만약 간호사가 별 설명도 없이 “여기 누워 계세요. 원장님이 곧 침 놓으러 오실 거에요”라고만 말하고 쓱 가버린다면, 환자는 똑바로 누워야 할지, 엎드려야 할지, 머리를 어느 쪽으로 해야 할지 고민할 겁니다. 원장님이나 간호사에게는 치료실에서 이뤄지는 일들이 너무도 익숙합니다. 그러나 처음 온 환자는 전혀 그렇지 않습니다.  

한 번은 제가 침을 놓으러 들어갔는데 환자가 바지를 다 벗고 엎드려 있더군요. 허리가 아파서 오신 분이었는데, 간호사 왈, “엎드리시구요, 바지 좀 내리고 기다리고 계세요” 했던 겁니다. 어떻게 했어야 했을까요? “저희 원장님께서는 허리 아프신 분들 치료하실 때 엉덩이 쪽에도 침을 놓으십니다. 바지를 여기까지만 내리시고 잠시 엎드려 계시겠어요?” 그리고는 잠시 커튼을 닫고 나갔다가, 다시 들어와서 엉덩이 라인 쪽에 수건을 살짝 덮어 드렸어야 했습니다. 환자들은 엉덩이를 드러내 놓은 채로 원장님을 맞이하는 것이 영 내키지 않을 겁니다. 아니면 편안하고 헐렁한 고무줄 바지를 준비해 드려도 좋았을 것입니다.  

처음 내원하면 치료실 등 모든 게 낯설어  
실수로 바지 벗고 엎드린 ‘해프닝’도 발생  
베드 커튼 열 때 환자이름 한번 불러줘야  

환자가 침 맞을 준비가 되어있지 않은 경우도 있습니다. 이때 엎드려 있는 환자의 바지를 아무 말도 없이 원장님께서 직접 내리는 실수를 범하지 마십시오. 환자는 상당히 당황할 수 있으며, 심지어 모욕감을 느낄 수도 있습니다. 원장님은 익숙하지만, 환자는 처음 당하는(?) 일일 수도 있습니다. 바지는 반드시 환자가 직접 내리게 하십시오.  

치료실 베드에 누운 환자는 원장님이 침을 놓으러 언제쯤 올지 항시 긴장된 마음으로 기다립니다. 간호사가 '잠시' 기다리라고 얘기했지만, 그 잠시 동안에도 조마조마하는 것이 환자의 마음입니다. 이런 상황에서 원장님께서 갑자기 커튼을 확 젖히면서 등장하면 환자는 깜짝 놀랍니다. 물론 소리를 지르지야 않겠지만, 흠칫 놀랄 수밖에 없습니다. 환자는 때로 몸을 드러내 놓고 누워있으니 말입니다. 원장님의 한의원이기 때문에 원장님의 행동이 서슴없이 이루어질 수 있습니다. 그러나 치료실 베드는 잠시 환자가 빌린 환자의 공간입니다. 치료실 베드로 들어갈 때는 커튼을 젖히기에 앞서 환자의 이름을 따듯하게 한 번 불러주시고 들어가시기 바랍니다.  

환자분이 치료실 베드에 누운 채로 한참을 기다리는 경우도 있습니다. 대기실에서 기다리는 것보다 베드에서 기다리는 것이 더 지루하게 느껴집니다. 그런데 원장님께서 커튼을 확 젖히고 들어와서는, 미안하다는 말도 한 마디 없이, 그저 침만 꾹꾹 꽂고 나간다면, 환자의 기분이 썩 유쾌하지는 않을 것입니다. 환자는 치료의 기운을 느끼기보다는, ‘도대체 몇 분을 이러고 있어야 하는 거지? 그 다음엔 또 뭘하는 거지?’ 이런저런 생각으로 치료에 집중하지 못할 겁니다. 처음 온 환자들에게는 더더욱 세심한 배려를 보여주셔야 합니다.  

<> 이재성의 진료의 기술(42)  
치료실에서의 기술(2)- 안심  
<> [738호] 2009년 12월 11일 (금)  
진료의 기술(42)-치료실에서의 기술(2)- 안심  

원장 30초 배려가 환자느낌 180도 바꿔  
긴장 속 침 맞으면 기가 막혀 효과 반감  
경혈점 침효과 편안하게 설명해 주십시오  

침을 얼마나 잘 놓는가가 일선 한의원의 성패를 좌우한다고 말씀 드리면 너무 식상하실까요? 그런데 뛰어난 침술을 구사하는 것도 중요하지만, 어떠한 매너를 가지고 침을 놓는가 역시 치료 효과 및 매출에 지대한 영향을 끼친다는 점을 생각해 보고 싶습니다.  

환자의 느낌은 치료 효과를 만들어 내는데 절반 이상의 역할을 하는 요인입니다. 느낌은 영혼의 언어이며, 기분(氣分)이 좋을 때 결국 몸이 살아나고 회복되지 않습니까. 침을 놓을 때 처음 30초의 배려가 환자의 느낌을 180도 바꿉니다. 지난 호에 말씀 드렸듯이 커튼을 확 열어젖히며 불쑥 들어가지 마시고, 베드 바깥에서 이름을 살짝 부르고 들어가는 에티켓을 보여주십시오.  

만약 환자가 침을 처음 맞거나, 침 맞는 것을 무서워 하는 사람이라면 최대한 안심시켜 드리십시오. 원장님이야 매일 놓는 침이니깐 ‘그까이꺼’ 하시겠지만, 처음인 환자들은 공포스러워 합니다. 공포감 속에서 침을 맞으면 기가 막혀서 침의 효과도 잘 발휘되지 않습니다. 짧은 유머 한마디가 환자의 긴장감을 확 풀어 놓을 수 있습니다. 저는 다음과 같은 멘트를 자주 사용했습니다.  

"자, 침 놔드리겠습니다. 안 아프게 놓아 드릴께요. 그냥 편안하게 누워만 계세요. 제가 말이죠, 대한민국에서 침을 제일 안 아프게 놓는 사람입니다. 믿거나 말거나….”  

물론 믿을 수 없는 말이지요. 그러나 이 말 한마디로 환자와 저는 함께 키득키득 웃습니다. 그러는 사이 환자의 긴장이 풀어지고 좀 더 편안한 마음으로 침을 맞게 됩니다. 침 놓을 자리는 반드시 알코올 솜으로 닦습니다. 혹시 요즘에도 옷 위에다가 침을 놓는 분들이 계신가요? 그동안 그렇게 침을 맞아 왔던 환자분이, 혈 자리마다 알코올 솜으로 미리 닦아 가며 침 놓으시는 원장님을 만나면, 원장님을 못 잊습니다. ‘아, 이 원장님은 침 놓는 게 확실히 다르시네’ 이렇게 생각합니다.  

침을 놓은 경혈점 이름과 침 놓는 의미가 무엇인지, 친근하고 편안하게 설명해 보십시오. “(침을 놓기 전에) 자, 여기는 족삼리라는 경혈점이에요. 이 경혈점은요, 우리 몸에 흐르는 기를 고르게 해줍니다. 차렷! 하고 기운을 정렬해 주는 효과가 있어요. (살짝 침을 놓고) 어떠세요, 별로 안 아프시죠? 자, 이 정도 느낌이니까요. 이제부터 한 번 잘 맞아 보자구요. 절대 위험하지 않으니까 안심 푹 놓으시구요.”  

물론 모든 환자에게, 또 모든 혈자리마다 다 설명을 할 수 없지요. 원장님께 처음 치료 받는 환자에게, 또 첫 혈자리만 이렇게 해보십시오. 첫 느낌이 중요하지 않습니까? 그 다음부터는 혈명 정도만 간단히 언급해 가면서 침을 놓습니다. 침을 놓기 전에 혈 자리를 한 번 손으로 꾹 눌러준 뒤 침을 꽂으면 침의 느낌이 조금 더 신비스러워 집니다.  

그리고는 예를 들어 다음과 같이 마무리합니다. "자, 이 침은 기의 흐름이 좋아지도록 하는 효과가 있어요. 장부 간에 서로 신호 전달이 잘 되도록 해주고요, O장을 튼튼하게 해주는 효과도 있어요. 자, 눈을 한 번 감아보세요. 지금 침 맞은 곳을 느껴 보세요. 거기서부터 기가 뻗어 나와 온 몸을 돕니다. 손끝에서 가슴으로 갔다가 다리로 갔다 다시 올라 옵니다… 느껴보세요.”  

<> 이재성의 진료의 기술(43)  
치료실에서의 기술(3)- 친절과 칭찬  
<> [739호] 2009년 12월 17일 (목)  
진료의기술(43)- 치료실에서의 기술(3)- 친절과 칭찬  

“환자의 가려운 곳을 꼭 미리미리 긁어주십시오. 이는 마케팅 광고보다 더 강력합니다. 친절은 장비보다 낫습니다.”  

한 번은 저희 집 냉장고에 문제가 있어서 삼성전자의 애프터 서비스를 신청했습니다. 기사님은 냉장고의 문제를 다 살피고 향후 계획을 제시하고서는, 제게 이렇게 물었습니다. "혹시 다른 제품은 문제 있는 거 없으십니까? 타사 제품이라도 제가 한 번 봐드리겠습니다." 정말 감동적인 멘트였습니다. 당시 저희 집에는 문제 있는 가전제품이 더는 없어서 이 기사님의 역할은 더 이상 필요 없었습니다. 그러나 기사님은 그 한 마디를 던짐으로써 제게 각인된 삼성의 서비스 이미지가 한층 더 깊어지게 했습니다. '역시 서비스는 삼성이다'는 생각 말이죠. 제가 이 얘기를 꺼낸 이유가 있습니다.  

환자 분이 허리에 침을 맞으시고는, "근데… 제가… 어깨도 아픈데…" 혹은 "무릎도 아픈데…" 하면서 말끝을 흐리시는 경우가 있습니다. 그럴 때 어떻게 하십니까? 못 들은 척 하고 나오십니까? 아니면 하루에 한 군데 밖에 못 맞는다고 하시거나, 다음 번에 오시면 놔드리겠다고 하십니까? 삼성을 배우십시오. 이제는 환자가 청하기 전에 먼저 여쭤보십시오. "혹시 또 불편하신 데는 없으세요? 거기도 침 놔드릴까요? 그냥 놔 드릴께요." 그러면 환자 분이 완전 감동하여 쓰러지십니다.  

간호사들도 다시 교육시키십시오. 원장님께서 한 군데씩 밖에 안 놔주시면 간호사들도 그렇게 교육됩니다. 환자의 호소는 간호사들 선에서 묵살 당하기 마련입니다. 환자가 말하는 모든 호소가 원장님에게 보고되는 것이 무척 중요합니다. 그런데 사실, 허리에 침 맞은 다음 또 다시 뒤집어서 무릎에 침 놔드리려면, 시간과 노력이 많이 들고 베드 순환도 안 되는 것이 사실입니다. 그러므로 침을 놓기 전에 미리 환자에게 물어보셔요. 만약 허리 아파서 오신 분인데 무릎도 아프다고 하시면, 우선 바로 누운 상태에서 무릎을 단자해 드리십시오. 그리고는 엎드리게 한 후 본격적으로 허리에 침 놓으신 뒤 유침하면 됩니다. 효과 여부를 떠나서, 환자는 정성을 다하는 원장님 모습에 깊은 감명을 받을 것입니다.  

환자의 가려운 곳을 꼭 미리미리 긁어주십시오. 특히 동네 한의원으로서 침 치료를 주종목으로 하고, 주로 노인들을 상대한다면, 손 한 번 꼭 잡아드리면서 위와 같은 방식으로 환자에게 정성을 다해 보십시오. 반드시 좋은 결과로 돌아옵니다. 감동 받은 환자는 다음 번에 올 때 혼자 오지 않습니다. 다른 사람의 손을 잡아끌고 옵니다. 이것은 그 어떤 돈 드는 마케팅 광고보다 더 강력합니다. 친절은 장비보다 낫습니다.  

칭찬은 고래도 춤추게 한다는 말처럼, 칭찬은 환자를 춤추게 합니다. "와, 침을 정말 잘 맞으세요. 잘 참아주셔서 제가 침 놓기가 참 편했습니다. 감사합니다." 이 멘트는 환자의 기분을 끌어 올려주고, 원장님의 점수를 끌어올리는 비법입니다.  

환자와 함께 웃는 시간을 많이 만들어 보십시오. 다정한 유머는 환자의 아픔을 녹입니다. 유머감각은 잘 되는 한의원의 비결입니다. 환자와 함께 호탕하게 한 번 웃을 수 있는 멘트를 많이 준비해 두십시오. 환자와 웃는 시간이 많을수록, 환자의 마음 속에, ‘이 원장님 참 따듯한 분이시다’는 느낌이 자기도 모르게 형성됩니다.  

그동안 연재를 읽어주신 독자 분들께 감사드립니다. <끝>  
