---
layout: "page"
title: "사암침법수상록(舍岩鍼法隨想錄)(09)  手太陽小腸經"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '침구']"
---

* content
{:toc}



# 手太陽小腸經
[그]  
手太陽小腸經의 순행경로  
@@·小勝手太陽之脈, 起於小指之端, 循手外側, 上腕, 出碟中, 直上循臂骨下廉, 出肘内側兩筋之間, 上循臑外後廉, 出肩解, 繞肩胛, 交肩上, 入缺盆, 絡心, 循咽, 下腸, 抵胃, 屬小腸.  
·其支者, 從缺盆循頸上類, 至目說醫, 却入耳中.  
·其支者, 別頰上䪼, 抵鼻, 至目內眥, 料絡於類.  
是動病과 所生病  
·是動則病^痛, 顏腫, 不可以顧, 肩似拔, 騰似折.  
·是主液所生病者, 耳聾, 目黃, 頻腫, 頸賴肩臑財臂外後廉痛.  
手太陽經別의 분포  
·手太陽之正, 指地別于肩解, 入臉走心, 讐 小腸也.  
手太陽經筋의 배치와 병증  
·手太陽之筋, 起于小指之上, 結于腕, 上循臂内廉, 結于肘内說骨之後, 彈之應小指之上, 入結于脈下.·其支者, 後走臉後廉, 上繞肩胛, 循頸出足太陽之筋前, 結于耳後完骨.·其支者, 入耳中.  
·直者, 出耳上, 下結于類, 上屬目外眥.  
·其病小指支肘内鋭骨後廉痛, 循臂陰, 入腺下, 脈下痛, 臉後廉痛, 繞肩胛引頸而痛, 應耳中^痛引類, 目喫, 良久乃得視, 頸筋急則爲筋痿頭腫.·本支者, 上曲牙, 循耳前, 屬目外昔, 上類, 結于角, 其痛當所過者, 支轉筋.  
수태양 경박갤小腸의 생리

### 1. 小腸의 氣化 작용

#### 1) 受盛之官으로서의 小腸
■ 胃로부터 들어온 腐熟된 수곡을 다시 소화시키므로 脾의 기능의 일부가 小腸의 기능과 연관되고 중복된다.  
‣『素問』에서는 “小腸者, 受盛之官, 化物出焉”이라 하였다.  
■ 脾-小腸相通: 小腸은 心과 表裏관계를 이루는 한편 脾와는 相通 관계를 이루는데 이는 水穀의 氣化 과정과 營血의 생성 과정에 이들 사이의 연계성이 있음을 표현하는 것이다.

#### 2) 泌別淸濁과 소변의 생성
■ 小腸은 淸濁을 분별하여 맑은 것은 氣化시키고 탁한 것은 大腸과 膀胱으로 보내는데 이러한 소장의 기능을 泌別淸濁이라 한다.  
‣『醫學入門』曰: “凡胃中, 腐熟水穀, 其浮機, 自胃之下口, 傳入於小腸上口, 泌別淸濁, 水液入膀胱上口, 滓穢入大腸上口.”  
■ 한의학에서는 胃를 통해 小腸으로 들어와 일차적으로 氣化의 과정을 거치고 남은 糟粕중 수분은 小腸에서 膀胱으로 보내진다고 하여 소변의 생성과정에서 小腸이 중요한 역할을 하는 것으로 보았다.  
■ 『素問』曰: “水液自小路泌別汁, 滲入膀胱之中, 胞氣化之, 而爲尿以泄出也.”  
‣膀胱에 소변이 들어차는 것을 신장에서 뇨관을 거쳐 소변이 고이는 것으로 보지 않고 小腸으로부터 膀胱에 소변이 '스며든다[滲]’고 하여 소변이 생성되고 膀胱에 고이는 것이 小腸氣化의 결과임을 표현하였다.  
‣따라서 小腸의 氣化 기능 이상은 膀胱의 상위 단계에서 소변의 생성과 배출에 영향을 미치게 된다고 보는 것이다.

### 2. 手太陽小腸經의 특징

#### 1) 水와 火의 공존
■ 水와 火가 공존하는 경락은 腎經과 小腸經인데 腎經은 水안에 火가 들어있는 형국이고 小腸經은 火안에 水가 들어있는 형국이다.  
■ 小腸經은 火經이나 六氣상 寒水가 本氣이다. 黃元御는 小腸의 本氣인 寒水之氣가 心陰에서 근원한다고 보았다.  
‣『四聖心源』曰: “手太陽小腸, 火也, 火水異氣而以寒水統之, 緣水位于下而生于上. 離中之陰, 水之根也, 離陰降而下交坎位而化水, 水降于火, 是以内火化氣于壬水[^1]. 火化而水, 則熱從寒化, 故太陽之氣, 水火幷統, 而獨以寒水名也.”

#### 2) 寒氣의 제어
■ 小腸經은 本氣가 寒水이나, 水의 天符경락인 膀胱經과 달리 火經이므로 寒性이 제어받고 있는 상태이다.  
‣小腸經은 太陽經이므로 標本中 이론상 從本從標하는 경락이다. 本氣는 寒水이되 本氣가 일방 적인 주도권을 지니고 있지 않고 標에 해당하는 太陽의 기운이 本氣에 대해 영향력을 지닌다.  
■ 小腸經의 이상은 本氣인 寒水之氣의 기능 저하를 초래하여 熱證을 초래하기 쉽고 특히 寒熱이 분리되는 上熱下寒證이 잘 나타난다.

### 3. 小腸主液

#### 1) 液
■ 液은 津液중 陰에 속하여 비교적 탁한 것으로 陽에 속하는 津과 대비되며 營血을 근원으로 하며 營血과 함께 관절, 뇌수, 七竅를 자양하는 것으로 인식되었다.  
‣『靈樞』曰: “穀入氣滿, 掉澤注于骨, 骨屬屈伸洩澤, 補益腦髓, 皮膚潤澤, 是爲液.”  
■ 『靈樞』에서는 小腸의 所生病을 언급하면서 “是主液所生病者……”라 하였다.

#### 2) 小腸生營
■ 小腸은 受盛之官으로서 水穀을 氣化시키고 이를 통해 輕淸한 陽氣와 重濁한 陰血이 생성된다.  
■ (陰)血의 근원은 營으로서 小腸生營하므로 小腸은 脾와 함께 營血의 생성에 중요한 역할을 한다.  
‣이들의 유대 관계는 脾-小腸의 相通으로 표현된다.

#### 3) 小腸經은 血의 운행을 주관하는 경락이다.
■ 水와 火가 공존하는 小腸經의 특성은 血의 이미지와 부합된다.  
■ 小腸經은 手三陽經의 하나로서 升을 주하므로 脾와 小腸에서 생성된 營血은 小腸經의 작용에 의해 상승하고 心에 의해 전신에 산포된다.  
‣따라서 小腸經은 血脈의 정상적 기능 유지에 중요한 역할을 한다.  
■ 小腸經의 이상은 血脈 내에서 血의 운행 이상으로 인한 병증으로 발현된다.  
‣이는 주로 下焦에서 血의 순환장애에서 기인하며 결과적으로 上焦나 체표, 사지말단으로의 氣血의 운행 역시 저해된다.  
‣혈행불리에서 기인하는 血虛證, 瘀血證, 血熱證, 出血證 등에 小腸經이 다양하게 응용된다.  
박갤장투수증후군(LGS; Leaky Gut Syndrome)

### 4. 생리학상 소장의 면역학적 역할

#### 1) 면역학상 소장의 중요성
■ 장은 음식물의 형태로 수많은 이물질 항원이 유입되는 통로이다.  
■ 장관에 위치한 점막연관 림프조직인 GALT(gut-associated lymphoid tissue)중 소장에 Peyer's patch가 분포하여 면역반응 유도에 중요 역할을 한다.

#### 2) 장점막의 손상이나 여러 요인들에 의한 장내 환경 변화
■ 이에 의해 면역학적 이상 반응이 초래되는데 이는 다양한 알러지 질환이나 자가면역 질환의 유발 요인이 되기도 한다.  
■ 부적절한 음식의 섭취, 장기간의 약물 복용, 정신적 스트레스 등이 원인이 된다.  
‣장투수증후군과 관련되고 다양한 자가면역질환의 발생 요인이 되기도 한다.  
‣특히 장기간에 걸쳐 항생제, 진통제, 스테로이드제에 노출된 경우 小腸虛寒證의 경향을 보이는 일이 많다.  
‣小腸經에 대한 조절은 이들 질환의 치료에 주요한 작용을 나타낼 수 있다.

### 5. 장투수증후군의 병증

#### 1) 증상의 특징
■ 과거 스테로이드제나 항생제를 장기간 복용한, 경력  
■ 피로, 무기력, 나름함, 온몸이 쳐지는 느낌, 근육이나 관절의 통증, 저림  
■ 소화불량, 복부의 통증, 변비 혹은 설사, 복부 팽만감, 잦은 트림 혹은 방귀, 대변불상증  
■ 만성적인 습진, 가려움, 음식에 과민증, 알레르기  
■ 귀(고막)에서 압력이 느껴짐, 머리가 붓는 듯한 느낌, 중이염의 잦은 재발  
■ 손발의 냉기, 외한증  
■ 소변빈삭, 소변시의 화끈거림  
■ 입안이나 목이 잘 마름, 구설생창, 입냄새  
■ (여성) 질의 화끈거림, 가려움, 혹은 분비물, 생리불순 혹은 생리통  
박갤小腸正格: 臨泣, 後谿 보; 通谷, 前谷 사

### 6. 臨泣, 後谿 보

#### 1) 後谿
■ 小腸經의 木穴로서 血의 운행을 주관하는 小腸經의 通氣活血 작용을 유도한다.  
‣活血之劑에 배오되는 桂枝나 四物之劑에서의 川芎의 작용과 유사하다고 볼 수 있다.[^2]  
‣한편 體重節痛을 주치하는 俞穴이므로 小腸經의 이상, 血行불리에서 기인하는 관절계의 통증성 질환에도 다용된다.  
■ '陽脈之海’인 督脈의 八脈交會穴이다.  
‣後谿는 주로 척추를 중심으로 하는 督脈의 유주영역과 견배부의 병증에 운용되지만 督脈은 ‘起於胞中’하므로 胞에 해당하는 여성의 하복강이나 생식기계의 병증에도 대처할 수 있다.

#### 2) 臨泣
■ 膽經의 木穴이며 帶脈의 八脈交會穴로서 하복강, 골반강 내의 氣의 운행을 원활하게 해주는 작용을 지니므로 後谿와 배합이 되면 특히 하복강 내에서의 活血 작용을 강화시킨다.

### 7. 通谷, 前谷 사

#### 1) 下焦의 한랭을 개선시킨다.
■ 寒水의 天符穴인 通谷이 주작용을 한다.  
‣前谷과 通谷의 배합으로 太陽經에서 陰結의 상황을 개선시킨다.  
■ 下焦의 한랭에서 기인하는 上熱下寒證을 개선시킨다.  
‣小腸正格 적응증에서 나타나는 熱證은 下焦의 한랭에서 기인하는 경우가 많다.

#### 2) 小腸熱補: 陽谷, 陽輔 보; 通谷, 前谷 사
■ 小腸正格에서 木穴 대신 火穴을 보하였다.  
‣陽谷: 陽經에서 火의 送穴로서 氣化 작용과 通陽 기능을 강화시킨다.  
‣膽經의 陽輔보다는 膀胱經의 崑崙을 보하는 것이 적절하다.  
■ 下焦의 虛寒證에 주로 운용된다.  
‣大腸勝格은 寒實證에 주로 운용된다.

### 8. 小腸正格의 운용 목표

#### 1) 活血祛痰生新
■ 活血작용의 강화에 의해 血의 정체와 瘀血 상태가 개선되고 이로 인해 新血이 생성되는 것이 원활해진다.  
‣小腸經의 운용에 의한 血證의 개선은 活血에 의해 유도된 것으로 보아야 한다. 이러한 작용은 當歸나 川芎之劑에 비유할 수 있다.  
‣특히 부인과 질환에 대한 광범위한 치료 효과를 지니게 된다.  
■ 단 後谿의 活血 작용은 氣血이 일정 정도 충족된 상태에서 발휘되므로 氣血의 소모가 심하거나 지나치게 쇠약한 환자에게 사용하는 것은 적합하지 않다.  
‣특히 血虛證에 대한 개선 효과가 있다하여 小腸正格이 血에 대한 직접적인 보익 작용을 발휘하는 것으로 이해해서는 안된다.[^3]  
‣氣血의 소모가 심한 경우는 주로 肝正格을 운용한다.

#### 2) 血寒응체에 대한 개선 작용
■ 寒氣는 血의 정상적 운행을 가장 저해하는 요소로서 寒氣에 의한 血脈의 응체는 통증의 주요병기가 된다.  
‣『素問』曰: “寒氣客於脈外則脈寒, 脈寒則縮踡, 縮踡則脈絀急, 絀急則外引小絡, 故卒然而痛. 得炅則痛立止. 因重中於寒, 則痛久矣.”  
■ 小腸正格은 寒氣에 의한 血脈의 응체를 개선시켜 氣血의 순환을 원활하게 하여 통증을 다스린다.

#### 3) 泌別淸濁 기능의 정상화
■ 小腸에서 膀胱으로의 滲濕 작용을 정상화시켜 水濕을 분리시킨다.  
‣그러나 이 작용은 小腸經의 火穴인 陽谷을 취하는 胃正格의 기능이 더 강한 것 같다.

### 9. 小腸經 운용시의 腹證

#### 1) 배꼽(神闕穴) 하단 陰交穴 주위의 압통
■ 특히 後谿를 사용할 복증에 해당한다.  
■ 血病이므로 경결이 심하거나 경계가 확연히 드러나는 경향을 보인다.  
‣경계가 분명한 積의 형태로 나타나는 일이 많다.

#### 2) 肓俞穴 주변(배꼽 양측 5分으로 腎經에 해당)의 압통
■ 肓俞부위의 압통은 보통 陰交脈의 이상 반응이다.  
‣주로 照海를 사용할 복증에 해당한다.  
■ 배꼽 주위의 경결은 자궁이나 난소의 종괴의 반영일 수도 있다.  
■ 한편 『正傳』에 수록된 임상례에서 부인들에게서 나타나는 血虛로 인한 腸癰과 心下痞硬에 小腸正格을 자주 운용하였다는 것을 보면 血虛에 의한 양상이 배꼽 주위의 통증이 아닌 心下痞硬으로 나타날 수도 있다.[^4]  
‣小腸正格 운용시 특정 병위보다는 血行不利라는 병기를 1차적으로 고려하는 것이 타당하다.

#### 3) 비교
■ 心正格: 배꼽 주위의 이상은 주로 小腸經의 이상 반응이나 心虛證에서 나타나는 伏梁이 심할 경우 배꼽 주위에 넓게 나타나기도 한다.  
‣배꼽 주위의 이상은 배꼽 위인 水分穴 주위에서 잘 반영된다.  
■ 三焦正格: 복진시 복부 전반에 걸쳐 창만감이 나타나고 배꼽 주위의 이상이 나타나는 경우 경결감이 小腸經에 비해 덜하다.  
‣氣의 병변이므로 경계가 불분명하거나 이동하는 聚의 형태를 나타내기도 한다.  
■ 腎正格: 關元穴(배꼽 하방 4촌)이 小腸의 腹募穴이나이 부위의 이상은 少腹의 이상으로 보아 주로 腎經을 운용한다.  
‣少腹拘急이 길게 나타날 때 배꼽 주위까지 나타나기도 한다.  
박갤小腸勝格: 通谷, 前谷 보; 三里, 小海 사  
小腸寒補: 通谷, 前谷 보; 陽谷, 解谿 사[^5]

### 10. 小腸의 실증

#### 1) 小腸 실증의 특성
■ 小腸病의 실증은 열증으로 나타나는 경향이 많다.  
‣心과 小腸은 表裏 관계가 되므로 주로 心의 火熱이 小腸으로 전이되는 경우 小腸의 열증이 발생한다고 보았다.  
‣黃元御는 “離中之陰, 水之根也”라고 하여 離陰인 心陰이 하강해야 坎位에 해당하는 下焦에서 水로 화할 수 있다고 하였다. 이것이 小腸火가 本氣를 寒水로 둘 수 있는 이유인데 小腸의 실증은 이러한 기전이 이루어지지 않아 寒水之氣가 제대로 작동하지 못하는 상태이다. 따라서 제반 증세가 열증으로 나타나게 된다.

#### 2) 小腸熱과 血熱
■ 小腸에 발생한 열은 小腸의 泌別淸濁하는 작용을 저해한다.  
‣泌別淸濁 기능의 이상은 주로 小便赤澁이나 통증을 동반한 膀胱의 氣化불리를 초래하고 鬱熱을 형성한다.  
■ 小腸熱은 血分의 熱證으로 진행되는 경우가 많다.  
‣小腸熱이 血熱로 진행되는 것은 小腸經이 多血少氣한 경락이기 때문인 것으로도 볼 수 있다.  
‣血分의 열증은 심한 울열과 함께 결합조직과 결부된 점막계의 다양한 염증반응을 유발하게 된다.

### 11. 小腸勝格과 小腸寒補 구성의 의미

#### 1) 通谷, 前谷 보
■ 太陽經의 水穴이며 ‘主身熱’하는 滎穴이므로 이들을 보하여 淸熱 작용을 유도한다.

#### 2) 足三里, 小海 사
■ 실질 장부로서 小腸은 胃와 연접하고 있고 小腸經은 “抵胃, 屬小腸"한다. 따라서 足三里와 小海의 배합은 腸胃의 氣機불통을 해소하고 腸胃간에 정체된 邪氣의 울결을 해소할 수 있다고 볼 수 있다.  
‣이 경우 足三里 대신 小腸의 下合穴인 下巨虛를 사용할 수도 있다.  
‣이러한 이유로 中脘 부위의 경결과 압통이 심할 때 小腸勝格을 운용하기도 한다.  
■ 小海는 小腸經의 合穴로서 小腸의 氣機불통으로 인한 氣逆과 그에서 기인하는 鬱熱을 해소할 수 있다.[^6]  
‣小腸經은 手三陽經중의 하나로서 升淸 작용이 우선이고 그로 인해 ‘泌別淸濁’ 기능이 발휘되는 것이다. 따라서 外邪나 濕濁, 타경에서의 傳熱이 있게 되면 氣機불통하게 되고 이로 인해 降濁이 이루어지지 않아 氣逆과 鬱熱이 발생하는 것이다.

#### 3) 陽谷, 解谿 사
■ 陽谷은 陽經에서 火의 送穴로서 解谿와 함께 사할 경우 陽經에 대한 강력한 瀉火 작용을 발휘하며 특히 血分의 熱證에 유효하다.  
‣『鍼灸聚英』에는 陽谷이 '熱病汗不出’을 다스린다고 하였다. 또한 少澤, 腕骨도 '熱病汗不出’을 다스릴 수 있는 것으로 언급되어 있고 이외에도 小腸經의 여러 혈들이 학질이나 寒熱의 양상에 효능이 있는 것으로 수록되어 있다.  
‣열이 있는데 땀이 나지 않는다는 것은 營分이나 血分에서의 열증의 특징이다. 小腸經의 여러 혈들이 ‘熱病汗不出’을 다스릴 수 있다는 것은 小腸經을 통해 血分의 울열을 다스릴 수 있음을 의미한다.  
■ ‘陽谷, 解谿 사’는 胃寒補로 운용되기도 한다.  
박갤小腸經과 소변배출의 이상

### 12. 소변불리

#### 1) 小腸의 泌別淸濁 기능과 소변의 배출
■ 小腸의 氣化 작용에 이상이 생길 경우 膀胱으로의 정상적인 滲濕 작용이 일어나지 않아 배뇨 기능의 이상이 발생하는 한편 小腸의 泌別淸濁 기능의 이상에 의해 大便溏泄이 유발될 수 있다.  
‣『四聖心源』曰: “泄利之家, 水入二腸而不入膀胱, 是以小便不利.”

#### 2) 小腸經과 五苓散證
■ 小腸의 泌別淸濁 기능의 이상에 小腸正格을 운용하는 것이 기본인데 이는 腸鳴泄瀉에 五苓散 계열의 利水之劑를 운용하여 水濕을 분리시키는 방법과 비슷한 의미를 지닌다고 볼 수 있다.  
‣五苓散은 水濕을 분리시켜 水氣의 편재에 의한 병증을 다스리는 처방으로 널리 운용되는데 그 주요 기전은 血脈외의 과잉화된 수분을 血脈내로 이동시키는 것으로 설명된다.

#  
■ 五苓散證의 경우 血脈 외에서의 수분의 편재나 상대적 과잉으로 血脈내에서는 수분의 결핍증이 나타날 수 있는데 이러한 상황이 血分의 燥證을 가중시킬 수 있다.  
‣이에 대해 오오쯔까 게이세쯔는 “五苓散證은 혈액중의 수분과 혈관외의 수분, 즉 조직이나 체강내의 수분 사이에 균형이 깨져 조직이나 체강내에는 여분의 수분이 있으면서도 그것이 혈액을 윤하게 하지 못하는 경우”라고 하였다.  
‣이와 같은 水氣의 편재와 血燥의 상황이 동시에 진행되는 경우 水氣의 편재를 다스려야 血燥의 상황이 개선될 수 있는데 이때 小腸經의 혈들이 五苓散과 비슷한 역할을 할 수 있을 것으로 보인다.[^7]  
■ 水氣의 편재가 표부에 몰려있고 이로 인한 血燥의 병증이 부각되지 않는다면 膀胱蓄水證으로 보아 일차적으로 膀胱正格을 운용하는 것이 타당하다.[^8]

### 13. 소변적삽통

#### 1) “心移熱於小腸”
■ 心熱이 小腸으로 전이되어 나타나는 熱證으로 본다.  
‣心血이 肺金의 기운을 수렴하여 하강해야 소변이 나을 수 있는데 心火가 성하게 되면 肺가 火를 받게 되고 肺의 肅降기능이 저하된다. 이로 인해 心血이 하강하지 못하게 되면 이는 心熱이 小腸으로 전이 되는 결과를 가져와 小腸의 氣化不利에 의한 소변불리로 이어진다.  
■ 주로 급성방광염 양태에서 나타나는데 고방의 경우 猪苓散證[^9]에, 후세방의 경우 導赤散證에 해당한다.  
‣혈뇨가 나타나기도 한다.  
‣복통과 함께 고환부나 허리에 통증이 파급되는 경우는 요로결석의 가능성을 배제해서는 안 된다.

#### 2) 치법
■ 小腸勝格이나 小腸寒補를 운용하여 泄熱한다.  
‣小腸勝格이나 小腸寒補가 水穴인 通谷, 前谷을 보하여 陰分의 燥渴에 대처할 수 있다는 점에서 猪苓湯證의 소변불리이나 관련증에 운용됨을 유추할 수 있다.  
박갤小腸經의 기본적 운용

### 14. 두통

#### 1) 小腸正格證의 두통
■ 은은히 통증이 시작되다가 찌르는 듯한 심한 통증으로 진행되는 경우가 많다.  
‣예민한 여성들의 편두통에서 자주 관찰된다.  
■ 여성들에게 월경전증후군으로 나타나는 두통, 신통, 권태감 등에 이에 포함된다.  
■ 흔히 血虛두통이라 하나 肝血虛에 의한 두통과는 다르고 주로 血發과 血行不利에서 기인한 것으로 보아야 한다.

#### 2) 두통에 대한 小腸正格의 의미
■ 當歸, 川芎과 같은 역할을 한다.  
‣後谿가 活血시키며 血을 머리로 상달시키는 역할을 한다.  
■ 血虛가 심해서 현훈, 眼花症을 동반하고 맥이 細弱한 경우는 肝正格을 운용한다.

### 15. 項强, 痙病

#### 1) 후두부, 견배부의 이상 반응
■ 후두부 주위의 근육경결  
‣후두부는 기본적으로 太陽經의 유주영역으로 이상시 후두통, 뻣뻣한 느낌, 항강증이 유발된다.  
‣연관통, 자율신경 기능실조에 의한 하위의 手指麻木, 手指攣急, 手腕筋脈失常이 발생하기도 한다.  
■ 傷寒 초증시 項背强을 동반한 表實缓  
‣外感에 의한 일차적 반응중 하나이다.  
■ 혈압상승에 의한 項背强  
‣만성적으로 불편한 느낌을 호소하며 건실한 체형의 경우 목덜미가 비후되어 있는 경우가 많다.

#### 2) 痙病
■ 『素問·骨空論』에서 “督脈이 병이 들면 脊强反折한다.”고 하였다.  
■ 심한 경우는 破傷風, 癎證에 해당한다.  
■ 소아들의 뇌수막염에서도 나타날 수 있다.[^10]

#### 3) 後谿의 운용
■ 後谿는 項强에 대해 葛根과 같은 역할을 발휘하여 太陽經으로 氣血을 상달시키며 경근의 단축을 해소시킨다.  
‣葛根은 직접적으로 津液을 보충시키는 게 아니라 胃陰과 津液을 상달시키는 작용을 발휘하여 ‘項背强几几’를 해소시키고 强瘦에도 적용된다.[^11]  
‣葛根之劑를 陰虛의 상황에 장복시키면 津液을 고갈시키는 것처럼 後谿를 陰虛의 상황에 부적절하게 사용한다면 오히려 陰血의 손상을 가져올 수 있다. 따라서 亡血, 竭氣, 損傷陰陽하여 나타나는 痙病, 營血分의 열증으로서 肝風으로 인한 痙證에 함부로 後谿를 사용해서는 않는다.  
■ 근육경결에 의한 단순한 項强일 경우 臨泣, 後谿, 束骨의 배합만으로 운용하기도 한다.  
‣順氣活血만을 위한 배합이다.  
‣項强은 少陽經인 膽經, 三焦經의 이상에서 기인하는 경우도 있으므로 운용시 감별해야 한다.

### 16. 턱관절(TM joint) 주위와 귀의 이상

#### 1) 턱관절 주위의 경락 유주
■ 턱관절 결합부위에 小腸經의 聽宮穴이 배치되어 있다.  
‣小腸經은 聽宮穴을 지나 그 분지가 三焦經과 함께 귀로 들어간다.  
■ 흉쇄유돌근 상부로 小腸經이 통과한다.  
‣天容, 天窗@@穴이 위치한다.  
■ 手太陽經筋이 ‘出耳上, 下結于頷’한다.

#### 2) 관련 병증
■ TM joint의 이상, 부정교합에서 기인하는 턱관절의 통증과 개구장애, 신경장애 증세  
‣턱떨림, 안면신경통  
■ 이명, 이롱, 귀에서의 멍한 느낌  
‣小腸經의 所生病으로 耳聾이 언급되어 있고 『素問·厥論』에서는 手太陽이 厥逆하면 耳聾이 발생한다고 하였다.  
‣턱관절의 부조합이나 흉쇄유돌근 상부의 TPs 발생은 이명을 유발할 수 있다.  
■ 귀속의 감각이상이나 심한 가려움  
‣血虛와 관련이 있고 귀속의 가려움은 특히 노인들에게서 잘 나타난다.  
■ 중이염에 의한 통증  
‣手太陽之筋의 병증으로 ‘耳中鳴, 痛引頷’이 언급되어 있다.

#### 3) 小腸經의 운용
■ 턱관절 병증의 경우 後谿나 少澤을 운용하여 小腸經을 通氣시킨다.  
‣小腸經과 表裏 관계인 心經을 通氣시키기 위해 少衝을 병용하기도 한다.  
‣小腸經의 六腑下合穴인 下巨虛를 사용하기도 하는데 下巨虛는 개구장애에 좋은 효능을 보인다.  
■ 장기화되거나 자주 재발하는 중이염에 小腸正格을 운용할 수 있다.  
‣진행기로서 턱이나 인후부까지 통증이 퍼지는 경우는 小腸勝格을 운용한다.

### 17. 이하선염, 이하선종(痄腮)

#### 1) 小腸經은 그 분지가 “缺盆循頸上頰”한다.
■ 小腸經의 분지가 ‘別頰上䪼’하여 이하선의 분포 영역을 지난다.  
■ 한편 小腸經의 是動病으로 嗌痛, 頷腫이 언급되어 있다.

#### 2) 치법
■ 병변의 위치를 보아서 小腸經이나 大腸經을 운용한다.  
‣진행기이거나 鬱熱의 경향을 보인다면 小腸勝格이나 ‘臨泣, 後谿 보; 陽谷, 解谿 사’를 운용한다.

### 18. 안면마비

#### 1) 안면에서 小腸經의 유주
■ 얼굴은 기본적으로 陽明經의 영역이고 특히 胃經이 주관하지만 小腸經이 뺨 부위를 지나므로 얼굴의 병증에 小腸經도 관련이 있다.  
‣小腸經은 그 분지가 “別頰上䪼, 抵鼻, 至目內眥, 斜絡於顴”한다.[^12]

#### 2) 小腸正格의 운용
■ 小腸正格은 혈행을 원활하게 해주는 작용이 있으므로 血行不利로 筋脈이 자양받지 못해 회복이 더딘 오래된 안면마비증에 응용해볼 수 있다.  
■ 그 외에도 혈행불리로 인해 특정 부위에서 나타나는 감각, 운동기능의 이상이나 소실, 과민증에 응용할 수 있다.  
例『正傳』수록 임상례  
“20여세의 한 남자가 오른쪽에 안면마비가 오고 새끼손가락 바깥쪽부터 팔꿈치에 이르기까지 麻木이 나타났다. 안구가 빨갛고 뒤집혀지며 전신에 마목 부위가 많으며 오른발 踝骨 아래가 헐어서 아물지 않고 왼발 엄지발가락이 터져서 궤양[瘡]이 된지가 이미 5, 6년이 되었다한다. 먼저 脈痺로 간주하고 치료하였더니 4, 5회에 눈과 얼굴이 바로 되며 두 곳의 궤양처가 모두 아물고 마목증이 씻은 듯하였다. 그러기까지는 20여 회가 걸렸다.  
↳脈痹方은 小腸正格이다. 병변의 위치가 기본적으로 小腸經과 膀胱經의 유주영역이며, 한편 안면마비와 함께 마목감과 피부의 궤양이 나타났는데 이를 혈행불리의 결과로 보고 脈痹로 판단한 듯하다.

### 19. 小腸經상의 견비통, 견배통, 신경근의 이상

#### 1) 특징
■ 주로 팔을 들어올리는 역할을 하는 견갑하근, 극하근, 극상근, 대소원근상의 이상이고 견갑골에서 뒷목까지 땅기는 통증이 나타나기도 한다.  
‣많은 경우 天宗穴 주위의 압통이 나타나며 이는 小腸經 운용의 근거가 된다.  
■ 통증과 함께 어깨 관절의 외전이나 후굴이 제한된다.  
■ 상박, 하박의 외측후면에서 연관통, 감각이상이 동반되기도 한다.  
■ 신경학적 이상이 동반된 경우 척골신경의 영역인 小魚際 부위에서 위축이 나타나기도 한다.  
‣『靈樞』曰: “手太陽之下, 血氣盛則掌肉充滿, 血氣皆少則掌瘦而寒.”

#### 2) 小腸正格의 운용
■ 동결견, 견불거 증세에 자주 三焦正格과 함께 자주 운용된다.  
‣三焦正格은 溫陽通氣시키는 작용이 강하고 小腸正格은 活血시키는 작용이 강하므로 함께 병용하여 '後谿, 中渚 보; 通谷 사’로 운용하기도 한다.  
‣後谿에 잘 반응하지 않는 경우는 陽谷을 운용한다.  
■ 새끼손가락이나 하박의 외측에서 나타나는 신경계의 병증에 운용된다.  
例『正傳』수록 임상례  
“45세의 한 남자가 왼손 새끼손가락이 구부러지면서 왼손이 팔목처럼 가늘어졌고 힘이 빠지면서 새끼손가락 바깥쪽의 감각이 둔해졌다. 처음에는 心正格을 시술하였으나 효험이 없어 다시 脈痺로 보고서 치료하였더니 효험이 있었다. 그렇다면 心經에는 본래 마목증이 없는 것인가? 본증은 脈痺이다.”  
↳手太陽經筋의 이상이다. 척골신경의 이상에 의한 위축과 장막장애로 보인다.

### 20. 협심증

#### 1) 小腸經은 心經과 表裏가 되어 ‘絡心’한다.
■ 心經의 이상은 小腸經을 통해 반영되기도 한다는 점을 암시한다.

#### 2) 心病에 의한 手太陽經筋의 이상
■ 手太陽之筋의 병증으로 “手小指肘内腋下痛, 繞肩胛引頸而痛”가 언급되었다.  
‣이는 협심증이나 심근경색시 나타나는 방산통 양상으로서 협심증에서 ‘繞肩胛引頸而痛’은 비전형적인 경우 가끔 발생한다. 따라서 단순한 견비통으로 간주하고 대처해서는 안된다.  
‣한편 담낭질환에서 견배부로 방산통이 나타나는 경우가 있으므로 감별해야 한다.  
■ 小勝正格으로 活血通絡시킨다.  
‣少衝, 少澤 침자를 병용하기도 한다.

### 21. 疝證

#### 1) 疝證에 의한 3종류의 小腹痛[^13]
■ 肝病: “少腹引脇痛”  
‣급증의 경우 芍藥甘草湯證에 가깝다고 볼 수 있다.  
■ 小腸病: “小腹引睾丸, 腰脊痛”  
‣小腸의 氣가 膀胱과 통하기 때문에 고환에서 땅기는 통증이 나타난다고 보았다.  
■ 膀胱病: “小腹腫痛, 不得小便”  
‣『醫學綱目』에서는 濕邪가 膀胱의 허함을 틈타 끼어든 것으로 파악하였다.

#### 2) 小腸(氣)痛
■ 아래배의 불쾌감, 창통을 주증으로 하며 고환이나 허리로 통증이 퍼진다.  
‣左血右氣論에 근거해 좌측 고환의 통증은 小腸氣痛, 우측 고환의 통증은 膀胱氣痛으로 나누기도 하는데 개연성은 있으나 실제적 타당성은 의문이다.  
‣“小腹急痛, 連及腰背”한 경우로 보아 상부요로결석에 의한 통증일 경우도 있다.  
‣肺正格을 운용하는 氣疝症에서도 비슷한 증상이 나타나므로 감별해야 한다.  
■ 『靈樞』曰: “小腸控睾引腰脊, 上衝, 心邪在小腸者, 連睾系屬于脊, 貫肝肺, 結心系, 氣盛則厥逆上衝.”  
‣心의 邪氣가 小腸에 전이되었다고 보는 것인데 이 경우 疝痛과 함께 上衝감이 동반되는 상황으로 볼 수 있다.  
‣『勿誤藥室方函口訣』에서는 “疝症으로 허리가 펴지지 않고 제약이 무효할 때 五苓散에 小茴香을 가하면 효과가 있는데 이는 (五苓散이) 腸間의 水氣를 잘 좇기 때문”이라고 하였다. 이로 보아 小腸에서의 分利水道 기능의 이상이 疝症의 원인이 될 수 있음을 알 수 있다.

#### 3) 치법
■ 한증의 경우 虛寒에 의한 下焦의 氣血鬱滯로 보고 小腸正格을 운용한다.  
‣『醫學綱目』曰: “又太陽在泉, 寒淫所勝, 與太陽之复皆病, 小腹控睾, 引腰脊, 上衝心痛, 及太陰司天, 大寒且至, 病小腹痛者, 是寒邪攻小腸虛而然, 法當補小腸, 補寒邪也.”[^14]  
■ 진행기로서 통증이 심하고 상충감을 동반한 실증의 상황이라면 小腸勝格이나 小腸 寒補를 운용한다.  
‣『醫學綱目』曰: “少陰之复@@, 燠熱內作, 心腹絞痛者, 是熱助小腸盛而然, 治法當瀉小腸也.”  
박갤부인과 질환에의 小腸經 운용

### 22. 小腸正格의 운용

#### 1) 적응증
■ 여성의 골반강내 염증성 질환, 비뇨기계, 생식기 질환  
■ 호르몬 분비 이상 또는 이와 관련된 자율신경 실조 증세  
‣갱년기장애증, 안면부의 혈관확장으로 인한 홍조나 열감, 손발의 열감, 손발바닥의 가려움증이나 따끔거리는 이상감각

#### 2) 小腸正格의 의미
■ 通氣活血 기능을 강화시키고 하초의 한랭과 그에서 기인하는 상열하한의 상황을 개선시킨다.  
■ 督脈의 八脈交會穴인 後谿는 골반강 내에서 기인한 질환에 널리 사용된다.  
‣督脈은 ‘起於胞中’한다.

### 23. 생리통, 생리불순

#### 1) 小腸正格의 운용
■ 일반적으로 허실에 크게 구애되지 않고 小腸正格이 응용된다.  
‣생리가 시작되려할 때(월경전증후군), 생리 첫날 통증이 있을 경우 주로 사용된다.  
‣생리혈이 어두워지고 瘀血상을 보이는 경우 小腸正格 운용이 기본이다.  
■ 주로 은은하게 시작되다가 칼로 베는 듯한 통증으로 진행된다.  
‣血虛에 의한 복통의 특징인데 치법으로 小腸正格의 변용인 ‘臨泣, 三間 보; 通谷, 前谷 사’가 제시되었다. 後谿 대신 大腸經의 木穴인 三間을 사용하였는데 근거가 명확하지 않다.  
‣三陰交, 照海, 血海 등을 배합하기도 한다.

#### 2) 복진상의 특징
■ 대부분 배꼽 좌우에서 경결이나 조이는 듯한 압통이 나타나고 이러한 반응이 배꼽의 상부에서 나타나기도 한다.  
■ 생리의 이상과 관련하여 자율신경 실조증이 나타나는 경우 心下痞硬이 동반되기도 한다.  
例『正傳』수록 임상례  
“30여세의 한 부인이 아직도 생리가 통하지 않고 (생리가 있어야 할 때마다) 항상 大腸癰이 있었는데 보름이 지나야 통증이 조금이나마 경감된다 하였다. 진찰해보니 血虛가 빌미가 된 증이라 臨泣, 三間을 보하고 通谷, 前谷을 사하였더니 한회 만에 생리가 통하고 腸痛도 점차 가라앉았다.  
↳이 내용을 근거로 ‘臨泣, 三間 보; 通谷, 前谷 사’는 생리시기에 생리가 있지 않고 통증만 나타나는 경우에 응용한다고 한다. 참조하기 바란다.

### 24. 자궁의 근종, 수종, 폴립

#### 1) 병증의 특징
■ 대부분 배꼽 주변의 압통이 나타나고 경결이 촉지된다.  
■ 종괴가 커지면서 피로, 하복부 불쾌감이 나타나고 하혈이 생기는 경우 빈혈에 의한 血虛證이 동반된다.  
■ 골반강내 질환에서 요통이 기인하기도 한다.  
‣여성들에게 나타나는 요통에는 반드시 골반강 질환의 가능성을 염두에 두어야 한다.

#### 2) 병기와 치법
■ 『内經』에 의하면 종괴의 발생요인은 邪氣의 결집에 의해 血脈내에서 營血의 소통이 방해받고 이에 脈外를 행해야 하는 衛氣가 脈内에서 邪氣와 결집되는 것이다.  
‣『素問』曰: “寒氣客於小腸膜原之間, 絡血之中, 血濇不得注於大經, 血氣稽留不得行, 故宿昔而成積矣.”  
‣『靈樞』曰: “有所結, 氣歸之, 衛氣留之, 不得反, 津液久溜, 合而爲腸溜, …… 邪氣中之, 凝結日以易甚, 速以聚居, 爲昔瘤, 以手按之堅.”  
■ 血脈내에서 氣血의 운행불리가 종괴 형성의 주원인이므로 하복강 血脈내로의 氣血 순환을 정상화시켜 '養正則積自制’를 유도해야 한다.  
‣기본적으로 小腸正格을 운용하고 한증이 심할 경우 小腸熱補(陽谷, 崑崙 보)를 운용한다, 照海를 병용하는 것이 좋다.  
‣肥人의 경우 濕鬱이 주가 되므로 脾勝格과 병행하기도 한다.  
‣하혈이 있을 경우 脾統血을 목표로 脾經의 穴중에서 血海, 陰陵泉, 地機, 三陰交 등을 병용한다.

### 25. 출산 전후의 이상

#### 1) 血虛증과 그에 동반되는 병증
■ 임신시 입덧이 심하여 영양섭취가 불량해진 경우나 산후하혈이나 난산으로 인해 血虛가 유발된다.  
■ 기본적으로 小腸正格을 운용하고 탈증이 심한 경우는 肝正格을 운용한다.

#### 2) 산후 유즙불리
■ 血虛, 또는 혈행불리에 의해 유즙 생산이 부족해진 경우  
‣小腸正格을 운용하거나 少澤, 少衝을 사용한다.[^15]  
■ 脾胃가 허약해지면 生化의 원천이 부족해지고 氣血이 허약해져 유즙을 生化하지 못한다.  
‣脾生血하므로 小腸正格에 三陰交, 陰陵泉, 血海 등을 병용한다.  
박갤血分의 이상과 자가면역질환

### 26. 血脈에 대한 고찰

#### 1) 血脈의 개념
■ 氣血은 (經)脈을 타고 흐른다. 한의학에서 脈은 氣血로 대표되는 유동성을 지닌 생리적 단위의 순환계를 총칭하는 개념이다.[^16]  
‣현대 생리학에서 제시하고 있는 혈관계와 經脈의 가장 근본적인 차이는 폐쇄적 도관(duct) 개념이 아닌 자연 하천과 같은 개방계로서 인식되었다는 점이다.  
‣따라서 氣와 血이 흐르는 각각의 독립적 순환계가 존재하지 않고 (經)脈이라는 총체적인 순환의 틀 속에서 이들의 흐름이 동시에 이루어지고 있는 것으로 인식되었고 자연계에서 강우의 유입에 의한 水量의 증대와 하천의 범람, 그리고 자연적 증발이 일어나듯 氣血 사이에서도 성상의 변조가 일어난다고 보았다.  
■ 脈의 이상이라는 것은 血脈 내에서 氣 또는 血의 운행 과정에 문제가 생겼다는 것을 의미하며 이는 크게 寒과 熱이라는 양대 병인에 의해 발생한다.

#### 2) 小腸經과 血脈
■ 小腸은 營을 생하고 營血은 脈을 통해 행하기 때문에 血脈의 병증은 小腸經과 깊은 관련이 있다.

### 27. 자가면역질환(결체조직질환)

#### 1) 병증의 임상적 특징
■ 체내의 면역체계가 정상적이고 건강한 조직이나 기관 또는 기타 체내 성분(자기항원)을 공격하게 되는 질환의 총칭한다.  
■ 자가면역질환은 기관국한성과 전신성으로 분류된다. 기관국한성 질환은 면역반응이 하나의 기관에 있는 항원에 대해서만 일어나는 질환이다. 전신성 질환에서는 면역체계가 여러 기관을 자기항원으로 인식하고 공격한다.

#### 2) 병증의 종류
■ 전신성 질환: 류마티스 관절염, 류마티스열, 전신홍반성낭창, 다발성 관절염, 다발성동맥염, 공피증, 건선 등  
■ 기관국한성 질환: 아디손병[^17], 중증근무력증 등

#### 3) 한의학적 고찰
■ 대부분의 자가면역 질환은 만성적인 염증 반응을 유발하며 혈관계나 점막조직의 변성을 가져온다.  
■ 병증의 초기나 급성의 진행기 상태에는 제반 증세들이 血熱證의 경향을 보인다.  
‣鬱熱이 되면서 熱이 발산되지 못하고 裏熱化되는 경향을 보인다.  
■ 만성화되고 완만한 유지기 상태에서는 營血의 운행 이상을 초래하여 표부나 말초에 氣血의 정상적 순환을 저해한다.  
‣虛證으로 진행되는 일도 많고 열증도 虛熱의 경향을 나타내는 편이다.  
■ 한편 만성화된 경우 오랜 기간 스테로이드 제제를 사용하여 면역기능이 억제되어 있는 경우가 많은데 이는 衛氣의 약화를 초래하여 營衛不和를 초래한다.  
‣내부의 熱이 발산되지 못하고 鬱熱化되면 외부적으로는 寒證의 경향을 보이기도 하므로 감별에 주의해야 한다.  
‣淸陽의 상승력 쇠퇴와 陽氣 운행의 왜곡이 심해지면 陽虛로 진행되기도 한다.  
■ 장기화된 血分의 이상은 瘀血證을 초래하고 陽氣 운행의 이상은 津液의 변성을 가 져와 痰飮證을 초래하게 되어 寒熱虛實이 착잡된 복잡한 병변의 양상을 보이는 경우가 많다.

### 28. 血分의 병증에 해당하는 피부질환

#### 1) 피부의 이상
■ 특정 부위의 가려움  
‣손발바닥의 건조와 갈라짐, 완고한 수부습진, 무좀, 완선, 두피건조증  
■ 전신의 가려움  
‣건선, 아토피 피부염, 심한 피부건조증

#### 2) 알러지 반응
■ 콜린성 두드러기  
■ 광과민성 피부  
■ 홍반성낭창, 경피증, 극심한 아토피 피부염과 같은 전신성 자가면역질환에서 나타나는 피부의 변성과 감각이상

#### 3) 혈관의 확장
■ 주로 대사장애, 호르몬 분비 이상, 약물의 부작용과 관련된다.  
■ 갱년기장애에 의한 안면홍조  
■ 피부가 울긋불긋해지며 반점이 나타나는 경우  
‣손발에 주로 나타난다.  
■ 음주, 약물 복용에 의한 혈관확장  
‣약물은 주로 스테로이드 제제이다.  
■ 자반증, 잦은 피하출혈  
박갤血分의 한증과 當歸四逆湯

### 29. 血分의 한증

#### 1) 혈행불리에 의한 증상
■ 외부와 접촉하는 피부의 심한 냉감과 외한증  
‣몸에 찬 바람이 들어온다고 호소하기도 한다.  
■ 사지말단의 심한 냉감  
‣여름철에도 양말이나 긴소매의 옷을 입고 다닌다.  
‣더워도 에어콘이나 선풍기 바람을 쐬지 못한다.  
■ 한랭 알러지, 레이노 증후군[^18]  
■ 동상 후유증  
■ 출산 이후 발생한 산후풍  
■ 당뇨, 대사기능 이상에 의한 말초의 순환장애

#### 2) 當歸四逆加吳茱萸生薑湯[^19]證과 小腸正格
■ 『傷寒論』에서는 “手足厥寒, 脈細欲絶한 경우 當歸四逆湯을 사용하고 ‘久寒’이 있을 경우 吳茱萸, 生薑을 가하라”고 하였다.  
‣細辛, 吳茱萸가 ‘內有久寒[^20]’에 대처하고 특히 下焦에서 기인하는 냉증을 개선시키며 桂枝, 當歸, 生薑이 표부로 氣血의 순환량을 늘려준다.  
‣『素問·痺論』에서 痺가 脈에 있을 경우 “血凝而不流”한다고 하였는데 이러한 혈행불리에 의한 냉증이나 痺證에 다양하게 운용된다.  
■ 小腸正格은 혈행불리를 개선시켜 사지나 체표의 말단까지 氣血 공급을 늘려준다.  
‣小腸正格은 혈행 순환을 개선시키는 當歸四逆加吳茱萸生薑湯의 운용목표와 일치한다고 볼 수 있다.[^21]  
‣특히 ‘通谷, 前谷 사’가 ‘內有久寒’에 대한 적극적인 대처가 된다고 볼 수 있다. 이는 當歸四逆湯에서 木通의 역할과 유사하다고도 볼 수 있다.[^22]  
■ 熱鬱에 의한 사지의 냉증도 존재하므로 병증의 본태인 한열을 정확히 판별해야 한다.  
‣防風通聖散證, 白虎湯證의 경우 邪熱의 과잉에 의해 (淸)陽氣가 통하지 못하면 表部의 냉증이 나타날 수 있다.  
‣소양인의 表寒짧에서도 裏熱을 해소해야 표부의 한증이 개선된다.  
박갤血熱證

### 30. 火熱에 의한 陰分의 손상

#### 1) 陰分에서 熱證의 병위
■ 熱은 陽邪이기 때문에 주로 陰分에 손상을 입히게 되는데 陰分의 손상은 크게 氣液의 손상과 血液의 손상으로 구분할 수 있다.  
‣熱이 발생하면 1차적으로 津液, 즉 氣分에서 氣液의 손상이 먼저 오는데 이때의 熱을 氣熱로 본다.  
‣熱의 정도가 심하거나 이환 기간이 길어지면 血分에서 血液[^23]의 손상이 발생하는데 이를 血熱로 본다.

#### 2) 血脈의 燥
■ 『醫學入門』에서 小腸에 熱結하면 血脈이 燥해진다고 하였다.  
‣小腸主液하므로 熱의 과잉은 營血을 운행을 주관하는 小腸의 기능에 장애를 초래하여 血脈을 燥하게 만든다.  
‣血脈에 熱結하게 되는 이유가 火熱 자체의 항진이나 陰分의 휴손일 수도 있으나 陽氣의 불통으로 인한 鬱熱에 의한 것일 수도 있으므로 감별시 주의해야 한다.  
■ 陰分의 손상은 대부분 점막 조직의 염증 형태로 나타난다.  
‣실제 점막 조직은 풍부한 혈관의 다발이라는 점으로 보았을 때 血分의 병증과 점막계 질환의 관련성을 유추할 수 있다.  
‣그외에도 血分의 병증은 혈관계의 이상, 조혈기능의 이싱면역기능의 이상과민 반응과 관련된 병증으로 나타난다.

#### 3) 열증의 병위와 관련 경락
■ 발현되는 증상의 한열에 대한 대처로서 일괄적으로 火穴이나 水穴을 응용할게 아니라 氣分이나 血分의 손상 병위에 적용될 수 있는 경락을 구분하여 취하는 것이 중요하다.  
‣氣·(津)液의 손상: 주로 肺經, 三焦經을 운용한다.  
‣(營)血·液의 손상: 주로 小腸經, 脾經, 心包經, 肝經을 운용한다.

### 31. 血熱에 대한 小腸經의 운용

#### 1) 小腸經의 운용
■ 水穀의 精氣인 營氣가 脈내를 행하므로 血脈의 병증에는 기본적으로 小腸經을 운용해야 한다.  
■ 혈행불리에서 기인하는 血分의 燥證에 기본적으로 小腸正格을 운용한다.  
‣臨泣, 後谿의 行氣活血시키는 효능이 潤燥 작용을 이끌어낸다.  
■ 小腸經은 太陽寒水가 本氣이므로 熱證에 대처할 수 있다.  
‣小腸正格의 적응증이 되는 熱結은 血燥에서 기인하는 虛熱證이 많다.  
■ 臨泣, 後谿, 通谷, 俠谿 보  
‣小腸正格과 膽正格에서 보하는 혈만 취한 방법이다.  
‣膽正格은 水氣를 상달시키는 작용을 하므로 通谷, 俠谿가 木穴인 臨泣, 後谿와 배합되면 상부로 水液을 공급하여 열증에 대처할 수 있다.

#### 2) 實證의 血熱證에 대한 대처
■ 기본적으로 小腸寒補나 胃寒補를 운용한다.  
‣陽谷, 解谿를 사하는 배합이 淸熱濃火하는 주작용을 한다.  
■ 臨泣, 後谿 보; 陽谷, 解谿 사  
‣血分의 鬱熱에 대한 치방으로 胃寒補와 小腸正格의 병용이며 胃勝寒格과 같은 구조이다. 火穴을 사하여 泄熱시키고 木穴을 보하여 熱結을 풀고 通氣시킨다.  
‣四物湯과 黄連解毒湯의 배합인 溫淸飮의 의미와도 유사하다고 볼 수 있다.  
박갤血分의 병증

### 32. 血分의 鬱證

#### 1) 小腸의 外候
■ 『靈樞』에서 小腸의 外候로 “皮薄而脈沖小者, 小腸少而短; 諸陽經脈, 皆多紆屈者, 小腸結”이라 하였다.  
‣“皮薄而脈沖小”란 피부가 엷고 번들거리며 혈관이 가느다랗게 노창된 상태로서 이를 小腸 기능의 이상 징후로 보았다.[^24]  
‣“諸陽經脈, 皆多紆屈”이란 하지정맥류처럼 정맥이 노창되며 굽이치는 상황을 의미하는 것 같은데 이를 小腸의 경기가 맺힌 상태로 보았다.  
■ 신체의 특정 부위나 전체에서 혈관의 변성이 발생하여 비정상적으로 외부로 노창 되거나 피부의 변화를 초래하는 血脈의 병변을 小腸의 이상 징후로 파악하였다.

#### 2) 血分의 鬱證에 대한 고찰
■ 血分의 發證은 기혈 순환의 총량을 감소시켜 陰證으로 진행되는 게 일반적이지만 오히려 울열이 초래되거나 인체가 血行을 늘리려는 보상기전의 과정 중에 열증의 양상으로 병변이 나타나기도 한다.  
‣따라서 열증이라는 이유로 열을 무조건적으로 제어하는 淸熱瀉火를 위주로 치법을 삼을 경우 오히려 淸陽이 손상되기 쉽다. 열이 울체되지 않도록 출로를 열어 빠져나가도록 유도하는 방법이 타당하리라 본다.  
■ 小勝正格은 血脈의 경기를 선통시켜 血分의 울증을 해소시키는 역할을 한다.  
‣하지정맥류에 의한 종아리의 통증에도 小腸正格을 운용할 수 있다.

### 33. 脈痺

#### 1) 병증과 기전
■ 『要訣』에서는 “肌肉에서 열이 심하게 나며 피부에 쥐가 기어 다니는 듯한 감각이 있고 입술이 갈라지며 한편 肌部의 색이 변하는” 병증이라 하였다.  
‣(血)脈이 행하는 分肉之間에서의 올열로 肌肉에서 열감을 느끼며 皮로는 衛氣가 잘 통하지 못하므로 감각 이상이 나타나는 상황이다.[^25]  
‣신체의 특정부위나 전신에서 나타나는 열감을 동반한 감각이상이나 통증을 총칭한다고 볼 수 있다.  
‣여성의 갱년기 장애, 갑상선기능 항진증, 당뇨나 대사장애로 인한 신경병증, 자가면역 질환에 의한 피부의 이상과 감각과민증에서 볼 수 있고 그 외에도 대상포진, 화상, 자상, 수술부위의 후유증 등으로 나타나기도 한다.  
■ 血脈에서 氣血의 울체가 심해지면 울열을 초래하여 통증과 작열감을 유발하기도  
한다.  
‣『素問』曰: “寒氣客於經脈之中, 與灵氣相薄則脈滿, 滿則痛而不可按也. 寒氣稽留, 炅氣從上, 則脈充大而氣血亂, 故痛甚不可按也.”

#### 2) 치법
■ 脈痺方으로 小腸正格이 제시되었다.  
‣원래 『素問』에서는 “脈痺不已, 復感於邪, 內舍於心”이라 하였으나 사암은 心經이 아닌 小腸經을 통해 이를 다스렸다.  
‣上熱下寒의 패턴으로 병증이 나타나기도 하는데 小腸正格의 적응증이라면 열증이 虛熱일 경우가 많다고 볼 수 있다.  
■ 熱實證의 경우에는 小腸勝格, 小腸寒補 등을 운용한다.  
‣鬱熱에 의한 병증이 심하다면 ‘臨泣, 後谿 보; 陽谷, 解谿 사’로 운용할 수 있다.  
例『正傳』수록 임상례  
“40여세의 한 남자가 오른손이 마비되고 끓는 물에 담근 것처럼 아파서 항시 물로 축이고 겨울밤에도 방에 들어앉지를 못하고 손가락을 내흔든다. 부분이 불명하나 여름철부터 시작된 줄을 알고 脈痺로 간주하여 치료하였더니 유효하였다.”  
↳小腸正格을 사용하였다. 血分의 鬱熱에 의한 병증이다. 手足心熱에 小腸經을 운용할 수 있음을 보여주는 예이다.

### 34. 혀와 구강의 병증

#### 1) 병증의 기전과 특징
■ 『素問』曰: “膀胱移熱于小腸, 膈@@腸不便, 上爲口糜.”  
‣小腸의 濁氣는 膀胱을 통해서 빠져나가야 되는데 膀胱熱로 인해 氣化가 잘 이루어지지 않으면 濕熱이 下焦에 정체되고 여기서 기인한 鬱熱이 상역하여 구강이나 혀의 병변을 초래한다는 것이다.  
‣“心移熱于小腸”과 함께 “膀胱移熱于小腸”의 기전이 제시되었다. 이로써 보자면 小腸은 熱結이 발생하는 주요 장부이고 그 열은 특히 心과 膀胱과 관련을 맺고 있음을 알 수 있다. 즉 心은 小腸熱의 근원이면서 小腸의 熱結이 심하면 熱이 心으로 전이되어 心의 영역에서 병증을 발현되기도 한다. 한편 膀胱의 氣化불리는 小腸에 熱結을 초래할 수 있고 小腸의 熱結은 膀胱氣化를 저해할 수도 있다는 것이다.[^26]  
■ 小腸熱에 의한 구강 병증의 특징  
‣피로시 혀나 구강 점막이 패이고 심하면 궤양화된다.  
‣혓바늘이 잘 돋고 오래 가며 매운 음식을 먹을 수 없고 혀끝에 뜨거운 것을 물고 있는 듯한 작열감을 호소하기도 한다.  
‣고질적인 경우는 아프타성 구내염이나 베체트 증후군[^27]과 같은 자가면역질환과 관련이 있다.[^28]  
‣쇼그렌 증후군[^29]에서는 구강이나 혀 표면이 심하게 건조해진다.

#### 2) 설진에 의한 한열의 구분
■ 혀의 병증은 한증이나 열증에서 모두 나타날 수 있으므로 일방적으로 열증으로 판단해서는 안된다.  
‣본태가 한증인 경우는 陽虛에서 기인한 허열증이다.  
■ 열증인 경우 설질이 붉어지고 설태가 엷어지며(舌紅少苔) 심한 경우 혀 표면이 갈라지고 위축되며 건조해진다.  
‣고방가들은 이를 地黃舌이라 한다.  
■ 한증에서 기인한 경우는 보통 설질이 淡白하거나 淡紅하며 혀가 부은 느낌을 보이며 설태가 습윤하고 舌瘡@@ 부위에 침이 많이 고이기도 한다.  
‣심한 경우는 치흔이 심하여 설질이 걸레같이 너덜거리기도 하는데 고방가들은 이를 附子舌이라 한다.

#### 3) 小腸經의 운용
■ “舌者, 心之苗”라 하였듯이 心과 小腸은 表裏 관계이므로 구강이나 혀의 병증에 小腸經을 운용할 수 있다.  
■ 小腸經 운용의 경우 병위가 血分에 미친 것으로 氣分의 열증보다 병위가 깊다.  
‣氣分의 손상에만 머무는 경우는 三焦經, 肺經을 주로 운용하는데 이 원칙은 상기도, 구강내 점막의 모든 병증에 동일하게 적용된다.  
‣心經의 少海나 脾經의 血海, 陰陵泉, 三陰交처럼 血分에 작용하는 혈들을 병용하기도 한다.  
■ 小腸正格: 陰血을 상달시키는 작용을 하므로 일반적으로 虛證에 운용된다.  
■ 小腸勝格, 小腸寒補: 병변이 심한 급증이나 진행기인 실열증에 운용된다.  
‣실열증의 경우 小腸熱을 초래한 원인이 心熱이라면 心勝格이나 心寒補를, 膀胱의 氣化불리라면 膀胱正格을 운용한다.

### 35. 이마나 안면부의 대상포진, 안면신경통

#### 1) 초기의 실증
■ 격심한 작열통 호소하는 경우 주로 血分의 熱證에 해당한다.  
‣이마의 膀胱經상에서 병증이 나타나는데 “膀胱移熱于小腸”에 의한 병증으로 볼 수도 있다.  
■ 火熱의 항성이므로 太陽寒水之氣를 통하게 해야 한다.  
‣일차적으로 膀胱正格이나 膀胱寒補(通谷 보; 少府 사) 위주로 운용한다.  
‣小腸勝格이나 小腸寒補를 운용할 수도 있다.

#### 2) 피로시 발작하는 경우, 만성화된 후유증
■ 면역기능 저하와 연관되어 발작하고 노인의 경우 예후가 좋지 않다.  
‣正氣의 부족에 의한 氣血의 휴손으로 보고 扶正을 치법의 근간으로 삼아야 한다.  
■ 주로 小腸正格이나 脾正格을 병용하여 운용한다.

### 36. 코막힘, 출혈

#### 1) 小腸經과 코의 관계
■ 小腸經은 그 분지가 “別頰上䪼, 抵鼻”한다.  
‣小腸經의 경기가 비강의 심부와 부비동에 흐름을 알 수 있다.  
■ 小腸經의 경기불통은 비강 저부에서 점막의 충혈을 초래할 수 있고 이 상황이만 성화되어 陰血이 정상적으로 상달되지 못하면 건조와 점막의 위축을 초래한다.  
‣심한 건조감과 코막힘이 나타나고 딱지가 많이 생기며 가려우며 혈관의 충혈로 코피가 자주 나기도 한다.  
‣냄새에 민감하게 반응하기도 한다.

#### 2) 치법
■ 충혈에 의한 코막힘, 건조감, 가려움에는 小腸正格의 ‘後谿 보; 前谷 사’를 기본적으로 운용한다.  
‣『靈樞』에서는 血에 手太陽을 취하라 하였고, 『醫學入門』에는 後谿와 前谷이 鼻塞을 다스릴 수 있다고 하였다.  
‣한편 코에는 督脈이 관통하므로 督脈의 八脈交會穴인 後谿가 코의 병증을 다스릴 수 있음을 알 수 있다. 이 경우 申脈과 列缺을 병행하는 것이 좋다.  
‣건조감이 심할 경우 小腸經의 非天符要穴인 心經의 少海를 병용한다.  
■ 血分의 울열이 심한 경우는 小腸勝格이나 小腸寒補를 운용한다.  
‣鼻衊에 小腸勝格의 변용인 ‘前谷, 內庭 보; 三里, 小海 사’가 제시되었다. 실증의 비출혈에서는 胃熱을 띠게 되므로 通谷 대신 胃經의 內庭을 취한 것이다.  
例『正傳』수록 임상례  
“60여세의 한 노인이 한쪽 코에서 코피가 나는 것이 멎지 않았다. 낮에 대여섯 번씩 나고 밤에도 그러하니 며칠이 지나자 얼굴이 핼쓱해지고 누래졌는데 나온 피가 이미 한 동이가 될 거라 하였다. 前谷, 内庭을 보하고 三里, 小海를 사하자 하루 만에 증세와 절반이 경감하였고 이를 만에 쾌차하였다.”  
↳血熱에 의한 비장출혈이므로 小腸勝格을 운용하였다. 적지않은 양의 출혈이었는데도 침을 통해 지혈이 되었다는 점이 흥미롭다.

### 37. 심상성 여드름, 각종 화농성 발진

#### 1) 병증
■ 피부의 癰腫의 한 형태로 볼 수 있는데 癰腫의 발생요인은 血澁으로 인한 氣血의 옹체와 그에서 기인하는 울열이다.  
‣『靈樞·癰疽』曰 : “寒邪客于經脈之中則血泣, 血泣則不通, 不通則衛氣歸之, 不得復反, 故壅腫. 寒氣化爲熱, 熱勝則腐肉, 肉腐則爲膿.”[^30]  
■ 병위가 血分에 있을수록 병증이 심하고 완고해진다.  
‣血脈의 壅滯가 심해질수록 병소의 피부색이 洪滑해지며 腫脹을 형성한다.

#### 2) 치법
■ 小勝正格: 活血通絡 작용을 통해 血鬱을 개선시키며 托裏 작용을 발휘한다.  
‣癰腫은 기본적으로 血脈내에서 營血의 불통에 의한 병증이므로 營血의 선통을 일차적 목표로 삼아야 한다.  
‣淸上防風湯같은 疏散風熱之劑 계열의 약제에 반응하지 않는 여드름이 調經種玉湯 같은 약제에 호전되는 경우가 있는데 이는 이 처방이 호르몬 분비를 조절해주기 때문인 것으로 보인다. 따라서 小腸經의 혈을 통해 여드름이 다스려지는 것도 이런 경우에 해당한다고 볼 수 있다.  
■ 邪氣가 열로 화하여 熱鬱이 심하거나 熱實證의 경우 ‘臨泣, 後谿 보; 陽谷, 解谿 사’를 운용한다.

### 38. 噎膈(小腸噎)

#### 1) 噎膈의 병인
■ 『醫學入門』에서는 “所以噎食不下, 縱下復出, 乃陽火上行而不下降也”라 하여 噎膈의 기본 병인을 陽火의 치성으로 보았는데 陽火의 상승 요인과 관련 장부가 다양하므로 이를 정확히 판별하여 치법을 구성해야 한다.  
■ 丹溪는 血燥한 상태에서 津液이 고갈되고 火가 망동하는 것을 주병인으로 보았다.  
‣『丹溪心法』曰: “噎病生於血乾. 夫血者陰氣也, 陰主靜, 內外兩靜, 則藏府之火不起, 而金水二氣有養, 陰血自生, 腸胃津液傳化合宜, 何噎之有.”  
■ 그러나 噎膈의 병인에 氣虛와 痰도 포함되므로 일방적으로 噎膈을 火熱의 상승과 陰血의 부족으로만 귀결시켜서는 안된다.

#### 2) 小腸噎
■ 小腸에 熱結하여 血脈이 燥해져 나타나는 열격, 구토증이다.  
‣大腸熱: 大腸에 熱結하여 대변이 통하지 않으면서 구토가 나타난다.  
‣膀胱熱: 膀胱에 熱結하여 津液이 고갈되어 구토가 나타난다.  
■ 小腸正格: 營血의 생성과 운행을 원활하게 하여 血脈의 燥證을 개선시킨다.  
‣이 경우 熱結은 血脈의 燥에 의해 발생하는 것으로 熱實證과 구별해야 하고 熱實證이라면 주로 膀胱正格이나 小腸寒補를 운용한다.  
例『正傳』수록 임상례  
“부인들에게 血虛로 인한 腸痛과 心下痞硬의 경우가 많았는데 小腸噎로 보고 치료하여 효험을 본 것이 헤아릴 수 없이 많았다.”  
↳小腸噎에 대한 임상례가 구체적으로 나와 있지 않지만 腸痛과 心下痞硬이 噎膈에 의해 유발되었음을 유추할 수 있다. 한편 心下痞硬은 일반적으로 脾陽不進이나 食鬱에서 기인하므로 脾經을 운용해야 하나 血虛, 血燥에 의해서 유발될 수 있음을 보여주는 문구이다. 이 경우 心下痞硬은 명치에서 배꼽 부위까지 경결되어 있는 伏梁의 형태에 가깝지 않을까 생각한다.

### 39. 화상에 의한 후유증

#### 1) 小腸經의 적용 범위
■ 2도 화상 이내의 경우 小腸經을 운용할 수 있다.  
‣등, 온열 요법에 의한 화상에도 적용된다.  
■ 화상의 정도가 심할수록 血分으로 火熱의 전이가 깊은 것으로 보아야 한다.

#### 2) 치법
■ 표층에만 국한된 가벼운 화상일 경우는 三焦正格을 변용하여 ‘臨泣, 中渚, 液門 보’를 운용한다.  
‣中渚는 표부의 火熱을 발산시킨다.  
■ 손상의 병위가 깊어질수록 小腸經을 운용하는데 ‘臨泣, 後谿, 通谷 보’를 기본으로 운용한다.  
‣2도 화상 이상인 경우 火熱에 의한 손상이 심해져 熱邪가 肌肉에까지 미치므로 陽谷, 解谿를 사하는 胃勝寒格이나 小腸勝格을 운용한다.  
■ 화상 부위에 피부침 자극을 병행한다.  
박갤아토피 피부염

### 40. 아토피 피부염에 대한 접근

#### 1) 병위와 병태의 구분
■ 증세의 부위와 경중, 이환 기간 등을 고려하여 병위를 구분한다.  
“병위를 크게 (衛)氣分과 (營)血分으로 구분한다.  
■ 병태의 寒熱을 구분한다.  
‣초기나 진행형인 경우 熱證이 많고 병세가 심해질수록 鬱熱化되어간다.  
■ 장기화되고 극심하고 오래된 아토피의 경우 만성적인 氣血의 모손으로 인해 陽虛인 虛寒證으로 진행되는 일이 많다.  
‣아토피성 피부염이 胎熱이라는 식으로 단순히 간주하여 일괄적으로 淸熱시키는 방법만을 사용하지 않도록 주의해야 한다.

#### 2) 예후의 판단
■ 아토피 증세가 어느 곳에서 발증하였는지, 그리고 어떠한 방향으로, 어떠한 식으로 진행되어 가는지 알아내는 것은 병의 천심과 예후를 파악하는 것뿐만 아니라 병위를 파악하는데 중요한 단서가 된다.

### 41. 초기의 경증

#### 1) 특징
■ 주로 팔꿈치 안쪽이나 오금의 관절 굴신부에 국한되어 경도의 건조와 가려움을 동반하고 얼굴이나 목덜미에서 약간 나타나기도 한다.  
‣아토피 피부염의 초기 발증 부위는 대부분 팔꿈치 안쪽이나 슬와부인 경우가 많고 호전된 후에 여증이 남아있는 경우도 부위가 비슷하다.  
■ 팔꿈치 안쪽과 오금은 肺經의 尺澤과 膀胱經의 委中이 위치한 곳으로서 外感 초증에 자침하거나 사혈하는 부위이다.  
‣肺經과 膀胱經은 각각 太陰과 太陽으로서 開闔極論에서 開에 해당하여 외부의 邪氣와 일차적으로 접하는 부위이다.  
‣아토피 초증이나 경증은 병위가 開에 해당하는 表部의 병증으로 볼 수 있다.

#### 2) 초증이나 경증은 衛分 또는 氣分 일부의 손상이다.
■ Grade1, 2 정도에 해당한다.  
■ 表證의 熱이 鬱熱화되면 병증이 氣分으로 진행되면서 津液의 손상을 유발한다.  
‣열에 의해 氣液의 손상당하면서 피진 부위의 건조가 나타나고 범위도 넓어진다.  
‣^熱와 津液의 소모에 의해 가려움이 심해진다.

#### 3) 치법
■ 병증이 주로 表部의 영역에 머물기 때문에 表證에 대한 대처에 준한다.[^31]  
■ 초증으로 경증인 경우: 三焦經의 ‘液門, 中渚 보’  
‣三焦經의 發散之氣를 이용하여 表部의 열을 가볍게 흩어버린다.  
■ 氣分의 熱證 상태  
‣衛氣를 강화시키면서 鬱熱을 해소하기 위해 肺正格을 운용한다.  
‣피부의 건조상태가 나타나면 氣液의 손상이 시작된 것으로 보고 '液門 보; 支溝 사’를 병용하기도 한다.  
■ 少陽人 경향의 환자에게는 膀胱正格을 운용한다.  
‣膀胱正格은 表部에서 陰氣의 하강과 소통이 이루어지게 하여 陽熱之氣의 항성을 제어해주게 된다.  
‣이때 膀胱正格은 소양인 처방중의 表部에 작용하는 荆芥, 防風류의 역할을 해준다고 볼 수 있다.

### 42. 진행기

#### 1) 특징
■ Grade2, 3 단계로서 氣分에서 營分과 血分으로 열증이 진행되어 가는 단계이다.  
‣표부의 鬱熱이 裏熱화되어 가면서 증상이 심해진다.  
■ 가려움이 심해지고 환부에서 열감이 나타나기도 한다.  
■ 병변의 범위가 넓어지고 건조와 함께 태선화가 진행된다.

#### 2) 치법
■ 표부와 肌肉의 截熱 해소와 함께 營·血分으로 열이 들어가는 것을 막아야 한다.  
■ 肺正格: 少府(또는 勞宮)을 사하여 淸熱 작용을 발휘하고 血分의 열에 대해서 일정 정도 대처할 수 있다.  
■ 小腸正格(臨泣, 後谿 보): 血行의 개선을 통해 發熱을 풀고 血燥한 상황을 개선시킨다.  
‣환부에 좁쌀처럼 발진이 돋기도 하고 심하면 진물이 나며 가려움이 심하다.  
■ 小腸寒補, 小腸勝格(II)형  
‣血分의 열이 심할 때인 진행기에 주로 운용한다.  
‣이때는 身熱은 심하나 땀은 잘 분비되지 않는다.  
■ 大腸正格: 피부가 딱딱해지며 갈라진 틈으로 진물이 나는 경향을 보인다.  
■ 肝勝格: 太陰人 熱多者들은 肝熱을 동반하는 경우가 많다.

### 43. 증세가 극심하거나 만성화된 상태

#### 1) 특징
■ 血分의 병증으로 氣의 손상과 더불어 營血의 손상까지 이른 경우이다.  
‣血分의 鬱熱이 심해져 환부는 붉어져 있고 외부에서 열감이 느껴지기도 한다.  
■ 邪熱의 울체로 陽氣가 정상적으로 산포되지 않아 외한, 수족냉감이 나타나기도 한다.  
‣병증의 한열의 판별에 주의를 요한다.  
■ 넓은 범위의 피부에 태선화가 일어나고 검붉게 피부가 착색되어 있다.  
‣瘀血證에 이른 상태이다.

#### 2) 陽氣의 손상
■ 대부분의 환자가 이미 스테로이드제, 소염항생제, 淸熱之劑 위주의 한약에 노출되어 있기 때문에 淸陽이 손상되고 陽氣운행의 왜곡이 극심한 경우가 많다.  
‣陽氣의 손상으로 虛寒證으로 진행되기도 하므로 아토피 질환을 일괄적으로 熱證으로 간주해 서는 안된다.  
‣陽氣 운행의 왜곡은 鬱熱을 초래하여 외견상 陽證의 반응을 유발하기도 한다.  
■ 淸陽의 손상과 陽氣 운행의 왜곡은 피부에 대한 溫養 기능부전을 가져오고 衛氣를 약화시키며 津液의 정상적 산포를 막게 되므로 2차 감염의 요인이 된다.  
‣衛氣와 연관된 肺氣의 약화는 호흡기계의 잦은 병증을 동반하고 肅降 기능의 부전을 초래하여 痰, 水飮의 정체를 유발한다.  
‣따라서 아토피 피부염 이외에도 비염, 부비동염, 천식 등의 알러지성 질환을 동반하는 일이 많아진다.[^32]

#### 3) 치법
■ 血分의 鬱熱: 裏熱證이 심할 경우: 小腸經, 肝經에서 火를 사한다.  
‣陽谷, 解谿 사; 臨泣, 後谿 보’를 위주로 운용한다.  
‣肝勝格: 鬱熱이므로 少府 대신 勞宮을 사하는 것이 타당하다.  
■ 營血의 손상: 脾經의 陰穴을 운용하여 營血의 산생을 돕는다.  
‣脾寒補(陰谷, 陰陵泉 보; 少府 사)와 三陰交, 漏谷, 地機, 血海 등의 혈을 병용한다.  
■ 虛寒證으로 진행: 扶陽을 원칙으로 한다.  
‣胃正格이나 脾正格, 三焦正格 등으로 陽氣의 산포력을 강화시킨디  
‣극심한 아토피 질환에 十全大補湯[^33], 健中湯류의 약재를 사용하여 氣血을 보익하는 것과 같은 이치다.  
■ 肺陽의 선통 불리  
‣肺熱補: 少府, 魚際 보; 陰谷, 尺澤 사

### 44. 기타 고려 사항

#### 1) 脾胃의 이상
■ 脾胃의 허약, 食積이 원인이 되어 氣血 운행이 왜곡되고 아토피 피부염이 발생하는 경우도 많으므로 허실을 판단하여 그에 대한 대처를 병행해야 한다.  
‣脾經, 胃經, 大腸經을 적절히 운용한다.

#### 2) 정신적 문제
■ 사춘기, 성인기의 피부염은 정신적 스트레스와 같은 심리적 요인이 적지 않게 작용하고 심한 경우는 대인기피, 우울증의 경향을 보이기도 하므로 이에 대한 고려도 중요하다.  
‣心經, 心包經, 肝經, 膽經을 적절히 운용한다.  
박갤神志의 이상

### 45. 神魘

#### 1) 병증
■ 가위눌림, 잦은 악몽, 수면불안 등에 해당한다.  
■ 『正傳』에서는 “因傷精, 勞極, 日久, 夜夢之神魘”라 하였다.  
‣神은 精에 기반하고 血에 깃드는데 精이 상하고 血虛하게 되면 神이 안정되지 못하고 浮越하게 되는데 이것이 좋지 못한 꿈이나 가위눌림으로 나타난다.  
■ 심리적 불안, 우울증, 사고시의 정신적 충격 등에서 기인한다.  
‣정신적 불안 요인이 되는 과거력 청취가 중요하다.

#### 2) 치법
■ 血虛로 간주하여 小腸正格을 운용한다.  
‣心虛로 보고 心正格을 운용할 수도 있다.

### 46. 壯熱方

#### 1) 壯熱證
■ 여성의 히스테리나 조울증에 해당한다.

#### 2) 치법
■ 『要訣』曰: ‘中脘 正; 臨泣, 後谿 보; 三里, 衝陽 사’  
‣小腸正格의 변형을 제시한 것으로 보아 血行不利의 개선에 중점을 둔 치방으로 볼 수 있다.  
‣小海 대신 衝陽을 취하였다. 中脘은 胃經의 募穴이며 三里는 合穴이고 衝陽은 원혈이다. 壯熱證이라는 상황이 胃氣의 충역과 관련이 있음을 전제하고 구성된 처방인 듯하다.  
■ 『正傳』曰: ‘中脘 正; 通谷, 前谷 보; 三里, 小海 사’  
‣小腸勝格을 제시한 것으로 보아 熱實證에 적용된다고 볼 수 있다.  
[^1]: 丙火는 小腸火를 뜻하고 壬水는 膀胱水를 뜻한다.  
[^2]: 張錫純은 『醫學衷中參書錄』에서 桂枝가 心陽을 小腸의 連網을 따라 밖으로 펼치게 함으로써 營血을 肌肉간에 가득 차게 하고 邪氣가 머무를 수 없게 한다고 하였다. 즉 桂枝가 營血의 운행과 산포에 중요한 역할을 하고 있다고 본 것이다. 桂枝와 川芎이 지닌 이러한 특성을 가장 구현화시킨 처방이 洪家秘傳중의 유명한 처방인 桂芎湯이다.  
[^3]: 吳鞠通은 『溫病條辨』에서 當歸와 川芎은 산후에 상용하는 주요 약물이지만 오직 血寒으로 血脈이 응체된 경우에만 쓰는 것이 타당할 뿐, 만일 血虛로 인한 虛熱이 있는 경우에는 사용할 수 없다고 하였다. 즉 血虛로 虛熱이 뜨는 상태에 辛溫하면서 活血의 성질을 지닌 當歸나 川芎을 사용하면 ‘走而不守’ 하는 속성에 의해 오히려 血이 모손되고 虛熱이 조장될 수 있음을 지적한 것이다. 이는 活血을 주목적으로 하는 小腸正格을 운용하는 경우에서도 마찬가지이므로 血證의 감별시 주의해야 한다.  
[^4]: 趨澍는 『本經疏證』의 通草(木通)조에서 “心은 血脈을 주관하며 小腸에 합한다. 小腸은 心에서 傳化한 腑이다. 그래서 先哲들은 小腸이 잘 통하면 흉격에 있는 血이 흩어지고 中焦에 血이 모이면 小腸이 막힌 다고 하였다. 이처럼 血脈을 잘 소통하는 것이 小腸을 소통하는 근본이고 血脈이 소통되면 小腸이 잘 통한다.” 고 하였다. 小腸의 이상으로 心下痞硬이 나타나는 이치에 해당한다고 볼 수 있다.  
[^5]: 『要訣』에서 제시한 小腸寒補는 小腸勝格과 일치한다.  
[^6]: ‘전국한의과대학 침구경혈학교실, 『침구학 上』, 집문당, 1993, 제3판’에서 小海의 혈성에 대해 ‘散太陽經邪, 通小腸熱結’을 언급하였는데 小腸勝格의 예를 보아 타당한 표현이다.  
[^7]: 小腸正格과 같은 구조를 지닌 心正格은 주로 혈맥 내의 수분의 과잉을 다스리는 것으로 보이는데 이 점이 순환기계의 병증에 心經과 小腸經을 운용할 때의 차이라고 본다.  
[^8]: 한편 水濕의 분리 이상에 의한 병증에 비슷한 이유로 胃正格을 운용하기도 하는데 그에 대해서는 胃經에서 胃正格이 濕泄과 黃疸에 작용하게 되는 기전을 참조하기 바란다.  
[^9]: 猪苓散은 五苓散과 약물의 구성에서 茯苓, 猪苓, 澤瀉를 利水之劑로서 공유하고 있으나 猪苓湯은 滑石과 阿膠를, 五苓散의 경우 桂枝, 白朮를 가한다는 점에서 한열의 차이가 발생한다. 즉 같은 소변불리의 상황이라도 五苓散證이 氣化不利가 주가 되는 陰證의 병기인 반면 猪苓散證은 熱結에 의한 津液의 燥渴이 주가 되는 陽證의 상황이다. 한편 猪苓湯은 四物湯을 합방하여 운용하기도 하는데 이는 津液의 燥渴에 적극적으로 대처하기 위한 방법으로 볼 수 있다.  
[^10]: 이 경우 고방가들은 주로 葛根黃芩黃連湯을 운용하였다.  
[^11]: 『本經疏證』에서는 葛根의 이러한 작용을 ‘陰氣를 일으키는 것[起陰氣]’이라 하였다. 자세한 내용은 이미 胃經에서 설명하였다.  
[^12]: 黃龍祥은 이 분지가 “전적으로 경맥의 순행유주를 만들기 위해 설정된 것으로 실제적 의미가 없다”(『중국침구학술사대강』, 684쪽)고 하고 있는데 이는 手太陽經과 足太陽經을 연접시키기 위해 설정된 지맥임을 지적한 것이다. 원칙적으로 타당한 견해이나 글쓴이의 생각으로는 최소한 임상적 의의는 있다고 본다.  
[^13]: 『醫學綱目』에서의 분류인데 『東醫寶鑑』에서도 이를 따랐다.  
[^14]: 『醫學綱目』에서는 疝症의 병기와 관련하여 運氣와 관련을 지어 설명하였는데 運氣와 관련된 부분에 큰 의미를 둘 필요는 없다고 본다. 단 疝症에서 小腸實證은 열증이고 小腸虛證은 한증이라는 내용만 취하여 이해하기 바란다.  
[^15]: 일반적으로 유즙불리에 少澤이 운용되는데 『鍼灸聚英』에는 前谷의 효능으로 ‘婦人産後無乳’가 언급 되어 있다.  
[^16]: 원래 經脈은 氣의 순환을 설명하기 위한 개념이었으나 氣와 함께 血의 운행 통로로서도 설명되다보니 개념이 혼재되어 버렸다. 보통 氣의 운행을 중심으로 이야기할 때는 經脈, (營)血의 운행을 중심으로 이야기할 때는 血脈이라 한다.  
[^17]: 아디손병(Addison's disease): 부신피질의 진행성 위축으로 생기는 잠행성 질병이다. 증상으로는 허약, 비정상적인 피부 및 점액의 색소침착, 체중감소, 저혈압, 위장장애 등이 나타나는데 이들 증상이 나타날 정도면 이미 피질 대부분이 파괴된 상태이다. 이 질병은 하이드로코르티손의 결핍과 뇌하수체 호르몬의 과다생성으로 인해 생긴다. 아디손병 환자의 반 이상이 자가면역 반응에 의해 자신의 항체가 부신피질을 파괴함하여 발병하는 것으로 보인다.  
[^18]: 레이노 증후군: 손가락 혈관이 지나치게 수축돼 손끝이 하얗게, 혹은 검푸르게 변하면서 심한 통증을 동반하는 증상으로 대부분 창백함과 청색증을 함께 보이지만 청색증만 나타나는 경우도 있는데 심하면 피부 조직이 궤사되어 손발을 절단해야 할 때도 있다. 손가락 끝으로 영양분과 산소를 운반하는 작은 동맥이 추위, 진동 등에 의해 수축돼 피가 통하지 않아 생기는 허혈성 질환이다. 원인을 알 수 없는 1차성 레이노 증후군과 원인 질환이 동반되는 2차성 레이노 증후군으로 나뉘는데 70%이상이 1차성이다. 2차성은 주로 피부 경화증, 루푸스, 신경질환, 혈관질환 등에 의해 생기며 이 경우 원인 질환에 대한 치료가 중요하다.  
[^19]: 當歸, 桂枝, 芍藥, 細辛, 甘草, 木通, 大棗, 吳茱萸, 生薑으로 구성되어있다.  
[^20]: 內有久寒이란 주로 고질적이고 체질적인 소인에 의한 한증으로 이해해야할 것 같다. 일반적인 外感이나 內傷에 의한 한증과는 차이가 있는 것으로 『藥徵』에서 細辛이 宿飮과 停水를 다스린다고 하는 것은 이를 두고 하는 말이다. 한편 권순종 선생은 『한방임상입문』에서 “附子를 써야하는 한랭은 陽氣의 부족이고 細辛, 吳茱萸가 치료하는 한랭은 순환불량에 해당하는 류” 라고 하였다.  
[^21]: 趨澍는 이에 대해 『本經疏證』의 通草(木通)조에서 “血脈이 순행하는 것은 본래 氣에 의지하지만 血이 윤택하지 못하여 氣가 흐르지 않는 경우도 있다. 그래서 옛사람들은 經脈이 흐르는 것을 바람과 물에 비유하였다. 乾薑과 附子로 陽을 일으키는 방법은 열이 무성하면 바람이 생기는 현상과 같고 當歸와 芍藥, 桂枝로 맥을 발생하는 것은 도랑을 터서 길을 소통하는 것과 같다.” 고 하였다. 小腸正格의 운용과 관련하여 반드시 명심해야 할 내용이다.  
[^22]: 일반적으로 木通의 ‘淸熱利水, 補心火'한 작용을 木通의 苦寒한 性味와 관련지어 설명하는데 그보다는 木通의 通血脈 작용에 의해 利水 기능이 나타나고 熱이 빠져나가는 것으로 이해하는 것이 타당하다. 當歸四逆湯의 예에서처럼 木通이 溫熱之劑와 배합되어 한증을 개선시키는 예도 있기 때문이다. 따라서 이렇게 보자면 寒水의 天符穴인 通谷을 사하여 한증이 개선될 경우 이를 단지 寒氣를 직접 사하여 그렇게 되었다기보다는 膀胱經에서 水의 정체나 陰結의 상황이 해소되어 한증이 개선되었다고 보는 것이 타당하고 하러한 과정 중에 水의 정체나 陰結에서 기인한 울열이 해소된다고도 볼 수 있다. 이러한 기전으로 小腸正格이 上熱下寒證을 개선시킬 수 있고 경우에 따라 열증으로 발현되는 병증들에도 운용될 수 있는 것이다. 이러한 원칙은 小腸正格과 동일한 구조를 지닌 三焦正格에도 적용된다.  
[^23]: 이때의 血液은 현대 생리학적 의미의 blood가 아니라 氣液에 대비되는 개념이다.  
[^24]: 이런 상태는 장기간의 스테로이드제 복용이나 주사, 도포로 인한 피부의 변성과 혈관의 확장에서도 흔히 보이는 소견이다. 그리고 스테로이드제 장기 투여에 의한 면역기능의 억제는 衛氣의 약화를 초래하여 營衛不和에 이르게 한다. 따라서 이런 경우의 환자들을 다스릴 경우 營衛調和에 최대한 중점을 두어야 할 것이다.  
한편 스테로이드제 투여 환자들이 이를 줄이거나 중단할 경우 발생하는 리바운드 현상은 억제되고 약화되었던 衛陽이 갑작스럽게 반발적으로 상충하는 현상이라고 본다. 따라서 이런 경우 손상된 衛陽을 북돋되 상충을 동시에 다스릴 수 있도록 해야 할 것이다. 개인적으로 이런 경우에 桂枝甘草龍骨牡蠣湯, 桂枝加龍骨牡蠣湯 등의 처방을 운용할 수 있으리라 본다.  
[^25]: 衛氣의 불통이 표부에만 국한된 皮痺와 비교하기 바란다.  
[^26]: 이를 통해 心經과 膀胱經간의 交相合을 통한 제어 관계의 단서를 얻을 수 있다.  
[^27]: 베체트 증후군의 경우 재발되는 구강궤양 이외에도 외음부나 음낭 주위의 궤양, 안구의 병변, 피부병 변 등이 동반된다. 한편 『醫學入門』에는 “心虛入小腸者” 에게서 성기궤양에 해당하는 ‘陰中瘡瘍’이 나타날 수 있다고 언급하였다.  
[^28]: 『千金方』에서는 小腸實熱證으로 “病苦身熱來去, 汗不出, 心中煩滿, 身重, 口中生瘡”을 언급하였다. 이 증세는 베체트 증후군을 비롯한 결체조직 질환의 진행기나 활동기에서 나타나는 병증과 유사하다. 이로 보아 小腸實熱證이 주로 자가면역 질환이나 결체조직 질환의 진행기에 해당함을 유추할 수 있다. 그리고 이때의 汗不出, 心中煩滿은 血分에서의 울열의 중요한 징후로 볼 수 있다.  
[^29]: 쇼그렌 증후군: 눈물과 침의 분비가 감소되어 눈과 구강이 매우 건조해지는 것을 특징으로 하는 만성염증성질환이다. 상기도 점막이 건조해질 수도 있다. 환자의 약 절반 정도는 류머티스 관절염을 동반하거나 그보다는 드물지만 공피증, 다발성근염, 전신성홍반성낭창 등과 같은 결체조직질환을 동반하기도 한다. 이 질환의 환자 중 절반 정도가 림프구와 형질세포의 침윤으로 귀밑샘이나 다른 침샘의 확장이 일어난다. 비장의 확대, 백혈구 수의 감소, 레이노 현상, 다리에 만성궤양을 동반하는 혈관염, 말초신경이나 삼차신경의 질병, 만성갑상선염(하시모도병), 간의 확대, 췌장염 등도 동반될 수 있다. 환자의 대부분은 여성이다.  
[^30]: ‘泣’은 ‘濇’이나 ‘澁’과 같은 의미이다. 이 내용에서 눈여겨 볼 부분은 衛氣의 소재이다. 寒邪로 표현된 邪氣가 경맥을 침습하여 혈이 凝澁하여 불통하게 되자 脈外를 행하는 衛氣가 脈內로 진입하여 邪氣와 결부된 상태에서 癰腫이 발생한다는 것이다. 그리고 이 과정에서 울열이 발생하는 것이 寒氣가 熱로 화하여 기육이 진무르고 농이 발생하는 것으로 묘사되었다. 이는 邪氣가 깃드는 곳에 衛氣가 몰려들어 대항하고 그 과정중 발열을 비롯한 제반 병변이 초래된다는 설명의 전형이다. 한편 이러한 상황은 血脈내에서 발생한 營衛不和의 한 형태라 할 수 있다. 앞서 언급했듯이 腫瘤의 발생 과정도 이와 비슷한 병기로 설명된다.  
[^31]: 고방가들은 이 경우 葛根湯, 桂枝麻黃各半湯, 桂枝加黃芪湯 등을 운용한다.  
[^32]: 아토피 피부염을 앓는 아이들의 40% 가까이가 천식을 앓게 된다는 보고가 있다.  
[^33]: 특히 얼굴 부위의 피진이 한 꺼풀 벗겨진 듯한 糜爛狀에 유효하다고 알려져 있다.  