---
layout: "page"
title: "최신 임상 한방의학(03)  소화관질환"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '방제']"
---

* content
{:toc}



# 소화관질환

## 총론
소화관질환의 영역에서 기능성 질환으로 분류되는 식도신경증, 기능성 소화불량, 과민성 장증후군의 환자 수는 전체 소화관질환 환자의 반수를 흘쩍 넘어선다. 소화관의 기능성 질환은 한방 치료가 현대 의약품에 의한 것보다 월등히 뛰어나다고 한다.  
한편, 소화관의 기질적 질환에 대한 병태 생리학적 규명과 진단학의 진보는 눈부시게 이루어지고 있다. 최근 10년 동안 헬리코박터 파일로리(Helicobacter pylori, H.p)의 발견은 주요 이슈 가운데 하나로, 위질환의 해명에 획기적 역할을 하였다. 즉, 만성 위염, 위십이지장궤양, 위암이 일련의 관련 하에 이해되게 되었다. 그 결과, 소화성 궤양은 치유 가능한 질환이 되었으며 위암 발생 예방의 가능성도 제시되었다. H.p의 제거 치료에는 생약이나 한방약의 응용도 가능하다.  
소화성 궤양의 치료에 있어서는 한방 치료는 이미 불필요해지고 있다. 단, 한방 치료는 궤양의 재발 예방에만 이용할 수 있다.  
만성 위염으로 치료되고 있는 질환 -- 그 실태는 대부분이 기능성 소화불량증 --은 한방 치료가 유효성이 높다. 소화기 증상뿐만 아니라 전신의 부정형 신체증후군도 한방 치료로 없애거나 완화시킬 수 있다.  
소화기 암의 진단과 치료에도 의미있는 진보가 이루어졌으며, 식도·위·대장에서는 조기 발견과 내시경으로도 절제가 가능한 시대가 되었다. 다만, 암 절제 후의 불편 증상이나 기능 이상에 대해서는 현대 의약품으로 대응이 어려운 실정이다. 그러므로 증상에 맞게 조합할 수 있는 한방 방제의 유용성이 소화기병이나 소화기 외과의 전문의 사이에서 인식되고 있다.  
변통 이상의 조정에도 한방 방제는 유효하다. 환자의 증상과 신체 상황에 맞는 처방은 단지 변통의 조정뿐만 아니라 다른 신체 소견의 개선에도 기여한다.

## 구강내질환

## 구내염(설염·재발성 이 E타성구내염 포함)

### 병태 개요
구내염은 혀, 치은 및 구순의 구강내 점막에 홍반, 미란, 궤양 및 백반 등이 발생하는 것으로, 관련 요인에는 포진 바이러스의 감염, 재발성 아프타성 구내염, 간디다 감염, 항생제나 항암제의 부작용으로 인한 구내염 등이다. 베체트병에서도 구강 내에 난치성 궤양을 관찰할 수 있다. 베체트병에 관해서는 별항(p.787)에서 상술한다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
구강 내의 점막, 혀, 치은, 구순에 홍반, 미란, 궤양 및 백반 등을 관찰할 수 있으며 환자는 환부의 통증을 호소한다. 음식물이 혀나 입안에 통증을 유발하므로 식욕부진을 초래하는 경우도 있다.  
능숙한 의사라면 시진으로 거의 진단할 수 있다.  
포진성 구내염은 구강 점막에 다수의 소수포가 나타나지만, 곧 터져 아프타성 구내염의 양상을 나타낸다.  
아프타성 구내염은 수 mm에서 1cm 정도의 원형 궤양이 나타나며 그 주위에 벌겋게 약간 융기된 부분이 둘러싸는 모양을 이룬다. 부정기적으로 재발을 반복하는 경우가 많다. 원인은 불분명하지만 일부에는 비타민 비나 B6의 결핍이 포함되어 있다고 추정하고 있다. 구내염 중에서 가장 빈번하게 나타나는 것이 아프타성 구내염이다.  
구내 간디다병은 칸디다 알비칸스의 감염으로 일어나 입속에 작은 반점상의 백태가 출현하고 방치하면 급속히 구강내 전체에 퍼진다. 위막 구내염이라고도 한다. 항생물질이나 항암제를 장기 투여 중인 환자에게 많이 나타나는 구내염이기도 하다. 항생제나 항암제의 부작용으로 인한 구내염은 설태가 벗겨져 떨어지거나 혀의 발적, 구강내점막의 박탈 등이 나타나며, 특히 항암제 투여 중인 환자에서는 입안의 강한 통증을 호소해 식욕부진에 빠진다.

### 서양의학에서의 대응
포진성 구내염은 아즈놀® 4% 액으로 양치하고, 아라세나 A® 연고를 외피에 1일 4회 도포한다. 중증 예에는 항바이러스제를 투여한다.  
재발성 아프타성 구내염은 근본적 대책은 없고, 환부에 스테로이드제의 도포와 비타민 B2나 B6, 소염진통제 및 항히스타민제의 투여가 이루어지고 있다. 구내 칸디다병에는 항진균제류를 구강 내와 전신에 투여한다.  
항암제의 부작용에 의한구내염은자일로케인® 비스카스를 입안에 머금어 통증을완화시키고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학적 치료에서는 특별한 원인별 치료는 없다. 환자의 허실에 따라 방제가 다르다고 여겨지고 있지만 단기간의 투여라면 허실을 불문하고 이용해도 좋다. 한방의학의 치료 지침에 대한 서적에는 구내염 치료에 관한 치료방제로서 소화기질환에 이용하는 많은 방제가 기재되어 있는데, 입효산·온청음·황련해독탕·감초탕의 4처방을 적절히 이용하면 대부분의 구내염과 설염을 없앨 수 있다.

### 치료 처방

> ► 구내염의 제1선택 처방, 항암제에 의한 구내염

`입효산(立效散)`

【해설】 ◈ 본방은 치통이나 치근통의 완화를 목적으로 만들어진 방제이지만 구강 내의 염증과 종창 완화에 유효하다. 구체적으로는 설염이나 구내염 치료에 원인을 불문하고 응용할 수 있다. 특히 항생제나 항암제의 부작용으로 발생하는 설염이나 구내염에도 유효하다.  
◈ 용법으로는100mL 정도의 탕액으로 만든 후, 소량씩 입에 넣어 양치하고 삼키기를 반복한다. 양치만으로 혀나 구강 내의 통증을 멈추게 한다.

> ► 구내궤양의 또 하나의 처방, 베체트병의 구내궤양

`온청음(溫淸飮)과 감초탕(甘草湯)`

【해설】 ◈ 베체트병의 구내 및 음부궤양에 잘 이용하는 방제이다. 대상은 중간증으로부터 허증에 걸친다. 다른 원인의 구내궤양에도 잘 반응한다.  
◈ 감초탕을 탕액의 형태로 만들어 양치하면 구강과 혀의 통증은 경감된다.  
◈ 온청음에 대한 자세한 것은 「베체트병」항목(p.787)을 참조하기 바란다.

> ► 중간증 이상 실증 환자의 아프타성 구내염

`황련해독탕(黃連解毒과 감초탕(甘草渗)`

【해설】 ◈ 아프타성 구내염은 구내염 중에서 가장 많이 볼 수 있는 유형이다. 재발성 아프타성 구내염라고 말해지듯이 종종 반복해 재발한다. 건강한 환자의 재발성 아프타성 구내염에는 감초탕을 탕액의 형태로 만들어 가글하고, 황련해독탕을 복용한다. 효과는 빨라, 감초탕의 가글에 의해 혀나 구강 내의 통증은 멈추고 황련해독탕의 복용에 의해 며칠 안에 구내궤양은 소퇴한다.  
◈ 본방 중의 감초는급박(急迫)을 치료한다. 즉, 통증을 없앤다. 황련은 심·위·간·담의 열을 식히고, 황백은 심·폐·대소장의 열을 식힌다고 여겨지고 있다. 양자가 합쳐져 구강을 포함한 소화관의 급성 염증을 소퇴시킨다.

## 식도질환

## 식도염, 식도궤양

### 병태 개요
식도에 발생하는 궤양의 원인에는 다음과 같은 것이 있다.  
① 방사성 식도궤양 : 식도암의 방사선 치료 결과 일어나는 궤양으로 출혈을 수반하는 난치성 궤양이다.  
② 약제성 식도궤양 : 칼륨 제제, 항생제, 소염진통제 등으로 일어나는 궤양이다.  
③ 오연(誤嚥)에 의한 식도궤양 : 강한 알칼리성이나 산성 용제의 오연 또는 자살 목적의 음용으로 유발된다. 그밖에 동전, 생선뼈, 고기덩어리, 의치, 정제의 PTP 포장 및 못 등의 오연 또는 의도적 복용에 의한 식도궤양이다.  
④ 바레트궤양(Barrett ‘s ulcer) : 식도 점막이 선천적 또는 만성의 염증으로 편평 상피로부터 원형 상피로 옮겨진 것을 바레트 상피라고 하며, 그 부분에 생긴 식도궤양을 바레트 궤양이라고 한다.  
⑤감염성 식도염, 식도궤양: 진균류의 감염, 바이러스의 감염(포진, 사이토메갈로, HIV 등)에서도 식도염이나 식도궤양이 나타난다.  
⑥ 말로리-바이스증후군(Mallory-Weiss syndrome) : 다량의 음주 후 여러 차례의 구토에 의해 발생한다. 식도 하단으로부터 분문부에 걸쳐 종주의 선상 궤양이 형성되어 토하혈을 초래한다.  
⑦ 역류성 식도염, 역류성 식도궤양 : 식도열공헤르니아의 결과, 위산의 역류가 일어나 식도 하단 미란이나 궤양을 초래하는 것을 말한다. 임상에서 가장 많이 접하는 식도질환이다.  
⑧ 베체트병에서도 식도궤양, 식도염을 합병한다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
속쓰림이나 전흉부통 등을 호소한다. 협심증과의 감별도 필요한 경우가 있다. 진단은 내시경 검사로 대부분을 확정할 수 있다.

### 서양의학에서의 대응
식도내 이물은 내시경 하에서 제거한다.  
감염성의 식도염이나 식도궤양은 항진균류제와 위산 분비 억제제를 투여한다.  
임상의 장에서 가장 많이 보는 역류성 식도염이나 식도궤양은 프로톤 펌프 억제제나 h2 수용체차단제와 같은 위산 분비 억제제를 이용하고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 식도에 질환이 일어나는 것을 상정하고 있지 않다. 따라서 처방에 나타난 증으로부터 식도질환에 딱 맞는 것을 선택해 검증한다.

### 치료 처방

> ► 식도궤양에서의 출혈(말로리-바이스증후군)

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 상부소화관 출혈에 이용하는 것을 목표로 삼는다. 단기간이라면 체질의 증에 관계없이 이용된다. 그 치료 효과는 조속해 급성기에는 1회 투여량의 2배를 복용하거나 내시경 하 약액을 병변부에 살포하면 조속한 지혈을 볼 수 있다.  
◈ 본방 중의 황련은 위의 염증을 멎게 한다. 황금은 소화관의 염증과 출혈을 멎게 한다.

> ► 역류성 식도염, 식도궤양에

`복령음(茯苓飮)`

【해설】 ◈ 본방은 예로부터 속쓰림의 성약으로 전승되어 왔다. 서양의학의 입장에서 보면, 식도열공헤르니아에 수반한 속쓰림과 식도염이나 식도궤양에 의한 증상을 개선시키는 방제이다.  
◈ 본방 중의 복령과 백출은 위내 진수를 제거한다. 즉, 위배출을 도와 위액이 식도로 역류하는 것을 막아 염증과 궤양을 치유한다.  
◈ 위산분비 억제제와 병용하면 식도궤양을 빠르게 치유시킬 수 있다.

## 식도이완불능증

### 병태 개요
식도 체부의 연동 운동 저하와 하부 식도 괄약근의 이완 부전에 의해 식도의 통과 장애를 초래하는 질환으로 원인 미상이다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
연하곤란이 주요한 증상으로 종종 구토를 초래한다. 흉통이나 식욕 저하에 의한 체중 감소도 나타난다.  
진단에는 X선 하의 식도 조영 검사가 필수적이고, 식도 내시경 검사는 반드시 필요한 것은 아니다. 식도 내압 검사도 가능하면 실시한다. 식도 하단 팽륭부의 확장 정도에 의해 중증도를 분류하고 있다. 식도 조영상 소견은 방추형(Sp형), 플라스크형(F형), S자형(S형)으로 나눌 수 있다.

### 서양의학에서의 대응
Sp형이나 F형에서 식도 확장이 경도나 중간 정도인 경우에는 식도 확장술을 시행한다. Rigiflex의 achalasia dilator를 이용해 주사기로 천천히 송기해 식도 하단을 확장시키는 경우가 가장 많다.  
중증 예(F형, S형에서 식도 확장이 심한 증례)에서는 수술이 이루어지고 있다. 약물 요법은 적절한 것이 없다. 식도 확장술이나 외과적 처치 후의 흉통에 대해서는 칼슘길항제나 니트로 글리세린 제제가 이용되고 있을 뿐이다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 식도질환 그 자체의 인식이 없기 때문에, 방제의 증으로부터 식도질환을 상정해 선택하는 것 밖에 없다. 산치자를 포함하는 방제를 이용하는 것이 좋다. 산치자의 약효는 심흉간의 울혈을 풀어 비색을 연다고 여겨지고 있다. 한방 치료의 대상은 경증과 중등증까지이다.

### 치료 처방

> ► 이완불능증 제1선택방제

`치자시탕(梔子鼓湯)·치자감초시탕(梔子甘草鼓湯)`

【해설】 ◈ 치자시탕은 산치자 3g과 향시 4g으로 이루어진다.  
치자감초시탕은 치자시탕에 감초 1g을 더한 방제이다.  
◈ 이완불능증 발증이 빠른 시기에는 치자감초시탕을 이용한다.  
◈ 산치자는 흉중의 열을 내리고, 번조를 없앤다. 소염과 진통 작용이 증명되고 있다. 향시는 산치자와 함께 흉중의 울체를 없앤다. 소염, 건위, 해독 작용이 증명되고 있다. 감초는 급박을 제거한다.

> ► 이완불능증의 다른 방제

`이격탕(利膈湯)`

【해설】 ◈ 에도 시대 한방의가인 名古屋玄醫에 의해 창안된 방제로, 반하 8g, 산치자 3g, 부자 1g으로 이루어진다. 방의로부터 유추하여 이완불능증에도 응용할 수 있으며 실제 응용된 보고 예도 있다.  
◈ 반하는 담음(痰飮)에 의한 구토를 치료하고, 역기를 내리며, 습담을 제거한다. 산치자는 심흉간의 울열을 풀어 폐색을 연다.  
◈ 또한 식도암의 치료방제로서 이용된 보고가 있다. 단, 효과는 일과성이다.  



## 식도신경증
소화관 신경증의 하나로 식도신경증이 있다. 오래된 독일의 내과 진단학 교과서에는 히스테리구가 기재되어 있었고, 한방의학의 분야에서는 인중자련(고기 굽는 냄새가 나는 것 같은 느낌), 매핵기(히스테리구와 같은 의미) 등의 증상이 전해진다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상은 전흉부에 음식물이 걸린 것 같은 느낌을 호소하거나 삼키기 어렵다고 호소한다. 허증 경향의 젊은 여성~중년 여성에게 많다. 기울 경향(히스테리)이기도 하다.  
진단은 배제 진단에 의한다. 식도의 X선 조영 검사, 흉부 X선 사진, 심전도 등으로 흉부 식도, 폐, 심장에 특정 질환이 나타나지 않는 것을 확인해 진단한다.

### 서양의학에서의 대응
최근 5년여 동안 간행된 내과학서나 치료 지침의 교과서에는 식도신경증의 항목은 빠져 있는 경우가 많다. 신경안정제로 대응할 뿐이다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
인중자련, 매핵기로서 대응한다. 기울 상태이기도 하다.

### 치료 처방

> ► 히스테리구를 호소하는 환자의 제1선택 처방

`반하후박탕(半夏厚朴湯)`

【해설】 ◈ 본방은 『금궤요략』의 부인잡병맥증병치 제22에 있는 방제로 인중자련을 목표로 이용한다. 심중억울의 제거가 방의(方意)이다.  
◈ 본방 중의 반하는 심중과 위내 정수를 없애고, 구토를 멈추게 한다. 또 미약하지만 진정 작용이 있다. 후박은 반하와 함께 기를 순환하게 하여 심흉간의 정체를 제거한다. 자소엽도 기를 순환하게 한다.

## 식도암

### 병태 개요
식도에 발생하는 악성 종양의 대부분은 편평세포암으로 일본의 식도암 진단과 치료 방침은 편평세포암을 대상으로 구성되어 있다.  
남녀 비율은 8~10 : 1, 발생 빈도는 위암의 약 10%를 차지하고 있다. 발생 부위는 하부 식도가 약 50%, 중부 식도가 약 35%, 상부 식도가 약 15%이다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
식도암도 다른 소화관의 암과 같이 조기암과 진행암으로 나눌 수 있다. 조기 식도암에서는 이렇다 할 자각 증상은 없다. 대부분이 위십이지장질환의 내시경 검사를 받을 때 발견된다. 진행 식도암의 주요 증상은 연하곤란이나 연하 시에 음식물이 목이나 가슴에 걸리는 증상이다. 식도조영 검사와 상부소화관 내시경 검사로 확정 진단은 용이하다.

### 서양의학에서의 대응
기본적으로는 암 부분을 수술하여 제거한다. 조기암에서는 내시경 하의 절제도 가능하다. 진행 식도암에서는 수술과 방사선 요법, 항암제 요법을 조합해 대응한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학적 치료는 보조 요법에 국한된다.  
수술 후의 방사선 치료 중에는 십전대보탕을 병용한다. 본방의 자세한 것은 악성 종양(p.228)을 참조하기 바란다.  
진행 식도암의 수술 전 검사 중에는 이격탕(利膈湯)을 이용하는 것이 좋다. 이격탕은 식도 이완불능증(p.208)을 참조하기 바란다.

## 3 위십이지장질환

## 급성 위점막 장애(급성 위염, 급성 위궤양)

### 병태 개요
급성 위점막 장애(AGML)는 급격하게 일어나는 심와부통을 유발하는 위점막 병변으로 급성 위염이라 불리워 왔다. 내시경 검사 보급의 결과, 급성 다발 위궤양으로 가끔 출혈을 수반하는 것도 포함하게 되었다.  
급성 위점막 병변을 일으키는 원인은 다양하지만 임상에서 자주 볼 수 있는 것은 다음과 같다.  
① 약물에 의한 위점막 장애(항염증성 진통제, 스테로이드제)  
② 과음, 과식  
③ 정신적 스트레스, 수술에 의한 스트레스  
④ 자살 목적이나 사고에 의한 화학 약품의 음용  
⑤ 헬리코박터 파일로리(H.p)의 초기 감염  
⑥ 위 아니사키스증(바다 물고기에 기생하는 선충인 아니사키스 애벌레의 감염으로 발병하는 증상)

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
급격하게 일어나는 심와부통, 구역이나 구토, 상복부 정체감, 가끔 토하혈이 있다. 위내시경 검사를 행하면 위점막의 발적, 부종, 미란, 얕은 다발의 궤양 등이 나타난다. 궤양에서의 출혈을 관찰하는 경우도 있다.  
병력을 상세하게 물으면 진단은 거의 추정할 수 있다. 그러나 확정 진단에는 상부소화관의 내시경 검사가 필요하다. 복부를 진찰하면 심와부의 통증이나 방위가 나타나는 경우가 많다. H.p의 초기 감염에서는 급성 위염의 증상을 나타낸다. 단, 그 확정 진단은 어렵다. 그 환자가 H.p 미감염인 것을 알고 나서야 급성 위염 발증 시에 이 균의 감염을 증명할 필요가 있게 되기 때문이다.  
위 아니사키스증은 역시 강한 위염 증상을 나타낸다. 확정 진단과 치료는 내시경 하에 충체를 확인해 제거하는 것이 좋다.

### 서양의학에서의 대응
급성 위염에 대해서 서양의학에서는 소화성 궤양의 치료제로 개발된 약제를 이용하고 있다. 주로 H2 수용체차단제와 위점막 보호제가 범용되고 있다. 위점막으로부터의 출혈이 나타나면, 프로톤 펌프 저해제를 점적 정맥주사로 이용하고 있다.  
상복부통을 급히 멈추기 위해서 항콜린제를 주사로 투여하는 일이 있지만, 전립선비대증 환자에게는 금기이다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
급성 위염의 환자는 심하비나 심하비경이 나타나는 경우가 많다. 급성 위염은 한방의학적으로는 위의 열병으로 변증되어 위열을 식하는 방제(위 점막의 염증을 억제하는 약미, 황련이나 황금을 포함하는 방제)와 진통제(작약이나 감초를 포함하는 방제)를 이용한다. 상복부에 정체감이 있으면, 배출 촉진제(복령 등)를 이용한다. 급성 위점막 병변의 치료에서 한방 치료는 서양의학적 치료와 거의 동등한 치료 효과를 볼 수 있다. 한편 부작용은 거의 없다. 또한 위출혈에 대한 지혈 효과도 충분히 나타난다.  
하지만, 원인 ④에 든 화학 약품의 음용의 경우에는 중화제나 해독제를 투여해야 하며, 한방 치료의 대상은 되지 않는다.

### 치료 처방

> ►급성위점막 병변의 제1선택

`황련해독탕(黃連解毒湯) [황련해독탕합작약감초탕(黃連解毒湯合芍藥甘草湯)]`

【해설】 ◈ 급성 위점막 병변의 제1선택 처방이다. 다발위미란이나, 다발궤양 모두에 유효하다. 출혈을 수반하는 AGML에는 본방 밖에 없다고 생각해도 좋다.  
◈ 본방 중의 황련은 위열을 식히고, 황금은 소화관의 염증, 충혈과 출혈을 멈추게  
한다. 위점막으로부터 미란성 출혈도 잘 멎는다. 또 황련과 황백에는 위점막 보호 작용과 위산 분비 억제 작용이 증명되고 있다. 상복부의 통증이 있으면 작약감초 탕을 병용한다. 단, 작약감초탕의 병용은 통증이 있는 단기간에 끝낸다.  
◈ 황련해독탕은 수주 정도면 증에 관계없이 이용할 수 있다. 본방은 여러 가지 응용법이 있지만, 본래는 과식에 의한 급성 위염이나 말로리-바이스증후군에 이용하는 방제이다.  
◈ 본방을 액상으로 하여 내시경 하에 위 내의 출혈 부위에 살포하면 조속한 지혈 효과를 관찰할 수 있으며, 그 효과는 트롬빈에 필적한다.

> ► 급성 장염을 병발했을 경우

`황련탕(黃連湯)`

【해설】 ◈ 과식, 과음 등으로 급성 장염이 발병했을 경우의 방제이다.  
◈ 겨울철에 나타나는 구토설사증(바이러스성 위장염, 노로 바이러스에 의한 위장염)은 본방이 가장 좋다. 우선 구역과 구토가 완화되고 그 다음에 설사가 경감한다. 발열도 완화된다.  
◈ 본방 중의 황련은 위점막의 염증을 줄여 주며, 반하는 위 내용의 소화와 배출을 촉진해 구토를 멎게 한다. 인삼과 감초는 소화관의 기능을 활발하게 하여 설사를 멎게 한다. 황련에는 위점막 보호 작용과 위산 분비 억제 작용이 증명되고 있다.

> ► 고령자의 위점막 병변에, 아니사키스증

`안중산(安中散) 안중산가복령(安中散加茯苓)`

【해설】 ◈ 고령자의 위점막 병변에 이용되는 부드러운 방제이다. 본방 중의 감초에는 위에 대한 진통 작용이, 현호색에는 진통 진경 작용이, 축사와 양강에는 진통·제토 작용이 있다.  
◈ 본방은 위 아니사키스증에 의한 상복부통을 완화시킨다. 본방이 아니사키스를 죽인다고 하는 실험적인 보고가 있다. 위 아니사키스증은 병력을 묻는 것으로 추측은 할 수 있다. 확정 진단은 상부소화관의 내시경 검사로 충체를 증명하는 것으로, 충체를 없애는 것이 곧 치료이다. 그러나 환자 진찰 시에 내시경 검사를 할 수 없는 경우에 본방을 통상의 2배량으로 복용시키는 것이 좋다.  
◈ 상복부에 정체감이 있으면 복령을 가미한다.

> ► 발병 초기의 심와부통

`작약감초탕(芍藥甘草湯)`

【해설】 ◈ 소화관에 대해서는 항콜린작동제와 같은 작용을 나타낸다. 강한 진경·진통효과를 나타낸다. 발병 초기의 심와부통에 대해 진통 효과는 매우 분명하다. 단기간이라면 증에 관계없이 이용할 수 있다. 항콜린제와 같은 부작용은 거의 없다.

> ► 실증 환자의 급성 위점막 장애(AGML)에 의한 출혈

`삼황사심탕(三黃瀉心湯)`

【해설】 ◈ 실증 환자의 급성 위점막 병변에 의한 출혈에 이용하는 방제로 황련과 황금은 위열을 식혀 출혈을 멎게 한다. 대황은 소화관 내의 혈액을 체외로 배출시킨다. 투여는 단기간으로 한다.  
◈ 본방은 강한 지혈 작용이 확인되고 있어, 토혈, 객혈, 비출혈, 안저출혈, 뇌내출혈, 치출혈 및 자궁 출혈 등의 급성기에 응용된다.  



## 만성 위염

### 병태 개요
임상의료의 현장에서 치료 대상이 되고 있는 만성 위염의 실태에 대한 논의는 최근 수십 년 동안 소화기병 전문가 사이에서 끝없이 계속되고 있다. 대부분의 합의로서   
① 만성 위염은 병리학적 진단명이다.  
② 만성 위염 원인의 과반수는 헬리코박터 파일로리 감염의 결과이며, 다른 원인에서는 약제에 의한 위염이 있다.  
③ 임상 현장에서 치료되고 있는 만성 위염 환자는 대부분이 기능성 질환이다. 그것을 기능성 소화불량(functional dyspepsia, FD)라고 한다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
만성 위염으로 진단하기 위해서는 기본적으로는 위내시경 검사가 필요하다. 내시경 상에서는 대부분이 미란성 위염이나 위축성 위염이다.  
현재 일본에서 만성 위염은 궤양형과 기능성 소화불량으로 나눌 수 있다. 궤양형은 상복부 통을 수반하는 것으로 미란성 위염을 수반하는 경우가 많다. 주요 증상은 심와부통으로 소화성 궤양이나 급성 위염과의 감별은 증상만으로는 곤란하다. 또한, 미란성 위염의 위점막으로부터는 종종 헬리코박터 파일로리가 검출된다. 그 제거를 실시할지 어떨지는 아직 전문가 사이에서도 의견이 일치되지는 않았다. 이론적으로는 제거 치료가 바람직하다.  
기능성 소화불량은 상복부의 정체감(체함)이나 식욕부진을 수반하는 것으로, FD에 해당한다. 권태감이나 신체의 나른함 등 기허에 수반하는 전신 증상을 수반하기 쉽다.

### 서양의학에서의 대응
서양의학에서 궤양형은 소화성 궤양의 치료에 준해 실시하며, 그 치료 효과는 양호하다. 주요 약제는 H2 수용체차단제와 위점막 보호제이다.  
기능성 소화불량(FD)은 위운동기능조정제를 주로 투여하며 소화 효소나 신경안정제를 병용하는 경우도 있다. 신경성 위염이라는 것이 여기에 속한다. 정신적 스트레스에 의해 상부소 화관 관련 증상을 호소하는 환자를 검사하면 만성 위축성 위염만이 나타나는 경우가 종종 있어 결과적으로는 만성 위염으로서 치료되고 있는 것이다. 그 치료 효과는 소화성 궤양이나 급성 위염의 치료만큼 정확하게 나타나지 않는다. 많은 소화기병의 전문가는, FD 치료는 과민 성 장증후군과 함께 한방 치료가 효과적이라고 생각하고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학적으로는 궤양형 위염은 위열이라고 변증하여 위열을 식하는 방제를 이용한다. 급성 위염의 한방 치료에 준한다. 급성 위점막 장애(p.214)의 한방 치료를 참조하기 바란다. FD는 비위의 기허와 수체라고 변증하여 위의 기를 보충하며(인삼), 수체를 처리하는 방제나 약미(반하, 백출, 복령 등)을 이용한다. 한방 치료가 유력한 분야이다.

### 치료 처방

#### 󰊱 미란성 위염(궤양형 위염)
급성 위점막 병변의 치료에 준한 처방으로 대응한다. 궤양형 위염으로 여겨지는 것처럼 서양의학에서는 소화성 궤양에 준해 대응하고 있어 H2 수용체차단제와 위점막 보호제가 이용되고 있다. 한방 방제에서는 위열을 식혀 통증을 회복시키는 방제를 선택한다.

> ► 미란성 위염의 제1선택

`황련해독탕(黃連解毒湯) [가감초(加甘草)] 또는 황련해독탕합작약감초탕(黃連解毒湯合芍藥甘草湯)`

【해설】 ◈ 방제 중의 황련과 황금은 위의 염증을 줄여주고 출혈을 멎게 한다. 급성 다발성위궤양으로부터의 줄혈에도 대응할 수 있다. 심와부통이 있으면 감초 분말을 가미하거나 작약감초탕을 합방한다.  
◈ 본방은 본래 과식·과음에 의한 상부소화관의 염증에 대응하는 방제이다. 몇 차례 복용하면 위출혈과 상복부통이 멎는다.

> ► 만성 위염의 급성 증악 시

`황련탕(黃連湯)`

【해설】 ◈ 만성 위염(FD)으로 치료 중인 청장년의 환자가 과식이나 약제의 복용으로 급성 위염을 병발한 것 같은 경우의 방제이다.  
◈ 방제 중의 황련은 위열을 식히고(위점막 염증을 멈추게 함), 반하는 강역소비(降逆消痞)로서 작용한다.  
◈ 본방은 급성 위장염 상태에서도 이용된다. 상복부통, 구역이나 구토, 설사를 목표로 이용한다. 대상은 중간증 이상으로 평상시에 그런대로 건강한 환자가 급성 변화를 초래했을 경우이다. 그 효과는 조속해 몇 차례의 복용으로 상복부통이나 설사를 멎게 한다.

> ► 고령자나 허증 환자의 궤양형 위염

`안중산(安中散) [가(加) 복령(茯苓) 또는홍삼(紅蔘)]`

【해설】 ◈ 고령자의 미란성 위염에 이용한다. 위축성 위염이 있을 뿐만 아니라 약제나 자극성의 음식물, 기호품 등에 의해 미란성 위염이 발생해 상복부통을 초래했을 경우의 처방이다.  
◈ 본방 중의 감초는 진통과 건위 보비 작용, 현호색에는 진통 진경 작용, 축사와 양강에는 진통제토 작용이 있다.  
◈ 상복부의 정체감이 있으면 복령을 가미하고, 식욕부진이 있으면 홍삼을 가미한다.

#### 󰊲 기능성 소화불량(FD)
일본에서 이른바 만성 위염으로 치료받고 있는 환자의 상당수는 내시경 소견에서는 위축성 위염이 나타나며, 자각 증상으로서 위트림, 상복부 정체감, 식욕부진, 속쓰림 및 탄산증을 수 반한다. 상부소화관 기능이 상증이라고도하고, 신경증이라고도 생각되고 있다.

> ► 실증~중간증 환자의 FD

`반하사심탕(半夏瀉心湯)`

【해설】 ◈ 주약인 반하의 약효는 강역소비로 위의 배출 기능 항진 작용을 말한다. 이 작용을 한방의학에서는 사심(瀉心)이라고 한다. 본방 중의 인삼은 감초와 함께 위의 기능을 활발하게 하여 통증을 멎게 한다.  
◈ 체력이 쇠약해지지 않은 환자의 FD에 가장 좋은 방제이다. 효과는 1일~수일에 발현한다.  
◈ 본방은 황련과 황금이 포함되어 있으므로 과식에 의한 급성 위장염의 설사나 복만, 복명에 이용해도 좋다.

> ► 속쓰림을 주소로 하는 FD

`복령음(茯苓飮)`

【해설】 ◈ 본방은 예로부터 속쓰림을 해소하는 방제로 여겨져 왔다. 현재 속쓰림은 위액의 식도 역류가 원인으로 판명되고 있다. 만성 위염에서 속쓰림을 수반하는 환자에 대한 제1선택 방제이다. 복용 시작 수일 내에 속쓰림은 소퇴한다.  
◈ 주약인 복령은 백출과 함께 위 내용물이 식도로 역류하는 것을 방지한다. 진피와 지실은 고미건위제(苦味健胃劑)이다.

> ► 약제로 인한 속쓰림

`생강사심탕(生薑瀉心湯)`

【해설】 ◈ 본방도 속쓰림을 종종 해소시킨다고 전승되고 있다. 반하사심탕에 생강이 더해진 방제이다. 엑기스 제제의 경우에는 반하사심탕에 생강즙을 더하여 복용한다. 주약인 생강과 반하가 위 내용의 배출을 항진시켜 완고한 속쓰림을 해소시킨다.  
◈ 복령음과의 사용구분 : 생강사심탕의 환자는 약간 실하며, 약제의 부작용에 의한 완고한 속쓰림을 잘 해소시킨다.  
◈ 본방은 반하사심탕과 같이 급성 위장염에 의한 구역과 구토, 복명을 수반하는 설사도 잘 해소시킨다. 또한, 악취를 수반하는 구역이 목표가 된다. 효과는 빨라 1일-수일에 효과가 나타난다.

> ► 고령자의 FD

`사군자탕(四君子湯)`

【해설】 ◈ 비위의 기허를 보충하는 대표방제로 주약인 인삼은 원기를 보충하고, 백출과 복령은 위의 기를 보충해 수체를 제거한다. 위의 기능을 활발하게 하여 위의 배출 기능을 항진시키는 방제이다.  
◈ 허증에서 고령자의 FD에 적응한다. 효과는 빠르며 수일에 위 증상을 완화시킨다.

> ► FD의 제1선택, 중간증~허증의 FD

`육군자탕(六君子湯)`

【해설】 ◈ 사군자탕에 강역소비의 반하와 이기건비(기를 정돈해 소화 활동을 활발하게 함)의 진피를 더한 방제이다.  
◈ 약간 체력이 약해진 만성 위염 환자에게 적응하는 방제로, FD 환자에게 가장 많이 이용된다. FD 환자는 대부분이 왠지 모르게 기운이 없거나, 식욕이 부족하거나, 두중감이나 권태감을 호소하는데 그러한 기허의 호소도 개선시킨다. 그러한 의미에서 상부소화관 신경증에도 적응하는 방제이다. 효과는 비교적 빨라 수일 내에 위증 상을 경감시킨다.  
◈ 본방은 서양의학적으로도 그 작용 기전이 잘 규명되고 있어 위체부의 확장을 촉진해 음식물을 순조롭게 받아들이게 하고, 위전정부의 활동을 활발하게 하여 소화를 진행시키는 것이 판명되고 있다. 또, 위배출능의 항진도 증명되고 있다.

> ► 식욕부진이 강한 허증의 FD

`인삼탕(人蔘湯)`

【해설】 ◈ 허증 환자의 소화기질환 전반에 널리 응용되는 방제로 FD에도 적용한다. 탄산증과 식욕부진이 눈에 띄는 경우에 이용하는 방제이다.  
◈ 주약인 인삼은 원기를 보충하며, 백출은 위의 소화 기능을 활발하게 하고, 건강은 내장을 따뜻하게 하여 기능을 활발하게 한다.  
◈ 고령자 FD에 적응자가 많다. 효과는 빠른 편으로 복용을 시작하면 수일에서 1주일 정도로 식욕이 나고 상복부 불쾌감이 경감한다.




## 위십이지장궤양

### 병태 개요
위, 십이지장 또는 그 양쪽 모두에 궤양이 발생하는 질환으로, 원인은 장기간 위산에 의한 위십이지장벽의 자기 소화에 의해 일어난다고 생각되어 소화성 궤양이라고 불리웠다. 그런데 1983년의 헬리코박터 파일로리(H.p)의 발견으로 소화성 궤양이 이 세균의 감염에 의해 발생하는 것을 부정하는 전문가는 없어졌다. 십이지장궤양은 100% H.p의 감염의 결과 일어나는 궤양이다. 반면 위궤양은 H.p와 관련이 없는 궤양이 20-30% 있어 소염진통제 등의 약제와 스트레스가 관여하고 있다고 여겨지고 있다. 이전에는 ‘once an ulcer, allways an ulcer(한 번 궤양은 영원한 궤양)’이라고 말해져 온 것처럼, 소화성 궤양은 재발을 반복한다고 인식되어 왔다. 그러나 H.p의 발견과 그 제거 치료법 확립에 의해 소화성 궤양의 90%는 재발을 방지하여 치유시킬 수 있는 질환이 되었다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
소화성 궤양의 전형적 증상은 공복 시의 심와부통이다. 그리고 그 통증은 음식이나 제산제 투여에 의해 경감된다. 다만 갑자기 토하혈로 발병하는 경우도 있다. 또 전형적인 증상 없이 왠지 모르게 위의 상태가 이상하다는 정도로만 느껴지며, 검사를 하면 소화성 궤양이 나타나는 경우도 있다.  
진단은 상부소화관의 X선 조영 검사와 내시경 검사, 위암의 배제 진단을 위하여 궤양 주변 점막의 생검과 H.p의 존재 여부를 확인한다. 복부 소견은 심와부에 압통이 나타나는 경우가 많지만 거의 없는 경우도 있다.

### 서양의학에서의 대응
프로톤펌프억제제, h2 수용체차단제가 주요한 치료제로 활용되며, 그밖에 수 많은 항궤양제가 있다. 그 치료 효과는 다른 모든 내과질환의 치료 성적을 능가하고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
위 화상 진단으로 명확히 확인할 수 있는 것에 비해 한방의학은 소견이 부족하다. 심하비, 심하비경 정도이다. 치료 처방은 일본의 소화기병 전문가가 경험적으로 찾아낸 것 밖에 없다. 궤양의 반흔을 치료하기 위해서라면, 한방 치료는 거의 불필요하다. 한방 치료의 의의는 재발 예방으로 한정된다고 할 수 있다.

### 치료 처방

> ► 위궤양 치료

`사역산(四逆散)`

【해설】 ◈ 시호, 작약, 감초, 지실의 4미로 이루어진 방제로, 시호에는 위산 분비 억제 작용과 항궤양 작용, 작약과 감초의 배합에는 위에 대한 진경·진통 작용이 있다. 방제 전체적으로 위점막의 혈류 개선 작용이 증명되고 있다.  
◈ 서양의학이 위궤양에 유효한 것으로 확인된 유일한 처방으로, 미약하지만 H.p 제거 작용이 있다. 본방을 3회 식전에 투여하고, 취침 시에 H2 수용체차단제를 1제 투여하면 치료 성적은 현대 의약품의 항궤양제와 거의 동등하다. 고령자에서 허증의 환자를 제외하면 본방으로 충분하다.

> ► 고령자의 위궤양

인삼탕합안중산(人蔘湯合安中散)  
【해설】 ◈ 고령자이며 허증인 위궤양 환자에게 이용하는 처방이다. 인삼에는 항궤양 작용이 있고, 두 처방에 모두 포함되어 있는 감초에는 진경·진통 효과가, 안중산에 포함된 현호색에는 항궤양작용이 있다.  
◈ 인삼탕을 3회 식전에, 안중산을 2배량 취침 시에 투여하는 것이 좋다.

> ► 십이지장궤양

`황련해독탕합작약감초탕(黃連解毒湯合芍藥甘草湯)`

【해설】 ◈ 황련해독탕을 3회 식전에, 작약감초탕을 취침 시에 2배량 복용시킨다. 작약감초탕을 H2 수용체차단제나 프로톤펌프억제제로 하는 것이 서양의학적 방법이다.  
◈ 처방중에 들어있는 황련·황금·황백은위열을식혀 궤양을소퇴하게 하여 출혈을 멎게 한다.

> ► 소화성 궤양의 재발 예방

`시호계지탕(柴胡桂枝湯)`

【해설】 ◈ 소시호탕과 계지탕의 합방으로 소시호탕에 계지와 작약이 더해진 처방이기도 하다. 다채로운 약효를 가져 응용 범위가 넓지만, 소화성 궤양의 재발 예방은 그 항스트레스 작용에 달려 있다.  
◈ 처방 중에 들어 있는 작약과 감초는 진경·진통 작용, 시호와 황금의 조합은 항스트레스 작용을 가진다.  
◈ 서양의학적 검토에서 소화성 궤양의 재발 예방이 확인된 처방이기도 하다.

> ► H.P의 생육을 억제하는 생약

`아출(莪朮)`

【해설】 ◈ 아출은 생강과의 생약으로, H.p의 생육 저해가 증명되고 있다. 또 아출은 상부 소화관의 운동 항진 작용이 증명되고 있다. 그 작용은 육군자탕과 유사하다.  
◈ 아출 뿌리의 분말을 1일 9g 정도 식전에 나누어 복용을 계속하면, 6개월 정도로 H.p를 제거할 수 있다. H2 수용체차단제를 병용하는 것이 좋다.




## 위 악성 종양(위암·위육종·위 악성 림프종)

### 병태 개요
위 악성 종양은 대부분이 상피성 종양의 위암이며, 소수 예의 육종과 악성 림프종이 있다. 위암 환자의 남녀 비율은 2 : 1이다. 일본에서 위암의 경우 남성은 폐암에 이어 2위, 여성은 여전히 1위의 사인이다. 소화기암 중에서는 가장 많은 사인이다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
조기 위암이나 절제 가능한 작은 위암은 확실한 자각 증상도 임상 소견도 없다. 진행암이 되면 심와부통, 심와부의 종류의 촉지, 구역, 토하혈, 식욕부진, 체중감소, 빈혈 등을 수반한다. 위육종이나 악성 림프종도 진행 위암과 기본적으로는 유사하다. 진단 확정은 X선 조영 검사와 상부소화관 내시경 검사 및 생검에 의한다.

### 서양의학에서의 대응
조기 발견된 점막내암은 내시경 하에 절제한다.  
수술 후에 헬리코박터 파일로리를 제거하면 재발은 거의 나타나지 않는다. 진행암은 외과적 절제가 원칙이다. 위암의 예후는 발견 시 암의 심달도와 림프절 전이의 유무에 지배된다. 림프절 전이가 없는 점막내암의 5년 생존율은 90% 이상, 근층에 이르러 주위 림프절 전이가 나타나는 것의 5년 생존율은 10%로 저하한다.  
수술 후의 항암제 요법은 반드시 유효성이 확립해 있는 것은 아니다. 다른 여러 가지 보조 요법도 마찬가지이다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
조기 발견된 위암은 한방의학적으로는 미병에 속한다.  
진행 위암의 한방 치료는 빈혈이나 식욕부진, 체중저하를 치료하기 위해 보혈, 보기, 건위의 처방을 이용한다. 어디까지나 서양의학적 치료의 보조 요법에 지나지 않는다. 한방약을 포함한 생약에 의한 치료는 대부분 종양 면역을 통한 면역 요법이기도 하다.

### 치료 및 예방처방

> ► 암 치료의 제1선택, 또 항암제와의 병용

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ 본방은 10종의 약미로 구성되어 있으며 기혈, 음양, 표리, 내외의 모든 허를 보충 하는 처방으로 되어 있다. 또 사군자탕과 사물탕에 계지와 황기를 더한 처방으로, 사군자탕은 보기제의 하나이며 또 한편 건위 작용이 강해 식욕을 항진시키며, 사물탕은 보혈제로 심·간의 기능을 높여 혈행을 좋게 한다.  
◈ 본방에 대해서는 항암제와의 병용 요법의 효과가 자세하게 검토되고 있어, 혈소판 감소나 백혈구의 감소를 방지하는 효과나 수술 후 체력 회복이나 식욕 회복에 유효한 작용이 확인되고 있는 유일한 처방이기도 하다. 수술 후 항암제 복용 중의 병용에는 이 처방이 가장 좋다.

> ► 빈혈이나 기침을 수반하는 고령자의 암

`인삼양영탕(人蔘養榮湯)`

【해설】 ◈ 십전대보탕에서 천궁을 빼고, 원지·진피·오미자를 더한 형태의 처방이다.  
◈ 본방의 증은 십전대보탕과 유사하지만, 기침, 불안감, 불면, 피부 건조 등을 수반한다. 즉, 십전대보탕보다 더욱 약해 빈혈이 나타나거나 피부가 건조한 고령자가 대상이 된다.  
◈ 항암제의 부작용 예방에도 유효하다고 생각되지만 증명된 것은 아니다. 또한, 본방은 폐암의 보조 요법에도 응용 가능하다고 생각된다.

> ► 위암 수술 후의 식욕부진

`복령음(茯苓飮)`

【해설】 ◈ 위암 수술 후 음식을 섭취하기 시작하면 상복부에 결림이 있으며 식욕이 없는 경우에 이용하는 처방이다. 일본 외과의가 시행착오 끝에 경험적으로 깨달은 응용법으로, 복령과 백출의 상복부 정체감 해소에 주목해 이용한 것이다.  
◈ 본방은 문합부 궤양의 경우에도 응용하면 상복부통과 상복부 정체감이 해소되고 궤양의 반흔화가 촉진된다.

> ► 쇠약한 위암 환자

`인삼탕(人蔘湯)[이중탕(理中湯)] 부자이중탕(附子理中湯)`

【해설】 ◈ 광범위 위 절제 후에 복통과 설사가 계속되어 체력 회복이 잘 되지 않는 경우에 이용한다. 고령이기 때문에 수술이 불가능하고 식욕부진이 계속되어 쇠약한 환자에게도 본방이 적용된다.  
◈ 주약인 인삼은 원기를 보충해 신진대사를 활발하게 하여 식욕항진을 가져온다. 백출은 소화를 촉진하고 설사를 멎게 한다.  
◈ 통증이 있으면 부자를 가하여 부자이중탕으로 하는 것이 좋다. 말기 위암의 환자에게 부자이중탕의 형태로 이용하면 예상 외의 생명 연장 효과가 나타나거나 모르핀 대량 요법의 도입이 지연되는 경우도 있다.

> ► 쇠약한 위암 환자

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 위암의 절제술도 성공리에 끝났지만, 수술 후 왠지 모르게 건강이 회복되지 않고 권태감이 계속되는 환자에게 이용하는 처방이다. 암 환자의 수술 후에 잘 나타나는 증상이다.  
◈ 본방 중의 인삼은 소화관의 기능을 높여 전신의 활력을 높인다. 백출·생강·감초·진피는 상부소화관의 소화 기능을 활발하게 한다.

`사군자탕(四君子湯) 육군자탕(六君子湯)`

【해설】 ◈ 조기암 수술 후에 특별한 추가 치료가 필요 없는 환자가 다만 왠지 식욕이 좋지 않은 경우에 식욕 회복의 목적으로 이용하는 처방이다.  
◈ 사군자탕을 바탕으로 하여 상부소화관의 기능을 한층 더 활발하게 하는 반하와 진피가 더해져 육군자탕이 된다. 사군자탕의 약미 가운데 인삼·복령·백출은 모두 상 부소화관의 기능을 활발하게 하여 소화흡수를 높이도록 작용한다.  
◈ 육군자탕의 반하는 위의 배출 항진에 작용하여 구기를 멈추고, 진피는 반하·인삼과 함께 상부소화관의 기능을 활발하게 한다.  
◈ 양 처방의 자세한 해설은 「만성 위염」사군자탕, 육군자탕의 항목(p.222)을 참조하기 바란다.

> ► 유문협착을 수반하는 위암

`선복화대자석탕(旋覆花代赭石湯)`

【해설】 ◈ 빈혈과 유문 협착을 수반하는 위암 환자에게 이용하면 일과성으로 협착 증상이 경감해 식욕항진을 초래한다. 증상이 경감했던 시기에 외과적 처치를 실시하는 등 나름의 대책을 세울 것.  
◈ 엑기스제에는 없는 처방이므로 구성 생약을 소개한다. 선복화 3g, 감초 2g, 대자석 3g, 인삼 2g, 반하 5g, 대조 3g, 생강 4g

## 장질환

## 급성 장염

###  병태 개요
급성으로 설사를 초래하는 질환을 말한다. 대부분 복통을 나타내며 발열을 수반하는 것도 드물지 않다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
급성 설사와 좌측복부나 좌하복부의 동통으로 발병한다. 급성 위장염의 형태로 발병하면 복부 전체의 동통을 수반한다. 발열도 드물지 않다. 설사의 횟수도 1일 수회에서 수십회나 된다.  
원인으로는 세균 감염, 바이러스의 감염, 식체이다. 드물게는 알레르기성 장염도 있다. 체한 것 같은 상태로 발병한다.  
진단에 있어서는 분변의 세균 배양, 바이러스의 분류를 실시한다. 분변은 직장으로부터 직 접 채취하는 것이 좋다. 아데노 바이러스나 인플루엔자 바이러스의 검출은 인두 세정액, 비강 내 세정액으로 실시한다.

### 서양의학에서의 대응
세균 감염에 의한 설사의 경우는 적절한 항생제의 투여와 탈수에 대해서 보액을 실시한다. 사하제의 투여는 신중하게 실시하도록 교과서에 지시되고 있다. 바이러스성 장염의 경우는 탈수에 대한 보액과 사하제의 투여를 실시한다. 식체는 세균성 장염과 같이 대응한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 설사에 의 대응은 매우 대략적이어서 급성 장염이나 만성 염증성 장질환이 확연하게 구별되어 치료되고 있다고는 말하기 어렵다. 설사 상태와 환자 상태에 의해 구별하고 있는 것에 지나지 않는다.  
한방의학에서는 설사를 이급후중(裏急後重)과 발열을 수반하는 이질(痢疾)과, 발열이나 이급후중을 수반하지 않는 설사로 나누고 있다. 급성 장염은 이질에 해당하지만 고령자의 경우 설사의 형태를 취하는 일도 적지 않다.

### 치료 처방

> ► 세균성 장염의 제1선택

`황금탕(黃芩湯)`

【해설】 ◈ 이질의 제1선택 처방으로 발열, 하복부통, 설사가 모두 나타나면 고령으로 약해진 환자 이외에는 증에 관계없이 이용해도 좋다. 세균성 장염에 많이 이용하지만, 바이러스성 장염에서도 증이 맞으면 이용할 수 있다. 투여 후 1~3일에 설사가 멎는다.  
◈ 주약인 황금은 포도상구균, 연쇄구균, 적리균 등에 대해 제균 작용을 보이며, 한편 장관의 염증을 없애 설사를 완화시킨다. 작약과 감초는 소화관의 경련을 완화하 고 복통을 멈추어 설사를 멎게 한다.

> ► 바이러스성 장염의 제1선택

`시령탕(柴苓湯)`

【해설】 ◈ 바이러스성 장염은 곽란병으로 발병한다. 여러 차례의 설사와 발열로 발병한다. 성인의 경우에는 시령탕을 이용한다. 효과는 조속해, 1일~수일에 설사는 멎는다. 본방은 소시호탕과 오령산과의 합방으로 본래 발열을 수반하는 급성 설사의 치료방 제로서 만들어진 것이다.  
◈ 본방 중의 시호는 황금과 함께 소염 해독 효과를 나타낸다. 반하와 생강은 구토를 멎게 하고 식욕을 더한다. 인삼·감초·대조는 소화관의 기능을 활발하게 하여 설사를 멎게 한다. 택사·복령·저령은 소화관의 수분 흡수를 촉진하여 소변으로 배설시켜 결과적으로는 설시를 멎게 한다.

> ► 인플루엔자에 의한 설사

`갈근탕(葛根湯)`

【해설】 ◈ 인플루엔자 유행 시의 유행성 감기에 의한 설사는 갈근탕을 이용한다. 두통, 발열, 근육통과 함께 설사까지도 소퇴한다. 효과는 조속하여 수일 내에 해열과 함께 설사도 멎는다. 갈근과 작약이 함께 소화관에 작용하여 소화흡수를 높여 설사가 멎도록 한다.  
◈ 『상한론』의 조문, 「태양과 양명의 합병은 반드시 설사한다. 갈근탕은 이것을 주치한다」는 인플루엔자에 의한 설사에 갈근탕이 적응하는 것을 나타낸 것이다.

> ► 식체의 제1선택

`황련탕(黃連湯)`

【해설】 ◈ 발열과 구토, 설사를 수반하는 급성 위장염에서 식체로 여겨지는 복통과 설사에 이용하는 방제이다. 대상은 청·장년으로 평상시는 건강한 환자이다. 수일 내에 설사는 멎는다.  
◈ 겨울에 나타나는 구토설사증(바이러스성 위장염, 노로 바이러스에 의한 위장염) 은 본방이 가장 좋다. 우선 구역과 구토가 완화되며, 그 다음에 설사가 경감한다. 발열도 완화된다.  
◈ 방제 중의 주약인 황련은 흉중의 울열을 제거하여 상부소화관의 비소화물을 소화 제거하도록 작용한다. 반하는 위의 기능을 활발하게 해 구토를 멎게 한다. 인삼과 건 강은 소화관의 기능을 활발하게 해 설사를 멎게 한다.

> ► 식체 후에 일어나는 소화불량

`위령탕(胃苓湯)`

【해설】 ◈ 평위산과 오령산의 합방으로 여름에서 가을에 걸쳐 찬 음식을 지나치게 많이 먹어 소화불량을 일으킨 경우의 방제이다. 본방에 의해 수일 내에 소화불량은 해소된다.  
◈ 평위산의 구성 생약인 창출·후박·생강 등은 위의 기능을 활발하게 하여 상복부의 비소화물을 제거한다. 오령산의 구성 생약인 백출·복령·저령·택사 등은 소화관 내의 여분의 수분을 흡수해 소변으로 배출시켜 결과적으로는 설사를 멎게 한다.  
◈ 바이러스성 위장염에서도 증이 맞으면 이용할 수 있지만 항균 작용이 있는 약미가 포함되지 않기 때문에 세균성 위장염에는 적합하지 않다.

> ► 식체에서 부패성 설사

`감초사심탕(甘草瀉心湯) [반하사심탕가감초말(半夏瀉心淸加甘草末)]`

【해설】 ◈ 반하사심탕에서 감초의 양을 늘린 방제(엑기스제의 경우는 반하사심탕가감초말)로 과식·과음에 의한 설사와 복통을 해소하는 처방이다. 부패성 설사를 목표로 이 용하도록 전승되고 있다. 황련탕과의 차이는 하복부통과 설사 증상이 강한 경우에 이용하는 것이며, 대상은 청·장년에서 허증이 아닌 환자이다. 본방에 의해 수일 내에 설사가 멎는다.  
◈ 본방 중의 황금과 황련은 소화관의 염증을 없애 설사를 멎게 한다. 주약인 반하는 건강과 함께 상부소화관의 기능을 활발하게 하여 구역·구토를 멎게 한다. 감초는 인삼과 공동으로 위장의 기능을 활발하게 하여 소화를 촉진한다.  
◈ 또한 최근에 반하사심탕은 폐암에 이용하는 항암제 염산 이리노테칸의 부작용인 설사를 높은 비율로 줄이는 것이 판명되어 화제가 되기도 했다.

> ► 고령자의 설사

`진무탕(眞武湯) 또는 진무탕가흥삼(眞武湯加紅蔘)`

【해설】 ◈ 소음병 설사의 처방으로 설사와 부종, 활력 저하의 환자에게 적응하는 방제이다. 본방의 증은 고령자의 설사에 보이는 경우가 많으며 수분 및 전해질 대사이상이 엿보인다. 효과는 비교적 조속해 2~5일 정도면 설사는 해소된다.  
◈ 고령자의 설사에는 원인에 관계없이 우선 진무탕으로 대응해도 좋다.  
◈ 본방의 주약인 복령은 수분 대사를 시정하여 체내 수분의 편재를 조정하고, 소화관의 기능을 활발하게 하여 소화흡수를 돕는다. 작약에는 진경 작용이 있고, 백출은 소화관의 기능을 활발하게 함과 동시에 사지 관절의 수분을 처리해 부종과 통증을 경감시킨다.  
◈ 설사가 계속되어 체력의 소모가 나타나는 경우에는 진무탕에 홍삼 분말을 3g 정도 가미한다. 홍삼은 신진대사를 높여 식욕을 항진시키고 심기능을 활발하게 하여 혈압을 상승시키고 탈수 상태를 개선시킨다.

> ► 고령자의 지연성 설사

`인삼탕(人蔘湯)`

【해설】 ◈ 본방은 응용 범위가 넓은 처방이지만 본래 설사를 대상으로 하는 방제이다. 『상한론』변곽란병맥증병치에도 기재되어 있는 방제로 구토나 설사가 있어 손발이 차가워지는 곽란병(霍亂病)에서 수분을 섭취하고 싶어 하지 않는 상태에 이용한다고 여겨지고 있다.  
◈ 주약인 인삼은 비위의 허한을 온보하여 설사 상태로 피폐한 위장의 기능을 활발하게 하여 소화흡수를 돕는다. 건강은 인삼과 함께 상부소화관의 기능을 활발하게 하여 설사를 멎게 한다. 백출은 위내정수를 없앤다고 여겨지고 있으며 상부소화관의 기능을 높여 소화 활동을 활발하게 한다. 감초에는 진통 작용이 있다.  
◈ 본방은 임상적으로는 여러 가지의 질환에 응용되고 있지만, 약간 만성화한 설사에 가장 좋은 방제이다. 궤양성 대장염이나 과민성 장증후군의 지속 설사형에 자주 응용된다. 고령자의 설사에서 다른 방제를 이용해도 설사가 깨끗이 멎지 않고 지체 하고 있는 경우에 좋은 방제이다. 효과는 비교적 조속해 3~5일이면 변통은 정상화한다.

## 궤양성대장염

### 병태 개요
궤양성 대장염은 대장의 점막에 미만성 미란이나 궤양을 형성하는 원인 불명의 비특이성 염증성 질환이다. 주로 30세 이하의 청년에게 호발하지만, 소아나 50세 이상에서도 초발하는 경우도 있다. 재발 재연을 반복하는 장기 경과 예에는 대장암의 합병이 있다.  
원인으로는 자가면역질환일 가능성과 어떠한 세균에 기인하는 알레르기 반응이 지적되고 있다.  
유병율은 10만 명당 52.2명(2,000년 시점), 남녀 비율은 1 : 1이다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
초발 증상은 설사, 점혈변, 발열 및 복통이다. 설사는 일반적인 지사제로는 멈추지 않는 난치성이다.  
진단은 대장 X선 조영 검사와 대장 내시경 검사 및 생검 조직에 의한다. 조직상은 특징적인 소견은 없고, 움농양(crypt abcess)이 나타나면 확정할 수 있지만 반드시 발생하는 것은 아니다.  
설사가 1일 6회 이상 계속되며 발열(37.50C 이상), 빈혈(HblO/dL 이하), 백혈구 증다, 염증 반응 상승이 계속되고, 분변에 출혈 양상을 나타내는 것을 중증으로 한다. 중증과 다음의 경증과의 중간을 중등증으로 한다.  
설사가 1일 4회 이하, 발열은 없고, 빈혈과 염증 반응이 경도이고, 분변의 출혈도 경도인 것을 경증으로 한다.

### 서양의학에서의 대응
살라조피린®(설파살라진), 펜타사®(메살라진), 스테로이드 호르몬, 면역억제제(AZP) 등을 이용한다. 경증 예는 살라조피린이나 펜타사로 조절 가능하며, 중등증은 스테로이드와 살라 조피린이나 펜타사로 조절 가능하다. 중증 예는 스테로이드의 대량 요법이 필요하다. 펜타사를 병용하는 경우도 있다. 백혈구 제거 요법도 꽤 유효하다. 전 환자의 3% 정도는 출혈이나 거대결장증으로 수술이 필요하다. 장기간 조절 불능 예에서는 암의 병발에 주의가 필요하다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
궤양성 대장염은 발열, 여러 차례의 설사, 점혈 설사 등으로 발병한다. 즉 『상한론』에서 나타나는 곽란병에서 발병한다. 만성적인 경과를 보이는 경우 이한, 비위허, 혈허, 기허 상태가 된다. 치료 처방은 인삼을 포함한 처방, 계지탕류가 주역이 된다고 생각하고 있지만, 병태를 파악하는 방법에 다른 생각도 있다. 만성 설사에 이용되어 온 처방으로 조절 가능한 것이 증명되어 온 처방도 있다.  
중증 예는 세심한 관찰 하에서 서양의학적 치료를 우선한다. 한방약을 병용해 두면 관해기가 다가오는 과정에서 스테로이드의 감량이 가능해진다.  
중등증에서는 살라조피린이나 펜타사와 한방 방제와의 병용으로 조절 가능한 경우가 많다. 병초에 일시 단기간 스테로이드를 병용하면 관해 도입이 조속하다. 경증 예에서는 한방 방제만으로도 조절 가능하다.  
궤양성 대장염의 한방 치료는 매우 중요하다고 생각된다. 현대 의약품(스테로이드제나 살라조피린®)의 부작용으로 치료를 계속하는 것이 곤란하게 된 경우 적용하고, 20대에서 30대 전반까지의 임신 가능성이 있는 여성 환자가 현대 의약품의 복용 계속에 불안을 느껴 진찰해 왔을 경우 한방 치료로 변경 후 회임 출산도 가능하다. 그리고 10~15년 정도 경과를 관찰하며 한방 치료를 계속한 증례에는 대장암 발병이 낮을 가능성이 있다. 서양의학적 치료에 관련된 증례에는 암화가 소수 예 있다.

### 치료 처방

> ► 궤양성 대장염의 제1선택

`인삼탕(人蔘湯) 또는 인삼탕합궁귀교애탕(人蔘湯合芎歸膠艾湯)`

【해설】 ◈ 본방은 인삼·건강·백출·감초의 단 4미의 생약으로 이루어진 처방이지만 응용 범위는 매우 넓다. 저자는 만성 설사를 수반하는 질환에 다용하고 있다.  
◈ 주약인 인삼은 부신피질에 작용하여 부신피질호르몬과 성호르몬 분비를 촉진한다. 즉, 강장 작용과 더불어 스테로이드, 호르몬형 작용이 있다. 또한 기허 상태를 개선해 소화흡수를 촉진하여 설사를 완화하는 방향으로 작용한다. 건강은 소화관의 혈류를 높여 결과적으로 비위의 냉감을 제거한다. 이 현상을 「온중산한(溫中散寒)」 이라고 한다. 또 소화관이나 여성 생식기의 출혈을 멈추는 작용이 있다. 또 백출과 합하여 설사와 복통을 멎게 한다. 이러한 약효로부터 생각해보면 본방은 궤양성 대장염 치료 처방의 제1선택이 된다.  
◈ 또한 점혈변이 명확한 경우에는 궁귀교애탕을 병용해 「인삼탕합궁귀교애탕」이라고 한다. 궁귀교애탕 중의 아교는 지혈과 조혈 작용이 확인되고 있고, 애엽에도 지혈 작용이 확인되고 있다.

> ► 급성기, 급성 증악기의 처방으로서

`시령탕(柴苓湯)`

【해설】 ◈ 소시호탕과 오령산의 합방으로, 본래 급성인 격렬한 설사를 대상으로 이용하는 처방이다. 저자는 오령산의 연장선 상에 있는 처방이라고 생각하고 있어, 내과 영역의 곽란병 처방이라고 생각하고 있다.  
◈ 최근의 연구에서는 한방약의 스테로이드제라고도 할 수 있는 처방으로, 스테로이드제가 투여되고 있는 여러 가지의 질환에 본방을 병용하여 스테로이드제의 양을 감소시키거나 중지할 수 있는 것이 확인되고 있다. 다만 장기 연용할 수 있는 처방은 아니다.  
◈ 급성에 이용한 경험은 없지만 궤양성 대장염의 경우에는 일단 조절된 증례가 어떠한 계기로 갑자기 악화했을 경우에 이용하는 것이 좋다. 또 스테로이드제를 증량할 필요가 있는 경우에 본방을 병용하면 악화된 증상이 완화한다. 설사나 복통이 조절되면 인삼탕으로 바꾼다.

> ► 경증 또는 중등증의 궤양성 대장염

`계지가작약탕가홍삼(桂枝加芍藥湯加紅蔘)`

【해설】 ◈ 중등증 이하 경증의 궤양성 대장염에서는 이 처방에서도 설사와 하혈은 충분히 조절된다.  
◈ 본방 중의 작약과 감초는 항콜린제로 작용하여 장관의 경련을 막고 통증을 완화해 설사를 경감시킨다. 계지는 장관의 혈류를 늘려 기능을 활발하게 하고, 나아가 기를 순환하게 하여 기허를 개선한다. 인삼을 가미하는 것에 의해 부신피질 호르몬의 분비를 활발하게 하여 장관 궤양의 염증을 멎게 한다. 궤양성 대장염의 치료에는 인삼이 불가결하다.

> ► 급성기의 궤양성 대장염의 또 다른 처방

`갈근황련황금탕(葛根黃連黃芩湯)`

【해설】 ◈ 본방이 궤양성 대장염의 급성기에 유효하다는 보고가 있다. 본방은 『상한론』변태양병맥증병치 중편에 있는 처방으로 신열(전신에 강한 열감이 있어, 자각적으로 작열감이 있는 발열)과 설사, 분변의 냄새가 심하고, 기침을 하며 땀을 흘리는 환자에게 이용하는 처방이라고 전승되고 있다. 단, 기침은 없어도 상관없다. 감염성의 급성 장염, 세균성 이질의 처방으로 여겨지고 있으며 약미로부터 봐도 세균성 장염 의치료 처방이라 할 수 있다.  
◈ 본방 중의 갈근은 소염 해열제로 황련과 황금은 장관의 염증을 억제해 설A  
를 멎게 한다. 발열을 수반하는 궤양성 대장염의 급성기에 응용 가능한 처방이지만, 향후 새로운 추가 시험 치험을 통해 확인이 필요한 처방이라고 생각한다.  
◈ 엑기스제에 없는 처방이므로 약미를 나타내 둔다. 갈근 6g, 황련 3g, 황금 3g, 감초 2g

> ► 궤양성 대장염의 다음 처방

`도화탕합황토탕(桃花湯合黃土湯) [도황탕(桃黃湯)]`

【해설】 ◈ 온중지리(溫中止痢)를 목표로 한 도화탕과 소화관 출혈의 지혈을 목표로 한 황토탕의 합방이다.  
◈ 도화탕의 주약, 적석지(赤石脂)는 수렴 작용이 강하고, 지혈과 소화관의 염증을 멈추는 작용이 있다.  
◈ 황토탕의 주약, 황토에는 지혈과 이뇨 작용이 있다. 아교와 지황에는 지혈 작용이 있다. 또 황금에는 소화관에 대한 소염 작용이 있다.  
◈ 양 처방을 합친 것으로, 대장에의 강한 지혈 작용과 소염 작용이 발휘된다. 엑기스제에 없는 처방이므로 약미를 나타낸다.  
@@도화탕(挑花湯)  
적석지 6g, 갱미 8g, 건강 1.5g  
@@황토탕(黃土湯)  
황토 7g, 아교 3g, 지황 3g, 황금 3g, 백출 3g, 감초 2g, 부자 1g

## 크론병

### 병태 개요
크론병은 원인 미상의 만성 설사를 일으키고, 진행하면 장관 협착에 의한 장폐색 증상을 초 래하는 만성 염증성 장질환의 하나인데 모든 소화관에서 발생할 수 있다. 소장에 많은 것도 사실이며 위나 대장에서 관찰되면, 위 크론병, 대장 크론병이라고 한다.  
발증은 대부분이 10대 후반에서 20대에 빈번하다. 유병율은 인구 10만명당 0.51명, 남녀 비율은약 2 : 1이다.  
병태 형성에는 염증 매개물과 활성 산소가 관여하고 있다고 생각되고 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
설사(특히 만성 설사), 복통, 발열, 이수(羸瘦)를 네 가지 주요 증상으로 한다. 드물게 장폐색, 장관 천공, 하혈이 병발한다. 재발 재연을 반복하는 난치성 질환이다.  
임상 검사 소견에서는 빈혈, 혈청크레아틴의 저하, 염증 반응 양성, 저단백혈증, 혈청알부민 치와 혈청 콜레스테롤치의 저하, α2 글로불린 수치의 상승이 나타난다.  
확정 진단은 전소화관의 X선 조영 검사와 가능한 부분의 내시경 검사를 실시한다. 소장과 대장에 종주 궤양이나 조약돌 모양의 점막, 장관협착을 특징적 소견으로 한다. 상부소화관에 다발성의 아프타성 궤양, 항문부에 치루나 옹농, 항문열상, 피부 연성 섬유종(skin tag)이 나타난다.

### 서양의학에서의 대응
크론병은 서양의학의 입장에서도 반드시 약물 요법만으로 질환이 조절되고 있는 것이 아니고 치료의 주체는 식사 요법이므로, 본 질환의 치료 목적으로 개발된 성분 영양제가 필수적인 치료법이 되고 있다.  
치료제로는 궤양성 대장염과 같은 스테로이드제, 살라조피린, 펜타사이다. 중증 예나 난치 예에서는 면역 억제제를 이용하는 경우도 있다.  
최근 수년 동안 크론병의 치료에 관해서 두 가지가 논의되고 있다. 첫 번째는 골수 이식으로, 자기 말초혈 간세포 이식에서도 관해 증례가 나와 있다. 두 번째는 인터루킨 제제로, IL 항체가 등장하면 크론병을 관해로 이끌 가능성이 생긴다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
크론병의 증상으로는 복통, 설사, 발열, 체중 감소가 4대 주증상으로 여겨지고 있어 소수 예이지만 병변 부위에 종류가 만져지고 장폐색증에 가까운 증상을 나타내는 경우가 있다. 이 질환의 환자는 대부분이 체질적으로는 허증이다. 크론병은 한방의학적으로는 이한, 비위의 허, 혈허와 기허 상태이다. 처방의 선택은 소화기병 전문의의 경험적인 결과에 의한다.

### 치료 처방

> ► 급성기의 제1선택 처방

`장옹탕(腸癰湯)`

【해설】 ◈ 크론병 환자가 의료 기관에서 처음 진찰받은 시점에서 충수염과 혼동하기 쉬운 증상을 호소한다. 회맹부 주변의 통증과 변비, 발열, 가끔 준 장폐색증 상태로 진찰 되어, 충수염으로서 개복 수술되어 결과적으로는 크론병이 진단되는 증례도 있다. 크론병이 의심되면, 즉시 수술을 단행하지 않고 고칼로리 수액이나 성분 영양제에 의한 식사 요법과 함께 병용하는 한방 방제로 장옹탕을 권장한다.  
◈ 본방 중의 의이인과 동과자는 조직 내의 염증성 부종이나 옹(癰)에 대해서 소염, 배농 작용이 있다. 목단피와 도인은 거어혈제로 충혈을 없애고 종창을 소퇴하게 한다.  
◈ 크론병에 응용되어 온 여러 가지 한방 방제의 증을 검토해 보면, 본방이 장 절제를 받지 않은 환자에게 가장 가까운 처방이다. 대황목단피탕이나 도핵승기탕을 크론병의 치료제로 거론하는 한방의학서도 있지만, 허증의 크론병 환자에게는 위험하다.

> ► 수술 후의 재발 예방 또는 만성 상태

`대건중탕(大建中湯) 또는 대건중탕합작약감초탕(大建中湯合芍藥甘草湯)`

【해설】 ◈ 대건중탕은 크론병 수술 후의 환자에게 재발 예방을 목표로 가장 많이 응용하고 있는 처방이다. 광범위 소장 절제 후의 복명과 설사가 경감한다. 본방은 본래 장폐 색증상태의 치료 처방이다.  
◈ 본방 중의 촉초와 건강은 소화관의 기능 저하나 만성 염증에 의한 복통, 복부팽 만감, 구역, 구토, 설사 등을 해소하는 약미이며, 인삼은 소화흡수 기능을 높이는 것에 의해 전신 건강을 회복시켜 장관의 염증을 억제하도록 작용한다.  
◈ 수술 후의 복통이 매우 분명한 경우에는 작약감초탕을 병용한다. 작약과 감초는 협력해 장관에 대해서 진경·진통 효과를 발휘한다.

> ► 크론병의 여성

`당귀작약산가감초·홍삼(當歸芍藥散加甘草·紅蔘)`

【해설】 ◈ 당귀작약산은 부인과계의 질환으로 하복부통을 초래하는 경우에 범용되는 처방이다. 홍삼과 감초를 가미하여 진통 효과를 더욱 높이고 소화흡수력을 항진시켜 체력 회복을 꾀한다. 홍삼에는 소염 작용이 있다.  
◈ 본방중의 당귀에는 진통작용이 있고, 작약은 가미된 감초와 협력해 진경·진통 작용을 발휘하며, 택사는 염증에 수반하는 부종을 경감해 설사를 개선시킨다.  
◈ 이 처방을 투여하면 식욕의 항진이 나타나 과식으로 크론병을 악화시킬 가능성이 있으므로 환자의 식사 상태에 주의할 필요가 있다. 여성의 크론병에 유효한 경우가 많다.

> ► 만성으로 경과하고 있는 남성

`시호계지탕합안중산(柴胡桂枝湯合安中散)`

【해설】 ◈ 안중산은 마른 체형에서 허증인 환자의 복통에 이용되는 방제로 복부의 냉감과 통증을 제거하는 처방이다.  
◈ 본방 중의 현호색과 감초는 소화관에 대해서는 진경·진통 작용이 있다. 계지는 소화관에 대해서는 혈액순환을 높이는 작용으로 기능을 활발하게 한다.  
◈ 시호계지탕은 소시호탕과 계지탕의 합방으로 많은 응용법이 있는 방제이지만, 소화기질환에 대해서는 만성의 염증성 질환에 응용되어 스트레스에 의한 질환 재발을 예방해 만성 염증이 가라앉도록 작용한다.

> ► 크론병의 만성 치루

`천금내탁산(千金內托散)`

【해설】 ◈ 엑기스제에는 없는 방제로, 약초를 달여낸 약액으로 처방할 필요가 있다. 본방은 체질이 허약한 환자의 만성 화농성 치루에 이용되는 방제로, 크론병의 치루에 사용 해 소화기병변과 함께 치루도 완화된 보고가 있다.  
◈ 본방 중의 당귀와 계지는 복중의 혈류 개선을 가져와 통증을 제거하고, 인삼은 항염 작용을 하며, 황기는 부종을 없애는 것과 동시에 전신의 쇠약 상태를 개선한다. 약미는 다음과 같다.  
@@당귀 3g, 계지 2g, 인삼 3g, 천궁 2g, 후박 2g, 방풍 2g, 감초 lg, 백지 lg, 길경 2g, 황기 2g

## 장결핵

### 병태 개요
결핵균이 장관에 감염되어 장에 궤양성 병변을 형성하는 질환이다. 1960년대부터 일본의 의료계에서는 거의 볼 수 없는 질환이 되었다. 그러나 최근 10여 년 동안 폐결핵의 증가로 종종 조우하게 되었다. 단, 장결핵은 항결핵제에 반응이 좋은 질환이기 때문에 한방 치료가 필요한 질환이 아닐 가능성이 높다. 기본적으로는 수술 후에 한방 치료를 병용할 정도의 의미 밖에 없다고 생각하고 처방을 나타낸다. 장결핵의 일부는 병변 부위가 반흔 협착을 초래하기 때문에 결과적으로는 병변 부위를 외과적으로 절제하지 않을 수 없게 된다. 결과적으로 병변 부위 절제 후의 만성 설사에 대해서는 한방 치료가 서양의학적 치료보다 효과가 높기 때문이다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
만성 염증성 장질환의 하나로 만성의 설사와 발열, 하복부통으로 발병한다. 진단은 소화관의 X선 조영 검사, 내시경 검사와 조직 검사에 의한다. 분변의 결핵균 배양에 서의 증명은 확률이 낮다. 생검 조직으로부터 결핵균을 증명하는 것을 추천할 수 있다. 결핵 균을 증명할 수 없기도하고, 조직상이 전형적이지 않아도 장결핵이 의심되면 항결핵제를 투여해, 화상 진단 상에서 치유 경향이 나타나면 장결핵으로 진단할 수 있다. 임상 소견으로는 철결핍성 빈혈을 진단할 수 있다.

### 서양의학에서의 대응
항결핵제에 의한 치료를 원칙으로 한다. 궤양 부분의 반흔 협착을 초래했을 경우에는 수술의 적응증이 된다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
빈혈과 설사〔열감이 없고 이급후중(裏急後重)이 적은 설사]의 이수(羸瘦)를 수반하는 것으로부터 이(裏)·한(寒)·허(할), 그것도 혈허의 변증이 있는 경우이다. 인삼을 중심으로 시호·당귀·감초·백출·진피 등을 포함하는 방제로부터 선택한다. 빈혈의 치료는 서양의학의 철분제를 선택한다.

### 치료 처방

> ► 결핵 치료방제의 제1선택

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 본방은 일본에서는 에도 시대부터 만성 피로병을 보익하는데 효과적인 처방이라고 전승되고 있다. 저자는 본방이 결핵증〔당시의 노핵(勞劾)〕에 다용된 처방이라고 생각하고 있다.  
◈ 본방 중의 인삼과 감초는 소화기의 기능을 활발하게 하여 원기를 더한다. 백출과 진피도 위장의 기능을 활발하게 하는 기능이 있다. 시호와 승마에는 소염 해열 작용이 있다. 이상의 약미 효과가 상승적으로 작용하여 영양의 흡수를 활발히 하는 것에 의해 체력을 길러 만성 감염증에 대항할 수 있는 상태가 된다.  
◈ 단지 장결핵뿐만 아니라, 폐결핵을 포함한 모든 결핵증의 보조 요법으로 이용하는 한방 방제의 제1선택으로 보중익기탕을 생각해도 좋다. 청장년 환자를 대상으로 한 방제라고 생각해도 좋다.

> ► 장결핵에 의한 장 절제 후의 설사가 현저한 경우

`진무탕가홍삼(眞武湯加紅蔘)`

【해설】 ◈ 본방은 장결핵에 의한 장 절제 후, 설사가 현저한 경우에 이용하는 처방이다. 본방은 고령자의 설사에 종종 응용되는 처방으로 장관에서의 수분 흡수를 활발하게 해 소변으로 배설하여 설사를 멎게 하는 방제이다.  
◈ 본방 중의 복령과 백출은 위장의 기능을 활발하게 하여 소화관 내의 과잉 수분을 흡수 배설한다. 작약은 소화관에 대해서는 진경적으로 작용한다. 홍삼을 가미하는 것에 의해 소화기의 기능을 보다 활발하게 하여 전신의 건강을 되찾도록 작용한다.  
◈ 장년기 후반~노령기의 환자를 대상으로 설사가 많은 경우의 방제이다.

> ► 변통 이상을 수반한 반흔화 장결핵

`계지가작약탕합대건중탕(桂枝加芍藥湯合大建中湯)`

【해설】 ◈ 장결핵이 반흔 치유된 후에도 복통이나 변통 이상, 그리고 배변 장애를 수반하는 증례에 이용하는 합방 방제이다.  
◈ 계지가작약탕 중의 작약과 감초는 장관의 경련을 멎게 하고 통증을 완화한다. 계지는 기를 순환시키고 기의 상충을 진정시킨다.  
◈ 대건중탕의 촉초는 건강과 함께, 냉증(만성 염증성 질환)으로 활력을 잃은 소화관을 고무시켜 유동을 활발하게 하여 배변을 유도한다.

## 허혈성 대장염

### 병태 개요
장년기 이후부터 노년기의 동맥경화가 진행된 환자에게서 갑작스런 강한 복통, 설사 및 하혈을 수반해 발병하는데, 질환으로 인식된 것은 1960년대부터이다. 본 질환의 증례는 적으며, 드물게는 젊은 여성에게 나타나는 경우도 있다. 증상은 일과성으로 확정 진단이 내려지지 않은 채 경과해 임상 증상이 소퇴하여 끝나는 증례도 적지 않으며, 발생 빈도 등 역학적 통계는 미상이다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
갑작스런 복통, 설사 및 하혈을 수반해 발병한다.  
진단은 대장 내시경 검사와 대장 X선 조영 검사로 실시한다. 출혈 부위 확인을 위해 복강 동맥 조영 검사를 실시하는 경우도 있다.  
허혈성 대장염은 괴저형과 일과성형으로 나눌 수 있는데, 많은 증례는 일과성으로 발병하며, 괴저형은 그다지 많지 않다. 단, 괴저형은 발증 수일 후 천공성 복막염을 일으켜 수술의 대상이 될 수 있으므로 세심한 경과 관찰이 필요하다.

### 서양의학에서의 대응
입원 후 충분한 수액을 실시해 경과를 관찰하고 있으면 자연스럽게 회복하는 경우가 많다. 발열, 백혈구 증다 및 염증 반응 수치의 상승이 나타나면, 광범위 스펙트럼의 항생제 투여가 권유되고 있다. 복통에는 항콜린제나 펜타조신으로 대응하고 있다.  
복막 자극 증상이나 장폐색증 증상을 나타내는 경우에는 괴저형이 의심되어 긴급 수술이 필요하다. 만성기가 되어 장관협착이나 궤양이 있는 경우도 수술 적응이 된다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 장옹으로 변증된다. 하혈과 복통이 치료 대상이 된다. 복통에 대해서는 작약이나 감초를, 장 출혈에 대해서는 아교나 애엽을 포함하는 방제를 선택한다.  
지금까지 허혈성 대장염의 한방 치료에 관해서 기재되었던 적은 없었다.

### 치료 처방

> ► 복통

`작약감초부자탕(芍藥甘草附子湯)`

【해설】 ◈ 작약감초탕에 부자를 더한 것으로 작약감초탕은 소화관에 대해서 진경·진통적으로 작용한다. 본방 중의 작약은 소화관의 혈류를 확보하도록 작용하고, 동시에 혈의 정체를 풀어 염증과 침윤을 치료한다. 부자는 혈액순환의 개선과 조직의 신진대사 개선에 작용한다.  
◈ 발증 시의 강한 복통에 대해서 수회 복용한다.

> ► 하혈에 대한 지혈

`궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)`

【해설】 ◈ 본방은 본래 부인과계 질환의 출혈에 이용하는 처방으로 되어 있지만, 하부소화관의 출혈에도 응용된다. 궤양성 대장염의 대장 출혈에 대해서도 지혈제로 응용된다.  
◈ 본방은 혈허에 대한 기본제로 사물탕에 아교·감초·애엽을 가미한 방제이다. 사물탕은 혈허의 치료 처방으로, 빈혈을 개선해 어혈을 제거한다. 허혈성 대장염은 어혈(동맥경화)이 근저에 있는 질환이다. 아교와 애엽에는 지혈 작용이 있다. 감초는 사물탕 중의 작약과 함께 소화관에 대해서 진통 진경 작용이 있다.  
중수염(장옹)

### 병태 개요
충수염은 급성으로 발생하는 복통과 발열, 변비로 발병하는 급성 복증의 하나로 급성 복증 중 가장 빈도 높은 질환이다. 충수에 염증이 일어나 발증한다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
급격하게 하복부의 강한 통증과 발열을 초래하며 변비를 수반한다. 복통은 처음에는 상복부나 배꼽 주위에 나타나지만, 점차 우하복부로 한정해 온다.  
진단은 우하복부의 압통점과 백혈구 증다를 근거로 이루어지지만 현대에는 복부 초음파 검사나 복부 CT로 거의 확정할 수 있다. 절제된 충수의 병리학적 분류로 부종형, 화농형, 괴사형으로 나뉘며, 부종형이 가장 많다.

### 서양의학에서의 대응
일찍이 거의 수술 적응으로 여겨져 외과적으로 절제되어 왔다. 현재에도 화농형과 괴사형은 수술 대처이다. 부종형은 항생제 투여로 염증을 억제해 치료를 마친다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
하복부의 강한 통증과 발열을 초래하는 급성 질환인 것은 오래전부터 인식되고 있었다. 『금궤요략』의 창옹장옹침음병맥증병치(瘡癰腸壅浸淫病脈證竝治) 제18에 「아랫배가 붓고 막혀 누르면 아프고 소변임력(小便淋瀝)하나 때때로 열이 나면서 저절로 땀이 흐르다가 다시 추위를 타는데, 맥을 짚어 맥이 지긴(遲緊)하면 아직 곪지 않은 것이므로 건드려서 피를 내야한다. 맥이 홍삭(洪數)하면 이미 곪은 것이므로 건드려서는 안 된다. 대황목단피탕으로 주치한다」이다. 즉, 중국 전통의학에서는 2세기에 이미 장옹이라는 질환이 인식되었는데, 그 당시부터 사용되던 장옹이라는 병명이 오늘날의 병명과 유사한 표현으로 남아있다. 조문 중의 「소변임력(小便淋瀝)」이란 빈뇨와 배뇨시 통증을 수반하는 증상을 가리키며 오늘날 말하는 요로계의 감염증의 증상이다. 하복부통과 발열을 수반하는 질환에는 요로 감염증이 감별 진단에 오 르는 것을 지적하고 있다. 급성 충수염이 장옹의 하나인 것은 임상 상 의심되지 않지만 소화 관에 관련된 질환에서는 다음의 것이 장옹의 병태를 나타낸다. 각각의 한방의학적 대응에 대해서는 각 질환의 항을 참조하가 바란다. 모두 충수염의 감별 진단 대상이기도 하다.  
① 크론병(p.242)  
② 다발성 대장게실증(p.274)  
③ 항문주위 염(항문주위농양)(p.259)  
④ 허혈성 대장염(p.249)

### 치료 처방

> ► 발병 초기

`시호계지탕(柴胡桂枝湯)`

【해설】 ◈ 발병 초기에 상복부통이나 구역이 있고 열이 나는 경우에 이용한다. 이 시점에서는 많은 경우, 충수염은 가능성은 있어도 확정되지 않은 경우가 많다. 증상이 소퇴하면 정말로 충수염이었는지 어떠했는지는 불명인 채 끝날 가능성도 있다.  
◈ 본방은 소시호탕과 계지탕의 합방으로 매우 응용 범위가 넓은 방제이다. 본방 중의 황금은 시호와 섞어서 소화관의 염증을 멈추도록 작용한다. 계지탕은 완만한 해 열제로 작용한다. 복용 후 효과 발현은 1~3일에 나타난다.

> ► 충수염의 제1선택

`대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)`

【해설】 ◈ 장옹의 치료 처방으로 가장 오래 전부터 있었고 현재 충수염에 가장 많이 응용되고 있는 대표적인 처방이다. 대상이 되는 환자의 체질적 허실에서는 중간증 이상에 이용하는 방제이다.  
◈ 주약인 대황과 망초에는 사열통변 작용이 있어, 장관으로부터 병독을 없애고 염증을 소산시킨다. 목단피에는 활혈거어(活血祛瘀) 작용이 있는 것으로 되어 있다. 즉, 소염성의 거어혈제로 염증을 억제하고 울혈을 개선시킨다. 동과자는 염증을 억제하며 배농을 촉진한다.  
◈ 서양의학에서는 충수염의 경우 사하제 투여는 금기이지만, 한방의학에서는 소염제와 거어혈제와 함께 사하제를 이용하는 방법으로 대응하고 있다.  
◈ 충수염은 청년층에 호발하는 질환으로 본방이 적응되는 증이 대부분을 차지한다. 효과 발현은 조속해 1~2일이면 충수염 증상은 줄어든다. 현대에는 항생물질의 병용을 반드시 실시한다.

> ► 허증 환자나 고령자의 충수염

`장옹탕(腸癰湯)`

【해설】 ◈ 대황목단피탕의 가감제라고 생각되며 이것으로부터 사하성이 강한 대황과 망초를 제거하고 의이인을 가미한 방제이다. 의이인은 조직의 염증성 부종에 대해서 이용되는 약미로, 옹(癰)에 대해서 소염 배농으로 작용한다.  
◈ 대황목단피탕의 적응증의 경증 예에 적응하는 방제이지만, 고령자에서 증상이 격렬하지 않고 전형적이지 않은 경우의 방제로 하는 것이 좋다. 효과는 수일에 나타나 충수의 염증은 소퇴한다. 현대에는 항생물질의 병용을 반드시 실시한다.

> ► 영양 상태가 좋지 않은 허증의 환자

`의이부자패장산(惹었附子敗替散)`

【해설】 ◈ 영양 상태가 좋지 않은 허증 환자에게 이용하는 처방으로 되어 있다. 다만 현재의 일본에서 본방이 적용되는 영양 상태가 나쁜 환자가 있는 가하는 문제는 있다. 과거와는 달리 현대에는 적응 예가 거의 없는 처방이라고 생각된다.  
◈ 본방 중의 의이인은 조직의 염증성 부종에 대해서 이용되는 약미로 암에 대해서 소염 배농으로 작용한다. 패장도 고름을 없애고 종창을 경감시키고 더불어 이뇨 작용이 있다. 부자는 약해진 체력을 활력한다. 치료 효과는 수일 내로 나타난다.  
◈ 엑기스제에는 없는 방제이므로 약미를 기재해 둔다.  
@@의이인 10~15g, 패장 5g, 부자 1g

> ► 급성 충수염 치유 후의 복통이나 만성 중수염

`계지가작약탕(桂枝加芍藥湯) 계지가작약대황탕(桂枝加芍藥大黃湯)`

【해설】 ◈ 급성 충수염이 완화한 후에 우하복부에 통증이나 위화감이 남는 경우에 이용하는 처방이다. 또 만성 충수염에도 응용된다. 변비 경향이 있는 경우에는 대황을 가미해 계지가작약대황탕으로 한다.  
○ 본방 중의 작약과 감초는 장관에 대해서 진경·진통 작용이 있다. 계지는 소화관에 대해서는 기능 실조를 회복시키도록 작용한다. 만성 충수염으로 여겨지는 질환의 존재에는 문제가 있지만, 이 질환의 존재를 인정하는 문헌도 있어 들어 두었다.

## 치핵

### 병태 개요
치핵(痔核)이란 직장 및 항문정맥층이 정맥류를 형성하여 항문 주위 점막에 소종괴를 형성한 것이다. 내치핵과 외치핵으로 구별되고 있는 데 내치핵이 많다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
치핵은 항문으로부터의 출혈, 항문 주위의 소양감이나 통증을 주요 증상으로 한다. 진단은 시진, 촉진, 항문경에 의한 직장 내의 시진이다.

### 서양의학에서의 대응
치핵 치료는 연고 및 좌약, 정맥혈전 융해제와 항염증제의 경구투여로 치료되고 있다. 중증 치핵은 수술 대상이 된다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
치핵은 어혈이며 항문 주변의 열병(염증)으로 변증된다. 청열해독제나 거어혈제를 이용한다.

### 치료 처방

> ► 치핵 치료의 제1선택 처방

`을자탕(乙字湯)`

【해설】 ◈ 에도 시대 일본 한방 명의인 原南陽이 창안한 처방인데, 지금의 방제는 아사다 소하쿠(淺田宗伯)에 의해 대조와 생강을 빼고 당귀를 가미한 가감을자탕이다.  
◈ 방제 중의 시호와 황금은 소염 작용이 있고, 승마는 청열해독제임과 동시에 이완 된 근육의 긴장을 회복시킨다. 대황은 사하제인 동시에 장관 내의 세균 번식을 억제한다. 가미된 당귀는 하복부의 혈액순환을 개선해 만성화 농성 염증을 해소한다. 이러한 약효가 종합되어 내·외치핵이나 찢어진 항문의 염증과 종창을 경감시켜 출혈을 멎게 하고 항문부의 통증이 완화되도록 작용한다.  
◈ 또한 항문부의 통증이 강한 시기에는 일시적으로 작약감초탕을 병용하는 것이 좋다. 본방에 적응하는 환자는 중간증~약간 실증 체질이다.

> ► 어혈 상태가 강한 치핵

`계지복령환(桂枝茯苓丸) 또는 계지복령환가의이인(桂枝茯苓丸加薏苡仁)`

【해설】 ◈ 치핵(疼樹은 어혈에 의한 질환이기 때문에 대표적 거어혈제인 본방이 응용된다.  
◈ 본방 중의 복령은 계지와 합하여 복중의 수체를 제거한다. 즉, 하복부의 부종을 경감시킨다. 목단피는 소염성 거어혈제에서 계지와 합쳐 하복부의 충혈을 제거한 것으로 소염, 진통, 배농 작용이 한층 더 강해진다. 급성기가 아니라 약간 만성화한 중간증 이상의 환자가 대상이 된다.

> ► 주로 여성의 치핵

`도핵승기탕(桃核承氣湯)`

【해설】 ◈ 부인과질환(자궁근종, 자궁내막증, 자궁부속기염 등)의 결과 변비가 생긴 경우에 이용하는 경우가 많다. 소염과 사하를 겸한 거어혈제로 체질적으로 실증의 환자가 대상인 방제이다.  
◈ 방제 중의 도인은 거어혈 작용의 대표적인 약미이며, 충혈을 해소함과 함께 변통 도 좋게 한다. 대황과 망초는 사하제이며, 대황은 또한 장관의 세균 번식을 억제한다.

> ► 실증 환자의 치핵

`대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)`

【해설】 ◈ 원기가 좋은 실증 환자의 장옹(하복부의 염증성 통증)을 해소하는 처방이며 소염, 거어혈, 사하 작용이 있어 치핵의 통증과 출혈에도 응용된다.  
◈ 본방 중의 대황에는 사하 작용과 장관의 세균 번식 억제 작용이 있으며, 도인에는 충혈을 해소해 변통을 좋게 하는 작용이 있다. 목단피는 거어혈제로, 하복부의 혈류 개선과 염증 억제 작용이 있다.

> ► 치핵환자의 출혈

`궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)`

【해설】 ◈ 하복부의 출혈을 초래하는 질환에 응용되는 방제로, 치핵에 의해 만성의 출혈이 계속되어 허한 환자에게 지혈의 목적으로 이용하는 방제이다. 본래 여성의 성기 출혈에 이용하도록 만들어진 방제이지만, 궤양성 대장염 등에 의한 하부소화관 출혈에 이용해도 지혈 효과가 나타난다. 치핵으로부터의 출혈에도 지혈 효과를 발휘한다.  
◈ 방제중의 아교와 애엽에 지혈효과가 있고, 천궁·당귀·작약은 어혈상태를 해소해 하복부의 통증을 완화시킨다.

> ► 허증 환자의 치핵

`당귀건중탕(當歸建中湯)`

【해설】 ◈ 계지가작약탕에 당귀가 더해진 방제로, 본방 중의 당귀는 하복부의 혈류를 개선해 통증을 완화시킨다. 작약과 감초는 소화관에 대해서 진경·진통 작용을 나타내며, 또 작약은 계지와 함께 소화관의 혈류를 증강시킨다.  
◈ 본방은 주로 부인과질환에 응용되는 처방이지만, 허증 환자의 치핵의 통증과 출혈에도 응용된다.

> ► 외용제

`자운고(紫雲膏)`

【해설】 ◈ 에도 시대의 한방 명의인 하나오카 세이슈(華岡靑洲)가 고안한 외용제로 동상, 화상, 타박상 및 찰과상에 유효하다. 하퇴궤양에 이용하면 새살이 돋는 것을 촉진한다. 또한 욕창에도 유효하다. 창부의 축소와 육아의 형성을 촉진한다. 치핵에 응용 하면 출혈을 멎게 하고 병변부를 축소시켜 통증을 완화시킨다.  
◈ 당귀와 자근을 포함한다. 당귀는 상처로부터 배농을 촉진해 육아의 발육을 촉진한다. 자근은 해열, 해독, 살균 효과가 있어 외용하면 육아의 성육을 촉진한다. 「한방 외용제」(p.791)를 참조한다.

## 치루·항문 주위 농양

### 병태 개요
치루는 항문 음와(陰窩)로부터 침입한 세균의 항문선 감염에 의한 항문 주위 농양으로 발병한다. 기본적으로는 세균 감염에 의한 농양이다. 주위로 확대하면 항문 주위 농양이 된다.

###  증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
항문 주위 및 둔부의 종창, 배농을 수반하는 종류, 통증 등의 증상을 나타낸다. 진단은 시진과 촉진, 항문경 검사로 가능하다.

### 서양의학에서의 대응
치루나 항문 주위 농양의 치료는 원칙적으로 절개 배농과 항생물질의 투여이다. 수십 년에 걸쳐 많은 치루나 항문 주위 농양을 진료하고 있는 베테랑의 외과의는 항생물질의 개량 발전에 수반해 중증의 치루나 항문 주위 농양은 적어지고 있다고 증언하고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
치루나 항문 주위 농양은 기본적으로 서양의학적 치료가 우선이다. 한방의학적으로는 항문 주위 농양은 항문 주위의 열병으로 주로 배농을 촉진하는 방제를 이용한다. 항생물질의 투여와 함께 한방 처방을 병용하면 농양의 소퇴가 신속하게 이루어지는 경우가 있으며, 난치성 누공의 치료에도 도움이 된다. 하지만 항문 주위 농양까지 퍼진 화농소는 한방 치료만으로의 근치는 어렵다.

### 치료 처방

> ► 배농이 많은 치루

`배농산급탕(排腺散及湯)`

【해설】 ◈ 본방은 『금궤요략』에 있는 배농탕과 배농산을 합방한 방제이다.  
◈ 방제 중의 길경은 화농성의 병소로부터 농을 배제하도록 작용한다. 지실은 소화 관의 정체물을 배제함과 함께 신체 내의 화농소를 제거한다. 작약은 감초와 협력해 소화관의 경련을 억제해 복강 내의 혈류를 증강한다. 또 작약에는 통혈 작용이 있어 혈의 정체를 풀고 염증과 침윤을 치료한다. 각 약미의 작용이 합쳐져 치루나 항문 주위 농양의 염증을 완화시켜 화농소로부터 농을 없애고 병변을 치유로 이끈다.

> ► 만성 치루

`황기건중탕(黃芪建中湯)`

【해설】 ◈ 소건중탕에 황기를 더한 방제로 여러 가지 치료에 저항하는 만성 치루에 이용하는 방제이다. 항생제를 충분히 이용해 화농소가 소퇴하였음에도 불구하고 누공이 막히지 않은 경우에 이용하는 방제이다. 대상은 중간증 이하의 허증으로 기운 환자이다.  
○ 방제 중의 황기는 피부의 영양을 도와 육아(肉芽)를 일으키게 하고 화농을 멈추게 한다. 작약과 감초는 소화관의 경련을 멈추어 통증을 완화시키는 것 외에 소화관의 기능을 조정한다. 이상의 작용이 합쳐져 치루를 완화로 이끈다.

> ► 체력이 있는 중간증 이상의 치루 환자

`을자탕(乙字湯)`

【해설】 ◈ 치핵의 치료방제로 창안한 原南陽의 처방이 아사다 소하쿠(淺田宗伯)에 의해 일부의 약미를 바꿔 넣어 가감을자탕으로서 이용되고 있다(「치핵」을자탕 p.256 참조). 치루의 치료에도 응용 가능하다.  
◈ 본방 중의 시호는 담열결실(痰熱結實)을 치료하고 횡금은 골반 내의 염증을 치료해 부종을 없앤다 승마는 골반내 근육의 긴장을 정상화해 탈항을 가라앉힌다. 대황은 소염과 사하 작용에 의해 실열을 사하고 당귀는 울혈성 부종을 없앤다.

## 장관 유착 장애(장관 장폐색증)

### 병태 개요
소화관을 비롯해 복부 장기의 적출 수술을 받은 후 복통이나 변통 이상 그것도 주로 변비와 함께 복통을 초래하는 장애를 말한다. 장폐색증 상태가 되는 일도 종종 있다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
변비와 그에 수반하는 복통을 주로 하며 장폐색증 상태가 되면 구역, 구토와 함께 배기가스가 없어진다. 복부를 진찰하면 복부의 팽륭이 나타나 타진으로 고음(鼓音)을, 청진으로 유동음의 항진을 듣는다. 근성방위, 복근 긴장의 유무를 신중하게 진찰하여 교액성 장폐색증과의 감별을 실시한다.  
가장 큰 원인은 소화관의 절제술을 받은 것에 의한 것이지만 다른 복부 장기의 적출술을 받은 후에도 일어날 수 있다. 그밖에 고도의 변비에서도 비슷한 증상을 나타내는 경우가 있다.  
진단은 복부 X선 단순사진에 가스로 확장한 장관의 계단형 배열이 나타난다. 복부 초음파 검사나 복부 CT 검사에서도 장폐색증의 진단이 내려진다.

### 서양의학에서의 대응
소화관운동항진제, 완하제를 처방하고, 불안감이 강한 환자에게는 신경안정제를 이용한다. 장폐색증 상태가 되면 입원 후 절식과 보액, 위 존데 또는 장폐색증 관의 삽입, 관장 및 장관 운동항진제의 투여 등으로 대응하고 있다. 최근에는 한방 치료의 병용이 권유되고 있다.  
교액성 장폐색증나 기질적 장폐색증(대장암이나 크론병에 의한 장폐색)은 외과적 수술의 대상이며, 내과 치료를 계속해서는 안 된다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 복부내 장기의 외과적 절제는 상정되어 있지 않기 때문에, 유착 장애나 장 폐색증을 한방의학적으로 변증하는 것은 곤란하다. 처방의 구성 생약이나 처방의 증으로부터 장폐색증이라고 추정되는 방제를 골라내 결정한 것으로 실험적으로 또는 임상의 장에서 유효 성을 확인한 후 방제를 결정해 오고 있다.

### 치료 처방

> ►유착 장애 치료의 제1선택

`대건중탕(大建中湯)`

【해설】 ◈ 『금궤요략』에 있는 처방으로, 방제의 사용 목표가 장폐색증이라고 추정되는 유일 한 처방이기도 하다.  
◈ 또한 서양의학의 실험적 검토에서도 장폐색증에 의 유효성이 증명되고 있는 유일한 방제이기도 하다. 즉, 장관의 연동 운동을 직접 자극한다. 또한 소화관 호르몬인 모티린을 통해 장관 운동을 활발하게 하고 세라토닌 3형 수용체를 통해 아세틸콜린의 유리를 촉진해 장관 운동을 항진시킨다. 경구적으로 투여해 소화관의 운동 항진 작용을 활발하게 유도하는 약제로는 필적할 만한 것은 없다. 장폐색증 튜브로부터 투여하면, 소화관의 유동 항진이 신속하게 일어나 장폐색증 상태가 수일에 개선된 다는 보고도 있다.  
◈ 한방의학적으로 촉초는 건강과 함께 냉감으로 이완한 장관을 자극해 장관 내의 정체물을 처리한다. 교이는 급박 증상을 완화해 통증을 없앤다. 인삼은 소화관의 소화를 돕는다고 여겨지고 있다.  
◈ 본방은 유착성 장폐색증의 치료뿐만 아니라, 재발 예방에도 도움이 된다.

> ► 복통을 수반하는 유착 장애

`계지가작약탕합건중탕(桂枝加芍藥湯合建中湯) 1/2량`

【해설】 ◈ 본 합방제는 장관 유착 장애에 의한 과민성 장증후군을 목표로한 것이다. 복통과 변통 이상, 변비 경향의 증례에 좋다. 이 합방제는 저자가 고안한 것이다.  
◈ 계지가작약탕 중의 작약과 감초는 장관의 경련을 멈추어 통증을 완화한다. 계지는 기를 순환하게 하여 기 상충을 진정시킨다.  
◈ 대건중탕 중의 촉초는 건강과 함께 냉감으로 활력을 잃은 소화관을 고무해 유동을 항진하여 배변을 돕는다.  
◈ 양 처방이 합쳐져 투여 개시 수일 후에 복통을 멈추게 하고 배변을 순조롭게 한다.

> ► 복통이 강한 유착 장애

`작약감초탕합대건중탕(芍藥甘草湯合大建中湯) 1/2량`

【해설】 ◈ 주로 복통을 호소하는 증례에 이용한다. 작약과 감초는 소화관의 경련성 통증을 없애준다. 대건중탕은 본방 중의 촉초가 건강과 함께 냉감으로 활력을 잃은 소화관을 활발하게 해 변통을 돕고, 교이는 급박 증상을 완화해 통증을 제거한다. 양 처방이 공동으로 소화관의 경련성 통증을 없애준다.  
◈ 효과는 수일 내에 발현한다. 장기간 투여는 실시하지 않는다. 복통이 완화하면 작약감초탕합대건중탕으로 바꾼다.  



## 과민성 장증후군

### 병태 개요
과민성 장증후군(Irritable bowel syndrome, 이하 IBS)이란 장관의 긴장, 운동 및 분비 등의 기능 이상에 따라 변통 이상, 즉 설사 또는 설사와 변비의 교체, 복통을 수반하는 변비 등을 초래하는 기능성 질환이다. 그 증상은 소화관의 증상으로 변통 이상과 함께 복통, 복명, 복만 감, 구역이나 식욕부진이 나타나고, 전신 증상으로 두중감, 현기증, 발한, 상기감 등을 수반한다. 또한 증상의 발현이나 악화에는 심리 사회적인 요인이 밀접하게 관여하고 있으므로 치료에 있어서는 심신의학적인 배려가 불가피한 것으로 되어 있다. 병인으로는 자율신경 실조가 고려되고, 그밖에 음식 알레르기, 소화관 호르몬, 체질 등도 관계한다고 여겨져 소화관 신경증의 대표적인 질환이다. 질환의 빈도는 꽤 높아 소화기 전문 외래의 30~50%가 본 증후군이라는 통계도 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
IBS의 진단은 전문가라면 환자의 호소를 세심하게 들은 후, 대개 증상만으로 가능하다. 증상은 복통을 수반하는 변통 이상이나 지속적 설사를 주로 하여 복명, 복만감, 구역, 식욕부진 등이 나타난다. 전신 증상으로서 두중감, 현기증, 발한, 상기감 등이 있다. 복통은 배변과 함께 경감하는 경우가 많다.  
진단은 배제 진단으로, 증상의 다채로움에 비해 검사 소견에 이상이 나타나지 않는다. 유일하게 나타나는 소견은 바륨 주장 조영 검사에 있어서의 대장의 경련성 수축상이지만 반드시 있는 것은 아니다.  
또한 변통 이상을 수반하는 환자에게는 청년이라면 만성 염증성 장질환이 중년 이상의 환자에게는 대장암이 섞여 있기 때문에 배제 진단이 불가결하다. 백혈구 증다, 염증 반응(CRP)상승, 분변 잠혈 반응 양성인 경우에는 대장내시경 검사가 필요하다.  
IBS의 병형은 크게 나누면 3형, 세분하면 4형으로 나눌 수 있는 데 다음과 같이 된다.  
○ 설사형(지속설사형)  
설사가 주요하며 변비가 거의 없는 경우  
○ 불안정형  
① 변비설사교체형 : IBS의 전형적인 형태로 가장 많은 형태  
② 변비형 : 변비와 복통이 주요 증상인 형태로, 배변 시에는 복통이 완화되고 배변 말미에 설사가 나타나는 경우가 많다.  
③ 가스형 : 가스 배출과 복통을 주로 호소하는 형으로 탄기증(呑氣症)이기도 하다.

### 서양의학에서의 대응
항콜린제, 소화관 기능 조정제, 고분자 복합체(분변의 수분 조정에 작용), 유산균 제제, 항우울제, 항불안제, 완하제 등을 적절히 조합해 대응하고 있다. 변통 상태에 따라 완하제를 더할 것인지 말 것인지를 결정할 뿐이며 병형에 따른 명확한 약제의 조합은 확립되어 있지 않다. 약제만의 유효율은 고작 60%로 심신의학적 치료가 필요한 환자도 적지 않다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
IBS의 병변의 주요 부위는 장이므로 이(裏)의 병에서 설사와 복통을 수반하며 식욕부진이나 권태감 등을 수반하므로 비위의 기 장애, 그 중에서도 기허 상태로 여겨진다. 체질의 허실에서도 허로 기울고 있으며 『상한론』의 육경변증에서는 태음병으로 분류된다. 따라서 치료 처방은 계지를 포함한 처방이나 인삼을 포함한 처방에서 선택하게 된다.

### 치료 처방

> ► 불안정형의 제1선택

`계지가작약탕(桂枝加芍藥湯)`

【해설】 ◈ 본방은 『상한론』변태음병맥증정치에 기재된 처방으로 과민성 장증후군에서는 제1선택이 되는 방제이다.  
◈ 본방 중의 작약과 감초는 공동으로 항콜린 작동제의 작용을 이루어, 소화관의 경련을 멈추어 통증을 완화한다. 계지는 소화관에 대해서는 혈류를 증가해 기능을 활발하게 한다. 또한 계지에는 기를 순환시켜 기의 작용을 순조롭게 해 비위의 기허를 개선 시키는 작용이 있다. 대조와 생강은 상부소화관의 기의 작용을 순조롭게 하여 소화흡수를 촉진한다. 본방 복용 개시 후 수일에서 10일에 복통이 멈추어 20일 정도로 설사가 경감해 수반하는 전신적 불편 증상도 제거된다. 본방은 불안정형에 가장 좋다.

> ► 복명이 강한 환자

`계지가작약탕합대 건중탕(桂枝加芍藥易合大建中湯)`

【해설】 ◈ 과민성 장증후군으로 복명이 현저한 환자에게는, 대건중탕을 엑기스 과립에서는 반량(1포)을 더하는 것이 좋다. 즉, 계지가작약탕합대건중탕 1/2로 하는 방제로 저자가 처음으로 제창한 합방이다. 복명이 잘 완화하고 변통 이상도 잘 개선된다. 복명의 경감은 수일부터 10일 이내에 진찰할 수 있어 복명의 개선과 함께 다른 증상 도 개선해 나간다.

> ► 변비형 IBS, 가스형 IBS

`계지가(작약) 대황탕 [桂枝加(芍藥)大黃湯]`

【해설】 ◈ 계지가작약탕에 대황이 가미된 방제로 IBS의 변비형에 이용하는 처방이다. 일본에서는 통상 계지가작약대황탕이라고 기재하고 있다. 『상한론』변태음병맥증병 치에 계지가작약탕에 이어 기재되어 있는 처방으로, 이 탕약의 증(證)으로 「대단히 실하고 아픈 것」이 대상이 된다. 즉, 계지가작약탕증으로 변비가 강해서 복통이 있는 것이 된다.  
◈ 또한 본방은 일찍이 비장만곡증후군이라는 IBS의 가스형에도 이용되어 배기가스·배변과 함께 복통이 완화한다.

> ► 설사형 IBS

`인삼탕(人蔘湯)`

【해설】 ◈ 본방은 이중탕(理中湯)이라고도하여 여러 가지 응용법이 있는 처방이지만, IBS의 지속 설사형에 가장 좋은 방제이다.  
◈주약인 인삼에는 뛰어난 몇 개의 약효가 증명되고 있지만, 비위의 기허와 기체를 해소하는 보비건위로서 작용한다. 즉, 위장의 기능을 활발하게 하여 설사를 멈추고 전신의 활력을 높이도록 작용한다. 백출은 소화관 내의 여분의 수분을 흡수해 소변으로 배설시키며, 위장의 기능을 활발하게 하여 소화흡수를 돕는다. 복용을 시작하면 점차 설사가 경감한다.

> ► 설사형으로 자율신경 장애를 수반하는 경우

`계지인삼탕(桂枝人蔘湯)`

【해설】 ◈ 설사형의 IBS에서 두중감, 구역, 초조감 등 신경 증상이 눈에 띄는 경우에는 인삼 탕에 계지를 가미한 계지인삼탕으로 한다. 이 경우의 계지의 역할은 기를 순환하게 하여 상반신의 불편 증상을 제외하도록 작용한다.

> ► 소아나 고령자의 IBS

`소건중탕(小建中湯)`

【해설】 ◈ 본방은 계지가작약탕에 교이가 더해진 방제로, 교이에는 자양강장 작용 외에 평활근에 대한 진경 작용이 있다고 여겨지고 있다. 주로 소아의 IBS에 이용하는 처방으로 오늘의 일본에서는 내과 영역에서 이용하는 예는 거의 없다. 최근 수십 년간 일본에서는 상당히 특수한 환경에 놓이지 않는 이상 소아가 영양실조 상태에 놓이는 경우가 없다. 그러면 교이를 더하는 의미는 방제에 맛을 내어 마시기 쉽게 하는 정도인 것으로 추측하고 있다. 방제의 사용 목표는 계지가작약탕과 거의 같아 IBS의 불안정형에 이용한다. 내과질환에서는 고령자의 IBS 정도 밖에 대상이 되지 않는다.

> ► 난치성의 IBS에

`오수유탕(吳茱萸湯)`

【해설】 ◈ 본방은 오수유를 주약으로 하여 인삼이 가미된 방제로, 통상 편두통이나 구토를 치료하는 방제로 이용되고 있다. 오수유는 비(脾)를 따뜻하게 하고 구토를 멈추어 장관의 연동을 순조롭게 한다. 인삼은 소화흡수를 높여 설사를 멎게 한다.  
◈ 현대 의약품이나 한방 방제의 치료에 저항해 만성화 한 IBS 환자에게 본방이 효과가 있는 경우가 있다. 구역이나 두통 등이 있는 환자에게 좋다. 본방의 복용을 시작하면 수일에 두통이나 구역이 경감하고 그 다음에 수주간에 변통이 정상화된다.

> ► 갱년기에 발병한 IBS에

`가미소요산(加味逍遙散)`

【해설】 ◈ 갱년기의 초조, 상기감, 상열하한을 대상으로 이용되는 처방이지만 변통 이상과 복통도 완화시킨다.  
◈ 본방 중의 작약과 감초는 장관의 경련을 멈추어 복통을 경감시키고, 당귀는 혈류의 개선에 의해 여성 하복부의 여러 증상을 개선한다. 복령과 백출은 소화흡수를 활발하게 하여 설사를 멎게 한다. 갱년기에 발병한 IBS에 효과가 있는 경우이다.

### 한방치료의 의의
IBS의 다수 예에 대해서 한방 방제를 투여한 보고 예는 계지가작약탕이 2건 있다. 한방 방 제의 유효율은 70%를 넘어 현대 의약품의 유효율보다 우수하다.  
대상질환의 증상과 병형을 잘 파악해 방제를 선정하면 90%의 환자의 증상 조절이 가능하다. 또 한방 치료에 의해 장기간의 무병 기간(disease free interval)을 얻는 것도 가능하다.  



## 만성 변비증

### 병태 개요
장기간에 걸친 배변 장애를 말하며, 분변이 딱딱해 나오기 어렵고 배변 시에 노력이 필요해 고통이나 불안, 두통, 복만감, 복통 등을 호소한다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상은 변비, 즉 배변 장애이다.  
기질적 배제 진단을 위해서는 변비라는 자각 증상에 의해 대장 내시경 검사나 바륨 조영 검사가 필요하다.  
만성 변비증에는 여러 가지 원인이 있는데, 그것은 다음과 같다.  
① 기능성 변비  
② 결장, 직장, 항문 주위의 기질적 병변의 결과 일어나는 변비  
③ 장관 이외 복부 장기의 압박에 의한 변비  
④ 전신성 질환의 결과에 의한 변비(내분비 질환, 대사성 질환, 신경성 질환 등에 의함)  
⑤ 약제성 변비  
⑥ 선천성 형태 이상에 의한 것(히르슈슈프룽병 등)  
기능성 변비에는 다음과 같은 것이 있다.  
ⓐ 일과성 단순성 변비  
ⓑ 상습성 변비  
·단순성 변비 󰠆 이완성 변비  
󰠌 직장성 변비  
·경련성 변비

### 서양의학에서의 대응
현대 의약품의 사하제는 완하제로부터 강력한 사하제까지 갖추어져 있지만 내성이 생겨 그 사하제의 양이나 종류가 많아지기 쉽다. 저자는 사하제에 관해서는 절대적으로 한방약과 생약으로 대응하고 있다. 일반적으로는 산화마그네슘과 센나제가 다용되고 있다.  
ⓑ의 경련성 변비는 과민성 장증후군의 한 증상으로, 사하제 단독 투여는 원칙적으로 금기이다. 사하제를 잘못 투여하면 심한 설사를 초래해 증상이 단번에 악화된다. 치료에 대해 자세한 것은 「과민성 장증후군」(p.264)을 참조하기 바란다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 환자의 허실을 중요시하지만, 변비증의 치료에 있어서는 환자의 체질적인 허실 파악은 특히 중요하다. 환자의 전신 상태와 합병증까지 잘 파악해 처방을 선정할 필요가 있다. 서양의학적 치료와 같이 획일적인 치료가 이루어지지 않는다. 한층 더 적절한 한방 방 제의 투여에 의해 변통이 될 뿐만 아니라, 환자의 합병증이나 그에 수반하는 증상까지 경감해 나가는 것을 종종 경험한다.

### 치료 처방

> ► 단순성 변비의 제1선택

`대황감초탕(大黃甘草湯) 또는 대황감초탕(大黃甘草湯)+센나제`

【해설】 ◈ 일과성 단순성 변비에 이용하는 경우는 고령자가 아니면 그다지 체질적인 증을 고려하지 않고 용량을 조절하여 이용해도 좋다. 센나의 엑기스제와 병용하는 것도 좋다. 변비를 호소하는 환자가 내원해 검사 기간 동안 우선 변비 해소를 위해 주는 사하제로 이용할 수 있다. 과반수의 환자는 통상의 1일량을 주면 설사를 하게 되므로 엑기스제에서는 1포나 2포를 취침 시에 복용시키거나 센나의 엑기스제 1~2포를 본방의 엑기스제 1포와 병용하여 취침 시에 이용하고 있다. 외래에 통원 중인 단순성 변비 환자의 반수는 이것만으로 1일~수일 내에 변통이 있어 만족한다.  
◈ 방제 중의 대황에는 사하 작용이 있는 것이 잘 알려져 있다. 감초를 가미하는 것은 대황의 사하 작용을 완화하기 위해서이기도 하다. 센나에도 완만한 사하 작용이 있다.

> ► 토분변의 변비 환자

`조위승기탕(調胃承氣湯)`

【해설】 ◈ 대황감초탕에 망초가 더해진 처방이다. 망초는 염류 사하제에 속하며 대장 내에서 수분을 보관해 분변량을 부풀리도록 작용한다.  
◈ 허증의 환자가 아닌 한 이용해도 좋지만, 장기 연용은 주의해야 하며 분변이 딱딱해서 나오기 어려울 때에 수일간 계속 복용하고, 배변이 순조롭게 되면 중지하는 것이 좋다. 1일 내지 수일에 배변이 이루어진다.

> ► 실증 환자로 비만이나 지방간, 고혈압의 환자

`대시호탕(大柴胡湯)`

【해설】 ◈ 체력이 충실한 근육질의 실증 환자로 흉협고만이 있는 환자의 변비에 이용하는 처방이다. 간담관계에 병변이 있는 경우가 많으며(담석증이나 지방간 등), 혈압이 높은 경우도 있다. 본방의 투여에 의해 변통이 이루어지는 것과 동시에 흉협고만이 완화되고 간 장애도 경감해 혈압도 안정되는 경우가 많다.  
◈ 방제 중의 대황은 사하 소염 작용이 있어 시호와 황금은 흉협부의 사열울색(邪熱鬱塞 : 외사에 의한 염증성 열이 울적한 상태)을 해소한다.  
◈ 변통에 대한 효과는 수일 내에 나타난다.

> ► 비만 환자

`방풍통성산(防風通聖散)`

【해설】 ◈ 비만에서 이른바 올챙이배의 실증 환자의 변비에 이용하는 방제로, 환자는 고혈압증이나 고지혈증을 수반하는 경우가 많다. 변통의 정상화와 함께 체중 감소를 진찰할 수 있거나 혈압이 정상화하는 경우도 있다. 이 방제에는 18종류의 생약이 포함되어있어 식독·수독·매독·풍독 등 일체의 중독물 울체를 없애고 환자의 고통을 해소한다고 설명되고 있다.  
◈ 방제 중의 대황·망초·감초는 조위승기탕의 구성 생약으로 위장관 내의 식독을 배제한다. 그것이 변통을 촉진하게 된다. 배변 효과는 수일에 나타난다.

> ► 어혈 증상이 있는 실증형의 여성

`도핵승기탕(桃核承氣湯)`

【해설】 ◈ 주로 실증 타입으로 어혈 증상을 수반하는 환자의 변비에 이용하는 처방이다. 부 인과질환(자궁근종, 자궁내막증, 자궁부속기염 등)의 결과 변비에 걸렸을 경우에 많이 이용하는 방제이기도 하다.  
◈ 방제 중 대황·망초·감초는 청열사하 작용을 가지는 조위승기탕이고 도인은 거어혈제이며 한편 장관의 연동 항진 작용이 있다.  
◈ 부인과질환에 대한 효과에 관해서 저자는 언급하지 않았지만 변통에 대한 효과는 꽤 높다. 복용을 시작하면 수일에 변통이 순조롭게 된다.

> ► 월경불순을 수반하는 실증형의 여성

`통도산(通導散)`

【해설】 ◈ 내과 진료에서는 통상 이용되지 않는 처방이지만, 월경불순을 수반하는 변비에 이용한다고 여겨지고 있다. 살찐 경향의 젊은 여성에서 좌측 하복부에 통증과 압통이 나타나고(어혈 증상), 변비가 있는 경우의 처방이다. 비만체로 어혈증상이 있는 남성에게 이용해도 좋다.  
◈ 방제 중의 대황·망초·후박은 사하 작용이 강한 대승기탕의 주성분이며, 당귀와 홍화는 부인과질환에 잘 이용되는 생약으로 혈류 개선을 목적으로 이용하는 생약이다.  
◈ 복용을 시작하면 수일에 변통은 순조롭게 된다.

> ► 장기 와병 생활 중인 고령자의 변비

`마자인환(麻子仁丸)`

【해설】 ◈ 노인이나 허약자, 장기 와병 생활로 분변량은 충분하지만 배변하는 힘이 약해 변비가 있는 경우에 이용하는 처방이다.  
◈ 방제 중의 마자인환은 장관의 연동을 항진시키고, 더불어 분변을 적시는 작용이 있다. 대황과 지실에는 소화관 운동을 항진시켜 사하하는 작용이 있다.  
◈ 본방은 골절이나 폐렴 등으로 갑자기 와병 생활을 피할 수 없게 되어 변비를 초 래했을 경우에 이용하면 배변 효과는 매우 분명하다. 복용을 시작하면 수일 내에 배변이 순조롭게 된다.

> ► 고령자로 동맥경화성 질환이나 신장질환이 있는 환자의 변비

`윤장탕(潤腸湯)`

【해설】 ◈ 마자인환에서 발전한 처방이라고 생각된다. 마자인환에 당귀·지황·도인 등이 더해져 전신의 혈류 개선, 음액 부족의 개선에 의해 분변이 수분을 잃어 딱딱해지는 것을 막도록 작용한다.  
◈ 동맥경화성 질환, 만성신장질환 등이 있어 피부가 꺼칠꺼칠한 환자의 변비에 좋다. 고령자가 대상이 되는 경우가 많다. 혈압의 안정화나 신부전 상태의 약간의 경감을 보이는 경우가 있다. 마자인환과 같이 효과는 수일에 나타난다.

> ► 사하제의 남용으로 허한 환자의 변비

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 본방은 사하제를 전혀 포함하지 않고, 소화흡수의 촉진, 보기, 소염 해열을 목표로 한 처방이다. 사하제의 남용으로 그 사용량이 증가해 그 때문에 소화관의 기능이 약해진(한방의학적으로는 비위의 기능이 허함) 환자에게 이용한다. 소화관의 기능이 활발해져 배변이 순조롭게 되어 종래 환자가 의지하고 있던 사하제의 양이 점차 감소하게 된다.  
◈ 본방을 배변 촉진제로 응용하는 것은 한방의학 특유의 사고에 의한 원리로, 본방은 탈항이나 자궁탈에도 응용된다.  
◈ 복용을 시작하면 4, 5일에서 1주일이면 점차 변통이 순조롭게 된다. 또한 본방의 복용을 개시하는 경우 처음의 수일부터 10일 정도는 완하제의 병용이 필요하다.

## 대장게실증

### 한방의학적 병태 개요
소화관 게실증의 하나로 최근 20년 남짓 급격하게 많아진 질환이다. 식도·위십이지장, 소 장의 게실에 비해 복부 증상이 나타나기 쉽고 가끔 대장 출혈의 원인이 된다. 게실염을 일으키면 충수염과의 감별이 문제가 된다. 일본인의 경우에는 우측 대장게실증이 많기 때문이다(전체 대장게실증의 70%). 서양에서는 좌측의 대장게실증이 압도적으로 많다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
대장게실증도 과반수는 특별한 자각 증상은 없지만 20~30%의 환자는 대장의 운동 이상으로 유래하는 복부 증상을 호소해 과민성 장증후군과의 감별이 문제가 된다. 하행 결장으로부터 온상 결장의 게실증에서는 복통을 호소하는 경우가 많다.  
약 10%는 게실염을 일으킨다고 여겨지고 있다. 상행 결장의 게실증은 게실염을 일으키면 충수염의 중증형과 혼동하기 쉬운 증상을 나타낸다. 진단은 대장 내시경 검사나 대장X선 조영 검사로 확정할 수 있다. 병형으로는 우측 결장형, 좌측 결장형, 전(全) 결장형으로 나눌 수 있다.

### 서양의학에서의 대응
현대 의약품에서는 아주 적절한 치료제는 없어 사하제가 유일한데, 게실염의 예방에 다소 도움이 되는 정도이다. 게실염을 일으키면 항생제의 투여로 염증의 소퇴를 기다린다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방 치료는 복통과 변통 이상의 개선과 함께 게실염의 예방을 목표로 한다. 우측의 결장 게실염에서는 장옹의 형태로 발병한다. 좌측의 결장 게실증에서는 좌하복부통과 변비나 설사를 초래한다. 증상에 따라 계지·작약·감초·대황 등을 포함한 한방 방제를 선택해 복통의 경감과 배변의 촉진을 실시한다.

### 치료 처방

> ► 게실염의 통증과 발열

`대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)`

【해설】 ◈ 본방은 우측 다발성 대장게실증과 그 결과 일어나는 게실염에 이용하는 방제이다. 우측 대장게실염이 발생하면 급성 충수염과 혼동하기 쉬운 증상이 나타난다. 한 방의학적으로는 장옹의 증상을 나타낸다. 발열과 염증 소견이 나타날 때, 항생물질과 함께 본방을 투여하면 수일 내로 해열과 함께 배변이 나타나 복통도 소실한다. 임상 증상의 개선 후에도 본방을 계속해 복용하면 게실염의 재발이 거의 없어진다.  
◈ 본방 중의 대황과 망초는 사하제임과 동시에 대황은 장관내 병원 세균의 번식을 억제해 소염 해독 작용을 발휘한다. 목단피와 도인은 거어혈제로 장관의 혈류를 개선해 만성의 염증성 통증을 없앤다.  
◈ 변비가 생기면 게실염이 재발할 가능성이 높아지므로 변통에는 주의가 필요하다.

> ► 게실염의통증과발열

`계지가작약대 황탕(桂枝加芍藥大黃湯)`

【해설】 ◈ 좌측의 대장게실증에 수반하는 변통 이상이나 복통에 이용하는 처방이다. 좌측 대장의 게실증은 변통 이상이나 복통의 자각 증상이 많아 과민성 장증후군과의 감 별이 필요하게 된다. 복부 증상은 유사하지만 복통은 강하며 분변의 잠혈 반응과 염증 반응(CRP)이 양성을 나타내는 경우가 많다. 미국 유학 경험이 있는 병리학자의 말에 의하면, 현지에서는 수술 받는 예가 많아 매주 절제된 다발성 대장게실증의 표본을 볼 수 있다고 한다. 그 만큼 복통이나 변통 이상의 증상이 강하게 나타난다.  
◈ 본방은 복통이나 복만이 있는 하부소화관의 염증성 질환에 대해서 배변과 함께 염증성 물질을 배제하고 복통을 제거하도록 작용하는 처방이다. 이 경우 대황이 중요한 역할을 하여 그 사하 작용과 소염 작용이 유효하게 작용하고 있다. 환자의 변 통 상태를 들으면서 설사가 발생하지 않는 정도까지 대황을 증량해 이용하는 것이 좋다. 또한 복명이 강하고 배변 상태가 불안정한 경우는 대건중탕 엑기스제 1/2량을 병용하여 계지가작약대황탕합대건중탕 1/2로 하는 것이 좋다.

## 대장암

### 병태 개요
대장암은 결장과 직장에 발생하는 악성 종양으로 대부분 선암이다. 대장암은 최근 약 10년 간 폐암과 함께 급속히 증가하고 있어 각종의 임상역학 통계를 살펴봐도 대장암에 의한 사망률은 최근 40년간에 약 5배가 되었다. 반면, 이전 일본인에 많은 위암의 사망률은 반감하고 있다. 저자 개인의 경험에서도 20여년 전에는 위암과 대장암의 환자의 비율은 5 : 1 정도였던 것이 최근 약 10년 동안은 위암과 대장암의 환자의 비율이 거의 같다. 또한 대장암 급증의 원 인은 식생활의 서구화에 의한 지방성 식품의 섭취 증가라고 추정되고 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
조기 대장암에서는 확실한 자각 증상은 없다. 진행암이 되면 변비, 복통, 출혈 등을 초래해 마지막에는 장폐색이 된다. 분변잠혈반응 양성인 경우 대장암 검사가 필요한데, 진단은 대장 X선 조영 검사와 대장 내시경 검사 및 생검에 의한다.

### 서양의학에서의 대응
기본적으로는 암 병소를 수술로 제거한다. 조기암은 내시경 하의 절제가 가능하다. 수술 후의 항암제 요법에는 한계가 있다. 2005년부터 임상의 장에 나온 옥살리플라틴은 40% 가까운 유효율이 나타나지만 부작용이 강하다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
수술 후의 대증 요법과 수술 불능 예의 대증 요법으로 한정된다. 증상 완화와 다소의 생명 연장 효과를 기대할 수 있을 뿐이다. 방제의 선정은 모두 전문가의 경험에 의한 것이다.

### 치료 처방

> ►수술후체력 저하에 우선 이용하는 방제

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ 근치 수술을 할 수 있는 환자를 대상으로 하는 방제로, 수술 후에 체력 저하로 인 한 기허와 혈허(빈혈)의 증상을 나타내는 경우의 처방이다.  
◈ 본방은 암 환자의 수술 후에 투여되는 것이 많으며 그 치료 효과도 잘 관찰되고 있다. 전신권태감, 식욕부진, 빈혈, 피부의 고조 등이 개선되어 백혈구 감소의 방지, 종양 면역능 활력 작용 등이 증명되고 있다.  
◈ 항암제를 이용하는 경우에는 본방을 병용하면 부작용 경감에 도움이 된다.

> ► 수술 후의 복통과 변통 이상

`계지가작약탕가흥삼(桂枝加芍藥湯加紅蔘)`

【해설】 ◈ 대장암 수술 후에는 변통 이상(대부분은 설사)과 하복부통이 일어나기 쉽다. 이러한 경우에는 우선 계지가작약탕으로 변통 이상과 복통을 개선한다. 홍삼 분말을 가 미하는 것은 그 항종양 작용을 생각한 것이다. 소화기 암 치료에는 인삼이나 홍삼이 불가결하다. 홍삼은 투여 가능한 만큼 양을 늘려 이용한다.  
◈ 방제 중의 작약은 감초와 더불어 소화관에 대해서 진경·진통적으로 작용하고, 동시에 계지와 더불어 소화관의 혈류를 증가시킨다. 홍삼을 더하여 소화관 전체의 활성화와 면역 활력 작용을 얻을 수 있다.

> ► 말기 암의 증상 완화

`부자이중탕(附子理中湯) [인삼탕가수치부자(人蔘湯加修治附子)]`

【해설】 ◈ 본방은 저자가 말기암 환자의 한방 치료에 잘 이용하는 방제이다.  
◈ 방제 중의 인삼은 소화관 기능을 활발하게 하여 생체의 활력을 되찾아 종양에 대해서 성장 억제적으로 작용한다. 부자를 가미하는 것에 의해 통증과 발열을 억제한다.

> ► 통증 완화와 발열의 조절

`작약감초북자탕(芍藥甘草附子湯)`

【해설】 ◈ 본방은 주로 암에 의한 통증과 발열을 조절하는 목적으로 이용하는 방제이다.  
◈ 작약감초탕은 소화관에 대해서 진경·진통적으로 작용하여 부자를 가미하여 통증의 경감과 발열을 억제한다.  
◈ 지속적으로 복용시키는 것보다 통증이나 발열이 나타나는 경우에 수시로 복용하는 것이 좋다.  

