---
layout: "page"
title: "사암침법수상록(舍岩鍼法隨想錄)(06)  手陽明大腸經"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '침구']"
---

* content
{:toc}



# 手陽明大腸經
[그]  
@@手陽明大腸經의 순행경로  
·大腸手陽明之脈, 起於大指次指之端, 循指上廉, 出合谷兩骨之間, 上入兩 筋之中, 循臂上廉, 入財外廉, 上騰外 前廉, 上肩, 出髓骨之前廉, 上出於柱 骨之會上, 下入缺盆, 絡肺, 下腸, 屬 大腸.  
·其支者, 從缺盆上頭, 貫類, 入下齒中, 還出挾口, 交人中, 左之右, 右之左, 上挾鼻孔.  
是動病과 所生病  
·是動則病齒痛, 頭腫.  
·是主津液所生病者, 目黃, 口乾, 孰M, 喉痺, 肩前騰痛, 大指次指痛不用.  
手陽明經別의 분포  
·手陽明之正, 從手循膚乳, 別于肩骨馬, 入柱骨, 下走大腸, 屬于肺, 上循喉^, 出缺盆, 合于陽明也.  
手陽明經筋의 배치와 병증  
높手陽明之筋, 起于大指次指之端, 結 于腕, 上循臂, 上結于財外, 上騰, 結于骨馬.·其支者, 繞肩胛, 挾脊. ML者, 從肩髓上頭. 師·其支者, 上頻, 結于頑.·直者, 上出手太陽之前, 上左角, 絡頭, 下右賴.·其病當所過者, 支痛及轉筋, 肩不擧, 頸不可左右視.  
>陽明燥金의 의미와 大腸經의 특성

### 1. (陽明)燥金之氣

#### 1) 燥氣의 특성
■ 燥는 寒熱의 中氣이나 金氣가 화한 것으로서 청량한 본성을 지닌다.  
‣뜨거운 건조함이 아니라 선선한 바람이 부는 초가을의 기운이 그 이미지에 맞다.  
■ 여름철의 찜통더위는 濕熱을 낀 相火의 염상으로 인한 것인데 절기상 相火(少陽)는 三之氣를 주관하여 小滿에서 大暑까지이며 六氣의 暑가 된다. 가을이 되면 燥金의 기운이 작용하게 되면서 더위가 꺾이게 된다.  
‣자연계에서 燥氣는 濕(熱)을 제어해주는 역할을 한다.

#### 2) 燥金之氣는 濕土之氣와 함께 形을 이루는 근간이다.
■ 인체의 形을 이루는 부분을 크게 堅部와 軟部로 나눈다면 堅部는 陽明에 해당하고 軟部는 太陰에 해당한다.  
■ 燥金의 기운은 건물의 기둥과 같은 역할을 하므로 燥金之氣의 약화는 形衰로 이어질 수 있다.

#### 3) 陽明之氣는 太陰之氣의 부족, 결핍 상태이다.
■ 太陰之氣가 포만감, 안도감, 심리적 여유, 느긋한 성격과 관련되는 반면 陽明之氣는 긴장, 초조, 불안 등의 감정, 민감하고 예민한 성격과 관련된다.  
■ 陽明之氣가 과잉되면 濕을 지나치게 억제하고 津液을 손상시켜 그로 인한 병증을 초래할 수 있다.

### 2. 大腸經의 특성

#### 1) 金의 天符경락
■ 大腸經은 장부론적 관점에서는 특징이 크게 부각되지 않지만 本氣의 성격을 놓고 보았을 때 몸 전체의 燥濕을 조절해주는 역할을 담당한다.  
■ 大腸經의 강화는 燥金之氣의 강화로 이어져 육기상 對待 관계에 해당하는 濕土之氣를 제어하게 된다.  
‣脾經은 濕土의 天符經으로서, 大腸經은 燥金의 天符經으로서 燥濕을 조절하며 상호 제어 관계를 이룬다.  
■ 黃元御는 “陰易進而陽易退, 濕勝者常多, 燥勝者常少”라 하여 陽氣의 쇠퇴로 인한 水濕의 정체로 병증이 유발하게 되는 경우가 압도적으로 많다고 보았다.  
‣濕의 과잉은 氣의 정상적 운행을 방해하거나 왜곡시키게 되는데 이를 大腸經을 통해 총체적으로 다스릴 수 있다.

#### 2) 升淸降渴
■ 大腸은 대변을 통해 糟粕을 비롯한 濁氣를 배출시킨다.  
‣한편 大腸에서 대부분의 수분이 재흡수되는 과정이 이루어진다.  
■ 大腸經은 諸陽之會인 두면부로 유주하여 淸陽 상승의 통로가 된다.  
‣『四聖心源』曰: “手三陽之走頭者, 淸陽之上升也; 足三陽之走足者, 濁陰之下降也. 足三陽病則上 逆而不降, 手三陽病則下陷而不升.”

### 3. 大腸主津

#### 1) 津과 液
■ 津: 津液중 陽에 속하여 비교적 맑고 유동성이 큰 것으로 衛氣와 함께 체표에 운행하여 皮膚, 肌肉을 온양, 자윤시킨다.  
■ 液: 津液중 陰에 속하여 비교적 탁하고 점조한 것으로 營血과 함께 小腸에서 생성 되며 특히 관절, 뇌수와 七竅를 자양시킨다.

#### 2) 大腸에 의한 升淸降濁
■ 東垣은 “大腸主津, 小腸主液, 大腸小腸受胃之榮氣, 乃能行津液於上焦, 灌漑皮毛, 充實勝理”라 하여 津液은 일차적으로 胃에서 기원하며 大腸은 그중 津을 담당한다고 하였다.  
‣大腸은 皮毛를 주관하는 肺와 表裏 관계를 이루므로 津은 특히 潤膚하는 기능을 지닌다.  
‣肺의 潤膚기능은 胃에서 상승한 津液이 화한 肺陰에 의해 이루어지는데 한편 大腸은 濁氣를 배출시키며 수분을 흡수하여 淸陽과 津液의 상승과 유포를 돕는다고 볼 수 있다.  
■ 『景岳全書』에서 “有濕從内生者, 以水不化氣, 陰不從陽而然也”라 하였듯이 津液으로 화하지 못한 水는 濕이나 痰飮이 된다.  
>大腸正格: 足三里, 曲池 보; 陽谷, 陽谿 사

### 4. 足三里, 曲池 보

#### 1) 陽明經의 合土穴
■ 『四聖心源』에서 “中氣衰則陰陽不交, 而燥濕偏見”이라 하였듯이 脾胃로 대표되는 中氣의 운행 이상은 燥氣나 濕氣의 편승을 가져오게 되는데 大腸正格은 化濕, 降濁작용을 통해 濕濁의 과잉을 제어할 수 있다.  
■ 足三里는 胃經의 合土穴로서 中氣를 보익하며 胃氣 운행의 정상화를 통해 濕痰의 정체를 다스리며 津液을 전신에 유포시키는 역할을 한다.  
‣大腸經의 기능 정상화에 중점을 둘 경우 足三里 대신 大腸의 下合穴인 上巨虛로 대신하기도 한다.  
‣濕痰이나 疲獨의 정체가 주가 된다면 같은 胃經의 豊隆을 배합하거나 이로 대치할 수도 있다.  
■ 曲池와 足三里가 배합되어 陽明經의 기운을 강화시킨다.  
‣土穴을 보하는 것을 濕을 보충시킨다는 의미로 해석해서는 안된다.  
‣이는 扶正祛邪 기능의 강화로 이어져 外感 열증에 대한 대처법으로 운용되기도 한다.

#### 2) 合穴로서 ‘逆氣而泄’을 다스린다.
<sup id="fnref:1"><a href="#fn:1" class="footnote">1</a></sup>

■ 金經인 陽明經을 강화하여 氣의 상역을 제어한다.  
‣氣의 상역은 木氣의 偏勝으로 나타나는 경우가 많고 “氣有餘則火”라 하듯이 氣의 상역이 심해지면 熱로 화할 수 있는데 이를 金經인 陽明經의 강화를 통해서 제어할 수 있다.
<sup id="fnref:2"><a href="#fn:2" class="footnote">2</a></sup>
  
‣足三里, 曲池의 배합은 氣逆을 제어하고 氣逆이 발생하는 기전을 차단하는 효능을 발휘하게 된다.  
■ 陽明經의 기능 이상에서 기인하는 熱證은 濁陰이 하강하지 못하는데서 발생한 鬱熱의 소치이다.  
‣下氣 작용을 지닌 足三里를 통해 濁陰의 하강을 유도한다.

### 5. 陽谷, 陽谿 사

#### 1) 大腸經과 小腸經에서의 淸熱 작용
■ 陽谷은 小腸經의 火穴로서 膽(陽)經에서 火의 送穴이므로 淸熱의 효능이 강하고 특히 血分의 열을 다스릴 수 있다.
<sup id="fnref:3"><a href="#fn:3" class="footnote">3</a></sup>
  
■ 이들의 배합은 火熱에 의한 津液의 손실을 막고 津液의 정상적 생성을 돕는다고 볼 수 있다.

#### 2) 변용
■ 腕骨과 合谷의 대용  
‣陽經에서는 原穴이 木穴과 火穴 사이에 위치하고 있으므로 原穴의 기운은 木氣와 火氣의 중 간태로서 표출된다고 볼 수 있다. 따라서 火穴 대신 原穴을 사용하기도 한다.
<sup id="fnref:4"><a href="#fn:4" class="footnote">4</a></sup>
  
■ 陽谷과 支溝(外關)의 치환  
‣濕熱에 의해 津液이 손상되어 氣分의 열증이 부각된다면 小腸經의 陽谷 대신 三焦經의 支溝나 外關을 사하는 것이 타당하다.
<sup id="fnref:5"><a href="#fn:5" class="footnote">5</a></sup>
  
>濕熱證과 風熱證에 대한 大腸正格의 효능

### 6. 濕熱證의 특징

#### 1) 발생기전
■ 濕은 내인, 외인에 의해 모두 생길 수 있는데 濕證은 크게 寒濕과 濕熱으로 구분된다.  
‣『景岳全書』에서는 ‘濕從陰者’는 寒濕이 되고 ‘濕從陽者’는 濕熱이 되며 “熱則傷陰, 必連於臓; 寒則傷陽, 必連於經. 此所以熱有表裏, 必須辨明而治之”라 하였다.  
■ 濕熱證은 濕이 형성된 상태에서 熱이 결부되어 발생하는 경우가 많다.  
‣『景岳全書』에서 “有濕從內生者, 以水不化氣, 陰不從陽而然也”라 하였듯이 濕의 정체는 기본적으로 陽氣의 운행 이상과 관련이 있다.  
‣“傷陽氣, 則化熱矣”라 하듯이 濕에 의해 中氣가 손상되고 陽氣(淸陽)의 운행이 저애되면 울체된 陽氣는 熱로 화하고 濕과 결합되어 濕熱을 형성하게 된다.  
■ 火熱에 의해 濕熱이 발생하거나 조장되기도 한다.  
‣『河間六書』曰: “濕病本不自生, 因於火熱怫鬱, 水液不能宣行, 則停滯而生水濕. 故凡病濕者多自熱生, 而熱氣尙多, 而爲兼證, 當云濕熱, 亦猶風熱義同.”

#### 2) 濕熱證의 변형
■ 薛生白은 “太陰内傷, 濕飮停聚, 客邪再至, 内外相引, 故病濕熱; 此皆先有内傷, 再感客邪”라 하여 内傷으로 濕이 정체되면 外邪에 쉽게 감작될 수 있음을 언급하였다.  
■ 吳鞠通은 濕은 陰邪이므로 脾胃의 陽氣를 손상시키는 경우가 대부분이고 陰液을 손상시키는 경우는 상대적으로 드물다고 하였다. 하지만 실제 濕熱이 津液을 손상 시킬 수도 있으므로 濕熱證은 병위가 陽分(氣分)에서 陰分(血分)에 모두 걸칠 수 있고 병변의 양상이 무척 다양하다.  
‣濕證의 이러한 특성 때문에 『溫病條辨』에서 吳鞠通은 土는 雜氣라서 겸증이 대단히 많아 증을 변별하기가 가장 어렵다고 하였고, 濕邪가 上焦에 있으면 傷寒과 흡사하고 下焦에 있으면 內傷과 유사하며 中焦에 있는 경우는 外感 같기도 하고 內傷 같기도 하다고 하였다.  
■ 王綸이 “濕熱相火致病甚多”라 하였듯이 병리적 相火에 의한 병증의 상당수는 濕熱에 의한 것이다.  
‣일반적으로 火熱에 의한 다양한 병증을 相火의 병증으로 표현하는데 엄밀하게는 濕熱의 병증과 氣熱의 병증으로 구분해야 한다.
<sup id="fnref:6"><a href="#fn:6" class="footnote">6</a></sup>


#### 3) 치료 원칙
■ 濕熱證은 淸熱과 燥濕이 함께 이루어져야 하나 병의 본태는 濕勝이므로 化濕에 중점을 두어야 한다.  
■ 吳鞠通이 “徒淸熱則濕不退, 徒法濕則熱愈熾”이라 하였듯이 열증이 확연할 경우 淸熱과 燥濕을 함께 병용해야 한다.  
‣景岳은 열증의 정도를 구분하여 “熱甚者, 宜以淸火爲主 而佐以分利; 熱微者, 宜以分利爲主, 而佐以淸火”하라고 하였다.

### 7. 濕熱證에 대한 大腸正格의 작용

#### 1) 과성한 濕을 제어하여 淸陽을 상승시킨다.
■ 陽明經의 운행을 정상화시켜, 濁陰을 하강시키며 淸陽을 상승시킨다.  
‣淸陽이 상승하기 위해서는 濁陰의 하강이 전제되어야 한다.  
■ ‘大腸主津’하는 기능을 정상화시켜 津液이 濁陰인 濕이나 痰飮으로 화하지 않도록 한다.  
‣濕鬱에 의한 氣機不利가 주가 되는 상황이라면 三焦經의 혈을 운용하는 것이 타당한데 이때는 陽谷 대신 外關이나 支溝를 운용한다.

#### 2) 濕熱을 제어한다.
■ 大腸正格證은 기본적으로 陽明之氣의 不和에 의해 濕濁이 정체되고 그로 인해 발생한 鬱熱이 濕熱化 경향을 보이는 상태로 파악할 수 있다.  
‣기본적으로 濕이 제어되면 淸陽이 통하면서 熱은 자연히 소멸하게 된다.
<sup id="fnref:7"><a href="#fn:7" class="footnote">7</a></sup>
  
■ 『醫學入門』에서는 淸熱燥濕에 補中을 겸하는 것이 濕熱證을 다스리는 방법이라고 하였는데 大腸正格은 이에 부합하는 구성이다.

#### 3) 濕에 의해 조장된 風熱證을 다스린다.
■ 劉河間이 “濕熱, 亦猶風熱義同”라 하였듯이 일반적으로 급성 外感열증에 해당하는 風熱證으로 표현되는 상당수의 병증이 濕熱證의 병기와 일치하는 경우가 많다.  
■ 『醫門法律』에서는 濕熱이 위로 심하게 되면 陽氣가 上焦에서 옹체되어 頭熱, 面赤, 目赤 등이 발생하는 반면 下焦로는 陽氣가 통하지 못하게 되어 하지가 냉해질 수 있는데, 이를 成無己 이후로 “濕傷於下, 風傷於上”라 하여 濕證과 風熱證의 병기가 전혀 별개인 것처럼 표현한 것이 잘못임을 지적하였다.  
‣즉 風熱證으로 간주되는 병증이 濕에 의해 유발되거나 조장될 수도 있음을 지적한 것이다.  
‣『醫門法律』에서는 “濕上甚爲熱之重者, 非用下法, 難以更生”이라 하여 이러한 경우에 대해 하법을 통해 濕을 다스리면 열이 빠져나가고 陽氣(淸陽)이 회복될 수 있음을 언급하였는데, 濕熱을 다스리는 大腸正格이 風熱證에 효능을 보이는 기전을 『醫門法律』의 설명을 통해 유추할 수 있다.  
>稟賦不足證에 대한 大腸正格의 운용

### 8. 體氣虛弱, 風必傷腑

#### 1) 稟賦不足과 大腸正格
■ 사암의 임상례에 稟賦不足에서 기인한 병증이므로 大腸正格을 사용하였다는 표현이 등장한다. 稟賦不足은 先天之氣의 쇠약을 의미하는데 風門에서는 이를 “體氣虛弱, 風必傷腑”라고 표현하였다.  
‣선천적인 正氣의 약화는 外邪의 침습에 의한 잦은 병증을 초래하는데 이를 大腸虛證으로 간주하였다.  
■ 胎疾로 인한 질병에 大腸正格을 사용하는 것을 원칙으로 삼는 것을 보면 면역계의 질환들과 大腸經과의 연관성을 짐작해볼 수 있다.
<sup id="fnref:8"><a href="#fn:8" class="footnote">8</a></sup>
  
‣경락을 통한 先天之氣의 조절에는 腎經과 함께 大腸經이 관여한다고 볼 수 있다.

#### 2) 大腸正格의 扶正祛邪 작용
■ 大腸正格이 濕熱證으로 표현되는 여러 감염성, 염증성 질환들에 대해 유효성을 보이는 이유를 扶正祛邪의 차원에서 이해할 수 있다.  
■ 특히 曲池의 주혈성으로 표현되는 祛風濕, 淸熱 작용은 陽明經 강화를 통한 扶正祛邪의 결과로도 해석할 수 있다.  
‣제반 열성 질환에 火穴(少府, 勞宮, 解谿 등)을 사하는 것과는 의미가 다르다.  
例『正傳』수록 임상례  
① “내가 어릴 적부터 은은한 요통이 있었다. 그리고 혹 환절기가 되면 손과 팔뚝이 수종처럼 되었다가 2-3개월 만에 없어지기도 하였지만 사계절 내내 풀리지 않기도 하였고 때로는 가을에 더욱 극심해지기도 하였다. 가슴과 등이 무겁게 눌리면서 상복부가 그득한 것 같았고, 이명이 심하게 일어났다가도 때로는 조용히 잠자듯이 잠잠해지기도 하였으며, 간혹 공포증이 들기도 하였다. 그래서 널리 약을 알아보았더니 누구는 内腫이라 하고, 누구는 心火라 하여 사람마다 말이 달랐으며 누구도 大腸의 증후라고 말하는 이가 없었다. 당시 사람들은 虛勞라 잘못 일컬으면서 침과 약을 시술하여 목숨을 재촉한 경우가 많았는데 이는 大腸의 虛證이었다. 내 셋째 동생과 큰아들 역시 모두 이것으로 그르쳐 죽었는데 무슨 이유였을까? 모태로부터 품부 받은 것이 부족한 상황에 痘疹을 겪은 餘熱로 項核이 되거나 喉症으로 변하거나 인후나 입안이 건조하면서 자꾸 재채기를 하기도 하고, 흉협부에 痰에 의한 통증이 있거나 疝氣, 噎膈, 風疾, 眼淚 등으로 되기도 하였는데 여러 증들이 이른바 稟賦不足이라 하는 것이니 늦게 깨닫게 된 것이 한스러울 뿐이다. 경전을 살펴본 것이 아니었다면 심오한 이치를 어찌 알았겠는가!”  
↳사암 본인의 병증과 주변 가족에 관련된 기록이다. 모태로부터 품부 받은 것이 부족한 상황에 痘疹을 겪은 餘熱로 項核이 된다’는 표현에 주의를 기울여야 한다.  
② “15세의 한 남자애가 온몸이 붓고 두 눈을 조금밖에 뜨지 못해 사물을 겨우 볼 수 있었다. 처음에는 脹症이 아닌가 의심하였으나 목덜미를 진찰해보니 결핵이 있었다. 비로소 ‘體氣虛弱, 風必傷腑’에 의한 증상임을 깨닫고 大腸正格을 사용하였더니 한회 만에 부종이 사라졌고 목덜미의 결핵은 2, 3회 만에 사라졌다.”  
↳일반적인 상황으로는 心正格의 운용증으로 보이나 경부 림프절의 결절을 근거로 大腸正格을 운용한 것이다.  
③ “어떤 여자가 항상 두통이 있었는데 어떨 때는 목덜미가 아프거나 좌우의 다리가 아팠다. 두통이 크게 발할 때는 몹시 놀라는 증세가 나오기도 하였고 눈을 들어 사물을 볼 수가 없었다. 문진해보니 10살 이전부터 경항통이 있었다 하니 비록 肝의 병증과 비슷하지만 大腸의 증후가 있으므로 大腸正格을 시술하여 효험을 보았다. 두통은 본래 大腸의 증후가 없고 경항통은 肝의 증후로 의심해야 하므로 氣虛弱, 風必傷腑症’이라는 말을 인용하여 이를 해명한다.”  
↳10살 이전부터 경항통이 있었다는 말로 보아 장염에 의한 림프절의 종대 경력이 있었음을 유추할 수 있다.  
④ “40여세의 한 남자가 왼쪽 귀 아래에 허옇게 뾰로통한 것이 부어올랐을 뿐 특별히 아프지는 않았다. 이는 분명히 體氣의 허약함에서 기인한 일종의 風傷俯證이므로 大腸正格을 사용하자 몇 회 만에 효험을 보았다."  
>項上結核

### 9. 項上結核, 耳下結核

#### 1) 갑상연골 3촌 부위 이내는 陽明經의 영역이다.
■ 足陽明胃經: 갑상연골 양방 1.5寸을 지나며 人迎, 水突이 위치한다.  
■ 手陽明大腸經: 갑상연골 양방 3寸을 지나며 天鼎, 扶突이 위치한다.  
‣흉쇄유돌근, 사각근의 하단에 해당하고 경동맥이 지나간다.

#### 2) 頸腫: 大腸經의 是動病으로 大腸正格을 운용한다.
■ 경부 임파선의 종창(瘰癧)  
■ 편도나 인후의 비대  
■ 갑상선 종대(癭瘤)  
■ 흉쇄유돌근이나 사각근의 경결

### 10. 경부 림프절 결절과 大腸正格

#### 1) 瘰癧, 癭瘤에 대한 침법의 운용
■ 『正傳』에 수록된 大腸正格의 임상례의 대부분이 질병의 종류와는 상관없이 목 주위에서 결핵을 발견하고서 大腸正格을 사용하였다는 내용들이다. 따라서 경부 림프절의 경결을 확인하는 것도 大腸正格證을 진단해내는 방법이다.  
‣瘰癧에 二陳湯에 淸熱之劑를 가한 처방이 많이 제시되어 있는데 大腸正格의 적응증은 주로 이와 관련이 있는 것 같다.  
‣『外科正宗』에서는 二陳湯류(芩連二陳湯)로 치료해야 하는 瘰癧을 痰癧이라 하였는데 이는 주로 脾氣 운행의 이상에서 기인하며 처음에는 매실이나 오얏 모양으로 생겼다가 전신에 퍼지기도 하며 오래 되면 약간 붉은 빛은 띄고 나중에는 반드시 궤양화되어 터지며 쉽게 수렴되는 편이라고 하였다.
<sup id="fnref:9"><a href="#fn:9" class="footnote">9</a></sup>
  
■ 『正傳』에 수록된 경부 림프절 경결에 대한 임상례의 대부분이 大腸正格을 운용하였지만 瘰癧, 癭瘤는 陽明經 뿐만이 아니라 少陽經의 병증이기도 하다. 따라서 병증의 위치가 少陽經의 분야에 있거나 氣鬱을 동반한 柴胡證에 해당한다면 少陽經을 위주로 침을 운용하는 것이 타당하다.
<sup id="fnref:10"><a href="#fn:10" class="footnote">10</a></sup>
  
‣『外科正宗』에서는 柴胡之劑
<sup id="fnref:11"><a href="#fn:11" class="footnote">11</a></sup>
로 치료해야 하는 瘰癧을 筋癧이라 하였는데 주로 정서적 문제에서 기인하는 肝氣 운행의 이상이 주원인이 된다고 하였다. 증상으로는 결절이 핵을 형성하고 목덜미의 근육 사이에 딱딱한 바둑알처럼 박혀있으며 크기가 일정하지 않고 함몰되거나 돌출되기도 하고, 오래 되면 환자가 핼쓱해지고 한열을 동반하며 피로나 정서적 불안정시 더욱 심해진다고 하였다.
<sup id="fnref:12"><a href="#fn:12" class="footnote">12</a></sup>
  
‣한편 大腸正格을 운용할 경우 小腸經의 陽谷 대신 少陽經인 三焦經의 支溝를 취하는 방법이 더 타당하리라 본다.
<sup id="fnref:13"><a href="#fn:13" class="footnote">13</a></sup>
  
■ 『醫學入門』에서는 瘰癧이 膽經의 영역(耳前後與缺盆肩上甲下)에서 발생하여 陽明經의 영역(頦項頰車與頤)으로 파급되고 병증이 肺經의 분야(胸中中府·雲門)로까지 파급되면 예후가 좋지 않은 것으로 보았다.

#### 2) 大腸正格의 扶正祛邪 작용
■ 경부 림프절이 부어있는 것은 감염에 의한 염증이 지속적, 반복적으로 발생하여 이에 대해 면역계가 지속적으로 대응하고 있거나 면역계의 반응이 과민화된 상황이다. 大腸正格이 경부 림프선종에 대해 특이성을 지니고 있다면 大腸正格이 인체 면 역기능의 조절과 깊은 관련이 있음을 유추할 수 있다.  
例『正傳』수록 임상례  
① “10살쯤의 한 아이가 오른 다리를 절고 복사뼈 아래가 돌아가면서 아파하였다. 좌우 귀밑에 결핵이 있는데 큰 것이 10여 개였고 작은 것들은 그 수를 셀 수가 없었는데 대부분 大腸經 분야에 있었다. 두 눈동자에 붉고 흰 실 같은 것들이 어지러이 흩어져 있어서 사물이 안개처럼 보인다한다. 大腸正格으로 치료하였더니 4, 5회에 깨끗이 나았다.”  
↳이 경우 瘰癧은 『醫學綱目』에서 언급한 ‘蓮子癧’에 해당한다. 병의 종류가 어떠한 것이든 간에 證이 맞추어지면 그에 근거하여 치료를 하는 한의학의 전형적인 치법외 예이다.  
② “50여세의 한 남자가 요통과 함께 오른쪽 하지가 무력해지면서 바싹 말라버린 지가 이미 몇 해가 지났다. 귀 아래 大腸經을 진찰하니 결핵이 있으므로 왼쪽에 大腸正格을 시술하였는데 몇 회 만에 쾌차하였다.”  
↳결핵성 척추염 환자로 보인다.  
③ “3살 된 어린아이가 항상 맑은 설사가 멎지 않았고 얼굴은 누렇게 떴으며 명치 아래에 伏梁이 있었다. 그런데 오른 귀 아래의 大腸經에 결핵이 있기에 왼쪽에 大腸正格을 시술하였더니 몇 회 만에 쾌차하였다. 그렇다면 胎水가 장에 있어서 열기가 발산되지 못하고 이로 인해 氣虛傷腑하게 된 것인가? 결핵이 있지 않았다면 伏梁證으로 오진했을 것이다.”  
↳원래 伏梁은 心正格을 운용하는 주요 진단 근거이나 목덜미에서 림프절의 결절이 측지되자 이를 더 우선으로 삼아 大腸正格을 운용하였다. 胎水로 인해 열기가 발산 되지 못했다는 표현으로 보아 大腸에 鬱熱이 생긴 것으로 파악할 수 있다.  
>大腸正格의 변용

### 11. 足三里, 曲池 보; 臨泣, 後谿 사

#### 1) 관련 병기
■ 天地運氣문에서 “歲金不及, 炎火盛行”하여 발생하는 “肩背瞀重, 鼽嚔, 咳喘, 血注”를 다스리기 위해 제시한 치법이다.  
‣『素問·氣交變大論』의 내용을 인용한 것이다. 歲金이 不及하여 炎火가 성행하면 그 병증으로 “肩背瞀重, 鼽嚔, 血便注下”하고 나중에는 陰厥且格, 陽反上行하여 “頭腦戶痛, 延及腦頂, 發熱” 하며 “口瘡, 甚則心痛”한다고 하였다.
<sup id="fnref:14"><a href="#fn:14" class="footnote">14</a></sup>
  
‣金氣가 약화되므로 이를 극하는 火氣가 더욱 성해져서 발생하는 火迫의 병증이다.

#### 2) 치방 의의
■ 金이 不及하므로 金의 天符경락인 大腸經을 보하고자 三里, 曲池를 취하였다.  
■ 氣의 衝逆을 다스리기 위해 木經인 膽經의 臨泣과 火經인 小腸經의 後谿를 취한 것으로 보인다.  
‣後谿를 사하여 血分의 急迫을 다스리고자 한 것으로 해석된다.

### 12. 足三里, 曲池 보; 臨泣, 三間 正

#### 1) 臨泣과 三間
■ 臨泣은 陽經에서 木의 送穴로서 陽經의 經氣 소통을 원활하게 해줄 수 있다.  
■ 三間을 受穴로 취하면 送受穴 배합에 의해 大腸經의 通氣 작용을 강화시킨다.  
‣三間은 동씨침의 大白에 해당하여 靈骨과 함께 병용할 수도 있다.

#### 2) 운용
■ 大腸經상 나타나는 제반 통증성 질환에 운용한다. 濕의 울체를 풀고 大腸經의 通氣 작용을 강화시켜 통증을 제어한다.  
‣『難經·69難』에서 “不虛不實, 以經取之”라 하였듯이 이 방법은 특별히 허실을 가리지 않아도 陽明經상의 經氣不通에 의한 병증에 通氣를 목적으로 폭넓게 운용할 수 있다.

### 13. 足三里, 曲池 보; 太白 사

#### 1) 太白 사
■ 太白은 (濕)土의 天符穴로서 이를 사할 경우 濕鬱을 개선하는 효능을 기대할 수 있다.

#### 2) 운용
■ 濕盛의 상황이면서 특별히 濕熱의 경향을 보이지 않다고 판단될 경우에 주로 운용된다.  
‣주로 緩滑한 맥상이 나타날 때 쓰이는데 특히 비습한 사람들의 관절 계통의 병증에 활용할 수 있다.  
■ 비습한 체형을 지녔으면서 下焦脚弱하고 腎虛와 관련된 병증을 지닌 경우 ‘太絡 사’를 배합한다.  
‣‘太白, 太谿 사’는 腎正格으로서 이는 大腸正格과 腎正格의 병용에 해당한다.  
‣외형상 비습한 체형의 환자에게 자주 운용되는 방법이나 체형상의 肥瘦는 燥濕의 과잉과 부족 여부를 판단하는 개연적 근거는 될 수 있는 있어도 확증의 요인을 아니므로 도식적인 접근은 금한다.  
>大腸勝格: 陽谷, 陽谿 보; 通谷, 二間 사

### 14. 구성의 의미

#### 1) 補火瀉水하여 결과적으로 熱補를 구성한다.
■ 陽谷, 陽谿 보: 大腸經에 溫經通絡하는 작용을 발휘한다.  
■ 通谷, 二間 사: 通谷이 (寒)水의 天符穴로서 二間과 배합되어 陰結을 해소하며 逐寒작용을 발휘한다.  
‣‘通谷 사’는 三焦正格, 小腸正格과 大腸勝格에서 나오는데 일반적으로 정격보다 승격이 실증에 운용되는 경우가 많다는 측면에서 보자면 大腸勝格의 ‘通谷, 二間 사’의 배합이 한실증 양상의 陰結을 해소하는데 적합함을 알 수 있다.  
‣이러한 측면 때문에 寒勝에 의한 痛痺를 다스리는데 운용된다.

#### 2) 하복부의 한증에서 기인하는 병증에 운용된다.
■ 大腸經과 小腸經에서 補火瀉水하므로 잦은 복통, 대변당설, 설리하중, 소변빈삭, 여 성들의 골반강내 질환, 생식기계 질환에 운용된다.  
‣陽谷 대신 崑崙을 운용하기도 한다.  
‣특히 소음인의 한증에 적용될 때가 많다.  
■ 大腸經의 허실에는 한열의 문제가 개입된다고 볼 수 있다.  
>商陽

### 15. 金의 天符穴로서의 商陽

#### 1) 燥金之氣만을 보하여 濕을 제어한다.
■ 가을에 서리 내린 이후의 肅殺之氣, 秋霜의 기운에 비유된다.  
‣나무는 수분이 빠지면서 太陰濕土에 해당하는 탄력을 잃어가고 점차 잎들을 떨어뜨리면서 파삭파삭 말라들어 간다.  
■ 大腸經이 위치해 있는 둘째손가락의 모양에서 陽明燥金之氣를 취상한다.

#### 2) 陽經에 대한 강력한 通氣 작용
■ 『素問』에서 “金木者, 陰陽之終始也”라 하였다.  
‣井穴은 경락의 기시부나 종지부인 사지의 말단인 손발톱 아래에 위치하고 根結론상 根에 해당하므로 자극시 해당 경락에 대한 강력한 通氣 작용을 발휘한다.  
■ 商陽은 陽明燥金의 本氣에 가장 충실한 경혈로서 陽經의 井(金)穴들과 배합되어 해당 경락에 대한 강력한 通氣 작용을 발휘한다.  
‣膀胱正格: 商陽, 至陰 보  
‣膽勝格: 商陽, 竅陰 보  
‣胃勝格: 商陽, 厲兌 사

### 16. 太陰經과의 병용

#### 1) 脾勝格의 병용
■ '商陽, 大敦, 隱白 보’의 형태로 사용된다.  
‣井穴들로만 구성되어 강력한 파기 작용을 발휘한다.

#### 2) 환자가 수척하거나 燥證이 심할 경우
■ ‘商陽 사'와 肺正格의 ‘太白, 太淵 보’를 병용하기도 한다.  
>근골격계 질환에 대한 大腸經의 응용

### 17. 濕頭痛

#### 1) 증상의 양상
■ 『素問』에서 “因于濕, 首如裹”라 하였듯이 濕에 의한 두통은 머리가 무엇에 둘러싸인 듯 묵직한 둔통이 나타나고 은근하면서 지끈지끈 쑤시는 양상을 보인다.  
‣『丹溪心法』曰: “濕者, 土獨之氣. 首爲諸陽之會, 其位高, 其氣淸, 其體虛, 故聰明得以係焉. 濕氣熏蒸淸道不通, 沈重而不爽利, 似乎有物以蒙冒之.”  
■ 혀에 설태가 두터워지는 경향이 있다.

#### 2) 치법
■ 大腸正格에서 陽谿 대신 合谷을 사용하고 列缺을 함께 취할 수 있다.  
‣列缺은 肺經의 絡穴이고 合谷은 大腸經의 原穴로서 肺와 大腸의 표리관계를 이용한 原絡配穴이다.

### 18. 大腸經과 견비통

#### 1) 통증의 양상
■ 陽明經에서 경기의 불통은 견비통의 주원인이다.  
‣『臨證指南醫案』曰: “又背爲陽明之府, 陽明有虧, 不能束筋骨利關節 卽肩垂背曲至於臂, 經絡交會不一, 而陽明爲十二經絡之長, 臂痛亦當責之陽明.”  
■ 大腸經에서의 견비통은 주로 肩髓와 巨骨 주위의 통증과 그에서 기인하는 연관통이다.  
‣삼각근의 이상에 의한 경우가 많다.  
■ 엄지와 검지의 통증이나 감각 이상이 나타나기도 한다.  
‣『靈樞』曰: “手陽明之脈病, 肩前臑痛, 大指次指痛不用.”

#### 2) 담음견비통
■ 『醫學入門』에서 견비통으로 어깨를 들지 못하고 통증이 좌우로 이동하는 것은 伏痰이 정체해 있기 때문이라고 하였다.  
■ 大腸正格의 三里, 曲池는 燥濕化痰 작용을 발휘한다.  
‣上巨虛, 豊隆, 淸溪 등의 배혈도 가능하고 이들을 足三里 대신 운용하기도 한다.  
■ 陽谿 대신 合谷을 사용하고 太衝과 함께 배열하기도 한다.  
‣四關의 배혈이 되는 한편 太衝이 견비통의 명혈인 尺松혈과 가까이 있으므로 이를 취할 수 있다.

#### 3) 한성견비통과 痛痒
■ 寒勝에 의한 陽氣의 불통이나 운행불리는 견배부나 상지의 통증을 유발한다.  
‣寒勝의 상황이므로 관절의 경직과 근육의 구축에 의해 운동범위에 제한이 나타나고 통증이 유발된다.  
‣『景岳全書』에서는 痺證은 대부분 한증으로서 열증인 경우는 드물다고 하였고, 『醫門法律』에서는 “痺證非不有風, 然風入在陰分, 與寒濕互結, 擾亂其血脈, 致身中之陽不通於陰, 故致痺也”라 하여 痺證이 기본적으로 陰分에서 陽氣의 불통으로 발생하는 陰證임을 명확히 하였다.  
■ 『正傳』에서는 “濕이 사지에 유주하여 肩辆에 동통이 있고 땅기고 붓는 것이 밤이면 심해지고 통처가 고정되어 있어서 歷節의 流注痛과는 다르고 따뜻하면 풀리고 차가우면 심해지는” 병증을 痛痺라고 하였는데 이는 한성견비통의 동결견 양상에 해당한다고 볼 수 있다.  
‣痛痺는 寒邪가 경락에 침습하여 발생한 寒證으로 본다. 한편 밤에 병증이 심해지는 것에 대해 『儒門事親』에서는 寒氣에 의한 병증이므로 밤이 되면 寒氣가 陰分에 감작되어 병증이 가중되는 것이라 설명하였다.  
‣通谷, 二間을 사하여 逐寒 작용을 발휘하는 大腸勝格을 운용하는데 이를 ‘痛痺寒勝方’이라 표현하기도 한다.
<sup id="fnref:15"><a href="#fn:15" class="footnote">15</a></sup>
  
‣증에 따라 脾正格이나 三焦正格을 병용하여 ‘少府, 大都 보; 通谷, 二間 사’나 ‘臨泣, 中渚 보; 通谷, 二間 사’로 운용할 수도 있다.  
例『正傳』수록 임상례  
① “60여세의 어떤 여자가 견비통과 마비가 양쪽 모두 심했는데 동네 의사들이 天應穴을 난자하여 병세가 더 극하게 되어 옷깃을 여미는데도 남에게 의지할 정도였다. 痛痺寒勝方으로 치료하였더니 효험을 보았다.”  
↳병종의 한열허실을 가리지 않고 일방적으로 환부에 시침하여 병증이 가중된 상황으로 한성견비통으로 보아 大腸勝格을 운용한 예이다.  
② “30여세의 어떤 여자가 왼손의 엄지와 검지 가운데 마디가 먼저 마비되며 점점 구안와사에 이르는지라 痛痺寒勝方을 썼더니 효험을 보았다.”  
↳상기 내용만으로는 상지의 마비와 안면마비의 상관 관계는 명확하지 않다.  
③ “어떤 부인이 오른 쪽 어깨가 아프고 저리며 손도 또한 마찬가지였다. 그 오빠 되는 사람이 원래 침과 약으로 유명하여 데려왔는데 天應穴을 난자하고 나서 통세가 더욱 심해졌고 한열이 왕래하여 거동이 무척 어렵게 되어 옷 입는 것도 남에게 의지하게 되었다. 내가 痛痺寒勝方으로 치료하였더니 하루 만에 오한과 떨림이 그치고 며칠 만에 痛痺가 그쳐서 혼자서 옷을 입을 수 있게 되었다.”  
↳글쓴이의 경험으로는 근육량이 많지 않고 수척한 체형의 견비통 환자들에게 환처에 자침할 경우 나중에 오히려 통증이 가중되는 경우가 있었다. 그래서 이런 경우 大腸勝格을 운용하여 효험을 보는 경우가 많았는데 大腸勝格 운용시 참고하기 바란다.

### 19. 肘外痛(tennis elbow)

#### 1) 통증의 양상
■ 曲池 부위 하단, 척골의 외측단(lateral epicondyle)에서 통증을 호소한다.  
‣일단 발생하면 오래 지속되고 자주 반복되는 경향을 보인다.  
■ 팔꿈치 자체의 문제가 주가 되지만 경추증에서 기인하는 경우도 있다.  
‣『靈樞』에서 ‘肺心有邪, 其氣流于兩射肘”라 하였듯이 배수혈중 肺俞부터 心俞 주위의 경결이 있을 경우 팔꿈치에 연관통이 발생한다.  
■ 心積인 伏梁이 관찰되는 사람들에게서 견배통과 주통이 관찰되는 경우가 있다.  
‣心正格을 운용하기도 한다.

#### 2) 大腸經을 이용한 치법
■ 보통 건측에 大腸正格을 시술한다.  
■ ‘足三里, 曲池 보; 臨泣, 三間 正’  
‣大腸經상 通氣 작용 강화를 위해 사용되는데 특히 陽經 전반에 걸쳐 通氣 작용을 발휘하는 臨泣이 좋은 효능을 보인다.  
■ 大腸勝格: 통증이 잘 제어되지 않거나 심할 경우에 사용을 고려해본다.  
‣사지의 병증이 오래 되면 陽氣의 宣通에 문제가 생겨 한증화되는 경향이 많으므로 大腸勝格으로 溫經通絡시킨다.  
■ 脾經의 商丘를 취한다.  
‣曲池는 金氣안에 土가 들어있는 형국(手陽明[燥金]大腸[金]經의 土穴)으로서 이를 수학에서의 역함수처럼 뒤집어보면 土안에 金이 들어있는 형국이 나온다.  
‣商丘: 足太陰[濕土]脾[土]經의 金穴

#### 3) 다른 경락의 운용
■ 膽正格: 諸節은 膽이 주관하므로 이를 응용하여 膽正格을 운용하기도 하는데 주로 경추증과 관련이 있다.  
■ 胃勝格: ‘臨泣, 陷谷 보; 商陽, 厲兌 사'로 구성되어 있으므로 陽明經 전체에 通氣 작용을 발휘할 수 있다.

### 20. 손등, 손목 주위의 건초염, 활액낭염

#### 1) 완관절의 내측굴곡장애
■ 『素問』에서 “邪客於臂掌之間, 不得屈伸, 刺其綠後, 先以指按之痛”이라 하였다.

#### 2) 활액낭염
■ 痰核으로 주로 손등과 손목 외측에 다발한다.  
■ 陽鶴穴@@ 주위의 병변에 大腸正格을 주로 운용하지만 陽明經이 지닌 破積聚 작용을 고려하면 大腸經이 아닌 다른 부위의 痰核에도 大腸正格을 운용할 수 있다.  
‣陽池穴 주위에 발생할 경우는 大腸正格에서 陽谷 대신 陽池를 취한다.  
■ 병소의 위치나 병기를 고려하여 三焦正格, 脾正格 등의 운용도 고려한다.  
■ 환부에 온침법, 구법 사용을 병행한다.

### 21. 濕熱로 인한 脚氣

#### 1) 증상과 병기
■ “다리가 무력해지고 종아리가 붓고 강직증이 나타나거나, 붓지는 않더라도 통증이 생기며 힘이 빠지는” 증이라 하였다.  
‣『素問』에서 “濕熱不壤, 大筋軟短, 小筋弛長; 軟短爲拘, 弛長爲痿”라 한 병기에 의해 발생한 병증에 해당한다.
<sup id="fnref:16"><a href="#fn:16" class="footnote">16</a></sup>
  
■ 『素問』에서 “傷于濕者, 下先受之”라 하였듯이 濕은 성질이 重濁하여 하부에 몰리기 쉬운데 이에 울열이 발생하면 濕熱의 병증으로 진행된다.  
‣『醫學正傳』曰: “盖脾主四支, 足居于下, 而多受其濕, 濕鬱成熟, 濕熱相博, 其病乃作.”  
■ 劉河間이 “或附腫體寒而有水者, 以爲蓄熱入裏極深, 本非病寒也”라 하였듯이 한증과 감별에 주의해야 한다.

#### 2) 大腸正格의 운용
■ 濕熱에 의한 증이므로 기본적으로 大腸正格을 운용한다.  
‣蒼朮과 黃柏의 배합으로 이루어진 二妙散과 이를 기본방으로 하는 淸熱瀉濕湯, 疏經活血湯證에 해당한다고 볼 수 있다.  
■ 脚氣가 아닌 濕熱로 인한 관절 부위의 다른 병증에 같은 원리로 大腸正格을 운용할 수 있다.  
>척주의 병증과 大腸經

### 22. 인체의 形과 陽明燥金

#### 1) 陽明經과 形의 관계
■ 인체의 形을 堅部와 軟部로 나눌 때 堅部는 陽明에 해당하고 軟部는 太陰에 해당한다.  
‣陽明燥金에서 마르고 딱딱하고 까실까실한 느낌을 연상할 수 있다.  
■ 인체에서 陽明燥金에 해당하는 구조는 뼈[骨]이며 특히 건물의 기둥이나 골격구조에 해당하는 척주가 주가 된다.  
‣腎主骨이라 할 때의 骨은 엄밀히 말하자면 骨髓의 기능을 의미한다.  
‣大腸正格이 稟賦不足에서 기인한 제반 병증에 사용되는 것으로 보아 先天之氣의 부족과 이상에서 기인한 骨病에 大腸經의 운용을 고려해볼 수 있다.

#### 2) 체간에서 陽明의 배치
■ 陽經의 신체 분포 규율상 陽明은 인체의 전(상)면에 배속된다.  
‣太陽은 후(하)면에 배속되어 陽明과 앞뒤로 배치하는 상을 이룬다.  
‣복부의 전면은 陽明에 해당하며 太陰은 陽明의 안쪽에 배치되어 표리 관계를 이룬다. 따라서 복부 안쪽의 전면은 太陰에 해당한다. 이를 『素問·陰陽離合論』에서는 “中身而上, 名曰廣明, 廣明之下, 名日太陰, 太陰之前, 名曰陽明”이라 하였다.  
■ 체간에서 척주를 중심으로 등쪽으로 脊外는 太陽, 脊内는 少陰에 해당하며 복외는 陽明, 복내는 太陰에 해당한다.  
‣일반적으로 이들 각 영역에 해당 경근이 배치된다고 보았을 때 經氣의 불통이 발생하는 부위의 경근이 긴축되며[急] 운동시 해당 경근의 신전 제한이 발생한다고 볼 수 있다.  
‣따라서 요통이 발생한 경우 자세 이상을 유발하거나 굴신 동작시 신전제한이 발생하는 경근의 위치를 확인하여 해당 영역을 다스려야 한다.

### 23. 陽明經의 이상에 의한 요통

#### 1) 陽明經과 요통
■ 사암은 “사람들이 요통은 모두 膀胱經과 연계된 것이라 하여 자침할 때마다 이를 사하지만 반드시 大腸經을 보해야할 경우가 있다.”고 하였다.  
‣大腸經은 직접 허리에 유주하지는 않으나 大腸의 背俞穴인 大腸俞가 요통의 주요 발병처인 L5-S1 사이에 위치하므로 大腸經이 요부 질환에 운용될 수 있음을 짐작할 수 있다.  
‣주로 요방형근 하단인 大腸俞와 關元俞 주위의 통증과 연관통, 굴신과 전측 불리를 동반한다.  
■ 陽明 부위의 이상에서 기인하는 요통은 복부 전면에 배치된 陽明經筋의 긴축이나 약화와 관련이 있다고 볼 수 있다.  
‣足陽明經筋은 “上結於膝外廉, 直上結於髀樞, 上循脇, 屬脊”하며 “上循伏兎, 上結於脾, 聚於陰器, 上腹而布, 至缺盆而結”한다. 즉 체간에서 足陽明經筋은 허벅지에서는 전내측과 전외측을 지나는 두갈래가 있으며 전내측을 지나는 갈래는 고관절내측을 지나 서혜부에서 외복사근을 타고 缺盆까지 이어지며 전외측을 지나는 갈래는 고관절 외측에서 옆구리를 타고 척주에 이어진다.
<sup id="fnref:17"><a href="#fn:17" class="footnote">17</a></sup>
  
‣陽明經筋의 긴축은 허리의 후굴을 제한시키므로 허리의 후굴이나 고관절의 배굴에 의해 통증이나 견인감이 유발되기 쉽다.

#### 2) 濕鬱에 의한 요통
■ 『醫貫』에서 “濕氣入腎, 腎主水, 水流濕, 各從其類, 故腰腎痛”이라 하였듯이 濕鬱은 요통의 주요병기이다.  
■ 염좌를 瘀血證으로 간주하는 경우가 많으나 초기에는 濕鬱의 상태가 주가 된다.  
‣염좌에 의한 연부조직의 손상은 조직의 종창과 그에서 비롯되는 통증과 기능장애를 수반하므로 이는 기본적으로 濕鬱에 해당한다고 볼 수 있다.  
‣이는 요추 추간판탈출증 초기에서 추간판의 팽륜(bulging) 상태에서도 마찬가지여서 이를 국소적인 濕鬱 상황으로 볼 수 있다.

#### 3) 大腸정격의 운용
■ 大腸正格은 濕勝하여 발생한 요배통에 사용하는 것이 원칙이다.
<sup id="fnref:18"><a href="#fn:18" class="footnote">18</a></sup>
  
‣足三里는 陽明經의 合穴로서 자체적으로 濕을 조절하며 陽明經의 經氣를 선통시킨다. “膀胱勝格과 병용하여 '足三里, 曲池, (委中) 보; 臨泣, 束骨 사’로 운용하기도 한다.
<sup id="fnref:19"><a href="#fn:19" class="footnote">19</a></sup>
  
■ 일반적으로 濕盛한 체형이거나 체격이 실해 보이는 사람들의 요통에 응용하는 일이 많다.  
‣脈弦할 경우 陽谷, 陽谿 대신 合谷, 太衝을 사하기도 한다.  
‣濕鬱이 심할 경우 ‘足三里, 曲池 보; 太白, (太衝) 사’로 운용하기도 한다.

### 24. 大腸虛의 요통과 비만인의 요통

#### 1) 大腸虛에 의한 요통의 특징
■ 만성 요통의 경우 요추가 과신전되어 있는 경우가 많다.  
‣요추의 과신전으로 복근이 상대적으로 약화된다.  
■ 복진시 天樞 주변의 경결이 촉지되는 경우가 많다.  
‣완고한 요통의 경우 天樞穴 하단에 위치한 장요근(iliopsoas m.)의 경결을 동반하는 경우가 많으니 반드시 이를 해결해야 하며 太陰經筋과의 관계도 고려해야 한다.  
■ 임신중이나 출산 이후의 요통도 이에 해당하는 경우가 많다.  
‣복부 근육의 약화에 의한 근력저하와 임신시 요추의 과신전으로 발생한다.  
‣멀리 걸으면 아프다.  
‣기본적으로 大腸正格을 운용하나 출산 전후로 氣血의 허손이 심하여 발생한 요통에는 肝正格을 운용한다.

#### 2) 비만인의 요통
■ 주로 복부비만에 의해 요추가 과신전되는 경향을 보인다.  
‣복부 근육의 약화와 요추 주위 근육의 긴장을 초래한다.  
■ 비만인의 요통에 大腸正格이 자주 운용된다.  
‣濕이 과다할 경우 '足三里, 曲池 보; 太白, (太淵) 사’를 운용하기도 한다.  
‣비만인 중에서 태음인 열증 경향의 환자들의 척주 관련 질환에는 肝勝格을 운용해야할 때가 있다.  
■ 商陽과 脾勝格의 병용(商陽, 大敦, 隱白 보)  
‣至陰을 가하면 '商陽, 至陰 보’의 배합으로 膀胱正格이 구성되어 膀胱經에 강력한 通氣 작용을 발휘한다. 비만인들의 급성 요부염좌에 운용할 때가 있다.  
例『正傳』수록 임상례  
① “요통은 모두 膀胱을 마땅히 사해야 하는 것인데 요즘 의사들이 요통을 다스린다는 자가 모두 보사법을 알지 못한다. 다만 委中을 자침하거나 崑崙을 자침하여 혹 낫기도 하나 낫지 않는 것은 허물을 모두 병자의 조리와 가정의 상황에 돌려버리고 肺, 腎, 膽, 大腸의 부분을 구별하여 다스릴 줄을 알지 못하니 한탄한들 어찌할 것인가. 요통뿐만이 아니라 혹 瘰癧이 생겨서 어깨 앞의 함몰된 곳[缺盆]에서부터 귓불 아래에 이르기까지 구슬 꿴 모양을 이룬 것이라도 ‘三里, 曲池 보; 陽谷, 陽谿 사’하는 大腸正格을 사용하면 낫지 않는 자가 없었다.”  
② “어떤 부인이 항시 요통으로 고생하였는데, 제대로 식사하지도 못하고 사지에 두드러기가 생기기도 했으며, 온몸이 부었는데 특히 얼굴이 심하였고 복통이 생기기도 하였다. 이는 大腸虛證이므로 大腸正格을 사용하였더니 제반 증세들이 크게 호전되었다.”  
↳요통을 비롯한 두드러기, 부종, 북통 등의 증세가 濕鬱이 원인이 된 것으로 보인다.

### 25. 項軟

#### 1) 병증
■ 소아가 목에 힘이 없어 목을 제대로 가누지 못하는 병증이다.  
■ 선천적 품부 부족으로 척주의 기능이 형성되지 못한 상태로 볼 수 있다.

#### 2) 치법
■ '足三里, 曲池 보; 臨泣, 陷谷 사’  
‣大腸正格과 胃正格의 병용으로 稟賦不足에 대처한다.  
■ 腎正格: 腎精의 보익을 통해 稟賦不足에 대처한다.  
>오관의 병증

### 26. 안구의 이상

#### 1) 피로시 안구충혈, 건삽, 동통, 시각장애
■ 濁陰이 하강하지 못하고 熱로 화하여 相火가 오르는 상황이다.  
■ 흉쇄유돌근의 경결에서 기인하는 자율신경증과도 관련이 있다.  
‣각막의 충혈, 눈물분비과다, 시각의 장애 등을 동반한다.  
■ 후두부의 근육경결에서 기인하기도 한다.  
‣승모근, 두판상근, 경판상근, 다열근 등이 관련된다.

#### 2) 大腸正格의 운용
■ 陽明之氣의 강화를 통해 相火의 상승을 제어하는 것으로 볼 수 있다.  
■ 주로 태음인 열증 경향의 熱多寒少陽, 葛根解肌湯證에 운용된다.

### 27. 鼻滯와 鼻淵

#### 1) 코와 大腸經의 관계
■ 大腸經은 “交人中, 左之右, 右之左, 上挾鼻孔”한다.  
‣이러한 이유로 劉河間은 한쪽 코만 번갈아가며 막히거나 누워있을 경우 누운 아래쪽의 코만 막히는 것을 陽明經에 風熱이 울결된 것으로 보았다.
<sup id="fnref:20"><a href="#fn:20" class="footnote">20</a></sup>
■ 『東醫寶鑑』에서는 “大腸蒸右鼻孔痛”이라 하여 콧구멍에 염증이 생겨 아픈 것을 大腸熱에 의한 것이라 하였다.

#### 2) 大腸正格의 운용
■ 비강내의 濕熱에 의한 병증에 운용된다.  
‣濕熱에 의한 鼻淵은 일반적으로 누렇고 점조한 분비물 배출을 특징으로 하지만 만성적인 鼻淵은 陽虛로 진행되는 경우도 있으므로 변증에 주의해야 한다.  
‣“膽移熱於腦, 則辛頞鼻淵”이라 하였듯이 鼻淵症은 膽熱의 상승과도 관련이 있으므로 少陽經의 火穴인 支溝나 陽輔를 사하는 것을 병행하기도 한다.  
■ 「神鍼歌」에서는 鼻淵에 ‘臨泣, 合谷 보; 陽谷, 陽谿 사’를 운용하라 하였다.  
‣大腸正格의 변용인데 臨泣과 合谷을 보한 것으로 보아 通氣에 중점을 둔 방법이라 할 수 있다.  
‣合谷이 陷谷의 오사라면 이 치법은 ‘臨泣, 陷谷 보; 陽谷, 陽谿 사’가 되어 胃勝寒格의 변용이 된다.
<sup id="fnref:21"><a href="#fn:21" class="footnote">21</a></sup>


### 28. 중이염

#### 1) 초기 진행성의 경우
■ 심한 염증을 동반하고 욱신거리는 통증이 주가 된다.  
■ 濕熱證에 해당하므로 大腸正格을 운용하며 膽勝格을 병행하기도 한다.  
‣足陽明經이 ‘耳前’에 이르며 足陽明經筋이 ‘結於耳前’한다.

#### 2) 만성화되고 자주 재발되는 중이염
■ 통증보다는 삼출물 배출이 계속 되고 허약자인 경우 자주 재발된다.  
‣淸陽이 상승하지 못하거나 濁陰이 정체되어 斂瘡生肌가 되지 않는 상황으로 볼 수 있다.  
■ 胃正格, 三焦正格 등을 주로 운용한다.  
>치아질환과 陽明經

### 29. 치아, 치주질환의 병기

#### 1) 치아와 경락
■ 윗니는 足陽明胃經, 아랫니는 手陽明大腸經의 유주영역이다.  
‣『醫學正傳』曰: “足陽明胃之脈貫絡于齒上齦, 手陽明大腸之脈貫絡于齒下齦.”  
■ 치통에 상하를 나누는 것은 경락의 유주에 차이가 있기 때문이지만 지나치게 구애 될 필요는 없다.  
■ 치아는 骨之餘로서 腎의 標에 속한다.  
‣腎氣가 허쇠하거나 虛熱이 생기는 경우 치아와 잇몸에 병증을 일으킨다.

#### 2) 병기
■ 大腸(經)이 허하면 大腸의 淸氣가 상승하지 못하고, 이로 인해 邪氣가 끼어들어 결국 濕熱이 울체하게 된다.  
‣『四聖心源』曰: “手之三陽, 陽之淸者. 足之三陽, 陽之獨者. 濁則下降, 淸則上升, 手陽明升, 足陽明降, 濁氣不至上壅, 是以不痛.”  
■ 치통은 단순히 陽明經의 문제만이 아니라 陽明과 太陰간의 균형 관계와도 연관이 있는 한편 胃氣의 상역과 그에 동반된 膽火의 상승과도 관련이 있다.  
‣『四聖心源』曰: “牙狀者, 胃土所司, 胃土不降, 濁氣塞迫, 甲木逆冲, 攻突牙狀, 是以腫痛. 甲木化氣于相火, 相火失根, 逆行而上炎, 是以熱生.”
<sup id="fnref:22"><a href="#fn:22" class="footnote">22</a></sup>


#### 3) 치아, 치주 병증에 대한 陽明經의 운용
■ 大腸正格은 陽明經氣를 정상화시키고 淸熱瀉火의 효능을 발휘한다.  
‣또는 大腸寒補로서 ‘通谷, 二間 보; 陽谿(合谷) 사’를 운용한다.  
■ 胃熱을 띠는 경우 胃寒補를 운용한다.  
‣膽火의 상충을 막기 위해 膽勝格, 膽寒補를 병용하기도 하는데 이러한 이유로 치통에 懸鍾(絶骨)이 잘 운용된다.

### 30. 병증과 치법

#### 1) 상치통
■ 胃經에 實熱이 있으면 상치통이 더욱 심해진다.  
‣胃寒補(俠谿, 內庭 보; 陽谿, 解谿 사)를 기본적으로 운용하는데 膽火를 제어하기 위해 陽輔, 懸鍾을 사하기도 한다.  
■ 『醫鑑』에서 “上片牙痛, 亦屬足少陰腎經虛熱”이라 하였듯이 腎經의 虛熱로 치통의 주요 병기가 되는데 이는 반드시 윗니에만 국한되지는 않는다.  
‣『東醫寶鑑』에서 “尺脈洪大而虛者, 腎虛主齒動疏豁, 相火上炎而痛”이라 하였듯이 尺脈의 이상 변화가 진단의 주요점이다.  
‣腎勝格이나 이를 변용한 ‘太白, 太谿 보; 支溝, 然谷 사’를 운용한다.
<sup id="fnref:23"><a href="#fn:23" class="footnote">23</a></sup>


#### 2) 하치통
■ 『正傳』에서는 肺熱에 의해 유발된 것이라 하였다.  
‣하치가 大腸經의 영역이므로 표리 관계를 이루고 있는 肺經의 熱이 大腸經에 영향을 미쳐서 하치통을 유발한다고 본 것이다. 하지만 상치와 하치의 병기를 도식적으로 구분할 필요는 없다.  
‣임상에서 肺熱에 의한 경우와 胃熱에 의한 경우를 구분하기가 쉽지 않으므로 淸胃熱하는 치법에 반응이 약할 경우 肺熱에 의한 병증임을 고려해볼 수 있다.  
■ 치법으로 ‘陰陵泉, 尺澤 보; 三里, 絶骨(懸經) 사’가 제시되었다.  
‣陽明經의 실열을 다스리기 위해 太陰經의 水穴을 보한 방법이다. 三里와 絶骨은 胃氣의 상역을 다스리기 위해 사한 것이다.  
‣한편 『正傳』에서는 ‘小海, 尺澤 보; 懸鍾, 合谷 사’가 제시되었다.

#### 3) 치은염(風齒)
■ 濕熱證의 경우 잇몸이 붓고 아프거나 악취가 나고 출혈이 생긴다.  
‣기본적으로 大腸正格을 운용한다.  
■ 腎經의 열에 의한 경우 병기에 맞추어 腎正格이나 腎勝格을 운용한다.

#### 4) 이가 시린 증
■ 陽明經의 寒證에 해당한다.  
‣大腸勝格: 水穴인 通谷, 二間을 사한다.  
‣胃正格: 火穴인 陽谷, 解谿를 보한다.  
例 『正傳』수록 임상례  
① “15, 16세 가량의 남자애가 오른쪽 어금니에 충치가 생겨 농이 이 사이에서 흘러나왔다. 한편 오른쪽 옆구리가 붓고 가끔씩 오한이 나타났다. 잇몸이 부은 표면이 찌르듯이 아파서 오른쪽 얼굴은 손도 대지 못하였고 왼쪽 뺨을 오른쪽으로 돌리지도 못하였다. 귀 아래 大腸經을 진찰해보니 결핵이 있기에 비로소 胎毒에 의한 병중인 줄 알고 大腸正格을 시술하자 몇 회 만에 효험을 보았다. 목덜미의 결핵이 아니었으면 어찌 胎毒에 의한 병증인지 알았겠는가.”  
↳胎疾로 간주되는 병증에 大腸正格을 사용한다고 하였다. 여기서의 胎毒이 과연 무엇을 의미하는 지는 분명치 않으나 “體氣處弱, 風必傷腑”의 차원에서 이해해야할 것 같다.  
② “한 여자가 오른쪽의 위아래에 미칠 듯한 치통이 있어 발작한 지 4, 5일 동안 앉았다 일어섰다 하면서 어찌할 바를 몰라 하였다. 통증이 아랫니에서 시작되었다 하기에 尺澤, 陰陵泉을 보하고 三里, 絶骨을 사하였더니 몇 회 만에 통증이 나았다.”  
>濕熱병변에 대한 大腸經의 운용

### 31. 頭汗

#### 1) 肥人이나 濕盛에 의한 경우
■ ‘足三里, 曲池 보; 陽谿, 陷谷 사’  
‣大腸正格과 胃正格의 병용으로 化濕시킨다.

#### 2) 氣의 상충, 상열감을 동반한 頭汗
■ 心虛에 해당하므로 心正格을 운용한다.  
‣桂枝甘草湯, 桂枝去芍藥湯, 柴胡桂枝湯증 등에서 잘 나타난다.

### 32. 인후통

#### 1) 병기
■ 大腸經은 직접 인후에 이르지 않으나 그 經別이 ‘上香喉嚨'하며, 大腸經과 胃經의 所生病으로 ‘喉痺’가 공통적으로 언급되었다.  
‣『靈樞』에서 “喉痺不能言, 取足陽明; 能言, 取手陽明”이라 하였듯이 陽明經의 이상은 인후부 병증의 주요한 병기가 된다.  
■ 濕濁의 阻滯에 이어지는 相火의 炎上은 濕熱을 형성하여 인후에 종통을 초래한다.  
‣『四聖心源』曰: “陽衰土濕, 肺胃不降, 濁氣堙郁, 則病痺塞, 相火升炎, 則病腫痛.”

#### 2) 大腸正格의 적응증
■ 濕熱에 의한 인후통에 유효성을 보인다.  
‣감염기의 상기도 염증 진행 상태인 風熱感冒의 葛根解肌湯, 連翹敗毒散證에 주로 운용된다.  
■ 傷寒 중의 陽明(經)病, 溫病 중의 氣分증후는 주로 大腸正格의 치료범위이다.  
‣大腸正格 운용시 氣分의 열증인 경우 陽谷 대신 支溝를 사한다.  
‣인후의 병증은 열증이 많으므로 膽寒補의 ‘俠谿 보; 陽輔 사’를 병행하기도 한다.  
例 『正傳』수록 임상례  
“한 남자가 오른쪽에 單蛾가 생겨서 때때로 오한이 발생하고 삼킬 수가 없었으며 말이 어눌하고 침을 흘렸다. 單蛾方을 왼쪽에 시술하였으나 효험이 없었고 喉熱方을 시술하였는데도 효험이 없었다. 다시 귀 아래의 大腸經을 진단해보니 팥알크기 만한 결핵이 서너 개가 있었고 또한 요통을 겸하고 있었다. 그래서 大腸正格을 시술하였더니 3회 만에 쾌차하였다. 그렇다면 診證이 명확할 경우에는 본방 이외에도 기효한 처방이 있다는 것인가?”  
↳單蛾方은 ‘陰谷 보; 液門, 中渚, 商陽 사’이고 喉熱方은 ‘陽谷 보; 陷谷, 液門, 中渚 사’이다.

### 33. 風痰

#### 1) 병증
■ 반신불수, 頭風眩暈, 가습의 답답한 증세  
‣중풍전조증이나 중풍 초기증으로 볼 수 있는데 주로 導痰湯證에 해당한다.  
■ 근육의 경련으로 搐搦瞤動하는 증  
‣肝風內動에 의한 병증이다.

#### 2) 風痰證의 병기
■ 실증의 중풍은 크게 痰盛한 자에게 나타나는 경우와 肝陽上亢에 의한 肝風内動의 경우로 구분할 수 있다.  
‣風痰證은 비습한 체형을 지니고 濕盛하여 설태가 두텁고 맥이 洪滑한 사람에게서 주로 발생한다. 이러한 상황에 胃氣의 상역과 그에 동반된 肝氣의 충역이 겸해지면 中風으로 발전하기 쉽다.  
■ 張錫純은 肝木이 조화를 잃어 内風이 발생하는데 이에 肺氣가 하강하지 못하여 腎氣를 거두어들이지 못하면 衝氣와 胃氣가 다시 상역하게 된다고 하였다.
<sup id="fnref:24"><a href="#fn:24" class="footnote">24</a></sup>
  
‣따라서 痰을 없애는 것과 함께 胃氣의 상역을 제어하고 그에 동반되어 발생하는 上焦의 熱을 다스려야 한다.
<sup id="fnref:25"><a href="#fn:25" class="footnote">25</a></sup>


#### 3) 치법
■ '三里, 曲池 보; 魚際, 陷谷 사’가 제시되었다.  
‣大腸正格의 변용이다. ‘陷谷 사’는 胃正格의 일부로서 胃氣의 상역을 다스리고 ‘魚際 사’는 肺正格의 일부로서 胃氣의 상역으로 발생한 上焦의 열을 다스릴 수 있다.  
‣이 치법은 濕痰을 없애고 胃氣를 하강시키며. 上焦에 발생한 열을 다스리는 작용이 주가 되므로 張錫純이 설명한 內風證의 병기를 다스리는데 적합한 치법이라 할 수 있다.
<sup id="fnref:26"><a href="#fn:26" class="footnote">26</a></sup>
  
‣陷谷 대신 行間을 사해야 한다고 보는 견해도 있는데 風痰은 肝氣와도 관련이 있기 때문에 병기상 의미가 있다고 본다.
<sup id="fnref:27"><a href="#fn:27" class="footnote">27</a></sup>
  
■ 『正傳』에서는 ‘經渠, 中封 보; 太衡 사’를 제시하였다.  
‣肝勝格과 心勝格의 병용으로서 心勝格의 ‘太白, 神門 사’에서 太白을 肝經의 太衝으로 치환한 것인데 肝風內動에 의한 병증에 운용되는 방법이다.  
>소화기계, 복부의 병증에 대한 大腸經의 응용

### 34. 噎膈

#### 1) 병기
■ 먹은 음식이 하행하는 것이 順인데 胃氣가 역상하면 噎膈이 된다. 많은 의가들이 이러한 胃氣의 역상을 “諸逆衝上, 皆屬于火”론에 근거하여 火에 의한 것으로 보았다.  
‣『醫學入門』曰: “三陽熱結, 脈必洪數有力, 前後閉塞, 下旣不通, 必反而上行. 所以噎食不下, 縱下復出乃陽火上行而不下降也.”  
■ 丹溪는 噎膈이 血과 津液의 손상을 동반한다고 보고 腸胃의 津液이 傳化되는 것을 알맞게 하면 噎膈이 생기지 않는다고 하였다.  
‣그러나 실제 噎膈의 병증에 温熱성의 健脾利水之劑가 널리 운용되고
<sup id="fnref:28"><a href="#fn:28" class="footnote">28</a></sup>
 丹溪 역시 噎膈의 병인을 血虛, 氣虛, 痰飮, 熱로 구분했다는 점에서 火熱의 항진과 陰液의 손상을 噎膈의 주요 병기로 보는 관점은 수정이 필요하다.  
■ 黃元御는 “上燥則化火而爲熱, 下線則化水而爲寒”라 하여 噎膈증의 상황에서 上燥와 下燥의 병기가 다름을 지적하였다.  
‣따라서 噎膈의 병기를 火熱의 항성이나 陰血의 손상으로 보는 관점은 上燥의 상황에 타당한 설명이다.
<sup id="fnref:29"><a href="#fn:29" class="footnote">29</a></sup>


#### 2) 噎膈에 대한 黃元御의 견해
■ 黃元御는 噎膈증을 기본적으로 中氣의 손상으로 보고 대변불통은 脾氣와 肝氣가 하함하기 때문에, 음식을 넘기지 못하는 것은 胃氣와 肺氣가 충역하기 때문이라 하였다.  
‣『四聖心源』曰: “中氣虛敗, 濕土湮塞, 則肝脾遏陷, 下竅閉塞而不出, 肺胃衝逆, 上竅梗阻而不納, 是故便結而尿癃, 飮孩而食格也.”  
■ 黃元御는 噎膈의 상황에 대해 胃와 腸의 조습을 구분하여 대변이 통하지 않는 원인이 胃濕勝燥한 상황 때문인 것으로 보았다.  
‣『四聖心源』曰: “上燥則化火而爲熱, 下燥則化水而爲寒. 反胃噎膈之家, 便若羊矢, 其胃則濕而腸則燥.”  
■ 즉 胃濕의 상황에 의해 胃氣가 상역하고 이로 인해 肺氣가 정상적으로 운행하지 못하게 되면 津液을 만들어내지 못해 表裏관계에 해당하는 大腸이 자양받지 못하고 燥澁해지므로 대변이 통하지 못한다는 것이다.  
‣『四聖心源』曰: “其大便燥結, 糞粒堅鞕, 緣土濕胃逆, 肺鬱痰盛, 不能化生津液, 以滋大腸.”  
■ 葉天士는 噎膈, 反胃의 상황을 “陽氣結於上, 陰液衰於下, 二語實爲證之確切論也”라는 말로 표현하였는데 이는 黃元御가 설명한 胃濕腸燥의 상황과 같다.

#### 3) 大腸噎과 치법
■ 식도나 유문부의 협착, 종괴에 의한 폐색 등으로 인해 음식을 잘 넘기지 못하며 때로는 구역하고 대변이 잘 통하지 않는 것을 일반적으로 大腸噎로 규정한다.  
■ 噎膈증이 있으면서 대변이 불통할 경우 고방에서는 旋覆花代赭石蕩
<sup id="fnref:30"><a href="#fn:30" class="footnote">30</a></sup>
을 주로 운용한다.  
‣『한방치료백화』에서는 旋覆花代赭石湯증에 대해 『醫聖方格』의 내용을 인용하여 ‘심하부가 痞塞, 濡滿하고 때로 복부의 융기가 나타나는데 頭足이 있는 것 같고 雷鳴切痛, 트림, 嘈雜하여 구토하기도 하는데 심한 경우 心脇下가 돌처럼 굳기도 한다. 만약 몇 升이나 되는 물을 토하는 경우는 반드시 대변이 굳는다’고 하였는데 이 증이 大腸噎에 해당한다고 본다.  
‣복부에서 융기가 있으며 頭足이 있는 것 같다는 것은 위장관의 협착으로 인한 유동에 의한 것으로 볼 수 있다.  
‣旋覆花代赭石湯증에서는 보통 浮芤, 沈細, 遲한 맥이 나타난다고 한다.  
■ 大勝噎膈은 大腸에의 津液 부족과 열이 맺힌 것이 원인이므로 大腸正格을 운용하는 것을 원칙으로 하는데 그 변용인 ‘三里, 曲池 보; 通谷, 解谿 사’가 제시되었다.  
‣足三里는 上逆한 胃氣를 하행시켜주고 曲池는 肺經의 非天符要穴로서 肺의 津이 痰으로 화하여 陽明燥金之腑인 大腸을 윤택하게 해주지 못하는 상태에서 발생한 대변불통을 개선시켜 준다.  
‣火穴인 解谿와 水穴인 通谷을 동시에 사하는 것은 일반적 이치에 맞지 않아 보인다. 그래서인지 일부 판본에는 通谷이 아닌 陽谷을 사하는 것으로 되어있다. 『교감』에서는 通谷을 따르는 것이 합당하다고 하였고 『교감해설』에서는 이를 陽谷으로 교감하였다. 글쓴이의 생각으로는 병기상 陽谷이 옳다고 생각하나 굳이 通谷을 취한다면 이는 結聚를 파하여 대변불통을 개선시키기 위한 방편으로 운용된 것으로 보인다.  
例『正傳』수록 임상례  
“20여세의 한 남자가 얼굴빛이 핏기 없이 누렇고 약간 부어있었으며 살집이 비대하였는데 항상 식체증을 앓았다. 그래서 식체의 예로 보고서 内庭을 사하였으나 효험이 없었다. 그래서 다시 귀 아래를 진찰하니 大腸經에 결핵이 있기에 비로소 大腸噎임을 깨닫고서 이를 치료하였더니 거뜬히 나았다.”  
↳평상시 비대한 체형을 지닌 濕盛人이므로 大腸正格을 사용했다고 볼 수도 있다.

### 35. 딸꾹질(呃逆)

#### 1) 氣逆上衝과 大腸正格
■ 氣逆上衝의 원인이 肺濁이라 하여 大腸正格을 변용한 ‘三里, 曲池 보; 陽谷, 解谿 사’를 제시하였다.  
‣胃氣는 하강하는 것이 순조로운 것이므로 陽明之氣의 강화는 氣逆을 막기 때문에 大腸正格을 운용했다고 볼 수 있다. 위에서 大腸噎의 경우에 大腸正格을 사용한 것과 동일한 원리이다.  
‣陽谷 대신 解谿를 사하여 陽明經에서 降逆 작용을 강화시켰다고 볼 수 있다.

#### 2) 비교
■ 虛寒證의 경우 胃正格이나 脾正格을 운용한다.  
■ 신물 분비가 동반되는 경우는 心氣不順에 의한 것으로서 心正格의 적응증일 가능성이 높다.  
■ 중병으로 쇠약해지고서 발생하거나 오래되고 낳지 않는 딸꾹질은 주로 肝虛에 동반된 支飮證에 해당하므로 肝正格을 운용한다.

### 36. 복통

#### 1) 大腸의 이상에 의한 복통
■ 大腸 이상에 의한 복통은 腸鳴을 동반한다.  
‣『靈樞』曰: “大腸病者, 腸中切痛而鳴濯濯, 冬日重感于寒則泄, 當臍而痛, 不能久立.”  
■ 배꼽 주위를 중심으로 하복부에 통증이 나타난다.  
‣大腸의 腹募穴인 天極 주위에 복진상 경결이나 압통이 나타난다.  
4배꼽 주위의 통증을 大腸正格證으로 보는 견해도 있으나 肓俞, 陰交穴 주위의 통증은 小腸痛일 경우가 많고 天樞 부위까지 미치는 경우는 大腸痛일 경우가 많다.  
■ 대변이 묽거나 初硬後溏하는 경향을 보인다.

#### 2) 복통에의 大腸經 운용
■ 『正傳』에서는 “線線痛, 無增減, 腸鳴泄瀉, 得溫則緩”한 한복통에 大腸正格을 제시하였으나 한복통 자체를 大腸正格와 적응증이라 보기에는 무리가 있다.  
‣병기상 한복통에는 오히려 大腸勝格을 운용하는 것이 타당한데 일반적인 한복통의 증세는 寒濕의 정체에서 기인한 것이므로 정격과 승격의 병용인 ‘足三里, 曲池 보; 通谷, 二間 사’로 운용할 수 있다.  
‣위의 방법은 하복부 불쾌감을 동반한 冷秘, 泄痢와 같은 대장질환 이외에도 한증의 생리통, 냉대하 등의 생식기계, 골반강 질환에도 같은 방식으로 운용될 수 있다.  
■ 大腸正格에서 陽谷, 陽谿 대신 合谷, 太衝을 사용하는 것도 유의성이 있다.
<sup id="fnref:31"><a href="#fn:31" class="footnote">31</a></sup>
  
例『正傳』수록 임상례  
① “25세의 여자가 항상 아랫배가 아픈데 大腸虛인지 腎虛인지 알 수가 없어 귀 아래의 大腸經 분야를 진찰하였더니 결핵이 있었다. 병이 없는 쪽에 大腸正格을 사용하였더니 쾌차하였다.”  
↳하북부의 통증은 크제 腎虛, 小腸虛, 三焦虛, 大腸虛로 구분할 수 있다. 이중 腎虛에 의한 경우는 보통 복진상 少腹不仁이나 少腹拘急이 나타난다.  
② “10살쯤의 남자아이가 배꼽아래의 통증으로 며칠에 걸쳐 울며 몸부림을 치고 있었다. 귀 아래의 大腸經을 진찰하니 결핵이 있으므로 大腸正格을 용하였더니 쾌차하였다.”  
↳통증이 심한 상태는 한증보다는 열증에 가깝다. 한편 배꼽 아래의 통증에는 小腸經도 많이 운용된다.

### 37. 寒疝과 下焦의 濕熱證

#### 1) 宗筋과 陽明經과의 관계
■ 『素問』에서 陽明은 五臟六腑之海로서 ‘主潤宗筋’이라 하였고 陽明이 허하면 宗筋이 늘어진다고 하였고 宗筋은 太陰과 陽明이 합하는 곳이라 하여 성기의 기능에 太陰經과 陽明經도 관련이 있음을 언급하였다.  
‣足陽明經筋은 “聚於陰器, 上腹而布”하고 足太陰經筋은 “聚於陰器, 上腹, 結於齊@@”하여 공통적으로 陰氣에서 聚한다.  
‣따라서 외성기의 병증이나 疝證을 일방적으로 肝腎의 이상으로만 간주해서는 안된다.  
■ 한편 『東醫寶鑑』에서 濕疹이 스며들면 遺精이 생긴다고 하였듯이 下焦에서 濕의 정체는 외성기와 관련된 병증의 주요 요인이 된다.  
‣濕과 관련된 성기의 병증은 太陰經이나 陽明經의 조절을 통해서 다스려야 한다.

#### 2) 寒疝의 병기와 치법
■ 寒病은 “음낭이 차갑고 돌처럼 딱딱하게 뭉치며 음경이 발기되지 않거나 고환이 켕기면서 아픈” 증을 말하는데 『正傳』에서는 이를 大腸傷이라 하여 大腸正格을 제시하였다.  
‣疝症은 주로 寒證인 경우가 많은데 大腸正格은 원래 濕熱證에 대한 대처방법이기 때문에 寒疝의 병기를 大腸傷으로 보는 것은 무리가 있다.  
■ 丹溪에 의하면 濕熱이 내부에서 울체된 상태에서 寒邪의 속박에 의해 痛痛이 발생할 수 있기 때문에 이 경우 병의 본태는 濕熱證으로 보아야 한다는 것이다. 즉 寒邪는 유인일 뿐이다.  
‣『格致餘論』曰: “自素問以下, 歷代名醫, 皆以爲寒. 皆寒主收引, 經絡得寒故收引不行, 所以作痛, 理固然也. …… 因而思之, 此證始于濕熱在經, 鬱而至久, 又得寒氣外束, 則濕熱之邪, 不得琉散, 所以作痛, 若只作寒論, 恐爲未備.”  
■ 따라서 寒邪의 속박에 의해 濕熱의 울체가 심하여 발생한 병증이라면 大腸正格이 타당하다.  
‣『醫學正傳』曰: “夫熱鬱于中, 而寒束于外, 宜其有非常之痛, 故治法宜驅逐本經之濕熱, 消導下焦之瘀血, 以寒因熱用之法, 立方處治, 卽邪易伏而病易退也.”

#### 3) 下焦의 濕熱證에 대한 대처
■ 증상의 발현  
‣서혜부 림프절염  
‣남성의 성기능 이상(발기불능), 음낭의 낭습  
‣여성의 대하, 질염  
■ 濕熱의 과잉에 의한 경우는 기본적으로 大腸正格을 운용하나 경우에 따라 肝勝格이 운용되기도 한다.  
■ 脾經에서도 언급했듯이 脾氣의 하함에 의해 상승하지 못한 肝氣가 下焦에서 울결되면 濕熱을 형성할 수 있다. 따라서 下焦에서 濕熱의 생성 기전이 무엇인지를 명확히 파악하여 치법을 운용해야 한다.  
例『正傳』수록 임상례  
“어떤 남자가 하루 종일 바지를 걷고 물속에서 일을 하고난 후에 심한 복통이 발생하였다. 물속에서 일하게 되면 한기가 성하게 되므로 大腸正格을 시술하였더니 곧 효과를 보았다.”  
↳丹溪가 언급한 “得寒氣外束, 則濕熱之邪, 不得疏散, 所以作痛”의 예로 볼 수 있다.

### 38. 腸癰
<sup id="fnref:32"><a href="#fn:32" class="footnote">32</a></sup>


#### 1) 腸癰에 대한 『金匱要略』에서의 설명
■ 『金匱要略』曰: “腸癰者, 少腹腫痞, 按之卽痛如淋, 小便自調, 時時發熱自汗出, 復惡寒, 其脈遲緊者, 膿未成可下之, 當有血, 脈洪數者, 膿已成不可下也, 大黃牧丹湯主之.”
<sup id="fnref:33"><a href="#fn:33" class="footnote">33</a></sup>
  
‣맥의 遲數을 통해 농의 형성 여부를 판단하는데 화농 이전에는 下法을 사용하나 화농이 진행되었을 경우는 下法을 사용할 수 없다고 하였다.  
‣일반적으로 發熱惡寒할 경우의 맥은 浮數해야 할 것이나, 화농기 이전의 腸癰症에서 반대로 遲緊한 맥이 나타나는 것은 瘀血로 인한 혈행의 저체로 나타난 현상으로 해석할 수 있다.  
‣화농기 이후에는 농이 있기 때문에 滑脈이 나타나는데 그 폭이 커진 것이 洪數脈으로 나타나는 것으로 간주할 수 있다.  
■ 『金匱要略』曰: “腸癰之爲病, 其身甲錯, 腹皮急按之濡如腫狀, 腹無積聚, 身無熱, 脈數 此爲腸内有癰膿, 薏苡附子敗醬散主之.”  
‣화농이 진행된 경우 陰證도 존재함을 설명하는 것이다.  
‣고방가들 중에는 이러한 陰證에 大健中湯
<sup id="fnref:34"><a href="#fn:34" class="footnote">34</a></sup>
, 桂枝加芍藥湯, 眞武湯 등을 사용하기도 하였다.

#### 2) 瘀血과 腸癰
■ 아사다 슈우하쿠(淺田宗伯)는 “小腹雍結而釀膿”한 것을 腸癰이라 하며 주원인을 瘀血로 보았다.  
■ 어혈증의 징후  
‣小腹硬滿  
‣외견상 腹滿하지 않으나 스스로 腹滿하다는 경우  
‣대변이 굳는다(尿鞕)고 하나 대변은 잘 통하고 색이 어두운 경우  
‣피부의 甲錯

#### 3) 화농기 이전과 화농기 이후의 치법
■ 화농기 이전의 瘀血證(大黃牧丹皮湯證)  
‣瘀血方인 '太白, 太淵 보, 曲池 사’를 운용한다.  
■ 화농기 전후의 陽證에는 濕熱이 있는 것으로 보아 大腸正格을 운용하는 것이 타당하다.  
‣체침에서는 일반적으로 足三里나 足三里 아래 1촌인 蟲垂穴을 사용한다.  
■ 화농기 이후 寒證에는 小腸正格이나 大腸勝格을 운용하는 것이 타당하다.  
‣그러나 증세가 급성이며 극렬한 경우는 침구의 적응증이 되지 못하므로 주로 초기의 경증이나 만성기에 침구 요법을 사용함이 타당하다.

### 39. 濕熱로 인한 大腸의 이상

#### 1) 병증의 형태
■ 변비, 설사, 과민성대장증후군 등으로 다양하게 나타난다.  
‣최근 육류나 인스턴트 식품 섭취의 증가, 영양 과다로 인해 증가하는 경향을 보인다.  
‣大便不爽, 後重을 주증으로 하고 항문의 작열감이 나타나기도 한다.  
■ 대변에서 썩는 냄새가 나고 방귀냄새가 지독해진다.  
■ 매운 음식을 먹으면 복통이 생기고 설사를 하기도 한다.  
‣한국 음식의 지나친 매운 맛은 濕熱을 조장한다.  
■ 黃芩芍藥湯이나 導滯湯證, 태음인의 熱多寒少湯, 淸肺瀉肝湯證과도 관련이 있다.  
‣桂枝加芍藥湯證과 같은 陰證은 大腸正格의 적응증이 아니다.

#### 2) 大腸正格의 운용
■ 陽谷, 陽谿 사: 大腸과 小腸에서 淸熱鴻火 작용을 발휘한다.  
■ 足三里 대신 大腸의 下合穴인 上巨虛로 대용할 수 있다.

### 40. 항문의 질환

#### 1) 주로 대장의 濕熱에 의해 유발된다.
■ 치질, 항문출혈에 의한 혈변, 항문 작열감이 주가 된다.  
■ 濕熱之物 섭취시 가중되는 경향이 있으므로 식생활에 주의해야 한다.

#### 2) 치질의 병기와 치법
■ 기본적으로 大腸正格을 운용하여 濕熱을 제거하고 大腸의 기능을 정상화시킨다.  
‣『河間六書』에서는 “三焦相火盛, 而能制陽明金, 故木來相侮”하는 것이 치질의 주된 병기이므로 치질에 三焦火를 사해야 한다고 하였는데 이를 바탕으로 大腸正格을 운용한다면 陽谷 대신 支溝를 사하는 방법이 타당하다.
<sup id="fnref:35"><a href="#fn:35" class="footnote">35</a></sup>
  
‣항문 주위로 가려움증이 심하다면 血分의 열증이므로 陽谷을 사하는 원형대로 大腸正格을 운용한다.
<sup id="fnref:36"><a href="#fn:36" class="footnote">36</a></sup>
  
■ 肺氣가 부족하거나 火氣가 성하여 津液이 손상되면 大腸이 윤하지 못하게 되어 대변이 굳고 이로 인해 치질이 유발될 수 있는데 이런 경우 肺正格을 운용하기도 한다.  
‣『東垣十書』曰: “前陰之氣歸於大腸, 以致木乘火勢而侮燥金, 以火就燥也, 則大便必閉而痔漏作矣.  
■ 한편 吳鞠通은 세간의 의사들이 熱濕으로 인한 痔瘡下血만 있는 줄 알지, 寒濕으로 인한 痔瘡의 경우는 알지 못해 乾薑과 附子를 사용하는 것을 두려워한다고 비판하였는데 이러한 寒濕의 경우라면 脾正格이나 大腸勝格을 운용하는 것이 타당하다.
<sup id="fnref:37"><a href="#fn:37" class="footnote">37</a></sup>


### 41. 만성 염증성 장질환

#### 1) 특징
■ 장의 염증이 재발과 관해를 반복하는 상황으로 궤양성 대장염이나 크론병(Crohn's ds.)
<sup id="fnref:38"><a href="#fn:38" class="footnote">38</a></sup>
이 이에 속하며 베체트 증후군의 한 형태로 발병하는 경우도 있다.  
■ 설사, 복통, 혈변이 주증상이며 대변불상증(무르고 곱똥의 형태)이 나타나고 소화, 흡수장애를 동반하기도 한다.

#### 2) 장외병변
■ 구강궤양, 관절통이나 관절염, 피부의 병변, 안구의 병변, 간병변 등  
‣대부분이 원인불명으로 진단되며 병변이 자가면역질환과 관련이 많다.  
■ 병변의 부위가 주로 대장에만 국한되어 있는 궤양성 대장염보다는 크론병에서 자주 관찰된다.  
‣크론병의 경우 GI-track 전체에 걸쳐 병변이 관찰되며 점막층을 지나 장벽 전체에 침범하기도 한다.

#### 3) 크게 漏熱형과 虛寒형으로 분류할 수 있다.
■ 濕熱형: 大腸正格, 肝勝格, 小腸寒補 등  
■ 虛寒형: 小腸正格, 三焦正格, 大腸勝格, 脾正格, 胃正格 등  
■ 자가면역질환일 경우 실제 병변이 다양하고 관련 경락이 많으므로 병증에 준하여 치법을 구성해야할 것이다.
<sup id="fnref:39"><a href="#fn:39" class="footnote">39</a></sup>
  
例 『正傳』수록 임상례  
“10살이 조금 못된 어린아이가 항상 설사로 고생하였는데 白濁이 나오기도 하고 濡泄이 있기도 하였다. 얼굴이 부었고 반나절 사이에 설사가 처음엔 탁하였다가 나중에는 맑게 되기도 하였다. 心下部에 伏梁이 있었는데 大腸의 증후가 많이 보이므로 大腸 正格으로 치료하였더니 유효하였다. 그렇다면 胎熱이 안에 머물러 津液을 막아서 大腸이 傳導 작용을 할 수 없었기 때문일까? 泄瀉門에 본래 大腸의 치방이 없어서 이를 치료하려는 자가 언급하기 어려운 점이 있으므로 腹痛門에서 ‘寒邪入腸’을 인용하여 이를 밝힌다.”  
↳설사자 주종인데 그 병기에 대해 胎熱이 안에 머물러서 대장의 傳導 작용에 이상 이온 것이 아닌가로 추정하였다.  
>皮

### 42. 피부질환에의 大腸正格 운용

#### 1) 三里, 曲池 보
■ 大腸主津하므로 피부, 기육을 자양하는 효능을 발휘한다.  
■ 曲池는 肺經의 非天符要穴로서 肺經과 大腸經 사이의 기능을 연계시켜 津液의 通暢을 돕는다.

#### 2) 陽谷, 陽谿 사
■ 열을 사하는 역할을 하는데 陽谷은 血熱에 대한 대처도 하게 된다.  
■ 울체된 濕熱을 제거하여 癰疽에 대처하고, 한편으로는 정상적으로 淸陽과 津液이 피부에 소통되도록 유도한다.

#### 3) 운용
■ 피부병을 크게 乾性과 濕性으로 분류할 경우 濕性의 질환에 사용하나 실제 다양한 피부질환에 운용 가능하다.  
■ 「神鍼歌」에서는 癮疹에 大腸正格을 운용하라 하였다.  
‣두드러기와 같은 알러지성 병변에도 운용된다.  
■ 피부 표면은 건조하더라도 肺正格의 적응증은 피부가 딱딱하지는 않은 편인데 大腸正格의 적응증은 딱딱한 경우가 많다.  
‣『醫學入門』에서는 大腸의 병증으로 '皮膚堅硬’을 언급하였는데 濁陰의 정류와 鬱熱에 의해 淸陽과 津液이 공급되지 않아서 나타나는 현상이다.
<sup id="fnref:40"><a href="#fn:40" class="footnote">40</a></sup>
  
‣아토피 질환에서의 태선화 상태나 경피증이 대표적인데 심한 경우 피부가 갈라지며 진물이 나기도 한다.

### 43. 두면부의 피부질환

#### 1) 병증과 병기
■ 『醫門法律』에서는 “濕上甚爲熱, 此則下受之濕, 襲入三陽胸背頭面之間, 從上焦之陽而變爲濕熱者也”라 하여 上焦에서의 濕熱證의 병기를 제시하였고 이로 인해 특히 “頭面赤腫, 瘡癤” 등이 발생한다고 하였다.  
■ 관련병증  
‣髮際瘡: 잘 아물지 않는 머리주위의 부스럼  
‣지루성 피부염: 두텁고 피지가 많은 두피, 심한 비듬, 탈모증이 나타난다.  
‣어린아이의 頭瘡

#### 2) 大腸正格의 운용
■ 두면부는 諸陽之會로서 淸陽이 상승하는 곳으로 안면에는 大腸經, 胃經, 小腸經이, 머리에는 膀胱經이 유주한다.  
■ 피부질환 역시 升淸降濁을 치법의 목표로 삼아야 하므로 大腸正格은 濁陰不降에서 기인하는 濕熱證의 경우 유효하다.  
‣曲池, 陽谿은 大腸經, 陽谷은 小腸經, 足三理는 胃經의 혈이므로 大腸正格은 두면부 피부의 제반 병증에 대처가 가능하다.  
‣肺正格이 유효한 경우도 있으므로 감별에 유의한다.  
例『正傳』수록 임상례  
“14, 15세 정도의 여자애가 온몸이 부어 두 눈을 겨우 뜰 정도였고 頭瘡이 생긴 지가 오래되었다. 귀 아래의 大腸經에 결핵이 있기에 비로소 胎毒에 의한 병증인 줄 알고 大腸正格을 시술하였더니 몇 회 만에 부기가 모두 사라지고 胎毒에 의한 증도 크게 호전되었다.”

### 44. 風丹(丹毒)

#### 1) 丹毒의 특징
■ 東垣은 “人身忽然變赤如塗丹之狀”이라 하였는데 丹毒은 감염에 의해 발생하며 피하조직과 피부에 나타나는 접촉성 전염성 질환에 해당한다.  
‣丹溪는 “丹疹皆是惡毒熱血蘊蓄於命門, 遇君相二火合起則發也”라 하여 丹毒이 열증임을 분명히 하였다.  
■ 주위와 경계가 뚜렷하고 납작한 모양으로 빨갛게 부어오르는 것이 특징으로 주로 안면부에 생기며 상기도 점막에서 나타나기도 한다.  
‣만지면 딱딱하고 열이 나며 통증이 심하다.  
■ 림프절의 종창이나 혈관염을 유발할 수도 있다.

#### 2) 치법
■ 丹毒의 경우 안면부에 주로 나타나며 경부 림프절 종대를 유발할 수 있으므로 기본적으로 大腸正格의 적응증으로 볼 수 있다.  
‣피부질환에 葛根湯 계열의 처방이 운용되는 경우가 있는데 주로 병증의 초기에 발적이 있고 종창이 넓고 단단하며 가려움증이 심한 상태를 목표로 한다. 일반적으로 피부나 피하조직의 병증에 葛根이 운용되는 경우는 딱딱하게 멍울이나 경결이 질 때인데 이런 양상이 大腸正格의 적응증인 丹毒에서도 나타난다. 따라서 특히 두면부에서 멍울이나 경결이 나타나는 피부의 병증(두드러기, 악성 여드름, 다래끼)이라면 기본적으로 大腸正格의 운용을 고려해보아야 한다.  
■ 大腸正格은 濕熱證을 띠는 일반적인 감염의 진행증에 운용할 수 있다.  
‣특히 陽谷을 사하므로 血熱證에 대처할 수 있다.  
‣胃熱을 동반한 경우 陽谷 대신 解谿를 사하면 胃寒補와의 병용이 된다.  
例『正傳』수록 임상례  
① “40여세의 한 남자가 처음에는 복통이 시작되다가 혹 요통이 있기도 하였는데, 나중에 風丹이 생기자 왼쪽 뺨이 전부 붉어지더니 왼눈 아래와 머리카락 부위까지 미치게 되었다. 왼쪽 귀 아래를 진찰해보니 결핵이 있기에 大腸正格을 시술하자 병이 크게 호전되었다.”  
↳丹毒에 의해 경부 림프절에 부종, 결절이 발생한 것으로 보인다.  
② “어떤 여자가 복통이 있으면서 風丹을 앓고 있기에 귀 아래의 大腸經을 진단해보니 결핵이 있었다. 그래서 大腸正格을 시술하였더니 크게 효험이 있었다.”

### 45. LGS(Leaky Gut Syndrome: 장투수증후군) 환자의 피부이상

#### 1) 병증의 원인
■ 음식물이나 약물의 섭취, 복용에 의한 장점막의 손상에서 기인하는 면역계의 이상반응에 해당한다.  
■ 넓은 범주에서 食積에 의한 손상에 해당한다고 볼 수 있다.  
■ 허약 증세를 동반하는 LGS에 대해서는 “體氣虛弱, 風必傷腑” 차원에서 접근해볼 수 있다.

#### 2) 피부의 병증
■ 살이 트거나 피부(특히 손발)가 굳으면서 갈라지는 경우  
■ 닭살 모양의 피부  
■ 잦은 접촉성 피부염(주로 금속에 의함)  
■ 피부묘기증, 알러지성 자반증 등

#### 3) 치법
■ 주로 大腸正格을 운용하지만 食積에 의한 손상으로 본다면 小腸經, 胃經, 脾經의 혈들도 병증에 맞추어 운용할 수 있다.

### 46. 아토피 피부염
<sup id="fnref:41"><a href="#fn:41" class="footnote">41</a></sup>


#### 1) 증세의 부위와 경중, 이환 기간 등을 고려하여 병위를 구분한다.
■ 병위를 크게 氣分과 血分으로 구분한다.  
■ 초기나 진행형인 경우 열증이 많으나 장기화되고 극심한 아토피의 경우 만성적인 氣血의 모손으로 인해 虛寒證으로 진행되는 일이 많다.  
‣아토피 피부염이 胎熱이라는 식으로 간주하여 일괄적으로 淸熱시켜서는 안된다.  
‣대부분의 환자가 이미 스테로이드제, 소염항생제, 淸熱之劑 위주의 한약에 노출되어 있기 때문에 陽氣의 운행이 심하게 왜곡되어 있는 경우가 많다.

#### 2) 大腸正格의 적응증
■ 鬱熱이 氣分과 血分의 손상을 가져온 상태로서 피부 표면의 건조가 심하게 진행되면서 윤기가 없어지고 딱딱해지는 경향을 보인다.  
‣심한 경우 태선화(皮膚甲錯)된다.  
■ 환부에서 진물이 나기도 한다.  
‣小腸正格證은 보통 좁쌀 같은 구진이 생기고 진물이 나며 가려움이 심한 경향을 보인다.

### 47. 습진양의 무좀

#### 1) 피부가 짓무르고 냄새가 심한 완고한 무좀
■ 濕熱에 의한 병증이므로 大腸正格 또는 大腸寒補를 운용한다.  
■ 濕의 생성 원인과 병위에 대한 변증을 통해 이외에도 胃正格, 脾正格, 脾勝格, 腎正格 등을 적절히 운용한다.  
>산후의 병증

### 48. 여성의 산후 제반 증세들

#### 1) 산후중풍
■ 산후에 편측마비가 발생하거나 角弓反張이 나타나는 경우  
‣산모의 체질적 허약, 출산 이후의 급격한 기력 약화로 인해 外邪에 상한 것이다.  
■ 현재는 출산기술과 관리의 발달로 이런 극단적인 경우를 접하기는 힘들고, 산후 관리 소홀로 인해 사지나 전신의 냉감, 통증, 감각이상 등을 호소하는 産後風이 일반적이다.

#### 2) 치법
■ “體氣虛弱, 風必傷腑”론에 입각해 大腸正格을 운용한다.  
■ 精血의 휴손이 심할 경우는 肝正格을 운용한다.  
>陽明經의 특이적 운용

### 49. 太陰瘧

#### 1) 병증
■ 丹溪는 학질을 발병하는 날의 운기에 입각하여 少陰瘧(子午卯酉일), 厥陰瘧(寅申巳亥일), 太陰瘧(辰戌丑未일)으로 구분하였다.  
‣『素問』에서 “刺瘧者, 必先問其病之所先發者, 先刺之”라 하였듯이 일반적으로 학질은 발작에 주기적인 규칙성이 있으므로 발병의 주기와 시간을 파악하는 것을 중요한 일로 여겨왔다.  
■ 『素問』에서는 足太陰之瘧의 병증으로 “人不樂, 好太息, 不嗜食, 多寒熱汗出, 病至則善嘔’를 언급하였다.  
‣丹溪는 太陰經擔의 병증으로 “寒熱嘔吐, 不嗜食, 或腹滿自利”를 언급하였다.

#### 2) 치법
■ 치법으로 ‘衝陽, 合谷 보; 承山, 曲池 사’가 제시되었다.  
‣太陰瘧이 太陰의 실증상태이므로 이를 제어하기 위해 표리에 해당하는 陽明經의 原穴인 衝陽과 合谷을 취한 것임을 알 수 있다.
<sup id="fnref:42"><a href="#fn:42" class="footnote">42</a></sup>
  
‣‘曲池 사’는 大腸勝格의 한 형태로 볼 수 있으나 여기서는 그보다 陽經을 다스리고자 할 때 일반적으로 合穴을 취하기 때문에 제시된 것으로 보인다.  
‣承山을 취한 이유는 명확하지 않다.

### 50. 勞極

#### 1) 勞極의 개념
■ 사암은 “陰自虛者爲勞, 陽盡動者爲極”이라 하여 勞와 極을 정의하였다.  
‣여기서 陰은 각 臓이 저장하는 精을 의미한다. 따라서 勞證은 五臓의 허손과 관련되고 그에 따라 心勞, 肝勞, 脾勞, 肺勞, 腎勞의 五勞證으로 구분한다.  
‣원래 極證은 筋極, 骨極, 血極, 肉極, 精極, 氣極의 六極으로 구분되는데 사암은 이를 陽이 비정상적으로 동하여 藏精하지 못하고 精이 손실된 것으로 보았다.

#### 2) 치법
■ ‘大敦, 陰谷, 經渠, 太白, 少府 보; 三里, 曲池 사'가 제시되었다.
<sup id="fnref:43"><a href="#fn:43" class="footnote">43</a></sup>
  
‣大敦, 陰谷, 經渠, 太白, 少府은 五臓에 연계되는 경맥과 오행적 속성이 일치하는 送穴들이다. 이들 陰經의 送穴들을 취하여 ‘陰自虛’에 의한 勞에 대치한 것이다.
<sup id="fnref:44"><a href="#fn:44" class="footnote">44</a></sup>
  
‣사암은 “飮食自倍, 腸胃乃憊”라고 하였는데 三里와 曲池를 사한 것은 이를 다스리고자 한 것으로 보인다. 결과적으로 五臓에 연계되는 陰經을 보하여 藏精을 유도하고 陽經을 제어하여 ‘陽盡動’을 다스리는 절묘한 배치를 이루었다.  
‣원래 이 치법은 '傷七情’을 다스리는 것으로 제시되어 있으나 七情傷이라는 틀에 구애될 필요는 없다. 허로 상태이면서 소화기계 이상을 동반한 환자들에게 병증의 종류에 관계없이 광범위하게 적용할 수 있는 치법이다.  
LGS(Leaky Gut Syndrome: 장투수증후군)  
■ 일반적으로 장투수증후군을 일으키게 하는 원인은 다음과 같다.  
‣부신피질 호르몬제(스테로이드제)  
‣항생제  
‣비스테로이드계의 항염증약(NSAIDS)  
‣술과 카페인(장에 대단한 자극제)  
‣기생충이나 세균에 오염된 음식과 음료  
‣발효되고 가공된 음식속의 화학물질(색소, 방부제, 산화된 기름)  
‣효소의 결핌  
‣정제된 탄수화물 음식(사탕, 쿠키, 케엌, 탄산음료, 식빵 등)  
‣피임약  
‣저장된 곡류, 과일과 정제된 탄수화물속의 곰팡이균  
■ 이중에서 가장 중요한 것은 바로 스테로이드제와 항생제의 남용으로 인한 칸디다균(Candida Albicans)의 이상번식(Yeast Infection)이다. 우리 장에는 유산균과 칸디다균이 공존하고 살고 있어 장내 질서가 항상 유지되고 있다. 즉, 유산균은 칸디다균을 포함한 나쁜 균을 항시 체크하면서 장내 이상 번식을 컨트롤하고 있는 것이다. 그런데 항생제나 스테로이드제를 복용하게 되면 칸디다균, 유산균 할 것 없이 모두 죽어버리게 된다.  
■ 유산균 즉, 보초병이 없어지니 칸디다균은 압도적으로 번식하기 시작하고 유산균은 칸디다균 때문에 발을 붙일 수 없게 된다. 일단 장내균의 수적 균형이 깨지게 되면 칸디다균은 매우 빠르게 번식하게 되고 칸디다균은 장벽에 뿌리를 내림으로써 장점막에 미세한 구멍을 뚫는다는 것이다. 따라서 장은 염증을 일으키고 장점막은 손상되어 뚫린 구멍으로 완전 소화되지 않은 음식물 찌꺼기가 빠져나가 면역과민 반응을 일으키는 장투수증후군이 시작되고, 결국 아토피를 비롯한 각종 알레르기 질환, 자가면역 질환의 발병, 악화 요인이 된다는 것이다.  
■ 현대인의 식단에 주로 등장하는 빵, 과자, 패스트푸드 등의 정제된 음식이나 설탕과 같은 단 음식, 방부제, 색소, 화학 처리된(혹은 오염된) 인스턴트 음식 등은 유산균을 파괴하고 칸디다균 같은 유해균의 이상번식을 초래하기 쉬운 것들이다(스트레스, 음주, 흡연 등도 마찬가지이다).  
■ 선천적인 원인으론 IgA 분비의 부족도 원인이 된다. 장의 점막에는 IgA라는 면역물질이 있는데 이것은 장의 방위력에 매우 중요한 역할을 하여 음식을 먹었을 때 알레르기를 일으키지 않도록 해준다. 나이가 어릴수록 IgA를 만들어내는 능력이 떨어져 음식 알레르기를 더 쉽게 일으키게 되는 것이다. 이런 선천적인 IgA 수치의 부족은 그 원인을 아직 알 수가 없다.  
■ 영양의 흡수를 담당하는 소장내의 점막은 작은 입자의 영양소는 흡수하고 상대적으로 큰 음식물의 입자는 차단시키는 역할을 한다. 예를 들어 큰 단백질의 입자는 소화효소에 의해 작은 입자의 아미노산으로 분해된 후 소장에서 흡수된다. 하지만 LGS인 사람의 장은 단백질 덩어리가 그냥 빠져나가게 되고 그 단백질 덩어리는 강력한 항원으로써 작용하게 되는 것이다. 우리 몸의 면역체계는 그것을 외부물질로 간주하여 강력한 면역반응을 일으키게 되고 그 결과 음식물의 알러지가 발생하게 된다.  
■ LGS 여부와 정도를 측정해주는 테스트가 있지만 보통은 환자의 질병, 과거 항생제와 스테로이드 사용여부, 여러 가지 증상 등을 전문가와의 세세한 상담을 통해 파악된다.  
■ 칸디다균의 경우도 대변 검사를 통해 알 수 있긴 하지만 이는 정확하지 않다고 하며 가장 좋은 방법은 Nystatin 같은 항진균제 투여후의 반응을 보고 알 수 있다. 즉, 보통 사람의 경우는 이런 진균제를 복용해도 별 반응이 없지만 칸디다가 이상번식한 사람의 경우는 항진균제를 복용 후에 바로 증상이 더욱 심해지는 이른바 다이오프(Die-Off) 현상이 일어나게 되어 이를 보고 알 수가 있는 것이다.  
■ LGS의 권위자인 William G. Crook, M. D의 저서인 『The Yeast Connection』에 근거하면 LGS 사람에게서 흔히 동반하는 증상들은 다음과 같다. 해당 항목이 많으면 많을수록 그리고 심하면 심할수록 LGS일 가능성은 높아진다.  
‣과거 스테로이드제나 항생제를 장기간 복용한 경력  
‣피로 혹은 무기력, 나른함, 젖은 걸레와 같이 온몸이 쳐지는 느낌  
‣소화불량, 복부의 통증, 변비 혹은 설사, 복부 팽만감, 잦은 트림 혹은 방귀  
‣잦은 감정의 변화, 우울함, 불면증, 기억력 감퇴, 집중을 할 수 없음.  
‣꿈꾸는 듯한(멍한 듯한) 느낌, 어떤 결정을 잘 할 수가 없음(우유부단).  
‣어지러움, 두통, 불안, 초초함 혹은 두려움의 급습  
‣만성적인 습진 혹은 가려움, 음식에 과민증, 알레르기  
‣귀(고막)에서 압력이 느껴짐, 머리가 붓는 듯한 느낌, 중이염의 잦은 재발  
‣세균같은 얼룩이 눈앞에 보이는 현상, 안구의 화끈거림 혹은 눈물 분비  
‣손발의 냉기 혹은 으슬으슬한 한기.  
‣배변속의 점액질, 항문의 가려움.  
‣잦은 소변 혹은 갑작스런 소변욕구, 소변시의 화끈거림.  
‣근육통 혹은 관절의 통증, 욱신거림, 저림.  
‣입안 혹은 목이 잘 마름, 입안의 발진이나 염증, 입냄새  
‣가슴의 통증 혹은 갑갑함, 短氣 혹은 쌕쌕거림.  
‣(여성) 질의 화끈거림, 가려움, 혹은 분비물, 생리불순 혹은 생리통  
‣(남성) 전립선염, 임포텐스  
‣설탕, 빵, 술등에 대한 욕구가 지나침.  
合穴에 대해 『難經』에서는 “合主逆氣而泄” 한다 하였는데 이에 대해 일반적으로 合穴이 腎水病을 주치 하는 것을 설명한 것이라 하였다. 合穴이 腎水病을 다스린다는 것은 陰經의 合(水)穴의 혈성에 대한 설명으로는 타당성이 있지만 이 설정에 들어맞는 혈은 엄밀하게는 陰谷일 뿐이다. 또한 이를 陽經의 合(土)穴의 혈성에 대한 설명 근거로 삼기에는 부족하다. 그런데 『靈樞』에서는 “病在胃, 及以飮食不節得病, 取之合”이라 하여 合穴이 食傷에서 기인하는 胃病에 대처하는 효능을 지니고 있음을 언급하였다. 따라서 이를 陽經에서 合穴의 혈성의 규정하는 근거로 삼을 수 있으나 이 설정에 들어맞는 혈은 엄밀하게는 足三里일 뿐이다.<br>
결국 合穴의 혈성을 이해하기 위해서는 合穴이 주치한다는 ‘逆氣而泄’의 의미를 규정하는 것이 필요하다. ‘逆氣而泄'이란 氣가 제 운행 노선을 벗어난 상태를 氣逆과 氣泄이라는 두 가지 측면으로 표현 한 것으로 볼 수 있다. 따라서 合穴은 기본적으로 氣의 운행 방향이 부적절한 상황에서 발생하는 병증을 다스린다고 할 수 있으며 氣의 이상 운행에서 비롯되는 血이나 水의 이상 운행까지 조절할 수 있음을 유추할 수 있다.  

<div class="footnotes">
<ol><li id="fn:1"><p>오행상 金氣가 약해지면 火氣가 이를 勝하고 木氣이 侮한다. 결국 金氣의 약화는 木火之氣의 충역을 초래하게 된다.</p><a href="#fnref:1" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:2"><p>陽谷이 血分의 열을 다스린다는 점에 대해서는 小腸經을 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:2" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:3"><p>陽經에서 原穴의 혈성이 오수혈중 근처의 俞穴과 비슷하여 木의 속성을 지니고 있다는 관점이 여러 의가들에 의해 제기되었는데 張山雷는 이를 오행론의 공리공담에 지나지 않는다며 억측이라고 비판한다. 하지만 글쓴이는 전자의 관점을 수용한다.</p><a href="#fnref:3" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:4"><p>支溝의 운용에 대해서는 三焦經을 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:4" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:5"><p>濕熱에 의한 相火의 병증은 大腸正格이 제어하지만 氣熱에 의한 相火의 병증은 주로 支溝를 중심으로 배합되는 火穴(然谷, 崑崙, 陽輔 등)을 사하여 다스린다. 자세한 내용은 三焦經을 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:5" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:6"><p>따라서 濕證은 脾經이나 胃經, 大腸經의 운용법을 도식화시켜 접근하려 하지 말고 몸 전체의 燥濕이 氣機升降을 통해 어떻게 조절되는지 파악하고서 이상이 있는 氣의 운행을 어떻게 정상화시킬 것인가라는 거시적인 차원에서 접근해야 한다. 특히 이들 경락을 운용할 경우 경락의 유주나 배속관계에 도식적으로 매달리거나 특정 질환에 무슨 정·승격이 효과가 좋다는 식의 방법으로 접근해서는 안된다.</p><a href="#fnref:6" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:7"><p>『正傳』, 『要訣』의 임상례에서 언급한 胎疾이 무엇을 의미하는지는 확실하지 않다. 다만 당시의 시대상황상 영양불량과 비위생적 환경, 주기적으로 발병하는 전염병이나 풍토병화된 소아의 감염증으로 인해 영아사망률이 높았다는 점으로 미루어 영아기나 유아기에 이런 환경에서 성장하면서 만성적인 영양부족과 잦은 병치레에 시달리거나 감염성 질환을 앓은 후 사망에까지 이르지 않더라도 이후 쇠약증과 후유증으로 고생했을 경우가 많았을 것이다. 따라서 이러한 상황에서 기인한 병증을 모두 稟賦不足으로 표현하였을 것으로 유추할 수 있다.</p><a href="#fnref:7" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:8"><p>瘰癧이 결핵화되지 않으므로 상대적으로 예후는 양호한 편에 해당한다.</p><a href="#fnref:8" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:9"><p>膽經의 所生病으로 림프절 결절에 해당하는 “缺盆中腫痛, 腋下腫, 馬刀俠癭”이 언급되어 있고 대부분의 의가들이 瘰癧을 手足少陽之病으로 간주하였다.</p><a href="#fnref:9" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:10"><p>주로 小柴胡湯이나 柴胡通經湯, 柴胡淸肝湯류의 처방에 利氣祛痰之劑를 가하거나 養血之劑를 가하여 운용된다.</p><a href="#fnref:10" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:11"><p>瘰癧이 결핵화되고 正氣가 손상된 경우로서 상대적으로 예후가 좋지 않다.</p><a href="#fnref:11" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:12"><p>경우에 따라 大腸正格과 膽勝格을 병용하여 운용하기도 한다. 이 경우 모두 陽谷이 포함되어 있는데 역시 陽谷 대신 支溝를 사하는 것이 타당하다.</p><a href="#fnref:12" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:13"><p>『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 紫菀湯(紫菀茸, 白芷, 人蔘, 炙甘草, 黃芪, 地骨皮, 杏仁, 桑白皮)을 제시하였다. 그리고 紫菀湯이 “肺虛感熱, 咳嗽喘滿, 自汗衄血, 肩背瞀重, 血便注下, 或腦戶 延顖頂痛, 發熱, 口瘡, 心痛”을 다스린다고 하여 歲金不及에 의한 병증을 肺虛感熱과 연계시켰다.</p><a href="#fnref:13" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:14"><p>寒氣의 편승에 의한 氣血의 정체와 불통은 통증의 주된 병기이다. 그런데 『素問·擧痛論』에서 “經脈 流行不止, 環週不休, 寒氣入經而稽遲, 泣而不行, 客於脈外則血少, 客於腹中則氣不通, 故卒然而痛”이라 하였듯이 寒氣의 편승에 의한 병기는 크게 血少와 氣不通으로 구분해 접근할 수 있다. 따라서 치료시에 이를 구분한다면 일반적으로 사암침법에서는 血少에 의한 통증에는 血分을 다스리는 小腸正格이 운용되고 寒勝에 의한 氣不通에는 大腸勝格이 운용된다고 정리할 수 있다. 그리고 大腸勝格증의 병위가 小腸正格 증에 비해 심층임을 유추할 수 있다.</p><a href="#fnref:14" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:15"><p>『醫部全錄』에서는 이에 대해 大筋은 ‘骨節之內’와 연계되어 熱에 의해 연축[軟短]되고 小筋은 ‘骨肉之外’에 絡하여 濕에 의해 이완되고 늘어진다[弛長]고 설명하였다.</p><a href="#fnref:15" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:16"><p>足陽明經筋이 “上循脇, 屬脊” 하는 것을 묘사한 그림이 서적들마다 차이가 있다. 전국한의과대학 공통교재인 『침구학 上』(집문당 간, 162쪽)에는 흉추 하단에, 『경락도해』(청홍 간, 270쪽)에는 흉추 상단에 이어지는 것으로, 『경락·경혈학 총론』(초락당 간, 83쪽)에는 요추에 이어지는 것으로 묘사되었다. 이는 ‘脊’이 가리키는 부위가 명확하지 않기 때문인 것으로 보인다.</p><a href="#fnref:16" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:17"><p>『正傳』에서는 “筋骨似折, 必耳下大腸經有結核也” 라 하여 大腸正格을 제시했으나 이를 일반화시키기에는 무리가 있다.</p><a href="#fnref:17" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:18"><p>이에 대한 자세한 내용은 膀胱經을 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:18" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:19"><p>『河間六書』에 수록된 내용을 살펴보면 다음과 같다.<br>
"蓋陽氣盛于上而側臥, 則上竅通利, 而下竅閉塞者, 謂陽明之脈左右相交, 而左脈注于右竅, 右脈注于左竅. 故風熱鬱結, 病偏于左, 則右竅反塞之也. 俗不知陽明之脈, 左右相交, 注于鼻竅. 但見側臥則上竅通利, 下竅室塞, 反疑爲寒爾.”</p><a href="#fnref:19" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:20"><p>胃勝寒格에 대한 설명은 胃經을 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:20" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:21"><p>이 병기는 머리, 안면부에서 나타나는 제반 병증에 같은 원리로 작용한다.</p><a href="#fnref:21" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:22"><p>자세한 내용은 腎經을 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:22" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:23"><p>한편 張錫純은 濕이 熱을 발생시킬 수 없는 것은 아니나 濕으로 인하여 熱이 발생하더라도 肝風을 동하게 하는 경우는 많지 않고 肝風이 동하는 대부분의 요인이 燥熱이라고 하였다. 이는 熱이 濕에서 생겨난다는 丹溪의 의론보다 火가 燥에서 생겨난다는 河間의 의론을 중시한 관점인데 상호 비교하기 바란다.</p><a href="#fnref:23" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:24"><p>胃氣의 상역과 그에 동반되는 上焦 열증의 병기에 대해서는 胃經의 내용을 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:24" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:25"><p>張錫純은 중풍의 주치료제로 降氣의 효능을 지닌 代赭石과 牛膝을 君藥으로 삼아 鎭肝熄風湯을 창제하였다. 鎭肝熄風湯은 牛膝, 代赭石, 龍骨, 牡蠣, 龜板, 芍藥, 玄蔘, 天門冬, 川楝子, 麥芽, 茵蔯, 甘草로 구성 되어 있다.</p><a href="#fnref:25" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:26"><p>‘이인선, 『교감해설사암침구』, 초락당, 2007, 134쪽’을 참고하기 바란다.</p><a href="#fnref:26" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:27"><p>茯苓飮(生薑, 茯苓, 人參, 白朮, 陳皮, 枳實)이 대표적인 경우이다.</p><a href="#fnref:27" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:28"><p>따라서 黃元御는 噎膈증을 陰虛燥旺으로 보고 滋潤之劑를 쓰거나 大黃과 같은 瀉下之劑를 쓰는 것을 철저히 비판한다. 이로 보아 『東醫寶鑑』은 噎膈증을 기본적으로 陰虛燥旺으로 보는 관점을 취한다는 점에서 전면적인 비판이 필요하다.</p><a href="#fnref:28" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:29"><p>生薑, 半夏, 甘草, 大棗, 旋覆花, 代赭石, 人參으로 구성되어 있다. 보통 生薑瀉心湯에서 黃芩, 黃連이 빠지고 旋覆花, 代赭石이 배합된 처방으로서 보통 生薑瀉心湯증의 허증에 운용된다.</p><a href="#fnref:29" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:30"><p>四關의 운용에 관한 자세한 내용은 肝經을 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:30" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:31"><p>腸癰은 급·만성 충수염이나 복막염에 해당한다. ‘이은팔, 『醫窓論攷』, 의약사, 1976, 173-318쪽’에 腸癰에 관한 풍부한 이야기들이 실려 있으니 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:31" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:32"><p>大黃牧丹皮湯은 下劑이므로 “大黃牧丹湯主之”가 “其脈遲緊者, 膿未成可下之, 當有血” 다음에 나와 야 한다.</p><a href="#fnref:32" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:33"><p>川椒, 乾薑, 人參, 膠飴로 구성되어 있다.</p><a href="#fnref:33" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:34"><p>氣機不利의 소치로 대변불통이 나타나는 경우 支溝가 운용되는데 그 예가 『醫宗金鑒』에 나와있다.</p><a href="#fnref:34" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:35"><p>치질 가운데 통증과 가려움이 나타나는 것은 脈痔라 하였듯이 가려움증이 나타나면 血分의 열증으로 볼 수 있다. 이때는 小腸經의 혈을 운용해야 한다. 자세한 내용은 小腸經을 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:35" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:36"><p>吳鞠通은 이에 대해 치방으로 白朮, 茯苓, 附子, 乾薑으로 구성된 朮附薑苓湯을 제시하였다.</p><a href="#fnref:36" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:37"><p>크론병의 증가 원인에 대해 육식 위주의 식습관을 들기도 하지만 장내 기생충의 박멸로 인해 이에 대 항하는 장점막의 IgA가 감소하게 된 것을 원인으로 드는 견해도 있다. 장내 IgA의 감소는 장투수증후군의 원인으로 언급되기도 하므로 大腸正格들이 이러한 병증에 일정한 효능을 보이는 것을 보아 大腸正格을 위시로 한 치법들이 면역계의 정상화와 깊은 관련이 있음을 유추할 수 있다.</p><a href="#fnref:37" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:38"><p>자세한 내용은 이 책의 小腸經, 三焦經을 참조하길 바란다.</p><a href="#fnref:38" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:39"><p>張璐는 이러한 병기에 대해 ‘濕極似燥’라고 표현하였다. 즉 濕이 심하여 氣가 울체되고 이로 인해 營血과 津液이 수포되지 못하며 심하면 營血까지 손상되기 때문에 오히려 燥熱證과 비슷해지는 燥濕同形의 상황에 이르게 된다는 것이다. 筋急, 口渴, 大便秘結, 小便赤澁 등이 나타날 수도 있다. 맥진이 중요한 감별의 기준이 된다.</p><a href="#fnref:39" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:40"><p>자세한 내용은 小腸經을 참고하기 바란다.</p><a href="#fnref:40" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:41"><p>사암침법에서 경락의 표리관계를 이용하여 치법을 구성한 것으로 몇 안되는 드문 치방이다.</p><a href="#fnref:41" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:42"><p>『교감』에서는 曲池가 아닌 陽池를 사하는 것으로 교감되어 있다. 그러나 제반 병기상 曲池를 사하는 것이 타당하다고 보아 『교감해설』의 교감을 따른다.</p><a href="#fnref:42" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:43"><p>‘勞六慾’을 다스리는 치방으로 이와 유사한 ‘經渠, 太白, 少府 보; 氣海, 心俞 사’가 제시되었다. 氣海와 心俞는 水升火降을 유도하기 위해 취한 것으로 보인다. </p><a href="#fnref:43" class="reversefootnote">↩</a></li>
</ol></div>