---
layout: "page"
title: "최신 임상 한방의학(10)  신경·근질환"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '방제']"
---

* content
{:toc}



# 신경·근질환

## 총론
최근 21세기는 「뇌의 시대」라고 말해지며, 현재 많은 과학자들이 뇌의 해명에 전력을 쏟고 있다. 그러나 이전에는 임상에 있어서 신경의 분야(신경내과)는 다른 장기 영역과 달리 진단이 어렵고, 또 진단되어도 낫지 않는 질환이 많은 분야였다. 그러나 「신경내과학에는 진단학은 있어도 치료학은 없다」라는 시대는 지나가고, 최근 신경 치료는 눈부신 발전을 보였다. 우선, 검사 진단학의 진보로서 CT, MRI, SPECT/PET 등의 화상법, 유발 근전도나 뇌파 등 생리검사법, 유전성 질환에 있어서의 유전자 해석 등을 들 수 있다. 또 치료학의 진보로서 각종 약물 요법, 뇌혈관내 치료, 정위 뇌수술(파킨슨병), 간질 원성역 절제술, 장기 이식(가족성 아밀로이드증) 등을 들 수 있다. 최근, 불치병이라고 했던 신경 변성 질환(파킨슨병이나 알츠하이머병 등)에 있어서도, 이 10년간의 분자 병태 해명의 진보에 의해 병태 자체 진전을 억제하는 분자 표적 치료나 재생 치료의 개발이 실현 가능해지고 있다. 향후, 장래적으로는 @@유전자 재생 의료 등을 조합하는 것으로 신경 변성 질환의 극복이 기대된다.  
그러나 실제 신경질환을 진료하는 가운데, 현재 가능한 서양의학을 가지고 있어도 어려운 호소나 증상이 꽤 많이 있다. 데카르트적인 근대 과학에서는 아직 해명할 수 없는 징후나 증 후가 신경계 영역에서는 아직 많다. 논리적인 치료 전략을 구사해도 치료가 힘든 질환이 아직 많은 것도 현실이다. 예를 들면 근위축성 측삭경화증은 원인이 전각 세포의 변성인 것이 해명 되어 항산화물질 투여나 변성을 억제하는 분자 표적 치료가 개발되었지만 아직 빛을 보지는 못하고 있다. 파킨슨병도 그렇다. 뇌과학에 의해 만들어지고 있는 꿈의 치료와 일상 진료의 차이는 매우 크다. 하지만 임상의는 불치의 신경 난치병이라도, 환자와 마주 앉아 조금이라도 QOL(생활의 질)을 향상시키기 위해서 치료하지 않으면 안 된다. 이러한 것을 조금이라도 줄 일 수 있는 것이 한방 치료일 것이다. 말하자면 보완 대체 의료를 한방약이 담당한다고 할 수 있다. 신경내과에서 진찰하는 유명한 질환을 들면, 뇌경색이나 뇌출혈 등의 뇌혈관 장애, 신경 변성 질환인 운동 뉴런병(근위축성 측삭경화증 등), 파킨슨병, 헌팅톤 무도병, 척수변성증, 알츠하이머병 등이며, 또한 면역성 질환인 중증 근무력증, 다발성 경화증 등 말초신경질환, 근디스트로피증 등이다. 난치병이 많은 영역이지만, 두통, 현기증, 저림 등은 일반 내과에서도 흔히 볼 수 있는 증상이다. 이것들은 기질적 질환 이외, 즉 기능적인 이상인 것이 많은 병태이므로 한방약에 대한 기대가 크다.  
본고에서는 가능한 한 일상 임상에서 조우하는 것이 많은 질환이나 증후를 채택해 한방약의 유용성에 대해 기술하고자한다.

## 현훈

### 병태 개요
현훈(眩暈)이란 「위치 감각에 있어서의 이상 지각」을 자각 증상으로 호소하는 것이다. 따라서 현훈은 병명이 아니라 증후명이다. 구체적으로는 「자신 또는 주위가 빙빙 돈다」(회전성 현훈), 「훌쩍 공중에 뜬 느낌」(부동성 현훈), 「신체 또는 주위가 흔들거림」(동요성 현훈), 나아가 기립성 현훈이나 안전(眼前) 암흑 등이 포함된다. 이와 같이 자각 증상으로서 매우 넓은 범위를 가지는 것이며 그 원인도 다방면에 걸쳐 있다.  
신체의 평형 유지를 위해서 필요한 세 감각 정보, 즉 전정각, 시각, 심부 지각은 직접 또는 전정 소뇌 경유로 뇌간의 다리에 존재하는 전정신경핵에 입력된다. 이와 같이 통합된 전정각, 시각, 심부 지각으로부터의 정보는 안구운동핵을 통해 안근에 또 척수의 신경세포를 통해 사 지근에 출력된다. 이 통합은 한층 더 상위 중추의 제어가 관여하고 있다. 전정신경핵은 연수의 자율신경핵과 밀접하게 연결되어 있기 때문에 교감신경 증상이나 부교감신경 증상을 쉽게 유발한다. 게다가 이른바 「현기증」은 대뇌피질이 관여하고 있다고 말해지고 있다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
최근 CT스캔이나 MRI, 와전도(蝸電圖), 청성 뇌간 반응 등 현훈의 원인이 되는 병변에 대해 객관적인 데이터를 나타내는 검사법이 발달해 오고는 있지만, 확실히 진단할 수 있는 현훈은 오히려 적다. 즉, 현훈의 진단은 매우 어렵다.  
현훈이나 평형 장애는 앞에서 본대로 평형 유지를 위한 세 감각 기관, 또는 그것을 통합하는 중추 전정계의 파탄에 의해 생긴다. 현훈에는 평형 장애가 반드시 발생하지만 평형 장애에는 반드시 현훈이 수반되지는 않는다.  
세 감각 기관 가운데, 일반적으로 말초 전정기(반규관, 청사기) 및 전정신경의 장애에서는 강한 현기증이 일어나는 빈도가 높다. 그러나 이러한 부위가 장기간에 걸쳐 서서히 장애되었을 경우에는 평형 장애가 전면에 나와 현훈을 느끼지 않는 경우가 있다.  
한편, 심부 지각이나 시각의 장애에서는 현기증은 비교적 가볍다. 심부 지각의 장애가 강하면 평형 장애는 명확하게 되지만, 실제 임상 장면에서는 이러한 증례는 적다. 전정신경이든 중추신경이든 병태가 급격하게 일어나면 현훈은 일반적으로 회전성인 경우가 많다. 메니에르증후군이나 전정신경염이라는 말초성 병변은 병태가 급하게 일어나기 때문에 회전성 현훈이 생기기 쉽다.  
또, 중추성 현훈의 원인인 소뇌 변성증이나 소뇌교각부 종양과 같은 중추 병변은 병태가 서서히 진행하기 때문에 격렬한 회전성 현훈이 되기는 어렵다. 그러나 뇌간이나 소뇌의 경색이나 혈전과 같은 혈관성 병변은 급격하게 일어나는 것이 특징이며, 이 경우에는 격렬한 회전성 현훈이 종종 생긴다.  
○ 현훈을 나타내는 주요 질환  
현훈을 나타내는 질환은 매우 많지만, 여기에서는 일상 진료에서 빈도 높은 질환을 들어 둔다(표 1).  
표1 현훈을 나타내는 주된 질환표  
❶ 주요중추성질환 -- 뇌혈관장애 -- 급성소뇌염, 뇌간뇌염 -- 다발성 경화증  
❷ 말초성 질환 -- 메니에르병 -- 돌발성 난청 -- 청신경 종양 -- 양성 발작성 두위 현훈  
❸ 경성(頸性) 현훈  
❹ 심인성현훈  
❺ 갱년기장애  
❻ 혈관 미주신경 반응

### 서양의학에서의 대응
현훈은 회전감을 수반하는 진성 현훈, 회전감을 수반하지 않는 휘청거림·동요감, 기립성 저혈압 등에 의한 기립성 현훈, 실신성 현훈으로 대별된다. 우선 빈도는 적지만, 현훈을 일으키고 생명의 위험을 수반하는 질환(소뇌·뇌간 경색, 소뇌 출혈, 뇌외상 등)을 배제 진단한다. 이것들을 제외하면, 증상은 강하지만 생명의 위험을 수반하지 않는 현훈이다. 일반적으로 회 전성 현훈은 말초 전정신경 장애(메니에르증후군, 양성 발작성 두위성 현훈, 돌발성 난청, 전 정신경염 등)에 많으며, 휘청거림은 중추신경계의 기질성 장애나 심인성의 경우에 많다. 또, 실신성 현훈은 자율신경질환이나 심원성 뇌순환장애, 약물성 기립성 저혈압의 경우에 많다.  
따라서 현훈의 치료는 각각의 원인에 따라 다르다. 뇌혈관 장애와 같이 원인이 분명한 경우에는 현훈의 대증 요법보다 원인 치료로 항혈소판제나 혈전용해 요법 등이 우선된다. 말초성 전정신경 장애의 경우에는 돌발성 난청을 제외하고, 현훈의 자각 증상을 경감하는 것 같은 대 증 요법을 한다. 메니에르증후군은 발작성, 반복성 질환이며, 예방 치료가 중요하지만 그 원 인이 충분히 해명되어 있지 않기 때문에 아직도 유효한 약물 요법이 없다. 현훈의 현대적 약물 요법은 이 수 십년 간 뒤처지고 있는 것은 부정할 수 없다. 여기에서는 일상 임상에서 이용 되고 있는 치료법에 대해 열거하는데, 최근 20년간 거의 변화가 없다.  
❶ 급성기의 대처  
원인 질환의 치료를 최우선하지만 구역·구토나 불안, 공포감을 수반하는 경우가 많기 때문에 이들에 대한 대증 요법도 병행해 실시한다.  
① 중조수(重曹水)(메이론®) 점적 정맥주사  
② 저분자 텍스트런 점적 정맥주사(보험적용 외)  
③ 구역, 구토가 있을 때 ①, ②중한쪽에 메토클로프라미드(프린페란®주) 정맥주사, 또는 돈페리돈(나우제린® 좌약)을 사용한다.  
❷ 메니에르증후군 만성기의 예방적 내복  
이하의 항현훈제 중 한 가지를 내복한다.  
① 메실산 베타히스틴(메리스톤® 정)  
② 염산 디페니돌(세파돌® 정 25mg)  
③ 아데노신 3인산 2나트륨(ADETPHOS KOWA® 과립)  
❸ 현훈의 성인에 대한 치료  
기립성 저혈압의 경우 : 다음 승압제 중 하나를 내복  
① 메틸 황산 아메지늄(리드믹® 정)  
② 염산 미도드린(메트리진® 정)  
추골뇌저동맥 순환부전의 경우 : 이하의 뇌혈류 개선제 중 하나를 내복  
① 주석산 이펜프로딜(세로크릴® 1정)  
② 이부딜라스트(케타스® 갑셀)  
신경증, 억울 상태에 수반하는 경우 : 이하의 항불안제 등을 내복  
① 알프라졸람(콘스탄®)  
② 말레인산 플루복사민(르복스® 정)

### 한방의학적 변증과 치료 방침
4_갤현훈의 변증  
현훈(眩暈)은 현운(眩運)이라고도 하며 그 외 비슷한 말로 현기증, 목현(目眩), 도현(掉眩), 전현(癲眩), 목명(目瞑), 두현(頭眩), 현모(眩冒), 선운(旋運) 등이 있다. 『중국한방의어 사전』의 현훈 부분을 인용하면, 「현(眩)이란 눈앞이 감감해지는 것이며, 훈(暈)이란 머리가 어찔어찔하는 것이다. 예를 들어 머리가 어찔어찔하고 눈이 어두워지는 것 같은 것을 전현이라고 하며, 머리가 어찔어찔하고 무거워지며 눈이 멍해져 어두워지는 것을 현모라고 한다. 대부분은 체질의 허약, 간풍(肝風), 질기(疾氣)나 정신적 자극 등의 요인과 관계가 있다. 임상에서의 현상에는 허실이 있는 데 허증이 많다. 허증은 대부분은 간신음휴 또는 심비의 기혈 부족에 따라 발생한다. 간신음휴에 속하는 것은 머리가 어찔어찔하고 눈앞이 감감해지고, 기력이 없어지며, 허리, 무릎이 나른해서 힘이 없어지고, 유정, 이명 등의 증상을 나타낸다. 심비양허에 속하는 것은 심계에 의한 불면, 지쳐 식욕이 감퇴함, 안색은 창백, 입술색이 진하지 않은 등의 증상을 나타낸다. 실증은 대부분은 간풍상요, 담탁조폐에 의해 발생한다. 간풍상요에 속하는 것은 초조해 하며 신경질적임, 불면이 되며 꿈을 꾸는 경우가 많음, 입이 써지는 등의 증상을 나타낸다. 담탁조폐에 속하는 것은 머리가 무거움, 가래가 많음, 가슴이 답답하고 구역 등의 증상을 나타낸다」고 말하고 있다.  
고전을 보면, 현훈에 관련된 문장은 꽤 많다. 『상한론』에서는 영계출감탕의 항에 「상한에 토하거나 설사 후 심하가 역만(逆滿)하고, 기가 치솟아 가슴을 찌르고, 일어서면 두현하며 맥이 침긴하고, 발한하면 경(經)을 동(動)하게 하여, 몸을 떠는 사람은 영계출감탕이 주치한다」라고 쓰여 있듯이, 기립성 두현, 신진요 등의 표현은 현훈의 증상을 구체적으로 설명하고 있다. 또 마찬가지로 『상한론』의 진무탕 조문에 「태양병으로 땀을 내게 하고, 땀이 나도 풀리지 않고, 그 사람이 계속 발열하여, 가슴이 두근거리며 어지럽고 몸이 땅으로 넘어지려 할 때 진무탕이 주치한다」고 한다. 「현기증, 어지러움, 몸을 떨며 땅에 쓰러지려 한다」라는 상세한 기재는 임상적인 날카로운 관찰을 나타내고 있다.  
한방의학적으로 본 현훈의 원인에는 크게 나누어 ① 기의 이상에 의한 것, ② 수의 이상에 의한 것, ③ 식의 이상에 의한 것이 있다.  
○ 기(氣)의 이상 기의 이상에는 기울과 기역이 있다.  
① 기울(氣截)  
기가 울체하는 것으로 기체증이라고도 하며 신경증, 심신증, 이른바 자율신경실조증 등에 일어나는 병태이다. 기울의 환자는 생김새나 표정이 우울하고 어둡고, 표정이 부족하고, 맥은 종종 침복(沈伏)을 나타낸다. 이 경우는 이기제가 이용된다.  
②기역(氣逆)  
기가 격렬하고 상충해, 신체 상부(두부, 안면)에 이상을 나타내는 것이다. 안색이 붉은 경우도 있지만 반드시 그런 것은 아니다. 맥은 계지탕류의 증에서는 부맥을 나타내는 경우가 많지만, 그밖의 증에서는 일정하지 않다.  
○ 수(水)의 이상  
수의 이상이란 체액의 편재 또는 수분대사 이상이 추정되는 병태로 수독 또는 수음, 담음 등으로 불린다. 현훈은 수독에 의한 경우가 특히 많으며, 또 격렬하게 일어나는 것도 대부분 이것이다. 수독의 환자는 안색이 창백한 경우가 많은데, 대부분 심하부에 진수음이 나타나 위 내정수의 상태를 나타내고, 맥은 침하며, 지맥, 소맥, 세맥 등을 나타낸다. 수독에는 이수제(구 수제)가 이용된다.  
○ 식(食)의 이상  
식의 이상이란 식체이다. 음식물의 과잉 섭취나, 섭취한 음식물이 체내에 장시간 정체하며 일어나는 병태이다. 이 경우는 복부팽만이나 충만을 나타내며, 소화관 내의 정체물을 신속하게 배출시키며 또한 해독을 꾀하는 약을 이용하지 않으면 안 된다.  
이상, 현훈의 원인론을 한방의학적으로 말했지만 이러한 원인이 단일로 증상을 나타내는 것은 비교적 적고, 많은 경우는 복합해 나타난다.  
4_갤현훈의 치료 방침  
현훈의 발생에는 기·혈·수의 한방병리가관여하고 있다. 특히 그 중에서 수의 이상이 중요하다고 생각되고 있다. 출과 복령을 배합한 처방이 본증에 이용되는 경우가 많다. 출과 복령은 수의 대사에 깊게 관련되고 있는 생약이다. 이와 같이 현훈과 수의 이상에 밀접한 관계가 있다는 것을 상상할 수 있다. 또 질병의 종류, 중증도에 따라서는 서양의학의 약물과 한방 제제와의 병용이 필요하다. 일반적으로 병용 요법에 대한 금기는 없다. 그러나 일부의 감초 배합 한방 제제와 서양의학의 이뇨제와의 병용은 전해질대사 이상을 야기하는 일도 있다는 것을 잊어서는안된다. 현훈에도음양, 허실, 병위, 기·혈·수의 병리가 있다. 환자자신의 현훈에 관련한 증후 또는 체질 등을 중시하면서 사진(四診)을 실시하면 처방이 결정된다.  
그밖의 한방의학적인 현훈 중에 소양병기의 현훈이 『상한론』에 기재되어 있다. 그 특징으로 「소양병인 구고, 구갈, 현기증」이 있다. 소양병기는 급성 질환에도 만성 질환에도 나타나 현기증은 전정신경의 이상으로 이해된다.  
현훈의 한방 치료가 효과 또는 적응하는 질환으로 다음과 같은 것을 들 수 있다. ① 내과 영역으로서 저혈압증, 고혈압증, 자율신경실조증, ② 정신과 영역으로서 우울증, 신경증, 심신 증, ③ 소아과 영역으로서 기립성 조절 장애, ④ 부인과 영역으로서 갱년기 장애, 월경전 긴장 증, 경증 임신중독증, ⑤ 이비인후과 영역으로서 메니에르병 및 증후군. 그러나 뇌혈관 장애 나 돌발성 난청 등에 수반하는 현훈은 서양의학 치료의 병용이 필요한 경우가 많다.  
현훈의 한방 치료에 기대해야 하는 것은, 현훈 그 자체의 진정보다 현훈으로부터 생기는 불 안, 긴장, 동정, 심계항진 등 전정성 자율신경 반사를 개선하는 것이다. 또 메니에르병 등은 스트레스가 발병에 깊이 관여하고 있으므로 그 예방으로서 탈스트레스나 심신 안정 작용 등이 필요해진다. 한방 치료는 그 틈새를 공략하는 정도의 효력만을 갖는다.

### 치료 처방

#### 󰊱 기(氣)의 이상

> ► 불안 장애에 수반하는 현훈

`반하후박탕(半夏厚朴湯)`

【해설】 ◈ 불안 장애에 수반하는 현훈에 이용한다. 증상의 강약은 일정하지 않아 격렬한 것도 있고 경도인 것도 있다. 매핵기라는 인후 증상이 있어 인후부에 이물이 존재하는 폐색감을 느끼는 것은 본방의 정증이다. 그러나 가끔 이 증상이 없는 경우도 있다. 요점은 불안의 존재를 신체 증상 외로부터 느끼는 것이다.  
◈ 전체적으로는 복력이 약간 약하고, 심하부에 경도의 진수음이 나타나는 경우가 많다.

> ► 원래 허약 체질로 부정수소나 불안, 불면에 수반하는 이른바 기립성 현기증의 경우

`계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 체력이 저하한 사람으로 여러 가지의 부정수소나 불안, 불면이 기본이며, 현훈을 수반하는 경우에 이용한다. 원래 허약한 체질로 신경과민한 사람이 많다. 현훈의 정도는 중등도~경도로 신체의 동요감이나, 이른바 기립성 현기증 등이 대부분이다.  
◈ 복증은 마른 체형으로 복벽이 얇고, 복력이 약한 경우가 많으며 양측의 복직근이 긴장하고 있다(복피구급). 가끔 배꼽 주변의 동계가 있는 경우도 있다.

> ► 여러 가지 부정수소와 불면을 수반하는 현훈

`가미소요산(加味逍遙散)`

【해설】 ◈ 체력이 저하한 사람으로 대부분 종종 일정치 않은 신체 증상과 불면을 수반하며, 원래의 기질이 소심하며 민감한 사람에게 이용하는 경우가 많다. 현훈의 정도는 중등도~경도인 것이 대부분이다.  
◈ 복증에 특징이 있는데, 복부는 전체적으로는 복력이 약하고 가끔 중등도~경도의 흉협고만, 심하부 진수음, 경도의 어혈이 나타난다. 이것에 의해 본방은 담음과 어 혈을 수반한 증에 적응하는 것을 알 수 있다.

> ► 불안 또는 신경증 증상을 수반하는 현훈 

`호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 체력이 충실한 사람 또는 중등도의 사람에서 불안 또는 신경증의 증상을 수반하는 경우에 이용한다. 현훈의 정도는 중등도인 경우가 많다. 역시 기질적인 경우가 많지만 가끔 격렬한 심인에 의한 것도 있다.  
◈ 복증에 특징이 있는데, 복부에 살집이 있고 전체적으로 복력이 강하며(때때로 중등도) 대부분은 현저한 흉협고만이 나타나고 때로는 배꼽 주위의 동계를 촉지한다. 대변이 비결(秘結)하는 경우가 많은데 이것이 없는 경우는 대황을 빼고 이용한다(실증).

> ► 고혈압증, 자율신경실조증, 갱년기 장애, 메니에르증후군 등의 현훈

`조등산(釣藤散)`

【해설】 ◈ 본방은 『물오약실방함구결』에 「간궐두훈을 치료한다. 이것은 일반적으로 소위 간병(癎病) 증세의 사람에서 기역이 심하고 두통 현훈 또는 견배 강급, 눈이 붉고 심기울색인 사람을 치료한다」라고 되어 있다. 체력이 중등도인 사람에서, 기분이 우울하고 현훈이 있으며, 복력 중등도로 배꼽 주위에 동계가 있는 경우에 이용하는 경우가 많다.  
◈ 본방은 고혈압증, 자율신경실조증, 갱년기 장애, 메니에르증후군 등의 현훈에 이용된다. 또, 본방은 체력 저하, 위장 허약이 현저한 경우에는 이용되지 않는다. 『본사방(本事方)』의 현훈문(眩暈門)에는 「간돈두집(肝豚頭執 : 간에 사기가 번성해 말라서 일어난 두훈과 신경증)하는 것을 치료한다」고 되어 있다.

> ► 신경과민하고 체력이 약간 저하한 사람의 현훈

`억간산가진피반하(抑肝散加陳皮半夏)`

【해설】 ◈ 조등산과 같은 병의 증세(신경과민)로 체력이 약간 저하한 사람의 현훈에 억간산가진피반하가 효과가 있는 것이 있다.  
◈ 복력이 약간 약하고, 왼쪽 배꼽 주위에 동계가 뚜렷하게 촉지된다. 양 처방의 증은 매우 비슷한 경우가 있다.  
@ 수(水)의 이상에 의한 경우

> ► 격렬한 현훈

`택사탕(澤瀉湯)`

【해설】 ◈ 이 처방은 택사와 출을 합쳐놓은 것이다. 한방 처방은 일반적으로 간단한 조합의 것은 급성으로 격렬한 증상의 것에 이용된다. 본방도 격렬한 현훈으로, 안정되게 누워 있어도, 눈을 뜨고 있어도 현기증이 나고 천정이 빙빙 도는 경우에 이용한다. 심하에 수독이 있기 때문에 일어나는 현훈이다. 체력이 약간 저하한 사람으로, 복력이 약간 약하고 심하부에 진수음이 나타나는 경우가 많다.  
◈ 메니에르증후군에 본방의 증이 종종 나타나는데, 체력이 심하게 저하한 사람에서는 본방도 효과가 없다. 그 경우는 인삼탕, 보중익기탕, 십전대보탕 등으로 체력을 회복하고 나서 본방을 이용하는 것이 좋다. 엑기스제는 없으며 탕약으로 처방한다.

> ► 위내정수에 의한 현훈, 일반적으로 말하는 기립성 현기증의 경우

`영계출감탕(苓桂朮甘湯)`

【해설】 ◈ 위내정수에 의한 현훈에 이용한다. 체력이 약간 저하한 사람의 가벼운 현훈이다(기립성 현기증이라고 함). 안정하게 하고 있을 때는 느낄 수 없지만, 일어났을 때나 머리를 돌릴 때 현훈을 느끼는 것에 적응한다.  
◈ 복부 전체의 복력이 약간 약하고, 심하부에 경도의 진수음이 나타나는 경우가 많다.  
◈ 본방은 기립성 현훈 또는 체동 시의 현훈에 적절하다. 저혈압증, 자율신경실조증, 월경전 긴장증, 메니에르증후군 등의 현훈에 이용되고 있다.

> ► 영계출감탕의 사용 목표+안색 불량, 빈혈 등 혈허증상을 수반하는 경우

`연주음(영계출감탕합사물탕) [連珠飮(苓桂朮甘湯合四物湯)]`

【해설】 ◈ 본방은 전방의 사용 목표에, 사물탕의 사용 목표인 안색 불량, 빈혈, 배꼽 주위 압통 등을 수반하는 경우에 이용된다. 본방을 구성하는 영계출감탕은 고방(古方)이며, 사물탕은 후세방의 처방으로 그 합방은 연주음으로 불리며 本間玄調의 경험방이다.  
◈ 한방 제제로 연주음은 없기 때문에 양 처방을 합방해 이용한다. 영계출감탕 단독보다 연주음으로 이용하는 것이 증상을 완해시키는 비율이 높다. 현훈이 나타나는 병명은 영계출감탕의 경우와 같다.

> ► 구갈, 요량 감소를 수반하는 현훈

`오령산(五苓散)`

【해설】 ◈ 본방은 구갈, 배뇨량과 횟수의 감소를 주목표로 이용된다. 부종, 구역, 구토, 두 통, 현훈, 설사, 복통 등을 수반하는 경우도 있다. 복부에서는 심와부의 진수음이 나타나는 경우가 많다. 본방의 응용 범위는 넓지만 지면 관계상 자세한 서술은 피한다.  
◈ 현훈에 본방을 이용하는 경우, 자율신경실조증, 신경증, 저혈압증 등이 기초질환으로 존재하는 경우가 많다. 그 중에서도 메니에르증후군에 본방을 이용할 수 있다. 주목표로 기재한 증후는 전형적인 경우의 것이지만 상술한 증후가 확실치 않은 현 훈에도 본방을 이용해 좋은 효과를 보는 경우도 있다.

> ► 흉협고만이 있으며, 구갈, 요량 감소, 부종 등이 있는 경우

`시령탕(柴苓湯)`

【해설】 ◈ 본방은 체력 중등도의 사람을 중심으로 계늑하부의 고만감 및 늑골궁하부의 저항·압통(흉협고만)이 있이, 구갈, 요량 감소, 부종 등이 있는 경우에 이용된다. 그 밖에 식욕부진, 구역, 구토, 설사, 복통, 두통, 현훈 등을 수반하는 경우도 있다. 본방은 소시호탕과 오령산을 합방한 것이다. 본방은 오령산에서 말한 경우와 같은 질환에 수반하는 현훈에 이용되는 경우가 많다.

> ► 소화력이 저하해 두통·두중감이 있는 현훈

`반하백출천마탕(半夏白成天麻湯)`

【해설】 ◈ 비허와 담음을 겸하는 경우에 이용된다. 기능성 위장증 등으로 소화력이 저하한 것이 비허이다. 체력이 저하한 사람으로, 종종 두통을 수반하며 현훈을 발하고, 두모감이 항상 있어 식사 후에 권태와 졸음이 발생하는 경우가 많은 것이 특징적이다. 복력이 약하고, 심하부에 진수음이 나타나는 경우가 많지만, 때로는 심하부가 약간 팽만하고 있는 정도의 것도 있다.  
◈ 본방은 오령산과 마찬가지로, 그 약리 작용의 중심은 이수이다. 따라서 본방은 담음이 그 큰 원인을 이루고 있는 여러 질환에 이용된다. 현훈에서는 저혈압증, 고혈압증, 자율신경실조증, 갱년기 장애, 월경전 긴장증, 메니에르증후군 등에 그 목표에 따라 이용된다.  
◈ 「비위론』의 두통문(頭痛門)에는 「담궐 두통, 눈앞이 감감하고 머리가 빙글빙글 돌며, 오심번민하고 기가 짧으며, 숨에 힘이 없고…」라고 되어 있어 회전성의 현훈이 기재되어 있다. 그러나 본방은 반드시 회전성의 것에 한해서 이용할 필요는 없다.

> ► 허증으로 냉감이 있어, 복부진수음 등 담음 증상을 겸하는 현훈

`진무탕(眞武湯)  
`

【해설】 ◈ 허증에서 담음을 겸하는 것에 이용한다. 마른 체형으로 안색이 나쁘고 창백하다. 냉증으로 지치기 쉽고 설사하기 쉽고 또는 설사와 변비를 반복한다. 대부분의 사람은 저혈압으로 맥은 침맥, 세맥, 지맥이다. 복력이 약하고, 가끔 복직근이 약간 긴장해 심하부 또는 배꼽 아래 부분에서 현저한 진수음이 나타난다.  
◈ 본방은 저혈압증, 고혈압증, 자율신경실조증, 메니에르증후군에 나타나는 현훈에 적용된다. 본방을 현훈에 이용하는 경우, 설사는 반드시 발생하는 것은 아니다. 본방의 한방 제제에는 가공 부자 분말이 배합되고 있다. 가공 부자 분말은 생약의 부자와 달리 작용이 약하기 때문에 증상에 따라서는 가공 부자 분말을 1일 1~3g 정도까지 더해 이용하는 것이 좋다.

> ► 임신 중 또는 산후의 현훈

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【해설】 ◈ 허약 체질에서 담음을 겸하는 경우에 이용한다. 두통, 두모감, 어깨결림 등을 수반하며 중등도~경도의 현훈, 또는 신체동요감을 호소한다. 대부분은 마른 체형으로 안색이 나쁘고, 냉증이 있다. 맥은 침맥, 세맥, 소맥이며 약하다. 복력이 약하고, 심하부에 진수음이 나타나며 때로는 하복부에 경도의 압통을 수반하는 미약한 저항(어혈)을 접한다.  
◈ 본방은 저혈압증, 자율신경실조증, 월경전 긴장증, 갱년기 장애, 메니에르증후군 등의 현훈에 적절하다. 『유취방광의(幽趣方廣義)』에 의하면 「안목적통(眼目赤痛)이 있으며 그 사람이 심하에 지음(支飮)이 있고, 머리가 아프며 눈물이 흐르고 배에 경련이 있는 사람도 본방으로 주치한다」라고 되어 있다. 또, 임신 중이나 산후의 현훈에도 종종 이용된다.

#### 󰊳 식체 등에 의한 것 

> ► 변비가 계속되며, 상기, 흥분, 불면 등을 수반하는 현훈

`삼황사심탕(三黃瀉心湯)`

【해설】 ◈ 변비가 계속되며, 상기, 흥분, 불면 등을 수반하여 현훈하는 경우에 이용한다. 복력이 중등도 내지 강하고 충실하며, 가끔 심하부에 경도의 저항이 나타난다. 본방을 현훈에 이용하는 경우, 양증, 실증, 안면홍조, 초조감 등을 목표로 하므로, 해당 질환으로는 고혈압, 이른바 고혈압성 뇌증을 들 수 있다.

> ► 실증으로 상기증 사람의 현훈

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 반드시 식체라고는 할 수 없다. 실증에서 상기증이 있는 사람의 현훈에 이용해 유효한 경우가 있다. 체격 중등도 이상으로 체력 중등도 내지 충실한 사람. 안색은 종종 홍조이며, 쉽게 흥분하고, 불안을 수반하고 있다. 복증은 복력이 중등도 내지 강하게 충실하며, 가끔 심하부에 경도의 저항이 나타난다.  
위에 말한 것이외에도 소양병기의 한방 치료제로 대시호탕, 소시호탕, 시호계지탕, 시호계지건강탕 등도 현훈의 치료에 이용된다.

## 두통

### 병태 개요
두통이란 두부에 느끼는 통증의 총칭으로, 통상 두엽 내외의 관련통으로 나타나는 것을 말 하며, 두부 외상 등에 의한 통증은 체성통으로 구별된다. 두통을 주소로 하는 환자는 많으며 그 중에는 거미막하출혈, 뇌종양, 수막염 등, 정확한 진단이 이루어지지 않으면 생명이 위험 해지는 것 부터 기능적 두통이라는 만성 두통에 이르기까지, 여러 가지 병태에 있어서 두통이 생길 수 있으므로 두통 환자의 진료에는 폭넓은 지식이 필요하다. 19세기말의 명의인 월리엄 오스라는 「두통을 치료하는 능력은 내과의의 역량을 측정하는데 가장 좋다」고 하였다. 두통 진료를 담당하는 의사는 생명의 예후와 관계되는 기질적인 두통을 절대 놓쳐서는 안 된다. 여기에서는 주로 두통 중에서 약 80% 이상을 차지하는 편두통, 긴장형 두통, 군발두통 등의 이른바 만성 두통~일차성 두통에 대해 해설한다.  
우선 통증의 발현에 대해 이야기하면, 뇌실질이나 거미막에는 통증에 대한 상해수용기(nociceptor)는 존재하지 않는다. 즉, 통증은 느끼지 않는다. 두부에 대해 통증을 느끼는 조직은 두 엽에서는 두피, 피하 조직, 근육, 동맥, 말초신경, 골막, 두엽내 조직에서는 두엽내 동맥, 정맥 동, 경막, 삼차신경, 설인신경, 미주신경의 뇌신경, 여기에 상부경신경이다. 이러한 통증을 느끼는 조직으로부터의 자극은 대략적으로 텐트 상두엽으로부터의 자극은 삼차신경을 경유해 전두부, 측두부, 두정부에 방산하고, 텐트 하두엽와로부터의 자극은 제1~제3경신경을 거쳐, 또 후두개와로부터의 자극은 설인신경, 미주신경을 거쳐 이개부, 항부, 후두부에 통증을 느낀다. 즉, 일반적으로 두통이란 두엽 내외병변의 관련통으로서 나타나는 것으로 병변 부위와 두통이 나타나는 장소는 일치하지 않는 경우가 많다.  
두통을 초래하는 원인으로는 두엽 내외의 혈관 확장, 두엽근의 지속적 수축, 두엽내종양 등에 의한 골수액압 항진 또는 골수액압 저하에 의한 동맥, 경막, 뇌신경 등의 견인, 부비강염이나 치조농루 등 염증 파급 등의 병변을 들 수 있다. 편두통은 주로 경막동맥의 확장, 긴장형 두통은 두엽근이나 경근군 등의 지속적 수축, 군발두통은 삼차신경의 염증이 관여하고 있다 고 생각되고 있다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
2004년 이후의 두통분류와 진단은 International Classification of Headache Disorders 2nd Edition(두통분류 제2판, 약호 ICHI-Ⅱ)에 준거해야 하는 것이다. 국제두통분류 제2판의 두통분류에 의하면 다음의 3부로부터 구성되어 있다. 제1부 일차성 두통:4분류(45 서브타 입), 제2부 이차성 두통 : 8분류(120 서브타입), 제3부 두부신경통, 중추성·일차성 안면통 및 그외의두통:2분류(29서브타입)이다.  
4_갤편두통  
편두통에서는 발작성, 반복성으로 생기는 경막동맥의 이상 확장에 의해 박동성 두통이 일어나고, 그에 계속되어 비박동성의 지속성 두통이 일어나며, 수반 증상으로서 구역이나 구토를 호소한다. 또한 구토나 소리 및 빛에 대한 과민 반응 등 두통 이외의 증상을 수반하는 것이 특징이다.  
편두통은 여성에게 많아 남성의 약 3~4배이며, 특히 20-40대에 많이 나타난다. 이러한 편 두통은 여성에게 많이 나타나는 것으로부터 여성호르몬과의 관련이 지적되고 있다. 예를 들면 월경 전에 편두통을 호소하는 여성이 많으며 또 월경 중이나 월경 후에 일어나기 쉬운 것도적지 않다. 이것 은에스트로겐의 변동을 통한 프로스타글란딘의 관여가 주목되고 있다.  
국제 두통분류 제2판에서는 23의 서브타입, 서브폼으로 세분화되고 있다. 이 국제 분류에서는 이전에 자주 사용된 전형적 편두통은 징조가 있는 편두통, 보통형 편두통은 징조가 없는 편두통이라고 부르게 되었다. 그밖에 가족성 편마비성 편두통, 뇌저형 편두통, 망막 편두통 등이 있다.  
4_갤긴장형 두통  
긴장형 두통은 일본의 만성 두통 중에서 가장 많아, 두통 전체의 약 50%를 차지한다. 편두통의 약 2배에 해당하는 빈도이다. 긴장형 두통도 여성이 남성의 1.6배로 약간 여성에게 많이 나타난다. 긴장형 두통은 구래의 근수축성 두통 또는 긴장성 두통에 상당하는 두통군이라고 할 수 있다.  
긴장형 두통은 국제 분류에 의하면 압박받는 것 같은 통증, 경도~중등도의 통증, 양측에서 발생하는 것, 계단 보행 등 일상 동작에 의해서는 악화되지 않는 것, 구역이나 구토는 수반하지 않는 것, 빛이나 소리의 과민증은 없는 것을 중요한 특징으로서 가지고 있다. 이와 같이 긴장형 두통의 임상상은 특징적이어서, 한 질환 단위로서 생각되고 있다.  
긴장형 두통의 발현 기전은 단일 원인이 아니라, 근긴장 이상, 정신적 인자, 중추에서의 통 증 제어 기구의 이상 등 몇 가지 인자가 관여하고 있다고 현재는 생각되고 있다.  
4_갤군발두통  
군발두통은 빈발기와 관해기가 있는 반복성 군발두통과 관해기가 없는 만성 군발두통으로 대별되며, 반복발작형이 약80~85%, 이환율은0.04-1.5%이다. 만성형이 15~20%이다. 군발 두통은 드문 두통으로 유병율은 0.1% 이하, 남녀비는 남자 4~6 : 1로 남성에게 많다. 발증 연령은 27~30세가 가장 많다.  
임상상, 대부분이 편측성으로 안와, 안와 주위로부터 측두부 또는 안와로부터 전액부에 발작성으로 생기는 통증이다. 눈 안쪽이 주요하고, 이마, 관자놀이, 뺨, 위턱의 치육에 방산한다. 가끔 구개부, 하악, 귀, 경부까지 통증이 퍼지는 경우도 있다. 통증의 정도는 심상하지 않고, 종종 구급차로 응급실을 찾을 정도의 격통에 시달린다. 성상은 「송곳으로 찔리는 것 같음, 안구를 도려내는 것 같음, 타는 것 같음」이라고 나타내지며 비박동성이다. 빈도는 1회/2일부터 9회/일, 지속 시간 평균 약 45분(15-180분)이며, 두통 기간은 6~12주일이다. 수반 증상은 편측 안와 주위에 자율신경 증상으로서 결막 충혈, 눈물, 코막힘, 콧물, 전두부·안면의 발한, 축동, 안검하수, 안검부종이 출현한다.

### 서양의학에서의 대응
4_갤편두통  
편두통의 치료에서 가장 중요한 것은 그 진단의 확실성이다. 편두통에서는 두통의 발현이 발작성이기 때문에 그 치료는 발작 급성기 치료(발작 좌절 치료)와 발작 예방 치료로 나눌 수 있다. 최근, 일본에서도 트립탄 편두통 치료제가 발매되고 발작 급성기 치료는 이전에 비해 현격히 유효한 치료를 하고 있다.  
❶ 발작 급성기 치료  
①경도의 두통 발작의 경우는 NSAIDs인 아스피린(바이아스피린® 330mg) 1정이나 디클로 페낙나트륨(볼타렌정® 25mg) 1정이 발작 시에 복용으로 이용된다. 구역·구토가 현저한 경우는 돔페리돈(나우제린 정® 10mg) 1정을 병용한다.  
② 중등도의 두통 발작의 경우, 주석산에르고타민·무수 카페인·이소프로필안티피린(크리아민 A® 정) 1정이나 주석산에르고타민(카펠고트® 정) 1정을 발작 시에 복용한다.  
③ 중증의 두통 발작의 경우, 트립탄 약제인 수마트립탄(이미그란정® 50mg) 1정, 졸미트립 탄(조먹® 정 2.5mg) 1정, 일렉트립탄(렐팍스® 정 20mg), 리자트립탄(막살트® 정 lOmg) 1정 중 하나를 이용한다. 모두 효과 불충분할 때는 2시간 이상 간격을 두고 1~2정 추가 투여는가 능하다. 증상에 따라 적당히 증감 가능한데, 수마트립탄과 졸미트립탄은 1일 4정까지, 일렉트 립탄 및 리자트립탄은 1일 2정까지 투여할 수 있다.  
④ 중증에서 구역·구토도 현저한 경우, 수마트립탄(이미그란® 주 3mg) 3mg을 피하주사 또는 수마트립탄(이미그란® 점비액 20mg/0.1mL)을 0.1mL 비강내 투여한다.  
트립탄 약제는 현재 4종류로 선택의 폭이 넓어지고 있지만, NSAIDs나에르고타민 제제와 같이 빈용에 의해 효과의 감약이나 약제 유발성 두통의 발현 등의 문제가 지적되고 있다.  
❷ 발작 예방 치료  
발작 예방제는 편두통 발작이 월 3회 이상 출현해 일상생활에 지장을 초래하는 경우에 사용 하는데, 염산로메리진(테라나스® 정 또는 믹시스® 정 5mg)을 하루 2회 복용시킨다. 그러나 편두통 예방에 관해서는 충분한 치료 효과를 얻지 못하고 있는 것이 현상이다.  
4_갤긴장형 두통  
긴장형 두통의 치료 방침은 병력이나 두통 일기 등에서 원인을 분석하여, ① 스트레스의 조 절, ② 자세의 시정, 어깨결림 등을 해소하기 위한 운동의 지도, ③ 약물 요법을 실시한다. 정신적 스트레스는 원인이 복잡하여 상황에 따라서는 정신신경과의 개입이 필요하게 될 수도 있다. 약물 요법은 항불안 작용을 겸비한 중추성 근이완제가 유효한 경우가 많다. 또, 긴장형 두통과 편두통이 동일 환자에게 병존하는 것이 드물지 않은데, 이 경우는 양자에 대한 치료가 필요하다. 항불안제인에티졸람(데파스® 정 0.5mg) 3정/일, 플루디아제팜(에리스판® 0.25mg) 3정/일, 염산에페리손(미오날® 정 50mg) 3정/일, 염산 티자니딘(테네린® 정 1mg) 3정/일 중 하나를 투여한다. 통증이 격렬한 경우에는 이하의 진통제 NSAIDs인 아스피린(바이아스피린® 330mg) 1정이나 디클로페낙나트륨{볼타렌정® 25mg) 1정을 복용한다.  
4_갤군발두통  
군발두통의 치료 방침은 편두통과 같이 발작 급성기 치료(발작 좌절 치료)와 발작 예방 치료로 나눌 수 있다.  
❶ 발작 급성기 치료  
졸미트립탄(이미그란® 주 3mg)을 3mg 피하주사나 100% 산소를 7L/분에 15분간 흡입하는 것이 좋다. 때로는리도카인(4% 자일로케인 액®) 0.5~1.0mL 점비가 효과적인 경우가 있다.  
❷ 빈발기에 있어서의 두통 발작의 예방  
반복 발작성 군발두통의 빈발기에는 알코올 섭취나 아초산 제제 복용 등으로 두통 발작이 유발되기 때문에 이것들을 피하는 것이 중요하다. 매일의 발작 예방에는 주석산 에르고타민(카펠고트® 정) 1~2정을 안전(眼前) 투여, 염산로메리진(테라나스® 정 또는 믹시스® 5mg) 2정을 하루 2회에, 염산 베라파밀(와소란® 정 40mg) 3정을 하루 3회에, 프레드니졸론(프레드 년® 정 5mg) 8~12정을 하루 회에 나누어 2주간 계속 투여 후 감량하기도 하지만, 아직도 확실한 예방법은 없는 실정이다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
두통에 관한 기재는 한방 최고의 고전 『상한론』 이래 적지는 않지만, 여러 가지 증상과 함께 나타나기 때문에 특히 두통에 초점을 맞추어 논한 것은 눈에 띄지 않는다. 두통 외에 이에 가까운 증상으로 두중, 두모라는 것과 같은 표현이 있다. 두모란 머리에 모자를 쓰고 있는 것 같은 일종의 불쾌감이다.  
두통 중에서 특히 한방 치료의 자랑으로 여기는 타입은 일차성 두통인 긴장형 두통을 비롯한 근 수축성 두통이나 심인성 두통, 편두통이다. 이차성 두통은 원질환이 다방면에 걸쳐있기 때문에 한마디로 논할 수 없지만, 고혈압증이나 뇌혈관 장애 후유증에 수반하는 두통, 만성 부비질염 등의 두엽외 병변에 따르는 두통은 종종 한방 치료의 효과가 좋다.  
두통의 한방 치료를 실시하는데 있어서, 우선 한방의학적 원인을 생각하는 것이 중요하다. 서양의학적인 국제 분류와는 다른 점에 주의해 주셨으면한다. 오츠카(大塚)는 두통의 원인을 크게 나누어 ① 외사에 의한 것으로 감기나 열성 질환에 수반하는 것, ② 담음에 의한 것으로 수독이 정체해 그 수독이 상충함에 의해 일어나는 것, ③ 혈증에 의한 것으로 월경에 수반하거나 어혈이 원인이 되는 것, ④ 식독에 의한 것으로, 변비나 식독이 위장 내에 정체해 생기는 것으로 분류하며, 나아가 음양허실로 나누어진다고 말하고 있다(大塚敬節, 1933).  
두통은 외감으로는 육음, 즉 풍, 한, 조, 습, 열, 화에 의하고, 또 내상으로는 칠정, 음식, 과로 등에 의해 일어나는 것으로 여겨진다. 이러한 한방의학적 사고는 예를 들면 편두통의 유인으로 환절기, 스트레스, 알코올, 자외선 등에 해당한다고 하겠다. 『중국 한방의어 사전』의 두통 부분에는 병인으로 주로 풍, 열, 습, 기허, 혈허 등이 있다고 되어 있다. 그밖에 간궐두통, 수혈두통, 편두통, 편두풍이 있다고 되어 있다. 간염두통은 간기의 실조에 의해 야기되는 내상성 두통이다. 그 중에 노기가 간을 손상시켜 간기가 상기해 뇌까지 상충하는 것에 의해 일어나는 두통을 간역(肝逆)두통이라고 하며 통증은 항상 좌측에 강하다. 평소, 위기가 허한으로, 간위의 불화를 가져와 간기가 위중 한탁(寒獨)의 기에 섞여, 궐랭, 침을 토하는 증상이 나타나는 것을 궐음 두통이라고 한다.  
한방의학적으로 두통의 발생 병리를 생각하는데 있어서 기, 혈, 수의 병태 이론은 중요하다. 우선 첫 번째로 기의 이상으로 생기는 상기, 초조, 매핵기는 기역이나 기체로 불린다. 이러한 기의 이상을 가지는 것은 복부의 장 근처로부터 불쾌감이 복받치는 것처럼 밀려 올라오는 느낌이 있는 데 이것이 머리에 이르러 두통이 생긴다. 두 번째로 혈의 이상에 의한 눈의 기미, 검붉은 피부, 모세혈관 확장, 소복경결 등의 이른바 어혈이 있다. 어혈에 수반하는 두통은 특히 여성의 경우에 월경 주기에 맞추어 발생되는 두통과 관련한다. 세 번째로 수의 이상에 의한 구갈, 구역, 진수음, 요량 감소~증가는 수독으로 불린다. 수독에서는 두통 외에 현훈이나 구토를 수반하기 쉽다. 수독에 한증이 더해져 수족이 냉해지는 경우도 있다. 이들 기, 혈, 수, 음양, 허실에 주목해 임상 증상에 충분히 배려하는 것이 두통에 대한 접근의 첫 걸음이다.  
두통에 대해 한방 치료가 적합한지 아닌지를 판단하는 것은 중요하다. 거미막하출혈, 뇌종 양, 수막염 등은 분명하게 서양의학적 치료가 우선 필요한 경우가 많다. 한방 치료가 서양의학적 치료에 병용 내지 우선 적응이 되는 것은 만성 두통인 편두통이나 긴장형 두통, 거기에 고혈압이나 뇌혈관 장애에 수반하는 증후성 두통이다.  
약리학적으로 서양의학의 약물은 속효성이 풍부하다. 한편, 한방약은 두통 발작 시에도 또 예방적으로도 이용된다. 서양의학이 보충한다는 점에서 한방약에 의한 예방 치료는 가장 기 대되어 이른바 ‘미병에 대한 치료’라고 할 수 있을 것이다. 앞에서 말한 것처럼 빈도가 높다 고 여겨지는 긴장형 두통이나 편두통에는 아직도 유용한 예방법은 확립되어 있지 않다. 현재, 만성 두통 환자의 대부분이 시판약이나 처방전약인 NSAIDs를 남용하고 있어 만성 연일성 두통이라고 하는 매우 귀찮은 병태를 초래해 그 치료에 어려움을 겪고 있는 의사가 많다. NSAIDs는 속효성이 풍부하지만 혈중 농도의 변동이 격렬하고, 유효 농도 이하가 되면 예민하게 두통을 초래한다. 또, 이러한 환자의 상당수는 NSAIDs 의존 상태이다. 따라서 치료제가 새로운 두통을 일으키게 하는 상태가 만들어진다.  
그 반면, 한방 치료의 대부분은 생활 습관의 시정과 함께 장기 복용에 의한 체질개선을 꾀하므로 서양의학 치료로 생기는 이러한 문제는 생기지 않는다. 한방 치료는 만성 질환에 강하기 때문에 두통 중에서 특히 만성 두통인 편두통이나 긴장형 두통의 예방 치료에 빠뜨릴 수 없는 치료법이 될 수 있을 것이다. 향후는 만성 두통의 예방 치료에 대해 한방 치료가 독무대가 될 가능성이 높다. 실제로 최근에는 만성 두통에 대한 근거가 높은 한방 치료의 임상 보고가 많아지고 있다.

### 치료 처방

#### 󰊱 편두통

> ► 편두통 치료제의 제1선택

`오수유탕(大黃湯湯)`

【해설】 ◈ 종래 편두통에 가장 많이 사용되는 한방 방제이다. 이미 『상한론』에 「소음병으로 구토·설사, 수족궐랭, 답답하고 괴로워 죽을 것 같은 사람」, 「헛구역질을 하고, 거품을 물며, 두통이 있는 사람」 등 편두통을 생각하게 하는 증상이 기재되어 있다. 오수유탕은 한방적인 표현을 빌리면 「이(裏)에 한(寒)이 있고, 위(胃)에 한수(寒水)가 있으며, 기의 동요가 격렬하고 구토, 두통, 번조 등의 증상을 나타내는」경우에 이용되는 방제이다. 한방의학적으로 음증, 허증의 경우에 이용된다.  
◈ 사용 목표는 두통, 뒷목 및 어깨결림, 구토, 심와부 팽만감, 위내정수 등이다. 그러나 실제의 임상에서는 이러한 사용 목표를 충족시키지 않아도 효과 있는 경우가 많다. 편두통 그 자체가 오수유탕의 적응증일지도 모른다. 본방은 두통의 발작 시 또는 두통의 발증 전, 또 재발 예방의 의미로 간헐기에도 이용된다.

> ► 한랭 요인이 강하게 관여하고 있다고 생각되는 편두통

`당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加大黃湯生薑湯)`

【해설】 ◈ 본방도 오수유를 포함하지만, 한랭이라는 요소가 강하게 관여하고 있다고 생각되는 편두통에 종종 큰 효과를 나타낸다. 음증, 허증의 사람에게 이용되어 이러한 체질 허약의 사람이 한랭의 영향에 의해 하복부, 요부, 사지 말단 등에 통증, 냉감을 호소하는 경우에 적절하다.  
◈ 본방은 일반적으로 발작성으로 일어나는 통증, 한방에서 산기(疝氣)라고 불리는 장산통이나 월경곤란증 등에도 자주 이용된다. 일본의 복부 소견으로서는 배꼽 주 위에 저항과 압통이 나타나는 경우가 많다.

> ►구갈과 소변 감소, 두통, 구토, 현훈 등을 기준으로

`오령산(五苓散)`

【해설】 ◈ 본방은 응용 범위가 매우 넓은 방제로 한방적인 표현을 빌린다면 「이(裏)에 정수(停水)가 있고, 표(表)에 열이 있어, 빈번하게 기가 상충하며」두통, 구토, 현훈 등을 일으키는 경우를 사용 목표로 한다. 구갈과 소변 감소는 오령산의 주목표이지만, 이들도 실제의 장에서는 반드시 절대조건이라고는고 할 수 없다. 따라서 오수유탕과의 감별에 어려움을 겪는 경우가 있다.  
◈ 또 본방은 편두통 외에 긴장형 두통, 습관성 두통 등에 이용된다.

#### 󰊲 긴장형 통증

> ► 머리나 어깨 근육의 응결 증상이 있으며, 체질적으로 허약하지 않은 경우

`갈근탕(葛根湯)`

【해설】 ◈ 감기에 걸렸을 때 「두항강통」이 나타나면 갈근탕의 적응이 있는 것은 고전에 기 록되어 있지만 반드시 감기에 걸렸을 때가 아니어도 머리나 어깨 근육이 뻐근한 증상이 있고 체질적으로 허약하지 않은 경우는 갈근탕이 종종 효과가 있다.  
◈ 두통에 유효한 것은 갈근, 마황, 계피, 작약 등의 근이완 작용이나 혈관 확장 작용이 관여하고 있는 것이라고 생각된다.

> ► 정신 증상과 소화기 증상을 수반하는 두통

`삼황사심탕(三黃瀉心湯)`

【해설】 ◈ 상기, 현기증, 불안, 불면, 이명, 안면홍조, 두통 등이 있는 사람에게 이용된다. 또, 심와부 팽만감이나 식욕부진을 수반하는 경우도 목표의 하나가 된다.  
◈ 사심탕이란 정신 작용 장소로의 마음에 있는 정신 증상을 없앤다고 하는 의미이다. 이 생각은 서양의학에 전통적인 hypochondria나 melancholy라는 것과 매우 비슷하다. 긴장형 두통의 악순환으로부터 생기는 불안이나 억울을 없애 주는 기능이 있다.

`반하사심탕(半夏瀉心湯)`

【해설】 ◈ 삼황사심탕의 경우와 마찬가지로 정신 증상과 소화기 증상이 공존하고 있는 경우에 이용된다.

> ► 두중(頭重)에 가까운 두통으로 어깨결림, 상기, 이명 등의 증상을 수반하는 경우

`조등산(釣藤散)`

【해설】 ◈ 중년 또는 노인을 대상으로 두통, 어깨결림, 상기, 이명 등의 증상을 수반할 때 이용된다. 체력 중등도의 사람에서 불면, 결막, 충혈 등의 증상을 호소하는 경우도 있다.  
◈ 본방에는 여러 가지의 정신 작용을 가지는 조구등을 포함한다.  
◈ 본방을 처음으로 기재한 『본사방』에는 간궐두훈(간의 병변 때문에 상열하한이 일어나 그 때문에 머리에 삿갓을 쓴 것 같은 상태)과 그 적응을 말하고 있다. 본방의 적응으로 하는 두통은 오히려 두중에 가까운 것으로, 특히 노인에서는 아침 일어 났을 때 머리가 아프고 깨어 있으면 어느 사이엔가 나아버린다고 하는 종류의 것이다.

> ► 월경에 수반하여 악화되는 두통

`가미소요산(加味逍遙散)`

【해설】 ◈ 체질적으로 중등도~허증인 여성에서 일반적으로 혈도증(血道證)이라 불리는 여 성 특유의 일련의 정신 증상에 대해서 이용된다. 상기, 두통, 어깨결림, 현기증, 월경불순 등으로 월경에 수반하여 악화된다.

> ► 어혈증후를 수반하는두통

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 본방은 일반적으로 양증, 실증의 사람에게 이용된다. 비교적 체력이 충실하며, 피부는 거무스름하거나 검붉고, 하복부의 배꼽 주위에 저항·압통이 있는 사람에게 이용된다. 주증상으로는 어깨결림, 두통, 현기증, 상기, 하복부통 등이 있다.  
◈ 본방은 부인과질환(월경곤란증, 월경전증후군, 갱년기 장애)에 빈용된다. 본방은 상습성 두통이나 고혈압을 수반하는 두통 등에도 이용된다.

> ► 위장이 약하고 피로를 수반하는 두통

`시호계지탕(柴胡桂枝湯)`

【해설】 ◈ 본방은 일반적으로 음증, 허증으로, 피로하기 쉬운데다가 위장도 약하고, 두통, 두중, 관절통, 발열, 미오한, 심하비경, 배꼽 주위 또는 하복부의 통증, 복직근의 긴장 등이 있는 경우에 이용한다.  
◈ 구성 생약인 계지가 역상해 두통을 달랜다고 여겨지고 있다.

> ► 두통·발열·악풍·자한등의 표증에서 설사 등의 이한 증상을수반하는 경우

`계지인삼탕(桂枝人蔘湯)`

【해설】 ◈ 본방은 두통, 발열, 악풍, 땀을 흘리는 등의 표의 유증이 또 있으며, 게다가 이한이 있어, 설사가 나타나며 심하비경, 심복통증, 심하계, 사지권태감, 소변실금 등의 증상을 수반하는 경우에 이용한다.  
◈ 계지가 표열을 푸는 것에 의해 외증인 두통을 없앤다.  
◈ 본방은 긴장형 두통이나 습관성 두통에 이용된다.

> ► 그다지 격렬하지 않은 지속성 두통으로 두중에 가까우며, 대부분은 어깨결림을 수반하는 경우

`대시호탕(大柴胡湯)`

【해설】 ◈ 본방은 체격이 튼튼하고 변비 경향이 있으며, 시호제에 공통되는 흉협고만이라는 특징적인 복부 소견을 나타내는 경우에 이용한다. 시호제는다소 차이가 있어도 불안, 불면, 두통, 두중감 등을 개선시키는 중추 작용이 있는 것을 목표로 하고 있으며 본방도 그 중 하나이다.  
◈ 본방의 대상이 되는 두통은 지속성으로 그다지 격렬한 것은 아니고 오히려 두중에 가까운 것으로 대부분은 어깨결림을 수반한다.

#### 󰊳 군발두통
군발두통의 한방 치료는 오늘날까지 눈에 띄지 않는다. 치료 방침은 편두통에 준하며, 오수유탕이나 오령산이 적응되거나, 그 통증의 정도의 격렬함으로부터 청상견통탕(淸上蠲痛湯)이 가장 좋은 적응이라고 생각된다. 청상견통탕 외에 안면통에 유효로 여겨지는 한방 치료를 시도하는 가치는 충분히 높다.

> ► 모든 두통, 삼차신경통이나 안면통

`청상견통탕(淸上蠲痛湯)`

【조성】◈ 당귀, 천궁, 백지, 강활, 독활, 방풍, 생강, 출, 맥문동, @@@황련, 국화, 만형자, 세신, 감초  
【해설】 ◈ 본방의 출전인 『수세보원(壽世保元)』에는 「모든 두통에 효과가 있다」라고 기록되어 있다. 특히 삼차신경통이나 안면통에 적응한다.

> ► 항부통, 어깨결림을 수반하는 안면통

`천궁다조산(川芎茶調散)`

【해설】 ◈ 안면부의 발작성 격통, 한랭 자극에 의한 통증 유발, 가온에 의한 통증 경감에 가세해 오한, 발열, 해수 등의 풍한 표증을 수반하는 경우에 이용한다.

> ► 열감이 있는 안면통

`청상방풍탕(淸上防風湯)`

【해설】 ◈ 안면부의 발작성 격통과 함께 안면부의 열감, 작열통, 맥삭 등의 풍열 증상이 있는 경우에 이용한다.

> ► 고정성 안면통, 다발성 격통, 발작 빈발, 야간의 통증 악화를 기준으로

`계지복령환합천궁다조산(桂枝茯苓丸合川芎茶調散)`

【해설】 ◈ 고정성의 안면통, 자통, 발작 빈발, 야간의 통증 악화와 함께, 설암자(舌暗紫), 어혈점, 어혈반 등의 어혈 증후를 목표로 이용한다.  
◈ 어혈을 제거하여 기혈의 순행을 개선시켜, 통증을 억제한다.

#### 󰊴 고혈압에 수반하는 두통
고혈압증에 수반하는 두통에 대해서는 앞에서 말한 대시호탕, 조등산, 삼황사심탕 등이 적용된다. 이 밖에 황련해독탕, 통도산, 칠물강하탕을 들 수 있다.

> ► 상기, 안면홍조, 두통, 불안, 불면 등을 목표로

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 앞에서 말한 삼황사심탕과 유사하며, 상기, 안면통조, 두통, 불안, 불면 등을 사용 목표로 한다. 체질적으로는 중등도~실증의 사람이 대상이 된다.

> ► 어혈 증후와 함께 두통, 두중, 현훈, 어깨결림을 목표로

`통도산(通導散)`

【해설】 ◈ 하복부에 어혈 압통점이 있을 뿐만 아니라 심하부도 긴장해 상충이 매우 강한 경우에 적응한다. 체질적으로 양증, 실증이며, 안면홍조, 변비 경향, 복부팽만이 사용 목표이다.  
◈ 고혈압의 수반 증상으로 두통, 두중, 현훈, 어깨결림을 수반하는 경우에 유용하다.

> ► 어혈증후와 함께 두통, 두중, 어깨결림, 상기, 동계를 목표로

`혈부축어탕(血府逐療湯)`

【조성】◈ 생지황, 도인, 당귀, 천궁, 시호, 지각, 결경, 감초  
【해설】 ◈ 본방은 중국 청대에 저술된 『의림개착(醫林改錯)』에 기재되어 있다.  
◈ 중년 이후 또는 고혈압 경향이 있는 경우의 두통, 두중, 어깨결림, 상기, 동계의 개선에 효과가 있다.

> ► 확장기 혈압이 높은 경우

`칠물강하탕(七物降下湯)`

【해설】 ◈ 확장기 혈압이 높은 경우에 효과가 있다.

#### 󰊵 뇌혈관 장애 후유증의 두통
황련해독탕, 통도산, 칠물강하탕, 조등산과 함께 다음의 세 가지 방제도 고려된다.

> ► 이명, 불면 등과 함께 생기는 두통

`팔미지황환(八味地黃丸)  
`

【해설】 ◈ 본방은 노인의 여러 증상에 일반적으로 널리 이용되는 방제인데, 이명, 불면 등과 함께 생기는 두통에 이용된다.  
◈ 복증으로 소복불인을 나타내는 경우가 많다.

> ► 위장 허약이나 심신 피로에 의한 출혈에서 빈혈, 정신신경 증상을 수반하는 경우

`귀비탕(歸脾湯)`

【해설】 ◈ 선천적으로 위장이 약해서 체질이 허약한 경우나, 심신의 피로에 의해 각종의 출혈이 발생하고 그 때문에 빈혈, 심계항진, 자한 외에 두통, 건망, 불면이라는 정신신경 증상이 있는 경우에 적응이 된다. 자반 등의 출혈 경향을 나타내는 경우가 많다.

> ► 한습에 기인하는 질환을 가지는 것으로 상열하한을 목표로

`오적산(五積散)`

【해설】 ◈ 약간 허증으로 약간 빈혈 경향이 있으며, 풍한, 습기, 수독에 의해 초래된 각종 질환이 있는 것으로, 특히 상반신에 열이 있고 하반신이 한랭하며, 요복부, 하복부에 냉통을 주요 증상으로 하는 경우에 이용한다.

#### 󰊶 그밖의 두통
위에 말한 것 이외에 반하백출천마탕, 영계출감탕, 당귀작약산 등이 습관성 두통이나 갱년기 장애에 수반되는 두통에 이용된다.

### 근거가 높은 한방 임상 보고
한방약은 경험적·전통적으로 사용되어 왔기 때문에 기초 연구 레벨·임상 연구 레벨 모두 과학적인 근거는 부족하다. 두통에 대한 한방약의 효과에 대해 진술된 논문은 대부분이 증례 보고이며, 근거로 평가될 수 있는 것이 많지 않다. 그러나 그 중에서 여기에서는 증례 집적 연구 이상의 것을 기술하고자 한다.  
4_갤두통에 대한 오수유방의 약리와 유용성  
오수유탕의 군약인 오수유에는 진통 작용, 순환기계 작용, 체온 상승 작용이 있는 것이 알려져 있다. 특히 오수유에 포함되어 있는 성분인 시네프린은 교감신경 작동제로 잘 알려져 있는데, 강심 작용, 이뇨 작용, 혈관 확장 작용, 평활근 이완 작용, 지질대사 항진 작용 등 광범위하다. 또, 다른 성분으로 인돌로 퀴나졸린 알카로이드, 에보디아민, 투타에카르핀은 체온 상승 작용, 진통작용, 특히 한·냉시의 진통작용증강작용이 있다. 온리거한(溫裏去寒)약으로의 오수유에 기대되는 생리 작용과 잘 합치한다. 오수유탕이 편두통 발작의 치료나 예방에 유용한 이유로 이것들 오수유의 여러 가지의 성분에 경막동맥의 혈관 톤을 일정하게 유지하는 기능이 있는 것은 아니라고 생각된다. 즉, 혈관 확장 작용은 편두통 발작의 예방에, 교감신경 자극 작용은 편두통 발작의 관해에 유용하다고 생각된다.  
오수유탕이 편두통 치료에 유효한 임상 시험이 4건 있다. 오픈 시험이 1건,  한방약끼리의 랜덤화 비교시험이 1건,  염산로메리진과의 랜덤 비교 시험이 1건,  플라세보를 이용한 랜덤 비교시험이 1건이다. 모두 오수유탕의 높은 유용성이 나타나고 있다.  
만성 두통 147예(혈관성 두통 47예, 긴장형 두통 46예, 혼합형 두통 54예)를 대상으로 한 오픈 시험에서 개선 이상이 52.4%, 약간 유용 이상은 53.7%으로 모두 높은 수치를 나타냈다. 유의차는 없지만 혈관성 두통에 개선 예가 많다. 또, 효과 발현은 51. 7%의 증례에서 2주일 이내에 나타났다.  
키타자토(北里) 연구소 등에서 responder 한정 다시설 무작위화 이중맹검 풀라세보 대조비교시험에서는 responder에 대한 유용성이 인정되었다. 한방약의 특성에 필적한 디자인에 의한 연구로 유용성이 나타났던 것은 가치가 있다고 생각되지만, responder 선정 기준 등의 문제도 있다.  
또한 저자는 국제 두통분류에서 편두통이라고 진단된 14예(모두 여성)를 무작위로 2군으로 나누어 오수유탕(7.5g/일)과 염산로메리진(lOmg/일)을 cross-over 시험에 의해 편두통의 발작 횟수나 발작 시의 두통 강도에 대해 비교 검토했다. 이 결과, 오수유탕은 염산로메리진에 대해서 의미 있게 두통 발작을 예방했다. 오수유탕은 편두통의 발작에도 그 예방에도 유효하지만 현재 발작에 대한 트립탄 약제의 유효성은 높게 평가 되고 있어 오수유탕은 오히려 예 방 치료에 적절한 방제이다. 편두통 발작 시에는 구역이나 구토를 수반하기 쉬워 트립탄 약제의 1회 임시 복용 조차 곤란한 경우가 있기 때문에 오수유탕의 1일 3회 내복은 한층 더 곤란하다고 생각된다. 그 의미에서도 오수유탕은 편두통 발작 예방에 적극적으로 이용해도 괜찮은 것이 아닐까 생각한다.  
4_갤긴장형 두통에 대한 한방 치료의 유용성  
❶ 오수유탕(吳茱萸湯)  
오수유탕은 편두통뿐만 아니라 긴장형 두통에도 유용한 방제이다. 오픈 시험이 1건이고 한방약끼리의 랜덤화 비교 시험이 1건이다. 전자는 순환기내과 통원 중인 환자 30예를 대상으로 한 시험이며, 유효성은 76.7%였다. 특히 습관성 두통 환자에 대해서 90.5%로 유효했다. 후자는 계지인삼탕이라는 비교 시험이며, 유용성에 이들 두 가지 방제에서 유의차는 없었다.  
❷ 계지인삼탕(桂枝人蔘湯)  
한방약끼리의 랜덤화 비교 시험(앞에서 말한 오수유탕과의 비교 시험) 1건과 한방약끼리의 비랜덤화 cross--over 비교 시험(조등산과의 비교 시험)이 1건이다. 전자는 한방약끼리이기 때문에 한방약의 유용성을 나타내는 근거로서는 레벨이 낮지만 두통 개선에 대한 높은 효과가 나타나고 있다. 후자는 만성 두통 33예(편두통 4예, 긴장형 두통 11예, 혼합형 두통 17예)를 대상으로 기본적으로 4주에 타제로 바꾸는 디자인이다. 계지인삼탕으로부터 조등산에 의 투여 방법에서는 ‘약간유용’이상(以上)은 계지인삼탕 75%, 조등산 75%, 조등산으로부터 계지인삼탕에 의 투여 방법에서는 ‘약간유용’이상은 계지인삼탕 50%, 조등산 20%였다.  
❸ 조등산(釣藤散)  
한방약끼리의 비랜덤화 cross-over 비교시험 1건과오픈시험이 2건이다. 전자에 대해서는 앞에서 말했다. 후자는 뇌혈관 장애 후유증 환자에 있어서의 긴장형 두통에 대한 조등산의 효과에 대해 조사한 것으로 근거 레벨은 낮지만 조등산의 유용성이 증명되고 있다.  
❹ 갈근탕(葛根湯)  
근거 레벨이 낮은 증례 집적 연구 1건뿐이며 항불안제 효과가 불충분한 만성 긴장형 두통 23예에 대해서 유용성은 약간 유용 이상이 65.2%였다.  
이상과 같이 지금까지 두통에 대한 한방약의 효과에 대한 증은 적지만, 편두통에 대한 오수유탕의 유용성에 대해서는 서서히 확립하고 있다. 한방약은 경험적·전통적으로 사용되어 왔기 때문에, 花輪 등의 연구와 같은 새로운 근거의 집적이 필요하다. 그 때, 한방약의 특성을 살린 임상 연구 디자인이 사용되는 것이 당연하다.




## 신경통

### 병태 개요
신경통은 말초신경 또는 신경근의 분포에 일치해 일어나는 통증이다. 신경통은 통상 발작성, 반복성이지만 만성통도 있다. 통증의 지속 시간은 짧고, 발작 간헐기에는 자각 증상이 없고 타 각적 소견도 부족하다. 통증 발작을 유발하는 트리거 포인트(trigger point)가 발견되는 경우가 많다. 신경통은 기초질환의 유무에 의해 특발성(본태성)과 증후성(이차성)으로 분류된다. 최근, 화상 진단 등의 의학 진보에 의해 신경통의 원인이 되는 기초질환이 발견되는 경우가 많다. 신경 통의 종류는 이론적으로는 말초신경의 수에 상당하지만, 여기에서는 빈도 높은 것만을 든다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
❶ 삼차신경통  
삼차신경통은 삼차신경의 지배 영역(안면)에 일어나는 돌발적인 격렬한 통증이다. 특발성과 증후성(종양, 다발성 경화증, 감염, 염증, 외상 등)의 것이 있는 데 특발성 삼차신경통의 상당수는 미소 혈관(상소뇌동맥이나 전하소뇌동맥이 많음)에 의한 삼차신경의 압박에 의한다. 따라서 MRI 등의 화상 진단은 필수이다. 특발성 삼차신경통의 특징을 한마디로 표현하면 「안면 편측의 격렬한 통증 발작이 반복해 출현하지만, 그밖의 신경학적이상을 나타내지 않고, 카바마제핀(테그레톨®)이 유효」이다. 50세 이후에 발병하는 것이 많은데, 연령이 높아질수록 유병율이 높다. 남녀 비율은 1 : 1.5~2로 여성에게 많다. 통증 부위는 삼차신경 제2지·제3지 영역이 가장 많고, 제1지 영역에만 나타나는 것은 드물다(5% 이하)(단, 대상포진바이러스 감 염 후의 삼차신경통은제1지 영역에 많음). 통증은90% 이상이 일측성이며 참기 어려운 격통 이 갑자기 출현해, 몇 초~2분 정도(대부분은 2~10초) 지속하다가 갑자기 소실한다. 통증 발작은 반복해 줄현한다. 발작 간헐기에는 무증상이다. 통증은 회화, 저작, 연하, 하품, 세안, 치약, 수염제거, 화장 등에 의해 유발되므로 환자는 이러한 동작(유발 인자)을 피하게 된다. 안면의 특정 부위를 가볍게 만지는 것만으로 삼차신경통이 유발되는 경우가 많다. 이것을 유발 부위(trigger zone : 상하의 구순, 비익, 비순구, 구각으로부터 뺨, 상안검, 치육, 혀 등)라고 부르며 제2지·제3지 영역에 나타나는 경우가 많다.  
❷ 설인신경통  
설인신경통은설근·편도·인두로부터 귀에 걸친 갑작스런 통증이며, 지속시간은 짧다. 연하에 의해 유발되는 경우가 많다. 삼차신경통에 비해 드문 질환이다. 그 대부분은 삼차신경통과 같이 혈관에 의한 압박이라고 생각되고 있다. 치료 방침은 삼차신경통과 같다.  
❸ 후두신경통  
후두신경통은 많은 경우 대후두신경통이며, 지속성 또는 돌발성으로 발생하는 후두부통이다.  
❹ 늑간신경통  
늑간신경통은 늑간신경에 따라 방산하는 통증이다. 증후성 늑간신경통의 기초질환으로서 척수·척추 종양(신경초종, 수막종, 악성 종양의 전이 등), 변형성 척추증, 늑간신경 근방(늑골 등)에의 악성 종양의 전이, 외상, 대상포진 등이 있다.  
❺ 좌골신경통  
좌골신경통은 좌골신경(L4로부터 S3까지의 신경근에 유래)의 주행에 따라, 전부로부터 대퇴 후부에 걸친 통증이다. 일과성의 방산성의 통증과 지속성통증이 있다. 좌골신경통의 상당수는 증후성이며, 기초질환으로서 요추 추간판탈출증, 변형성 요추증, 척추분리증, 종양, 대상 포진 등이 있다.

### 서양의학에서의 대응
❶ 삼차신경통  
증후성 삼차신경통의 경우에는 원질환의 치료(예 : 종양적제술 등)를 우선한다. 검사 등으로 특발성 삼차신경통이라고 진단하면, 우선 약물 요법을 실시한다. 약물 요법으로 통증을 잘 조절할 수 없거나, 부작용 때문에 약물 요법의 지속이 곤란할 때에는 신경차단 또는 자네타 수술(미소혈관 감압술)을 고려한다. 자네타 수술은 근치료법이라고 생각되어 전신 마취에 의한 수술이 가능한 환자에게는 적극적으로 적응을 고려하여 이 수술에 숙련된 뇌신경 외과 전문의에게 소개한다.  
❷ 늑간신경통  
삼차신경통과 마찬가지로 증후성 늑간신경통은 기초질환의 치료를 우선시킨다. 즉, 종양성 병변은 외과적 요법, 대상포진에서는 항바이러스제의 투여 등을 우선한다. 약물 요법을 우선 해보고 효과가 없으면 신경 차단을 실시한다.  
❸ 좌골신경통  
가능한 범위에서 기초질환의 치료를 우선한다. 예를 들면 추간판탈출증에서는 추간연골 적출이나 수핵흡입술 등을 실시한다. 수술이 불가능한 경우, 약물 요법을 우선하며 약물 요법이 효과가 없는 경우는 신경차단이나 경막외 마취를 검토한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 그 고전인 「황제내경소문』의 거통론(擧痛論), 비론(痺論)에 통증에 관련한 사항이 기재되어 있다. 특히, 비론에서는 비(痺)의 원인으로서 풍, 한, 습의 세 가지가 다루어져 이 세 가지가 함께 인체에 침입하면 비가 일어난다고 여겨지고 있다. 풍이 심할 때에는 행비(行痺), 한이 심할 때에는 통비(痛痺), 습이 심할 때에는 착비(着痺), 이상 세 가지 비(痺)가 구별되어 있으며, 신경통도 이것에 포함되는 것이라고 생각된다.  
비의 병인으로 풍, 한, 습이 있는 것을 말했지만, 이러한 것은 서양의학에서도 유인으로 나타난다. 물론, 신경통에는 원인에 한정하지 않아, 내인, 불내외인도 관여한다.  
신경통 일반으로 한방의학적으로 공통되는 증이 존재한다. 신경통에 이환하는 사람은 양증 보다음증이 많다. 마찬가지로 실증보다 허증이 많다. 맥진이나 설진에서 신경통에 공통되는 소견은 없다. 복진 위, 소복경결이나 흉협고만을 나타내는 경우가 많다. 특히 소복경결은 좌골신경통에서, 흉협고만은 늑간신경통에서 나타나는 경우가 많다.  
병위로는 신경통은 해부학적 위치 관계로부터 말하면 확실히 표증과 관련이 깊다고 생각되지만, 반드시 그렇게 단언할 수는 없다. 병위 상으로는 태양병위, 소양병위, 또는 소음병위, 궐음병위 등을 생각할 수 있다. 그러나 병위는 신경 해부학적으로는 일치하지 않는다.  
신경통의 한방 치료는 병인으로 풍, 한, 습을 생각하면 한에 대해서는 온열 작용이 있는 처방, 습에 대해서는 이수 작용이 있는 처방이 고려된다(표 2). 병위로부터 생각하면 태양병위라면 계지나 마황이 포함되는 갈근탕, 궐음병 위이면 당귀사역가오수유생강탕이 처방된다.  
통증이 격렬한 경우에는 한방 치료만으로는 충분한 진통 효과를 얻기 어려운 경우가 많다. 이러한 경우에는 양약인 NSAIDs와의 병용이 필요하다. 또, 삼차신경통에서는 제1선택제인 카르바마제핀과의 병용이 필요하다.  
증후성의 신경통에서는 전술과 같이 기초질환자체에 대한 치료가 필요하다. 예를 들면, 기초질환으로 종양이 있는 경우에는 종양의 적출과 한방약과의 병용, 감염증이 있는 경우에는 항바이러스제와 한방약과의 병용이 필요하다.  
한방 치료의 장점은 신경통이 반복하는 경우에 미리 한방 치료를 실시해 두면 발증을 예방 할 수 있는 것이 많은 부분이다.  
표2 한방의학과 서양의학의 신경통에 대한 견해

|  비교 항목 | 한방의학 | 서양의학  |  
| ---  
| 원인 | 풍, 한, 습 | 증후성, 특발성 |  
| 약제의 선택 | 수증 치료 | 병명에 따름 |  
| 작용기전 | 온열, 이수 등 | 진통 등 |  
| 효과 발현 시간 | 약간 지효성 | 속효성 |  
| 장기 연용 | 적합 | 부적합 |  
| 부작용 | 적음 | 많음 |

### 치료 처방
신경통에 이용되는 한방 처방은 다수 있지만, 처방과 신경통의 부위의 사이에는 어느 정도의 상관이 나타난다(표 3).  
표3 신경통에 이용되는 대표적 한방 처방  
적응증 처방명

|  신경통 전반 | 계지복령환, 오적산, 당귀사역가오수유생강탕, 마황부자세신탕, 당귀작약산, 작약감초탕, 수치부자말  |  
| ---  
| 삼차신경통 | 오령산, 시령탕, 입효산, 계지복령환 |  
| 설인신경통 | 입효산 |  
| 상완신경통, 후두신경통 | 갈근탕, 이출탕, 갈근가출부탕, 방기황기탕(계속) |  
| 늑간신경통 | 당귀탕, 시함탕, 시호계지탕, 계지가출부탕, 계지가영출부탕 |  
| 좌골신경통 | 팔미지황환, 우차신기환, 영강출감탕, 소경활혈탕, 당귀사역가오수유생강탕 |

#### 󰊱 삼차신경통
양증 환자의 삼차신경통에 대한 치료는 수체와 소양병기의 병태를 구별해 치료한다.

> ► 수체가 존재하는 경우

`오령산(五苓散)`

【해설】  
◈ 본방은 구갈과 배뇨량과 배뇨 횟수의 감소를 목표로 하여 이용한다. 본방을 삼차신경통에 이용하는 경우, 수독이 그 병인이라고 생각된다. 삼차신경통에 대해 구갈, 요감소 등은 반드시 나타나지 않는다. 경우에 따라서는 부종이 있을 수 있다.

> ► 소양병기(흉협고만)의 경우

`소시호탕(小柴胡湯)`

【해설】 ◈ 옆구리의 저항·압통, 쉽게 초조해짐, 어깨결림, 정신 피로 등을 수반하는 것에 이용한다.

> ► 한랭 자극에 의해 통증이 증강하는 경우

`계지가출부탕(桂枝加朮附湯)`

【해설】 ◈ 본방은 냉증의 사람으로, 도한, 사지관절통, 근육통, 신경통 등을 목표로 이용된다. 한랭 자극에 의해 통증이 증강한다. 종종 미열, 부종, 냉감, 쉽게 지침 등을 수반한다. 삼차신경통 외에 상반신의 신경통, 늑간신경통, 상완신경통, 후두신경통에도 본방의 적응이 있다.  
◈ 또, 수치부자말 1.5g을 본방에 병용하면 좋은 효과가 나타난다.

> ► 냉증인 사람의 신경통 전반

`당귀사역가오수유탕(當歸四逆加大黃湯湯)`

【해설】 ◈ 본방은 일반적으로 냉증인 사람의 신경통 전반에 이용되는 경우가 많다. 소견으로 수족 냉증, 특히 사지 말단의 냉감, 하복부통, 두통 등을 수반하는 경우가 많다. 복부 소견으로는 소복경결이 나타난다.

#### 󰊲 후두신경통

> ► 비가 올 것 같으면 아픈 경우

`이출탕(二朮湯)`

【해설】 ◈ 본방은 체력이 중등도인 사람을 중심으로, 목이나 어깨나 상완의 통증에 이용된다. 목이나 어깨의 부종도 사용 목표가 된다. 상완신경통에도 빈용된다.

> ► 실증의 경우

`갈근탕(葛根湯)`

【해설】 ◈ 본방은 체력 중등도 이상의 사람을 중심으로 목으로부터 상완에 걸친 통증에 이용된다. 본방은 후두신경통, 상완신경통, 어깨의 통증, 어깨결림에 빈용된다.

> ► 격렬한 해수와 쉽게 끊어지지 않는 담, 해수 시의 흉통

`시함탕(柴陷湯)`

【해설】 ◈ 본방은 체력 중등도의 사람으로 격렬한 해수와 끊기 어려운 담, 해수 시의 흉통을 목표로 이용된다. 그밖에 옆구리의 고만감과 저항·압통, 식욕부진, 미열 등이 나타나는 경우가 많다.

> ► 대상포진후 신경통

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 본방은 소화관을 보충하고, 기를 더하는 의미의 처방이다. 본방의 이용 시에 전신권태감, 식욕부진, 해수, 미열, 도한 등이 참고가 된다. 대상포진후 신경통에 유용하다.

> ► 흉복부로부터 배부에 걸친 통증

`당귀탕(當歸湯)`

【해설】 ◈ 본방은 비교적 냉증의 사람에서, 흉복부로부터 배부에 걸쳐 통증이 있는 경우에 이용된다. 본방은 늑간신경통에 빈용된다.

#### 󰊴 좌골신경통

> ► 노화(신허)에 의한 경우

`팔미지황환(八味地黃丸), 우차신기환(牛車腎氣丸)`

【해설】 ◈ 팔미지황환은 일반적으로 신허에 이용된다. 주로 노인성 질환으로, 신장병, 당뇨병, 전립선 비대, 방광염 등에 빈용된다. 본방의 사용 목표로 중요한 것은 소복불인으로, 상복부와 하복부를 안압(按壓) 비교했을 때, 하복부의 긴장이 분명하게 저하한 것이다. 그 외에 전신권태감, 배뇨 이상, 구갈, 부종 등을 수반하는 경우가 많다.  
◈ 보험 제제를 이용하는 경우, 본방에 배합되고 있는 수치부자말의 양이 적기 때문에 수치부자말을 더하는 경우가 많다.  
◈ 본방과 비슷한 것으로 우차신기환이 있다. 우슬과 차전자가 추가된 것으로 팔미지황환을 이용하는 경우보다 증상이 격렬할 때에 이용된다.

> ► 어혈 증후를 수반하는 경우

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 본방은 이른바 어혈 증후에 대한 대표적 처방의 하나이다. 본방은 체력 중등도의 사람을 중심으로 소복경결, 피부의 검붉은 색조, 모세혈관의 확장, 상기, 현기증, 두통 등을 목표로 사용된다. 신경통의 부위는 선택하지 않지만 앞에서 본 사용 목표를 충분히 고려할 필요가 있다. 냉감은 그다지 심하지 않다.

#### 󰊵 신경통 일반

> ► 오한이나 전신권태감을 수반하는 신경통 일반

`마황무자세신탕(합계지탕) [麻黃附子細辛湯(合桂枝湯)]`

【해설】 ◈ 본방은 원래 소음병의 감기에 대한 대표 처방이다. 오한이 강하고, 발열은 현저하지 않다. 또 전신권태감이 강한 경우에 본방은 적합하다.  
◈ 본방은 음증인 사람의 신경통에 적절하다. 신경통의 부위를 특별히 선택하지 않고 이용할 수가 있다. 특히 오한이나 권태감 등 허한증의 정도가 현저한 경우에 좋다. 계지탕을 합방하면 계강조황신부탕(桂薑棗黃辛附湯)과 거의 유사한 처방을 얻을 수 있어 본방과 같이 신경통, 특히 타제에 대한 저항성이 있는 경우에 이용할 수 있다.

## 파킨슨병

### 병태 개요
파킨슨병(Parkinson disease)이란 뇌의 흑질에서 만들어지는 신경 물질의 하나인 도파민이 감소해 일어나는 것으로, 아직도 원인이 정확히 밝혀지지 않아 치료법이 확립되어 있지 않은 신경 변성 질환이다. 병리학적으로는 흑질을 비롯한 뇌간 제핵에 레버 소체와 그 주위의 신경 세포 탈락이 관찰된다. 최근 이 레비 소체의 이상 구성 성분으로 α 시누크레인이 발견되어 파킨슨의 병태 해명이 진행되고 있다.  
최근, 새롭게 병리학적인 병기 분류가 Braak에 의해 제창되어, 본 질환에서는 운동 증상의 발현 이전부터 하위 뇌간(연수)로부터 변성이 시작되어 Ⅲ기 이후 운동 증상이 출현해 변연계로부터 대뇌피질로 변성이 펼쳐져 가는 것이 밝혀졌다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
임상 증상은 진전, 근육의 고축, 동작의 완만 및 자세 유지 장애의 4대 증상과 이 밖에 기립성 저혈압, 배뇨 장애, 변비 등의 자율신경이나 불면, 우울증 등의 정신 증상이 있다. 증상의 종류, 정도는 각각 차이가 있어, 이러한 증상이 모두 나타나는 것이 아니고 개인마다 다르다. 병형 분류로 진전 우위형, 근고축형, 근고축--무동형으로 분류되는 경우가 있다.

### 서양의학에서의 대응
파킨슨병의 치료에는 약물 요법, 수술 요법, 재활 대체 의료 등이 있는데, 그 중심은 무엇보 다도 약물 요법이다. 파킨슨병의 치료에 이용하는 주요 항파킨슨병약은 뇌내에서 부족한 도파민을 보중하기 위해 그 선구 물질인 레보도파 제제(도파민은 혈액뇌관문을 통과할 수 없어 경구투여해도 뇌에 도달할 수 없기 때문에), 도파민 수용체를 자극하는 도파민 수용체 자극 제, 도파민 신경종말로부터 도파민 방출을 촉진하는 약제(아만타진), 아세털콜린의 기능을 억 제해 도파민과의 밸런스를 조정하는 항콜린제로 분류된다. 레보도파는 그것이 시장에 나온 후 파킨슨병의 수명이 크게 늘어났다고 말해질 만큼 획기적인 약제였다. 아직도 레보도파에 견줄만한 약제는 존재하지 않는다.  
약물 요법의 개시 시기와 내용은 환자의 사회 생활상의 필요성, 연령 등에 의해 정해진다. 자각적으로 증상이 있더라도, 방치해도 지장이 없는 경우는 생활 지도만으로 경과를 관찰한다. 약물 요법을 개시하는 경우는 중증도에 의해 처방의 구성 방법이 바뀐다.  
일반적으로 경증에서는 일상생활에 지장이 없으면 약물 요법은 삼가고, 과로를 피하며, 변통을 좋게 하고, 충분한 수면을 취하고, 규칙적인 생활을 보내는 등의 생활상의 주의로 대처할 수 있다. 항파킨슨병약으로는 항콜린제(아텐® 등)이나 아만타진(신메트렐®)로 개시하는 것이 좋다고 여겨진다. 또한 도파민 수용체 자극제(팔로델® 등)는 레보도파에 비해 약효가 약간 뒤떨어지지만, 장기적 사용이 가능하고, 신경 보호 작용이 in vitro의 실험으로 증명되고 있다.  
중등증 이상에서는 레보도파와 도파 탈탄소 효소 저해제와의 합방(네오도파졸®, 메네시트® 등)과 도파민 수용체 자극제와의 병용이 많이 이용된다. 구역이나 구토가 있는 예에서는 드록 시도파(도프스®)가 효과 있는 경우가 있다.  
그러나 항파킨슨병의 약은 복약을 개시하자마자 효과가 나타나는 것이 아니므로 장기간에 걸쳐 복약해야 한다.  
현재 파킨슨병 치료의 중심은 흑질~선조체의 도파민 저하를 보충하기 위한 레보도파에 의한 보충 요법이다. 그러나 장기 레보도파 복용에 수반하는 문제점이 인식되어 현재는 다른 항파킨슨병약과의 병용 요법이 중심이 되고 있다. EBM의 실천이 논의되는 오늘, 외과적 접근을 포함 장기적인 전망에서의 치료 체계 확립이 급선무이다. 현시점에서는 모든 항파킨슨병약을 대상으로 하여 어떠한 순서로 약물을 사용하는 것이 환자의 장기 예후나 QOL을 양호하게 유지하기 위해서 중요한지를 증에 근거해 연구한 것은 없다. 현재 있는 것은 주로 레보도파 제 제와 도파민 수용체 자극제의 사용 순서에 관한 긍정적 연구이다. 증에 근거한 연구는 아니지만, 미국의 파킨슨병 치료 그룹이 제작한 2001년의 치료 가이드라인은 하나의 참고가 된다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학(중의학)에서는 파킨슨병을 「진전성(震顫性) 마비」라고 칭해, 그 이론적 개념인 음 양오행학설, 장맥변증, 기혈변증, 병사변증 등에 의해 「간기울혈」, 「간화상염」, 「간양상항」, 「간풍내동」이라고 파악되고 있다. 특히 진전으로부터 「간풍내동」이라고 생각되어 치료로는 평간식풍(平肝熄風)을 실시하여 증례에 따라 자음, 보혈을 더하고 있다. 게다가 파킨슨병의 중기 이후에서는 한방의학적으로 신허 상태가 표면화해 오지만, 신허에 대응해야 할 치료법은 서양의학적으로는 존재하지 않는다.  
파킨슨병의 진행을 한방의학적으로 파악하면 ① 초기의 간양상항 상태로부터, 중기에는 ② 기허 상태, ③ 소화관 연동 운동 항진을 나타내는 특수형이 나타나며, 더 후기에 걸쳐 ④ 기허에 신허가 더해진 상태에 이른다고 생각되고 있다. 한방 치료 방침으로 槍山 선생은 다음과 같이 적고 있다.  
❶ 초기의 간양상항 상태  
간양상항은주로진전에나타나며 이에 대해 억간산, 억간산가진피반하, 억간산가작약황련, 작약감초탕이 이용되지만 기본은 작약감초탕이다. 여기에 시호·조구등을 더해 억간을 꾀하는 것이 좋다. 파킨슨병에서는 정신적 스트레스에 의해 진전이 악화되기 때문이다. 또한 작약감초탕에는 도파민 수용체 자극제 유사한 중추신경 작용이 있다.  
❷ 기허 상태  
파킨슨병의 중기에는 자율신경 장애의 소화기계 증상으로 위배설능의 저하가 나타난다. 이것이 항파킨슨병 치료, 특히 레보도파의 혈중 농도의 첫 시작을 악화시키는 요인이 된다. 전 문적으로는 delayed-on 현상이나 no-on 현상으로 불린다. 이 상태에서는 약효의 불안정 뿐만 아니라 소화기 증상으로 위부 팽만감, 구역, 식욕부진 등이 나타난다. 이것에는 육군자탕이 좋은 효과를 나타낸다. 레보도파의 혈중 농도의 첫 시작도 개선하고 운동 증상도 개선하는 것이 기대된다.  
❸ 소화관 유동 항진 상태  
기허 상태로 비기허를 목표로 한방 방제를 투여해도 효과를 얻을 수 없는 증례가 존재한다. 이러한 증례에서는 복명이나 장연동운동의 이상이 있다. 게다가 최고용량 운동이상증(peak-dose dyskinesia)이 생기기 쉬운 것으로부터, 장연동운동 항진이 의심된다. 이 병태에 대해서 계지가작약탕이 유효하다. 파킨슨병의 중기에는 대다수의 예가 한방의학적으로는 태음병기에 있어 복직근 경련이나 장연동운동 항진이 있으면 계지가작약탕을 투여하는 것이 좋다.  
❹ 기허에 신허가 더해진 상태  
레보도파 개시 후, 빠르면 수 년에 신허가 나타난다. 앞에서 말한 육군자탕 병용에서도 효과가 감약하고 있는 경우, 비기허에 대해서는 인삼탕으로의 변경이 필요하게 된다. 게다가 신허(음양 양허)에는 팔미지황환을 합방하는 것으로 대응한다.  
그밖에 한방의학적으로 「간기울결」, 「간화상염」, 「간양상항」, 「간풍내동」이라는 변증으로부터 당귀작약산, 귀비탕, 가미귀비탕, 반하후박탕 등이 보고되고 있다.

### 치료 처방

> ► 파킨슨병에 있어서의 정지 시 진전이나 운동이상증

`억간산(가진피반하) [抑肝散(加陳皮半夏)]`

【해설】 ◈ 소아의 간혈부족과 간화충동에 의한 발열, 경정, 사지경련 등의 증을 목표로 한다. 그러나 간기의 극성에 의해 신경이 과민하게 되어 신경질적이고 흥분해 잘 수 없는 것 등에서는 남녀노소를 불문하고 응용할 수 있다.  
◈ 파킨슨병에서는 정지 시 진전이나 운동이상증에 효과를 기대할 수 있다. 關 등은 interdose 운동이상증에 대해서 억간산 병용이 저효한 증례를 보고하고 있다.

> ► 위배출능의 저하, delayed-on 현상이나 no-on 현상

`육군자탕(六君子湯)`

【해설】 ◈ 위장 허약, 위내정수가 있는 사람을 목표로 이용한다. 이러한 환자에서는 소화 기능의 저하, 심하부의 비색감, 식욕 감퇴 등이 있어 피로하기 쉽다.  
◈ Hiyama 등은 파킨슨병 환자 7예에 육군자탕을 병용해, Disability score와 % on--time의 의미가 있는 개선 효과를 나타내고 있다. 게다가 흥미로운 것은 아세 트아미노펜법에 따르는 위배출능의 개선이 나타나고 있어 레보도파 등의 혈중 농도 안정화에 작용한 가능성을 지적하고 있다. 마찬가지로 川上 등도 일본에 의한 운동 이상증의 개선 예를 인정해 골수의 의미 있는 5--HIAA의 의미가 있는 증가로부터 레보도파의 흡수 과정에 의 영향 외에 뇌내 세라토닌 대사에 미치는 영향을 고찰하고 있다.

> ► 파킨슨병 환자의 유통성 경련

`작약감초탕(芍藥甘草湯)`

【해설】 ◈ 본방은 열병에 의한 발한 과다 후에 일어나는 기육의 격렬한 구축과 통증의 급박증상을 주치 목표로 한다. 또사지의 기육에 한정하지 않고, 복부, 허리, 등등의 기육이나 위, 장, 기관지, 담낭, 수뇨관 등의 평활근의 연축에도 효과가 있다.  
◈ 파킨슨병에서는 본방이 본증의 정신 증상이나 두중감에 유효성이 나타났다고 하는 보고가 있다(玉井敏弘 등, 난치병·난증의 한방 치료 제5집). 그러나 본방의 이 질환에 대한 역할로서 중요한 것은 유통성 경련일 것이다. 파킨슨병에서는 이른 아침에 유통성 경련이 나타나는 경우가 많다. 이것은 레보도파 등의 항파킨슨병약의 혈중 농도가 저하하는 시기에 나타나는 것으로 early morning dystonia로 불린다. 佐佐木 등은 10예의 하지 근육통을 나타낸 파킨슨병 환자에게 작약감초탕을 투여해, 6예에서 뚜렷한 효과가 있었음을 보고 하였다. 경험적으로도 본방은 본 질환의 유통성 경련에 매우 유효성이 높고, 양약에서도 이 병태를 진경시키는 것은 없기 때문에 매우 유용하다.

> ► 파킨슨병의 신경 증상(진전, 고축, 무동)

`시박탕(柴朴湯)`

【해설】 ◈ 소시호탕과 반하후박탕의 증을 겸비하는 것이다. 즉, 호흡기의 염증 증상과 함께 해 해수, 객담, 천명을 수반하는 등의 습담의 증상을 수반하는 경우에 이용된다. 호흡기질환 이외에 불안신경증에도 잘 이용된다.  
◈ 파킨슨병에서는 본방이 본증의 신경 증상(진전, 고축, 무동)에 유효했다고 하는 보고가 있다.

> ► 도파민 작동제의 장기 합병증으로 문제가 되는 환각이나 망상 등의 정신 증상

`천궁다조산(川芎茶調散)`

【해설】 ◈ 감기나 한사 때문에 두통이나 현훈을 나타내는 경우에 이용된다.  
◈ 靜間 등은 본방을 이용해 항파킨슨병약으로 충분히 조절을 얻을 수 없는 파킨슨병 환자 22예에 대해 천궁다조산의 운동 장애에 대한 효과를 Unified Parkinson Disease Rating Scale(UPDRS)을 이용해 오픈 시험을 실시하여 14예에서 운동 스코 어가 개선해 그 작용 기전에 대해서 언급하고 있다. rat의 실험에서는 천궁다조산이 선체의 도파민 농도를 상승시키고 있는 것이 나타나고 있어 본방은 도파민 수용체 자 극제의 작용을 가지는 것을 알 수 있다.

> ► 파킨슨병 환자의 억울 상태나 의욕 저하

`소청룡탕(小靑龍湯)`

【해설】 ◈ 태양병, 표한증에서 허실 착잡증의 것에 이용한다. 체질적으로 수분이 많아 분비 과잉으로 발열 오풍이 있는 경우에 이용된다.  
◈ 본방은 파킨슨병의 억울 상태나 의욕 저하에 대해서 유효로 하는 보고가 있다. 마황에 포함되는에페드린이 중추신경을 자극하는 것으로 생각된다. 마찬가지로 갈 근탕에도 항울 작용이 있다고 말해지고 있다. 파킨슨병에서는 약 40%에 억울 상태를 합병한다고 말해지고 있어 항울 치료의 수요는 높다.

> ► 레보도파에 반응하지 않게 된 환자나 환각 등의 부작용

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 삼초의 실열에 의해 일어나는 염증과 충혈을 수반한 제증, 상기, 출혈 경향, 초조, 위부에 막하는 느낌이 있는 것을 목표로 이용한다.  
◈ 레보도파에 반응하지 않게 된, 또는 환각 등의 부작용에 의해 치료가 곤란해진 파킨슨증후군 18예에 황련해독탕을 시도한 치험에서는 약간 개선 이상이 65.4%이었으며, Yahr 분류 상 IV도 이하에서의 개선율이 더욱 높았다.

### 파킨슨병에 있어서의 한방치료에의 기대
파킨슨병의 역사는 서양의학에 있어 쌓아 올려져 그 성인에 대해 꽤 상세한 부분까지 알게 되고 있다. 운동 장애의 주된 원인이 흑질 선조체 도파민계 장애에 있는 것을 알 수 있어 레보 도파나 도파민 수용체 자극제가 약물 치료의 중심이다. 그러나 이러한 현대 의료에는 아직도 문제점이 많이 있다. 우선, 레보도파를 비롯한 도파민 작동제는 장기 투여에 의해 작용이 감약하는 것이나, 운동 합병증으로 불리는 운동이상증이나 근육기능이상이 출현한다. 대체로 5년 경과한 시점으로부터 이러한 문제와 한층 더 정신 증상이나 자율신경 증상 등도 더해져, 다제 병용 요법이 강한 것이 된다. 이러한 현상에 대해서 한방약에 기대하는 부분은 많다.  
레보도파 등의 도파민 작동제와 육군자탕이나 인삼탕 등과 병용하는 것으로 도파민 작동제의 첫 시작을 빨리 함으로써 delayed--on 현상이나 no--on 현상의 개선을 기대할 수 있다. 또, 도파민 수용체 자극제의 부작용으로서 빈도가 많은 구역이나 구토에 대해서, 도파민 차단 제인 돈페리돈(나우제린®)이 사용되는 것이 많지만, 오히려 파킨슨증 상태를 악화시킬 가능성이 있기 때문에, 가능한 한 도파민계를 억제하지 않는 제토제가 필요하게 된다. 이러한 의미에서 반하사심탕은 꽤 유용할 것으로 기대된다.  
도파민 작동제의 장기 합병증으로 문제가 되는 환각이나 망상 등의 정신 증상은 항파킨슨 병약의 대부분을 중단해야 하게 된다. 이러한 경우에 천궁다조산을 투여하는 것으로 정신 증상의 악화를 초래해 도파민 수용체 자극 효과를 기대할 수 있다.  
장기 합병증으로 소화관 유동 장애에 의한 마비성 장폐색증나 거대 결장증 등이 종종 나타나는데, 이 합병증에 대해서 대건중탕이 성공한다. 마비성 장폐색증의 예방제는 이 대건중탕 외에는 없다.  
또, 장기 합병증으로 인지증(치매)도 약 40%에 나타나 사회적으로도 문제가 많다. 인지증의 치료는 현재 알츠하이머병의 치료제인 염산 도네페질(아리셉트®)인데, 반드시 유효하다고는 말하기 어렵다. 이 점도 한방 치료가 기대된다. 인지증의 한방약에 대해서는 알츠하이머병(p.600 「인지증」)이나 뇌혈관성 인지증(p.607 「뇌혈관장애후유증」)의 항목에서 설명하였으므로 참조하길 바란다.  
이상, 파킨슨병의 한방 치료는 양약에 의한 약물 요법의 약점인 장기 투여의 문제점에 대해 서 보좌적인 역할에 기대되지만 특히 운동 증상 이외의 정신 증상이나 자율신경 증상에 대해 서의 기대가 크다. 현재 파킨슨병에서는 운동 증상만이 아니라 정신 증상이나 자율신경 장애 등의 비운동 증상도 주목되어 치료의 범위가 확대되고 있다. 이러한 의미에서 원래 포괄적인 치료 체계를 가지는 한방 치료는 향후 기대가 크다.  



## 인지증

### 병태 개요
인지증(치매)이란 일단 정상적으로 발육한 지능 기능이 뇌의 기질적 장애에 의해 지속적으로 저하하여 일상 생활에 지장을 초래하는 상태를 말한다. 주요 증상은 기억 장애를 핵심 증상으로 하여 사고, 판단, 인지, 언어, 계산 등의 인지 기능 저하와 함께 성격, 인격이 변화하는 것이다.  
그런데 인지증은 여러 가지 인지증질환의 총칭이며, 즉 증후군이다. 인지증에는 알츠하이머 병, 피크병, 혈관성 인지증, 레비소체병, 삼차성의 인지증 등이 있다. 여기에서는 빈도 높은 알 츠하이머병을 주로 다루고, 두 번째로 많은 혈관성 인지증은 뇌혈관 장애 후유증(p.607)에서 설명하였다.  
최근 알츠하이머병(AD)은 계속 증가 되고 있다. 일본에 있어서의 치매증 환자의 수는 약 130만 명이라고 하지만, 약 50%가 AD이다. 그러나 그 발병기전은 아직도 밝혀지지 않아, 근치적인 치료법이 없는 실정이다.  
AD에 있어서의 뇌의 특징적인 병리학적 소견으로 측두엽·해마·전두엽 등의 대뇌피질에 있어서의 대형 신경세포 탈락, 마이너트 기저핵의 신경세포의 탈락, 그리고 노인반, 신경원 섬유 변화의 출현을 들 수가 있다. 노인반은 세포 외에 출현하는 구조물이며 생화학적 분석으로부터 그 주성분이 40~42개 정도인 아미노산으로 이루어지며, 아밀로이드β 단백(Aβ)이 주 성분인 것이 발견되었다. 그 유전자의 구조 해석으로부터, 아밀로이드 β 단백은 선구체인 아 밀로이드 선구체 단백(amyloid precursor protein, APP)이 프로세싱을 받아 생성하는 것으로 알려져 있다. 현재로서는 이 Aβ가 뇌실질에 침착하는 것이 AD의 병태의 본질이라는 생각 이 강하다.  
노인반은 Aβ이 섬유 상태의 아밀로이드 단백이 되어 침착한 것이다. Aβ는 그 선구체 단백 APP로부터 잘라진다. 통상 APP는 Aβ의 중간 정도에서 α--세크레타제에 의해 절단되어 분비되므로, Aβ은 거의 잘라지지 않다. 그러나 정상적이어도 조금이라도 잘라져 AD 환자에서는 이 절단이 증가하고 있다. Aβ의 절단에는 β-세크레타제와 γ-세크레타제라는 효소가관여 하고 있다. β-세크레타제는 이미 BACE라는 물질인 것이 밝혀져 그 결정 구조도 밝혀지고, 효소 활성을 저해하는 물질의 선별이 집중적으로 행해지고 있어 이미 몇 개인가 후보 물질이 밝혀졌다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
AD에 있어서의 임상 증상의 핵심은 기억 장애이다. 주로 최근 기억인 기명(記銘) 학습이 현저하게 장애가 발생한다. 진행에 수반해 원격 기억인 에피소드 기억에 장애가 발생한다. 또, 인지 기능의 그 외의 영역인 수행 기능(전두엽 기능), 언어 기능, 계산 기능, 시각성 인지 기능 등도 침범되어 주변 증상인 정신 증상이나 행동 이상이 더해진다. 점차 일상생활 동작이나 사회활동에 영향을 주게 되어, 그 전체상으로서 인지증이 형성된다. 대체로 고령 발증의 AD에서는 기억 장애가 초발 증상이며, 경과 중 임상 증상의 핵심이 된다. 한편 청년 발증의 AD에서는 기억 장애 이외의 인지 장애가 초발 증상에 걸리는 경우가 많다.

### 서양의학에서의 대응
AD의 본질이 Aβ의 축적이라고 가정하면, 본 질환의 근치적 치료의 전략으로 생각되는 것은 Aβ생성의 억제제나 뇌에 침착한 Aβ의 제거제이다. 전자의 대표가 β--세크레타제 저해제이며 개발 중이다. 한편 후자의 대표가 백신 요법이다.  
그러나 현재 상태로는 AD의 치료는 아직 혼돈되고 있다. 치료제로 아직 EBM으로서 확립된 유용한 약제는 매우 적다. 일본에서 처음으로 이 AD 치료제로서 승인되었던 것이 염산 도네페질(아리셉트®)이다. 1970년대무렵부터 AD 환자와 아세틸콜린 작동성 신경 장애와의 관계(이른바, 콜린 가설)가 주목되고 있었다. 도네페질은 이 콜린 가설에 근거하는 작용 기전을 가지고 있어 기억이나 학습에 관계하고 있는 신경전달물질의 아세틸콜린을 분해하는 아세틸 콜린에스테라제를 저해하는 것에 의해 뇌내 아세틸콜린 농도를 높이고 인지증을 개선하고자 하는 것이다. 그러나 염산 도네페질은 AD에 대해서 유효한 증례, 이른바 responder는 약 20~30%이다. 향후, 염산 도네페질에 계속하여 리바스티그민이나 가란타민 등의 아세틸콜린에스테라제 저해제를 사용할 수 있는데, 모두 핵심 증상인 기억 장애나 학습 장애의 개선을 목표로 한 대증요법이다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
인지증은 지력 감퇴를 주징으로 하는 병증이다. 高明 등의 저서에 의하면 본증의 병위는 뇌에 있지만 그 발증은 심·비·신의 기능과 밀접한 관계가 있다고 여겨지고 있다. 또, 담·삼초도 본증과 관련한다고 생각되고 있다. 치료는 주로 양심, 보비, 익신이 중요해진다. AD는 새로운 질환 개념이지만, 앞서 말한 인지증의 한방의학적 파악법은 AD에도 충분히 적응된다. 高明 등에 의하면 구체적으로는 다음과 같다.  
❶ 심비양허(心脾兩虛)에 의한 인지증  
비(脾)는 「의(意)」, 「사(思)」를 주관하고 있다. 심은 감정, 사고, 의식, 판단 등 모든 정신적인 기능을 통괄한다. 과도한 사려 등에 의해 심비를 다 써 버려 이 때문에 기혈을 소모해 뇌를 기를 수 없게 되면 인지증에 걸린다고 생각되고 있다.  
❷ 신정부족(背精不足)에 의한 인지증  
노화나 성교 과다 등에 의해 신정이 부족해 골수가 감소하고 뇌를 충분히 영양할 수 없게 되면 인지증에 걸린다고 생각되고 있다.  
❸ 담탁조규(痰濁阻竅)에 의한 인지증  
사려 과도나 식생활 부주의 등에 의해 비위를 손상해 비위의 기능이 약해지면 답습이 생 긴다. 정기가 그 답습에 저해되어 뇌규(腦竅)에 닿지 않게 되면 인지증에 걸린다고 생각되고 있다.  
❹ 어혈조락(瘀血阻絡)에 의한 인지증  
두부 외상이나 정신적 스트레스에 의한 기체, 또는 노화나 과로에 의한 기허 등이 원인으로 어혈을 일으켜, 이것에 의한 뇌의 맥락의 기혈의 운행이 순조롭게 진행되지 않아 뇌가 기혈의 영양을 충분히 얻을 수 없으면 인지증이 생긴다고 생각되고 있다.

### 치료 처방

> ► 아세틸콜린계의 활력 작용이 증명되고 있는 처방

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【목표】 ◈ 냉증, 빈혈, 갱년기 장애, 월경불순 등의 증이 있는 경우에 이용된다.  
【해설】 ◈ 당귀작약산은 예부터 AD의 한방 치료에 자주 사용되고 있다. AD는 연령과 관계가 있는 변성 질환이지만, 평균 수명이 늘어나고 있는 일본에서는 여성이 고령자(75세 이상)에 차지하는 비율이 많은 것도 한 요인이며, AD 환자는 통계 상 여성이 많다. 이것이 본방이 AD에서 비교적 잘 사용되고 있는 이유라고 생각된다.  
◈ 당귀작약산은 뇌내 아세틸콜린계나 노르아드레날린계의 활성화 작용이 있는 것이 동물 실험으로 증명되고 있다. 본방은 ChAT의 기능 저하를 회복시키는 기능이나, 아세털콜린의 니코틴 수용체 기능을 활성화하거나 뇌내 도파민이나 노르아드레 날린의 합성을 촉진하거나한다.  
◈ 폐경기 rat에게 당귀작약산을 투여하면 뇌내 콜린 작동성 뉴런, 카테콜아민 작동 성 뉴런 및 니코틴성 아세틸콜린 수용체 등의 활성이 높아진다. 본방에는 니코틴 친화성 수용체나 아세틸콜린 자체를 증가시키는 작용이 확인되고 있다. 또 본방은 대뇌피질의 니코틴성 아세털콜린 수용체 결합능을 증가하거나 뇌내의 ChAT 활성을 증가시키거나 하는 기능이 알려져 있다. 또, 당귀작약산의 항인지증 효과로 피질이나 배측 해마에 있어서의 ChAT 활성 저하의 억제나 노르아드레날린 저하의 억제 등이 보고되고 있다. 게다가 본방은 대뇌피질이나 해마에 있어서의 아세털콜린이나 노르아드레날린의 합성을 촉진하는 작용이 있는 것으로 알려져 있다.  
◈ 이상, 당귀작약산은 아세털콜린계의 활력 작용이 증명되어 있다. AD에 있어서의 당귀작약산의 임상 치험으로서 稻永和豊 등의 보고에 의하면 노년기 치매 환자 80 예(그 중 AD 환자 38예, 뇌혈관 장애 환자 40예, 혼합형 2예)에 대해서 당귀작약산 엑기스 7.5g/일이 12주간 투여되어 운동 기능, 지적 기능, 감정 기능, 정신 증상, 자각 증상의 모두가 유의하게 개선되었다.

> ► 프리래디컬의 소거, 과산화 지방질의 억제

`조등산(釣藤散)`

【목표】 ◈ 중년 또는 노인을 대상으로 두통, 어깨결림, 상기, 이명 등의 증상에 이용된다. 체력 중등도의 사람으로, 불면, 결막 충혈 등의 증상을 호소하는 경우도 있다.  
【해설】 ◈ AD 환자의 부검 뇌에 대해, 과산화 지방질의 증가, 스파옥시드디스무타제 활성의 증가, 미토콘드리아에 있어서의 전자 전달계의 티토크롬옥시다제 활성의 저하가 확인되고 있어, 이러한 소견으로부터 AD의 발증에 프리래디컬(활성 산소)이 관여 하고 있는 것을 시사한다. AD 뇌에 대해 Aβ 단백은 프리래디컬을 생성한다. 이 방제가 가지는 프리레디칼 소거 작용이나 과산화 지방질 억제 작용은 AD의 진행을 억제하는데 유효하다고 생각된다. 최근의 연구에서는 구성 생약인 조구등에는 Aβ 단백의 중합 억제나 분해 촉진 작용이 보고되고 있다. 또한 ChAT 활성을 높여 조구등 중의 인돌 화합물이 글투타민산에 의한 신경세포사를 예방한다.  
◈ 또, 기초 연구에 있어 인지증 모델에서, 개선이 나타난 것이나, 조구등에 포함되어 있는 알카로이드 성분이 세라토닌 수용체의 부분적 작용제로서 작용하는 것이 보고되고 있다.  
◈ 뇌순환 개선제를 대조로 한 비교 검토에서는 조등산은 AD 환자에 있어 개선율이 의미가 있게 높고, 방향감각, 서자(書字) 능력, 단기기억 등에 개선이 나타났던 것이 보고되고 있다.

> ► 노화(신허)에 대한 대표 방제

`팔미지황환(八味地黃丸)`

【목표】 ◈ 정력의 저하, 요슬의 무력감, 현훈, 이명, 윤기없는 모발, 치아의 취약화 등이 나타나는 경우에 이용한다.  
【해설】 ◈ 팔미지황환은 고령자의 신허증에 잘 이용되는 한방 방제이다. 효능은 보신익정(補腎益精)과 양수건뇌(養髓健腦)이다. 岩崎鋼는 하나의 임상시험에 대해 경증으로부터 중증의 AD, 뇌혈관성 인지증, 혼합형 인지증의 합계 33예에 대해서 팔미지황환 6g/일의 투여에 의해 Mini Mental Score(MMS)나 Barthel Index(BI)에 개선이 있었음을 보고 하였다.

> ► 경구투여로 뇌내의 ChAT나 NGF의 mRNA를 높이는 작용이 있는 약제

`가미온담탕(加味溫膽湯)`

【조성】◈ 반하, 복령, 진피, 죽여, 산조인, 현참, 원지, 인삼, 지황, 대조, 지실, 생강, 감초   
【목표】 ◈ 담열상요(痰熱上擾)에 의한 정신불안에 이용한다. 쉽게 잠들지 못함, 다동, 쉽게 놀람, 동계, 구고(口苦), 입이 달라붙는 증상 등에서 불면증인 경우에 적응된다.  
【해설】 ◈ 본방은 불면증이나 신경증에 이용되는데, 그 항인지증 효과는 현대약의 개발과 같은 방법으로 개발되었다. 52종류의 한방 처방에 대해 신경세포의 초대 배양을 이용하고 ChAT 활성을 지표로 선별을 실시했는데, 가장 활성을 높이는 처방으로 가미온담탕이 발견되었다. 자세한 내용을 검토했더니 mRNA 합성 저해나 단백 합성 저해에 의해 활성 증가 작용이 소실되거나 세포 호모지네이트 용액에 가미온담탕을 첨가해도 활성으로 변화하지 않았다. 이것은 가미온담탕의 ChAT 활성 증가 작용은 효소량이 증가한 것에 의한다고 생각되어 본방이 ChATmRNA의 양을 증가시키는 것이 확인되었다. 실험동물에 있어서도 경구투여로 노령 rat나 뇌파괴 rat의 ChAT 활성을 의미 있게 증가시키는 것과 동시에 저하한 기억 유지 능력을 개선하는 것이 나타났다. 또한 본방은 경구 투여로 뇌내의 신경 성장 인자(NGF) mRNA나 BDNFmRNA의 발현을 증가시키는 것이 밝혀졌다.  
◈ 가미온담탕의 특색은 효소의 활성을 항진할 뿐만 아니라, mRNA의 발현을 늘리고 있는 점에 있다. 경구 투여로 뇌내의 ChAT나 NGF의 mRNA를 높이는 작용이 있는 약제는 현대약에도 알려지지 않았으므로 독특한 약제이다.

> ► 임상적으로 가미온담탕과 거의 동등한 항인지증 효과가 나타나는 처방

`가미귀비탕(加味歸脾渗)`

【목표】 ◈ 위장이 강하지 않고 허약 체질인 사람을 대상으로 이용된다. 심신의 과로로 각종의 출혈이 발생해 빈혈, 건망, 신경증이 있는 사람에게 적합하다.  
【해설】 ◈ 본방은 『제생방』의 ‘건망’에 기재되어 있는 「귀비탕」에 시호와 산치자가 더해진 처방이다. 원래 위장이 약한 허약 체질로 혈색이 나쁜 사람이 빈혈이나 심신의 과로에 의해 초조해 하거나 침착성이 없어지거나 기운이 없고 말수가 적어지거나 하여 정신불안, 신경증, 불면증을 일으켰을 때에 효과가 있다.  
◈ 가미온담탕과 같이 동물 실험 등으로 항인지증 효과는 확인되어 있지 않지만 임상적으로 가미온담탕과 거의 동등한 항인지증 효과가 나타난다

> ► 임상적으로 살갗이 희고 마른 체형에서, 억울 경향, 무기력함을 나타내는 인지증

`귀비탕(歸脾湯)`

【목표】 ◈ 쉽게 지침, 권태 무력, 기운 없음 등의 심비양허, 헐떡임, 식욕부진, 복부팽만, 연변~수양변 등의 비기허, 건망, 휘청거림, 현기증, 동계, 천면, 다몽 등의 심혈허가 나타나는 경우에 이용한다. 설질은 담백, 맥은 세약하며 무력이 많다.  
【해설】 ◈ 심비 양허의 대표적 방제로 가미귀비탕의 소간제인 시호와 청열제인 산치자를 뺀 것. 보기건비의 인삼·황기·백출·감초·대조로 비기를 채워 혈의 생성을 재촉하고, 보혈의 당귀와 양심안신의 용안육, 산조인, 원지로 심혈을 보충해 심신을 안 정시킨다. 생강은 화위(和胃)에, 목향은 이기성비(理氣醒脾)에 작용하여 비위의 건운을 보조한다.  
◈ 임상적으로 살갗이 희고 마른 체형으로 억울 경향, 무기력함을 나타내는 인지증에 대해서 유효하다. 혼잣말, 병적인 조울에도 유효하다.

> ► 신경과민하며 쉽게 통분하고 화내며, 초조, 불면 등을 수반하는 경우

`억간산(抑肝散)`

【목표】 ◈ 체력 중등도의 사람으로 신경과민해 흥분하기 쉽고, 화내기 쉬우며, 초조해하고, 잠을 잘 잘 수 없는 등의 정신신경 증상을 호소하는 경우에 이용한다. 복부는 좌복 직근이 긴장하고 있는 경우가 많다. 안검이나 안면의 경련, 손발의 떨림을 수반하는 경우도 있다.  
【해설】 ◈ 억간산의 구성 생약인 작약구의 Aβ 중합 억제·분해 촉진 작용을 들 수 있는 것 외에 ChAT 활성을 높여 작약구 중의 인돌 화합물이 글투타민산에 의한 신경세포사를 예방한다는 실험 데이터도 있다. 또, 구성 생약의 당귀는 GABA나 세라토닌 수 용체에 결합해 진정 효과가 있다.  
◈ 인지증 환자에서는 기억 장애, 방향감각 장애 등의 핵심 증상 이외에 주변 증상으로서 환각, 망상, 억울, 선망, 흥분, 공격적 언동, 배회 등 다채로운 정신 증상이나 행동 장애가 나타난다. 최근 이 주변 증상인 정신 증상이나 행동 장애를 BPSD(Behavioral and Psychological Symptoms of Dementia)라고 총칭하고 있다. 최근의 AD 다수 예에 있어서의 검토에서는 본방에 의해 환각, 흥분/공격성, 초조감/피자극성 및 이상행동이 개선되었다.  



## 뇌혈관 장애 후유증

### 병태 개요
뇌혈관 장애는 종래 뇌졸중이라는 말이 이용되고 있었다. 뇌졸중(腦卒中)의 ‘졸(卒)’이란 졸도의 졸이며, ‘갑자기’라는 의미이다. ‘중(中)’이란 중독(中毒)의 중이며 ‘맞았다’라는의 미로, 즉 뇌졸중이란 ‘뇌의 병으로 갑자기 맞은 것처럼 넘어지는’ 상태를 가리키며 근대 의학이 일본에 도입되기 이전부터 존재하고 있던 말이다. 현재는 뇌혈관 장애의 별명으로 이용되고 있다.  
단일 장기의 치사적 질환으로서는 일본 No.1이다. 병형별 사망률에서는 1960년대까지 뇌졸중 사망의 대부분을 차지하고 있던 뇌출혈은 조사 개시부터 꾸준하게 감소하고 있는 데 비 해, 뇌경색은 1970년대까지 반대로 상승하여 마침내 뇌출혈을 추월했지만, 그 후는 다소 감소를 나타내고 있다. 거미막하출혈은 1980년대까지 점증 경향이며, 그 후는 변동이 없다. 뇌혈관 장애의 발증율은 久山町 연구에 의하면 인구 1,000명당 1년에 1961-69년에는 10.5, 1974-82년에는 5.0, 1988~96년에는 4.7이 되고 있다. 그러나 최근 급격한 고령화에 의해 뇌 경색의 유병율은 증가 경향에 있다.  
본증의 원인으로는 고혈압, 고지혈증, 당뇨병, 비판막성 심방세포, 흡연, 알코올 등 다방면에 기인한다. 이 중에서 뇌혈관 장애의 최대 위험인자는 고혈압이며, 1차 예방에서도 2차 예 방에서도 고혈압의 조절이 중요하다는 것이 대규모 시험으로 확인되고 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
뇌혈관 장애는 크게 뇌출혈, 뇌경색으로 분류되며, 또 뇌출혈은 뇌내출혈과 거미막하출혈로, 뇌경색은 뇌혈전과 뇌색전으로 분류된다.  
뇌혈관 장애에서는 운동마비나 언어 장애 외에, 본증에 기인하는 인지증(별항)이 대부분을 차지하고 있다. 전형적으로는 손발의 편마비를 일으키지만, 소경색이 다발하는 lacunar 상태에서는 발증은 반드시 급성이 아니고, 서서히 파킨슨증후군, 인지증, 우울 상태가 생긴다.  
최근, 뇌혈관 장애 후유증으로 인지증과 함께 우울증이 주목되고 있다. 뇌혈관 장애 후에 나타나는 우울 상태는 뇌졸중후우울증(post-stroke depression)으로 불리고 있다. 그 발증 빈도는 조사 방법에 따라 다르지만 뇌졸중 후의 1년간 30~50%에 나타난다고 보고되고 있다. 우울 상태에서는 재활에 대한 의욕이 저하하여 일상생활동작(ADL)의 회복 지연을 일으킬 수 있어, 그 진단과 치료는 매우 중요하다. 또, 우울 상태를 합병하면 인지 기능 장애가 오고 ADL의 회복이 나쁘고 사망률도 3배 높다고 여겨진다. 우울 상태가 개선되면 인지 기능이나 ADL도 개선된다는 보고도 있다.  
뇌혈관 장애의 진단은 화상 진단 기술의 진보에 의한 것이 크다. CT scan이 보급되어, 뇌출혈의 정확한 진단이 가능하게 되었다. 최근에는 화상 해상도가 상승해 early CT sign이나 hyperdense MCA sign이라고 하는 뇌경색 초급성기에 출현하는 소견이 보고되어 혈전 용해 요법의 적응이나 예후를 어느 정도 추정할 수 있게 되었다. 또 MRI에서는 화상 해상도의 비 약적인 향상과 함께 MR-혈관조영술의 정밀도도 향상과 급성기 병변만을 파악할 수 있는 확산 강조 화상의 개발 등 영상 진단 분야에 눈부신 진보가 이루어지고 있다.

### 서양의학에서의 대응
현대에 있어서의 뇌혈관 장애 중에서도 폐색성 뇌혈관 장애의 서양의학적 치료, 특히 급성 기 치료는 눈부시게 진보하고 있다. 발증 3시간 이내의 뇌경색에 대해, 유전자조작 조직 플라 즈미노겐 활성화인지(recomhinant tissue plasminogen activator, rt--PA)에 의한 혈전 용해 요법의 유용성이 확인되어 서양에서는 실제 임상에 계속 정착하고 있으며 일본에서도 최근 사용 가능하게 되었다. 또한 뇌경색(뇌혈전, 뇌색전)의 급성기 증례에 대해서 활성산소 제거제(free radical scavengers)인에다라본(라디캇®)이 경색 부위 주변의 페난브라를 보호해 뇌 세포사를 구출시키기 때문에 뇌혈관 장애 후유증의 정도를 경감할 수 있게 되었다. 이와 같이 뇌혈관 장애의 급성기 치료는 서양의학이 독점하고 있으며 EBM에 근거한 팀 의료가 우선되지 않으면 안 된다.  
그러나 뇌혈관 장애 후유증에 관해서는 현대의 서양의학에서도 많은 한계가 있다. 1985년 부터 1995년의 10년간 뇌혈관 장애 후유증에 대한 뇌순환 개선제나 뇌대사 활력제가 빈번하게 사용되어 한 세대를 풍미했다. 그러나 재평가 시험에 의해 많은 약제가 개개의 검토에서 유용성을 증명할 수 없었다. 재평가의 결과, 뇌경색 후유증의 여러 증상에 대해서 보험에 적용되는 협의의 뇌순환대사 개선제는 이부딜라스트, 니세르골린, 주석산 이펜프로딜만 되었다.  
이부딜라스트는 뇌경색 후의 광의의 현기증에 대해서 유효하고, 니세르골린은 뇌경색 후의 인지 장애, 주석산 이펜프로딜은 뇌경색 후의 현기증에 대해서 각각 유효하다. 따라서 뇌순환·대사 개선제는 적응을 충분히 생각해 사용할 필요가 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
❶ 한방의학에 나타나는 뇌혈관 장애의 임상상  
갑자기 발병하는 뇌혈관 장애, 이른바 뇌졸중에 상당하는 한방의학에 있어서의 용어는 「중 3 풍」이다. 발작성으로 일어난 「졸중」, 「중풍」도 현재 이용되어 아주 친숙하다. 중풍(中風)의 「중(中)」은 맞는 것을 의미하며, 「풍(風)」은 또한 산만한 모양이라고 되어 있다. 중풍은 고전에 따라 다르게 해석되고 있다. 『상한론』에서는 「태양병, 발열, 한출, 오풍, 맥완되는 사람은 중풍이라고 명명한다」라고 되어 있어, 상한(화상, 염증성 질환 등)에 대비해 경상인 것을 의미하고 있다. 한편, 『금궤요략』에는 「중풍력절병맥증치 제 5」의 1장에 다음과 같은 기재가 있다. 「풍의 병이라는 것은 반신불수(편마비)가 되는 것이다. 팔 관절의 운동마비만이 가끔 나타나는데 이것은 비(痺)이지 중풍은 아니다. 맥이 미세하고 게다가 삭한 것은 중풍에 걸렸기 때문이다」라고 정의해 병의 증세에 따라서는 의식 장애, 지각 장애, 뇌신경 장애, 구음 장애, 연하 장애, 실어증에 해당하는 제 증상을 수반하는 것을 그 발증 병리와 함께 말하고 있다. 「중풍」은 「풍에 들어간」 것으로 뇌졸중의 병인을 「풍」에 의한 것으로 했다. 「풍」은 눈에 볼 수 없는 전반성 병인이며, 몸이 「풍」에 시달리면 오한, 발열을 수반한다. 아마 중추성의 발열을 수반하는 것 같은 증례, 또는 수막염, 뇌염 등을 포괄해 「뇌졸중」을 「풍」으로 시달린 병태라고 여긴 것 같다.  
그런데 뇌졸중은 반드시 발열을 수반하는 것은 아니다. 「풍」으로 시달렸다고 하는 증례도 많이 존재한다. 거기서 이 모순을 해결하기 위해서 원(元)의 王履는 뇌졸중을 「진중풍(眞中風)」과 「유중풍(類中風)」으로 나누어 「특별히 풍으로 인한 것 임을 알 수 없는 것은 유중풍이라 하며 중풍은 아니다」라고 했다.  
중풍의 개념은 시대와 함께 광범위해져, 『제병원후론』에서는 그 병형을 다음과 같이 기재하고 있다.  
**·풍억후(風癔候)** : 갑작스런 혼수로, 설근 침하를 초래하며 발한, 이완성 마비에 이른다. 자연 발한이 없고, 신체 경직하는 것은 수일 이내에 사망한다. 거미막하출혈이나 대출혈이나 대 경색에 상당하는 병태로 완전마비를 나타내며, 빠른 경과로 뇌헤르니아를 초래하여 제뇌경직에 이르면 수일 내에 사망하는 것을 기재하고 있다고 생각된다.  
**·풍구금후(風口禁候)** : 풍한이 두부를 침해하면 양(陽)이 닫혀 입이 벌어지지 않게 된다.  
지맥이라면 생명 예후는 좋다. 파상풍의 아관긴급(구두)에 해당하는 병태이다. 이것은 감기에 걸린 병태이다.  
**·풍설강부득어후(風舌强不得語候)** : 심비의 2장이 풍으로 시달리면, 혀가 경직되어 발어를 할 수 없다. 가성 구마비에 의한 구어 장애가 오는 것이 대부분이지만, 혀가 경직되는 것은 그다지 종류가 없기 때문에 별도의 병태일지도 모르다.  
**·풍실음불어후(風失音不語候) : 갑자기 목소리가 나오지 않게 되어, 발성이 곤란하게 된다. 구음 실행이나 전실어 등을 생각할 수 있다.  
**·적풍후(賊風候)** : 바람에 의한 다관절통 또는 근통, 발열은 없고, 가끔 연주창(瘻)을 형성한다. 다발근육염을 비롯한 교원병이 해당한다.  
**·풍경후(風瘦候)** : 입이 벌어지지 않고, 배근이 경직되어 전간과 같다. 중증인 사람은 이중삭(耳中索)으로 상해 사망한다. 항부경직, 후궁반장등의 파상풍에 상당하는 병태를 본 것 일 것이다.  
**·풍각궁반후(風角弓反候)** : 배근이 경직되어 반궁상이 된다. 파상풍의 후궁반장과 같은 것이다.  
**·풍구괘후(風口喎候)** : 흉부가 한쪽으로 당겨지고 입이 뒤틀려 언어를 바르게 말할 수 없다. 시선이 정해지지 않고 주시할 수 없다. 야간 취침 중에 바람이 이공 안으로 침입했기 때문에 생긴다. 안면신경 마비나 주시 마비를 말한 것이라고 생각된다.  
**·유풍후(柔風候)** : 혈기가 모두 허하고, 사지의 근력이 저하하여, 이급해 와상할 수 없는 상태를 가리킨다. 이급을 수반하기 때문에, 현대의 감필로박터 장염 후의 길랑--바레증후군과 유사하지만 폴리오나 엔테로바이러스 등에 의한 감염 후의 다발신경염에 해당할 수도 있다.  
**·풍비후(風痞候)** : 신체에 통증이 없고, 사지의 근력 저하가 나타나며 정신 장애도 없다. 가끔 편측 마비의 형태를 취하는데, 말을 능숙하게 하는 것은 치료하고 말을 능숙하게 할 수 없는 것은 고칠 수 없다. 순수 운동성 마비로 구음 장애를 수반하는 것은 치유되지 않는다고 하는 의미이다. 현대의 질병으로 생각하면 근위축성 측삭경화증이나 원발성 측색경화증에 상당한다고 생각된다.  
**·풍외퇴후(風腲退候)** : 사지 근력이 저하하고, 신체 통증, 기육 허만, 관절이 나른하고, 요각이 완약하다. 진행하면 수병에 걸린다. 류마티스열에 신장 장애를 합병한 것 같은 병태이다.  
**·풍편고후(風偏枯候)** : 반신불수가 되어 근위축을 일으킨다. 조금 통증을 수반하지만 언어는 정상적이어서 지능도 유지된다. 뇌혈관 장애의 내포후각 장애에 의한 편마비에 대해 말한 것이라고 생각된다.  
**·풍사지구련부득굴신후(風四肢拘攣不得屈伸候)** : 사지가 경직되어 신전할 수 없다. 경성 사지마비에 해당하는 기재이다.  
**·풍신체수족불수후(風身體手足不隨候)** : 풍에 의해 사지, 신체의 근력 저하가 일어난다.  
길랑--바레증투군과 같은 다발신경염에 대해 말한 것이라고 생각한다.  
이렇게 보면 중풍은 뇌졸중과 같은 의미로 파악할 수 없다. 동양의학적으로 보아 중풍은 뇌 졸중 외에 다발신경염, 운동뉴런병, 파상풍 등의 신경근질환을 포괄하고 있다고 이해하는 것이 좋다. 당시의 의학에서는 오늘과 같은 화상 진단은 없어 증후학에 의지할 수 밖에 없었기 때문에 뇌졸중만을 정확하게 파악하는 것은 어려웠다고 생각된다. 그러나 분명하게 뇌졸중에 해당하는 병태도 잘 인식하고 있어, 오늘날 우리가 경험하는 증후를 기재하고 있는 경우도 있다.  
❷ 뇌혈관 장애에 대한 한방 치료 방침  
『제병원후론』은 그 이름과 같이 증후학과 병리학의 기술을 주로 내려 치료에 대한 기재는 부족하다. 구체적인 치료 방법에 대해서는 『천금방』에 기재되어 있다. 졸중풍에 대해서 31처방, 적풍에 대해서 38처방, 풍비에 대해서 8처방 등이다. 또한 일본에 있어서도 에도 시대의 여러 문헌에도 중풍의 치료가 상세히 해설되어 있어 참고로 해야 하는 경우가 많다.  
뇌혈관 장애의 치료는 급성기부터 만성기까지 광범위하고, 오늘날에는 재활의학과를 포함한 관련 전공분야 전문의의 협력하에서 집약적으로 접근하고 있다. 뇌혈관 급성기 치료는 진 단법을 포함해 서양의학인 서양의학적 접근이 필수적이라는 것은 부정할 수 없다. 그러나 본 증에 대한 예방 치료나 후유증에 대한 현대 치료는 아직 확립되어 있지 않다. 본고에서는 가능한 한 서양의학적인 근거로 기초를 둔 한방약 치료를 이하에 기술하고자한다.  
중풍의 치료 원칙에 대해서는 고대부터 논의가 많은데, 논쟁의 초점은 병인에 관해서이며 여기에서는 그 상세를 생략해 요점을 개설한다.  
중풍은 본허표실, 상성하허의 증후라고 알려져 있다. 급성기에는 본허와 함께 때때로 풍양, 담열, 부실, 어혈 등의 사기에 의한 표실증상이 표면에 나타나 또 탁사(獨邪)가 심규(心竅)를 덮어 상승의 기를 막기 때문에 상성(上盛)의 증상도 나타난다고 하고 있다. 이 경우 「급하면 그 표를 치료한다」는 원칙에 의해 우선 거사(去邪)에 중점에 두어 평간식풍(平肝熄風), 청열화담(淸熱化痰), 활혈통락(活血通絡) 등 장부의 기를 통하는 치료 원칙으로 대응한다.  
또 회복기에는 「완화되면 그 본을 치료한다」는 원칙에 의해 정기를 도와 본을 기르는 것을 주로 한다. 즉, 본허표실 중 본허에 중점을 두고, 상성하허라면 하허에 중점을 두게 되는데, 반신불수, 반신지각둔마의 증후 등 어혈, 담탁이 경락을 막는 표실증을 수반하는 경우에는 표본 모두 치료할 필요가 있다. 이 경우 익기양혈, 자음평간잠양, 건비화담 등이 종종 이용되는 치료원칙이다.  
즉, 한방의학에서는 기혈의 양을 보전해 오장을 조절하여 순행 부전(기체, 기역, 어혈, 수독)이 있으면 그 변형을 바로잡아 정체를 건전하게 유지하는 것이 치료와 예방의 주목적이 된다.

### 치료 처방

#### 󰊱 양중이며 실증인 경우

> ► 빈맥 경향, 안면 충혈, 발한, 변비, 심하비경을 수반하는 뇌졸중

`삼황사심탕(三黃瀉心湯)`

【해설】 ◈ 맥이 충실해 빈맥 경향을 나타내며, 체온 상승이 나타나는 뇌졸중으로 안면 충혈, 발한, 변비, 심하비편을 수반하는 경우에 이용한다.  
◈ 정신 안정 작용, 강압 작용 등의 효과를 기대할 수 있다.

> ► 예방적으로 당뇨병, 고혈압, 동맥경화가 있는 경우

`대시호탕(大柴胡湯)`

【해설】 ◈ 복력과 맥 모두 충실하며 변비 경향이 있고, 비만 체질로 흉협고만, 심하비편, 구고, 구역이 있는 경우에 이용한다. 예방적으로 당뇨병, 고혈압, 동맥경화가 있는 사람에게도 좋다.  
◈ 거어혈제의 도핵승기탕, 계지복령환과 병용하면 한층 더 효과가 상승한다.  
◈ 불면, 억울, 쉽게 화내는 것 등의 정신 증상에 효과를 기대할 수 있다.

> ► 삼황사심탕과 유사하지만 변비 경향이 없고 정신착란하는 경우

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 삼황사심탕과 유사하지만 변비 경향이 없고 정신착란해 옷을 벗거나 다동(多動)이 있는 경우에 이용한다.

> ► 변비 경향, 불면, 초조감, 억울 등의 정신 증상을 수반하는 경우

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 복력·맥 모두 충실하지만 대시호탕 정도의 실증은 아니다. 변비 경향이 있으며 불면, 초조감, 억울 등의 정신 증상을 수반하며 타각적으로는 흉협고만과 제상계를 나타내는 경우에 이용한다.  
◈ 불면이나 억울 등의 정신 증상에 효과를 기대할 수 있다.

> ► 이로성, 초조감, 불온, 경련 등을 나타내는 경우

`억간산(抑肝散)`

【해설】 ◈ 복력·맥은 중등도로 흉협고만, 좌복직근의 연축이 있으며, 이로성, 초조감, 불온, 경련 등을 나타내는 것에 이용한다.  
◈ 이로성, 초조감, 불온, 선망 등의 정신 증상에 효과를 기대할 수 있다.

> ► 편마비에 수반하는 통증, 환측의 냉감을 호소하는 경우

`도핵승기탕(十兆核承氣湯)`

【해설】 ◈ 복력·맥 모두 충실해 변비 경향이 있으며 어혈의 증후를 나타내는 경우에 이용한다. 편마비에 수반하는 통증, 환측의 냉감을 호소하는 사람에게 좋다. 또한 동맥 경화의 예방에도 유용하다.  
◈ 편마비에 수반하는 견수증후군이나 저림, 냉감에 효과를 기대할 수 있다.

> ► 모든 종류의 뇌혈관 장애 후유증에, 뇌경색의 재발 예방

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 복력과 맥 모두 중등도로 어혈의 증후가 있고, 변비 경향이 없는 경우에 이용한다. 혈액 유동학을 개선시키는 기능이 있기 때문에 모든 종류의 뇌혈관 장애 후유증에 좋다. 또한 뇌경색의 재발 예방에도 적합하다. 가장 사용하기 쉬운 한방약이다.  
◈ 편마비에 수반하는 견수증후군, 저림, 부종 등에 효과를 기대할 수 있다.

> ► 중풍에 의한 운동·지각·언어 등의 장애가 있고, 열증이 강한 경우

`속명탕(續命湯)`

【조성】 ◈ 마황, 계지, 인삼, 당귀, 천궁, 건강, 감초, 행인, 석고  
【해설】 ◈ 『금궤요략』에 의하면 「속명탕은 중풍(반신불수), 마비에서 스스로 신체를 움직일 수 없고, 말을 할 수 없고(말하려고 생각해도 말이 나오지 않음), 모매(冒昧 : 사리  
를 따지지 않고 함부로 행동함)하고 아픈 것을 알지 못하며, 또는 손발에 경련이 일어나고 몸부림도 할 수 없는 상태를 치료한다」이며, 뇌졸중 후의 말의 꼬임이나 손발 저림 등에 효능이 있다고 여겨지고 있다. 즉 본방은 중풍에 의해 운동·지각·언어 등의 장애가 있으며 열증이 강한 것이 사용 목표이다.  
◈ 본방은 종래부터 그다지 이용되지 않은 처방이지만, 일본의 大塚敬節 및 藤平健 선생이 상세한 임상 보고를 한 이래 새로운 응용 범위가 개척되었다.  
@ 양증이며 허증인 경우

> ► 신경증 경향이 있으며 두통, 현기증, 어깨결림, 배근의 결림을 나타내는 경우

`조등산(釣藤散)`

【해설】 ◈ 복력·맥 모두 중등도 이하로 신경증 경향이 있어 두통, 현기증, 어깨결림, 배근의 결림을 나타내는 경우나, 안면홍조, 눈의 충혈, 신체의 열감을 호소하는 경우에 좋다. 또한 인지증을 나타내는 경우에도 유효하다. 고혈압, 동맥경화가 있는 사람에서는 예방적으로도 이용된다.  
◈ 현기증, 두통, 두중감, 어깨결림 등의 신체 증상, 건망, 불면 등의 정신 증상에 효과를 기대할 수 있다.

> ► 근연축

`시호계지탕(柴胡桂枝湯)`

【해설】 ◈ 복력·맥 모두 중등도 이하로 흉협고만이 있어 피로하기 쉬운 데다가 위장이 약하고, 두통, 두중, 관절통, 발열, 발한, 복직근 긴장이 있는 경우에 이용한다.  
◈ 근연축에 대해서 효과가 기대된다.

> ► 저림이나 신경통 등의 신경 증상, 불면·신경증·인지증 등의 정신 증상

`시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)`

【해설】 ◈ 복력·맥 모두 중등도 이하로 안면홍조, 구순의건조, 하지의 냉감이 있는 경우, 경도의 흉협고만과 제상계가 나타나는 경우에 이용한다. 저림이나 신경통 등의 신경 증상, 불면, 신경증, 인지증 등의 정신 증상에 효과가 기대된다.

> ► 마비측의 통증이나 관절통

`소경활혈탕(球經活血湯)`

【해설】 ◈ 복력·맥 모두 중등도로 어혈과 수독의 증후가 있어 안면의 충혈, 피부의 건조나 저영양 상태가 나타나는 경우, 특히 풍한을 만나면 기육·근육·관절에 격통을 일으키며 특히 허리 이하에 통증의 강한 경우에 이용한다. 고혈압이나 동맥경화가 있는 사람에서는 뇌혈관 장애의 예방에도 유용하다.  
◈ 마비측의 통증이나 관절통에 대해서 효과가 기대된다.

> ► 마비측의 수축이나 하지의 비복근 경련

`작약감초탕(芍藥甘草泰)`

【해설】 ◈ 복력·맥 모두 중등도로 양측 복직근이 긴장해 사지근의 경련, 경축, 연축을나 타내는 경우에 이용한다. 단독으로 이용해도 효과가 있지만 시호계지탕과 병용하면 상승 효과가 기대된다.  
◈ 마비측의 경련이나 비복근 경련에 효과가 기대된다.

> ► 편마비

`보양환오탕(補陽還五湯)`

【조성】◈ 황기, 당귀, 적작, 지룡, 천궁, 도인, 홍화  
【해설】 ◈ 중간증으로 반신불수, 구안왜사, 언어의 혼란, 구각으로부터의 유연(流涎), 대변 건조, 소변 빈수이며, 유뇨불금이 나타나는 것을 사용 목표로 한다. 뇌혈관 장애 후유증인 반신 마비, 안면 마비, 언어 장애, 구각유연(침이 멈추지 않음), 보행 장애에 사용한다. 보기, 활혈, 통락의 작용이 있기 때문에 뇌혈관 장애 후유증인 반신불수 등에 상용된다.  
◈ 편마비에 대해서 재활과 병용해 효과를 기대할 수 있다.

#### 󰊳 음증 또는 허증의 경우

> ► 마비측의 냉감, 건망이나 무기력 등의 정신 증상

`팔미지황환(八味地黃丸)`

【해설】 ◈ 복력·맥모두약하고, 복진으로 제하불인을 볼 수 있는 경우, 구갈, 야간뇨, 하지의 냉감이 있는 경우에 이용한다.  
◈ 마비측의 냉감에 유효. 건망이나 무기력 등의 정신 증상에 효과를 기대할 수 있다.

> ► 마비측의 동통

`오적산(五積散)`

【해설】 ◈ 복력·맥 모두약하고, 안면홍조, 하지의 냉감이 있어, 한랭 폭로에 의해 마비측 통증이 증강하는 경우에 좋다.  
◈ 마비측의 통증에 효과를 기대할 수 있다.

> ► 뇌혈관 장애 후유증의 두통이나 현기증

`반하백출천마탕(半夏白朮天麻湯)`

【해설】 ◈ 복력·맥 모두 약하고 위장이 허약하며 위내정수가 있고 두통, 두중, 현기증을 나타내는 경우에 이용한다. 뇌혈관 장애 후유증으로 기력이 부족하고, 억울적이며 상기 증상을 수반하는 경우에 좋다.  
◈ 뇌혈관 장애 후유증의 두통이나 현기증에 대해서 효과를 기대할 수 있다.

> ► 마비측의 냉감과 통증

`진무탕(眞武湯)`

【해설】 ◈ 복력·맥 모두 약하고 창백한 생김새로, 부종 경향, 위내정수가 있으며, 두중감, 현기증, 냉증을 나타내는 경우에 이용한다. 요량 감소, 전신권태감, 사지의 냉감, 설사 경향을 수반하는 경우가 많다.  
◈ 마비측의 냉감과 통증에 대해서 효과를 기대할 수 있다.

### 근거가 높은 치료 처방

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 황련해독탕은 뇌혈관 장애 후유증에 대해서 많은 EBM을 가지는 한방약이다. 실험적으로 고지혈증 rat에 있어 계지복령환과 함께 동맥경화의 진전을 의미있게 억제하는 것이 증명되고 있는 것 외에 활성 산소의 소거 작용이 있는 나타나고 있다.  
◈ 뇌순환에의 작용으로서 rat의 실험으로 국소혈류량이 증가하며, 특히 해마에서 의미가 있는 증가가 나타나고 있다. 또 중대뇌동맥을 영구 폐색한 뇌경색 모델에 대해서는 2주간 경구투여에 의해 경색 주변부의 뇌혈류에 개선이 나타나고 있다. 게다가 뇌혈관장애환자에 있어 혈소판의 최대 응집 시간의 연장이 나타나고 있다. 그 기전으로서 본방의 황금에 포함되는 바카린, 바카레인이 혈소판의 포스포리파제 A를 저해하는 것이 추정되고 있다.  
◈ 또, 황련해독탕은 미소 순환 동태나 혈액 유동학에 주는 영향으로서 혈류 개선 작용이나 혈액 점도 저하 작용 등도 보고되고 있다.  
◈ 황련과 황백에 포함되는 베르베린 환원체인 tetrahydroberberine에는 강한 중추 신경 작용과 트란키라이저 작용이 있는데, 장관 내의 혐기성 조건 하에서는 베르베 린이 환원되어 트란키라이저 작용을 나타낼 가능성이 높다.  
◈ EBM으로 108예의 뇌경색 후유증 환자를 대상으로 행해진 다시설 공동 연구에서는 자각 증상, 정신 증상, 신경 증상, 일상생활 동작을 평가해 자각 증상에서만 보았을 때, 본방의 투여군은 비투여군보다 의미 있게 개선했다. 그 내역은 두중감, 회 전성 현기증, 사지의 저림, 사지의 냉감, 어깨결림, 상기감이었다. 또한 황련해독탕과 호파텐산 칼슘의 랜덤 비교 시험의 다시설 공동 연구에서는 정신 증상에 대해 황련해독탕군이 의미있게 개선해 인지증을 나타낸 증례에 대해 전반 개선도로 황련해독탕군이 의미있게 개선했다.  
◈ 황련해독탕은 뇌혈관 장애 후유증의 한방약 치료 중에서 가장 증이 많으며, 각종 자각 증상이나 정신 증상, 특히 인지증 개선에 효과를 기대할 수 있다. 또, 약리적 작용의 다양성으로부터 2차 예방에도 충분히 효과를 기대할 수 있다. 황련해독탕의 증, 즉 사용 목표는 체력이 있으며 붉은 얼굴으로 달아오르는 경향이 있는 사람이며, 대부분은 고혈압, 불면, 초조 등의 스트레스가 강한 남성이다. 이것들은 서양의학적으로 보면 Gaisbock 증후군이다. Gaisbock 증후군이란 고혈압 + 다혈증의 조합을 말하며, 그 임상적 의의는 뇌졸중 체질이라는 것이다. 본 증후군의 혈액 유동학은 혈액 점도, 혈소판 응집능, 혈소판 점착능의 항진이 나타난다. 황련해독탕의 약리학적 특징으로부터 본방은 Gaisbock 증후군의 치료에 매우 적합하다고 할 수 있다.  
◈ 황련해독탕의 수증 치료에 유사한 방제로 삼황사심탕이 있는데, 황련해독탕과의 차이는 황백·산치자와 대황과의 차이와 분량에 있다. 모두 청열해독제로 이용되는 한방약이기 때문에 심화왕(心火旺)이 주요한 병태의 흥분성, 이로성, 광조 상태를 진정할 수 있다.

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 계지복령환은 어혈제의 대표적 방제이다. 본방은 종래부터 적혈구 변형능 개선 작용 등의 혈액 유동학에 대해서 유효하다고 말하는 것이 지적되고 있다. 뇌혈관 장애 환자에서는 전신 레벨로 미소 순환 장애가 일어난다. 이것은 한방적으로는 어혈 병태로 파악된다. 따라서 계지복령환은 뇌혈류 개선제로 기대가 크다. 실제 본방은 무증후성 뇌경색에 대한 다시설 공동연구에 대해 하세가와식 지능 스케일, apathy 스케일, 우울의 자기 평가 척도를 의미가 있게 개선한다.  
◈ 이상 계지복령환은 의욕 저하나 억울 등 뇌혈관 장애 후유증의 정신 증상에 유효하지만, 적혈구 변형능 개선 작용 등 혈액 유동학의 개선 작용 등에서 2차 예방에도 효과를 기대할 수 있다.

`조등산(釣藤散)`

【해설】 ◈ 조등산은 뇌혈관성 인지증에도 유용한 한방약으로서 알려져 있다. 조등산의 구성 생약인 작약구는 중추신경 흥분 저하 작용과 함께 혈압 강하 작용, 항경련 작용을 가지고 있어 뇌혈관 장애 후유증 환자에게로의 조등산 투여는 여러 가지 증상 개선에 효과가 있다고 기대된다.  
◈ 지라제프 염산염과의 랜덤 비교 시험에서 두통, 두중, 현기증, 어깨결림, 우울, 불안·초조에 조등산군이 의미있게 유효성이 확인되고 있다. 이 시험에서 전례 허증으로 분류되고 있었다. 다수 예를 취급하는 오픈 시험에서는 발증으로 투여 개시가 빠를수록 개선율이 높았다.  
◈ 뇌혈관 장애 후유증의 하나인 만성 두통에 대한 조등산의 유용성도 확인되고 있다. 구성 생약인 조구등에는다종류의 인돌 알칼로이드가 포함되어 있어 그 중추 작용으로서 진통 작용, 중추 세라토닌 수용체 친화성 촉진 작용, 또 말초 작용으로서 혈관 이완 작용, 혈압 강하 작용, 항부정맥 작용, 심박수 감소 작용, 칼슘 길항 작용, 자 율신경 차단 작용 등이 있다. 그 중에서도 중추 세라토닌 수용체 친화성 촉진 작용은 세라토닌이 관여하는 정신 기능에 의 관여 가능성을 시사한다.  
◈ 이상 조등산은 뇌졸중 후유증, 특히 정신 증상이나 만성 두통에 효과적이라고 볼 수 있다.

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【해설】 ◈ 본방은 허증의 어혈에 잘 사용되는 한방약으로, 뇌혈류 개선 작용 이외에 인지증의 항에서 말한 것처럼 뇌내 아세틸콜린계나 노르아드레날린계를 활성화하는 기능이 있는 것이 동물 실험으로 증명되고 있다. 또, 당귀작약산은 ChAT의 기능 저하를 회복시키는 기능이나, 아세틸콜린의 니코틴 수용체의 기능을 활성화하거나 뇌내 도파민과 노르아드레날린의 합성을 촉진하는 작용을 가지는 것이 보고되고 있다.  
◈ 다시설 공동 연구에 대해 뇌혈관 장애 후유증에 대한 유효성이 확인되고 있다. 본방은 혈관성 인지증의 치료에 기대가 크다.

`속명탕(續命湯)`

【해설】 o 『금궤요략』에 의하면 「속명탕, 중풍비(中風痱 : 반신불수, 마비)하여 스스로 몸을 가눌 수 없고, 말을 할 수 없고, 정신이 맑지 않아 아픈 곳을 알 수 없고, 또는 구급(손발의 경련)해 전측(몸부림)할 수 없는 것을 치료한다」라고 되어 있어 뇌졸중 후의 말의 꼬임이나 손발 저림 등에 유효로 되어 있다.  
◈ 본방은 뇌부종을 치료하여 뇌혈류를 개선함으로써 뇌혈관의 비교적 초기에 운동 마비, 감각 장애, 언어 장애가 있는 사람에게 이용된다. 앞에서 기술한 한방약과 비교하여 뇌혈관 장애 급성기부터 사용하는 의미로 특이한 방제이다.  
◈ 뇌산화 스트레스 손상에 대한 속명탕의 방어 효과를 rat를 사용해 실험한 결과, 속명탕에 뇌혈관성 장애의 예방제로서의 가능성이 확인되고 있다. 또, 해마의 선택적 세포 괴사 보호 작용이 있는 실험적으로 증명되고 있어 뇌혈관 장애의 예방이나 후유증 치료에 기대가 크다.  



## 유통성 근연축(비복근 경련 포함)

### 병태 개요
유통성 근연축은 통증을 수반하는 불수의나 갑작스런 국한성으로 지속성 근수축이라고 정의된다. 발생하는 근육과 관계 없이 역학적으로 안정시로 한정하였을 때 약 83%의 증례에서 비복근에 나타났다. 이 비복근에 나타나는 유통성 근연축은 「비복근 경련」이라고 칭해지며 장딴지 경련(종아리 경련)이라고도 한다. 즉, 비복근 경련은 유통성 근연축의 일부이다.  
비복근 경련은 정상인에서도 누구나 경험하는 것으로 매우 잘 나타나는 병태이다. 야간에 발생하는 경우가 많으며 수면 중에 격통을 수반해 발생한다. 가끔 안정 시에 갑자기 근에 부 하가 더해졌을 때에 생기는 경우가 많다. 대부분의 경우 치료의 대상이 되는 것은 드물다. 그러나 빈발하면 수면 장애에 빠지거나 다음날 근육통이 되어 일상생활에 지장을 일으킨다.  
유통성 근연축의 발생기전에 대해서는 불명한 점이 많다. 혈관 장애성, 근원성, 중추신경성 등이 생각되어 왔지만 가장 유력한 것은 말초신경계설이다. 척수 전각 신경세포의 흥분에 의한 반사활의 자극이 원인으로 추정되고 있다. 또 말초 운동신경 축색의 불안정한 탈분극이 생겨 근육의 이상 수축에 의해 발생한다고 여겨진다. 전기 생리학적으로 다수의 전각 세포가 동원된 고빈도, 고진폭의 자발성 발화를 나타낸다.

### 임상 소견, 병형 분류
❶ 일반적인 유통성 근연축  
이른바 일상에서 종종 경험하는 비복근 경련으로, 가장 많은 비율을 차지한다. 대부분은 안정시나 수면 중에 편측에 생긴다. 일정한 지위(肢位)를 취하는 것으로, 예를 들면 하지를 신전했을 때 많은데 특정 근육이 지속적으로 수축하고 있는 상태에서 생긴다.  
❷ 운동 중, 임신 중에 생기는 유통성 근연축  
운동 중에 생기는 원인의 하나로서 물·전해질 대사의 이상이나 신경종말의 활동성 상승이 생각되고 있다. 임신 중, 특히 임신 후기에 비복근 경련이 생긴다고 알려져 있다.  
❸ 신경질환에 수반하는 유통성 근연축  
운동뉴런질환이나 말초신경 장애에 수반해 사지나 체간근에 유통성 근연축을 일으키는 경우가 있다. 파킨슨병에서는 레보도파의 혈중 농도가 최저가 되는 이른 아침에 off-dystonia라 불리는 유통성 근연축이 종종 나타난다.  
❹ 내과질환에 수반하는 유통성 근연축  
유통성 근연축을 나타내는 것이 있는 비교적 빈도 높은 내과질환으로 혈액 투석이나 간경 변이 유명하지만, 가장 빈도 높은 질환은 아마 당뇨병일 것이다. 당뇨병에서는 경계형 당뇨병이나 대사증후군 등의 고인슐린혈증을 나타내는 시기에 많다.  
❺ 열경련  
고온 환경 하에서 과중 노동했을 때에 대량의 발한을 일으킨 상황에서 순수한 물만으로 수 분을 보충했을 때에 생기기 쉽다.  
❻ 전해질 이상에 수반하는 유통성 근연축 나트륨 이상, 칼륨 이상, 칼슘 이상, 마그네슘 이상 등으로 생긴다고 알려져 있다.  
❼ 약제 등으로 생기는 유통성 근연축   
여러 가지의 약제가 보고되고 있다.  
❽가족성또는특수한병태 전신 비복근 경련 재발, Isaacs 증후군, Stiff-person 증후군 등이 유명하다.

### 서양의학에서의 대응
유통성 근연축이 생겼을 경우에 우선 일상에서 실시하는 것은 도수적 대처법이다. 응급 처 치적으로는 비복근 경련이 생기면 하퇴삼두근을 타동적으로 신전시킨다. 즉, 슬관절 신전위 상태로 족관절을 배굴시킨다. 즉, 유통성 근연축을 일으킨 근의 길항근을 수축시키는 방법이다. 이것은 근육내 Golgi 건기소를 자극해 척수의 억제성 신경을 통해 최종적으로 유통성 근연축을 일으킨 근에 분포하는 α 운동신경 섬유 활동을 억제하는 것이다.  
유통성 근연축을 반복하는 경우에 대해서 약물 요법을 검토하지 않으면 안 된다. 서양의학에 있어서의 약물 요법으로 이용되어 온 약제에는 키니네, 각종 비타민제, 구연산 마그네슘, 구연산 칼륨·구연산 나트륨 배합제, 칼슘길항제, 항간질제 등이 있는 데 모두 유용하다고는 할 수 없다. 또한 부작용의 비율로부터는 권장할 수 있는 것은 거의 없다. 즉, 이 유통성 근연축의 현대 치료는 아래에 말하는 한방 치료와 다를 바 없다. 이 병태에 대해서는 한방약이 독점적이다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
중의학에서는 근육 경련은 간음 부족에 따라 근이 영양되지 않기 때문에 일어난다고 생각한다. 따라서 치료는 양혈생진하게 되어, 방제로서 오로지 작약감초탕이 사용되고 있다.  
작약감초탕은 작약(백작)과 감초의 두 가지 약제로 구성되는 간단한 처방이다. 백작에는 보혈수음 작용이 있고, 감초에는 완급지통 작용이 있다. 그 사용 시에는 평활근과 골격근 등 근육의 종류에 관계없이 갑작스러운 경련이면 적용할 수 있으며 「모두 팔다리에 근 연축이 갑자 기 일어나는데에 이용하면 좋다」고 알려져 있다.  
작약감초탕을 현대 약리학적으로 고찰한다. 細野는 감초와 작약 개개의 장관에 대한 약리 작용을 조사하여, 감초는 억제 작용을 나타내고 작약은 반대로 흥분적, 촉진적 작용을 나타내 지만, 작약의 진통 작용은 척수성 반사활이 병적으로 높아지고 있는 경우에만 출현한다는 것을밝혀냈다.  
그리고 柴田는 생약 성분 분석을 실시해 작약의 작용은 그 주성분인 paeoniflorin에 의한 진통 진경 작용이며, 감초의 작용은 그 한 성분인 이소리퀴리티지닌(isoliquiritigenin)에 의한 진통 작용이라는 것을 밝혀내었다. 작약감초탕의 유통성 근연축에 대한 약리학적 기전은 신경근 시냅스 차단 작용이며 작약의 paeoniflorin에 의한 Ca2+의 제어 및 시냅스 전 억제와 감 초 성분의 glycyrrhitin에 의한 K+의 제어 및 시냅스 후 억제에 의한 협동적인 골격근 이완 작용에 근거한다고 여겨진다. 즉, paeoniflorin는 신경근 접합부에 있어 Ca2+의 세포 내에 의 유 입을 억제하고, 한편 glycyrrhitin은 Ca2+의 존재하에서 포스포리파제 A2를 개의(介意)하여 K+의 유출을 촉진한다. 이 결과 아세틸콜린 수용체가 억제되어 신경근 접합부 차단 작용이 생겨 근이완작용이 일어난다고 여겨진다.

### 치료 처방
작약감초탕은 골격근 또는 평활근 등은 근육의 종류에 관계 없이, 근육경련 때문에 생기는 증상군을 나타내는 경우에, 그것이 중추성이든 말초성이든 진정적 작용을 나타내는 것이 가능하다고 생각된다. 게다가 신체의 연급은 단지 신체에 머무르지 않고, 체내에 심재하는 평활근 장기, 특히 위장, 기관, 담낭, 담관, 수뇨관, 요도 등의 평활근성 관형 장기에 있어서의 연급조차도 효과가 있는 것으로 생각된다.  
작약감초탕은 문자 그대로 작약과 감초의 두 가지로 이루어지기 때문에 내복에 의해 비교적 신속하게 효과가 나타난다. 감초의 약효로 요시마스 토도(吉益東洞)는 그 저서 『약징(藥徵)』에서 감초는 「급박을 치료한다」라고 정의하고 있다. 감초는 급성 통증이나 경련에 수반하는근육경련 증상을 치료하는 작용이 있다고 한다.  
작약감초탕은 통증이나 경련 완화를 위해, ‘2시간 마다’와 같이 여러 차례에 복용하는 것이 효과적이며, 급성 증상이 나타나면 중지한다. 양약과 같이 1일 3회 식후라는 사용법이 아닌 것을 알아 둘 필요가 있다.

> ► 모든 유통성 근연축에 적응이 있는 흘륭한 표준적 방제

`작약감초탕(芍藥甘草湯)`

【조성】 ◈ 작약, 감초

> ► 하지(下肢)가 냉하며, 유통성 근연축을 초래하는 경우

`감초건강탕(甘草乾薑湯)`

【조성】 ◈ 감초, 건강  
【해설】 ◈ 본방의 출전은 『상한론(傷寒論)』변태양병맥증정치상 제5에 「상한병에 맥이 부하고 자한이 나오며 소변이 삭하고 심번하며 약간 오한하며 다리에 쥐가 나는데, 도리어 계지탕을 써서 그 표를 공격하고자 한다면 이는 착오이다. 그래서 손발이 궐랭해지고 인중이 건조해지며 번조하며 토역하는 자는 감초건강탕을 지어주어 그 양기를 회복시켜야한다. 궐유, 족온을 위해 작약감초탕을 만들어 음혈을 좋게 하면 다리를 펼 수 있다…」라고 되어 있다. 계지탕은 너무 강해 부적합하며 원점에서는 우선 감초건강탕을 투여하여 하지를 따뜻하게 하고 나서 작약감초탕을 주는 것으로 한다.  
◈ 일상적으로 유통성 근연축을 초래하는 것은 근육 피로에 한랭이 더해졌을 때에 잘 나타난다. 국소를 따뜻하게 하는 것에 의해 유통성 근연축을 예방할 수 있다. 예방적으로 국소를 따뜻하게 해도 효과가 미약할 때 비로소 작약감초탕이 투여되는 것이 당연하다고 小山誠次는 기술하고 있다.

> ► 한랭에 의한 유통성 근연축 또는 작약감초탕 투여 후에 한랭을 나타내는 경우

`작약감초부자탕(芍藥甘草附子湯)`

【해설】 ◈ 본방의 출전은 『상한론』변태양맥증정치상 제6에 「땀을 발해도 병이 낫지 않고, 오히려 오한하는 자는 허하게 된다. 작약감초부자탕을 주지한다」라고 되어 있다.  
◈ 또, 『주해상한론』제2권·변태양병맥증정치상 제6의 본방의 @@항 성주(成注)에는 「땀을 내서 병이 나으면 곧 오한이 멎는다. 땀을 내면 병은 낫지 않지만 표실한 자 도 오한하지 않는다. 땀을 내도 병이 낫지 않고 오히려 오한하는 사람은 영위(榮衛) 모두 허하게 된다. 땀을 내기 어려울 때는 곧 영허한 것이다. 오한할 때는 곧 위허한 것이다. 작약감초탕을 주어 영위를 보충한다」라고 되어있다.  
◈ 작약감초탕은 기본적으로 국소를 따뜻하게 하는 것이 전제 조건이다. 따라서 본방은 작약감초탕의 적응증이면서 한랭에 의해 유통성 근연축이 생기고 있는 경우에 적응이 된다.

> ► 허리 이하의 냉감과 하지통을 수반하는 경우

`영강출감탕(苓薑朮甘湯)`

【해설】 ◈ 본방의 출전은 『금궤요략』 오장풍한적중병맥증정치 제11에, 「신(腎)의 병으로 몸이 무겁고 허리의 냉하기가 마치 수중에 앉아있는 것 같다. 그 형(形)은 수상(水狀)으로 오히려 갈증이 없고 소변을 자주 보는 등 하초병에 속한다. 몸이 피로하면 땀이 나서 옷을 차고 습하게 하여 오래오래 이것을 얻게 된다. 허리 아래에 냉통이 있으며 허리의 무겁기가 마치 5천냥을 차고 있는 것 같다. 이러한 때에 영강출감탕이 주치 한다」고 하였다.  
◈ 앞에서 말한 감강감초탕에 이수 작용을 가지는 복령과 창출이 가미된 처방이며, 냉 감을 수반하는 유통성 근연축에는 작약감초탕의 사용 전에 본방을 이용해도 괜찮다.


## 간질

### 병태 개요
신경질환 중에서 간질은 가장 이환율이 높은 질환이다. 일본에서 간질환자는 총인구의 약 1%로, 약 100만명으로 추정되고 있다.  
100년 전 Jackson(1873)은 「간질은 뇌회백질의 뉴런군에 의해 우발하는 갑작스럽고 매우 빠르며 국소적인 발사이다」라고 정의하고 있다. 또, 세계보건기구(WHO)에서 편찬된 간질 사 전에서는 「간질이란다양한 원인으로 일어나는 만성의 뇌질환으로 뇌신경세포(뉴런)의 과도한 방전에 유래하는 반복성 발작으로, 다종다양한 임상 증상과 검사 소견을 수반한다」라고 정의되고 있다. 잭슨은 간질의 병인은 여러 가지로 다채로운데(예 : 뇌종양, 외상, 감염 등) 여러 가지 병태에서 생기지만 그 모두에 공통적으로 발작 초점 또는 간질원성역이라는 부위가 뇌의 회백질에 존재한다고 생각하고 있었다. 잭슨 이래, 간질의 원인이 되는 기질적 병소가 분명한 경우와 그렇지 않은 경우에 의해 특발성 발작(전반 발작)과 증후성 발작(부분 발작)으로 2분류하는 분류법이 이용되어 왔다. 그러나 레녹스-가스타우트증후군(Lennox-Gastaut syndrom)과 웨스트증후군(West syndrom)이 발견되어 기질적 병변이 있어도 전반 발작을 일으키는 증후군이 있다는 것을 알 수 있으며, 전술과 같은 2분류법은 적절하지 않다는 것이 알려져 왔다. 현재 널리 이용되게 된 국제 분류법에서는 간질 발작형 분류와 간질 분류를 명확하게 구별하고 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
발작형 분류에서는 병인에 관계없이 개개의 발작을 발작 간헐기 뇌파 소견, 발작시 뇌파 소 견, 발작의 임상 증상으로 부분 발작과 전반 발작의 2군으로 나누고 있다. 부분 발작이란 대뇌의 일측 또는 그 일부로부터 생기는 발작을 의미한다. 또 발작 시 의식 소실의 유무에 따라 복 잡(의식 소실 있음)과 단순(소실 없음)으로 분류한다. 또한 단순으로부터 복잡, 그리고 2차성 전반화에 이르는 발작도 이 범주에 넣는다. 전반 발작이란 발작의 기시로부터 양측 대뇌 반구가 발작과 동시에 말려 들어가고 있는 것으로, 뇌파 소견과 임상 소견으로부터 여섯 가지로 분류되고 있다. 개개의 환자는 언제나 같은 발작을 나타내는 경우도 있으며, 몇 개의 발작을 조합해 가지고 있는 경우도 있기 때문에 분류는 복잡해지기 쉽지만 주된 발작형을 임상 증상, 뇌파 소견으로부터 파악하고, 그 후에 병인을 확정한다. 그 때 발작형과 병인을 각각 이분하는 4분류법이 기본이 된다.

### 서양의학에서의 대응
간질의 치료는 항간질제에 의한 약물 요법이 원칙이다. 간질 외과 치료 등이 진보했다고는 해도 항간질제가 간질 치료의 중심인 것은 틀림없다. 70~80%의 환자는 약물 요법으로 좋은 치료 효과를 얻을 수 있다. 나머지 20~30%의 환자가 난치 발작을 나타내 부분 발작의 2차성 전반화, 레녹스--가스타우트증후군, 복합형 발작 등이 특히 난치이다. 난치 발작은 적절한 약물 치료에도 불구하고, 보통 한달에 1회 이상의 빈도로 발작을 일으키는 경우를 말한다. 난치가 되기 쉬운 간질은 국소 관련성(부분)의 증후성간질 중, 측두엽간질 전두엽이라고 하며, 전 반성 증후성이라고 하는 레녹스--가스타우트증후군이다. 발작형에서는 경직 발작, 복잡 부분 발작, 경직 간대 발작, 비정형 실신 발작, 실립(失立) 발작 등이다.  
◈ 항간질제에 의한 약물요법  
항간질제는 경련이 일어나는 것을 억제하는 약이며, 간질 그 자체를 치료하는 약은 아니다. 장기간 발작을 억제하는 것으로 간질성 흥분이 일어나지 않게 되는 것을 기다리는 치료법이다. 현재 사용되고 있는 항간질제는 ① 억제계 신경전달물질(GABA)의 효과를 증강시키는 것, ② 신경세포(수용체)에 결합해 신경세포를 안정화하는 것, ③ 신경세포 전해질 등의 출입에 관계하는 것 등으로 분류된다. 간질의 발작형에 따라 약제 선택이 다르다.  
① 부분 발작 : 테그레톨(카르바마제핀, CBZ), 아레비아틴(페니토인, PHT), 엑세그란(조니 사미드, ZNS)  
② 전반 발작 : 데파켄(발프로인산, VPA), 클로나제팜(CZP), 알레비아틴(페니토인, PHT)  
③ 강직 Super smooth 등 : 클로나제팜(CZP), 데파켄(발프로이크산, VPA), 엑세그란(조니 사미드, ZNS)  
항경련제는 반감기가 길고, 한 번 체내에 들어가면 배설까지 장시간 걸린다.  
그 때문에 내복을 계속하게 되면 혈중 농도가 24시간 일정하게 된다(항상 상태). 이 항상 상태는 중요하고 언제 일어날지 모르는 경련을 억제한다고 하는 점에서 의미가 있다.  
○ 외과적 치료에 대해  
간질뇌에는 아래와 같은 여섯 개의 이상역이 찾아내지고 있다.  
① 구조이상역 : CT나 MRI에서 나타나는 형태적인 이상역. 뇌종양, 혈관 기형, 외상, 염증, 위축 등으로 그 중 그 주위 또는 내부에서 발작이 생기는 부분을 간질원성 병소라고 부른다.  
② 기능결핍역 : PET나 SPECT에서 나타나는 저당대사 영역 또는 저혈류 영역이나 뇌파로 국소적으로 서파를 볼수 있는 영역.  
③ 뇌파이상역 : 발작 간헐기의 뇌파로 산발성 극파를 볼 수 있는 구역. 별명 흥분역이라고 도한다.  
④ 발작기시역 : 발작 발사가 초발하는 구역. Pacemaker 영역이라고도 한다.  
⑤ 증상발현역 : 발작 발사의 처음 또는 그 전반에 의해 임상 증상을 나타내는 영역.  
⑥ 간질원성역 : 임상적으로 발작을 나타내는데 필요하고, 한편 그 절제에 의해 발작을 억제 가능한 영역.  
이들 여섯 개 이상역의 상호 관계는 증례에 따라 다르며, 같은 발작을 나타내는 증례에서도 여섯 가지는 반드시 일치하지 않기 때문에 증례마다 정밀한 간질원성역을 결정하지 않으면 안 된다. 간질원성역의 결정을 할 수 있어 그 부분을 절제하는 것에 의해 신경 탈락 증상(기억 저하나 마비) 등의 합병증이 일어나지 않는다고 판단되었을 경우에 간질 외과에 의한 간질원성역 절제술이 적응이 된다. 측두엽 절제술, 초점 절제술, 뇌량 이단술 등이 행해지고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
간질은 한방의학에 있어 통증이라고 하고 있다. 즉, 뇌흥분성이 과잉 신경 방전에 의해 일어 나는 발작성의 대뇌 기능 실조이며 의식 장애, 지체 경련, 감각 이상, 행동 이상 등의 증상이 반복 발작성으로 나타나는 상태를 가리킨다. 임상 상 발작기를 양통과 음통의 두 가지로 나눈다. 휴지기를 비허담성, 간화담열, 간신음허로 나눈다. 병인에 의해 경간(驚癎), 풍간(風癎), 식간(食癎), 폐간(肺癎) 등으로 나눌 수도 있다.  
양간(陽癎)은 실열에 치우친 통증의 유형으로 여겨져 환자는 체질이 비교적 강장(强壯)으로 발작은 급격하게 일어나 이른바 대발작을 나타낸다. 갑자기 소리를 높여 넘어지며 순간에 인사불성, 양 눈은 상방을 향하고, 손발은 힘있게 경련하며, 아관긴폐. 안색은 처음에는 조홍 또는 자홍, 그 후에 청자색(청색증)이 된다. 구강으로부터는다량의 흰 거품이 넘친다. 설질은 다홍색이며 설태는 황이(黃膩)하고, 맥은 현활삭(弦滑數)이다. 그에 비해 음간(陰癎)은 허한에 치우친 통증의 유형으로 환자는 체질이 비교적 약하다. 발작은 양병처럼 급격하지는 않다. 의식을 잃은 것처럼 멍하며 양눈은 직시하거나 상방을 향한다. 안검이나 안면, 지체의 고 통과 경련을 수반하는 경우도 있다. 설담태백이이며, 맥은 침세로 느리다. 또, 전간(癲癎)이라는 단어에서 전은 10세 이상인 경우를 가리키며 간은 10세 이하를 가리킨다고 한다.  
『황제내경 영추』유광편에 전질(癲疾)과 경광(驚狂)의 기재가 있어 전자에 대해 간질의 증후와 치료법이 나타날 수가 있다. 같은 책에서는 이미 간질은 선천적 질환이라고 기재되어 있다.  
『황제내경 소문』기병론편에는 전질의 성인으로 다음과 같은 설명이 되고 있다. 「태어나면서부터 전질을 앓는 사람이 있다. 병명이 무엇인가? 어디에서 이 병을 얻었는가? 岐伯이 가로되, 병명은 태병(胎病)이다. 이는 모친의 복중에 있을 때 얻었다. 그 모친이 크게 놀란 바 있어 기가 상역하여 하강하지 않고 정기가 병거(病居)했다. 고로 자식으로 하여금 전질을 발하게 한다」. 여기에 따르면 임신 중 모친의 신경증이 원인이 되어 선천적으로 생긴 것 같다. 그러나 『상한론』이나 『금궤요략』에는 어디에도 「전간」이라는 기재는 없는 흥미로운 두 가지 기재를 들고 있다.  
❶ 『상한론』변태양병맥증정치 중 제6  
「태양병에서 땀을 나게 하여도 풀리지 않으며, 그 사람이 계속 발열하고 심하계(心下悸), 두현(頭眩), 준동(蠢動) 시에는 반드시 진무탕을 사용한다」  
이 기재는 태양병(열병)에 걸린 환자를 발한시켰기 때문에, 오히려 체력이 쇠약해져 버려, 동계가 생기고 현기증이 나며, 신체가 씰룩씰룩 경련하고, 흔들흔들하며 넘어질 것 같게 된 것 같은 상태에는 진무탕을 이용하면 효과가 있다고 기재되어 있다. 즉, 열성 경련에 가까운 상태의 치료에 관한 조항이라는가능성이 있다.  
❷ 『금궤요략』경습갈병맥증치 제2  
「경(痙)의 병으로, 흉만하고 말을 할 수 없으며, 누워서 자리에 앉지 않고, 다리에 경련이 있으며, 반드시 이를 악물고 말할 때에는 대승기탕을 주어야 한다」  
이 조항은 경직 경련의 증상을 생각하게 하지만 현재 한방약에 종사하고 있는 사람의 눈에서는 일반적으로 파상풍의 치료에 관한 기재라고 해석되고 있다.  
일본 최고의 의학서로 여겨지는 『양로율령(恙老律令)』(718년), 『영의해(令義解)』(833년)에서, 「전광(癲狂)은 전병과 광병의 2종을 말한다. ‘전’은 발증할 때 땅에 엎드려 거품을 무는데 다른 사람이 알아채지 못한다. ‘광’은 아무데나 달아나려 하고 잘난 체하며 자기가 벼슬이나 한 것처럼 거만해진다」라고 기재되었다.  
이상과 같이 간질은 서양의학에서 말하는 「간질」과는 반드시 일치하지 않는다. 또한 간질을 잘 변증하고 있지 않았던 것 같다.  
간질학에 대해서는 서양의학의 병태 해석이 진보하고 있는 것으로부터 치료제의 주역은 양약인 항간질제이다. 간질에 있어서의 한방 치료의 의의는 어디까지나 항간질제를 기본으로 한 후에 부가하는 것에 있다.

### 치료 처방
예부터 소시호탕합계지가작약탕(중간증, 엑기스제를 이용하는 경우는 소시호탕과 계지가작약탕의 엑기스제를 합한다), 시호계지탕(중간으로부터 허증), 시호계지탕가작약탕(중간증), 시호가용골모려탕(실증) 등을 이용한 예가 알려져 있다.  
5_갤기초 실험으로부터 항경련 작용을 나타내는 한방  
Sugaya 등은 시호계지탕가작약을 사용해 달팽이의 pentylenetrazol(PTZ) 감수성 신경 세포에 있어서의 군화방전(群化放m)의 억제가 나타나는 것으로부터 같은 방제에 항경련 작용이 있다는 것을 나타내었다. 또 소시호탕합계지가작약탕은 간질 모델 동물인 E1 마우스의 던져올리기 자극에 의한 경련 역치를 우위로 상승시키는 것, 같은 마우스에 있어서의 PTZ 활력에 의한 경련을 매우 분명하게 개선하는 것, 같은 마우스의 대뇌피질 초대 배양 신경세포의 세포막에 있어서의 이온 채널의 변화를 정상화하는 것 등이 보고되고 있다. 게다가 킨드링 억제 효과, 뇌내 사이클릭 뉴클레오티드의 이상 상승 억제도 보고되고 있다.  
기초 실험으로부터는 분명한 항경련 작용을 가지는 소시 호탕합계지가작약탕이 임상적으로도 동일한 작용을 나타내는 것도 알려져 있다. 한방의 대가인 相見三郞은 시호계지탕에 진경 작용이 있는 작약을 증량한 시호계지탕가작약의 처방에 의해 많은 간질환자를 치료해 유효성을 확인하고 있다. 그 후, Narita 등이 시호계지탕가작약탕을 22예의 난치성 간질에 약초를 달여낸 약액 또는 과립제로서 종래의 간질제에 병용해 16예(72.7%)에서 개선이 있었음을 보고한 바 있다. 그리고 中根 등의 오픈 시험에서는 난치성 간질 55 예에 대해 소시호탕합계지가작약탕을 병용해, 매우 유용 4예(7.2%), 꽤 유용 11예(20.0%), 유용 12예(21.8%)으로, 유용 이상(以上)이 49%에 달했다. 이러한 보고는 모두 간질에 대해서 부가적으로 시호계지탕가작약탕을 사용하고 있다. 즉, 서양의학적 의료를 기본으로 한 다음 한방을 병용하고 있다. 그러나 이것들은 모두 오픈 시험이며, 시호계지탕가작약탕이 이중맹검시험으로 과연 유용한가는 향후 검토 과제이다.

현재 일본에서 이용되고 있는 각종 생약 중, 항경련 작용이 있는 것이 시사하는 것이 몇 가지 있다. 그것을 「일본약국방」에 따라 집계한 것이 표 4이다  
표4 항경련 작용이 시사되는 생약

|  감초 | glycyrrhizin, liquirtin 등  |  
| ---  
| 계피 | cinnamic aldehyde, cinnassiol 등 |  
| 후박 | magnocuraine, liridenine 등 |  
| 시호 | saikosaponin, sterol, fatty acid 등 |  
| 작약 | paeoniftorin, paeonol 등 |  
| 생강 | zingiberene, zingerone, gingerol 등 |  
| 인삼 | Ginginoside Ro Ra--h 등 |  
| 복령 | eburicoic acid, pachymic acid 등 |  
| 목단피 | paeonol, paeonolide, paeonoside 등 |

`소시호탕합계지가작약탕(小柴胡湯合桂枝芍藥湯)  
시호계지탕가작약탕(柴胡桂枝湯加芍藥湯)`

【조성】◈ 시호, 계피, 반하, 황령, 인삼, 대조, 생강, 작약, 감초  
【해설】 ◈ 본방은 상견(相見)의 창법(創法)이다. 시호계지탕가작약이라고도 생각된다. 즉, 시호계지탕에는 원래 작약이 배합되어 있지만, 이것을 더욱 증량한 것이다.  
◈ 체질적으로는 중간증 내지 실증으로 흉협고만, 복직근 긴장이 강한 것에 이용된다. 시호계지탕 중의 작약을 증량한 의미는 작약의 항경련 작용을 증강하기 때문이다. 한방 엑기스제로 본방을 이용하는 경우에는 소시호탕합계지가작약탕 또는 시호계지탕합작약감초탕으로 한다.

`감맥대조탕(甘麥大棗湯)`

【해설】 ◈ 『금궤요략』 부인잡병맥증정치 제22에는 「장조(臟躁)로 지나치게 기뻐했다가 슬퍼했다가 큰소리로 울고 자주 하품만 하는 증상」이라고 되어 있다. 이것으로부터 히스테리 반응에 대해서 종종 본방이 이용된다. 또 본방은 외상성 간질에 대해서 유효하다고 한다. 그러나 실제로는 본방 단독으로의 간질 발작에 대한 효과는 약하다.

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 본방은 비교적 체력이 충실한 것으로부터 중등도의 것까지 폭넓게 사용된다. 불안, 불면, 동정 등을 수반하는 것이 많으며, 복진상, 옆구리의 저항·압통(흉협고만), 제상동계 등이 있다.

> ► 병용

간질의 치료에 있어서도 증후에 따라 2제 병용이 필요한 경우도 있다. 병용 방법은 주요 방제 + 부가적 방제이다(표5).  
표5 간질 치료에 있어서의 2제 병용  
주요 방제등부가적 방제  
시호가용골모려탕등작약감초탕  
억간산등작약감초부자탕  
억간산가진피반하등감맥대조탕  
시호계지탕등황련해독탕  
시호계지건강탕등  
대시호탕등

> ► 처방 예

❶ 소시호탕(小柴胡湯) + 시호가작약탕(柴胡加芍藥湯) 또는 시호계지탕(柴胡桂枝湯) + 작약감초탕(芍藥甘草湯)  
【해설】 ◈ 시호계지탕가작약을 처방하기 위한 병용 예이다.  
❷ 시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯) + 작약감초탕(芍藥甘草湯)  
【해설】 ◈ 본 병용 예는 시호가용골모려탕에 작약을 가미한 것에 해당한다. 작약의 진경 효과를 더한 것이다.  
❸ 억간산(抑肝散)[가진피반하(加陳皮半夏)] + 작약감초탕(芍藥甘草湯)  
【해설】 ◈ 본 병용 예는 억간산가작약에 해당하는 것으로, 억간산에 작약을 더해 진경 효과를 증강시킨 것이다.  
❹ 억간산(抑肝散) [가진피반하(加陳皮半夏)] + 작약감초탕(芍藥甘草湯) + 황련해독탕(黃連解毒湯)  
【해설】 ◈ 본 병용 예는 억간산가작약황련을 염두에 둔 처방이다. ❸의 병용 예에 황련의 진정 작용을 더한 것이다.  
❺ 시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯) + 감맥대조탕(甘麥大棗湯)  
【해설】 ◈ 본 병용 예는 시호계지건강탕에 감맥대조탕의 안신 작용, 항경련 작용을 더한 처 방이다.  

