---
layout: "page"
title: "남성 동의보감(4)  아내가 챙겨주는 스태미나 요리"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '상식']"
---

* content
{:toc}



# Ⅳ 아내가 챙겨주는 스태미나 요리
> 초능력 정력제로 알려진 식품은 매우 많다. 그 중에서 빼놓을 수 없는 것이 굴이다. 로마 황제의 상용식이었으며, 철혈 재상 비스마르크나 세기의 플레이보이 카사노바가 애용했다는 것이 굴일 정도로 동서고금을 막론하고 굴을 따라갈 정력제는 없다는 것이 호사가들의 상식이다. 굴은 굴조개의 잿빛 띤 살로 혹은 ‘석화’라고 하는데 글리코겐, 비타민을 많이 함유하고 있다. 특히 소화가 잘 되어 흡수력이 크다는 것이 장점이다.

# 남성의 기를 살려주는 식품 30선選

### 호두
『동의보감』에 따르면 호두는 “살찌게 하고 몸을 튼튼하게 하며 피부를 윤택하게 하고 머리털을 검게 하며 기혈과 하초명문을 보한다”고 했다. 하초명문이란 인체에 절대적으로 필요한 열에너지원을 간직한 생명의 문이라는 뜻으로 양기의 발원지라고 할 수 있다. 실제로 호두는 고단백 식품일 뿐 아니라 마그네슘, 망간, 철, 칼슘, 비타민 등을 다량 함유한 훌륭한 강정식품으로 꼽힌다.  
호두는 그냥 먹어도 좋지만 속껍질까지 벗긴 호두 10알과 물에 불린 쌀 한 컵을 함께 믹서에 간 다음 죽을 쑤어 먹으면 기를 보강하는 데 더욱 좋다. 호두를 기름에 튀긴 다음 설탕을 뿌려 과자 대용 간식으로 이용할 수도 있다.  
또는 호두에 대추를 섞어 죽을 끓여 먹으면 훌륭한 스태미나 음식이 된다. 대추는 예로부터 부부관계를 희열과 합환의 경지에 이르게 할 만큼 뛰어난 정력제로 일컬어져 왔다. 죽을 끓일 때는 속껍질을 벗긴 호두 반 컵에 씨를 뺀 대추 10개를 섞어 무릎 때까지 삶은 뒤 믹서에 간다. 다시 대추 8g을 물 6컵과 함께 끓여 물이 4컵 분량 정도로 졸아들었을 때 호두와 대추 간 것을 넣고 찹쌀가루 3큰술을 넣어 약한 불에서 서서히 끓여주면 된다. 죽이 알맞은 농도로 끓어오르면 소금으로 간을 맞춘다.

### 산딸기
중년기에 접어든 남성들은 흔히 발기부전을 경험하거나 발기는 되더라도 강직도가 떨어져 성관계에 곤란을 겪게 된다. 또 조루나 몽정으로 고민하는 이들도 드물지 않다. 감정조절도 잘 안 되고 눈이 자주 충혈 되는가 하면 잠을 잘 때도 땀을 많이 흘리면서 숙면을 취하지 못하는 증상이 나타나는데 한의학에서는 이를 ‘음허화동’이라고 한다.  
이와 같은 증상에는 예로부터 산딸기를 특효약으로 꼽아왔다. 산딸기를 먹으면 요강이 뒤집어질 만큼 소변발이 세진다고 해서 ‘복분자’라고도 불린다. 산딸기를 차로 끓여 마시거나 술로 담가 먹으면 정력도 강해지고 기력도 보강할 수 있다. 차로 끓여 마실 때는 말린 산딸기 20g을 2컵 반 정도의 물과 함께 적당히 끓이면 된다. 술을 담글 때는 제철 산딸기 300g에 소주 1.8ℓ를 붓고 한 달 정도 숙성시키도록 한다.

### 부추
많이 먹으면 성욕이 왕성해져 일을 하지 않는다고 해서 예로부터 부추는 ‘게으름뱅이풀’로 불리어 왔다 그만큼 부추는 강력한 정력강화제 역할을 하며 특히 ‘간의 채소’라고 불릴 만큼 간을 보하는 성분이 다량 함유돼 있기 때문에 간기능이 떨어져 정력이 약해진 남성들에게 좋다. 또 대장과 소장을 보호하며 허리와 무릎을 따뜻하게 해서 인체의 기능을 전반적으로 북돋우는 역할도 한다. 가슴이 답답하고 한숨이 잦으며 얼굴이 까맣게 되면서 까칠해지고 몸이 자꾸 여위며 헛배가 부른 증상이 있거나, 뱃속에서 꾸르륵거리는 소리가 자주 들리고 감정변화가 심해 짜증을 잘 내는 사람에게도 부추가 좋다.  
부추는 열을 가하면 유효성분이 파괴되므로 되도록 날것으로 먹는 것이 효과적이다. 생즙을 낸 다음 식초 1작은술을 타서 마시거나 식초 대신 사과즙을 섞어 마셔도 좋다. 부추죽을 쓸 때는 죽이 다 끓은 다음 부추를 썰어 넣어 살짝만 익히도록 한다.

### 엉겅퀴
엉겅퀴 생즙은 ‘마시는 정력제’라고 할 만큼 탁월한 정력강화 효과가 있다. 혈액을 보충해 남성의 스태미나를 강화하는 역할을 하기 때문에 노인이라도 엉겅퀴 생즙을 계속 마시면 잃었던 정력이 샘솟는 효험을 볼 수 있을 정도로 강력하다. 따라서 아침에 발기가 되지 않거나 잠자리에서 일어날 때 허리가 아프고 소변줄기가 시원치 않으며 소변을 보고 싶어도 금방 배뇨가 이루어지지 않는 증상이 있는 남성들에게 효과적이다.  
또 다리에 힘이 없고 발바닥이 화끈거리면서 입이 마르고 뒷머리가 무거우며 어깨가 짓눌리는 듯한 증상이 있을 때도 엉겅퀴 생즙으로 다스릴 수 있다. 그밖에도 엉겅퀴에는 이뇨와 해독, 소염, 지혈작용이 있기 때문에 다양한 증상에 응용할 수 있고 폐렴과 폐농양에도 효험이 있으며 고혈압과 같은 성인병에도 쓸 수 있다.  
엉겅퀴는 열을 가할수록 약효가 떨어지므로 되도록 생즙을 내 마시는 것이 좋은데 하루에 90~180g의 생즙을 짜두고 두 번에 나누어 마시면 된다. 고혈압환자는 엉겅퀴에 양파를 조금 첨가해 함께 생즙을 내 마시는 것이 좋다.

### 토란줄기
토란줄기는 다른 채소에 비해 칼슘 함량이 높아서 성장기 어린이는 물론 골다공증이 염려되는 중장년층에게도 좋다. 특히 정력강화 효과가 뛰어나고 스트레스 해소 효과도 높기 때문에 정력에 자신이 없는 남성들이나 각종 스트레스성 질환을 다스리는데 좋다. 즉 스트레스로 인한 두통, 눈의 피로, 갈증 등을 해소하는 효과와 함께 스트레스로 인해 조금만 움직여도 심장박동이 심해지고 초조해지며 잠잘 때 식은땀을 흘리는 증상에도 토란줄기가 효과적이다. 또 성관계 도중 지나치게 숨이 차는 증상도 다스릴 수 있으며 복상사를 예방하는 효과도 있는 것으로 알려져 있다. 이외에 콧물, 재채기, 야뇨증, 알레르기성 비염 등에도 이용할 수 있다.  
말린 토란줄기를 씻어 이물질을 제거한 후 다시 잘 말려 가루를 낸 다음 참깨와 소금을 같은 양으로 섞어 볶은 것과 섞어 복용하면 된다. 복용비율은 토란가루와 볶은 깨소금을 같은 양으로 섞거나 2대 1, 또는 3대 1의 비율로 섞으면 된다.

### 검은깨
검은깨는 레시틴과 비타민E가 풍부할 뿐 아니라 부신피질 호르몬과 남성호르몬의 분비를 촉진시키는 역할을 한다. 따라서 검은깨를 많이 먹으면 정력 강화 효과와 함께 노화방지, 치매예방의 효과를 얻을 수 있다. 검은깨는 조리할 때 첨가재료로 다양하게 이용할 수 있으므로 매일 꾸준히 먹도록 한다. 검은깨 두 컵을 깨끗이 씻어 물기를 뺀 다음 프라이팬에 타지 않게 볶아두고 믹서에 걸쭉하게 갈아 된장국에 풀거나 밥에 얹어 먹으면 더욱 좋다.

### 까치콩
까치콩에는 인, 철, 나트륨, 칼슘, 비타민B 등이 육류 못지않게 함유돼 있어서 강장효과가 뛰어나고 남성의 생식능력을 증대시키는 효과도 있다. 또 신경을 안정시키는 역할을 하기 때문에 까치콩을 진하게 달여 마시면 불안, 초조, 스트레스가 해소되고 술독에 찌든 남성들의 체내 독소를 밖으로 배출시키기도 한다.  
까치콩을 섞어 밥을 짓거나 죽을 끓이는 등 보통의 콩처럼 이용할 수 있는데 주의할 점은 까치콩을 삶을 때 흰 설탕은 넣지 말아야 한다. 또 까치콩으로 떡을 만들어 먹으면 여름철에 심한 더위도 견뎌낼 수 있다고 알려져 있으며 석가모니가 깨달음을 얻은 뒤 가장 처음 먹은 음식이 바로 까치콩 가루에 벌꿀을 넣은 죽이었다고 전해질 만큼 소화가 잘 되는 식품으로도 유명하다.

### 천마
천마는 남성의 강장, 강정제로도 많이 쓰일 뿐 아니라 어지럼증과 두통을 다스리는데도 뛰어난 약효가 있다. 고혈압이나 동맥경화, 심신허약에 의한 어지럼증, 눈이 뱅글뱅글 돌고 귀가 멍멍해지면서 어지러운 메니에르씨 증후군도 천마로 다스릴 수 있다.  
천마를 하루에 8g씩 끓여 차처럼 마시면 되는데 천마 복용 후에도 어지럼증이 가라앉지 않으면 전문의의 진단을 받아야 한다. 특별한 병은 없지만 전신이 허약해서 늘 기운이 없고 피곤하거나 정력이 부쩍 떨어진 것을 느낄 때는 천마를 지속적으로 복용하는 것만으로도 좋은 효과를 기대할 수 있다.

#### 운지버섯
운지버섯은 강력한 항암작용을 할 뿐 아니라 면역력을 증강시켜 모든 질병을 예방하고 치료하는 효과 또한 뛰어나다. 특히 위장의 연동운동을 항진시켜 주는 효과가 있으므로 비위가 약할 때 좋은 약이 된다. 따라서 식욕이 떨어지고 가슴이 답답하면서 뱃속이 부글부글 끓고 신트림이 자주 나는 남성, 기억력이 떨어지고 쉽게 피로를 느끼며 매사에 의욕이 생기지 않은 채 그저 눕고만 싶은 남성들에게는 운지버섯이 좋다.  
운지버섯 20g을 대추 20알과 함께 물 두 컵 반 정도를 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓인 후 하룻동안 나누어 마시면 된다.

### 감초
간기능이 떨어졌거나 기타 간기능 장애를 겪는 사람에게 최고의 약효를 발휘 하는 것이 바로 감초다. 감초에는 단맛을 띠게 하는 글리시리진이라는 사포닌이 다량 함유돼 있는데 이 성분이 가수분해되면서 생성되는 글루그론산이 간의 해독작용을 해 주기 때문이다. 그밖에도 감초는 소화성 궤양을 치료하는 역할을 하며 혈액의 산성화를 방지하고 갑상선 호르몬과 관계가 있는 요오드의 체외 배설을 저하시키는 역할도 한다. 따라서 감초 끓인 물을 매일 차처럼 마시도록 한다.

### 음양곽
음양곽은 대표적인 정력강화제로 꼽힌다. 실제로 음양곽을 수캐에게 먹였더니 음경과 고환의 무게가 늘어나고 정액의 양도 늘며 정자의 활동도 활발해졌다고 알려져 있다. 따라서 고환이 위축되고 정액량이 부족하며 정자의 활동도 시들하고 음모에도 새치가 나는 등 갱년기 장애를 겪는 남성들에게 음양곽은 좋은 약이 된다.  
『동의보감』에서는 허리와 무릎이 쑤실 때나 양기가 부족해 발기가 잘 되지 않을 때, 건망증이 심할 때나 노인의 망령, 남녀의 불임을 치료하는 데도 음양곽을 쓰라고 권하고 있다. 또 음양곽은 높은 혈압을 떨어뜨리고 말초혈관을 확대시키는 기능을 하며 심장과 신장을 보하고 신경쇠약을 치료할 뿐 아니라 기억력 저하에도 높은 효력이 있는 것으로 알려져 있다. 따라서 신경성 고혈압이나 갱년기성 고혈압에는 음양곽과 선모를 10~20g씩 끓여 마시면 효험을 볼 수 있다. 또 비타민E가 다량 함유돼 있을 뿐 아니라 몸속에 쌓여 있는 당 분을 제거하는 작용까지 하므로 고혈압이나 고혈당증에도 이용할 수 있다.  
이외에 과다한 성관계로 인한 요통을 치유하는 효력도 뛰어나며 강력한 이뇨작용도 한다. 특히 쉽게 피로해지고 아침에 일어나기 어렵거나 꿈이 많고 머리카락이 빠지면서 다리에 힘이 없고 정력이 떨어지는 남성에게 좋은데 음양곽이 남성 호르몬을 증가시켜 정액분비를 촉진시키기 때문이다. 그러나 한꺼번에 많은 양을 복용하면 오히려 이뇨를 억제하는 작용을 해서 소변을 줄여버리므로 부종환자들은 주의해야 한다. 또 눈이 쉽게 충혈이 되고 입이 마르며 피부가 거칠고 마른 체질의 사람이 음양곽을 많이 복용하면 어지럼증과 구토증, 갈증이 생기고 코피가 나기도 하므로 역시 복용에 주의해야 한다. 음양곽을 약으로 쓸 때는 잎과 뿌리, 줄기, 열매를 모두 이용하는데 줄기나 열매보다 잎과 뿌리의 약효가 더 좋다.  
복용법은 차처럼 끓여 마시거나 조청을 만들 수도 있고 술을 담가 먹을 수도 있다. 차를 끓일 때는 음양곽 20g을 물 300ml와 함께 끓여 하룻동안 나누어 마시면 되는데 10분 이상 끓이면 모든 약효가 소실되므로 반드시 10분이 내로 끓여야 한다.  
음양곽에 정향과 초결명 등 10여 가지의 약재를 섞어 끓인 차는 맛과 향도 좋고 변비, 소화불량, 신경쇠약, 기침과 가래, 수족 냉증, 건망증과 치매 등을 다스리는데 효험이 있으며 근육도 뼈도 튼튼하게 만들어준다. 또 음양곽에 산수유, 육종용, 보골지 각 12g과 두충, 당귀, 천궁, 초결명 각 8g, 파극 4g, 정향 2g을 배합한 뒤 물 세 사발을 붓고 반으로 졸아들 때까지 달여 하루에 3~4 번 나누어 마셔도 좋다. 특히 치통이 심할 때 이렇게 끓인 약물로 양치를 하면 통증이 쉽게 가라앉는다.  
술을 빚을 때는 소주 1리터에 음양곽 60g, 복령 30g, 꿀 100g, 대추 적당량을 넣어 밀봉한 뒤 한 달쯤 숙성시키면 된다. 음양곽술은 발기부전을 치료하는 효과가 높고 정력도 증강되므로 매일 저녁 소주잔으로 1~2잔씩 마시도록 한다. 또는 음양곽에 1.5배 되는 양의 술을 부어 서늘하고 어두운 곳에 보관해 두고 3~4일 한 번씩 용기를 흔들어주면 훨씬 간편하게 음양곽술을 즐길 수 있다.

### 메뚜기
정자의 수가 부족한 경우에는 메뚜기가 특효약이다. 메뚜기 30마리를 뜨거운 물에 살짝 데쳐 햇볕에 말린 후 마늘을 넣고 달여 마시면 된다. 또는 메뚜기를 프라이팬에 통째로 볶아 먹어도 좋고 볶은 메뚜기에 카레가루를 뿌리면 좀더 맛있게 먹을 수 있다.  
메뚜기를 지속적으로 먹으면 정자의 수가 확실히 증가하고 발기능력도 향상된다. 그러나 임균성 부고환염이나 유행성 이하선염으로 인해 정자가 없는 경우에는 메뚜기로도 고칠 수 없다.

### 소금쟁이와 물방개
연못이나 늪 등에서 쉽게 구할 수 있는 소금쟁이와 물방개도 남성의 기를 보강하는데 좋은 약재가 된다. 소금쟁이는 뇌신경을 안정시키고 집중력을 길러주며 성노이로제를 치료하기도 한다. 소금쟁이를 말려 가루로 만든 뒤 복용하면 되는데 한 번에 5마리 정도를 먹도록 한다.  
물방개는 살아있는 스테로이드 호르몬이라고 할 정도로 정력강화 효과가 뛰어나다. 대만에서는 물방개를 말려 발기부전 치료나 전립선이 느슨해진 증상을 치료하는데 쓰고, 중국과 일본에서는 성기가 한창 발달하는 과정에 있는 청소년들에게 물방개를 날것으로 먹이거나 소금에 볶아먹이기도 한다.

#### 굴
겨울철에 나는 싱싱한 굴은 환자들에게 좋은 치료식이 된다. 대개의 병은 조혈과 정혈 작용을 보강함으로써 치료할 수 있는데 굴은 이 두 가지 기능을 모두 갖춘 훌륭한 식품이다. 또 철분과 망간, 티우린, 아미노산, 글리코겐 등이 다량 함유돼 ‘천연의 약’으로 불리기도 한다. 따라서 간기능이 파괴돼 GOT, GPT 수치가 높아졌을 때나 췌장 기능이 손상돼 혈당치가 높아졌을 때 굴을 먹으면 치료효과를 기대할 수 있고 심장 질환과 혈압 이상도 다스릴 수 있으며 정력도 강화된다.  
특히 굴에 함유된 콜레스테롤이 혈청 콜레스테롤을 낮추는 역할을 한다는 사실이 입증되었으므로 콜레스테롤 때문에 육류나 어류 섭취를 꺼리는 사람이라면 굴을 충분히 먹는 것이 좋다. 굴의 산란기인 5월부터 8월까지는 주성분인 글리코겐이 소모되므로 글리코겐 함유량이 최고치에 달하는 겨울철에 먹는 굴이 최고의 약효를 발휘한다. 굴을 씻을 때는 찬 소금물에 헹구듯 가볍게 씻어야 영양소의 파괴를 막을 수 있다.

### 감성동
감성돔은 발기부전을 치료할 정도로 강력한 정력보강 식품이다. 감성돔을 보통의 생선 굽듯 노릇노릇하게 구워 먹어도 좋지만 충분한 약효를 얻으려면 가루로 만들어 복용하는 것이 가장 효과적이다. 즉 살을 발라내고 남은 머리와 뼈를 햇볕에 말린 뒤 가루를 내서 꿀과 함께 섞어 콩알만한 크기의 환으로 만드는 방법이다. 이 환을 하루에 세 번, 꾸준히 복용하면 남성의 정력과 기가 놀라울 만큼 충만해진다.

### 잉어
잉어는 발기부전과 당뇨병, 간 질환, 노이로제 등에 좋고 남녀 모두의 성호르몬을 자극하는 효과도 있다. 잉어를 팥과 함께 통째로 삶아서 먹으면 되는데 머리와 뼈가 무릎 때까지 충분히 삶도록 한다. 잉어의 피와 비늘도 허약한 체 질을 개선하는 효과가 있으므로 버리지 말고 모두 먹는 것이 좋다. 또 잉어의 쓸개는 간기능 장애에 특효약으로 꼽히므로 쓸개도 버리지 말고 소주에 담가 마시거나 흑맥주와 함께 먹도록 한다.

### 동물의 간
동물의 간에는 혈색소 합성에 필요한 성분과 항빈혈 물질이 많이 들어 있으므로 간기능이 약한 중년남성이나 빈혈로 고생하는 사람들에게 좋다.  
간을 요리할 때는 얇은 막을 벗긴 후 얇게 썰어 소금으로 살살 비벼서 핏물을 빼내도록 한다. 간 특유의 냄새를 제거하기 위해서는 물에 씻거나 레몬이나 우유에 살짝 담갔다가 꺼내면 된다. 그 후 양파와 당근, 표고버섯을 썰어 넣고 카레가루를 풀어 볶아서 밥에 얹어 먹으면 훌륭한 한 끼 식사가 된다.  
또는 소나 돼지의 간을 통째로 청주를 이용해 찐 다음 햇볕에 말려 가루를 내는 방법도 있다. 가루로 만든 간에 같은 양의 마늘가루와 메밀가루를 섞은 후 콩알 정도 크기의 알약으로 만드는데 이때 가루가 잘 뭉쳐지지 않으면 참기름을 첨가한다. 이렇게 빚은 알약을 하룻동안 청주에 담갔다가 다시 햇볕에 딱딱해질 때까지 말린다. 이것을 식후에 한 알씩 하루 3번 복용하면 동물의 간을 먹는다는 느낌 없이 철분과 미네랄, 엽산, 각종 비타민 등 간에 함유돼 있는 풍부한 영양소를 섭취할 수 있다. 그리고 간을 찔 때 사용했던 청주도 버리지 말고 하루에 20~30ml씩 하루 2번 마시면 좋다. 간을 쪄낸 청주는 오래 두면 변질될 우려가 있는데 이때 매실을 함께 넣어 냉장고에 보관하면 오래두고 복용할 수 있다.

### 난유
계란 노른자로 만드는 난유는 과도한 술, 담배로 인해 정력이 떨어진 남성들에게 좋다. 난유를 만들 때는 20개의 계란 노른자만을 약한 불에서 볶아야 한다. 처음에는 찐 계란처럼 노른자가 노랗게 익다가 짙은 갈색으로 변하는데 이상한 냄새가 나면서 새까맣게 될 때까지 충분히 볶는 것이 요령이다. 약한 불에서 서서히 볶아야 하므로 2시간 정도는 정성을 들여야 한다. 새까맣게 탄 노른자를 주걱으로 누르면 까만 액체가 나오는데 이것이 난유다. 난유를 용기에 담아 밀봉 보관해 두고 한 번에 1작은술씩 하루에 세 번, 공복에 먹으면 된다.

### 가시연꽃씨
가시연꽃은 연꽃은 연꽃이로되 잎의 맥과 열매의 겉면에 가시가 있어서 붙여진 이름이다. 이 가시연꽃의 씨를 ‘감인’이라고 하는데, 수렴작용이 뛰어나서 유정, 몽정, 조루 등에 그 효력이 대단하다 감인만 차로 끓여 먹거나 술로 담가 마셔도 좋고 죽을 쒀 먹어도 좋다. 감인죽은 멥쌀 1홉에 감인가루 2홉을 합쳐 끓여 죽을 쑨 것으로 공복에 먹으면 정액과 기력을 늘리고 눈과 귀를 밝게 하며 능히 젊음을 유지한다고 했다.  
또 몇 가지 약재와 배합해서 처방으로 만들어 복용해도 아주 좋다. 예를 들어 〈금쇄사선단〉은 음낭이 습하고 냉하며, 정액이 저절로 흐르거나 정액의 양이 부족하거나, 정자가 줄거나 혹은 발기부전이나 소변이 잦을 때 쓴다. 처방은 연예, 연자, 감인을 같은 양씩 배합하여 가루낸 다음 금앵자를 고아 만든 조청으로 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회에 30알씩 1일 3회 공복에 먹는다.  
또 〈비원전〉이라는 처방도 좋다. 비장과 신장이 모두 허하여 소화력도 약하고 성기능도 쇠약할 때 쓰는 처방인데 특히 유정증에 좋다. 처방은 산약(볶은 것), 감인, 산조인(볶은 것), 인삼, 금앵자 각 8g, 백출(볶은 것), 백복령 각 6g, 자감초 4g, 원지(볶은 것) 3g, 오미자 14알로 구성되어 있으며 끓여서 공복에 먹는다.  
혹은 〈비정환〉이라는 처방으로 만들어 먹으면 성신경쇠약증을 비롯해서 소변이 쌀뜨물처럼 탁해지거나 입맛이 없고 소화가 안 될 때 좋다. 스트레스를 이겨내지 못하고 입이 마르고 피부가 윤택치 못하고 불면증과 우울, 초조, 가슴떨림, 상습적 두통 등이 있고, 때로는 얼굴이 화끈 달아오르고 진땀이 나면서 자꾸 여위어 가고, 소변을 찔끔거릴 때 좋다. 처방은 감인 160g, 백출, 산약, 백복령, 연육, 백복신 각 120g, 연화수, 모려, 인삼, 황백, 차전자 각 208인데, 이상을 가루 내어 금앵자로 만든 조청으로 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회에 70~90알씩, 1일 3회 공복에 복용한다.

### 두충
두충의 나무껍질을 생것일 때 자르면 흰 즙이 나오고, 마른 뒤에 자르면 하얀 실 같은 것이 나온다. 그래서 ‘사면목’이라고 하며, 그 고무질 껍질을 ‘두충’이라 하여 약용한다. 혹은 ‘두중’이라고도 한다. 또 신선들이 득도하기 위해 먹어야 하는 약이라는 뜻으로 ‘사선’이라고도 부른다.  
수령이 15~20년 되는 나무의 껍질을 벗기어 거친 껍질을 깎아내고 섬유질을 끊어주기 위해 먼저 소금 적당량을 끓인 물에 넣어 녹인 다음, 그 물에 넣고 소금물과 함께 충분히 휘저어 스며들게 한다. 이후 솥에 넣고 약한 불에 약간 얼룩얼룩하게 눌을 정도로 볶아 꺼내어 그늘진 곳에서 말려서 쓴다. 이때의 비율은 두충 50kg에 식염 1.5kg이 알맞다.  
정력강화제로서 음부가 축축하고 가려울 때, 소변이 시원하지 않거나 소변이 잦을 때 좋다. 특히 ‘신양허’에 의한 요통에 뚜렷한 효과가 있다. 히아론산이 동물실험 결과 혈중 콜레스테롤과 유리지방산을 현저히 감소시키며, 혈압을 낮추는 배당체 성분인 피노레지놀디글리코시드를 함유하고 있으며, 칼륨이 0.4% 들어 있으므로 이뇨작용을 한다.  
음낭에 땀이 차고 가려우며 소변이 시원치 않으면 두충(식염, 술에 담가 볶은 것) 148g 소회향(식염, 술에 담가 볶은 것) 74g, 차전자(볶은 것) 55.5g, 산수유(볶은 것) 111g을 가루 내어, 꿀에 반죽하여 0.3g 크기의 알을 만들어 아침마다 18.5g을 끓인 맹물로 복용한다.  
혹은 〈대보원전〉이라는 처방을 만들어 복용하면 잠을 못 이루고 눈이 침침하며, 귀가 울리고 치아가 흔들리며 손발이 화끈거리는 데 쓰인다. 또 허리가 아프며 무릎도 힘이 없으면서 아프고 빈혈도 심한 경우에 좋다. 처방은 숙지황, 산약, 구기자, 당귀, 두충, 인삼 각 6g, 산수유, 자감초 각 3g으로 구성되어 있으며, 끓여서 하루 2첩 양을 3회에 복용하면 된다.  
또 기상 때부터 은은한 요통이 하루종일 계속될 때 〈청아환〉을 만들어 복용한다. 이 처방은 손발이 냉하거나 무릎에 힘이 없고 허리가 아파 일어나 앉기 어려우며 굴신이나 뒤틀기가 매우 힘들 때도 좋다. 처방은 두충(생강즙에 적셔서 볶은 것), 파고지(볶은 것) 각 150g, 호두 30개로 되어 있는데, 이상의 약재를 배합해서 가루 내어 생강 100g을 짓찧어 취한 생강즙에 반죽하고, 꿀로 또 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 공복에 100알씩 복용한다.

### 만삼
인삼만큼 약효 있는 덩굴줄기 식물이기 때문에 ‘덩굴蔓 인삼參’이라는 뜻으로 ‘만삼蔓參’이라고 이름 붙였다. 혹은 ‘인삼 무라’라는 뜻으로 ‘당삼黨參’이라고 한다. 신진대사를 증진시키므로 신체가 허약할 때 쓰인다. 적혈구와 헤모글로빈, 혈중단백을 증가시킨다. 거담작용과 호흡기 및 비위 기능을 강화한다.  
따라서 비위가 약할 때는 당삼 12g, 백출, 복령 각 1정, 자감초 6g을 달여 먹으면 소화가 잘 되고 식욕이 증진되며 기운이 난다. 일반적으로 만삼과 당귀를 배합하면 혈액을 순환시키고, 만삼과 산조인을 배합하면 심장기능을 보하며 숙면을 취하게 한다.  
담배를 지나치게 피워 기침하고 가래 끓어 그르렁거리는 데는 〈만삼길경탕〉이라는 처방을 만들어 먹으면 좋다. 처방은 당삼, 상백피 각 25g, 빈랑 15g, 길경, 패모 각 10g, 관동화, 행인, 오미자, 흑지마 각 5g, 목향 2g으로 구성 되어 있으며, 이상의 약재를 배합해서 함께 가루 내어 1회 8~10g씩 1일 3회 식후에 복용한다.  
또 기운이 없고 얼굴이 누렇게 들뜨고 어지러우며 메스껍고 빈혈 증상이 현저할 때는 〈만삼백출산〉이라는 처방을 만들어 복용하면 좋다. 가슴이 답답하며 식욕이 없고 머리가 아픈 것도 다스린다. 처방은 만삼, 백출, 산약, 갈 근, 감초 각 6g으로 구성되어 있고, 이상의 약재를 끓여 복용한다.

### 백복령
오래된 소나무를 성장이 멈추는 늦가을 또는 겨울철에 베면 이듬해에 나무를 자라게 할 영양 물질이 뿌리로 내려가 잠복하여 뭉치게 되면서 토양 속의 박테리아 작용에 의해 균체를 이루게 된다. 이것이 백복령이다. 즉 땅속 솜뿌리에 기생하는 불완전균체인데 적송에는 적복령이, 흑송에는 흑복령이 생긴다. 이것을 장복하면 소나무 정령을 그대로 섭취하는 것과 다름없어서 불로장수할 수 있게 된다고 하여 일명 ‘불사면’이라고도 부른다. 백복령에는 장수의 신비로운 물질인 소나무의 피톤치드가 다량 함유되어 있다. 그래서 예로부터 장수비결의 보약으로 널리 알려진 〈경옥고〉에도 백복령을 배합했다.  
채집한 복령을 약용할 때는 껍질을 벗기고 심을 뺀다. 이때 벗긴 껍질을 ‘복령피’라고 하는데, 인체 내 수분대사를 잘 시키므로 부종 치료제로 쓴다. 이제 껍질과 심을 뺀 복령을 깨뜨려서 물그릇에 넣고 잘 으깨어 물 위로 떠오르는 찌꺼기를 제거한다. 이를 ‘복령적근’이라고 하는데, 만일 이를 잘못 복용하면 시력이 나빠질 수 있다 그러므로 환약을 만들거나 가루약을 만들어 복용할 때는 먼저 2~3차례 끓여낸 후 절단하여 잘 말려서 사용하는 것이 좋다.  
〈경험후방〉에는 “복령을 대추알맹이만한 크기로 썰어 옹기 안에 넣고 좋은 술을 부은 후 밀봉했다가 백 일만에 개봉하면 마치 엿 같아지는데 이것을 먹는다. 백 일 동안 먹으면 피부가 윤택해지고 일 년 동안을 먹으면 가히 한 밤중에도 사물을 볼 수 있을 정도로 눈이 밝아지며 늙지 않고 얼굴이 동안처럼 된다”고 했다.  
다른 곳에는 땀이 없는데 심장부위 가슴에만 땀이 있고 생각이 많아지면서 땀도 많이 나는 신경 증상에는 복령가루를 쑥 달인 물로 복용한다.

### 송엽
솔잎에는 몸 안에서 합성할 수 없는 필수 아미노산이 여덟 가지나 들어 있으며 칼슘, 철분, 비타민, 엽록소도 듬뿍 들어 있다. 테레빈 성분은 콜레스테롤을 줄여주고 말초혈관을 확장하며 호르몬 분비를 늘리는 작용을 한다. 그리고 혈당을 낮추고 모세혈관을 튼튼하게 하며, 특히 담배를 많이 피워서 니코틴 독이 체내에 축적된 것을 없애는 효과가 뛰어난 여러 성분도 듬뿍 들어 있다.  
『동의보감』에는 “솔잎을 따서 잘게 썰어 그늘에서 말려 다시 가루 내어 술로 12g씩 복용하거나 죽에 타서 먹어도 좋고, 큰 검은콩을 볶아서 함께 가루 내어 따끈한 물로 복용해도 더욱 좋다”고 했다. 한편 『동의수세보원』에는 “소나무 마디는 다리가 연약한 것을 다스린다”고 했다. 소나무 마디를 ‘송절’이라고 한다. 특히 태양인은 다리가 약한데, 소나무 마디, 즉 송절이 다리를 튼튼하게 하므로 태양인에게 좋다.  
또 『동의보감』에는 “송지(松脂, 송진)를 오래 먹으면 몸이 가벼워지고 불로 연년한다”고 했다. “송지 4.2g을 뽕나무 잿물 10말에 넣고 끓여 세 번 끓으면 냉수에 담근다. 그러면 그 즙이 엉기게 되는데 이것을 다시 끓이기를 10여회 반복한다. 그러면 빛이 희어진다. 이렇게 제조하여 흰빛을 띤 송지를 가루 내어 청주에 꿀을 타서 마치 엿처럼 된 것으로 하루 40g씩 먹는다”고 했다.  
소나무의 새순은 ‘송순’ 인데 맛이 쌉쌀하고 칼슘과 철분이 풍부하여 기혈 허약을 돕고 피로를 해소시키며, 혈액순환에도 도움이 되며 혈액이 맑아지고 혈관벽이 튼튼해진다.  
또 소나무 꽃가루, 즉 ‘송화’는 단백질, 비타민, 무기질이 풍부하게 함유되어 있어 체력을 증강시키고 신경을 안정시켜 불안, 초조, 불면을 없애준다. 더불어 신경성 소화기 장애를 다스리기도 하므로 과민성대장증후군에도 약으로 쓸 수 있다.

### 백작약
작약꽃의 뿌리가 붉은 것을 ‘적작약’이라 하고 뿌리가 흰 것을 ‘백작약’이라고 하는데, 백작약은 대부분 재배종이고 적작약은 대부분 야생종이다 간기능을 보호하며 보혈補血 및 보음補陰 작용을 한다. 따라서 과음 경향이 있는 남성이나 과로나 혈허로 근육이 바들바들 떨리고 경련과 함께 통증까지 있는 경우, 또는 어지럼증과 귀울음이 있을 때 작약이 좋다.  
신경성 위장장애로 복통이 잦은 데는 〈작약감초탕〉이 좋다. 작약과 감초를 2대 1의 비율로 섞어 끓여 복용한다. 특히 정신과 기운이 다 피곤하고 기혈이 다 상한 경우, 또는 성교 후 과로하였거나 과로 후 성교하여 병을 얻은 경우, 혹은 중병후 ‘허로’로 기가 부족해서 저절로 땀이 나는 데는 〈쌍화탕〉이라는 처방을 만들어 쓴다. 처방은 백작약, 황기, 당귀, 숙지황, 천궁 각 4g,육계, 감초 각 3g, 생강 3쪽, 대추 2개로 구성되어 있으며 이상의 약재를 한 첩으로 하여 1일 2첩 양을 끓여 3회에 복용하면 기운을 돋우는데 그만이다.

### 백출
삽주에는 백출과 창출의 두 종류가 있다. 흔히 1년산 뿌리를 백출, 그 이상된 것을 창출이라 한다고 했지만, 이것은 사실과 다르다. 우리나라에서는 수염뿌리를 없애고 말린 것을 창출, 그 껍질을 벗겨 말린 것을 백출이라 하여 약용하고 있지만, 백출은 줄기가 백색이요 잎이 부드러운 반면 창출은 지상 3~6cm 되는 부분이 적갈색이요 잎은 뻣뻣한 편이다. 쌀뜨물에 1~2일 담갔다가 겉껍질을 긁어 버리고 써야 떫은맛과 정유성분을 없앨 수 있다.  
특히 창출보다 백출은 비위 허약을 도와 복통과 설사를 다스리고 입맛을 돋구며, 기운을 증진시킨다. 또한 체표의 방위력을 높이고 땀샘을 견고하게 하며, 불필요한 체액의 체내 축적을 막는다. 식욕을 늘리고 기운을 증강시키면서도 살이 찌지 않게 비만예방효과까지 있어서 중년의 남성에게 좋으며, 특히 과음의 경향이 있어서 변이 묽거나 설사가 잦고 배에서 항상 꼬르륵거리는 물소리가 나는 경우에 아주 좋다.  
가루 내어 1회 4~6g을 1일 3회 온수로 복용해도 좋고, 혹은 1일 12~20g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 여러 번 나누어 차처럼 마셔도 좋다.

### 비파
비파나무의 잎은 크기가 나귀의 귀만하고 모양은 가지 같은데, 흡사 비파라는 악기를 닮아서 ‘비파’라는 이름으로 불린다. 서리 맞은 비파잎을 채집하여 거친 헝겊 또는 솔로 잎의 등쪽털을 제거하고 감초탕으로 한 번 씻어 조금 눅눅하게 한 후 잘게 썰어 볕에 말린 다음 약으로 쓴다.  
가래를 삭하며 기침을 안정시키기 때문에 담배를 많이 피우는 남성에게 좋으며, 또 비만이 습담 〈濕痰, 기혈순환 장애로 노폐물의 체내 과잉축척 병증)에 의해 생겼을 때 비만치료제로 쓰일 수 있으므로 비만한 남성에게 좋다. 간기능도 보강한다. 꿀을 발라 구운 비파잎을 1일 12g씩 물 500~700cc로 달여 반으로 줄인 후 나누어 마신다. 비파잎과 꿀의 비율은 4대 1 정도로 한다.  
그리고 각종 통증이 있을 때는 비파잎을 타지 않을 정도로 구워, 2장을 합쳐 양손으로 10회 정도 비빈 다음, 한 장씩 뜨거울 때 통증 부위를 마찰한다. 위나 장에 탈이 났을 때는 비파잎을 광목주머니에 넣어 복부위에 놓고, 그 위에 소금주머니를 얹어서 복부를 덥게 한다.

### 사삼
사삼은 더덕이다. 더덕은 줄기를 자르면 하얀 젖 같은 즙이 나온다. 그래서 ‘양의 젖 같은 풀’이라 하여 ‘양유’로 불린다. 흔히 모래 같은 척박한 땅에서도 굵은 뿌리를 세차게 내리는 더덕을 산삼 못지 않은 효과가 있다 해서 ‘모래 속의 산삼’이라는 뜻으로 ‘사삼沙蔘’이라 부르면서 약으로 쓰고 있다.  
기침, 가래가 심할 때나 입마름이 심할 때 흔히 사삼을 약으로 쓰지만 강심 작용을 하며, 성인병 예방에도 좋기 때문에 특히 중년의 남성에게 좋다. 더구나 예로부터 오래 묵어 진득진득한 노란 물이 가득 든 더덕은 산삼 못잖게 영험하다고 해서 남성의 정력제로 애용해 왔듯이 정액의 양을 늘려주고 정자의 활동을 촉진하는 작용도 있다.  
오랫동안 담배를 피워 가래가 많이 끓고 기침이 계속되고 특히 입이 마르는 증상이 있을 때는 사삼, 옥죽 각 9g, 맥문동, 백편두, 상엽 각 6g, 천화분 5g, 생감초 3g을 배합해서 물 500cc로 달여 반으로 줄여 1~2회에 복용하면 좋다.

### 사상자
‘뱀도랏 또는 ‘뱀밥풀’의 씨를 ‘사상자’라고 한다. 또 이것을 먹으면 뱀 같은 정력에, 성욕이 저절로 일어나 자꾸 교접할 것만 생각나므로 ‘사익’이라고 부르기도 한다. 열매가 익어 누렇게 되었을 때 전초를 베어다가 열매를 두드려 떨어서 햇볕에 말려 약으로 쓴다.  
장양壯陽 효과가 있어서 명문, 삼초의 기능을 강화시킴으로써 발기부전에 좋고, 허리와 다리가 힘없을 때도 좋으며, 소변이 힘없고 자주 보는데도 좋다. 실험적으로 사상자 엑스는 성호르몬 같은 작용 및 최음 작용을 하며, 거세한 흰쥐에게 발정기가 생기게 한다는 것이다. 실제로 남성의 전립선, 정낭, 항문괄약근의 무게를 증가시키는 것이 입증되었다. 그래서 『명의별록』에는 “부인의 자궁을 뜨겁게 하고 남자의 음력을 강하게 한다”고 했다.  
발기불능에 사상자 12g을 끓여 복용한다. 혹은 토사자, 사상자, 오미자 각 같은 양을 가루 내어 꿀로 반죽해서 0.3g 크기의 알을 만들어 1회 30알씩, 1일 3회 온수로 공복에 복용한다.  
남성의 음부가 붓고 아픈 데 사상자의 가루를 계란 노른자위에 개어 환부에 바르면 좋다. 음낭 습진에는 사상자 20g의 탕액으로 음부를 씻는다. 『동의보감』에는 “알약, 가루약에 넣어 쓸 때는 약간 볶은 다음 비벼서 껍질을 버리고 깨끗한 알맹이만 가려서 쓴다. 만일 달인 물로 환부를 씻으려면 생것을 그대로 쓴다”고 했다.

### 산사
산사는 ‘아가위’라고 하며, 장미과에 딸린 식물의 열매이기 때문에 일명 ‘당구자’라고도 한다. 오랫동안 묵은 것이 좋으며, 약으로 쓸 때는 그냥 쓰거나, 약한 불에 표면이 담황색이 되게 술로 볶아 식힌 후 쓴다.  
혈액을 깨끗하게 해 주며 콜레스테롤을 줄인다. 그래서 고지혈증, 관장동맥경화증 등을 예방하는데 매우 이롭다. 혈관을 확장하여 동맥의 혈류량을 증가시키고 혈압을 낮춰준다. 육식을 소화시키는 작용이 뛰어난데, 함유된 리파제가 지방류 음식물의 소화를 촉진한다. 그래서 산사를 먹으면 몸이 가벼워지고 기운이 난다. 오랜 체기로 식욕이 없어진 경우 그래서 메스꺼워하며 배가 더부룩하고 의욕도 없어지고 기운이 없고 식사 후에는 식곤증으로 눕고만 싶을 때는 산사, 백출 각 160g, 신국 80g을 가루 내어 0.3g 크기의 알을 지어 1회 70알씩을 1일 2~3회 온수로 복용한다.

### 석곡
석곡은 돌 틈에서 착생하는 난초과의 다년생 초본식물로 수염뿌리를 없애고 깨끗이 씻어 음건해서 약용하는데, 비위를 보하며 위장 연동운동을 촉진하고 위액분비를 늘리므로 소화를 돕는다. 뼈를 강하게 하고 기력을 돋우며, 심장과 신장이 약한 데에도 물론 좋다. 갑상선과 성선의 내분비를 촉진한다. 특히 정액을 늘리고 생식기와 음기를 강하게도 한다.

> **태식법胎息法**  
> 『동의보감』에는 “호흡조절을 처음 배우려면 반드시 그 기운이 나올 때에는 배꼽에서 나오고 들어 갈 때에는 배꼽에 가서 사라지도록 해야 한다. 호흡을 조절하여 아주 적게 쉬다 나중에는 입과 코로 쉬지 않고 다만 배꼽으로써 호흡하는 것이 태중에 있는 것과 같이하기 때문에 태식胎息이라고 한다. 처음에는 숨을 한 번 들이쉰 다음 숨을 쉬지 않고 배꼽으로써 호흡하되 수를 세어서 81에 이르거나 혹은 120에 이르렀을 때 입으로 숨을 내쉬어 공기가 나가게 하되 몹시 적게 하여 기러기 털을 입과 코 위에 붙여 놓고 숨을 내쉬어도 털이 움직이지 않을 정도로 한다. 점차 연습하여 점점 수를 늘이고 1,000에 이르게 되면 늙은이가 다시 젊어지며 하루 지나면 그만큼 더 젊어진다. 갈선옹이 매해 혹심한 더위 때에 갑자기 깊은 물 밑에 들어갔다가 10일 만에 나오곤 하였다. 그는 능히 숨 쉬는 것을 참고 태식을 했기 때문이다. 그러나 숨쉬는 것을 참을 줄만 알고 태식할 줄을 모르면 아무 소용이 없다.”고 했다.  
> 『동의보감』에서는 또 『양성서』를 인용하여 “태식이란 것은 아이가 모태 속에 있을 때 숨을 쉬는 것처럼 숨을 마음껏 들이쉬어 위로는 기관氣關에까지 가게 하고 아래로는 기해氣海에까지 가게 하며 입과 코로 숨을 쉬지 않는 것 같이 되기 때문에…”라고 했듯이 남성의 기를 보강하는 방법으로 권할 만하다.  
기운이 없어 쉽게 피로하며 먹는 것은 그런대로 먹는데도 몸이 마르며 입이 건조해져서 구취도 생기고 변도 굳을 때는 석곡, 맥문동 각 9g, 천화분 24g, 사삼, 생지황 각 15g, 지모 12g, 황련 3g을 함께 끓여 마신다. 또 기력이 허해져서 땀을 지나치게 흘릴 경우에는 석곡과 부소맥, 모려를 같은 양씩 배합해서 함께 끓여 복용하거나 그 물을 식혀 목욕을 자주 한다.  
기운이 극도로 허약해진 나머지 목소리가 겨우 나오거나 목소리가 자주 쉴 경우에는 석곡을 끓인 물, 또는 석곡과 검은콩을 같은 양씩 배합해서 끓인 물을 먹거나 양치를 자주 한다.

# 정력을 강화시키고 기력을 보하는 한방요리 30선選

### 닭고기튀김
한방 닭고기튀김 요리는 오장을 보하는 효과가 있기 때문에 중년 이후의 명약으로 일컬어진다. 이 요리에 쓰이는 한방처방을 〈고진음자〉라고 하는데 요통에 특효가 있을 뿐 아니라 음양이 허하고 기혈이 부족해 어지럽고 무기력하며 머리도 맑지 못한 증상을 다스리는데 쓰인다. 따라서 한방 닭고기튀김은 음양이 허하고 기혈이 부족해지기 쉬운 중년 남성들에게 좋은 보신식품이 된다.

> ① 숙지황 6g, 산약, 인삼, 당귀, 황기, 황백 각 4g, 진피, 백복령 각 3g, 두충, 감초, 백출, 산수유, 파고지 각 2g, 오미자 20알을 장만한다.  
> ② 이들 약재 중 산약과 인삼, 산수유, 오미자를 빼고 나머지 약재만 끓인 후 간장과 술, 설탕을 적당량 넣어 양념장을 만든다.  
> ③ 닭고기는 살만 발라내 적당한 크기로 썬 다음 소금, 술, 후추에 재웠다가 산약가루와 달걀흰자로 버무린다.  
> ④ 이것을 튀김가루에 묻혀 튀겨낸 후 접시에 담고 인삼이나 수삼을 보기 좋게 썰어 올린다.  
> ⑤ 물에 불려서 살짝 볶은 산수유를 한쪽에 담고 역시 물에 불려 씨를 뺀 오미자를 얹어낸 후 미리 만들어둔 양념장에 찍어 먹으면 된다.  
> ⑥ 〈고진음자〉 처방으로 술을 담가두고 닭고기튀김을 안주로 해서 먹으면 더욱 좋다.

### 호박단팥죽
정력이 고갈돼 허리와 다리에 힘이 빠지고 소변도 시원치 않아서 찔끔거리며몸이 차고 추위를 잘 타거나 정액이 저절로 흘러내리는 증상이 있을 때, 야간에 소변이 잦거나 정신이 맑지 못하며 머리가 늘 무겁고 의욕이 떨어질 때는 〈우귀음〉을 이용한 호박단팥죽으로 좋은 효과를 볼 수 있다. 특히 선천적 열에너지가 부족해 손발이 차고 허리에 얼음을 얹은 듯 시리면서 통증도 심할 때먹으면 좋다.

> ① 숙지황 12g, 산약, 구기자, 두충 각 8g, 산수유, 부자, 육계, 자감초 각 4g을 장만한다.  
> ② 숙지황과 산약을 뺀 나머지 약재를 끓인다.  
> ③ 약재 끓인 물의 반을 덜어내 여기에 푹 삶은 팥물과 씨를 빼고 삶은 호박물을 섞어 다시 끓인다.  
> ④ 약재 끓인 물의 나머지 반에 찹쌀가루와 산약가루, 약간의 소금을 넣어 반죽한 뒤 젖은 행주에 싸서 한 시간 정도 반죽을 숙성시킨다. 약재 끓인 물은 반죽 정도에 따라 적당한양을 조절한다.  
> ⑤ ④의 반죽을 수제비처럼 얇게 떼어내거나 동그란 옹심이 모양으로 비벼 ③을 끓이는 물에 넣어 익히면 호박단팥죽이 만들어진다.  
> ⑥ 여기에 숙지황을 잘게 썰어 넣어 먹는다. 약재 중에 감초가 들어갔기 때문에 별도로 설탕을 넣을 필요는 없지만 단맛을 즐기면 설탕을 조금 넣어 먹어도 상관없다.  
> ⑦ 〈우귀음〉 처방으로 술을 담가 먹어도 좋다.

### 쇠고기조림
비·위장 등 소화기 기능이 극도로 쇠약하면서 수척하고 요통에 시달리는 사람에게는 〈보중익기탕〉을 이용한 쇠고기조림이 좋다. 소화기 기능을 보강하고 기운을 북돋우며 식욕을 증진시키고 피로를 풀어줄 뿐 아니라 눈에 힘을 주고 소변도 잘 나오게 하는 효과가 있기 때문이다. 따라서 이 요리는 요통환자, 노약자, 아토피성 질환을 가진 어린이에게도 좋다.

> ① 황기와 수삼, 백출, 감초, 속단, 금모구척 각 4g, 당귀와 진피 각 2g을 장만한다.  
> ② 수삼과 금모구척을 뺀 나머지 약재를 끓인다.  
> ③ 쇠고기를 납작하게 썰어 소금, 술, 후추로 버무린 뒤 큰 냄비에 넣는다. 여기에 약재 끓인 물과 수삼, 금모구척을 넣어 국물이 적당히 졸아들 때까지 끓인다.  
>   
④ 접시에 졸인 쇠고기를 담고 수삼과 금모구척을 얹어 모양을 낸다.  
> ⑤ 〈보중익기탕〉 처방으로 술을 담가두고 쇠고기조림을 안주로 해서 먹으면 더욱 좋다.

### 저육두부선
〈청아환〉을 이용한 저육두부선은 체내 열에너지원을 보강해 신허요통을 치료하는 효과가 있다. 따라서 정력이 감퇴되면서 요통이 심한 남성이나 노인들에게 좋다.

> ① 두충과 파고지 각 150g, 호두30개, 우슬과 계피 적당량을 준비한다.  
> ② 우슬과 계피를 끓인 물에 두부를 잠깐 넣었다가 건져서 물기를 빼고 으깬다.  
> ③ 돼지고기를 납작하게 썰어 소금, 술, 후추, 생강즙에 재웠다가 곱게 다져 으깬 두부와 섞는다.  
> ④ 여기에 호두를 으깨어 넣고 두충과 파고지가루, 달걀흰자를 섞어 버무린다.  
> ⑤ 이것을 찜통에 담아 돼지고기가 충분히 익을 때까지 쪄낸다.  
> ⑥ 두충과 파고지만으로 술을 담가 저육두부선을 안주로 해서 먹으면 더욱 좋다.

### 뱀장어두층볶음
뱀장어두충볶음은 정력을 강화시키고 간기능을 보하며 류머티스를 치료하고 동맥경화와 고혈압을 예방하는 효과가 탁월하다. 뱀장어는 쇠고기의 두 배에 달하는 비타민A가 함유돼 있을 뿐 아니라 정력강화와 보신식품으로 잘 알려져 있다. 그밖에도 간기능을 회복시키고 말초혈관을 튼튼하게 만들며 눈을 밝게 해주는 기능도 한다.  
한약재인 두충은 달면서 약간 매운 듯한 맛이 나는데 간기능을 강화시키고 정력을 증강시키며 요통과 류머티즘을 개선하는 효과가 있다. 또 혈압을 떨어뜨리고 신경을 안정시켜 수면을 유도하며 진통작용과 함께 체내 콜레스테롤의 흡수율을 낮추는 작용도 한다.

> ① 두충과 생강피, 청총을 함께 넣어 끓인다.  
>   
② 뱀장어를 적당한 크기로 토막 낸 다음 간장을 살짝 뿌려둔다. 이때 머리도 버리지 말고 함께 쓰는 것이 좋다.  
> ③ 죽순과 버섯을 기름에 살짝 볶아낸 후 그 기름에 마늘을 넣어 볶는다.  
> ④ 마늘이 노릇하게 익기 시작하면 토막 낸 뱀장어를 넣어 볶다가 죽순과 버섯을 함께 넣어 볶는다.  
> ⑤ 간장과 술, 설탕 등의 양념을 넣어 간을 맞추고 끓여둔 ①을 부어 뚜껑을 닫은 채 6~7분 정도 중불에 익혀준다.  
> ⑥ 양념장이나 야채볶음 등을 곁들이면 더욱 좋다.

### 도랑탕
일명 〈약두부탕〉이라고도 하는 요리로 미꾸라지와 두부를 이용해 만든다. 미꾸라지는 일주일만 먹어도 감퇴된 정력이 부활한다고 할 정도로 강력한 정력제로 유명하다. 따라서 정력이 떨어져 부부생활에 장애가 있거나 기력이 쇠해 기운이 없고 나른할 때 먹으면 좋다.

> ① 살아 있는 미꾸라지에 굵은 소금을 뿌려 해감을 시킨 뒤 깨끗한 물로 씻어둔다.  
> ② 물을 팔팔 끓이다가 미꾸라지를 산 채로 넣는다.  
> ③ 미꾸라지가 죽기 전에 재빨리 두부를 통째로 넣으면 미꾸라지들이 차가운 두부 속으로 파고든다.  
> ④ 두부를 잘라 양념장에 찍어 먹으면 된다.

### 옻닭
옻나무 껍질을 넣어 끓인 백숙은 정력이 떨어진 남성들이나 손발이 냉한 사람, 여성들의 월경불순과 대하에도 좋은 약이 된다. 특히 옻은 뛰어난 강정효과를 지니고 있는데 『동의보감』에서는 옻이 어혈을 풀고 골수를 충족시킨다고 설명하고 있다. 옻나무 줄기에 칼로 상처를 내면 진액이 흘러나오는데 이것을 말리면 검붉은 색으로 변하면서 벌집 모양의 작은 구멍들이 생기고 윤기가 돌게 된다. 이것을 가마에 넣고 가열시키면 ‘건칠’이라고 하는 마른 옻이 되는데 옻 특유의 독성도 없고 위의 손상도 방지할 수 있다. 그러나 건칠을 구하기 어려우면 옻나무 껍질을 그대로 이용해 백숙을 끓여도 상관없다. 다만 알레르기성 체질을 가진 사람이나 한 번이라도 옻을 탄 경험이 있는 사람들은 옻닭의 섭취를 금해야 한다.

> ① 닭의 내장을 제거한 후 뱃속에 새끼손가락 크기의 옻나무 껍질을 100g 정도 넣는다. 식성에 따라 옻나무 껍질과 함께 찹쌀, 대추, 밤 등을 넣어도 좋다.  
> ② 닭과 옻나무의 성분이 잘 우러나오도록 찬물에 넣어 충분히 끓여준다.  
> ③ 먹을 때는 옻나무 껍질은 가려낸다.

### 쇠간완자밥
간은 육류 중에서 유일하게 비타민과 미네랄을 다량 함유하고 있으며 야채나 곡류에 부족한 비타민B12와 필수 아미노산 중 하나인 메티오닌도 풍부하다. 또 비타민A는 시금치의 4배나 되고 B1은 콩나물의 3배, 과산화지질을 감소시키는 비타민B2는 대두의 약 10배나 되며 이외에 엽산, 구리, 아연 등도 다량 함유하고 있는 완전식품이다. 간을 먹으면 전신에 활력이 생기고 정력도 증진되므로 요리재료로 자주 이용하는 것이 좋다. 쇠간완자밥은 간을 싫어하는 사람도 쉽게 먹을 수 있을 뿐 아니라 맛도 좋고 영양면에서도 손색이 없는 요리법이다.

> ① 쇠간 100g을 준비한 후 간의 얇은 막을 벗겨내고 소금으로 살살 비벼 흐르는 물에 씻어서 핏물을 빼낸다.  
> ② 씻은 쇠간을 얇게 저민 후 칼집을 내고 마늘가루와 생강가루, 후춧가루, 맛술을 뿌려 재워둔다.  
> ③ 쌀 1컵에 소금 1작은술, 식용유 1작은술을 넣어 고슬고슬하게 밥을 짓는다.  
> ④ 밥이 다 되면 여기에 피망과 양파, 당근, 표고버섯 등 다양한 야채를 다져 넣어 비빈 후 둥글게 완자 모양으로 빚는다.  
> ⑤ 완자 모양의 밥 위에 미리 재워둔 쇠간을 얹고 달걀 푼 것에 적신 후 빵가루를 입혀 튀겨낸다. 완자와 쇠간이 잘 붙게 하려면 쇠간을 되도록 얇게 저미는 것이 좋다.

### 바지락조청
한의학에서는 ‘간신동원’이라는 용어를 자주 쓴다. 간기능과 신장기능은 근 원이 같다는 뜻으로 비뇨생식기나 내분비계가 약해지면 간기능도 떨어지고 반대로 간기능에 문제가 생기면 비뇨생식기 및 내분비계에도 이상이 생긴다는 의미로 풀이할 수 있다. 따라서 스태미나와 관계가 있는 비뇨생식기의 기능을 강화시키기 위해서는 간기능을 회복시키는 것이 우선이다. 간기능을 회복시키는데 탁월한 효과가 있는 바지락을 많이 섭취하면 스태미나가 좋아진다는 것도 간신동원에 뿌리를 두고 있다.  
바지락에는 양질의 단백질이 풍부할 뿐 아니라 피를 만들어내는 비타민 B12와 칼슘, 철분도 다량 함유돼 있다. 바지락을 이용해 다양한 요리를 만들 수 있지만 바지락조청은 바지락의 유효 성분을 가장 효율적으로 섭취할 수 있는 요리법이다.

> ① 싱싱한 바지락을 엷게 탄 소금물에 담가 하룻밤 동안 해감시킨다.  
> ② 바지락을 찬물에 넣고 약한 불에서 국물이 뽀얗게 우러나올 때까지 서서히 끓이다가 국물이 반으로 졸아들면 불을 끄고 식힌다.  
> ③ 바지락 국물이 식으면 자작자작해지는데 이 상태를 바지락조청이라고 부르는 것이다. 이것을 용기에 담아 냉장고에 보관해 두고 식전에 소주잔으로 한 잔씩 마시면 된다.

### 양파사과조청
양파는 혈전을 예방하고 이미 생긴 혈전을 녹이는 작용을 하기 때문에 뇌혈전을 예방하고 뇌혈전으로 인한 중풍 후유증을 개선시키는데도 효과가 좋다. 또 혈관을 튼튼하게 만들어주고 양질의 콜레스테롤은 늘리면서 해가 되는 콜레스테롤은 줄이는 역할도 한다. 따라서 심근경색, 정맥류, 고혈압 등에 좋고 정력강화에도 도움이 된다. 양파의 섭취량을 늘리기 위해서는 양파와 사과를 이용해 조청을 만들어두고 약처럼 복용하는 것이 효과적이다.

> ① 양파의 겉껍질을 벗겨낸 후 사과와 같은 비율로 섞어 생즙을 낸다. 이때 양파는 물  
에 씻지 않도록 한다.  
> ② 양파와 사과의 생즙을 약한 불에 올려놓고 서서히 끓이다가 묽은 죽처럼 되었을 때 벗겨낸 양파의 겉껍질을 가루 내서 넣어준다. 양파의 겉껍질에는 혈압을 떨어뜨리는 성분이 있으므로 버리지 말고 말려 두었다가 요리할 때 이용하면 좋다.  
> ③ 눌어붙지 않도록 나무주걱으로 계속 저어가며 끓이다가 죽처럼 끈기가 생겼을 때 불을 끄고 식힌다.  
> ④ 이것을 냉장고에 보관해 두고 한 번에 1~2티스푼씩, 하루에 두 번 공복에 온수로 복용한다.

### 녹용수프
녹용은 생식기능을 흥분시키고 에스트로겐의 분비량을 늘리며 고환의 핵산 대사를 왕성하게 해 주는 작용을 한다. 또 조혈기능을 자극해 혈구의 생성을 돕고 골수세포를 증가시키며 부신피질의 기능을 촉진시키기도 한다. 녹용으로 스프를 끓여 먹으면 녹용을 부담 없이 즐길 수 있고 남성의 스태미나를 향상시키는 데도 좋다.

> ① 프라이팬을 달궈 버터 2큰술을 녹인 후 밀가루 2큰술을 넣어 노르스름하게 볶는다.  
> ② 녹용 4g에 물 3컵을 붓고 반 컵이 될 때까지 졸인 후 ①에 넣어준다.  
> ③ 여기에 우유 반 컵과 굴 적당량을 넣고 덩어리가 생기지 않도록 잘 풀어준다.  
> ④ 소금과 후추로 간을 맞춘 다음 파슬리 가루를 뿌리면 완성된다.

### 행인죽
옛날 성악가들은 목소리를 곱게 하기 위해서 검은콩 삶은 물을 마셨다고 하지만 미성에 검은콩만큼 좋은 것이 행인죽이다. 행인은 살구씨다. 살구殺狗라는 글자가 말하듯이 살구의 열매나 씨인 행인은 개고기에 체한 때 사용했다. 물론 온갖 육류를 잘 소화시킨다. 그래서 서양에선 행인의 기름인 아몬드 오일을 육류 요리에 꼭 뿌린다.  
행인은 암그달린이라는 성분이 있어 약간 쓰며, 청산에 의해 다량 복용 땐 중독증상을 일으킨다. 통변 작용이 있어 습관성 변비에 좋으며 기침을 진정시키고 가래를 삭혀주고, 나아가 목소리를 아름답게 만들어준다.

> ① 물에 설탕, 옥수수 전분, 분유를 풀어 끓여 걸쭉해지면   
> ② 감, 사과 등을 잘게 썬 것을 ①에 뿌려주고   
> ③ 한편 행인 가루를 분유에 넣고 잘 풀어 갠 것을   
> ④ 여기에 넣어 죽을 쑤면 완성된다.

### 오두미죽
비만 때문에 식사를 거르는 직장 남성들이 의외로 많다. 그렇다고 체중조절이 되는 것도 아니어서, 오히려 건강을 해치는 결과를 초래하고 있다.  
이런 때 좋은 것이 〈오두미죽〉이다. 즉 팥, 콩, 녹두, 땅콩, 율무의 다섯 가지로 끓인 죽이다. 팥은 이뇨작용이 크며, 콩은 비만증과 고혈압을 방지하고, 녹두는 청열, 해독, 이뇨작용이 크며, 땅콩은 당뇨병 환자나 비만증 환자의 식사대용으로 좋은 것이고, 율무는 비만증의 중요 약재이며 이뇨작용이 크고 신경안정제 역할도 한다.

> ① 위의 다섯 가지 재료를 하룻밤 물에 불린다.  
> ② 닭의 날갯죽지를 잘게 손질해서 ①에 넣는다.  
> ③ 다섯 가지 재료와 같은 양의 쌀을 함께 넣고 죽을 끓인다.  
> ④ 죽이 완성되면 조미료로 맛을 내어 먹는다.

### 양죽
산양은 시베리아 동남부에서 만주를 거쳐 한반도에 이르는 국한된 지역에 불과 5종이 서식하는데 원시적인 현존 동물이다. 지금은 멸종 위기에 있어 희귀동물로 지적되고 있는 실정이며, 인삼보다 산삼이 우위이듯이 사육한 양보다 산양이 더 약효가 있겠지만 쉽지 않은 일이라 현재는 수입된 양고기를 이용할 수밖에 없다. 여하간 양죽을 쑤는 데는 두 가지 방법이 있다.  
첫째, 〈양신죽〉이다. 멥쌀에다 구기자잎, 양신羊腎, 파를 썰어 죽을 쑨다. 이것은 신장병, 요통, 정력쇠약 등에 효과가 있는 치료용 보양죽이다.  
둘째, 〈양육죽〉이다. 맵쌀에다 양육羊肉, 인삼, 백복령, 대추, 황기 등을 함께 넣어 죽을 쑨다. 이것은 땀을 많이 흘릴 때, 피로, 체중감소에 좋고, 특히 식욕증진에 매우 좋은 보양죽이다.

### 당귀홍화죽
중풍을 예방하려면 비타민 에이스(ACE)를 복용하라는 말이 있다. 즉 비타민 A·C·E가 중풍 예방에 효과가 있다는 뜻이다. 이중 특히 비타민E는 과산화지질의 생성을 방지해 주므로 동맥경화증을 미연에 방지한다. 비타민E의 정식 명칭은 ‘토코페롤’ 이며, 이 단어는 ‘아가(토코)’와 ‘임신(페르)’의 두 단어가 합성된 것이다. 따라서 임신, 정력, 회춘에 경이로운 효능이 있다고 알려져 있다.  
따라서 중풍 예방 및 회춘을 위하여 비타민E는 필요한데, 그런 한약재로는 당귀를 꼽을 수 있다. 당귀는 비타민E를 비롯해서 여러 유효 성분을 함유하고 있으며 보혈 및 혈액순환 촉진작용이 더욱 뛰어난 약재다.  
까닭에 중풍을 예방하고 정력을 증진시키려면 〈당귀홍화죽〉을 만들어 먹도록 한다.

> ① 먼저 잘게 뜯은 닭살과 쌀을 함께 넣어 닭죽을 쑨다.  
> ② 한편 당귀 8~16g, 홍화 4~8g을 함께 물 300cc로 끓여 3분의 1의 양이 되도록 줄인 후 꼭 짜서 약물만 받아둔다.  
> ③ ①에 ②의 약물을 넣는다.  
> ④ 은근히 고아 죽이 푹 고아졌을 때 불에서 내려 양념해서 먹는다. 일정한 간격으로 수시로 장기 복용하는 것이 좋다.

### 호두죽
호두는 보혈補血제, 보신補腎제, 윤폐潤肺제, 보기補氣제, 윤장潤腸제이다. 다시 말해서 호두는 빈혈치료제로서 피부까지 부드럽게 해 주고 머리카락도 검게 해 주며, 강력한 정력증진 및 자양강장제로 손꼽히기도 한다. 또 가래와 기침을 삭히고 기관지를 좋게 해 주며, 체내 에너지를 충만케 한다. 장을 부드럽게 해 주어 대변이 순조롭게 배출되게 한다. 그러나 무엇보다 빼놓을 수 없는 호두의 효능 중 하나가 불면증에 좋다는 것이다. 그래서 〈호두죽〉을 권한다.

> ① 호두와 맵쌀을 하룻밤 물에 불린다.  
> ② 한편 볶은 산조인 8g, 대추 20알, 숙지황 4g을 물 300cc로 끓여 3분의 1로 줄인 후 꼭 짜서 약물만 받는다.  
> ③ 불린 호두와 맵쌀을 믹서로 갈아 ②의 약물을 첨가한 후  
> ④ 죽을 쑨다. 죽이 되면 양념해서 저녁 늦게 한 그릇씩 먹는다.

### 하비죽
연꽃의 씨를 ‘연자육’, 뿌리를 ‘우절’, 잎을 ‘하엽’이라고 한다. 어느 것이든 다 식용을 하고 또 약용이 된다. 특히 연잎인 하엽은 강정작용이 뛰어나다. 그 옛날 태평천국의 황제 홍수전이 먹고 수많은 여성을 즐겁게 해 주었다는 비밀이 바로 연잎에 있었다는 것은 잘 알려진 사실이다.  
따라서 연잎을 말려 가루 내어 술에 타서 먹거나, 연엽주라고 하여 연잎으로 담근 술을 먹어도 정력증강에 모두 탁월하다. 그러나 죽을 쑨 〈하비죽〉은 정평이 자자한 유명한 정력제이다.  
〈하비죽〉을 만드는 방법에는 크게 두 가지가 있다.  
첫째는 연잎을 삶은 물에 멥쌀을 불린 후 죽을 쑤는 방법이다.  
둘째는 불린 쌀을 죽으로 쒀서 거의 죽이 익어갈 무렵 가루 낸 연잎을 섞어 마무리 지은 후 먹는 방법이다. 향香과 미味를 겸비한 것으로는 두 번째 방법으로 쑨 죽이다.

### 잣죽
잣은 예로부터 도가의 식품이었다. 즉 신선들의 음식이었다. 잣을 일명 ‘백자’, ‘해송자’ 혹은 ‘옥각향, ‘용아자’라 하면서 매우 신비로운 식품으로 여겨왔던 것이다. 그도 그럴 것이 잣은 100g에 670칼로리의 고열량 식품이면서, 비타민B군이 다량 함유되어 있고, 리놀산 등의 불포화지방산이 많이 들어 있는 산성식품이기 때문이다.  
한의학에서는 빈혈에 좋으며 피부를 윤택하게 하고, 혈압강하작용이 있고 성인병을 예방하며, 비만증에 좋고 신경안정제 역할을 하며, 호흡기에 좋으며 지혈작용이 있고, 특히 스태미나증진에 효과적인 식품으로 여기고 있다.  
그러나 무엇보다 빼놓을 수 없는 잣의 효능은 신경통을 말끔히 없애준다는데 있다. 한의학에서는 ‘골절통’과 ‘풍비’에 효능이 있다고 표현한다. 따라서 신경통 환자에게는 보양 겸 치료제로 잣죽이 손색없는 식품이다.

> ① 잣의 눈을 따내고 프라이팬에서 살짝 볶은 후  
> ② 불린 쌀과 혼합하여 믹서에 간다.  
> ③ 믹서에서 갈려 나온 것을 거즈에 거른 다음 중불에서 서서히 끓인다.  
> ④ 죽이 다 되어 먹을 때 소금 간을 해서 먹는다.

### 자라수프
자라에는 철분, 칼슘, 각종 비타민 및 단백질이 풍부하다. 대단한 영양 덩어리이다. 특히 자라의 생김새에서 유감된 약효가 더 뛰어나니, 즉 정력증진의 신비로운 약효가 바로 그것이다. 자라에 대해서는 이 책에서 이미 자세히 설명한 바 있으므로 여기서는 생략하기로 한다. 여하간 대단한 강정제이므로 중년의 남성이라면 한 번쯤 맛을 들일 필요가 있다.

> ① 자라의 목을 끊고 껍데기 속의 내장을 떼어내고 토막을 친다.  
>   
② 한편 구기자, 산약, 황기 각 12g과 생강을 짠 찌꺼기, 닭다리, 자라 등껍데기와 머리 등을 술과 물 반반씩으로 끓여, 푹 졸여서 국물을 만든다.  
> ③ 이제 냄비에 국물, 토막 친 자라, 조미료를 넣고 끓여 자라가 익으면 꺼낸 후 두부, 당근, 달걀, 물에 푼 녹말가루를 넣어 걸쭉한 수프를 완성한다.  
> ④ 자라고기는 따로 파, 생강, 간장, 기름으로 양념을 해 놓고 수프와 함께 먹는다.

### 하수오수프
하수오는 레시틴 성분 및 부신피질 호르몬 형태의 물질 등을 함유하고 있는 한약이다. 콜레스테롤을 감소시켜 동맥경화를 예방하며, 장연동 운동을 촉진하여 통변을 원활하게 하고, 억울형 신경쇠약을 안정시키고, 허약체질로서 허리가 아프고 약한 데와 어지럼증, 조루증 등을 다스리는데 널리 쓰이고 있다.  
특히 하수오는 이름이 뜻하듯이 수오首烏 즉, 머리카락을 검게 해 주는 작용이 있다. 주로 어떤 질병 때문에 생긴 백발이나 새치를 다시 검게 해 주는 기적 같은 효능을 갖고 있다는 것인데 탈모에도 기막힌 효과가 있다. 까닭에 탈모방지 겸 보약으로 〈하수오수프〉가 안성맞춤이다.

> ① 잘게 뜯은 닭다리, 잘게 썬 쇠고기 등을 함께 푹 곤다.  
> ② 한편 하수오, 용안육, 두시 등의 한약재를 각각 8~12g을 함께 물 300cc로 끓여 3분의 1로 졸면 꼭 짜서 건더기를 버리고 약물만 취한다.  
> ③ 이제 팔팔 끓고 있는 ①에서 닭다리와 쇠고기를 건져내고 그 물에 ② 의 약물을 넣어 고아 수프를 완성시킨다.  
> ③ 수프가 되면 ①에서 건져냈던 잘게 썬 쇠고기를 넣고 김, 조미료, 기름 등을 넣고 메추리알을 띄워 완성된 스프를 먹는다.  
> ④ 이제 ①에서 건져냈던 잘게 뜯은 닭고기는 따로 생강 넣은 간장에 찍어 먹는다.

### 이어화수프
‘이어화’란 잉어鯉魚와 홍화紅花를 말한다. 잉어는 정력제로 알려져 있으며, 홍화는 혈액순환제로 잘 알려진 약재이다. 따라서 잉어와 홍화를 함께 끓여 만든 〈이어화수프〉는 손발이 냉하고 아랫배나 허리가 시리고 힘이 없으며 정력이 떨어진 남성에 좋은 음식이 된다.

> ① 홍화 4~8g, 당귀 8~12용을 물 700cc로 끓여 500cc로 만든 다음 거즈에 걸러 약물만 받는다.  
> ② 한편 잉어는 내장을 빼고 머리, 꼬리를 잘라내고 뼈를 발라낸다. 그리고 한 번 먹을 만큼 적당량의 살만 추린다.  
> ③ 이제 ①의 약물에 ②의 잉어 살을 넣고 표고버섯, 양파를 함께 넣고 수프를 끓인다.  
> ④ 완전히 걸러 완성된 수프에 잣, 천연조미료 등을 넣어 먹는다.

### 돼지염통수프
심계心悸라는 병증이 있다. 심장의 박동이 심하여 불안을 느끼는 병증이다. 정서의 변동이나 피로 뒤에 발작적으로 더 심해지기도 한다. 또 정충이라는 병증이 있다. 심장의 박동이 발작적으로 극렬한 일종의 증상이다. 심할 때는 배꼽 주위까지 벌떡거리며 뛴다. 하나는 기능성이고, 하나는 기질성인 경우가 많지만 여하간 심계든 정충이든 모든 증상을 개선시키고 강심시키며, 혈액순환을 좋게 하고 신경을 안정시키고, 보혈까지 해 주는 좋은 수프가 있다.  
바로 〈돼지 염통수프〉다.

> ① 돼지염통의 흰 부분을 긁어내고 얇게 썰어 소금, 후추, 기름에 재워둔다.  
> ② 한편 돼지 정강이살 썬 것과 염통 흰 부분을 함께 살짝 데친 후 당귀 12g, 당삼 8g, 두시, 생강피 각 8~12g을 함께 넣어 끓여 다 익으면 약재를 걸러내어 버리고 남은 것을 간 맞춘다.  
> ③ 여기에 ①의 염통 썬 것을 한 개씩 넣어 떫은맛을 우려낸 뒤 꺼낸다.  
> ④ 참기름을 치고 수프를 완성해 먹으면서 한편으로는 ③에서와 같이 우려냈던 염통을 수프에 묻혀 먹는다.

### 닭간요리
남성의 간 질환이 늘고 있는 추세다. 간기능에 이상이 오면 피로에 지치고 시력이 떨어지고 눈이 침침해지며 피부가 괜히 근질거린다. 더구나 간기능 저하 때문에 근위축이나 혹은 근의 집합체로 볼 수 있는 음경위축으로 발기불능을 초래할 수 있다. 따라서 근래 간 질환이 증가한다는 것은 결론적으로 남성의 성적 능력이 떨어지고 있는 추세라는 것이다.  
이렇게 중요한 간장을 보호하는 요리가 있다. 영양이 높다는 닭간을 주재료로 한 약선요리이다.

> ① 생강, 마늘, 파를 기름에 볶는다.  
> ② 한약(소회향, 정향, 사인, 산초, 대회향, 감초, 진피 계피 등 각 2~4g)과 기타 조미료(술, 간장, 설탕, 소금, 후추 등 약간)를 ①에 섞어 물을 적당량 붓고 센 불로 끓인다. 다시 중불로 1시간 정도 뚜껑을 덮고 끓인 후에 닭간을 넣는다.  
> ③ 다 끓이면 중불로 5분 정도 졸인 다음, 불을 끄고 하룻밤 동안 식혀둔다.  
> ④ 그 후 닭간만 꺼내 썰어서 참기름에 버무려서 먹는다.

### 돼지콩팥북음
근래에 요통 환자가 늘고 있다. 환경, 자세 부적합 등 생활상의 문제점이 제일 큰 원인으로 대두되고 있지만 한의학에서 분류하고 있는 열 가지 종류의 요통 중 ‘신허요통’도 만만치 않다. 신허요통은 성교 과다, 호르몬 이상 등에 의해 신기능이 허약해진 까닭에 일어난 요통인데 은근히 항상 요통이 계속되어 거동하기 어려운 것이 특징이다.  
이럴 때 권할 수 있는 약선요리가 돼지콩팥볶음이다. 일명 〈보신향시요〉라고 한다.

> ① 돼지콩팥을 약한 불로 천천히 익힌 후 찬물로 식혀서 물이 빠지면 참기름에 버무려서 접시에 담는다.  
> ② 한편 끓는 기름에 마늘, 간장, 두시를 볶아 조미료를 넣고 다시 끓여 파를 넣어 소스를 만든다.  
>   
③ 이제 ① 의 재료에 ②를 넣는다.  
④ 복숭아씨(도인)를 기름에 튀겨 으깨어 콩팥 위에 뿌려 먹는다.

### 돼지위장찜
비위가 약한 남성이 많다. 이때의 비위는 비장과 위장을 가리킨다. 우선 비장이 약하면 체내 수분대사가 제대로 안 되고 혈액의 정상운행도 문란해진다. 근육에 영양공급이 원활치 못해 사지 활동이 미약해지고 저리고 아파오기도 하며 근육의 수축과 무력이 야기된다. 사유 능력도 떨어진다.  
이때 비장을 보호해 주는 약선요리가 있다. 돼지위장찜이다.

> ① 돼지위장을 뒤집어 식초 5~19큰술과 녹말 50g을 넣어 잘 주물렀다가 물로 잘 씻은 후 삶는다.  
> ② 한편 백출, 진피 각 30g, 계피, 사인, 감초 각 4~8g 등의 한약과 생강, 돼지위장을 함께 압력솥에 넣고 삶아 그 국물을 거른다.  
> ③ 이제 돼지위장과 거른 국물, 조미료를 중불로 끓여 국물이 없어질 때까지 졸인 뒤 기름을 친다.  
> ④ 다 완성된 돼지위장의 찜을 양념장으로 먹는다.

### 익혈반분피
혈액부족의 증상을 호소하는 남성들이 있다. 빈혈은 아닌데 마치 빈혈처럼 어지럼증도 느끼고 메스껍고 얼굴이 누렇게 들떠서 화색이 전혀 없으며 혀가 미끈거리고 입이 마르며 가슴이 활랑거리며 잘 뛰고 깊은 잠을 못 잔다. 이럴 때 한의학에서는 ‘혈허증血虛證’이라고 한다.  
혈허증에 효과적인 약선요리가 있다. 고혈압이나 변비에도 좋지만 특히 정력저하 때 엄청 효과가 있다. 바로 이 요리가 〈익혈반분피〉인데 분피粉皮는 해파리를 가리킨다. 그러니까 해파리를 이용한 요리다.

> ① 마른 해파리, 즉 분피 50g을 미지근한 물에 담가 충분히 불린 다음 작게 썰어 데친 후 물에 씻어둔다.  
>   
② 한편 산초, 진피, 생강피를 소금, 술과 함께 물을 넣고 약한 불로 20분 동안 졸인다.  
③ 이제 껍질을 벗긴 새우를 ② 에 넣고 다시 1분간 졸인 뒤 식힌다. 이제 흰 통깨, 호두, 땅콩을 삶아 으깬 수프에 해파리를 섞어 무친다.  
④ 접시에 수프로 무친 해파리, 한약에 데친 새우 및 야채 등을 놓고 먹는다.

### 쇠간 카레볶음밥
한의학에서는 ‘이류보류’의 치료법을 곧잘 써왔다. 즉 간이 약할 때 동물의 간을 쓰는 요법이다. 그런데 간을 한의학에서는 ‘피의 바다’ 즉 ‘혈해’라고 하여 혈액의 보고로 여기고 있기 때문에, 이미 3천 년 전부터 한의학에서는 빈혈에 동물의 간을 사용해 왔다.  
동물의 간을 이용해 빈혈을 개선하고 힘을 키우며 정력을 증진시키는 요리가 있다. 바로 〈쇠간 카레볶음밥〉이다.

> ① 신선한 쇠간을 살짝 물로 씻거나, 레몬 혹은 우유에 잠깐 담갔다가 내놓는다.  
> ② 한편 양파, 당근, 표고버섯 따위를 손질해 준비해 둔다.  
> ③ 이제 재료 ②를 볶은 후 재료 ①을 넣고 다시 한소끔 볶는다.  
> ④ 여기에 카레가루와 기타 양념을 넣고 밥을 섞는다.

### 굴전유어
초능력 정력제로 알려진 식품은 매우 많다. 그 중에서 빼놓을 수 없는 것이 굴이다. 로마 황제의 상용식이었으며, 철혈 재상 비스마르크나 세기의 플레이보이 카사노바가 애용했다는 것이 굴일 정도로 동서고금을 막론하고 굴을 따라갈 정력제는 없다는 것이 호사가들의 상식이다.  
굴은 굴조개의 잿빛 띤 살로 혹은 ‘석화’라고 하는데 글리코겐, 비타민을 많이 함유하고 있다. 특히 소화가 잘 되어 흡수력이 크다는 것이 장점이다. 바로 이런 엄청난 굴을 이용한 정력요리가 〈굴전유어〉이다. 전유어煎油魚를 우리말로는 ‘저냐’라고 한다. 따라서 잔치 때나 제사 때 보통 저냐를 붙이듯이 요리하면 된다.

> ① 큰 굴을 골라 소금물에 흔들어 씻어 물기를 빼 놓는다.  
> ② 한편 생선살, 다진 쇠고기, 두부, 계란, 밀가루, 기타 양념 중 필요에 따라 준비한다.  
> ③ 요리하는 방법은 저냐를 붙일 때처럼 하면 된다.  
> ④ 요리가 다 되면 초간장에 찍어 먹는다.

### 양삼탕
나이가 들수록 소화력이 떨어진다. 장연동 운동도 약해진다. 정력도 저하된다. 남성이 나이 들면 이렇게 초라해진다. 먹을 것을 제대로 먹지 못하고 배설할 것을 제대로 배설하지 못하며 즐길 것을 제대로 즐기지 못하니 인생이 그저 허무할 뿐이다.  
그래서 소화력도 높이고 장도 윤택하게 하며 정력도 주체하지 못할 만큼 증진시키는 요리가 있다. 바로 〈양삼탕〉이다. 양삼兩參이란 ‘두 가지의 삼’을 말한다. 즉 인삼과 해삼이다. 그러니까 이 요리는 인삼과 해삼을 이용한 기막힌 초강력 자양강장제인 셈이다.

> ① 인삼, 구기자, 육종용의 한약재를 끓인 물에 닭날개를 토막 내어 기름에 튀긴 것을 넣고 닭뼈 국물을 부어 10분 동안 찐다.  
> ② 한편 말린 해삼을 미지근한 물에 3시간 가량 담갔다가 물을 쏟고 다시 미지근한 물을 갈아 넣은 후 물에서 건져 가위로 입을 잘라내고 우툴두툴한 가시가 없는 배 쪽을 갈라 창자를 빼고 바깥쪽을 살짝 깎아둔다.  
> ③ 이제 재료 ①에 간장, 설탕을 넣고 버섯과 함께 재료 ②를 섞어 넣고 3~4분 볶다가 간을 맞춘다.  
> ④ 녹말 푼 물로 걸쭉하게 하고, 참기름과 조미료 등으로 마무리하여 먹는다.

### 뱀장어두충볶음
뱀장어는 정력강화의 기양起陽식품이다. 그렇다고 장양壯陽효과만 갖고 있는 게 아니다. 풍습마비에 좋다고 알려진 것이 뱀장어다. 요새말로 류머티즘에 효과가 있다는 것이다. 한편 두충도 정력제로 정평이 나있는 약재인데 류머티즘을 개선하는 효과 또한 뛰어나다.  
그래서 뱀장어와 두충을 배합해서 정력도 증강시키고 류머티즘도 개선하자는 일거양득의 효과를 노린 요리가 있다. 이른바 〈뱀장어두충볶음〉이다.

> ① 뱀장어는 머리로부터 알맞게 토막내 씻고 물기를 뺀 다음 간장을 살짝 뿌려둔다.  
> ② 먼저 죽순과 버섯을 기름에 튀겨 내놓고, 이제 기름에 마늘을 넣어 익힌다.  
> ③ 마늘을 넣은 냄비에 뱀장어를 넣어 볶다가 죽순, 버섯을 넣고 기름, 간장, 술, 설탕 등의 조미료를 넣는다.  
> ④ 한편 두충을 끓여 놓은 약물을 준비해 두었다가 이제 ③ 에 함께 넣고 뚜껑을 닫아 6~7분 중불로 볶는다. 완성되면 양념장, 야채볶음 등을 곁들여 먹으면 좋다.

# 남성에게 특히 좋은 한방처방 30선選

### 인삼양영탕
〈인삼양영탕〉은 기가 떨어지거나 혈액이 부족해서 나타나는 증상을 다스리는데 탁월한 효과가 있다. 기가 떨어진다는 것은 에너지가 떨어진다는 뜻으로 전반적으로 기운이 없고 남성의 경우 정력도 감퇴된다. 또 혈액의 부족으로 인해 빈혈이나 혈액순환 장애가 나타나기도 한다. 따라서 머리카락이 자꾸 빠지고 식욕이 없고 소화도 잘 되지 않을 때, 얼굴에 윤기가 없고 까칠할 때, 집중이 잘 되지 않고 의욕이 없으며 건망증이 심할 때, 전반적으로 몸이 마르면서 피부가 거칠고 검게 변할 때, 손톱도 마르고 근육에 탄력이 떨어질 때 인삼양영탕을 먹으면 좋다.  
인삼양영탕은 백작약 8g, 당귀, 인삼, 백출, 꿀에 볶은 황기, 육계, 진피, 자 감초 각 4g, 숙지황, 오미자, 방풍 각 3g 원지 2g, 생강 3쪽, 대추 2개를 넣어 끓인 후 따끈하게 마시면 된다.

### 화토기제탕
현대 남성들의 대표적인 성적 고민을 살펴보면 음부가 냉하고 습한 ‘음한’, 발기가 잘 되지 않는 ‘음위’, 아랫배가 당기면서 아프고 뒤가 묵직한 ‘이급’, 시도 때도 없이 정액이 흐르는 ‘정루’, 정액량이 부족한 ‘정소’, 정액이 묽은 ‘정청’, 소변이 잦은 ‘소변삭’ 등 7가지로 압축된다. 〈화토기제탕〉은 이 7가지 성적 고민을 해결할 수 있는 처방으로 열에너지가 부족해 정액이 줄줄 흐르고 허리와 무릎이 시큰거리며 소변이 잦고 아랫배가 항상 찬 남성들에게 좋다.  
인삼과 백출, 산수유, 토사자, 파극, 산약 각 20g, 육계 4g을 끓여 하룻동안 공복에 나누어 마시면 된다.

### 사상자환
사상자는 강력한 정력강화 약재로 사상자를 엑스로 복용하면 남성 호르몬의 역할을 대신할 뿐 아니라 최음 효과도 있는 것으로 알려져 있다. 또 여성의 자궁과 난소의 무게를 증가시킨다는 사실도 밝혀졌다. 『명의별록』에서는 사상자가 부인의 자궁을 뜨겁게 하고 남자의 음력을 강하게 한다고도 했다. 사상자를 환으로 만들어 지속적으로 복용하면 남성의 자신감을 북돋아주고 몽정을 다스리며 소변이 잦은 증상도 치료된다.  
사상자와 우엉씨, 부추씨를 가루로 만들어 같은 비율로 섞어서 꿀로 반죽한 다음 청심환 크기의 환으로 빚어두고 하루에 두 번 복용한다.

### 원앙환
복용하면 금실 좋은 원앙처럼 부부가 서로 떨어지지 않는다고 해서 〈원앙환〉이라는 이름이 붙은 처방이다. 중국 한나라 때 성제라는 임금이 밤마다 주색에 빠져 지내다가 결국 복상사했는데 성제가 상복하던 처방을 더욱 강화시켜 조제한 것이 바로 원앙환이다. 따라서 원앙환을 복용하면 정력이 좋질 뿐 아니라 정액의 양도 늘고 발기부전도 해소되는 효과를 얻을 수 있다. 또 야뇨증이나 수족냉증, 설사 증세를 개선시켜 주는 효과도 탁월하다.  
사상자와 파고지, 육종용을 같은 비율로 섞어 가루를 낸 다음 꿀에 반죽해 청심환 크기로 빚어두고 하루에 1~2번 복용한다.

### 사미산환
정력을 강화시키는 대표적인 한약재로 꼽히는 〈사미산〉을 이용한 처방으로 남녀 모두를 흥분시키는 역할을 하며 남성의 스태미나를 향상시키는데 좋다. 옛날 조공이라는 사람은 이 약을 복용한 후 하룻밤에도 수많은 여성들과 즐겼다고 전해지기도 한다.  
사상자와 육종환, 원지, 속단을 같은 양으로 배합해 가루를 낸 다음 꿀에 반죽해서 청심환 크기로 빚어 1알, 즉 4g 정도를 1회 양으로 하여 1일 3회 온수로 복용한다.

### 육종용환
사미산 처방에 오미자와 두충, 토사자를 배합한 처방으로 조루증, 정액의 양이 적거나 묽을 때 쓰면 증상을 개선시킬 수 있다. 또 귀두가 차고 고환밑이 축축하며 허리와 무릎이 시큰거리고 손발도 냉하면서 추위를 잘 타는 증상에도 쓰면 좋다.  
〈육종용환〉은 사상자를 배합한 처방 중 백미로 꼽히는 처방으로 예로부터 길 떠나는 나그네에게는 먹이지 말라고 했을 정도로 놀라운 정력증강제다. 또 중국 역대의 왕후장상들 중 이를 복용하지 않은 사람이 없다고 할 정도로 정평이나 있으며 양귀비까지 은밀히 애용했다고 알려진 흥분제이기도 하다.  
사상자와 육종환, 원지, 속단, 오미자, 두충, 토사자를 같은 비율로 섞어 가루를 낸 다음 꿀에 개서 적당한 크기의 알약으로 빚어두고 하루에 세 번, 한 번에 4g씩 공복에 복용하면 된다. 증상에 따라 특정 약재의 양을 조절하면 더욱 효과적이다.  
예를 들면 발기력이 약할 때는 사상자를 배로 늘리고 정액량이 적을 때는 오미자를 배로 늘리며 음경을 팽창시키고 장대하게 하려면 육류용을 배로 늘리는 식이다. 또 허리가 약할 때는 두충과 속단을 배로 늘리도록 한다.

### 경옥고
『동의보감』에서는 〈경옥고〉에 대해 “정액과 진액을 늘리고 골수를 보호하며 모발을 검게 하고 치아를 소생시키며 온몸이 두루 충족돼 온갖 병을 제거한다. 질주하는 말같이 빨리 달리고 하루에 2~3회 먹으면 종일 배고픔을 모를 것이며 이외에 그 효력은 말로 다할 수 없다”고 설명하고 있다. 실제로 경옥고는 심장을 튼튼하게 만들어주고 노화를 방지하며 강정, 강장작용과 함께 전신 보혈 효능도 뛰어난 처방이다.  
원나라 의사 물사혜가 지은 『음선정요』라는 책에서도 “경옥고는 정기를 충실하게 하고 내장을 튼튼하게 하며 기력을 왕성하게 만든다. 또 오장의 활동이 원활해지고 보혈작용이 있으며 백발이 흑발로 변하고 늙은 사람이 도로 젊어지며 혈기왕성한 말처럼 달릴 수 있어서 밤마다 여자를 마다하지 않는다”고 적고 있다. 경옥고는 “63세 이전에 먹으면 120세까지 살고 64세를 지나서 먹어도 100세까지는 산다”고 하는 대표적인 장수의 처방이기도 하다.  
경옥고는 지황이라는 약재를 인삼, 복령과 함께 꿀에 섞어 조청으로 만든 것으로 처방은 단순하지만 만드는 방법은 무척 까다로워서 개인이 만들기는 어려우므로 시판되는 경옥고로 대신하는 것이 낫다.

### 쌍보환
〈쌍보환〉은 에너지를 증강시키고 보혈작용을 하면서 정력을 강하게 만들고 골수를 충실하게 해 주는 처방이다. 『동의보감』에서도 “기력과 혈액을 보하며 인체를 번조하지 않게 하면서 열하지도 않게 다스린다”고 쌍보환의 효능을 설명하고 있다. 따라서 쌍보환은 귀두 끝이 차고 정액이 저절로 흘러내리며 몽정이 잦을 때 쓰면 좋은 효과를 얻을 수 있다.  
만드는 방법은 간단해서 숙지황 300g과 잘 씻어 말린 토사자 300g을 가루 내어 술과 버무린 후 밀가루로 쑨 죽에 넣어 반죽하면 된다. 이것을 환으로 만든 후 하루에 70알씩 복용한다.

### 쇄양환
쇄양은 남성의 성기와 생김새가 비슷해서 예로부터 여러 가지속설이 전해지는 약재로 성욕을 촉진시키고 정액의 양도 늘리며 정력도 증강시켜 주는 효력이 있다. 특히 성기능이 쇠퇴해 발기가 잘 되지 않는 중년 이후 남성에게 쓰면 뚜렷한 약효를 볼 수 있다. 또 수렴작용이 뛰어나 피부를 마르지 않게 하고 내분비 기능을 조화롭게 하며 빈혈을 치료하는 효과도 있다.  
쇄양을 복용할 때는 쇄양에 복분자, 사상자, 토사자, 구기자, 오미자를 4~8g씩 넣어 끓인 뒤 차처럼 수시로 마시면 된다. 또는 쇄양과 구기자, 토사자 각 320g, 복분자 160g, 차전자, 오미자 각 40g을 가루 내어 꿀로 반죽한 다음 알약으로 빚어두고 한 번에 30~50알씩 하루에 3~4회 공복에 복용해도 좋다.  
성기능이 쇠약해진 사람이나 변비가 있는 사람은 쇄양으로 술을 빚어 복용해도 좋은 처방이 된다. 쇄양 150g에 소주 1리터를 붓고 밀봉한 뒤 서늘한 곳에 보관해 두고 하루에 한 번씩 용기를 흔들어 주도록 한다. 일주일이 지난 후 쇄양 건더기를 건져내는데 모두 건져내지는 말고 10분 1 가량은 남겨두어 야 한다. 여기에 설탕을 적당히 넣어 다시 밀봉해 두고 한 달 후 술만 걸러 마시면 된다.

### 반룡환
손발이 차고 소변이 시원치 않으며 설사가 잦거나 귀울음, 시력 감퇴, 어지럼증, 기억력 감퇴, 몽정과 조루, 성욕 저하 등은 모두 생체활동을 추진하는 열에너지원, 즉 양기가 허해져서 오는 증상들이다. 떨어진 양기를 보충하는 데는 〈반룡환〉이 좋다. 반룡환은 양기를 강화시키고 골수를 보충하며 뼈를 튼튼하게 할 뿐 아니라, 간장과 신장의 기능도 증진시키고 신경을 안정시켜 주는 효능이 있으며 노화방지 효과도 두드러져 장수의 보약으로도 알려져 있다.  
녹각교와 녹각상, 백자인 각 300g, 술에 적셨다가 불에 살짝 말린 숙지황과 토사자 각 300g 백복령 150g, 쌀 씻은 물에 담갔다가 불에 살짝 말린 파고지 150g을 배합해 가루로 만들어둔다. 그 다음 물 대신 술로 쑨 밀가루풀에 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 빚어두고 한 번에 50알씩, 공복에 복용한다. 복용할 때도 물 대신 생강과 소금을 넣고 달인 물, 즉 강염탕으로 복용하는 것이 효과적이다.

### 가미보음환
눈이 자주 충혈되고 코가 잘 막하며 가슴이 답답한 증상이 동반되는 성신경쇠약증인 사람에게 쓰면 좋은 처방이 〈가미보음환〉이다. 성신경쇠약증이란 성기능과 관련된 신경이 쇠약해지는 증세로 성욕은 평소보다 넘치지만 만족스러운 성관계에 이르지는 못하고 발기는 쉽게 이루어져도 조루증을 나타내는 경우가 많다.  
가미보음환은 황백과 지모 각 160g, 우슬, 두충, 파극천, 숙지황, 산수유 각 120g, 육종용, 백복령, 구기자, 원지, 산약, 녹용, 구판 각 80g으로 구성된다. 이들 약재를 가루로 만들어 꿀에 반죽한 뒤 알약으로 빚어두고 한 번에 80~90알씩 공복에 복용하면 된다.  
가미보음환이 부담스러우면 이들 약재 중 원지만으로 차를 끓여 마셔도 좋다. 원지는 몽정과 조루증을 다스리고 양기를 돋우며 정력을 증강시키는 효능이 뛰어난 약재로 원지의 어린잎을 한줌씩 끓여 마시면 된다.

### 보신고정탕
이 처방은 발기가 되기는 하지만 강직도가 떨어지며 손발이 화끈거리고, 양 뺨이 달아오르고 눈이 충혈되고, 입이 마르고 소변이 붉으며, 허리와 다리에 힘이 빠지는 증상을 개선한다. 처방은 두충, 육사용 각 15g 산약, 산수유, 숙지황 각 12g, 모단피 4g, 금앵자, 감인 각 20g, 오적골 10g, 용골 30g으로 구성 되어 있다. 처방 구성 약재 중 용골을 먼저 넣어 30분간 끓이다가 다른 약재들을 넣는다. 금앵자, 두충은 소금물에 담갔다가 볶아 쓴다. 위의 약을 끓여 하루 1첩 양을 나누어 복용한다.

### 삼정환
몸이 가벼워지고 연년익수하고 얼굴빛도 어린아이 같아지며 눈의 피로가 풀어진다는 처방이다. 창출, 지골피 가루 각 600g, 흑상심 1200g으로 구성되어 있는 처방이다. 흑상심을 짓이겨 즙을 내 앞의 가루를 즙 안에 섞어 항아리에 넣은 다음 밀봉하여 낮에는 햇볕을 쪼이고, 밤에는 달빛을 받아들여서 저절로 마르게 한다. 그것을 또다시 가루 내어 꿀로 콩 크기의 알을 빚어 10알씩 술이나 온수로 먹는다.

### 보신진정탕
이 처방은 양기가 부족하고 수족이 냉하며 추위를 잘 타고 묽은 가래나 거품을 뱉으며 기침할 때 쓰인다. 처방은 숙지황 30g, 파고지, 선모, 음양곽, 산수유, 구기자, 산약, 백복령, 파극 각 15g, 인삼 8g, 노봉방, 사상자 각 10g으로 구성되어 있는데, 위의 약들을 끓여 3개월 동안 복용한다. 경우에 따라 속단, 금모구척, 육사용, 토사자, 쇄양, 하수오 등을 적절하게 선택하여 가미하면 좋다. 사정이 안 되고 귀두에서 액체만 흐르는 타입, 정액이 저절로 흘러내리거나 정자의 활동력이 저하된 타입, 성욕이 감퇴된 타입, 정자 활동력이 25~50% 정도인 타입으로서 발기가 잘 안 되거나 조루가 심하거나, 정액의 양이 감소되고 정액이 멀겋거나, 귀두가 차디차고 음낭이 축축하게 땀이 많아 항상 습하며, 허리와 무릎이 시리고 수족이 차며 추위를 잘 타는 증상에 좋다.  
처방 중 특히 파고지는 정액을 고정시키고 정액을 늘리며 소변이 잦은 것을 줄여서 개선한다. 음경의 끝이 차고 야간빈뇨가 심하며 음위 때에 효과가 있다.

### 찬육단
‘신양허’에 의한 ‘양위증’을 다스린다. ‘신양’이 허한 경우는 주로 성욕을 절제하지 못하여 명문의 열화가 쇠약해진 것이 원인이다.  
신양이 허하면 음경이 발기되지 않을 뿐 아니라 정액이 묽고, 머리가 어지러우며 귀가 울리고, 정신이 희미하며 안색이 창백하고, 괜히 눈물이 고이면서 눈이 침침해지고, 치아가 들뜨고, 허리와 무릎이 시큰거리며 통증이 심하거나 힘이 없다. 또한 소변이 자주 마렵고, 비·위장소화기의 양기마저 부족 되어 복부가 냉하며, 쉽게 은은한 통증이 오고, 복부에서 꼬르륵 소리가 잘 나며, 대변이 묽거나 설사가 잦으며, 손발이 얼음처럼 냉하고, 추위를 잘 타게 된다.  
처방은 백출, 숙지황 각 250g, 구기자, 당귀 각 180g, 음양곽, 파극, 두충, 육종용, 구채자 각 120g, 선모 90g, 사상자, 육계, 부자 각 60g으로 구성되어 있는데 위의 약재를 곱게 갈아서 꿀과 함께 반죽하여 0.3g의 알약을 만들어 1일 3회, 1회 30알씩 공복에 온수로 복용한다. 혹은 전탕해서 식전에 복용해도 좋다. 단, 전탕 때는 약을 짜기 3~5분 전에 육계를 넣고 끓인 후 짠다.

### 칠미산
음경의 발기, 팽창, 장대, 장열, 석경, 지구, 다정을 목표로 한 것이다. 다시 말해서 발기부전을 다스리되 탱탱하게 팽창시켜 강대하게 만들며 뜨겁게 만들고 돌처럼 딱딱하게 만들며 언제까지나 사그러들지 않게 지구력을 늘리며 정액을 충만케 해 주는 처방인 것이다.  
처방은 육사용, 종유, 사상, 원지, 속단, 산약, 녹용 각 120g으로 되어 있다. 교접을 많이 하고 싶으면 사상자를 배로 늘리고, 굳기를 더 굳게 하려면 원지를 배로 늘리며, 팽창, 장대를 더 원하면 녹용을 배로 늘리고, 사정량을 더 늘리고 싶으면 종유를 배로 한다. 여하간 위의 약을 분말하여 4g씩 복용한다.

### 아향산
섹스 직전 복용하는 처방이다. 그만큼 속효성의 최음성 강정처방임을 자랑한다. 혹은 이 약재를 외용하기도 하는 최음제다. 이 약을 남성 자체에 바르면 발기와 함께 남성 자체가 뜨겁게 달아오른다는데 그 효과가 너무 강렬하면 물로 씻으면 된다고까지 옛 책에 기록되어 있을 정도다. 처방은 옛 책의 기록에 의하면 “웅잠아, 세신, 사상자 각 3푼을 가루 내어 작경향과 섞어 알을 빚는다”고 했다. 여기에 나오는 ‘웅잠아’란 아직 교미하지 않은 수누에나방이며, ‘작경향’이란 참새알이다.

### 오미산
발기부전, 팽창·장대부전, 정액량 부족에 대한 처방이다. 다시 말해 발기가 제대로 안될 때 쓰기도 하지만 발기는 되는데 남성 자체에 힘이 없고 정액의 양마저 적어진 때 쓰는 처방이다. 처방은 옛 책의 기록에 의하면 “육종용, 오미자 각 2푼, 사상자, 토사자, 지실 각 4푼. 위의 약을 분말하여 한 돈씩 복용 한다”고 했다.  
그런데 이 처방의 구성 약물과 매우 유사한 처방이 또 한 가지가 있다. 바로 〈독계산〉이다. 촉나라 여경대라는 태수는 70이 넘어도 이 처방으로 절륜하여 부인은 옥문이 아파 견딜 수 없어 이 약을 마당에 버리자, 이를 쪼아먹은 수탉이 너무나 암컷을 못살게 굴어 암탉의 머리가 다 까졌다 해서 〈독계산〉이라는 이름이 붙었다고 하는 처방이다. 처방은 옛 책의 기록에 의하면 “육종용, 원지, 오미자, 토사자 각 3푼, 사상자 4푼. 위의 약을 가루로 내어 한 돈씩 60일 동안 복용한다”고 했다.

### 원지환
음위, 음경의 단소를 치료하는 처방이다. 옛 책의 기록에 의하면 “백일 복용 하면 1촌이 길어지고, 이백일 복용하면 3촌이 늘어난다”고 했다. 믿든 못 믿든 여하간 그만큼 효과가 있다고 알려진 처방이라는 것인데, 그 처방 내용은 속단 160g, 육종용 120g, 서여, 원지, 사상자 80g으로 구성되어 있으며, 위의 약을 분말하여 참새알로 개어 콩알 크기의 알을 빚어 5알씩 1일 2회 복용한다고 했다.

### 갈씨오미산
음위 처방이다. 즉 발기부전에 효과가 있다고 알려진 처방이다. 처방은 육종용, 사상자, 원지, 속단, 토사자 각 40g으로 구성되어 있다. 이 처방을 구성하고 있는 약재 중에서 사상자, 토사자만을 가루 내어 복용해도 좋다. 이 처방을 〈갈씨이미산〉이라고 한다. 여하간 위의 약을 가루 내어 4g씩 복용한다. 이 처방에서중요한약재는 상자이다. 대단한 강정제이다. 사상자로 이루어진 처방으로는 〈사상자환〉이라는 것도 있는데, 이 처방은 남성의 자신감을 북돋우며 몽정을 다스리고 소변이 잦은 걸 개선하는 처방이다. 참고로 이 처방을 공개하면 사상자, 서점자, 구채자 각각 같은 양으로 구성되어 있다. 위의 약을 각각 같은 비율로 섞어 가루 내어 청심환 크기의 알을 만들어 하루에 두 번 먹는다.

### 오자환
유정, 몽정, 조루가 있으며 소변이 찔끔거리고 마치 쌀뜨물 같은 소변을 볼 때 쓰는 처방이다. 처방은 익지인, 소회향(볶은 것), 사상자(볶은 것), 구자(볶은 것), 토사자(술에 축인 것) 각 40g으로 구성되어 있다. 위의 약을 가루 내어 끓인 술로 쌀풀을 쑨 것으로 반죽해서 4g 크기의 알약을 만들어 1회 2~3개씩 1일 2~3회 공복에 복용한다.  
보중익기탕(후세방)  
흔히 통용되고 있는 〈보중익기탕〉을 ‘후세방 보중익탕’이라고 한다. 이 처방에는 ‘촛대승마’라는 약재가 포함되어 있다. 촛대승마는 꽃잎이 빨리 떨어져서 흰색의 수술만 눈에 될 때는 신비롭기도 하고 괴기스러워 귀신의 눈꺼풀을 연상시키기도 한다. 잎의 모양이 삼麻과 비슷하며, 약성이 상승하는 성질을 갖고 있어서 ‘승마升麻’라 하는 것이며 그 뿌리를 약용하고 있다.  
따라서 승마는 기가 약하여 밑으로 가라앉은 것을 위로 끌어올리며, 기가 아래로 가라앉아서 생긴 모든 병을 다스린다. 혈압강하, 심근억제, 심박동 감소 등의 작용도 한다. 그래서 평소에 무기력한 남성에게 승마가 포함된 보중익기탕이 좋다. 특히 비위가 약하고 폐기능 또한 약하고, 안색이 창백하며 복근이 이완되어 있고, 배꼽 부위에 혈관박동이 느껴지며, 기운이 없고 마를 때 더욱 좋다.  
처방은 황기 6g, 인삼, 백출, 감초 각 4g, 당귀, 진피 각 2g, 승마, 시호 각 1.2g으로 구성되어 있으며 끓여서 복용한다.

### 보중익기탕(소음인방)
흔히 통용되고 있는 보중익기탕과 달리 사상체질 중 소음인에게 쓰도록 이제마선생이 창안한 처방인 〈보중익탕〉에는 ‘차조기’가 포함되어 있다. 차조기를 ‘자소’라고 부른다. 그래서 그 잎을 ‘자소엽’이라고 하는데 이 자소엽은 미약한 해열 작용이 있어서 감기 때 발한제로 땀을 내서는 안되는 체질인 소음인이 감기에 걸렸을 때 쓰면 좋은 약재가 된다. 또 신경이 예민하여 식욕도 변하며 소화도 못시키고 트림을 자주 하고 헛배가 잘 불러올 때 치료제로 쓴다.  
여하간 이토록 기막힌 자소엽을 배합한 소음인 보중익기탕은 소음인 체질의 온갖 병에 가장 적합하도록 변방한 처방이다. 특히 땀을 지나치게 흘려서 전체적으로 원기가 많이 떨어진 상태 때 쓰면 좋다. 기운을 돋우는 처방이다 처방은 인삼, 황기 각 11g, 자감초, 백출, 당귀, 진피 각 3.75g, 곽향, 소엽 각 11.2g, 생강 3쪽, 대조 2개로 구성되어 있으며 끓여서 복용한다.

### 속단탕
속단은 ‘끊어진 것을 잇는다는 뜻에서 붙여진 이름이다. 실제로 근골을 강하게 하여 상한 뼈를 이어 붙일 수 있을 정도다. 그래서 ‘접골초’라고도 한다. 대체로 끊어진 혈맥을 잇지 못하는 게 없으며, 상한 근골을 치료하지 못 하는 것이 없다고 할 정도다. 그런데 놀랍게도 수렴작용이 대단한 약재이다. 그러니까 거둬들이는 작용이 강하다는 것인데 소변이 잦을 때 소변을 거둬들여 줄어들게 하고, 정액이 저절로 흘러내리거나 꿈 속에 흘러내리거나 교접 중 너무 빨리 흘러내리는 유정, 몽정, 조루 등에도 이들 정액을 거둬들여 개선하는 작용이 대단하다. 또 허리와 등의 근육이 새큰하고 아플 때나 무릎과 다리가 아프고 힘없을 때도 쓰인다.  
속단 80g, 파고지, 우슬, 목과, 비해, 두충 각 40g을 가루 내어 꿀로 0.3g 크기의 알로 만들어 1회에 50~60알을 복용하면 앞에 열거한 증상들이 모두 개선되는데, 특히 ‘음허’로 허열이 들떠서 눈이 충혈지고 머리가 아프며, 입이 마르고, 손발이 화끈거리면서 허리가 아프고 유정이나 몽정, 또는 조루증이 만만치 않은 증상을 치료한다.

### 인삼고
이 처방은 원기가 허약하고 정신이 부족하며 말을 연달아 하지 못하는 것을 치료한다. 이것은 원기를 완전히 회복시키는데 좋은 처방이다. 처방은 아주 간단해서 인삼 600g만으로 구성되어 있다. 위의 약을 썰어서 사기냄비에 넣고 물은 약보다 한 손가락 길이만큼 더 올라오게 두고 세지도 약하지도 않은 불에 달여 절반쯤 줄면 물을 다른 그릇에 따라둔다. 그리고 약 찌꺼기는 먼저와 같이 세 번 달인다. 인삼을 씹어 보아 아무 맛도 없으면 더 달이지 않고 앞의 달인 물을 냄비에 넣고 졸여 고약처럼 만든다. 하루에 5~6숟가락씩 먹는다. 『동의보감』에는 폐에 열이 있을 때에는 천문동과 같이 쓰면 효과가 매우 좋다고 했다.  
인삼은 비장과 폐장의 양기부족을 치료하고 기촉氣促, 단기短氣, 소기少氣 등을 보하는 작용을 한다. 그런데 기가 너무 아래로 처져 있을 때는 인삼 한 가지만으로는 끌어올리기가 어렵다. 앞에서 보중익탕 설명을 통해 알게 된 승마라는 약을 쓰지 않으면 기를 끌어 올라가게 하기 어렵다. 그래서 승마 1, 인삼 3의 비율로 합해서 쓰는 것이 좋다. 만약 하초의 원기를 보하고 신장의 화사火邪를 내리려면 복령을 함께 써야 한다.

### 연년익수불로단
이 처방은 이름 그대로 연년延年하고 익수益壽하며 불로不老하는 처방이다. 그런데 처방을 구성하고 있는 약재를 어떻게 잘 손질하느냐에 따라 약효가 달라진다. 까닭에 번거롭다하지 말고 『동의보감』에서 지시한대로 손질(법제) 하여 쓰도록 한다.  
우선 적하수오 160g, 백하수오 160g를 쌀 씻은 물에 담가서 물렁해지면 참대 칼로 껍질을 벗겨버리고 썰어서 검정콩을 달인 물에 담갔다가 물이 잦아들면 그늘에서 말린다. 그 다음 다시 감초즙에 버무리 햇볕에 말려 짓찧어서 가루 내는데 찌지는 말아야 한다.  
둘째, 지골피 200g을 술에 씻어서 햇볕에 말린다. 지골피는 구기자나무의 뿌리껍질이다.  
셋째, 백복령 200g을 술에 씻어서 햇볕에 말린다.  
넷째, 생건지황 120g을 술에 하룻밤 담갔다가 햇볕에 말린다. 숙지황 120g 역시 술에 씻어서 햇볕에 말린다.  
다섯째, 천문동 120g을 술에 3시간 담갔다가 심을 버리고 햇볕에 말린다. 맥문동 120g 역시 술에 3시간 담갔다가 심을 버리고 햇볕에 말린다.  
여섯째, 인삼 120g은 노두를 버린다.  
이제 손질을 다한 위의 약들을 함께 합쳐서 보드랍게 가루 내어 졸인 꿀로 반죽한 후 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 30~50알씩 데운 술로 먹는다.  
『동의보감』에는 “이 약은 천 가지 백 가지로 몸을 좋게 하고 보한다. 이 약을 10일 혹은 한 달 동안 먹으면 좋아져서 몰라보게 달라졌다는 것을 알 수 있다. 늘 먹으면 그 효과를 다 말할 수 없다. 여조呂祖가 신선 공부를 할 때에 이 약을 쓴 것으로부터 알려졌다”고 밝히고 있다.

### 하령만수단
옛 시詩에 “〈하령만수단〉 먹으면 정신이 든다네. 암탉이 알 품듯이 알껍질에 약을 넣어, 품안에 고이 품어 날짜를 채우며, 으슥한 방문을 닫아 사람 하늘 뵈지 않게 하여, 갑자일과 경신일 두 날 밤에 알약 지어 먹는다네. 한 번 품어 60번을, 두 번 품어 120번, 가루 내어 품는 대로 수명연장 할 것이며, 이 알약을 먹어두면 뼈마저 변화되어, 세상처럼 끝이 없이 장생불사할 수 있네. 비방 중의 비방으로 묘하고도 묘하도다”라고 씌어있다고 한다.  
적석지, 산초(진이 나게 약간 볶은 것) 각 40g, 주사(가루 내어 수비한 것), 유향(등심초와 같이 간 것)각 40g.  
위의 약에서 따로 가루 낸 주사와 유향을 제각기 달걀 2개(흰자위와 노른자위를 다 꺼낸 것)의 껍질 속에 넣고 7겹의 종이를 바르고 퍼런 비단주머니에 넣어서 정력이 왕성한 부인의 품에 품어서 늘 따뜻하게 한다. 주사는 35일 동안, 유향은 49일 동안 품었다가 꺼내 다시 갈아서 위의 3가지 약을 고루 섞이게 가루낸 다음 찐 대추살로 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 날마다 30알씩 데운 술로 빈속에 먹는다. 혹은 인삼을 달인 물로 먹기도 한다. 한 달 후에는 양을 더 늘려 40알씩 먹는다.  
『동의보감』에는 “갑자일이나 경신일 깊은 밤 조용한 곳에서 알약을 만들되 부인들에게 보이지 말아야 한다. 그리고 닭과 개가 보는 데서 만들지 말아야 한다”고 했으며, 『만병회춘』에는 이 처방을 일명 〈오로환동단五老還童丹〉이라고도 한다고 하였다.

### 연령고본단
『동의보감』에는 이 처방이 “온갖 허증虛證과 여러 가지 허손증虛損證, 중년에 성기능이 약해진 것, 50살도 되기 전에 수염과 머리털이 희어지는 것을 치료한다. 이 약을 반 달만 먹으면 성기능이 세지고 한 달을 계속 먹으면 얼굴이 젊은이와 같아지고 눈은 10리를 능히 볼 수 있다. 3달 동안 먹으면 흰머리가 검어지고 오랫동안 먹으면 정신과 기운이 쇠약해지지 않으며 몸이 가뿐해지고 건강해져서 오래 살 수 있다”고 했다.  
토사자(술로 법제한 것), 육종용(술에 씻은 것) 각 160g, 천문동, 맥문동, 생지황, 숙지황(모두 술로 법제한 것), 산약, 우슬(술에 씻은 것), 두충(생강즙을 축여 볶은 것), 파극(술에 담갔다가 심을 버린 것), 구기자, 산수유(술에 쪄서 씨를 버린 것), 백복령, 오미자, 인삼, 목향, 백자인 각 80g, 복분자, 차전자, 지골피 각 60g, 석창포, 산초, 원지(감초를 달인 물에 담갔다가 생강즙으로 축여 볶은 것), 택사 각 40g.  
위의 약들을 보드랍게 가루 내어 술을 두고 쑨 묽은 밀가루풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 80알씩 데운 술로 빈속에 먹는다.

### 인삼고본환
일명 〈이황원二黃元〉이라고도 한다 『동의보감』에는 “대체로 사람의 심心은 혈血을 저장하고 신腎은 정액을 저장한다. 정精과 혈血이 충실하면 머리털이 희어지지 않으며 얼굴빛이 좋아지며 오래 산다. 약으로 보양하려면 생지황과 숙지황보다 나은 것이 없다. 세상 사람들은 생지황과 숙지황을 먹을 줄만 알고 천문동과 맥문동으로 약 기운을 이끌어가게 할 줄은 모른다. 대개 생지황은 심혈을 생기게 하는데 맥문동을 쓰면 약 기운을 혈기가 생기게 하는 곳까지 잘 이끌어간다. 그리고 숙지황은 신과 정을 보하는데 천문동을 쓰면 약 기운을 보하는 곳까지 잘 이끌어간다 이렇게 4가지 약은 상호 작용한다. 또 여기에 심기를 통하게 하는 인삼을 넣어 주약으로 했다”고 이 처방을 해설했다.  
천문동(심을 버리고 생강즙에 2일 동안 담갔다가 또 술에 2일 동안 담근다), 맥문동(심을 버리고 술에 2일 동안 담갔다가 쌀 씻은 물에 3일 동안 담근다), 생건지황, 숙지황(둘 다 술에 담근다) 각 80g.  
위의 약들을 갈아서 진흙같이 하거나 혹은 절구로 짓찧어 살구씨를 달인 물에 풀어서 깨끗이 거른 다음 찌꺼기를 다시 갈아서 거른다. 이 즙을 가라앉혀서 농마가 앉으면 웃물을 버리고 햇볕에 말린다. 여기에 인삼가루 40g을 더 넣어 꿀물로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 데운 술이나 소금 끓인 물로 먹는다.

### 익다산
〈익다산〉에 얽힌 옛이야기가 있다. 옛날 화부라는 사람은 나이 여든에 기운이 빠져 쇠퇴해지고 섹스도 할 수 없게 되자 이를 치료할 수 있는 비방을 얻어 약을 조제하던 중에 그만 죽고 말았단다. 그의 집에 나이 75세된 익다라는 종이 있었는데, 허리가 굽고 백발인 데다 다리에는 힘이 없어 겨우 어린애 걷듯 하던 자였다. 화부의 아내가 그를 불쌍히 여겨 이 약을 익다에게 주었단다. 그랬더니 복용한 지 20일 만에 30대 남성처럼 기운이 넘치더니 이 집 하녀 번식과 근선을 처로 삼아 아들과 딸을 넷이나 낳았단다. 화부의 아내는 이들이 하는 짓을 보고 욕정을 참을 수 없어 익다와 정을 나누고 자식을 둘 낳았단다. 익다는 주인마님인 화부의 아내와 자식을 둘 낳았으면서도 여전히 번식, 근선과도 관계를 계속하였단다. 이에 화부의 아내는 질투심을 이겨내지 못하고 익다를 죽이고 그의 정강이뼈를 꺾어 버렸단다. 그랬더니 놀랍게도 그 속에 누런 골수가 가득 들어 있었다고 한다.  
백발 노인 익다에게 30대의 넘치는 스태미나를 되돌려 준 약이 바로 〈익다산〉이다. 의서에 기록되어 있기를 “생지황 10푼, 감초자, 건칠 각 5푼, 백출, 계심 각 2푼을 가루 내어두고 1돈씩 술로 하루 세 번 복용한다”고 했다.

# 특정 증상을 호전시키는 건강차

## 정력을 강화시키는 차

### 구기자차
365종의 약초를 상중하로 3분류할 때, 구기자는 귀하고 보하는 상위 약초 중 하나로 일찍이 본초서에 기재되어 있다. 『동의보감』에는 “근육과 뼈를 굳세게 하며, 음기를 강하게 하고, 오로칠상(극도로 허약한 것)을 다스리며, 정기를 보하고, 안색을 바꿔서 희게 하고, 눈을 밝게 하며, 정신을 안정시키고, 장수 하게 한다. 지골피(구기자나무 뿌리껍질)는 땀과 골증(뼛속부터 나오는 열)을 다스리고, 기열(허해서 살갗이 뜨거운 것)을 잘 푼다”고 했다.  
그러니까 정력쇠약으로 정액과 혈액이 부족하고 얼굴빛이 누렇게 들뜨며, 눈을 침침하여 밝지 못하며, 가슴이 벌렁거리면서 진정이 안 되고, 전신이 허약한 듯 무기력하고, 성욕은 병적으로 들뜨는데 양기가 위축되어 발기가 안 되며, 허리와 다리에 힘이 없으며, 허열이 올라 머리가 멍하고 입이 마르며 양 뺨이 발그레해지며, 더울 때는 더위를 못 이기고 추울 때는 추위를 이겨내지 못할 때 구기자만한 게 없다는 것이다.  
특히 정력쇠약이 당뇨병이나 폐결핵, 고혈압 등에 의해 더 심해진 경우나, 혹은 정력이 쇠약한데 겸해서 관절류머티즘이나 위장, 신장, 간장기능이 떨어진 경우에 구기자가 더 좋다는 것이다.  
구기자는 잎과 열매, 뿌리껍질 등 모든 부분을 차로 달여 마실 수 있는데, 잎의 경우라면 가을에 딴 잎이 맛은 좋지만 봄에 딴 잎이 비타민C가 풍부해 효능은 더 뛰어난 편이며, 열매의 경우라면 가을에 완전 성숙된 것이어야 하는데 구입할 때 너무 번쩍거리는 것은 왁스류를 칠해 보기 좋게 한 것이기 때문에 좋지 않다.  
정력쇠약에 피로가 심한 타입은 구기자잎을 썰어 햇볕에 말린 것 20g을 프라이팬에서 향기가 날 때까지 약한 불에서 충분히 볶아 물 500cc와 함께 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 수시로 마신다. 정력쇠약에 위장까지 약한 타입은 구기자 열매 20g을 위와 같은 방법으로 복용하고, 정력쇠약에 변비까지 있는 타입은 잎이나 열매를 끓인 차에 흑임자를 한 숟가락 타서 마신다. 정력쇠약에 영양실조중처럼 여위고 무기력한 타입은 구기자 열매를 잘 말려 가루 내어 1회에 4g씩 하루에 3~4번 온수나 따끈한 술로 복용하면 기력도 회복되고 체중도 늘어난다. 정력쇠약에 지방간 등 간 질환이 있는 타입은 구기자 뿌리 껍질인 지골피 8~12g씩을 물 500cc로 달여 반으로 줄인 다음 하룻동안 나누어 마신다.

> **100세 넘도록 방사할 수 있는 강정제 구기자**  
> 『본초강목』에 의하면, 한 노인이 구기자를 먹고 100세를 넘기도록 장수했는데 걸음이 나는 듯하며 백발이 다시 검어지고 빠진 치아가 다시 돋고 방사가 왕성하였다고 한다. 중국 전설에 의하면 젊은 여인이 늙은 남자의 종아리를 때리는 것을 보고 괴이쩍어 묻자 구기자를 먹은 자신은 젊어졌는데 아들놈은 먹지 않아 늙어졌으니 속상해서 매질한다고 하더라는 이야기가 있으며, 일본 에도시절의 이야기에 의하면 대대로 장수하는 집이 있어 그 연유를 캐니 그 집 우물 밑으로 구기자나무 뿌리가 뻗어 있었다고 한다.  
> 어쨌건 구기자가 정력과 젊음을 유지시켜 주는 자양강장제임을 강조한 것이리라! 그래서 예로부터 불로장생과 강정비약으로 알려진 오노환동환, 칠보미발단, 연령고본환 등의 처방마다 구기자를 넣었던 것이다. 구기자는 그토록 정력강화 효과가 뛰어나서 예로부터 집을 떠나는 남편에게는 먹이지 말라고 했으며 승려에게도 금한 바 있다.

### 삼지구엽초차
가지 셋에 잎이 아홉 개 달렸다고 해서 삼지구엽초라는 이름이 붙었지만, 뿌리에 음낭처럼 생긴 둥근 것이 매달려 있어서 음탕한 숫양이 이걸 뜯어먹고 교미만 밝힌다 하여 ‘음양곽’이라고 하며, 노인도 이걸 먹으면 지팡이를 내팽개치고 할머니 품에 달려들었다고 하여 ‘방장초’ 또는 ‘기장초’라고도 한다. 일명 ‘선령비’라고 불릴 정도로 선약이요 영약이며, ‘천량금’으로 불릴 만큼 귀한 약재다.  
이들 이름이 말해주듯 삼지구엽초는 정력강화 효과가 탁월하고 남성 호르몬과 유사한 작용을 하는 것으로 유명하다.  
실제로 알코올 추출엑스를 거세한 닭에게 투여하는 실험 결과 닭의 볏이 자라는 사실이 확인되기도 했으며, 삼지구엽초의 성분인 에피메딘을 수캐에게 투여한 결과 음경과 고환의 무게가 늘며 정액의 양이 늘고 정자의 활동성이 활발해지는 결과도 확인된 바 있다. 삼지구엽초의 이카린 성분도 정액분비를 순조롭게 해 성기관의 발육을 돕는 것으로 알려져 있다. 이와 같은 효과는 사람에게도 동일해서 노인에게 삼지구엽초 10g을 달여 하루에 3번씩, 45 일 동안 복용시킨 결과 머리와 다리의 혈액순환이 좋아지고 정신적, 육체적 

> **초강력 정력제 삼지구엽초, 이것만은 주의하자!**  
> 삼지구엽초는 한 마디로 초강력 강정제이다. 그러나 조성이 강한 체질(몸 인에 열이 있어 체액이 없어지고 몸이 메마르는 체질)은 삼지구엽초를 너무 많이 먹으면 어지럼증, 구토증, 갈증이 생기고 코피가 나기도 하므로 주의해야 한다. 또 정액이 저절로 흐르는 경우, 특히 몽정이 잦은 경우에는 쓸 수 없다. 목신증(음경의 지속발기증)이나 걸핏하면 발기되고 성욕이 이상항진되는 경우에도 쓸 수 없으며, 불면증이 심한 경우와 뇌출혈이 있으면 쓸 수 없다.  
> 한편 삼지구엽초와 매우 흡사한 ‘산꿩의 다리’, ‘연잎꿩의 다리’, ‘노루오줌’ 등에 속지 않도록 한다. 그래서 삼지구엽초를 구입할 때는 믿을 수 있는 건재약국이나 농협에서 구하는 것이 안심이 된다.  
활동능력이 높아지며 성기능이 강해진다는 사실이 입증되기도 했다. 따라서 발기부전이나 성신경 쇠약, 성호르몬 장애 등 성기능과 관련된 이상증세에는 삼지구엽초가 좋은 약이 된다.  
삼지구엽초는 이렇게 강정 효과가 대단하다. 특히 성욕은 있어도 마음과는 달리 발기가 제대로 되지 않고, 성교 중에도 힘이 빠지거나 조루 현상이 나타나며, 사정해도 정액량이 적고, 만족한 오르가즘에 도달하지 못하거나 심하면 사정 후에 음경 주위에 통증을 느끼며 개운치 않고, 고환이 위축되고 음낭에 땀이 고이며, 성교 후 고환이 당기면서 기분이 나빠지며, 소변이 자주 마렵거나 잔뇨감이 있을 때 삼지구엽초가 좋다.  
또 정력이 쇠약하면서 정신이 멍하거나 귀울음이 있으며, 근육과 뼈가 약하고, 혈압이나 혈당이 높거나 잘 조절되지 않고 혈중 콜레스테롤까지 높다면 더욱 좋다.  
삼지구엽초차는 잎과 뿌리가 많은 것으로 구입해서 하루에 10g 정도의 삼지구엽초를 물 300cc로 10분 이내로 끓여 3번 정도 나눠 마시는데, 단 품질과 양과 끓이는 시간을 엄수해야 한다. 왜냐하면 삼지구엽초의 약효는 부위별로 잎과 뿌리가 제일 좋고, 열매가 그 다음이며, 가장 효과가 약한 것이 줄기이기 때문에 잎이 많고 뿌리가 있는 것으로 구입해야 한다는 것이다. 또 삼지구엽초의 양이 많아지면 오히려 항이뇨작용과 함께 혈중 콜레스테롤을 증가시키는 부작용이 있으므로 10분 이상 끓이면 강정작용을 하는 성분이 모두 파괴되고 말기 때문이다.

### 육종용차
육종용은 옛날 중국에서부터 대단한 자양강정제로 정평이나 있던 약재로, 일설에 야생마의 정액이 떨어진 습지에서 자생하는 기생성 식물이라고도 할 정도로 신비의 약재다. 그 생김새가 남성의 그것과 너무 흡사할 뿐 아니라 그 끈적거림 정도나 냄새마저 남성의 그것과 너무 닮았다.  
수코양이가 이것을 즐기기 때문에 이 약물 속에 성 유인물질이 함유되어 있을 것으로 생각되는데, 항간에서는 육종용을 ‘사막의 인삼’이라고 부른다. 그래서 장기간 복용해도 부작용이 없다는 것이 큰 장점이다. 『동의보감』에는 “5로7상(극도의 허약상태의 병증)을 치료하며, 음경 속이 찼다 더웠다 하면서 아픈 것을 낫게 하며 양기를 세게 하고 정기를 도와 아이를 많이 낳게 한다. 남자의 양기가 끊어져서 음위증이 된 것과 …오장을 윤택하게 하고 살찌게 하며, 허리와 무릎을 덥게 하고 남자의 몽설과 유정, 혈뇨, 소변이 방울방울 떨어지는 것 …에 쓴다”고 했다.  
실제로 동물실험 결과 육종용이 발기불능이나 불임증에 효과가 있으며 몸무게를 늘리고 혈압을 떨어뜨리며 타액의 분비를 촉진시키는 사실이 입증되기도 했다. 또 교감신경을 강하게 하고 고환을 흥분시키는 작용이 있음이 밝혀졌다. 따라서 육종용은 성욕이 감퇴되고 발기부전, 조루증 등이 있을 때 쓴다. 정력이 쇠약하면서 허리가 아플 때나, 음낭이 축축하고 소변이 때 없이 나오며, 때로는 붉고 때로는 탁한 쌀뜨물처럼 보일 때도 쓴다. 정력의 낭비로 얼굴이 검어지고 피로가 쌓인 데도 좋다. 또 정액과 혈액의 고갈로 장이 부드

> **민충정공의 가전비방**  
> 민충정공으로 알려진 민영환 대감댁에는 대대로 전해져 오는 가전비방이 있었다고 한다. 정력의 비약으로 유명했던 이 가전비방이 〈오행단〉이라는 처방인데, 약물을 오행에 맞추어 배합했다는 것이다. 그러니까 토에 해당하는 소 힘줄, 수에 해당하는 두렁허리, 목에 해당하는 누에나방, 그리고 화에 해당하는 육종용 등을 해마나 뿔도마뱀 등과 함께 꿀로 알약을 빚었다는 것이다. 이중 육종용이 정력제이면서 특이한 최음성 냄새마저 풍긴다는 약재인데, 〈오행단〉에 따르면 육종용은 화에 속하는 약재로 쓰인다. 다시 말해서 인체에 꼭 필요한 필수 열에너지원을 충족시키는 약재라는 것이다. 따라서 열성체질이나 열이 많은 어떤 상태, 또는 ‘신수’의 부족으로 허열이 오를 때 이 약을 쓰면 열기를 조장할 수 있으며, 성적인 흥분을 조장할 수 있으므로 주의해야 한다.  
럽지 못해 생긴 변비까지 개선한다. 특히 기와 혈이 부족해 온몸이 무겁고 쑤셔올 때나 정액량이 부족할 때 기와 혈, 정액을 보충해 주는 역할을 하며 골수를 충실하게 하고 안색을 밝게 해 주는 효능도 있다.  
육종용은 하루에 10g 정도만 복용하는 것이 적당한데, 차로 끓일 때는 육종용 10g에 물 300cc를 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓여 하룻동안 수시로 나눠 마시면 된다.  
육종용은 봄에 줄기를 채취해 햇볕에 말린 담종용과 가을에 채취해 소금물에 절인 염종용으로 나뉘는데 효과는 담종용이 좋다. 담종용을 구했으면 술에 하룻밤 담갔다가 시루에 찐 다음 시용하고, 염종용은 물을 여러 번 갈아가면서 소금기를 충분히 우려낸 다음 잘게 썰어 햇볕에 말린 후 술에 하룻밤 담갔다가 시루에 찐 다음 약으로써야 한다.  
단, 위장이 약하고 대변이 무른 경향이 있는 경우에는 금한다. 또 신음허증(호르몬과 체액 등 소위 신수가 부족해서 온 병증)으로 화기가 치솟아 머리가 멍하고 눈이 잘 충혈되면서 뻑뻑하고 입이 마르며 소변이 붉고 뻑뻑하며 변이 굳어 졌을 경우에 육사용을 갑자기 쓰면 도리어 이 화기를 악화시킬 수 있으니 주의해야 한다. 물론 복용할 때에 철기를 사용하지 말아야 한다.

### 엉겅퀴차
엉겅퀴는 피를 맑게 해 주며 정력을 증진시키는 작용을 한다. 엉겅퀴에는 타라카스테린 아세테이트, 스티그마스케롤, 알파 또는 베타 아밀린 등이 함유되어 있어서 피를 맑게 하는 ‘청혈’ 작용과 함께 정력을 증진시키는 ‘익정’작용이 강한 것이다.  
피가 탁하면서 정력이 쇠약해진 타입은 다음과 같은 특징이 뚜렷이 나타난다.

> ① 안색이 까맣게 죽거나 검푸르고 거칠하고, 피부도 거칠거칠 윤기하나 없다.  
> ② 입술도 검푸르거나 혹은 입술에 꺼풀이 일어나거나 잘 트고 거무죽죽하다.  
> ③ 혀를 보면 선홍빛이 적고 검붉은 빛을 띠고 있다. 특히 검붉은 반점이 혀 위나 특히 혀 밑에 흩어져 있다.  
> ④ 입이 마르며, 그래서 물을 마시고 싶지만 많이 먹히지는 않는다.  
> ⑤ 머리가 항상 무겁거나 멍하다. 어찔어찔 항상 어지러운 느낌도 든다.  
> ⑥ 하품이 무안할 정도로 잦으며 때로 메스꺼움을 동반한다. 괜히 가슴이 두근거리고 숨이 가쁘다.  
> ⑦ 어깨가 결리고 사지가 저리거나 마비감 같은 것을 느낀다.  
> ⑧ 맥박이 약하고 잡히지 않을 정도로 가라앉아 있다. 특히 왼손 맥이 오른손 맥보다 현저하게 약하다.  
> ⑨ 하복부가 가스가 꽉 찬 듯 팽팽해지기 잘한다. 손으로 누르면 누르는 곳마다 복부 여기저기가 모두 아프다.  
> ⑩ 아랫배 왼쪽(오른쪽 맹장부위에 대칭되는 부위)를 누르면 자지러질 듯 아프다.  
> ⑪ 여드름이 심하며, 특히 코주위부터 입 둘레, 앞가슴과 뒷잔등쪽과 뒷목덜미 등에 여드름이 심하다.  
> ⑫ 염증이 잘 생기며, 상처를 입으면 곱게 낫지 않고 울통불통하게 아문다.  
> ⑬ 두드러기나 습진 등도 잘 생기며, 목욕할 때 몸을 밀면 손자국이 그대로 드러난다.  
> ⑭ 상습적인 변비거나 변의 색이 검다. 변비는 아니더라도 토끼똥처럼 동글동글 마른 변의 형태를 잘 띤다.

> **엉겅퀴차, 링컨도 즐긴 ‘마시는 정력제’**  
> 예수가 십자가에 못박혀 죽은 후 성모 마리아는 십자가에서 뽑은 못을 땅에 묻었는데 그 자리에서 엉겅퀴가 자라났다고 한다. 그러한 이유로 엉겅퀴는 ‘축복 받은 엉겅퀴’ 또는 ‘신성한 엉겅퀴’로 불린다. 또 엉겅퀴를 일명 ‘귀계’라고도 하는데, 귀신 같이 이 식물의 싹이 사납게 생겼고 뿌리잎 가장자리에는 톱니와 가시가 있기 때문에 붙여진 이름이다. 그래서 우리말로 ‘가시나물’, 혹은 ‘가새’라고 부른다.  
> 엉겅퀴는 지혈작용, 정혈작용, 항빈혈작용이 있어서 옛날 비빈妃嬪들은 엉겅퀴를 심어놓고 즐겨 상복했다고 한다. 또한 『동의보감』에 엉겅퀴는 ‘익정’작용, 즉 스태미너 강화작용이 현저하다고 했다. 링컨 대통령이 즐겨 먹었다는 정력제가 바로 엉겅퀴차다.  
⑮ @@@@정력이 현저히 떨어지며, 발기가 시원치 않고, 성적으로 흥분하면 윤활액이 너무 분비되어 질퍽해지며, 그래서 사정이 너무 빨리 되거나 만족할 만한 오르가즘이 적다.  
결국 엉겅퀴는 피가 탁하면서 정력이 쇠약해진 남성에게 좋기 때문에 조양(아침의 발기현상)이 나타나지 않거나 성욕이 감퇴되고 소변이 시원치 않으며 다리에 힘이 없고, 또 입이 잘 마르고 항상 뒷머리가 무거우며 목과 어깨가 짓눌리는 듯 뻐근한 남성들에게 더없이 효과적이라는 것이다. 그래서 엉겅퀴차를 ‘마시는 정력제’라고들 말한다. 나이가 들어 정력이 눈에 띄게 떨어진 노인이라도 잃었던 정력이 즉각 샘솟는 효험을 볼 수 있을 정도다.  
엉겅퀴를 차로 끓일 때는 건재약국에서 말린 엉겅퀴를 구입해 20~40g을 소쿠리에 담고 흐르는 물로 씻어 물기를 뺀 다음 500~700cc의 물을 붓고 끓여 반으로 줄면 하룻동안 차로 마신다. 너무 오래 끓이지 않아야 한다. 또 엉겅퀴에는 1m 이상 자라는 항가새와 30cm 정도밖에 자라지 않는 조방가새의 두 가지가 있어, 대계, 소계라는 약명으로 구분하는데, 이왕이면 키 큰 대계를 구입해서 차로 끓이는 것이 좋다.

## 항암 효과가 있는 차

### 통밀차
통밀은 항암효과가 기대되는 식품 중 제2중요 식품군에 들어가는 식품이요 약재다. 우선 항암효과가 기대되는 식품에 대해 알아보기로 한다.  
통밀은 밀가루를 빻기 전 상태의 밀을 말하는데, 약으로 쓰는 통밀은 알찬 통밀을 쓰지 않고 쭉정이를 쓴다. 다시 말해서 밀의 미성숙한 종자로 여위고 작으며, 물에 담갔을 때 가벼워서 물 위로 떠오르는 것을 모아 말려서 약용한다.  
원래는 땀을 거둬들이며 진정작용을 하고 항이뇨작용을 하는 것으로 알려져 있는데, 전분, 단백질, 지방, 칼슘, 인, 비타민B 등이 많이 함유된 영양제이면서 면역력을 강화해 주는 것으로 잘 알려져 있다.  
따라서 통밀의 쭉정이 20g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 1~2회에 나누어 복용한다.

### 영지차
영지는 게르마늄이 풍부해 항암효과가 크며 ‘불로초’로도 잘 알려져 있다. 구멍버섯과에 딸린 이 버섯은 콩팥 모양을 띤 목질상으로 불가사의한 효능을 가진 묘약이기 때문에 일찍부터 불로초로 여겨왔던 것이다. 영지의 효능중 중추신경계와 간에 대한 작용이 뚜렷하다는 것은 빼놓을 수 없다. 즉 최면작용, 진통작용 및 간기능 보호작용이 있다는 것이다. 흰 생쥐의 복강 내로 10%/kg씩 영지 전탕액을 주사하면 불과 5분만에 진통작용이 나타나 1시간 이

> **게르마늄이란?**  
> 산소가 부족하면 각종 질병을 일으키게 되는데, 구체적으로 대체 산소공급 방법으로 직접 체내 산소를 대신해 줄 수 있는 물질이 바로 게르마늄이다.  
> 인체에는 아주 미세한 전류가 흐르는데 이 전류가 몸 안을 흐르다가 어떤 이유로 과잉되게 전류 축적을 일으키면 국소적으로 통증이나 어떤 질병을 일으키게 되며, 이때 경락요법을 이용해서 기의 흐름을 원활하게 하면 치료할 수 있다. 바로 기의 흐름이 전류의 흐름을 조절하고 있는 반도체의 역할과 같다고 할 수 있다. 같은 이치로 반도체 역할을 하는 게르마늄이 공급되면 방전을 시키기 때문에 통증이나 질병이 해소될 수 있다.  
> 게르마늄은 생체방어기구 활성화 물질인 인터페론이라는 물질을 생성케 하여 주는 물질로서 체내에서 이물질을 집어삼키는 대식세포나 자연방어세포를 활성화시켜 암세포 등을 억제하거나 공격하게 한다.  
> 게르마늄이 암에 효과가 있다고 하는데, 중요 식품에 포함된 양(단위 PPM)은 다음과 같다. 마늘 754, 신선초 460, 영지 350, 인삼 250~320  
상 지속되며, 사염화탄소로 인한 간기능 손상 역시 덜해졌다는 실험 보고가 있을 정도이다. 인체의 경우간염에 영지를 일정기간 투여하면 GOT가 51에서 27 정도로, GPT는 43에서 28 정도로, 그리고 각종 자각증상이 급속히 호전 되었다고 한다. 영지는 물론 암의 면역 요법에 효과가 있다는 보고가 있어 주목을 끌고 있다.  
단 일반적으로 영지와 인삼, 대추, 감초 등을 함께 끓여 먹는데, 감초를 너무 오래 먹으면 부신피질 호르몬양 작용에 의해 쿠싱씨 증후군 같은 부작용이 생길 수 있으므로, 가급적 영지 한 가지만 끓여 먹거나 혹은 너무 써서 먹기 어렵다면 대추를 배합해서 끓여 먹는 정도로 한다. 영지는 1일 12~20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 복용한다.

### 홍화차
홍화에는 셀레늄이 많이 함유되어 있어서 항암작용이 뚜렷하다고 알려진 식품이자 약재로 꼽힌다.  
이집트가 원산인 잇꽃을 홍화라는 약명으로 부른다. 꽃이 붉은 색이어서 홍화인데, 이것을 끓여서 차로 복용하면 몸 안에서 흐르지 못하고 고여 있는 혈액을 원활하게 순환시켜 주며, 특히 셀레늄 성분이 다량 함유되어 있어서 암의 예방 및 치료에 도움을 준다.  
또 홍화의 씨도 약으로 쓰는데, 홍화씨에는 백금 성분이 들어있다고 한다. 학설에 의하면 양전류의 암세포와 음전류의 백금이 결합하면서로 화학작용을 일으켜 암세포는 파괴된다고 한다. 그러나 금속백금은 독성이 강해 신장 손상, 구토, 오심, 탈모, 백혈구의 응고 및 파괴의 부작용이 있다는데, 홍화씨에서 추출한 유기백금은 항암작용은 동일하면서 부작용이 없는 것이 특징이라고 한다.  
따라서 홍화꽃, 홍화씨 모두 차로 끓여 마시면 좋다.  
첫째, 홍화의 꽃인 경우에는 꽃을 흐르는 물에 흔들어 씻어 말려 보관해 두고, 2g씩 여과통이 있는 찻잔에 넣고 뜨거운 물을 붓고 뚜껑을 닫은 채 5분 정도 놔둔 후 우러난 물만 마신다. 1일 2잔씩 공복에 마시는 것이 좋다.  
둘째, 홍화의 씨인 경우에는 1일 20g을 물 1,00cc 정도로 끓여서 3분의 1을 줄인 후 여러 차례 나누어 마시면 된다.

### 옥수수차
옥수수에는 멜라토닌 성분이 함유되어 있어 항암효과가 기대된다고 한다. 옥수수는 흔히 가정에서 보리차처럼 끓여 먹는 그 방법대로 차로 끓여 먹으면 되는데, 치료효과를 높이기 위해서는 옥수수의 양을 많이 늘릴 필요가 있다.

### 약초차
약초 중에는 암의 예방과 치료에 효과가 있을 것으로 보이는 것들이 많다. 그러나 아직 뚜렷한 기전과 입증된 효능이 미흡하고 실험적 성적 또한 일정하지 못해 거듭 연구를 해야 할 과제를 안고 있다. 현재 약초 중 임상적으로 시험 응용되는 것으로는 산자고, 아출, 산두근, 과루근(또는 천화분, 과루인), 천남성, 도핵피, 차전자, 삼백초, 백화사설초, 용규, 천문동, 피마자, 아담자, 대산, 자초, 패장, 애엽, 구맥, 마두령, 모과, 조각자, 포공영, 급성자, 고삼, 창이자, 양제근, 왕불유행, 송목, 의이인, 하고초 등이 있다. 이 중 대표적인 약초차는 다음과 같다.

#### 패랭이꽃
분문암, 방광암에 대해 일정한 증식 억제 작용이 실험적으로 증명되었다. 중국 합비시중약가공공장에서 제조한 구맥근엑스(엑스 1g중의 함유 약량은 구맥근 3g의 성분에 해당)를 식도암 등 많은 종류의 악성종양에 시용한 결과 어느 정도 치료효과를 얻었다는 보고가 있지만 하남성종류방치연구대의 실험 결과로는 크게 만족한 결과를 얻지 못했다고 한다.  
패랭이꽃 말린 것을 건재약국에서 구입하여 1일 20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄여 나누어 마신다. 이뇨도 시원하게 된다.

#### 질경이차
질경이는 위와 간의 기능 향상에 좋다고 하며, 특히 질경이 잎을 여름에 채취해 햇볕에 말린 후 잘게 썰어 물과 함께 달여 마시면 피가 맑아지고, 질경이차를 계속 마시면 위암이 예방된다는 주장도 있으며 혈압을 안정시키기도 한다.  
질경이의 씨를 ‘차전자’라고 하는데 건재약국에서 구입하여 1일 12g 정도를 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 나누어 복용한다. 혹은 질경이 전초를 채취 하여 다량을 물에 푹 곤 후 약물만 얻어 졸여서 조청처럼 만든 다음 1회 4g을 커피잔으로 한 잔 정도의 온수에 타서 차처럼 마셔도 좋다. 이뇨도 잘 되고 비만도 해소된다.

#### 삼백초차
삼백초는 여러 가지 질병에 두루 탁월한 효능이 있는 약초의 왕이라고 할 수 있다. 최근에는 삼백초의 크엘티토린 성분이 암에 경이적인 효과가 있다는 사실이 증명되기도 했다. 삼백초를 뿌리부터 줄기까지 그대로 채취해 그늘에 말렸다가 달여 마시면 된다.  
삼백초는 냄새가 고약하므로 차로 끓여 마시기 어려울 수 있으므로 삼백초 20g에 대추 10알 정도를 배합해서 물 700cc로 끓여 3분의 1 정도가 줄면 하루에 여러 번 나누어 먹도록 한다.

#### 산두근차
산두근은 해열, 해독, 진통 작용이 뛰어나 예로부터 인후통, 복부창만 등에 두루 응용돼 왔으며 해독약재로 사용되기도 했다. 그래서 특히 인두암이나 폐암 등에 항암제로 많이 응용되었는데, 복부창만을 일으키는 복강암에도 응용될 수 있다. 여하간 산두근은 종양을 소멸시키는 작용이 뛰어나 항암효과도 높은 것으로 알려져 있다. 따라서 산두근을 물과 함께 끓여 차로 마시면 암 예방효과와 함께 치료효과도 기대할 수 있다. 산두근과 백화사설초, 어성초, 토복령을 함께 배합하면 효과가 더욱 좋을 것으로 기대된다.  
단, 맛이 쓰고 약의 성질이 차며 때때로 복용 중 불편스러운 증상이 나타나기 쉬우므로 1일 양을 6g 정도로 하고, 많아도 9g을 넘지 않게 차로 끓이는 것이 좋다. 물은 500cc로 하고 반으로 줄여 하룻동안 나누어 먹으면 된다.

#### 백화사설초차
백화사설초는 체내의 응어리를 풀고 독소를 해독하며 항암효과도 높다. 스티그마스테톨, 우스닉산, 올레아노릭산, 베타-시토스테롤 등 7종의 결정성물질을 함유하고 있어서 특히 간암, 위암, 직장암, 방광암, 자궁경부암 등에 암을 치료하는 처방과 함께 백화사설초를 쓰면 치료효과가 높은 것으로 밝혀지기도 했다.  
하루에 백화사설초 30~60g을 물 700~1,00cc로 끓여 분복하는데, 장복하도록 한다.

## 호흡기 질환에 좋은 차

### 살구씨차
누렇게 볶은 살구씨 가루 2g을 진하게 끓인 꿀물에 타서 하루에 1~2잔 정도 마시면 호흡기 질환에 좋은 효과를 볼 수 있다. 여기에 호두를 넣으면 더욱 좋은데 호두의 보혈작용과 강장작용이 상승효과를 일으키기 때문이다. 또 살구씨차를 꾸준히 마시면 피부도 윤택해지고 머리카락도 검어지며 간장과 위장도 튼튼해진다.

### 연근차
감기에 잘 걸리고 기침이나 가래가 끊이지 않는 등 호흡기가 약한 사람에게는 연근차가 좋다. 연근 30g을 생즙을 낸 다음 여기에 생강즙 1작은술을 넣고 뜨거운 물을 부어마시면 된다.

### 배차
열을 내리고 기침과 가래를 삭하는 데는 배차가 효과적이다. 배를 강판에 갈아 즙만 걸러낸 다음 꿀을 타서 마시면 되는데 설사가 잦거나 복부가 찬 사람 에게는 맞지 않으므로 자신의 체질을 알고 먹어야 효과를 볼 수 있다.

### 오과차
은행과 대추, 호두, 생강, 밤 등 다섯 가지 재료로 끓였다고 해서 오과차라고 부른다. 은행은 호흡기 질환에 좋고 호두는 정력증강과 자양강장 효과가 뛰어나며 대추는 노화를 방지하는 효과가 있다. 또 생강은 거담진해 작용을 하며 밤을 기력을 증진시켜 주는 작용을 하기 때문에 호흡기 질환이 있거나 몸이 쇠약한 사람, 노인들에게 좋은 약차라고 할 수 있다. 오과차는 은행 15알, 호두 10알, 대추 7알, 생강 1쪽, 밤 7알을 함께 물 500cc를 넣고 달여서 반으로 줄인 후 꿀이나 설탕을 타서 마시면 된다.

### 무꿀차
무꿀차는 호흡기 질환 중 특히 감기에 특효약으로 꼽힌다. 무꿀차를 만들 때는 무릎 1cm 두께로 얇게 썰어 병에 담고 무가 잠길 정도로 꿀을 가득 부은 다음 어두운 곳에 보관하면 된다. 사흘 정도 지나면 무의 수분이 빠져나오면서 절여지게 되는데 이 즙에 뜨거운 물을 부어 마시면 웬만한 감기는 쉽게 떨어진다.

### 칡차
갈근이라고 부르는 칡의 뿌리로 끓인 차를 마시면 땀이 촉촉히 나면서 두통도 해소되고 감기도 쉽게 낫는다. 또 숙취로 인해 다음날까지 머리가 플 때나 눈이 빠질 듯 아프면서 열이 날 때도 좋고 목덜미가 뻣뻣하고 어깨가 뻐근할 때도 효과를 볼 수 있다. 칡차는 칡뿌리 20g에 물 2컵 반을 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓이면 된다.

### 치자차
목이 아프고 편도가 부었을 때는 치자차가 좋다. 또 당뇨병으로 인한 합병증이나 소갈증에도 치자가 도움이 된다. 치자열매를 씻어 말린 후 보관해 두고 하루에 한 개씩 부스러뜨려 찻잔에 담고 뜨거운 물을 부은 다음 우러난 물을 마시면 되는데 하루에 1~2잔 정도가 적당하며 공복에 마시는 것이 효과적이다.

> **맥문동차**  
> 낮에는 괜찮다가 밤만 되면 심한 기침으로 고생하는 경우가 있는데 이는 호흡기가 약하기 때문이다. 한방에서는 이를 ‘폐음이 약하다’고 하는데 이 폐음을 보강해 주는 것이 바로 맥문동이다. 그밖에도 맥문동은 내장기의 기능을 원활하게 해 주고 인체의 필수수분인 진액을 보충하기 때문에 『동의보감』에서는 맥문동을 오래 복용하면 몸이 가벼워지고 천수를 누릴 수 있다고 했다. 따라서 맥문동을 하루에 10g씩 차로 끓여 마시면 좋다.

## 해독작용을 하는 차

### 순채차
순채는 연못에서 자라는 수련과 식물로 해독에 탁월한 효과가 있고 이뇨작용을 하며 열을 떨어뜨리기도 한다. 최근에는 항암효과도 있는 것으로 알려져 있는데 순채의 탁월한 해독작용이 암의 유발원인을 제거하기 때문이다. 순채는 여름에 통째로 채취해 햇볕에 말렸다가 물과 함께 달여 마시면 된다.

### 녹차
『동의보감』에는 녹차에 대해 “기분을 가라앉히고 소화를 도우며 머리와 눈을 맑게 하고 이뇨를 돕고 갈증을 멈추게 한다. 오래 마시면 지방이 적어지고 몸이 날씬해지니 지나치게 뚱뚱한 사람은 가히 복용하도록 하라”고 적혀 있다. 즉 녹차가 스트레스를 풀어주고 식욕을 돋구며 두통이나 눈의 충혈을 풀고 이뇨작용을 통해 부종을 다스리며 입 안이 건조해 구취가 생기는 것을 막아준다는 의미라고 볼 수 있다. 또 비만을 개선시키는 효능도 탁월해 고혈압이나 동맥경화와 같은 성인병 예방에도 효과적이다.  
녹차의 효능은 현대의학에 의해 더욱 다양하게 입증되고 있다. 녹차를 하루에 5잔만 마셔도 비타민 C의 하루 섭취량을 충족시킬 만큼 비타민 C가 풍부하며 중금속 해독에도 탁월한 효과가 있다는 사실이 그것이다.  
녹차는 이외에도 다양한 증상에 두루 응용할 수 있다. 감기에는 녹차 3g에 소금을 넣고 뜨거운 물에 5분간 우려내 마시면 좋고 피곤하고 소화가 안 될 때는 녹차 3g에 식초 1ml를 넣고 역시 뜨거운 물에 5분간 우려내 마시면 된다. 또 헛배가 부르고 속이 더부룩할 때는 녹차 6g을 쌀 100g과 함께 죽으로 끓여 먹으면 좋은데, 단 과산성위염이나 소화성궤양, 노인의 변비에는 좋지 않으므로 가려서 먹어야 한다.  
두통이 있거나 어지러울 때는 녹차 2g에 말린 국화꽃 2g을 섞어 뜨거운 물에 우려내서 마시고 콜레스테롤과 지방간, 고혈압이 있을 때는 분말녹차 1티스푼을 요구르트에 섞어 먹으면 좋다. 그밖에도 불안하고 초조하며 짜증이 심할 때는 녹차 5g에 연꽃씨 30g, 설탕3g을 넣고 물을 넉넉히 부어 끓여 마시도록 한다. 연꽃씨를 뜨거운 물에 5시간 정도 담갔다가 꺼내 설탕을 넣고 삶은 후 녹차를 부어 마셔도 좋다.  
그러나 녹차를 지나치게 많이 마시거나 너무 진하게 마시는 것은 좋지 않으며 특히 식사 후 진한 녹차를 마시는 것은 득보다는 실이 많다. 녹차의 탄닌산이 철분과 단백질의 흡수를 방해하기 때문이다. 또 약을 복용할 때도 녹차를 피해야 한다.

## 혈당수치를 떨어뜨리는 차

### 연전초차
연전초에는 인슐린 분비를 촉진하는 성분이 있어서 초기 당뇨를 다스리는데 효과적이다. 특히 당뇨환자들의 극심한 갈증을 다스리는데 좋고 이뇨작용도 뛰어나 여름철 숙취해소에도 제격이다.  
연전초차는 말린 연전초잎 한 줌에 3홉 정도의 물을 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓여 하루에 3~4회 나눠 마시면 된다. 남은 찻잎은 버리지 말고 욕조에 넣어 목욕을 하면 피부가 매끈해지고 땀띠도 치료할 수 있다.

### 오가피차
오가피는 당뇨환자에게 특히 좋은 약재로 혈당수치를 떨어뜨리는 효능이 탁월하다. 또 장기간 병을 앓고 난 후 기력을 회복시키는데도 좋고 노화를 방지하는 효과도 있는 것으로 알려져 있다. 오가피차는 오가피의 잎이나 줄기 12g에 물 500ml를 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓여 마시면 된다.

### 두릅차
두릅을 차로 끓여 마실 때는 뿌리를 쓰는데 두릅뿌리에는 혈당을 떨어뜨리는 성분이 있기 때문에 당뇨환자들에게 상당히 좋다. 두릅차는 두릅뿌리 20~30g에 물 2컵 반을 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓이면 된다.

### 숙지황차
당뇨합병증으로 인해 치아가 검게 타들어가고 허리가 아프며 다리가 싸늘한 증상이 있을 때는 숙지황차로 다스릴 수 있다 또 식사를 잘 못하고 설사가 잦으며 수척해질 때, 사지 무력감이 심하고 잠자는 동안 땀을 흥건하게 홀릴 때, 잠자면서 꿈을 많이 꾸고 성관계하는 꿈을 자주 꿀 때, 가슴이 후들후들 떨리고 뺨이 달아오르는가 하면 순식간에 오싹하면서 몸이 떨리는 증상이 있을 때, 조금만 움직여도 숨이 차고 가래가 끓을 때, 손톱이 건조해질 때, 눈이 어두워지고 옆구리에 통증이 있을 때, 걸핏하면 화를 잘 낼 때도 숙지황차를 마시면 좋다. 숙지황차는 숙지황 8g에 물 2컵 반을 붓고 반으로 졸아들 때까지 달인 후 수시로 마시면 된다.

### 자초차
자초는 붉은 색이 우러나는 약재로 체내순환을 촉진시키는 작용이 뛰어나 당뇨로 인한 소갈증이나 합병증에 쓰면 좋다. 당뇨 합병증에는 다양한 증상이 있는데 무력감과 불면증, 신경장애로 인한 설사, 음성변화 등이 나타날 수도 있고 자율신경 실조에 따른 전신쇠약과 땀, 수족냉증 등이 동반되기도 한다.  
이와 같은 증상에는 자초 6g에 물 2컵 반을 붓고 반으로 졸아들 때까지 달인 후 나눠 마시면 효과를 볼 수 있다

## 고혈압에 좋은 차

### 질경이차
질경이차는 혈압을 안정시키는 효능이 있으므로 고혈압 환자들에게 좋다. 또 기력을 회복시키는 효력도 탁월해 심신이 약해진 사람에게도 좋고 위장과 간장, 뇌, 심장, 신장이 약하거나 천식, 비만으로 인해 고생하는 사람에게도효과가 있다. 이외에 질경이차를 많이 마시면 위암 예방 효과도 있다고 할 정도로 적용범위가 넓다.  
질경이는 여름에 채취해 잎을 햇볕에 말린 후 잘게 썰어 물에 달여 마시면 되는데 질경이를 진하게 달인 물을 발리주면 치질에도 효과를 볼 수 있다.

### 뽕나무차
뽕나무차는 혈압을 진정시키고 중풍을 예방하며 피를 맑게 하는 효능이 있다. 또 기침과 가래를 다스리고 열을 내리는 작용을 하므로 감기에 걸렸을 때도 마시면 좋다.  
차를 끓일 때는 뽕나무잎 20g에 300ml의 물을 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓인 후 수시로 마시면 된다.

### 감잎차
감잎차는 혈압을 내릴 뿐 아니라 혈관벽을 튼튼하게 만들어주고 혈액도 정화시키는 작용을 하므로 고혈압 환자들에게 좋다. 또 비타민 C가 풍부해 감기를 예방하는 효과도 겸한다. 감잎차는 봄철에 돋아나는 연한 감잎을 따서가 늘게 썬 다음 증기로 쪄서 그늘에 말리면 되는데 증기에 꼈다가 말리는 과정을 9번 정도 반복해야 한다. 이 과정이 끝나면 밀폐된 용기해 보관해 두고 필요할 때마다 6g 정도를 덜어내 뜨거운 물을 붓고 우려내서 마시면 된다.

### 국화차
국화차는 혈압강하작용이 뛰어나고 머리와 눈의 열을 내리는 효과도 높다. 국화를 차로 끓일 때는 ‘감국’이라고 해서 말린 국화를 사용해야 하는데 건재약국에서 구입할 수 있다. 말린 국화를 하루에 10g씩 컵에 담고 뜨거운 물을 부어 우려내 마시면 된다. 두통이 심할 때는 국화차를 차게 식혀서 마시면 효과를 볼 수 있다.

### 황정차
황정은 죽대둥글레의 뿌리줄기로 혈압을 떨어뜨리고 간에 지방이 축적되는 것을 억제하는 성분이 있다. 따라서 고혈압이나 지방간이 염려되는 남성이나 몸이 바싹 마르고 걱정과 근심이 많으며 정력이 갑자기 떨어진 남성들에게 좋다. 황정차는 황정 12g에 물 1컵 반을 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓여서 마시면 된다.

## 정력 강화에 좋은 약술

### 고본주
허로병虛勞病을 치료하는데 허한 것을 보하고 오래 살게 하며 머리털을 검게 하고 얼굴빛을 좋게 한다. 기운이 떨어지고 혈액이 부족해 정액의 양이 부족할 때 정액을 보충하는 데는 고본주가 좋다.

> **재료〉〉** 생건지황, 숙지황, 천문동, 맥문동(둘 다 심을 버린다), 백복령 각 80g, 인삼 40g  
> **방법〉〉** 위의 약들을 썰어서 좋은 술 10병을 둔 사기단지에 넣는다. 3일 동안 담가 두었다가 약하지도 세지도 않은 불에 2~4시간 달인다. 술빛이 거멓게 되면 빈속에 3~5잔을 마신다.  
> **참고1〉〉** 위 재료를 합쳐 가루를 낸 다음 여기에 소주4~5ℓ를 붓고 100일 정도 밀봉보관해서 담근다. 100일이 지난 후 술을 냄비에 담고 약한 불과 센 불을 바꾸어가며 술이 검게 변할 때까지 달여 식히면 고본주가 완성되는데 이것을 보관해두고 하루에 2회, 한 번에 50cc씩 공복에 마시도록 한다.  
> **참고1〉〉** 〈신선고본주〉 머리카락이 희어진 것을 검게 하고늙은이를 소년처럼 되게 한다. 우슬 300g, 하수오(거칠게 가루 낸 것) 240g, 구기자(부스러뜨린 것) 160g, 천문동, 맥문동, 생지황, 숙지황, 당귀, 인삼 각 80g, 육계 40g. 먼저 찹쌀 2말과 흰 누룩 2되를 쪄서 위의 약가루와 함께 넣고 버무려 보통 방법대로 술을 빚어 먹는다.

### 오수주
허로병虛勞病을 치료하는데 허한 것을 보하고 오래 살게 하며 머리털을 검게 하고 얼굴빛을 좋게 한다.

> **재료〉〉** 황미(밥을 짓는다) 3말, 맥문동 320g, 생지황, 하수오 각 160g, 천문동, 숙지황, 구기자, 우슬, 당귀 각 80g, 인삼 40g  
> **방법〉〉** 위의 약들을 가루 내어 좋은 누룩과 함께 찰기장쌀밥에 섞어 보통 술을 빚는 것처럼 넣어 두었다가 술이 된 후에 청주만 떠서 매일 1~2잔씩 조금 취할 정도로 이른 새벽에 마신다. 황미는 찰기장쌀이며 빛이 누른 것을 말한다.  
> **참고〉〉** 〈경험오수주〉 하얗게 센 수염을 검게 하고 몸이 가벼워지고 건강하게 하는데, 그 효과를 여기에 다 쓸 수는 없다. 매해 음력 10월 임계壬癸날에 동쪽으로 향한 가지에서 크고 벌거면서 살찐 구기자 2되를 따서 짓찧어 좋은 술 2말과 함께 사기 항아리에 21일 동안 넣어 두었다가 뚜껑을 열고 생지황 3되를 넣고 휘젓는다. 다음 종이 3 겹으로 아가리를 잘 막아 두었다가 입춘 30일 전에 뚜껑을 열고 꺼내서 먹는데, 한 번에 1잔씩 데워서 빈속에 먹는다. 그러면 입춘이 지나서 수염이 다 검게 된다.

### 창포주
몸이 가뿐해지고 오래 살며 늙지 않는다. 풍비風痺를 치료한다. 술이 익은 다음 청주를 떠 오랫동안 마시면 정신이 좋아지고 더 오래 산다.

> **재료〉〉** 석창포 뿌리를 짓찧어 낸 즙 5말과 찹쌀 5말  
> **방법〉〉** 석창포 뿌리를 짓찧어 낸 즙 5말과 찹쌀 5말로 지은 밥과 보드랍게 가루 내어 만든 약누룩 3kg을 함께 고루 섞어서 반죽한 다음 보통 술을 빚는 것처럼 담근다.

### 감국화주
몸이 가뿐해지고 늙지 않으며 오래 산다. 감국화의 싹, 잎, 꽃, 뿌리를 다 먹는다. 술이 익은 다음 청주만을 떠서 태워 먹으면 뼈와 힘줄이 든든해지고 골수를 보하며 오래 살게延年益壽 되며, 풍으로 어지러운 것을 치료한다. 흰 국화가 더 좋다.

> **재료〉〉** 감국화, 생지황, 지골피 각 5되  
> **방법〉〉** 위 재료에 물 10말을 두고 5말이 되게 달인 것과 찹쌀 5말로 지은 밥과 보드랍게 가루 내어 만든 누룩을 함께 버무려 항아리에 넣는다.

### 천문동주
오랫동안 먹으면 몸이 가뿐해지고 오래 살며 배고프지 않다. 기혈을 보한다. 한나라 태원 땅의 감시라는 사람은 천문동을 먹고 300여 년이나 살았다고 한다.

> **재료〉〉** 천문동 뿌리를 캐 짓찧어 낸 즙 2말과 찹쌀밥 2말  
> **방법〉〉** 천문동의 껍질과심을 버리고 짓찧어 즙을 2말 정도 낸 다음 여기에 누룩 가루 2되를 넣는다. 다음 발효되기 시작하면 찹쌀 2말을 보통 술을 만드는 방법대로 하여 넣고 28일 동안 잘 막아두었다가 웃물을 떠서 먹는다. 천문동을 가루 내어 타서 먹어도 아주 좋다.

### 지황주
오랫동안 먹으면 몸이 가뿐해지고 늙지 않는다. 혈이 조화롭게 되어 얼굴빛이 좋아진다.

> **재료〉〉** 찹쌀 1말을 100여 번 씻은 것과 생지황 1.8kg을 잘게 썬 것  
> **방법〉〉** 위의 약들을 잘게 썰어서 함께 넣고 푹 무르게 찐다. 다음 여기에 흰누룩을 두고 버무려 술을 빚는 것처럼 담근다. 술이 익으면 청주를 떠서 마신다.

### 구기자주
오랫동안 먹으면 몸이 가뿐해지고 늙지 않으며 추위와 더위를 잘 견디고 오래 산다. 허한 것을 보하고 살찌게 하며 건강해지게 한다. 구기는 줄기의 껍질, 지골은 뿌리의 껍질, 구기자는 반드시 빨갛게 익은 열매를 쓰는데 잎도 같은 효과가 있다.

> **재료〉〉** 구기자 5되  
> **방법〉〉** 위의 약을 청주 2말에 넣고 갈아서 7일 동안 담가 두었다가 찌꺼기는 버리고 먹되 처음에는 3홉을 먹고 그 다음부터는 양껏 먹는다.  
> **참고1〉〉** 〈금수전〉 새빨갛게 익은 구기자를 따서 두 달 동안 술에 담갔다가 건져내어 문드러지게 갈아서 천으로 걸러 찌꺼기는 버린다. 이 즙을 약을 담갔던 술과 함께 은이나 돌그릇에 넣고 달여 고膏를 만든다. 날마다 큰 숟가락으로 두 숟가락씩 하루 두 번 따뜻한 술로 먹는다. 오랫동안 먹으면 날아갈 것같이 된다.  
>구기자술은 지방간에 탁월한 효과가 있고 혈압이상을 조절하며 피로해소와 스태미나 회복에도 좋다. 구기자 150g을 젖은 행주로 닦아 이물질을 제거한 후 베주머니에 넣고 묶는다. 이것을 용기에 담고 흑설탕 150~300g과 소주 1.8리터를 부어 두 달 정도 숙성시킨 후 술만 걸러내면 완성된다.  
> 구기자술을 담글 때는 잎과 열매, 뿌리껍질 등 모든 부분을 쓸 수 있다.

### 오가피주
오랫동안 먹으면 몸이 가뿐해지고 늙지 않는다. 주로 보한다. 세상에 오갈피술과 오가피산을 먹고 오래 산사람이 헤아릴 수없이 많다.

> **재료〉〉** 오갈피의 뿌리와 줄기  
> **방법〉〉** 위의 재료를 달여 보통 술 빚는 방법과 같이 술을 만들어 마신다.  
> **참고〉〉** 오가피는 쓴맛이 강해 식욕을 돋구고, 성질이 따뜻해 심장을 튼튼하게 하며 허리와 다리도 강건하게 해 줄 뿐 아니라 정력도 강하게 해주는 작용을 한다. 또 소변 줄기가 시원치 않거나 소변을 보고 난 후에도 잔뇨감이 남고 밤에 소변이 잦은 증상을 다스리는 데도 좋다. 『동의보감』에서는 오가피술이 장수에도 좋은 약술이라고 했다. 오가피 300g을 깨끗이 씻어 체에 건져 물기를 뺀 다음 소주 1.8ℓ를 붓고 1~2개월 간 어둡고 서늘한 곳에서 숙성시키면 된다. 숙성된 후에는 베보자기로 건더기를 걸러내고 술만 보관해 두었다가 한 번에 20ml씩, 하루에 두 번 공복에 마시면 된다.

### 상실주
오랫동안 먹으면 흰머리가 검어지고 늙지 않는다. 5장을 보하고 눈과 귀를 밝게 한다. 뽕나무 열매인 오디로 담근 술을 꾸준히 마시면 정력이 강해지는 것을 느낄 수 있으며 갈증도 가라앉고 신경도 안정되는 효과를 얻을 수 있다.

> **재료〉〉** 새까맣게 익은 오디를 따서 햇볕에 잘 말려 가루낸 것. 술을 담글 때 6월경에 딴 오디가 좋다.  
> **방법〉〉** 많이 따서 술을 만들어 먹는다. 혹은 오디즙을 내어 만든다.  
> **참고〉〉** 오디 600g을 깨끗이 씻어 물기를 뺀 다음 소주 1.8ℓ를 붓고 2개월 동안 어둡고 서늘한 곳에서 숙성시킨다. 술이 익으면 베보자기나 체를 이용해 건더기를 건져내고 술 만 병에 담은 뒤 술 분량의 5분의 1정도 되는 양의 꿀을 섞어 냉장고에 보관해 두고 공복에 소주잔으로 한 잔씩 마시면 된다.

### 두림주
중풍으로 이를 악물고 말을 하지 못하며 눈과 입이 비뚤어지고 팔다리를 쓰지 못하는 것을 치료한다.

> **재료〉〉** 검정콩(흑두)  
> **방법〉〉** 위의 재료를 볶아서 뜨거운 채로 술병에 넣고 꼭 덮어두었다가 그 술을 하루 세 번 마신다.

### 총주
감기 초기에 땀이 나게 하여 낫게 한다.

> **재료〉〉** 총백(파밑둥, 수염이 달린 것)  
> **방법〉〉** 위 재료를 잘게 썰어서 따끈한 술에 담갔다가 술을 마시고 땀을 낸다.

### 무술주
원기元氣를 잘 보하며 양기를 세게 한다. 노인이 먹으면 더 좋다.

> **재료〉〉** 찹쌀 3말  
> **방법〉〉** 위의 것을 찐다. 그리고 누렁개 1마리를 잡아 가죽과 내장을 버리고 24시간 동안 푹 무르게 고아서 풀어지도록 짓찧는다. 여기에다 찐 밥과 흰 누룩 120g을 함께 넣고 버무려서 술을 해 넣고 14일 동안 있다가 술이 되면 빈속에 1잔씩 먹는다.  
