---
layout: "page"
title: "사암침법병증론(4)  卷之三"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '침구']"
---

* content
{:toc}



# 卷之三

## 心胸

>心下痞

#### 1. 心下의 특징

##### 1) 심하의 위치적 규정
⚫ 심하는 원래 검상돌기 하단인 명치 끝을 의미한다.  
⇒ 심하부는 보통 검상돌기하단을 정점으로 하여 양측 쇄골중선(midclavicular line)과 늑궁의 끝이 교차하는 양점의 선이 하나가 되어 이루는 삼각형의 구역이다.  
⇒ 심하와 달리 心中은 원래 심흉부를 가리키지만 경우에 따라 심하와 유사한 개념으로 사용되기도 한다.  
⚫ 심하는 넓게는 胃脘부를 비롯한 상복부까지 포괄하기도 한다.  
⇒ 심하부는 心의 이상이 반영되는 곳이면서도 장부의 배치상 脾나 胃의 영역에 해당한다. 따라서 명치가 땅기고 아픈 경우 心脾痛 또는 胃心痛이라는 표현이 쓰인다.  
⇒ 심하부는 별개의 질환인 소화기계와 심혈관계 뿐만 아니라 그 부속기, 호흡기계의 병증들이 모두 반영되는 곳이기 때문에 병증의 감별에 주의가 필요하다.

##### 2) 심하와 비위
⚫ 『醫學入門』에서 脾는 中脘의 1촌2푼 위, 心의 3촌6푼 아래에 위치한다고 하였다. 따라서 심하부는 기본적으로 脾의 이상이 반영되는 곳이다. [^1]  
⇒ 足太陰脾經은 그 분지가 “復從胃, 別上膈, 注心中”하여 유주상으로도 心中이나 심하와 관련을 맺는다. 心脾相接이란 足太陰經과 手少陰經의 유주상 연속적 관계 이외에도 足太陰經 자체의 유주적 특징에서 기인하기도 한다.  
⚫ 심하를 위치적으로 胃의 분문부로 인식하기도 하였다.  
⇒ 『醫學正傳』에서는 “胃之上口, 名曰賁門, 賁門與心相連, 故經所謂胃脘當心而痛, 今俗呼爲心痛者, 未達此義耳”라 하여 胃病에 의한 胃脘當心痛과 心病에 의한 心痛을 서로 혼동해서는 안됨을 지적하였다.  
⇒ 『傷寒論注』에서는 심하를 胃口라 하였고 心下硬이란 胃實의 다른 표현이라 하였다.

##### 3) 脾心痛과 胃心痛
⚫ 복진상 脾病과 胃病은 일반적으로 鳩尾, 巨闕부와 中脘부의 이상 반응으로 구분하나 반드시 일치하는 것은 아니다.  
⇒ 心下痞의 영역이 상복부 전반에 걸쳐 넓게 나타나거나 脾胃俱病의 경우 압통처에 입각한 脾病과 胃病의 도식적 구분은 한계가 있다.  
⚫ 『醫學正傳』에서는 胃는 脾의 腑인데 陽分이 陰分보다 먼저 상하기 쉬우므로 臟이 병들기 전에 腑가 먼저 병이 들게 된다고 하였다.  
⇒ 『醫學綱目』에서는 배가 불러오면서 가슴이 아픈 상황을 胃心痛이라 하였고 『東醫寶鑑』에서도 이를 6종 심통증 胃心痛이라 하였다. 이는 일반적인 소화기의 염증이나 소화성 궤양시 동반되는 증세로 보인다.  
⇒ 『醫學正傳』에서는 “심할 경우 칼로 베는 듯한 통증이 협하부까지 이른 경우는 이미 병증이 臟에 이른 것으로 고방에서 脾疼이라 하는 것이 이에 해당한다.”고 하였는데 『東醫寶鑑』에서 이를 6종 심통증 脾心痛이라 하였다. 양상으로 보아 심장 관련 질환이라기보다는 위경련이나 급성 췌장질환으로 보인다.  
⇒ 胃心痛과 脾心痛은 발현되는 부위가 비슷하나 脾心痛의 병위가 陰分으로서 훨씬 깊기 때문에 병증의 양상이 훨씬 심하며 예후가 좋지 않음을 알 수 있다.

#### 2. 心下痞

##### 1) 心下痞
⚫ 痞란 환자 스스로 국부가 막혀 통하지 않음을 느끼는 자각증으로서 心下痞는 이러한 상황이 명치 부위에서 느껴지는 것이다.  
⇒ 허함을 틈타 사기가 흉복의 가운데 정체한 결과 무언가 막혀 통하지 않고 있음을 스스로 느끼는 상태를 말한다. 보통 메이는 느낌으로 표현된다.  
⇒ 心下痞의 경우 압진시 저항이 동반되는 급격한 통증이나 창만은 나타나지 않는다.  
⇒ 이에 대해 朱丹溪가 “痞則內覺痞悶, 而外無脹急之形者, 是痞也”라 하였고, 張景岳은 “蓋滿則近脹, 而痞則不必脹也”라 하였다.  
⚫ 『傷寒論集成』에서는 痞證과 小結胸이 비슷해 보이나 본질적으로 다른 것이므로 이를 구분해야 한다고 하였다.  
⇒ 小結胸은 “按之則痛, 不欲近手者”이고, 痞證은 “按之則痛, 雖痛其人反覺小按, 欲得按者”라 하였다. [^2]  
⇒ 따라서 눌러서 아프면 小結胸이고 눌러서 아프지 않으면 痞證이라는 도식화는 잘 못된 점이라는 걸 지적하였다. 즉 心下痞는 심하부에서 痞塞을 자각하고 압진시 저항감이 있더라도 아프지는 않은게 일반적이나 그렇지 않는 경우도 있다는 것이다.

##### 2) 心下痞의 다양한 양상
⚫ 저항감이나 경결의 정도차에 따라 痞, 痞滿, 痞硬, 痞堅 등으로 구분된다.  
⇒ 心下痞에 膨滿象을 겸하며 만지면 포만하고 탄력감이 있을 경우 心下痞滿이라 한다. 한편 心下滿은 명치끝이 팽팽하고 그득한 결과 솟아오르는 것으로 묘사되어 있다.  
⇒ 心下痞硬은 심하부에서 자각적으로 답답함을 느끼고 타각적으로도 저항감과 압통을 호소하는 것을 말한다. 그러나 복벽에 탄력은 있어서 눌러도 제자리로 돌아오는 느낌이 있다. 보통 손을 대지 않으면 통증은 없다.  
⇒ 心下痞堅은 痞硬보다 그 정도가 심해진 상황으로 심와에서 중완까지 판자처럼 굳으며 탄력이 없다.  
⚫ 『萬病回春』에서 痞滿은 痞塊(뭉쳐서 생긴 덩어리)의 痞가 아니고 가슴과 배가 부른 듯이 답답해서 편안하게 펴지지 않는 것이라 하였다.  
⇒ 氣虛로 인한 中滿, 血虛로 인한 中滿, 食積으로 인한 中滿, 脾泄로 인한 中滿, 痰膈으로 인한 中滿 등으로 구분하였다.  
⚫ 한편 심하부의 이상이 출현함과 동시에 다른 곳에서도 이상 반응이 나타나는 경우가 있는 데 이 경우 심하부의 이상이 병증의 주증을 반영하는지 그렇지 않은지 감별해야 한다.  
⇒ 범위가 넓게 나타나 흉협부까지 미치는 경우도 있으므로 감별시 주의해야 한다.

#### 3. 心下痞에 대한 脾經의 운용

##### 1) 脾正格
⚫ 脾正格은 기본적으로 “中氣虛弱, 不能運化精微”하여 발생한 心下痞에 운용한다.  
⇒ 脾正格은 心經의 火穴인 少府를 포함하므로 心脾相接론에 근거하여 心經의 이상까지 대처할 수 있다.  
⚫ 脾正格은 心下滿을 주치하는 井穴인 大敦, 隱白을 포함한다.  
⇒ 『圖註難經』曰: “井法本應肝, 脾胃在心下, 今邪在肝, 肝侵脾, 故心下滿, 今治之於井, 不令木乘土也.”

##### 2) 脾勝格
⚫ 기본적으로 식체, 사기울체에 의한 실증 경향의 心下痞硬에 운용한다.  
⇒ 枳實, 厚朴 등을 운용해야할 복증과 유사하다. [^3]  
⚫ 朱丹溪가 “如肥人心下痞者, 乃是實痰”이라 하였듯이 본디 濕盛한 비만인들에게 적용되는 경우가 많다.

##### 3) 脾寒補
⚫ 영혈의 손상시에도 心下痞가 나타날 수 있는 데 이는 주로 脾陰虛의 병기에 해당한다.  
⇒ 설진을 비롯한 다른 진단을 종합하여 脾陰虛임을 확인하고서 脾寒補를 운용하는데 영혈의 손상이 부각된다면 陰谷보다는 少海를 운용하는 것이 적절하다.  
⇒ 글쓴이의 경우 주로 ‘陰陵泉, 少海 보; 大敦, 隱白 사; 三陰交 正’의 방식으로 운용한다.

#### 4. 半夏湯心湯證과 心下痞硬

##### 1) 半夏瀉心湯과 관련 탕증
⚫ 『金匱要略』에서는 “嘔而腸鳴, 心下痞者, 半夏湯心湯主之”라 하였고, 『傷寒論』에서는 “若心下滿而硬痛者, 此爲結胸也, 大陷胸湯主之; 但滿而不痛者, 此爲痞, 柴胡不中與之, 宜半夏瀉心湯”라 하였다. [^4]  
⇒ 이러한 측면 때문에 『方極』에서 半夏瀉心湯은 ‘心下痞硬, 腹中雷鳴者’를 다스린다고 하였다. 이는 中氣의 운화불리로 수곡이 제대로 소화되지 못한 채 장으로 내려가 기 때문에 발생하는 현상이다. 이러한 상황에서는 청탁이 분리되지 않기 때문에 설사가 발생하기 쉽다.  
⇒ 복력은 중등도 이상이므로 복력이 약하고 심하부에서 振水音이 현저한 경우는 半夏瀉心湯證에 해당하지 않는다.  
⇒ 『傷寒論』에서 “病發於陽, 而反下之, 熱入因作結胸, 病發於陰而反下之, 因作痞也”라 하였듯이 半夏瀉心湯에서 나타나는 心下痞는 병위상 기본적으로 陰分에서 유래하였으며 氣分의 병증이다.  
⚫ 半夏瀉心湯의 유사 처방으로 甘草瀉心湯과 生薑瀉心湯이 있는 데 『方極』에서는 이들이 기본적으로 半夏瀉心湯證에 각각 ‘心煩不得安’하는 것과 ‘嘔’하는 것을 다스린다고 하였다. [^5]

##### 2) 치법
⚫ 少府, 三里 보; 大敦, 少衝 사’를 운용한다.  
⇒ 이는 곽란시 暴泄의 치법으로 제시된 ‘三里, 少府 보; 大敦, 隱白 사’에서 隱白을 少衝으로 치환한 것으로 글쓴이의 창안이다.  
⇒ 脾正格의 少府에 三里를 병용한 것은 半夏瀉心湯에서 人蔘과 半夏를 배오하여 비 위를 조리하고 心下痞를 다스린 것에 해당하며, 君火方인 心勝格(Ⅱ)형의 ‘大敦, 少 衝는 熱痢方에서 취한 것으로 黃芩, 黃連을 배오한 뜻을 구현시킨 것이다. [^6]  
⇒ 곽란시와 같은 暴吐나 暴泄, 과민성대장 증후군의 설사에도 운용할 수 있다.  

>심하의 急과 結胸·藏結

#### 5. 심하의 急

##### 1) 양상
⚫ 心下痞硬이 매우 심한 양상으로 急은 堅의 의미로 해석된다.  
⇒ 야마다 쇼친(山田正珍)은 急과 急結은 통증을 환자가 자각적으로 느끼는 정도를 말하는 것이고 痞硬, 硬滿은 의사가 진단하여 아는 바를 말하는 것이라 하였다.  
⇒ 딱딱한 나무 막대기를 두른 것처럼 아프거나 손이 들어가지 않고 心下急이 형성된 부위와 그렇지 않은 부위와의 경계가 명확하다고 하였다. [^7]

##### 2) 大柴胡湯證과 心下急
⚫ 『傷寒論』에서 “太陽病, 過經十餘日, 反二三下之, 後四五日, 柴胡證仍在者, 先與小柴胡, 嘔不止, 心下急, 鬱鬱微煩者, 爲未解也, 與大柴胡湯, 下之則愈”라 하여 大柴胡 湯 [^8]증에서 心下急이 나타나는 것임을 밝혔다.  
⇒ “傷寒發熱, 汗出不解, 心中痞硬, 嘔吐而下利者, 大柴胡湯主之”, “按之心下滿痛者, 此爲實也, 當下之, 宜大柴胡湯”이라 한 것도 같은 차원에서 이해할 수 있다.  
⚫ 心下急이 “大柴胡湯證에서 나타난다는 측면에서 少陽의 사기가 陽明으로 겸해 들어가는 것을 반영한다고 간주되었다.  
⇒ 大柴胡湯證의 心下急은 胸脇苦滿을 겸하거나 그 상태가 심하나 상복부 전반까지 파급된 양상이라 할 수 있다.  
⇒ 腹底를 만져보면 힘이 있고 실하며 압진시 숨이 차기도 한다.

#### 6. 結胸과 藏結

##### 1) 結胸의 양상
⚫ 結胸이라 하나 주로 심하부가 아프고 압진시 단단하고 그득하며 눌러서 풀려고 해도 풀리지 않는다.  
⇒ 胸結이라 하지 않고 結胸이라 한 점은 실제 結이라는 현상이 흉부가 아닌 다른 곳, 즉 복부에서 기인하여 파급됨을 시사한다.  
⚫ 結胸은 心下나 胸上에 구애되지 않고 경결과 그에 동반되는 통증의 여부와 정도에 따라 구분된다.  
⇒ 結胸시에는 압진시 통증이 있는 데 그 정도에 따라 大結胸과 小結胸으로 구분한다. 大結胸은 大陷胸湯(丸)의 적응증이고 小結胸은 小陷胸湯의 적응증이다. [^9]  
⇒ 痞證에도 心下硬이 있을 수 있지만 일반적으로 통증은 없다.  
⚫ 병증의 한열에 입각해서는 熱實結胸과 寒實結胸으로 구분하기도 한다.  
⚫ 結胸이 풀리지 않고 煩燥, 喘急, 呃逆 등이 나타나는 경우 예후가 좋지 않다.

##### 2) 結胸의 병위
⚫ 結胸은 표부의 사기가 내함하여 흉부나 심하에 결취된 결과로 해석된다.  
⇒ 『傷寒論』에서 “病發於陽, 而反下之, 熱入因作結胸, 病發於陰而反下之, 因作痞也, 所以成結胸者, 以下之太루故也”라 하였듯이 結胸은 병위상 리병이더라도 陽分과 연계된다.  
⇒ 黃元御는 結胸이 陽明에 병이 든 것으로서 陽明腑證으로 진행될 병증을 일찍 攻 下시켜 胃腑가 조열해진 상황이라 하였다.  
⚫ 李時珍은 結胸이 기본적으로 陽分에서 발하되 그 병위가 氣分과 血分으로 구분된다고 보았다.  
⇒ 結胸의 병위에 氣分과 血分의 차이가 있다는 것은 結胸시 발생하는 경결의 정도와 그에 의한 임상 양상이 차이가 있음을 의미한다.  
⇒ 李時珍은 結胸이 열사가 血分으로 함입한 상황이라 하였는데 이는 大黃을 운용해야 하는 大結胸에 해당한다. 그리고 結胸이 氣分에 속하는 경우는 小陷胸湯을 운용해야 한다고 하였는데 이는 小結胸에 해당한다.

##### 3) 藏吉
⚫ 結胸과 유사한 양상으로 藏結이 있는 데 일반적으로 結胸이 陽邪에 의한 陽分의 병증인데 반해 藏結은 陰邪에 의한 陰分의 병증이라는 점에 차이가 있다.  
⇒ 藏結시 맥상은 촌맥은 浮하되 관맥은 小細沈緊하며 식사가 가능하고 때때로 설사를 한다고 하였다. [^10] 일반적으로 단단하면서 통하지 않는 것을 結이라 하나 식사가 가능하고 설사를 하는데도 結이라 한 점에 대해 柯韻伯은 結이 무형의 氣分에 있기 때문이라고 하였다.  
⇒ 黃元御는 藏結이 太陰의 병증으로서 胸下에 結硬된 痞證이 있되 상부에는 열증이 없는 것이라 하였고 이제마는 소음인 병증시 심하에 結硬이 생긴 것이 藏結에 해당 한다고 하였다. 結硬이 있더라도 結胸에서처럼 압진시 극심한 통증이 나타나지는 않는다.

#### 7. 結胸의 구분

##### 1) 大結胸과 小結胸
⚫ 大結胸의 경우 명치끝에서 아랫배까지 硬滿하고 아파서 손도 대지 못하고 병세가 옆구리까지 미치기도 하며 심한 경우는 누르지 않아도 아프다. [^11]  
⇒ 『傷寒論』에서 “結胸者, 項亦强, 如柔痙狀, 下之則和, 宜大陷胸丸”이라 하였듯이 심한 경우 경항부의 경직을 동반하고 가슴과 등을 펴지 못한다.  
⇒ 結胸으로 肺氣의 선통이 지장 받을 경우 胸滿하며 호흡이 곤란해지기도 한다. 사기의 결체가 심한 상황이므로 大陷胸湯(丸)을 이용한 사법의 대상이 된다. 『景岳全書』에서는 ‘心下硬滿, 痛連小腹而不可近, 或躁渴, 譫妄, 大便鞕, 脈來沈實有力’하는 경우 大陷胸湯의 정증이 된다고 하였다. [^12]  
⚫ 小結胸은 大結胸보다는 가벼우나 痞證보다는 중증으로 심하에 熱結한 상황이다.  
⇒ 『傷寒論』에서 “小結胸病, 正在心下, 按之則痛, 脈浮滑者, 小陷胸湯主之”라 하였듯이 심하부의 압통이 주가 되나 손도 대지 못할 정도는 아니다.  
⇒ 小結胸은 병위상 심하에 제한되기 때문에 ‘正在心下’하는 것으로 大結胸의 병위가 흉부 전체에 걸쳐있는 것보다는 병세가 가볍다. 이러한 측면 때문에 李時珍은 小結 胸을 氣分의 병증으로 간주하였다.  
⇒ 치방으로 小陷胸湯이 제시되었듯이 담과 열이 함께 맺힌 ‘痰熱互結’의 상황으로 간주된다.

##### 2) 結胸의 한열
⚫ 熱實結胸은 사기가리로 진입하며 생긴 열이 수음과 결부되어 結胸에 이르는 상황이다.  
⇒ 柯韻伯은 태양병에 잘못 하법을 운용할 경우 이러한 상황에 이르게 되고 외부에는 큰 열이 없지만 내부에는 심한 열이 있다고 하였다.  
⇒ 일반적으로 大結胸과 小結胸이 熱實結胸으로 간주된다.  
⇒ 『傷寒論』에서는 “傷寒六七日, 結胸熱實, 脈沈而緊, 心下痞, 按之石硬者, 大陷胸湯主之”이라 하였듯이 熱實結胸시 심하부가 돌덩이처럼 굳는 心下石硬이 나타날 수 있다.  
⚫ 寒實結胸은 담음이나 수습의 사기가 내부에 응결되며 양기가 잘 통하지 않아서 結 胸에 이르는 상황이다. [^13]  
⇒ 『傷寒論』에서는 “寒實結胸, 無熱證者, 與三物白散, 小陷胸湯亦可服 [^14]”이라 하였는데 柯韻伯은 ‘無熱證’에 대해 四肢煩疼이 없다는 뜻이라 하였다. 그리고 태음병에 잘못 하법을 운용할 경우 이러한 상황에 이르게 되고 내외로 열증이 없다고 하였다.  
⇒ 成無己는 寒實結胸을 水寒이 열을 잠복하게 하여 실해진 상황이라 하였다. 즉 寒 實이라는 표현을 사용하지만 실제 수음의 정류가 주가 되고 열증이 없거나 크게 부각되지 않는 結胸을 의미한다.  
⇒ 흉협부나 심하가 硬滿하고 水가 肺를 상하므로 喘咳와 氣逆이 생긴다.  
⚫ 후대의 의가들이 水結胸이라 한 것도 寒實結胸의 범주에 해당한다.  
⇒ 『傷寒全生集』에서는 ‘若心下怔忡, 頭汗出, 無大熱, 先渴後悶痛, 揉之有聲汨汨’하는 것을 水結胸이라 한다고 하였다.  
⇒ 이제마는 후대 의가들이 水結胸이나 寒實結胸이라 하는 병증들이 소음인의 태음병이나 茵蔯蒿湯證과 유사한데 실제로는 반드시 심하가 結硬되는 것이 아니고 심하가 痞滿되는 정도라 하였다.

#### 8. 심하의 急·結에 대한 대처

##### 1) 熱結시의 치법
⚫ 熱(實)結胸에는 기본적으로 心勝格이나 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 心勝格의 ‘太白, 神門 사’는 熱結에 대처하는 가장 주요한 배오다.  
⇒ 熱痰方은 특히 痰熱互結한 小結胸이나 관련 병증에 광범위하게 운용된다.  
⚫ 結胸이 陽分에서 유래하는데 반해 心勝格이나 熱痰方은 陰經만의 배혈이라는 점에서 한계가 있다고 본다. 따라서 熱結胸시 陽分에 대한 대처를 하는 것이 적절하다.  
⇒ 熱痰方에서 大敦, 隱白을 胃勝寒格의 臨泣, 陷谷으로, 太白, 神門을 小腸勝格의 三里, 小海로 대체한 ‘臨泣, 陷谷 보; 三里, 小海 사’를 운용할 수 있다. 그리고 이는 小腸勝格을 치방의 기본으로 삼았다는 점에서 특히 血分의 結胸에 적절하다고 본다.  
⇒ 또는 陽經과 陰經을 교차 배치한 土鬱方이나 ‘臨泣, 陷谷 보; 太白, 神門 사’를 운용할 수도 있다. [^15]  
⚫ 大柴胡湯證의 熱結시 나타나는 心下急에는 ‘陰谷, 曲泉(大敦) 보; 太白, 神門 사’를 운용한다. [^16]  
⇒ 心勝格에서 少海 대신 肝經의 曲泉(大敦)을 취한 것이다.

##### 2) 寒實結胸, 水結胸, 藏結의 치법
⚫ 寒實結胸, 水結胸에는 肺勝格이나 氣鬱方인 ‘少府, 魚際 보; 經渠, 三里 사’를 운용한다.  
⚫ 한편 藏結은 陰分의 병증이면서 음증의 痞硬이 나타나므로 脾正格과 腎正格을 병용한 ‘少府, 經渠 보; 大敦, 太白 사’를 운용한다.  
⇒ 脾正格과 腎正格에서 타경보사만을 배합한 것으로 원래 ‘脾傳腎(賊)’에 의한 泄痢를 다스리는 치법이다. [^17]

## 胸痺

#### 1. 心痛

##### 1) 병증
⚫ 心痛은 기본적으로 陰分의 병증이다.  
⇒ 『難經』에서 陰維脈이 병들면 苦心痛이 발한다 하였다.  
⚫ 心痛은 手少陰經의 是動病과 手厥陰經의 所生病으로 언급되었는데 이는 주로 심장의 기능적, 기질적 병증시 발현되는 통증에 해당한다. 蔽骨痛이라고도 한다.  
⇒ 手厥陰經은 “起於胸中, 出屬心包絡, 下膈”하는데 心의 병변은 心包絡을 통해 표출 되므로 흉부만이 아니라 腸下의 심하부에도 반영된다.  
⇒ 사암은 이 경우의 心痛에 대해 명치 아래가 땅기면서[心下牽] 숨을 들이마실 때 막하는 듯하다[吸塞]고 묘사하고 寒冷之氣가 心竅를 덮은 것이라 하였다.  
⚫ 『證治要訣』에서는 흉부와 그 주위의 통증을 腸癰과 心痛(心支別絡痛)으로 구분하였다.  
⇒ 『證治要訣』에서는 “心痛則在岐骨陷處, 本非心痛, 乃心支別絡痛耳; 膈痛則痛橫滿胸間, 比之心痛爲輕, 諸方稱爲嘈雜煩躁忪悸痰飮證也”라 하였는데 이에 의하면 心痛은 심장의 병변에서 기인하는 심하부로의 연관통을 의미하고, 膈痛은 위장이나 식도의 기능성, 기질적 병변에 의해 유발된 흉격부의 통증을 의미한다.  
⇒ 이는 흉부나 그 주위의 통증을 크게 심장 관련 이상과 소화기계의 이상으로 구분하였음을 보여준다.  
⚫ 심장의 기질적 질환에 의한 통증 발작시 흉통보다 심하부의 압박감이나 통증이 주가 될 수도 있다. 이러한 면 때문에 가끔 식체증과 혼돈되는 경우가 있으므로 병증의 감별에 주의를 요한다.  
⇒ 『臨證指南醫案』曰: “但厥心痛與胃脘痛, 情狀似一而症實有別. 世人因內經胃脘當心而痛一語, 往往混而視之, 不知厥心痛爲五臟之氣, 厥而入心胞絡.”

##### 2) 眞心痛과 厥心痛
⚫ 手厥陰經의 是動病중 ‘臂肘攣急’이, 手少陰經의 所生病중 ‘臑臂內後廉痛厥’이 언급 되었는데 이는 심장 관상동맥질환에서 기인한 방산통에 해당한다.  
⇒ 『素問·藏氣法時論』에서는 心病의 증상에 대해 ‘胸中痛, 脇支滿, 脇下痛, 膺背肩胛間痛, 兩臂內痛’을 언급하였는데 이 역시 위의 범주에 해당한다.  
⇒ 『素問·厥論』에서는 “手心主少陰厥逆, 心痛引喉, 身熱, 死不可治”라 하였는데 이는 관상동맥질환시 통증이 쇄골 부위로 방산되는 것을 묘사한 것으로 보인다.  
⚫ 『靈樞·雜病』에서는 “手足淸至節, 心痛甚, 旦發夕死, 夕發旦死”하여 예후가 매우 좋지 않은 심통을 眞心痛이라 하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 안팎의 사기가 君主之官인 心에 직접 침습한 결과라고 하였다. 이는 사기가 心의 본체까지 이르러 心竅를 막고 心陽을 손상시키는 지경까지 이른 상황이다.  
⇒ 관상동맥의 폐색시 나타나는 심통을 의미한다.  
⚫ 『濟生方』에서는 ‘不過邪氣承于心之別絡’한 결과 병증이 ‘若乍間乍盛成疹而不死’한  
⇒ 心痛을 厥心痛이라 하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 안팎의 사기가 心包絡을 침범하거나 다른 장의 사기가 心의 支脈을 침범한 결과 厥心痛이 발생다고 하였는데 이는 사기가 心의 본체까지 침습한 지경까지 이르지는 않았음을 의미한다. 따라서 眞心痛보다는 예후가 양호하다. 협심증이 이에 해당한다.

#### 2. 胸痺

##### 1) 병증
⚫ 胸痺는 주로 흉곽내에서 유래한 기능적, 기질적 병증으로 인해 심흉부의 통증과 肩背痛, 憋悶, 喘咳, 氣短 등의 증상이 나타나는 상황을 지칭한다.  
⇒ 『素問·擧痛論』에서는 “寒氣客于背兪之脈則脈澁, 脈澁則血虛, 血虛則痛, 其兪注于心, 故相引而痛”이라 하여 胸痺가 한기에 의해 혈의 운행이 제약을 받은 결과 발생한다고 보았다.  
⇒ 『金匱要略』에서는 “心中寒者, 其人苦病心, 如噉蒜狀, 劇者心痛徹背, 背痛徹心, 譬如蟲注, 其脈浮者, 自吐乃愈”라 하였듯이 胸痺는 일반적으로 음증에 해당한다.  
⇒ 『千金方』에서는 胸痺之病시 “令人心中堅滿, 痞急痛, 肌中若痺, 絞急如刺, 不得俯仰, 其胸前皮皆痛·手不得犯, 胸中幅幅而滿, 短氣, 咳唾引痛, 咽塞不利, 習習如痒, 喉中乾燥, 時欲噦吐, 煩悶自汗出, 或徹引背痛, 不治之, 數日殺人”한다고하여 협심증이나 관상동맥 질환시 나타나는 관련 증상을 매우 폭넓고 자세히 묘사하였다.  
⚫ 『醫門法律』에서는 胸痺, 心痛의 기본적인 병기는 陽虛로 인한 음기의 편승이지만 그 중에도 경중이 있음을 지적하고 “微者但通其上焦不足之陽, 甚者少驅其下焦厥逆之陰”이라 하였다.  
⇒ ‘微者’는 주로 심장의 기능적 쇠약을 의미하고 ‘甚者’는 협심증이나 관상동맥질환과 같은 심장의 기질적 질환을 의미한다.  
⚫ 『素問·氣交變大論』에는 歲水가 태과하여 寒氣가 유행하면 사기가 心火를 손상시켜 ‘身熱, 煩心, 躁悸, 陰厥, 上下中寒, 譫妄, 心痛, 寒氣早至’하고 심하면 ‘腹大脛腫, 喘欬, 寢汗出, 埃霧朦鬱’하며 ‘腹滿腸鳴, 溏泄食不化, 渴而妄冒’한다고 하였다. [^18]  
⇒ 언급된 병증이 만성심부전증과 유사하다.  
⚫ 『素問·氣交變大論』에는 歲火가 불급하여 寒氣가 大行하면 ‘胸中痛, 脇支滿, 兩脇痛, 膺背肩胛間及兩臂內痛, 鬱冒瞭昧, 心痛, 暴瘖, 胸復大, 脇下與腰背相引而痛’하고 심하면 ‘屈不能伸, 髖髀如別’하며 ‘鶩溏腹滿, 食飮不下, 寒中腸鳴, 泄注腹痛, 暴攣痿痺, 足不任身’한다고 하였다. [^19]  
⇒ 제반 병증들이 수음의 정류에서 유발된 것이다. 『靈樞·本藏』에서 “肺大則多飮, 善病胸痺·喉痺·逆氣”라 하였듯이 수음의 과잉이 胸痺를 유발할 수 있다.

##### 2) 心(包)正格의 운용
⚫ 心痛(蔽骨痛)과 胸痺에는 기본적으로 心正格이나 心包正格을 운용한다.  
⇒ 心正格 적응증의 복증은 주로 심하부에서 중완이나 배꼽 상부까지 길게 뻗어 있는 경향을 보인다. 이는 手少陰之筋이 ‘下繫于臍’하고 그 병변시 ‘內急心承伏梁’한다는 측면과 관련된다.  
⇒ 정도의 차이는 있지만 일반적으로 心正格 계열의 적응증은 脾正格證의 경우에 비 해 심하부의 경결이 주변과 경계를 명확하게 나타나는 경향을 보이지만 오히려 심하부보다 배꼽 위의 경결과 동계가 주가 되는 경우도 많으므로 감별에 주의해야 한다. [^20]  
⚫ 心下牽의 치법으로 ‘大敦, 少衝 보; 魚際 사’가 제시되었다.  
⇒ 心正格과 肺正格의 병용이다. 心正格을 운용하므로 ‘少府 사’는 이에 상충되어 취하지 않은 것으로 보인다.  
⇒ 魚際는 ‘吸塞’을 고려하여 취한 것 같다. 魚際를 사한 것으로 보아 心氣의 불통으로 흉격부의 울열이 발생하고 복진상 명치에서 우측의 흉협부로 압통이 나타날 수 있음을 시사한다.  
⚫ 『要訣』에서는 心下牽의 치법으로 ‘大敦, 少衝 보; 曲泉, 少海 사’가 제시되었다.  
⇒ 肝經의 曲泉을 사하는 것으로 보아 心下支結의 형태로 복직근 상부의 긴장이 동반되는 복증에 운용할 수 있다. 心下支結은 상부 복직근이련급되고 심하가 뻣뻣한 상태가 나타나는 것인데 촉진시 긴장감이 있으나 하복부는 유연하다. [^21]  
⚫ 한편 歲火가 불급하여 寒氣가 大行한 상황의 치법으로 ‘大敎, 少衝 보; 尺澤, 復溜 사’가 제시되었다.  
⇒ ‘尺澤 사’는 흉중의 수음을 다스리기 위해 운용된다. 復溜를 사한 것은 특이한데 이는 足少陰經이 ‘入肺中’하고 “從肺出絡心, 注胸中”하기 때문인 듯하다.  
⚫ 濕鬱한 환자의 胸痺에는 大腸正格과 心正格을 병용하여 ‘三里, 曲池 보; 陰谷, 少海 사’를 운용할 수도 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “30살 가량의 한 남자가 항상 심통을 앓았고 몹시 수척하였는데 大敦, 少衝을 보하고 魚際를 사하였더니 2度 만에 쾌차하였다. 평소 심하부가 땅기는 것이 아래로 횡골까지 이르러 똑바로서 있을 수 없는 경우를 그 후로도 여러 차례 경험하였는데 심하부가 땅기면서 숨을 들이마실 수 없는 것은 대부분이 증이었다.”  
⚫ 숨을 내쉴 때 명치가 막힐 것 같은 脾中脅에 脾正格이 운용된 것과 비교하기 바란다.

#### 3. 肺心痛

##### 1) 肺와 胸心痛과의 관계
⚫ 手太陰經의 是動病중 ‘缺盆中痛, 甚則交兩手而督, 此爲臂厥’이, 所生病중 ‘煩心, 胸滿, 臑臂內前廉痛厥’이 언급되었는데 이는 협심증의 증세와도 일치한다.  
⚫ 『靈樞·雜病』에서는 厥心痛 가운데 “臥人若徒居心痛間, 動作痛益甚, 色不變’하는 것을 肺心痛이라 하였다.  
⇒ 肺와 관련된 심통은 통증과 함께 호흡곤란이 주증이며 운동에 의한 부하시 증상이 심해지되 ‘色不變’하는 것으로 보아 협심증의 초발 증세로서 勞作형 협심증(effort angina)에 가까운 것으로 볼 수 있다.  
⇒ 한편 心痛 중 ‘但短氣不足以息’한 경우 手太陰을 刺하라 하였다.  
⚫ 『素問·氣交變大論』에서 歲火가 태과하면 炎暑가 유행하고 肺金이 사기를 받아 ‘瘧, 少氣欬喘, 血溢血泄注下, 嗌燥耳聾, 中熱肩背熱’하고 심하면 ‘胸中痛, 脇支滿·脇痛, 膺背肩胛間痛, 兩臂內痛, 身熱骨痛而爲浸淫’하며 ‘譫妄狂越, 欬喘息鳴, 下甚血溢泄不己’한다고 하였다. [^22]  
⚫ 폐렴이나 폐(동맥)색전시에도 심하에 통증이 나타나는 경우도 있으므로 주의를 요한다.

##### 2) 木防己湯證
⚫ 『金匱要略』에서는 “膈間支飮, 其人喘滿, 心下痞堅, 面色黧黑, 其脈沈緊, 得之數十曰, 醫吐下之不愈, 木防己湯主之”라 하였다. [^23]  
⇒ 여기에서 언급하는 膈間支飮이란 흉격부에 담음이 있어 기침이나 천식을 하며 호흡이 촉박하여 반듯하게 옆으로 눕지 못하고 무엇에 기대어 숨을 쉬고 부종이 나타나는 상태(咳逆寄息, 短氣不得臥, 其形如腫)를 의미한다.  
⇒ 이런 상태는 주로 심장질환(심장판막증, 심장성천식, 심부전, 폐성심)을 앓고 있는 사람들에게서 나타나는데 만성적인 순환부전에 의해 얼굴빛이 흙빛이 되고 점막의 색도 암자색을 나타내며 호흡불리, 부종, 소변불리 등이 나타난다.  
⚫ 木防己湯證은 복진상 명치 아래가 판자처럼 딴딴하게 굳는 心下痞堅이 흉협부까지 넓게 나타나고 심할 경우 상복부 전체로 파급된다.  
⇒ 이는 주로 심기능 부전에 의한 울혈로 초래되는데 간이나 비장, 장관의 수동성 울혈이 나타날 경우 더욱 가중된다.

##### 3) 치법
⚫ 『靈樞·雜病』에서는 肺心痛에 太淵과 魚際를 취하라 하였는데 이는 일반적으로 五臟의 병변에 滎·輸혈을 취하는 방식을 구현한 것이다.  
⇒ 이러한 배혈은 한편으로는 肺正格의 구성과도 부합한다.  
⇒ 歲火太過시 ‘炎暑流行 金肺受邪’하여 발생한 병증에 대해 사암은 肺寒補인 ‘少海, 尺澤 보; 少府, 魚際 사’를 제시하였다.  
⚫ 수음에 의해 유발된 心痛이나 胸痺로서 병증이 음증일 경우에는 肺勝格을 운용한다.  
⇒ 한편 『鍼灸甲乙經』에서는 ‘心膨痛, 心痛卒咳逆’에 尺澤을 취하고 이를 사혈하라 하였다. 일반적으로도 尺澤과 그 주위의 奇穴들은 심장이나 폐에 걸린 부담을 덜어주 기 위해 사혈처로서 자주 운용된다.  
⚫ 木防己湯證은 기본적으로 心正格의 운용대상이 되지만 극심한 心下痞堅에 대한 대처를 고려하는 것이 좋다.  
⇒ 心正格과 胃勝寒格을 병용하여 ‘大敦, 陷谷 보; 陰谷(少海), 解谿 사’의 운용할 수 있다. ‘大敦 보; 陰谷 사’는 心正格(心包正格)에 해당하므로 이를 통해 心을 강화하며 수음에 의한 부담을 덜 수 있다. ‘陷谷 보; 解谿 사’를 통해서는 心下痞堅을 다스릴 수 있다. [^24]

#### 4. 腎心痛

##### 1) 병기
⚫ 足少陰經은 그 분지가 “從肺出絡心, 注胸中”하고 그 경별은 “別走太陽, 其別者幷經 上走於心包下, 外貫腰脊”한다.  
⇒ 따라서 足少陰經에서의 氣의 상충은 동일 少陰經인 心經과 흉부내에 영향을 미칠 수 있다. 足少陰經의 所生病중 ‘煩心, 心痛’이 언급된 것은 이러한 측면을 반영한다.  
⚫ 『靈樞·厥病』에서는 厥心痛 가운데 ‘與背相控, 善瘛, 如從後觸其心, 傴僂者’는 腎心痛에 해당한다고 하였다.  
⇒ 일단 腎心痛은 심통과 배통이 동반되는 상황을 지칭한 것이라 할 수 있다.  
⇒ 상기 내용은 등 뒤에서 심장을 쥐어짜는 것 같은 심통과 등을 구부렸다가 펼 수 없을 정도로 심한 배통이 동반된 상황을 묘사한 것이다. ‘善瘛’란 경련을 의미하는데 신경학적 장애가 동반되거나 뇌졸중에서처럼 편마비가 발생하는 것이다. 제반 증세가(하행) 대동맥 박리시의 상황을 의미하는 것으로 보인다.

##### 2) 치법
⚫ 『靈樞』에서는 腎心痛에 주로 然谷과 太谿를 취하라 하였는데 이 역시 五臟의 병변에 滎·輸혈을 취하는 방식을 구현한 것이다.  
⇒ 『靈樞·厥病』에서는 腎心痛에 먼저 京骨, 崑崙을 취하고 이를 발침한 후 然谷을 취하라 하였고 厥心痛중 ‘痛如以維鍼刺其心, 心痛甚者’의 경우 然谷과 太谿를 취하라 하였다. 이에 대해 『醫學正傳』에서는 足太陽經이 “循膂當心, 入散絡”하므로 ‘心痛引背’에 崑崙이 운용되고 足少陰脈은 ‘貫脊絡心’하므로 ‘心痛引背’에 然谷이 운용될 수 있다고 하였다.  
⇒ 『靈樞·雜病』에서는 ‘心痛引腰脊欲嘔’할 경우 足少陰經을 취하라 하였는데 이 역시 太谿나 然谷에 해당한다. [^25]  
⚫ 『千金方』에서는 然谷이 ‘心痛如錐刺, 甚者手足寒至節不息者死’하는 상황과 ‘心如懸, 少氣不足以息’하는 상황을 다스린다고 하였다.  
⇒ 然谷이 ‘胸中寒’을 다스린다고 한 것을 보면 然谷이 흉부에서 陰邪를 몰아내는 효능을 발휘함을 유추할 수 있다. 따라서 心痛이 음증에 해당하는 경우 然谷을 보하는 것이 타당하다. 결과적으로 이러한 배치는 腎熱補와 연계된다.  
⚫ 『靈樞·雜病』에서 “心痛引背, 不得息, 刺足少陰; 不已, 取手少陽”하라 하였다.  
⇒ 『千金方』에서는 心病에 支溝와 太谿를 취하라 하였듯이 여기서 足少陰은 太谿 부위를, 手少陽은 外關이나 支溝 부위를 의미한다.  
⇒ 足少陰經을 통해 心痛이 다스려지지 않을 경우 이와 상통 관계를 지닌 手少陽經을 통해 扶陽逐飮시켜야 하는데 手少陽經의 火穴인 支溝가 그 역할을 한다고 볼 수 있다.  
⚫ 그러나 대동맥 박리와 같은 상황에서 腎心痛이 나타나는 경우는 외과적 응급질환이고 예후도 좋지 않다. 따라서 침구 치료의 적응증으로 삼기에는 한계가 있다.

## 脾胃傷(嘈雜)

>脾胃와 음식상

#### 1. 脾와 胃의 관계

##### 1) 太陰과 陽明
⚫ 脾와 胃는 오행상 土에 배속되어 총체적으로 中氣의 운행을 주관하나 각각 표리 관계를 이루는 太陰과 陽明에 배속되어 위상이 다르므로 생·병리적으로 차이를 보인다.  
⇒ 『素問·太陰陽明論』曰: “黃帝問曰: 太陰陽明爲表裏, 脾胃脈也, 生病而異者何也? 歧伯對曰: 陰陽異位, 更虛更實, 更逆更從, 或從內或從外, 所從不同, 故病異名也.”  
⚫ 陽明은 외를 주관하고 腑와 연관되며 太陰은 내를 주관하고 臟과 연관된다. 따라서 虛邪賊風은 陽分을 통해 침습하여 腑에 미치고 음식과 기거의 부절제에서 기인한 병증은 陰分에서 발생하여 臟에 미친다.  
⇒ 『素問·太陰陽明論』曰: “故犯賊風虛邪者, 陽受之; 食飮不節起居不時者, 陰受之. 陽受之則人六府; 陰受之則入五藏.”

##### 2) 脾土(己土)와 胃土(戊土)
⚫ 脾는 濕土之氣가 본기인 司化者인 반면 胃는 본기인 燥金之氣가 土의 子氣인 從化 者이므로 中氣의 운행에서 脾가 주도권을 지닌다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “太陰以濕土主令, 辛金從土而化濕, 陽明以燥金主令, 戊土從金而化燥. 戊土之濕爲本氣, 戊土之燥爲子氣, 故胃家之燥, 不斂脾家之濕, 病則土燥者少而土濕者多也.”  
⚫ 中氣 운행의 주도권은 총체적으로 脾에 있으나 燥氣를 주관하는 胃의 작용이 있어야 脾濕이 과잉되지 않으므로 비위의 관계는 상호 길항적이면서도 보완적이다.

##### 3) 비위와 기의 승강
⚫ 『素問·刺禁論』에서는 “脾爲之使, 胃爲之市”라 하여 胃는 수곡의 수납을, 脾는 水穀之精의 운행과 선포를 주관한다는 측면에서 脾와 胃가 기능적으로 분화됨을 설명하였다.  
⇒ ‘胃爲之市’란 胃에 수곡이 수납된 양상을 시장의 모습에 비유한 표현이다.  
⚫ 脾는 氣의 상승을, 胃는 氣의 하강을 주관한다. 하지만 脾가 中氣 운행의 주도권을 지니고 있으므로 脾의 升淸 작용이 전제되어야 胃의 降濁 작용이 일어나게 된다.  
⇒ 胃氣가 역상하는 근간에는 脾氣가 상승하지 못함이 전제된다.  
⚫ 脾의 升淸기능과 胃의 降濁 기능에 이상이 생기면 승강이 반대로 작용하여 淸陽이 하함하고 탁음이 상역하는 상황에 이르게 된다.  
⇒ 『素問懸解』曰: “入六府則胃土上逆, 心肺不降, 身熱不能時臥, 上爲喘呼; 人五藏則脾土下陷, 肝木抑遏, 少腹脹滿閉塞, 下爲飱泄, 久爲腸澼不斂也.”  
⚫ 胃는 스스로 기를 운행시키지 못하고 반드시 脾의 운화력에 힘입어야 사지와 諸經에 水穀之氣와 진액을 선포시킬 수 있다. 이러한 측면에서 脾는 胃를 주도한다.  
⇒ 『素問·太陰陽明論』曰: “四支皆稟氣於胃, 而不得至經, 必因於脾, 乃得稟也. 今脾病不能爲胃行其津液, 四支不得稟水穀氣.”

#### 2. 음식상과 脾

##### 1) 脾氣 이상의 징후
⚫ 脾는 수곡을 소화시키고 기화의 중추이므로 脾氣가 운행하지 못하면 기가 상승하지도 하강하지도 못한다.  
⇒ 식울시 막힌 것은 음식물[陰氣]이지만 막혀서 통하지 못하는 것은 양기이다. [^26] 이로 인해 소화기의 기능성, 기질적 장애가 유발되어 식후팽만감과 식욕저하가 주가 되는 급·만성의 소화불량증이 나타난다.  
⇒ 脾胃俱傷의 상황으로 이어지면 “배가 고픈 듯하면서도 고프지 않고 음식을 먹고는 싶지만 먹을 수 없으며 식후에 속이 타는 듯한 불편함”을 느끼는 嘈雜이 나타난다.  
⚫ 脾傷으로 구역이 유발될 수 있다.  
⇒ 脾傷으로 인한 구역은 소리 없이 울컥 내용물을 토하는 경향이 있다(無聲有物). 허약자나 어린아이에게서 나타나기 쉽다.  
⚫ 肝脾不和의 결과 복통과 설사가 발생한다.  
⚫ 脾氣의 허쇠가 장기화되어 脾陰이 손상될 경우 嘈雜이 발생할 수 있다.  
⇒ 『臨證指南醫案』에서는 “若脾陰一虛, 則胃家飮食溢飮之精氣, 全輸於脾, 不能稍留津液而滋潤, 則胃過於燥而有火矣”라 하였고 脾陰 손상에 의한 嘈雜을 잘 치료하지 못 하면 便閉, 三消, 噎膈에까지 이를 수 있다고 하였다.

##### 2) 脾經의 운용
⚫ 脾正格: 脾氣不進이나 肝脾不和에서 비롯된 제반 소화기계 병증에 운용한다.  
⇒ 특히 脾小한 소음인들이나 평소 비위가 허랭한 사람들에게 잘 응용된다. 生冷物 섭취로 유발된 식울증에는 일차적으로 脾正格을 운용하되 그에 반응하지 않거나 증세가 심한 경우에는 肝正格을 운용한다.  
⇒ 복진상 心下痞가 주가 되며 腹滿이 나타나기도 한다. 『皇漢醫學』에서 태음병의 腹滿은 양명병에서와는 달리 음증이며 허증이기 때문에 복벽만 膨滿攣急하고 내부는 공허하며 잡하는 것이 없고 깊이 누르면 저항이나 열이 없다고 하였다. 일단 脾正格 적응증이 脾虛증이라 하여 복진상 연약무력한 상이라고는 할 수 없다.  
⇒ 『正傳』에서는 ‘脇下如刀劙之痛, 又如鍼刺痛’한 脾心痛에 脾正格을 제시하였는데 병증 양상으로 보아 위경련이나 급성 췌장질환으로 보인다. [^27]  
⇒ ‘脾左右挽痛而呼絶, 食不消化’하는 脾中灣通 [^28]에 脾正格이 제시되었는데 숨을 내 쉴 때 막힐 것 같다고 하였다. [^29]  
⚫ 脾勝格: 濕勝한 脾實의 상황에 광범위하게 운용되며 특히 비습한 체형의 소화기계 환자에게 다용된다.  
⇒ 복진상 심하부의 痞硬이나 경결이 증대되어 있다.  
⇒ 少衝을 배합하기도하는데 이 경우 大敦과 少衝의 배합으로 脾勝格과 心正格의 병용이 된다.  
⚫ 脾寒補: 脾陰 부족에 의한 영혈의 휴손시에 운용한다.  
⇒ 血海, 三陰交, 少海 등을 병용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “어떤 부인이 菜毒으로 앓은 지 거의 10년이 되어 몸이 수척해지고 痿黃이 있었다. 脾經正格을 시술했더니 신묘한 효험이 있었다.”  
⚫ 식적에 의한 병변이 만성화되고 정기가 극도로 소모된 상황이다.  
② “거의 40여 세인 한 남자가 6월경 인분으로 키운 채소를 잘못 먹고서 독이 생겨 붓기도 하고 설사하기도 하였다. 脾正格을 시술했더니 효험이 있었다. 이 치방은 당연히 濕證門을 보아야한다.”  
⚫ 부종까지 나타난 것으로 보아 脾의 운화력이 크게 저하된 상황이다. 하지만 초기이고 실증이면 脾勝格을 운용해야할 경우도 많다.  
③ “10살 된 여자아이가 담배밭에서 순무잎을 잘못 먹고 菜毒에 걸려 痿黃증이 나타나고 거의 죽을 지경이었다. 脾經正格을 시술하였더니 효험이 있었다.”  
⚫ 「神鍼歌」에는 菜疸에 脾正格을, 肉疸에 心正格을 운용하라고 하였다.

#### 3. 음식상과 胃

##### 1) 胃氣 이상의 징후
⚫ 胃는 음식물의 受納과 腐熟을 주관하므로 胃의 병증은 일차적으로 受納, 腐熟 기능 이상으로 발현된다.  
⇒ 식울증의 경우 배고픔을 느끼면서도 음식을 먹지 못하는 경우가 많다. 脾氣만의 약화일 경우는 식사는 웬만큼 하지만 식후에 불편감이 심해진다는 점에서 차이가 있다.  
⇒ 胃熱이 조장되거나 胃陰이 손상되면 口咽乾, 大便燥, 舌紅少苔 등이 나타난다.  
⚫ 수곡을 받아들이는 倉廩之官으로서 胃의 기능은 하행을 전제로 하므로 胃氣의 불화는 기의 상역으로 이어진다.  
⇒ 따라서 胃傷시 트림(噯氣)이 흔하게 발생한다. 또한 구역도 발생하기 쉬운데 이 경우 주로 웩웩 소리를 내면서도 내용물을 토하지는 않는 ‘有聲無物’한 것을 ‘噦’의 양상을 보인다. 보통 양치질할 때 자주 유발되며 胃弱한 체질의 임신부는 입덧을 심하게 한다.  
⚫ 胃의 腹募穴은 中脘이므로 胃의 이상은 주로 中脘 부위에 반영된다.  
⇒ 脾의 이상은 주로 명치 아래의 심하부에 반영되므로 胃의 이상과 위치상 구분된다.  
⇒ 脾胃俱傷의 상황에서는 심하부에서 中脘까지 이상 반응이 넓어지는 경향을 보이고 심한 경우 中脘부에 痰塊를 형성하기도 한다.

##### 2) 胃經의 운용
⚫ 胃正格: 胃氣를 강화시키고 濕濁을 없앤다.  
⇒ 下氣 작용을 강화시키기 위해서는 解谿 대신 足三里를 운용하고 胃의 腹募穴인 中脘을 병용하기도 한다.  
⇒ 사암은 噦가 胃口의 문제라 하고 그 치법으로 胃正格을 제시하였다.  
⚫ 胃勝格: 음식상의 급증이나 실증에 운용한다.  
⇒ 宿食이 정류하여 中脘부의 압통과 경결이 심한 경우나 위경련 등으로 통증이 심 할 때 운용할 수 있다.  
⇒ 胃勝格은 특히 陽明經의 정혈인 商陽과 厲兌를 함께 사하므로 陽明의 영역인 腸 胃에서 혈기의 불통이 심한 상황을 다스리는데 매우 적합하다.  
⚫ 胃勝寒格: 胃熱에 의한 병증에 주로 운용한다.  
⇒ 양증의 경향을 보이고 특히 소양인들의 소화기계 질환에 광범위하게 운용된다.  
⇒ 열증의 경우 心(心包)熱과 胃熱을 겸한 것으로 보아 ‘少府(勞宮), 解谿 사’로 운용하기도 한다. [^30]  
⚫ 脾胃俱虛의 상황에는 脾正格과 胃正格을 병용할 수 있는 데 사암이 제시한 치방으로 2가지가 있다.  
⇒ 丹田 迎; 中脘, 足三里, 太白 보; 大敦, 陷谷 사: 積痰의 치법으로 제시된 것으로 胃正格에서 解谿 대신 足三里를, 脾正格에서 大都 대신 太白을 취하였다.  
⇒ 丹田, 中脘 迎後 正; 陽谷, 少府 보; 大敦, 臨泣 사: 食鬱의 치법으로 제시된 것으로 脾正格과 胃正格의 타경보사만을 취하였다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “한 여자가 항시 트림이 나온 지가 수개월이 되었다. 문진해보니 간혹 위완통이 발작하여 수십일 만에 기사회생하기도 했다고 한다. 胃噦로 보고서 치료했더니 몇 度 만에 나았다.”  
② “50살 가량의 한 남자가 항상 위완통을 앓았다. 명치에서 배꼽위에 이르기까지 통증이 발작하였는데 정해진 시간은 있으면서 일정한 부위가 없고 때로는 기생충에 의한 통증과 비슷했다. 陽谷, 解谿를 보하고 臨泣, 陷谷을 사하였더니 몇 度 만에 좋아 졌다.”

#### 4. 食厥, 食中風, 食積類傷寒

##### 1) 병증
⚫ 비위의 운행이 불리한 상태에서 음식을 먹은 것이 적절하지 못하면 식울하게 되고 그로 인해 상부로 淸陽의 선통이 막히게 된다.  
⇒ 이 경우 심하면 頭暈, 氣短, (冷)汗出, 四肢厥冷하고 정신이 혼미해지는 食厥證에 이르기도 한다.  
⇒ 식적에 의해 유발된 담연이 淸陽의 상승을 막고 “濕生痰, 痰生熱, 熱生風”의 기전에 의해 중풍의 증세를 유발할 수 있는 데 이를 食中風이라 한다. 사암은 食中風을 胃中(食後中)이라 하고 ‘飮食不下, 痰涎上壅, 色淡黃’한다고 하였는데 이는 食中風이 腑氣의 불통에서 초래되었음을 의미한다.  
⚫ 식적에 의해 열이 나고 머리, 사지관절과 견배부의 통증이 동반되기도 한다.  
⇒ 식적에 의한 제반 증세가 상한의 증과 비슷하다하여 食積類傷寒이라 한다.

##### 2) 치법
⚫ 脾가 허한 상태에서 유발된 경우 기본적으로 脾正格을 운용하고 식적이 심하여 복 진시 結塊가 촉지되거나 脈實한 실증에는 脾勝格을 운용한다.  
⇒ 실증시 脾正格을 운용하는 것은 길을 막고 있는 커다란 바윗덩이를 손으로 밀어 내려는 것과 같다. 이때는 바위를 밀어낼 강력한 힘이 필요한 것처럼 실증에 대응하는 脾勝格을 운용해야 한다.  
⚫ 食中風의 치법으로 ‘陽谷 보; 臨泣 사’가 제시되었다.  
⇒ 胃正格의 他經보사만 취하였다. 食中風은 급증이므로 送穴로만 구성된 치법을 운용하여 효력을 분산시키지 않고 집중시켰음을 알 수 있다.  
⇒ 陽谷은 腑에서 氣機불통을 개선시키는 작용이 매우 강하다. 급증의 경우에 반드시 운용되어야 한다.  
⇒ ‘臨泣 사’는 胃正格, 膀胱勝格, 小腸. 三焦勝格(Ⅱ)형에 배치되어 있다. 따라서 胃虛로 腸胃지간에 정류한 水濕, 宿食 등을 다스리는데 전방위적으로 운용될 수 있다.  
⚫ 食積類傷寒의 경우 음식상의 치법에 준하여 대처한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “14~15살 가량된 여자애가 처음에는 오한을 느끼더니 갑자기 정신이 혼미해지며 목구멍에서 때로 쇠를 긁는 소리가 나고 얼굴이 붉어지면서 땀을 많이 홀렸다. 처음에는 心中實證으로 의심했으나 문진해보니 며칠 전 점심에 찰밥과 냉수를 먹었는데 그날 밤 잠을 설치고서 오래 동안 숨을 쌕쌕거리다가 바로 소화되지 않은 음식물을 몇 사발 분량이나 토하고서 정신이 혼미해졌다고 한다. 그제서야 脾中한 허증임을 깨닫고서 少府를 보하고 大敦을 사하니 곧 깨어났다.”  
⚫ 전형적인 食中風으로서 脾正格의 타경보사만을 취하였다.  
② “20살 가량의 남자가 위완통을 앓았다. 매번 통증이 시작되는 날이면 오한과 관절 마디의 통증을 느끼고 사지의 기육에 밤톨 같은 것들이 셀 수 없이 많이 올라왔다가 점차 가라앉았으며, 때론 남은 것들 몇 개가 胃經 부위에서 양다리의 위아래에 있기도 하면서 10여일 간격으로 몇 년에 걸쳐 반복되었다. 胃正格을 시술하였더니 5~6회 만에 쾌차하였다. 우측이 심했으므로 왼쪽에 치료하였다.”  

>酒傷

#### 5. 酒傷

##### 1) 일반기전
⚫ 『景岳全書』에서는 음주에 의한 손상을 3가지로 분류하였다.  
⇒ 酒濕傷脾: 음주로 조장된 습으로 脾가 상한 경우로서 담이 조장되어 구토, 흉격비 색, 식욕감소가 나타난다.  
⇒ 酒熱傷陰: 음주로 조장된 열이 陰分을 손상시킨 경우로 발열이나 動血에 이르기도 한다.  
⇒ 酒質傷臟: 淸陽과 陰精이 손상되어 설사가 멎지 않는다.

##### 2) 치법
⚫ 酒濕傷脾: 酒痰方인 ‘太白, 太淵 보; 大敦, 隱白 사’를 운용한다.  
⚫ 酒熱傷陰: 肝正格이나 肝寒補를 운용한다.  
⚫ 酒質傷臟: 기본적으로 酒痰方을 운용하되 심한 경우는 腎正格을 운용한다.

#### 6. 酒痰方

>酒痰方: 太白, 太淵 보; 大敦, 隱白 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 음주로 조장된 酒痰證의 치법으로 제시되었는데 肺正格과 脾正格의 병용이다.  
⇒ 『明醫雜著』에서 “若老痰, 飮酒之人多有之, 酒氣上升爲火, 肺與胃脘皆受火邪, 故鬱結而成”이라 하였듯이 술에 의해 유발된 화는 肺에서 정상적인 진액의 생성을 방해하고 담을 조장한다. 따라서 肺正格을 기본으로 삼아 脾精이 肺로 상승하여 진액이 정상적으로 산생될 수 있도록 유도 하였다.  
⇒ 脾正格의 ‘大敦, 隱白 사’를 취하여 술에 의해 脾氣의 손상과 그에서 유발된 木鬱의 상태를 개선시키고자 하였다.  
⚫ 위의 방법을 운용하는 것이 일반적이나 습의 정체가 심한 실증의 경우 酒痰方의 보사를 뒤집어 ‘大敦, 隱白 보; 太白, 太淵 사’의 형태로 운용할 수도 있다.

##### 2) 운용
⚫ 지나친 음주에서 기인한 숙취  
⇒ 숙취시의 두통, 頸項强, 속쓰림, 메스꺼움, 구역, 大便不爽, 泄痢下重  
⚫ 잦은 음주로 인한 만성 질환  
⇒ 간질환: 지방간, 간·비장 종대, 간경화 등의 질환자에게서 음주력을 확인해야 한다.  
⇒ 췌장질환: 만성적으로 과도한 음주 경력이 있거나 담관결석의 병력을 앓은 환자가 갑작스러운 상복통을 호소하는 경우 췌장 관련 질환일 가능성이 높다.  
⚫ 準齄: 코의 혈관이 확장되어 붉게 된 증후로 血熱이 오랫동안 肺에 들어가 발생한 것이라 한다.  
⇒ 일반적으로 음주나 습열지물의 섭취에 의해 유발되는데 이에 의한 경우가 아니더라도 코나 얼굴에서 나타나는 혈관 확장증이나 비강내의 충혈이 심한 코막힘에도 운용할 수 있다.  
⇒ 코는 肺之竅이면서도 얼굴 중앙에 위치하여 脾에도 배속되기 때문에 肺正格과 脾正格의 병용인 酒痰方은 코의 병증에 다양하게 운용될 수 있다.  
⚫ 음주후 항문의 병증이 심해지는 경우  
⇒ 치질의 분류에 酒痔가 언급될 정도로 술은 항문의 병증에 악영향을 미친다.  
⚫ 과민성 대장증후군  
⇒ 『素問懸解』에서 “入五藏則脾土下陷, 肝木抑遏, 少腹脹滿閉塞, 下爲飱泄, 久爲腸澼不斂也”라 하였는데 이는 과민성대장 증후군의 병기와 관련이 있다. 이에 근거하면 脾氣를 상승시켜 肝氣의 울체를 해소하는 것이 치법이 되는데 酒痰方은 구성상 이를 다스리기에 적합하다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “50살쯤 된 한 남자가 오른쪽 옆구리 아래에 肺積과 같은 것이 생겨 오랫동안 풀리지 않았다. 이 사람이 술을 즐기고 절제 없이 마신다 하므로 太白, 太淵을 보하고  
⚫ 大敦, 隱白을 사하였더니 유효하였다.”  
⚫ 肺積이라는 것이 간경화로 나타난 것으로 보이는데 평소 술을 많이 마셨다는 사실에 중점을 두어야 할 것 같다.

## 呑酸

#### 1. 心과 呑酸

##### 1) 心과 噫
⚫ 『靈樞·九鍼論』에서 五臟의 氣 가운데 心은 ‘噫’를 주관한다고 하였고 『素問·宣明五氣』에서는 五臟이 주관하는 五氣가 병이 들 때 心의 경우 ‘噫’가 발생한다고 하였다.  
⇒ 여기서 噫는 트림을 말하며 특히 心과 연계되는 경우는 신트림에 해당한다.  
⚫ 足太陰經의 是動病으로 ‘腹脹善噫’가 언급되었는데 이에 대해 『素問·脈解』에서는  
⇒ “(太陰)所謂上走心爲噫者, 陰盛而上走於陽明, 陽明絡屬心, 故曰上走心爲噫也”라 설명하였다.  
⇒ 太陰의 사기가 陽明으로 전해질 경우 그 기가 역하여 心을 침범한 결과 噫가 발생한다는 것이다.  
⇒ 장부론상 噫는 기본적으로 비위의 이상에서 발생하는 소화기계의 병변이다. 그런데 이를 心과 연계시킨 것은 장부적인 측면보다 心과 연계된 少陰이라는 병위적 측면에서 해석하는 것이 적절하다. 噫나 呑酸에 의한 병의 소재는 주로 식도나 인후부위인데 이 영역이 주로 少陰의 병위에 해당하기 때문이다. [^31] 즉 비위의 이상에서 유래한 병변이 心과 연계된 少陰의 병위로 파급되기 때문에 “上走心爲噫”라 한 것이다.  
⚫ 『素問·痺論』에서 “心痺者, 脈不通, 煩則心下鼓, 暴上氣而喘, 益乾善噫”한다고 하였다.  
⇒ 心悸의 병증으로 ‘嗌乾善噫’한다는 것은 心氣不暢이나 불통시 心熱이 조장된 결과 그 병변이 인두나 식도로 파급될 수 있음을 의미한다.

##### 2) 心熱과 呑酸
⚫ 病機十九條에서 “諸嘔吐酸, 暴注下迫, 皆屬於熱”이라 하였다.  
⇒ 劉河間은 『素問玄機原病式』에서 이에 대해 “嘔, 胃膈熱甚, 則爲嘔, 火氣炎上之象也”라 하고, “吐酸, 酸者, 肝木之味也. 由火盛制金, 不能平木, 則肝木自甚, 故爲酸”이라 하였다. 즉 嘔나 吐酸이 화기의 상승하는 속성에서 유발된다는 것이고 특히 吐酸은 火盛에서 초래된 金氣의 약화로 肝氣가 불안정진 결과라고 하였다. 朱丹溪도 이러한 견해에 동의하였다.  
⇒ 하지만 李東垣은 吐酸을 열증으로만 간주하여 寒凉之劑를 운용하는 견해를 반대 하였고 張景岳 역시 모든 吐酸이 열증에만 해당할 수 없으며 한증과 열증이 공존하되 한에 속하는 경우가 많고 열에 속하는 경우는 적다고 하였다.  
⇒ 한편 黃元御는 病機十九條에서 언급한 열은 少陰君火에, 화는 少陽상화에 해당하는데 여기서 병기상 화나 열을 언급한 것은 그 병증들이 두 기운에서 유래함을 말 하고자 한 것이지 그 병증이 화증이나 열증이라고 규정하는 게 아니라 하였다. 즉 ‘皆屬於熱’이라는 언설에 포괄되는 병증이 모두 열증이라는 게 아니라 熱盛이나 熱 衰에서 모두 유래할 수 있다는 것이다. [^32] 이에 의하면 ‘諸嘔吐酸’은 모두 화열의 항진에 의해 조장되는 열증이 아니라 熱盛이나 熱衰에서 모두 유래할 수 있다.  
⚫ 心傷시 조장된 心熱이 유발시킨 呑酸을 心熱酸이라 한다.  
⇒ 신트림과 이로 인한 가슴 안쪽 깊숙한 곳의 작열감이 주증이다. 심한 경우 인후부까지 파급되는데 흔히 생목 오른다고도 한다.  
⇒ 한편 『景岳全書』에서는 병위가 상완의 높은 곳에 있어 때도 없이 신물이 넘어와 嘈雜하며 감당할 수 없는 것을 呑酸이라 하고 병위가 중초의 위완에 있어 때때로 구토를 하면서 신물을 토하는 것을 吐酸이라 하여 呑酸과 吐酸을 구분하였다.  
⚫ 心熱은 心血의 허손을 초래하게 된다.  
⇒ 『萬病回春』에서는 새벽녘에 속이 쓰리는 것은 사려과다로 心血이 허해져서 발생한 것이므로 養血四物湯, 當歸補血湯과 같은 補血之劑 계열의 처방을 제시하였다. 위장관계 질환의 상당수가 정신적 스트레스에서 기인하는 경우가 많은데 사려과다는 처음에는 기울을 초래하지만 장기적으로는 영혈을 손상시킨다는 점에서 補血劑 계열의 처방이 적용되는 것은 당연한 일이라 할 수 있다. [^33]  
⇒ 이는 소화성 궤양중 주로 십이지장 궤양시 나타난다.

##### 3) 치법
⚫ 心熱酸의 치법으로 ‘大敦, 少衝 보; 曲泉, 少海 사’가 제시되었다.  
⇒ 心傷에 의해 呑酸이 유발되는 것이므로 기본적으로 心正格이 제시되었다. [^34] 그리고 酸味는 肝과 관련되므로 신물이 넘어오는 것을 다스리기 위해 陰谷 대신 肝經의 曲泉을 취한 것이다.  
⇒ 보통 심하부의 鬱悶이 동반된다. 한편 芝山은 呑酸, 嘔噦, 嘈雜이 겸하여 나타나면 담음증이지만 유독 呑酸만 나타나면 呑酸의 치방으로 치료하라 하였다. 이에 근거하자면 心正格은 소화성 궤양시의 呑酸보다는 위-식도 역류시 나타나는 呑酸에 적합하다고 할 수 있다.  
⚫ 心血의 손상이 초래되거나 휴손에서 기인한 경우에는 心寒補를 운용하되 陰谷 대신 曲泉을 취하는 것이 적절하다.  
⇒ 血海를 함께 병용한다.  
⚫ 한편 사암은 食熱酸의 치법으로 ‘中脘 正, 丹田 迎, 氣海 사’를 제시했으므로 呑酸의 제반 치법 운용시 이를 병용하는 것이 좋다고 본다.  
례 芝山 수록 임상례  
“20살 가량의 한 남자가 심하부가 답답하면서 항상 신물이 넘어오고 음식이 체하였다. 증상이 여름철에 더욱 심해진다기에 비로소 心熱酸임을 알고 이를 치료하자 1度가 다 되지도 않아 쾌차하였는데(이 환자의 경우) 5~6년 묵은 질환이었다.”  
⚫ 여름철에 병증이 발생하거나 가중되는 것을 근거 삼아 心正格을 운용했다는 예는 여러 차례 언급된다. 그러나 呑酸의 치료시 이를 근거 삼기에는 무리가 있다고 본다.

#### 2. 肝과 呑酸

##### 1) 肝主酸味
⚫ 신맛은 肝이 주관하는 바이므로 劉河間은 신물이 넘어오는 것은 肝氣의 불안정에서 기인한다고 하였다.  
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “酸者, 肝木之味也, 由火盛制金, 不能平木, 則肝木自甚, 故爲酸.”  
⚫ 肝氣가 橫逆하면 ‘飮食不下, 爾咽不通, 食則嘔, 腹脹善噫’하는 소화기계의 역류 증세가 발생한다.  
⇒ 『素問·六元正紀大論』에서는 木鬱의 병증으로 ‘胃脘當心而痛, 上支兩脇, 鬲咽不通, 食飮不下, 甚則耳鳴眩轉, 目不識人, 善暴僵仆’를 언급하였다.  
⇒ 『素問·至眞要大論』에서는 厥陰在泉의 시기에 風淫所勝하면 그 병증으로 “洒洒振寒, 善仲數欠, 心痛支滿, 兩脇裏急, 飮食不下, 鬲咽不通, 食則嘔, 腹脹善噫, 得後與氣, 則快然如衰, 身體皆重”한다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 肝熱酸의 치법으로 ‘陰谷, 曲泉 보; 靈道, 中封 사’가 제시되었다.  
⇒ 肝正格의 변용으로서 呑酸이 少陰의 병위에서 발현되므로 經渠 대신 心經의 靈道를 취하였다.

#### 3. 呑酸, 嘈雜과 담음

##### 1) 병기
⚫ 朱丹溪는 噯氣가 胃中의 화나 담에 의해 유발된다고 하였고 噎氣와 呑酸은 식울이 열로 화하고 화기가 상충하여 발생한다고 하였다.  
⇒ 식울에 의해 유발된 담이 울열과 결부되면 痰火를 조장한다. 이러한 측면에서 『丹溪心法』에서는 “嘈雜只是痰因火而動, 令人心嘈, 似飢非飢, 有積有熱也”이라 하였고, 『證治準繩』에서는 “噫者是火土之氣, 鬱而不得發, 故噴而出”이라 하였다. [^35]  
⇒ 痰結이 심한 경우 痰積을 형성하기도 한다. 이 경우 복진을 통해서 그 존재와 양상을 확인해야 한다.  
⚫ 『證治要訣』에서는 噯氣, 吐酸, 呑酸이 宿食에 의해 유발되는데 중완에 飮이 정류할 경우 嘈(雜)하며 宿食이 정류할 경우 신물이 넘어온다고 하였다.  
⇒ 宿食 정류시 트림할 때 썩은 냄새가 나기도 한다.  
⇒ 장위지간에 담음의 정류가 심하면 장명이 동반된다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 王隱君의 담음론을 인용하여 ‘噯氣·呑酸, 嘈雜·嘔噦’가 담음에 의해 조장된다고 하고서 肺가 적을 만난 肺濁의 형국이라 하여 치법으로 ‘少府, 魚際 보; 尺澤, 陷谷 사’를 제시하였다.  
⇒ 담음의 범람을 다스리기 위해 肺勝格을 운용한 것인데 陰谷 대신 胃正格의 일부인 ‘陷谷 사’를 취하여 胃氣의 상역에 대처할 수 있도록 구성하였다.  
⇒ 이런 상황에서는 복부가 팽대하고 복압이 증가하며 장명음이 나타나는 경우가 많다. 『東醫寶鑑』에서 “其人素盛今瘦, 水走腸間漉漉有聲, 謂之痰飮, 宜苓桂朮甘湯”이라 하고 “痰飮者, 水停腸胃, 漉漉有聲, 令人暴肥暴瘦”라 하였듯이 장명음은 담음이 腸胃에 정류해 있음을 알리는 주요한 징후이다.  
⇒ 한편 芝山은 呑酸, 嘔噦, 嘈雜은 각각의 치법이 있지만 한 사람에게서 이 세 가지 증상이 겸하여 나타나면 肺濁이므로 상기 치법을 운용하고 유독 呑酸만 나타나면 呑酸의 치방으로 치료하라 하였다.  
⚫ 宿食으로 中脘 불통이 유발된 경우 일차적으로 胃勝格이나 土鬱方을 운용하고 허증의 경우 胃正格을 운용한다.  
⇒ 陽明之府인 腸胃를 선통시켜 宿食을 해소하고 痰火의 발생을 차단한다.  
⚫ 심하부에서 熱結에 의한 징후가 촉지되는 경우 熱痰方을 운용한다.

## 噎膈(反胃)

#### 1. 噎膈과 反胃

##### 1) 병증
⚫ 噎膈은 隔塞不通하여 음식을 잘 넘기지 못하고 구역하는 것으로 식도나 유문부의 협착, 종괴에 의한 폐색 등으로 발생하지만 기능적이상역시 포함한다.  
⇒ 막힌 부위가 상부의 인후 가까운 곳이어서 음료나 유동물은 넘기지만 고형물은 넘기지 못하는 것을 噎이라 하고, 막힌 부위가 하부의 위에 가까운 곳이어서 일단 음식물을 넘기기는 하지만 위로 들어가지 못해 잠시 후 넘기는 것을 膈이라 한다. 噎을 상초병, 膈을 중초병으로 나누기도 하지만 일반적으로 이를 통칭해서 噎膈이라 한다.  
⇒ 『醫貫』에서는 噎膈이 단지 인후와 흉격지간이 막혀서 음식과 담연이 역류하는 것이므로 일단 음식이 위에 들어가면 소화가 가능하므로 다시 넘어오지는 않는다고 하였다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 음식을 넘기지 못하는 것 은(주로 상초에서의) ‘氣結不能行’에 의한 것이므로 ‘調養心脾, 以舒結氣’를 噎膈 치료의 근간으로 삼아야 한다고 하였다.  
⚫ 反胃는 噎膈과는 달리음식을 넘기기는 하는데 음식을 먹고서 시간이 한참 경과한 후 다시 넘기게 된다.  
⇒ 『金匱要略』에서 “趺陽脈浮而濇, 浮則爲虛, 濇則傷脾, 脾傷則不磨, 朝食暮吐, 暮食朝吐, 宿穀不化, 名曰胃反, 脈緊而濇, 其病難治”라 하여 반위의 특징으로 ‘朝食暮吐, 暮食朝吐’를 언급하였다.  
⇒ 『醫貫』에서는 반위시 복부의 脹悶감이 참을 수 없게 되어 토하게 되는데 이때 토사물은 시큼한 냄새가 나고 소화되지 않은 상태라고 하였다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 먹은 음식이 다시 넘어오는 것 은(주로 中·下焦에서의) ‘陽虛不能化’에 의한 것이므로 ‘益火之源’을 반위치료의 근간으로 삼아야 한다고 하였다. [^36]  
⚫ 葉天士는 噎膈, 반위의 상황을 “陽氣結於上, 陰液衰於下, 二語實爲證之確切論也”라는 말로 표현하였다.  
⇒ 상초에서 양기가 불통하고 結하여 음식을 삼키지 못하거나 다시 넘어오게 되는 것이고 하초에서 음액이 고갈되어 대소변의 폐결이 발생하는 것이다.  
⇒ 그러나 이는 噎膈이나 반위의 현상적인 측면을 언급한 것이므로 陽結과 陰衰를 유발시킨 병기를 다스려야한다.

##### 2) 噎膈과 화
⚫ 먹은 음식이 하행하는 것이 순리인데 기가 역상하면 噎膈이 된다. 張從政은 이러한 역상이 三陽에서 熱結한 데서 비롯된다고 보았다.  
⇒ 이는 『素問·陰陽別論』에서 “三陽結, 謂之隔”이라 한 내용에 근거한 것이다. 張從政은 三陽을 大腸, 小腸, 膀胱으로 규정하고 三陽이 結했다는 것을 熱結로 보아 “小腸熱結則血脈燥, 大腸熱結則後不圊, 膀胱熱結則津液涸”이라 하였다.  
⚫ 大腸은 津을 주관하고 小腸은 液을 주관하며 膀胱은 州都之官으로 진액을 藏한다. 따라서 熱結이 심해지거나 三陽이 모두 熱結하면 음액이 손상, 고갈되고 전후가 모두 막히게 되어 기가 하부로 불통하고 역상하게 된다는 것이다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “三陽熱結, 脈必洪數有力, 前後閉塞, 下旣不通, 必反而上行. 所以噎食不下, 縱下復出乃陽火上行而不下降也.”  
⚫ 그러나 陰結이나 허한에 의한 열결도 있으며 溫燥한 健脾之劑도 널리 운용된다는 점에서 화열의 항진만을 噎膈의 주요 병기로 보는 관점은 수정이 필요하다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “若下有結閉, 而上無熱證, 此陰結耳, 安得謂之熱耶? 皆陰結者, 正以命門無火, 氣不化精, 所以凝結于下, 以治節不行, 此惟內傷血氣, 敗及眞陰者有之, 卽噎膈之屬是也.”

#### 2. 비위와 噎膈

##### 1) 비위와 噎膈
⚫ 黃元御는 噎膈증을 기본적으로 中氣의 손상으로 보고 대변불통은 脾氣와 肝氣가 하함하기 때문에, 음식을 넘기지 못하는 것은 胃氣와 肺氣가 충역하기 때문이라 하였다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “中氣虛敗, 濕土湮塞, 則肝脾遏陷, 下竅閉塞而不出, 肺胃衝逆, 上竅梗阻而不納, 是故便結而尿痛, 飮硋而食格也.”  
⚫ 張潔古는 중초에서 기인하는 噎膈이나 반위는 주로 積에서 기인하는 경우가 많으며 토한 다음에 통증이 따르거나 통증이 발생하고서 토한다고 하였다.  
⇒ 이는 상초에서 기인하는 경우 ‘食則暴吐’하는 것이나 하초에서 기인하는 경우 ‘朝 食暮吐, 暮食朝吐’하는 것과 구별된다고 하였다.  
⚫ 中氣의 운화불리는 담음의 정류와 역상을 유발한다.  
⇒ 『證治要訣』曰: “諸痞塞及噎膈, 乃是痰爲氣所激而上, 氣及爲痰所隔而滯, 痰與氣搏, 不能流通.”  
⚫ 비위의 쇠약은 장기적으로 하초에서 眞陰의 손상과 고갈을 초래한다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “皆脾胃氣虛, 然後治節不行, 而無以生血, 血涸於下, 所以結閉不行, 此眞陰枯槁證也.”

##### 2) 치법
⚫ 噎膈不下의 치법으로 ‘丹田 迎, 中脘 正; 足三里, 陽陵泉 사’가 제시되었다.  
⇒ 胃氣의 상역에 동반된 膽氣의 충역을 다스리는 방법으로서 合穴만을 배합한 胃勝格의 변용이다.  
⚫ 胃虛로 기가 상역하여 상초의 열을 유발하거나 담음을 동반하는 경우는 胃正格을 운용한다.  
⇒ 사암은 噯氣, 反胃, 膈噎의 치법으로 ‘中脘, 陽谷 보; 臨泣, 陷谷 사’를 제시하였다.  
⚫ 脾氣不運이나 脾陽不進으로 유발된 경우는 脾正格을 운용하고 濕勝의 경향을 보이면 脾勝格을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “한 남자가 음식을 먹고서 조금 지나면 먹은 음식물이 도로 넘어와 입안에 가득해졌다가 어떤 때는 뱉어내고 어떤 때는 다시 내려갔는데 이런 지 여러 해가 지났다. 少府, 大都를 보하고 大敦, 隱白을 사하였더니 1度 만에 나았다. 이는 단순한 嘈雜證만 있는 경우이다.”  
⚫ 이 경우는 嘈雜이라기 보다는 噎膈에 가깝다.  
② “한 남자가 항상 배앓이와 상충증을 앓았는데 음식을 먹고 나면 조금 지나 음식울이 다시 넘어와 입안에 가득하고 토하거나 도로 삼키기도 하였다. 이와 같은 지가 5~6년이 되었다는 데 脾正格을 시술하였더니 1度 만에 말끔히 나았다.”

#### 3. 三陽(膀胱)噎

##### 1) 병증과 병기
⚫ 『素問·陰陽別論』에서는 “三陽結, 謂之隔”이라 하였다.  
⇒ 여기서의 三陽은 太陽을 의미한다. 따라서 ‘三陽結’이란 太陽의 영역에 사기가 맺혀 기혈이나 진액의 정상적인 선통이 이루어지지 않고 있음을 말한다. 그리고 ‘三陽 結’이라는 말은 병위를 지칭하는 것일 뿐 열기가 맺혔다거나 병증이 열증임을 의미 하는 것이 아니다. [^37]  
⇒ 즉 噎膈은 일차적으로 기가 맺혀 행하지 못하기 때문에 隔塞不通하는 것이고 병증의 한열허실은 병태적 양상에 따라 다르게 표출되는 것이다. [^38]  
⚫ 足太陽經은 경별을 통해 心에 이르는데 柯韻伯이 六經地面說에서 太陽地面은 “內 由心胸, 外自巓頂, 前至額顱, 後至肩背”한다고 하였듯이 足太陽經은 心胸과 연계를 맺고 있다. [^39]  
⇒ 太陽은 표에 해당하며 ‘開’를 주관한다. 따라서 太陽의 영역에서 혈기가 맺혀 표로 외달하지 못하면 그 불통의 양상이 내부(주로 상초의 흉격부)로 미쳐 隔塞되는 병변을 초래할 수 있는 데 이로 인해 三陽噎이 발생하게 된다.  
⇒ 『傷寒論』에서는 “傷寒, 表不解, 心下有水氣, 乾嘔發熱而效, 或渴, 或利, 或噎, 或小便不利, 少腹滿, 或喘者, 小靑龍湯主之”, “中風, 發熱六七日, 不解而煩, 有表裏證, 渴欲飮水, 水入則吐者, 名曰水逆, 五苓散主之”라 하였는데 이는 太陽이 주하는 표기가 풀리지 않을 경우 水가 심흉으로 거슬러 가 구역을 초래할 수 있음을 설명하고 있다.  
⚫ 張景岳은 三陽이 手太陽小腸과 足太陽膀胱을 칭하는 것이라 하였다.  
⇒ 小腸은 火에, 膀胱은 水에 배속되는데 사기가 小腸에 맺히면 양기가 화하지 못하고 膀胱에 맺히면 진액이 행하지 못하므로 隔塞하는 병증이 된다고 하였다.  
⇒ 三陽結에 의한 噎膈시 小腸이 傳導하는 기능과 膀胱이 기화하는 작용에 이상이 발생하므로 소변의 배출에도 이상이 발생한다. 따라서 三陽噎을 膀胱噎이라 표현하기도 한다. [^40]

##### 2) 치법
⚫ 膀胱正格이 제시되었다.  
⇒ 三陽噎은 太陽의 영역에서 氣結하여 그 불통의 양상이 내부로 미치는 상황이다. 따라서 膀胱正格을 운용하여 太陽의 영역에서 혈기의 소통이 이루어지게 함으로써 흉격의 내부에서 隔塞된 혈기가 출로를 찾아 해소될 수 있도록 유도한 것이라 볼 수 있다. [^41]  
⇒ 五苓散증의 水逆에 해당하는 경우가 임신부의 심한 입덧이다. 구토나 입덧시 ‘水入則吐’하며 비위를 중심으로 한 치법이 효험이 없을 경우 膀胱正格을 운용해 볼 수 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “30살 가량의 한 남자가 항시 구토증을 않기에 脾經正格을 시술하였으나 효험이 없었다. 오랜 뒤에야 背腫이 많기에 비로소 三陽噎인 것을 깨닫고 膀胱正格으로 치료 하였더니 효험이 있었다.”  
⚫ 脾正格이 효험이 없었다면 일단 음증은 배제해야 한다. 표기의 불통으로 인해 흉격내에 熱結하게 된 상황이므로 噎膈을 앓으면서 背腫이 발생한 것으로 보인다.

#### 4. 大腸噎

##### 1) 병증
⚫ 張從政은 大腸에 熱結하면 대변이 잘 통하지 않는다(後不圊)고 하였고, 李中梓가 반위와 噎膈은 모두 ‘血液衰耗, 胃脘乾槁’에 의한 것이라 하였듯이 噎膈, 반위시 腸에서 수분의 부족으로 대변의 경결이나 불통이 발생하게 된다.  
⇒ 噎膈중에서 대변이 잘 통하지 않는 경우를 일반적으로 大腸噎로 표현한다.  
⇒ 대변이 양동처럼 굳거나 통하지 않는 경우는 예후가 좋지 않다.  
⚫ 噎膈시대변이 불통할 경우 고방가들은 旋覆花代赭石湯 [^42]을 주로 운용하였다.  
⇒ 『한방치료백화』에서는 旋覆花代赭石湯證에 대해 『醫聖方格』의 내용을 인용하여 “심하부가 痞塞, 濡滿하고 때로 복부의 융기가 나타나는데 頭足이 있는 것 같고 雷鳴切痛, 트림, 嘈雜하여 구토하기도 하는데 심한 경우 心脇下가 돌처럼 굳기도 한다. 만약 몇 升이나 되는 물을 토하는 경우는 반드시대변이 굳는다.”고 하였다.  
⇒ 위에 묘사된 증세가 大腸噎에 가까운데 복부에서 융기가 있으며 頭足이 있는 것 같다는 것은 위장관의 협착으로 인한 유동에 의한 것으로 볼 수 있다.  
⇒ 旋覆花代赭石湯證에서는 보통 浮芤, 沈細, 遲한 맥이 나타난다고 한다.

##### 2) 대변불통에 대한 黃元御의 견해
⚫ 黃元御는 噎膈의 상황에 대해 胃와 腸의 조습을 구분하여 대변이 통하지 않는 원인이 胃濕·腸燥한 것이라 하고서 噎膈시 上燥와 下燥의 병기가 다름을 지적하였다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “上燥則化火而爲熱, 下燥則化水而爲寒. 反胃噎膈之家, 便若羊矢, 其胃則濕而腸則燥.”  
⚫ 즉 胃濕의 상황에 의해 胃氣가 상역하고 肺氣가 숙강하지 못하게 되면 표리관계를 이루는 大腸이 진액의 자양을 받지 못하고 燥澁해지므로 대변이 통하지 못하는 것 이다. 이러한 상황이 大腸에 熱結한 것으로 묘사되었다고 할 수 있다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “其大便燥結, 糞粒堅鞕, 緣土濕胃逆, 肺鬱痰盛, 不能化生津液, 以滋大腸.”  
⚫ 黃元御에 의하면 噎膈의 병기를 화열의 항성이나 음혈의 손상으로 보는 관점은 上 燥의 상황에 타당한 설명이다.  
⇒ 따라서 黃元御는 噎膈을 陰虛燥旺으로 보고 滋潤, 養血之劑만을 위주로 운용하거나 大黃과 같은 瀉下之劑를 쓰는 것을 철저히 비판한다.

##### 3) 치법
⚫ 胃濕·腸燥의 상황에는 大腸正格을 운용하여 胃濕을 다스리고 大腸으로 진액의 유 통을 유도해야 한다. [^43]  
⇒ 足三里는 胃氣를 정상화시키고 기의 상역을 다스리며 曲池는 肺經의 非天符要穴로서 肺의 津이 담으로 화하여 陽明燥金之俯인 大腸을 윤택하게 해주지 못하는 상태에서 발생한 대변불통을 개선시켜준다.  
⚫ 熱結에 의해 진액이 손상되어 대변비결이나 불통에 이른 경우는 熱結을 먼저 다스려야 하는데 이 경우 心勝格이나 熱痰方인 ‘大敦, 隱白 보; 太白, 神門 사’를 운용한다.  
⇒ 복진시 심하부에서 중완부까지 結實한 양상을 보인다.  
례 芝山 수록 임상례  
“거의 20살 가량의 한 남자가 얼굴빛이 핏기 없이 누렇고 약간 부어있었으며 살집이 비대하였는데 항상 식체증을 앓았다. 그래서 식체의 예로 보고서 치료하고자 內 庭을 사하였으나 효험이 없었다. 그래서 다시 진찰하니 목덜미 옆에 결핵이 있었다. 아직 瘰癧이 되지는 않았으나 바둑알 같은 것이 두세 개 있기에 비로소 大腸噎임을 깨닫고서 이를 치료하였더니 거뜬히 나았다.”  
⚫ 평상시 비대한 체형을 지닌 濕盛人이므로 大腸正格이 적절했다고 볼 수도 있다.

#### 5. 小腸噎

##### 1) 병증과 병기
⚫ 張從政은 小腸에 熱結하면 혈맥이 燥해진다고 하였고 朱丹溪는 이에 입각하여 噎 腸이 혈과 진액의 손상을 동반하므로 腸胃의 진액이 傳化되는 것을 알맞게 하면 噎膈이 생기지 않는다고 하였다.  
⇒ 『丹溪心法』曰: “噎病生於血乾. 夫血者陰氣也, 陰主靜, 內外兩靜, 則藏府之火不起, 而金水二氣有養, 陰血自生, 腸胃津液傳化合宜, 何噎之有.”  
⚫ 小腸噎은 다른 경우의 噎膈들과 비교하여 특이증이 언급되지 않고 병기로서만 설명되었을 뿐이다.  
⇒ 다만 『景岳全書』에서 噎膈에 대변이 굳은 경우 火나 滯에 의한 소견이 없으며 단지 血燥陰虛로 인한 경우 五福飮이나 大營煎을 운용하라는 것으로 보아 噎膈시대변이 굳되 熱結에 의한 병증이 부각되지 않거나 상대적으로 가벼운 상황이라 할 수 있다.  
⇒ 『醫學入門』에서 혈허로 자윤하지 못하고 화가 생긴 경우 맥상이 반드시 ‘數而無力’하다고 하였다. [^44]  
⚫ 芝山의 의안에 “부인들에게 혈허로 인한 腸癰과 心下痞硬의 경우가 많았는데 小腸 噎로 보고 치료하여 효험을 본 것이 헤아릴 수 없이 많았다.”는 내용이 나온다.  
⇒ 小腸噎에 대한 임상례가 구체적으로 언급되지 않지만 噎膈에 동반되어 腸痛과 心下痞硬이 나타날 수 있음을 유추할 수 있다. 한편 心下痞硬은 일반적으로 脾陽不進이나 식울에서 기인하나 血虛, 血燥에 의해 유발될 수도 있음을 보여준다. 이 경우 心下痞硬은 명치에서 배꼽 부위까지 경결되어 있는 伏梁의 형태에 가깝지 않을까 생각한다.

##### 2) 치법
⚫ 小腸正格이 제시되었다.  
⇒ 이 경우 少海를 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 血分의 울체가 심하며 실열화된 경우는 小腸勝格이나 小腸寒補를 운용한다.

#### 6. 腎과 噎膈

##### 1) 병기
⚫ 腎은 ‘胃之關’으로서 腎氣의 허쇠는 胃의 병변을 초래할 수 있다.  
⇒ 『石室秘錄』曰: “夫食入于胃而吐出, 似乎病在胃也. 誰知醫爲胃之關門, 腎病而胃始病, 飮食之人于胃, 必得腎水以相濟, 而咽喉有水道之通, 始上可輸挽, 下易運化.”  
⚫ 三陽의 熱結은 궁극적으로 五液을 주관하는 腎水의 고갈에서 기인한다.  
⇒ 趙獻可는 화열의 염상으로 진액이 고갈된 것만 보고 청열이나 養血을 위주로 한 치법만을 운용하는 것은 標만 치료하는 것일 뿐 本治가 아니라고 하였다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 상초의 噎膈은 그 책임이 脾에 있지만 하초의 閉結은 그 책임이 腎에 있다하여 특히 噎膈이나 반위시대소변의 閉結이 나타나는 것이 腎과 관련이 있음을 지적하였다.  
⚫ 『景岳全書』에서는 한기가 하초에 있으면 ‘朝食暮吐, 暮食朝吐’하게 되는데 이는 命門之陽이 허해졌기 때문이라고 하였다.  
⇒ 음식이 소화되지 않고 한참 뒤에 다시 토출하는 반위의 병기가 주로 ‘腎中無火’에 해당한다.  
⇒ 『石室秘錄』에서는 ‘腎中無水’에 의한 반위시에는 ‘食下喉卽吐’한다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 腎水의 고갈에 의한 경우에는 腎正格을 운용한다.  
⇒ 復溜보다는 陰谷을 취하는 게 적절하고 胃氣의 상역을 다스리기 위해 三里를 병용하는 것이 좋다. 따라서 ‘經渠, 陰谷 보; 三里 사’로 운용할 수도 있다.

## 呃逆

#### 1. 비위의 허한과 呃逆

##### 1) 병기
⚫ 脾虛하면 淸陽이 상승하지 못하고 탁음이 정류하여 딸꾹질이 발생할 수 있다.  
⇒ 딸꾹질 소리가 작고 약하며 氣短이 동반되고 심하가 痞悶하다.  
⇒ 사암은 脾虛[土敗]에 의한 딸꾹질을 濕吃逆이라 하였다.  
⚫ 胃氣가 약화되어 불안정하면 氣逆하여 딸꾹질이 발생한다.  
⇒ 『丹溪心法』曰: “胃土傷損, 則木氣侮之, 此土敗木賊也. 陰爲火所乘, 不得內守, 木挾相火乘之, 故直衝淸道而上, 言胃弱者, 陰弱也, 虛之甚也.”  
⚫ 오치의 결과로 胃氣가 손상 받아 발생하기도 한다. [^45]  
⇒ 『醫學入門』曰: “凡傷寒吐下及雜病久每呃逆者, 皆火欲上行, 爲胃中寒邪所遏, 故搏而有聲.”  
⇒ 『景岳全書』曰: “傷寒誤攻, 或吐惑下, 或誤用寒凉, 以致脾腎胃氣大虛大寒而發噦者, 大爲危候.”

##### 2) 치법
⚫ 濕吃逆이 土敗에 의한다하여 그 치법으로 脾正格이 제시되었다.  
⇒ 脾虛나 양기의 하함으로 유발되는 경우에 운용한다.  
⚫ 胃氣의 약화나 불안정으로 유발된 경우는 胃正格을 운용한다.  
⇒ 이 경우는 解谿 대신 三里를 취하는 것이 좋다.

#### 2. 肺氣不降에 의한 呃逆

##### 1) 병기
⚫ 『靈樞·口問』에서는 “穀入于胃, 胃氣上注于肺. 今有故寒氣與新穀氣, 俱還入于胃, 新 故相亂, 眞邪相攻, 氣幷相逆, 復出于胃”하여 딸꾹질(噦)이 발한다 하였다. [^46]  
⇒ 음식물이 胃에 들어가면 “脾氣散精, 上歸于肺”하는 작용에 의해 수곡의 청정한 기운이 肺로 상승해야 하는데 이 기전이 寒氣(濁氣)에 의해 저해 받게 되면 肺氣가 숙강하지 못하고 역하여 딸꾹질이 유발된다는 것이다.  
⚫ 사암은 金濁에 의한 딸꾹질을 肺吃逆이라 하였다. 또한 吃逆은 총체적으로 金氣가 혼탁하고 약해진 결과 발생하는 것이라 하였다.  
⇒ 이는 濁氣가 胃府에 저류하여 胃氣가 상역하는 것이 본태적 원인이다.

##### 2) 치법
⚫ 肺吃逆의 치법으로 大腸正格을 변용한 ‘三里, 曲池 보; 陽谿, 解谿 사’가 제시되었다.  
⇒ 사암은 肺吃逆이 金濁에 의한 것이라 하였고 肺正格이 아닌 大腸正格을 치법으로 삼았다. 이는 胃氣가 상역한 결과 肺氣가 숙강하지 못하는 것이므로 胃氣의 안정을 위해 手足陽明經의 合穴이 배치된 大腸正格을 운용한 것이라 할 수 있다.  
⇒ 陽谷 대신 解谿를 사하여 陽明經의 혈들만으로 배치를 이루었다.

#### 3. 心氣不暢에 의한 呃逆

##### 1) 火와 氣逆
⚫ 朱丹溪는 病機十九條의 “諸逆衝上, 皆屬于火”라는 명제를 입각하여 딸꾹질이 火에 의한 氣逆의 소치로 보고 “呃病呃逆也, 氣自臍下直衝, 上出于口而作聲也”라 하였다.  
⇒ 火는 炎上하는 속성을 지니고 있으므로 “諸逆衝上, 皆屬于火”라 하였는데 朱丹溪는 딸꾹질의 병기도 이 범주에서 해석하였다.  
⇒ 그런데 張景岳이 지적하였듯이 모든 臟이나 經에서 逆氣할 수 있는 데 그 병기의 음양허실이 동일하지 않으며, 이 화가 陽盛한 실화만을 의미하는 것이 아니라 陽衰 한 허화도 포괄된다는 것이다. 따라서 기의 충역을 초래하는 화의 병변을 실화와 허화로 구분하여야 한다.  
⚫ 사암은 心氣 이상에 의한 딸꾹질을 心吃逆이라 하였다.  
⇒ 사암은 火燥에 의한 것이라 하였으나 이는 心氣不暢으로 기가 상충하여 유발된 것이다. 따라서 呑酸이 동반될 수도 있다.  
⇒ 呃逆시 ‘氣自臍下直衝’한다는 朱丹溪의 언급으로 보아 이 경우는 배꼽 위아래에서 衝에 의한 條가 나타날 것으로 보인다.  
⚫ 火鬱에 의해 상하로 氣機가 불통하거나 胃中에 熱結하게 되어 딸꾹질이 유발되기도 한다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “胃火爲呃者, 其證極多, 但察其脈見滑而形氣不虛, 胸膈有滯, 或大便堅實, 或不行者, 皆其胃中有火, 所以上衝爲呃.”

##### 2) 치법
⚫ 心吃逆의 치법으로 心正格이 제시되었다.  
⇒ 心正格은 心氣不暢에 의한 기의 상충을 다스린다.  
⚫ 火鬱에 의한 실열증에는 心勝格이나 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 복진시 심하부에서 중완부까지 結實한 양상을 보인다.

#### 4. 肝傷에 의한 呃逆

##### 1) 병기
⚫ 사암은 木傷에 의한 딸꾹질을 風吃逆이라 하였다.  
⇒ 木傷은 肝傷을 의미하는데 이를 틈타 風邪가 침습해 딸꾹질을 유발한다는 것이다. 이는 흉격지간에 수음이 정류한 支飮證의 범주로도 볼 수 있다.  
⚫ 『醫學入門』에서 “久病滯下, 及婦人産後, 從臍下逆上, 夜分轉甚”하는 딸꾹질은 陰虛에 의한 것이라 하였다.  
⇒ 여기서 陰虛는 陰分의 휴손을 의미한다고 보아야 하며 肝傷과 관련된다.  
⇒ 이 경우의 딸꾹질은 허로 나 허탈의 상태에서 유발되는 것으로 쉽게 그치지 않는 편이다.

##### 2) 치법
⚫ 風吃逆의 치법으로 肝正格이 제시되었다.  
⇒ 肝經은 ‘貫膈’하며 횡격막은 전체가 단일근이므로 肝正格은 근의 경련을 완화시켜 주는 효과를 기대할 수 있다.

#### 5. 腎虛에 의한 呃逆

##### 1) 병기
⚫ 腎의 納氣를 주관하는데 腎氣가 허탈하여 納氣 기능이 부전하게 되면 딸꾹질이 유발될 수 있다. 특히 큰 병을 앓고 난 이후나 쇠약한 환자들에게 나타나면 예후가 좋지 않다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “下焦虛寒者, 其肝腎生氣之原不能暢達, 故凡虛弱之人多見呃逆, 正以元陽無力, 易爲抑遏而然, 此呃逆之本, 多在腎中.”  
⚫ 사암은 水蕩에 의한 딸꾹질을 冷吃逆이라 하였다.  
⇒ 水蕩은 腎氣가 불안정해진 것을 의미하는 것으로 보인다. 한편 腎主水하므로 한기와 관련지어 이름 지은 것 같다.

##### 2) 치법
⚫ 冷吃逆의 치법으로 腎正格이 제시되었다.  
⚫ 그러나 외기에 의해 양기의 상승이 방해받고 이로 인해 기의 상충이 심하게 나타나는 상황이라면 腎勝格을 운용하는 것이 타당하리라 본다.

## 咳嗽

>해수의 병기

#### 1. 해수의 기본 병기

##### 1) ‘肺苦氣上逆’
⚫ 『素問·陰陽應象大論』에서 “肺在變動, 爲欬”라 하였듯이 肺氣의 不暢은 흔히 기침으로 표출되는데 이는 肺氣가 숙강하지 못하고 상역하게 되어 발생하는 현상이다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “氣逆而不下則欬, 風寒乘之, 氣冷則滯, 熱邪乘之, 氣燥則鬱, 水飮乘之, 與氣相搏, 寒熱水氣皆能生痰, 又欬之所從始也.”  
⚫ 일반적으로 차가운 기후에 노출되면 기침이 심해지는 것은 외부의 풍한에 의해 선 발되지 못한 肺氣가 더욱 울체되기 때문이다.  
⇒ 『古今醫統』曰: “外感風寒, 肺管爲寒氣所束, 聲出不利, 故亦相攻作聲, 然無物也, 斯謂之嗽.”

##### 2) 咳와 嗽
⚫ 보통 ‘無痰而有聲’한 것을 欬라 하고 ‘無聲而有痰’한 것을 嗽라 한다. 이처럼 담의 유무는 欬와 嗽를 가르는 기준이 된다.  
⇒ ‘肺氣傷而不淸’하여 欬가 발생하고 ‘脾濕動而爲痰’으로 嗽가 발생한다고 하였다. 따라서 咳嗽는 肺氣가 상하고 동시에 脾濕이 동한 상황으로 ‘有痰而有聲’하다. 그리고 脾濕이 동하지 않으면 肺氣가 상하더라도 담이 생기지 않는다. 따라서 脾肺가 모두 동하면 해수가 된다.  
⇒ 『醫學正傳』에서는 “寒暑燥濕風火, 六氣皆令人咳, 惟濕病痰飮入胃, 留之而不行, 上入于肺, 則爲咳嗽”라 하여 모든 사기가 기침(咳)을 유발할 수는 있으나 습담이 정류되었을 때만 해수가 발생한다고 하였다.  
⇒ 이런 측면에서 劉河間은 해수를 치료하기 위해서는 우선적으로 담을 다스려야 한다고 하였고 이를 위해서는 下氣시키는 것이 상책이라 하였다.  
⚫ 王綸이 “痰之本水也, 原于腎; 痰之動濕也, 主于脾”라 하였듯이 담의 생성은 근본적으로 水를 주관하는 腎에 달려있고 이에 脾가 함께 관련되므로 肺는 ‘貯痰之器’에 불과하다.  
⇒ 해수를 치료하기 위해서는 일차적으로 肺를 다스려야 하지만 이에 제어되지 않는 경우는 궁극적으로는 脾나 腎을 다스려야한다.

#### 2. 해수의 외감과 내상

##### 1) 외감 해수
⚫ 외감으로 유발된 해수는 표부로부터 肺로 진입되어 다른 장부로 병증이 파급되는 양상을 보인다.  
⇒ 『證治要訣』曰: “風寒暑濕, 先自皮毛而入, 皮毛者肺之合, 故雖外邪, 欲傳臟腑, 亦必先從其合而爲嗽, 此自外而入者也.”  
⚫ 張景岳은 외감 해수는 肺에서 파급되므로 肺가 本이 되며 병증이 파급되는 臟이 標가 된다고 하였다.  
⚫ 외감에 의한 해수는 내상에서 유발된 경우에 비해 상대적으로 경증이거나 병증이 심하더라도 유병 기간이 길지 않고 예후가 양호한 편이지만 장기화되어울증의 양상이 되면 난치의 상황이 되기도 한다.

##### 2) 내상 해수
⚫ 내상으로 유발된 해수는 陰分의 다른 臟에서 비롯되어 肺로 파급되는 양상을 보인다.  
⇒ 『證治要訣』曰: “七情飢飽, 內有所傷, 則邪氣上逆, 肺爲氣出入之道, 故五臟之邪, 上蒸于肺而爲嗽, 此自內而發者也.”  
⚫ 張景岳은 내상 해수는 다른 臟으로부터 肺로 파급되므로 유발 臟이 本이 되며 肺가 標가 된다고 하였다.  
⚫ 내상으로 유발된 해수는 만성의 경향을 보이며 허증이 많고 이는 주로 肺·脾·腎에서의 精氣의 휴손에서 기인한다.  
⇒ 張景岳은 오장의 氣分이 상하면 병증이 상부에서 하부로 파급되므로 肺나 脾에서 유래하여 腎에서 극해지고 오장의 精分이 상하면 병증이 하부에서 상부로 파급되므로 腎이나 脾에서 유래하여 肺에서 극해진다고 하였다.  
⇒ 장부과 해수

#### 3. 肺欬와 大腸欬

##### 1) 병증
⚫ 『素問·欬論』에서는 肺欬의 증상에 대해 “기침을 하고 가쁜 숨소리가 나며 심하면 피를 뱉는다.”고 하였다.  
⇒ 肺欬는 肺氣의 憤鬱과 不暢에서 비롯된 해수와 그에 동반되는 제반 증상들을 종합하는 개념으로 이해해야 한다.  
⇒ 호흡기계의 만성병변 환자들은 흉중의 양기가 극도로 약화되어 肺氣가 선통되지 못한다. 그 결과 다량의 담연이나 수음이 정류되어 쉽게 배출되지 못하며 이는 다시 肺氣의 선통을 막는 악순환이 반복된다.  
⚫ 『醫學正傳』에서는 濕이 肺經에 있으면 氣痰이 되어 기침을 유발한다고 하였다.  
⇒ 脾濕이 동한 결과 생긴 담이 肺에 정류하여 기침을 유발하는 것이다.  
⚫ 肺欬가 낫지 않으면 大腸欬가 되어 기침시대변이 새나온다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 肺氣의 약화나 不暢에서 비롯된 해수는 기본적으로 肺正格을 운용한다.  
⇒ 肺正格은 기와 진액의 생성을 극대화시키고 허로에 대처하는 작용을 하므로 일반적으로 肺虛중에서도 氣陰兩虛의 병증이나 肺燥의 상황에 운용하는 것이 적합하다.  
⇒ 그러나 肺氣의 憤鬱에서 유래된 痰이 있는 경우에도 운용할 수 있다.  
⇒ 한편 과거 호흡기계 병증을 앓은 경력이 있었던 점을 정황 근거로 삼아 운용하기도 한다.  
⚫ 肺勝格은 주로 수음의 정류와 범람으로 유발된 호흡기계의 병증을 다스린다. 그 결과 수음의 정류로 억제된 肺氣를 선통시키고 表鬱을 개선시킨다.  
⇒ 『傷寒明理論』에서 “表寒也·裏寒也, 協水飮則必動肺, 以形寒寒飮則傷肺故也”라 하였듯이 표리간에 걸쳐 수음이 정류되면 肺를 상한다. 肺勝格의 ‘陰谷, 尺澤 사’는 이를 다스리는데 주작용을 발휘한다.  
⇒ 肺勝格의 적응증은 일반적으로 음증이지만 수음의 정류로 양기가 울체되어 오히려 울열이 가중되는 상황이 초래되면 열증으로 화할 수도 있으므로 감별에 유의해야 한다. 호흡기계의 만성병변 환자들에게서 나타나는 잦은 감염과 발열은 이와 관련지어 이해할 수 있다.

##### 3) 氣咳方

>氣咳方: 天突; 經渠, 陰谷 보; 尺澤, 陰陵泉 사  
⚫ 濕이 肺에 있어 유발된 기침[氣咳]을 다스리는 치법으로 제시되었다.  
⇒ ‘經渠, 陰谷 보’는 腎正格에서 復溜 대신 陰谷을 취한 것이다. 각각 肺金과 腎水의 送穴로서 기의 하강을 유도하고 納氣 작용을 강화시킨 배합으로 볼 수 있다.  
⇒ ‘尺澤, 陰陵泉 사’는 肺勝格에서 陰谷 대신 陰陵泉을 취한 것이다. 生痰之源인 脾와 貯痰之器인 肺를 다스리고 수음을 구축하고자 한 것이다.  
⚫ 급성기나 외감의 초증기를 넘어서고 기침이 발작적으로 반복되며 배출되는 담연의 양이 어느 정도 있는 상황에 적합한 치법이다.  
⇒ 밤중에 발작하는 소아들의 만성기침에 좋은 효능을 보인다.

#### 4. 心欬와 小腸欬

##### 1) 병증
⚫ 『素問·欬論』에서는 心欬의 증상에 대해 “기침하면 가슴이 아프고 목에 가시가 걸린듯 캑캑거리며(喉中介介如梗狀) 심하면 咽腫, 喉痺를 호소한다.”고 하였다.  
⇒ 기침시 흉골 뒤면의 깊숙한 곳에서 통증을 느끼며 인후부의 자극 증세를 동반하는 상황으로서 보통 기관-기관지염시 나타난다.  
⇒ 『千金方』에서 心欬의 경우 기침시 침에 피가 섞인다고 하였는데 이는 상충으로 유발된 울열이 肺의 血絡을 범한 것이라 할 수 있다.  
⚫ 이러한 상황은 위-식도 역류나 식도의 병변에서 기인할 수도 있다.  
⇒ 즉 역류에 의한 자극이 인후부에 미쳐 기침이 유발되는 것으로 실제 1차 의료기 관을 방문하는 환자 가운데 인후부의 잦은 염증을 앓거나 특별한 호흡기계의 병증이 없는데도 잦은 기침을 호소하는 경우의 상당수가 위-식도 역류 증세에서 기인한다고 하므로 면밀한 진단이 요구된다. 여러 의가들이 이 경우 桔梗湯을 운용해야 한다고 한 것은 이러한 측면을 반영한다.  
⇒ 『醫學綱目』에서는 喉痺가 발생하는 유형을 인후부를 지나는 경맥의 이상으로 병증이 발생하는 경우와 다른 곳의 병증이 인후부에 파급되는 경우를 구분해야 한다고 하였다. 이중 心咳에 의한 喉痺는 후자에 해당한다. [^47]  
⇒ 특히 밤이나 새벽에 심해지기도 하는데 천명음이 나타날 경우 천식으로 오인하기 쉽다.  
⚫ 心欬가 낫지 않으면 小腸欬가 되어 기침시 방귀가 나온다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 濕이 心에 있어 유발된 기침의 치법으로 ‘天突 斜; 大敦, 少衝 보; 太白, 太谿 사’를 제시하였다.  
⇒ 치법으로 心腎俱虛方을 운용하였다는 점에서 心欬를 기본적으로 氣의 상충에서 유발된 병증으로 바라보았음을 알 수 있다. 치법의 기본은 心正格이겠으나 인후의 자극이 동반되므로 足少陰經을 함께 다스리고자 한 것으로 보인다.  
⇒ 『鍼灸聚英』에서 少衝이 ‘嗌乾渴’을 다스린다고 한 것은 心氣不暢에 의한 인후부의 자극증을 다스린다는 의미로도 이해할 수 있다.

#### 5. 肝欬와 膽欬

##### 1) 병증
⚫ 『素問·欬論』에서는 肝欬의 증상에 대해 “기침하면 양옆구리 아래가 아파서 심하면 몸을 구부리고 펴기가 어렵고 움직이면 양 허구리 아래가 그득하다.”고 하였다.  
⇒ 『金匱要略』에서는 “水氣가 肝에 있으면 옆구리가 아프고 재채기를 하면서 통증이 있다, ’고 하였고 『千金方』에서는 支飮에 의한 기침인 支欬시 “心下堅滿하며 기침시 옆구리가 아프고 맥이 도리어 늦다.”고 하였다. 따라서 肝欬란 넓은 의미에서 支飮에 의해 유발된 기침의 한 범주로 볼 수 있다.  
⇒ 『醫門法律』에서는 해수를 유발하는 담음중 腸上의 支飮이 가장 근저가 된다고 하였고 “支飮이 膈上에 오래 머물러 있으면 하초의 기가 상부로 충역하여 쉽게 위아래로 사기가 합하게 된다.”고 하였다.  
⚫ 肝欬가 낫지 않으면 膽欬가 되어 기침시 담즙이 넘어온다고 하였는데 기침시 머리가 울리기도 한다.  
⇒ 사기가 足少陽之絡에 있으면 ‘脇痛不得息, 欬而汗出’한다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 濕이 肝에 있어 유발된 기침의 치법으로 ‘膝關, 曲泉 橫; 大敦, 湧泉 보; 太白, 太衝 사’를 제시하였다.  
⇒ 일반적인 방식으로는 肝正格을 운용해야 할 것이나 合穴인 陰谷, 曲泉 대신 井穴인 大敦, 湧泉을 보한 것은 肝氣를 선통시키는 肝正格의 의미는 유지하되 고착화된 支飮을 강력하게 구축시키고자 한 방법으로 보인다.  
⇒ 太白, 太衝을 사한 것은 肝脾不和를 다스려 肝氣를 안정화시키고자 한 것으로 보인다. 『千金方』에서 支欬나 肝欬에 太衝을 취하라 한 내용과 상통한다.  
⇒ 膝關은 膝陽關으로서 이를 曲泉 방향으로 투자하는 것인데 사암침법의 일반적인 방식은 아니나 표리 관계를 이용한 것으로 보인다. 한편 『千金方』에서는 膽欬에 陽陵泉을 취하라 하였다.  
⇒ 상기의 치법은 肝欬만이 아니라 腸上에 정체된 支飮에 의해 유발된 제반 병증에 널리 운용할 수 있다. 脈虛한 자에게 적합하다.  
⇒ 한편 ‘大敦, 湧泉 보; 太淵, 太衝 사’가 제시된 경우도 있는 데 太淵과 太衝을 취한 건 肝氣가 鬱逆하여 肺를 범하는 것을 다스리기 위한 방법으로 볼 수 있다.

#### 6. 腎欬와 膀胱欬

##### 1) 병증
⚫ 『素問·欬論』에서는 腎欬의 증상에 대해 “기침을 하면 허리와 등이 서로 땅기고 아프며 심하면 담연이 많이 나온다.”고 하였다.  
⇒ 足少陰經이 ‘貫脊’하며 腰背에 이어지기 때문에 기침시 복압이 증가하며 허리와 등이 땅긴다.  
⇒ 腎은 水를 주관하므로 腎氣가 약화되면 수음이 범람하여 다량의 담연을 배출하게 된다.  
⚫ 『醫學正傳』에서는 濕이 腎經에 있으면 寒痰이 되어 기침을 유발한다고 하였다.  
⚫ 腎欬가 낫지 않으면 膀胱欬가 되어 기침시 오줌이 새나온다고 하였다.  
⇒ 腎欬처럼 기침시 복압 증가에 의한 것으로 주로 허약자나 노인들, 요실금을 앓는 사람들이 심하게 기침할 경우 발생한다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 濕이 腎에 있어 유발된 기침의 치법으로 腎正格을 제시하였다.  

>해수의 다양한 양상 [^48]

#### 7. 風嗽, 寒嗽

##### 1) 병증
⚫ 風嗽는 풍사에 상하여 발생하는 기침을 지칭한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 ‘鼻塞聲重, 口乾·喉痒, 語未竟而咳’한다고 하였는데 이는 급성 후두염이나 비인두염의 초기 증상에 해당한다. [^49]  
⇒ 『醫鑑』에서는 ‘脈浮, 增寒壯熱, 自汗·惡風, 口乾, 煩躁, 鼻流淸涕, 欲語未竟而咳’한다고 하였는데 이는 일반적인 상기도 감염의 초기 증상에 해당한다.  
⚫ 寒嗽는 한사에 상하여 발생하는 기침을 지칭한다.  
⇒ 『醫鑑』에서는 ‘脈緊, 增寒發熱, 無汗, 惡寒, 煩躁. 不渴, 遇寒而咳’한다고 하였다. 이는 大靑龍湯證으로 언급된 “太陽中風, 脈浮緊, 發熱惡寒, 身疼痛, 不汗出而煩燥者”의 상황과도 유사하다.  
⇒ ‘遇寒而咳’란 찬 기운을 만나기만 하면 발작적으로 기침이 나는 상황을 묘사한 것인데 『醫學入門』에서는 이를 ‘寒包熱’이라 하였다. 한사에 의해 표기가 폐색되어 울체된 肺氣가 울열을 형성한 결과 기침이 발작하는 것이다. 울체의 정도가 심할수록 번조가 심해진다. 이 경우 병증이 가벼우면 표증만 해소해도 울열이 자연히 풀릴 것이나 울열이 裏熱로 화한 경우는 裏熱을 다스리는 방법을 병행해야 한다.  
⇒ 寒嗽는 병증이 급작스러울 수도 있고 만성적일 수도 있는데 만성일수록 울열의 정도가 심하며 난치의 久嗽가 된다. 이 경우 久嗽는 陰虛의 기침과 구분해야 한다.  
⚫ 風嗽와 寒嗽를 사기에 입각하여 분류한 것은 傷風과 傷寒의 구분에 입각한 것이다.  
⇒ 그러나 실제 사기의 종류를 구분한다는 것은 무의미한 경우가 많다. 보통 외감시 상풍의 경우는 표기가 폐색에 이르지는 않아 발산하려는 상황이고 상한은 기혈의 폐색에 의한 병변이 주가 된다. 따라서 寒嗽시에는 脈緊, 無汗·惡寒하고 風嗽시에는 이와 대비하여 脈浮(緩), 自汗·惡風하게 된다.  
⇒ 風嗽와 寒嗽는 사기의 본질적 차이보다 衛分와 營分으로 대표되는 병위, 영위·기혈의 폐색과 개통의 여부나 그 정도에 따라 발현되는 병증으로 구분하는 것이 타당하다.  
⇒ “寒傷營, 風傷衛”라는 명제에 대해 『醫學入門』에서 “榮血陰也, 主閉藏, 故寒喜傷榮而無汗; 衛氣陽也, 主開泄, 故風喜傷衛而有汗”이라 하였듯이 寒嗽가 風嗽보다 병위가 깊고 기혈의 폐색이 심하므로 기침의 양상이 더 심하다고 볼 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 외감 초기의 표증으로서 風嗽에 해당하면 일차적으로 肺正格을 운용한다. [^50]  
⚫ 寒嗽가 초증이나 경증일 경우는 상한 표증의 치법에 준하여 다스리되 만성적인 久嗽의 상황에는 肺勝格이나 金鬱方, 氣鬱方 등을 운용한다. [^51]

#### 8. 氣嗽

##### 1) 병증
⚫ 『醫學入門』에서 氣嗽의 병증으로 “七氣積傷成咳嗽, 痰涎凝結, 或如敗絮, 或如梅核滯塞咽喉, 喀不出稱不下, 婦人多有之”를 언급하였다.  
⇒ 제반 증세가 담울에 의한 梅核氣에 해당한다. 七情의 울결에 의해 유발된다하여 氣嗽라 하였으나 이에 지나치게 구애될 이유는 없다.  
⇒ 『金匱要略』에서는 梅核과 관련하여 ‘婦人咽中如有炙肉’라 하였고, 『千金方』에서는 “胸滿心下堅, 咽中帖帖, 如有炙肉, 吐之不出, 呑之不下”라 하였다. 半夏厚朴湯證에 해당한다.  
⇒ 『東醫寶鑑』에서는 치방으로 半夏厚朴湯의 가미방인 加味四七湯과 上氣喘促을 다스리는 蘇子降氣湯 등을 제시하였다.

##### 2) 치법
⚫ 『正傳』에서는 氣嗽를 肺氣嗽라 하여 ‘經渠, 陰谷 보; 太白, 太淵 사’를 제시하였다.  
⇒ 下氣와 納氣 작용을 강화시키는 腎正格을 치법의 기본으로 삼았다. 太白, 太淵을 사한 것은 生痰之源인 脾와 貯痰之器의 연계를 약화시켜 담의 생성을 제어하기 위 한 방법이다. 이는 앞서 언급된 氣咳의 치법과 유사한 구조를 지니고 있는 데 水穴 대신 土穴을 사한 것이 다르다. 담연의 성상에 따라 水穴을 사할 경우와 土穴을 사 할 경우로 구분되는 것 같다. [^52]  
⇒ 半夏厚朴湯, 蘇子降氣湯 등을 운용할 증과 부합된다고 보기에는 무리가 있으나 下 氣와 豁痰의 목적에는 부합되는 치법이라 할 수 있다.  
⚫ 半夏厚朴湯證이라면 三焦正格을 변용하여 ‘臨泣, 中渚 보; 太白, 太淵 사’를 운용하는 것이 더 적합하리라 본다.

#### 9. 熱嗽, 火嗽, 鬱嗽

##### 1) 병증
⚫ 더위에 상하고서 기침을 하며 ‘脈數, 煩熱, 引飮, 口燥, 或吐涎沫, 聲嘶, 喀血’하는 것을 熱嗽라 하였다.  
⇒ 더위가 心火를 동요시켜 발생하는 기침이다. 그러나 더위에 의한 경우가 아니더라도 煩熱을 동반하는 열증의 기침이면 熱嗽에 해당한다고 할 수 있다.  
⇒ 열이 肺의 血絡을 범할 경우 喀血하게 된다.  
⚫ 『醫學綱目』에서는 기침시 ‘面赤, 胸腹脇常熱, 惟足乍有凉, 時其脈洪滑’하는 경우는 熱痰이 내부에 있는 것으로서 小陷胸湯을 투여해야 한다고 하였다.  
⇒ 이는 小結胸시 熱結의 결과 기침이 유발될 수 있음을 보여주는데 이 경우도 熱嗽의 범주에 해당한다. 胸滿이 나타나고 복진상 小陷胸湯證인 “正在心下, 按之則痛”이 확인된다.  
⇒ 상부에 열감이 있으면서 발은 차갑다는 점에 주목해야 한다.  
⚫ 火嗽는 기침시 소리만 나고 가래는 적으며 얼굴이 붉어지고 煩渴引飮, 脈洪數하다고 하였다. 그리고 火嗽가 심해져서 가래가 적거나 없는 乾咳의 양상이 되며 얼굴이 붉어지는 경우를 鬱嗽라 하였다.  
⇒ 鬱嗽란 화울의 양상이 극심해진 경우이다.

##### 2) 치법
⚫ 『正傳』에서는 熱嗽를 熱痰咳라 하여 ‘大敦, 少衝 보; 神門, 太谿 사’를 제시하였다.  
⇒ 心腎俱虛方의 변용이라면 心을 다스리기 위해 太白 대신 神門을 취한 것이 되고 心正格과 心勝格의 병용이라면 太白 대신 太谿를 취한 것이 된다. 神門과 太谿를 동시에 취하여 결과적으로 少陰을 다스리는 방법이 된다.  
⇒ 心正格과 心勝格의 병용으로 해석하자면 상충와 熱結을 함께 다스리고자 한 치법으로 이해할 수 있다.  
⚫ 小結胸시 나타나는 해수에는 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 熱結에 의한 心下結을 확인한다.  
⚫ 火嗽나 鬱嗽에는 心勝格이나 心勝格(Ⅱ)형을 운용한다.

#### 10. 食積嗽, 酒嗽

##### 1) 병증
⚫ 食積嗽란 식적이나 宿食으로 담이 생기면서 유발된 기침에 해당한다.  
⇒ 식적에 의해 유발된 담이 병인으로서 이 경우 기침은 客症이다. 따라서 식적의 징후에 주목해야 한다. 복진을 통해 파악하는 것이 가장 적절하다.  
⇒ 소화성 궤양이나 위-식도 역류증이 있을 경우 胸滿과 신트림 등을 동반할 수 있다. 이는 앞서 언급한 心欬와도 관련이 있다.  
⚫ 酒嗽는 알코을 의존 성향이나 중독증이 있는 환자들에게서 발생하는 기침에 해당한다.  
⇒ 『明醫雜著』曰: “凡酒色過度, 損傷脾胃眞陰, 咳嗽化痰, 衄血·吐血·咳血·喀血等證.”

##### 2) 치법
⚫ 食積嗽는 식울, 식적의 치법에 준하여 다스린다.  
⇒ 脾勝格, 胃勝格을 위주로 운용한다.  
⇒ 宿食이 울열을 조장한 경우는 熱痰方, 小腸勝格, 土鬱方 등을 운용한다.  
⚫ 酒嗽에는 기본적으로 酒痰方을 운용하되 병증에 맞추어 隨證治之한다.

#### 11. 勞嗽

##### 1) 병증
⚫ 勞嗽란 허로시 발생하는 기침으로서 소모성 질환에 동반되며 陰分의 휴손에 이른 상황에서 발생한다.  
⇒ 주로 肺虛나 腎虛에서 비롯되는 기침이 이에 해당한다.

##### 2) 치법
⚫ 勞嗽에는 기본적으로 肺正格이나 腎正格을 운용하되 허로의 치법에 준하여 다스린다.  
⇒ 勞倦方을 운용할 수 있다.  
⇒ 심한 경우 勞極方이나 勞六愁의 치방인 ‘經渠, 太白, 少府 보; 氣海, 心兪 사’를 운용할 수도 있다.

#### 12. 血嗽(咳血, 喀血), 勞瘵

##### 1) 血嗽의 병증
⚫ 기침시 출혈이 동반되는 것을 咳血, 嗽血, 唾血, 喀血로 구분한다.  
⇒ 기침이 심하게 나오다가 피가 나오는 것을 咳血, 기침시 가래에 피가 섞여 나오는 것을 嗽血이라 한다. 한편 침에 선혈이 섞여 나오는 것을 唾血이라 하고 작은 핏덩이나 실처럼 가는 血絲가 분비물과 함께 배출되는 것을 喀血이라 한다. 그러나 이를 엄밀하게 구분하지 않고 咳血이나 嗽血로 칭하기도 한다.  
⇒ 『醫學正傳』에서는 咳血, 嗽血은 肺에서 기원하고 喀血, 唾血은 腎에서 기원한다고 하였다. 그러나 이는 병증의 천심을 설명하기 위한 개념으로서 도식화해서는 안된다.  
⚫ 허증시 기의 고섭 작용이 약화되면 ‘氣不攝血’한 결과 기침시 출혈이 동반될 수 있다.  
⇒ 이 경우의 血嗽는 기허의 연장이므로 益氣에 의한 攝血을 목표로 해야 한다.  
⚫ 허증이 심하거나 오래된 경우의 기침시 출혈은 陰虛火動에 의한 경우가 많다.  
⇒ 『萬病回春』에서는 ‘發熱, 咳嗽, 吐痰喀血, 午後至夜發熱, 面赤, 脣紅, 小便赤澁’을, 『醫學入門』에서는 ‘潮熱, 盜汗, 咳嗽, 痰盛略唾血, 氣力困怠, 形容消瘦, 腰痛, 脚痿, 遺精, 夢泄’ 등을 陰虛火動의 병증으로 언급하였다.  
⇒ 『丹溪心法』에서는 먼저 피가 나오고 다음에 다량의 가래가 나오는 것은 陰虛火動하여 담이 내려가지 않기 때문이라고 하였다. 반대로 기침과 가래가 나오고 뒤에 피가 나오는 것은 痰火로 열이 몰렸기 때문이라고 하였다.  
⚫ 肺痿증시 화농성 객담에 피가 섞여있는 경우가 있다. 기관지확장증이나 폐농양 등에서 나타나는 소견이다.  
⇒ 『金匱要略』曰: “爲肺痿之病, 若口中辟辟燥欬, 卽胸中隱隱痛, 脈反滑數, 此爲肺癰, 欬唾膿血, 脈數虛者爲肺痿, 數實者爲肺癰.”  
⚫ 『仁齋直指方』에서는 滯血로 인한 발열시 “脈澁, 必有漱水之證, 必有嘔惡痰涎之證, 必有兩脚厥冷之證, 亦有小腹結急之證, 或唾紅, 或鼻衄”한다고 하였다.  
⇒ 어혈에 의한 병변으로서 혈기의 상역 때문에 唾血하고 하지의 궐랭이 나타난다. 小腹結急이 나타난다는 데 주목해야 한다.  
⚫ 화열이 지나쳐서 血分을 동요시킨 결과 血嗽가 유발될 수도 있다.  
⇒ 『儒門事親』에서는 이를 다스리는 처방으로 三黃丸, 黃連解毒湯, 凉腸散加桔梗·當歸 등을 제시하였다.

##### 2) 勞瘵
⚫ 勞瘵는 폐결핵에 해당한다.  
⇒ 『醫門法律』에서 “陰虛者, 十常八九; 陽虛者, 十之一二”라 하였듯이 勞瘵의 병기는 일반적으로 陰虛로 간주된다.  
⇒ 勞瘵는 초기에 肺의 단복 병후였다가 陰虛火動의 병기는 인해 주로 肺腎同病으로 진행된다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 勞瘵의 6증으로 潮熱, 盜汗, 喀血, 痰嗽, 遺精, 泄瀉를 들었다.  
⇒ 병증이 가벼운 경우는 6증이 각각 간헐적으로 발작하지만 중증인 경우는 6증이 함께 발작한다고 하였다. 이때 潮熱, 喀血은 火가 상염한 결과이고 遺精, 泄瀉는 火가 하부에서 동한 결과라 하였다.  
⇒ 喀血을 동반할 경우 병정에 따라 소량에서 다량까지 다양하다.  
⇒ 기침은 乾咳일 경우도 있고 점성이거나 화농성 객담을 배출하기도 한다.

##### 3) 치법
⚫ 허증의 血嗽는 일단 肺正格이나 그 변용인 肺系瘀血方의 적응증이 된다.  
⇒ 氣不攝血에 의한 血嗽에는 肺正格이나 ‘太白, 太淵 보; 支溝, 然谷 사’를 운용한다.  
⇒ 肺系瘀血方은 氣不攝血로 초래된 출혈을 다스릴 수 있다. 그러나 咳血, 血嗽를 유발시키는 요인은 다양하므로 일괄적으로 肺系瘀血方만을 운용할 수는 없다.  
⚫ 사암은 喀血의 치법으로 ‘經渠, 復溜 보; 三里 사’를 제시하였다.  
⇒ 腎正格을 기본으로 삼은 것은 『醫學正傳』에서는 喀血이 腎에서 기원한다고 한 점에 근거한 것으로 보인다. 한편 객혈도 勞嗽의 연장에서 발현될 수 있으므로 勞嗽의 치법에 준하여 다스리는 것이 타당하다.  
⇒ 三里를 사한 것은 肺氣의 숙강을 방해하는 胃氣의 상역을 다스리기 위한 것이며 土克水의 기전을 차단시키기 위한 방편으로도 볼 수 있다.  
⚫ 陰虛火動에 의한 경우나 勞瘵시에는 肺寒補(少海, 尺澤 보; 然谷, 魚際 사)나 腎寒 補(陰陵泉, 陰谷 보; 然谷, 行間 사)를 운용한다.  
⇒ 『壽世保元』에서는 “夫陰虛火動, 勞瘵之疾, 由相火上乘肺金而成之也. 傷其精則陰虛而火動, 耗其血則火充而金虧”라 하였다. 따라서 화의 항성을 제어하며 肺陰과 腎精의 손상을 막을 수 있도록 치법을 구성해야 한다.  
⚫ 실열증의 경우 心勝格이나 心勝格(Ⅱ)형, 熱痰方 등을 운용한다.

#### 13. 乾嗽(乾咳)

##### 1) 병증
⚫ 진액이 말라 가래가 잘 배출되지 않으면서 기침이 나는 것을 말한다.  
⇒ 乾嗽라고 한 것은 가래가 점조하여 그 양이 적고 잘 뱉어지지 않지만 가래가 아 예 없는 상황은 아니라는 것을 의미한다. 가래가 없는 기침이면 乾咳에 해당한다.  
⇒ 『丹溪心法』에서는 鬱痰을 언급하며 老痰이나 燥痰과 같은 것으로 화와 결부된 담이 心肺之間에 오래 머무르면 흉격에 응체된 결과 가래가 점조해지고 뱉어지기가 어렵다고 하였는데 이러한 鬱痰에 의해 유발되는 것이 乾嗽라 할 수 있다.  
⚫ 朱丹溪는 기침하면 곧 가래가 나오는 것은 脾에 濕이 성한 상황이고 가래가 잘 나오지 않는 것은 肺의 燥한 기운이 痰濕보다 성한 상황이라고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 鬱痰에 의한 乾嗽에는 鬱痰方인 ‘太白, 太淵 보; 陰谷, 尺澤 사’를 운용한다.  
⇒ 肺正格과 肺勝格의 병용이다. 肺正格의 潤燥 작용과 肺勝格의 祛痰逐飮 작용을 함께 구현시키고자 한 치법이다.  
⚫ 乾咳에는 기본적으로 肺正格을 운용하고 병증이 久嗽나 夜嗽의 경향을 보이는 경우 腎正格이나 腎寒補를 운용한다.

#### 14. 久嗽

##### 1) 병증
⚫ 久嗽는 말 그대로 잘 낫지 않고 오래된 만성기침을 말한다. 일반적으로 3~4주이 상 기침이 지속되는 것을 만성으로 규정한다고 한다.  
⇒ 久嗽는 임상상 만성기침을 지칭하는 표현일 뿐 병기에 입각한 분류는 아니다. 따라서 단지 만성이라는 이유로 특정 병기로 규정지을 수는 없다.  
⇒ 만성기침은 보통 허증일 경우가 많지만 실증인 경우도 있고 외감 표증의 상황이 해소되지 않고 장기화된 경우도 있으므로 변증에 유의해야 한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 외감의 상황이 오래되면 울열이 생기고 내상의 상황이 오래되면 火가 성한다고 하였다. 보통 앞의 경우는 開鬱해야 하고 뒤의 경우는 潤燥해야 한다.  
⚫ 임상적으로는 만성 기침의 가장 많은 원인질환이 후비루 증후군, 기관지천식, 위-식도역류라 한다.  
⚫ 고혈압, 심부전 환자들의 경우 치료제인 ACEI(angiotensin converting enzyme inhibitor)의 복용에 의해 기침이 유발되는 경우도 있으므로 복약 여부를 확인하야한다.  
⇒ 乾咳가 밤에 누웠을 때 악화되는 경향이 있다. 복약후 4주에서 1년 사이에 발생한다.  
⚫ 만성기관지염이나 만성폐쇄성폐질환, 폐원성 심장질환 등에서 나타나는 久嗽는 주로 肺脹, 肺痿의 범주에 해당한다.  
⇒ 肺脹은 ‘寒包熱’이 극대화된 울증의 상황이다. [^53]  
⚫ 『丹溪心法』에서는 담이 뭉쳐 肺院에 오랫동안 붙어 있게 되면 갖풀처럼 끈적끈적 해져 肺氣의 승강이 정상적으로 이루어지지 않은 결과 久嗽가 생긴다고 하였다.  
⇒ 乾嗽가 장기화된 결과로서 노인들의 완고한 기침이 이에 해당하는 경우가 많다.  
⚫ 허증의 久嗽는 보통 腎의 納氣 기능 이상에서 기인한다.  
⇒ 『仁齋直指方』曰: “夫腎虛爲病, 不能納諸氣以歸元, 故氣逆而上, 咳嗽, 痰盛, 或喘, 或脹, 髓虛, 多唾, 足冷, 骨痿, 胸腹百骸俱爲之牽掣, 其嗽愈重, 其聲愈乾.”

##### 2) 치법
⚫ 허증의 久嗽에는 腎正格이 널리 운용된다.  
⇒ 經渠와 復溜는 肺經과 腎經의 經金穴로서 ‘喘咳寒熱’을 주치하는 조합이다. 이들의 배합은 氣를 수렴을 유도하고 腎의 納氣 작용을 강화시킨다.  
⇒ 腎正格을 변용하여 ‘經渠, 復溜 보; 太白, 太淵 사’를 운용할 수도 있다.  
⇒ 虛熱이 있고 乾咳의 경향을 보이면 ‘經渠, 復溜 보; 支溝, 然谷 사’나 腎寒補를 운용한다.  
⚫ 허증의 久嗽는 이외에도 勞嗽나 乾嗽 등의 치법에 준하여 다스린다.  
⚫ 外感의 상황이 오래되어울열이 발생한 ‘寒包熱’의 상황에는 肺脹의 치법에 준하여 다스린다.  
⇒ 주로 肺勝格 계열의 치법들이 운용된다.  
⚫ 원인 병증이 후비루증후군인 경우 鼻淵, 기관지천식인 경우 哮喘이나 肺脹, 위-식 도역류인 경우 心咳, 心熱酸의 치법에 준해 다스린다.

#### 15. 夜嗽

##### 1) 병증
⚫ 낮에는 안정화된 상태였다가 밤에만 기침이 나거나 증가하는 경우를 말한다.  
⇒ 夜嗽를 일반적으로 陰虛에 의한 것으로 규정한다. 그러나 이때 陰虛는 정혈의 휴 손이 아니라 陰分이 휴손된 상황을 총칭하는 개념으로 이해해야 한다. 陰分에는 肝 心脾肺腎 五臟이 모두 포괄된다. 따라서 肝腎陰虛나 혈허에서 기인하는 陰虛火動만을 夜嗽의 병기로 규정하는 것은 타당하지 못하다.  
⇒ 누운 상태에서 기침이 심해지는 경우가 많다.  
⚫ 『萬病回春』에서 “凡夜嗽久嗽, 多屬腎氣虧損, 火炎水個, 或津液湧而爲疲”라 하였듯이 오래 지속되는 夜嗽는 腎虛의 상황에 해당하는 경우가 많다.  
⇒ 腎水가 손상되는 경우는 가래가 없는 乾咳의 양상이 되고, 腎主水의 기능에 이상이 생긴 경우는 수음이 범람하여 다량의 담연이 배출된다.  
⚫ 위-식도 역류증에 의해 유발되는 기침도 밤이나 새벽에 심해지는 경향이 있다.  
⚫ 食積嗽도 새벽에 심해지기도 한다.  
⇒ 『丹溪心法』에서는 이른 새벽에 기침이 심한 것은 위속에 식적이 있는 상태에서 화기가 肺로 들어갔기 때문이라고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 六味地黃元 계열의 적응증에는 腎正格이나 氣咳의 치법으로 제시된 ‘經渠, 陰谷 보; 尺澤, 陰陵泉 사’를 운용한다.  
⚫ 乾咳의 양상으로서 六味夜嗽方, 滋陰降火湯 등의 적응증일 경우에는 ‘經渠, 陰谷 보; 支溝, 然谷 사’나 腎寒補를 운용한다.  
⚫ 위-식도 역류증에 의한 경우는 心咳, 心熱酸의 치법에 준하여 다스린다.

## 哮喘(肺脹)

>哮喘의 기본 병기

#### 1. 哮喘

##### 1) 哮와 喘
⚫ 喘은 호흡이 急促하여 입을 벌리고 어깨를 들썩이며 어렵게 호흡을 해대는 양상을 말하고 哮는 喉中에서 쌕쌕거리거나 그르렁거리는 소리가 나는 것을 말한다.  
⇒ 哮와 喘은 거의 동반되어 발현하므로 이들을 함께 哮喘이라 칭한다.  
⚫ 短氣 역시 호흡이 급박하여 들숨과 날숨이 잘 이어지지 않는 양상을 말하는데 담연이 그르렁거리지 않고 호흡이 급박하더라도 어깨를 들썩거리며 숨을 쉴 정도가 아니라는 점에서 喘과 구분된다.  
⇒ 短氣는 일반적으로 허증의 범주로 간주된다.

##### 2) 水氣와 喘
⚫ 『素問·平人氣象論』에서 “頸脈動喘疾效曰水”라 하였듯이 喘證은 기의 상역에 水의 동요가 동반되어 발생한다.  
⇒ 肺脾腎 3臟은 수액의 정상적 운행을 주관하는데 이들 중 어느 하나의 기능에 이상이 생기면 수액이 병리적 수음으로 화하여 肺로 상역하거나 범람하고 喘證을 초래한다.  
⚫ 『素問·示從容論』에서 “喘欬者, 是水氣幷陽明也”라 하였듯이 陽明을 주하는 胃氣가 水의 상역을 동반하면 肺를 압박하여 喘證을 초래할 수 있다.  
⇒ 『素問·逆調論』에서 “夫不得臥, 臥則喘者, 是水氣之客也”라 하였듯이 水의 상역에 의한 압박이 심해지면 누워있기가 힘들고 기좌호흡을 해야 하는 상황에 이르게 된다.  
⚫ 기의 상향적 편중이 심해지면 하지의 약화가 진행되어 喘證에 ‘不能久立’하는 상황이 동반된다.  
⇒ 病機十九條의 “諸痿喘嘔, 皆屬於上”이란 말은 이를 반영한다.

#### 2. 實喘과 虛喘

##### 1) 實喘
⚫ 實喘은 사기에 의해 유발되는데 이는 주로 외감에 의한 表鬱과 水의 정체, 담음, 火鬱 등이 주요인이 된다.  
⇒ 가을과 겨울에 實喘이 많이 발병하는데 이는 한랭한 기후가 직접 表鬱을 초래해서 그렇기도 하지만 평상시 담음이 있거나 肺에 울열이 잠복해있는 경우 외사의 속박에 의해 이것이 더욱 가중되기 때문이기도 하다.  
⚫ 『景岳全書』에서 實喘시 “胸脹하고 숨쉬는 것이 거칠고 숨소리가 높으며 호흡을 하면 가슴이 팽창되어 숨을 쉴 수가 없는 것 같아 숨을 내쉴 때에야 시원하다.”고 하였다.

##### 2) 虛喘
⚫ 『景岳全書』에서 虛喘은 사기가 없이 원기가 허한 상황이라 하고 ‘氣長而有餘’한 實喘에 반해 ‘氣短而不續’한다고 하였다.  
⇒ 노동을 하면 심해지며 호흡이 촉급한 양상이 喘과 같고 한숨을 길게 쉬면 좀 시 원해진다고 하였다.  
⚫ 虛喘은 일반적으로 氣虛와 腎虛의 양상으로 구분된다.  
⇒ 氣虛는 주로 脾肺의 허증으로 반영되는데 담음을 끼는 경우와 담음이 없는 경우로 구분된다. 주로 肺正格이나 勞倦方의 적응증이 된다.  
⇒ 腎虛에 의한 경우는 腎不納氣로 인하여 기가 歸元하지 못하고 상역하기 때문이다. 주로 腎正格의 적응증이 된다.  
⚫ 虛喘은 봄과 여름에 나타나는 경우가 많다고 하였다.  
⇒ 肺服과 주요 喘證에 대한 대처

#### 3. 肺脹과 喘

##### 1) 병증
⚫ 肺脹證은 만성기관지염이나 만성폐쇄성폐질환(COPD), 폐원성 심장질환 등을 총칭 하는 개념으로서 만성적인 기침이나 천증, 흉(협)부의 창만감, 번조, 호흡곤란 등을 주증으로 하고 순환부전에 의한 제반증세들이 동반된다. 한편 기흉시 나타나는 증상들도 이 범주에 해당하는 것으로 보인다.  
⇒ 手太陰肺經의 是動病으로 ‘肺脹滿膨膨而喘欬, 缺盆中痛’이, 所生病으로 ‘欬, 上氣, 喘嘔, 煩心, 胸滿’이 언급되었다.  
⇒ 『金匱要略』에서는 肺脹의 상황에 대해 “上氣喘而躁者, 屬肺脹, 欲作風水, 發汗則愈”, “咳而上氣, 此爲肺脹, 其人喘, 目如脫狀, 脈浮大者, (越婢加半夏湯主之)”, “肺脹, 咳而上氣, 煩躁而喘, 脈浮者, 心下有水, (小靑龍加石膏湯主之)”라 묘사하였다. [^54]  
⚫ 肺脹證은 “諸氣憤鬱, 皆屬于肺”의 양상이 극대화된 金鬱의 상황이다.  
⇒ 『素問·六元正紀大論』에서는 金鬱시의 병증에 대해 ‘咳逆, 心脇滿引, 小腹善暴痛, 不可反側, 嗌乾, 面塵, 色惡’라 하였고 『正傳』에서는 이를 인용하여 ‘咳嗽氣逆, 心脇脹滿, 小腹引痛, 舌乾@嗌燥, 面塵色白, 喘不能臥, 吐痰稠粘’라 하였다.  
⇒ 金鬱의 병증은 足少陽經의 是動病으로 언급된 ‘心脇痛, 不能轉側, 甚則面微有塵, 體無膏澤’과 유사하고 足厥陰經의 是動病으로 언급된 ‘甚則嗌乾, 面塵, 脫色’과도 관련이 있다. 그래서 金鬱의 병증을 肺金의 不暢에 의해 肝木이 병든 것으로 보기도 한다.  
⚫ 肺脹證은 肺氣의 不暢으로 수음이 정류하고 이에 울열이 겸해진 상황이다. 이러한 상황을 ‘寒包熱’로 표현하기도 한다.  
⇒ 수음의 정류로 喘咳가 나타나며 수음이 상역하면 얼굴이 붓고 눈이 빠질 듯한[目 如脫狀] 통증이 나타나기도 한다.  
⇒ ‘舌乾嗌燥’가 나타나는데 이는 음허에서 기인한 증세가 아니라 수음의 정류로 인해 진액이 상승하지 못한 결과이다. 따라서 口乾하더라도 물을 많이 마시려 하지 않는다.  
⚫ 肺脹證 환자들은 만성화된 병증으로 면역력이 약화되어 호흡기계 감염이 반복되는 경향을 보이며 기의 상역과 순환계의 부전으로 인해 하초의 약화 증세를 동반한다.  
⇒ 이러한 측면에서 『諸病源候論』에서는 肺脹의 기본 병기를 ‘肺本虛’라 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 金鬱의 치방으로 ‘少府, 魚際 보; 經渠, 復溜 사’가 제시되었다.  
⇒ ‘少府, 魚際 보’는 肺勝格으로서 胸中陽氣를 고양시키고 肺氣를 선통시키는 방법이다. 肺脹證을 비롯한 여러 喘咳증에 麻黃之劑를 운용하는 것과 유사한 작용을 발휘 한다고 본다. [^55]  
⇒ 『素問·六元正紀大論』에서 “金鬱泄之”라 하였고 『醫學正傳』에서는 이를 “金鬱泄而滲泄, 解表利便”라 하였다. 따라서 肺金의 送穴로서 ‘喘咳寒熱’을 다스리는 經渠를 사하였다. [^56] 이에 腎經의 復溜를 배합하여 水를 주관하는 肺-腎을 다스리며 수음을 배출시키고 肺氣의 선통을 돕고자 하였다.  
⚫ 한편 “氣鬱散之, 實也”라 하여 치법으로 ‘少府, 魚際 보; 經渠, 三里 사’가 제시되었는데 金鬱方의 변형으로 볼 수 있다.  
⇒ 三里를 사하여 氣逆을 다스리고자 하였다. 특히 越婢加半夏湯證에 적합한 치법이라 본다.

#### 4. 少陰의 喘證

##### 1) 少陰經과 喘證
⚫ 足少陰腎經의 是動病으로 ‘欬唾則有血, 暍暍而喘, 坐而欲起’가 언급되었다.  
⇒ 足少陰經은 肺中으로 들어가며 그 분지가 “從肺出絡心, 注胸中”한다. 따라서 少陰의 氣가 肺와 相交하지 못하거나 厥逆하게 되면 호흡기계의 병변을 초래할 수 있다.  
⇒ 흉부로의 厥逆이 심해지면 안절부절하지 못하므로 ‘坐而欲起’하게 된다. 이 상황이 심해지면 咳喘으로 인해 ‘不得臥’하게 된다.  
⚫ 腎이 안정되지 못하면 수음의 동요를 초래하여 喘證이 발생할 수 있다.  
⇒ 『素問·脈解』曰: “少陰所謂嘔欬上氣喘者, 陰氣在下, 陽氣在上, 諸陽氣浮, 無所依從, 故嘔欬上氣喘也.”  
⚫ 『素問·臟氣法時論』에서는 腎이 병들면 ‘腹大腔腫, 喘欬身重, 寢汗出, 憎風’한다고 하였는데 이는 심부전 상황이나 심장성 천식을 묘사한 것으로 보인다.  
⇒ 『素問·水熱穴論』에서는 “水病下爲胕腫大腹上爲喘呼. 不得臥者, 標本俱病, 故肺爲喘呼, 腎爲水腫, 肺爲逆不得臥”라 하였다.  
⇒ 이 경우 喘과 腫·脹이 동시에 발생하는데 腫·脹으로 喘이 발생하는 경우는 腫·脹을 본으로 삼아 다스려야한다.

##### 2) 腎虛와 虛喘
⚫ 『景岳全書』에서는 精髓를 주관하는 腎에서 眞陰이 휴손되면 精이 氣로 화하지 못 하고 상하가 교통하지 못하여 호흡이 ‘促’하게 된다고 하였다.  
⚫ 『醫門法律』에서는 ‘呼氣之短’한 경우는 ‘陽化氣’의 기전에 이상이 나타난 경우이므로 苓桂朮甘湯을 운용해야 하고, ‘吸氣之短’한 경우는 腎氣不通에 의한 것이므로 腎氣丸으로 陰을 통하게 해야 한다고 하였다.  
⇒ 즉 喘證이나 短氣의 상황에서 일반적으로 ‘吸氣之短’을 腎의 병후로 간주했음을 알 수 있다.

##### 3) 치법
⚫ 水飮이 범람하는 경우 腎勝格(Ⅱ)형인 ‘太白, 太谿 보; 經渠, 復溜 사’를 운용한다.  
⇒ 원래 ‘腎溢’에 의한 水脹을 다스리기 위해 제시된 방법으로서 腎이 안정되지 못하고 수음이 동요하여 발생한 병증에 운용된다.  
⇒ 太白, 太谿를 보하여 脾腎을 강화시켜 수음의 범람을 다스린다. 經渠, 復溜를 사하면 ‘水之上源’인 肺에서 수음의 범람으로 인한 부담을 덜어주어 肺氣의 宣通과 담연의 배출을 도울 수 있다.  
⇒ 기침이나 천식 발작시 천명음이 강하고 다량의 담연이 정체해 있는 데 담연을 잘 배출하지 못하는 경우 적합하다.  
⚫ 腎不納氣에 의한 虛喘의 양상이면 腎正格이나 肺欬方인 ‘經渠, 陰谷 보; 尺澤, 陰陵 泉 사’를 운용한다.

#### 5. 陽明의 喘咳

##### 1) 관련 병기와 胃欬
⚫ 『素問·厥論』에서는 陽明의 厥逆으로 ‘喘欬’가 유발될 수 있음을 언급하였는데 이는 胃氣가 상역하여 肺氣의 숙강을 저해한 결과이다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 이에 대해 “胃土上逆, 肺無降路, 霧氣堙塞, 故痰涎淫生, 呼吸壅碍, 則咳嗽發作”이라 하였다.  
⚫ 『素問·欬論』에서는 胃欬의 징후로서 ‘欬而嘔’를 언급하였고 장부와 관련된 다양한 병기의 기침이 결국 “胃에 취합하고 肺에 관련되어 다량의 콧물과 가래를 분비시키고 얼굴을 붓게 한다.”고 하였다.  
⇒ 胃氣의 상역과 연계된 氣逆의 결과이다. 氣逆하며 肺의 通調水道 기능에 이상이 발생하므로 분비물이 증가하며 안면부종이 동반되는 상황이다.  
⇒ 기침 발작시 연속적인 경향을 보이며 기침 도중 구역질이 나기도 한다.

##### 2) 三焦欬
⚫ 『素問·欬論』에서는 기침이 오래되어 낫지 않으면 三焦에까지 병증이 미친다고 하였고 三焦欬의 양상으로 ‘欬而腹滿, 不欲食飮’을 언급하였다.  
⇒ 王冰은 여기서 三焦는 상초와 중초를 언급한 것으로서 상초는 胃의 上口에서 나오고 중초 역시 胃口에 이르러 상초의 뒤쪽으로 나온다고 하였다.  
⇒ 王冰의 견해에 의하면 三焦의 氣機불통은 胃氣의 상역을 초래하여 기침을 유발할 수 있다는 것이다.

##### 3) 사암의 哮喘方

>哮喘方: 天突 斜, 丹田 迎; 解谿, 液門 보; 中渚, 陷谷 사  
⚫ 胃正格인 ‘解谿 보; 陷谷 사’와 三焦勝格(Ⅱ)형인 ‘液門 보; 中渚 사’의 병용이다. 다사암은 哮喘의 병기를 “熱在三焦, 濕在胃口”라는 말로 간략화하였는데 이는 三焦의 氣機불통이 胃氣의 상역과 기침을 유발할 수 있다고 본 王冰의 견해와도 부합되다.  
⇒ 즉 胃正格으로 降胃시키고 三焦勝格(Ⅱ)형으로 三焦熱을 다스리도록 고안된 방법으로 볼 수 있다.  
⚫ 天突은 해수나 哮喘의 특효혈인데 이와 함께 丹田을 취하여 상초와 하초를 동시에 다스리는 합리적 배치를 구성하였다.  
⚫ 사암은 이를 哮喘의 치법으로 제시했지만 ‘咳(大)逆上氣’하는 발작성 기침, 인후불 리감, 심한 딸꾹질 등에도 운용할 수 있다.  
⇒ 『金匱要略』에서 ‘大逆上氣, 咽喉不利, 上逆下氣’하는 경우 麥門冬湯 [^57]을 운용하라 하였는데 ‘咳(大)逆上氣’시의 기침은 발작시 경련성으로 그치지 않고 나오며 얼굴이 붉게 상기되거나 눈이 빠질 듯하기도 하고 구역을 동반하기도 한다. 개인적인 견해로 哮喘方은 이런 상황에도 적합하다고 본다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “어떤 사람이 暑證으로 토사를 한 후 哮喘이 생겼는데 그 소리가 이웃집에 들릴 정도였다. 그 소리를 들은 사람들이 매우 위중하다고 여겼는데 ‘液門, 解谿 보; 中渚, 陷谷 사’를 시술하자 1度 만에 효험이 있었다.”

## 脇

#### 1. 협부의 경맥 배치와 협통

##### 1) 흉협부의 경맥 배치
⚫ 足厥陰經은 “貫膈, 布脇肋”한다.  
⇒ 足厥陰經은 횡격부과 옆구리에 모두 배치되어 있어 足少陽經과 함께 협부의 생리기능을 주관한다.  
⇒ 『靈樞·本藏』에서 “肝大則逼胃, 迫咽則苦膈中, 且脅下痛; 肝高則上支賁, 切脅悗, 爲息賁”이라 하여 실질 장기로서의 肝이 정상보다 크거나 높은 위치에 있을 경우 횡격부를 압박하여 협통을 유발할 수 있다고 보았는데 이는 해부학적이나 물리적인 측면 보다는 肝實의 상황시 횡격부로 血氣가 충역되어 협통이 유발될 수 있음을 말한 것이라 볼 수 있다.  
⚫ 足少陽經은 옆구리의 측면을 모두 유주하는데 특이하게 흉곽의 내외로 나뉘어 관 통한다.  
⇒ 흉곽 안으로는 缺盆을 지나 “以下胸中, 貫膈, 絡肝, 屬膽, 循脇裏”하며, 흉곽 바깥으로는 “從缺盆下肢, 循胸, 過季脇”하여 흉곽 측면의 내외 모두에 유주한다. 이러한 측면에서 足少陽經은 脇裏에서 足厥陰經과 영역을 공유한다.  
⇒ 膽과 腎의 募穴인 日月, 京門이 足少陽經의 협륵부에 배치되어 있다.  
⚫ 手厥陰經은 그 분지가 “循胸出脇, 下腋三寸, 上抵臍下”하여 옆구리와 함께 겨드랑 이에 연계된다.  
⚫ 足陽明經筋은 ‘上循脇屬脊’하며 脾의 大絡인 大包가 옆구리에 배치되어 있다.

##### 2) 협통의 병기
⚫ 경맥 배치상 협부는 手足厥陰經과 足少陽經과 연계되지만 다른 장부에서 기인한 이상이 이들 경맥을 통해 발현되기도 하므로 흉협의 병변을 일괄적으로 이들 경맥과 연계된 장부의 병증으로 규정할 수는 없다.  
⚫ 『景岳全書』에서는 心·肺, 脾·胃, 腎·膀胱의 병증시에도 사기가 이들의 경맥에 있어 氣가 역하는 것이 풀리지 않으면 반드시 少陽과 厥陰으로 파급되어 脇肋疼痛이 나타날 수 있다고 하였다.  
⇒ 焦勞憂慮에서 유발되는 협통은 心肺에서 전한 것이라 하였다. 그러나 정서적 측면에서 유래한 경우가 아니더라도 사암이 “夫脇痛者, 心肺上焦位也”라 하였듯이 흉곽 내 心肺의 병변이 협통을 통해 반영될 수 있다.  
⇒ 음식, 노권에서 유발되는 협통은 비위에서 전한 것이라 하였다. 이는 소화기나 그 부속기에서 유래한 병변이 협통을 통해 반영될 수 있음을 의미한다.  
⇒ 색욕과도에 의한 내상이나 水道壅閉에서 유발되는 협통은 腎·膀胱에서 전한 것이라 하였다. 특히 水道壅閉를 언급한 것은 비뇨생식기계의 병변이나 기계적 폐색이 협통을 유발시킬 수 있음을 지적한 것이다.  
⚫ 외감과 내상에 의해 모두 협통이 발생할 수 있는 데 張景岳은 내상협통이 압도적으로 많고 외감협통은 간간이 있을 뿐이라고 하였다.  
⇒ 특히 내상허손에 의한 협통은 협륵간이 은은히 아픈데 이는 精虛로 유발된 상황이므로 기혈을 배양하지 않고 단기 行滯, 通經시키기만 하면 오히려 기혈의 모손을 더욱 초래하게 된다고하여 주의를 촉구하였다.

##### 3) 관련병증
⚫ 협륵, 협배부의 근육통  
⇒ 상부 외복사근, 광배근, 장늑근의 Tps 발생에 의한 경우가 많다.  
⇒ 운동시 과도한 상지의 거상 동작(골프, 테니스, 배드민턴, 수영), 무거운 물건을 들거나 어깨에 이는 동작 등에서 기인하기도 한다.  
⚫ 늑간신경통, 늑막, 횡격막의 질환에서 유발된 통증  
⇒ 주로 支飮에 의한 병변에 해당한다.  
⚫ 대상포진에 의한 흉협통  
⇒ 대상포진시 늑간을 따라 발생하는 수포는 馬刀癧에 해당한다고 볼 수 있다.  
⚫ 위장관의 염증, 궤양에 의한 통증  
⚫ 호흡기계 질환의 연관통  
⚫ 협심증에 의한 흉협통  
⇒ 足少陽經의 是動病으로 ‘心脇痛不能轉側’이 언급되어 있다.  
⚫ 간담도 질환(급만성 간염, 담석증, 담낭염 등), 췌장질환에 의한 협통과 그에 관련된 연관통  
⇒ 『靈樞·藏氣法時論』에서 “肝病者, 兩脇下痛引少腹, 令人善怒”라 하였고, 『素問·擧痛論 』에서 “寒氣客於厥陰之脈, 厥陰之脈者, 絡陰器繫於肝, 寒氣客於脈中, 則血泣脈急, 故脇肋與少腹相引痛矣”라 하였듯이 협통이 골반강까지 미치기도 한다. 이는 특히 담낭이나 췌장 질환시의 통증 양상으로 볼 수 있다.  
⚫ 신장염, 신우신염 등에 의한 통증, 결석에 의한 상부 요로계 폐색에 의한 통증과 연관통  
⇒ 주로 腎經의 募穴인 京門을 중심으로 협배통이 나타난다.  
⇒ 협통으로 응급실을 찾는 환자중 가장 많은 경우는 요로 결석이라고 한다. 일반적으로 혈뇨를 동반하는 경우가 많다. 그러나 모든 요로결석에서 혈뇨가 보이는 것은 아니므로 주의해야 한다.  
⇒ 요로계의 염증에 의한 협통시에는 주로 발열을 동반하므로 감별의 주요 근거가 된다.  
⇒ 약물복용으로 신장 기능이 손상된 경우 협통이 발생할 수도 있다.  
⚫ 대동맥 박리나 복부 대동맥류  
⇒ 외과적 응급상황으로 침구 적응증에 해당하지 않는다.  
⇒ 고혈압, 심장질환을 앓거나 노인들의 경우 갑작스러운 협통 발생시 가능성을 배제할 수 없다.  
⚫ 여성의 골반강내 질환, 종괴에 의한 옆구리 산통  
⇒ 특히 종괴가 요로계를 압박할 경우 발생할 수 있다.  
⚫ 남성의 비뇨생식기계 질환시

#### 2. 柴胡證과 협통

##### 1) 협부의 병위적 특성
⚫ 협부는 기본적으로 少陽의 영역으로서 三陽의 표인 太陽과 三陽의 리인 陽明의 중간에 해당하는 반표반리로 규정되었다.  
⇒ 『傷寒全生集』에서 “足少陽膽經, 前有陽明, 後有太陽, 兩陽交中, 名日少陽, 主半表半裏”라 하였듯이 足少陽經은 신체의 측면을 유주하여 흉협부를 지나며 흉복강을 관통 하므로 자연히 반표반리를 주관하는 경맥으로 인식되었다.  
⚫ 협부는 표와 리의 경계 영역으로서 표병이 리위로 전변되어 가는 과정중의 중간기 점으로 인식되었는데 이는 柴胡之劑가 다스리는 바이다.  
⇒ 『傷寒論』曰: “本太陽病, 不解, 轉人少陽者, 脇下硬滿, 乾嘔不能食, 往來寒熱, 尙未吐下, 脈沈緊者, 與小柴胡湯.”  
⚫ 『景岳全書』에서는 사기가 표에서 리로 전변될 때 반드시 먼저 흉격에 들어오고서 다음으로 협륵을 거친 후 胃와 腑로 진입하므로 胸滿은 오직 표증의 범주에 속하지만 脇滿은 반표반리증에 해당한다고하여 胸과 脇의 병위상 차이를 구분하였다.

##### 2) 柴胡證으로서의 胸脇(苦)滿
⚫ 胸脇(苦)滿은 柴胡를 운용해야 할 주요 근거로 파악되었다.  
⇒ 『本經疏證』에서는 柴胡를 상초의 氣機불통으로 발생한 병증을 다스리는 약물로 파악하였는데 이에 의하면 주로 상초의 氣機불통에 의한 이상이 흉협부에 반영되는 것이 胸脇(苦)滿이라 할 수 있다.  
⇒ 『傷寒明理論』에서는 “大抵胸脇滿而邪氣初入裏, 未停留爲實, 氣體積而不行, 致生滿也, 和解斯可矣”라 하였다. 이는 柴胡證의 胸脇滿이 사기의 정류에 의해 기의 울체가 유발된 상황이긴 하나 아직 실증의 상황에 이르지는 않았으므로 和法을 운용해야 한다는 것이다. 하지만 사기가 흉중에 정류하여 ‘聚而爲實’한 상황이라면 涌吐하지 않으면 나을 수 없다고 하며 이런 경우 瓜蔕散이나 梔子鼓湯을 운용해야 한다고 하였다.  
⚫ 『복진과 처방의 실제』에서는 胸脇苦滿의 복진상에 대해 “季肋부를 중심으로 늑골 궁 상하부분 및 脇肋의 피부, 근육, 피하조직 등에 염증과 긴장 이상을 유발해서 胸內가 그득한 듯한 苦滿을 호소하고 늑골궁 하부를 압박하면 저항과 압통이 나타나는” 것이라 하였다. [^58]  
⇒ 복진시 손가락을 늑골궁 하연에서 上內方으로 지그시 눌러 밀듯이 삽입하는 방법을 취한다. 胸脇苦滿은 양측에 동시에 나타나기도 하고 좌우 한쪽에만 나타나기도 하는데 일본 의가들은 경험상 우측에서 많이 나타난다고 한다.  
⇒ 범위가 넓을 경우 늑골궁에 이어진 상부 복직근 뿐만 아니라 상부 복사근에 연계된 협부 외측으로도 긴장도가 증가한 경향을 보인다.  
⇒ 한편 胸脇苦滿은 피하와 피내에 부종을 동반하고 환부의 저항이 심하며 압통이 나타난다는 점에서 脇下硬과 구별된다는 견해도 있다.  
⚫ 心下痞(硬)의 범위가 넓어 협부에서 이상이 나타나는 경우도 있으므로 감별에 주의를 요한다.  
⇒ 『景岳全書』에서 “以飮食勞倦而致脅痛者, 此脾胃之所傳也”라 하였듯이 음식상이나 노권상에서 기인하는 협통이면 이에 준하여 다스려야한다.  
⇒ 胃氣의 不行은 肺氣의 숙강을 저해하므로 일반적으로 우협부의 긴장이나 경결을 초래하기 쉽다.

##### 3) 胸脇苦滿의 주요 치법
⚫ 膽正格: 좌우에 상관없이 胸脇苦滿의 형태로 나타나는 통증이나 상부 복직근, 복사 근의 구급, 자주 재발되는 흉협통에 운용된다.  
⇒ 『素問·熱論』에서 상한의 3일째 되는 날 “少陽受之, 少陽主膽, 其脈循脇, 絡於耳, 故胸脇痛而耳聾”한다 하였는데 사암은 이의 치법으로 膽正格의 일부인 ‘俠谿 보; 商陽 사’를 제시하였다.  
⇒ 左肝右肺론에 근거하여 협통에 肝經이나 肺經을 위주로 운용하는 경우가 많다보니 膽經 운용의 적응증과 구분이 어려울 때가 많다. 글쓴이의 경험으로는 膽經 운용의 적응증일 경우 압진시 저항이나 압통이 외측으로 치우치거나 늑골궁 하연의 표피에서부터 나타나는 경우가 많은 것 같다. 즉 肝經이나 肺經은 陰經인데 비해 膽經은 陽經이므로 그 이상이 肝經이나 肺經의 적응증보다 표부에서 반영된다고 볼 수 있다.  
⚫ 膽勝格: 감정상의 격노나 지속적인 정신적 스트레스 가중에 의해 유발되는 통증, 실증 양상의 심한 통증에 운용할 수 있다.  
⚫ 일반적으로 협통에 支溝, 陽陵泉을 위시로 한 少陽經의 혈들이 운용되지만 병인상 痰結이나 수음에 의한 병증이 少陽의 병위로 반영되는 경우도 많다.  
⇒ 따라서 이를 해결하지 않고 단지 少陽經만을 다스리는 치법을 운용할 경우 효과가 기대에 미치지 못하게 된다. 즉 少陽의 병변이 반드시 少陽經의 운용만을 전제로 하는 상황은 아니라는 것이다.  
⇒ 痰結이나 수음에 의한 협통에는 陰谷, 尺澤을 사하는 肺勝格이나 陰谷, 曲泉을 사하는 肝勝格(Ⅱ)형을 운용하고 여기에 少陽經의 혈들을 병행하는 것이 좋다.  
⚫ 肺氣鬱의 상황에서 脇下滿이 나타나는 경우 肺正格과 膽勝格을 병용한 ‘臨泣, 中渚 보; 勞宮, 魚際 사’를 운용한다.  
⇒ 柴朴湯證에 적합하리라 본다. [^59]  
⚫ 열증이 현저한 小柴胡湯證의 胸脇苦滿에는 火鬱方인 ‘陰谷, 曲泉 보; 大敦, 少衝 사’를 운용한다.  
⚫ 大柴胡湯證의 胸脇苦滿에는 ‘陰谷, 曲泉 보; 太白, 神門 사’를 운용한다.  
⇒ 『傷寒論』에서 “傷寒十餘日, 熱結在裏, 復往來寒熱者, 與大柴胡湯”이라 하였듯이 이 경우의 胸脇苦滿은 ‘熱結在裏’에 의한 것이다.

#### 3. 협통의 좌우

##### 1) 좌협통과 우협통
⚫ 일반적으로 좌혈우기론의 측면에서 좌협부가 藏血을 주관하는 肝의 영역으로 간주 된다.  
⇒ 따라서 좌협부의 통증, 긴장, 경결, 종괴 등이 나타나면 주로 肝氣의 이상으로 간주하여 肝經을 다스리는 방법을 취한다.  
⇒ ‘肝藏血’하므로 좌협통은 血의 동요나 어혈증과 관련되는 경우가 많다. 『醫學入門』에서 좌협통이 ‘怒火·死血’에 속한다고 한 것은 이러한 사고를 반영한다.  
⚫ 해부학적으로 우협부에 肝이 위치하나 좌혈우기론의 측면에서 우협부는 기를 총괄적으로 주관하는 肺의 영역으로 간주된다.  
⇒ 따라서 우협부의 통증, 긴장, 경결, 종괴 등이 나타나면 주로 肺氣의 이상으로 간주하여 肺經을 다스리는 방법을 취한다.  
⇒ ‘肺主氣’하므로 우협통은 기의 울체나 담음증과 관련되는 경우가 많다. 『醫學入門』에서 우협통이 食·痰·七情에 속한다고 한 것은 이러한 사고를 반영한다.  
⚫ 협통이 오랜 동안 낫지 않을 경우 적취를 형성할 수 있는 데 좌협부의 肝積을 肥 氣, 우협부의 肺積을 息賁이라 한다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “脇痛二三年不已者, 乃痰瘀結成積塊. 肝積肥氣, 肺積息賁, 發作有時, 雖皆肝木有餘, 不可竣攻.”  
⚫ 그러나 병변의 위치에 상관없이 담음이나 어혈에 의해 유발되는 협통도 많으므로 일괄적으로 좌간우폐론을 적용시킬 수 없다.  
⇒ 『證治準繩』曰: “雖然, 痰氣固亦有流注於左者, 然必與血相搏而痛, 不似右脅之痛無關於血也.”  
⚫ 『景岳全書』에서는 병위의 좌우만으로 협통의 원인과 병기를 규정하는 것을 후대의 오류라 비판하며 병증이 氣分의 병증인지 血分의 병증인지를 구분하기만 하면 된다고 하였다.  
⇒ 이를 감별하는 기본적인 방법은 병증이 形化되었는지 그렇지 않은지를 파악하는 것이라 하였다. 즉 주로 積을 형성하여 유착되어 이동하지 않거나 堅硬하여 拒按하는 것은 血積에 의한 것이고, 통처가 유동적이며 흔적이 잘 나타나지 않는 聚만의 상태인 것은 氣痛이라 하였다. 한편 식적이나 담음에 의한 경우도 有形之證에 해당 한다고 하였다. [^60]  
⇒ 그러나 유형의 병변이더라도 협통은 대부분 氣滯에서 유래한 것이므로 血積에 의한 것이든 담음에 의한 것이든 반드시 順氣를 위주로 하라고 하였다.

##### 2) 협통의 좌우에 입각한 치법
⚫ 사암은 좌간우폐론에 근거하여 좌협통의 치법으로 肝正格을 제시하였다.  
⇒ 원칙적으로 肝鬱에 의한 병증이라면 협통의 좌우를 가리지 않고 肝鬱을 해소하는 방법으로서 肝正格을 운용할 수 있다. 그러나 일반적으로 肝氣鬱結, 血虛肝鬱에 의해 유발된 좌협통에 肝正格이 좋은 효능을 보인다.  
⇒ 血分의 병증이면 肝系瘀血方을 운용할 수도 있다.  
⚫ 우협통의 치법으로는 肺正格이 제시되었다.  
⇒ 肺正格은 주로 氣滯로 인한 통증을 다스리며 우측 협하부에서부터 상부 복직근의 구련이나 압통을 목표로 운용된다. 肺正格과 膽勝格을 병용하여 ‘太白, 太淵 보; 支溝, 陽輔 사’를 운용할 수도 있다.  
⇒ 노권상으로 유발된 협통에는 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.  
⚫ 한편 수음에 의해 유발된 우협통에는 주로 肺勝格이 유의성을 보인다.  
⇒ 이 경우 우측 天樞穴을 중심으로 이상 반응이 나타나는 경향이 있는 것 같다. 한편 芝山은 우협통이 간혹 痰眩과 유사하지만 담에 의한 우협통은 단지 통증만이 있을 뿐이고, 心下牽은 숨을 들이쉴 때 땅기는 통증이 발생하므로 이들을 감별해야 한다고 하였다.

#### 4. 水飮에 의한 협통

##### 1) 병증과 병기
⚫ 『金匱要略』에서는 “留飮者, 脇下痛引缺盆, 咳嗽則轉甚, 胸中有留飮, 其人短氣而渴, 四肢歷節痛, 脈沈者, 有留飮”이라 하여 留飮이 흉협의 병증을 유발시킬 수 있음을 언급하였다.  
⇒ 여기서 留飮은 수음이 고착화된 것을 의미한다. 그리고 흉협부의 膈間에 정류된 수음을 支飮이라 한다.  
⇒ 『醫門法律』에서 “脇下爲手足厥陰上下之脈, 而足少陽之脈, 則由缺盆過季肋, 故脅下引缺盆而痛, 爲留飮偏阻木火不伸之象”이라 하였듯이 수음이 흉협부에 고착되면 手足厥陰經과 足少陽經氣의 선통을 막아 통증을 유발시키게 된다.  
⚫ 『金匱要略』에서 “水在肝, 脇下支滿, 噴而痛”이라 하였고 『醫學入門』에서 支飮證은 “水停膈上, 咳逆倚息短氣”이라 하였다.  
⇒ 천식, 기관지 확장증과 같은 호흡기계의 병증이나 삼출성 늑막염 등이 이에 해당한다.

##### 2) 飮證에 대한 肝經의 운용
⚫ 痰鬱과 支飮의 치법으로 肝正格이 제시되었다. [^61]  
⇒ 支飮이 肝氣의 宣通 불리에서 기인한 것으로 간주하여 肝正格을 제시한 것이다. 즉 肝正格을 통해 厥陰經과 肝氣를 선통시켜 흉협간에 정류된 수음의 배출을 유도한 것인데 이는 정기의 부족이나 약화로 사기인 수음이 정류되었음을 전제한 것이다.  
⇒ 이 경우 ‘經渠, 中封 사’가 支飮을 다스리는 주역할을 한다고 볼 수 있다. 또한 이 두 혈이 ‘喘咳寒熱’을 다스리는 ‘經’穴이므로 흉격간 支飮의 배출을 유도하여 호흡기 계 병증을 다스릴 수 있다.  
⚫ 수음의 정류가 과잉화된 음실증의 상황에는 陰谷, 曲泉을 사하는 肝勝格(Ⅱ)형을 운용하는 것이 적합하다.  
⇒ 肝正格은 ‘經渠, 中封 사’를 통해 疏泄 기능을 강화시켜 支飮의 배출을 유도하는 방법으로, 肝勝格(Ⅱ)형은 ‘陰谷, 曲泉 사’를 통해 支飮에 의한 陰結을 다스리는 방법으로 해석할 수 있다.  
⇒ 흉격의 양기가 울체되어 선통되지 못하고 수음이 정류된 柴胡桂枝乾薑湯證에는 ‘陽谷(支溝), 陽輔 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다. 『傷寒論』에서는 “傷寒五六口, 已發汗而復下之, 胸脇滿微結, 小便不利, 渴而不嘔, 但頭汗出, 往來寒熱, 心煩者, 此爲未解也, 柴胡桂枝乾薑湯主之”라 하였다.

## 乳

#### 1. 유방과 경락

##### 1) 유방의 경맥 배치
⚫ 足陽明經은 ‘從缺盆下乳內廉’하여 유방을 관통한다.  
⇒ 缺盆은 足陽明經의 경혈로서 유방의 이상과 관련된 림프절의 결절이 잘 나타나는 곳이다.  
⚫ 足少陽經筋은 “上乘妙季脅, 上走腋前廉, 繫于膺乳, 結于缺盆”하여 유방의 측면에 연계된다.  
⚫ 手少陰之筋은 “上入腋, 交太陰, 挾乳裏, 結于胸中”한다.

##### 2) 유방과 厥陰經
⚫ 乳中은 足陽明經이 관통하는 곳이지만 朱丹溪는 젖꼭지가 厥陰經에 속한다고 하였다.  
⇒ 이는 유선 조직의 발육에 의한 젖의 생산 기전과 젖의 분비 기전이 상호 길항관계에 있는 것을 의미한다. 이를 木克土의 관계로 설명하기도 한다.  
⇒ 厥陰經이 유방에 연계된다는 것은 肝氣의 소통이 유방의 정상 생리에 중요한 역할을 하고 있음을 의미한다. 따라서 많은 의가들이 여성의 유방병은 대부분 鬱怒로 肝鬱이 유발된 데서 기인한다고 보았다.

#### 2. 乳癰

##### 1) 병증
⚫ 유선염에 해당한다.  
⇒ 주로 산후 2~3주에 급격히 발생한다. 오한, 발열, 두통과 유방의 발적, 종창이 동반되고 심한 통증이 나타난다.  
⇒ 심하면 유방이 경결되며 고열, 口渴이 나타나고 환부에 농양이 형성되어 농줍이 배출된다.  
⚫ 유방의 염증성 병변은 겨드랑이, 쇄골부, 목덜미 등지의 림프절 종대를 유발시킨다.  
⇒ 겨드랑이의 림프절이 종창되면 팔을 들지도 못하게 된다.  
⚫ 氣血俱虛한 경우에는 농양이 潰破한 후에도 潰爛한 부위가 수렴, 合瘡되지 않는다.  
⇒ 潰破한 후에 농성 분비물이 끊임없이 배출되는 것을 乳漏라 한다.  
⇒ 배출물이 맑은 장액성이며 脈이 大한 경우는 난치라고 하였다.  
⚫ 산후 젖을 먹일 아이가 없거나 젖은 많은데 아이가 젖을 다 먹지 못할 경우 남은 젖에 의해 유선이 팽대되어 유방이 종창되는 것을 妬乳라 하는데 妬乳가 심해져 乳癰이 발생할 수도 있다.  
⚫ 張景岳은 乳癰의 예후에 대해 혈기의 소통이 원활한 40살 이전에 발생한 경우는 치료가 쉽지만 나이가 많아지면 혈기가 줄어들고 잘 돌지 못하므로 치료가 어려워진다고 하였다.  
⇒ 이러한 예후는 乳癰에 동반되는 멍울[結核]의 경우도 마찬가지라 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 乳癰의 초기 진행기는 陽明의 실열증이므로 胃勝寒格이나 胃勝格을 운용한다.  
⇒ 薛立齊는 乳癰이 膽과 胃의 열독으로 기혈이 옹체되어 발생한 것이라 하였다. 胃 勝寒格이나 胃勝格은 이를 다스리기에 적합한 치법이다.  
⇒ 葛根解肌湯이나 葛根湯加石膏, 敗毒散 등을 투여해야할 상황에 적합하다.  
⚫ 유방의 경결이 심하며 농양이 형성된 경우는 熱痰方을 운용한다.  
⚫ 만성화되거나 合瘡이 되지 않는 허증의 경우 氣虛者에게는 胃正格, 血虛者에게는 肝正格을 우선적으로 운용한다.

#### 3. 乳癖, 乳巖

##### 1) 병증과 병기
⚫ 유방안에 크거나 작은 멍울이 발생한 것을 乳癖이라 한다.  
⇒ 『傷科心得集』에서 그 증상으로 “乳中結核, 形如丸卵, 不疼痛, 不發寒熱皮色不變, 其核隨喜怒消長”이라 하였는데 유선소엽증식증이나 섬유선종 같은 유방내 양성종괴를 말한다.  
⚫ 젊은 여성들에게 흔히 발생하는 섬유선종은 주변과 경계가 명확하고 유동성이 있으며 고무 같은 촉지감이 느껴진다.  
⚫ 乳巖은 유방의 악성종양으로서 경결이 돌처럼 단단하고 함몰된 부위가 동굴 같다는 의미에서 ‘巖’이라는 표현이 사용되었다.  
⇒ 『丹溪心法』에서 “遂成隱核, 如鱉基子, 不赤. 不痛·不痒”이라 한 것은 유방암의 초기(1, 2기)를, “十數年後, 方爲瘡陷, 名曰㛋巖, 以其瘡形嵌凹, 似巖穴也, 不可治矣”라 한 것은 유방암의 말기(3, 4기)를 묘사한 것이다.  
⇒ 『瘍醫準繩』에서는 유방의 양성 腫癎가 오래될 경우 乳巖이 될 수 있음을 지적하였다. 이는 섬유낭종성 질환이 유방암으로 발전할 수 있음을 지적한 것이라 할 수 있다.  
⚫ 朱丹溪는 부인이 憂怒抑鬱에 의한 肝氣의 橫逆을 隱核 형성의 주요인으로 설명하였고 薛立齊는 乳巖이 七情所傷과 肝經血氣枯槁之證이라 하였다.  
⇒ 즉 여성 특유의 肝鬱이 유방내 종괴 발생의 주요인이라 할 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 乳癖에는 기본적으로 胃正格을 운용한다.  
⇒ 유방은 기본적으로 陽明經의 영역에 해당하므로 “養正則積自制” 차원에서 胃正格을 운용한다. 한편 胃正格은 본기인 燥金之氣의 강화를 통해 破積聚 작용을 발휘하는데 탁월한 효능이 있다.  
⇒ 膽正格과 병용하기도 한다.  
⚫ 肝鬱에 의해 유발된 병변에는 肝正格을 운용한다.  
⇒ 血分의 병증일 경우 肝系瘀血方을 운용한다.  
⇒ 胃正格과 병용하여 ‘陰谷, 曲泉 보; 臨泣, 陷谷 사’를 운용할 수 있다.  
⚫ 鬱怒의 경향을 보이며 번조하는 경우는 相火方을 운용한다.

#### 4. 젖 분비의 이상

##### 1) 젖과 혈
⚫ 여성에게서 衝脈과 任脈의 음혈이 화하여 아래로는 월경혈이 되고 위로는 젖이된다고 간주되었다.  
⇒ 음혈의 근원은 수곡의 精微이다. 따라서 胃의 受納 기능과 脾生血의 기능이 정상 적이어야 젖이 생겨날 수 있다.  
⇒ 젖으로 화하는 음혈은 肝에 저장[肝藏血]되고 脾가 총괄[脾統血]한다. 따라서 肝鬱하거나 肝脾不和시 젖의 생산이나 분비에 이상이 발생할 수 있다.  
⚫ 心은 혈맥을 주관하고 小腸은 기능적으로 혈행을 주관한다.  
⇒ 心과 小腸의 行血 기능이 정상적이어야 젖이 배출될 수 있다.

##### 2) 젖의 불통
⚫ 출산후 젖이 나오지 않는 것은 ‘氣血盛而壅閉不行’하는 경우와 ‘氣血弱而枯涸不行’ 하는 경우로 구분된다.  
⚫ 陽明經에서 ‘氣血盛而壅閉不行’하게 되면 유선의 증식과 유방의 팽대로 심한 젖몸 살로 腫痛과 발열이 동반된다.  
⇒ 『諸病源候論』에서 “亦有因乳汁蓄結, 與血相搏, 蘊積生熱, 結聚而成乳癰者”라 하였듯이 심한 경우 乳癰에 이를 수도 있다.  
⇒ 乳癰의 치법에 준하여 胃勝寒格이나 胃勝格을 운용한다.  
⚫ 비만한 여성이 젖이 나오지 않는 경우는 痰盛하기 때문이다.  
⇒ 脾勝格을 운용한다.  
⚫ ‘氣血弱而枯涸不行’하는 경우는 氣血兩虛, 영혈의 휴손으로 젖이 잘 산생되지 않은 데서 비롯되는 것으로 주로 허약한 체질이거나 마른 체형의 여성들에 해당한다.  
⇒ 少衝, 少澤: 心은 혈맥을 주관하고 小腸에 합하고 그 경근이 ‘挾乳裏’한다. 따라서 이들 경락의 井穴을 함께 취하여 혈맥을 소통시키고 젖의 분비를 원활하게 한다. 이는 유즙불통에 木通, 通草 등을 사용하는 이치와 유사하다고 볼 수 있다.  
⇒ 陰陵泉, 血海, 三陰交, 少海: 음혈의 산생을 조절하는 혈이므로 영혈이 휴손된 경우에 보법으로 운용한다.  
⇒ 肝正格: 출산후 기혈 휴손이 심한 자에게 운용한다.  
⇒ 胃正格: 유선 조직이 발달하지 않은 中氣 부족자에게 운용한다.

## 腋

#### 1. 겨드랑이의 특징

##### 1) 겨드랑이의 경맥 배치
⚫ 겨드랑이는 상지와 체간이 연결되는 부위로서 標本 배치상 상지의 말단에서 발원 한 氣가 흉강으로 진입하고 氣街인 흉부에서 추동된 宗氣가 상지로 진입하는 곳이다.  
⇒ 『靈樞·營衛生會』에서 “上焦出于胃上口, 竝咽以上, 貫膈而布胸中, 走腋, 循太陰之分而行”이라 하였듯이 胃의 상구에서 발원한 宗氣와 營衛之氣는 흉중을 거쳐 겨드랑이를 지나 상지로 진입한다.  
⚫ 상지로의 기혈 흐름은 『靈樞·衛氣』에서 “手太陰之本, 在寸口之中, 標在腋內動也”라 하였듯이 특히 겨드랑동맥(axillary artery)과 요골동맥(radial artery)의 박동을 통해 표출된다.  
⇒ 『靈樞·本輸』에서 “腋內動脈, 手太陰也, 名曰天府”라 한 것은 겨드랑동맥의 박동을 肺에서 추동된 宗氣가 발현되는 징후로 인식했음을 보여준다. 따라서 肺와 연계되는 手太陰之脈이 “從肺系, 橫出腋下, 下循臑內”하는 것인데 여기서 ‘出’은 겨드랑동맥의 박동을 의미한다. 그리고 手太陰經은 흉부의 中府, 雲門에서 그 經氣가 외발되는 것일 뿐 실제 그 순행은 흉강내에서 이루어지며 대흉근 아래를 지나 겨드랑이를 거쳐 상지 내측으로 이루어짐을 알 수 있다.  
⇒ 이러한 측면 때문에 ‘病本于肺’한 手太陰經이나 肺系의 병증시 “天府絶, 死不治”라 한 것이다.  
⚫ 겨드랑이는 또한 手厥陰經과 手少陰經의 經氣가 상지로 드나드는 부위이다.  
⇒ 手少陰經은 “復從心系却上肺, 下出腋下”하여 상지로 유주하는데 이 역시 상완동맥의 흐름과 유사하다. 겨드랑이에서 ‘出’한다는 것은 手太陰經과 유사하나 手太陰經은 ‘橫出’하고 手少陰經은 ‘下出’한다는 점에서 차이가 있다. 이를 『證治準繩』에서는 腋前에 手太陰肺經이, 腋後에 手少陰心經이 소속된다고 구분하였다.  
⇒ 手厥陰經은 “循胸出脇, 下腋三寸, 上抵腋下”하여 상지로 유주하는데 『靈樞·本輸』에서 “臍下三寸, 手心主也, 名曰天池”라 하였다. 이에 의하면 手厥陰經의 經氣는 手太陰經이나 手少陰經보다 하단에서 ‘出’하며 협부와도 연계됨을 알 수 있다. 이 부위는 겨드랑정맥(axillary vein)과 그 주위의 림프절이 배치된 곳이다. 따라서 병증도 이와 관련이 많다.  
⚫ 足少陽經은 표재 순행 부위가 “從缺盆下腋, 循胸, 過季脇”하여겨드랑이와 흉협부를 유주한다.  
⇒ 이러한 측면에서 겨드랑이에서 협부로 이어지는 부위는 足少陽經과 표리를 이루는 足厥陰經의 이상이 반영되는 곳이기도 하다. 따라서 『靈樞·邪客』에서는 “肝有邪, 其氣留于兩腋”이라 하였고 일부 의가들은 겨드랑이가 足厥陰經에도 배속된다고 하였다.  
⚫ 腋下의 6寸에는 脾之大絡인 大包혈이 위치해 있다.

##### 2) 겨드랑이와 경근
⚫ 足太陽之筋은 그 분지가 “從腋後外廉, 結于肩髃”하고 또한 “入腋下, 上出缺盆, 上結 于完骨”한다.  
⇒ 이에 의하면 足太陽之筋은 견관절의 뒷면에서 겨드랑이를 지나 缺盆을 거쳐 후두 부에 연계되어 견관절과 상지의 안정성을 유지하는데 중요한 역할을 한다. 따라서  
⇒ 병증시 “肩不擧, 腋支, 缺盆中紐痛, 不可左右搖”하게 된다.  
⚫ 足少陽之筋은 직행하는 줄기가 “上出腋, 貫缺盆, 出太陽之前”한다.  
⚫ 手太陽之筋은 ‘入結于腋下’하고 그 분지가 “後走腋後廉, 上繞肩胛, 循頸出走太陽之前, 結于耳後完骨”한다.  
⇒ 따라서 병증시 “小指支肘內銳骨後廉痛, 循臂陰, 入腋下, 腋下痛, 腋後廉痛, 繞肩胛引頸而痛”한다. 이는 협심증이나 관상동맥질환시 나타나는 연관통을 반영하기도 하는데 手太陽經別이 “指地別于肩解, 入腋走心, 繫小腸”한다는 점과도 관련지을 수 있다.  
⚫ 手太陰之筋은 “上臑內廉, 入腋下, 出缺盆, 結肩前髃”하며, 手心主之筋은 “上臂陰, 結 腋下, 下散前後挾脅”하고 그 분지가 “入腋散胸中, 結于臂”하며, 手少陰之筋은 “上入腋, 交太陰”한다.

#### 2. 腋腫, 腋癰

##### 1) 병증
⚫ 手厥陰經의 所生病으로 ‘腋腫, 甚則脇支滿’이, 足少陽의 所生病으로 ‘缺盆中腫痛, 腋下腫, 馬刀俠癭’이 언급되었다.  
⇒ 腋腫은 주로 림프절의 결절이나 종창인 瘰癧의 범주에 해당한다.  
⇒ 겨드랑이의 병증은 흉협부나 유방 병증의 연장선에서 접근해야 할 경우가 많다. 특히 여성의 유방 병증시 겨드랑이뿐만 아니라 쇄골, 옆구리 부위에서 림프절 종창이 나타나는 경우가 있으므로 유방의 병증 유무를 감별해야 하며 유방의 병증에서 기인한 경우 이에 준하여 다스려야한다.  
⇒ 腋腫이 ‘缺盆中腫痛’과 함께 나타나는 경우는 예후가 좋지 않다.  
⚫ 『靈樞·寒熱』에서 瘰癧이 頸·腋에 발생하여 한열의 증상이 있는 것은 鼠瘻로서 ‘寒熱之毒氣’가 脈에 정류하고 물러 가지 않기 때문이라고 하였다.  
⇒ 이는 鼠瘻의 뿌리가(五)臟에 있는 상태에서 그 말단이 頸腋之間에 표출되는 상황이다. 한편 안으로 기육과 유착되지 않고 밖으로만 농혈을 배출하는 경우는 예후가 좋다고 하였다. 기육과 유착이 나타나면 병위가 내위로 전이되었음을 의미하기 때문에 난치에 해당한다.  
⇒ 특이한 것은 이때 환자의 눈을 관찰하여 신생혈관인 赤脈이 동자를 관통하는지의 여부와 그 정도로서 예후를 판별하였다. 赤脈이 동자를 관통하는 것은 邪毒이 陰分의 肝腎의 영역까지 침습하였기 때문에 예후가 좋지 않다고 본 것이다. [^62]  
⚫ 『外科正宗』에서는 腋癰(夾癰)이 “肝經血滯, 脾經氣凝, 其結爲腫”의 병기에 의해 발생한다 하였다.  
⇒ 초기에는 피부색의 변화가 없으며 미만성으로 붓되 끝이 경결되지는 않지만(漫腫無頭) 오래 경과하면 통증이 생기고 한열이 나타나며 소멸되기 어렵고 결국에는 농이 생긴다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 『醫學綱目』에서는 『內經』을 근거로 腋腫에 대해 足少陽經과 手厥陰經을 운용해야 하는 경우로 구분하였다.  
⇒ 그러나 이러한 구분이 절대적인 것은 아니다. 기본적으로 少陽經과 厥陰經은 표리 관계에 해당하므로 이들을 적절히 배합하여 운용하는 것이 적절하다.  
⇒ 腋腫이 진행기로서 실증인 경우 기본적으로 心包經의 井穴인 中衝을 사하는 心包 勝格(Ⅱ)형을 운용하고 허증인 경우 心包勝格을 운용한다.  
⇒ 결절의 양상이 심하고 열증인 경우 熱痰方을 운용한다. 陰分과 陽分을 함께 다스리고자 하는 경우 이를 변용하여 ‘臨泣, 陷谷 보; 太白(太衝), 神門(大陵) 사’로 운용할 수도 있다. [^63]  
⚫ 肝鬱에 의해 유발된 병증에는 기본적으로 肝正格을 운용한다.  
⇒ ‘陰谷, 曲泉 보; 太衝 사; 光明 正’을 운용하면 肝膽간의 관계를 강화시킨다.  
⇒ 肝系瘀血方을 운용하면 足厥陰經과 手厥陰經을 동시에 다스릴 수 있다.  
⚫ 肝系의 실증인 경우 肝勝格이나 肝勝格과 膽勝格을 병용한 ‘經渠, 中封 보; 支溝, 陽輔 사’를 운용한다.  
⚫ 肝脾不和나 脾虛로 인한 기혈허손에서 기인한 경우에는 脾正格이나 胃正格을 운용한다.  
⇒ 腋下腫이 파하여 삼출물이 흘러나오면서 궤양면이 잘 合瘡되지 않는 경우, 十全大補湯류의 보익지제를 사용해야할 경우에 해당한다.

#### 3. 狐臭, 腋漏

##### 1) 병증
⚫ 『古今醫統』에서는 “肝氣鬱于內而出于腋”할 경우 액취증인 狐臭가 발생한다고 하였다.  
⇒ 여기서 肝氣鬱은 厥陰의 혈기가 울체했다고 보는 것이 타당하다. 따라서 心包經도 관련된다.  
⚫ 겨드랑이의 발한 과다를 腋漏라 하는데 심한 경우 손발바닥, 사타구니, 음낭 주위에서도 땀분비가 증가하기도 한다.  
⇒ 심리적, 정신적 문제에서 기인하는 경우가 많은데 주로 心(包)熱에 의해 유발된다. 이는 땀이 ‘心之液’이며 心經은 겨드랑이에 직접 연계된다는 점과 관련이 있다. 따라서 心虛한 경우나 心實한 경우나 心氣가 불안정하게 되면 비정상적인 발한이 유발 될 수 있다.  
⇒ 체질적으로 비만하거나 中氣의 운행 이상으로 濕盛한 경우에도 발생할 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 肝鬱의 경우 기본적으로 肝正格이나 그 변용들을 운용하고 실증의 경우 肝勝格을 운용한다.  
⇒ 少陽經의 혈들을 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 心虛의 경우 心正格이나 心腎俱虛方을 운용하고 心實의 경우 心勝格이나 熱痰方을 운용한다.  
⚫ 濕盛에 의해 유발된 경우 脾勝格이나 大腸正格 등을 운용한다.

## 腹

>복부의 분획

#### 1. 복부의 구분

##### 1) 복부의 陰陽
⚫ 『素問·金匱眞言論』에서는 “夫言人之陰陽, 則外爲陽, 內爲陰; 言人身之陰陽, 則背爲陽, 腹爲陰”이라는 원칙을 제시하여 인체를 크게 앞뒤와 안팎으로 나누고 이를 음양으로 배속시켰다.  
⇒ 이에 의하면 체간(body trunk)에서 그 내부인 체강은 陰의 영역이 되고 그 표면이 陽의 영역이 된다.  
⇒ 따라서 등이 陽에 배속되고 그 반대에 위치한 배가 陰에 배속되는 것은 단순히 앞뒤를 구분한 배속으로 해석할 것이 아니며 여기서 陰에 배속되는 배는 표면상의 복피가 아니라 복강의 내부를 지칭하는 것으로 해석하는 것이 타당하다.  
⚫ 『素問·陰陽離合論』에서는 “聖人南面而立, 前曰廣明, 後曰太衝”이라 하여 신체의 앞면을 廣明, 뒷면을 太衝으로 크게 분획하였다.  
⇒ 그리고 다시 廣明의 영역을 상반신의 횡격막 이상인 ‘中身而上’으로 제한하고서 그 아래이자 안쪽의 영역(廣明之下)을 太陰, 太陰의 겉(太陰之前)을 陽明으로 규정하였다. [^64] 이에 의하면 상복강의 앞쪽이 太陰이 되고 상복강의 표층이 陽明이 된다.  
⇒ 한편 신체의 뒷면인 太衝의 안쪽 영역(太衝之地) 이 少陰으로 규정되었는데 이는 복부대동맥에 해당하는 衝脈이 지나는 곳으로 張景岳은 ‘衝脈並少陰而行’이라 하였다. 이에 의하면 척추와 연접하며 복부 대동맥이 지나가는 체강의 뒷면이 少陰의 영역이 된다. 따라서 “其衝在下, 名曰太陰”이라 하였듯이 太陰의 영역이 衝脈의 박동이 발원하는 少陰의 앞에 배치되므로 자연히 “太陰之後, 名曰少陰”이 되는 것이다.  
⇒ 한편 복부에서 厥陰의 영역은 골반강 내측에 해당한다. 그리고 그 이상이 小腹(또는 少腹)에 반영되므로 小腹이 厥陰과 관계되는 것이다.  
⚫ 『素問·陰陽離合論』은 陰陽이 인체의 내외를 지칭하는 분획적 개념이며 陰陽이 다시 三陰과 三陽의 영역으로 분획됨을 보여준다.  
⇒ 陰에 해당하는 복강의 내부는 三陰의 영역으로 분획되어 복강의 앞면이 太陰, 옆면이 厥陰, 뒷면이 少陰으로 규정된다.  
⇒ 陽은 陰의 外이자 表이므로 체강의 바깥 표면들이 陽의 영역이다. 그리고 이 역시 다시 三陽의 영역으로 분획되어 체간의 뒷면이 太陽, 옆면이 少陽, 앞면이 陽明으로 규정된다.

##### 2) 복부의 상하
⚫ 『素問·金匱眞言論』에서는 “故背爲陽, 陽中之陽, 心也; 背爲陽, 陽中之陰, 肺也; 腹爲陰, 陰中之陰, 腎也; 腹爲陰, 陰中之陽, 肝也; 腹爲陰, 陰中之至陰, 脾也”라 하였다.  
⇒ 여기서 등이 陽이 되고 배가 陰이 되는 것은 앞뒤의 구분이 아닌 위아래의 구분에 의한 것이다. 따라서 心·肺가 위치한 흉배부가 陽, 腎·肝·脾가 위치한 복부(복강)가 陰으로 규정되었다.  
⇒ 腎·肝·脾가 위치한 복부(복강) 는 배꼽을 중심으로 상복과 하복으로 구분되고 일반적으로 상복부인 大腹은 太陰, 복부 중앙의 배꼽 주위인 臍腹은 少陰, 골반강에 해당하는 小腹은 厥陰의 역영으로 규정된다.  
⚫ 한편 『素問·陰陽離合論』에 입각하자면 복피와 체강 앞쪽의 천층이 陽明에 배속되고 복사근이나 복횡근 주위의 측면은 少陽에 배속되므로 엄밀하게 보자면 복통이 반영되는 복피 자체는 三陰과 직접적인 관련이 없다고 할 수 있다.  
⇒ 따라서 任脈의 양쪽에서 복부를 상하로 관통하는 것으로 묘사된 足太陰經, 足少陰經은 실제 이들 經氣의 흐름을 나타내는 것이 아니라 체강 내부를 지나는 이들 경맥의 經氣가 체표에 외발되는 경혈들을 이어놓은 것에 불과하다고 할 수 있다.  
⇒ 따라서 복통이 발현되는 부위를 상중하로 나누어 三陰으로 구분하는 것도 三陰의 영역에 해당하는 복강내의 이상이 그 표부인 복피를 통해 반영되는 것으로 이해하는 것이 타당하다. 즉 太陰의 병증이 中脘을 중심으로 한 상복통으로, 少陰의 이상이 배꼽 주위의 통증으로, 厥陰의 이상이 小腹痛으로 반영된다는 것이다.

#### 2. 복통의 범위

##### 1) 심하와 복부
⚫ 상복의 심하에서 胃脘에 이르는 부위는 복강내의 이상만이 아니라 흉강내의 이상이 반영되는 곳이기도 하다.  
⇒ 따라서 심하부에서 나타나는 통증을 心脾痛이라 하고, 위완부를 중심으로 나타나는 통증을 胃心痛, 또는 胃脘當心痛이라고 하며 이들은 心痛의 광범위한 범주에 포괄된다.  
⚫ 이런 측면에서 대부분의 의가들이 심하부나 이와 연계되는 위완부의 통증과 복통을 개념적으로 구분하였다.  
⇒ 일반적으로 복통은 위완부의 아래에서 치골 결합부에 이르는 부위에서 발생하는 통증을 총칭한다.  
⇒ 보통 위완통은 소화기계의 이상일 경우 복통의 범주로 간주되고 흉강내의 이상이 반영되는 경우는 心胸의 병증으로 간주된다.

##### 2) 복통 유발의 병증
⚫ 소화기계를 중심으로 발생하는 내과적인 복통 이외에도 腸癰, 疝氣, 霍亂, 痢疾, 積 聚, 痧症 등도 복통의 주요 원인이 된다.  
⚫ 남성들의 하복통은 성기나 고환에서 기인하는 疝症일 경우도 있다는 점을 유의해야 한다.  
⚫ 여성들의 경우 골반강 내의 질환이나 생식기의 문제에서 기인하는 복통이 많다.  
⇒ 특히 가임기 여성은 임신이상이나 자궁외임신의 가능성이 항상 있으므로 일반 내 과상의 복통과 감별에 유의해야 한다.  
⇒ 복통의 주요 병기

#### 3. 氣變과 복통

##### 1) 병기
⚫ 朱丹溪는 복통은 寒, 積熱, 死血, 食積, 濕痰 등의 병인에 의해 유발되는데 총체적으로 “鬱結不行, 陽氣不運”이 그 기본 병기라 하였다.  
⇒ 따라서 行氣시키는 것이 복통에 대한 가장 기본적인 대처법이다.  
⚫ 氣滯에 의한 복통은 가슴이나 배가 그득한 느낌을 겸하고 통증의 강도가 일정하지 않고 증감이 있으며 배꼽 주위가 살살 아프거나 통처가 불분명한 경향을 보인다.  
⇒ 장염의 초기, 정신적. 육체적 스트레스로 유발되는 복통, 과민성 대장증후군 등의 氣滯型에서 흔히 볼 수 있는 양상이다.  
⇒ 대변의 이상을 보이는 경우가 많으나 일정하지 않다. 변비와 설사가 교대하기도 한다.  
⚫ 肝氣의 울결도 주로 복직근의 긴장이나 구련을 유발하므로 肝鬱은 복통의 주요 병기가 된다.  
⇒ 肝鬱에 의한 복통은 氣分이나 血分에 모두 영향을 미칠 수 있으며 그 결과가 하부에서 나타날 경우 소복부나 서혜부위 쪽을 타고 통증이 나타난다. 따라서 『醫學綱目』에서는 “疝痛, 屬足厥陰肝經也. 小腹亦肝經也, 故疝痛與小腹痛同一治法”이라 하여 소복통과 疝症을 동일 범주에서 다스리라 하였다.  
⇒ 하지만 肝氣犯胃하는 경우는 위완부나 협하에서 통증이 나타날 수도 있으므로 소복통만을 일괄적으로 肝鬱복통의 특이적 증상으로 규정지을 수는 없다.  
⚫ 기질적 이상을 동반하지 않고 반복되는 대부분의 기능성 복통이 氣滯나 肝鬱의 범주에 해당한다.

##### 2) 치법
⚫ 氣(腹)痛의 병기가 肺濁이라 하여 肺勝格의 변용인 ‘少府, 魚際 보; 尺澤, 曲泉 사’가 제시되었다. [^65]  
⇒ 肺勝格에서 陰谷 대신 肝經의 曲泉을 취하였다. 이는 복통이 肝鬱과도 관련되기 때문에 이를 고려한 치법을 구성한 것으로 보인다.  
⇒ 肺勝格의 적응증이라면 수음의 정체가 원인이 된 것으로 볼 수 있고 복통과 함께 현저한 장명음[漉漉有聲]이 동반될 수도 있다. 그리고 보통 우측 협부에서 天樞 부위에 이르기까지 압통이 나타나는 경우가 많다.  
⚫ 氣(腹)痛이 실증의 병기가 아니며 특히 감정의 동요에 의해 유발되는 경우에는 肺正格을 운용하고 氣滯에 의한 腹滿이 주가 되는 경우는 三焦正格을 운용한다.  
⚫ 鬱痛의 병기가 肝衰라 하여 肝正格이 제시되었다.  
⇒ 이 경우의 복통은 주로 肝脾不和시의 통증이나 煖肝煎證 [^66]과 같은 肝腎虛寒시의 소복통으로 보인다.  
⇒ 肝鬱이 血分에 미친 경우는 肝系瘀血方을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “50살 가량의 한 부인이 복통이 극심하였으나 달리 정해진 부위가 없었다. 오른쪽 협부를 눌러보니 물체가 있는 것 같아 곧 痰鬱인 줄 알고서 氣(腹)痛의 치법으로 치료하였더니 효험이 있었다. 氣腹痛은 우협통과 비슷하나 氣弱者에게는 협통이 많이 생기고 多氣者에게는 氣腹痛이 잘 생긴다.”  
⚫ 氣腹痛의 치법은 肺勝格의 변용이고 우협통의 치법은 肺正格이므로 서로 허실이 다르다.  
② “50살 가량의 한 부인이 복통으로 죽을 지경이었는데 수십 일이 지나서 통증이 조금 가라앉은 후에도 역시 식체인 것처럼 음식이 소화되어 내려가지 않고 간혹 설사가 있었다. 좌측에서 증상이 많았으므로 肝衰에 의한 鬱痛의 치법으로 치료하였더니 수일 만에 효험이 있었고 2度 만에 거뜬히 나았다.”  
⚫ 肝衰에 의한 肝鬱에 肝脾不和의 양상을 겸하였다.

#### 4. 火鬱痛

##### 1) 병증
⚫ 心氣가 펼쳐지지 못해 유발된 울열로 발생한 복통으로서 사암은 火鬱痛의 병기를 心經不足이라고 하였다.  
⇒ 『正傳』에서는 “가끔씩 증세가 발작하다가 이내 멎고 통처에서 열감이 느껴지며 찬 것을 좋아하고 더운 것을 싫어하며 부인들에게 많다.”고 하였다. 일반적으로 화병과 같은 심신증에서 나타나는 병증이라 할 수 있다.  
⇒ 가슴이 답답하고 명치가 콱 막힌 듯하며 평상시에도 은은하게 아프다. 잠이 잘 오지 않으며 심한 경우 번열감으로 이불을 덮지 못하고 창문을 열어두고 자기도 한다.  
⚫ 소화성 궤양, 위-식도 역류증에서 나타나는 심하부 통증도 火鬱痛의 범주에 해당한다. [^67]  
⇒ 특히 십이지장 궤양시 심하부가 타는 듯하거나 갉아 먹는 듯한 느낌의 통증을 호소한다. 이와 함께 복부의 중압감, 포만감 또는 반대로 공복감 등이 동반된다.  
⇒ 소화성 궤양시 주로 식사후 1~2시간 이내 발생하며 통증 때문에 밤에 잠에서 깨기도 한다.  
⇒ 일반적으로 위궤양의 경우 음식의 섭취에 의해 통증이 유발, 악화되고 십이지장 궤양의 경우 음식이나 제산제의 섭취에 의해 통증이 해소된다.  
⚫ 보통 심하, 脾上부까지 압진시 통증이 나타나며 흉골 중앙인 膻中에서 통증을 느끼기도 한다.  
⇒ 복진상 心下支結이나 心積인 伏梁의 형태로 나타나기도 한다.

##### 2) 치법
⚫ 心正格을 운용하는 것이 원칙이다. 사암은 그 변용인 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 제시하였다.  
⇒ 울증은 肝과도 관련되므로 肝經의 曲泉을 취하였다. 이는 心熱酸의 치법인 ‘大敦, 少衝 보; 曲泉, 少海 사’와 유사한 구성으로 柴胡桂枝湯證에 유의성을 보인다.  
⇒ 울증이 심하고 瞻中에서 압통이 나타날 경우 少衝 대신 心包經의 中衝을 운용한다.  
⚫ 병태가 실증이며 양증일 경우 心勝格이나 火鬱方인 ‘陰谷, 曲泉 보; 大敦, 少衝 사’를 운용한다.  
⚫ 血分의 손상이 초래된 경우에는 心寒補를 운용한다.  
⇒ ‘陰谷, 曲泉 보’나 ‘曲泉, 少海 보’를 운용하는 것이 적절하다.  
⇒ 血海, 三陰交 등을 함께 병용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “한 남자가 항상 심하부가 아팠는데 火鬱痛方을 시술하였더니 효험이 있었다. 火鬱 痛은 비록 心下牽과 비슷하지만 숨을 들이마실 때 끊어질 듯한 것은 心下牽症이고 미미하게 은은히 아픈 것은 火鬱痛이다.”  
⚫ 心正格을 운용했다는 것이다. 火鬱痛과 心下牽의 차이를 호흡시 나타나는 자발통의 정도로 구분하였다.  
② “50여 세의 한 여자가 복통이 간헐적으로 발생하게 된 지가 이미 2~3년이 되었는데 지금의 통증이 생긴 건 한 달 정도 되었다한다. 때로 眼花가 생기고 머리와 양 미간이 아프며 얼굴과 머릿속이 텅 빈 것 같고 심하부가 답답하다 하므로 火 痛의 치법을 시술하였더니 1度 만에 효험을 보았다.”  
⚫ 眼花가 생기고 양미간이 아프며 머리가 텅 빈 것 같다는 것은 상충의 결과로 볼 수 있다.  
③ “50세의 한 남자가 오른쪽 다리에 통증이 있으면서 복통도 겸하고 있었는데 두부를 먹고서 체했다 하므로 연달아 3度에 걸쳐 內庭을 사하였으나 효험이 없었다. 그래서 의심스러운 점이 있어 물어보았더니 행인의 이야기를 잘못 듣고 梔子 한 근을 달여 복용했는데 그 후에 두부를 먹었다고 하였다. 그제서야 겨울철에 水가 왕성하여 心이 허약해졌을 때 降火시키는 약물을 지나치게 복용한 결과 心시 邪氣를 받은 것임을 알게 되었다. 며칠 동안 少衝을 보했더니 火鬱痛이 거뜬히 나았다. 만약 연유를 충분히 알지 못했다면 어찌 이미 있던 병위에 다른 병이 첨가되었음을 알았겠는가!”  
⚫ 梔子를 지나치게 복용하여 淸陽이 손상된 결과 식체가 발생한 것이다. 心正格에서 少衝 만을 취하였어도 좋은 결과를 보았다.

#### 5. 胃病으로서의 胃脘痛

##### 1) 병증
⚫ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 胃病의 징후로 ‘腹䐜脹, 胃脘當心而痛, 上肢兩脅, 膈咽不通, 食飮不下’를 언급하고 足三里를 취하라 하였다. [^68]  
⇒ 『靈樞·四時氣』에서 ‘食飮不下, 膈塞不通’하는 것은 사기가 胃脘에 있기 때문이라고 하였듯이 胃病의 징후는 그 腹募穴인 中脘을 중심으로 반영되며 그 양상이 상복부나 협부에 파급된다. [^69]  
⇒ 胃氣가 역상하므로 ‘鬲咽不通, 食飮不下’하는 것이다.  
⇒ 상기 병증은 肝氣犯胃의 병기에 의한 것이다.  
⚫ 『素問·擧痛論』에서 “寒氣客於腸胃, 厥逆上出, 故痛而嘔也”라 하였다.  
⇒ 여기서 腸胃는 腑를 의미한다. 水穀之氣는 腑를 통해 하행하는 것이 정상이므로 사기의 침습에 의한 병증시 그 氣機가 역상하게 되어 ‘痛而嘔’하는 것이다.  
⚫ 실증의 복통시에는 中脘을 중심으로 結聚의 양상이 심하게 나타나고 拒按하는 경향을 보인다.  
⇒ 주로 식적이나 宿食에 의한 복통에 해당한다.  
⇒ 통증이 심할 경우 변의를 느끼고 대변을 보고 나면 통증이 경감한다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 胃虛의 복통을 濕痛이라 하여 胃正格을 제시하였다.  
⇒ 胃의 본기가 燥金이므로 胃虛시 濕勝하여 통증이 발생한다고 본 것이다. 일반적인 胃寒의 상황이라면 胃正格을 원형대로 운용하고 濕勝의 상황이라면 解谿 대신 足三里를, 陽谷 대신 腕骨을 취하는 것이 적절하다. ‘臨泣, 陷谷 사’는 胃虛에 수반되는 木鬱의 상황을 다스린다.  
⚫ 실증의 복통시에는 胃勝格이나 土鬱方을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “50살 가량의 한 부인이 복통을 앓은 지 이미 30년이 되었다. 흉복부가 창만하면서 통처가 일정치 않았으나 胃脫部가 더욱 심했으며 발에 진액이 없으면서도 발등이 부어올랐기에 胃經正格을 시술하였더니 1度에 진액이 생기면서 복통도 감소하였다.”  
⚫ 胃虛에 濕鬱을 겸한 상황이다.  
② “20살인 한 남자가 胃脘痛이 있었는데 통증이 시작되는 날마다 오한과 관절마디의 통증이 발생하였다. 그리고 사지의 기육에 밤알 같은 것이 솟아오르면서 무수하게 많아졌다가 점차 사라졌는데 때로는 몇 개가 胃部와 양 다리의 위아래에 남아있기도 하면서 10여 일 간격으로 반복된 지 여러 해였다. 胃正格을 시술하자 5~6度 만에 호전되었다. 오른쪽이 심했으므로 왼쪽에 시술하였다.”

#### 6. 大腸病의 복통과 寒腹痛

##### 1) 大腸病의 주요 특징
⚫ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 大腸病의 징후로 “腸中切痛而鳴濯濯, 冬日重感于寒卽 泄, 當腊而痛, 不能久立, 與胃同候”를 언급하였다.  
⇒ 심한 복통에 배가 꾸르륵 거리는 腸鳴이 동반되는 상황인데 이는 장의 유동이 항진된 것을 묘사한 것이다.  
⇒ 『靈樞·脹論』에서 大腸張의 징후로 “腸鳴而痛濯濯, 冬日重感于寒, 則飱泄不化”이라 한 것이나, 『靈樞·四時氣』에서 “腹中常鳴, 氣上衝胸, 喘不能久立, 邪在大腸”이라 한 것으로 보아 腸鳴을 동반한 복통과 설사 등은 大腸病의 주요 징후라 할 수 있다. [^70]  
⚫ 大腸病시 복통은 주로 배꼽 주위를 중심으로 통증이 나타나는 것으로 묘사된다.  
⇒ 복진시 배꼽 주위와 함께 大腸의 腹募穴인 天樞부의 이상을 확인하는 것이 적절하다. [^71]

##### 2) 寒腹痛과 병위
⚫ 장위에 한기가 정류하여 발생하는 복통을 寒腹痛이라 규정한다.  
⇒ 『靈樞·師傳』에서 “腸中寒, 則腸鳴飱泄”이라 하였고, 『靈樞·百病始生』에서 “(邪氣)留而不去, 傳舍於腸胃, 在腸胃之時, 賁響腹脹, 多寒則腸鳴飱泄, 食不化”라 하였듯이 일반적으로 腸鳴, 飱泄을 징후로 하는 腸胃의 병증은 한기에 의해 유발되는 것으로 간주되었다.  
⇒ 한랭한 환경에 노출되거나 生冷之物의 섭취에 의해 병증이 유발, 가중된다는 점에서 한기를 腸胃 병증의 주요 발병 인자로 규정한 것은 당연하다.  
⚫ 『素問·擧痛論』에서는 “寒氣客於脈外, 則脈寒, 脈寒則縮踡, 縮踡則脈絀急, 絀急則外引小絡, 故卒然而痛. 得炅則痛立止”라 하였다.  
⇒ 이러한 상황에서 발생하는 寒腹痛의 병기에 대해 『醫學入門』에서는 “寒氣人經, 客于衛分, 則血澁急痛, 按之熱則止”라 하였다.  
⇒ ‘寒氣客於脈外’하여 발생한 寒腹痛은 병위가 깊지 않기 때문에 주로 ‘線線痛, 無增減, 腸鳴泄瀉, 得溫則緩’하는 경향을 보인다. 통증이 심하더라도 복부가 심하게 경결 되지는 않는 편이며 주로 喜按하고 압박시 처음에는 싫어하더라도 점차 편안해한다.  
⚫ 한편 『素問·擧痛論』에서는 “寒氣客於經脈之中, 與炅氣相薄, 則脈滿, 滿則痛而不可按也. 寒氣稽留, 炅氣從上, 則脈充大而血氣亂, 故痛甚不可按也”라 하였다.  
⇒ 영혈이 흐르는 脈內에까지 사기인 한기가 침습하게 되면 양기인 炅氣와 한기가 脈內에서 충돌하게 된 결과 脈滿하게 되며 외부의 물리적 자극을 싫어하는 拒按의 상태가 된다는 것이다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 이의 병기를 “寒氣客于榮分, 則氣鬱滿痛心怕按”이라 하였다.

##### 3) 치법
⚫ 사암은 寒邪入腸하여 발생한 복통을 大腸不足에 의한 것이라 하여 大腸正格을 제시하였다.  
⇒ 大腸(經) 이 허함을 틈타 한사가 침습한 결과 복통이 발생한 것으로 보았기 때문이다. 이는 李東垣이 “腹中諸痛, 皆由勞役過甚, 飮食失節, 中氣不足, 寒邪乘虛而客入之, 故卒然而作大痛”이라 한 설명과 상통한다. 大腸正格은 사기의 속박에 의해 초래된 腸胃의 氣機불통을 해소시키는 작용을 발휘한다.  
⇒ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 大腸病시 巨虛上廉(上巨虛)을 취하라 하였다. 따라서 足三里 대신 上巨虛를 취하거나 이들을 함께 운용하는 것도 적절하다.  
⇒ 陽谷, 陽谿 대신 四關인 合谷, 太衝을 운용하기도 한다.  
⚫ 한편 “寒氣客於經脈之中, 與炅氣相薄, 則脈滿, 滿則痛而不可按”하는 경우의 복통에는 痛痺方인 大腸勝格을 운용하는 것이 적절하다.  
⇒ 大腸勝格에 잘 반응하지 않는 경우에는 肺勝格을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “20세의 한 여자가 항상 아랫배가 아팠는데 腎經이 약한 것인지 大腸이 부족한 것인지 알 수가 없었다. 진찰해보니 목덜미에 결핵이 많이 있었으므로 병이 없는 쪽에 大腸正格을 시술하였더니 즉시 나았다. 이 치법으로 태질을 여러 번 치료하였더니 또한 나았다.”  
⚫ 하복부의 통증은 크게 腎虛, 小腸虛, 三焦虛, 大腸虛 등으로 구분할 수 있다. 이중 腎虛에 의한 경우는 보통 복진상 少腹不仁이나 少腹拘急이 나타난다.  
② “10살쯤의 여자 아이가 배꼽위에 복통이 있어서 며칠에 걸쳐 울며 몸부림을 치고 잠을 자지 못할 정도로 엎치락 뒤치락 하였다. 목덜미와 귀 아래의 大腸經 분야를 진찰해보니 결핵이 있으므로 大腸의 허증인 줄 알고서 大腸正格을 시술하자 복통이 즉시 멎었다.”  
③ “어떤 남자가 종일 옷을 걷어 올리고 물속에서 작업을 한 후에 복통이 심하게 발생하였다. 물속에서 勞役을 하여 한기가 왕성해졌을 것이므로 大腸正格을 시술하였더니 즉시 효험이 있었다.”  
⚫ 大腸(經) 이 허함을 틈타 한사가 침습한 결과 복통이 발생한 상황이다.  
④ “어떤 장정이 종일 옷을 걷어 올리고 물속에서 작업을 한 끝에 복통이 심하게 발생하였다. 그 해가 壬年인지라 운기로써 다스리고 물속에서 勞役을 하여 한기가 왕성해졌을 것이므로 大腸正格을 시술하였더니 효험이 있었다. 立效活變의 도가 미묘하지 않은가!”

#### 7. 小腸病의 복통

##### 1) 병증
⚫ 『素問·擧痛論』에서 “寒氣客於小腸膜原之間絡血之中, 血泣, 不得注於大經, 血氣稽留 不得行, 故宿昔而成積矣”라 하였다. [^72]  
⇒ 小腸은 受盛之官으로서 수곡의 轉化[化物]를 주관하며 영혈의 생성과 유통에도 관여한다. 따라서 한기에 의해 小腸의 脈中에서 血泣하면 ‘血氣稽留不得行’하게 되고 이는 유형의 積의 발생을 유발한다.  
⇒ 『靈樞·百病始生』에서 “(邪氣)癎而不去, 傳舍於腸胃之外, 募原之間, 留著於脈, 稽留而不去, 息而成積”이라 하여 사기가 腸胃之外의 혈맥중에 유착된 결과 積이 생긴다고 하였다. 여기서 積은 血氣稽留에 의한 복부의 경직을 의미하는 것으로 보인다.  
⇒ 이런 상황이 실제 소장을 둘러싼 장간막에서 발생하여 혈관의 폐색에 의한 허혈을 유발할 경우 장간막 혈관의 경색으로 이어져 외과적 응급 상황을 초래한다. 보통 배꼽 주위에서 시작되어 미만성으로 진행되는 심한 복통과 팽만, 압통을 주특징으로 하고 메스꺼움, 구토, 대변의 이상(설사나 변비, 혈변) 등을 동반한다. 심한 경우 저 혈압에 의해 숔으로 빠질 수 있다.  
⚫ 한편 “寒氣客於小腸, 小腸不得成聚, 故後泄腹痛矣”라 하였다.  
⇒ 한기가 脈中에서 血泣을 초래한 경우와 달리 腸內에 전입한 상황이다. 따라서 적취가 발생하지는 않고 수곡의 轉化와 分利水道 기능의 실조로 인한 설사와 복통이 나타난다.  
⇒ 『諸病源候論』에서는 “邪入小腸, 痛多兼泄”이라 하였는데 보통 五苓散 계열의 처방을 운용해야할 경우이다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 小腸痛을 血虛라 규정하고 치법으로 ‘臨泣, 三間 보; 通谷, 前谷 사’를 제시 하였다.  
⇒ 小腸痛을 血虛라 한 것은 ‘血氣稽留不得行’한 상황을 규정한 것으로 보인다. 실제적인 허혈의 상황을 염두에 둔 표현일 수도 있다.  
⇒ 小腸正格에서 後谿 대신 大腸經의 三間을 취하였다. 이는 大腸과 小腸을 동일 기능계로 보고서 이들을 함께 다스리기 위한 방법으로 보인다.  
⇒ 이 경우 積의 유무를 확인하는 것이 적절한데 주로 배꼽 주위의 경결과 복부의 경직을 확인하는 것이 좋다.  
⚫ 小腸의 泌別淸濁 기능의 부전으로 발생한 복통과 설사에도 小腸正格을 운용하는데 胃正格을 운용하기도 한다.  
⇒ 胃正格에서는 陽谷이 주요한 역할을 하는데 腕骨을 취하기도 한다. 한편 解谿보다는 足三里나 下巨虛를 취하는 것이 적절하다.

#### 8. 熱腹痛

##### 1) 병기와 병증
⚫ 『素問·擧痛論』에서 언급한 “寒氣客於經脈之中, 與炅氣相薄, 則脈滿”한 상황이 腸胃의 脈中에서 발생한다면 氣機불통으로 울열이나 습열이 초래될 수 있다.  
⇒ 이 경우 한사는 양기를 속박시켜 병증을 유발, 가중시키는 유인일 뿐이다. 따라서 병증이 한기에 의해 심해진다는 점만을 근거삼아 병증의 본태가 寒證라고 규정할 수는 없다. 따라서 劉河間은 “熱鬱于內, 則腹滿堅結而痛, 不可例言爲寒也”라 하여 이를 분명히 지적하였다.  
⇒ 이러한 상황은 주로 복강내 장기의 염증이나 감염 등에 의해 발생하는 것으로 심 한 경우 벽측 복막의 자극 증상을 초래하여 심한 압통과 복부 경직이 초래된다.  
⚫ 『素問·擧痛論』에서 “熱氣留於小腸, 腸中痛, 癉熱焦渴, 則堅乾不得出, 故痛而閉不通 矣”라 하였다.  
⇒ 『東醫寶鑑』에서는 이를 熱腹痛의 주요 병기로 간주하였다. 혈기 불통의 결과 울열이 발생하여 진액을 손상시키고 氣機불통이 더욱 심해진 상황으로서 병태는 實證이며 양증이다. 따라서 대변이 굳고 積熱을 형성한다. 한편 이 경우 積熱은 血分에 미쳐 血熱증을 조장한다.  
⇒ 積熱에 의해 복통이 유발된 경우 복부에서 늘 열감을 느끼면서 갑자기 배가 아팠다 멎었다 한다고 하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 열이나 痰火가 원인이 되는 복통의 경우 배꼽 주위가 아프다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ ‘熱鬱于內而腹滿堅結痛’의 상황에는 土鬱方이나 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 積熱에 의해 복통이 발생한 경우 大黃이 배오된 調胃承氣湯이나 四順淸凉飮 [^73]을 투여해야 한다고 하였다.

## 腸癰

#### 9. 腸癰

##### 1) 병기와 병증
⚫ 『靈樞·癰疽』에서 “夫血脈營衛, 周流不休, 上應星宿, 下應經數, 寒邪客於經絡之中, 則血泣, 血泣則不通, 不通則衛氣歸之, 不得復反, 故癰腫. 寒氣化爲熱, 熱勝則腐肉, 肉 腐則爲膿”이라 하여 營衛之氣가 經脈之中에 稽留한 결과 癰과 膿이 발생한다고 그 기전을 설명하였다.  
⇒ 이러한 상황이 내외에서 모두 발생할 수 있는 데 체내의 腸에서 발생하는 것이 腸 應으로 규정된다. 하지만 大腸癰, 小腸癰 이외에도 盤腸癰, 婦人血瘀擁 등 골반강 내에서 발생한 癰이 모두 腸癰의 범주에 해당한다.  
⇒ 癰은 사기가 經絡之中에 침습하여 血泣하게 된 결과 발생하므로 기본적으로 血分의 병증에 해당한다. 이러한 측면에서 腸癰의 병기는 어혈과 관련이 깊다.  
⚫ 『金匱要略』에서는 “腸癰者, 少腹腫痞, 按之卽痛如淋, 小便自調, 時時發熱自汗出, 復惡寒, 其脈遲緊者, 膿未成可下之, 當有血, 大黃牧丹湯主之. 脈洪數者, 膿已成不可下也” [^74]라 하여 腸癰시 맥진의 양상을 통해 농의 형성 여부를 판단하는 방법과 이에 입각한 치법을 제시하였다.  
⇒ 일반적으로 발열오한이 나타날 경우의 맥상은 浮數해야 할 것이다. 그러나 화농 이전의 腸癰에서는 그와 달리 遲緊한 맥이 나타나는 것으로 묘사되어 있는 데 이는 어혈로 인한 혈행 저체의 결과로 해석할 수 있다. 그리고 화농이 진행된 이후에는 농이 있기 때문에 滑脈이 나타나는데 그 폭이 커진 양상이 洪數脈으로 나타나는 것으로 간주할 수 있다.  
⇒ 한편 화농의 여부를 파악하기 위한 방법으로 맥진 이외에도 腫痞가 있는 부위를 손으로 눌러보는 것을 제시했는데 압진시 열이 있으면 농이 있는 것이고 열이 없으면 농이 없는 것이라 하였다.  
⇒ ‘膿未成’의 시기에는 하법을 운용해야 하지만 ‘膿已成’한 이후에는 하법을 운용하지 않는 것을 치법의 원칙으로 제시하였다. ‘膿已成’한 이후에는 보통 托毒排膿과 淸熱解毒을 원칙으로 삼지만 경우에 따라 하법을 병용하기도 한다. 張景岳은 농이 형성되지 않았으면 하법을 시행하는 것이 마땅하나 농이 潰한 후에 맥이 洪大하면 난치라고 하였다.  
⚫ 腸癰시 복진 양상은 화농기 이전에는 ‘少腹腫痞, 按之卽痛’을 주증으로 하며 화농 이후에는 그 양상이 더욱 가중되어 ‘小腹腫而堅硬’ [^75]한다.  
⇒ 『千金方』에는 大腸痛의 상황시에 ‘小腹重而强, 按之則痛’하며 ‘腹皮如腫狀’하다고 하였다.  
⇒ 화농기 이후 ‘小腹腫而堅硬’의 소견은 보통 감염에 의한 벽측 복막 자극 증세로서 근경직이 발생함을 의미하는 것으로 腸癰의 경우 천공이 발생하였음을 시사한다.  
⇒ 아사다 소하쿠는 ‘小腹雍結而釀膿’한 것을 腸癰이라 하며 주원인을 어혈로 보고서 그 징후로서 小腹硬滿, 외견상 腹滿하지 않으나 스스로 腹滿하다는 자각감, 대변이 굳는다(屎鞕)고 하나 대변은 잘 통하고 색이 어두운 경우, 피부의 甲錯 등을 들었다.  
⇒ 이런 상황을 다스리도록 제시된 주처방이 大黃牧丹皮湯 [^76]이다. 大黃牧丹皮湯證의 복증은 중등도 이상의 복력이 있고 주로 우하복부에서 현저한 저항과 압통이 나타난다고 묘사되어 있다. [^77]  
⚫ 한편 『金匱要略』에서는 “腸癰之爲病, 其身甲錯, 腹皮急按之濡如腫狀, 腹無積聚, 身無熱, 脈數, 此爲腸內有癰膿, 薏苡附子敗醬散主之”라 하여 腸癰에도 음증이 존재함을 설명하였다.  
⇒ 이는 보통 만성의 경우에 해당한다. 한편 음증임에도 脈數할 수 있다는 점에 유의해야 하는데 보통 細數無力하다고 한다.  
⇒ 고방가들 중에는 이러한 음증에 薏苡附子敗醬散 이외에도 大健中湯 [^78], 桂枝加芍藥湯(加附子), 眞武湯 등을 운용하기도 하였다.  
⇒ 기혈이 모두 휴손된 허증의 경우 八珍湯이나 十全大補湯 등이 운용되기도 한다.

##### 2) 腸癰과 충수염
⚫ 일반적으로 충수염이나 그에 동반된 복막염에 해당하는 大腸癰이 腸癰의 주가 된다.  
⇒ 급성 충수염의 초기에는 대개 명치 부위에서 통증을 느끼거나 미만성으로 상복부 나 배꼽 주위에서 통증이 나타난다. 식욕부진과 메스꺼움이 동반된다. 이러한 상황이 단순한 식울로 오인될 수 있으므로 감별에 유의해야 한다.  
⇒ 초발후 보통 6시간 정도 지나 복통이 오른쪽 하복부로 이동하며 복진시 반발통이 나타난다. 왼쪽 하복부를 압진할 때 충수가 있는 우측 하복부(McBurney 압통점)에서 뜨끔한 통증이 나타나는 지로 확인할 수 있다고 한다.  
⇒ 충수가 괴사하여 천공이 발생하면 장내 물질이 복강내로 배출되고 충수 부위에 농이 차게 된다. 그리고 염증이 복막을 따라 복강에 퍼지게 되면 복부 전체의 긴장도가 극도로 증대되며 통증이 극심해진다.  
⚫ 『石室秘錄』에서는 복통이 심하여 손을 대지 못하고 특히 오른쪽 다리를 구부리고서 펴지 못하는 경우가 腸癰에 해당한다고 하였다.  
⇒ 그러나 이런 경우는 충수염이나 복막염이 아닌 다른 경우에서도 나타날 수 있다. 따라서 腸癰을 일괄적으로 충수염이나 복막염으로 한정지을 수는 없으며 다른 경우의 복증이라도 위와 유사한 상황이 나타난다면 腸癰의 범주에 입각하여 대처할 수 있다.  
⚫ 腸癰시 ‘時時發熱’한다고 하였는데 이 범주의 질환에서 발열은 39.0℃ 이상의 고온에 이르는 경우는 화농성 합병증이 발생한 경우를 제외하고 드물다고 한다.  
⇒ 체온이 상승하는 경우 대부분 38.5°C 정도 이내라고 한다.

##### 3) 치법
⚫ 일반적으로 腸癰의 급성기는 침구의 적응증이 되지 못하므로 주로 초기의 경증이나 만성기에 침구 요법을 사용함이 타당하다.  
⚫ 화농기 이전이되 증세가 아직 극심하지 않으며 양증인 경우에는 습열이 있는 것으로 보아 일차적으로 大腸正格의 운용을 고려해볼 수 있다.  
⇒ 이 경우는 足三里 아래 1촌의 奇穴인 蟲垂穴을 병용하는 것이 적절하다.  
⚫ ‘膿未成’하여 하법을 운용할 수 있는 경우의 치방으로 大黃牧丹皮湯이 제시되어 있으므로 이 경우는 血分에 작용하며 小腹硬滿을 다스릴 수 있는 방법을 고려해야 한다.  
⇒ 小腹硬滿이 현저한 경우에는 小腸勝格이나 그 변용인 ‘臨泣, 後谿(또는 陷谷) 보; 三里, 小海 사’를 운용하는 것이 적절하다.  
⇒ 血分의 병증이되 증세가 완만하여 小腹硬滿에까지 이르지 않은 경우는 小腸正格이나 肺系瘀血方을 운용한다.  
⚫ 화농기 이후는 침 치료의 대상이 되기 어렵지만 경우에 따라 熱痰方을 운용하는 것이 적절하리라 본다.  
⚫ 음증의 腸癰에는 心正格이나 懸飮方을 운용하고 만성 염증의 상태로서 기혈이 휴 손된 허증에는 脾正格과 小腸正格을 병용하는 것이 적절하리라 본다.  

>부인과 질환에서의 복통

#### 10. 월경통

##### 1) 병증
⚫ 상태에 따라 전신통을 수반하는 경우와 복부나 허리 등의 국소 영역에서만 통증이 나타나는 것으로 분류할 수 있다.  
⚫ 통증이 발생하는 시기에 따라 經前痛, 經來痛, 經後痛으로 구분하기도 한다.  
⇒ 일반적으로 월경통은 월경전에 발생하며 월경이 끝나갈 때 소실되는 경우가 많다.  
⇒ 經前痛은 실증이 많고 經後痛은 허증이 많다고 하나 절대적이지는 않다. 다만 經 前痛에 실증이 많다는 것은 氣鬱·血滯로 통증이 유발되는 경우가 많기 때문이고 經後痛에 허증이 많다는 것은 월경후 출혈로 氣血俱虛하기 쉽기 때문이다.  
⚫ 한편 월경이 통해야 할 시기에 통하지 않고 통증만 발생하는 經閉癃도 있다.  
⇒ 역시 氣鬱·血滯로 발생하는 경우와 氣血俱虛로 발생하는 경우가 있다.  
⚫ 한편 임신이 가능한 여성에게서 발생하는 극심한 복통은 유산이나 자궁외임신의 가능성을 염두에 두어야 한다.  
⇒ 최종 월경의 시기를 파악하는 것이 중요하다.

##### 2) 치법
⚫ 월경통에는 일반적으로 시기나 허실에 크게 구애되지 않고 小腸正格이 운용된다.  
⇒ 이는 小腸正格으로 活血祛瘀를 유도 할 수 있기 때문이다. 또한 後谿는 胞中에서 기시하는 督脈의 교회혈이다.  
⇒ 주로 생리가 시작되기 전이나 생리 첫날 통증이 있을 경우 운용되지만 經閉癃에도 운용된다. 은은하게 시작되다가 점차 베는 것 같은 통증으로 진행되며 월경혈이 어둡다.  
⇒ 복진시 주로 배꼽 좌우에서 경결이나 조이는 듯한 압통이 나타나고 이러한 반응이 배꼽의 상부에서 나타나기도 한다. 생리의 이상과 관련하여 자율신경 실조증이 나타나는 경우 心下痞硬이 동반되기도 한다.  
⇒ 三陰交, 照海, 血海 등을 배합하기도 한다.  
⚫ 腎虛에 의한 월경통에는 腎正格을 운용한다.  
⇒ 張景岳은 허증 복통의 임상 양상을 “每多連綿不止, 而亦無急暴之勢, 或按之揉之, 溫之熨之, 痛必稍緩”하다고 묘사하였다.  
⚫ 肝鬱에 의해 초래된 血分의 병증시에는 肝正格이나 肝系瘀血方을 운용한다.  
⚫ 비만하여 濕滯한 여성의 월경통에는 脾勝格을 운용한다.  
⚫ 허로가 심하여 발생한 월경통에는 勞倦方을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“30살 가량의 한 부인이 아직도 월경이 통하지 않고(월경이 있어야 할 때마다) 항 상 복통을 일으켰는데 보름이 지나야 통증이 조금이나마 경감된다 하였다. 진찰해보니 血虛가 빌미가 된 증이라 臨泣, 三間을 보하고 通谷, 前谷을 사하였더니 1度 만에 월경이 통하면서 복통도 점차 가라앉았다.”  
⇒ 이 내용을 근거로 ‘臨泣, 三間 보; 通谷, 前谷 사’는 월경 시기에 월경이 통하지 않고 통증만 나타나는 經閉癃에 운용한다고 한다.

## 積聚

#### 1. 積과 聚

##### 1) 積
⚫ 『難經』에서 積은 ‘沈而伏’하는 陰과 연계되어 五臟에서 생겨난다고 하였다.  
⇒ 시발처가 고정되어 있으므로 통처가 일정하며 상하좌우로 경계가 확연한 경향을 보인다고 하였다.  
⚫ 積은 형태가 있는 것으로서 주로 주위 조직에 고착화되어 있는 상태의 종괴를 의미한다.  
⇒ 대부분 병위가 陰分이나 血分에 이른 것으로서 상대적으로 난치이고 예후가 좋지 않다.

##### 2) 聚
⚫ 『難經』에서 聚는 ‘浮而動’하는 陽과 연계되어 六腑에서 이루어진다고 하였다.  
⇒ 시발처가 고정되지 않으므로 위아래로 경계가 확연하지 않으며 통처도 일정하지 않다고 하였다.  
⚫ 聚는 일정한 형태가 없는 것으로서 주위 조직과 고착되지 않은 상태의 종괴를 의미한다.  
⇒ 대부분 병위가 陽分이나 氣分에 한정된 것으로서 상대적으로 예후가 양호하다.

##### 3) 癥瘕
⚫ 원래 적취와 유사한 개념으로서 복부에 발생한 종괴를 의미하나 현재는 주로 여성 들의 골반강 내에서 발병하는 종괴물에 한정된다.  
⇒ 癥은 積처럼 고착된 血分의 병증이며 瘕는 고착화되지 않는 氣分의 병증에 해당한다.

#### 2. 적취의 병기와 치료원칙

##### 1) 적취와 衛氣
⚫ 『靈樞·百病始生』에서는 積이 처음 생길 때 “得寒乃生, 厥乃成積也”라 하였다.  
⇒ 積의 형성이 기본적으로 衛陽의 기능부전과 관련됨을 의미한다.  
⚫ 『靈樞·百病始生』에서는 “卒然外中于寒, 若內傷于憂怒, 則氣上逆, 氣上逆, 則六輸不通, 溫氣下行, 凝血蘊裏而不散, 津液濇滲, 著而不去, 而積皆成矣”라 하였다.  
⇒ 인체의 내외에서 氣機불통을 유발하는 요인들에 의해 기가 상역하고 불통하면 凝血이 생기고 진액이 정류하게 되어 積을 형성하게 된다는 것이다.  
⚫ 한편 사기의 결집에 의해 혈맥내에서 영혈의 소통이 방해받고 이에 脈外를 행해야 하는 衛氣가 脈內에서 사기와 결집되면 주위 조직과 유착화된다.  
⇒ 『靈樞·刺節眞邪』曰: “有所結, 氣歸之, 衛氣留之, 不得反, 津液久留, 合而爲腸溜, 久者數歲乃成, 以手按之柔. 己有所結, 氣歸之, 津液留之, 邪氣中之, 凝結日以易甚, 連以聚居, 爲昔癎, 以手按之堅”

##### 2) 적취와 허실
⚫ 『濟生方』에서 “此由陰陽不和, 臟腑虛弱, 風邪搏之, 所以爲積爲聚也”라 하였다.  
⇒ 적취의 기본 병기를 정기의 허약으로 파악한다는 것으로 虛邪賊風론과 연계된다.  
⚫ 적취가 있을 때 기본 맥상은 정기의 허상을 반영하게 된다.  
⇒ 『金匱要略』에서는 “諸積大法, 脈來細而附骨者, 乃積也”라 하였고 劉河間도 “五臟之氣虛, 而內外諸邪所侵, 故稽留不行, 遂成積聚, 其脈細而微者是也”라 하였다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 적취가 장기화되면 열을 형성하며 眞氣를 상하고 음혈을 소모시킨다고 하였다.  
⇒ 적취가 오래되면 정기를 소모하는 소모성 병변으로 진행됨을 의미한다.

##### 3) 적취의 치료원칙
⚫ 張潔古가 “故治積者, 當先養正則積自除”라 하였듯이 정기를 키우는 것을 적취 치료의 대원칙으로 삼는다.  
⇒ 따라서 사암은 적취 치료의 원칙으로 해당 장부와 연계된 경맥의 정격을 운용하는 것을 제시하였다.  
⚫ 한편 氣機운행을 주관하는 中氣를 정상화하여 적취의 치료를 도모하기도 한다.  
⇒ 이런 측면에서 脾經이나 胃經의 운용을 염두하고서 병증에 해당하는 경맥을 다스려야할 경우가 많다.  
⚫ 鄒澍는 “허한 것을 보하려면 영위를 소통시키는 방법이 우선이며, 견고한 것을 공격할 때는 機樞를 돌리는 것이 중요하다.”고 하였는데 이때 機樞란 少陽의 位를 의미한다. [^79]  
⇒ 특히 근육의 경결이나 痰核, 결핵상의 瘰癧, 유방종괴의 발생 병기가 이와 관련되는데 이 경우 足少陽經의 혈들이 주도적으로 운용될 수 있다.  

>상복부의 積聚

#### 3. 脾積과 食積

##### 1) 脾積과 積痰(食痰)
⚫ 『難經』에서는 脾積에 대해 痞氣라 하여 “胃脘부에 위치하고 크기가 쟁반을 뒤집어 놓은 것 같다 하고 오랫동안 낫지 않으면 사지를 제대로 가누지 못하고 황달이 나타나며 음식을 먹어도 살로 가지 않는다.”고 하였다.  
⇒ 위장의 실질적인 병변에 의한 주위조직의 경결이나 종양으로 보인다. 『醫學正傳』에는 脾積의 위치가 胃脘의 우측에 있다고 하였다.  
⇒ 『濟生方』에서는 脾積이 있으면 맥이 ‘浮大而長’하고 공복시에는 증세가 감소하지만 식후에 증세가 발현되며 腹滿, 구토와 설사가 나타나고 발이 붓고 체중이 빠진다고 하였다. 흡수장애 증상을 언급한 것이다.  
⇒ 『儒門事親』에서는 脾積과 관련하여 발생하는 황달을 속칭 食勞黃이라 한다고 하였다. 급만성 간염이나 간경화와 관련지어 이해할 수 있다.  
⚫ 『東醫寶鑑』에서는 積痰이 “음식이 소화되지 않아 생기며 혹 어혈이 겹치면 주머니 같은 것이 생기거나 흔히 癖塊가 생겨 더부룩하면서 그득해진다.”고 하였다.  
⇒ 식적에 의해 유발된 종괴로서 경결의 양상이 심한 상황이다. 비위는 中氣로서 기의 운화를 총체적으로 주관하므로 식적으로 積痰이 유발되면 이로 인해 이차적으로 다양한 병변이 초래될 수 있다.  
⇒ 『景岳全書』에서 “若飢飽無倫, 飮食疊進, 以致陽明胃氣, 一有所逆, 則陰寒之氣得以乘之, 而脾不及化, 故餘滯未消, 乃幷腸外汁沫, 搏聚不散, 漸成癥積矣”라 하였듯이 비위의 승강 기능에 모두 문제가 발생한 상황이다.

##### 2) 치법
⚫ 脾積의 치법으로 脾正格이 제시되었다.  
⇒ 心下痞硬의 한 형태로 보아 허증이고 음증인 경우는 脾正格을 운용하는 것을 원 직으로 삼는다.  
⚫ ‘堅者削之’, ‘留者攻之’라 하듯이 심하부에서 積塊의 양상이 실증일 경우는 이를 破 하는 방법이 우선되어야 하므로 脾勝格을 운용한다.  
⚫ 積痰의 치법으로 ‘三里, 太白 보; 大敦, 陷谷 사； 丹田 迎, 中脘 보’가 제시되었다.  
⇒ 脾正格과 胃正格의 병용으로 脾經과 胃經의 土穴을 보하고 木穴을 사하였다.  
⇒ 식적이 만성화되어 정기의 허손을 유발한 상황에 운용할 수 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “30살 가량의 한 남자가 胃脘部에 積이 있어 이를 누르면 통증이 심하였다. 문진해 보니 두세 달간 간혹 혈변을 쏟았다고하여 脾積方을 시술하였더니 효험이 있었다. 그렇다면 혈변이 나온 것은 脾의 병증이 腎으로 전이 되어 그러한 것이었을까?”  
⚫ ‘脾轉腎’란 土克水하므로 脾의 병증이 자신이 극하는 腎으로 전이 되는 것을 말한다. 五邪중 賊邪에 해당한다.

#### 4. 心積과 伏梁

##### 1) 형태
⚫ 『難經』에서는 心積에 대해 伏梁이라 하여 “배꼽의 위쪽에 크기가 팔뚝만한 것이 걸쳐있어서 위로는 명치에까지 이르는데 오랫동안 낫지 않으면 煩心하게 한다.”고 하였다.  
⇒ 팔뚝 모양의 硬物이 걸쳐서 움직이지 않는 것이 건물의 들보와 비슷하다하여 伏梁이라 하였다.  
⇒ 張景岳은 伏梁이 心積만을 단독으로 지칭하는 게 아니라 복부 안쪽에 경결상의 積이 있는 것을 총칭하는 개념이라 하였다.  
⚫ 伏梁은 명치 아래로 배꼽까지 길게 나타나는 심하부의 積塊를 의미한다.  
⇒ 手少陰經筋은 “結於胸中, 循貴, 下繫於臍”하는데 伏梁이 복부에서의 手少陰經筋의 배치를 따라 나타난다는 점이나 手少陰經筋의 병증으로 ‘內急, 心承伏梁’이 언급되어 있다는 점으로 보아 伏梁이 手少陰經筋과 관련이 있음을 알 수 있다.  
⇒ 배꼽 주위의 경결은 주로 배꼽 위의 水分 주위에서 부각된다. 劉河間은 이를 “居 臍上逆, 臍下順, 不可移動”이라 하여 그 형태가 배꼽 위에서 더 부각되는 것으로 묘사하였다. 그러나 경결이 커지면 배꼽 주변이나 하단에서 촉지되기도 한다.

##### 2) 관련 병증
⚫ 『難經』에서 心病의 내증으로 ‘膀上有動氣, 按之牢若痛’이 나타난다고 하였다.  
⇒ 臍上動氣는 상복부 대동맥 박동이 항진된 것을 의미한다. 체형이 수척하고 복벽의 이완이 심한 경우 대동맥의 박동이 쉽게 느껴지며 척주가 촉지되는데 이러한 상황이 硬物이 있는 것으로 표현되기도 하였다.  
⇒ 복부대동맥류에 의한 박동성의 腫癎일 수도 있으므로 감별에 유의해야 한다. [^80]  
⚫ 『素問·腹中論』에서는 ‘身體脾股胻皆腫, 環臍而痛’한 것을 伏梁이라 하였다.  
⇒ 신체 가운데 하지가 붓고 배꼽 주변이 아프다고 한 것으로 보아 심장이나 혈관관련 질환으로 순환기계 장애가 나타난 것으로 보인다.  
⚫ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 伏梁이 심하에 있으면서 위아래로 오르내리며, 때로 唾血하게 된다고 하였다.  
⇒ 『濟生方』에서 心積으로 ‘腹熱, 面赤, 咽乾, 心煩, 甚則吐血’한다고 하였고 『儒門事親 』에서 伏梁이 ‘火之鬱’이라 하였다.  
⇒ 이는 간문맥압 항진으로 인한 식도 정맥류시 동반되는 증상으로 보인다.  
⚫ 한편 『素問·腹中論』에서는 ‘病有少腹盛, 上下左右皆有根’한 것도 伏梁이라 하였다.  
⇒ 그런데 이에 대해 腸胃之外에 다량의 농혈이 있는 것으로 胃脘內痛에서 기인하며 난치의 상황이라 섣불리 조치해서는 안된다고 하였다. 즉 이 경우 伏梁은 장천공에 의해 유발된 화농성 복막염인 ‘肝癰’에서 기인하는 것으로서 복부의 팽만에 의해 ‘少腹盛, 上下左右皆有根’이 나타난 것이다. [^81]  
⇒ 따라서 王冰은 이 伏梁은 心積과는 이름만 같을 뿐 전혀 다른 것으로 혼동해서는 안된다고 지적하였다.

##### 3) 치법
⚫ 心積에 해당하는 伏梁에는 기본적으로 心正格을 운용한다.  
⚫ 結胸과 연계되는 경우는 熱痰方을 운용한다.  
⚫ 肚癒이나 복부동맥류에서 기인하는 伏梁은 침의 적응증으로 보기는 어렵지만 시술을 한다면 心勝格을 운용하는 것이 적절하리라 본다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “30살쯤 된 한 남자가 積氣가 심하부[蔽骨下]에 있으면서 왼쪽 옆구리까지 퍼져 있었는데 어떤 사람이 肝積이라 하여 치료를 받았으나 효험이 없었다. 그로부터 반 년이 지나 나에게 왔을 때는 눈에 황달이 있고 소변도 황적색을 띠고 매일 2번씩 설사를 하는 상황이었다. 伏梁의 치법으로 치료하였더니 1度 만에 설사가 그치고 4~5度 만에 나았다.”  
⚫ 간질환에 비장종대가 함께 나타난 것으로 보인다. 좌측의 협통보다는 심하부의 경결을 주증으로 보고 肝積이 아닌 心積으로 보고 치료하였다. 설사를 자주 하는 것은 水飮의 범람이 腸胃간에 미쳤기 때문인 것으로 볼 수 있다. 제반 징후가 肝의 병증임에도 복진 상 나타나는 반응이 心積인 伏梁이므로 心正格을 운용하였다는 데 중요한 의의가 있다.  
② “10살 된 남자 아기가 배꼽 위로 소, 積이 차있었는데 가운데 부위가 제일 길게 늘어져 있기에 伏梁의 치법으로 치료하였더니 3~4度 만에 쾌차하였다. 아이 아버지가 말하길 본래 자식을 여섯을 두었는데 위의 다섯 아이가 다들이 병으로 죽었다한다.”  
⚫ 伏梁의 전형적인 복증으로 볼 수 있는 데 어린이에게서 이런 양상이 나타나는 병증이 무엇인지 확실하지 않다.  
③ “20살 가량의 한 남자가 양쪽 다리 안쪽 복사뼈 앞쪽의 뼈가 어긋나 골절된 것 같아 보였는데 그 연유를 알 수 없었다. 그런데 그 사람이 사는 마을의 물맛이 좋지 않기에 복부를 늘러보니 매우 큰 心積이 있어서 心積方으로 치료하였다. 3度 만에 다리의 병에 효험이 있으면서 평상시와는 조금 달라졌고 식사도 잘 하면서 기운도 평정되어(心積도) 반감되었으나 腹病은 아직 완치되지 않아 뿌리가 제거될 정도로 치료하여 낳게 되었다.”  
⚫ 식수가 오염된 결과 伏梁이 발생한 상황이다. 芝山은 자신이 살고 있는 지역이 지세가 좋지 않아 식수가 오염되어 이를 마신 사람들이 병에 걸린다고 하고서 그 병기로서 水克火의 기전으로 陰水가 心을 손상시키기 때문이라고 하였다. 따라서 心正格을 운용하여 “心氣를 보하면서 水의 창궐을 사”해야 한다고 하였다. 요즘에도 지하수를 식수로 사용하는 지역에서 충분히 발생할 수 있는 상황이므로 염두에 두어둘 필요가 있다.  
④ “15~16살 가량의 한 남자 아이가 늦여름과 초가을에 걸쳐 갑자기 부종이 생겼는데 얼굴과 눈, 사지, 흉복, 음낭, 음경이 크게 붓고 두 눈이 합해져 뜰 수가 없었다. 때가 여름철이라 처음에는 心經이 邪氣를 받은게 아닌가 생각이 들어 心正格을 일 차로 시술하였더니 눈이 약간 뜨였고 4~5회 시술에 부기가 거뜬히 나았다. 다시 진찰하였더니 심하부에 伏梁이 있기에 다시 수개월을 치료하여 깨끗하게 나았다.”  
⚫ 心虛하여 水氣凌心한 결과 전신에 걸쳐 부종이 발생한 것이다.  
⑤ “20살 가량의 한 남자가 鳩尾혈에서 아래로 曲骨혈에 이르기까지 작은 쟁반 같은 것 하나가 둥그스름하게 있고 좌우의 옆구리 아래로는 손가락 서너 개가 들어갈 만했는데 이를 늘러보니 鱉腹과 같았다. 그리고 날마다 코피를 쏟았다. 문진해보니 그것이 처음 발생하여 크기가 더 작아지지도 커지지도 않았으며 한 곳에 고정되어 이동하지도 않았다고 한다. 이것은 陰經의 병증인데 처음에는 中滿이 아닌가 생각하여 脾正格을 시술하였으나 3~4度가 지나도 효험이 없었다. 그래서 다시 血疝의 치법을 시술하자 이를 만에 눈에서 어지러운 기가 있었으나 4~5일 만에 다시 어지럼이 사라지고 1度 정도에 이르자 낫기 시작하였다. 그러나 수 백리 밖의 본가에서 가마가 와서 나중을 기약하면서 내려갔는데 집에 도착하고서 4~5일 간은 복통이 없어진 것 같았으나 항상 성행위를 삼가지 못한 결과 不歸의 객이 되었으니 안타까울 뿐이다.”  
⚫ 血疝의 치법이란 心正格을 말한다.  
⑥ “14~15살 가량의 한 남자 아이가 하루걸러한 번씩 발작하는 학질[一日瘧]과 같은 병고를 겪은 지 이미 4~5달이 되었다. 몸이 수척해졌고 심하부를 누르니 積이 있으면서 배꼽 부위 1寸 정도까지 이르렀는데 伏梁의 치법으로 치료하였더니 3~4일 만에 고통이 멎었고 4~5度 만에 쾌차하였다. 이 아이의 어머니에게는 자식이 둘 있으면서 아버지인(남편이) 없었는데 그의 형이 腹病으로 나에게 와서 애걸복걸 호소했으므로 차마 울리치지 못하고 4~5일간 치료하며 얼마간 효과를 시험해 보았으나(어찌할 도리가 없어) 위로 하여 돌려보냈더니 수십일 만에 사망하였다. 그런데 오래지 않아 그의 동생이 또 병이 들자 즉시 나에게 보냈는데(이때는) 거뜬히 나 아서 돌아갔다. 남자가 이처럼 치료하기 어려웠는데 하물며 여자는 어떠했겠는가! 온갖 사람을 다 겪어 보았으나 이 경우가 가장 어려웠던 것 같다.”  

>협부의 積聚

#### 5. 肺積과 息賁

##### 1) 병증
⚫ 『難經』에서는 肺積에 대해 息賁이라 하여 “오른쪽 脇下에 술잔 크기의 硬物이 생겨서 오랫동안 낫지 않으면 떨리면서 한열의 증상이 있고 喘欬와 肺癰을 발한다.” 고 하였고 『素問』에서는 脇下滿, 氣逆이 2~3년간 낫지 않으면 息積이 된다고 하였다.  
⇒ 手太陰之筋의 병증으로 ‘甚成息賁, 脅急吐血’이, 手心主之筋(手厥陰之筋)의 병증으로 ‘胸痛, 息賁’이 언급되었다.  
⇒ ‘賁’은 急迫한 모양을 말한다. 따라서 息賁이란 호흡이 촉급하며 가쁜 모양을 말하는 것으로 『醫學入門』에서는 ‘喘息奔而上行’이라고 하였다. 肺積이 喘欬와 肺癰을 발 한다는 것은 우측 폐하엽의 실질부에 염증성 병변이 있음을 의미한다고 볼 수 있다.  
⚫ 『濟生方』에서는 肺積이 있으면 맥이 ‘浮而毛’하며 증상으로 ‘氣逆, 背痛少氣, 喜忘 目瞑, 膚寒, 皮中時痛, 或如虱@錄, 或如針刺’가 나타난다고 하였다.  
⚫ 해부학적으로 우측 협하의 종괴는 간의 이상에 해당하지만 한의학에서는 좌간우폐론상 肺積이라 표현한다.  
⇒ 이는 간실질의 병변이 肺積으로 반영되기도 한다는 것이다. 우측 협하에서 硬物이 촉지될 정도면 간의 울혈 상태가 심하거나 간경변에 가깝다.  
⇒ 한편 간경화는 우측 협부에서 간의 실질이 딱딱하게 촉진되는 게 일반적이지만 심해질 경우 심하부에 전체에 경결이 나타나기도 하며 비장종대가 동반될 경우 좌측의 경결이 더 부각되기도 한다. [^82]

##### 2) 치법
⚫ 肺正格을 운용하는 것이 원칙인데 사암은 少府를 勞宮으로 대신하였다.  
⇒ 이는 手心主之筋(手厥陰之筋)의 병증으로 ‘胸痛, 息賁’이 언급되었기 때문인 듯하다.  
⚫ 음주에 의한 肝傷이라면 酒痰方을 운용한다.  
⚫ 실증시에는 肺勝格의 변용인 氣鬱方이나 金鬱方을 운용한다.

#### 6. 肝積과 鱉腹

##### 1) 병증
⚫ 『難經』에서는 肝積에 대해 肥氣라 하여 “왼쪽 협하부에 술잔을 뒤엎어놓은 모양의 경결물이 생겨서 머리와 다리가 있고 오랫동안 낫지 않으면 기침이 나고 痎瘧하며 해가 지나도 낫지 않는다.”고 하였다.  
⇒ 왼쪽 협하부의 경결물은 비장종대의 양상이라 할 수 있다. 비장이 정상보다 1.5~2 배로 커지면 촉지되는데 종대시 우측 장골하부쪽을 향해 전방으로 움직이게 된다고 한다.  
⇒ 감염이나 염증성 질환으로 림프계가 증식하여 발생하는 경우가 주가 되는데 특히 간염이나 간경변에 의한 문맥압의 항진에 동반되어 나타나는 경우도 많다.  
⚫ 『濟生方』에서는 肝積이 있으면 맥이 ‘弦而細’하다고 하며 증상으로 ‘兩脇下痛, 牽引小腹, 足寒轉筋’하며 남자는 積疝이, 여자는 瘕聚가 생긴다고 하였다.

##### 2) 瘧母와 鱉腹(腹痛)
⚫ 말라리아나 기생충 감염을 앓고서 학질이 발생하여 비장이 종대된 상황이다.  
⇒ 『難經』에서 肝積의 병증으로 痎瘧을 언급한 것이 이를 말한다. 痎瘧은 학질이만 성화되어 한열의 발작 간격이 길어진 상태를 말한다.  
⚫ 학질이 오래 동안 낫지 않고 만성화된 상태를 老瘧이라고도 하는데 이것이 痰水나 어혈과 결취하여 협하나 복부에 痞塊를 형성한 것을 瘧母라 하였다.  
⚫ 鱉腹은 주로 학질을 앓고 난 어린아이들에게 나타나는 비장종대를 의미하는데 요즘은 거의 드물다.  
⇒ 그러나 림프계나 조혈계에 염증성 병변이나 종양이 발생하여 비장이 종대된 경우나 비장기능항진증 등이 이와 관련이 있다고 볼 수 있다.

##### 3) 치법
⚫ 肝積이므로 기본적으로 肝正格을 운용한다.  
⇒ 사암은 담이 鬱結하면 癖을 형성한다고 하고 이에 肝正格을 운용하라 하였다.  
⚫ 鱉腹에 대해서는 『正傳』에서 ‘中封 보; 行間 사’와 ‘合谷 보; 太衝 사’를 제시하였다.  
⇒ 肝勝格의 자경보사만을 취한 것이고 肝鬱의 해소를 위해 四關도 제시되었다.  
⇒ 차도가 없을 경우는 肝正格을 운용하라 하였다.  
례 芝山 수록 임상례  
“거의 30살쯤 되는 한 남자가 가슴과 배가 부풀어 오른 게 10개월된 임산부와 같을 정도였다. 왼쪽에 적취가 있으면서 밤눈까지 어두웠다. 세간의 의사들이 脹證이라 지칭하여 백번 다스려도 효험이 없었다 하였으나 肝積方을 시술하였더니 몇 度 만에 효험을 보았다.”  

>하복부의 積聚

#### 7. 腎積과 奔豚

##### 1) 증상
⚫ 『難經』에서는 腎積에 대해 奔豚이라 하여 “아랫배에서 발하며 위로 심하에 이르기까지 돼지가 뛰어다니는 듯한 기운이 위나 아래로 이르고 발작에 일정함이 없다. 오랫동안 낫지 않으면 喘逆, 骨痿, 少氣에 이르게 된다.”고 하였다.  
⇒ 적취 자체에 대한 묘사보다는 이에서 유발된 자각적 상충감과 동반증상에 대해 중점이 맞추어져 있다.  
⇒ 『金匱要略』에서 ‘奔豚氣’의 증상으로 “從小腹起, 上衝咽喉, 發作欲死, 復還止, 皆從驚恐得之”로 묘사된 것으로 보아 腎積과 ‘奔豚氣’는 상호 유사하나 腎積으로서의 奔豚은 분명한 하복부의 경결이나 종괴를 동반하고 있다는 점에서 근본적인 차이가 있다. 이런 점으로 보아 기의 상충에 의한 병변으로서 奔豚氣가 장기화되거나 병위가 깊어져 腎積까지 초래하게 되는 것이 아닌가 추정해본다.  
⇒ 腎積으로서의 奔豚에 가장 가까운 병증은 장중첩증으로 추정된다. 장중첩증시 복부내 확실한 종괴가 잡히기도 하다가 없어지기도 하고 좌측에서 나타나다가도 우측에서 나타나다 보니 종괴가 이동하는 것으로 느껴질 수 있다. [^83]  
⚫ 『難經』에서 腎病의 내증으로 ‘臍下有動氣, 按之牢若痛’이 나타나고 그 병증으로 ‘逆氣, 小腹急痛’한다고 하였다.  
⇒ 臍下悸는 腎虛와 陽脫의 징후이며 복부에 나타나는 동계중 예후가 가장 좋지 않다. 『醫宗金鑒』에서는 心下悸는 心陽虛로 인한 本經의 自病이나 臍下悸는 腎의 사기가 허함을 틈타 위로 心을 범하는 병후라고 하였다. 이런 측면에서 五積중 腎積이 가장 난치에 해당한다.  
⇒ 腎積이 오래되면 ‘喘逆, 骨痿, 少氣에 이르게 된다’고 한 것이나 ‘逆氣, 小腹急痛’은 腎厥의 양상이다.  
⚫ ‘奔豚氣’는 일반적으로 기질적 병변을 동반되지 않으나 腎積은 기질적 병변을 동반할 수도 있다.  
⇒ 그러나 기의 상충이나 상역에 의한 奔豚의 양상이 반드시 腎積을 전제하는 것은 아니므로 정확한 감별을 요한다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 腎虛라 하여 腎正格을 제시하였으나 병변의 양상에 따라 心腎俱虛方을 운용하는 것도 고려해볼 수 있다.  
⚫ 발작기로서 동계와 상충감이 심하면 腎勝格을 운용하는 것이 타당하다.  
⇒ 『千金方』에서는 太谿가 ‘腹中相引痛’을, 湧泉이 ‘風人腹中, 小腹痛’을, 『千金翼方』에서는 湧泉이 ‘腎積賁脈’을 다스린다고 하였다.  
⇒ 따라서 이들을 배합하면 腎勝格으로 작용하여 奔豚에 대해 강력한 진정 작용을 발휘하여 이에서 유발되는 급격한 병변에 대처할 수 있다.  
⚫ 증상이 휴지기일 때는 腎正格을 운용하다가 증상이 시작되려 하거나 발작할 경우 腎勝格을 운용하는 방법도 고려해볼 수 있다.

#### 8. 腸覃과 石瘕

##### 1) 腸覃
⚫ 『靈樞·水脹』에서 腸覃의 발병기전에 대해 “寒氣客于腸外, 與衛氣相搏, 氣不得營, 因 有所系, 癖而內著, 惡氣乃起, 瘜肉乃生”이라 하였다.  
⇒ 초발시에는 크기가 달걀만하다가 점점 커지면 임신한 모양이 되며 오랜 될 경우 해를 넘기기도 한다고 하였다. 자궁근종의 양상으로서 癥瘕중 ‘瘕’에 해당한다.  
⇒ 衛氣의 불통에서 초래된 營衛不和가 종괴의 형성을 초래하였다는 점에 주목할 필요가 있다.  
⚫ 누르면 견고하나 밀면 이동하고 월경은 제때에 나온다고 하였다.  
⇒ 종괴가 아직 주위 조직과 유착되지 않은 양상으로서 병위가 腸外의 血絡에 머물렀을 뿐 陰分에 해당하는 胞中에 이르지는 않았다. 이는 『素問·擧痛論』에서 “寒氣客於小腸膜原之間, 絡血之中, 血濇不得注於大經, 血氣稽留不得行, 故宿昔而成積矣”라 한 것과도 관련된다. 따라서 월경은 정상적으로 통한다.

##### 2) 石瘕
⚫ 『靈樞·水脹』에서 石瘕의 발병기전에 대해 “寒氣客於子門, 子門閉塞, 氣不得通, 惡血 當瀉, 不瀉, 衃以留止”이라 하였다.  
⇒ ‘石’이라는 표현에서 알 수 있듯이 종괴가 주위 조직과 유착화된 상황이다. 이는 陰分인 脈中에서 營氣가 불통하며 ‘凝敗之血’의 정체가 동반되었기 때문이다.  
⇒ 癥瘕중 ‘癥’에 해당한다.  
⚫ 월경이 제때에 나오지 않는다고 하였다.  
⇒ 병위가 血分인 胞中에까지 이르렀으므로 생리의 불순을 초래한다.  
⚫ 종괴가 커지면서 피로, 하복부 불쾌감이 나타나고 하혈이 생기는 경우 혈허증이 동반된다.

##### 3) 치법
⚫ 주위 조직과 유착되지 않은 종괴는 병위가 아직 氣分과 血絡에 머물러 있는 상황이므로 일차적으로 三焦正格의 운용을 고려하고 혈맥불리에 의한 경우 小腸正格을 운용하고 경우에 따라 이들을 병용하기도 한다.  
⇒ 三焦正格이나 小腸正格이나 帶脈의 교회혈인 臨泣이 배치되어 있고 陰結을 다스릴 수 있는 通谷을 사하므로 골반강내에서 유래한 종괴를 다스리기에 적합하다.  
⚫ 병위가 陰分에까지 이르러 종괴가 주위 조직과 유착화된 경우 心正格이나 肝正格 계열의 치법을 운용한다.  
⇒ 출혈이 있을 경우 足太陰經의 血海, 地機, 三陰交 등을 병용한다.  
⇒ 통증을 동반하는 경우 照海를 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 비만인의 경우 濕滯가 주가 되므로 脾勝格을 운용하기도 한다.

## 前陰(疝)
⇒ 前陰의 경맥 배치

#### 1. 足厥陰經과 小腹

##### 1) 足厥陰經과 小腹부의 연계
⚫ 足厥陰經은 기본적으로 성기와 서혜부를 유주하며 골반강의 심부에 배치된다. [^84]  
⇒ 足厥陰經은 “循股陰, 入毛中, 過陰器, 抵小腹”하고 足厥陰絡脈은 ‘結於室’하며 足厥陰經筋은 ‘結於陰器’한다. 따라서 골반강에서 유래하는 병증은 기본적으로 足厥陰經과 관련된 것으로 파악되었다.  
⚫ 足厥陰經은 肝과 연계되어 筋을 총체적으로 주관하므로 그 병증은 足厥陰經筋의 병후로서 발현되는데 이는 특히 宗筋인 외성기의 병증을 초래한다.  
⇒ 『靈樞·經筋』에서는 足厥陰經筋의 병후로 ‘陰器不用’을 언급하고 안을 상하면 발기가 되지 않으며 寒에 상하면 ‘陰縮入’하고 熱에 상하면 ‘縱挺不收’한다 하였다.  
⇒ 『靈樞·經脈』에서는 足厥陰의 기가 絶하면 筋絶하여 기혈의 자양을 받지 못하고 筋急해진 결과 극단적인 경우 舌卷囊縮한다고 하였다.  
⚫ 한편 足少陽經은 足厥陰經과 표리 관계를 이루는데 足少陽經의 분지가 “循脇裏, 出 氣街, 繞毛際, 橫入髀厭中”하여 체강내로 진입하므로 足厥陰經과 유사 영역에 영향을 미친다.  
⇒ 또한 足少陽經은 帶脈과도 연계되므로 그 이상은 골반강의 질환이나 생식기계 병증을 초래할 수 있으므로 그 이상징후가 足厥陰經의 병후로 표출되기도 한다.

##### 2) 足厥陰經과 疝
⚫ 疝症은 하복부에서 서혜부 주위나 외성기(남성의 경우 음낭 포함)까지 심한 통증이 발생하는 것으로서 足厥陰經의 병후이다.  
⇒ 足厥陰經의 是動病으로 “丈夫㿉疝, 婦人少腹腫”이, 所生病으로 ‘狐疝’이 언급되었다.  
⇒ 『素問·厥論』에는 厥陰의 厥證으로 “少腹腫痛, 腹脹@涇溲不利, 好臥屈膝, 陰縮腫, 䯒內熱”이 언급되었다.  
⚫ 한편 한사가 足厥陰經을 침습하면 疝症에 의한 통증이 경맥이 유주하는 하복부나 외성기 이외에도 옆구리까지 파급되기도 한다.  
⇒ 『素問·擧痛論』에서는 “寒氣客於厥陰之脈, 厥陰之脈者, 絡陰器繫於肝, 寒氣客於脈中, 則血泣脈急, 故脇肋與少腹相引痛矣”라 하였다. 이로 보자면 담도계 질환시나 상부 요로계 질환시 나타나는 협통과 복통도 疝痛의 범주에 포함됨을 알 수 있다.  
⚫ 疝症에는 腎經, 小腸經, 膀胱經 등의 관련성이 논의되지만 足厥陰肝經이 본태적 경맥으로 간주된다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 疝症에 대해 “局方多以爲小腸氣·膀胱氣·腎氣者, 亦自其標末而言, 其實主于肝也”라 하여 疝症은 본태적으로 足厥陰經의 문제임을 지적하였다.  
⇒ 『證治準繩』에서는 小腸氣痛이나 膀胱氣痛이 소복부나 외성기에서 통증이 나타난다는 점에서 疝症과 유사하나 엄밀한 의미에서 疝症은 아니라고 보아 “但小腸·膀胱, 引經絡幷于厥陰之經, 所以受病連及于肝, 則亦下控引睾丸爲痛, 然止是二經之病, 不可以爲疝也”라 하였다. 즉 小腸, 膀胱 등에서 발생한 氣機불통의 압박이 厥陰의 영역에 반영되는 것일 뿐이라는 관점이다.  
⇒ 『儒門事親』에서는 厥陰經이 아닌 다른 경맥의 혈들이 비록 疝症을 다스린다 하여도 결국은 다른 경맥들이 실제 疝症의 병위가 아니며 足厥陰經과 연계되는 것일 뿐이라 하여 치료적인 측면에서도 足厥陰經을 위주로 운용해야 한다고 하였다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 疝症이 오래되면 積을 형성하고 배꼽의 좌우에 부착되어 癥이나 瘕가 될 수 있다고 하였다.

#### 2. 太陰·陽明과 宗筋

##### 1) 太陰·陽明경근의 배치
⚫ 足陽明經筋은 “聚於陰器, 上腹而布”하고 足太陰經筋은 “聚於陰器, 上腹, 結於臍”하여 두 경근이 공통적으로 외성기에서 聚하는 것으로 묘사되어 있다.  
⇒ 이는 체강 전면의 내외로 배치된 太陰經과 陽明經이 치골결합부에서 취합되고 있음을 묘사한 것으로 해석할 수 있다. 따라서 『素問·厥論』에서 언급하였듯이 前陰은 宗筋이 모이는 곳이며 太陰과 陽明이 합하는 곳이 된다.  
⚫ 足太陰經筋의 병증으로 “陰器紐痛, 下引臍兩脅痛, 引膺中脊內痛”이, 足陽明經筋의 병증으로 “髀前腫, 㿉疝, 腹筋急”이 언급되었다.  
⇒ 이는 성기에 太陰經과 陽明經도 기능적으로 관련이 있다는 것이다. 따라서 『醫宗 必讀』에서 “且睾丸所絡之筋, 非盡由厥陰. 而太陰陽明之筋, 亦入絡也”라 하였듯 이외 성기의 병증이나 疝證을 일방적으로 肝腎의 이상으로만 간주해서는 안된다.

##### 2) 陽明經과 宗筋
⚫ 『素問·痿論』에서 陽明은 五臟六腑之海로서 宗筋을 자윤함을 주관한다고 하였다.  
⇒ 宗筋은 경맥중 少陰, 太陰, 陽明經과 寄經인 任脈, 督脈, 衝脈이 직접적으로 연계되는데 이를 陽明이 총괄한다는 것이다.  
⇒ 따라서 陽明이 허하면 ‘束骨而利關節’하는 宗筋이 늘어져 하지의 痿症이나 발기부전이 발생한다.  

>疝證의 병기와 주요병증

#### 3. 하초의 습열과 筋疝

##### 1) 병기
⚫ 足厥陰經의 經氣가 선통하지 못하고 하초에서 울체되면 울열이 발생할 수 있다.  
⇒ 黃元御가 “濕旺木鬱而生下熱”이라 하였듯이 습이 정류하여 肝氣의 선통을 막아 울열이 발생할 경우 하초에서 습과 열이 결부하여 습열을 형성할 수 있다.  
⇒ 한편 『東醫寶鑑』에서 습담이 스며들면 유정이 발생한다고 하였듯이 하초에서 습의 정체는 외성기와 관련된 병증의 주요 요인이 된다.  
⚫ 한편 『四聖心源』에서는 “升者, 肝之所司, 以肝木主升, 生氣旺則氣升, 生氣不足, 故氣陷而下鬱也. 而肝氣之下郁, 總由太陰之弱”이라 하여 肝氣가 상승하지 못하고 하초에 울체되는 본태적 원인이 脾主升 기능의 약화에서 비롯될 수 있음을 지적하였다.  
⇒ 또한 “肝脾不升, 原因陽衰陰旺, 多生下寒. 而溫氣抑鬱, 火胎淪陷, 往往變而爲熱”이라 하여 肝·脾氣가 상승하지 못하는 것이 대부분 ‘陽衰陰旺’에서 비롯되나 하함한 肝氣가 울열을 형성할 경우 오히려 하초에서 열증이 발현될 수 있음을 지적하였다.  
⇒ 이 경우 열은 하초의 足厥陰經에 울체된 것일 뿐, 본태는 脾氣의 不升이므로 淸熱 燥濕을 치법의 위주로 삼을 수 없다. [^85]

##### 2) 筋疝과 하초 습열의 병후
⚫ 『儒門事親』에서는 筋疝의 병후로 “其狀陰莖腫脹, 或潰或膿, 或痛而裏急筋縮, 或莖中痛, 痛極則痒, 或挺縱不收, 或白物如精, 隨溲而下”라 하였다.  
⇒ 疝症 자체에 의한 하복부나 성기의 통증 양상 이외에도 성기 내외에서 염증 소견이 묘사되어 있고 그 원인으로 ‘房室勞傷’과 ‘邪術所使’를 언급했다는 점에서 성병을 묘사한 것으로 보인다.  
⇒ 『東醫寶鑑』에서 筋疝의 치방으로 瀉心湯, 加減柴苓湯, 龍膽瀉肝湯, 淸心蓮子飮 등의 淸熱之劑가 제시되어 있다는 점에서 이를 足厥陰經의 습열증으로 간주했음을 알 수 있다.  
⚫ 하초에 습열이 정류하면 성기를 비롯한 서혜부에 다양한 병증을 초래한다.  
⇒ 여성의 帶下, 음부소양증, 질염에 의한 질점막의 창증이나 궤양[陰戶生瘡] [^86], 요도자극에 의한 배뇨이상  
⇒ 남성의 낭습증, 백탁증, 성기능 장애

##### 3) 치법
⚫ 筋疝이 足厥陰經의 병증이라 하여 치법으로 肝正格이 제시되었다.  
⇒ 이는 足厥陰經이 허한 상태에서 한사가 침습하였기 때문에 하초에서 肝鬱이 초래 되고 疝症이 발생한다는 전제에서 운용되는 것이다.  
⇒ 이 경우 經渠보다는 手厥陰經의 間使를 취하는 것이 적절하며 少陽經의 혈들을 함께 병용하는 방법도 고려해볼 수 있다.  
⚫ 足厥陰經에 습열이 성한 실증의 상황에는 肝勝格을 운용한다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 替이 본래 허하지 않으나 肝經에 습열이 있고 화가 왕성하여 ‘莖中作痛, 筋急縮, 或痛或痒, 或腫或挺縱不收, 白物如精, 隨溺而下’하는 筋疝에 龍膽 瀉肝湯을 운용하라 하였는데 이 경우가 肝勝格의 적응증에 해당한다.  
⇒ 『鍼灸甲乙經』에서는 ‘㿗疝, 陰暴痛’과 ‘疝癃, 臍少腹引痛, 腰中痛’에 中封을 취하라 하였고 ‘腹痛上搶心, 心下滿癃, 莖中痛’에 行間을 취하라 하였다.  
⚫ 脾主升 기능의 약화에서 비롯된 하초의 습열증에는 升氣를 목표로 脾正格을 운용한다.  
⇒ 大敦, 隱白은 脾氣의 하함에서 초래된 肝鬱을 해소하여 습열을 다스린다.  
⚫ 濕勝한 상황이나 비습한 체형의 습열증에는 脾勝格을 운용한다.  
⇒ 「神鍼歌」에서는 비만인 여성에게서 白濁이 나오는 경우 脾勝格을 운용하라 하였다.

#### 4. 寒疝과 울열

##### 1) 寒疝의 병증과 병기
⚫ 『儒門事親』에서는 그 병후로 “其狀囊冷, 結硬如石, 陰莖不擧, 或控睾丸而痛”이라 하였는데 이는 宗筋이 구급해진 음증의 양상이다.  
⇒ 그 원인으로 한랭하고 음습한 기후와 환경에 노출되거나 그러한 상황에서 과로한 것을 들었다.  
⇒ 골반강 내에서 足厥陰經氣가 울결되므로 요통이 동반될 수 있고 구급에 의해 ‘屈而不伸’하게 된다.  
⇒ 오래될 경우 남성불임을 유발한다고 하였다.  
⚫ 李東垣은 “寒在外, 熱在內”할 경우 卵縮하는데 이는 겨울철에 벌어질 수 있는 생리 상황이라고 하였다.  
⇒ 즉 겨울철에는 자연계에서 양기가 내부에 깃들고 음기가 외부에 있게 되므로 인체도 이에 응하여 한기가 겉에 있게 되면 皮急해지고 그 결과 囊縮이 발생하게 된다는 것이다.  
⇒ 이는 囊縮의 원인을 한으로 보았다는 점에서 특이점이 없으나 계절상 인체 내외에서 한열 배치가 달라진다는 점을 지적했다는 데 의의가 있다.  
⚫ 한편 한사가 기의 울결을 초래하거나 병증이 오래될 경우 하초에서 울열이나 습열이 발생하여 疝症을 유발할 수 있다.  
⇒ 朱丹溪는 이전의 의가들이 疝症을 일괄적으로 한증으로 규정지은 점의 문제를 지적하면서 습열이 내부에서 울체된 상태에서 한기의 속박을 받을 경우 습열이 소산 되지 못하고 더욱 울체되어 疝痛이 발생한다고 하였다. [^87]  
⇒ 張景岳도 疝症은 처음에는 寒濕의 사기가 陰分에 모인데서 비롯되나 병증이 오래 될 경우울열이 생기게 되고 체질적 측면에서 ‘陽臟之人’들은 사기로 인해 화가 모 여 습열이 발생하기도 한다며 疝症에 열증이 있음을 설명하였다.  
⇒ 이 경우 한사는 유인일 뿐이고 병증의 본태는 울열이다. 따라서 치법은 이를 해소시키는 것을 위주로 해야 한다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 寒瓶을 大腸의 병후라 하여 치법으로 大腸正格을 제시하였다.  
⇒ 寒疝은 원래 宗筋이 구급해진 음증의 양상을 의미한다. 이러한 측면에서 寒재의 치법으로서 습열에 대처하는 大腸正格을 제시한 것은 병기상 원칙적으로 적절하지 않다. 만약 寒疝이 결과적으로 大腸의 병후라 하면 通谷, 二間을 사하여 痛痺(寒痺)를 다스리는 大腸勝格을 운용하는 것이 적절하다.  
⇒ 그러나 朱丹溪의 지적처럼 한사의 속박에 의해 하초에 잠복된 습열의 울체가 가중되어 발생한 疝症이라면 大腸正格을 운용하는 것이 타당하다. 이는 『醫學正傳』에서 “夫熱鬱于中, 而寒束于外, 宜其有非常之痛, 故治法宜驅逐本經之濕熱, 消導下焦之痰血, 以寒因熱用之法, 立方處治, 卽邪易伏而病易退也”라 한 내용과도 상통한다.  
⚫ 울열이 심한 상황이라면 肝勝格을 운용한다.

#### 5. 小腸과 庇痛

##### 1) 小腸氣痛의 병증
⚫ 『靈樞·四時氣』에서는 “小腹控睾, 引腰脊, 上衝心”한 것은 사기가 小腸에 있는 것이라 하였다.  
⇒ 이는 小腸(經) 이 “連睾系, 屬于脊, 貫肝肺, 絡心系”하기 때문으로 氣盛하면 궐역하여 腸胃로 상충되고 肝을 훈증하며 肓部에서 흩어졌다가 배꼽에서 울결된다고 하였다.  
⇒ 『證治準繩』에서는 小腸氣痛이 “遶臍走注, 少腹攻刺”한다고 하였다.  
⚫ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 小腸病의 징후로 “小腹痛, 腰脊控睾而痛, 時窘之後, 當耳前熱”을 언급하였다.  
⇒ 馬蒔는 이에 대해 小腸은 “@濟泌別汁而滲入膀胱”하여 기능적으로 膀胱과 상통하므로 병증시 통증이 하복부와 요척부, 고환에 미칠 수 있다고 하였다.  
⚫ 小腸은 心과 표리관계를 이루므로 心의 사기가 小腸에 전이되어 疝痛을 유발할 수 있다고 보았다.  
⇒ 『素問·脈要精微論』에서는 “病名心疝, 少腹當有形也 …… 心爲牡臟, 小腸爲之使, 故曰少腹當有形也”라 하여 疝症이 小腸과 표리관계를 이루는 心에 의해서 유발될 수 있음을 지적하였다.  
⚫ 小腸에서의 分利水道 기능의 이상은 疝症의 주요 병기가 될 수 있다.  
⇒ 『古今醫統』에서는 오래되어 치료하기 어려운 疝症에 五苓散에 行氣之劑를 가하여 좋은 효과를 보았다 하였고, 『證治要訣』에서는 小腸氣(痛)의 경우 어떠한 병증이든 生科五苓散에 小茴香을 가하여 운용할 수 있다고 하였다.  
⇒ 『勿誤藥室方函口訣』에서는 “疝症으로 허리가 펴지지 않고 제약이 무효할 때 五苓散에 小茴香을 가하면 효과가 있는 데 이는(五苓散이) 腸間의 水氣를 잘 쫓기 때문” 이라고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 기본적으로 小腸正格을 운용한다.  
⇒ 『醫學綱目』曰: “又太陽在泉, 寒淫所勝, 與太陽之复皆病, 小腹控睾, 引腰脊, 上衝心痛, 及太陰司天, 大寒且至, 病小腹痛者, 是寒邪攻小腸虛而然, 法當補小腸, 瀉寒邪也.” [^88]  
⚫ 통증이 심하고 상충감을 동반한 실열증이라면 小腸勝格이나 小腸寒補를 운용한다.  
⇒ 『醫學綱目』曰: “少陰之@复, 懊熱內作, 心腹絞痛者, 是熱助小腸盛而然, 治法當瀉小腸也.”

#### 6. 氣疝

##### 1) 疝症의 좌우와 기혈
⚫ 좌혈우기론에 근거하여 疝症이 발현되는 부위의 좌우로 병기를 구분하기도 한다.  
⇒ 『醫宗必讀』에서는 “是故諸寒收引, 則血泣而歸肝, 下注于左丸; 諸氣膹鬱, 則濕聚而歸肺, 下注于右丸”이라 하여 좌측 고환의 疝症은 血病으로, 우측 고환의 疝症은 氣病으로 간주하기도 한다. 이 경우 좌측의 疝症은 ‘痛多腫少’하고 우측의 疝症은 ‘痛少腫多’하다고 하였다.  
⇒ 한편 좌측 고환의 산통을 小腸氣痛, 우측 고환의 통증을 膀胱氣痛으로 구분하는 견해도 있는 데 개연성은 있으나 실제적 타당성은 의문이다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 疝痛이 이동하며 형태가 없는 경우는 氣病에 해당하며 疝痛이 일정한 통처가 있고 형태가 있는 경우는 습담, 식적, 어혈 등이 하부에 모인 결과라고 하였다.

##### 2) 병증
⚫ 『儒門事親』에서는 그 병후로 “其狀上連腎區, 下及陰囊”이라 하였다.  
⇒ 기의 울체에 의해 유발되는 疝症이라 하여 氣疝이라 하였다. 따라서 울거나 화를 내는 등 감정상의 변화에 의해 증상이 심해지고 감정이 가라앉으면 안정된다고하여 기의 울체가 주요 병기에 해당한다고 보았다. 그러나 이는 유발 요인으로 의미가 있을 뿐 일반적 병기로 확대할 수는 없다.  
⚫ 氣疝으로 묘사된 병증의 양상으로 보면 상부 요로계 질환에 의한 증세에 가깝다.  
⇒ 疝痛이 腎區에 미친다는 것은 등의 腎兪穴 주위나 측면의 京門穴 부위에서 나타난다는 것을 의미한다.  
⚫ 한편 小腹腫痛, 不得小便을 주증으로 하는 膀胱氣痛을 疝症에 포함시키기도 하였는데 이는 방광염이나 요도염의 증상을 말한다.  
⇒ 『證治準繩』에서 “膀胱氣則在毛際之上, 小腹之分作痛, 與疝氣之有形如瓜, 有聲如蝸, 或上于腹, 或下于囊者, 不同也”라 하였듯이 膀胱氣痛은 엄밀한 의미에서 疝症의 범주로 보기는 어렵다.  
⇒ 膀胱의 募穴인 曲骨 주위의 통증이나 불쾌감이 나타날 수 있다.

##### 3) 치법
⚫ 肺正格이 제시되었다.  
⇒ 기울에 의해 유발된 疝症이므로 肺正格이 제시된 것으로 보이나 단지 발현 증상의 양상만으로 肺正格을 운용하기에는 근거가 부족하다.  
⇒ 기의 병변은 혈의 병변과 대비되어 우측에 반영되는 경향이 강하므로 일차적으로 우측에서 발현되는 疝症에 肺正格 운용을 고려해 볼 수 있다. 「神鍼歌」에서는 ‘右睾腫’한 경우 肺正格을 운용하라 하였다.  
⚫ 한편 肺와 膀胱의 상통 관계상 膀胱氣痛에 肺正格이 운용되기도 한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “50살 가량의 한 남자가 배꼽으로부터 아래로는 曲骨, 위로는 옆구리 아래에 이르기까지 오른쪽에 견인통이 있었다. 曲骨의 오른쪽이 약간 부어있기에 왼쪽을 치료하되 氣疝의 치법을 시술하였더니 즉각 효험이 있었다.”  
⚫ 氣疝方은 肺正格이다. 오른쪽 옆구리 아래는 腎經의 募穴인 京門穴 부위이다. 요로계의 결석증으로 보인다. 曲骨 부위의 이상이 있는 것으로 보아 膀胱氣의 疝症으로도 볼 수 있다.  
② “20살 가량의 한 남자가 오른쪽 음낭이 한쪽으로 늘어져 크기가 주먹만하였다. 간혹 먼 거리를 걷게 되면 장부가 땅겨 통증이 나타났는데 아랫배에서 계속 흘러내리다가 휴식하면 진정되었다. 병들지 않은 쪽에 太白, 太淵을 보하고 少府, 魚際를 사하였더니 몇 度 만에 효험이 있었다. 음낭의 한쪽이 부어 처지는 것 [陰囊偏墜]은 마땅히 痛価으로 보고 치료해야 하지만 우측이 고통스러운 것은 肺의 병후에 속하므로 氣孤으로 보고 치료한 것이다.”  
⚫ 음낭으로 탈장이 생긴 상황이다. 『千金方』에서는 㿉疝중에서 腸㿉와 卵㿉는 치료하기 어렵지만 氣㿉, 水㿉는 침구로도 잘 낫는다고 하였다. 肺正格 시술로 호전된 것으로 보아 氣㿉에 해당하는 것으로 볼 수 있다.  
③ “50살 가량의 한 남자가 오른쪽 옆구리에서 아래로 음모가 난 곳에 이르기까지 극심한 통증이 생겨 죽을 지경이었다. 그의 오른쪽 눈에 이전부터 흰자에 예막이 있었다는 것을 보고서 肺虛에 의한 것으로 판단하여 정격을 왼쪽에 시술하였더니 효험이 있었다.”  
⚫ 역시 요로계의 결석증으로 보이는데 일단 우측에서 나타난 疝痛이므로 肺正格에 좋은 반응을 보인 것이라 할 수 있다. 한편 흰자위의 예막이 이 경우 肺正格 시술의 결정적 근거가 될 만한 것인지는 모호하다. 그러나 이전부터 오랫동안 氣輪에 해당하는 흰자위에 예막이 생겼다는 것을 근거삼아 肺虛로 진단한 면밀함은 높이 평가할 만하다. 그리고 芝山의 임상례로 보아 요로계 결석으로 발현되는 疝痛이 우측에 나타날 경우는 肺正格을 우선적으로 운용하는 것이 타당하다고 본다.

#### 7. 水疝

##### 1) 병증
⚫ 『儒門事親』에서는 그 병후로 “其狀腎囊腫痛, 陰汗時出, 或囊腫而狀如水晶, 或囊痒而 燥出黃水, 或少腹中按之作水聲”이라 하였다.  
⇒ 음낭수종이다. 양측이 모두 붓기도 하고 한쪽만 붓기도 한다.  
⇒ 수종이 작을 때는 통증이 없으나 일정 정도 커지면 정삭을 압박하여 둔탁한 통증을 느끼게 되며 배뇨 장애가 발생할 수 있다.  
⚫ 체액이 고환 주변에 축적되는 단순음낭수종과 탈장에 동반되는 음낭수종, 고환의 질환에서 유발되는 증후성 음낭수종 등이 있다.  
⇒ 탈장에 동반되는 경우는 狐疝의 범주로도 볼 수 있다. 한편 이 경우 수종은 엄밀하게는 음낭이 아닌 탈장된 장기 속에 들어 있는 체액에 의해 발생하는 것이라 할 수 있다.  
⇒ 고환의 질환에서 유발되는 경우는 疝痛을 동반한다.

##### 2) 치법
⚫ 치법으로 腎正格이 제시되었다.  
⇒ 腎主水의 측면에서 제시된 것으로 腎氣의 약화가 수습의 정류를 초래한 허증에 운용한다.  
⚫ ‘水溢’하는 腫脹의 상황으로서 증세가 심한 경우에는 腎勝格(Ⅱ)형인 ‘太白, 太谿 보; 經渠, 復溜 사’를 운용한다.  
⚫ ‘水氣凌心’의 상황에는 心正格을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “어떤 사람이 음낭과 성기를 발길질에 차여 허리를 펼 수가 없어서 앉거나 누워있기도 곤란해 하였다. 腎正格을 시술하자 효험이 있었는데 이 치방은 상부와 하부에 연계된 것이니 경락에 따라 치료해도 효과가 있다는 것인가?”  
⚫ 水疝의 임상례는 아니지만 성기 자체의 손상을 腎傷에 의한 疝證으로 보고서 腎正格을 운용한 예이다.  
② “60살 가량의 한 남자가 왼쪽 腰眼혈 부위에 부기가 있으면서 왼쪽 음낭에까지 퍼져 있었고 橫骨과 아랫배 등지가 돌처럼 단단한 하나의 쟁반 같았다. 水疝의 치법을 飛騰靈龜法으로 시술하자 단번에 병증이 반쯤 가라앉았고 水疝의 치법을 靈龜飛騰法으로 시술한 지 서너 번 만에 완쾌되었다.”

#### 8. 㿗(㿉)疝

##### 1) 병증
⚫ 『儒門事親』에서는 그 병후로 “其狀陰囊腫縮, 如升如斗, 不痛不痒”한다고 하였다.  
⇒ 역시 음낭수종으로서 수종의 정도가 심한 상황이다. 『醫學入門』에서는 㿗疝시 수종이 돌처럼 딱딱하다고 하였고 상기의 병후를 水㿗로 분류하였다.  
⇒ 한편 『醫學綱目』에서는 산증시 통증이 고환에만 있는 경우나 유독 아랫배의 한쪽으로 치우치는 경우도 㿗疝에 해당한다하여 통증이 있는 경우도 이에 포함시켰다.  
⚫ 『千金方』에서는 㿗疝을 腸㿗, 卵㿗, 氣㿗, 水㿗 등으로 구분하였다.  
⇒ 腸㿗와 卵㿗는 치료하기 어렵지만 氣㿗, 水㿗는 침구로도 잘 낫는다고 하였다.  
⚫ 여성의 경우 질이 하함하여 돌출[陰戶突出]하는 것도 㿗疝에 해당한다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 치법으로 ‘三陰交, 陽陵泉 보; 三里, 太白 사’가 제시되었다.  
⇒ 三陰交와 陽陵泉은 각각 足太陰과 足少陽의 경혈로서 이 경우는 標本론적 차원에서 취해진 것으로 보인다. [^89] 즉 足少陽經이 “出氣街, 繞毛際”하여 서혜부에 유주하므로 陽陵泉을 취하고, 이에 대비되는 陰經에서는 足太陰에 배치되면서도 足三陰經이 모두 교회하여 이에 광범위하게 작용하는 三陰交를 취하여 결과적으로 서혜부나 성기의 내외에 작용할 수 있는 배치를 이루었다.  
⇒ 脾經과 胃經의 土穴인 三里, 太白을 동시에 사한 것은 濕勝의 상황을 다스리기 위 한 것으로 보인다.  
⚫ 한편 일부 판본에는 ‘三陰交, 陽陵泉 보; 三里, 委中 사’가 제시되었다.  
⇒ ‘三里, 委中 사’는 膀胱正格에 해당한다. 水癎에 의미가 있는 치법이라 할 수 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “어떤 어린이가 胎迎이 있어서 왼쪽 음낭이 크게 부어올랐으나 이를 누르면 곧 흩어져 가라앉았다. 㿗疝의 치법을 시술하였더니 1度 만에 효험이 있었다.”  
② “어떤 어린이가 왼쪽 음낭이 작은 밤톨 같았는데 㿗疝의 치법을 시술하였더니 1度 만에 효험이 있었다.”

#### 9. 狐疝

##### 1) 병증
⚫ 『儒門事親』에서는 그 병후로 “其狀如瓦, 臥則入小腹, 行立則出小腹, 入囊中”이라 하였는데 그 모양이 여우가 낮에는 굴에서 나오고 밤에는 굴에 숨어드는 것처럼 疝 症이 위아래로 유주한다고 하였다.  
⇒ 탈장인 서혜부 허니아에 해당한다.  
⇒ 狐疝은 일단 침구 적응증인지 외과적 수술의 적응증인지 감별해야 한다.  
⚫ 『靈樞·本藏』에서 “腎下則腰尻痛, 不可以俛仰, 爲狐疝”이라 하였는데 이는 실질 장기인 신장이 하방으로 변위되면 주변 조직이나 장기를 압박해 狐疝을 초래할 수 있다는 것이다.  
⇒ 실제 해부학적으로 이럴 가능성은 없으나 이는 章虛谷이 “氣下而前陰腎子亦下墜, 有時則收, 爲狐疝’이라 하였듯이 狐疝이 기의 하함에서 유래함을 의미한다.  
⇒ 한편 狐疝이 아니더라도 『景岳全書』에서 “疝久者必多虛證, 或以元氣本虛而偶患者, 或不耐勞苦而微勞則發者”라 하였듯이 허로의 상황이나 큰 병을 앓고 난 후 氣陷으로 인해 다양한 疝症이 초래될 수 있다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 한습이 음낭으로 내려와 狐疝이 유발될 수 있음을 설명하고 이를 痰病의 일종으로 보았다.

##### 2) 치법
⚫ 치법으로 ‘三陰交, 然谷 보; 隱白, 太谿사’가 제시되었다.  
⇒ ‘隱白 사’는 脾正格의 일부이고 ‘太谿 사’는 腎正格의 일부이다.  
⇒ 脾經의 혈인 三陰交, 隱白과 腎經의 혈인 然谷, 太谿로 구성되었다. 狐疝증이 기의 하함에 의한 고섭 작용의 약화에서 비롯되는 것이라면 脾腎을 북돋는 이 치법은 升 氣를 도모한다는 점에서 의미가 있다.  
⚫ 조세형 선생은 狐疝이 氣疝과 유사한 기전에서 발생하는 것으로 보아 치법으로 肺正格을 제시하였다.  
⚫ 寒濕에 의해 유발된 狐疝은 濕痰을 다스리는 치법에 준한다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “19살의 한 남자가 왼쪽에서 기가 상충하고 왼쪽 옆구리 아래에 부기가 있으면서 왼쪽 음낭이 주먹만큼 커졌다. 그래서 㿗疝의 치법을 일단 시술하였더니 왼쪽 다리에 경련이 생겼고 3~4회의 시술 후에는 왼쪽의 팔뚝과 겨드랑이에 통증이 생겼다. 그래서 狐疝의 치법으로 치료하였더니 점차 客氣가 소산되었다.”

#### 10. 血疝(便毒, 橫痃)

##### 1) 병증
⚫ 『儒門事親』에서는 그 병후로 “其狀如黃瓜, 在大腹兩旁, 橫骨兩端約中”이라 하였다.  
⇒ 서혜부 림프절의 림프종(ingual adenopathy)으로서 가래톳인 橫痃에 해당한다.  
⇒ 감염에 의한 것이므로 『證治準繩』에서 지적하였듯이 초기에 ‘寒熱交作, 膈間腫起, 疼痛’하게 된다.  
⚫ 便癰이나 便毒으로 표현하기도 하였다.  
⇒ 『儒門事親』에서는 맺힌 것이 癰腫을 이루는데 이 경우 고름은 적으나 피가 많다고 하였다.  
⇒ 便毒이 좌우 양쪽에서 함께 발생하는데 먼저 疳瘡이 생기고서 발하기도 하고 갑자기 결핵과 동통이 생기고 나서 발하기도 한다고 하였다. 이는 발병 부위가 결핵화 하거나 궤양화됨을 설명한 것이다.  
⚫ 血疝(便毒)은 足厥陰經과 足太陰經이 유주하는 서혜부에 熱毒이나 습열이 정류하여 발생한 결과로 해석되었다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 濕熱壅滯에 의한 경우 龍膽瀉肝湯을 운용하라 하였고 勞倦氣滯로 습열이 발생한 경우는 補中益氣湯을 운용하라 하여 병증에 허실의 구분이 있음을 밝혔다.  
⇒ 여기서 勞倦氣滯로 하초에 습열이 유발될 수 있다는 것은 脾氣의 운행불리로 습이 정류하고 淸陽이 불통하면 하초에 습열이 울체되어 서혜부 결핵을 유발할 수 있음을 의미한다.  
⚫ 한편 『醫方考』에서는 고환이 외부 충격을 받아 고환이 붓고 통증이 발생한 것은 고환에 死血이 있는 것이라 하여 血疝이라 하였다.  
⇒ 이는 타박으로 초래된 어혈의 병증으로 서혜부 림프종과는 별개의 병기로 간주해야 한다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 血疝이 少腹간에 血結한 것으로, 병증이 氣(滯)나 食(傷)에서 기인하지 않았으며 소복이 경결된 것이 형태가 있으며 대변이 굳고 어두우나 소변은 정상적으로 통하는 경우 血積에 의한 血疝에 속한다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 血疝이 心의 병후에 속한다하여 치법으로 心正格을 제시하였다.  
⇒ 心主血의 측면에서 제시된 것으로 보이나 허실의 병기를 고려하고서 운용해야 한다.  
⇒ 실열증의 경우에는 淸熱瀉火를 유도해야 하므로 熱結에 의한 경우에는 心寒補나 熱痰方을 운용하고 실증의 습열증에는 肝勝格을 운용한다.  
⚫ 한편 勞倦氣滯로 하초에 습열이 유발된 경우는 升氣를 유도함으로써 脾氣의 하함으로 유발된 하초의 습열을 다스려야한다.  
⇒ 『正傳』에서 濕從內傷증에 대해 “脘腹腫脹, 惡風寒, 自兩脚曲泉至陰楚左右有結核”이라 하고 치법으로 脾正格에 해당하는 ‘中脘, 大都 보; 大敦, 隱白 사’를 제시한 것이 이에 해당한다.  
⇒ 허로의 상황시 재발하는 경우 勞倦方을 운용할 수 있다.  
⚫ 한편 便毒의 치법으로 ‘太白, 太谿, 僕參 사’가 제시되었다.  
⇒ ‘太白, 太谿 사’는 腎正格의 일부인데 이는 腎虛를 틈타 사기가 침습한 결과 濕이 정류된 것으로 간주한 듯하다.  
⇒ 疝症에 대한 僕參의 특이성은 확인하기 어려우나 腎虛에 대해 반대급부적인 膀胱 實의 상황을 다스리기 위한 방법으로 보인다.  
⚫ 타박으로 초래된 血筋에는 肺系瘀血方이나 肝系瘀血方을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“50여 세의 한 남자가 양쪽 다리의 曲泉에서부터 음경의 좌우에 이르기까지 구슬 모양의 결핵이 생겼는데 오한이 들어 집밖에 나가지 않은지 이미 며칠이 지났다. 때가 마침 늦여름에 접어든지라 습기가 왕성한 절기인데다가 왼쪽이 심하므로 脾正格을 시술하였다. 그러자 조금 지나 통증이 그치고 다음날 설사를 심하게 하더니 사흘 째 되는 날 두 증세가 모두 사라졌다. 그러면 양다리로 유주한 濕氣가 설사로 변하여 없어진 것일까?”  
⚫ 脾正格 시술 후 설사를 하고서 제반 증세가 호전된 것은 濕邪가 빠져나가는 현상으로 해석할 수 있는 데 이는 일종의 명현의 반응으로 해석할 수 있다.  

>남성 성기능의 이상

#### 11. 陰痿

##### 1) 陰痿의 기전
⚫ 남성의 성기는 宗筋이 모이는 곳으로 일차적으로 督脈과 足厥陰肝經의 영역이며 腎氣가 발현되는 곳이다.  
⇒ 이러한 측면에서 陰痿는 장부론상 腎의 藏精 기능이 약화에서 비롯되는 현상으로 간주되었다.  
⇒ 腎精의 휴손에 의한 陰痿는 선천적이거나 질병 이후, 노인성에 의한 경우가 대부분이다.  
⚫ 발기부전은 넓은 범위에서 痿證의 범주에 해당하는데 그 기전은 기의 상향적 편중에 의한 하부로의 기혈 순환의 저하가 주원인이다.  
⇒ 陰痿는 실제적으로 심리적 요인에 의한 심인성의 경우가 더 많다. 따라서 心氣不暢의 가능성을 염두해야 하는데 이는 상충을 유발하여 하부로의 혈기의 순환을 감소시키는 주요한 요인이 된다.  
⇒ 따라서 陰痿를 일괄적으로 肝腎虛로 규정하여 단순히 補肝腎 위주의 치법만을 생각할게 아니라 이에 이르게 하는 병기를 다스리는 것이 중요하다.  
⚫ 한편 『素問·痿論』에서 “陽明者, 五臟六腑之海, 主潤宗筋”이라 하며 “陰陽總宗筋之會, 會于氣街, 而陽明爲之長”이라 하였듯이 宗筋은 陽明이 주관하는 곳이기도 하다.  
⇒ 따라서 “陽明虛則宗筋縱”이라 하였듯이 陽明經의 쇠약은 宗筋의 이완을 초래한다.  
⇒ 『靈樞·經筋』에서 “熱則筋他縱不收, 陰痿不用”이라 하였듯이 陰痿는 열에 의해 경근의 이완된 상황으로 해석될 수 있는 데 하초에 습열의 정류는 이러한 상황을 초래하게 된다.

##### 2) 치법
⚫ 腎虛의 상황에는 기본적으로 腎正格을 운용한다.  
⚫ 心虛나 기의 상충에 의한 경우는 心正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.  
⇒ 『靈樞·經筋』에서는 手少陰經筋의 병후로 ‘陰痿不用’이 언급되어 있다.  
⚫ 肺氣의 숙강 기능 부전에서 유래되는 경우에는 肺正格을 운용한다.  
⚫ ”諸痿獨聚陽明”이라 하였듯이 陽明의 쇠약과 습의 과잉에 의한 경우에 大腸正格, 胃正格을 운용한다.

#### 12. 强中(木腎)

##### 1) 병증
⚫ 성기의 지속적인 발기 상태로서 심한 통증을 호소한다.  
⇒ 水火未濟에 의한 허화의 병증이다.  
⚫ 당뇨병과 같은 소모성 질환에서 나타나는 경우 급히 대처해야 한다.

##### 2) 치법
⚫ 心腎不交에 의한 경우가 많으므로 心腎俱虛方을 운용한다.  
⚫ 상화의 동요에 의한 경우는 相火方을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “60살의 한 남자가 성기가 항시 발기되어 가라앉지 않았다. 매일 밤 6~7회씩 성행위를 해도 성기는 매한 가지여서 밤낮으로 잠을 들 수가 없었고 양 다리에 가늘고 힘이 없어지며 손도 마르고 뻣뻣해졌다. 心腎이 관련된 증으로 생각하고서 大敦, 少衝을 보하고 太白, 太谿를 사하였더니 몇 度 만에 호전되었다.”  
⚫ 心腎不交에 의한 병증으로 보고서 心腎俱虛方을 운용하였다.

## 大便

>脾氣 이상과 飱泄

#### 1. 주요 병기

##### 1) 脾氣(淸陽)下陷
⚫ 『素問·陰陽應象大論』에서 “淸氣在下, 則生飱泄; 濁氣在上, 則生䐜脹”이라 하였듯이 淸陽이 상승하지 못하고 하함할 경우 설사가 발생한다.  
⇒ “淸陽出上竅, 濁陰出下竅”하는 것이 정상 생리인데 淸陽이 상승하지 못한 결과 탁 음이 下竅를 통해 배설되지 않고 오히려 淸陽이 하함하여 그 징후로서 설사가 발생하는 것이다.  
⚫ 『素問·臟氣法時論』에서 “脾病者, 虛則腹滿腸鳴, 飱泄食不化”라 하여 脾虛시 제대로 소화되지 않은 대변이 배설된다고 하였다.  
⇒ ‘腹滿腸鳴’은 脾의 운화기능 불리로 인해 습이 정류되어 발생하는 현상이다. 淸陽의 상승을 주관하는 脾氣의 하함에 습의 정류가 동반되므로 ‘飱泄食不化’하게 되는 것이다.  
⇒ 『素問懸解』에서는 “入五藏則脾土下陷, 肝木抑遏, 少腹䐜滿閉塞, 下爲飱泄, 久爲腸澼不斂也”라 하였다.

##### 2) 肝脾不和
⚫ 黃元御는 泄利는 脾氣의 하함으로 인해 동반 하함된 肝氣가 억울되어 발생하는 것이라 하였다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “緣木氣抑遏, 郁極而發, 爲濕土所限, 不能上達, 勢必下行, 行則水谷摧 注而下故也.”  
⚫ 脾氣의 하함에서 기인한 肝鬱이 설사를 초래한 경우를 腸風이라 표현하는데 이는 肝脾不和의 다른 표현이다.  
⇒ 『衛生寶鑑』에서는 “夫脾胃冲和之氣以化爲事. 今淸氣下降, 或風邪久而干胃, 是木賊土也, 故冲和之氣不能化而令物完出, 謂之飱泄”이라 하여 飱泄이 脾氣의 하함[淸氣下降]에서 초래된 肝脾不和의 결과라고 설명하였다.

#### 2. 脾氣 이상에 의한 설사

##### 1) 병증
⚫ 주로 음식물이 잘 소화되지 않는 상태로 배설되는 飱泄의 경향이 나타난다.  
⇒ 일반적인 脾虛의 증상을 동반하여 식욕이 저하되고 배가 더부룩하고 소화가 안되며 복진시 心下痞가 나타난다.  
⇒ 만성적인 경우 흡수기능의 장애로 체중이 감소하고 수척해지며 얼굴빛이 누래지는 萎黃이 동반되기도 한다.  
⚫ 脾氣下陷으로 급격한 暴泄의 양상을 보이기도 한다.  
⇒ 劉河間은 太陰脾經이 습을 받으면 “水泄注下, 體微重微滿, 困弱無力, 不欲飮食, 暴 泄無數, 水穀不化”한다고 하였는데 특히 병증이 太陽에서 太陰으로 급격히 전변되는 경우 이런 상황이 초래된다고 보았다. 그리고 이 경우 갑자기 물 같은 설사를 하다가 단단한 작은 대변덩어리[小結翼硬物]가 섞여 나오는 鴨溏의 양상을 보인다 했다.  
⚫ 여름이 되면 설사가 심해지는 경우가 있다.  
⇒ 注夏證에 해당한다.

##### 2) 치법
⚫ 脾正格은 일반적인 脾虛나 脾氣下陷에 의한 설사에 운용되는 한편 肝脾不和로 유발된 설사도 다스린다.  
⇒ 『東醫寶鑑』에서는 한사나 습사가 성하여 발생한 설사에 升陽을 치법의 원칙으로 삼아야 한다고 하였다. ‘少府, 大都 보’가 升陽의 기제로 작용한다고 볼 수 있다.  
⇒ ‘大敦, 隱白 사’는 肝鬱을 해소하여 설사의 주된 병기인 肝脾不和의 상황에 대처할 수 있게 해준다.  
⚫ 사암은 暴泄을 脾傷이라 하여 脾正格을 치법으로 제시하였는데 이 경우의 暴泄은 脾氣下陷으로 급격히 발생하는 설사를 말한다.  
⇒ 火泄시의 급격한 양상과는 구분해야 한다.  
⚫ 肝脾不和의 상황에 脾正格에 반응이 없을 경우 肝正格을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“어떤 남자가 매년 여름이면 구토와 설사가 빈발하여 거의 죽을 지경이었는데 脾正格을 시술하였더니 몇 度 만에 나았다.”  
⚫ 注夏病에 의한 곽란증이다.

#### 3. 飱泄, 久泄

##### 1) 병기
⚫ 脾氣의 하함이나 습의 정류에 동반되어 肝鬱이 초래된 상황에서 肝의 疏泄之氣가 大腸에서 비정상적으로 과잉화되면 飱泄이 나타난다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “今水入二腸而不入膀胱, 則乙木疏泄之令不入膀胱而行於大腸, 是以泄而不藏也.”  
⚫ 『素問·風論』에서 “久風人中, 則爲腸風飱泄”이라 하였는데 여기서 ‘久風’이란 肝鬱이 오래되었음을 의미한다. [^90]  
⇒ 張子和는 “久泄·洞泄, 屬於肝經, 木克土而成”이라 하여 오랜 동안 낫지 않는 설사는 肝經의 병증이라 하였다.  
⇒ 洞泄은 飱泄이 오래되어 심해진 것을 말한다. 이 정도 상황이면 음증이 극심해져 있으므로 손발과 하복부가 매우 차가운 양상을 보인다.

##### 2) 치법
⚫ 일반적인 肝脾不和의 양상의 飱泄일 경우 일차적으로 脾正格을 운용하되 병증이 오래되고 健脾의 치법에 잘 반응하지 않는 경우는 肝正格을 운용한다.  
⇒ 肝正格과 脾正格을 병용하여 陰谷, 曲泉 보; 大敦, 隱白 사‘로 운용하기도 한다.  
⚫ 사암은 冷泄을 肝傷으로 규정하고 치법으로 肝正格을 제시하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 寒瀉의 병증으로 “惡寒, 身痛, 腹脹, 切痛雷鳴, 鴨溏淸冷, 完穀不化, 甚則脾敗肢冷”을 언급하였다. 일반적인 음증의 설사라면 기본적으로 脾正格, 胃正格 등을 운용하는 것이 타당하나 이 경우는 淸陽의 손상이 심부까지 미친 洞泄이나 久泄의 상황으로서 극심한 음증이며 張子和가 洞泄이 오래되면 寒中하게 된다고 한 내용을 반영한 것이라 할 수 있다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 음증의 설사에서 太陰의 병증시에는 손발에 아직 온기가 있으나 少陰이나 厥陰의 병증시에는 손발이 궐랭하고 배꼽 아래도 차갑다고 하였으니 이를 근거삼아 冷泄에 肝正格을 운용하는 것이 적절하리라 본다.  

>濕泄과 食傷泄

#### 4. 濕泄

##### 1) 병증
⚫ 『素問·陰陽應象大論』에서 “濕勝則儒瀉”라 하였듯이 腸胃지간에 습이 정류하면 대변이 묽어진다.  
⇒ 이는 특히 泌別淸濁 기능이 실조되어 발생한다. 즉 濕泄은 소변을 통해 빠져나가 야할 수분이 장내에 정류한 결과 대변이 묽게 된 것이다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 濕瀉의 증상으로 물을 쏟듯이 설사하며[如水傾下] 장명음이 동반되고 몸이 무거우나 복통은 없다고 하였다.  
⇒ ‘如水傾下’는 보통 濕泄의 급성기에 나타나는 현상으로 항문에서 물총을 쏘듯이 설사가 나오는 것을 말한다. 그러나 만성적일 경우 『證治要訣』에서 언급하였듯이 본래 설사가 심하지는 않으며 매일 두세 번씩 묽은 변을 배설하는 것이 일반적이다.  
⇒ 장명음은 腸胃지간에 수습이 정류하였음을 확증시켜주는 것으로 환자의 자각적 소견이나 복진을 통해 확인하는 것이 좋다.  
⇒ 복통은 사기의 정류나 肝鬱의 결과 나타나는 현상이므로 濕鐵이 이를 초래하면 복통이 나타날 수 있다. 따라서 濕泄시 복통이 없다는 것은 복통이 상대적으로 약한 편이라는 의미로 이해하는 것이 타당하다.

##### 2) 치법
⚫ 복통과 함께 小便不利, 大便溏泄이 동반되는 濕脹痛과 복통이 없는 濕泄에 모두 胃正格이 제시되었는데 복통의 유무에 상관없이 濕鬱의 상황이 주가 되면 胃正格을 운용할 수 있다.  
⇒ 胃正格의 작용은 平胃散과 五苓散의 합방인 胃苓湯을 운용하여 중초를 다스리며 수습이 대변과 소변으로 분리되도록 하는 것과 의미와 유사하다.  
⇒ 수습이 분리되지 않는 것은 특히 小腸의 泌別淸濁 기능 이상과 관련되므로 胃正格 운용시 小腸經의 陽谷이 중요한 작용을 함을 알 수 있다.  
⚫ 『素問·氣交變大論』에서는 歲木이 태과하면 風氣가 유행하여 脾土가 사기를 받게 되고 그 병증으로 ‘飱泄, 食減, 體重煩寃, 腸鳴, 腹支滿’이 나타나며 심하면 ‘忽忽善 怒, 眩冒, 巓疾’하게 되거나 ‘搖落, 反脇痛而吐’한다고 하였는데, 사암은 이에 대한 치법으로 ‘陽谷, 解谿 보, 至陰, 竅陰 사’를 제시하였다. [^91]⇒ 脾土가 사기를 받은 상황이라 하나 脾正格이 아닌 胃正格의 변형을 제시하였다. 제반 병증의 상황으로 보자면 胃正格 계열의 치법이 적절하다고 본다.  
⇒ 至陰을 취한 이유는 명확하지 않으나 足太陽經이 ‘入腦’하므로 그 병증인 巓疾을 다스리기 위한 방편으로 보이며 竅陰은 忽忽善怒, 眩冒, 脇痛에 대처하기 위한 것으로 보인다.  
⚫ 『素問·氣交變大論』에서는 또한 歲土가 불급하면 風氣가 유행하여 ‘飱泄, 霍亂, 體重腹痛, 筋骨繇復, 肌肉瞤酸, 善怒’하고 ‘脇暴痛, 下引少腹, 善太息’한다고 하였는데 사암은 이에 대한 치법으로 ‘陽谷, 解谿 보; 臨泣, 束骨 사’를 제시하였다. [^92]  
⇒ 습이 腸胃지간에 정류하였기 때문에 ‘飱泄, 霍亂, 體重腹痛’하는데 이와 함께 습이 肌表에도 정류한 결과 ‘筋骨繇復, 肌肉瞤酸’이 나타나는 것이다. 따라서 陷谷 대신 膀胱經의 束骨을 취하여 ‘體重節痛’을 다스릴 수 있도록 胃正格과 膀胱勝格을 병용 한 절묘한 배치를 구성하였다.  
⇒ 이런 경우 소변불리가 동반될 가능성이 높다.  
⇒ 한편 『傷寒論』에서는 “太陽與陽明合病者, 必自下利, 葛根湯主之”라 하였는데 『皇漢醫學』에서는 이 경우의 ‘自下利’는 “리증이 아니라 無汗으로 인하여 표에서 배설되어야할 水毒이 리로 핍박하여 일으킨 것”이라 하면서 그 원인이 장에 있지 않고 표에 있는 것이라 하였다. 즉 表鬱로 인해 발산, 배출되지 못한 수습이 腸胃지간에 정류하여 설사가 발생한 상황이라는 것인데 보통 體痛, 身熱을 동반한 급성 장염시 나타난다. 본 치방은 이런 상황을 다스리기에도 적합하다고 본다. [^93]

#### 5. 食傷泄

##### 1) 병증
⚫ 부적절한 음식의 섭취나 과식으로 中氣가 손상되어 설사가 발생하는 것을 말한다.  
⇒ 보통 심한 양상의 설사가 나타나고 복통을 동반하며 대변을 보고나면 통증이 가라앉는다.  
⇒ 대변의 악취가 심하고 신트림이 자주 나온다.

##### 2) 치법
⚫ 食傷의 치법에 준하여 다스리는데 식적의 여부와 경결의 정도에 입각하여 치법을 구성한다.  
⇒ 심하부의 경결과 압통이 심하면 기본적으로 脾勝格을 운용하고 열증의 경향을 보이는 경우 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 중완부의 경결과 압통이 심하면 胃勝格이나 土鬱方을 운용한다. 한편 芝山은 설사에 三里와 內庭을 사하라 하였는데 이는 胃實을 다스리기 위한 치법이므로 食傷으로 발생한 설사에 적합하다고 본다.  
⇒ 허증의 경우 脾正格이나 胃正格을 운용한다.  
⚫ 한편 脾實에 속한 설사를 다스리는 치법으로 ‘陰谷, 隱白 보; 太白, 神門 사; 經渠 斜’가 제시되었다. [^94]  
⇒ 心勝格과 脾勝格(隱白 보; 經渠 斜)의 병용으로서 熱痰方과도 유사하다. 脾實의 설사를 다스린다 하였으나 열증의 경향을 동반할 때 적절한 치법임을 알 수 있다.  
⇒ 병증시 복통을 동반한 설사와 함께 상복부의 鳩尾에서 水分에 이르는 부위에 확 연한 경결이 나타날 것으로 추정된다.

#### 6. 습열로 인한 대변의 이상

##### 1) 병기와 병증
⚫ 『靈樞·師傳』에서는 “臍以上皮熱, 腸中熱則出黃如糜, 臍以下皮寒, 胃中寒則腹脹, 腸中 寒則腸鳴飱泄. 胃中寒腸中熱, 則張而且泄; 胃中熱腸中寒, 則疾餓, 小腹痛脹”이라 하였다.  
⇒ 腸中에 열이 있을 때 죽과 같은 황색변이 나오는 것은 胃中의 습열이 腸으로 전이되었기 때문이다. 이는 腸胃에 모두 한기가 있을 때 泌別淸濁 기능이 실조되어 한 습이 정류한 결과 腸鳴·飱泄하는 것과 대비된다.  
⇒ 한편 胃中寒·腸中熱이라 하여 胃中과 腸의 한열이 다른 상황에서 腸에 열이 있을 경우 설사가 나온다 하였는데 이는 熱泄의 상황인 腸垢에 해당한다.  
⚫ 평상시 육류, 맵고 자극적인 厚味의 음식, 인스턴트 식품을 많이 섭취하는 사람들에게 습열에 의한 병증이 야기된다.  
⇒ 大便不爽, 後重을 주증으로 하고 항문의 작열감이 나타나기도 한다.  
⇒ 대변에서 악취가 나고 방귀냄새가 지독해진다.

##### 2) 치법
⚫ 기본적으로 大腸의 傳導 기능을 정상화시키며 습열의 정류를 다스리는 大腸正格을 운용한다.  
⇒ 足三里 대신 大腸의 下合穴인 上巨虛를 운용할 수도 있다.  
⚫ 실증의 습열증에는 土鬱方을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“10살 정도 밖에 되지 않은 어린아이가 항상 설사로 고생하였는데 때로는 白濁이 되기도 하고 濡泄의 양상이기도 하였다. 얼굴과 눈은 부었다. 때로는 반나절 사이에(설사가) 처음엔 탁하게 나오다 나중엔 맑게 나오기도 했다. 혹 심하에 伏梁이 있는 것 같기도 했으나 大腸의 증후가 많이 나타났으므로 大腸正格을 시술하였더니 효험이 있었다. 그렇다면 태열이 속에 머물러 진액의 소통을 막아 大腸이 傳導 작용을 할 수 없었기 때문인가? 泄瀉門에는 본래 大腸의 치방이 없어서 이를 치료하려는 자가 어려움이 있으므로 腹痛門에서 ‘寒邪入腸’의(치법을) 인용하여 이를 밝히고자한다.”  

>氣의 울결에 의한 대변의 이상

#### 7. 肺傷과 氣泄

##### 1) 병기
⚫ 『醫門法律』에서는 傷肺의 결과 飱泄이 발생할 수 있다고 하였다.  
⇒ 喩嘉言은 『素問·生氣通天論』에서 “秋傷於濕, 上逆而欬, 發爲痿厥”이라 한 내용에서 ‘濕’을 ‘燥’로 교정하고서 ‘秋傷于燥’의 병기가 肺에 미칠 경우 해수가 발생하고 大腸에 미칠 경우 飱泄이 발생할 수 있다고 하였다.  
⇒ 즉 “肺移熱于大腸, 久爲腸澼者”의 경우가 이에 해당한다고하여 이 경우 肺熱이 大腸으로 전이되지 않게만 하면 飱泄은 저절로 호전된다고 하였다.  
⇒ 한편 肺가 상하면 腎水의 기능이 정상적으로 발휘되지 못하므로 겨울이 되면 腎虛로 인한 飱泄이 발생한다고 하였다.  
⚫ 氣泄은 주로 감정의 동요에 의해 유발되는 설사를 말하는 것으로 기의 憤鬱과 관련이 있다.  
⇒ 『證治要訣』에서는 그 증상에 대해 腸鳴하고 기가 흉격으로 몰려 痞悶하며 배가 갑작스럽게 아픈데 배변 후에는 통증이 줄어들었다가 다시 급하게 아파온다고 하였다. 이는 氣鬱에 의한 것으로 배변 후에는 일시적으로 기의 울결이 해소되었다가 시 간이 경과하면 다시 울결이 유발되는 현상으로 볼 수 있다.  
⇒ 주로 과민성대장증후군에서 볼 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 氣泄이 肺傷에 의한 것이라 하여 肺正格을 치법으로 제시하였다.  
⇒ 肺正格은 기의 憤鬱을 다스리며 ‘肺移熱于大腸’하는 것을 차단하여 대변의 이상을 정상화시킨다.  
⇒ 肝鬱이나 肝脾不和에 의해 유발되는 경우도 있으므로 감별에 유의해야 한다.  
⚫ 肺正格과 脾正格을 병용한 酒痰方(太白, 太淵 보; 大敦, 隱白 사)을 운용할 수도 있다.

#### 8. 肝傷에 의한 대변의 이상

##### 1) 肝과 大腸
⚫ 肝의 정상적 疏泄은 大腸의 기운이 宣通하는 필수 조건이다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “肝與大腸相通, 肝病宜疏通大腸, 大腸病宜平肝經爲主”이라 하여 肝과 大腸이 기능적으로 상통함을 밝혔다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 “蓋腎司二便, 而傳送之職, 則在庚金, 疏泄之權, 則在乙木”이라 하여 대소변의 정상적 배설이 肝의 疏泄 기능에 힘입는다고 보았다.  
⚫ 肝氣가 舒暢되지 못하여 肝鬱에 이르게 되면 肝脾不和를 초래하여 泄痢가 나타나기도 하고 肝陰의 손상을 초래하여 대변의 배출이 어려워지기도 한다.  
⇒ 泄痢나 大便難은 증상은 서로 반대지만 肝鬱이라는 공통적 병기에 의해 유발될 수 있는 데 이 경우 大便不爽이 공통적으로 나타나는 경향을 보인다. [^95]  
⇒ 여성들의 경우 생리주기와도 관련이 있고 肝鬱이 심할수록 대변의 배출이 비정상 적이다.  
⚫ 肝鬱의 양상이 심해질수록 변의를 느낄 때 통증의 정도가 증가하고 배변 후에도 뒤가 개운하지 않다.  
⇒ 정신적, 육체적 스트레스가 심한 상황이나 과음 이후 나타나는 설사가 이에 해당한다.  
⚫ 어린아이의 경우 복통을 자주 호소하고 푸르스름한 변을 보기도 한다.

##### 2) 치법
⚫ 肝正格은 肝鬱에서 유발된 大便不爽, 泄痢, 大便難을 다스릴 수 있다.  
⇒ 특히 여성들의 생리주기와 관련된 경우 일차적으로 운용할 수 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “어떤 부인이 산후 제대로 조리를 못하고서 하루에 대여섯 번씩 설사를 한 지가 거의 수십 년이 되어 몸이 앙상해지고 겨우 집안 마당을 드나들 정도였다. 陰谷, 曲泉을 보하고 經渠, 中封을 사하자 하루 만에 설사가 그치고 4~5일 만에 완쾌하였다.”  
⚫ 산후조리 불량에 의한 久泄증이다. 肝正格을 운용하여 정혈의 휴손에 대처하는 한편 오랜 설사에 의한 肝脾不和의 상황에도 대처하였다.  
② “35세의 한 부인이 여름철에 해산하였는데 당일에 하혈을 쉴 새 없이 하며 참기 어려운 정도로 배가 아프고 눈이 희미해져 볼 수가 없었다. 三陰交를 보하였더니 지혈이 되고 곧 깨어났고 며칠 만에 거동을 할 수 있었다.(그런 후 어느 날) 갑자기 복통이 치밀어 오르고 상충하며 설사가 그치지 않고 원기가 하함하여겨우 대여섯 발자국을 걷는 정도라 陰谷, 曲泉을 보하고 經渠, 中封을 사하였더니 한 식경 만에 설사가 멎었다.”  
⚫ 복통과 설사는 肝鬱에 의한 반응이다. 일반적 상황일 경우는 脾正格을 운용하는 것이 원칙이지만 이 경우는 출산시의 하혈로 인해 정혈의 휴손이 심한 상황에서 혈기가 동요하여 발생한 것이므로 肝正格을 운용한 것이다.  

>腎傷에 의한 대변 이상

#### 9. 腎泄

##### 1) 병기와 병증
⚫ 腎이 허쇠하면 중초에 온후 작용을 발휘하지 못하고 수습이 범람하게 되어 대변이 묽어진다.  
⇒ 『景岳全書』에서 “盖腎爲胃關, 開竅于二陰, 所以二便之開闔皆腎臟之所主”라 하였듯이 腎은 胃之關이며 封藏之官이므로 腎氣가 허쇠해지면 대소변의 실금이 발생할 수 있다.  
⇒ 만성적이며 선천적인 허약자나 노인들에게 주로 발생한다. 이 경우 形寒肢冷, 腰膝酸軟이 동반되기도 한다.  
⇒ 식사한 지 얼마 되지 않아 배꼽 아래가 살살 아프고 변의를 느끼는 경우가 많다.  
⇒ 심한 경우 새벽녘 특정 시간이 되면 설사하는 五更泄이 발생하기도 한다.  
⚫ 『素問·氣交變大論』에서는 歲水가 불급한 해에 濕土의 기운이 크게 유행할 경우 ‘腹滿, 身重, 濡泄, 寒傷流水’가 발생할 수 있다고 하였다.  
⇒ 이는 濕土가 태과하여 腎主水의 기능이 실조된 결과 濡泄이 발생하는 것이다.  
⇒ 이외에도 ‘腰股痛發, 膕腨股膝不便, 煩寃足痿淸厥, 脚下痛, 甚則胕腫’ 등의 병증이 나타날 수 있다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 비위의 조절에도 반응하지 않고 지사제에 잘 반응하지 않는 만성설사는 주로 腎虛에서 기인하므로 腎正格을 운용한다.  
⇒ 崑崙을 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 사암은 濡泄의 치법으로 ‘經渠, 陰谷 보; 太白, 太淵 사’를 제시하였다.  
⇒ 腎正格에서 復溜 대신 腎水의 送穴인 陰谷을 취하고 太谿 대신 太淵을 취하여 결과적으로 腎正格과 肺勝格(Ⅱ)형의 병용을 구성하였다.  
⇒ 이 경우의 濡泄은 脾胃傷에 의한 것이 아니라 腎主水 기능의 실조로 유발된 상황이다. 따라서 腎正格을 기본 치법으로 삼고 濕土의 주동경인 太陰經의 土穴을 사하여 ‘濕勝濡泄’을 다스리고자 한 것이다. 이는 ‘歲水不及, 濕乃大行’시의 치법으로 ‘經渠, 復溜 보; 太白, 太淵 사’가 제시된 것과 유사하다.  
례 芝山 수록 임상례  
“30살 가량의 한 남자가 항상 아랫배가 아팠고 이른 아침마다 冷泄이 있었다. 腎經 正格을 시술했더니 효험이 있었다.”  
⚫ 痢疾(腸癖)

#### 1. 熱泄과 熱痢

##### 1) 병증
⚫ 『醫學入門』에서는 火瀉를 실화에 의한 병증으로 규정하고 병증의 양상이 ‘口渴喜 冷, 痛一陳·瀉一陳, 肛門焦痛, 其來暴速, 稠粘’하다고 하였다.  
⇒ 病機十九條에서 “暴注下迫, 皆屬於火”라 한 것이 이에 해당하는데 식중독, 소화기 계의 감염에 의한 세균성 설사, 이질 등에서 나타난다. 熱泄은 挾熱下痢의 범주에 해당하며 黃芩湯證과 관련이 있다.  
⇒ 열로 인해 진액이 손상되므로 口渴이 나타난다. 설사시 口渴의 유무는 음액의 손상 정도를 확인할 수 있는 중요한 척도이다. [^96]  
⇒ 열독이 쌓이면 복통이 증가하다가 대변이 배설되면 열독이 배출되면서 통증이 가라앉는다. 따라서 ‘痛一陳, 瀉一陳’하게 되는 것이다.  
⚫ 수곡이 소화되지 않은 飱泄은 일반적으로 한증에서 나타나지만 熱泄이나 熱痢의 경우에도 飱泄이 나타날 수 있다.  
⇒ 劉河問은 “由寒則不能消化穀也. 或火主疾速而熱甚, 則傳化失常, 穀不能化而飱泄者, 亦有之”라 하였다. 이는 화의 성질이 몹시 급박하므로 열독이 腸胃간에 머무르면 수곡이 소화, 흡수될 틈도 없어 대변으로 배출되기 때문이다.  
⚫ 『傷寒論』에서는 “少陰病, 下利, 六七日, 咳而嘔渴, 心煩不得眠者, 猪苓湯主之”라 하였는데 이는 고열을 동반한 급성장염시 나타나는 증세와 유사하다.  
⇒ 『方用』에서는 猪苓湯이 “血氣急於心, 水滯不行, 津液內竭者”를 다스린다고 하였고 요시마스 난가이는 心煩不得眠하는 것이 水氣가 순환하지 못하여 내위의 혈액이 말라버린 징후라고 하였다. 이에 의하면 猪苓湯證의 설사는 水가 순환되지 못하고 장에 정류되어 발생하는 것이면서도 열과 탈수로 인해 음액이 고갈되는 血燥의 상황에 이른 것으로 파악할 수 있다.  
⇒ 한편 『方用』에서는 이 경우 발열이 심해도 땀이 나지 않는다고 하였는데 이 점이 五苓散證과 구분되는 것이라 하였다.  
⇒ 소통 급성 유행성장염에서 나타나는 경우가 많다.

##### 2) 치법
⚫ 心燥하다하여 ‘少府, 行間 보; 大敦, 少衝 사’가 제시되었다.  
⇒ 이 치법에서 ‘少府 보; 大敦 사’의 배오는 脾正格의 타경보사에 해당한다. 따라서 이 치법은 기본적으로 淸陽이 하함하고 木鬱이 초래된 병증을 다스리도록 고려된 방법이라고 볼 수 있다.  
⇒ ‘少府, 行間 보’는 升擧陽氣의 방법으로서 淸陽의 하함으로 초래된 肝鬱을 다스리기 위함으로 해석된다. 熱泄임에도 火穴을 보한 것은 泄痢로 인해 淸陽의 하함과 손상이 있었음을 의미한다.  
⇒ 복통, 이질 양상의 대변, 항문의 작열감 등은 모두 木鬱化火에 의한 양상이다. 따라서 ‘大敦, 少衝 사’는 君火方의 일부로서 木鬱化火하는 기전을 차단시키는 방법으로 해석할 수 있다.  
⚫ 猪苓湯證에 해당하는 설사로서 발열과 구토를 동반하는 경우에는 일차적으로 小腸 勝格이나 小腸寒補를 운용한다.  
⇒ 설사가 심하여 탈수가 진행된 경우에는 心寒補를 운용한다. 『正傳』에서 火泄의 치법으로 ‘陰谷, 少海 보; 少府, 大都 사’를 제시한 것이 이에 해당한다고 할 수 있다.

#### 2. 실증의 痢疾

##### 1) 병기와 치료의 원칙
⚫ 『仁齋直指方』에서는 “痢出于積滯”라 하고 “物積欲出, 氣滯而不與之出, 故下墜裏急, 乍起乍出, 日夜凡百餘度, 不論色之赤白, 脈之大小, 皆通利之, 以無積不成痢也”라 하여 積이 기체와 결부되어 대변이 깨끗하게 배설되지 못하는 상황을 실증의 痢疾로 설명하였다.  
⇒ 열독이 축적되어 습열이 조장되고 장벽이 손상되면 점액이 섞인 점조한 대변을 배설하며 裏急後重의 양상이 나타난다. [^97] 한편 脈이 大하고 洪實하게 된다.  
⇒ 열이 血分에까지 이르러 動血하면 농혈이 섞인 변이 배출된다. 이러한 경우 일반적으로 赤痢의 양상이 되는데 순홍색의 혈이 나오는 경우 예후가 좋지 않다.  
⚫ 실증의 熱痢시에는 하법을 통해 積熱을 蕩條해야 하는데 이를 ‘通因通用’이라 한다.  
⇒ 劉河間은 열증이 극심하며 자주 심한 통증이 병행되거나 오랜 동안 낫지 않아 제반 치료에 차도가 없는 이질은 하법의 대상이 된다 하고 하법을 통해 습열, 痞閉, 積滯가 해소되면 氣液이 선통된다고 하였다.  
⇒ 『明醫雜著』에서는 下痢시 腹堅한 경우, 燥屎로 인해 譫語하는 경우, 삼부맥이 모두 정상이나 심하가 堅急한 경우, 腹滿痛하는 경우 등이 하법의 대상이 된다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 脾實에 의한 설사의 치법으로 제시된 ‘陰谷, 隱白 보; 太白, 神門 사; 經渠 斜’가 적절하다.  
⇒ 이는 心勝格과 脾勝格의 병용으로서 熱痰方과 유사하다. 따라서 積熱을 蕩滌하고 氣滯를 해소하기에 적절한 치법이다.  
⚫ 습열이 적체되어 발생한 경우에는 土鬱方을 운용한다.

#### 3. 허증의 腸癰(腸澼)

##### 1) 병기
⚫ 『素問·太陰陽明論』에서는 음식의 섭취가 적절치 못하고 기거가 일정하지 않을 경우 陰分에서 병증이 발생하고 오장에 파급되는데 이때 “入五藏則腹滿閉塞, 下爲飱泄, 久爲腸澼”한다고 하였다.  
⇒ 陰分에서 사기가 성한 결과 ‘腹滿閉塞’하는 것이고 脾氣가 하함하고 肝脾不和가 초래되면 飱泄이 발생하고 오래될 경우 腸澼으로 이어진다. 腸澼은 점액이 섞인 묽은 변을 배출하는 것을 말하는데 膿血이 섞여있기도 한다.  
⇒ 腸澼은 장점막에 손상이 있음을 의미하며 탈증에 빠지기 쉽다.  
⚫ 『素問·氣厥論』에서는 “腎移熱於脾, 傳爲虛, 腸澼死, 不可治”라 하였다.  
⇒ 脾의 병후였던 설사가 황의 병후로 전변될 경우 腸澼이 되고 예후가 좋지 않음을 말해주는 것으로 『醫學入門』에서는 脾瀉가 오래되면 병위가 腎으로 전변되어 腸癖이 발생할 수 있다고 하였다.  
⇒ 『難經』에서 언급한 五泄중 大瘕泄시 裏急後重을 호소한다고 하였는데 趙獻可는 이것이 腎泄에 해당한다고 하였다.  
⇒ 『醫宗必讀』에서는 “腎爲胃關, 開竅于二陰, 未有久痢而腎不損者, 故治痢不知補腎, 非其治也”라 하여 오래된 痢證은 腎虛로 이어지게 됨을 언급하였다.  
⚫ 朱丹溪는 ‘先水瀉, 後膿血’하는 것은 脾의 병증이 腎으로 전해지는 것 [脾傳腎賊]이라 하였다.  
⇒ 土克水하므로 脾의 병증이 腎으로 전해진다는 것으로 『難經』에서 언급한 五邪중 賊邪에 의한 병증에 해당한다.  
⇒ 설사가 배출된 후 농혈이 나온다는 것은 장벽의 손상 부위가 심부임을 의미한다. 따라서 예후가 좋지 않다.  
⇒ 이러한 상황은 주로 대장의 만성염증성 질환으로서 설사, 복통, 혈변, 대변불상증과 소화, 흡수장애를 동반하는 크론병(Crohn’s ds.), 대장의 종양, 위장관의 수술 이후 등에서 나타날 수 있다.  
⚫ 朱丹溪는 ‘先膿血, 後水瀉’하는 것은 腎의 병증이 脾로 전해지는 것 [腎傳脾微]라 하였다.  
⇒ 脾虛하여 水侮土하는 상황으로서 『難經』에서 언급한 微邪에 의한 병증에 해당한다.  
⇒ 설사보다 농혈이 먼저 배출된다는 것은 장벽의 손상 부위가 심부가 아닌 항문 근 위부임을 의미한다. 따라서 賊邪에 의한 경우에 비해 상대적으로 예후가 양호한 상황으로 간주되었다.  
⚫ 한동안 안정되었다가 다시 재발하여 지속되며 수년이 경과하여도 낫지 않는 痢疾을 休息痢라고 한다.  
⇒ 일반적으로 기혈이 크게 허손된 결과 나타나지만 積熱이 오랜 동안 남아 발생하기도 하므로 일괄적으로 허증으로 간주해서는 안된다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 痢疾을 腎虛에 속한다하여 치법으로 腎正格을 제시하였는데 이 경우의 痢 疾은 만성 설사의 연장선인 腸癰으로 이해하면 된다.  
⇒ 足少陰經의 所生病에 ‘腸澼’이 언급되어 있다.  
⚫ 脾傳腎(賊)의 치법으로 ‘少府, 經渠 보; 大敦, 太白 사’가 제시되었다. [^98]  
⇒ 脾泄이 오래되어 병증이 腎으로 전변된 脾腎俱虛의 상황이므로 脾正格과 腎正格의 타경보사만을 취하여 병용한 것이다.  
⚫ 腎傳脾(微)의 치법으로 脾正格이 제시되었다.

## 霍亂

#### 1. 곽란의 병기

##### 1) 곽란의 특징
⚫ 곽란은 일반적으로 식중독에 의한 소화기계의 감염이나 위장관의 급성 염증성 병변으로 인해 구토와 설사를 주증으로 하는 병증을 지칭한다. 발병이 돌발적이고 병변이 매우 급격히 진행된다는 점에서 일반 구토나 설사와는 차이가 있다.  
⇒ 『傷寒明理論』曰: “若止嘔吐而痢, 經止謂之吐利. 必也上吐下利, 躁擾煩亂, 乃謂之霍亂. 其與但稱吐利者, 有以異也.”  
⚫ 곽란은 소화기계의 전염성 질환에서 기인할 수 있으므로 여름과 초가을에 주로 발생하는 계절성을 띠는 것으로 파악되었다.  
⇒ 이러한 측면 때문에 여러 의가들이 곽란을 中暑의 범주에서 해석하기도 하였다. 『醫學入門』에서 곽란을 暑·濕·乾 3종이라 하고 暑霍亂을 濕霍亂이라 한 것도 이러한 사고를 반영한다.  
⇒ 살모넬라나 콜레라 등의 세균에 의한 수인성 전염병에서의 유행성을 띤 곽란이 이에 해당하는데 이를 時疫霍亂이라 한다.  
⚫ 곽란은 구토와 설사 이외에도 發熱, 頭痛, 身疼, 惡寒 등을 동반할 수 있다.  
⇒ 이는 감염에 의한 현상이라 할 수 있다. 『傷寒明理論』에서는 이를 상한과 곽란이 겸한 상태라고 하였다.

##### 2) 곽란과 비위
⚫ 『靈樞·五亂』에서는 衛氣가 역행하여 청탁이 서로 위배된 상황이 腸胃에서 발생할 경우 곽란이 된다고 하였다.  
⇒ 淸濁은 淸氣와 濁氣로서 淸氣는 陰分의 營을, 濁氣는 陽分의 衛를 의미한다. 그런데 衛氣가 역행하면 營衛不和가 초래되고 승청강탁이 이루어지지 못하고 그 결과 곽란이 발생한다는 것이다.  
⇒ 이는 『素問·陰陽應象大論』에서 “淸氣在下, 則生殖泄； 濁氣在上, 則生䐜脹”이라 한 내용과도 상통한다.  
⚫ 『靈樞·經脈』에서는 腸胃와 연계되는 足太陰의 別絡에서 ‘厥氣上逆’할 경우 곽란이 발생하며 실할 경우 ‘腸中切痛’하고 허할 경우 ‘鼓脹’한다고 하였다.  
⇒ 이는 곽란이 비위가 함께 연계되어 발생한 中氣 이상의 병증임을 말한다.  
⚫ 『素問·氣交變大論』에서는 歲土가 불급한 해에 風木의 기운이 크게 유행할 경우 발생하는 병증으로 ‘飱泄, 霍亂, 體重腹痛, 筋骨繇復, 肌肉瞤酸, 등을 언급하였고, 『素問·六元正紀大論』에서는 土鐘에 의해 발생하는 병증으로 ‘心腹脹, 腸鳴而爲數後, 甚 則心痛脇腦, 嘔吐霍亂, 飮發注下, 胕腫身重’ 등을 언급하였다.  
⇒ 곽란의 주요병기가 肝脾不和임을 의미한다.

#### 2. 곽란의 분류

##### 1) 濕霍亂과 乾霍亂
⚫ 구토와 설사를 주증으로 하는 일반적인 곽란을 습곽란이라 한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 습곽란이라는 표현에서 ‘濕’을 병인의 일종으로 보아 “面病本中 焦濕熱壅, 標因外感四氣, 或日間感熱, 夜間受冷, 或內素鬱熱, 外又感寒, 一時陰陽錯亂, 然病本因飮食失節, 或酥酪酒漿生冷, 以致濕熱內甚, 中焦脾土失運, 當升不升, 當降不降, 是以上吐下瀉, 脈多伏絶”이라 하였다.  
⇒ 습곽란은 구토와 설사에 의해 급격하게 많은 양의 체액이 손실되어 전해질의 분 균형이 초래되는 것이 병증의 본질이다. 체액의 손실은 갈증과 번조를 유발하고 심 한 경우 轉筋을 초래할 수도 있다. 또한 심기능의 허탈을 초래하여 숔에 이를 수도 있다.  
⚫ 갑작스럽게 心腹脹痛이나 絞痛이 생기고 구토도 하지 못하며 대변도 나오지 않아 煩躁悶亂이 극심해진 상황을 습곽란에 대비하여 건곽란이라 한다.  
⇒ 사지의 궐랭이 심해지고 머리에 땀이 나며 맥상은 沈伏하며 환자는 매우 불안해한다. 심한 경우 轉筋이 나타나며 정신이 혼미해진다. 이는 사기가 중초에서의 氣機승강을 막아버린 결과로 파악되는데 예후가 매우 좋지 않다.  
⇒ 『傷寒明理論』에서는 건곽란의 예후가 좋지 않은 것에 대해 “其乾霍亂而死者多, 以其上不得吐, 下不得利, 則所傷之物不得出泄, 擁閉正氣, 關格陰陽, 煩擾悶亂 躁無所安, 喘脹而死”라 하였다.

##### 2) 곽란의 한열
⚫ 『傷寒明理論』에서는 “以基中焦失治, 陰陽乖隔, 必有偏者, 偏陽則多熱, 偏陰則多寒”이라 하여 곽란에 의한 병증이 양증으로 치우치는 경우와 음증으로 치우치는 경우가 각각 발생할 수 있음을 지적하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 사기가 상부에 치우쳐 陽分에 머무는 경우는 ‘多熱而渴’하고 하부에 치우쳐 陰分에 머무는 경우는 ‘多寒而不渴’하다고 하였다.  
⚫ 『素問玄機原病式』은 토사곽란이 수곡을 傳化시키는 도로에 해당하는 三焦가 열로 인해 기능이 실조된 결과 ‘火勝燥動’하여 발생하는 것이라 하였다.  
⇒ 劉河間은 病機下九條에서 언급한 “諸轉反戾, 水液混濁, 皆屬于熱” [^99]을 근거로 곽란이 기본적으로 열에서 비롯하는 것으로 파악하고 곽란의 구토는 화의 炎上에 의한 것이고 설사는 습열에 의한 것이라 하였다.  
⇒ 곽란을 열증의 병기로 규정한 劉河間의 관점은 곽란의 병기를 寒(冷)氣 위주로 파악했던 이전의 관점과는 대비되며 위장관계 급성 감염병증의 초기나 진행기 상황을 올바르게 파악했다는 점에서 큰 의의가 있다.  
⚫ 『醫學入門』에서도 劉河間의 관점의 계승하여 “凡霍亂多責於熱, 故夏秋爲盛”이라 하여 곽란이 열사에 의해 유발된 열증이 많다고 보았다.  
⇒ 이는 곽란이 자주 발병하고 유행하는 계절이 더위가 성한 시기라는 점과 감염성 병변의 특징 때문이다. 발병 시기상의 특성만으로 곽란을 일괄적으로 열사에 의해 유발된 것으로 규정지을 수는 없으나 유행성, 전염성 병증시 발병하는 곽란이 일반적으로 열증을 보인다고 할 수 있다.  
⇒ 곽란의 열증시에는 구토가 분출상이고 대변도 급박하며 배설물이 심한 악취를 풍 긴다. 병증의 진행기에는 화열의 항진으로 煩渴이 심해지고 맥상도 洪數하다.  
⇒ 한편 “或熱伏於內, 手足如氷, 六脈沈伏, 食卽@䬣逆, 此火氣上奔而然, 不可誤爲陰證”이라 하여 열의 잠복에 의해 맥이 沈伏하고 사지가 궐냉해지는 열궐증이 나타날 수도 있다고 하였다.  
⚫ 한편 張景岳은 곽란이 대부분 寒濕이 脾를 상한 결과 발생한다고하여 열사에 의해 곽란이 발병한다는 관점을 부정하였다.  
⇒ 이는 비위의 조리를 중시하는 관점에서는 타당하나 위장관 감염의 진행기나 유행 성 곽란의 열증의 임상상을 반영하지 못한다.  
⇒ 비위가 허랭하거나 소음인 경향의 환자들이 병증이 급격히 진행되어 탈증에 이르는 상황이 이러한 범주에 해당한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 곽란의 음증시 “必吐利, 小便亦自利, 而大汗出, 下利淸穀, 寒熱, 四肢拘急, 厥逆, 脈微欲絶”하다고 하였다.  
⚫ 곽란의 음증이 심한 경우 체액의 손실로 제반대사기능이 침체되며 심기능이 저하 되거나 허탈한 상태에 이른다.  
⇒ 『傷寒論』에서 “吐利汗出, 發熱惡寒, 四肢拘急, 手足厥冷”한 경우나 “旣吐自利, 小便 復利而大汗出, 下利淸穀, 內寒外熱, 脈微欲絶”한 경우 四逆湯을 투여하라 한 것이 이에 해당한다.  
⇒ 『霍亂論』에서는 곽란의 음증시 내부에서 허랭이 심할 경우 외부로 양기를 핍박한 결과 외증으로 ‘虛陽失守’에 의한 假熱의 상으로서 “或煩躁去衣而欲坐地, 或面赤喜冷而不欲咽, 或脈虛弦而不任按”이 나타날 수 있다고 하였다.  
⇒ 한편 『霍亂燃犀』에서 “須知霍亂聰以暑熱而成, 有熱極似寒者, 卽假寒也”라 하였듯이 열증이 극하여 열궐이 초래될 경우 음증과 유사한 상황이 나타날 수도 있으므로 감별에 유의해야 한다.  
⚫ 劉河間은 곽란의 토사시 煩渴이 있는 경우는 열중이고 갈증이 없는 경우는 한증일 때도 있고 열증일 때도 있다고 하였다.  
⇒ 그러나 곽란시의 갈증은 기본적으로 진액의 손실에서 기인하는 것이다. 일반적으로 열증시 煩渴의 양상이 심하겠지만 음증이더라도 체액의 손실이 과다하면 역시 煩渴이 나타날 수 있기 때문에 갈증의 유무나 정도만으로 병증의 한열을 파악하는 것은 적절치 못하다.  
⇒ 劉河問은 한열에 대한 판단 근거로서 맥상을 들었는데 한증의 경우 맥이 ‘沈細而遲’하고 열증의 경우 ‘實大而數’하다고 하였다.

#### 3. 곽란의 주요 병증

##### 1) 구토와 暴泄
⚫ 『傷寒明理論』에서는 사기가 상초에 있으면 ‘但吐而不利’하고 하초에 있으면 ‘但利 而不吐’하나 중초에 있을 경우 음양이 乖隔하게 되어 ‘上吐而下利’한다고 하였다.  
⇒ 곽란시 설사나 구토가 각기 나타날 수도 있고 동시에 나타날 수 있는 데 이는 사 기가 三焦중 어느 쪽에 치우쳐져 있는 지를 반영한다는 것이다. 그러나 黃元御가 “泄利之家, 肝脾下陷, 則肺胃必上逆”이라 하였듯이 脾氣의 하함이 심해지면 胃氣의 상역이 동반될 수 있으므로 곽란시의 구토와 설사를 반드시 구분할 필요는 없다.  
⇒ 劉河間은 곽란시 心痛이 먼저 나타나면 구토하고 복통이 먼저 나타나면 설사를 하며 心腹痛이 함께 나타나는 경우 토사가 함께 발작한다고 하였다.  
⇒ 곽란시의 구토와 설사는 위장관계의 감염에 의한 것으로 병원체에서 배출된 독소에 의해 유발된 것이지만 한편으로는 배변을 통해 병원체를 체외로 배출시키려는 신체의 자구 기전이기도 하다. 그러나 吐利가 지나치면 진액이 손실되고 전해질 불 균형의 상태에 이르는 탈증에 빠질 수도 있다.  
⚫ 病機十九條에서 “諸逆衝上, 皆屬于火”, “諸嘔吐酸, 皆屬于熱”이라 하였듯이 특히 양 증의 구토는 ‘有聲有物’한 분출성 양상을 보인다.  
⚫ 곽란시의 설사는 성상이 맑은 편이며 쌀뜨물 같은 양상이다.  
⇒ 下痢가 심한 경우도 곽란과 유사한 양상을 보일 수는 있으나 下痢는 裏急後重을 주증으로 하고 그 양상도 급격하거나 심하지 않은 편이다.  
⇒ 脾氣의 손상으로 淸陽이 하함한 결과 급격한 설사가 나타나는 것이고 이에 肝氣 橫逆이 겸해지면 心腹卒痛이 동반된다.  
⚫ 病機十九條에서 “暴注下迫, 皆屬於熱”이라 하였듯이 곽란시 열독이 腸胃지간에 머 무르게 되면 수곡이 소화, 흡수될 틈도 없이 급격하게 대변으로 배출된다.  
⇒ 이 경우 보통 복통이 심해서 설사를 하고 나면 열사의 배설로 통증이 감소하나 시간이 경과하면 다시 열사가 축적되며 통증이 생기고 설사가 반복된다.  
⇒ 배설물의 악취가 심한 편이다.  
⚫ 음증시의 설사는 下利淸穀의 양상을 보이며 陽脫로 진행된다.  
⇒ 열증시와 비교해서 배설물의 악취는 심하지 않은 편이다.

##### 2) 轉筋
⚫ 轉筋은 체액의 급격한 손실과 전해질의 불균형에 의해 초래되는 근육의 경련이나 강직이다.  
⇒ 劉河間은 ‘轉’이 ‘動’을 의미한다고 하였고 朱丹溪는 轉筋이 血熱에 의해 발생한다고 하였는데 이는 열증시 나타나는 근육의 경련을 의미한다.  
⇒ 張景岳은 ‘轉’이 ‘動’이라는 견해에 반대하여 ‘堅强急痛’을 의미한다고 하였다. 그리고 그 근거로 轉筋이 심한 구토나 설사를 하고서 발생한다는 점을 들었는데 이는다량의 탈수 이후 전해질 불균형으로 초래된 근육의 경련이나 강직에 해당한다.  
⇒ 결국 곽란시 轉筋은 열증이나 음증에서 모두 나타날 수 있음을 알 수 있다.  
⚫ 처음에는 주로 하퇴부에서 발생하고 심할 경우 전신이나 복부에서도 나타나는데 예후가 좋지 않다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “轉筋霍亂證, 以其足腹之筋, 拘攣急痛, 甚至牽縮陰丸, 痛迫小腹, 最爲急候.”  
⚫ 張景岳은 傷暑시의 곽란에서 轉筋이 나타나는 것은 열에 속하고, 때 아닌 풍한에 의한 감모나 폭우가 내린 후에 濕毒이 臟에까지 침습하여 발병한 곽란의 轉筋은 한에 속한다고 하였다.

##### 3) 絞腸痧(攪腸沙)
⚫ 경련 양상의 극심한 복통이 나타나는 경우를 絞腸痧라 하는데 주로 건곽란시 나타난다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 絞腸沙에 대해 “腹痛不可忍, 或連心痛, 展轉在地, 手足亦有冷者, 乃腸絞縮在腹, 須臾能邪”라 하였다.  
⇒ 건곽란시 나타나는 경우가 아니더라도 급성 복증의 상황으로도 볼 수 있다.  
⚫ 『痧脹玉衡』에서 痧症은 먼저 토사를 하고서 心腹絞痛이 있게 되는데 穢濁한 기운에 의해 痧症이 발병하는 경우가 많다고 하였다.  
⇒ 心腹絞痛이 있고서 토사를 하는 것은 더위에 상하고서 발병하는 경우에 많은데 ‘心胸昏悶, 疲誕@絞結’하는 것은 주로 熱液가 발병하는 경우이고 ‘遍身腫脹, 疼痛難忍, 四肢不擧, 舌强不言’하는 것은 주로 한기가 지나치게 잠복하여 울체된 결과 화독이 되어 발병하는 경우라고 하였다. [^100]  
⚫ 『醫學入門』에서는 絞腸痧를 陰沙와 陽沙로 구분하였다.  
⇒ 陰沙의 경우 손발이 차갑고 몸을 살펴보면 붉은 점이 있는 데 陽沙의 경우 손발에 온기가 있다고 하였다.

#### 4. 곽란의 치법

##### 1) 원칙
⚫ 습곽란시의 구토나 설사는 원래 사기를 배출시키려는 생체의 정상적인 반응이다.  
⇒ 따라서 吐利를 무조건적으로 억제하는 것은 오히려 사기를 잔존시키는 결과를 초래할 수도 있으므로 체액을 보존하고 비위를 조리하며 順氣를 통해 사기가 배출되도록 유도해야 한다.  
⇒ 곽란의 진행기 때 미음이나 죽과 같은 유동식을 섭취하는 것도 사기를 조장하는 행위라 하여 금기 상항에 해당한다.  
⚫ 곽란은 기본적으로 비위의 이상이지만 체액의 대규모 손실과 전해질 불균형 상태에 이른 경우는 생체 항상성 조절을 담당하는 神의 기능 이상으로 이어진다.  
⇒ 神의 정상화를 위해서는 心經을 주도적으로 조절해야 한다. 전해질 불균형에 의한 장애나 神志 이상이 나타날 경우는 心包經의 혈들을 운용한다.

##### 2) 곽란의 주요 치법
⚫ 霍亂, 悶亂이 心熱에 의한 것이라 하여 ‘中脘 正; 陰谷, 少海 보; 陽谷, 少府 사’ [^101]를 제시하였다.  
⇒ 心寒補의 변용으로서 水穴을 보하여 음액의 망실을 막고 火穴을 사하여 泄熱을 도모하여 ‘熱蒸積於心火’한 열증을 다스리고자 한 치법이다.  
⇒ 陰經과 陽經의 火의 주동혈인 少府와 陽谷을 모두 사하였는데 특히 陽谷을 사한 것은 腸胃간에 정체된 穢濁之氣를 구축하기 위한 방법이라 할 수 있다.  
⇒ 곽란의 어느 기간이든 열사가 잔존하고 음액의 손실이 계속 진행될 때 운용할 수 있는 치법이다. 병증이 급박할 경우는 郄穴인 郄門을 병용할 수 있다.  
⚫ 곽란시 暴泄의 치법으로는 ‘三里, 少府 보; 大敦, 隱白 사’가 제시되었다.  
⇒ 脾正格의 변용으로서 扶陽과 升淸을 위해 脾正格의 少府를 취하고 下氣 작용이 있는 足三里를 병용하여 升淸降濁을 도모하였다. 中氣의 升降 기능을 정상화시키고 肝脾不和의 상태를 개선시키기 위해 고안된 방법이다. 따라서 설사만이 아니라 구토에도 운용할 수 있다. 公孫을 병용하는 것이 좋다.  
⇒ 脾正格은 곽란의 초기나 진행기에는 수습을 분리시키고 中氣를 정상화시키기 위하여 운용되는데 吐利가 인체의 자구 기전을 넘어서 체액의 심한 손실에 의한 탈증과 전해질 불균형의 상태로 접어드는 상황을 다스리기에 적합하다.  
⇒ 회복기에는 脾氣를 회복시켜 淸陽을 상승시키기 위한 방법으로서 운용될 수 있다.  
⇒ 暴泄이 심할 경우 隱白 대신 少衝을 취할 수도 있다. [^102]  
⚫ 心陽의 허탈이 심해지며 한궐이 나타나는 경우는 心正格이나 心熱補, 또는 그 변용인 懸飮方을 운용한다.  
⇒ (附子)理中湯, 四逆湯 등을 운용해야 할 경우에 운용한다.  
⇒ 양기가 허탈되기 쉬운 少陰人이나 허약인, 暑證시 음증의 곽란에 운용한다.

##### 3) 곽란시 수반 증상에 대한 치법
⚫ 轉筋이 나타날 때는 四關을 사[迎]하고 十宣穴을 사하며 丹田에 침을 놓으라 하였다. [^103]  
⇒ 『儒門事親』에서 “肝主筋, 風急甚故轉筋也”라 하였듯이 轉筋은 筋을 주관하는 肝氣가 동요한 결과이다. 한편 사암은 肝實의 병기에 四關을 운용할 경우는 주로 사법을 운용하였다.  
⇒ 『醫學正傳』에서는 委中이나 열손가락의 끝에서 사혈하라 하였다.  
⚫ 곽란시 心胸滿, 吐血, 腸鳴하는 경우의 치법으로 ‘中脘 正; 三里 보; 氣海 사’가 제시되었다.  
⇒ 胃의 腹募穴인 中脘과 合穴인 三里를 취하여 胃氣를 안정시키고자 하였다. 이를 통해 기의 역상을 완화시켜 心胸滿, 吐血하는 것을 다스릴 수 있고 腸胃에 정류된 穢濁之氣의 배출을 유도하여 腸鳴을 다스릴 수 있다.  
⚫ 곽란시 두통과 呼吸喘鳴이 나타날 경우의 치법으로 ‘天突, 丹田 迎, 三里 사’가 제시되었다.  
⇒ 天突·丹田을 상하에 함께 배치하였다.  
⇒ 三里를 사한 것은 기가 역상하는 것을 다스리기 위함이다.  
⚫ 곽란으로 사경에 이르렀으나 아직 온기가 남아있는 경우에는 四關을 통하고 三里를 취하라 하였다.  
⚫ 絞腸痧는 침구 치료의 대상이 되기에는 어려우나 일단 十宣穴이나 井穴 등을 사혈 하고 열울에 의한 병증이라면 熱痰方을 운용할 수 있다고 본다.

## 後陰(痔)

#### 1. 항문과 痔

##### 1) 항문의 특징
⚫ 『素問·陰陽應象大論』에서 “淸陽出上竅, 濁陰出下竅”, “陰味出下竅, 陽氣出上竅”라 하였듯이 항문은 탁음이 배출되는 곳이다.  
⇒ 두면부에 위치한 오관은 上竅로서 淸陽이 상승하여 이르기 때문에 그 기능이 발휘되고 하부에 위치한 前陰과 後陰은 下竅로서 대소변을 통해 탁음이 배출되는 곳이다.  
⇒ 下竅를 통해 탁음이 배출되는 기능에 이상이 발생할 경우 탁음은 정류하고 淸陽은 울체되어울열을 초래하게 된다.  
⚫ 항문은 大腸에 배속되지만 엉덩이로 유주한 足太陽經의 경별이 “別入於膕中, 其一 道下尻五寸, 別入於肛”하여 항문과 연계된다.  
⇒ 足太陽經의 所生病중에 痔가 언급되어 있다. 이에 대해 『儒門事親』에서는 “又靈樞云; 太陽經虛, 則爲痔·瘧·癲疾, 蓋水虛則爲火所乘故也”라 하여 太陽經의 본기인 寒水가 허한 상황에서 화기가 편승한 결과 항문 병증이 발생한다고 하였다.  
⚫ 항문을 魄門이라고도 하는데 이는 항문이 大腸에 속하여 肺와 상합하기 때문이다.  
⇒ 『千金方』曰: “肛門者, 主大行道, 肺大腸候也.”

##### 2) 痔의 양상과 瘜肉
⚫ 『醫學綱目』에서 “人于九竅中, 凡有小肉突出皆曰疼, 不獨于肛門邊也; 有鼻痔·眼痔·牙痔等”이라 하였듯이 원래 痔는 비정상적인 조직이 자라나 돌출된 것을 총칭하는 개념이나 일반적으로 항문 주위의 痔瘡을 총칭하여 치질이라 한다.  
⚫ 瘜肉은 비정상적인 조직이 자라나 돌출되었다는 점에서는 痔와 유사하나 일종의 신생물이라는 점에서 엄밀하게는 痔와 구분된다.  
⇒ 『靈樞·水脹』에서는 “寒氣客于腸外, 與衛氣相搏, 氣不得營, 因有所繫, 癖而內著, 惡氣乃起, 瘜肉乃生”이라 하여 衛氣가 행하지 못하고 저류한 결과 瘜肉이 발생한다고 보았다. 한편 衛氣는 脈外에서 활동하므로 瘜肉은 衛分이나 氣分에서 발생하는 신생물이라 할 수 있다. 병변이 血分까지 침투한 상황은 아니므로 주위 조직과 유착되지는 않는다.  
⇒ 직장의 장벽상에서 가늘고 긴 오이 모양의 瘜肉이 발생하면 길게 늘어져 배변시 외부로 탈출되기도 하는데 배변에는 별 지장이 없다. 『瘍醫大全』에서는 이에 대해 “人有糞門內拖生一條似蛇非蛇, 或進或出, 糞便之時又安然無碍, 此內大腸濕熱之極, 生此怪物長于直腸之間, 非蛇也, 內肉也”라 하였다.  
⇒ 그러나 경우에 따라서는 痔와 瘜肉이 구분되지 않고 그 의미가 혼용되어 사용되기도 하였다.  
⚫ 『千金方』에서는 痔를 그 모양과 임상 양상에 따라 牡痔, 牝痔, 脈痔, 腸痔, 血痔의 5가지로 구분하였다.  
⇒ 牡痔: 항문 주위에 쥐젖 모양의 돌출물이 생겨 궤양화하거나 농혈 등이 발생한다고 하였는데 일반적인 수치질을 말한다.  
⇒ 牝痔: 항문이 붓고 아프며 瘡이 생긴 경우라 하였다.  
⇒ 脈痔: 항문 주위에 瘡이 생기고 가려운 경우라 하였는데 항문 주위 血絡의 충혈 상태를 말하는 것 같다.  
⇒ 腸痔: 항문 주위에 발생한 치핵에 통증이 있고 한열이 발하는 경우라 하였다.  
⇒ 血痔: 배변시 출혈이 발생하는 치질을 말한다.  
⚫ 『素問·生氣通天論』에서 “因而飽食, 筋脈橫解, 腸澼爲痔”라 하였듯이 치질은 주로 부 적절한 식이에 의해 항문 주위의 근맥이 늘어진 결과 발생한다.  
⇒ 보통 육식 위주의 식사, 습열지물의 과도한 섭취, 잦은 음주 등이 치질을 유발하며 만성적인 변비나 잦은 설사, 잘못된 배변 습관 등은 이를 더욱 가중시킨다.  
⚫ 임신시 뱃속 태아에 의한 장의 압박이나 배변 곤란, 출산의 후유증 등이 주요 유발요인이 된다.  
⚫ 배변통과 배변곤란, 大便不爽, 항문가려움, 변혈 등이 흔히 병행되고 심할 경우 치 투나 탈항이 발생하기도 한다.

#### 2. 痔의 병기와 치법

##### 1) 주요 병기
⚫ 大腸의 傳導 기능의 실조와 배변의 이상은 치질 발생의 기본 병기이다. 이는 외부에서 침습한 풍사나 내부에서 편승한 木氣가 金에 해당하는 大腸을 제어, 약화시키는데서 비롯된다고 보았다.  
⇒ 『素問玄機原病式』에서는 腸風과 痔가 병증은 다르지만 “皆因陽氣虛而元府疏, 風邪承而熱自生, 風濕邪熱, 攻于腸中, 致使大便澁而燥熱鬱血, 熱散而流溢中, 浸淫腸裏”라 하여 大腸이 허함을 틈타 외사가 침습하여 장내에 울열을 조장한 결과 발생한다는 점에서는 발생 병기가 유사하다고 하였다.  
⇒ 『醫學正傳』에서는 “蓋脾胃一虛, 肺氣亦乏, 而大腸之氣, 亦從而虛, 其肝木得以乘虛下流而爲腸風病, 是皆金失所養, 木寡於畏之所爲耳”라 하여 비위의 허함이 大腸의 기능 실조를 유발할 수 있음을 언급하였다.  
⇒ 한편 『醫部全錄』에서 “食氣留滯, 則濕熱之氣, 僻積于陽明大·腸而爲痔”라 하였듯이 본기가 燥金인 대장의 傳導 기능 실조는 특히 습열의 정류를 유발하기 쉽다.  
⚫ 大腸은 肺와 표리 관계를 이루므로 肺氣가 不利하여 진액이 상하면 大腸이 윤하지 못하게 되어 대변이 굳고 이로 인해 치질이 유발될 수 있다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 大腸과 肺의 표리 관계에 의해 “肺熱則大腸燥結, 肺虛則大腸滑脫”하다고 하였다.  
⚫ 大腸은 肝과는 상통 관계를 이루므로 肝鬱시 大腸의 傳導 기능에 이상을 초래할 수 있다.  
⇒ 과로, 정신적. 육체적 스트레스, 음주 등에 의한 肝勞의 상황에서 유발, 가중되는 경향을 보인다.  
⇒ 『奇效良方』에서 치질 부위의 정맥이 노창되어 색이 푸르고 통증이 심한 경우 肝氣의 이상에 의한 것 [肝苦急而然]이라 하였듯이 특히 肝鬱은 어혈의 정류에 의한 울혈을 유발하여 치질을 초래한다.  
⚫ 양기의 약화와 한습의 정류에 의한 음증의 치질도 존재한다.  
⇒ 吳鞠通은 세간의 의사들이 熱濕으로 인한 痔瘡下血만 있는 줄 알지, 寒濕으로 인한 痔瘡의 경우는 알지 못해 乾薑과 附子를 사용하는 것을 두려워한다고 비판하였다. [^104]

##### 2) 치법
⚫ 항문의 질환에는 병증의 종류에 구애되지 않고 大腸의 기능을 정상화를 위해 기본적으로 大腸正格을 운용할 수 있다.  
⇒ 『素問玄機原病式』에서 腸風과 痔가 “皆因陽氣虛而元府疏, 風邪承而熱自生, 風濕邪熱, 攻于腸中”하여 유발된다고 한 측면에서 보자면 痔의 기본 치법으로 “體氣虛弱, 風必傷腑”의 상황을 다스리는 大腸正格이 적합하다. 그리고 大腸의 下合穴인 上巨虛를 병용한다.  
⇒ 한편 『素問玄機原病式』에서는 부적절한 식이로 脾에 열이 조장되면 三焦의 상화가 성해진다고 보아 三焦火를 사해야 열이 물러 가고 “使金得氣而反制木”한다고 하였다. 이를 바탕으로 大腸正格을 운용한다면 陽谷 대신 支溝를 사하는 것이 적절하다.  
⚫ 肝鬱로 인해 유발된 치질에는 허실을 살펴 肝正格이나 肝勝格을 운용한다.  
⇒ 습열이 성하거나 태음인 裏熱證의 경우에는 주로 肝勝格을 운용하고 경우에 따라 大腸正格과 肝勝格을 병용하기도 한다.  
⇒ 肝勝格을 운용할 경우 少府보다는 勞宮을 취하는 것이 적절하다. [^105]  
⚫ 대변의 燥結에서 비롯된 치질에는 일차적으로 肺正格을 운용하되 변비의 병기에 준하여 대처한다.  
⚫ 울열이 심하여 熱結화된 경우는 膀胱寒補인 ‘通谷, 前谷 보; 三里, 委中 사’나 熱痰方 등을 운용한다.  
⇒ 항문의 충혈과 종창, 통증이 심하며 대변이 굳는 경우가 많다.  
⚫ 항문의 가려움이 나타나는 脈痔에는 일차적으로 小腸正格을 운용하여 血絡의 소통을 돕는다.  
⚫ 음주후 심해지는 치질에는 기본적으로 酒痰方을 운용하되 肝鬱의 경향을 보이는 경우는 허실에 따라 肝正格이나 肝勝格을 운용한다.  
⚫ 직업적인 환경상 오래서있거나 앉아있는 등 고정된 자세에서 비롯된 치질에는 일 차적으로 心正格을 운용한다.  
⇒ 이 경우는 少海 대신 肝經의 曲泉을 취하여 ‘筋脈橫解’를 다스리는 것이 적절하다.  
⇒ 임신중 발생한 치질에도 大腸正格 이외에 心正格을 운용할 수 있다.  
⚫ 어혈증의 경향이 보이면 肝系瘀血方을 운용한다.  
⚫ 한습의 정류에 의해 유발된 음증의 치질에는 大腸勝格이나 肺勝格을 운용하는 것이 타당하다.  
⚫ 한편 사암은 ‘脾兪, 胃兪, 腰眼 灸; 大腸兪 針; 通谷 사’를 제시하였다.  
⇒ 일반적인 사암침법의 방식은 아니나 大腸의 經氣 운행을 정상화시키기 위해 脾兪와 胃兪에 뜸을 놓고 大腸兪를 취하는 것은 매우 합리적인 방식이다.  
⇒ 通谷을 사한 것은 足太陽經別과 항문의 연계를 고려하여 취해진 방법이다. 脾兪와 胃兪에 뜸을 놓고 通谷을 사하는 것으로 보아 이 치법은 陰結에서 기인하는 대변불통이나 항문의 병증에 운용해야 한다.

#### 3. 탈항

##### 1) 병기
⚫ 항문을 비롯한 인체의 주요 괄약근의 기능은 기의 고섭 작용에 의해 유지된다. 따라서 잦은 설사, 오랜 기침이나 천식, 선. 후천적 쇠약, 노화 등으로 기가 하함하고 고섭 기능에 이상이 발생하면 탈항이 유발될 수 있다.  
⇒ 『類證治裁』에서는 脫肛을 元氣下陷證이라 하며 그 병기를 “惟氣虛不能禁固”라 하였다.  
⇒ 『薛氏醫案』에서는 기혈이 모두 허하여 발생하는 탈항을 肺虛, 中氣虛, 腎虛에 의한 경우로 구분하였다.  
⇒ 『奇效良方』에서는 “大腸者傳道之官, 腎者作强之官, 皆腎虛而洩, 母氣因肺虛, 是以大腸氣無所主, 故自肛脫”이라 하여 특히 腎虛와 肺虛가 탈항을 유발한다고 보았다.  
⚫ 기혈이 허손된 상태에서 하초에 습열이 장기간 정류하는 것도 탈항을 유발할 수 있다.  
⇒ 『薛氏醫案』에서는 脫肛이 기본적으로 大腸의 기혈이 허한 것에 속하며 습열을 겸 한다고 하였다.  
⚫ 여성들의 경우 임신과 출산 과정을 겪으며 발생하기도 한다.  
⚫ 하지만 대부분의 탈항은 치질의 연장에서 발생하므로 탈항의 병기는 기본적으로 치질에 준하여 파악해야 한다.

##### 2) 치법
⚫ ‘下者擧之’라는 원칙처럼 기의 하함에 의해 유발된 탈항에는 升氣를 유도하는 치법을 운용해야 한다.  
⇒ 기본적으로 脾正格이나 勞倦方을 운용한다.  
⇒ 精脫한 자에게는 腎正格을 운용한다.  
⚫ 大腸虛에 습열을 겸한 경우에는 大腸正格을 운용한다.

#### 4. 痔出血

##### 1) 병증
⚫ 항문이나 직장 주위에서 기인하는 출혈로서 흔히 배변시 피가 묻어 나오는 혈변이 동반된다.  
⇒ ‘先血後便’하는 近血에 해당한다.  
⇒ 특히 內痔의 초기에 흔한데 배변시 붉은 선혈이 방울방울 떨어지기도 하고 물총처럼 강하게 분사되기도 한다.  
⚫ 腸風시 혈변이 배출되는 경우가 있는 데 이는 장내나 소화기계 전반의 내과적이상에서 기인하는 것으로서 직장 말단이나 항문에서 발생한 痔出血과는 구분된다.  
⇒ ‘先便後血’하는 遠血에 해당한다.  
⇒ 腸風시의 혈변은 점액변의 양상을 띠기도 한다.  
⚫ 출혈이 만성적이거나 출혈량이 많을 경우 빈혈에 이르기도 한다.  
⇒ 기의 하함과 고섭, 統血 작용의 약화에서 비롯된 것이다.  
⇒ 어지럼, 心悸, 氣短, 안면창백, 식욕부진 등을 동반한 전신쇠약증이 나타나기도 한다.

##### 2) 치법
⚫ 치질의 치법에 준하되 血絡의 손상에 의한 초기의 近血에는 小腸正格을 운용한다.  
⚫ 출혈량이 많고 기의 하함에 이른 경우는 脾正格이나 ‘少府, 魚際 보; 大敦, 隱白 사’를 운용한다. [^106]  
⚫ 肝鬱의 경향이 있거나 장기간의 출혈자로서 혈허의 소견을 보이는 경우 肝正格을 운용한다.

## 脹·腫

>脹과 腫

#### 1. 脹의 기본 병기

##### 1) 양기와 脹·腫
⚫ 『素問·生氣通天論』에서 “因於氣爲腫, 四維相代, 陽氣乃竭”이라 하였듯이 양기가 손상되면 氣化不利가 초래되므로 탁음이 정체하게 된다. 따라서 이로 인해 水가 정류하거나 영혈이 응결되어 水腫이나 脹을 유발한다.  
⇒ 『類經』曰: “故陽王則化, 而精能爲氣, 陽衰則不化, 而水卽爲邪. 凡火盛水虧則病燥, 水盛火虧則病濕, 故火不能化, 則陰不從陽, 而精氣皆化爲水, 所以水腫之證, 多屬陽虛, 故曰: 寒脹多, 熱脹少也.”  
⚫ 『靈樞·脹論』에서 “厥氣在下, 營衛留止, 寒氣逆上, 眞邪上攻, 兩氣相搏, 內合爲脹也”라 하였다.  
⇒ 張志聰은 이는 衛氣가 역행하는 것으로 하초의 한기에 의한 소치라고 하였다. 즉 양기인 衛氣의 순행 이상으로 영위실조가 초래된 결과 脹이 발생한다는 것인데 이는 營氣가 陰位인 脈中에서 안정적인 흐름을 유지하는 것에 비해 衛氣는 慓疾滑利 한 속성을 지니므로 상대적으로 그 흐름이 불안정해지기 쉽다는 측면에서 이해될 수 있다.  
⇒ 衛氣의 운행을 불안정하게 하는 것이 한기로 표현되는 사기라는 점에서 脹은 기본적으로 양기의 이상에서 기인한다는 것을 말해준다.  
⚫ 『素問·厥論』에서 “陰氣盛于上則下虛, 下虛則腹脹滿”이라 하였다.  
⇒ 중초의 양기가 쇠하면 탁음이 상부에 정류하게 되고 하초의 양기 역시 허해져 창만을 초래하게 된다.

##### 2) 膚脹과 脈脹
⚫ 『靈樞·脹論』에서는 “營氣가 脈을 순행하는데 衛氣가 역하면 脈脹을 유발하고 衛氣가 脈에 병행하여 分肉 사이를 순행하다가(역하면) 膚脹을 유발한다.”고 하였다.  
⇒ 膚脹은 脈外인 分肉에서 衛氣의 운행이 원활하지 못해 脹이 초래된 상황이다. 병위가 脈中에까지 미치지는 않고 氣分에 해당하는 分肉之間에만 머물러 있다. 따라서 血分에서의 營氣의 흐름에 큰 지장을 초래하지는 않는다.  
⇒ 그러나 脈外를 행하는 衛氣가 역하여 그 병변이 營氣의 영역인 脈中에까지 미치면 營氣의 폐색을 초래하여 脈脹을 유발하게 된다.  
⚫ 즉 膚脹은 氣分의 병증에 해당하고 脈脹은 血分의 병증에 해당한다.  
⇒ 그러나 병위가 氣分에만 머물러있든 血分에까지 파급되는 간에 脹症은 일차적으로 衛氣의 정체에서 비롯된다.

#### 2. 脹과 腫

##### 1) 脹과 腫
⚫ 『靈樞·水脹』에서는 膚脹에 대해 “한기가 피부지간에 머물러 있어서 피부가 북이 울리는 듯하지만 견고하지는 않고 복부가 종대되면서 온몸이 다 부어오르고 피부는 두터워진다.”고 하였다.  
⇒ 한기가 피부지간에 머물러 있다는 것은 병위가 氣分에 머물러 있음을 의미한다. 따라서 脹하더라도 피부가 견고할 정도에 이르지는 않는다.  
⇒ (衛)氣의 정체로 인해 복부와 전신이 다 부어오르지만 水의 정류까지 동반하지는 않았으므로 脹하되(水)腫은 부각되지 않는다. 따라서 피부는 속이 비어있는 북과 같은 양상이 되며 두터워진다.  
⇒ 한편 “배를 눌러보면 누른 자리가 함몰되어 올라오지 않고 피부색은 변하지 않는다.”고 하였는데 이는 기허에 의한 소치이다.  
⚫ 水에 의한 병증이 시작될 때 “안와의 상부가 약간 부어올라 잠에서 막 깨어난 것 같고 경부의 동맥이 박동하면서 가끔 기침이 나오고 사타구니가 차갑고 발이나 정강이가 부으며 복부가 부푼다.”고 하였다. [^107]  
⇒ 상기 증세들은 水의 정류에 의한 것인데 水가 상충하므로 안검부종, 경동맥 박동의 항진, 기침 등이 동반되는 것이다.  
⇒ “足脛@瘇, 腹乃大”는 水의 정류에 의해 유발된(水)種이다.  
⇒ 한편 “水가 정류된 상태에서 배를 눌러보면 눌렀던 자리가 손을 따라 올라오는 것이 마치(물주머니가) 물을 싸고 있는 모양같다.”고 하였다. 이는 水의 정류로 인해 피부가 팽팽해져 나타나는 현상으로서 심해지면 피부는 엷어지고 번들번들거리고 국소적으로 부종이 있는 부위는 주변과 경계를 이룬다. [^108]

##### 2) 氣分과 水分
⚫ 脹과 腫은 모두 氣分의 병증이나(衛)氣의 정체가 주가 될 경우는 脹이 되고 이에 水의 정류를 동반하면 腫이 된다.  
⇒ 『類經』에서 “若因於水, 則有水處腫, 無水處不腫”이라 하였다.  
⚫ 『景岳全書』에서는 광의의 氣分을 다시 氣分과 水分으로 구분하였다.  
⇒ “病在氣分者, 人氣之滯 …… 氣虛不能運化之逆, 但治節有不行者, 悉有氣分, 皆能作 脹”이라 하였듯이 脹滿은 기본적으로 氣分의 병증이다.  
⇒ “病在水分者, 以陰勝于陽而肌膚皆腫, 此與氣證本有不同”이라 하였듯이 水分의 병증인 水腫은 氣分의 병증과 병위와 양상이 다르다. [^109]  
⚫ 張景岳은 氣分에서의 병증일 경우 양증과 음증이 모두 있을 수 있지만 水分에서의 병증은 대부분 음증이라고 하였다.

#### 3. 三焦와 脹·滿

##### 1) 三焦와 기화
⚫ 三焦는 ‘決瀆之官’이고 膀胱은 ‘津液之府’이다.  
⇒ 『靈樞·本輸』에서 三焦는 “入絡膀胱, 約下焦, 實則閉癃, 虛則遺溺”한다고 하였듯이 기능적으로 三焦는 膀胱과 연계된다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 三焦之火가 膀胱經을 따라 하행하여 “以溫水藏, 出膕中, 貫腨@腸, 而入外踝”한다고 하였다. [^110] 즉 膀胱이 정상적으로 기화를 통해 소변을 배출할 수 있는 원동력은 三焦의 정상적 기능에서 기인하는 것이다.  
⚫ 三焦는 양기 운행과 기화의 구현체이다. 따라서 三焦의 기능 부전은 일차적으로 기화의 불리를 초래하고 급기야는 水의 정류에까지 이르게 된다.  
⇒ 『靈樞·五癃津液別』曰: “陰陽氣道不通, 四海閉塞, 三焦不寫, 津液不化. 水穀幷行, 腸胃之中, 別於廻腸, 留於下焦. 不得滲膀胱, 則下焦脹, 水溢則爲水脹.”

##### 2) 三焦 병후로서의 脹·滿
⚫ 『靈樞·脹論』에서는 ‘三焦脹’의 증후로 ‘氣滿於皮膚中, 輕輕然而不堅’이라 하였다.  
⇒ 이는 三焦의 기능부전으로 비롯된 脹·滿이 기본적으로 기체의 양상이기 때문이다. 따라서 三焦脹은 脈外인 分肉에서 衛氣의 운행 이상으로 유발된 膚脹과 유사하며 표재성의 경향을 띤다고 볼 수 있다.  
⚫ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 三焦의 병후로 “腹氣滿, 小腹尤堅, 不得小便, 窘急, 溢則水留卽爲脹”이라 하였다.  
⇒ 복진시 복부 전반적으로 그득한 느낌이 나타나는 ‘滿’이 주가 된다. 압진시 환자는 불쾌감을 느끼지만 경결이 나타나거나 심한 통증을 느끼지는 않는다.  
⇒ 소변불리나 배출 이상의 징후를 동반하는지 확인하는 것이 좋다.

##### 3) 三焦經의 운용
⚫ 三焦의 기화 기능 이상으로 水가 정류되어 초래된 제반 脹·滿에 三焦正格을 운용할 수 있다.  
⇒ 三焦의 정상적 작용에 의해 通陽化氣가 이루어지면 制濕, 利水의 효능을 기대할 수 있다.  
⇒ 三焦에 의한 通陽의 범위는 상중하초 모두에 광범위하게 미치나 주로 하초로의 작용이 강하다.  
⚫ 三焦正格과 膀胱正格을 병용하여 ‘臨泣, 中渚 보; 三里, 委中(또는 委陽) 사’를 운용할 수 있다.  
⇒ 『靈樞·脹論』에서는 眼이 肌膚에 발생한 경우는 병증의 허실을 가리지 말고 三里를 사하라 하였다.  
⇒ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 三焦의 병후가 있을 경우 ‘足太陽之外大絡’인 취하라 하였는데 이는 三焦의 下合穴인 委陽을 의미한다.  

>水腫

#### 4. 陽水와 陰水

##### 1) 陽水
⚫ 주로 외인에 의해 유발되는 수종으로서 양증의 경향을 보인다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 陽水는 식적을 겸하는 경우가 많고 음독이나 상처를 통한 감염[瘡痍] 등이 원인이 되기도 한다고 하였다.  
⚫ 『丹溪心法』에서는 陽水의 병증으로 “遍身腫, 煩渴, 小便赤澁, 大便廢”를 언급하였다.  
⇒ 結陽의 결과 煩渴과 대소변의 불리가 나타난다. 단 상기의 증세는 裏熱證으로서 표부에 結陽한 것이 아니다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 肩背手勝의 手三陽經에서부터 붓는다고하여 상체부터 붓는 경향을 강조하였으나 반드시 그렇다고 볼 수는 없다.

##### 2) 陰水
⚫ 주로 내인에 의해 유발되는 수종으로서 오래된 병변이 있을 경우나 산후에 주로 발병한다고 하였다. 즉 陰分에서 발병하는 음증의 수종을 의미한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 陰水를 유발하는 ‘久病’으로서 喘·欬·瘧·痢를 언급하였고 한랭한 성질의 약물을 잘못 복용하는 것도 원인이 될 수 있다고 하였다.  
⚫ 『證治要訣』에서는 陰水의 병증으로 ‘遍身腫, 不煩渴, 大便自調或溏泄, 小便雖少而不澁赤’을 언급하였다.  
⚫ 내상에 의해 유발되는 陰水는 주로 肺·脾·腎 3臟의 기능 부전에서 비롯된다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “今肺虛, 則氣不化精而化水; 脾虛則土不制水而反克; 腎虛則水無所主而妄行, 水不歸經, 則逆而上泛, 故專人于脾而肌肉浮腫; 傳人于肺則氣息喘急.”  
⚫ 『醫學入門』에서는 腰·腹·髀·跗의 足三陰經에서부터 붓는다고하여 하체부터 붓는 경향을 강조하였다.

#### 5. 風水와 皮水

##### 1) 風水
⚫ 『金匱要略』에서는 風水에 대해 “其脈自浮, 外證骨節疼痛, 惡風”, “太陽病, 脈浮而緊, 法當骨節疼痛, 反不疼, 身體反重而痠, 其人不渴, 汗出卽愈”라 하였다.  
⇒ 脈浮하고 骨節疼痛, 惡風이 나타나는 것은 병증이 표증임을 의미한다. 그런데 태양병의 표증이면서도 骨節疼痛이 나타나지 않을 수 있는 데 그렇더라도 이 경우는 표부에서 水가 정류해 있으므로 ‘身體反重而瘦’하게 된다. 한편 표증이므로 갈증이 나타나지 않는다.  
⇒ 水가 표부에 정류되어 있으나 폐색에 이르지는 않았으므로 風水라 하였다. 주로 급성관절염의 초기에 볼 수 있다.  
⚫ 한편 “視人之目窠上微腫, 如蠶新臥起狀, 其頸脈動, 時時欬, 按其手足上陷而不起者”도 風水라 하였다.  
⇒ 이는 『靈樞·水脹』에서 언급한 水病의 병후와 일치한다. 앞서 언급한 風水의 병증으로 ‘骨節疼痛’이나 ‘身體重而痠’이 나타나는 것에 비해 부종이 더욱 부각되는 상황이다.  
⇒ 병증의 양상에는 차이가 있어도 기본적으로 병위가 표위에 해당한다는 점에서 공통의 병기를 지녔기에 風水의 범주로 포함시켰다.

##### 2) 皮水
⚫ 『金匱要略』에서는 皮水에 대해 “其脈亦浮, 外證胕腫, 按之沒指, 不惡風, 其腹如鼓, 不渴, 當發其汗”, “渴而不惡寒者, 此爲皮水, 身腫而冷, 狀如周痺”라 하였다.  
⇒ 水가 표부에 정류되어 있다는 점에서는 風水와 유사하나 그 양상이 훨씬 심하다. 따라서 누르면 손가락이 들어갈 정도로 발등이 붓고 복부의 팽대까지 나타난다.  
⇒ 급성사구체신염, 신우신염 등의 초기에 나타난다.  
⚫ 皮水로 인해 ‘四肢腫’하며 水가 피부에 정류할 경우 ‘四肢聶聶動’한다고 하였다.

##### 3) 치법
⚫ 膀胱正格을 운용하여 표기가 통하게 하고 水의 정류를 해소시켜야한다.  
⚫ 三焦正格과 膀胱正格을 병용하여 ‘臨泣, 中渚 보: 三里, 委中(委陽) 사’로 운용할 수도 있다.

#### 6. 裏水와 肺脹

##### 1) 병증
⚫ 『金匱要略』에서는 “欬而喘, 不渴者, 此爲肺脹, 其狀如腫, 發汗卽愈”라 하였고 裏水에 대해 “一身面目黃腫, 其脈沈, 小便不利, 故令病水. 假如小便自利, 此亡津液, 故令渴也”라 하였다.  
⇒ 한편 肺水의 증상으로 ‘其身腫, 小便難, 時時鴨演’이 언급되었다. 제반 내용을 종합 해보면 裏水는 肺氣가 憤鬱하고 숙강 기능에 이상이 생기므로 부종과 소변불리가 동반된다.  
⇒ 급만성 호흡기계 환자들이 咳喘의 발작으로 얼굴이나 상하지, 또는 전신에 부종이 유발된 상황이다. [^111]  
⚫ 肺氣가 不暢하여 숙강하지 못하면 수음이 정류하여 喘을 유발하고 通調水道 기능의 실조로 소변불리와 脹이 발생한다.  
⇒ 『明醫雜著』曰: “是小便之行, 由于肺氣之降下而輸化也. 肺受邪而上喘, 則失下降之令, 故小便漸短, 以致水溢皮膚而生脹矣. 此則喘爲本而脹爲標.”  
⚫ 『仁齋直指方』에서는 裏水에 의한 부종의 양상으로 “目泡上下微腫, 通身浮腫, 欬喘怔忪, 股間淸凉, 小便澁黃, 皮薄而光, 手按成窟, 擧手則滿”을 언급하였다.  
⇒ 水의 정류가 매우 심하므로 ‘皮薄而光, 手按成窟, 擧手則滿’하는 것이다.

##### 2) 치법
⚫ 金鬱方이나 氣鬱方을 운용한다.  
⇒ 金鬱方은 肺脹이나 그에 준하는 병증을 다스리기 위해 제시된 치법으로서 수음이 정류하며 肺氣가 不暢하는 것을 다스리는데 적합하다.  
⇒ 사암은 “金鬱泄而滲泄, 解表利便”하라 하였다. ‘金鬱泄之’의 원칙에 입각하여 經渠를 사하고 이에 復溜를 배합하여 水之本인 腎과 水之標인 肺를 다스리고 수음의 배출을 유도한다.

#### 7. 血分의 수종

##### 1) 병증
⚫ 『素問·調經論』에서는 肝이 주관하는 혈기가 아우르지 못한 경우 “孫絡水溢, 則經有留血”이라 하였다.  
⇒ 사기가 臟에 이르지는 않고 經에만 머문 상태에서 혈이 정류할 경우 孫絡으로 수음이 범람할 수 있다는 것이다.  
⇒ 『仁齋直指方』에서 “經脈不利, 血化爲水, 四肢紅腫, 則曰血分”이라 하였듯이 혈맥내에서 기혈이 불통하거나 폐색될 경우 孫絡이나 脈外로 수음의 정류를 초래하여 수종이 유발될 수 있다.  
⚫ 『金匱要略』에서 “婦人則經水不通, 經爲血, 血不利, 則爲水, 名曰血分”, “經水前斷, 後病水, 名曰血分”이라 하였다.  
⇒ 여성의 월경 기능 이상에서 유발되는 수종 역시 血分의 병증에 해당한다.  
⚫ 血分에서 기인하는 수종은 어혈증에 동반되는 현상이다.  
⇒ 심기능 저하나 간기능 이상에서 동반되는 정맥계의 울혈 반응과 관련되는 경우가 많다.  
⇒ 여성들은 골반강내의 병변이나 생식기계의 병변 여부를 확인해야 한다.

##### 2) 치법
⚫ 혈맥불통으로 락맥에서의 정류가 주가 되는 경우는 小腸正格을 운용한다.  
⚫ 여성의 월경 기능 이상과 관련되거나 정맥의 울혈 반응이 심할 경우는 肝正格이나 肝系瘀血方을 운용한다.  

>열증의 腫·脹

#### 8. 열증의 腫脹

##### 1) 병기
⚫ 病機十九條에서 “諸張腹大, 皆屬于熱”, “諸病有聲, 鼓之如鼓, 皆屬于熱”이라 하였다.  
⇒ 熱氣內盛에 의한 脹滿 발생의 병기를 언급한 것이다.  
⇒ 張景岳은 열기가 內盛하여 肺에 있으면 상초에서 脹이 발생하고 비위에 있으면 중초에서 脹이 발생하고 肝腎에 있으면 하초에서 脹이 발생한다고하여 열로 인해 상중하의 三焦 모두에서 脹症이 발생할 수 있음을 언급하였다.  
⚫ 사암은 心實하면 肺金의 기능을 제어하여 사지가 점차 차올라 熱脹이 발생하는 것이며 이때 흉복의 냉기가 상충하여 얼굴과 눈이 붓는다고 하였다.  
⇒ 陽實의 상태에서 肺氣의 숙강 기능과 通調水道 기능에 이상이 발생한 결과이다.

##### 2) 濕熱과 脹
⚫ 脾의 운화 기능 이상으로 유발된 습에 열이 결부되면 습열을 형성하고 水의 정류를 초래하게 된다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “脾病則水流爲濕, 火炎爲熱, 久則濕熱鬱滯, 經絡盡皆濁腐之氣, 津液與血亦化爲水.”

#### 9. 熱脹

##### 1) 병증
⚫ 『醫宗必讀』에서는 실(열)증의 종창에 대해서 “先張于內而後腫于外者爲實”, “小便黃積·大便秘結爲實”, “滑數有力爲實”, “色紅氣粗爲實”이라 하였다.  
⚫ 『世醫得效方』에서는 “陽이 陰과 어울려 陽은 실하고 陰은 허하게 될 경우 陽이 성 하면 외열하게 되고 陰이 허하면 내열하게 된다.”고 하며 “이때 음허하여 잘 펴지 지 못하면[不能宣導] 음식은 전과 같이 먹더라도 복부가 창만”하게 되는데 이것이 熱脹이라 하였다.  
⇒ 陽實陰虛의 기전으로 熱脹이 발생한다고 보았다. 여기서 陽은 陽分을, 陰은 陰分을 의미하며 陽分을 心肺의 영역인 상초, 陰分을 肝腎의 영역인 하초로 볼 수도 있다.  
⇒ 맥상은 陰分의 虛로 인해 맥이 浮하고 陽分의 實로 數하게 되므로 浮數하다 하였다.  
⇒ 양허에 의한 虛脹이 아니므로 식욕은 정상이다.

##### 2) 치법
⚫ 熱脹은 心實에 의한 것이며 心肝에서 비롯된다하여 ‘丹田 奪; 陰谷, 曲泉 보; 太白, 神門 사’가 제시되었다. [^112]  
⇒ 心勝格에서 少海 대신 肝經의 曲泉을 취한 心勝格의 변용이다. 熱脹이므로 心勝格을 기본으로 삼은 것인데 이는 “淸心火, 降肺金”을 위한 조치이기도 하다.  

>中氣의운행이상에 의한腫·脹

#### 10. 脾氣 운화불리에 의한 수종

##### 1) 脾濕과 수종
⚫ 病機十九條에서 “諸濕腫滿, 皆屬於脾”라 하였다.  
⇒ 脾는 운화의 중추이며 수곡을 기화시키므로 脾氣의 이상으로 기화되지 못한 수곡은 수습으로 화하여 종창을 유발하게 된다.  
⇒ 『素問·厥論』에서(足)太陰이 厥하면 ‘腹滿䐜脹, 後不利, 不欲食, 食則嘔, 不得臥’한다고 하였다.  
⚫ 脾의 운화 불리에서 유발된 수습은 水之上源인 肺의 숙강 기능에 영향을 미친다.  
⇒ 『素問·陰陽別論』에서 “三陰結, 謂之水”라 하였다. 이에 대해 王氷은 三陰結이란 太陰인 脾·肺의 脈에 한기가 맺힌 것으로서 脾와 肺에 한기가 맺히면 기화가 잘 이루어지지 않아 수종이 된다고 하였다.  
⇒ 太陰에서 발한 수종 치료의 원칙은 中氣의 운행을 정상화시켜 습을 빠지게 하며 肺氣를 숙강시켜 소변을 잘 통하게 하는 것이다.  
⚫ 太陰에서 발한 수습은 喘이나 咳를 유발하기도 한다.  
⇒ 『明醫雜著』曰: “若脾土受傷, 不能制水, 則水濕妄行, 浸漬肌肉, 水旣上溢, 則邪反侵肺, 氣不得降而生喘矣. 此則眼爲本而喘爲標.”  
⚫ ‘脾主四末’하므로 脾氣의 이상에 의한 수종은 사지의 부종이 주가 되기도 한다.  
⇒ 그러나 사지의 부종은 다른 병기에 의해서도 발현되기도 하므로 脾의 병증만으로 귀속시킬 수는 없다.

##### 2) 脾經의 운용
⚫ 脾正格: 脾의 升氣 작용을 강화하여 기화작용을 정상화시키기 위한 방법으로서 주로 허증의 腫脹에 운용한다.  
⚫ 脾熱補: 脾·腎의 水穴인 陰陵泉, 陰谷을 사하여 利水 기능을 유도하여 脾虛의 상태에서 水의 범람으로 유발된 제반 병증들을 다스릴 수 있다.  
⇒ 『鍼灸甲乙經』에서는 ‘腹中氣盛, 腹滿逆不得臥’한 경우 陰陵泉을 취하라 하였는데 이는 水의 정류에 의한 증상이다.  
⚫ 脾勝格: 濕勝의 양상으로 脾의 운화력이 저하된 상황의 종창에 운용한다.  
⇒ ‘全身皆腫, 自腰至足尤甚, 或氣急或不及, 或大便滑或不滑’하는 濕腫의 치법으로 제시되었다. 습의 성질은 沈重하므로 허리 이하 하지의 부종이 심한 것을 濕勝의 상황으로 본 것이다. 그러나 脾勝格證에서만 하지부종이 나타나는 것은 아니므로 병기에 맞는 치법을 운용해야 할 것이다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “30살 가량의 한 부인이 배꼽위로부터 심하에 이르기까지 脹滿된 것 같았다. 냉기가 부채질하는 것처럼 들었으며 아픈 것 같으면서도 그리고통스럽지는 않고 이불로 감싸도 배가 차가운 것이 부분적으로 남아있음을 느꼈다. 腸滿의 병증은 모두 脾候에 속하고 한은 허증이므로 脾正格을 시술했더니 곧 나았다. 이것이 혈맥이 쇠잔해지면 陰土를 보하고 平木시켜야 한다는 경우에 해당한다.”  
⚫ 전형적인 脾正格증의 음증 양상이다. 한편 “血脈衰殘, 溫陰土而平木”은 사암이 中風門에서 언급한 표현이다.  
② “한 남자가 온몸이 부으면서 기침이 심했는데 문진해보니 生冷物을 많이 먹어 체증이 있다고 했다. 脾正格을 운용하니 3度에 부종이 시원하게 가라앉고 기침도 점차 줄어들다가 나았는데 이는 습울증이었다.”  
⚫ 식울에 의해 유발된 脹症으로 이로 인해 기침까지 유발된 상황이다. 『明醫雜著』에서는 ‘服而後喘’하는 경우는 脾에 의한 것이라 하였다.

#### 11. 濕滿(胃脹)

##### 1) 병증
⚫ 사암이 언급한 濕滿은 『靈樞·脹論』에서 언급한 胃脹에 해당한다.”배가 그득하고 위완부가 아프며 코에서는 탄내가 나서 음식을 먹지 못하고 대변이 굳는다.”고 하였다.  
⇒ 이는 『靈樞·邪氣藏府病形』에서 胃病이 있으면 ‘腹䐜脹, 胃脘當心而痛’한다고 한 내용과 상통한다.  
⇒ 코에서 탄내가 난다는 점이 특이한데 ‘心主臭’한다는 것과 五臭중 탄내[焦]는 心과 관련 있다는 측면에서 黃元御는 이를 胃氣가 하강하지 못하여 心火가 상염한 결과라고 하였다.  
⚫ 『素問·至眞要大論』에서는 ‘厥陰司天, 風淫所勝’하면 ‘胃脘當心而痛, 上支兩脇, 鬲咽 不通, 飮食不下, 腹脹’이 발생한다고 하였으며, 『素問·風論』에서는 胃風의 징후로 ‘頸多汗, 惡風, 飮食不下, 鬲塞不通, 腹善滿, 失衣則䐜脹, 食寒則泄, 診形瘦而腹大’를 언급하였다.  
⇒ 이는 噎膈으로서 역류성 식도염의 증상이 있거나 위의 분문부나 식도가 종괴로 인해 막힌 상황을 설명하고 있다.

##### 2) 치법
⚫ ’氣海 迎; 陽谷 보, 臨泣, 陷谷 사’가 제시되었다.  
⇒ 胃脹이므로 胃正格을 취하였다. 陽谷만을 취한 것은 腑氣의 선통을 강화하기 위한 방법이라 할 수 있다. 陽谷 대신 腕骨을 취할 수도 있다.  
⇒ 일부 판본에는 胃正格의 원형대로 解谿가 추가 되어 있다. 足三里나 豊隆을 취하는 것도 적절하리라 본다.  
⇒ 中脘부의 압통이나 이상을 확인하고 운용한다.  

>少陰의 병후로서의 水腫

#### 12. 心虛에 의한 水腫

##### 1) 心虛와 수음의 정류
⚫ 心虛하면 수액이 정상적으로 산포되지 않으면 수음을 형성하여 上泛하며 다시 心 氣의 운행에 압박을 주는 상황이 되풀이 된다.  
⇒ 이러한 상황을 ‘水氣凌心’이라 표현한다.  
⚫ 『素問·氣交變大論』에서는 歲水가 태과하여 寒氣가 유행하고 사기가 心火를 상하게 하면 ‘腹大, 經腫’이 발생한다고 하였다.  
⇒ 이는 운기론에 입각하여 특정 해의 병증을 언급한 것이지만 心氣가 손상받을 경우 수종이 발생할 수 있음을 보여주는 내용이다.  
⚫ 『素問·脹論』에서는 心脹의 증후로 ‘煩心, 短氣, 臥不安’을 언급하였고 『金匱要略』에서는 心水의 병후로 ‘其身重而少氣, 不得臥, 煩而躁, 其人陰腫’을 언급하였다.  
⇒ 심기능 약화로 인한 순환기계 장애 환자에게서 전형적으로 나타나는 현상이다.  
⚫ 『千金方』에서는 부종으로 缺盆이 평평해질 정도가 되면 傷心한 것으로 회복하기 힘들다고 하였다.

##### 2) 주요 관련 병증
⚫ 손발의 부종, 저림, 마목감  
⇒ 心虛에서 기인하는 말초의 순환부전 증세로서 오랫동안 서있거나 앉아있는 등 고정된 자세로 일하는 사람들에게서 잘 발생한다.  
⇒ 부종은 온몸이나 사지에 걸쳐 다 나타날 수 있지만 하지가 더 붓는 경향을 보인다.  
⚫ 하지정맥류, 하퇴통, 하지부종  
⇒ 말초의 순환 장애나 심장의 기능 감퇴로 인한 하지정맥의 환류부전과 울혈로 발생한다.  
⚫ 심근비대, 심폐의 울혈로 인한 호흡곤란, 천증  
⇒ 과거나 현재 심장관련 질환의 경력이 있는 사람들에게서 나타난다.  
⚫ 소변불리, 빈삭 또는 소변감소  
⇒ 신장을 통한 혈액의 환류량 저하로 발생하는 경우로서 茯苓澤瀉湯證 [^113]과 관련지을 수 있다.  
⚫ 음낭수종, 여성 외성기의 부종  
⇒ 『金匱要略』에 心水의 병후로 외성기의 부종인 ‘陰腫’이 언급되어 있다.  
⚫ 임신중기 이후나 산후의 하지 부종  
⇒ 양수과다증과 그에서 기인하는 제반 임신중독증과 관련이 있다.

##### 3) 치법
⚫ 기본적으로 心正格을 운용한다.  
⇒ 소변불리와 부종이 동반될 경우 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 陰陵泉 사’로 운용한다.  
⇒ 하퇴부의 부종과 동통을 겸하는 경우 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’로 운용한다.  
⇒ 심기능 저하로 호흡곤란을 동반하는 경우 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 尺澤 사’로 운용한다.  
⚫ 음증이 심할 경우는 心寒補나 ‘少府, 太白 보; 陰谷, 少海 사’를 운용한다.  
⚫ 下虛의 상황이 부각될 경우는 心腎俱虛方을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “10살 안팎의 남자애가 여름 들어 온몸이 부었기에 大敦, 少衝을 보하고 陰谷, 少海를 사하였더니 불과 두세 번 만에 호전되었는데 이런 경우가 부지기수였다. 남자의 성기와 음낭이 함께 붓는 게 바로 이런 경우이다. 이 경우가 비록 종창이지만 종창의 치방을 운용하지 않았는데 더위에 상해 소, 經이 사기를 받은 상황이므로 이 치방을 운용한 것이다.”  
⚫ 실제 心正格은 부종에 좋은 효능을 보이며 하지부의 부종에 특히 좋은 효능을 보인다. 복진상 주로 심하부에서 배꼽까지 이르는 경결이 나타나는 경우가 많다.  
② “15세 정도의 한 남자애가 늦여름과 초가을에 걸쳐 갑자기 부종이 생겼는데 사지, 흉복, 음경, 고환이 크게 붓고 두 눈이 합해져 뜰 수 없게 된 지가 4~5일이 지났다. 일단 心經이 사기를 받은게 아닌가 생각이 들어 心正格을 사용했더니 한 번 만에 눈이 약간 뜨였으나 4~5회 시술하였어도 부기가 완전히 회복되지 않았다. 곧 심하부를 진찰하였더니 伏梁이 있었다. 그래서 다시 반 개월을 치료하였더니 깨끗하게 나았다.”  
⚫ 안검의 부종 역시 心經을 통해서 다스릴 수 있다. 따라서 안검 부종을 腎虛로만 간주해서는 안된다.

#### 13. 腎과 水腫

##### 1) 腎病으로서의 水腫
⚫ 腎의 水의 운행을 주하므로 그 기능에 이상이 발생하면 水가 정류하게 되고 그 영향이 상초까지 미치게 된다.  
⇒ 『素問·水熱穴論』曰: “腎者, 至陰也. 至陰者, 盛水也. 肺者, 太陰也. 少陰者, 冬脈也. 故其本在腎, 其末在肺, 皆積水也.”  
⚫ 腎主水 기능이 정상적으로 유지되기 위해서는 腎陽의 작용이 발휘되고 그에 기인 한 三焦의 정상적 기화가 이루어져야한다.  
⇒ 『世醫得效方』曰: “夫心腎眞火能生脾肺眞土, 今眞火旣虧, 不能滋養眞土, 故土不制水, 水液妄行, 三焦不瀉, 樞機不運.”  
⚫ 腎虛로 인해 정류된 水가 肺로 上泛하면 腫을 비롯하여 喘을 유발하게 된다. 『金匱要略』에서 언급한 ‘其脈沈遲, 外證自喘’하는 正水가 이러한 경우에 해당한다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “水主于腎, 氣主于肺, 水淸于下而氣竭于上, 所以下爲腫脹, 上爲喘急, 標本俱病, 危斯急矣.”  
⚫ 소변량이 적어지거나 소변불리가 나타나고 심해지면 제반 腎虛證 이외에도 水氣上犯에 의한 병증을 동반하게 된다.

##### 2) 腎正格의 운용
⚫ 『素問·氣交變大論』에서 歲土가 태과하여 雨濕이 유행하고 腎水가 사기를 받으면 ‘腹痛, 淸厥, 意不樂, 體重煩寃’하고 심하면 ‘肌肉萎, 足痿不收, 行善瘈, 脚下痛, 飮發中滿, 食減, 四支不擧’하며 ‘腹滿, 溏泄, 腸鳴’한다고 하였다. [^114]  
⇒ 사암은 天地運氣문에 이 내용을 인용하여 치법으로 腎正格에서 太谿를 제외한 ‘經渠, 復溜 보; 太白 사’를 제시하였다.  
⇒ 腎主水 기능 강화를 위해 腎正格을 운용하고(歲)土의 태과를 다스리기 위해 太白 만을 취하였다.  
⚫ 『素問·氣交變大論』에서 歲水가 불급하여 濕氣가 크게 유행하면 ‘腹滿身重, 濡泄, 寒@瘍流水, 腰股痛發, 膕腨股膝不便, 煩寃, 足痿, 淸厥, 脚下痛, 甚則胕腫’한다고 하였다. [^115]  
⇒ 사암은 天地運氣문에 이 내용을 인용하여 치법으로 腎正格을 제시하였다.  
⇒ 일부 판본에는 腎正格의 변용인 ‘經渠, 復溜 보; 太白, 太淵 사’가 제시되었다.(歲)水가 불급한 상황이니 腎經의 혈인 太谿를 太淵으로 대치한 것으로 보인다. 水의 범람이 상초에 영향을 미치는 경우에 운용할 수 있다.

#### 14. 腎溢과 水脹

##### 1) 병기와 병증
⚫ 『仁齋直指方』에서는 水脹에 대해 “脾土가 濕을 받아 腸胃에 水가 들어차고 피부에 넘치며 배속에서 꾸르륵거리는 소리[漉漉有聲]가 나며 가슴이 두근거리고 숨이 차오른다.”고 하였다.  
⇒ 脾土가 약하여 水를 제어하지 못하고 수음이 腸胃에 정류되므로 ‘漉漉有聲’이 발생한다.  
⇒ 수음이 상부로 범람하여 凌心하는 상황까지 이르렀다. 따라서 怔忡과 喘息을 유발 하는 것이다.  
⚫ 사암은 水脹의 병기를 ‘腎溢’이라 하였는데 이는 腎主水 기능의 부전으로 水가 하 초에서 상부로 범람하는 것을 의미한다.  
⇒ 특히 심부전이나 심장성 천식의 상황에서 잘 나타난다. 『素問·藏氣法時論』에서 腎病의 징후로 ‘腹大, 脛腫, 喘欬, 身重, 寢汗出, 憎風’을 언급한 것이 이에 해당한다.  
⇒ 한편 『素問·厥論』에서는 少陰之厥하면 ‘口乾, 溺赤, 腹滿, 心痛’한다고 하였다.  
⚫ ‘腎溢’의 병기에 의한 수종이 천증을 동반할 경우 예후가 좋지 않다.  
⇒ 『世醫得效方』曰: “凡水腫, 大喘氣粗不食, 乃腎水盈溢上行, 旁浸于肺也, 不治.”  
⚫ 『千金方』에서는 부종으로 발바닥이 평평해질 정도[足下平滿]가 되면 傷腎한 것으로 회복하기 힘들다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 치법으로 ‘水分 사; 太白, 太谿 보; 經渠, 復溜 사’가 제시되었다.  
⇒ 사암은 ‘腎溢’의 병기에 의한 水氣의 범람 상태를 일단 腎實의 상황으로 보았다. 따라서 腎主水의 기능의 부전으로 정체된 水氣가 과부하로 작용하는 상황을 다스리고자 腎勝格(Ⅱ)형을 운용했다고 볼 수 있다.  
⇒ 『靈樞·雜病』에서 ‘腹滿, 食不化, 腹嚮嚮然, 不能大便’하는 경우 足太陰을 취하고 ‘腹滿, 大便不利, 上走胸嗌, 喘息暍暍然’하는 경우 足少陰을 취하라 하였는데 여기서 足 太陰과 足少陰은 각각 太白과 太谿를 의미한다. ‘經渠, 復溜 사’는 腎의 사기가 상역하여 水가 肺로 범람하는 것을 다스린다.  
⚫ 腸鳴이 심하면 담음의 치방으로서 肺勝格의 변용인 ‘少府, 魚際 보; 陷谷, 尺澤 사’를 운용할 수도 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “어떤 남자가 온몸이 크게 부었다가 外候가 거의 다 사라졌으나 음경과 음낭만은 여 전하였다. 이때가 여름철인지라 心虛와 同證이지만 바로 痢疾의 餘證으로 腎水가 범람한 것이므로 太白, 太谿를 보하고 經渠, 復溜를 사하였더니 하루 만에 효험이 있었고 1度 만에 쾌차하였다.”  
⚫ 水疝에 해당하는 병증이다. 상기 치법은 腎正格의 보사를 뒤집은 腎勝格(Ⅱ)형이다.

## 鼓脹

#### 1. 鼓脹의 병기

##### 1) 체강 내에서의 腹
⚫ 『靈樞·脹論』에서는 “夫脹者, 皆在於藏府之外, 排藏府而郭胸脇, 脹皮膚, 故命曰脹”이라 하였다.  
⇒ 衛氣 순행의 이상으로 脹이 유발되는데 그 병변이 인체의 외에서 발생하면 피부 나 ‘腠理之間’에서 脹하게 되고 내에서 발생하면 ‘臟腑之外’와 ‘空郭之中’에서 脹하게 된다는 것이다. [^116]  
⇒ 脹이 ‘藏府之外’에서 발하여 장부를 밀어내고 흉협부에 퍼지며 피부를 팽창하게 한다는 건 흉복강 내에서 기가 정체되어 脹이 발생함을 의미한다.  
⚫ 한편 胸臆(또는 흉복)은 ‘藏府之郭’이라 하였는데 장부가 흉복강안[胸脇腹裏之內]에 위치하지만 각각의 영역과 경계가 있으므로 각각의 장부마다 연계되어 발현되는 脹症의 양상이 다르다 하였다.

##### 2) 鼓脹(氣鼓)
⚫ 일반적으로 신체의 다른 부위에는 脹이 나타나지 않고 복부만 창만하게 되는 것을 鼓脹이라 한다.  
⇒ 복피가 堅滿한 향상이더라도 ‘中空無物’하여 속이 비어있는 북의 모양과 같다하여 鼓脹이라 하고 또는 單鼓라 한다.  
⇒ 鼓脹은 氣分의 병증에 해당하므로 氣鼓라고도 한다. 水의 정류에까지 이르지는 않은 상태이다. [^117]  
⚫ 『四聖心源』에서는 中氣가 패하여 기가 水로 화하지 못하고 하부에서 울체[抑鬱]하여 氣鼓가 발생한다 하고 “肝脾不升, 陰分之氣堙鬱而下陷, 故臍下腫”한다고 하였다.  
⇒ 中氣의 기능 부전으로 脾氣가 하함하고 肝氣가 하초에서 울체되어 脹에 이른다는 것이다. [^118]

##### 3) 蠱脹과 血腹
⚫ 腹脹이 심하여 ‘中實有物’하며 배꼽 주위에서 정맥[靑筋]이 노창되는 양상에 이르는 경우를 주로 蠱脹이라 하였다.  
⇒ 간문맥압의 항진으로 배꼽을 중심으로 복부의 정맥이 노창되므로 血脹, 血鼓라 하기도 한다. 이러한 울혈 반응은 肝鬱에서 기인한 어혈 정류의 결과이다.  
⇒ 『證治要訣』에서 “此病多以積漸而致”라 하였듯이 종괴에서 유래하며 특히 간경화와 관련이 있다.

##### 4) 적취, 종괴와 鼓脹
⚫ 『醫門法律』에서 “不病之人, 凡有癥瘕, 積塊, 痞塊, 卽張病之根, 日積月累, 腹大如箕, 腹大如甕, 是名單腹脹”이라 하였듯이 脹症이 적취나 종괴에서 기인하는 경우가 많다.  
⇒ 한편 喩嘉言은 『金匱要略』에서 “其脈自沈, 外證腹滿, 不喘”한다고 언급한 石水가 이에 해당한다고 하였다.  
⚫ 적취나 종괴에서 유발되는 鼓脹은 적쥐의 치법에 준하여 다스린다.

#### 2. 水鼓(水脹)

##### 1) 병증
⚫ 병위가 水分에 이르러 복강 내에 水가 정류한 것을 水鼓 또는 水脹이라 하였다.  
⇒ 부종 부위를 누르면 진흙과 같다고 표현된다. 복수의 정류로 인해 복부 타진시 탁 음이 나타난다.  
⇒ 복수의 정류가 증대될 수록 복부의 팽대가 현저해지고 배꼽이 튀어나오며 복부는 堅硬해진다.  
⚫ 『四聖心源』에서는 水가 氣로 화하지 못하고 위로 넘쳐 범람하여 水脹이 발생하며 “肺胃不降, 陽分之水淫佚而上逆, 故睛以上腫”한다고 하였다.  
⇒ 胃氣가 상역하고 肺氣가 하강하지 못하여 水가 범람하는 게 水脹을 유발한다고 본 것이다. [^119]  
⚫ 『千金方』에서는 蠱脹과 水脹을 엄밀히 구분하지 않고 “蠱脹에 水藥으로 다스리거나 水脹을 蟲藥으로 다스린다든지 脹滿이 있다고 일괄적으로 水藥을 운용”해서는 절대 안되는 일임을 강조하였다.  
⇒ 즉 氣分의 병증과 水分의 병증을 엄밀히 구분해야 한다는 것이다.  
⚫ 『石室秘錄』에서는 水鼓의 경우 환자가 2년을 넘어 생존하기가 어렵고 2~3년이지 나도 환자가 생존해 있는 경우는 水鼓가 아니라고 하였다.  
⇒ 水鼓가 아닌 氣鼓, 血鼓, 食鼓, @忠鼓 등은 소변만 잘 통하게 하고 胃口만 뚫리면 회복될 수 있다고 하였다. [^120]

##### 2) 水와 腹大
⚫ 『金匱要略』에서는 五臟과 관련된 水腫을 언급했는데 그중 肝水, 脾水, 腎水가 腹大를 유발한다고 하였다.  
⇒ 肝水: ‘其腹大, 不能自轉側, 脇下腹痛, 時時津液微生, 小便續通’한다고 하였는데 支飮증과도 관련이 있다.  
⇒ 脾水: ‘其腹大, 四肢苦重, 津液不生, 但苦少氣, 小便難’한다고 하였다.  
⇒ 腎水: ‘其腹大, 臍腫腰痛, 不得溺, 陰下濕如牛鼻上汗, 其足逆冷, 面反瘦’한다고 하였다.  
⚫ 水腫이 심할 경우 흉수나 복수가 정류하게 되어 腹大를 초래할 수 있고 水鼓가 심 할 경우 전신의 부종으로 이어질 수 있다. 그러나 水腫과 水鼓의 병증에는 분명한 차이가 있다.  
⇒ 『醫學心悟』에서는 “안와와 하지가 먼저 붓고서 나중에 복부가 팽대해지는” 경우가 水(腫)이라 하였고 “먼저 복부가 팽대해지고 나중에 사지가 붓는” 경우가(鼓)張이라 하여 발병 양상의 차이를 구분하였다. [^121]  
⇒ 鼓脹에 의한 腹大시에는 정맥 울혈에 의해 靑筋이 노창될 수 있지만 水腫에 의한 腹大시에는 靑筋이 나타나지 않는다.

##### 3) 치법
⚫ 종창의 치법에 준하여 대처하되 鼓脹은 허증에 속하는 경우가 많고 주로 中氣의 운화 이상에 비롯되므로 기본적으로 脾正格을 운용하는 것이 타당하다.  
⚫ 한편 肝鬱에 의한 울혈이 동반되기도 하므로 이를 다스리기 위한 방법도 강구되어야 한다.

#### 3. 氣脹과 氣腫

##### 1) 병기와 병증
⚫ 『仁齋直指方』에서는 氣脹에 대해 “七情의 울결로 기의 운행이 막혀 상초의 기가 내려가지 못하고 하초의 기도 오르지 못한[上不得降, 下不得升] 결과 온몸은 크게 붓고 사지는 여윈다.”고 하였다.  
⇒ 모든 脹·滿이 처음에는 기의 운행불리에서 비롯되고 오래되면 水病에 이른다. 따라서 氣脹(滿)이라고 규정한 것은 병위가 氣分에 머물러 있되 水分의 병증에까지 이르지는 않은 상황이다.  
⇒ 체간이 붓고 사지는 여윈다고 하였는데 일반적인 七情傷에서 초래된 종창이 이런 상황에 이를 수 있는 지는 의문이다. 일단이 내용은 체간이 붓는 것에 비해 사지의 부종은 가볍거나 크게 부각되지 않는다는 의미로 이해하는 것이 타당하리라 본다. 그러나 “上不得降, 下不得升”의 결과 肺氣의 숙강이 정상적으로 이루어지지 않으면 사지가 가늘어질 수도 있다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 氣腫에 대해 “七情이 停涎하고 울체되어 습열이 되고 脾·肺가 함께 병들면 사지가 말라가고 胸脇은 膨脹하게 되는데 水氣에 의한 병증과 유사하다.”고 하였다.  
⇒ 『仁齋直指方』에서 언급한 氣脹과 유사하나 氣腫은 濕鬱이 부각된다. 한편 氣腫은 水에 의한 병증과 유사하지만 기본적으로 濕鬱의 병증으로서 水의 정류가 심한 상황에까지 이르지는 않다는 점에서 水腫과도 구분된다.  
⇒ 李梴은 부은 부위를 손으로 누른 부위가 함몰되고 곧장 융기하지 않는 경우는 습에 의한 것이라 하였다. 이는 기허에 濕鬱을 겸했기 때문인 것으로 볼 수 있다. [^122]  
⇒ 기울에 동반하여 특히 肺氣의 선발 기능에 이상이 있으므로 胸脇이 膨脹하다. 또 한 脾·肺가 함께 병들면 脾가 사지를 자양하지 못하므로 사지가 가늘어질 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 氣脹의 치법으로 ‘膏盲 迎, 少府, 勞宮 보; 湧泉, 然谷 사’가 제시되었다. [^123]  
⇒ 心經과 心包經을 동일 기능계로 보자면 이 치법은 心經과 腎經의 혈들을 취하여 “上不得降, 下不得升”에 의한 心腎不交를 다스리기 위한 방법으로 해석할 수 있다.  
⇒ 그리고 少府, 勞宮을 취한 것은 心을 북돋고 淸陽을 상승시키기 위해서이고 이에 腎經의 湧泉, 然谷을 취한 것은 心經과 腎經간에 교통을 시키고자 한 것이라 할 수 있다.  
⇒ 한편 錢乙이 “腎熱傳於膀胱, 熱盛逆於脾胃, 脾虛而不能制腎水, 脾主四肢, 故流走而 身面皆腫也”라 하였듯이 腎熱이 과잉되면 中氣를 脾의 운화불리를 조장하여 종창을 초래할 수 있다. 따라서 湧泉, 然谷를 사한 것으로 해석할 수 있다.  
⚫ 일부 판본에는 ‘膏盲 迎, 少府, 勞宮 보; 湧泉, 陰谷 사’가 치법으로 제시되었다.  
⇒ 然谷이 아닌 陰谷을 사한다는 것인데 이는 글자나 발음상의 유사함으로 전사 과정중 발생한 오류일 수도 있다.  
⇒ 그러나 少府, 勞宮은 보하면서 같은 火穴에 해당하는 然谷을 사하는 것은 합당하지 않다는 측면에서 보자면 ‘陰谷 사가 적합하다고 볼 수도 있다. 이렇게 보자면 이 치법은 心熱補라 할 수 있다.

#### 4. 穀脹

##### 1) 병증
⚫ 『仁齋直指方』에서 지나치게 배고픈 상태에서 음식을 과식한 것이 원인이 되어 발생하는 脹滿증으로 언급하였다.  
⇒ “痞悶하고 신물이 오르며 음기가 약해지고 양기가 성해지는 아침에는 음식이 잘 소화되므로 식사를 할 수 있지만 음기가 성해지고 양기가 약해지는 저녁에는 음식이 잘 소화되지 않으므로 식사를 하지 못한다.”고 하였다.  
⇒ 음식상에 의한 결과로서 食鼓라 하기도 한다. 『素問·腹中論』에서 “心腹滿, 旦食則不能暮食”하는 것을 鼓脹이라 칭한 것에 부합하는 내용으로서 호전되더라도 음식을 절제하지 않으면 재발한다고 하였다.  
⚫ 사암은 穀脹의 병기를 肺濁이라 간략히 표현하였다. 이에 의하자면 부적절한 섭식이나 中氣 운행의 이상으로 “脾氣散精, 上歸于肺, 通調水道, 下輸膀胱”의 기전에 장애가 발생한 상황이라 할 수 있다.  
⇒ 『世醫得效方』에서는 음식을 지나치게 먹으면 肺를 상한다고 하였고, 『景岳全書』에서는 “但治節有不行者, 悉有氣分, 皆能作脹”이라 하였다.  
⇒ 따라서 穀脹은 水之上源인 肺의 通調水道 기능 이상으로 인해 하초로의 수액의 선통이 폐색되어 창만이 발생한 상황이다.

##### 2) 치법
⚫ ‘中脘 正; 太淵, 神門 보; 魚際, 大都 사’가 제시되었다.  
⇒ 肺正格의 변용으로서 太白 대신 神門을, 少府 대신 大都를 취하였다.  
⇒ 『素問·調經論』에서는 “有所勞倦, 形氣衰少, 穀氣不勝, 上焦不行, 下脘不通, 胃氣熱, 熱氣熏胸中, 故內熱”이라 하였다. 따라서 魚際와 大都를 사한 것은 식울이나 脾氣의 불통으로 유발된 울열이 肺氣의 숙강과 通調水道 기능에 이상을 유발한 상황을 다스리고자 한 방법이라 할 수 있다.  
⇒ 神門을 사용한 의미는 명확하지 않다. 다만 上焦之氣를 선통시키기 위해 肺經의 原穴인 太淵과 함께 心經의 原穴인 神門을 배혈한 것으로 보인다. [^124]  
⚫ 위 치법은 穀脹이 아니더라도 음식상에 의해 유발된 다양한 병증에 운용할 수 있다.  
⇒ 창만까지는 아니더라도 음식에 의해 유발된 알러지성 부종이나 두드러기 등에 운용할 수 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
“40살 가량의 한 남자가 신체가 강건했는데 음주를 과다히 하고서 갑자기 체한 것 같더니 며칠이 지나도 편안치 못했다. 그리고는 이내 腫腹이 되더니 얼굴과 사지도 부어오르면서 앉으나 누우나 몸을 돌릴 수가 없었다. 처음에는 食滯인가하여 內庭을 몇 차례 사하였으나 차도가 없기에 穀脹의 치법을 운용하여 太淵, 神門을 보하고 魚際, 大都를 사했더니 1度 만에 병증이 나았다.”  
⚫ 음식상에 의해 유발된 창만이므로 穀脹方을 사용하여 효험을 본 예이다. 한편 『東醫寶鑑』에 脹滿에 內庭을 쓴다는 것이 언급되어있다.

## 消渴

#### 1. 주요 병기

##### 1) 조열과 소갈
⚫ 일반적으로 소갈은 노권이나 부적절한 음식섭취에 의해 유발된 내열이 진액과 眞 陰을 고갈시킨 결과 발생한다고 인식되었다.  
⇒ 喩嘉言은 『素問·調經論』에서 “有所勞倦, 形氣衰少, 穀氣不勝, 上焦不行, 下脘不通, 胃氣熱, 熱氣熏胸中, 故內熱”이라 한 내용을 소갈 발생의 주요기전으로 인식하였다.  
⚫ 소갈을 유발시키는 내열의 병기는다양하나 대부분 조열의 항진으로 귀결된다.  
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “… 雖五臟之部分不同, 而病之所遇各異, 其歸燥熱一也.”  
⚫ 소갈에 동반되는 제반 병변들도 조열의 항진에서 기인한다.  
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “夫消渴者 多變襲盲瘡癰座疿之類, 皆腸胃燥熱怫鬱, 水液不能浸潤于周身故也.”  
⚫ 『傷寒明理論』에서 “此三陽皆受病, 爲邪在表而猶未作熱, 故不言渴”이라 하였듯이 표부의 열은 진액을 크게 손상시키지 않기 때문에 渴이 나타나지 않는다. 따라서 渴은 裏熱이 있음을 반영하는 징후이다.  
⇒ 상한의 병증시 사기가 少陽에서 太陰으로 전이 되면 ‘腹滿而嗌乾’이, 太陰에서 少陰으로 전이 되면 ‘口燥舌乾而渴’이, 厥陰이 병이 되면 ‘消渴’이 나타난다고 하였다.

##### 2) 소갈의 음양과 허실
⚫ 소갈에도 음양의 구분이 있으므로 일괄적으로 양증으로 규정해서는 안되고 陽消와 陰消로 구분하여 치료해야 한다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “凡陰陽血氣之屬, 日見消敗者, 皆謂之消, 故不可盡以火證爲言.”  
⚫ 張景岳은 陽消증을 邪熱有餘에 의한 실화증과 眞陰不足에 의한 허화증으로 구분하였다.  
⚫ 음증의 소갈은 기가 水로 화하지 못할 경우 발생하는데 이는 주로 眞陽의 휴손에서 기인한다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “又有陽不化氣, 則水精不布, 水不得火, 則有降無升, 所以直入膀胱, 而飮一溲二, 以致泉源不滋, 天壤枯涸者, 是皆眞陽不足, 火虧于下之消證也.”

#### 2. 三消

##### 1) 上消
⚫ 『素問·氣厥論』에서 “心移熱于肺, 傳爲鬲消”라 하였듯이 상초에 열이 발생하고 心熱이 肺로 전이 되면 소갈이 발생할 수 있다. 심한 갈증이 나타나는 소갈 초기의 상황이다.  
⇒ 『丹溪心法』曰: “其熱氣上騰, 心虛受之, 心火散漫, 不能收斂, 胸中煩躁, 舌赤脣紅, 此渴引飮常多, 小便數而少, 病屬上焦, 謂之消渴.”  
⚫ 한편 “心移寒于肺, 肺消”라 하였듯이 상초에서 기가 水로 화하지 못하여 발생하는 음증의 上消도 있을 수 있다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “如氣厥論曰: 心移寒于肺, 肺消, 肺消者飮一溲二, 死不治. 此正以元氣之衰, 而金寒水冷, 故水不化氣, 而氣悉化水, 豈非陽虛之陰證乎?”  
⚫ ”肺消者飮一溲二, 死不治”라 하여 肺消의 예후가 좋지 않음을 언급하였는데 張從政은 鬲消보다 肺消의 예후가 좋지 않은 것은 양기가 선포되지 못하기 때문이라고 보았다.  
⇒ 『儒門事親』曰: “膈消不爲寒所薄, 陽氣得宣散于外, 故可治. 肺消爲寒所薄, 陽氣自潰于中, 故不可治.”

##### 2) 中消(消中)
⚫ 『素問·陰陽別論』에서 “二陽結謂之消”라 하였는데 여기서 二陽은 陽明을 의미한다. 따라서 陽明에 해당하는 腸胃에 열이 쌓이면 진액의 손실을 초래하여 소갈이 발생할 수 있다.  
⇒ 『東垣十書』曰: “手陽明大腸主津病, 消則目黃口乾, 是津不足也. 足陽明胃主血, 熱則消穀善飢, 血中伏火, 乃血不足也. 結者, 津液不足, 結而不潤, 皆燥熱爲病也.”  
⚫ 中消에 의한 증후는 消穀善飢를 주증으로 한다.  
⇒ 『丹溪心法』曰: “熱蓄于中, 脾虛受之, 伏陽蒸胃, 消穀善飢, 飮食倍常, 不生肌肉, 此渴亦不甚煩, 但欲飮冷, 小便數而胎, 病屬中焦, 謂之消中.”  
⚫ 『素問·奇病論』에서 “肥者令人內熱, 甘者令人中滿, 故其氣上溢, 轉爲消渴”이라 하였듯이 특히 비만인이거나 고량후미를 좋아하게 되면 중초의 氣機불통으로 내열이 발생하여 소갈을 유발하게 된다.  
⚫ 장위에서 조열이 심해지면 氣機순환과 수액 대사 이상을 가져와 빈뇨를 초래한다.  
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “乃腸胃之外, 燥熱痞閉其滲泄之道路, 水雖入腸胃之內, 不能滲泄于外, 故小便數出而復渴.”  
⚫ 胃陰은 肺陰의 전구물질로서 작용하며 진액으로 화한다. 따라서 胃氣가 상역하거나 胃熱이 발생하면 중초뿐만 아니라 상초의 진액까지도 고갈시킬 수 있다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “上消善渴, 中消善飢. 雖曰上消屬肺, 中消屬胃, 然總之火在上中二焦者, 亦無非胃火上炎而然, 但當微爲分別以治之.”

##### 3) 下消(腎消)
⚫ 上消와 中消가 호전되지 않고 하초에까지 병변이 미친 상황으로 특히 소변배출의 이상과 변화가 더욱 심해진다.  
⇒ 『丹溪心法』曰: “熱伏于下, 腎虛受之, 腿膝枯細, 骨節酸疼, 精走髓空, 引水自救, 此渴飮水不多, 隨則溺下, 小便多而濁, 病屬下焦, 謂之焦腎.”  
⇒ 『醫學入門』曰: “熱伏下焦, 腎分精竭, 引水自救, 隨則溺下, 小便混濁如膏淋然, 腿膝枯細, 面黑耳焦形瘦者…….”  
⚫ 下消는 열이 하초로 전이 되어 腎精을 고갈시키는 상황으로서 三消중 예후가 가장 좋지 않고 말초 순환장애와 혈관변성에 말초의 병변들이 나타난다.  
⇒ 『證治要訣』曰: “三消久之, 精血旣虧, 或目無視, 或手足偏廢如風疾, 非風也. 此證消腎得之爲多.”  
⚫ 腎虛로 인한 下消에는 有火와 無火의 구분이 있으므로 이를 감별해야 한다. 腎陽(命門火)의 허쇠는 下消의 주요 기전이다.  
⇒ 『醫貫』曰: “盖人命門火衰, 不能蒸腐水穀, 水穀之氣, 不能熏蒸上潤乎肺, 如釜底無薪, 鍋蓋乾燥, 故渴. 至于肺亦無所稟, 不能四布水精, 幷行五經, 其所飮之水, 未經火化, 直入膀胱.”

#### 3. 소갈의 치법

##### 1) 치료의 원칙
⚫ 劉河間은 소갈의 치료원칙을 다음과 같이 제시하였다.  
① 補腎水陰寒之虛  
② 瀉心火陽熱之實  
③ 除腸胃燥熱之甚  
④ 濟身中津液之衰  
⑤ 使道路散而不結  
⚫ 李梴은 소갈의 초기에는 養肺降心을 위주로, 오래된 경우는 滋腎養脾를 위주로 삼아야 한다고 하였다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “治渴初宜養肺降心, 久則滋腎養脾. 盖本在腎, 標在肺, 腎煖則氣上升而肺潤, 腎冷則氣不升而肺焦, 故脊氣丸爲消渴良方也. 然心腎皆通乎脾, 養脾則津液自生, 蔘苓白朮散是也.”  
⚫ 張景岳은 실화에 의해 진액이 모손된 경우는 火만 다스리면 진액이 생겨나 소갈이 저절로 멎게 되나, 眞水不足에 의한 소갈은 모두 음허에 해당하므로 상중하를 논하지 말고 급히 腎을 다스려야 한다고 하였다.  
⚫ 한편 陰消의 경우는 기화의 정상화와 引火歸源을 목표로 扶陽의 방법을 고려해야 한다.  
⇒ 『石室秘錄』曰: “虛火必須火引, 又須補臂中之火, 火溫于命門, 下熱而上熱自制矣.”

##### 2) 소갈의 치법 [^125]
⚫ 上消는 降火淸金을 치법의 기본으로 삼아야한다.  
⇒ 肺正格: 진액의 생성 기전을 북돋고 상초의 열을 다스려 肺의 숙강 기능을 정상화시켜 소갈을 다스릴 수 있다. 勞倦方을 운용할 수도 있다.  
⇒ 肺寒補(少海, 尺澤 보; 然谷, 魚際 사): 상초의 열을 다스리고 陰分에서 기인하는 허열을 다스리도록 구성되어 있으므로 上消證의 치법으로 적합하다. [^126]  
⚫ 中消는 비위나 腸胃의 積熱을 다스리고 胃陰과 脾陰의 손실을 막아야한다.  
⇒ 胃氣上逆으로 상·중초에 열이 유발된 경우는 胃正格 [^127]을, 胃熱이 심해 陰分이 손상된 경우는 胃寒補나 肺寒補를 운용한다.  
⇒ 脾陰이 손상된 경우는 心寒補(陰谷, 少海 보; 大都, 少府 사)나 脾寒補(曲泉, 陰陵泉 보; 魚際, 大都 사)를 운용하여 중초에서 기인한 내열을 다스린다.  
⇒ 비만인들이나 습열 과잉으로 발생한 경우는 기본적으로 脾勝格이나 熱痰方 등을 운용한다.  
⚫ 下消는 腎水를 보하며 盡陰不足이나 虛陽浮越에서 기인하는 화열을 다스려야한다.  
⇒ 腎正格: 下消를 다스리는 기본적인 방법이다. 한편 足少陰之脈은 “從腎上貫肝膈, 入肺中, 循喉嚨, 挾舌本”하므로 經渠, 復溜의 배합을 통해 ‘口燥舌乾而渴’을 다스릴 수 있다.  
⇒ ‘太白, 太谿 보; 支溝, 然谷 사’: 腎勝格의 변용으로서 하초에서 기인한 허화를 다스릴 수 있다. 强中증이 나타날 경우에도 운용할 수 있다.  
⚫ 소갈시 동반되는 사지나 말초의 순환부전을 다스리기 위해 肺系瘀血方을 운용하기도 한다.

## 小便

#### 1. 기화와 소변

##### 1) 膀胱과 三焦
⚫ 『素問·靈蘭秘典論』에서 “膀胱者, 州都之官, 津液藏焉, 氣化則能出矣”이라 하였듯이 氣化 과정을 거쳐 최종적으로 산생된 진액의 노폐물은 방광을 통해 소변으로 배출된다.  
⚫ 한편 “三焦者, 決瀆之官, 水道出焉”이라 하였듯이 三焦의 기능이 소변의 생성과 배출에 본태적 영향을 미치며 기능적으로 膀胱과 연계된다.  
⇒ 『靈樞·營衛生會』에서는 “下焦者, 別廻腸, 注于膀胱, 而滲入焉. 故水穀者, 常幷居于胃中, 成糟粕, 而俱下于大腸, 而成下焦, 滲而俱下, 濟泌別汁, 循下焦而滲入膀胱焉”이라 하여 三焦중 하초가 기능적으로 膀胱과 연계된다고 하였다.  
⇒ 三焦가 기능적으로 膀胱과 연계되므로 三焦의 下合穴은 膀胱經에 배속되어 委陽으로서 존재한다. 따라서 『靈樞·本輸』에서 “手少陽經也. 三焦者, 足少陽太陰之所將, 太陰之別也, 上踝五寸, 別入貫腨@腸, 出于委陽, 並太陽之正, 入絡膀胱, 約下焦”한다하여 상부에 배치된 手少陽經이 委陽을 통해 기능적으로 하초의 膀胱(經)과 연계됨을 설명하였다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 三焦之火가 膀胱經을 따라 하행하여 “以溫水藏, 出膕中 [^128], 貫腨腸, 而入外踝”하였고 “蓋三焦之火秘, 則上溫脾胃而水道通”이라 하였다. 즉 三焦의 火가 膀胱經을 통해 깃들기 때문에 궁극적으로 膀胱의 氣化 작용이 가능해지고 소변이 정상적으로 배출된다는 것이다. 따라서 “三焦之火泄, 則下陷膀胱而水竅閉”하게 된다.  
⇒ 『醫學綱目』에서는 배뇨와 관련된 膀胱과 三焦의 기능을 “膀胱藏水, 三焦出水”라 표현하였다.  
⚫ 三焦는 기화의 주동력인 상화의 구현체이므로 그 허실은 소변을 통해 반영된다.  
⇒ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 三焦病으로 “腹氣滿, 小腹尤堅, 不得小便, 窘急, 溢則水, 留卽爲脹”이라 하였다.  
⇒ 『靈樞·本輸』에서는 三焦가 實하면 ‘閉癃’하고 虛하면 ‘遺溺’한다고 하였다.

##### 2) 膀胱經의 운용과 委陽
⚫ 膀胱氣化의 不利로 배뇨 이상이 발생한 경우 기본적으로 膀胱正格을 운용한다. 한편 膀胱正格의 운용시 委中 대신 委陽을 취하여 기능적으로 膀胱과 연계되는 三焦를 다스리는 방법을 함께 고려하는 것이 좋다.  
⇒ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 三焦病시 “候在足太陽之外大絡, 大絡在太陽少陽之間, 亦見于脈, 取委陽”이라 하였다.  
⚫ 『靈樞·四時氣』에서는 小腹痛腫, 不得小便한 것은 사기가 三焦에 있는 것으로 太陽 經의 大絡을 취하고 그 락맥과 厥陰經의 락맥이 울결되어울혈된 것을 살피며 종 창이 胃脘 부위까지 미치면 足三里를 취하라 하였다. [^129]  
⇒ 간경변에 의한 복수증에 해당한다. 락맥이 울결된 것은 정맥류나 측부순환에 의한 복부의 정맥노창이다.  
⇒ 張景岳은 太陽의 大絡을 飛揚이라 하였으나 상기 병증이 三焦와도 관련이 있다는 점에서 委陽으로 볼 수도 있다. 이 경우 委陽, 足三里를 함께 사법으로 취하면 膀胱正格의 구성이 된다.  
⚫ 膀胱熱이 전제된 실열증의 배뇨이상에는 膀胱寒補를 운용한다.  
⇒ 이 경우에는 『要訣』에서 제시된 ‘通谷, 前谷 보; 三里, 委中 사’의 치법이 적절하다고 본다.

#### 2. 腎과 소변

##### 1) 膀胱과 腎
⚫ 腎은 先天之精을 유지하고 음식을 통해 섭취된 수곡에서 화한 後天之精을 장부와 전신에 산포시켜 진액을 유지시킨다. 그리고 膀胱을 통해 각 조직에서 이용되고 남은 수분과 糟粕을 몸 밖으로 배출시킨다.  
⇒ 따라서 腎의 藏精 기능은 膀胱氣化의 전제 조건으로서 『四聖心源』에서는 이를 “以腎主蟄藏, 腎氣能藏, 則相火秘固而膀胱淸”이라 하였다.  
⚫ 腎陽의 작용은 三焦의 기화 과정을 통해 발현된다.  
⇒ 腎陽의 허쇠에서 기인한 三焦와 膀胱의 기화불리는 수액 대사의 이상을 유발한다. 그 결과 수음이 정류하고 이는 다시 수액의 정상적 대사와 운화를 막는 악순환을 초래하게 된다.  
⇒ 腎陽의 허쇠는 비뇨기계의 기질적 약화나 퇴행성 변화를 초래하여 소변불리, 소변 빈삭, 뇨실금 등을 유발한다.  
⚫ 한편 腎은 水臟이므로 腎의 허쇠는 陰分의 손상과 화열을 상대적 항진을 초래하여 양증의 병변으로 발현되기도 한다.  
⇒ 『明醫雜著』에서는 “小便不禁或頻數, 古方多以爲寒, 而用溫澁之藥. 殊不知屬熱者, 盖膀胱火邪妄動, 水不得寧, 故不能禁而頻數來也”라 하며 특히 노인들의 빈뇨시 많은 경우가 膀胱血少로 인한 陽火偏旺에서 기인한다고 하고 膀胱의 음혈을 보하고 화를 사하는 치법을 운용해야 한다고 하였다.

##### 2) 腎經의 운용
⚫ 퇴행성, 허로에서 기인하는 비뇨기계의 이상에는 기본적으로 腎正格을 운용한다.  
⇒ 『金匱要略』에서는 “虛勞腰痛, 少腹拘急, 小便不利者, 八味腎氣丸主之”라 하였는데 이를 腎正格의 주치증으로 삼을 만하며 腎陽虛의 상황일 경우 崑崙을 병용하는 것이 좋다.  
⇒ 『證治要訣』에서는 소변배출이 어렵고 뻑뻑한게 淋證과 유사하나 통증이나 가려움이 없으면 허증에 속한다 하고 補腎之劑를 운용하라 하였는데 이러한 경우도 腎正格의 적응증이 된다.  
⚫ 허증이며 양증인 상황에서는 腎正格을 변용하여 ‘經渠, 陰谷 보; 支溝, 崑崙(然谷) 사’를 운용한다.

#### 3. 小腸과 소변

##### 1) 小腸의 泌別淸濁
⚫ 한의학에서는 수곡이 胃를 통해 小腸으로 들어와 일차적으로 기화의 과정을 거치 고 남은 糟粕중 고형물은 大腸으로 수분은 膀胱으로 보내진다고 보았다. 이때 淸 獨을 분별하여 맑은 것은 氣化시키고 탁한 것은 大腸과 膀胱으로 보내는 小腸의 기능을 ‘泌別淸濁’이라 표현한다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “凡胃中, 腐熟水穀, 其淳猿, 自胃之下口, 傳入於小腸上口, 泌別淸濁, 水液入膀胱上口, 滓入大腸上口.”  
⚫ 한편 膀胱에 소변이 들어차는 것을 신장에서 뇨관을 거쳐 소변이 고이는 것으로 보지 않고 小腸으로부터 膀胱에 소변이 ‘스며든다[滲]’고하여 소변이 생성되고 膀胱에 고이는 것이 小腸氣化의 결과임을 표현하였다.  
⇒ 따라서 小腸은 膀胱의 상위 단계에서 소변의 생성과 배출에 영향을 미친다.

##### 2) 水의 편재
⚫ 小腸의 泌別淸濁 기능에 이상이 생겨 膀胱으로의 정상적인 滲濕 작용이 일어나지 않을 경우 장내에 수습이 과다하게 정류된다.  
⇒ 『四聖心源』에서 “泄利之家, 水入二腸而不入膀胱, 是以小便不利”라 하였듯이 滲濕능 이상에 의한 수습의 정류는 설사를 초래하기도 한다.  
⇒ 이 경우 利水의 치법을 운용하여 장내에 과다하게 정류된 수습을 분리시켜 소변으로 배출을 유도해야 한다.  
⚫ 小腸氣化의 이상으로 유발되는 水의 편재는 혈맥외의 수분 과잉으로 이어질 수 있다.  
⇒ 혈맥외에 水가 편재하거나 상대적으로 과잉할 경우 혈맥내에서는 수분의 결핍증이 나타날 수 있는 데 이러한 상황이 血分의 燥證을 가중시킬 수 있다.  
⇒ 『醫宗必讀』에서는 수액이 大腸에만 스며들게 되면 小腸은 이로 인해 燥渴된다고 하였다. [^130]

##### 3) 小腸經의 운용
⚫ 상기 상황과 같은 水의 편재와 血燥의 상황이 동시에 진행되는 경우 水의 편재를 다스려야 血燥의 상황이 개선될 수 있는 데 이때 小腸經의 혈들이 그 역할을 할 수 있다.  
⇒ 小腸正格은 혈맥외의 과잉화된 수분을 혈맥내로 이동시켜 혈행을 돕고 血燥를 개선시키는 五苓散과 유사한 역할을 발휘한다. [^131]  
⇒ 水가 주로 표부에 편재되어 있고 이로 인한 血燥의 병증이 크게 부각되지 않는다면 膀胱蓄水證으로 보아 일차적으로 膀胱正格을 운용하는 것이 타당하다.  
⚫ 한편 수습의 분리 이상에 의한 병증에 胃正格을 운용하기도 하는데 이때 小腸經의 陽谷이 주요한 역할을 한다.  
⇒ 陽谷 대신 小腸經의 原穴인 腕骨을 운용하기도 한다.

#### 4. 肺氣의 이상

##### 1) 肺와 소변의 배출
⚫ 肺는 水之上源으로서 ‘通調水道’하며 膀胱과 상통한다. 따라서 정상적으로 肺氣의 숙강이 이루어져야 수액이 운행하여 膀胱에 하달하게 된다.  
⇒ 『醫宗必讀』에서는 “肺者主氣, 以下降生水, 則下輸膀胱者, 津液藏焉, 氣化則能出”이라 하여 膀胱氣化가 肺氣의 숙강에서 이어지는 通調水道 작용의 연속상에서 이루어짐을 설명하였다.  
⇒ 手太陰經의 所生病에 “小便數而欠(氣盛有餘), 溺色變(氣虛)”이 언급되어 있다.  
⚫ 肺에 伏熱이 있게 되면 氣分에서 진액의 생성이 지장을 받아 소변의 배출에 이상이 생긴다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “熱在上焦氣分, 渴而小便不利者, 肺中伏熱, 水不得降”이라 하였는데 이 경우 하초의 血分에 열로 인해 발생한 소변불리와는 口渴의 유무로 구분된다고 하였다.  
⇒ 한편 心火가 성하여 肺熱이 조장되면 肺氣가 숙강하지 못한 결과 소변불리가 발생할 수 있다. 이는 淸心蓮子飮證 [^132]의 병기와도 관련이 있다.  
⚫ 담음이 肺氣의 숙강과 진액의 생성·유통을 막아 소변 배출의 이상을 초래할 수 있다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “積痰在肺, 以致膀胱不通, 譬之水壺上竅閉, 則下竅不出”이라 하고 二陳湯으로 토법을 운용하며 百會에 뜸을 뜨라고 하였다.  
⇒ 『金匱要略』에서 “裏水者, 一身面目黃腫, 其脈沈, 小便不利, 故令病水, 假令小便自利, 此亡津液, 故令渴, 越婢加朮湯主之”라 하였다. 이는 표기의 폐색과 수음의 정류로 소변불리와 부종이 동반되는 상황으로서 비뇨기계 이외에도 호흡기계 병증시 발생한다.

##### 2) 肺經의 운용
⚫ 肺虛에서 유래한 배뇨 이상에 肺正格을 운용한다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 “脾肺氣虛, 不能約束水道, 而病爲不禁者, 此其咎在中上二焦”라 하였는데 肺正格의 ‘太白, 太淵 보’는 이에 대한 적절한 대처가 된다. [^133]  
⚫ 한편 기의 憤鬱에서 유래한 배뇨 이상에도 肺正格을 운용한다.  
⇒ 이는 주로 氣淋의 병기에 해당한다.  
⇒ ‘少府, 魚際 사’는 肺氣의 憤鬱에서 유발된 울열을 다스려 肺氣의 숙강을 정상화시킨다.  
⚫ 담음에 의해 肺氣의 숙강이 지장을 받아 발생한 배뇨 이상에는 肺勝格을 운용한다.  
⇒ 『金匱要略』에서 언급한 裏水에 의한 越婢加朮湯證류의 소변불리 시에는 金鬱方을 운용한다.

## 淋證

#### 1. 熱淋

##### 1) 병기
⚫ 淋證은 배뇨시 소변불리와 溫痛을 동반하는 상황으로서 주로 膀胱에 열이 맺혀 정상적 배뇨를 막기 때문인 것으로 간주되었다.  
⇒ 『丹溪心法』曰: “淋者, 小便淋瀝, 欲去不去, 不去又來, 皆屬于熱也.”  
⚫ 『素問·氣厥論』에서 “胞移熱于膀胱, 則癃溺血”이라 하였듯이 膀胱熱은 기화의 장애 요인이 되고 진액을 고갈시켜 소변의 정상적 배출을 저해하고 배뇨통, 뇨혈 등을 유발한다.  
⇒ 이 경우 膀胱熱은 膀胱에서 본태적으로 발생한 경우와 다른 장부에서 전이된 경우로 구분된다.  
⇒ 『證治準繩』에서는 “初起之熱邪不一, 其因皆得傳于膀胱而成淋, 若不先治其所起之本, 止從末流胞中之熱施治, 未爲善也”라 하여 소변 배출을 저애하는 열의 본말을 구분하여 다스려야함을 강조하였다.  
⚫ 『醫學入門』에서 “熱淋者, 暴淋痛甚”이라 하였듯이 熱淋은 하부 요로계의 급성 감염이 주원인이고 성적 접촉에 의해 발생하기도 한다.  
⇒ 감염 초기에 발열을 동반하고 小便黃(赤)濁, 배뇨통, 소변불리나 방광자극에 의한 빈삭뇨를 주증으로 한다.  
⇒ 복진시 하복부(關元 이하)가 경결된 소견을 보이고 자각적으로도 하복부의 불쾌감을 느낀다.  
⇒ 하복통과 함께 고환부나 허리에 통증이 파급되는 경우는 요로결석의 가능성을 배제해서는 안된다.  
⚫ 血分의 열에 의해 유발된 熱淋은 주로 小腸熱證으로 간주되었다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “凡小腸有氣則脹, 有血則溫, 有熱則痛”이라 하였다.  
⇒ 小腸熱과 관련된 淋證은 주로 猪苓散證 [^134]이나 導赤散證에 해당한다.  
⚫ 한편 心은 小腸과 표리 관계가 되므로 心熱이 小腸으로 전이 되어 血分을 동요시키고 최종적으로 膀胱熱을 조장하면 淋證이 발생한다.  
⇒ 따라서 『丹溪心法』에서는 “心淸則小便自利; 心平則血不妄行”이라 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 본태적인 膀胱의 열증에는 膀胱寒補를 운용한다.  
⇒ 이 경우 補水瀉火의 방법보다는 ‘通谷, 前谷 보; 三里, 委中(委陽) 사’를 운용하는 것이 적절하다고 본다.  
⚫ 血分의 열에 의해 유발된 熱淋에는 기본적으로 小腸勝格이나 小腸寒補를 운용한다.  
⇒ 小腸勝格과 小腸寒補는 通谷, 前谷을 보한다는 점에서 膀胱寒補와도 유사한 구조를 지니고 있다. 이 혈들은 身熱을 다스리는 滎穴이며 오행상 水에 배속된다는 점에서 열로 인한 燥渴에 적절한 대처법이 된다.  
⚫ 心熱이 전이 되어 熱淋이 유발된 경우 心勝格이나 心寒補를 운용한다.  
⇒ 心勝格과 心寒補는 陰谷, 少海를 보한다는 점에서 열로 인한 陰分의 손상에 광범위한 대처가 가능하다. 이는 『證治要訣』에서 淋證에 調氣之劑를 운용하여 효능이 없는 경우 益血之劑를 운용하면 음혈이 충만해지며 하부가 자윤되어 소변이 저절로 소통된다고 언급한 내용과 상통한다.  
⚫ 熱結로 인한 소변불리 시에는 熱痰方을 운용하거나 膀胱正格과 心勝格을 병용하여 ‘商陽, 至陰 보; 太白, 神門 사’로 운용할 수도 있다.

#### 2. 뇨혈과 血淋

##### 1) 병기
⚫ 열이 血分을 동요시킬 경우 혈뇨가 나오는 血淋이 되기도 한다.  
⇒ 『證治準繩』에서 “血淋者, 心主血氣, 通小腸, 熱甚則搏于熱, 脈血得熱則流行入胞中, 與溲俱下”라 하였듯이 일반적으로 血淋을 熱淋의 연장선에서 보았음을 알 수 있다.  
⇒ 『景岳全書』에서는(남성들에게서) 혈뇨가 배출되면서 통증이 있는 것이 血淋이고 통증이 없는 것은 단순한 溺血이라 하였다.  
⚫ 溺血시 출혈이 상부 요로계에서 기원한 것인지 하부 요로계에서 기원한 것인지 감별해야 한다.  
⇒ 血淋시 혈색이 붉고 선명한 경우에 대해 『證治要訣』에서는 小腸의 실열에 의한 것이라 하였고 『醫學入門』에서는 心과 小腸의 허열에 의한 것이라 하여 허실에 대한 견해는 일치하지 않으나 주로 하부 요로계에서 기원하는 출혈을 小腸熱證으로 간주하였음을 알 수 있다.  
⇒ 『證治要訣』에서는 혈뇨의 색이 어두운 것은 腎·膀胱이 허랭하기 때문이라 하였는데 이는 冷淋의 범주에 해당하며 주로 출혈이 상부 요로계에서 기원한다.  
⚫ 한편 『景岳全書』에서는 여성들의 血淋은 많은 경우 衝脈과 任脈에서 기인하는 병으로서 남자의 경우와는 크게 다르다고 하였다.  
⇒ 이는 여성들에게서 비뇨계나 외성기가 아닌 생식기나 골반강에서 유래하는 출혈이 소변과 섞여 배출되는 상황을 지적한 듯하다.

##### 2) 치법
⚫ 실열증일 경우 熱淋의 치법에 준한다.  
⚫ ’下元虛冷’에 의한 冷淋의 범주에 해당하는 경우 腎正格이나 三焦正格을 운용한다.  
⇒ ‘崑崙 보’를 병용한다.

#### 3. 氣淋

##### 1) 병기
⚫ 膀胱에서의 氣機불통으로 소변이 잘 배출되지 못하고 잔뇨감과 통증이 있는 것을 氣淋이라 한다.  
⇒ 『證治準繩』에서 “氣淋者, 胞內氣脹, 少腹堅滿, 出少喜數, 尿有餘瀝”이라 하였듯이 소변이 잘 나오지 않고 방울져 떨어지고 아랫배가 그득해지는 것을 주증으로 한다. 氣滯에 의한 현상으로서 열증은 띄고 있지 않다는 측면에서 요로계 감염에 의한 熱淋과는 구분된다. 남성의 경우 전립선비대에 의한 소변불통도 이에 해당한다.  
⇒ 『醫宗必讀』에서는 氣淋의 허실에 입각하여 기체불통하여 배꼽 아래의 하복부가 그득하면서 아픈 경우와 기허로 인한 경우로 구분하였다.  
⚫ 『素問·痿論』에서 “胞痺者, 少腹膀胱, 按之內痛, 若沃以湯, 澁於小便, 上爲淸涕”이라 하였다.  
⇒ 사기가 膀胱과 연계되는 胞에 침습한 결과 기화불리로 배뇨 이상이 발생한 것이 胞痺이다. 그런데 水道불통의 양상이 足太陽經을 타고 상행한 결과 肺의 通調水道 기능을 저애하여 콧물이 배출되는 상황에 이른 것이다.

##### 2) 치법
⚫ 기본적으로 膀胱正格을 운용하되 이에 잘 반응하지 않거나 허증이 심할 경우 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.

#### 4. 濕과 淋證

##### 1) 병기
⚫ 습은 진액의 정상적 기화를 막아 배뇨 이상을 초래한다.  
⇒ 『醫宗必讀』에서는 “如脾濕不運, 而精不上升, 故肺不能生水, 法當燥脾健胃”이라 하여 脾濕이 肺의 通調水道 작용을 저애한 결과 소변불리가 발생한다고 하였다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 “濕則土陷而木遏, 疏泄不行, 淋痢皆作. 淋痢一理, 悉由木陷, 乙木後鬱于谷道則爲痢, 前鬱于水府則爲淋”라 하여 습이 정류하여 肝木의 기운이 상승하지 못하고 하함하면 하초에서 울체하게 되어 淋證을 초래된다고 보았다. 즉 습의 정류가 하초에서 肝鬱을 초래한 결과 淋證이 발생할 수 있다는 것이다.  
⚫ 황달시 나타나는 소변불리도 습의 정류에 의해 초래된 것이다.  
⇒ 『金匱要略』에서는 “風寒相搏, 食穀卽肢, 穀氣不消, 胃中苦濁, 濁氣下流, 小便不通, 陰被其寒, 熱流膀胱, 身體盡黃”하는 것을 穀疸이라 하였다.  
⚫ 中濕에 의한 관절병증의 상황시에도 소변불리가 나타날 수 있다.  
⇒ 『金匱要略』에서는 “太陽病, 關節疼痛而煩, 脈沈而細者, 此名中濕, 亦名濕痺, 濕痺之候, 小便不利, 大便反快, 但當利其小便”이라 하였다.  
⚫ 소변이 쌀뜨물처럼 뿌옇게 나오는 淋證을 膏淋이라 하는데 일반적으로 濕鬱의 병기에 해당한다.  
⇒ 한편 『醫宗必讀』에서는 膏淋이 淋證과 유사하긴 하나 실제 淋證은 아니라 하며 이를 정액과 소변이 함께 섞여 나오는 白濁의 일종으로 간주하였다.

##### 2) 치법
⚫ 黃元御는 습에 의해 유발된 淋證의 치료원칙에 대해 “其法總宜燥土疏木, 土燥而木 達, 則疏泄之令暢矣”라 하였다.  
⇒ 원칙적으로 燥濕을 목표로 胃正格을 운용하는 것이 적절한데 이 경우 陽谷, 解谿 대신 腕骨, 三里를 취하는 것이 좋다. 사암이 황달의 치법으로 胃正格을 기본으로 삼은 ‘腕骨, 足三里, 內庭 보; 臨泣, 陷谷 사’를 취한 것과 상통한다.  
⇒ 한편 膀胱勝格도 ‘足三里 보; 臨泣 사’의 배합이 구성되어 濕鬱의 병기에 의한 배뇨장애에 대처할 수 있다.  
⚫ 하초의 습열에 의한 경우 肝勝格을 운용한다.

#### 5. 勞淋

##### 1) 병기
⚫ 기혈의 휴손이나 노권으로 비롯된 淋證을 勞淋이라 한다.  
⇒ 『金匱要略』에서는 “男子脈虛沈弦, 無寒熱, 短氣裏急, 小便不利, 面色白, 時目瞑兼衄, 少腹滿, 此爲勞使之然”이라 하여 노권시 소변불리가 발생할 수 있음을 언급하였다.  
⇒ 특히 여성중 출산 이후 배뇨 이상이 발생하였거나 피로시 방광염이 발생하는 경우도 이에 해당한다.  
⚫ 肝鬱이나 肝勞로 인해 疏泄 기능이 저해되면 소변배출에 이상이 발생할 수 있다.  
⇒ 肝이 주관하는 疏泄 기능중 ‘泄’은 生氣의 작용을 통해 산생된 대사산물이나 노폐물을 배출하는 작용을 의미한다.  
⇒ 足厥陰肝經은 골반강 심부를 순행하므로 肝鬱시 소변의 정상적 배출에 영향을 미 칠 수 있다. 足厥陰經의 所生病으로 遺溺, 癃閉가 언급된 것이나 『素問·厥論』에서 厥陰의 厥證으로 ‘少腹腫痛, 腹脹·涇溲不利’ [^135]가 언급된 것은 이러한 측면을 반영한다고 볼 수 있다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 “相火在下, 逢水則藏, 遇木則泄, 癸水藏之, 故泄而不至于遺溺, 乙木泄之, 故藏而不至于閉癃, 此水道所以調也”. [^136]라 하여 條達하려는 肝氣와 封藏하려는 腎氣와의 균형 사이에서 소변의 배출이 조절된다고 보았다. 따라서 肝勞하게 되면 “緣木不能泄, 生氣幽郁而爲熱, 溲溺所以結溫”하게 되어 勞淋이 초래될 수 있다.  
⚫ 한편 『醫宗必讀』에서는 勞淋을 脾勞와 腎勞로 구분하였다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 “但有久服寒凉而不愈者, 又有淋久不止, 及痛澁皆去, 而膏液不已如白濁者, 此爲中氣下陷, 及命門不固之證”이라 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 肝勞에서 기인하는 소변불리나 피로시 만성적으로 자주 반복되는 勞淋에 肝正格이나 肝寒補를 운용한다.  
⇒ 음주, 간의 기질성 병변으로 勞淋이 발생한 경우에도 肝正格을 운용한다.  
⚫ 淸陽不升에서 기인한 경우에는 勞倦方이나 酒痰方을 운용한다.  
⚫ 주로 노인성, 퇴행성의 경우에는 腎正格을 운용한다.  
⇒ 虛熱상을 띠는 경우 ‘經渠, 陰谷 보; 支溝, 崑崙 사’를 운용한다.  
  


[^1]: 脾의 腹募穴인 章門穴에서도 脾의 이상 반응이 반영될 수 있으나 특이적이라 보기에는 어렵다.  
[^2]: 『상한론용어사전』에서 心下痞는 위완부가 막힌 듯이 불편한데 눌러서 풀어주면 부드러워져서 아프지 않는다고 한 것은 이를 반영한 것으로 보인다. ‘진주표 편역, 『상한론용어사전』, 법인문화 사, 2006, 323쪽’을 참조하라.  
[^3]: 『藥徵』에서 厚朴은 흉복의 창만을 주치하고 부가적으로 복통을 다스리며, 枳實은 結實之毒을 주 치하여 胸滿, 胸痺, 복만, 복통에 효능을 보인다고 하였다. 한편 『本經疏證』에서는 枳實은 結實을 깨뜨리고 창만과 心下急, 痛痛을 해소한다고 하였다. 따라서 이들은 주로 유형의 사기가 흉복간에 정체되어 흉복부에서 경결이 나타날 때 운용된다.  
[^4]: 半夏瀉心湯은 小柴胡湯에서 柴胡, 生薑을 빼고 半夏를 군약으로 삼아 黃連, 乾薑을 가한 처방이다. 半夏, 黃芩, 乾薑, 人蔘, 黃連, 大棗, 甘草로 구성되어 있다.  
[^5]: 『傷寒論』에서는 “傷寒汗出, 解之後, 胃中不和, 心下痞硬, 乾噫食臭, 脇下有水氣, 腹中雷鳴下利者”의 경우 生薑瀉心湯을, “傷寒中風, 醫反下之, 其人下利, 日數十行, 穀不化, 腹中雷鳴, 心下痞硬而滿, 乾嘔, 心煩, 不得安, 醫見心下痞, 謂病不盡, 復下之, 其痞益甚, 此非結熱, 但以胃中虛, 客氣上逆, 故使硬也”의 경우 甘草瀉心湯을 투여하라 하였다.  
[^6]: 熱痢方은 ‘少府, 行間 보; 大敦, 少衝 사’로서 君火方이 배오되어 있다.  
[^7]: 염용하, 최명희 공저, 『한방임상복진학』, 의방출판사, 2007, 109쪽.  
[^8]: 小柴胡湯에서 人蔘, 甘草를 빼고 芍藥, 枳實, 大黃을 가하고 生薑을 늘린 것으로 小柴胡湯과 小承氣湯을 합방한 구성으로 볼 수도 있다.  
[^9]: 大陷胸湯은 大黃, 芒硝, 甘遂로 구성되어 있고 小陷胸湯은 黃連, 瓜蔞仁, 半夏로 구성되어 있다.  
[^10]: 『傷寒論』에서 藏結과 관련된 조문은 다음과 같다.<br>
* 問曰: 病有結胸, 有藏結, 其狀何如? 答曰: 按之痛, 寸脈浮, 關脈沈, 名曰結胸也. 何謂藏結? 答曰: 如結胸狀, 飮食如故, 時時下利, 寸脈浮, 關脈小細沈緊, 名曰藏結, 舌上白胎滑者, 難治.<br>
* 藏結, 無陽證, 不往來寒熱, 其人反靜, 舌上胎滑者, 不可攻也.<br>
* 病脇下, 素有痞, 連在臍傍, 痛引少腹, 入陰筋者, 此名藏結, 死.  
[^11]: 『傷寒論』에서 “太陽病, 重發汗而復下之, 不大便, 五六日, 舌上燥而渴, 日晡所小有潮熱, 從心下至少腹, 硬滿而痛, 不可近者, 大陷胸湯主之”라 하였다. 이런 상황은 급성의 경우 장폐색, 복막염, 담도염, 췌장염, 흉막염 등에서 발생한다.  
[^12]: 한편 張景岳은 오치나 전변을 거치지 않고 實邪傳裏하여 본태적으로 結胸이 발생한 경우에 大陷胸湯을 운용해야 하지만 太陽이나 少陽의 사기가 풀리지 않았거나 誤下로 結胸에 이른 경우는 表邪가 남아있으므로 다시 大陷胸湯을 운용하는 것은 誤下한 것에 다시 하법을 시행하는 것이 되어 적절하지 않다고 하였다.  
[^13]: 진주표 편역, 『상한론용어사전』, 법인문화사, 2006, 523쪽.  
[^14]: 원문은 “寒實結胸, 無熱證者, 與三物小陷胸湯白散亦可服”이나 ‘白散’은 ‘三物’ 다음에 배치되어야 하므로 다시 배치하였다. 三物白散은 桔梗, 貝母, 巴豆로 구성되었다.  
[^15]: 이제마는 소양인의 병증시 심하가 結硬한 것을 結胸이라고 하여 結胸을 소양인 특유의 병증으로 보았다. 따라서 이 치법은 소양인의 結胸증에도 적합하다고 본다.  
[^16]: 이는 원래 熱脹의 치법으로 제시되었다. 자세한 내용은 腫脹門을 참조하기 바란다.  
[^17]: 자세한 내용은 痢疾(腸癖)門을 참조하기 바란다.  
[^18]: 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 川連茯苓湯(黃連, 茯苓, 麥門冬, 車前子, 通草, 遠志, 半夏, 黃芩, 甘草)을 제시하고 『東醫寶鑑』에서는 그 내용을 인용하였다.  
[^19]: 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 黃芪茯神湯(黃芪, 茯神, 遠志, 紫河車, 酸棗仁)을 제시하고 『東醫寶鑑』에서는 그 내용을 인용하였다.  
[^20]: 大敦은 心正格과 함께 脾勝格에도 포함되는데 이로 보아 大敦은 심하부의 硬結이나 結聚를 해소시키는데 주역할을 한다고 볼 수 있고 이를 大敦 운용의 주요 복증으로 보아도 될 것 같다. 脾經에서 脾勝格 운용시의 복증이 枳實, 厚朴증의 복증과 유사하다고 한 내용을 참조하기 바란다.  
[^21]: 글쓴이의 경우 복진상 心下痞(硬)와 좌측의 胸脇滿이 나타나는 복증을 목표로 이 치법을 운용한다. 柴胡桂枝湯證과 유사한 것 같다.  
[^22]: 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 麥門冬湯(麥門冬, 香白芷, 半夏, 竹葉, 炙甘草, 鍾乳粉, 桑白皮, 紫菀, 人蔘)을 제시하였고 『東醫寶鑑』에서는 이를 인용하였다.  
[^23]: 木防己湯은 石膏, 人蔘, 木防己, 桂枝로 구성되어 있는 데 茯苓을 가하기도 한다. 蘇子, 生薑, 桑白皮를 가할 경우 增損木防己湯이 된다.  
[^24]: 결과적으로 土鬱方과 유사한 구성이 된다.  
[^25]: 원문에는 이를 脾心痛이라고 하였으나 太谿와 然谷을 치료혈로 취한 것으로 보아 腎心痛으로 보는 것이 타당하다.  
[^26]: 『本經疏證』의 吳茱萸 조에서의 표현이다.  
[^27]: 『正傳』에는 치법이 ‘少府, 大敦 보; 隱白 사; 石門 迎’으로 되어있으나 착간으로 보인다. 大敦은 사해야 한다.  
[^28]: 복통이 심해 몸을 새우처럼 구부리고 괴로워하는 모양을 말하는 것이다. 위경련이나 췌장염에 의한 복통의 전형적인 예이다.  
[^29]: 心下牽은 숨을 들이마실 때 막힐 것 같다하여 心正格을 제시하였다.  
[^30]: 胃와 心包가 장부상통 관계를 이루고 있다는 측면에서 이런 경우는 解谿와 勞宮의 배합이 적절 하리라 본다. 勞宮이 和胃鎭靜 작용이 있다는 것은 이런 측면에서 이해할 수 있다.  
[^31]: 少陰의 병위에 대해서는 『素問·陰陽離合論』을 참조하기 바란다. 手少陰經은 “起於心中, 出屬心系 下腸”하며 그 분지가 “從心系, 上挾咽”한다.  
[^32]: 따라서 黃元御는 病機十九條에 입각하여 모든 병증의 한열을 단순규정하는 시도를 강하게 비판 하였다.  
[^33]: 일반적으로 속쓰림 환자들에게 제산제가 남용되는 경향이 있는 데 이는 일시적인 제산 효과를 거둘지 몰라도 결과적으로 胃陰을 고갈시키고 영혈을 손상시킨다. 사실 이러한 문제는 『醫學正傳』〉에서 “俗醫不究其源, 例以辛香燥熱之劑治之, 以火濟火, 遂成危劇, 良可痛哉”라 하였듯이 이미 과거에서부터 제기되었다.  
[^34]: 『鍼灸聚英』에 언급된 少衝의 주치 효능 중에 ‘咽中酸’이 있다.  
[^35]: 이런 경우 주로 半夏淸心湯이나 增味二陳湯 계열의 처방들이 운용된다. 胃氣의 상역을 제어하며 痰을 다스리는 半夏에 陳皮, 南星, 蒼朮 등이 운용되고 이와 함께 울열을 다스리도록 黃芩, 黃連에 梔子, 石膏, 知母 등이 배오된다.  
[^36]: 張景岳은 “內格하여 구역하고 음식이 들어가지 못하는 것은 火가 있는 것이고 嘔하거나 吐하며 음식이 들어갔다가 도로 나오는 것은 火가 없는 것”이라는 王太僕의 말을 인용하였다.  
[^37]: 이에 관한 자세한 설명은 『景岳全書』를 참조하기 바란다.  
[^38]: 張景岳은 이전의 의가들이 三陽을 少陽, 陽明, 太陽을 총칭하는 개념으로 인식하여 噎膈을 일방적으로 熱結에 의한 열증으로 규정하고 寒凉한 약제들을 사용하였다고 비판하였다. 그리고 結로 인한 병증은 한 가지 측면만 있는 것이 아니고 氣血, 陰陽이 모두 結할 수 있으므로 자신은 結에 의한 병증이 모두 한증이며 열증이 없다는 식으로 규정하지 않는다고 하였다.  
[^39]: 『醫學入門』에서는 膀胱이 ‘系通心肺’한다는 표현이 나온다.  
[^40]: 『儒門事親』에서는 膀胱에 熱結하면 진액이 마른다(涸)고 하였다.  
[^41]: 글쓴이의 견해로는 膀胱寒補에 해당하는 ‘通谷, 前谷 보; 三里, 委中 사’를 운용할 수도 있다고 본다.  
[^42]: 生薑, 半夏, 甘草, 大棗, 旋覆花, 代赭石, 人蔘으로 구성되어 있다. 보통 生薑淸心湯에서 黃芩, 黃連이 빠지고 旋覆花, 代赭石이 배합된 처방으로서 보통 生薑瀉心湯證의 허증에 운용된다.  
[^43]: 『교감』에서는 大腸正格의 변용인 ‘三里, 曲池 보; 通谷, 解谿 사’가 제시되었다. 그러나 火穴인 解谿와 水穴인 通谷을 동시에 사하는 것은 일반적 이치에 맞지 않아 보인다. 실제 일부 판본에 大腸正格의 원형대로 通谷이 아닌 陽谷을 사하는 것으로 되어있고 『교감해설』에서도 이를 陽谷으로 교감하였다. 글쓴이의 생각도 이에 따르나 굳이 通谷을 취한다면 이는 結聚를 파하여 대변불통을 개선시키기 위한 방편으로 보인다.  
[^44]: 이는 三陽의 熱結시 ‘洪數有力’하는 것이나 氣虛로 運化하지 못하는 경우 ‘緩而無力’하는 것과 대비된다.  
[^45]: 상한시 이를 오치하여 胃氣가 虛寒해지고서 유발되는 딸국질을 ‘噦’라고 하였다.  
[^46]: 이에 대한 치법으로 手太陰을 보하고 足少陰을 사하라 하였다. 章虛谷은 이에 대해 肺는 氣의 하강을 주관하므로 手太陰을 보하여 降逆시킨 것이고 腎은 ‘胃之關’이므로 足少陰을 사하여 胃中의 사기가 하행할 수 있도록 유도한 것이라 주석하였다.  
[^47]: 이에 관한 『醫學綱目』의 내용을 인용하자면 다음과 같다.<br>
“內經鍼灸喉痺法有二 今以經脈所過咽喉取之驗者, 及他病相干而致喉痺取之者, 通六經也.”  
[^48]: 해수에 대한 분류는 『醫學入門』과 『東醫寶鑑』에 입각한 것이다. 이 분류는 임상 양상에 기반을 둔 체계와 병인·병기론에 기반을 둔 체계가 혼합되어 있어서 엄밀한 분류 체계라 하기에는 문제가 있다. 그러나 설명의 편의상 이를 수용한다.  
[^49]: 『千金方』에서는 말을 하려하면 기침이 나와서 곧장 말을 할 수 없는 경우를 風欬라 하였다. 같은 상황이다.  
[^50]: 『正傳』에서는 風嗽를 肝風嗽라 하여 肝欬의 치법을 변용한 ‘大敦, 涌泉 보; 太淵, 太衝 사’를 제시하였으나 적절치 못하다.  
[^51]: 『正傳』에서는 寒嗽를 腎寒喘이라 하여 腎正格을 제시하였으나 적절치 못하다.  
[^52]: 한편 이 치방의 ‘陰谷 보; 太白 사’가 心勝格에 해당한다고하여 心勝格을 기본으로 삼고 이에 肺經의 혈을 배치한 변용으로 보는 견해도 있다. 이러한 측면에서 보자면 이 치방은 ‘心移熱於肺’ 한 상황을 다스리기에 적합하다고 볼 수 있다. 『素問·氣厥論』에서는 “心移熱於肺, 傳爲鬲消”라 하였다.  
[^53]: 肺脹에 대해서는 다음의 哮喘門을 참조하기 바란다.  
[^54]: 越婢加半夏湯이나 小靑龍湯加石膏는 麻黃과 石膏의 배합이 주가 되어 肺氣를 선통시키고 울열을 해소시키는 한편 수음을 구축하도록 구성되어 있다.  
[^55]: 胸陽을 通暢시키기 위해 少府, 魚際를 보하는 치법은 3가지로 정리된다.<br>
① 肺勝格인 ‘少府, 魚際 보; 陰谷, 尺澤 사’(瀉水)<br>
② 痰眩方인 ‘少府, 魚際 보; 太白, 太淵 사’(瀉土)<br>
③ 金鬱方인 ‘少府, 魚際 보; 經渠, 復溜 사’(瀉金)  
[^56]: 사암이 제시한 제반 鬱證을 다스리는 10가지 치법중 經渠를 사하는 경우가 4가지나 된다. 經渠는 肺經의 金穴이므로 이를 사하는 것 자체가 肺氣의 울체를 덜어주는 역할을 하며 한편으로는 金克木의 기전을 약화시켜 肝氣의 소통을 도와 鬱證을 개선시킬 수 있다는 해석이 가능하다.  
[^57]: 麥門冬, 半夏, 人蔘, 甘草, 大棗, 粳米로 구성되어 있고 경우에 따라 石膏를 가하기도 한다.  
[^58]: 木下繁太郞 저, 염용하·김재은 역, 『복진과 처방의 실제』, 의방서원, 207, 130쪽.  
[^59]: 柴朴湯은 小柴胡湯과 半夏厚朴湯의 합방으로 기관지천식을 비롯한 제반 알러지성 질환에 체질 개선을 목표로 운용되는 처방이다. 小柴胡湯에 胸腹滿을 다스리는 厚朴이 가미된 처방으로서 少陽의 병증이 흉격의 상부에도 영향을 미친 상황에 운용된다. 小柴胡湯과 그 관련 처방은 간담의 이상 이외에도 소화기계, 호흡기계, 비뇨생식기계와 림프순환계, 면역계의 염증성 병증에 널리 운용된다는 점에서도 운용의 범위가 넓다. 일본에서는 소아의 천식이나 잦은 호흡기계 감염증이 반복되는 경우에 널리 사용한다고 한다.  
[^60]: 이러한 張景岳은 지적은 타당한 것이나 실제 임상에서 침을 운용하는데 좌간우폐론이 일정 정도 유의성을 보이는 것은 부인할 수 없는 사실이다. 따라서 협륵부의 병증시 기본적으로 좌간우폐론이나 좌혈우기론에 입각하여 침을 운용하되 이에 지나치게 얽매이지 않고 반드시 해당 병증의 병인과 병증이 氣病인지 血病인지를 구분하는 안목이 필요하다.  
[^61]: 『正傳』에서는 『東醫寶鑑』을 인용하여 痰鬱證은 ‘胸滿, 動則喘急, 嗜臥怠惰’하고, 支飮證은 ‘咳逆, 奇息短氣, 不能臥’한다고 하였다.  
[^62]: “反其目視之, 其中有赤脈, 上下貫瞳子, 見一脈, 二歲死; 見一脈半, 二歲半死; 見二脈, 二歲死; 見二脈半, 二歲半死; 見三脈, 三歲而死. 見赤脈不下貫瞳子, 可治也.”  
[^63]: 脾勝格의 大敦, 隱白 대신 胃勝格의 臨泣, 陷谷을 취한 것으로 陰分의 熱結로 유발된 담울이 陽分에 표출될 경우 운용할 수 있다.  
[^64]: 『素問·陰陽離合論』의 원문은 “中身而上, 名日廣明; 廣明之下, 名曰太陰; 太陰之前, 名曰陽明”이다. 『類經』에서는 이에 대해 “中身, 身之中半也. 中身而上, 心之所居, 心屬火而通神明, 故亦曰廣明. 心藏之下, 太陰脾也, 故廣明之下, 名曰太陰”라 주석하였다.  
[^65]: 曲泉 대신 曲澤을 사하라 한 판본도 있으나 착오로 보인다.  
[^66]: 枸杞子, 當歸, 白茯苓, 烏藥, 小茴香, 肉桂, 沈香으로 구성되어 있고 肝腎寒으로 인한 小腹疼痛, 疝氣를 다스린다 하였다.  
[^67]: 따라서 芝山은 火鬱心痛과 胃脘痛이 임상 양상상 크게 다르지 않아 구별하기가 어렵다고 호소하였다.  
[^68]: 이는 『素問·六元正紀大論』에서 木鬱의 民病으로 언급된 ‘胃脘當心而痛, 上支兩脇, 鬲咽不通, 食飮不下’와 동일하며, 『素問·至眞要大論』에서 厥陰之勝의 병증으로 언급된 ‘胃脘當心而痛, 上支兩脇, 腸鳴飱泄, 少腹痛, 注下赤白, 甚則嘔吐, 鬲咽不通’과 거의 유사하다.  
[^69]: 脾心痛은 주로 명치 아래의 심하부에 반영되므로 胃脘痛과 위치상 구분되나 脾胃俱傷의 상황에서는 심하부에서 中脘까지 이상 반응이 넓어지는 경향을 보인다.  
[^70]: 그러나 小腸과 胃에도 사기나 수습이 정류할 경우 장명음이 발생할 수 있고 脾病의 징후로도 장명이 언급되어 있다. 따라서 장명음 자체만을 근거로 大腸病임을 확진할 수는 없다.  
[^71]: 그러나 배꼽 주위의 통증이더라도 肓兪, 陰交穴 주위의 통증은 小腸痛일 경우가 많으며 실제적으로 실질 장기로서 소장 질환은 배꼽 주위에서 경련성의 통증을 특징적 징후로 나타낸다. 한편 배꼽 주위를 少陰에 배속시키는 견해도 있기 때문에 배꼽 주위의 통증을 근거삼아 일괄적으로 특정 장부만의 병증 징후로 규정짓는 것은 적절치 못하다.  
[^72]: 膜原은 募原이라고도 하는데 복피 하단의 腸胃의 바깥 영역을 의미하는 개념으로서 해부학적으로 장간막(mesentery)과 유사하다. 『太素』에서는 腸胃之府의 바깥에 募原에 있어서 사기가 腸胃의 바깥으로 전이 되면 募原之間에 이르러 넘친다고 하였다.  
[^73]: 大黃, 當歸, 芍藥, 甘草, 薄荷로 구성되었다. 『東醫寶鑑』에서는 血熱을 다스린다고 하였다.  
[^74]: 원문은 “大黃牧丹湯主之”가 “脈洪數者, 膿已成不可下也” 다음에 나와 있으나 大黃牧丹湯은 하제이므로 내용상 맞지 않는다. 따라서 교정한 내용을 수록 한다.  
[^75]: 『外科正宗』에서의 표현이다.  
[^76]: 大黃, 牧丹皮, 冬瓜子, 芒硝, 桃仁으로 구성되어 있다.  
[^77]: 어혈을 다스리는 동일 계열의 처방인 桃仁承氣湯證의 복증이 주로 좌하복부에서 索狀物이 만져 지는 小腹急結로 나타난다는 점과 차이가 있다.  
[^78]: 川椒, 乾薑, 人蔘, 膠飴로 구성되어 있다.  
[^79]: 脇下의 結塊, 痃癖, 癥瘕를 파하는데 사용되는 鼈甲煎丸에 柴胡가 들어있는 의미가 이에 해당한다고 볼 수 있다. 鼈甲煎丸은 鼈甲을 君藥으로 하여 柴胡桂枝湯에 破積聚劑와 祛瘀之劑가 가미되어있다.  
[^80]: 대부분의 복부대동맥류는 신동맥의 분지에서 대동맥의 분지부에 이르는 곳 사이에서 발생하며 50~70세의 남성들에게서 호발한다. 동맥경화가 주원인이다. 자각증상이 없을 수도 있으나 크기가 커져서 척추와 신경을 압박하면 요통을 일으키고 소화관이 압박을 받을 경우 복통을 비롯한 소화 기계 이상 증상들이 동반될 수도 있다.  
[^81]: 『素問·腹中論』의 원문은 다음과 같다.<br>
“帝曰: 病有少腹盛, 上下左右皆有根, 此爲何病? 可治不? 歧伯曰: 病名曰伏梁. 帝曰: 伏梁何因而得之. 歧伯曰: 裹大膿血, 居腸胃之外, 不可治. 治之每切, 按之致死. 帝曰: 何以然? 歧伯曰: 此下則因陰, 必下膿血, 上則迫胃脘, 生鬲, 俠胃脘內癰, 此久病也, 難治. 居齊上爲逆, 居齊下爲從, 勿動亟奪, 論在刺法中.”  
[^82]: 간의 경변은 협부의 肝積, 肺積만이 아니라 상복부에서 脾積, 心積의 형태로 나타날 수도 있다. 따라서 간의 병변시 반드시 복진을 통해 경결이나 적취나 나타나는 부위를 확인하고서 어느 경락을 주로 다스릴 것인지 파악해야 한다.  
[^83]: 하지만 장중첩증이 발생하는 경우는 대부분 소아 환자들로서 성인들에게서는 드물게 발생하므로 일반화시키기에는 적절치 않다.  
[^84]: 足厥陰經의 원형인 厥陰之脈에서 厥陰은 원래 三陰三陽에 입각한 명칭이 아니라 외성기를 직접 지칭하는 명사 개념이었다.  
[^85]: 이 경우 하초의 습열증은 益胃升陽湯證에 가깝다. 따라서 습열증이라 해서 龍膽瀉肝湯같은 처방으로 일방적으로 淸熱燥濕시키면 오히려 脾陽이 손상된다.  
[^86]: 『醫學入門』에서는 “婦人陰戶生瘡, 乃七情鬱火, 損傷肝脾, 濕熱下注也”라 하였다.  
[^87]: 『格致餘論』曰: “自素問以下, 歷代名醫, 皆以爲寒. 皆寒主收引, 經絡得寒故收引不行, 所以作痛, 理固然也. …… 因而思之, 此證始于濕熱在經, 鬱而至久, 又得寒氣外束, 則濕熱之邪, 不得疏散, 所以作痛, 若只作寒論, 恐爲未備.”  
[^88]: 『醫學綱目』에서는 疝症의 병기와 관련하여 運氣와 관련을 지어 설명하였는데 運氣와 관련된 부분에 큰 의미를 둘 필요는 없다고 본다. 단 疝症에서 小腸實證은 열중이고 小腸虛證은 한증이라는 내용만 취하여 이해하기 바란다.  
[^89]: 標本론에서 足太陰의 本은 中封의 전상방 4촌인데 이는 三陰交에 해당한다. 足少陽의 경우 원래 발의 竅陰之間으로서 4, 5 중족골 사이의 원위부인 俠谿에 해당하나 陽陵泉, 膝陽關를 취하는 것도 동일한 의미가 적용된다.  
[^90]: 飱泄, 洞泄, 久泄을 치료하는 처방에 祛風之劑가 배합되는 경우가 있는 데 대표적인 경우가 痛瀉要方(芍藥, 白朮 陳皮, 防風)이나 蒼朮 防風湯(蒼朮, 麻黃, 防風), 瀉濕湯(白飛, 芍藥, 陳皮, 防風, 升麻) 등에서의 防風의 배합이다. 여기서 防風의 역할은 엄밀히 이야기하자면 肝鬱을 개선시켜 肝脾不和를 다스리는 것이다.  
[^91]: 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 苓朮湯(白茯苓, 厚朴, 白朮, 靑皮, 乾薑, 半夏, 草果, 甘草)을 제시하였고 『東醫寶鑑』에서는 이를 인용하였다.  
[^92]: 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 白朮厚朴湯(白朮, 厚朴, 半夏, 桂心, 藿香, 靑皮, 乾薑, 甘草)을 제시하였고 『東醫寶鑑』에서는 이를 인용하였다. 글쓴이의 생각으로는 고방을 운용할 경우 葛根湯에 蒼朮, 茯苓을 가하는 것이 적절하리라 본다.  
[^93]: 剛痙으로서 葛根湯證에 해당하는 角弓反張의 치법으로 ‘陽谷 보, 束骨 사’가 제시된 것과도 관련지어 이해할 수 있다.  
[^94]: 원래 陰谷이 아닌 陽谷으로 수록되어 있으나 『교감해설』에서는 이를 陰谷으로 수정하였다.  
[^95]: 『鍼灸大成』에는 太衝이 大便難과 동시에 溏瀉를 다스리는 것으로 언급되어 있다. 즉 肝鬱로 대변의 성상에 이상이 나타나는 경우 변비도 될 수 있고 설사도 될 수 있으므로 대변의 성상에 관계없이 肝經에서 기인하는 대변의 이상에 모두 肝經의 혈들을 운용할 수 있음을 알 수 있다.  
[^96]: 痢疾시 口渴은 일반적으로 열증에서 나타나지만 음증에서도 나타날 수 있으므로 口渴이 있다는 것만으로 병증을 열증으로 규정해서는 안된다. 이에 대해 張景岳은 차가운 음료에 대한 선호 여부를 통해 병증의 한열을 판단하는 방법을 제시하였다.  
[^97]: 그러나 裏急後重은 熱痢에서만의 전유 증상이 아니며 모든 痢疾의 병기에서 나타날 수 있다. 이에 대해 『景岳全書』에서는 熱痢, 寒痢, 虛痢에서 모두 裏急後重이 있을 수 있으므로 이를 모두 熱痢만의 병증으로 간주해서는 안된다고 하였다. 그리고 중초에 열이 있으면 열사가 下迫하고 중초에 한이 있으면 한사가 下迫하고 비위의 기가 허하면 氣陷하여 下迫한 결과 裏急後重이 발생한다고 하였다.  
[^98]: 『正傳』, 『要訣』에서는 ‘少府, 經渠 보; 大都, 太白 사’가 제시되었으나 ‘大都 사’는 ‘大敦 사’로 바뀌어야 한다.  
[^99]: ‘戾’는 어그러진다는 뜻이다. 『類經』에서는 ‘諸轉反戾’가 ‘轉筋拘急’을 의미한다고 하였다.  
[^100]: 『痧脹玉衡』이 출간된 당시의 시대 상황으로 보아 콜레라와 같은 수인성 전염병에 의한 증상을 설명하는 것으로 보인다.  
[^101]: 『正傳』에는 陽谷이 아닌 大都를 사하라 하였다. 大都를 사한다면 ‘少府, 大都 사’가 되어 이 치법은 心寒補와 脾寒補의 병용이 된다.  
[^102]: 心胸門의 半夏瀉心湯 관련 내용을 참조하기 바란다.  
[^103]: 『교감』에는 轉筋의 병기가 心熱로 되어 있으나 사암이 四關을 肝中의 치법으로 제시한 것으로 보자면 轉筋의 병기를 肝熱이나 肝實로 보는 것이 타당하다. 『교감해설』의 교감을 따른다.  
[^104]: 吳鞠通은 이에 대해 치방으로 白朮, 茯苓, 附子, 乾薑으로 구성된 朮附薑苓湯을 제시하였다.  
[^105]: 『鍼灸甲乙經』에서는 勞宮이 熱痔를 다스린다고 하였다.  
[^106]: 치법에 대한 설명은 衄血門을 참조하기 바란다.  
[^107]: 이 증세들은 『金匱要略』에서 “視人之目窠上微腫, 如蠶新臥起狀, 其頸脈動, 時時欬, 按其手足上陷 而不起者, 風水”라 언급한 風水의 병증에 해당한다.  
[^108]: 그러나 『類經』에서는 부종 부위에 대한 압진만으로 水의 정류 여부를 파악하는 것은 무리라고 하였다. 즉 “공기주머니를 눌렀을 대 누른 자리가 손을 따라 올라오기도 하고 水가 肌肉의 가운데 머물러 있을 때 누르면 흩어졌다가 즉시 모일 수 없어서 마치 술지게미 주머니를 누르는 것처럼 누른 부위가 함몰되어 올라오지 않는 경우도 있다.”고 하였다. 따라서 제반 정황을 종합하여 水氣의 정류 여부를 파악해야 하는데 “피부가 두터우면서 색이 창백하며 온몸이 다 붓거나 위에서 아래로 파급되는 경우는 주로 氣病에 속하며, 피부가 얇고 번들번들하며 부종에 경계가 있거나 아래에서 위로 파급되는 경우는 주로 水病에 속한다.”고 하였다.  
[^109]: 그러나 水와 氣는 동류이므로 水를 다스리고자 하면 理氣를 겸해야 하고 氣를 다스리고자 하면 水를 겸하여 다스려야 한다고 하였다.  
[^110]: 여기서 ‘出膕中’이란 三焦의 下合穴인 委陽을 의미한다.  
[^111]: 『金匱要略』에서는 裏水의 치방으로 越婢加他湯과 甘草麻黃湯을 제시하였고 肺脹의 치방으로는 越婢加半夏湯, 小靑龍湯加石膏를 제시하였다. 肺脹과 裏水의 치방에 모두 麻黃이 배오되어 있다는 점에서 이들이 水氣가 정류하고 肺氣가 不暢하여 발병한 상황임을 알 수 있다.  
[^112]: 『正傳』에는 心勝格이 제시되어 있으나 위의 치법이 타당하다고 본다.  
[^113]: 『金匱要略』에 수록된 桂枝甘草湯의 가미방으로서 茯苓, 澤瀉, 桂枝, 甘草, 白朮, 生薑으로 구성 되어 있다. 『類聚方』에서는 “심하가 두근거리고 소변이 불리하며 상충 및 구토하고 갈증이 일어나 물을 마시려 하는 사람을 고친다.”고 하였다.  
[^114]: 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 附子山茱萸湯(附子, 山茱萸, 木瓜, 烏梅, 半夏, 肉豆蔲, 丁香, 藿香)을 제시하였다.  
[^115]: 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 五味子湯(五味子, 附子, 巴戟, 鹿茸, 山茱萸, 熟地黃, 杜仲)을 제시하였다.  
[^116]: 張志聰의 주석에서 인용하였다.  
[^117]: 그러나 실제적으로 鼓脹증에서도 복강내에 체액이 정류하는 현상은 흔하게 나타난다. 따라서 여기에서 말하는 水의 정류 여부는 실제적인 체액 정류의 여부나 그 정도로 판별되는 것이 아니라 병위나 병증상 水分의 징후를 보이느냐 그렇지 않느냐로 판별해야 할 것이다.  
[^118]: 이에 대해 黃元御가 제시한 처방은 茯苓, 澤瀉, 桂枝, 芍藥, 甘草, 乾薑, 砂仁으로 구성된 桂枝薑砂湯이다. ‘肝脾不升’을 다스리기 위해 利水之劑와 함께 桂枝, 芍藥과 砂仁이 배오되었다.  
[^119]: 이에 대해 黃元御가 제시한 처방은 茯苓, 澤瀉, 半夏, 杏仁, 桂枝, 浮萍, 甘草로 구성된 苓桂浮萍湯이다. ‘肺胃不降’을 다스리기 위해 利水之劑와 함께 半夏, 杏仁이 배오되었다는 점에 주목해야 한다.  
[^120]: 이에 대해서는 논란의 소지가 있을 수 있으나 일단 水鼓의 예후가 그만큼 좋지 않음을 의미한다.  
[^121]: 그러나 이전의 의서들에는 水腫이 복부에서 시작되어 사지로 파급되는 경우가 언급되어 있기 때문에 이 내용을 일괄적으로 수용할 수는 없다. 다만 일반적으로 水腫과 鼓脹의 발병 양상이 차이를 보인다는 점에서는 타당한 설명이다.  
[^122]: 한편 李梴은 “피부가 두터우며 함몰되지 않는 것은 기에 의한 것”이라 하였다. 그런데 氣病인 경우 피부가 두터워진다는 것은 『靈樞·水脹』에서 氣分의 병증인 膚脹에 대해 언급한 내용과 일치하나 누른 자리가 함몰되어 올라오지 않는다고 한 내용과는 상충된다. 따라서 李梴이 언급한 氣病시 피부가 함몰되지 않는다고 한 내용은 기체에 동반된 濕鬱이 심한 결과 나타나는 반응으로서 水病 시 부종 부위의 피부가 팽팽하고 매끈하며 함몰되지 않는 경우와는 양상이 다르다고 보아야한다.  
[^123]: 『正傳』에는 ‘少府, 勞宮 迎’으로 제시되어 있으나 ‘迎’은 사법에 해당하므로 적절치 않다.  
[^124]: 이런 측면에서 이 치법은 穀脹만이 아니라 脾氣의 불통과 상초의 울열에서 초래된 제반 병증에 널리 운용이 가능하다. 특히 두면부나 피부의 병증에 적용할 기회가 많으리라 본다.  
[^125]: 소갈시 침구치료가 적절치 못한 경우가 있을 수 있으므로 침구치료의 적응증을 올바르게 파악 하며 시술에 주의해야 한다.  
[^126]: 『鍼灸甲乙經』에서는 “消渴黃庫, 足一寒一熱, 舌縱煩滿”한 경우 然谷을 취하라 하였다.  
[^127]: 이 경우 解谿 대신 足三里를 취하는 것이 낫다. 胃正格이 열을 다스리는 기전에 대해서는 火門의 熱鬱의 치법 내용을 참조하기 바란다. 한편 『鍼灸甲乙經』에서는 “陰氣不足, 熱中消穀, 善飢服熱, 身煩狂言”하는 경우 足三里를 취하라고 하였다.  
[^128]: 이는 三焦의 下合穴인 委陽이 오금 부위에 있음을 의미한다.  
[^129]: 원문은 “小腹痛腫, 不得小便, 邪在三焦, 約取之太陽大絡. 視其絡脈與厥陰小絡結而血者, 腫上及胃脘, 取三里”이다.  
[^130]: 이 경우 利水之劑만을 일방적으로 운용하기 보다는 四物湯과 같은 윤제를 함께 운용하는 것이 적합하다.  
[^131]: 오오쯔까 게이세쯔는 五苓散證을 “혈액중의 수분과 혈관외의 수분, 즉 조직이나 체강내의 수분 사이에 균형이 깨져 조직이나 체강내에는 여분의 수분이 있으면서도 그것이 혈액을 윤하게 하지 못하는 경우”라고 하였다. 이에 의하면 五苓散의 주요 기전은 혈맥외에 과잉화된 수분을 혈맥내로 이동시키는 것이라 할 수 있다.  
[^132]: 蓮子肉, 人蔘, 黃芪, 赤茯苓, 黃芩, 車前子, 麥門冬, 地骨皮, 甘草로 구성되어 있다. 『方藥合編』에서는 淸心蓮子飮이 “心火上炎, 口乾, 煩渴, 小便赤澁”을 치료한다 하였다.  
[^133]: 肺虛에 의한 유뇨시 웃음이나 재채기, 기침 등으로 복압이 상승할 때 소변이 새나오고 소변을 자주 보기는 하나 상대적으로 밤에는 좀 덜하다고 한다.  
[^134]: 『金匱要略』에서는 “脈浮發熱, 渴欲飮水, 小便不利者, 猪苓湯主之”라 하였다. 猪苓散은 五苓散과 약물의 구성에서 茯苓, 猪苓, 澤瀉를 利水之劑로서 공유하고 있으나 猪苓湯은 滑石과 阿膠를, 五苓散의 경우 桂枝, 白朮을 가한다는 점에서 한열의 차이가 발생한다. 즉 같은 소변불리의 상황이라도 猪苓散證은 열에 의해 진액이 燥渴된 양증의 상황이다. 한편 猪苓湯에 四物湯이나 導赤散을 합방하여 운용하기도 하는데 이는 진액의 燥渴에 적극적으로 대처하기 위한 방법으로 볼 수 있다.  
[^135]: 간의 기질적 병변에서 유래한 복수증에 해당한다.  
[^136]: 乙木은 肝木을 말하고 癸水는 腎水를 말한다.    
