---
layout: "page"
title: "남성 동의보감(5)  건강을 지키는 동의보감 처방"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '상식']"
---

* content
{:toc}



# Ⅴ 건강을 지키는 동의보감 처방
> 음과 양이 모두 허하다는 것은 기혈이 다 부족하다는 것이다. 특히 이 처방은 기혈, 음양이 ‘쌍’으로 허약해져서 조화를 상실한 것을 조화시킨다고 하여 ‘쌍화탕’이라고 했다. 정신과 기운이 다 피곤하고 기혈이 다상한 것, 성생활을 한 뒤에 몹시 힘든 일을 하거나 몹시 힘든 일을 하고나서 성생활을 하는 것, 중병을 앓은 뒤에 허로로 기가 부족해서 저절로 땀이 나는 것 등의 증상을 치료한다.

## 술독을 풀어주는 처방

#### 갈화해정탕
술을 지나치게 마시고 구토하며 담이 끓고 손발이 떨리며, 정신이 어렴풋하고 입맛이 떨어지는 증상을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 갈화, 사인, 백두구 각 20g, 백출, 건강, 신곡, 택사 각 8g, 인삼, 저령, 백복령, 귤피 각 6g, 목향 2g  
복용법〉〉〉이 약재들을 가루로 만들어 한 번에 12g씩 물에 타 먹고 약간 땀을 내면 술병이 없어진다.

#### 주증황련환
술을 너무 마시고 상해서 장과 위에 열이 쌓여 혹 피를 토하거나 변혈이 나오고 항문에 열감이 있는 것을 치료한다. 일명 ‘소황룡원’이라고 한다.  
7갤처방〉〉〉 황련 160g  
복용법〉〉〉이 약재를 썰어 술에 하룻밤 재워 두었다가 햇볕에 말려 가루를 낸 다음 좁쌀풀로 반죽하여 0.3g 크기의 알약을 만들어 한 번에 30~50알씩 끓인 물로 먹는다.

#### 백배환
술기운이 가슴에 머물러 있으면 얼굴빛이 검누르고, 벽질(癖疾: 옆구리에 뜬뜬한 점이 생기는 병)이 되려 하며, 점차 수척해 가는 것을 치료한다. 술을 마시려고 하는 사람이 먼저이 약을 먹으면 취하지 않는다.  
7갤처방〉〉〉 생강(껍질을 버리고 썰어서 소금 80g에 하룻밤 재웠다가 약한 불기운에 말린 것) 600g, 귤홍, 건강 각 120g, 봉출(싸서 구운 것), 삼릉(싸서 구운 것), 자감초 각 8g, 목향, 회향(볶은 것) 각 4g, 정향 50개, 사인, 백두구 각 30알, 익지인 20알  
복용법〉〉〉이 약재들을 가루로 내어 꿀로 반죽한 다음 40g으로 5알을 만들어 주사를 겉에 입혀 생강 달인 물로 씹어 먹는다.

#### 대금음자
술에 상한 것을 다스린다. 위장의 기운을 고르게 하며 담을 삭힌다.  
7갤처방〉〉〉 진피 12g, 후박, 창출, 감초 각 2.8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩 양으로 하여 생강 3쪽과 함께 물로 달여 먹는다. 갈근 8g, 적복령, 사인, 신곡 각 4g을 더 넣으면 더욱 좋다.

#### 보중익기탕가미
술중독으로 머리가 아프고 토하며 어지럼증이 심한데 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 보중익기탕 본방(황기 5.62g, 인삼, 백출, 감초 각 3.75g, 당귀신, 진피 각 1.87g, 승마, 시호 각 1.12g)에서 백출을 빼고 반하, 백작약, 황금, 황백, 갈근, 천궁을 가미한다.  
복용법〉〉〉이 약재를 1첩씩 끓여 복용한다.

#### 방풍통성산 가미
술을 마신 뒤 바람에 상하여 열이 나고 머리가 터지는 것 같이 아픈 데 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 방풍통성산 본방(활석 6.8g, 감초 4.8g, 석고, 황금, 길경 각 2.8g, 방풍, 천궁, 당귀, 적작약, 대황, 마황, 박하, 연교, 망초 각 1.8g, 형개, 백출, 치자 각 1.4g)에 황련 8g, 총백 10뿌리를 가미한다.  
복용법〉〉〉이 약재를 1첩씩 끓여 복용한다.

#### 소조중탕
술을 잘 마시는 사람이 아침마다 긴 트림을 하면서 토하지는 않는데 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 황련 달인 물에 감초를 담그고, 감초를 달인 물에 황련을 담그고, 과루인을 달인 물에 반하를 담그고, 반하를 달인 물에 과루인을 담갔다가 따로따로 물기가 마르도록 볶는다.  
복용법〉〉〉 위의 약들을 각각 같은 양으로 하여 20g을 생강 3쪽과 함께 달여 먹는다. 혹은 위의 약을 가루로 내서 양강 달인 즙을 넣고 쑨 풀에 반죽하여 0.3g 크기의 알약을 만들어 한 번에 50알씩 먹으면 매우 좋다. 이 약을 한 달에 3~5회 먹는 것이 좋다.

## 술을 마셔도 취하지 않도록 하는 처방

#### 만배불취단
술에 취하지 않게 하는 처방으로 술을 빨리 깨게 하는 효능도 있다.  
7갤처방〉〉〉 갈근(소금물에 하룻동안 담갔다가 햇볕에 말린 것), 세아차, 녹두꽃(그늘에서 말린 것), 진피(소금물에 하룻동안 담갔다가 약한 불기운에 말린 것), 국화예(국화꽃술. 아직 피지 않은 국화꽃봉오리), 청염(돌소금. 우담즙에 넣어 향불 한 대가 탈 동안 끓여 담피까지 함께 쓴다) 각 160g, 백과아(은행 속의 푸른 싹. 꿀물에 하룻동안 담갔다가 약한 불기운에 말린 것), 갈화(동변-12세 미만의 남자이이의 소변에 7일 동안 담갔다가 약한 불기운에 말린 것) 각 40g, 완두화 20g, 진우황 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 곱게 가루로 내어 소 쓸개즙으로 반죽한 다음 0.3g 크기의 알약을 만들어 1알씩 먹는다.

#### 신선불취단
술을 마셔도 취하지 않게 한다.  
7갤처방〉〉〉 갈화, 갈근, 백복령, 소두화, 목향, 천문동, 사인, 목단피, 인삼, 관계, 구기자, 진피, 택사, 백염, 감초 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 꿀로 반죽한 다음 달걀 노른자만하게 알약을 만들어 한 번에 1알씩 따끈한 술로 씹어 먹는다. 1알이면 술 10잔을 마셔도 취하지 않는다.

#### 취향보설
술을 마셔도 취하지 않게 한다.  
7갤처방〉〉〉 갈근, 백두구, 사인, 정향 각 2환, 백약전, 감초 각 10g, 모과 160g, 초염 40g  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루 내어 4g을 데운 술에 타서 먹는다. 술을 마시지 못하는 사람도 술을 마실 수 있다. 그래서 취향醉鄕의 보설寶屑이라고 했다.

#### 삼두해정탕
술을 많이 마셔도 취하지 않게 한다. 또 술 중독으로 생긴 두통, 구토 및 술로 인한 소갈증에 더욱 좋다.  
7갤처방〉〉〉 갈근 8g, 창출 6g, 진피, 적복령, 모과, 반하 각 4g, 신곡 2.8g, 택사 2g, 건생강 1.2g, 흑두, 녹두, 적소두 각 8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 달여 약간 따뜻하게 먹는다. 여름철에 술을 마시고 갈증이 날 때는 황련 2g을 더 넣는다.

## 흡연자들에게 좋은 처방

#### 가감감로음
흡연으로 구취가 심하고 잇몸이나 입 안이 잘 헐거나 변비가 잘 될 때 쓰인다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 생지황, 천문동, 황금, 비파엽, 인진, 석곡, 지각, 진다, 감초 각 4g, 서 각  
복용법〉〉〉 위 약을 1첩 양으로 하여 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다. 서각 대신에 우각을 배의 양으로 넣어 쓰기도 한다.

#### 연화음
흡연자 중 갈증이 심한 경우에 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 백련수, 갈근, 백복령, 생지황 각 4, 황련, 천화분, 인삼, 오미자, 지모, 진다, 감초 각 2, 죽엽 5편, 등심 10경  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩 양으로 하여 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.

#### 시함탕
흡연으로 가래가 많은데 뱉으려 해도 시원히 나오지 않고 기침도 심할 때 쓰인다. 때로 흉통을 호소할 때도 효과가 있다.  
7갤처방〉〉〉 시호 9g, 황금, 길경 각 6g, 황련 3g, 법반하, 생강 각 5g, 과루인 15g, 지실 4.5g  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩 양으로 하여 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.

#### 오과다가미방
호흡곤란과 함께 숨이 차면서 목에서 가래 끓는 소리가 들릴 때 쓰인다.  
7갤처방〉〉〉 ‘오과다’ 본방(호두 10개, 은행 15개, 대추 7개, 겉껍질이 있는 생률 7개, 생강 1덩어리)에 오미자 8g을 가미한다.  
복용법〉〉〉 끓여서 꿀이나 설탕을 타 차처럼 마신다.

## 운동의 과부족에 효과적인 처방

#### 생맥산
심장의 산소결핍에 이기는 힘을 키우고 심근의 산소 및 화학에너지 소모를 감소시킨다. 급성실혈을 일으킨 동물 심장의 박동시간을 늘리며 심근 내의 글리코겐, 핵산 등의 함량을 증가시킨다. 또 폐기종의 진행을 멈추는데 효과적일 만큼 호흡기 기능을 강화한다. 러시아 의학원 산하의 방력연구소는 이 처방이 면역능력을 향상시켜 준다고 했는데, 실제로 이 처방을 투약 받은 러시아의 조정선수단이 전혀 예상치 않은 금메달 5개를 따냈다는 기적의 기록이 있을 정도다.  
7갤처방〉〉〉 맥문동 8g, 인삼, 오미자 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 물에 달여 마신다. 혹 황기, 감초 각 4g을 더 넣기도 하며 혹은 황백 0.8g을 더 넣어 달여 먹는다.

#### 황련해독탕
운동에 의한 열 때문에 체액이 소모되어 목이 타고, 근육열로 근육의 피로가 극도에 이르러 지구력이 떨어질 때 쓰인다. 즉 운동으로 40도 이상으로 체온이 오르면서 생기는 체력 저하를 방지할 뿐 아니라 순발력과 지구력을 기를 수 있는 처방이면서 IOC 도핑 검사에도 걱정 없는 처방이다. 예를 들어 기온 32도, 습도 63씨의 인공환경제어실에서 1분에 50회전하는 운동을 35분 동안 하면 직장 온도가 37.8도에서 40도로 올라가고, 스키 같은 운동을 하면 42도로 체온이 올라간다.  
이렇게 몸에 열이 나면 피로가 늘고, 순발력과 지구력이 떨어지게 된다. 그렇지만 이 처방을 하루 5g씩 일주일 동안 복용하고 운동을 하면 체온이 38.5도 이상으로는 올라가지 않아 피로를 덜 느끼며 순발력과 지구력도 오랫동안 유지할 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 황련, 황금, 황백, 치자 각 4.5g  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 한 첩 분량으로 하여 끓여서 한 번에 복용한다. 1일 두 첩 분량씩 재탕까지 하여 3회 복용한다. 단, 심장의 열이 심할 때는 이 처방 중 황백, 치자를 빼고 술을 담갔다가 꺼낸 대황이라는 약재를 가미한다. 이것이 바로 〈삼황사심탕〉의 처방이다.

#### 이묘산
근육과 관절에 통증이 있으며 다리와 무릎이 무력하거나 족슬부가 벌겋게 부은 경우에 쓰여지는 처방인데, 운동에 의한 관절 손상을 보호해 줄 수 있는 처방이다. 이 처방의 구성약물인 창출, 황백은 각각 활성된 대식세포와 연골 세포에서 염증 매개체인 일산화질소, 사이토카인(IL-1b, IL-6 그리고 TNF-a) 및 프로스타그란딘 등의 생성을 억제해 주며, 또 이 두 약재를 혼합하면 염증매개체의 생성을 억제하는 효과가 매우 상승하여 각 약재를 단독으로 사용할 경우보다 더 훌륭한 효과를 보여 주었다고 한다. 또 동물실험에서도 관절의 부종 및 종창의 정도를 50% 정도 감소시켰다고 한다.  
7갤처방〉〉〉 황백(볶은 것), 창출(쌀뜨물에 담갔다가 볶은 것) 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 위 약재를 함께 가루로 내어 매회 6g씩 물로 끓여 생강즙을 타서 복용한다.

#### 육미지황탕가미방
운동과 이 처방을 복용함으로써 성장을 촉진할 수 있으며, 운동능력과 적응력을 키워줄 뿐 아니라 뼈의 형성을 도와 운동 중 뼈 손상을 예방해 줄 수 있는 처방이다. 흰쥐의 체중, 뼈의 길이, 꼬리 길이의 변화를 측정함과 동시에 수중미노를 사용하여 흰쥐를 학습시키고, 이차적으로 학습에 대한 기억검사를 실시한 후 뇌세포의 변화를 관찰하는 실험을 한 결과, 흰쥐의 체중 변화와 꼬리의 성장에 있어서 유의성있는 증가를 나타내었다고 하며, 학습능력이나 기억검사에서도이 처방을 투여한 2, 3일 및 4일에서 유의성있는 증가를 나타내었다고 한다. 또 다른 실험 결과, 골형성 관련 유전자들인 OTN과 BMP2의 전사활성을 증가시키는 효과가 있음이 확인되었다고 한다. 이러한 사실은 이 처방이 골형성에 유의성있는 효과를 나타낼 수 있다는 것이다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 12g, 산약, 산수유, 두충, 우슬, 속단 각 8g, 목단피, 택사, 복령, 녹용 각 4g  
복용법〉〉〉 위 처방을 1첩 양으로 하여 1일 1~2첩씩 물로 끓여 복용한다.

#### 청서익기탕
운동에 의한 열로 피로를 많이 느낄 때 쓰이는 처방이다. 혹은 운동 과잉으로 피로와 무기력이 더 심해지고 식욕도 부진하며 갈증과 땀이 많고 몸이 무겁고 머리가 맑지 못할 때 쓸 수 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 창출 6g, 황기, 승마 4g, 인삼, 백출, 진피, 신곡, 택사 2g, 황백(술에 담갔다가 볶은 것), 당귀, 건갈, 청피, 맥문동, 감초 각 1.2g, 오미자 9알  
복용법〉〉〉 위 처방을 1첩 양으로 하여 1일 1~2첩씩 물로 끓여 복용한다.

#### 제호탕
운동 후 열로 갈증이 심하고 답답한 데 쓰인다.  
7갤처방〉〉〉 백청 1말, 오매가루 400g, 백단향가루 32g, 축사가루16g, 초과가루 12g  
복용법〉〉〉 위 약재를 가루로 내어 끓인 꿀에 넣어 고루 젓는다. 다시 약간 끓인 다음 용기에 담아 두고 운동 후에 냉수 200cc에 8~12g씩 타서 복용한다. 운동 전에는 마시지 않도록 한다.

#### 여신탕
운동이 지나쳐서 허리에 무리가 간 경우에 쓰여지는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 현호색(혹은 볶기도 한다), 당귀, 계심, 두충(소금물에 담갔다가 볶은 것)을 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약재를 가루로 내어 1회 8g씩 따끈한 술에 타서 복용한다. 이 처방에 백축(생것과 볶은 것 각 1말씩) 8g, 회향(볶은 것) 4g, 목향 2g을 가미해서 쓰기도 하는데, 이 처방을 〈입안산〉이라고 한다.

## 스트레스에 효과적인 처방

#### 귤피일물탕
스트레스로 ‘기 막힌다’고 할 때 쓰여지는 처방이다. 너무 방심하든가 지나치게 안일하기 때문에 오는 스트레스성 질환의 경우에 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 귤껍질 40g  
복용법〉〉〉 물로 달여 먹는다. 귤껍질 한 가지 약재만으로 기가 몰리고 기가 막힌 것을 시원히 소통시킬 수 있다.

#### 분심기음
스트레스로 기가 막히고 기가 울체되어 속이 더부룩하고 체한 것 같으며, 대소변이 원활치 못할 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 자소엽 4.8g, 감초(볶은 것) 2.8g, 반하(법제한 것), 지각 각 2.4g, 청피, 진피, 목통, 대복피, 상백피, 목향, 적복령, 빈랑, 봉출, 맥문동, 길경, 계피, 향부자, 곽향 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약에 생강 3쪽, 대추 2개, 등심초 10줄기를 함께 넣고 끓여 먹는다.

#### 사칠탕
정서적 스트레스에 의해 기가 막힌 것을 ‘칠기’에 의한 손상이라고 한다. 7기가 서로 부딪치면 목구멍이 막혀 무엇이 걸린 듯 싶어서 뱉어도 뱉어지지 않고, 삼켜도 삼켜지지 않고 답답하며 가슴도 그득하고 번거로워진다. 또는 명치 아래가 비트는 것 같이 아파오기도 한다. 이때 쓰는 처방이다. 물론 이 처방은 ‘중기’라는 증상에도 쓰인다. 중기란 스트레스로 중풍과 흡사하게 정신을 잃고 쓰러지는 것인데, 몸이 싸늘하며 가래가 없는 것이 특징이다.  
7갤처방〉〉〉 반하(법제한 것) 8g, 적복령 6.4g, 후박(법제한 것) 4.8g, 자소엽 3.2g  
복용법〉〉〉 위의 약에 생강 7쪽, 대추 2개를 함께 넣고 끓여 먹는다.

#### 교감단
공적이거나 사적인 스트레스, 명예와 재산이 뜻대로 이루어지지 않아 억울하고 고민하여 음식을 먹을 생각이 없고, 얼굴이 누렇게 들뜨며 여위고 가슴이 더부룩하고 답답할 때 효과 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 향부자 600g, 백신 150g  
복용법〉〉〉 위 약재를 가루로 내어 꿀로 반죽한 다음, 달걀 노른자위만하게 알약을 만들어 한 번에 한 알씩 향부자, 백복신, 감초 각 4g을 달인 물로 씹어서 복용한다.

#### 가미귀비탕
스트레스로 불안신경증이 심해지고, 빈혈이나 무기력, 혹은 각종 출혈성 증상을 일으킬 때 폭넓게 응용할 수 있는 처방이다. 뇌의 흥분성과 억제성이 합리적으로 조절되게 한다. 특히 자율신경의 항진으로 인한 열증을 진정시키는 효과가 있다.  
7갤처방〉〉〉 반하, 진피, 지실, 인삼, 백출, 복신, 당귀, 원지, 산조인(볶은 것), 황기, 용안육 각 3.75g, 천마, 우담남성, 죽여 각 2.62g, 목향, 감초 각 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩 분량으로 하여, 1일 두 첩씩 재탕까지 3회에 나누어 복용한다.

#### 쾌기탕
스트레스로 기가 잘 오르내리지 못하거나 기가 위로 치밀어서 숨이 몹시 찬 증상에 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 향부자 140g, 사인 32g, 감초(볶은 것) 16g  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루로 내어 한 번에 4g씩 소금 끓인 물에 타 먹는다.

## 피로 해소에 좋은 처방

#### 음이 허한 경우 ∥ 보음산
‘음허’는 곧 ‘혈허’이다. 피로한 중에 음허의 증상이 뚜렷하여 매일 오후가 되면 오한이 나고 열이 나다가 저녁이 되어 약간 찬 기운을 만나면 풀리는 경우에 쓴다. 특히 허열을 느낄 때 쓰는 처방이다. 일명 〈보음사화탕〉이라고 한다.  
7갤처방〉〉〉 백작약, 당귀 각 5.2g, 백출 4.8g, 천궁, 숙지황, 지모, 천문동 각 4g, 진피, 황백 각 2.8g, 생지황, 감초 각 2g, 건강 1.2g, 생강 3쪽  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 먹는다. 음허한 데는 사물탕, 대보음환, 청리자감탕, 대조환 등이 쓰인다.

#### 양이 허한 경우 ∥ 녹용대보탕
‘양허’는 곧 ‘기허’이다. 피로한 중에 양허의 증상이 뚜렷하여 맥이 약하고 기력이 적으며, 저절로 나는 땀이 멎지 않는 데 쓴다. 특히 피로·권태가 심하여 언어와 동작이 모두 나약하고, 눈에도 정기가 없어지고 저절로 땀이 줄줄 흐를 때 좋다.  
7갤처방〉〉〉 육종용, 두충 각 2.75g, 백작약, 백출, 포부자, 인삼, 육계 반하, 석곡, 오미자 각 2.62g, 녹용, 황기, 당귀, 백복령, 숙지황 각 1.87g, 감초 0.93g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 한 첩 양으로 끓여 약간 식혀서 복용한다. 1일 3회, 두 첩을 재탕까지 해서 나누어 복용한다.

#### 음양이 모두 허한 경우 ∥ 쌍화탕
음과 양이 모두 허하다는 것은 기혈이 다 부족하다는 것이다. 특히 이 처방은 기혈, 음양이 ‘쌍’으로 허약해져서 조화를 상실한 것을 조화시킨다고 하여 ‘쌍화탕’이라고 했다. 정신과 기운이 다 피곤하고 기혈이 다 상한 것, 성생활을 한 뒤에 몹시 힘든 일을 하거나 몹시 힘든 일을 하고 나서 성생활을 하는 것, 중병을 앓은 뒤에 허로로 기가 부족해서 저절로 땀이 나는 것 등의 증상을 치료한다. 또 손발이 덥고 대변은 굳으며 소변이 잦고 피부가 거칠며, 땀이 많고 입이 마르며, 시장기가 쉽게 돌고 빈혈이 있으며, 피로하고 권태로울 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 백작약 1.37g, 숙지황, 황기, 당귀, 천궁 각 3.7g, 계피, 감초 각 3.8g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩 양으로 하여, 1일 두 첩씩 재탕까지 하여 식전에 따끈하게 해서 복용한다. ‘음양구허’(음양이 다 허한 것)에는 팔물탕, 십전대보탕, 가미십전대보탕, 고진음자, 인삼영양탕, 고암심신환, 구원심신환 등을 쓴다.

#### 심이 허한 경우 ∥ 고암심신환
심이 허하고 혈기가 부족해서 열이 나고, 가슴이 놀란 것처럼 두근거리며 몹시 뛰고, 정액이 절로 흐르며 식은땀이 나고 눈이 어두워지며 이명이 있고, 허리가 아프며 다리가 약해지는 것을 치료한다.  
『동의보감』에는 “오랫동안 먹으면 수염과 머리카락이 검어지며 자식을 낳게 한다”고 했다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 생건지황, 산약, 복신 각 120g, 당귀, 택사, 황백(소금을 넣은 술로 볶은 것) 각 60g, 산수유, 구기자, 구판(졸인 젖을 발라 구운 것), 우슬, 황련, 목단피, 녹용(졸인 젖을 발라구운 것) 각 40g, 감초 20g, 주사(겉에 입힌다) 40g  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루로 내어 꿀로 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 겉에 주사를 입힌다. 빈속에 한 번에 100알씩 소금 끓인 물이나 데운 술로 먹는다. ‘심허’에는 천왕보심단, 청심보혈탕, 구원심신환 등을 쓴다.

#### 간이 허한 경우 ∥ 흑원
피로하여 얼굴에 핏기가 없으며 힘줄이 늘어지고 눈이 침침하고 귀가 멍하며, 다리가 약하고 허리가 아프며 소변이 뿌열 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 당귀(술에 담갔다 말린 것) 80g, 녹용(졸인 젖을 발라 구운 것) 40g  
복용법〉〉〉 이들 약재를 가루 내어 고약처럼 달인 오매의 살로 반죽한 다음 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회 50~70알씩, 1일 2~3회 데운 술로 먹는다. ‘간허’에는 사물탕, 쌍화탕, 귀용원, 공진단 등을 쓴다. 당귀와 녹용을 같은 양으로 배합해 만들면 〈귀용원〉이 된다.

#### 비장이 허한 경우 ∥ 삼령백출산
비장이 허하면 피로하고 살이 여위며 음식을 먹지 못한다. 이 처방은 특히 소화장애, 식욕부진을 수반하는 피로에 좋다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 백출, 백복령, 산약, 자감초 각 11.25g, 의이인, 연육, 길경, 사인, 백편 두각 5.62g  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 곱게 가루로 내어 1회 8g씩, 대추를 끓인 물로 복용한다. ‘비허’에는 귤피전원, 삼령백출환, 구선왕도고 등을 쓴다.

#### 폐가 허한 경우 ∥ 인삼황기산
폐가 허하면 피로하고, 기침하고 가래가 성하며, 숨이 가쁘고 혹 피를 뱉는다. 이 처방은 특히 피로하면서 조열이 나고 식은땀이 나며, 가래가 성하여 기침하고 피고름을 뱉는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 별갑(졸인 젖을발라구운 것) 6g, 천문동 4g, 진교, 시호, 지골피, 생건지황 각 2.8g, 상백피, 반하, 지모, 자완, 황기, 적작약, 감초 각 2g, 인삼, 복령, 길경 각 1.2g  
복용법〉〉〉 이위의 약을 1첩 양으로 하여 달여 먹는다. ‘폐허’에는 인삼고, 독삼탕, 보화탕 등을 쓴다.

#### 신장이 허한 경우 ∥ 태극환
신수가 부족하면 음이 허해진다. 이 처방은 특히 피로하여 얼굴이 초췌해지고 잘 때 땀이 나며 열이 나는 것과 오장이 다 상해서 여위고 쇠약해진 때, 또는 뼛속 깊이에서 열이 치솟아 팔다리가 나른해지고 약할 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 황백 104g, 지모 56g, 파고지 112g, 호두 48g, 사인 20g  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루로 내어 꿀로 반죽하여 0.3g 크기의 알약을 만든 후, 한 번에 30~50알씩 빈속에 소금 끓인 물로 먹는다. 처방 중에 목수화금토의 오행이 모두 들어 있다. ‘신허’ 중 신수가 부족하여 음허한 데는 육미지황탕, 신기환, 연년익수불로단 등을 쓰고, 신허 중 명문화가 부족하여 양허한 데는 팔미환, 소토사자환, 증익귀 용원 등을 쓰며, 신수와 명문화가 모두 허한 데는 현토고본환, 반룡단 등을 쓴다.

#### 허로 통치 ∥ 소건중탕
피로로 뱃속이 당기고 아프며 몽정하고, 팔다리가 저리고 아프며, 손발바닥에 번열이 나며, 목구멍과 입이 마르는 것을 다스린다.  
7갤처방〉〉〉 백작약 20g, 계지(계지가 없으면 박계를 쓴다) 12g, 감초(볶은 것) 4g  
복용법〉〉〉 생강 5쪽, 대추 4알을 넣고 물 500~700cc로 끓여 절반이 되면 짜서 찌꺼기를 버리고 검정엿 40g을 넣고 다시 달여서 엿이 풀어지면 먹는다. 황기 또는 당귀를 가미해서 쓴다. 『동의보감』에는 “대체로 팔다리가 몹시 허약해져서 힘이 없고 매우 노곤해 하는데 음과 양, 그 어느 것이 먼저 상했는지 알 수 없을 때는 여름이면 육미지황탕을, 봄과 가을 이면 신기환을, 겨울이면 팔미환을 쓰는 것이 좋다”고 했다.

#### 허로 조리약 ∥ 천지전
허로로 혈이 적어서 입과 목구멍이 마르고, 가슴이 두근거리며 정신이 어리둥절하고, 소변이 붉고 흐린 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 천문동 80g, 숙지황 40g  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루로 내어 꿀로 반죽한 다음 0.3g 크기의 알약을 만들어 한 번에 100알씩 인삼 달인 물로 먹는다.

#### 봄을 타서 피로할 때 ∥ 보중익기탕
과로 후의 피로에 쓴다. 몸에 열이 있으며 잦은 기침이 있고, 배꼽 주위에 손을 얹으면 복부가 벌떡벌떡 뛰는 느낌이 있으며, 변이 묽고 콧물과 땀이 많다. 또 모발이 잘 빠지기도 하며 여위었을 때 좋다.  
7갤처방〉〉〉 황기 5.63g, 인삼, 백출 감초 각 3.75g, 당귀, 진피 각 1,87g, 승마, 시호 각 1.12g  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩 양으로 하여, 1일 두 첩씩 재탕까지 하여 식간 공복에 약간 따끈하게 해서 마신다.

#### 여름을 타서 피로할 때 ∥ 생맥산
여름철 더위에 지쳐서 온몸이 나른하고 의욕이 없으며 탈진, 무기력해졌을 때 쓴다. 갑자기 어지럽고 끈기가 없어지면서 아침에 일어나기 싫고, 머리는 무엇을 뒤집어씌운 듯 무겁고, 눈은 껄끄럽고 입이 마르며 가슴이 답답해질 때 좋다. 또 소위 ‘여름타는 병’을 예방하는 효과도 있다.  
7갤처방〉〉〉 맥문동 7.5g 인삼, 오미자 각 3.75g  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 끓여서 마신다. 갈증이 심하면 향유, 백편두 각 3.75g을 가미하여 끓여서 차게 마신다.

## 설사에 좋은 처방

#### 위풍탕
만성설사로 배가 무지근하고 점액질과 피가 섞인 설사를 하는 데 사용하는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 백출, 적복령, 당귀, 천궁, 백작약, 계피, 감초 각 4g  
복용법〉〉〉 이상의 약재에 좁쌀 한줌을 넣어 물 500cc로 달인 후 반으로 줄면 한 번에 마신다.

#### 향사육군자탕
항상 배가 더부룩하고 답답하며, 배에서 꼬르륵거리는 소리가 잦고, 가스가 자주 나오면서 피로, 권태하며 복벽이 느슨해 있고 명치 끝은 움푹 꺼져 있으며, 늑골이 예각을 이루고 아랫배는 불룩 나와 있을 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 향부자, 백출, 백복령, 반하, 진피, 백두구, 후박 각 3.75g 사인, 인삼, 목향, 익지인, 감초 각 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 위의 약을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

#### 향련탕
설사 중에 특히 여름철 장염에 의한 설사에 효과가 있다.  
7갤처방〉〉〉 산사육 6g, 향유, 적복령, 후박, 진피 각 4g, 택사, 백편두, 황련, 초과, 목향 각 횡, 생강 3쪽  
복용법〉〉〉 위의 약을 한 첩으로 하여 물 300cc로 끓여 반으로 줄여서 한 번에 먹는다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

#### 석실방
비장기능이 허약하여 물처럼 쏘는 설사를 할 때 쓰는 처방인데, 효과가 아주 빠르다.  
7갤처방〉〉〉 백출 40g, 차전자 20g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 먹는다. 연달아 3회 복용하면 효과가 아주 좋다. 만일 복부팽만감이 심하면 후박 4g을 가미한다. 체력이 너무 떨어져 있으면 인삼, 백작약(볶은 것), 황기(꿀물에 적신 후 프라이팬에서 볶은 것), 진피 각 4을 가미한다. 소화장애가 심하면 신곡 4g을 가미한다. 미열이 있으면 승마(술에 적신 것), 시호(술에 적신 것), 황금 각 2g을 가미한다.

#### 반총산가미방
비신양허(脾腎陽虛: 비장과 신장의 열에너지 부족증)로 특히 새벽이면 설사를 할 때 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 창출, 자감초 각 4g, 파고지, 인삼, 백출, 백복령, 택사 각 6g, 삼릉, 봉출, 청피, 대복피, 오수유 각 3g, 사인, 정향피, 빈랑, 현호색, 육계, 건강 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약을 한 첩 양으로 하여 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 하루 3회 복용한다. 갈근 12g, 오매 2개를 가미하면 좋다

#### 가미육신탕
속이 냉해서 생긴 설사를 다스리는데, 특히 애주가의 습관성 설사에도 좋다.  
7갤처방〉〉〉 백출, 백복령, 산약, 파고지 각 4g, 소회향, 육두구 각 3g, 목향, 오미자, 감초 각 2g, 생강 2쪽  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 하루 3회 복용한다. 만일 술을 자주 먹어 속이 냉해져서 습관성으로 설사를 할 때는 양강 4g을 가미해서 쓰거나 혹은 〈양강산〉을 쓴다. 양강산은 양강 25.2g, 소회향 15g, 감초 7g을 가루로 내어 1회 8g을 생강차에 타서 복용하는 처방이다.

#### 삼백탕가미방
모든 설사의 통용방으로 쓸 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 백출, 백작약, 백복령 각 8g, 택사, 황련, 후박 각 4g, 건강 2g, 오매 1개  
복용법〉〉〉 위의 약을 한 첩으로 하여 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다. 소화장애가 심하면 향부자, 신곡(볶은 것), 맥아(볶은 것), 초두구(간 것), 계피 각 3g을 가미해서 쓰면 좋다.

#### 계비탕
비위가 허하여 흡수장애에 의한 소화관 내의 수분 과잉으로 설사할 때, 또는 여름철에 물 같은 설사를 하고 얼굴이 때 낀 것처럼 지저분하고 저절로 땀이 날 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 백출, 연자육, 복령, 산약, 택사, 신곡, 산사자, 진피, 사인, 자감초, 건강 각 4g, 갈근, 현초 각 8g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다. 단, 비위의 기가 허하되, 비허脾虛 정도가 강할 때는 〈계비탕〉과 의미가 같은 〈자생탕〉을 쓴다. 자생탕의 처방은 다음과 같다. 인삼, 백출 각 15g, 복령, 산약, 연자육, 진피, 맥아, 신곡, 택사 각 10g, 의이인, 감실, 산사자, 사인 각 8g, 자 감초, 길경 각 5g, 백두구, 백편두 각 4g, 황련 2g이다.

#### 고진음자
몸이 야위고 기혈이 부족해서 손발은 물론 심장까지 화끈거리는 것을 참을 수 없으며, 열이 훅 달아올랐다가 사라지기도 하고, 진땀이 나거나 때로 가래가 끓고 기침하며, 어지럽거나 무기력하고 머리도 맑지 않고, 허리가 아프며 설사할 경우에 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 6g, 산약, 인삼, 당귀, 황기, 황백 각 4g, 진피, 백복령 각 3g, 두충, 감초, 백출, 택사, 산수유, 파고지 각 2g, 오미자 20알  
복용법〉〉〉 위의 약을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

#### 통사요방
정서적으로 불안할 때마다 복통과 설사를 일으키는데 복통은 주로 배꼽주위와 아랫배에 잘 나타나며, 설사는 묽거나 점액이 섞여 나온다. 또 배가 살살 아파오면 설사가 나오고, 설사를 하고 나면 그나마 통증이 누그러지는 경우, 항상 배가 더부룩하고 꼬르륵거리며 트림과 가스가 많이 나올 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 백출(볶은 것) 12g, 백작약 8g, 진피(볶은 것) 6g, 방풍 4g  
복용법〉〉〉 하루 두 첩 분량을 끓여 따끈하게 해서 3회에 나누어 복용한다. 단, 승마 2g, 창출, 향부자 각 6g, 천궁, 치자, 신곡 각 4g을 가미하면 효과가 더 좋으며, 기력이 허하면 인삼 12~20g을 가미한다.

#### 사신환
점액성 대장염에서 많이 나타나는데, 전혀 소화되지 않은 대변이 식사만하면 곧 나온다. 특히 새벽마다 점액이 섞인 설사를 하게 되며, 이때 배꼽 아래가 아프고 뱃속이 부글부글 끓다가 설사하고 나면 다소 누그러지는 경향을 띤다. 복부가 차면 더하며, 손발이 항상 차고 무기력함이 심할 때 좋다.  
7갤처방〉〉〉 파고지 160g, 육두구, 오미자 각 80g, 오수유 40g  
복용법〉〉〉 이상을 가루로 내어 생강 320g과 대추 100알과 같이 끓인 후, 생강은 버리고 대추의 살만 가려내어 먼저 가루를 낸 것과 혼합해서 0.3g 크기의 알약을 만든다. 취침 전 공복에 30~50알을 따뜻한 물 또는 약간 짭짤할 정도의 소금물로 복용한다. 취침 전에 복용하는 까닭은 새벽마다 설사하는 것을 치료하기 위해서이다.

#### 육마탕
대변을 보고 싶어도 나오지 않는 타입으로 때로 낟알 모양의 대변과 물렁한 대변이 섞여 나오기도 하고, 복통이 있으며 가슴과 옆구리가 더부룩할 때 좋다  
7갤처방〉〉〉 빈랑, 침향, 목향, 오약, 대황, 지실 각 4g  
복용법〉〉〉 농마즙을 취해 잔으로 7부 정도의 양을 3~5회 살짝 끓여 공복에 마시는 것이 원칙인데, 위 약재를 각 4g씩 끓여서 하루 두 첩 분을 3회에 나누어 빈속에 마신다.

## 변비에 좋은 처방

#### 통유탕
노약자의 상습적인 변비에 첫손으로 꼽히는 처방인데, 위유문부가 막혀서 대변을 보기 어려운 경우에도 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 승마, 도인(짓찧은 것), 당귀 각 6g, 생지황, 숙지황 각 3g, 자감초, 홍화(술에 찐 것)각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약물을 끓여 짜서 찌꺼기는 버리고, 부드럽게 가루 낸 빈랑 2g을 타 먹는다.

#### 당귀윤조탕
혈액이 건조하여 변비가 된 것을 다스린다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 대황, 숙지황, 도인, 마자인, 생감초 각 4g, 생지황, 승마 각 2.8g, 홍화 0.8g  
복용법〉〉〉 위의 약을 썰어서 먼저 도인, 마자인을 뺀 나머지 7가지 약을 한 첩으로 하여 물에 달여 절반이 되면 도인, 마자인을 넣어 또 절반이 되도록 달여 공복에 복용한다.

#### 사마탕
기의 순환이 원활하지 못해서 온 변비를 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 빈랑, 침향, 목향, 오약 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약재를 배합하여 진하게 갈아 받은 물을 잔으로 7분 정도 취하여, 3~5번 끓어 오르게 달인 후 빈속에 약간 따뜻하게 해서 먹는다.

#### 제천전
식사를 제때 하지 않고 신경을 지나치게 쓴 경우, 대장의 수분 부족으로 변비가 된 경우, 그리고 지나치게 몸이 허약하여 변비가 온 경우에 쓴다. 함부로 통변제를 쓸 수 없을 만큼 허약한 경우이다.  
7갤처방〉〉〉 당귀 12~20g, 육종용(술에 찐 것) 8~12g, 우슬 8g, 택사 6g, 승마, 지실 각 2~2.8g  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩 양으로 해서 끓여 마신다. 1일 두 첩씩 재탕까지 해서 마신다. 기가 극도로 허약하면 인삼을 넣고, 혈허하면 숙지황을 각각 4g 정도 넣으면 좋다. 혹은 욱리인 4g을 가미한다.  
위의 처방을 다음과 같이 변화시켜서 시용할 수 있다.  
장의 진액이 극도로 말라 변이 굳어 항문이 터지는 것 같고 식욕이 없을 때 당귀, 쇄양, 육종용 각 19g, 마자인, 산조인, 백질려 각 12g, 도인 8g을 물에 달여 돼지기름 12g과 꿀 19g을 약물에 타서 여러 차례 나누어 복용한다.  
음식은 잘 먹는데 변이 나올 듯하면서도 잘 나오지 않고 시원하지 않으며 변을 볼 때 푸드득 소리가 날 때 당귀, 산조인, 백질려 각 19g, 마자인, 빈랑, 행인(짓찧은 것) 각 12g, 지각(프라이팬에서 볶은 것), 진피 각 7g, 방풍, 소엽 각 6g, 목향4g을 끓여서 여러 차례 나누어 복용한다.

#### 종침환
진액이 부족해 대변이 딱딱하게 굳어져 있는 환자에게 좋은 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 육종용 80g과 침향40g  
복용법〉〉〉 이상을 가루로 만든 후 마자인 즙으로 쑨 풀에 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 만들어두고 한 번에 70알씩 공복에 복용하면 된다.

#### 소풍순기환
노인 변비에 좋은데, 특히 장과 위에 열이 몰려 변비가 생긴 때, 소변이 잘 나오지 않는 것과 여러 가지 ‘풍비風秘’와 ‘기비氣秘’까지 다 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 대황(술에 축여 쪄서 볕에 말리기 7번 반복) 200g, 차전자(볶은 것) 100g, 욱리인, 빈랑, 마자인(약간 볶은 것), 토사자(술에 법제한 것), 우슬(술로 씻은 것), 산약, 산수유 각 7갤@80g, 지실, 방풍, 독활 각 40g  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루로 내서 꿀로 반죽하여 0.3g 크기의 알약을 만든 후 1회 50~70알씩 빈속에 차나 술 또는 미음으로 복용한다.

#### 조도음
산전, 산후 변비가 된 데 쓰인다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 천궁, 방풍, 택사 각 5g, 감초 1.2g, 생강 3쪽, 대조 2개  
복용법〉〉〉 위의 약을 물에 달여 빈속에 복용한다.

## 위염을 치료하는 처방

### 급성 위염에 효과적인 처방

#### 보화환1
음식에 상한 모든 증상과 복부에 응어리진 것을 치료한다. 급성위염 초기에 명치 밑과 상복부가 팽창하여 답답하고 복통이 심하며, 혀에 누렇고 탁한 태가 두텁게 앉은 경우에 적용된다. 특히 썩은 음식 냄새 같기도 하고 썩은 계란 냄새 같은 트림, 썩은 냄새가 나는 가스를 배출하기도 하며, 식후에 냄새가 고약한 설사를 할 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 백출200g, 진피, 반하(생강즙에 버무린 것), 백복령, 신국, 산사육 각 120g, 연 교, 향부자(술 축여 볶은 것), 후박, 나복자(볶은 것) 각 80g, 지실, 맥아, 황련(술 축여 볶은 것), 황금(술 축여 볶은 것) 각 40g  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 가루 내서 생강즙에 쑨 풀로 0.3g 크기의 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 찻물로 먹는다. 혹은 위의 양을 20등분한 것을 한 첩 양으로 하여, 1일 2첩씩 재탕까지 해서 1일 3회 공복에 복용해도 된다.

#### 보화환2
식이성 위염, 특히 알코올성 위염일 때 효과가 있는 처방인데, 처방 이름은 위의 처방과 같이 〈보화환〉이다. 여기에는 다음과 같이 두 가지 처방이 있다.  
7갤처방 1〉〉〉 산사육 40g, 반하(생강즙에 버무린 것), 나복자(볶은 것), 황련(볶은 것), 진피 각 20g, 신국(볶은 것) 12g, 맥아(볶은 것) 8g  
처방 2〉〉〉 산사 200g, 신국, 반하(생강즙에 버무린 것) 각 120g, 백복령, 진피, 나복자, 연교, 맥아(볶은 것) 각 40g  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 가루 내서 신국 200g으로 쑨 풀로 0.3g 크기의 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 끓인 물로 먹는다.

#### 평위산
대표적인 급성위염의 처방이다. 위염으로 식욕이 없으며 입이 쓰고, 메스꺼움, 구토, 트림, 설사 등이 있고 뱃속에서 꾸르륵거리는 소리가 나거나 윗배에서 양 옆구리까지 팽창하는 듯 찌르는 듯 통증이 있을 때 효과적이다.  
7갤처방〉〉〉 창출(껍질을 벗기고 쌀뜨물에 담갔다가 말린 것) 120g, 후박(껍질을 벗기고 생강즙에 버무렸다가 볶은 것) 90g, 진피(흰 속껍질을 벗긴 것) 60g, 감초(볶은 것) 30g  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 곱게 가루를 내어 매회 6g씩에 생강 2쪽과 대추 2개를 넣고 물로 끓인 후 생강과 대추를 제거하고 나이에 맞추어 식전에 따끈하게 먹는다. 혹은 이상의 약을 1첩 양으로 하여 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩 분량을 재탕까지 해서 3회에 마신다.

#### 곽향정기산
날 음식이나 찬 음식을 많이 먹고 생긴 급성위염, 또는 병원균에 의한 식중독에 쓰이는 처방이다. 메스껍고 구토하는데 토한 것이 맑고 묽으며, 복부가 그득하며 꼬르륵거리고, 소변이 시원하지 않고 두통, 오한과 낮은 열이 함께 있을 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 곽향6g, 자소엽 4g, 백지, 대복피, 백복령, 후박, 백출, 반하(생강즙에 버무린 것) 진피, 길경, 자감초 각 2g, 생강 3쪽, 대추 2개  
7갤@복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 3회에 복용한다.

#### 황련탕
명치가 결리고 위통과 구역질, 구토 등의 증상이 있으면서 구취와 혀에 설태가 있는 사람에게 주로 사용한다.  
7갤처방〉〉〉 황련(주초)와 치자(초), 생지황(주세), 맥문동, 당귀(주세), 적작약 각 4g, 서각, 반하, 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 물 500cc에 넣고 달인 다음 반으로 줄면 따끈하게 마신다.

#### 소시호탕
오한이 나면서 열이 끓고 명치께와 가슴이 답답하면서 식욕도 떨어지는 사람에게 사용하면 좋다.  
7갤처방〉〉〉 시호 12g, 황금 6g, 인삼, 반하 각 4g, 감초 2g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 썬 후 여기에 생강 3쪽과 대추 2개를 넣고 물 500cc로 달이면 된다.

#### 오령산
과음 후 구토, 심한 갈증 등의 증상이 있을 때 사용한다.  
7갤처방〉〉〉 택사 10g, 적복령, 백출, 저령 각 6g, 육계2g  
복용법〉〉〉 이상을 준비한 후 아침 공복에 차처럼 끓여서 마시거나 한 첩 분량으로 만들어 한약처럼 달여 마시면 숙취를 해소하는 데 좋다.

#### 반하사심탕
식욕부진, 명치결림, 가슴앓이, 구역질, 구토, 위 부분을 두드리면 출렁출렁하는 물소리가 들리는 위내정수, 장에서 꾸르륵거리는 소리가 들리는 복명 등의 증상이 있을 때 사용하는 처방으로 중간 정도의 체력을 가진 사람에게 적당하다.  
7갤처방〉〉〉 반하 5g, 인삼, 감초, 황금, 건강, 대추 각 23g, 황련 1g  
복용법〉〉〉 이상에 600cc의 물을 붓고 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 하루에 세 번으로 나눠 복용한다.

#### 갈근황련황금탕
급성위염으로 오한, 발열, 설사 등이 나면서 목 뒤가 결리고 땀을 자주 흘리는 사람에게 좋은 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 갈근 6g, 황련, 황금 3g, 감초 2g  
복용법〉〉〉 이상의 약에 물 600cc를 붓고 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 하루에 세 번으로 나눠 복용한다.

### 만성 위염에 효과적인 처방

#### 태화환
만성위염으로 음식 생각이 없고 몸이 여위며 얼굴빛이 누렇고 설사를 잘 하거나 소변도 찔끔찔끔 자주 보면서 시원치 않고 헛배가 부르거나 메스껍거나 트림하며, 특히 식후에 윗배가 그득하여 답답하거나 권태로워지며 사지가 무력하고 까닭 없이 피곤해져서 드러눕기를 잘 하고, 목소리도 기어드는 듯 힘이 없고, 혀는 마치 치아로 짓씹어 놓은 듯 치흔이 뚜렷하게 드러날 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 백출(흙과 함께 볶은 것) 160g, 백복령, 백작약, 신국(볶은 것), 맥아(볶은 것) 각 100g, 향부자(童便으로 축여 볶은 것), 당귀, 지실 각 80g, 용안육(없으면 ‘익지인’을 대신 쓴다), 백두구 각 52g, 반하(생강즙에 버무린 것) 48g, 진피, 황련(생강즙으로 축여 볶은 것), 산사육 각 40g, 감초(볶은 것) 28g, 인삼, 목향 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 연잎荷葉 달인 물에 묵은 쌀을 두고 쑨 풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 미음으로 먹는다. 혹은 위의 7갤@양을 20첩으로 나누어 조제해서 1첩마다 물 300cc를 붓고 끓여 반으로 줄인 다음 따끈하게 마신다.

#### 반하사심탕
명치 밑이 꽉 막힌 듯 결리고 식욕이 없으며, 가슴앓이, 구역질, 위내정수(위장 부분을 두드리면 출렁출렁하는 물소리가 난다), 장명(뱃속에서 꼬르륵거리는 소리가 난다), 설사 등의 증상이 있고 항상 위의 상태가 걱정이 되는 사람이 만성 또는 급성위염 및 위십이지장궤양, 위확장증 등으로 고생할 때 쓰는 처방이다. 중간 정도의 체력을 가진 사람에게 적당하다.  
7갤처방〉〉〉 반하(생강즙에 버무린 것) 6g, 인삼, 감초, 황금 각 4.5g, 건강 3g, 황련 1.5g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회에 복용한다.

#### 생강사심탕
만성위염과 급성위염에 모두 쓸 수 있는 처방으로 특히 신트림이 자주 나오는 사람에게 좋다.  
7갤처방〉〉〉 생강 2g, 반하 5g, 대조, 감초, 황금 각 2.5g씩, 건강 1.5g, 황련 1g  
복용법〉〉〉 이상의 약에 600cc의 물을 붓고 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 하루에 세 번 나눠 복용한다.

#### 시호소간산
만성위염, 특히 표층성 위염으로 명치 밑 상복부가 팽창하며 그 통증이 옆구리까지 이어지고, 속이 더부룩하며 식후에는 답답하고 불쾌한 것이 더 심해 질 때 쓰는 처방이다. 메스껍고 구토하며 신물이 넘어오고 트림이 자주 나며 대변이 시원치 않다. 가스가 나오고 나면 비교적 편안해진다. 머리가 무겁고 눈이 피로하며 입이 쓰고 마르며 복부팽만감이 심하다.  
7갤처방〉〉〉 진피(식초에 축여 볶은 것), 시호 각 6g, 천궁, 지각(밀가루와 함께 볶은 것), 작약, 향부자 각 4.5g, 자감초 1.5g  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 식간 공복에 복용한다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

#### 향사육군자탕
만성위염, 특히 위축성 위염으로 상복부가 은은하게 아플 때, 식욕이 떨어지고 식후에 속이 더부룩하면서 트림이 나고 말간 액체를 토할 때 쓰는 처방이다. 몸이 야위고 피로해 하며 찬 것을 싫어하고 따뜻하게 해 주거나 부드럽게 문질러주면 편안해한다.  
7갤처방〉〉〉 향부자, 백출, 복령, 반하(생강즙에 버무린 것), 진피, 백두구, 후박(생강즙에 축여 볶은 것) 각 3g, 사인, 인삼, 목향, 익지인, 자감초 각 1.5g  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 거칠게 가루 내어 생강 3쪽, 대추 2개와 함께 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.

#### 육군자탕
기가 허하여 안색이 창백하고, 평소 위장이 약하고, 위내정수가 있으며, 변이 무르고 몸이 나른할 때 쓰는 처방인데, 체력이 중간정도인 사람의 만성위염에 사용하면 위를 튼튼하게 하는 효과가 있다.  
7갤처방〉〉〉 반하(생강즙에 버무린 것), 백출 각 6g, 진피, 백복령, 인삼 각 4g, 자감초 2g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.

#### 인삼탕
평소 위장기능이 약한 사람으로 혈색도 나쁘고 냉증도 있으면서 밥을 조금만 먹어도 배가 부른 체질의 사람에게 좋은 처방이다. 또한 입에 맑은 침이 계속 고이면서 쉽게 지치는 체질이거나 설사가 잦고 맑은 소변이 많이 나오는 사람에게도 잘 맞는다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 강활, 독활, 시호, 전호, 천궁, 적복령, 지각, 길경, 감초 4g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 썰어 한 첩 분량으로 만든 후 생강 3편과 반하를 조금 넣고 달여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.

#### 안중산
위통이 계속 있으면서 위 부분을 두드리면 출렁거리는 소리가 들리고 혈색이 좋지 않고 배에 탄력이 없으면서 냉증도 있는 사람에게 좋다. 또 마른 몸집에 허약체질인 사람과 만성위염이나 위경련 증상에도 쓰면 효과를 볼 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 축사, 감초, 소회향 각 2g과, 연호색, 계지, 모려 각 3g, 고량강 1g  
복용법〉〉〉 이상에 물 600cc를 붓고 반으로 졸아들 때까지 달여 100cc씩 하루에 세 번 나눠 복용한다.

### 특정 음식에 의한 적체에 효과적인 처방

#### 대안환
식적을 치료하는데 비경脾經의 소화작용을 돕는 약이다.  
7갤처방〉〉〉 산사육, 백출 각 80g, 신곡, 반하, 백복령 각 40g, 진피, 연교, 나복자(볶은 것) 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 약누룩풀에 반죽한 다음 알약을 만들어 복용한다.

#### 좌비환
식적을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 산사육 120g, 연교, 진피, 나복자(볶은 것) 각 20g, 적복령, 반하 각 4g  
7갤@복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 죽에 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 따뜻한 물로 먹는다.

#### 국얼원
주벽酒癖이 없어지지 않아 배가 불러 오르고 신물이 올라오며, 구역이 나고 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 신곡(볶은 것), 맥아(볶은 것) 각 40g, 황련(파두 3알의 살과 함께 넣고 닦아서 파두 는 버린 것) 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 끓는 물에 반죽하여 0.3g 크기의 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 생강을 달인 물로 먹는다.

#### 주적환
주적酒積을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 오매, 황련(하룻밤 술에 담갔던 것) 각 40g, 반하국 28g, 지실, 사인 각 20g, 목향 16g, 행인12g, 파두상 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 증병에 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 8~10알씩 끓인 물로 먹는다.

#### 아위원
밀가루 음식이나 덜 익은 과일을 지나치게 먹어서 소화되지 않고 적체가 되었기 때문에 배가 아프고 구역이 나며 메스꺼운 것과 육류에 체한 ‘육적’을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 아위(술에 담가서 녹인 것), 계피, 봉출, 맥아(볶은 것), 신곡(볶은 것), 나복자, 청피, 백출, 건강 각 20g, 백초상 12g, 파두(껍질을 버리고 기름을 뺀다) 21알  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 묽은 풀에 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 20~30알씩 생강을 달인 물로 먹는데 밀가루 음식에 상했으면 밀가루 끓인 물로 먹고 덜 익은 과일이나 날채소에 상했으면 사향을 넣고 끓인 물로 먹는다.

### 만성위염 중 표층성위염에 좋은 처방

#### 가미천련자산
표층성위염으로 윗배가 아프지만 일정한 곳이 없이 양 옆구리까지 연달아 아파오기도 하며, 트림을 자주 하고 장 속의 가스가 찰 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 천련자, 현호색, 소경, 백작약, 사삼, 향부자 각 8g, 시호6g, 진피, 자감초 각 4g  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 1일 2회 나누어 먹는다.

#### 향사가미방
신물을 토하며 소화불량과 식욕부진이 있을 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 반하(생강즙에 담갔다가 말린 것), 백출 각 6g, 진피, 백복령 각 4g, 지각, 향부자, 오약, 사인, 신곡초, 백두구 각 4g, 자감초 3g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 다음 하루 2회에 나누어 마신다.

#### 가미이진탕
위산분비가 과다하며 울열성鬱熱性으로 복통이 있고 얼굴이 벌겋고, 혀에 누렇고 건조한 설태가 앉아 있을 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 치자(프라이팬에서 볶은 것) 12g, 반하(생강즙에 담갔다가 말린 것), 복령 각 8g, 진피, 천궁, 창출 각 6g, 감초 2g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 물 300~500cc로 끓여 반으로 줄면 1일 2~3회 나누어 마신다.

#### 가미좌금전
비후성 위염으로 속이 타는 듯한 위통이 있고, 입이 마르며 쓰고 혀는 붉고 설태는 누럴 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 사삼, 백작약, 석곡, 목단피, 맥문동 각 8g, 치자, 시호, 청피, 감초, 황련 각 4g, 오수유 3g  
복용법〉〉〉 물 300~500cc로 끓여 반으로 줄인 후 1일 2~3회 나누어 마신다.

### 만성위염 중 위축성위염에 좋은 처방

#### 가미향사육군자탕
위축성 위염으로 위통은 있지만 따뜻하게 해 주거나 만져주면 편안해진다고 하며, 식욕은 떨어져 있는데 식후 포만감과 피로감이 심하고, 얼굴이 창백하고, 쉽게 지치고 무기력해 할 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 백출, 백복령, 향부자 각 8g, 산약 1정, 자감초, 반하(생강즙에 담갔다가 말린 것), 진피 각 4g, 사인 3g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 위 약재를 한 첩 분량으로 하여 물 300cc로 끓이는데, 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

#### 맥문동탕
위축성 위염 중 윗배가 불쾌하고 식욕이 떨어지며, 입이 마르고 혀가 빨갛게 보이는데 설태는 없이 혀 자체가 말라 있는 듯 보일 때 좋은 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 사삼, 옥죽, 맥문동, 천화분 각 8g, 오매, 지모, 감초 각 4g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하루에 여러 차례 나누어 마신다.

#### 십전대보탕가미방
위축성 위염 중 위산과소증이 있으면서 특히 연로 하여 전신상태가 쇠약하고 빈혈이나 변비가 있을 때 쓰는 처방이다. 보혈강장의 효과가 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 백출, 복령, 당귀, 천궁, 백작, 숙지황, 황기, 육계, 감초 각 5g, 사인, 산사육, 진피, 오미자 각 3g, 오매 1개  
복용법〉〉〉 위 약재를 한 첩 양으로 하여 물 300cc로 끓이는데, 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

## 위하수를 치료하는 처방

#### 사군자탕
비위를 강하게 하며 기력을 돋우는데 아주 뛰어난 처방이다. 장의 흡수 기능도 높이고 체질을 증강시킨다. 간의 글리코켄 함량을 증가시키기도 한다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 백출, 복령, 감초 각 5g  
복용법〉〉〉 위의 약을 한 첩으로 하여 반으로 줄어들 때까지 물 300cc로 끓인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

#### 향사육군자탕
〈사군자탕〉에 진피, 반하, 목향, 사인을 가미한 처방으로 비장의 기운을 강하게 할 뿐 아니라 심한 소화장애나 대변이 묽고 소변이 잦은 것까지 다스리는 처방이다. 또 평소에 자주 윗배가 은은하게 아프다고 하며 식후에 속이 더부룩해 하며 트림을 잘 하거나 말간 액체를 잘 토하고 식욕이 없을 때 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 향부자, 백출, 복령, 반하(생강즙에 버무린 것), 진피, 백두구, 후박(생강즙에 축여 볶은 것) 각 3g, 사인, 인삼, 목향, 익지인, 자감초 각 1.5g  
복용법〉〉〉 거칠게 가루를 내어 생강 3쪽과 대추 2개와 함께 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다. 1일 3회 복용한다.  
참고〉〉〉 무기력증이 심할 때는 인삼을 12~20g으로 늘려도 되고 속이 냉할 때는 건강과 육계를 약 4g씩 더 참가하면 좋다. ‘보중익기탕’과 혼합해서 복용하면 더 효과적이다.

#### 보중익기탕
위장이 더부룩하고 대변이 순조롭지 못하며 배에서 꼬르륵거리는 소리가 잦을 때, 특히 힘이 없고 무기력하며 피로와 권태를 잘 느끼며 말소리도 약하고 머리가 항상 무겁고 맑지 못할 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 황기, 인삼, 백출, 감초 각 6g, 당귀신, 진피 각 2g, 승마, 시호 각 1.2g  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 1첩 분량으로 하여 물 300~500cc로 끓여서 반으로 줄인 다음 한 번에 복용한다. 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

#### 인삼양영탕
안색과 입술, 손톱이 모두 창백하고 빈혈이 심하며, 몸이 야위고 체력도 약하여 늘 피로하며, 정신력도 약하고 가슴이 괜히 두근거리며 불안해하고, 머리가 어지럽고 귀에서 소리가 나며, 식욕도 없고 소화불량과 변비 및 복부팽만까지 있을 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 백작약8g, 당귀, 인삼, 백출, 황기, 육계, 진피, 자감초 각 4g, 숙지황, 오미자, 방풍 각 3g, 원지 2g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 1첩 분량으로 하여 1일 2첩씩 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

#### 이중탕
위장이 냉하고 위로는 구토하고 아래로는 소화가 안 된 변을 설사하는 증상이 나타났을 때도 쓴다. 식욕부진, 무기력, 수족냉증 등이 나타나며, 복부가 팽만하면서 밤에는 더 심한 복통을 수반하는데, 차게 하면 더 심해지고 따뜻하게 하면 증상이 훨씬 약해진다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 백출, 건강 각 8g, 자감초 4g  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 1첩 분량으로 하여, 1일 2첩씩 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.  
참고〉〉〉 일명 〈인삼탕〉이라고도 한다. 냉증이 심한 체질이면 건강의 양을 늘리고 부자와 육계를 첨가해 〈부자이중탕〉이나 〈계부이중탕〉으로 처방해 복용하고, 기가 허한 체질이면 인삼의 양을 늘려 처방하며 습한 체질이면서 땀은 잘 나지 않을 경우에는 백출 대신 창출을 쓴다.

#### 자음건비탕
전반적으로 영양소가 부족해 소화기가 허약해진 체질에 주로 쓰는 처방이다. 영양소가 부족하면 근육경련이나 풍기가 나타나며 뼈마디가 저리고 쑤신 증상도 동반될 뿐 아니라 피부는 물론 내장기관까지 윤기를 잃고 건조해질 수 있다. 특히 영양상태가 나빠 위장과 신장이 좋지 않을 때는 신경계 증상과 소화계 증상이 복합적으로 나타나게 되는데 주요 증상은 불안증과 어지럼증, 소화불량 등이다. 기본적으로 인체에 영양소가 잘 흡수되도록 도와 근본적인 증상을 치료하는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 백출, 진피, 반하, 백복령 각 4g에 당귀, 백작약, 생건지황 각 3g, 인삼, 백복 신, 맥문동, 원지 각 2g, 천궁 10g, 감초 12료 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 하루에 두 첩 분량을 재탕까지 해서 세 번으로 나누어 마시되 식후 30분 후에 복용한다.

## 식욕부진을 해소하는 처방

#### 경옥익수탕
‘기허’하여 식욕부진할 때 피로를 해소시키면서 입맛이 나게 하고 잔병치레를 없애며 기허한 까닭에 잘 생기는 미열을 없앤다.  
7갤처방〉〉〉 생지황 6g, 백복령, 인삼, 맥문동, 천문동, 구기자 4g, 백밀 8g  
복용법〉〉〉 백밀(꿀)을 제외한 나머지 모든 약을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 이 약물에 백밀(꿀)을 타서 먹는다.

#### 기귀보신탕
비위와 폐, 신장의 기능이 현저히 저하되어 식욕부진이 된 때 쓰여지는 처방이다. 첫째 비위가 약해 속이 항상 더부룩하고, 둘째 장이 약해 대변이 순조롭지 못하며 배에서 꼬르륵거리는 소리가 잦고, 셋째 손발이 저리거나 몸이 야위고, 넷째 마른기침이 자주 나며, 다섯째 머리카락이 잘 빠지고, 여섯째 힘이 없고 무기력하며 피로와 권태를 잘 느끼며 말소리도 약하고, 일곱째 머리가 항상 무겁고 맑지 못하고, 여덟째 안색이 누렇고 창백하며, 아홉째 정신력, 집중력 등이 떨어지고, 열째 오후에 미열을 조금 느낄 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 황기 6g, 인삼, 백출, 산약, 산수유, 오미자, 당귀, 숙지황 4g, 석창포, 익지인, 감초 4g, 진피, 승마, 육계, 시호, 건강 2g, 대추 2개  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 먹는다.

#### 삼귀익원탕
늦봄에서 초여름에 걸쳐 ‘주하병’이라고 불리는 여름 타는 병에 시달리면서 식욕이 떨어지고 머리가 무겁고 눈앞이 아른거리며, 다리가 힘없고 손발이 화끈거리며 입이 쓰고 혀가 마르고 정신이 피곤하며, 전신이 무력하고 자꾸 누워 자려고하며 가슴이 답답하고 몸이 여위어 갈 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 백작약, 숙지황 4g, 백복령, 맥문동, 진피, 지모, 황백 3g, 인삼, 감초 2g, 오미자 10립, 갱미 한줌, 대추 1개  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 먹는다.

#### 삼령백출산
식욕이 없고 소화가 안 되고 오래 설사한 후 허약 상태에 있을 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 백출, 백복령, 산약, 감초 11g, 의이인, 연육, 길경, 사인, 백편두 6g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 먹는다.

## 위암에 좋은 처방
아래 처방은 암을 치료한다기보다 암 치료의 보조제로 쓸 수 있는 처방이므로 전문의의 지시대로 항암치료를 받으면서 이용해 볼 수 있다.

#### 오적산
오적五積이란 기적氣積, 혈적血積, 담적痰積, 식적食積, 한적寒積을 가리킨다. ‘기적’은 국부의 동통, ‘혈적’은 하복부의 응어리나 요통, ‘담적’은 가래와 콧물 또는 흉격부 통증과 어지럼증, ‘식적’은 소화불량이나 복통 또는 트림, ‘한적’은 하복부의 냉통이나 복부에 가스와 물이 혼재하는 증상을 가리키는데 이 처방은 이를 해소하는 처방이다. 이 처방은 소화관 기능을 촉진시켜 식욕을 증진시키고 위장장애를 호전시키는 효과가 뛰어난 것으로 증명된 바 있다. 일본 국립교토병원 소화기내과 분비대사질환센터 연구팀은 한약 26가지 처방을 250mg/dl 농도로 조제하여 실험용 쥐에게 0.6mg(50mg/kg에 상응)씩 투여하고 30분 후 죽여서 활성탄이 위유문부에서 회맹부를 향해 움직인 거리를 측정하는 실험을 한 후 〈오적산〉을 비롯한 8가지 처방은 메토크로프라미드(피린폐란)를 능가하는 소화관운동 촉진작용을, 〈작약감초탕〉과 〈보중익기탕〉 두 처방은 유산아트로핀에 대등한 소화관운동 억제작용을 보였다는 결과를 발표했다. 이는 환자의 주된 병적 요소를 개선하면서 소화관 기능을 항진시켜 식욕증진, 치유력을 높이게 됨을 의미하는 것이다.  
7갤처방〉〉〉 창출 8g, 마황, 진피 각 4g, 후박, 길경, 지각, 당귀, 건강, 백작약, 백복령 각 3g 천궁, 백지, 반하, 계피 각 2.62g, 감초 2.25g, 생강 3쪽, 파 흰뿌리 3개  
복용법〉〉〉 이상의 약을 1첩 양으로 하여 하루에 2첩씩 재탕까지 3회로 나누어 뜨거운 상태로 복용하면 된다.

#### 증손오적환
5적을 두루 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 황련(간적에는 20g, 비적이나 신적에는 28g, 심적이나 폐적에는 60g을 쓴다), 후박(간적, 심적, 폐적에는 20g, 비적, 신적에는 32g을 쓴다), 오두(간적, 폐적에는 4g, 심적, 신적, 비적에는 2g을 쓴다), 건강(간적, 심적에는 2g, 폐적, 비적, 신적에는 6g을 쓴다), 인삼(간적, 심적, 비적, 폐적에는 8g, 신적에는 2g을 쓴다), 백복령 6g, 파두상 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 꿀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 처음에는 2알을 먹고 그 다음부터 점차 양을 늘려가면서 쓰는데 대변이 약간 묽어질 때까지 쓴다. 적괴가 배꼽의 아래나 위에, 왼쪽이나 오른쪽에 있을 때를 막론하고 두루 쓴다.  
참고〉〉〉 만일 간적肝積이면 시호 40g, 천초 16g, 봉출 12g, 조각, 곤포 각 10g을 더 넣어 쓴다. 심적心積이면 황금 12g, 육계, 백복신, 단삼 각 4g, 석창포 2g을 더 넣어 쓴다. 폐적肺積이면 길경, 삼릉, 천문동, 청피, 진피, 백두구 각 4g, 자원, 천초 각 6g을 더 넣어 쓴다. 비적脾積이면 오수유, 황금, 사인 각 8g, 택사, 인진 각 4g, 천초 2g을 더 넣어 쓴다. 신적腎積이면 현호색 1평, 고련육, 전갈, 부자, 독활 각 4g, 택사, 석창포 각 8g, 육계 1.2g, 정향 2g을 더 넣어 쓴다.

#### 육울탕
6가지 울증을 두루 치료한다. 6울이 적취를 형성한다.  
7갤처방〉〉〉 향부자 8g, 천궁, 창출 각 6g, 진피, 반하(법제한 것) 각 4g, 적복령, 치자 각 2.8g, 사인, 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여서 먹는다.  
참고〉〉〉 기울氣鬱에는목향, 빈랑, 오약, 자소엽을 더 넣는다. 습울濕鬱에는 백출, 강활, 방기를 더 넣는다. 열울熱鬱에는 황련, 연교를 더 넣는다. 담울痰鬱에는 천남성, 과루인, 해분을 더 넣는다. 혈울血鬱에는 도인, 목단피, 부추즙을 더 넣는다. 식울食鬱에는 산사자, 신곡, 맥아를 더 넣는다.

#### 육울탕
여러 가지 울화鬱火를 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 향부자(동변에 법제한 것), 창출, 신곡, 치자, 연교, 진피, 천궁, 적복령, 패모, 지7갱@각, 자소엽 각 4g, 감초 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 익국환
여러 가지 울증을 치료한다. 일명 〈궁출환〉이라고도 한다. 『동의보감』에는 “대체로 과부나 중들이 소원을 풀지 못하였거나 명예나 출세욕을 실현하지 못하였거나 부자가 가난해진 것으로 하여 생긴 병일 때와 병이 오랫동안 끌면서 낫지 않을 때에는 다 이 약을 쓰는 것이 좋다”고 했으니 스트레스에 의한 적취에 쓸 수 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 창출, 향부자(동변에 법제한 것), 천궁, 신곡(볶은 것), 치자(볶은 것) 각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 물에 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 70~90알씩 따뜻한 물로 먹는다.

#### 익국보화환
울증을 풀어주고 기를 돌게 하며 적積을 삭히고 열을 내린다.  
7갤처방〉〉〉 백출 120g, 산사육 80g, 창출, 천궁, 신곡(볶은 것), 향부자(동변에 법제한 것), 진피, 반하, 백복령, 지실, 황련(술에 축여 볶은 것), 당귀(술에 씻은 것) 각 40g, 치자(볶은 것), 연교, 나복자(볶은 것), 목향 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 생강즙에 불린 증병蒸餠에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50알씩 생강을 달인 물로 먹는다.

#### 가미익국환
여러 가지 울증을 풀어주고 가슴을 시원하게 하며 음식을 잘 먹게 한다.  
7갤처방〉〉〉 창출(쌀 씻은 물에 담갔다가 생강즙에 축여 볶은 것), 천궁, 향부자(동변에 법제한 것), 신곡(볶은 것), 치자(볶은 것) 각 160g, 귤피(흰 속을 버린 것), 백출(볶은 것), 황금(볶은 것) 각 60g, 산사육(찐 것) 80g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 묽은 풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~60알씩 끓인 물로 먹는다.

#### 목향조기산
기울氣鬱을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 오약, 향부자, 지각, 청피, 진피, 후박, 천궁, 창출 각 4g, 목향, 사인 각 2g, 계 피, 감초 각 1.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 해울조위탕
기분의 화氣分之火가 속으로 몰려 막혀서 때때로 찌르는 것같이 아픈 것을 치료한다. 이것은 다 지나치게 성냈거나 근심하였거나 마음을 썼기 때문에 생긴 것이다.  
7갤처방〉〉〉 치자(소금물에 축여 볶은 것), 당귀(술에 씻은 것) 각 4.8g, 백출, 진피, 백복령 각 4g, 작약(술에 담갔던 것), 생건지황(술에 씻어서 생강즙에 축여 볶은 것), 향부자 각 3.2g, 신곡(볶은 것), 맥아(볶은 것) 각 2환, 천궁 2.4g, 도인, 감초 각 1.6g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 산울탕
식울食鬱을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 진피, 적복령 각 6g, 창출, 백작약, 천궁, 치자 각 4환, 지각, 향부자 각 4g, 감초 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 달여 먹는다.

#### 궤견탕
5적과 6취, 여러 가지 비괴를 치료한다. 『동의보감』에는 “비괴는 형체가 있는 것이다. 기氣로는 비괴가 생기지 않는다. 이것은 담이나 식적, 어혈로 생긴다. …비괴를 ‘징가’라고도 하는데 잘 움직이지 않는 것은 ‘징괴’이고 혹 나타났다 없어졌다 올라갔다 내려갔다 왼쪽으로 갔다 오른쪽으로 갔다 하는 것은 ‘가괴’이다. … 뱃속에 비괴가 있다면 그것이 적취이거나 징가이거나를 가릴 것 없이 다 좋지 못한 증상이므로 결코 등한히 해서는 안 된다. 이미 창만이 되어서 가슴과 배가 팽팽하게 켕길 때에는 비록 창공倉公이나 편작扁鶴이라고 해도만 사람에 한 사람도 살리지 못할 것이다”라고 했다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 백출, 반하, 진피, 지실, 산사, 향부자, 후박, 사인 각 4g, 목향 2g(물에 갈아서 즙을 낸다)  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달인 다음 목향즙을 타 먹는다.

#### 궤견환
위와 같은 증상을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 앞의 처방에 해분, 와룡자, 별갑(구운 것)을 더 넣는다.  
복용법〉〉〉 위의 약들을 보드랍게 가루로 낸다. 식초에 아위를 넣고 달여 녹인 것에 생강즙을 넣고 풀을 쑨다. 여기에 약을 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 술로 먹는다.

#### 화괴환
비괴와 혈괴血塊를 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 해분(술에 달인 것), 삼릉(식초에 달인 것), 봉출(식초에 달인 것), 홍화, 도인, 오령 지, 향부자 각 40g, 석렴 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 식초에 쑨 풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 30~50알씩 백출 달인 물로 먹는다.

#### 소적보중환
비괴를 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 백출(흙과 함께 닦은 것) 120g, 귤피(흰 속을 버린 것) 80g, 반하, 백복령, 향부자 (식초에 축여 볶은 것), 나복자(볶은 것), 백개자(볶은 것), 신곡(볶은 것), 황련(생강즙에 축여 볶은 것), 치자(생강즙에 축여 볶은 것) 각 40g, 빈랑 28g, 봉출(식초에 축여 볶은 것), 삼릉(식초에 축여 볶은 것) 각 32g, 맥아(볶은 것) 24g, 건칠(볶은 것) 20g, 청피(참기름에 축여 볶은 것), 사인(볶은 것) 각 16g, 목향, 아위阿魏 각 12g  
7갤@복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 생강즙과 술을 두고 쑨 풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 80알씩 끓인 물로 먹는다.

#### 보화환
일체 음식에 상한 것과 적취, 비괴를 치료하는데 오랫동안 먹으면 저절로 낫는다.  
7갤처방〉〉〉 백출 200g, 진피, 반하, 백복령, 신곡, 산사육 각 120g, 연교, 향부자(술에 축여 볶은 것), 후박, 나복자(볶은 것) 각 80g, 지실, 맥아, 황련(술에 축여 볶은 것), 황금(술에 축여 볶은 것) 각 40g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 기투로 내서 생강즙에 쑨 풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 찻물로 먹는다.

#### 화비단
적괴를 삭이는데 주로 치는 약專攻之劑이다.  
7갤처방〉〉〉 대황(식초에 7일 동안 담가 두었다가 다시 7일 동안 낮에는 볕에 말리고 밤에는 이슬을 맞힌 것) 160g, 천산갑(흙과 함께 닦은 것) 80g, 목별자(기름을 뺀 것), 향부자(동변에 담갔다가 볶은 것), 도인 각 40g, 홍화환, 청대 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 낸다. 그리고 대황을 좋은 식초에 타서 풀을 쑨다. 여기에 약가루를 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 백모근와 갈근을 넣고 달인 물로 먹는다.

#### 소적정원산
담음이나 기혈이 울체되었거나 먹은 것이 뭉쳐서 기가 오르내리지 못하기 때문에 적취가 생겨 배가 불러 오르고 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 백출 6g, 신곡, 향부자, 지실, 현호색, 해분 각 4g, 적복령, 진피, 청피, 사인, 맥아(볶은 것), 산사육, 감초 각 2환  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 진인화철탕
5적과 6취, 현벽, 징가를 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 삼릉, 봉출, 청피, 진피, 산사육, 신곡, 향부자, 지실, 후박, 황련, 당귀, 천궁, 도인, 빈랑 각 2g, 홍화, 목향, 감초 각 1.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 2쪽, 대추 1알과 함께 달여 먹는다.

#### 온백원
적취, 징벽을 치료한다. 물론 이외에도 황달, 부종, 임질, 심통 및 72가지 풍風증을 비롯해서 전광癲狂 등 정신질환과 뱃속에 생긴 여러 가지 병을 다 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 오두(싸서 구운 것) 100g, 오수유, 길경, 시호, 석창포, 자원, 황련, 건강(싸서 구운 것), 육계, 천초(닦은 것), 파두상, 적복령, 조협(구운 것), 후박, 인삼 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 졸인 꿀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 3알 혹은 5~7알씩 생강을 달인 물로 먹는다.

#### 만병원
벽괴癖塊를 다스린다. 물론 이외에도 간질, 황달, 부종, 풍병 및 부인이 자궁에 어혈이 막혀서 임신하지 못하는 데도 이 약을 쓴다. 『동의보감』에는 “이 약은 3알을 1제로 하여 쓰는데 3제를 쓰지 않아 병이 다 낫는다. 그러니 그 효과를 말로는 다할 수 없다. 때문에 〈만병원〉이라고 한다”고 했다.  
7갤처방〉〉〉 작약, 천초, 육계, 천궁, 건강, 방풍, 파두상, 당귀, 서각(가루로 낸것), 길경, 원 화(식초에 축여 볶은 것), 적복령, 인삼, 황금, 황련, 상백피, 포황, 전호, 대극, 정력자(닦은 것), 사향, 세신, 석웅황, 주사, 자원, 우여량(식초에 담갔다가 갈아서 수비한 것), 감수, 우황 각 40g, 오공(12마디 짜리로 머리와 발을 버리고 구운 것) 1개, 완청(찹쌀과 함께 넣고 쌀이 누렇게 되도록 볶아서 날개와 발을 버린 것) 28개, 도마뱀(머리와 꼬리와 발을 버리고 구운 것) 4치  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 꿀에 반죽하여 팥알만하게 알약을 만든다. 한 번에 3알씩 따뜻한 물이나 생강을 달인 물로 먹는데 토하고 설사할 때까지 써야 한다.

#### 금로원
뱃속에 생긴 여러 가지 적취와 징괴로 아픈 것을 치료하는데 효과는 만병원과 같다.  
7갤처방〉〉〉 초오(싸서 구운 것), 황련 각 40g, 생건지황, 패모, 파두상, 길경, 시호, 자원, 오수유, 석창포, 건강, 백복령, 계심, 천궁, 인삼, 감초, 방풍, 후박, 지각, 별갑, 천초, 감수 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 밀가루풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 3~5알씩 생강을 달인 물로 먹는다.

#### 형봉전원
징괴와 적취를 삭이며 담벽을 없애고 체한 음식을 소화시킨다.  
7갤처방〉〉〉 삼릉, 봉출(다 술에 3일 동안 담가 두었다가 쓰는데 여름에는 하룻동안 담가 두었다가 파두 38알의 살肉과 함께 돌그릇에 넣고 누렇게 되도록 볶아서 파두는 버린 다음 끓인 물에 담갔다가 흰 것을 버린다) 각 80g, 목향, 지각, 청피, 회향(닦은 것), 빈랑 각 40g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 밀가루풀에 반죽하여 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 30~50알씩 생강을 달인 물로 먹는다.

#### 비방화체환
기의 작용으로 생긴 여러 가지 병과 여러 가지 적이 오래되어 뜬뜬해져서 고질이 된 것을 저절로 삭게 하고 갑자기 생긴 적積은 곧 없어지게 하며 통하게도 하고 막히게도 하는 작용이 있고 음양을 고르게調하며 보補하기도 하고 사瀉하기도 하는 작용이 있다.  
7갤처방〉〉〉 삼릉(잿불에 묻어 구운 것), 봉출(잿불에 묻어 구운 것) 각 19.2g, 반하국, 목향, 정향, 청피(흰 속을 버린 것), 진피(흰 속을 버린 것), 황련 각 10g, 파두살(식초에 하룻밤 동안 담가 두었다가 졸여서 말린 것) 24g, 오매살(약한 불기운에 말려서 보드랍게 가루로 낸 것) 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 오매가루에 흰밀가루를 약간 섞어서 쭌 풀에 반죽한 다음 기장쌀알만하게 알약을 만든다. 한 번에 5~7알 또는 10알씩 먹는데 설사하게 하려면 끓인 물로 먹고, 적積을 점차 삭게 하려면 진피 달인 물로 먹는다. 설사를 멈추려면 찬물로 먹는다.

#### 삼릉화적환
여러 가지 적취를 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 삼릉(술에 달인 것) 240g, 산사육 160g, 대황(술에 찐 것), 빈랑 각 120g, 봉출(식초에 달인 것), 목향, 청피, 진피, 향부자(식초에 축여 볶은 것), 지실, 후박, 사인, 신곡(볶은 것), 맥아(볶은 것), 천남성(생강 달인 물에 담가서 우린 것), 반하(생강즙에 법제한 것), 나복자(닦은 것), 황련(닦은 것), 도인, 건칠(닦은 것), 감초 각 40g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 식초에 쑨 풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 40~50알씩 끓인 물로 먹는다.

## 소화성 궤양에 좋은 처방

#### 국출환
중완 경혈 주위에 체한 음식물이 있거나 유음留飮이 있어 신물이 생겨 명치 밑이 쓰리고 아프며 이도 또한 시고 혹 멀건물을 토하며 썩은 내 나는 트림을 하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 신곡(볶은 것) 120g, 창출(흙과 함께 닦은 것) 60g, 진피, 사인 각 40g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 생강즙에 신곡을 넣고 쑨 풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 70~90알씩 생강 달인 물로 먹는다.

#### 출령탕
멀건 물만 토하는 것을 주로 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 창출(흙과 함께 닦은 것), 활석 각 8g, 적복령, 백출, 진피 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.

#### 사미수련환
담화에 어혈을 겸해서 나는 탄산증을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 반하 60g, 진피 20g, 황련 40g, 오수유 4g, 도인 24알  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 약누룩을 두고 쑨 풀로 반죽한 다음 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 생강 달인 물로 먹는다.

#### 구미수련환
울적鬱積으로 나는 탄산증을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 창출, 황련, 황금(3가지 약을 다 흙과 함께 닦은 것), 오수유, 진피, 길경, 백복령, 반하 각 40g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 약누룩을 두고 쑨 풀로 반죽한 다음 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 20~30알씩 때때로 먹되 침으로 삼킨다.

#### 청담환
탄산과 조잡증을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 칭출 80g, 향부자 60g, 과루인, 반하 각 10g, 황련, 황금 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 밀가루풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 찻물로 먹는다.

#### 투격탕
중완 경혈 부위에 기가 막혀서 트림하고 탄산증이 있으면서 구역질하며 말간 가래침을 토하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 목향, 백두구, 빈랑, 사인, 지각, 후박, 반하, 청피, 진피, 감초, 대황, 망초 각 3.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 넣고 달여 먹는다.

#### 삼유환
탄산과 저절로 설사가 나는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 ‘육일산’ 40g에 오수유40g을 넣는다.  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 밥으로 반죽한 다음 알약을 만들어 먹는다.

#### 수련환
울적鬱積으로 생긴 탄산과 토산을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 오수유(더운 물로 씻어서 약한 불기운에 말린 것), 진피(흰 속을 버린 것), 황금(벽흙과 같이 닦은 것) 각 20g, 황련(벽흙과 같이 닦은 것) 40g, 창출 30g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 약누룩으로 쑨 풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 60~70알씩 침으로 삼킨다.

#### 창련환
탄산과 토산을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 황련 60g(여름에는 곱절 넣는다), 오수유(겨울에는 곱절 넣는다), 창출, 진피, 반하, 백복령 각 40g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 증병蒸餠으로 반죽한 다음 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 30~50알씩 따뜻한 물로 먹는다.

#### 창련탕
탄산과 토산을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 창출, 황련(생강즙으로 축여 볶은 것), 진피, 반하, 적복령, 신곡 각 4g, 오수유(닦은 것), 사인 각 2g, 감초 1.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 넣고 달여 먹는다.

#### 황련청화환
탄산을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 반하 60g, 황련 40g, 진피 20g, 도인 20알, 오수유 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 약누룩으로 쑨 풀로 반죽한 다음 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 생강 달인 물로 먹는다.

#### 증미이진탕
탄산을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 반하, 진피, 백복령, 치자(볶은 것), 황련(닦은 것), 향부자 각 4g, 지실, 천궁, 창출 각 3.2g, 백작약 2.8g, 신곡(볶은 것) 2g, 감초 1.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 넣고 달여 먹는다.

#### 평간순기보중환
비위에 화울火鬱이 쌓여서 담이 생겨 토하고 탄산과 조잡증이 된 것을 치료한다. 이 약을 늘 먹으면 비장을 강하게 하며 위장의 기를 통하게 하고 담을 삭히고 체한 것을 내려가게 하며 열을 내리고 간을 억제한다.  
7갤처방〉〉〉 백출(흙과 함께 닦은 것) 160g, 향부자(동변에 3일 동안 담갔다가 볶은 것) 120g, 진피 100g, 천궁, 지실, 황련(생강즙으로 축여 볶은 것), 신곡(볶은 것), 산사육 각 80g, 반하 (법제한 것) 60g, 치자(생강즙으로 축여 볶은 것), 나복자(볶은 것), 백복령, 생강(말린 것), 오수유 각 40g, 맥아(볶은 것) 28g, 청피(참기름을 발라볶은 것) 24g, 사인(볶은 것), 감초(구운 것) 각 16g, 목향  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 죽력과 신곡으로 쑨 풀로 반죽한 다음 녹두알만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 끓인 물로 먹는다.

#### 화담청화탕
조잡증을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 천남성, 반하, 진피, 창출, 백출, 백작약, 황련, 황금, 치자, 지모, 석고 각 2환, 감초 1.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 넣고 달여 먹는다.

#### 소식청울탕
조잡증을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 반하, 진피, 복령, 신곡(볶은 것), 산사육, 향부자, 천궁, 맥아(볶은 것), 지각, 치자(닦은 것), 황련(생강즙으로 축여 볶은 것), 창출, 곽향, 감초 각 2.8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 넣고 달여 먹는다.

#### 평위분소음
탄산과 조잡증을 치료하는데 담화를 없앤다.  
7갤처방〉〉〉 반하, 백출, 진피, 후박 각 4g, 황련, 청피, 지각 각 3.2g, 감초 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 넣고 달여 먹는다.

#### 출련환
조잡증을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 백출160g, 황련 18g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 약누룩으로 쑨 풀로 반죽한 다음 기장쌀만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 침으로 삼킨다.

#### 시호소간산
위장의 통증과 함께 양쪽 옆구리가 더부룩하고 답답하면서 트림과 신물이 자주 넘어오고 뱃속에서 꼬르륵거리는 소리가 들리는 궤양환자에게 좋은 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 시호, 진피 각 5g, 자감초, 작약, 천궁, 지각, 향부자 각 4g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 한 첩 분량으로 만든 후 하루에 두 첩을 끓여 세 번으로 나눠 복용한다.

#### 일관전
급성 활동기의 궤양이나 위산이 증가된 궤양, 또는 위장과 붙어 있는 십이지장 입구 부위에 경련이 나타나는 십이지장궤양에 효과적인 처방이다. 윗배에 불로 지지는 듯한 격렬한 통증이 자주 나타나면서 신물이 넘어오고 뱃속에서 꼬르륵거리는 소리가 들릴 때, 입 안이 쓰고 갈증이 심하며 가슴이 답답하고 변비도 있을 때, 입으로 피를 토하거나 대변에 피가 섞여 나올 때, 출혈로 인해 검고 진득한 대변을 볼 때도 이 처방을 쓰면 효험을 볼 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 사삼, 맥문동, 당귀 각 9g, 생지황 30g, 구기자 1환, 천련자 6g  
7갤@복용법〉〉〉이 약재를 한 첩 분량으로 만든 후 하루에 두 첩씩을 달여 세 번으로 나누어 복용하면 된다.  
참고〉〉〉 여기에 오적골, 패모, 백급, 현호색 등을 2~4g씩 첨가하면 진통, 지혈, 제산 작용까지 겸하는 효과를 볼 수 있다.

#### 황기건중탕
식사 전이나 한밤중에 위통이 자주 나타나고 묽은 위액이 넘어오면서 대변이 묽고 힘도 없으며 피로와 권태를 심하게 느끼는 사람에게 효과적인 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 백작약 20g, 계피 12g, 자감초 4g, 엿 40g, 생강 5쪽, 대추 4개, 황기 8~12g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합한 후 엿을 제외한 약재를 끓여 찌꺼기를 버리고 약물만 받아 여기에 엿을 넣어 충분히 녹인 후 복용한다. 하루에 두 첩씩 달여 세 번으로 나누어 공복에 복용한다.  
참고〉〉〉 빈혈이 심할 경우에는 여기에 당귀 6~8g을 첨가하고 기력이 너무 쇠할 경우에는 인삼 6~8g을, 통증이 심하면 용안육 12~20g을 첨가한다.

## 음식에 체했을 때 좋은 처방

#### 삼령백출환
앓고 난 뒤에 원기가 허약한 것을 치료한다. 이 약은 원기와 비위를 보하고 음식 맛이 나게 하며 열을 내리고 담을 삭하며 울기를 풀리게 한다.  
7갤처방〉〉〉 백출(흙과 함께 닦은 것) 100g, 연실, 길경, 의이인 각 80g, 인삼, 백복령, 산약(닦은 것), 진피, 반하(법제한 것), 백편두, 황련(2가지 약을 생강즙으로 축여 볶은 것), 당귀, 향부자, 원지, 감초 각 40g, 사인, 석창포 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 생강과 대추를 넣고 달인 물에 약누룩 가루 40g으로 풀을 쑨 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 끓인 물로 먹는다.

#### 삼령백출산
내상으로 비위가 허약하여 음식을 잘 먹지 못하여 혹은 토하고 설사하는 것을 치료한다. 대체로 중병을 앓은 뒤에 비위를 고르게 하는 데는 이 약이 좋다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 백출, 백복령, 산약, 감초(닦은 것) 각 12g, 의이인, 연실, 길경, 백편두, 사인 각 6g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 대추 달인 물에 타 먹는다. 혹은 썰어서 40g을 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 넣고 달여 먹어도 좋다.

#### 서련환
내상으로 비위가 허약하여 음식을 적게 먹거나 설사하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 산약(닦은 것), 백출(흙과 함께 닦은 것), 연실, 검인 각 80g, 백복령, 귤홍, 백작약(술에 축여 볶은 것) 각 40g, 인삼, 감초(닦은 것) 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 낸다. 거세시킨 돼지의 위장 1개를 깨끗이 씻어서 푹 삶은 후 잘 찧은 데다가 약가루를 넣어 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 미음으로 빈속에 먹는다. 겸해서 ‘백설고’를 먹는다.

#### 백설고
내상을 치료하여 비위를 보한다.  
7갤처방〉〉〉 산약, 검인, 연육 각 160g, 갱미, 나미 각 1되(모두 가루를 낸다), 사탕가루900g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 고루 섞어서 찐 다음 떡을 만들어 아무 때나 먹는다.

#### 태화환
내상으로 비위가 허손되어 음식 생각이 없고 몸이 여위며 얼굴빛이 누런 것을 치료한다. 이 약은 가슴을 시원하게 하고 울기를 헤치며 담을 삭히고 음식을 소화시키면서 조리하는 약이다.  
7갤처방〉〉〉 백출(흙과 함께 닦은 것) 160g, 백복령, 백작약, 신곡(볶은 것), 맥아(볶은 것) 각 100g, 향부자(동변으로 축여 볶은 것), 당귀, 지실 각 80g, 용안육(없으면 익지인을 대신하여 쓴다), 백두구 각 52g, 반하 48g, 진피, 황련(생강즙으로 축여 볶은 것), 산사육 각 40g, 감7갤@초(닦은 것) 28g, 인삼, 목향 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 연잎 달인 물에 묵은 쌀을 두고 쑨 풀로 반죽한 다음 0.3g 크기의 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 미음으로 먹는다.

#### 운림윤신환
몸이 여위어 허약하고 정신이 들지 않고 입맛이 없는 것을 치료한다. 이 약을 먹으면 힘도 쓸 수 있고 배고픈 것도 견딜 수 있다. 오랫동안 먹으면 온몸에 살이 오르고 튼튼하며 화를 내리고 담을 삭히고 몰린 것을 헤치며 비위를 든든하게 하고 혈을 보하며 기를 고르게 한다.  
7갤처방〉〉〉 당귀(술로 씻은 것), 백출 각 240g, 백복령, 진피, 향부자(동변으로 법제한 것), 황련(생강즙으로 축여 볶은 것), 산사육, 신곡(볶은 것) 각 120g, 지실, 백작약, 인삼, 산약(볶은 것), 연육 각 80g, 감초(닦은 것) 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 연잎 달인 물로 지은 밥으로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 미음으로 먹는다.

#### 삼출조원고
원기를 보하고 비위를 든든하게 하며 음식을 잘 먹게 하고 피부를 윤택하게 하며 정혈精血을 생겨나게 하는데 참 좋은 약이다.  
7갤처방〉〉〉 백출 600g, 인삼 160g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 사기그릇에 넣고 물 10사발을 두고 달인 다음 걸러서 2사발이 되게 한다. 또한 그 찌꺼기에 물을 두고 다시 2사발이 되게 달인 다음 찌꺼기를 버리고 위의 두 번달인 물을 한데 넣고 약한 불에 졸여 2사발이 되면 꿀 300g을 넣고 다시 걸쭉할 때까지 졸인다. 이것을 13일 동안 땅에 묻어 두었다가 꺼내어 하루에 서너 번씩 끓인 물로 먹는다.

#### 백출화위환
내상병이 오래 되어 음식을 먹지 못하며 대변이 혹 굳거나 무른 것을 치료한다. 늘 먹으면 비위를 고르게 하고 음식을 잘 먹게 한다.  
7갤처방〉〉〉 백출 60g, 후박, 반하 각 40g, 진피 32g, 인삼 20g, 지실, 빈랑 각 10g, 감초 8g, 목향 6g, 생강(말린 것) 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 증병으로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50알씩 미음에 타 먹는다.

#### 구선왕도고
정신을 맑게 하고 원기를 보하며 비위를 든든하게 하고 음식을 잘 먹게 하며 허손된 것을 보하고 살찌게 하며 습열을 없앤다.  
7갤처방〉〉〉 연육, 산약(닦은 것), 백복령, 의이인 각 160g, 맥아(볶은 것), 백편두(닦은 것), 검인 각 80g, 시상 40g, 백설탕 760g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 쌀가루 5되와 함께 설기를 만들어 햇볕에 말린 다음 아무 때나 미음에 타 먹는다.

#### 비전삼선고
내상으로 비위가 허약하여 음식을 먹지 못하는 것을 치료한다. 주로 원기를 보한다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 산약, 연육, 백복령, 검인 각(따로 가루를 낸다) 200g, 꿀, 설탕 각 600g, 찹쌀가루 3되, 입쌀가루 7되  
복용법〉〉〉 위의 가루약들을 한데 섞어서 찐 다음 햇볕에 말리어 다시 가루를 낸다. 한 번에 큰숟가락으로 하나씩 끓인 물에 타 먹되 하루 서너 번씩 먹는다.

#### 사탕원
비위를 조리한다.  
7갤처방〉〉〉 사탕가루 40g, 사인가루 4g, 꿀 조금  
복용법〉〉〉 위의 약들을 고루 섞어서 40g으로 30알을 만들어 잘 씹어 넘긴다. 오미자 가루 2g을 넣어 쓰면 더 좋다.

#### 창출고
음식에 체해서 잘 먹지 못하며 습으로 팔다리가 붓고 기운이 없으며 지나친 주색과 힘든 일을 지나치게 해서 내상이 되어 뼛속에서 열이 달아오르고 담화가 생기는 증상을 치료한다. 처음 먹으면 열이 나기도하고 혹은 담을 설하기도 하며 혹은 배부르게도 하고 혹은 잘 배고프게도 한다. 오랫동안 먹으면 몸이 가볍고 뼈를 튼튼하게 한다.  
7갤처방〉〉〉 창출(쌀 씻은 물에 담갔다가 검은 껍질을 벗기고 썰어서 약한 불기운에 말린 것) 600g, 백복령(찐 것) 160g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 물 10사발에 넣고 달인 다음 걸러서 2사발이 되게 한다. 이 찌꺼기에 또 물을 두고 달여 2사발이 되면 짜서 둔다. 또 다시 그 찌꺼기를 잘 짓찧어 물을 두고 1~2사발이 되게 달인 다음 찌꺼기를 버린다. 먼저 달여 둔 약물들과 모두 합하여 다시 달여 2사발이 되면 꿀 160g을 더 넣고 걸쭉할 때까지 달인다. 이것을 물에 떨구어 보아 구슬처럼 되면 하루 두세 번씩 끓인 물로 먹는다. 이 약은 약기운이 매우 세므로 비경脾經과 신경腎經을 잘 통하게 한다.

#### 백출고
내상으로 비위의 기운이 고르지 못하여 음식을 잘 먹지 못하고 음식 맛을 모르며 혹 때로 토하고 설사하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 백출 600g  
복용법〉〉〉 위의 약을 썰어서 약한 불기운에 말린 다음 진피 160g을 넣고 달여 즙을 낸다. 이것을 창출고와 같은 방법으로 한 다음 꿀을 타 먹는데 창출고를 먹는 법과 같다.

#### 경옥익수탕
‘기허’ 하여 식욕부진할 때 피로를 해소시키면서 입맛이 나게 하고 잔병치레를 없애며, 기허한 까닭에 잘 생기는 미열을 없앤다.  
7갤처방〉〉〉 생지황 6g, 백복령, 인삼, 맥문동, 천문동, 구기자 4g, 백밀 8g  
복용법〉〉〉 백밀(꿀)을 제외한 나머지 모든 약을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 이 약물에 백밀(꿀)을 타서 한 번에 복용한다. 1일 2회가 좋다.

#### 기귀보신탕
비위가 약해 속이 항상 더부룩하고, 장이 약해 대변이 순조롭지 못하며 배에서 꼬르륵거리는 소리가 잦을 때, 몸이 야위고 머리카락이 잘 빠지며 힘이 없고 무기력하여 피로와 권태를 잘 느낄 때, 말소리도 약하고, 머리가 항상 무겁고 맑지 못하며 안색이 누렇고 창백할 때, 정신력, 집중력 등이 떨어지고, 오후에 미열을 조금 느낄 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 황기 6g, 인삼, 백출, 산약, 산수유, 오미자, 당귀, 숙지황 4g, 석창포, 익지인, 감초 4g, 진피, 승마, 육계, 시호, 건강 2g, 대추 2개  
복용법〉〉〉 위의 약을 한 첩 양으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 하루 3회 복용한다.

## 폐 질환에 좋은 처방

#### 보폐산
‘폐허증’으로 코로 숨쉬기 어렵고 숨결이 약하며, 기침이 나면서 기가 치밀어 오를 때, 또는 기침할 때 피가 나오면서 목구멍에서 가래 끓는 소리가 나는 것을 치료한다. 일명 〈아교산〉이라고 한다.  
7갤처방〉〉〉 아교주 8g, 대력자, 나미(볶은 것. 혹은 기장쌀로 대신하기도 한다) 각 4환, 마두 령(볶은 것. 최근에는 쓰지 않는다) 2.8g, 자감초 2g, 행인(밀기울과 함께 볶은 것) 9개  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.

#### 사음전
폐허증으로 진액이 부족해지면 가슴이 답답하고 심한 갈증을 호소하게 된다. 또 기침을 하면서 피를 토하거나 코피, 심한 발열을 동반하기도 한다. 이때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 생지황, 맥문동, 백작약, 백합, 사삼 각 8g, 백복령 6g, 감초 4g  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩으로 하여 물 300cc로 달여 먹는다. 밤에 열이 끓고 식은땀이 나는 증상을 보이면 여기에 지골피를 첨가하고, 열만 심하면 황백이나 현삼을 첨가한다. 또한 코피가 잦거나 피를 토할 때는 세신을 첨가하고, 대변이 굳고 마른기침을 할 때는 천문동을 첨가하며, 땀이 많이 나고 잠을 잘 이루지 못할 때는 볶은 산조인을, 가래가 많이 끓을 때는 패모나 아교를 첨가하는 식으로 증상에 따라 첨가하는 약재를 달리 쓰는 것이 좋다.

#### 사백산
‘폐실증’으로 숨이 차서 헐떡거리며, 기침이 나고 기가 치밀어 올라 등이 아플 때, 또는 숨이 차서 가슴에 손을 대고 고개를 젖히고 숨을 쉬는 것을 치료한다. 일명 〈사폐산〉이라고 한다.  
7갤처방〉〉〉 상백피, 지골피 각 8g, 감초 4g  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩으로 하여 물 300cc로 끓여 먹는다. 지모, 패모, 길경, 치자, 맥문동, 생지황을 넣어서 쓰는 것도 좋다.

#### 인삼사폐탕
폐의 실열증을 다스린다. 폐에 열이 있으면 얼굴색이 허옇고 머리카락이 바스러진다.  
7갤처방〉〉〉 황금, 치자 지각, 박하, 연교, 행인, 상백피, 대황(술에 축여 찐 것), 길경, 감초 각 2.8g  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩으로 하여 물 300cc로 달여 먹는다.

## 만성기관지염에 좋은 처방

#### 양음청폐탕
폐음허肺陰虛를 다스린다. ‘폐음허’란 주로 마른기침에 가래가 적고 식은땀이 나며, 얼굴이 벌겋게 달아오르고 손발이 화끈거리며 목이 건조해지는 병증이다.  
7갤처방〉〉〉 생지황, 맥문동 각 12g, 현삼 15g 패모, 목단피, 적작약 각 6g, 박하(약이 다 끓었을 때 넣고 끓인다) 생감초 각 3g  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩 양으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 복용한다.  
참고〉〉〉 염증이 심할 때는 금은화, 연교를 가한다. 표증表證을 겸할 때는 상엽, 갈근을 가한다. 상엽은 뽕나무잎으로 폐음肺陰을 기르며 가래가 없는 마른기침을 다스린다. 음허의 증후가 심하면 숙지황, 구기자, 석곡, 백합 등을 가한다.

#### 청조구폐탕
‘조열상폐燥熱傷肺’로 마른기침을 하는 것을 다스린다. 조열상폐란 조열燥熱이 폐를 범하여 폐음이 손상된 것을 말하며, 주로가래가 없이 마른기침을 하거나 갈증, 목구멍의 통증, 흉통, 열감, 두통, 피가래 등이 나타나는 병증이다.  
7갤처방〉〉〉 상엽, 호마인, 맥문동, 비파엽 각 9g, 생석고 15g, 인삼 대신에 사삼 9g을 넣기도 한다), 아교(약을 다 끓여 짠 약물에 타서 마신다), 행인 각 6g, 자감초 3g  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩으로 하여 물 300~500cc로 끓이는데 반으로 줄면 복용한다.  
참고〉〉〉 가래가 끈적할 때는 패모, 과루인을 가한다. 피가래에는 측백엽, 선학초를 가한다. 측백엽은 열증의 내출혈에 쓰며, 또 기침을 가라앉히는 작용을 하므로 만성 기관지염에 좋은 약재이며, 선학초는 지혈, 강장, 소종 작용이 뛰어나다. 일명 ‘탈력초’로 불리므로 빈혈 쇠약이나 탈력脫力에도 쓰인다. 입이 마르고 갈증이 있을 때는 옥죽, 석곡, 천화분, 생지황을 첨가한다.

#### 일관전
만성기관지염으로 두통, 어지럼증, 눈 뻑뻑함, 귀울음, 불안·초조 등이 있으면서 갈증이 심하고, 식욕은 떨어지고 메스꺼우며 변비와 소변의 양이 감소한 때 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 사삼, 맥문동, 당귀 각 9g, 생지황 30g, 구기자 18g, 천련자 6g  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩으로 하여 물 300cc에 끓여서 반으로 줄면 마신다.  
참고〉〉〉 상용으로 ‘생맥산’(맥문동, 인삼, 오미자)을 합방한다. 입이 쓸 때는 황련 1~1.5g을 가하며, 가래가 많고 기침을 하며 식은땀이 심하게 나고 양 뺨이 붉게 상열이 될 때는 ‘폐음허’의 증후를 겸했다고 한의학에서는 진단을 하는데, 이때에는 과루인, 패모를 가한다.

#### 자회지보탕
만성기관지염 중 특히 호흡곤란, 얼굴이 벌겋게 상기되거나 협통을 일으키는 기침, 목구멍이 마르며 가래가 걸린 듯한 경색감이 있고 가래가 잘 뱉어지지 않으며, 쉽게 분노하고 억울감, 우울, 초조, 가슴의 두근거림과 답답함 등이 있을 때 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 시호, 백작, 당귀, 맥문동, 백출, 복령, 지모, 지골피 각 6g, 패모, 향부자, 진피, 자감초 각 3g, 박하 2g  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩으로 하여 물 300cc에 반으로 줄어들 때까지 끓인 후 복용한다.

## 폐기종에 좋은 처방

#### 보폐아교탕
‘폐열상음肺熱傷陰’으로 해수, 혈담 등이 있는 것을 다스린다. 폐열상음이란 열이 폐음을 손상한 것을 말하는데, 쉽게 표현하여 ‘폐열’이란 폐, 기도의 염증을 말하며, 이 염증이 만성으로 진행되어 자율신경계의 흥분을 초래하고, 아울러 만성영양불량 상태를 불러와서 기도점막의 위축이나 분비부족을 일으킨 것이 폐열상음이라고 할 수 있다. 주로 만성해수, 점액성 객담, 흉통, 천촉(호흡촉박), 객혈, 갈증, 목구멍의 통증 등이 나타난다.  
7갤처방〉〉〉 아교 12g(약을 다 끓여서 짠 후 약물에 타서 복용한다), 마두령(최근에는 안 쓴다), 우방자, 행인 각 6g, 유미 9g, 생감초 3g  
복용법〉〉〉 아교를 제외한 나머지 약재를 물 300cc로 끓여 7분으로 줄면 이때 아교를 넣고 녹을 정도로 한 번 끓인 후 복용한다.  
참고〉〉〉 해수가 심하면 상백피, 비파엽을 가한다. 혈액이 섞인 가래가 나올 때는 백모근, 우절(연뿌리 마디) 등을 가한다. 갈증이나 목구멍의 통증이 심하면 천화분, 현삼을 가한다.

#### 하거대조환
만성 폐색성 기도질환 중 ‘기음양허’에 허열의 증후를 겸하는 것을 다스린다. 기음양허란 열성 질환, 만성소모성 질환 등의 병정 중 음액과 양기가 함께 손상된 것이다. 그 정도가 비교적 가벼운 것을 ‘기음부족’이라 하며, 비교적 중한 것을 ‘기음양상’이라 한다. 따라서 몸이 여위고 몸이 흔들거리는 듯한 느낌이 들며, 어지럽고 허리와 무릎에 힘이 없으며, 마른기침을 하고 밤에 잠을 잘 때 땀을 많이 흘리며, 쉽게 피로하고 몸에 열감을 느끼게 된다.  
7갤처방〉〉〉 자하거 1개, 구판 60g, 숙지황 75g 인삼 30g, 천문동, 맥문동, 우슬 각 36g, 두충, 황백 각 45g  
참고〉〉〉 위의 약재를 가루 내어 꿀로 알을 빚어 1일 2회 9~12g을 온수로 복용한다.

#### 인삼호도산
‘폐신양허肺腎陽虛’로 극도의 체력소모가 일어나서 흡기성 호흡곤란, 해수천명, 무기력, 정신적 피로 등이 있는 것을 다스린다. 특히 황색의 끈적끈적한 가래나 피 섞인 가래를 뱉으며, 가슴이 답답하고 가슴에 열을 느끼며, 목소리가 쉬고 목구멍이 아플 때 좋다.  
7갤처방〉〉〉 인삼 9g, 합개 1쌍  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루를 내어 1일 2~3회, 1회 1.5g씩 복용한다.  
참고〉〉〉 합개 대신 자하거나 호두육 15g을 대용하고, 생강 3g을 가해도 효과가 있다. 또 끈적끈적한 가래를 뱉으며, 가슴에 열을 느끼고, 목구멍이 아플 때는 상백피, 지모, 패모, 행인과 함께 자감초, 복령 등을 가미해서 쓰면 더 효과가 좋다.

#### 사삼맥문동탕
‘폐위음허肺胃陰虛’의 증후와 ‘조열범폐燥熱犯肺’의 증후가 겸하여 입이 마르고 갈증이 나며, 마른기침이 심할 때 쓴다. 폐위음허란 폐장과 위장의 음액부족을 말하며, ‘조열범폐’란 열이 폐를 침범한 경우를 말한다.  
7갤처방〉〉〉 사삼, 천화분 각 15g 옥죽, 맥문동 각 12g, 상엽, 생백편두 각 9g, 생감초 3g  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 복용한다.  
참고〉〉〉 음허의정도가 심하면 생지황, 현삼 등을 배합하고 기허가 심하면 인삼 등을 첨가한다.

#### 영감강미신하인탕
위장이 약하고 빈혈이 있으면서 기침과 가래가 나오고 숨이 가쁜 증상, 또는 노인성 폐기종 초기 증상을 다스리기에 좋은 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 행인, 반하, 복령 각 4g, 오미자 3g, 감초, 세신, 건강 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약을 탕기에 담고 600cc의 물을 부은 다음 반으로 졸아들 때까지 달인다. 100cc씩 하루에 3회 복용한다.

#### 청폐탕
폐기종 증상이 만성화돼 가래가 심하게 끓고 기침이 계속 나오며 가슴이 답답하고 숨쉬기가 곤란한 증상과 함께 피부가 거친 사람에게 좋다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 복령, 맥문동 각 3g, 황금, 행인, 길경, 진피, 패모, 대조, 치자, 상백피, 천문동, 죽여 각 2g씩, 감초, 오미자, 생강 각 1g  
7갤@복용법〉〉〉 위의 약을 탕기에 넣고 600cc의 물을 부은 다음 반으로 졸아들 때까지 달인다. 100cc씩 하루에 3회 복용한다.

#### 복령행인감초탕
가슴이 짓눌리듯 답답하고 소변량이 적어 부종이 나타나며 때때로 기침이 나오고 가슴이 두근거리는 증상과 함께 호흡곤란에 빠지는 일이 잦은 사람에게 사용한다.  
7갤처방〉〉〉 복령 6g, 행인 4g, 감초 2g  
복용법〉〉〉 위의 약을 탕기에 넣은 후 물 600cc를 부어 반으로 졸아들 때까지 달인다. 100cc씩 하루 3회 복용한다.

#### 소청룡탕
기관지염이 자주 발생하고 기침이 심하지만 위장은 건강한 사람에게 사용할 수 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 마황, 백작약, 오미자, 반하(생강즙에 법제한 것) 각 6g, 세신, 건강, 계피, 자감초 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약을 썰어 1첩으로 하여 탕기에 넣어 물 500cc로 달인 후 반으로 줄여 한 번에 복용한다. 1일 2첩 분량을 재탕까지 해서 3회 복용한다.

## 기관지 천식에 좋은 처방

#### 인삼합개산
폐장과 신장의 열에너지가 부족한 것을 ‘폐신양허肺腎陽虛’라고 하는데, 이런 상태에서는 극도로 체력소모가 일어나서 흡기성 호흡곤란, 해수·천명, 무기력, 정신피로 등을 비롯해서 허리와 다리가 새큰거리고 힘이 없으며 밤에 잠자면서 땀을 흘리는 등의 증상을 일으키는데, 이때 응용되는 처방이다. 〈삼개산〉(인삼, 합개 2가지 약만 배합된 처방)보다 염증이 겹쳐 누런 점조성 가래나 피 섞인 가래를 뱉으며, 가슴이 답답하고 열이 맺힌 듯 하며, 목구멍이 아픈 경우에 쓰면 좋다.  
7갤처방〉〉〉 합개 1쌍, 인삼, 패모, 상백피, 복령, 지모 각 60g, 자감초, 행인 각 150g  
복용법〉〉〉 위 약재를 함께 가루로 내어 1회 4g씩, 1일 3회 온수로 복용한다.  
참고〉〉〉 갈증이 있고 점조성의 누런 가래 혹은 피 섞인 가래를 뱉을 때는 인삼을 사삼으로 대용하고 맥문동과 백합을 가한다. 해수가 강할 때는 백부근을 가한다.

#### 사삼맥문동탕
소염, 진해, 거담 효능은 물론 자윤성이 강한 처방이다. 갈증이 있으며, 메스껍고 식욕이 없으며, 대변이 굳고 소변도 양이 줄면서 색이 붉으며, 양 뺨이 붉게 달아오르며 손발이 화끈거릴 때 좋다.  
7갤처방〉〉〉 사삼, 천화분 각 15g 옥죽, 맥문동 각 12g, 상엽, 생백편두 각 9g, 생감초 3g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 하루에 여러 번 나누어 마신다.

#### 대보원전
천식과 함께 주로 어지러움, 귀울음, 야간 갈증, 치아 흔들림, 취침 중 땀흘림, 허리와 무릎 새큰거림, 정력 감퇴 등이 있을 때 쓰는 처방이다. 노화로 음액의 소모 등이 있는 중에 이화작용이 항진하고, 내분비 기능이나 면역력이 실조되고, 뇌억제 과정이 떨어지며 자율신경계가 흥분하는 등의 경우에 해당한다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 산약, 구기자, 당귀, 두충, 인삼 각 6g, 산수유, 자감초 각 3g  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄여서 한 번에 마신다. 1일 2~3회씩 복용한다.  
참고〉〉〉 신허腎虛로 흡기성 호흡곤란이 있으면 〈산약납기탕〉(생산약 40g, 숙지황, 산수유, 생용골 각 20g, 백작약 16g, 소자초, 우방자초, 자감초 각 8g, 혹 시상 16g 조복)을 합방한다. ‘음허천’으로 야간에 더 중하고 가래 끓는 소리가 심할 때는 〈육이음〉(숙지황 16g, 산약, 산수유 각 8g, 맥문동, 백복령, 반하, 목단피, 택사 각 6g, 패모, 귤피 각 4g, 생강 3쪽)을 합방한다.

#### 윤폐고
‘담천’으로 숨이 차면서 목에서 가래 끓는 소리가 심하며 겉으로 확확 달아오는 듯할 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 자완, 행인, 관동화 각 40g, 마황, 길경, 가자, 세신 각 20g, 고백반 4g, 호두육 40g, 생강즙 80g, 참기름 320g, 꿀 600g  
복용법〉〉〉 위의 약 가운데 앞의 9가지 약을 가루로 낸다. 그리고 먼저 기름을 졸이다가 여기에 꿀을 넣고 달여서 거품을 걷어낸다. 다음 약의 가루와 생강즙을 넣고 잘 저어서 한 번에 2~3 숟가락씩 잠잘 무렵에 끓는 물에 타 먹는다.

#### 맥문동탕
‘화천’으로 숨이 가빠서 헐떡이는데, 가만히 있으면 숨쉬기 편하고, 조금만 움직이면 심해질 때 쓰는 처방이다. 가래가 샘물 솟듯이 나올 때 좋다.  
7갤처방〉〉〉 맥문동 12g, 반하 8g, 인삼 4g, 감초 2g, 갱미 1홉, 대추 3알  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩 양으로 하여 달여 먹는다.

#### 소라조환
오랜 천식을 치료하는데 묘하게 낫는다.  
7갤처방〉〉〉 나복자(찐 것) 80g, 조협(조각, 볶은 것) 20% 천남성(백반물에 담갔다가 햇볕에 말린 것), 과루인, 해분 각 40g  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루로 내어 꿀을 탄 생강즙에 고루 반죽한 다음 앵두알만하게 알약을 만들어 입에 머금고 녹여 먹는다.

#### 납전산
허로로 오랫동안 숨차고 기침이 나면서 혹 피고름이 나오는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 행인, 인삼, 맥문동, 산약, 백복령, 패모, 백합, 녹각교(아교로 대신할 수 있다), 감초(볶은 것) 각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루로 낸 다음 한 번에 12g씩을 황랍(조각자 크기만한 것)과 함께 물에 달여 따뜻하게 해서 먹는다.

## 폐암에 효과적인 처방

#### 평소단
일반적인 폐암 증세를 다스리는 기본적인 처방이다. 그러나 이 처방뿐 아니라 이하 여러 처방 역시 꼭 폐암을 완치시킨다고 장담할 수 있는 처방들이 아니다. 따라서 보조요법으로 생각해 볼 수 있을 뿐 전문의의 지시에 따라 긍정적인 사고로 투철하게 투병하는 길만이 바람직하다.  
7갤처방〉〉〉 지각 30g, 볶은 건칠 6g, 오령지 15g, 울금, 백반, 선학초, 소석 각 18g, 마전자 12g  
복용법〉〉〉 위의 약을 섞어 곱게 가루를 낸 다음 물로 반죽한다. 그리고 반죽을 0.3g 크기의 알약으로 만들어두고 13~6g씩 하루에 3회 공복에 복용한다.

#### 과기두봉환
폐암으로 인해 마른기침이 심하고 흰 포말 모양의 가래가 끓을 때 사용한다.  
7갤처방〉〉〉 사삼, 백전, 소계, 황기, 산두근, 반하, 노봉상, 사퇴, 전갈, 과루인 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약을 함께 배합해 가루를 낸 다음 물로 반죽한다. 반죽을 녹두알 크기의 알약으로 만들어두고 한 번에 3~6g씩 하루에 3회 복용한다.

#### 과기건호탕
끈끈한 점액성 가래가 심한 폐암환자에게 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 사삼, 황기, 선학초, 과루인, 어성초 각 30g, 귤락, 길경 각 9g, 천문동, 소계 각 15g, 전호, 백전, 자촌, 마두령(최근에는 안쓴다) 각 12g, 송향 3g  
복용법〉〉〉 위의 약을 배합한 후 달인다. 재탕까지 해서 2회로 나누어 복용한다.

#### 애봉탕
기침과 함께 농이 섞인 가래가 심하고 숨이 차며 흉통까지 있을 때 처방한다.  
7갤처방〉〉〉 노봉방, 사퇴, 전갈, 진피, 산두근, 복령, 생강 각 9g, 애엽 18g, 황기3 0g, 반하15g, 감초 3g  
복용법〉〉〉 위의 약을 달인 후 재탕까지 해서 공복에 2회 나누어 복용한다.

#### 두자단
피가 섞인 혈담증상을 보이는 폐암환자에게 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 해조, 곤포, 패모, 백합, 사삼, 귤락 각 12g, 산자고, 노봉방, 사퇴, 전갈 각 9g, 와룡자 15g  
복용법〉〉〉 위의 약을 섞은 후 곱게 가루를 낸다. 가루를 물로 반죽해 녹두알 크기의 알약으로 빚은 뒤 한 번에 4.5~9g씩 1일 3회 공복에 복용한다.

#### 남봉탕
열이 심할 때는 기본 처방인 〈평소단〉을 〈남봉탕〉 끓인 물로 복용하면 효과를 볼 수 있다는 중국의 임상발표가 있다.  
7갤처방〉〉〉 판남근과 금은화, 지정 각 30g씩, 산두근, 노봉방 각 9g, 용규, 심대공로영 각 15g  
복용법〉〉〉 위의 약을 배합한 후 달인다. 재탕까지 해서하루에 2회 복용한다.

#### 두공환
극심한 통증을 다스리는데 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 산두근, 진피, 건강 각 60g, 노봉방, 사퇴, 감초, 전갈 각 30g, 애엽 120g, 오공 10개  
복용법〉〉〉 위의 약재를 배합한다. 모든 약재를 곱게 가루로 만든 다음 물로 반죽해 녹두알 크기의 알약으로 빚어두고 한 번에 3~6g씩 하루 3회, 공복에 복용한다.

## 간염에 좋은 처방

### 만성간염 중 습열곤비 유형
지속적인 습열로 바이러스가 간세포 내에서 끊임없이 번식하고 반복감염을 일으키면 면역기능이 저하, 결여, 실조되고, 습열곤비濕熱困脾의 만성간염을 일으킨다. 진행성, 활동성으로 간 및 비장종대가 발생하여 동통이 있으며, 모세담관이나 담도에 감염을 일으키거나 황달을 수반하고, 상복부가 크게 부풀어 오르고 더부룩하고 메스꺼우며, 대변은 일반적으로 처음엔 굳고 나중에 묽게 보고, 소변은 탁한 치자색을 띠고 악취가 나며 양이 많지 않다. 머리가 어지럽고 전신에 때때로 미열이 오르고 무겁고 피로가 심하고, 입 안이 쓰고 끈적거리며 냄새가 난다. 혀는 홍색을 띠며 황태가 낀다.

#### 호금청담탕(合)용담사간탕
간염의 대표적 처방인 〈소시호탕〉 보다 염증이 더 심하고 수분대사에 장애가 있을 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 청호, 황금, 죽여, 적복령, 진피, 벽옥산(포전, 활석, 감초, 청대) 각 10g, 제반하, 지각 각 6g, 초용담, 시호, 택사, 목통 각 4g, 차전자, 생지황, 당귀, 산치, 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.

#### 감로소독단(合)생맥산
7갤처방〉〉〉 활석, 인진호 각 15g 황금, 사간, 연교, 박하 각 9g, 목통, 패모, 곽향 각 6g, 창포, 백두구 각 3g, 맥문동 환, 인삼, 오미자 4g  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.

### 만성간염 중 기체혈어 유형
‘간울기체’ 하면 기체로 인해 혈체까지 야기되어 기체혈어氣滯血瘀의 만성간염을 일으킨다. 간상내피 세포나 간섬유조직의 증식 또는 지방침윤 따위로 간장 혹은 비장종대가 생기고, 혈액응고 기전의 이상으로 잇몸 등에서 출혈 증상이 보이며, 지주상혈관종, 수장홍반 등이 나타나고, 입술이나 혀도 자홍색을 띠며 어점瘀點이 보인다. 설태가 더럽게 껴서 번들거린다. 협부에 단단한 적괴가 고정되어 있으며, 동통 혹은 자통이 있다. 손톱에 핏기가 없이 창백하고, 피부가 건조해지며 살이 빠져 야윈다. 얼굴이 검어지고 가슴이 답답해지며 호흡이 짧고 빠르다. 배가 더부룩해지고 때로 북처럼 부풀어 오르고 협복부가 창통한다. 식욕이 감퇴하며 헛구역질이 난다. 대변의 배설이 시원치 않다.

#### 대칠기탕
정신, 정지 변화에 의한 간장 및 비장종대를 목표로 한다.  
7갤처방〉〉〉 삼릉, 봉출, 청피, 진피, 길경, 곽향, 익지인, 향부자, 관계, 감초 각 4g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.

#### 도홍사물탕
7갤처방〉〉〉 당귀, 천궁, 백작약, 숙지황, 제향부, 목단피 각 5g, 도인, 홍화, 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.

#### 칠제향부환(合)사군자탕
7갤처방〉〉〉 칠제향부 10g, 인삼, 백출, 복령, 감초 각 5g  
향부자 560g을 7등분하여, 1등분은 당귀 80g과 함께 술에 담그고, 1등분은 봉출 80g과 7갤@함께 동뇨에 담그고, 1등분은 목단피, 애엽 각 40g과 함께 쌀뜨물에 담그고, 1등분은 오약 80g과 함께 쌀뜨물에 담그고, 1등분은 현호색, 천궁 각 40g과 함께 물에 담그고, 1등분은 삼릉, 시호 각 40g과 함께 식초에 담그고, 1등분은 홍화, 오매 각 40g과 함께 소금물에 담그기를 봄이면 3일, 여름이면 2일, 가을이면 7일, 겨울이면 10일 동안 한다. 이후 건져서 햇볕에 말린 다음 향부자만을 골라내어 가루로 내어 약을 담갔던 물로 밀가루풀을 쒀서 반죽하여 0.3g 크기의 알약을 만들어 매회 80알씩 취침 전에 술로 복용하는 처방이다. 그런데 여기서는 가루로 내기 전 향부자만 골라 약첩에 넣고 끓여 먹도록 했다.  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.

### 만성간염 중 간비양허 유형
간울이 지속되면 비허해져서 정혈마저 부족해지므로 긴비양허肝脾兩虛의 만성간염을 일으킨다. 간이 비교적 단단히 종대되며, 양협부가 부풀어 오르면서 아프고, 피로권태 무력하여 자꾸 누우려 하나 잠을 잘 이루지 못한다. 또한 정신이 둔화하며, 안색이 어둡고 누렇게 들뜨면서 붓고, 피부에 희미한 혈점血點이 보이며, 포만감, 식욕부진, 메스꺼움 등의 증상이 나타난다. 혹은 맑은 액체를 조금씩 뱉고 연변, 소변량이 줄면서 하지부종이 오고 시력저하 등이 나타나며, 혀에 치흔이 생기고 윤기 없는 암적색을 띠면서 백태가 낀다.

#### 소요산
처방〉〉〉 백출, 백작약, 백복령, 시호, 당귀, 맥문동 각 4g, 감초, 박하 각 2g, 생강 3쪽에 건강, 맥아, 반하, 인삼, 후박, 지실, 황련 등을 가미한다.  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.

#### 귀작육군자탕
7갤처방〉〉〉 제반하, 백출 각 6g, 진피, 백복령, 인삼, 창출, 남성 각 4g, 자감초 2g, 생강 37갤@쪽, 대추 2개에 인진, 차전자를 가미한다.  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.

### 만성간염 중 간신음허 유형
간비양허肝脾兩虛와 같은 손상이 계속되면 간신음허肝腎陰虛 또는 비신양허脾腎陽虛의 만성간염을 일으킨다. 이중 간신음허의 경우는 간종대보다 비장종대가 심하며, 배는 북처럼 커져 있지만 수족은 야위어 있다. 협부에 은은한 통증이 있으며, 포만감, 식욕부진 등이 있다 검고 어두운 안면에 열이 오르거나 구순 및 인후가 건조해지고, 수족이 붉어지면서 번열하며, 전신 미열 흑은 오후조열 등 음허에 따른 허화의 증상이 나타난다. 머리가 어질거리고 눈이 껄끄럽고 귀가 울리며, 코피 혹은 잇몸 출혈 등이 있고, 소변은 황색을 띠며 대변은 굳다. 남성의 유방이 부풀어 오르며, 허리나 다리가 시리고 힘이 없고, 혀에 진액이나 설태도별로 없으며 진한 붉은빛을 띤다.

#### 일관전
자율신경의 과다항진을 조절하며 간장의 보호작용이 뚜렷하다. 간음허, 신음허, 기체를 겸한 증후를 목표로 할 수도 있다.  
처방 1〉〉〉 사삼, 맥문동, 당귀 각 9g, 생지황 30g, 구기자 18g, 천련자 6g  
처방 2〉〉〉 여기에 백작약, 천궁, 치자, 목단피, 시호 등을 가미해서 쓴다.  
처방 3〉〉〉 여기에 〈양지탕〉(생지황주초, 현삼 각 40g, 백작약주초, 맥문동 각 20g, 지골피, 아교주 각 12g)을 합방하고, 다시 청호, 은시호를 가미한다.  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩으로 하여 물 700cc로 끓여 하룻동안 나누어 마신다.

### 만성간염 중 비신양허 유형
간비양허와 같은 손상이 계속되면 간신음허肝腎陰虛 또는 비신양허脾腎陽虛의 만성간염을 일으킨다고 했는데, 이중 비신양허脾腎陽虛의 경우는 간 및 비장 종대가 있되 비장종대가 더 뚜렷하며, 협부창만, 포만감, 안면과 정신암울, 피로권태, 수족한랭, 연변, 발기부전, 하지부종이 있다. 또한 자꾸 누우려 하고, 허리와 다리가 시큰하고 힘이 없으며, 두툼하고 말랑한 혀에 백태가 낀다. 혈 장단백의 결핍 혹은 부신피질이나 성선기능저하 등에 의한 것이다.

#### 진무탕
7갤처방〉〉〉 백복령, 백작약, 포부자 각 12g, 백출 8g, 생강 3쪽에 당귀, 천궁, 육계, 아출, 목단피, 인삼, 우슬, 감초 등을 가미한다.  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 하룻동안 차게 식혀서 소량씩 나누어 복용한다. 포부자가 포함된 처방이므로 사용에 신중해야 한다.

## 지방간에 좋은 처방

#### 배기음
술이나 기름진 음식을 지나치게 먹어 지방간이 생긴 경우에 좋다. 이 타입은 환자 자신이 다음과 같은 증상을 호소한다.  
식욕이 감퇴한다, 더부룩하고 답답하다, 속이 메스꺼우며 트림이 난다, 배변이 상쾌하지 못하다, 특히 식후에 이런 증상이 심하다고 호소한다. 하지만 외형상 복부팽만은 입증할 수 없다. 이외에 입 안이 끈적끈적하고 시큼한 냄새가 나며 느끼하다고 호소할 뿐 아니라 머리가 무겁다고 하며, 자꾸 드러눕고 싶어할 때 쓰인다.  
이상의 모든 증상은 술을 마시거나 기름기 있는 음식을 먹으면 더 심해진다.  
7갤처방 1〉〉〉 진피, 곽향, 지각 각 4.5g, 향부자, 오약 각 6g, 후박, 택사 각 3g, 목향 2.1~3g  
처방2〉〉〉 또는 〈육안전〉(반하, 백복령 각 8g, 진피, 행인, 감초 4g, 백개자 3g, 생강 3쪽)을 합방해서 쓰면 더 좋다.  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.  
참고〉〉〉 식욕이 없거나 소화가 잘 안될 때에는 산사·맥아를 가미하고, 기가 잘 역상할 때는 백개자·침향·청피·빈랑을 가미하며, 메스껍고 옆구리가 당기고 아플 때에는 반하정향을 가미하고, 아랫배가 뻐근하게 가스가 차서 아프거나 냉할 때는 소회향을 가미한다.

#### 목향순기탕
다음과 같이 호소할 때 쓰이는 처방이다.  
옆구리에 응어리가 만져지는데 단단하지 않다, 옆구리와 배가 냉하고 때때로 아프다, 음식을 먹어도 소화가 잘 안되며, 메스껍고 트림이 자꾸 난다, 대변의 배설이 순조롭지 못하다는 등의 호소를 할 때 쓰는 처방이다. 흔히 윗배가 냉하며 가스가 잘 나오고, 몸이 피로하다고 한다. 한기를 몹시 싫어하는 경향이 있다.  
7갤처방〉〉〉 후박, 적복령, 택사, 반하(법제한 것) 각 3g, 창출 2.4g, 청귤피, 귤피 각 1.8g, 초두구, 인삼, 당귀 각 1.5g, 익지인, 오수유(탕포한 것) 각 0.9g, 목향, 건강, 승마, 시호, 감초 각 1.2g, 생강 3쪽  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.

#### 보화환
지방간으로 복부팽만이 심한 경우, 또는 먹은 음식이 잘 내리지 않아 답답하다고 호소할 때 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 백출 150g, 진피, 반하(법제한 것), 복령, 신곡, 산사 각 90g, 연교, 향부자(식초에 담갔다가 볶은 것), 후박(생강즙에 담갔다가 볶은 것), 나복자, 황금(술에 담갔다가 볶은 것) 각 60g, 지실(볶은 것), 맥아(볶은 것), 황련(생강즙에 담갔다가 볶은 것) 각 30g  
복용법〉〉〉 가루로 낸 후 생강즙을 넣고 끓인 풀로 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회 50~80알씩 식후에 따끈한 차로 복용한다.

#### 육울탕가미
〈보화환〉의 경우와 같은 때에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 향부자, 창출, 신곡, 치자, 진피, 천궁, 적복령, 연교, 패모, 지각, 소엽 각 4g, 감초 2g, 생강 3쪽에 건강, 산사육, 맥아, 목향, 빈랑, 황련 등을 가미한다.  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.

#### 소요산가미
지방간으로 피로해 하며, 손발과 가슴의 오심에 번열이 나고, 머리가 무겁고 어지러우며 가슴이 답답하다, 식욕이 없다, 자꾸 눕고 싶다는 등의 증상을 호소하면서 자꾸 여위어 가고, 심한 경우 팔다리에 통증을 느끼거나 한열이 오갈 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 백출, 백작약, 백복령, 시호, 당귀, 맥문동, 사인, 청피, 목향 각 4g, 감초, 박하  
각 2g에 건강, 맥아, 반하, 인삼, 후박, 지실, 황련 등을 가미한다.  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.

#### 주증황련환
주달(알코올성 지방간)이 있고 대변이 시원하지 않을 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 황련 160g  
복용법〉〉〉 청주 700cc에 담가 술이 다 없어질 때까지 중건하여 가루로 낸 후 밀가루 풀로 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회 30알씩 따끈한 물로 마신다.

#### 가미추기산
간기울체로 오른쪽 옆구리에 통증을 느낄 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 지각(밀기울에 볶는다), 울금, 길경, 진피, 조구등 각 4g, 육계, 자감초 각 2g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩으로 하여 1일 2첩 양을 재탕까지 해서 3회에 복용한다.

#### 대칠기탕
옆구리에 단단한 응어리가 있어서 그 응어리가 움직여지지 않고 한 곳에 고정되어 있으며, 통증도 함께 오고, 식욕도 줄고 배변도 상쾌하지 못하며, 피부가 건조하고 살이 여위며, 얼굴과 입술이 거무스름해질 때 좋은 처방이다. 특히 어혈의 반응으로 손바닥이 붉고 혀에 거뭇거뭇한 얼룩이 보일 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 삼릉, 봉출, 청피, 진피, 길경, 곽향, 익지인, 향부자, 관계, 감초 각 4g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩으로 하여 물 500cc로 끓여 1~2회에 복용한다. 1일 1~2첩을 마신다.

## 간경화에 좋은 처방

#### 시령탕가미방
영양물질대사 장애성 간경변증 초기에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 시호, 인진 각 6g, 택사, 백출, 저령, 복령, 치자 각 4g, 반하, 황금, 인삼, 감초 각 3g, 용담, 창출, 맥아, 진피, 후박, 곽향, 초과, 산사육 각 4g, 등심 한 줌  
복용법〉〉〉 이상을 1첩으로 하여 물 500cc로 끓여 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

#### 용담사간탕
간세포의 진행성 손상으로 인해 황달, 암모니아성 구취 등이 있을 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 초용담, 시호, 택사, 목통 각 4g, 차전자, 적복령, 생지황, 당귀, 치자, 황금, 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 이상을 1첩으로 하여 물 500cc로 끓여 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.  
7갤격하축어탕  
간세포의 대상기능 감퇴로 인해 간장과 비장이 비대해져 간좌엽이 검상돌기와 배꼽 사이 심와부에서 만져지고 어혈증이 뚜렷할 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 도인, 홍화, 적작약, 당귀, 향부자, 오약 각 9g, 천궁, 오령지, 목단피, 현호색, 지각 각 6g, 감초 3g  
복용법〉〉〉 이상을 1첩으로 하여 물 700cc로 끓여 반으로 줄인 후 1일 3회 나누어 복용한다.

#### 일관전
신수질腎髓質 저하, 섬유조직의 현저한 증식, 혈액응고 기전 불량, 자율신경실조증 등이 있을 때 쓰는 처방이다. 혹은 ‘간음허’로 혈액이 간을 자양하지 못하여 간양 홀로 치솟아 머리가 아프고 어지러우며 눈이 뻑뻑하고 귀가 울리며, 조열이 오르고 불안과 초조가 심하며 잠자는 동안 땀을 흘리면서 잠을 못 이룰 때도 쓰이고, 또 ‘위음허’로 갈증이 나서 물을 마시려 하고 식욕이 떨어지며 대변이 굳고 메스꺼우며 윗배가 그득할 때나, 혹은 ‘기체’에 의해 국소적으로 통증이 있거나 어혈까지 동반할 때도 쓰는 처방이다. 그러나 어느 경우든 혀가 붉고 건조하며 거울처럼 매끈한 게 특징이다.  
7갤처방〉〉〉 사삼, 맥문동, 당귀 각 9g, 생지황 30g, 구기자 천련자 6g  
복용법〉〉〉 이상을 1첩으로 하여 물 700cc로 끓여 반으로 줄여 1일 3회 나누어 복용한다.  
참고〉〉〉 식욕이 없을 때는 생맥아 12~30g을 가미하고, 입이 쓸 때는 황련 1~1.5g을 가미하고, 간종이 종대한 경우에는 별갑을 가미해서 쓴다.

#### 오자신기환가미방
알부민 합성장애로 인한 혈장단백 감소, 간신증후군이 있거나 성선기능 저하로 인해 에스트로겐이 증가해 간장과 비장의 비대화, 여성유방화 등의 증상이 나타날 때, 오한, 수족냉감이 있을 때, 또는 소변이 붉고 양이 적을 때, 허리와 무릎이 시큰거리고 아프면서 힘이 없을 때, 자꾸 눕고 싶을 정도로 무기력할 때, 정력도 현저히 감퇴되었을 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 15g, 산약, 산수유 각 8g, 택사, 목단피, 적복령 각 6g, 연자육 8g, 토사자, 복분자, 구기자, 오미자, 차전자 각 4g, 목통 6g  
복용법〉〉〉 이상을 1첩으로 하여 물 500cc로 끓여 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

## 간암에 좋은 처방

#### 공진단
간암을 예방하는 데는 〈공진단〉이라는 처방이 효과적이다. 공진단은 중국 원나라 명의였던 위역림이 편찬한 의서 『세의득효방』에 기재된 처방으로 특히 간기능 허약에 뛰어난 효능이 있는 것으로 전해 내려온다. 간기능이 허약하면 얼굴이 까칠해지면서 윤기도 없어지고 검은빛을 띠게 되며 눈이 침침해지면서 눈물이 흐르고 눈빛도 맑지 못한 증상들이 나타난다. 또 근육과 뼈마디가 아프거나 경직되며 경련과 같은 떨림 증상이 올 수도 있는데 심하면 머리가 멍해지면서 참을 수 없는 어지럼증을 느끼게 된다. 이를 @두훈증, 목현증이라고 하는데 이들 증상을 다스리는 데 사용되는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 녹용(우유에 적셔 프라이팬에 볶은 것), 당귀, 산수유 각 160g, 사향 20g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 가루를 낸 다음 밀가루에 술을 붓고 끓인 밀가루풀로 반죽한다. 이것을 0.3g 크기의 알약으로 만들어두었다가 따끈한 술이나 소금을 약간 탄 물과 함께 70~100알씩 복용하면 된다. 알약 대신 첩약으로 조제할 때는 사향을 함께 끓이지 말고 먼저 녹용과 당귀, 산수유를 끓여 탕으로 만든 다음 사향가루를 타서 복용해야 한다.  
참고〉〉〉 공진단에는 고가의 녹용과 사향이 들어가기 때문에 상당히 비싼 약으로 꼽히는데 사향 대신 침향이나 목향을 쓰면 가격을 조금 낮출 수 있다. 기혈이 부족할 때는 인삼과 숙지황을 배합하고, 몸이 냉한 환자에게는 계피와 포부자를 배합해 쓰기도 한다. 공진단을 복용하면 간기능 허약 증세를 다스릴 뿐 아니라 선천적으로 약한 체질을 강화시키고 체내의 물과 불을 조화시켜 질병을 예방하는 효과까지 기대할 수 있다.

## 고혈압에 좋은 처방

#### 대시호탕
비만성 고혈압에 효과적인 처방이다. 체력이 건강하고 명치 부위에서 좌우에 걸쳐 저항과 압통이 있으면서 입 안이 끈적거리고 변비가 있을 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 시호 4g, 반하, 황금, 작약, 대조 각 2g, 지실, 대황 각 1g, 생강 5쪽  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 한 첩 분량으로 만든 후 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 공복에 복용하면 된다.

#### 방풍통성산
역시 비만성 고혈압에 효과적인 처방으로 얼굴이 벌겋게 상기가 잘 되고 뚱뚱하고 배가 나온 체형으로 불면증과 현기증, 변비 등의 증상이 동반될 때 쓰면 효험을 볼 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 활석 6.37g, 감초 4.5g, 길경, 황금, 석고 각 2.62g, 방풍, 당귀, 적작약, 천궁, 대황, 마황, 연교, 박하, 망초 각 1.68g, 형개, 백출, 치자 각 1.31g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 한 첩 분량으로 배합해 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 공복에 복용한다.

#### 도핵승기탕
어혈성 고혈압에 좋은 처방으로 현기증, 어깨결림, 변비 등의 증상을 호소할 때 쓴다. 또 대변이 검고 왼쪽 아랫배를 누르면 극심한 통증을 호소하는 어혈성 고혈압환자에게도 효과적이다.  
7갤처방〉〉〉 계지, 도인 각 3g, 망초, 감초 각 1g, 대황 2g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 끓인 다음 조금씩 나눠 마신다. 한 번에 많은 양을 복용하면 부작용을 초래할 수 있으므로 반드시 소량으로 여러 번 복용해야 한다.

#### 시호가용골모려탕
초조하고 잠을 잘 이루지 못하며 나른한 증상을 호소하는 신경성 고혈압 환자에게 쓰는 처방으로 체력이 어느 정도 강해야 쓸 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 시호, 반하 각 3g, 복령, 계지 각 2g, 황금, 대조, 생강, 인삼, 용골, 모려, 대황 각 1g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 한 첩 분량으로 만든 후 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 3번으로 나눠 복용한다.

#### 조구등산
역시 신경성 고혈압 환자에게 쓰는 처방으로 오전 중에 두통과 어깨결림, 눈의 충혈 등이 심하다가 오후에는 증상이 사라지는 환자에게 효험이 있다. 체력이 보통이거나 약간 떨어져도 사용할 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 조구등, 귤피, 반하, 맥문동, 복령 각 3g, 인삼, 감국, 방풍 각 2g, 석고 5g, 감7갤@초, 생강 각 1g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합한 후 끓여 하루에 한 번 복용한다.

#### 칠물강하탕
신경증상과 함께 피부가 거칠고 몸이 나른한 신경성 고혈압 환자에게 좋은 처방으로 체력이 약간 떨어지는 환자에게 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 천궁, 작약, 지황, 황기 각 3g, 조구등 4g, 황백 2g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합한 후 끓여 한 번에 복용한다.

#### 하고초감국탕
고혈압 중 간풍내동肝風內動 타입을 치료하는 처방이다. 혈압강하작용이 비교적 빠를 뿐 아니라 두통이 심하고 어지럼, 정신이 멍함, 말더듬, 손발 후들거림 등이 나타나면서 맥이 벌떡벌떡 크게 뛰면서 빠르게 뛸 때 좋다.  
7갤처방〉〉〉 하고초, 조구등, 상지, 백질려, 결명자, 감국, 황금 각 12g, 초룡담, 강활, 방풍, 원지, 석창포 각 8g, 감초 4g  
복용법〉〉〉 물 800cc로 끓여 하루 2~3회 나누어 복용한다.

#### 가미순기도담탕
고혈압 중 담습痰濕의 증상이 뚜렷할 때 쓰는 처방이다. 즉 심장이 두근거리고, 어지러우며 메스껍고, 손발이 저리거나 감각이 떨어지며 행동도 굼뜨고 혀에 설태가 두터울 때 쓰여진다.  
7갤처방〉〉〉 반하(생강즙에 담갔다가 말린 것) 8g, 남성포, 진피, 지실, 적복령, 오약, 천궁, 백지, 백강잠, 황련, 황금 각 4g, 길경, 죽여, 원지, 감초 각 2g, 생강 3쪽  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2회씩 복용한다.

#### 가미희첨환
고혈압 중 뚜렷한 증상은 없이 단지 혈압만 높을 때 중풍 예방 겸 상복할 수 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 희첨(술과 꿀을 반씩 섞은 것에 담갔다가 시루에서 찌고 말리기를 9차례 반복한 것) 1600g, 방풍(소금물에 담갔다가 프라이팬에서 볶은 것), 강활(술에 담갔다가 말린 것), 여정자 각 320g, 우슬(술에 담갔다가 하루 낮밤을 음건한 것), 향부자(술에 담갔다가 말린 것), 당귀(술에 적셔 프라이팬에서 볶은 것) 각 160g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 가루로 내어 밀가루로 쑨 풀로 반죽해서 0.3g 크기의 알약으로 만들어 1회 50~70알씩, 1일 3회 따끈한 물로 복용한다.

#### 반룡고본환
고혈압 중 뚜렷한 증상은 없이 허약하고 피로, 권태를 쉽게 느끼며 항상 무기력하고 식욕도 안 좋으며, 정력도 떨어지고 허리나 다리에도 힘이 없을 때 쓰는 처방이다. 일종의 고혈압환자의 절대적인 보약이 되는 셈인데, 중풍 예방 효과까지 있다.  
7갤처방〉〉〉 약재A 생녹각 2000g, 구기자 320g, 우슬(술에 적신 것) 640g, 인삼, 천문동, 맥문동(속의 심을 빼지 않은 것) 각 200g  
약재B 토사자(술에 2일 담갔다가 찐 후 떡처럼 만든 다음 강한 햇볕에 말린 것) 160g, 인삼, 산약, 생지황(술에 적셔 프라이팬에서 볶은 것), 숙지황, 천문동, 맥문동, 산수유(술로 찐 후 햇볕에 말린 것), 구기자, 오미자, 파극(속의 심을 뺀 후 술로 찐 것), 육종용(술에 담갔다가 찐 것), 우슬(술에 담갔다가 씻은 후 말린 것), 두충(생강즙에 담갔다가 프라이팬에서 볶은 것), 백복령, 백자인(기름을 뺀 것), 목향, 호경골(술에 담갔다가 구운 것) 각 80g, 복분자, 지골피, 차전자 각 60g, 택사, 원지(감초 끓인 물에 담갔다가 씻은 후 속의 심을 뺀 것), 석창포, 천초, 포부자 각 40g  
복용법〉〉〉 이상의 약재 중 A의 약재를 물과 함께 항아리에 넣고 뚜껑을 덮은 후 물이 담긴 솥에 넣은 다음 솥뚜껑을 덮되 뒤집어 덮은 후, 그 가장자리 틈을 소금물에 반죽 한 밀가루로 발라 밀봉하고 뭉근한 불로 중탕을 하는데, 때때로 솥뚜껑 위에 물을 조금씩 부어가면서 5일 동안 중탕한 뒤에 항아리를 꺼내어 약물만 여과한 다음, 약물을 계속 졸이면서 고아 조청이 만들어지면 이상의 약재 중 B의 약재가루를 섞어 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회 50~70알씩, 1일 3회 따끈한 물로 복용한다.

## 저혈압에 좋은 처방

### 반하백출천마탕
기가 허약해서 저혈압이 생긴 사람이나 노인의 저혈압에 효과적인 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 반하와 진피, 맥아 각 6g에 백출, 신곡 각 4g, 창출, 인삼, 황기, 천마, 백복령, 택사 각 2g, 건강 1.2g, 황백 0.8g, 생강 5쪽  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합한 후 1첩으로 만들어 물 300cc로 끓이는데 반으로 줄면 식전에 따뜻하게 복용하면 된다.

#### 쌍보환
열에너지 부족으로 인해 저혈압이 생긴 사람에게 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 토사자 각 300g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 가루로 만들어 술에 버무린 다음 밀가루로 쑨 풀에 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 만들어두고 매일 70알씩 술과 함께 복용하도록 한다.

#### 보중익기탕
저혈압으로 나른하고 무기력·피곤하며, 말하는 데도 힘이 없고 눈도 감기는 듯하며 입 속에 거품 같은 침이 고일 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 황기 5.62g, 인삼, 백출, 감초 각 3.75g, 당귀신, 진피 각 1.87g, 승마, 시호(함께 술에 씻은 것) 각 1.12g  
복용법〉〉〉 위의 약을 배합하여 1첩으로 만들어 물 300cc로 끓이는데 반으로 줄면 마신다. 하루에 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

#### 십전대보탕
저혈압으로 극도의 허약과 무력감을 호소하며 안색이 창백하고 식욕이 없으며 어지럼증과 식은땀이 심할 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 육계, 천궁, 지황(씻은 후 술에 찌고 프라이팬에서 말린 것), 복령(프라이팬에서 말린 것), 백출(프라이팬에서 말린 것), 자감초, 황기, 당귀, 백작약 각 5g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 위의 약을 배합하여 1첩으로 만들어 물 300cc로 끓이는데 반으로 줄면 마신다. 하루에 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

#### 팔미환
저혈압으로 수족이 냉하고 허리에 힘이 없으며 피로가 심할 때 쓰는 처방이다  
7갤처방〉〉〉 건지황 4g, 산수유, 산약, 택사, 복령, 목단피 각 2g, 계지 1g, 부자 0.3g으로 약재의 양은 변화시킬 수 있다.  
복용법〉〉〉 이상을 가루로 내어 물로 개어 알을 만들어 1회 2~3g을 청주로 마신다. 부자라는 약재는 대단한 열성약재이며 흥분성 약재이기 때문에 저혈압에 대단한 효과가 있지만 독성이 강한 약재이기 때문에 함부로 먹어서는 안 되니 한의사와 상의한 후 복용해야 한다.

#### 택사탕
저혈압으로 현기증이 심해 일어설 수 없고 쓰러질 것처럼 휘청댈 때, 특히 천장이 빙글빙글 도는 듯한 회전성 현기증이 심할 때 좋은 처방이다. 예로부터 이 처방은 심하心下 지음支飮으로 배를 탄 것 같고 안개 속을 걷는 듯 하며 공중으로 부양하는 것 같이 현기증을 느낄 때 써 오던 『금궤요략』에 기재되어 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 택사 15g, 백출 6g  
복용법〉〉〉 위의 약을 배합하여 1첩으로 만들어 물 300cc로 끓이는데 반으로 줄면 두 번에 나누어 마신다.

#### 영계출감탕
저혈압중 특히 기립성 현기증에 효과가 있으며, 또 위장관에서 물소리가 출렁거리고 꼬르륵거리며 위무력증이 있는 경우에 특히 좋다. 혹은 특별한 이상이 없는데 오래 서 있으면 어지럼증으로 쓰러질 것 같을 때나 차멀미가 심하며 항상 두통이나 복통을 잘 호소할 때 좋은 처방이며, 허리에서 하체가 대단히 차며 목욕물에 잠겨 있는 듯 하다고 호소할 때나 소변이 잦고 요통이 심할 때도 효과적인 처방이다. 이 처방의 원명은 〈복령계지감초대조탕〉 이며, 일명 〈계령감출탕〉이라고 한다 최근에는 이원성(耳源性) 현훈 치료제로 쓰이고 있다.  
7갤처방〉〉〉 복령 12g, 계지(겉껍질을 벗긴 것) 9g, 백출, 자감초 각 6g  
복용법〉〉〉 위의 약을 배합하여 1첩으로 만들어 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 마시는데, 하루에 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.

#### 진무탕
저혈압으로 쉬 피로해지고 어지러워서 휘청휘청 구름 위를 걷는 듯하며, 현 기증이 날 때는 뭔가에 매달리고 싶어할 경우에 좋은 처방이다. 또 냉증으로 설사가 잦을 때도 좋다. 최근에는 ‘비신양허’에 의한 만성의 장염이나 신염, 심장성부종, 장결핵 등에 쓰이며 특히 이원성耳源性 현훈 치료제로 쓰이고 있다. 일명 〈현무탕〉이라고 한다.  
7갤처방〉〉〉 복령, 작약, 생강 각 90g, 백출 60g, 포부자 1개. 또는 복령, 백작, 포부자 각 11그5g 백출7.5g, 생강 5쪽  
복용법〉〉〉 위의 약을 배합하여 1첩으로 만들어 물 500cc로 끓이는데 반으로 줄면 4회에 나누어 마신다. 단, 부자라는 약재는 독성이 있기 때문에 복용에 주의해야 한다.

## 부정맥에 좋은 처방

#### 자감초탕가미
맥이 결대結代하고 가슴이 놀란 것처럼 두근거리는 것을 치료한다. 대체로 대맥代脈만 나타난 데 쓰는 것도 좋다.  
7갤처방〉〉〉 감초(볶은 것) 8g, 생건지황(술에 축여 볶은 것), 계지, 마자인, 맥문동 각 6g, 인삼, 아교주 각 4g, 생강 5쪽, 대추 3개  
복용법〉〉〉 물 2에 술 1의 비례로 섞은 것으로 아교주를 제외한 위의 약재를 달여 절반쯤 되면 찌꺼기를 버리고 아교주를 넣고 다시 한 번 끓어오르게 달여 1일 3회 따뜻하게 복용한다.  
참고〉〉〉 생건지황 대신 생지황을 쓰고, 계지를 제외한 모든 약재를 8g으로 늘리면 더 좋다. 만일 음허내열陰虛內熱로 불안하고 불면증이 있으면 계지, 생강을 빼고 별갑 12g과 모려 20g을 가미하며, 기허할 때는 황기 8g과 오미자 6g을 가미해서 쓴다.

#### 인삼황기탕
혈기를 보충하고 영위營衛를 조화시키며, 삼초三焦를 고르게 하고 혈맥을 잘 돌게 하는데, 특히 잡병으로 부정맥이 나타나는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 진피 8g, 황기, 백작약, 길경, 천문동, 반하, 당귀 각 4g, 인삼, 백복령, 숙지황, 지골피, 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 위 약재에 생강 7쪽을 넣고 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 짜서 마신다.

#### 복신탕
부정맥 및 맥박이 힘이 없을 때 쓰는 처방이다. 특히 맥이 허하고 약하고 기침하면 가슴이 아프고 목구멍에 무엇이 걸린 것 같이 캑캑거리는 것을 치료한다. 이 처방 중 황기, 인삼, 맥문동, 길경, 감초만을 끓여 먹는 경우도 있는데, 이 처방을 〈보기탕〉이라고 한다.  
7갤처방〉〉〉 복신, 인삼, 원지, 통초, 맥문동, 황기, 길경 각 2.8g, 오미자, 감초 각 1.2g, 생강 2쪽  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 짜서 복용한다.

#### 생맥산가미방
심장근육의 베타-교감신경수용체를 흥분시키고, 혈액이 부족한 심장의 합성대사를 개선시킴으로써 산소 결핍을 이기는 힘을 키우고, 심근의 산소와 화학에너지 소모를 감소시켜 심근 기능을 최대한 발휘하도록 하는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 맥문동, 인삼 각 12g, 오미자 6g, 자감초 8g  
복용법〉〉〉 오미자를 짓찧은 후 위의 약재와 함께 끓여 먹는다. 꿀을 타서 차게 먹어도 좋다. 또는 가루로 내어 1회 4g씩 꿀물에 타서 먹어도 좋다.  
참고〉〉〉 ‘생맥산’ 원방(맥문동 8g, 인삼, 오미자 각 4g)을 변방시킨 처방이다. 혈허증상이 있으면 숙지황과 당귀, 백작약 각 8g을 가미해서 보혈시키고, 가슴이 답답하면 계지 6g을 가미해서 흉중의 양기를 소통시키고, 어혈 증상이 있으면 단삼과 적작약 각 8g 및 도인 6g과 홍화 4g을 가미해서 혈액순환을 도우면서 어혈을 제거한다.

## 협심증에 좋은 처방

#### 자감초탕가미
기혈氣血부족으로 가슴이 할랑할랑거리며 몸이 여위며 숨을 헐떡이고 맥박이 고르지 못한 경우에 쓰이는 처방이다. 허열이 오르거나, 기침 또는 피가래를 뱉을 때, 혹은 불면증 등에도 쓰여진다. 또 부정맥을 비롯해서 심장판막장애, 심내막염, 교감신경항진증, 갑상선기능항진증 등으로 심장박동이 지나치게 빠를 때도 쓸 수 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 자감초 12~16g, 생지황 20g, 계지, 화마인, 맥문동 각 4.5g, 인삼, 아교주 각 3~8g, 생강 5쪽, 대추 3개  
복용법〉〉〉 이상의 약재 중 아교주를 뺀 나머지 약재를 물과 술 3:1의 비율로 섞은 것에 달여 절반정도로 졸면 찌꺼기를 버리고 다시 아교주를 넣고 달여 따끈하게 마신다.  
참고〉〉〉 〈자감초탕〉 원방에는 생건지황(술에 담갔다가 볶은 것)을 쓰게 되어 있는데, 여기서는 생지황으로 대신했으며 약재의 양을 각각 증량시켰다.

#### 생맥산가당귀사역탕
협심증이 있으면서 흉통, 심계항진, 두통, 어지럼증, 요통, 도한 등이 겸했을 때 좋은 처방인데, 특히 혀가 붉으면서 맥이 가늘고 빠르거나 한 번씩 걸러뛰는 맥박일 때 적용된다.  
7갤처방〉〉〉 맥문동 12g, 인삼, 목통 각 8g, 오미자, 당귀, 작약 각 6g, 계지, 세신, 자감초 3g  
참고〉〉〉 〈생맥산〉 원방(맥문동 8g, 인삼, 오미자 각 4g)을 변방시키고 〈당귀사역탕〉 처방(당귀, 계지, 백작약 각 12g, 목통, 감초 각 8g, 세신 4g, 대추 5개) 역시 변방시키면서 합방한 처방이다. 심장의 에너지가 약해서 은은한 흉통이 반복되며, 답답하고 숨차며 땀나고 권태로울 때 혹은 심장의 열에너지원이 부족해져서 안면이 창백해지고 땀이 나며 오싹거리고, 손발이 냉해지면서 흉통이 심했다 덜했다 하면서 때로 등이나 왼쪽 어깨까지 통증이 온 경우에는 생맥산을 쓴다.

## 동맥경화에 좋은 처방

#### 청심연자탕
태음인의 동맥경화증, 고혈압 등에 두루 쓸 수 있는 처방인데, 특히 위는 열이 있어 갈증과 번조, 가슴 두근거림, 수면장애 등의 증상이 있고, 아래로는 냉하여 소변빈삭, 복부냉증, 몽정, 조루 등이 있는 경우, 또는 신경이 과로한 경우에 쓰여진다.  
7갤처방〉〉〉 연자육, 산약 각 7.5g, 천문동, 맥문동, 원지, 석창포, 산조인, 용안육, 백자인, 황금, 나복자 각 3.75g, 감국화 2g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 복용하거나, 혹은 천문동과 맥문동을 제 외한 나머지 약재를 거칠게 가루 내어 천문동과 맥문동을 가해 물로 끓여 식전에 차게 복용한다.

#### 형방도적산
소양인의 동맥경화증, 또는 머리가 아프고 가슴에서 열이 나서 가슴이 답답하다, 기침한다, 두근거린다, 명치 밑이 아프다하는 등의 증상을 호소할 때 바로 이 처방이 어울린다. 메스껍다, 얼굴이 벌겋다, 머리가 아프다, 뒷골이 당긴다 하는 증상이 있을 때도 좋다.  
7갤처방〉〉〉 생지황 11g, 목통 7.5g 현삼, 과루인 각 5.5g, 전호, 강활, 독활, 형개, 방풍 각 3.75g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후, 1일 2첩 1일 3회 식간에 복용한다.

#### 숙지황고삼탕
소양인의 동맥경화증으로 위로 심장과 아래로 신장의 기가 오르내리는 승강 작용을 하지 못하므로 심장의 화기가 위로 혼자 들뜨고, 신장의 수기가 아래로 혼자 고갈한 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 15g 산수유 7.5g, 백복령, 택사 각 5.5g, 지모, 황백, 고삼 각 3.75g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 1일 3회 나누어 마시거나 혹은 1일 2첩씩 3회 분복해도 좋다.

#### 궁귀향소산
소음인의 동맥경화증을 비롯해서 감기, 독감, 두통, 복통, 설사 등 여러 가지 병세에 두루 응용할 수 있다. 특히 소음인 체질이 스트레스성 위장병으로 고생할 때도 좋은 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 향부자 7.5g, 자소엽, 천궁, 당귀, 창출, 진피, 자감초 각 3.75g, 총백 5개, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 향부자는 볶고, 자소엽은 뿌리를 떼고, 창출은 쌀뜨물에 담갔다가 황색이 되도록 볶고, 감초는 구운 후 거칠게 가루 내어 매회 12g씩에 생강 3쪽과 총백(대파의 흰 뿌리 부분) 2개를 함께 넣어 물에 달여서 시간에 관계없이 복용하되, 이마에서 땀이 날 때까지 복용한다. 혹은 위의 약재를 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용하는 것이 일반적이다.

#### 보양환오탕
동맥경화에 통용할 수 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 황기 60g, 도인, 홍화, 천궁, 지룡, 적작약, 당귀 각 10g  
복용법〉〉〉 위의 약을 물 100cc로 끓여 반으로 줄인 후 2일 동안 나누어 복용한다.

#### 혈지령방
고지혈증을 개선하는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 산사육, 하수오 각 15g, 결명자 9g, 귤피 45g 저담즙분 0.2g  
복용법〉〉〉 곱게 가루로 내어 캡슐에 넣어 1회 4알씩, 1일 3회, 약 3개월 동안 복용한다.

#### 용담사간탕
뇌동맥경화, 신동맥경화일 때 쓸 수 있다. 특히 동맥경화로 두중, 현기증이 심하고 입안이 쓰고 귀에서 소리가 나며 열감이 있으며 잠자리가 편하지 못할 때 효과가 있다. 주로 체구가 건장할 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 용담초, 시호, 택사, 목통 각 3.75g 차전자, 적복령, 생지황, 당귀, 치자, 황금, 감초 각 1.87g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄면 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 복용한다.

#### 천마구등음
동맥경화증 중 몸이 야위고 약한 환자에게 많이 쓰인다. 특히 어지럽고 눈앞에 꽃이 어른거리는 듯한 ‘안화’ 증상이 있고 안면근육이 떨리거나 손이 떨리고 손끝이 저릴 때 좋다. 일반적으로 상체는 무겁고 하체는 가벼움을 느끼고, 상체에는 열이 나지만 하체는 싸늘한 경향일 때 적응되는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 천마, 치자, 황금 각 9g, 조구등, 복신 각 15g, 석결명, 상기생 각 24g, 두충, 익모초 각 12g, 야교등 30g  
7갤@복용법〉〉〉 물 500cc로 석결명을 먼저 끓여 약물이 3분의 2가 되면 조구등을 뺀 나머지 약을 넣고 끓여 반으로 줄면 이 때 조구등을 넣고 5~10분만 뭉근한 불로 끓여 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회에 복용한다.

#### 대보음환가미방
동맥경화증 중 뇌동맥경화가 심할 때 효과가 있다. 두중, 두통, 안화, 이명을 비롯해서 사물이 흐릿하게 보이며, 손발과 가슴 및 입 안에 열감이 있으나 허리나 다리는 시리고 잘 놀라며 근육을 움찔거리기를 잘 할 때 좋다.  
7갤처방〉〉〉 황백(닦은 것), 지모(술에 담갔다가 닦은 것), 하수오, 우슬, 토사자, 여정자, 희 첨 (술로 찌고 말리기를 아홉 번 한 것), 상엽, 금은화, 두충 각 120g, 생지황, 숙지황(술로 찐 것), 구판(식초에 담갔다가 볶은 것) 각 180g  
복용법〉〉〉 분말하여 돼지 척수에 넣고 꿀로 반죽하여 0.3g 크기로 알을 만들어 1회 50~70알씩 공복에 소금물로 먹는다.

#### 이선탕가미방
뇌동맥경화 및 신동맥경화에 쓰인다. 추위를 잘 타고 몸이 냉하여 소변이 잦고 대변이 묽으며 잘 붓고 소화가 덜 되며 심장이 두근거리고 호흡이 가쁠 때 효과가 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 선모, 음양곽 각 12g, 파극천, 당귀, 여정자, 한련초 각 9g, 황백, 지모, 자감초 각 6g, 건지황(술에 담갔다 볶은 것), 계지, 화마인, 맥문동 각 4.5g, 인삼, 아교주 각 3g, 생강 5쪽, 대추 3개  
복용법〉〉〉 물 300cc와 술 100cc를 함께 섞은 것으로 아교주를 뺀 나머지 약을 끓여 반으로 줄여 찌꺼기를 버리고 다시 아교주를 넣고 달여 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회에 복용한다.

#### 육군자탕가미방
동맥경화증 중 나이가 들고 비만하며 저산성 소화기능 장애를 겸하고 있을 때 쓰는 처방이다. 어지럽고 머리가 맑지 못하며 극도로 피로와 무력감을 느끼고 조금만 움직여도 땀이 나고 메스꺼우며 침이 많거나 가래를 잘 토해 내며 혀에 ‘치흔’ (혀를 이로 문 것처럼 혀 가장자리가 들쭉날쭉한 것)이 뚜렷한 경우에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 반하, 백출 각 5.62g, 대자석 4.5g, 선복화, 진피, 백복령, 인삼, 반하 각 3.75g, 자감초 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회에 복용한다.

## 중풍에 좋은 처방

### 중풍을 예방하는 처방

#### 곽향정기산
『동의보감』에는 “살찐 사람에게 중풍이 많이 생기는 것은 기운이 겉에는 실하고 속에는 부족한 까닭이다. 폐는 기가 드나드는 곳이다. 살찐 사람은 몹시 가쁘게 숨을 쉰다. 숨이 가빠지면 폐의 사기邪氣가 성해지면서 폐금肺金이 간목肝木을 억제하게 된다. 그리고 담은 간의 부府가 되므로 담연痰涎도 성해진다. 치료법은 무엇보다 먼저 기를 고르게 하는 것이다”라고 하면서 이런 데 쓰는 처방이 〈곽향정기산〉이라고 했다.  
7갤처방〉〉〉 곽향5.62g, 소엽 3.75g, 백지, 대복피, 백복령, 후박, 백출, 진피, 반하, 길경, 자감초 각 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 1일 3회 복용한다.  
참고〉〉〉 이 처방에 천남성, 방풍, 목향, 당귀를 넣어 쓰면 중풍뿐만 아니라 중악中惡, 중기中氣도 치료하게 되므로 더욱 좋다.

### 중풍으로 쓰러졌을 때 구급 처방

#### 우황청심환
갑자기 풍을 맞아서 정신을 차리지 못하고 담연痰涎이 막혀서 정신이 어렴풋하며 말을 제대로 하지 못하고 입과 눈이 비뚤어지며 손발을 잘 쓰지 못하는 것을 치료한다.

#### 섭생음
갑자기 풍을 맞아서 정신을 차리지 못하고, 특히 열이 나지 않는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 천남성(싸서 구운 것), 반하(법제한 것) 각 6g, 목향, 창출, 세신, 석창포, 감초 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 7쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 성풍탕
갑자기 풍을 맞아서 정신을 차리지 못하고, 특히 열이 나는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 방풍, 천남성(싸서 구운 것) 각 8g, 반하(법제한 것), 황금, 감초 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 10쪽과 함께 물에 달여 먹는다.  
참고〉〉〉 〈도담탕〉과 함께 달여 먹으면 더 좋다. 풍기가 풀리고 담이 삭으며 화가 내린다. 일명 〈소성풍탕小省風湯〉이라고도 한다.

### 중풍으로 쓰러졌을 때 쓰는 처방

#### 소속명탕
갑자기 풍을 맞아서 정신을 차리지 못하고 눈과 입이 비뚤어지며 몸 한쪽을 쓰지 못하고 말을 하지 못하며 팔다리에 감각이 둔해지고 어지러운 것과 중풍의 초기에 땀이 나지 않는데 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 방풍 6g, 방기, 육계, 행인, 황금, 백작약, 인삼, 천궁, 마황, 감초 각 4g, 부자7갤@(싸서 구운 것) 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 배풍탕
오장에 풍이 침범하여 정신이 어리둥절하고 손발에 감각이 없으며 입과 눈이 비뚤어진 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 독활, 마황, 적복령 각 4g, 백출, 육계, 천궁, 행인, 작약, 방풍, 당귀, 감초 각 3.2g, 백선피2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 대진교탕
중풍 중에서도 손발을 잘 쓰지 못하고 혀가 뻣뻣하여 말을 잘 하지 못하는 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 진교, 석고 각 4g, 강활, 독활, 천궁, 백지, 생지황, 숙지황, 당귀, 백작약, 황금, 백복령, 방풍, 백출, 감초 각 2.8g, 세신 1.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 아무 때나 먹는다.

#### 강활유풍탕
중풍에 기본치료약제를 쓴 다음에 이 약으로 모든 경락을 잘 통하게 하면서 조리해야 한다. 오랫동안 먹으면 심한 풍증도 다 없어지고 맑은 것과 흐린 것이 저절로 갈라지며 영위가 스스로 조화된다. 일명 〈유풍탕愈風湯〉이라고도 한다.  
7갤처방〉〉〉 창출, 석고, 생지황 각 2.4g, 강활, 방풍, 당귀, 만형자, 천궁, 세신, 황기, 지각, 인삼, 마황, 백지, 감국, 박하, 구기자, 시호, 지모, 지골피, 독활, 두충, 진교, 황금, 백작약, 감초 각 1.6g, 육계 0.8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 아침 저녁으로 먹는다.

#### 자윤탕
중풍으로 대소변이 막힌 것을 치료하는데 먼저이 약을 먹은 다음에 〈강활유풍탕〉으로 조리해야 한다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 생지황, 지각, 후박, 빈랑, 대황, 마자인, 행인 각 4g, 강활 2.8g, 홍화(술에 축여 약한 불기운에 말린 것) 1.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.

#### 인삼황기탕
중풍 후유증으로 소변실금이 있을 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 황기, 익지인, 계내금 각 12g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 복용한다.

### 중풍으로 말을 못할 때 쓰는 처방

#### 지황음자
중풍으로 혀가 뻣뻣하여 말을 하지 못하고 다리를 쓰지 못하며 신기가 허하고 막혀서 혀 밑까지 미치지 못하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 파극, 산수유, 육종용, 석곡, 원지, 오미자, 백복령, 맥문동 각 4g, 부 자(싸서 구운 것), 육계, 석창포 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알, 박하 조금과 함께 물에 달여 빈속에 먹는다.

#### 정설산
중풍으로 혀가 뻣뻣하여 말을 하지 못하는 것을 치료하는 데 아주 좋다.  
7갤처방〉〉〉 박하(약한 불기운에 말린 것) 80g, 적복령 40g, 갈초蝎梢 10g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 한 번에 4~8g씩 데운 술에 타서 먹는다.

#### 청신해어탕
중풍으로 가래가 심규心窮를 막았기 때문에 말을 잘 하지 못하거나 정신을 차리지 못하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 천남성, 반하(이 2가지는 백반, 생강, 조각자를 넣고 달인 물에 3일 동안 담가 두었다가 햇볕에 말린 것) 각 4g, 당귀, 천궁, 백작약, 생지황, 맥문동, 원지, 석창포, 진피, 백복령, 오약, 지실, 황련, 방풍, 강활, 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하고 여기에 생강 3쪽, 죽여 한 줌을 넣어서 달인 물에 생강즙과 죽력을 타서 먹는다.

### 중풍으로 정신이 흐릿할 때 쓰는 처방

#### 사백단
중풍으로 정신이 흐릿한 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 첨죽엽 120g, 백지 40g, 백출, 사인, 백복령, 향부자, 방풍, 천궁, 인삼, 감초 각 20g, 강활, 독활, 박하 각 10g, 세신, 지모 각 8g, 곽향, 백단향 각 6g, 용뇌, 우황 각 2g, 사향 1g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 꿀에 반죽하여 40g으로 알약 10알씩 만든다. 한 번에 1알씩 잠잘 무렵에 잘 씹어서 〈강활유풍탕〉 달인 물로 넘긴다.

#### 이삼단
중풍으로 건망증이 생긴 것을 치료하는데, 일명 〈이단단二丹丹〉이라고도 한다.  
7갤처방〉〉〉 단삼, 숙지황, 천문동 각 60g, 맥문동, 백복령, 감초 각 40g, 인삼, 원지, 석창포, 주사 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 꿀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만들어 빈속에 강활유풍탕을 달인 물로 먹는다.

### 입과 눈이 비뚤어졌을 때 쓰는 처방

#### 견정산
중풍으로 입과 눈이 비뚤어진 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 백부자, 백강잠, 전갈(모두 생것을 쓴다) 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 한 번에 8g씩 뜨거운 술에 타서 먹는다.

#### 이기거풍산
중풍으로 입과 눈이 비뚤어진 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 강활, 독활, 청피, 진피, 지각, 길경, 천남성, 반하, 오약, 천마, 천궁, 백지, 방 풍, 형개, 백작약, 감초 각 2.4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

### 팔다리를 쓰지 못할 때 쓰는 처방

#### 거풍제습탕
기허하거나 습담으로 몸 오른쪽을 쓰지 못하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 백출4.8g, 백복령, 당귀(술에 씻은 것), 진피, 적작약, 반하, 창출, 오약, 지각, 강활, 황련(술에 축여 볶은 것), 황금(술에 축여 볶은 것) 각 4g, 인삼, 천궁, 길경, 방풍 각 3.2g, 백지 2.8g, 감초(닦은 것) 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 2첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 가미대보탕
온몸을 쓰지 못하는 것을 치료하는데 이것은 기혈이 몹시 허하기 때문에 생긴 것이다.  
7갤처방〉〉〉 황기(꿀에 축여 볶은 것), 인삼, 백출, 백복령, 당귀(술에 씻은 것), 천궁, 백작약, 숙지황 각 2.8g, 오약, 우슬(술에 씻은 것), 두충(술에 축여 볶은 것), 모과, 방풍, 강활, 독활, 7갤@의이인 각 2g, 부자(싸서 구운 것), 침향, 목향, 육계, 감초 각 1.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.

### 중풍으로 가래가 몹시 성한 데 쓰는 처방

#### 가감도담탕
중풍으로 담이 성하여 말을 하지 못하고 열이 나는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 천남성, 반하, 조각(백반과 생강을 함께 달인 물에 터지도록 담가 두었다가 볶아 말린 것), 백복령, 백출, 진피, 길경, 지각 각 4g, 황금, 황련, 과루인, 인삼, 당귀, 목향 각 2g, 감초 1.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달인 다음 죽력과 생강즙을 타서 먹는다.

#### 척담탕
중풍으로 가래가 심규心窮를 막아 혀가 뻣뻣해져서 말을 하지 못하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 반하, 천남성(모두 생강즙에 법제한 것) 각 8g, 지실 6g, 백복령, 진피 각 4g, 석창포, 인삼, 죽여 각 2g, 감초 1.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

### 중풍의 열 증에 쓰는 처방

#### 방풍통성산
여러 가지 풍열증이나 중풍으로 말을 하지 못하는 것하며, 열이 몰려 대소변이 나오지 않는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 활석 6.8g, 감초 4.8g, 석고, 황금, 길경 각 2.8g, 방풍, 천궁, 당귀, 적작약, 대7갤@황, 마황, 박하, 연교, 망초 각 1.8g, 형개, 백출, 치자 각 1.4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 인삼강활산
중풍으로 가래가 성하고 번열이 나는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 강활, 독활, 전호, 인삼, 방풍, 천마, 적복령, 박하, 천궁, 황금, 지각, 만형자, 길경, 감초 각 2.8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 상백피 7치와 함께 달여 먹는다.

### 중풍의 허증에 쓰는 처방

#### 만금탕
풍증을 치료하는데 허한 것을 보한다. 『동의보감』에는 “팔다리에 풍증이 생겨서 여러 번 써 보았는데 효과가 좋았다”고 했다.  
7갤처방〉〉〉 속단, 두충, 방풍, 백복령, 우슬, 세신, 인삼, 계피, 당귀, 감초 각 3.2g, 천궁, 독활, 진교, 숙지황 각 1.6g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.

#### 팔보회춘탕
모든 풍허증風虛證 때의 여러 가지 증상을 치료하는데 풍시를 몰아내고 기를 고르게 하며 혈을 잘 돌게 하는 아주 좋은 약이다. 대체로 기혈이 고르고 영위榮衛가 잘 돌아가면 풍증은 저절로 낫는다.  
7갤처방〉〉〉 백작약 4.8g, 황기 3.2g, 백출 2.4g, 복신, 반하 각 2g, 부자, 인삼, 마황, 황금, 방기, 향부자, 행인, 천궁, 당귀, 진피, 방풍, 육계, 건강, 숙지황, 생건지황, 감초 각 1.6g, 침향, 오약, 천오 각 1.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다. 위의 약에서 8가지는 풍사風邪를 몰아내고 8가지는 기를 고르게 하며 8가지는 혈을 잘 돌게 한다.

### 중풍시 기를 고르게 하는데 쓰는 처방
풍증을 치료하는 데는 〈소속명탕〉이 제일이고 〈배풍탕〉이 그 다음이다. 그러나 이 2가지 약은 풍을 주로 치료하지 기를 고르게 하지는 못한다. 그러므로 보조약으로 〈인삼순기산〉과 〈오약순기산〉을 사이사이에 먹어서 기가 잘 돌게 해야 풍증이 저절로 없어진다.

#### 인삼순기산
중풍으로 기가 허하고 입과 눈이 비뚤어지며 팔다리를 쓰지 못하고 말이 잘 되지 않으며 몸이 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 마황, 진피, 천궁, 백지, 백출, 후박, 길경, 감초 각 4g, 갈근 3g, 인삼, 건강 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하고 여기에 생강 3쪽, 대추 2알, 박하 7잎을 넣어서 달여 먹는다.

#### 오약순기산
모든 풍병 때에는 먼저 이 약으로 기를 잘 돌게 한 다음 풍을 치료하는 약을 먹어야 한다. 그리고 팔다리를 쓰지 못하는 것과 역절풍도 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 마황, 진피, 오약 각 6g, 천궁, 백지, 백강잠, 지각, 길경 각 4g, 건강 2g, 감초 1.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.

### 중풍으로 땀을 내야 할 때 쓰는 처방

#### 환골단
중풍으로 입과 눈이 비뚤어지고 팔다리를 쓰지 못하는데 땀을 내어 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 창출, 괴실, 상백피, 천궁, 백지, 위령선, 인삼, 방풍, 하수오, 만형자 각 40g, 7갤@고삼, 오미자, 목향 각 20g, 용뇌, 사향 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 마황을 달여 만든 고약에 섞은 다음 만여 번 짓찧어 40g으로 알약 10알씩 만들어 겉에 주사를 입힌다. 한 번에 한 알씩 쓰는데 데운 술 반 잔에 풀어 약 기운이 나가지 않게 덮어 두었다가 식사 후나 잠잘 무렵에 단번에 마신다. 그 다음 이불을 덮고 땀을 내면 낫는다.

#### 부평환
여러 가지 풍증과 팔다리를 잘 쓰지 못하는데 땀을 내어 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 부평(뒷면이 자줏빛이 나는 것) 적당한 양  
복용법〉〉〉 위의 약을 음력 7월 상순이나 보름날에 뜯어다가 채에 펴놓아 물에 찐 다음 햇볕에 말려 가루로 내어 꿀에 반죽한다. 다음 달걀 노른자위만하게 알약을 만든다. 한 번에 한 알씩 〈두림주豆淋酒〉에 풀어 먹는다.

#### 속명자산
풍허風虛로 저절로 땀이 나는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 계피 3g, 방풍, 독활, 당귀, 인삼, 세신, 갈근, 백작약, 천궁, 숙지황, 형개수, 원 지, 반하, 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

### 중풍의 재발을 방지하는 처방

#### 정풍병자
중풍으로 얼굴이 비뚤어진 것과 비연鼻淵, 담궐痰厥로 머리가 아픈 것, 어지럼증과 토하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 천마, 오두, 천남성, 반하, 건강, 천궁, 백복령, 감초(생것) 각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 생강즙에 반죽한 다음 검인만하게 알약을 만들어 겉에 주사를 입힌다. 한 번에 한 알씩 잘 씹어서 생강을 달인 물로 넘긴다. 그러면 풍병을 미리 막을 수 있고 정신도 맑아진다.

### 여러 가지 풍증을 두루 치료하는 처방

#### 통기구풍탕
중풍의 모든증상을 치료한다. 일명 〈거풍통기산祛風通氣散〉이라고도 한다.  
7갤처방〉〉〉 오약 6g, 천궁, 백지, 길경, 진피, 백출, 감초 각 4g, 마황, 지각, 인삼 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 비전순기산
모든 풍병을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 청피, 진피, 지각, 길경, 오약, 인삼, 백출, 백복령, 반하, 천궁, 백지, 세신, 마 황, 방풍, 건강, 백강잠, 감초 각 2.4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

### 체질별 중풍 처방

#### 열다한소탕
태음인의 중풍에 쓰는 처방으로 열을 떨어뜨리고 피를 맑게 하며 기를 하강시킨다. 따라서 태음인의 중풍을 비롯해서 고혈압, 심장병 및 유행성 감기, 간염, 담낭염, 황달, 당뇨병, 어깨통증, 체표가 타는 듯 열감이 있으면서 피부 트러블이 있을 때 등에 두루 응용될 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 갈근 15.5g, 황금, 고본 각 7.5g, 나복자, 길경, 승마, 백지 각 3.75g  
복용법〉〉〉 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄여 1일 1첩 또는 2첩을 복용한다. 〈열다한 소탕〉에 대황을 4~8g을 넣어 쓰면 좋다. 그러나 대황을 쓸 때는 주의해야 한다.

#### 지황백호탕
소양인 중풍으로 고열이 있어 가슴이 뜨겁고 헛소리하며, 대변이 막히고 번조함이 심하며, 답답하여 손발을 휘저을 때 쓸 수 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 석고 18~37.5g 생지황 15g 지모 7.5g, 방풍, 독활 각 3.75g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다.

#### 소음거풍산
소음인의 중풍으로 기와 혈이 다함께 허하여 땀을 많이 흘리고 전신이 권태로우며, 허리나 무릎이나 다리가 무력하며 뼈마디가 쑤시고 아프며 안색이 누렇게 들뜰 때 쓴다. 또는 여윔증을 비롯해서 두통, 어지럼, 입안과 혀의 염증, 치통, 빈혈, 해수 및 천식, 빈혈, 변혈, 나력(결핵성임파선염), 만성 소화 장애, 만성장염, 만성소모성 질병의 회복기 등에도 두루 쓸 수 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼 7.5g, 황기, 백출, 백작약, 당귀, 천궁, 진피, 자감초, 당귀, 오약, 지각, 청피, 당목향, 남성 각 3.75g 생강 3쪽, 대조 2개  
복용법〉〉〉 백출은 종이를 깐 냄비에 약한 불을 쬐고, 감초는 구운 후 물 300cc를 넣고 반으로 달여 마신다. 1일 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용하는 것이 일반적이다.

## 관절염에 좋은 처방

#### 독활기생탕
관절염 뿐 아니라 중풍 후유증에 의한 사지골절통에도 효과가 있고 중년 이후의 신경통, 요통, 산후풍에도 쓸 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 독활, 당귀, 백작약, 상기생 각 2쌍, 숙지황, 천궁, 인삼, 백복령, 우슬, 두충, 진교, 세신, 방풍, 육계 각 2g, 감초 1.2g, 생강 3쪽  
복용법〉〉〉 이들 약재를 물 500cc로 달여 반으로 줄인 후 한 번에 복용하는데, 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 3회 복용한다.  
참고〉〉〉 상기생을 구할 수 없다면 강활이나 속단, 오약으로 대신해도 약효에는 큰 차이가 없다. 또 관절염으로 인해 냉기가 심할 때는 부자를 첨가해 다스릴 수 있다.

#### 마행의감탕
근육통과 관절류머티즘, 신경통, 신체마비 등에 두루 응용되는 처방이다. 특히 해질 무렵 냉기가 돌 때나 기온이 저하될 때, 습도가 높을 때 열이 나면서 관절이 부어오르고 통증이 심해지는 증상에 효과가 있다. 즉 풍에 의한 열감, 습에 의한 근육관절통과 마비감 및 호흡곤란, 혈액건조에 의한 피부건조 등을 동반하는 풍습성을 치료하는 것이다. 그러나 급성기보다는 정도가 약한 아급성기나 만성기에 적용되는 처방이며 허증보다는 실증에, 맥박이나 복벽이 모두 긴장돼 있을 때 쓰면 더욱 좋은 효과를 기대할 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 마황, 의이인 각 6g, 행인, 감초 각 3g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합한 후 물 300cc로 끓여 반으로 줄여 복용하면 된다. 1일 두 첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다. 단, 마황은 정해진 법대로 수치修治를 잘 해서 쓰지 않으면 안 된다. 따라서 한의사의 지시에 따라야 한다.

#### 소풍활혈탕
뼈 마디마디가 풍기, 습기, 어혈, 비생리적인 탁한 체액인 담 등에 의해 아프고 벌겋게 성이나 있으며 부기가 있을 때 쓰는 처방이다. 낮보다 밤에 통증이 심하고 만성적인 관절염으로 고생하는 사람에게 효과가 있다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 천궁, 위령선, 백지, 방기, 황백, 남성, 창출, 강활, 계피 각 4g, 홍화 1.2g 생강 5쪽  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.  
참고〉〉〉 방기는 독성이 있어서 빼고 쓰며, 남성은 우담남성으로 쓴다. 상체가 주로 아플 때는 계지의 양을 배로 늘리고 의이인을 첨가하며, 하체가 주로 아플 때는 우슬과 모과를 첨가한다.

#### 신비좌경탕
풍, 한, 서, 습으로 다리와 무릎이 약해지며 붓고 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 마황, 계심, 황금, 지각, 시호, 적복령, 반하, 강활, 방풍, 후박, 건강, 원지싹小 草, 방기, 맥문동, 갈근, 세신, 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다. 단, 마황은 주의해야 한다.

#### 가미패독산
다리와 복사뼈가 화끈거리고 벌겋게 부으며 추웠다 열이 나고 땀이 저절로 나는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 시호, 전호, 강활, 독활, 지각, 길경, 천궁, 적복령, 감초, 대황, 창출 각 4g, 생강 3쪽, 박하 7잎  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.

#### 빈소산
풍습으로 다리가 붓고 아프며 약해진 것을 치료한다. 기가 막힌 것을 잘 통하게 한다.  
7갤처방〉〉〉 칭출 8g, 향부자, 자소엽, 진피, 모과, 빈랑, 강활, 우슬 각 4g, 감초 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 파밑둥(총백) 3대와 함께 달여 먹는다.

#### 강활속단탕
간장과 신장이 허약하여 뼈가 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 강활, 방풍, 백지, 세신, 두충, 우슬, 진교, 속단, 숙지황, 당귀, 인삼, 백작약, 적복령, 계심, 천궁 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 착호단
관절이 참을 수 없이 아픈 것을 치료한다. 일명 〈일립금단一粒金丹〉이라고도 한다.  
7갤처방〉〉〉 오령지, 백교향, 초오(검정콩과 함께 달여서 콩을 버린 것), 목별자, 구인 각 60g, 유향, 몰약, 당귀 각 30g, 사향, 송연묵(달군 것) 각 10g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 찹쌀풀에 반죽해서 검인만하게 알약을 만든다. 한 번에 한 알씩 데운 술에 풀어서 빈속에 먹는다. 『동의보감』에는 “약 기운이 발등을 따라 내려가서 벌겋게 부은 것을 없어지게 하는데 그렇게 되지 않으면 다시 한 알을 먹어야 한다. 그러면 발바닥에서 거무스름한 땀이 나고 곧 병의 근원까지 없어진 다”고 했다. 단, 독성약재인 초오가 들어 있으므로 주의해야 한다.

#### 이초창백산
습열로 발과 무릎이 아프거나 벌겋게 붓고 다리뼈가 화끈거리면서 아픈 것을 치료한다. 일명 〈창출산蒼朮散〉이라고하며, 이 약재로 알약을 만든 것을 〈이묘환二妙丸〉이라고 한다.  
7갤처방〉〉〉 창출(쌀 씻은 물에 하룻동안 담갔다가 소금물에 축여 볶은 것), 황백(술에 하룻동안 담갔다가 눌어붙도록 볶은 것) 각 160g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 한 번에 20g씩 물에 달여 먹는다. 혹은 가루로 내어 물에 반죽해서 알약을 만들어 먹어도 좋다.

#### 신구자음환
습열로 다리와 무릎이 여위고 약하며 힘이 없는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 귀판(연유를 발라서 구운 것) 160g, 황백(소금물에 축여 볶은 것), 지모(소금물에 축여 볶은 것) 각 80g, 구기자, 오미자, 쇄양각 40g, 건강 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 술에 쑨 풀에 반죽해서 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 70알씩 소금 끓인 물에 풀어 먹는다.

#### 자혈양근탕
기혈이 다 허하여 양다리가 여위고 약해져서 걷지 못하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 6g, 백작약, 당귀, 맥문동, 황백(술에 축여 볶은 것), 우슬(술에 담갔던 것), 두충(술에 축여 볶은 것), 창출, 의이인 각 3.2g, 인삼, 천궁, 방풍, 지모 각 2g, 강활, 감초 7갤@각 1.2g, 오미자 9알  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 건보환
습열로 다리와 무릎에 힘이 없고 굽혔다 폈다 하지 못하며 허리와 넓적다리가 몹시 무거워 걷기 힘든 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 방기 40g, 강활, 시호, 활석, 과루근(술에 씻은 것), 감초(닦은 것) 각 20g, 택사, 방풍 각 12g, 고삼, 오두 각 4g, 육계 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 술에 쑨 풀에 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만든 다음 한 번에 70알씩 파밑둥(총백)과 형개를 넣고 달인 물로 먹는다. 단, 독성약재인 오두가 있으므로 주의해야 한다.

#### 대방풍탕
특히 무릎의 관절염으로 마치 학의 무릎처럼 부었을 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 6g, 백출, 방풍, 당귀, 백작약, 두충, 황기 각 4g, 부자, 천궁, 우슬, 강활, 인삼, 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 5쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다. 단, 열성약재는 부자가 들어 있으므로 주의해야 한다.

#### 경험이방음
다리가 칼로 베어내거나 범이 물어뜯는 것같이 아프면서 무릎의 종지뼈 부위가 부어 걷지 못하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 인삼각 4g, 백출, 황기, 당귀, 천궁, 작약, 두충, 비해 각 2.8g, 방풍, 방기, 강활, 우슬, 감초 각 2g, 부자(동변에 3일 동안 담가 두었다가 싸서 구운 것), 2.8g(겨울에는 4g을 쓴다)  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다. 단, 열성약재인 부자가 들어 있으므로 주의해야 한다.

## 요통에 좋은 처방

#### 육미지황원가미방
신허요통의 대표적인 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 12g, 산약, 산수유 각 8g, 목단피, 택사, 백복령 각 6g, 녹용, 당귀, 모과, 속단각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약을 1첩 양으로 하여 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.  
참고〉〉〉 ‘신양’이 허할 때는 팔미원(〈육미지황원〉에 육계, 부자를 가미한 처방)을 쓴다.

#### 청아원
신허로 허리가 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 두충(생강즙으로 축여 볶은 것), 파고지(닦은 것) 각 160g, 호두살 30개  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 100g의 생강에서 낸 즙과 졸인 꿀을 섞은 것으로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 데운 술이나 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다.  
참고 1〉〉〉 〈가미청아원〉 파고지(참깨와 함께 닦아서 빛이 변하도록 닦아서 참깨를 버린다) 240g, 두충(생강즙에 담갔다가 볶은 것) 240g, 호두살, 침향, 유향, 몰약 각각 120g을 가루를 내어 육종용 240g을 술에 담가 고약처럼 만든 것으로 반죽한 다음 잘 짓찧어 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 50~70알씩 데운 술이나 소금 끓인 물에 타 먹는다.  
참고 2〉〉〉 〈신곡술神麴酒〉을 〈청아원〉과 함께 먹고 잠깐 동안 반듯이 누워 있으면 접질려서 허리가 아픈 것을 빨리 치료할 수 있다. 약누룩 주먹만한 것 1덩어리를 빨갛게 구워 큰 잔으로 좋은 술 2잔에 담근다.

#### 보수단
신허로 허리가 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 파고지(참깨 100g과 함께 닦아서 참깨는 버린다) 200g, 두충(생강즙으로 축여 볶은 것) 20환, 녹용 40g, 몰약 20g

795  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 낸다. 호두살 15개를 된 엿처럼 한 데다 약간의 밀가루를 술에 두고 쑨 풀을 섞은 것으로 위의 약가루를 넣고 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 100알씩 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다.

#### 백배환
신허로 허리와 허벅다리가 아픈 것과 뼈가 부러졌거나 접질린 것을 치료하는데 비교할 것이 없을 만큼 아주 효과가 있다  
7갤처방〉〉〉 파고지(닦은 것), 우슬(술에 씻은 것), 구판(졸인 젖을 발라 구운 것) 각 40g, 육종용, 호골 각 20g, 목별자, 유향, 몰약, 자연동(불에 달궈 식초에 담그기를 아홉 번 한 것) 각 8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 꿀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 30~50알씩 데운 술이나 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다.

#### 사물이진탕가미방
식적요통과 담음요통을 치료할 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 천궁, 백작약, 숙지황, 반하, 귤홍, 복령, 자감초, 맥아, 신곡, 갈화, 사인,  
두충, 황백, 육계, 지각, 길경 각 5g  
복용법〉〉〉 이상을 물 500cc로 달여 반으로 줄인 후 먹는다.  
참고〉〉〉 어혈요통에는 〈사물탕〉에 도인, 소목, 홍화(술로 씻은 것)을 더 넣어 쓴다.

#### 독활탕
지나친 노동을 하여 허리가 끊어지는 것같이 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 연교 각 6g, 강활, 독활, 방풍, 택사, 육계 각 4g, 방기, 황백, 대황, 감초 각 2g, 도인(끝이 있는 것) 9개  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 술과 물을 각각 절반씩 두고 달여 빈속에 먹는다.

#### 유향진통산
접질렸거나 얻어맞았거나 떨어져서 허리가 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 골쇄보(닦은 것), 창이자(닦은 것), 자연동(불에 달구어 식초에 담갔다 낸 것), 백지, 계피, 방풍, 당귀, 작약, 혈갈, 몰약, 백부자 각 12g, 호골(술에 축여 구운 것), 구판(술에 축여 구운 것) 각 8g, 우슬, 천마, 빈랑, 오가피, 강활 각 8g, 전갈 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 데운 술에 타 먹는다.

#### 여신탕
접질려서 허리가 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 현호색, 당귀, 계심, 두충(생강즙으로 축여 볶은 것) 각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 데운 술에 타 먹는다.  
참고〉〉〉 두충을 뺀 3가지 약재로만 구성된 처방을 〈서근산舒筋散〉이라고 한다. 혹은 우슬, 도인, 속단을 더 넣어 써도 효과가 있다.

#### 입안산
접질려서 기가 뭉쳐 허리가 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 견우자(맏물가루를 내어 절반은 생것, 절반은 볶은 것) 8g, 당귀, 육계, 현호색(닦은 것), 두충(생강즙으로 축여 볶은 것), 회향(닦은 것) 각 4g, 목향 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 2숟가락씩 데운 술에 타서 빈속에 먹는다.

#### 오적산
풍요통, 한요통, 습요통, 어혈요통 등 각종 요통 실증에 두루 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 창출 7.5g, 마황, 진피 각 3.75g 후박, 길경, 지각, 당귀, 건강, 백작약, 백복령 각 3g, 천궁, 백지, 반하, 계피 각 2.62g, 감초 2.25g, 생강 3쪽, 총백 3개  
복용법〉〉〉 위 약을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.  
참고〉〉〉 위 처방에서 마황을 빼고 도인, 홍화, 목향, 빈랑, 회향(닦은 것)을 더 넣어 쓰면 특히 어혈요통이 오래된 것을 다스린다. 한편 풍요통風腰痛에는 〈오적산〉에 방풍과 전갈을 더 넣어 쓰고, 한요통寒腰痛에는 오적산에 오수유, 두충, 복숭아씨(도인)를 더 넣어 쓰며, 몹시 아프면 나팔꽃검은씨(견우자, 맏물가루를 낸 것) 4g을 더 넣어 먹는다. 습요통濕腰痛에는 오적산에 도인과 오수유를 더 넣어 쓰면 잘 낫는다.

#### 파혈산동탕
떨어져서 상했거나 접질려서 허리와 등골에 어혈이 뭉쳐 몸을 돌릴 수 없이 몹시 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 수질(연기가 나지 않을 때까지 닦아서 따로 보드랍게 가루를 낸 것) 12g, 연교, 당귀, 시호 각 8g, 소목 6g, 강활, 방풍, 계심 각 4g, 사향(따로 가루를 낸 것) 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 2첩으로 하여 매번 술 2잔과 물 1잔을 두고 달여 1잔이 되면 찌꺼기를 버리고 수질과 사향가루를 타서 빈속에 먹는다.

#### 지룡산
어혈로 허리와 등이 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 강활 8g, 독활, 황백(소금을 탄 술로 축여 볶은 것), 감초 각 4g, 소목 2.4g, 마황 2g, 구인, 계심 각 1.6g, 당귀미 0.8g, 도인 6알  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.

#### 이초창백산
습열로 허리가 아픈데 특히 실증일 때 쓴다. 일명 〈창출산蒼朮散〉이라고 하며, 이 약재로 알약을 만든 것을 〈이묘환二妙丸〉이라고 한다.  
7갤처방〉〉〉 창출(쌀 씻은 물에 하룻동안 담갔다가 소금물에 축여 볶은 것), 황백(술에 하룻동안 담갔다가 눌어붙도록 볶은 것) 각 160g  
복용법〉〉〉 위의 약1을 한 번에 20g씩 물에 달여 먹는다. 혹은 가루로 내어 물에 반죽해서 알약을 만들어 먹어도 좋다.

#### 칠미창백산
습열로 허리가 아픈데, 특히 허증일 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 창출, 황백, 두충, 파고지, 천궁, 당귀, 백출 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 넣고 달여 빈속에 먹는다.

#### 조기산
스트레스에 의한 요통을 다스리며, 여러 가지 기병氣病을 다 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 곽향, 감초 각 32g, 사인 16g, 백두구, 정향, 백단향, 목향 각 8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 아무 때나 소금 끓인 물에 타 먹는다.

#### 독활기생탕
허리와 뼈 마디마디가 아프고 근육경련이 잦을 때 쓰면 좋은 처방이다. 또 간과 신장의 기능이 허약해 심한 요통이 있을 때도 좋은 효과를 발휘한다.  
7갤처방〉〉〉 독활, 당귀, 백작약, 상기생 각 2.62g, 숙지황, 천궁, 인삼, 백복령, 우슬, 두충, 진교, 세신, 방풍, 육계 각 1.87g, 감초 1.12g, 생강 3쪽  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 한 첩 분량으로 만든다. 하루에 두 첩씩, 재탕까지 해서 3회에 나눠 복용한다.  
참고〉〉〉 이들 약재 중 상기생은 구하기 힘들므로 강활과 속단 각 2.62g으로 대신하는 것이 일반적이다.

#### 건요사륙탕
디스크로 인한 요통과 정서적인 요인으로 인해 발작적인 요통이 반복될 때 쓰면 효과적인 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 백출, 의이인 각 8g, 속단, 용안육, 산약, 산수유 각 6g, 목단, 복령, 택사, 당귀, 천궁, 백작약, 우슬, 모과, 강활, 두충, 감초 각 4g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합한 후 이들 약재를 한 첩 분량으로 해서 하루에 두 첩씩, 재탕까지 3회로 나눠 복용한다.

## 신경통에 좋은 처방

### 삼차신경통

#### 대진교탕
통증이 특히 바람을 맞거나 냉기에 노출되면 더 심해지고, 눈물과 콧물이 흐르고 입 안에 침이 많이 생기며, 얼굴이 팽팽하게 긴장되면서 서늘해지기도 할 때 쓰이는 처방이다. 평소 술을 많이 하던 애주가 타입의 삼차신경통에 효과가 있다.  
7갤처방〉〉〉 진교, 석고 각 60g, 감초, 천궁, 당귀, 강활, 독활, 방풍, 황금, 백작약, 백지, 백출, 생지황, 숙지황, 복령 각 30g, 세신 15g  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 거칠게 가루를 내어 매회 30g씩을 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 시간에 관계없이 마신다. 백부자, 백강잠, 전갈을 더 넣어 끓이면 통증 완화에 효과가 크다.

#### 용담사간탕
측부나 얼굴에 경련과 함께 끌어당기는 듯한 통증이 생겨 귀뿌리와 인후까지 아픈데, 때로는 귀에서 소리가 나고 눈꺼풀이 떨리면서 눈앞이 아른아른 꽃 같은 것이 보일 때 쓰여지는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 용담초, 생지황, 당귀 각 0.9g, 시호, 택사 각 3g, 차전자, 목통 각 1.5g  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 거칠게 가루로 내어 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 우담남성을 가미해서 쓰면 더 좋다.

#### 강활승습탕
냉기에 접촉되면 통증이 심해지는데, 그 통증이 마치 바늘로 찌르는 듯 아프고, 따뜻하게 하면 통증이 누그러질 때 쓰여지는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 강활, 독활 각 3g, 자감초, 고본, 천궁, 방풍 각 1.5g, 만형자 각 0.9g  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 식후에 따끈하게 마신다.

#### 천궁다조산
삼차신경통으로 통증과 함께 코가 메고 목소리가 무겁고 탁한 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 박하 80g, 천궁, 형개수 각 40g, 강활, 백지, 감초 각 20g, 방풍, 세신 각 10g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 식사 후 찻물에 타서 먹거나 썰어 서 28g을 1첩으로 하여 차 조금과 함께 달여 먹어도 좋다. 혹은 가루를 내어 파즙에 개서 양쪽 태양 경혈에 붙이면 특별한 효과가 있다.

#### 천궁산
삼차신경통을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 감국, 석고, 천궁, 백강잠(생것) 각 24g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 보드랍게 가루를 내어 한 번에 12g씩 찻물에 타 먹는다.

#### 상청산
삼차신경통으로 눈썹과 눈 둘레의 뼈가 모두 참을 수 없이 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 천궁, 울금, 백작약, 형개, 박하, 망초 각 10g, 유향, 몰약 각 2g, 용뇌 1g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 1g씩 콧구멍에 밀어 넣는다.

### 늑간신경통

#### 소시호탕가미방
가슴과 등에 통증이 심하며 오한과 발열이 번갈아 나타나며, 머리가 어뜩하고 눈이 어지럽고, 호흡이 원활하지 않고 몸을 움직이면 통증이 더 심해진다.  
7갤처방〉〉〉 시호 9g, 인삼, 반하 각 3g, 감초 1.5g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 이 처방에 용담초, 오수유를 가미하면 더 좋다.  
참고〉〉〉 통증 부위가 일정하고 기분에 따라 통증의 정도가 다를 때는 위 처방에 당귀, 백작, 백출, 복령, 조구등 각 6g, 목단피, 지각, 현호색 각 4g, 치자, 목향, 박하, 감초 각 2g을 가미해서 쓴다. 또 담음痰飮에 의한 경우에는 위 처방에서 인삼을 빼고 천궁, 적복령, 황기, 향부자, 패모, 과루인 각 6g, 백개자, 진피, 청피, 지각, 백출 각 4g을 가미해서 쓴다.

#### 강활승습탕
측흉부와 등에 통증이 일정 부위에만 심하게 나타나고, 심하면 머리와 허리까지 파급되고 피부 마비감이 느껴지며 기후에 따라 통증이 가감되어 나타날 때 좋다.  
7갤처방〉〉〉 강활, 독활 각 3g, 자감초, 고본, 천궁, 방풍 각 1.5g 만형자 각 0.9g  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 식후에 따끈하게 마신다. 당귀, 황기, 적작약, 감초, 생강을 가미하면 더 좋다.

#### 복원활혈탕가미방
흉배부가 답답하고 아프며, 혹은 찌르는 듯한 통증이 있으며 아픈 부위가 고정되어 있는데, 통증이 나타날 때도 있고 나타나지 않는 때도 있지만 그 부위를 누르면 아픔이 더 심해져서 거부할 때 좋다.  
7갤처방〉〉〉 시호 15g, 천화분, 당귀 각 9g, 홍화, 감초, 포천산갑 각 6g, 대황(술에 담가 축인 것) 30g, 도인(술에 담가 축인 후 껍질과 씨의 양끝을 멘 것) 50개  
복용법〉〉〉 거칠게 가루로 내어 매회 30g씩에 물 150cc, 술 150cc를 붓고 끓여 반으로 줄면 식전에 마신다. 황기, 적작약, 지룡, 천궁, 홍화 등을 가미하여 쓰면 더 좋다.  
참고〉〉〉 통증 부위가 일정하게 고정되어 있으며 낮에는 증상이 가볍다가 밤이면 심해지고 대변도 검을 때는 위 처방에 반하, 천궁, 건지황, 적작약, 지각, 현호색, 오약, 향부자, 백개자, 청피, 진피, 황기를 가미해서 쓰면 좋다.

#### 침향강기산
기가 몰려서 옆구리가 찌르는 듯이 아프고 가슴 속이 더부룩하여 막힌 것 같은 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 강황, 진피, 감초 각 4g, 삼릉, 봉출(모두 잿불에 묻어 구운 것), 익지인, 후박 각 2.8g, 백출, 자소엽, 향부자, 신곡, 맥아, 오약 각 2g, 인삼, 가자, 대복피 각 1g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩을 만들어 달여 먹는다.

#### 지각산
옆구리가 무엇에 찔린 것같이 아픈 것을 치료한다. 이것은 기가 실한 것이다.  
7갤처방〉〉〉 지각 50g, 감초(닦은 것) 15g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 파 밑둥(총백)을 진하게 달인 물에 타 먹는다.  
목통산  
옆구리가 몹시 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 목통, 청피, 고련자 각 26g(파두살 10g과 같이 닦아서 파두가 누렇게 되면 버린다), 나복자(닦은 것), 회향(닦은 것) 각 20g, 봉출, 목향, 활석 각 10g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 12g씩 총백을 진하게 달인 물에 타 먹으면 낫는다.

#### 작약산
냉증으로 옆구리가 아픈데 모든 약이 효과가 없는 것을 치료한다. 특히 여성의 늑간신경통에 응용된다.  
7갤처방〉〉〉 향부자(식초 2되, 소금 40g과 같이 마를 때까지 달인다) 160g, 육계, 현호색(닦은 것), 백작약(술에 축여 볶은 것) 각 40g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 끓인 물에 타 먹는다.

### 좌골신경통

#### 독활기생탕
풍한습에 의한 신경통 중 특히 좌골신경통에 효과가 있다.  
7갤처방〉〉〉 독활, 당귀, 백작약, 상기생 각 2.62g, 숙지황, 천궁, 인삼, 백복령, 우슬, 두충, 진교, 세신, 방풍, 육계 각 1.87g, 감초 1.12g, 생강 3쪽  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 한 첩 분량으로 만든다. 하루에 두 첩씩, 재탕까지 해서 3회에 나눠 복용한다.  
참고〉〉〉 이들 약재 중 상기생은 구하기 힘들므로 강활과 속단 각 2.62g으로 대신하는 것이 일반적이다.

#### 가미당귀지황탕
허증의 좌골신경통에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 당귀, 백작약, 우슬, 석곡, 복령 각 6g, 천궁, 모과, 육계, 방풍, 독활, 속단 각 4g, 목향, 위령선, 자감초 각 2g, 생강 3쪽  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번 마신다. 하루 2~3회씩 복용한다.

#### 오적산가미방
한습寒濕에 의한 좌골신경통으로 다리까지 아픈데 마치 침을 맞는 것 같은 느낌이 들 때 효과가 있다.  
7갤처방〉〉〉 창출 8g, 후박, 진피, 지각, 길경, 당귀, 백작약, 복령, 건강, 반하(생강즙에 담갔다 말린 것), 백지, 천궁, 계지, 방풍 각 4g, 소회향 12g, 파고지, 현호색 각 3g, 목향, 감초 각 정, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 복용할 때 전충가루 4g을 탄다.

#### 대방풍탕가미방
요통과 하퇴부의 통증이 오래 닷지 않고 아픈 쪽 다리의 근육이 점점 마르고 감각이 둔해지거나, 혹은 저리고 마비되어 굴신하기 어려우며 오래 걷거나 오래서 있기 힘들며, 발가락이 싸늘해질 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 천궁, 부자포 각 45g, 숙지황, 백출, 방풍, 당귀(술에 담가 프라이팬에서 볶은 것), 백작약, 황기, 두충(거친 껍질을 벗기고 볶아 두충에서 배어 나오는 하얀 실을 제거한 것) 각 60g, 강활, 인삼, 자감초, 우슬(술에 담가 약간 볶은 것) 각 30g  
복용법〉〉〉 거칠게 가루로 내어 매회 15에 생강 7쪽과 대추 1개를 넣고 물 300cc로 끓여 반으로 줄면 식전에 마신다. 부자가 포함되어 있는 처방이므로 한의사의 지도를 받아야 쓸 수 있는 처방이다. 이 처방에 육계, 구판, 속단, 파고지, 오가피, 복령, 진피를 더 넣어 함께 끓이면 효과가 좋은데, 통증이 심할 때는 전갈을 가미한다.  
참고〉〉〉 위 약재 중 백출 대신 창출을 쓰고, 여기에 속단, 계지, 토복령, 몰약, 유향, 백강잠, 황금, 위령선, 감국, 현호색, 독활, 홍화, 백부자를 가미해서 쓰면 효과가 좋다.

#### 삼묘환
습열이 아래로 내려가서 양다리에 감각이 둔해지고 여위며 약해지고 혹 불에 덴 것같이 @다는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 창출(쌀 씻은 물에 담갔던 것) 240g, 황백(술에 축여 볶은 것) 160g, 우슬 80g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 기루로 내어 밀가루풀에 반죽해서 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 50~70알씩 생강을 달인 물에 소금을 탄 것으로 먹는다.

#### 가미이묘환
양쪽 발이 불에 쪼이는 것같이 열이 나는데 발등에서부터 시작하여 점차 허리에까지 미치고 다리가 마비되면서 여위고 약해지는 것을 치료한다. 이것은 다 습열로 생긴 병이다.  
7갤처방〉〉〉 창출(쌀 씻은 물에 담갔던 것) 160g, 황백(술에 담갔던 것) 80g, 우슬, 당귀미(술에 씻은 것), 비해, 방기, 귀판(연유를 발라서 구운 것) 각 40g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 술에 쑨 밀가루풀에 반죽해서 0.3g만하게 알약을 만든 다음, 한 번에 100알씩 빈속에 생강을 달인 물에 소금을 탄 것으로 먹는다.

#### 가미사물탕
습열로 양다리가 여위고 약해져 힘이 없는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 8g, 당귀, 맥문동, 황백, 창출 각 4g, 백작약, 천궁, 두충 각 2.8g, 인삼, 황련 각 2g, 지모, 우슬 각 1.2g, 오미자 9알  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여서 빈속에 먹는다.

#### 오물탕
부유하고 살은 많이 쪘기 때문에 피로하면 땀을 흘리면서 자는 좌골신경통 환자에게 잘 맞는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 황기, 계지, 백작약 각 12g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 3알과 함께 물에 달여 하루 세 번 먹는다. 어떤 처방에는 인삼이 들어 있다.

#### 진통산
혈허와 어혈로 아플 때에는 혈을 고르게 하고 잘 돌게 해야 한다.  
7갤처방〉〉〉 도인, 홍화, 당귀, 지룡, 오령지, 우슬(술에 담갔던 것), 강활(술에 담갔던 것), 향부자(동변에 담갔던 것), 감초(생것) 각 8g, 유향, 몰약 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 한 번에 8g씩 데운 술에 타서 먹는다.

## 안면신경마비에 좋은 처방

#### 갈근탕
속칭 ‘풍’이라고 불리는 외적요인에 한랭이 겹쳐 발생하는 풍한성 안면신경 마비에 효과적인 처방이다. 마비된 쪽 얼굴에 긴장감과 동통이 느껴지고 피부가 두텁고 딱딱한 느낌이 드는 것이 특징이다.  
7갤처방〉〉〉 갈근 8g, 승마, 진교, 형개, 적작약 각 4g, 소엽, 백지 각 3g, 감초 2g, 생강 3쪽  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 한 첩 분으로 만든 뒤 하루에 두 첩 분을 달여 3회로 나눠 복용한다.

#### 시갈해기탕
풍과 열이 겹쳐 일어나는 풍열성 안면신경마비에 쓰는 처방으로, 마비된 쪽 얼굴의 근육이 이완돼 축 늘어지면서 피부에 열감이 느껴지는 증상을 다스린다.  
7갤처방〉〉〉 갈근, 시호, 황금, 적작약, 강활, 석고, 승마, 백지, 길경 각 4g, 감초 2g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 배합해 한 첩 분량으로 만든 뒤 하루에 두 첩 분을 달여 3회로 나눠 복용한다.

#### 강활승습탕
풍과 습이 겹쳐 발생하는 풍습성 안면신경마비에 쓰는 처방으로, 마비된 얼굴이 부어오른 듯 느껴지면서 눈꺼풀이 붓는 증상을 다스린다.  
7갤처방〉〉〉 강활, 독활 각 4g, 고본, 방풍, 자감초 각 2g, 만형자 1.2g, 천궁 2g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 한 첩 분량으로 만든 뒤 하루에 두 첩 분을 재탕까지 해서 3희로 나눠 복용한다.

#### 천마구등음
갑작스러운 화나 분노 등 정신적인 요인에 의해 발생하는 안면신경마비를 다스리는 처방이다. 얼굴이 붉게 달아오르고 귓불이 팽팽한 듯 느껴지면서 아프기도 하고 머리도 무거우면서 어지러운 것이 특징이다. 심하면 안면근육이 부들부들 떨리면서 손발도 마비된 듯 저려 온다.  
7갤처방〉〉〉 천마, 치자, 황금 각 9g, 조구등, 백복신 각 15g, 석결명, 상기생 각 2행, 두충, 우슬, 익모초 각 12g, 야교등 30g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 달여 복용한다. 단, 처방된 약재 중 석결명은 다른 약재를 끓이기 전에 먼저 넣어 끓이고 조구등은 다른 약재들을 다 끓여낸 다음 잠시 넣어 우려내야 한다.

#### 대진교탕
기와 혈이 허약해 발생하는 안면신경마비, 예를 들면 중풍의 후유증이나 산후 또는 어떤 질환을 앓은 후 나타날 수 있는 안면신경마비를 다스리는 처방이다. 기혈이 허약해 발생하는 안면신경마비는 마비된 얼굴의 근육이 현저하게 이완되고 눈꺼풀에 힘이 없으며 말하는 것도 귀찮아질 만큼 기력이 떨어지고 맥박도 약한 증상을 보인다. 이와 같은 증상을 다스리는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 진교, 석고 각 4g, 강활, 독활, 천궁, 백지, 생지황, 숙지황, 당귀, 백작약, 황금, 백복령, 방풍, 백출, 감초 각 2.8g, 세신  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 처방한다. 이 약제를 한 첩 분량으로 만든 후 하루에 두 첩 분을 재탕까지 해서 3회로 나눠 복용한다.

#### 청양탕
중풍으로 입이 비뚤어지고 뺨이 몹시 켕기며, 땀이 계속 나오고 오줌이 잦을 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 승마, 황기, 당귀 각 8g, 갈근 6g, 감초(닦은 것) 4g, 소목, 감초(생 것) 각 2g, 황백(술에 법제한 것), 홍화, 계지 각 0.8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 술3잔에 넣고 1잔이 되게 달인다. 세 번에 나누어 따뜻하게 하여 먹는다.

#### 진교승마탕
수족양명경手足陽明經이 풍을 맞아서 입과 눈이 비뚤어진 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 승마, 갈근, 백작약, 인삼, 감초 각 6g, 진교, 백지, 방풍, 계지 각 2.8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하고, 여기에 총백 3대를 뿌리가 있는 채로 넣어서 물에 달여 식후에 먹는다.

#### 불환금단
중풍으로 입이 비뚤어진 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 박하 120g, 형개수, 백강잠, 방풍, 천마, 감초 각 40g, 오두, 백부자(생것), 강활, 세신, 천궁, 갈초, 곽향 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내서 꿀에 반죽하여 달걀 노른자위만하게 알약을 만든 다음 한 번에 1알씩 씹어서 찻물로 넘긴다. 『동의보감』에는 “만일 왼쪽으로 비뚤어졌을 때에 이 약을 오른쪽 뺨에 바르면 곧 바로 선다”고 했다.

#### 견정산
중풍으로 입과 눈이 비뚤어진 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 백부자, 백강잠, 전갈(모두 생것을 쓴다) 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 한 번에 8g씩 뜨거운 술에 타서 먹는다.

#### 이기거풍산
중풍으로 입과 눈이 비뚤어진 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 강활, 독활, 청피, 진피, 지각, 길경, 천남성, 반하, 오약, 천마, 천궁, 백지, 방 풍, 형개, 백작약, 감초 각 2.4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 서각승마탕
중풍으로 코와 이마 사이가 아프고 입술, 아래턱, 수염이 난 데가 다 아파서 입을 벌리지 못하는 것과 왼쪽 이마와 뺨이 풀을 바른 것처럼 조여들면서 손을 대기만 하여도 아픈 것을 치료한다. 이것은 족양명경足陽明經이 풍독을 받아 혈이 잘 돌지 못하기 때문이다.  
7갤처방〉〉〉 서각 6g, 승마 5g, 방풍, 강활 각 4g, 천궁, 백부자, 백지, 황금 각 3g, 감초 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 물에 달여서 식후에 먹는다.

#### 통천유풍탕
입으로 멀건 침이 흐르는 것이 멎지 않고, 입과 눈이 비뚤어졌을 때는 이 처방을 끓인 물에 〈청심도담환〉 50알을 먹는다.  
7갤처방〉〉〉 길경 12g, 백출 6g, 인삼, 천남성(싸서 구운 것), 패모(닦은 것)각 4g, 위령선, 연교, 방풍, 형개수, 감초 각 2g, 과루인 15알  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽과 함께 물에 달인다. 여기에 죽력 한 모금과 생강즙을 조금 타서 따뜻하게 하여 먹는다.  
참고〉〉〉 〈청심도담환淸心導痰丸〉은 천남성, 반하(모두 생강즙에 법제한 것) 각 80g, 백부자, 과루근 각 40g, 황련(닦은 것), 울금 각 30g, 백강잠(닦은 것), 천마, 강활 각 20g, 오두(소금물에 법제한 것) 8g을 가루 내어 생강즙에 쑨 풀에 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만드는 처방이다.

#### 통기구풍탕
중풍으로 입과 눈이 비뚤어지고 몸 한쪽을 쓰지 못하며 담연이 몹시 성해서 말을 잘 하지 못하고 걷기 힘들며 정신이 맑지 못한 것을 치료한다. 일명 〈거풍통기산祛風通氣散〉이라고도 한다.  
7갤처방〉〉〉 오약 6g, 천궁, 백지, 길경, 진피, 백출, 감초 각 4g, 마황, 지각, 인삼 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 대추 2알과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 어풍단
중풍으로 입과 눈이 비뚤어지고 몸 한쪽을 쓰지 못하며 정신이 어렴픗하고 말을 잘 하지 못하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 마황, 방풍, 백지 각 60g, 생강(말린 것), 감초 각 30g, 천궁, 백작약, 길경, 세 신, 백강잠, 강활, 천남성 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 꿀에 반죽해서 달걀 노른자위만하게 알약을 만든 다음 주사 10g을 가루로 내어 겉에 입힌다. 한 번에 한 알씩 뜨거운 술에 풀어서 먹는다.

#### 영출탕
더위 먹고 비를 맞아 더위와 습이 몰려서 팔다리의 감각이 둔해지고 반신불수가 되었거나 목욕하다가 어지러워 넘어지며 입과 눈이 비뚤어지고 손발을 잘 쓰지 못하는 것을 치료한다. 이것들은 다 습온濕溫의 종류이다.  
7갤처방〉〉〉 적복령, 백출, 건강, 택사, 계심 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.

## 치매에 좋은 처방

### 건망증의 기본 처방

#### 총명탕
잊어버리기를 잘하는 것을 치료한다. 오랫동안 먹으면 하루에 천 마디의 말을 외울 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 백복신, 원지(감초를 달인 물로 축여 심을 버린 다음 생강즙으로 법제한 것), 석창포 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 한 번에 12g씩 물에 달여 먹거나 가루를 내어 한 번에 8g씩 첫물에 타서 하루 세 번 먹는다

#### 가감보심탕
여러 가지로 허약해서 생긴 건망증을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 진피, 백복령, 당귀, 백작약, 생지황, 원지(법제한 것), 맥문동, 산조인(닦은 것), 황백, 지모(모두 술로 축여 볶은 것) 각 20g, 인삼, 백출, 석창포, 감초 각 12g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 2첩으로 나누어 물에 달여 먹는다.

#### 장원환
『동의보감』에는 “심을 보하여 피를 생기게 하며 정신을 편안하게 하고 마음을 안정시킨다. 자기 맡은 일에 고심하면서 속을 쓰거나 등불 아래에서 고통스럽게 책을 읽어서 건망증, 정충증, 잠을 자지 못하는 증이 생기고 잘 기억 하지 못하면서 잘 잊어버리는 것을 치료한다. 이 약을 먹으면 하루에 천 마디의 말을 외울 수 있고 1만 권의 책의 내용을 기억한다”고 했다.  
7갤처방〉〉〉 원지(생강즙으로 법제한 것), 용안육, 생건지황(술로 씻은 것), 현삼, 주사, 석창포 각 12g, 인삼, 백복신, 당귀(술로 씻은 것), 산조인(닦은 것), 맥문동, 측백씨(기름을 뺀 것)각 8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 거세시킨 돼지의 염통피로 반죽한 후, 녹두알만하게 알약을 만들어 겉에 금박을 입힌다. 이것을 한 번에 20~30알씩 찹쌀미음에 타서 먹는다.

#### 주자독서환
건망증을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 복신, 원지(생강즙으로 법제한 것) 각 40g, 인삼, 진피 각 28g, 석창포, 당귀 각 20g, 감초 10g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 밀가루풀로 반죽한 후 녹두알만하게 알약을 만들어 겉에 주사를 입힌 다음, 한 번에 50~70알씩 잠잘 무렵에 등심초를 달인 물로 먹는다.

#### 공자대성침중방
총명해진다.  
7갤처방〉〉〉 별갑, 용골, 원지(생강즙으로 법제한 것), 석창포 각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 술에 타서 하루 세 번 먹는다.

### 건망증의 변증 처방

#### 하거대조환
신정腎精 부족에 의한 건망증을 다스린다.  
7갤처방〉〉〉 자하거 1개, 구판 60g, 숙지황 75g 인삼 30g, 천문동, 맥문동, 우슬 각 36g, 두충, 황백 각 45g  
복용법〉〉〉 위 약을 가루로 내어 꿀로 반죽해서 1일 2회 9~12알을 온수로 복용한다.

#### 강심단
심신心腎이 부족하여 생긴 건망증을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 당귀, 천문동, 맥문동 각 120g, 백복령, 인삼, 서여, 복신, 원지(생강즙으로 법제한 것) 각 80g, 육계, 주사 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 꿀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 30알씩 인삼을 달인 물로 먹는다.

#### 천왕보심단
심신心腎의 교류가 제대로 안 되어 온 건망증에 쓰인다.  
7갤처방〉〉〉 생건지황(술로 씻은 것) 160g, 황련(술을 축여 볶은 것) 80g, 석창포 40g, 인삼, 당귀(술로 씻은 것), 오미자, 천문동, 맥문동, 백자인, 산조인(닦은 것), 현삼, 백복신, 단삼, 길경, 원지각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 꿀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만들어 겉에 주사를 입힌 다음 한 번에 30~50알씩 잠잘 무렵에 등심초와 죽엽을 달인 물로 먹는다.

#### 귀비탕
심비心脾가 허해서 온 건망증에 효과가 있다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 용안육, 메대추씨(산조인, 닦은 것), 원지(법제한 것), 인삼 황기, 흰삽주(백출), 복신 각각 4g, 목향 2g, 감초 1.2g  
7갤@복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽, 대추 2개와 함께 물에 넣고 달여 먹는다.

#### 가미복령탕
담탁痰濁에 의한 건망증에 효과가 있다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 반하(법제한 것), 귤피 각 6g, 복령, 향부자, 익지인 각 4g, 감초 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 3쪽, 오매 1개와 함께 달여 먹는다.

### 치매에 쓰는 처방

#### 황련해독탕
치매에 효과적인 한약을 연구한 결과 가장 유효한 것으로 판명된 처방이 〈황련해독탕〉이다.  
7갤처방〉〉〉 황련과 황백 각 1.5g 치자 2g, 황금 3g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 차처럼 끓인 후 장기 복용하면 된다. 치매 증세가 심한 경우에는 〈우황청심환〉을 함께 복용할 수도 있다.  
참고〉〉〉 황련해독탕에 대한 일본 후쿠오카 대학의 연구에 의하면 뇌허혈성치매에 의한 공간인지 장애가 개선된다 했으며, 도카이 의대 연구에 의하면 가벼운 정신증상은 40%가 개선되고 심한 것은 20% 개선된다고 했다. 또 〈당귀작약산〉이라는 처방도 동물실험 결과 아세틸콜린 생산이 저하되어 있는 치매에서 이의 생산을 크게 촉진하는 것으로 밝혀졌다.

#### 진주모환
운동장애와 사지마비, 언어곤란 등의 증상과 함께 얼굴과 몸이 여위고 눈에 생기가 없으며 피부도 메마르고 간혹 혀가 뻣뻣하게 굳거나 몸에 경련이 일어나는 치매 증세를 개선시키는 처방이다. 또 지능이 점차 떨어져 일상적인 것을 제대로 인식하지 못하며 착각이 심하고 끝내 백치 상태처럼 진행된 치매 환자에게도 쓸 수 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 진주모 0.2g, 숙지황과 당귀 각 60g, 인삼과 볶은 산조인, 백자인 각 40g, 서 각, 백복신, 침향, 용치 각 20g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합하여 모두 가루로 만들어 꿀과 함께 반죽한 다음 0.3g 크기의 알약으로 빚는다. 이것을 하루에 세 번, 한 번에 40~50알씩 공복에 온수로 복용한다. 이 약제를 대추 한 줌과 감초조금, 통밀 한 줌을 넣어 끓인 물로 복용하면 효과가 더욱 좋다.

#### 축매탕
묵묵히 말이 없거나 바보 같기도 하고 미친 것 같기도 하고, 술취한 사람 같거나 꿈을 꾸는 것 같으며, 때로는 눈물이 저절로 나오기도 하고, 때로는 잠을 이루지 못할 때 쓰여지는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 복신 60g, 백출 40g, 인삼, 백개자, 토사자 각 20g, 반하 10g, 백미, 단사 6g, 부 자평  
복용법〉〉〉 위 약재 중 단사를 뺀 나머지 약재만을 끓인 후 약물에 단사를 타서 차게 식힌 후 복용한다. 단, 약재 중 성분이 강력한 약재가 있기 때문에 한의사의 지시를 따라야 한다.

#### 세심탕
종일토록 말도 하지 않고 먹지도 않고 혹은 웃고 혹은 울며 밥을 주면 먹지 않으나 대변을 먹는 경우에 쓰이는 처방인데, 한의학에서는 이 경우를 간울肝鬱하여 비패脾敗해진 것으로 본다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 복신, 생산조인 각 20g, 반하 10g, 진피, 신곡 각 6g, 감초, 부자, 석창포 각 2g  
복용법〉〉〉 끓여서 차게 식혀 마신다. 단, 약재 중 성분이 강력한 약재가 있기 때문에 한의사의 지시를 따라야 한다.

#### 전매탕
문을 닫고 홀로 기거하며 중얼중얼 혼잣말을 하면서 여러 날 동안 먹지 않고 숯을 보면 먹고, 대변을 주어도 마다하지 않는 경우에 쓰여지는 처방이다. 한의학에서는 이 경우를 간조肝燥하여 위강胃降해진 것으로 본다.  
7갤처방〉〉〉 백작약 40g, 인삼, 당귀, 반하, 생산조인, 복신 각 12g, 시호 8g, 신곡, 백자인 각 6g, 천화분 4g, 부자, 석창포 각 2g  
복용법〉〉〉 끓여서 차게 식혀 마신다. 단, 약재 중 성분이 강력한 약재가 있기 때문에 한의사의 지시를 따라야 한다.

#### 정지환
『동의보감』에는 이 처방이 “잊어버리는 것을 잘 하는 것을 치료한다. 오랫동안 먹으면 하루에 천 마디 말을 외울 수 있다”고 했다. 동물실험 결과를 밝힌 바에 의하면 뇌조직에서 지질이 괴산화되는 것을 막고, 항산화제의 활성이 떨어져서 뇌조직에 금속물질이 축적되어 뇌세포를 괴사시키는 것을 억제하며, 활성산소에 의해 뇌신경세포가 파괴되는 피해를 줄이고, 노르아드레날린을 증가시키고, 세로토닌을 증가시킨다고 한다. 따라서 치매의 예방과 치료는 물론 쉽게 놀라고 불안, 초조해 하며 황홀감이나 정신분열, 착란 등 여러 가지 정신활동의 장애가 있는 경우에 쓸 수 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 백복신, 원지(감초를 달인 물로 축여 심을 버린 다음 생강즙으로 법제한 것), 석창포, 인삼 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약을 썰어 한 번에 12g씩 물 300cc에 달여 반으로 줄인 후 먹거나 가루를 내어 한 번에 8g씩 찻물에 타서 하루 세 번 먹는다.  
참고〉〉〉 정지환, 인삼, 백복령, 복신 각 120g, 석창포, 원지(법제한 것) 각 80g, 주사 40g(절반은 겉에 입힌다). 이들 약재를 가루를 내어 꿀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만들어 한 번에 50~70알씩 미음과 함께 먹어도 좋다.

## 눈의 피로를 푸는 처방

#### 세간명목탕
간이 풍열을 받으면 간혈이 손상돼 눈이 붉게 충혈되고 안구에 동통도 느껴진다. 눈동자가 지나치게 피로할 때도 이런 증상이 나타날 수 있는데 이때 쓰면 좋다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 천궁, 적작약, 황련, 생지황, 황금, 치자, 석고, 연교, 방풍, 형개, 박하, 만형자, 강활, 백질려, 감국, 초결명, 길경, 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 이들 약재를 물과 함께 끓여 식후에 복용하면 된다.  
참고〉〉〉 약재 중 석고를 빼고 시호를 첨가해도 상관없다. 또 충혈이 심할 때는 초룡담을 첨가하고 두통이 있을 때는 백지를, 변비가 있거나 생리통이 심한 경우에는 대황을 첨가해 쓴다.

#### 반하백출천마탕
눈이 피곤하고 시력이 떨어질 때, 사물이 분명하게 보이지 않고 눈앞에 꽃잎이 어른거리는 듯한 안화 현상이 있을 때, 특히 눈이 흐려지면서 어지럽고 메스꺼우며 눈꺼풀의 경련이 자주 일어날 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 반하, 진피, 맥아 각 6g, 백출, 신곡 각 4g, 창출, 인삼, 황기, 천마, 백복령, 택 사 각 2g, 건강 1.2g, 황백 0.8g, 생강 5쪽  
복용법〉〉〉 이상을 배합한 후 끓여 식전에 따뜻하게 복용하면 된다.

#### 보중익기탕
과로로 인해 기력이 극도로 쇠약해져 시야가 흐리고 무엇을 주시하고 있으면 눈에 극심한 피로가 느껴지며 눈꺼풀의 힘이 빠져 저절로 감기는 증상이 있을 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 황기, 인삼, 백출, 감초 각 6g에 당귀신, 진피 각 2g, 승마, 시호 각 1.2g  
7갤@복용법〉〉〉 위의 약재를 배합하여 달인 후 식간에 약간 따끈할 정도로 식혀 하루에 두 번 복용한다.

#### 좌귀음
눈이 건조해져 뻑뻑하고 어지러우며 귀까지 울리는 증상이 있을 때, 또 허리와 다리에 힘이 빠지면서 손발이 화끈거리고 진땀도 나며 입도 마를 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황(술에 찐 것), 구기자(술에 적셔 말린 것), 산약, 산수유 각 8g, 백복령 6g, 자감초 4g  
복용법〉〉〉 이들 약재를 한 첩 분량으로 쳐서 하루에 두 첩 분량을 달여 공복에 3회 복용한다.

#### 명목장수탕
간신肝腎 허약으로 눈이 침침하고 비문증과 눈물 흘림 등이 있을 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 황백, 지모(두 가지 약 모두 우유에 적신 후 말린 것) 100g, 숙지황, 건지황 (두 가지 약 모두 술에 씻은 것), 천문동, 맥문동, 산수유, 감국, 구기자 80g, 우슬, 인삼, 당귀, 오미자, 토사자, 백복신, 산약, 택사, 목단피 각 40g, 백두구 12g  
복용법〉〉〉 위 약을 끓여 10일 동안 나누어 1일 3회 복용한다.

#### 억청명목탕
간울肝鬱로 눈이 흐리고 잘 보이지 않는데 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 백작약, 숙지황 각 12, 백출, 적복령, 진피, 반하, 초룡담 각 4g, 시호, 황련, 치자, 목단피, 백두구, 감초 각 2.8g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 물 500cc를 붓고 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 마신다. 하루 2첩씩 재탕까지 해서 3회 복용한다.

#### 사물탕
눈이 건조해 까끌까끌한 이물감이 느껴지고 눈이 피로해지는 증상을 다스리는 처방으로 혈액의 부족으로 인해 이들 증상이 나타날 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 백작약, 당귀, 천궁 각 5g  
복용법〉〉〉 이상을 배합한 것이 한 첩 분량으로 이 약재를 하루에 두 첩씩 달여 식전에 3회 복용한다.  
참고 1〉〉〉 여기에 차전자, 복분자, 구기자, 토사자, 지부자를 첨가하면 더욱 좋은 효과를 볼 수 있다.  
참고2〉〉〉 〈가미사물탕〉 눈물이 자꾸 흘러내리는데 쓴다. 숙지황, 백작약, 당귀, 천궁 각 5g, 구기자, 감국, 방풍, 산수유, 시호, 치자, 감초 각 4g으로 구성되어 있다.  
참고 3〉〉〉 〈가미작오탕〉 밤눈 어두운 것을 치료한다. 숙지황, 백작약, 당귀, 천궁 각 5(혹은 12)g, 구기자 12g, 백하수오, 결명자 6g, 관계, 창포, 진초(백질려 또는 초결명으로 대신하기도 한다), 감국, 감초 4g으로 구성되어 있다.

#### 삼정환
장복하면 눈의 피로가 풀어지며 몸이 가벼워지고 얼굴빛도 좋아지는 효과가 있다.  
7갤처방〉〉〉 창출, 지골피 각 600g, 혹상심 1,200g  
복용법〉〉〉 창출과 지골피를 가루로 만든 것 각 600cc을 혹상심 1,200g을 짓이긴 즙에 섞어 항아리에 넣은 후 밀봉한다. 밀봉한 항아리를 낮에는 햇볕에 내놓고 밤에는 달빛을 받게 한 후 이것을 또다시 가루로 만들어 꿀로 반죽한 다음 콩알 크기로 빚는다. 이것을 매일 10알씩 술이나 탕과 함께 복용하면 된다.

## 녹내장의 보조처방
아래 처방은 전문적인 치료와 병행할 수 있는 보조적인 처방에 불과하므로 반드시 전문치료를 받아야 한다.

### 초기 녹내장의 기본 처방

#### 세간명목탕
간이 풍열을 받으면 간혈이 손상돼 눈이 붉게 충혈되고 안구에 동통도 느껴진다. 눈동자가 지나치게 피로할 때도 이런 증상이 나타날 수 있는데 이때 쓰면 좋다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 천궁, 적작약, 황련, 생지황, 황금, 치자, 석고, 연교, 방풍, 형개, 박하, 만형자, 강활, 백질려, 감국, 초결명, 길경, 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 이들 약재를 물과 함께 끓여 식후에 복용하면 된다.  
참고〉〉〉 약재 중 석고를 빼고 시호를 첨가해도 상관없다. 또 충혈이 심할 때는 초룡담을 첨가하고 두통이 있을 때는 백지를, 변비가 있거나 생리통이 심한 경우에는 대황을 첨가해 쓴다.

#### 도인승기탕
안구의 어떤 원인이나 약물복용으로 인해 이차적으로 발병한 녹내장을 다스리는데 쓰는 처방으로, 몸이 냉하고 변비가 있을 때 적당하다.  
7갤처방〉〉〉 대황 12g, 계심, 망초 각 8g, 감초 4g, 도인留尖 10매  
복용법〉〉〉 이상을 한 첩 분량으로 만든 후 망초를 뺀 나머지 약을 먼저 달여 거의 끓여졌을 때 망초를 넣고 슬쩍 끓여 복용한다.

#### 백호가인삼탕
눈이 빠질 것처럼 아프면서 메스껍고 구토증이 있을 때, 눈이 충혈되면서 눈동자가 부옇게 흐려지면서 동공이 확대되는 등급성 녹내장이 발병했을 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 석고 15g, 갱미 8g, 지모 5g, 감초 2g, 인삼 1.5g  
복용법〉〉〉 이상을 600cc의 물과 함께 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.

#### 대청룡탕
급성녹내장에 쓰는 처방으로 눈의 심한 통증과 구토증, 메스꺼움, 두통, 충혈, 동공확대 등의 증상을 다스린다.  
7갤처방〉〉〉 석고 10g, 마황 6g, 행인 5g, 계지, 대조 각 3g, 감초, 생강 각 2g  
복용법〉〉〉 이상을 600cc의 물에 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.

#### 월비가출탕
비교적 초기 단계에 해당하는 녹내장에 효과적인 처방으로 불빛을 보면 달무리나 무지개가 보이거나 눈과 머리가 아프면서 충혈이 있고 눈동자가 혼탁해지는 증상을 다스린다.  
7갤처방〉〉〉 마황 6g, 석고 8g, 대조 3g, 생강 1g, 감초 정, 백출 4g  
복용법〉〉〉 이상을 600cc의 물과 함께 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.

#### 영양결명탕
눈이 충혈되고 격심한 통증이 있을 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 결명자 12g, 영양각, 차전자(볶은 것), 목통 각 8g, 초용담(술에 닦은 것), 치자(닦은 것) 각 6g, 황금(술에 닦은 것), 승마 각 4g, 감초 2g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.

### 만성 녹내장의 기 본 처방

#### 시호가용골모려탕
만성적인 녹내장으로 두통, 어지럼증, 불면 등의 증상이 있는 것을 다스리며 특히 신경이 불안정하고 변비가 있는데 효과적이다.  
7갤처방〉〉〉 시호 5g, 반하 4g, 계지, 복령 각 3g, 황금, 인삼, 대조, 용골, 모려 각 2.5g, 대7갤@황, 생강 각 1g  
복용법〉〉〉 이상을 600cc의 물과 함께 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.

#### 팔미환
노화현상으로 인한 녹내장과 만성녹내장에 효과적인 처방이다. 특히 피로와 권태감이 심하고 시력이 떨어지면서 눈이 충혈되는 증상과 목이 티는 듯 건조하고 무릎이 무력해지며 소변이 지나치게 잦은 증상을 다스린다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 320g, 산수유, 산약 각 150g, 목단피, 백복령, 택사 각 120g, 계지, 부 자각 40g  
복용법〉〉〉 이상을 배합해 가루로 만든다. 이 가루를 꿀로 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 빚은 후 한 번에 50~70알씩, 하루에 2~3회 공복에 따끈한 술이나 소금물로 복용한다. 또는 가루를 내는 대신 배합한 약재를 한 첩 분으로 쳐서 달인 후 하루에 두 첩씩, 3회로 나눠 공복에 복용하되 총 20첩을 복용하도록 한다.

#### 가감지황탕
만성녹내장에 쓰는 처방이며, 특히 녹내장의 안저출혈 때 쓰인다.  
7갤처방〉〉〉 생지황(술에 씻은 것), 숙지황, 산약, 복령, 구기자, 감국, 석곡, 목단피, 초결명, 충위자, 하엽, 죽엽 각 4g, 차전자(볶은 것), 택사, 시호, 용담(술에 볶은 것) 각 3g, 지모, 황백 각 2g, 감초 1.2g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.

#### 익기총명탕
눈이 어둡고 눈앞에 안화가 어른거리며 사물도 이중으로 보일 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 황기 8g, 백작, 당귀(술에 씻은 것), 복령, 차전자(볶은 것), 인삼, 자감초 각 4g, 갈근, 귤피 각 3g, 고본, 방풍, 감국, 만형자, 시호(술에 씻은 것), 황백(술에 볶은 것), 승마(술에 씻은 것) 각 1.2g, 건강에g, 세신 어g, 오미자 5알  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.

## 백내장에 효과적인 처방

#### 팔미환
노인성 백내장과 당뇨로 인한 백내장에 효과적인 처방으로 손발이 차고 소변 장애가 있으며 위장이 비교적 튼튼한 사람에게 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 320g, 산수유, 산약 각 150g, 목단피, 백복령, 택사 각 120g, 계지, 부 자각 40g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 가루로 만든다. 이 가루를 꿀로 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 빚은 후 한 번에 50~70알씩, 하루에 2~3회 공복에 따끈한 술이나 소금물로 복용한다. 또는 가루를 내는 대신 배합한 약재를 한 첩 분으로 쳐서 달인 후 하루에 두 첩씩, 3회로 나눠 공복에 복용하되 총 20첩을 복용하도록 한다.

#### 인삼탕
백내장 환자 중 위장이 약한 사람에게 맞는 처방으로 특히 백내장과 함께 빈혈기가 있고 안색이 좋지 않은 사람에게 쓰면 효과적이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 강활, 독활, 시호, 전호, 천궁, 적복령, 지각, 길경, 감초 각 4g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합한 후 썰어 생강 3쪽과 반하를 조금 넣고 달인다.

#### 방풍통성산
백내장환자 중비교적 체력이 받쳐주는 사람에게 쓰는 처방으로 비만하거나 변비기가 있는 사람에게 특히 잘 맞는다.  
7갤처방〉〉〉 활석 7g, 감초 5g, 석고, 황금, 길경 각 3g 방풍, 천궁, 당귀, 적작약, 대황, 마 황, 반하, 연교, 망초 각 2g, 형개, 백출, 치자 각 1.5g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합한 후 생강 3쪽과 함께 한 첩 분량으로 달여 복용한다.  
참고〉〉〉 〈통성산〉 가감법 눈이 피지고 부은 것과 풍열로 눈시울이 짓무르는 것, 내장, 외장, 예막, 눈이 부셔서 햇볕을 싫어하는 것, 속눈썹이 말려 들어가 눈물이 나오는 것, 눈꺼풀이 벌겋게 짓무7갤@르는 것, 눈에 핏발이 서거나 피가 몰린 것 등에 쓰이는 〈방풍통성산〉의 가감법이다. 이는 방풍통성산 본방에서 망초와 대황을 빼고 감국, 세신, 강활, 독활, 백질려, 목적, 만형자, 초결명, 현삼, 선퇴를 넣어 쓴다.

#### 삼황사심탕
체력이 강한 백내장 환자에게 쓰는 처방으로 변비가 있거나 두통, 불면증이 있는 경우 사용하면 효험이 있다.  
7갤처방〉〉〉 대황, 황련, 황금 각 1g  
복용법〉〉〉 600cc의 물과 함께 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.

#### 당귀작약산
체력이 약하고 빈혈과 냉증이 있는 여성 백내장 환자에게 주로 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 복령, 작약, 백출, 택사 각 4g, 당귀, 천궁 각 3g  
복용법〉〉〉 600cc의 물과 함께 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.

#### 시호가용골모려탕
체격이 좋은 백내장 환자에게 효과적인 처방으로 가슴 두근거림, 두통, 어지럼증, 불면 등의 증상이 있고 신경이 불안정하며 변비가 있는 사람에게 좋다.  
7갤처방〉〉〉 시호 5g, 반하 4g, 계지, 복령 각 3g, 황금, 인삼, 대조, 용골, 모려 각 2.5g, 대황, 생강 각 1g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 600cc의 물과 함께 반으로 졸아들 때까지 달인 후 100cc씩 3회로 나눠 복용한다.

#### 보중익기탕
비장의 기능이 허한 경우에 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 황기 5.62g, 인삼, 백출, 감초 각 3.75g 당귀신, 진피 각 1.87g, 승마, 시호(위7갤@의 두 가지 약재를 함께 술에 씻은 것) 각 1.12g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다.

#### 기국지황탕
‘음허’의 경향이 농후한 백내장 치료에 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 12g, 산약, 산수유 각 8g, 목단피, 택사, 복령, 구기자, 감국 각 6g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다.

#### 자음지황탕
열화가 극성하여 백내장이 악화되는 것을 막아주는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 30g, 시호 24g, 건지황(술에 담갔다가 불에 닦은 것) 22.5g, 당귀(술에 씻은 것), 황금 각 15g, 천문동, 지골피, 오미자, 황련 각 9g, 인삼, 지각, 자감초 각 6g  
복용법〉〉〉 곱게 가루 내어 0.15g의 무게로 꿀에 반죽하여 알약을 만들어 매회 10알씩 찬물로 복용하는데, 이때 〈정지환〉을 함께 복용하면 효과가 더 좋다.

#### 경효탕
외상 입은 후 백내장이 악화될 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 시호 40g, 서각 12g, 적작약, 당귀, 대황 각 20g, 연교, 감초(구운 것) 각 10g  
복용법〉〉〉 곱게 가루로 하여 8~12 g을 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다.

#### 환정환
오래되었거나 갓 생겼거나에 관계없이 모든 눈병과 내장, 외장으로 생긴 예막과 노육반정努肉攀晴, 난현풍爛弦風 및 나이가 많아 허약해져 눈이 잘 보이지 않으며 꽃무늬 같은 것이 나타나다가 오래되면 내장이 되는 것을 치료한다. 이 약은 화기火氣를 내리고 수기水氣를 끌어올리므로 오랫동안 먹는 것이 좋다. 오랫동안 먹으면 밤에 작은 글자까지도 볼 수 있게 된다.  
7갤처방〉〉〉 천문동, 맥문동, 생건지황, 숙지황 각 120g, 지모(술에 축여 볶은 것) 80g, 인삼, 지골피, 육종용(술에 담갔던 것), 우슬, 두충(술에 축여 볶은 것), 석곡, 행인 각 60g, 당귀(술에 씻은 것), 백복령, 산약(찐 것), 토사자(술에 법제한 것), 황백(술에 축여 볶은 것), 지각, 감국(술에 씻은 것), 청상자, 결명자, 백질려, 영양각(가루 낸 것) 각 40g, 방풍, 서각 각 32g, 천궁, 오미자, 황련, 감초(닦은 것) 각 28g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽해서 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 소금 끓인 물로 식후에 먹는다.

#### 고본환정환
여러 가지 눈병, 내장, 외장으로 예막이 검은자위를 가린 것, 풍안, 난현풍과 늙은이나 허약한 사람이 눈곱이 많은 것, 바람을 쏘이면 찬 눈물이 나오는 것, 물건이 잘 보이지 않고 꽃무늬 같은 것이 나타나는 것 등을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 천문동(술에 담갔다가 잘 짓찧은 것), 맥문동, 생건지황(술에 담갔던 것), 숙지황 각 120g, 인삼, 백복령, 서여, 구기자 각 60g, 우슬(술에 씻은 것), 결명자(약간 닦은 것), 행인, 감국, 토사자(술에 법제한 것), 지각 각 40g, 영양각(가루 낸 것), 서각(가루 낸 것), 방풍, 청상자 각 3정, 오미자, 감초, 황련, 백질려, 천궁 각 28g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽해서 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다.

#### 대명복광산
여러 가지 눈병, 내장과 외장, 예막을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 당귀미(술에 씻은 것), 생건지황(술에 담갔던 것), 황백(술에 축여 볶은 것), 황련(술에 축여 볶은 것), 황금(술에 축여 볶은 것), 시호, 백복령, 지각, 강활, 방풍, 형개, 석고, 감국, 선퇴, 차전자(닦은 것), 밀몽화, 백질려(닦은 것), 목적, 청상자(닦은 것), 석결명(달군 것), 영양각(가루 낸 것), 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 물에 달여 식후에 덥게 해서 먹는다.

#### 석고강활산
오래되었거나 갓 생긴 내장과 외장, 풍열로 눈이 잘 보이지 않는 것, 눈시울이 짓무르는 것, 눈에 피진것, 도첩권모(속눈썹이 눈동자를 찌르는 것) 등 여러 가지 눈병을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 석고(예막을 없어지게 하고 아픈 것을 멈춘다), 강활(뇌열과 두풍이 있는 것을 낫게 한다), 황금(가슴을 시원하게 하고 열을 내린다), 고본(두풍과 두통을 낫게 한다), 밀몽화(눈이 부시어 햇볕을 싫어하는 것을 치료한다), 목적(예장을 없앤다), 백지(머리와 눈을 시원하게 한다), 나복자(속눈썹이 말려 들어간 것을 바로 서게 한다), 세신(풍사를 내보낸다), 마자인(속눈썹이 말려 들어간 것을 바로 서게 한다), 천궁(두풍을 치료한다), 창출(몰린 것을 헤치고 기를 잘 돌게 한다), 감국(눈을 맑게 하고 풍을 없앤다), 형개(눈이 허는 것을 치료한다), 감초(독을 푼다) 각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 꿀물에 타 먹거나 두 번째로 쌀 씻은 물에 타서 먹기도 한다.

#### 가감발운산
여러 가지 눈병을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 강활 90g, 감국 76g, 목적, 백질려 각 46g, 방풍, 시호, 창출, 지각, 천궁, 감초  
각 44g, 형개, 박하 각 40g, 선퇴 30g, 석결명(달군 것), 밀몽화 각 16g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루를 내어 한 번에 8g씩 박하를 달인 물에 타서 식후에 먹는다.

## 당뇨병에 좋은 처방

### ‘상소上消’에 쓰는 처방

#### 백호가인삼탕
상소 중 음식은 잘 섭취하면서 갈증이 심한 경우에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 석고 32g, 지모 12g, 감초 4g, 갱미 18g, 인삼 6g  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 하루에 여러 차례 나누어 복용한다.

#### 가미전씨백출산
상소 중 음식은 잘 섭취하지 못하면서 갈증이 심한 경우에 쓰는 처방이다. 혹은 ‘중소’에도 쓸 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 갈근 8g, 인삼, 백출, 백복령, 곽향, 감초 각 4g, 목향, 시호, 지각, 오미자 각 2g  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄여 한 번에 복용한다.

#### 청심연자음
‘상소’ 중 심화가 위로 상충하여 입이 마르고 갈증이 심하며 소변이 붉고 양이 적은 경우에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 연자 8g, 적복령, 인삼, 황기 4g, 황금, 차전자초, 맥문동, 지골피, 감초 3g  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다.  
참고〉〉〉 녹용 4g을 가미하면 더 효과적이다.

### ‘중소中消’에 쓰는 처방

#### 생진감로탕
중소에 통용으로 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 석고, 용담초, 황백 각 4g, 시호, 강활, 황기, 지모(술에 법제한 것), 황금(술에 법제한 것), 감초(닦은 것) 각 3.2g, 당귀 2.4g, 승마 1.6g, 방풍, 방기, 생지황, 감초(생것) 각 1.2g, 행인 10개, 도인 5개, 홍화 조금  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물 2잔에 넣고 절반이 되게 달인다. 다음 술 1숟가락을 넣어서 아무 때나 약간 따끈하게 하여 먹는다. 일명 〈청량음자淸凉飮子〉라고도 한다.

#### 난향음자
중소 중 음식을 지나치게 섭취하면서 자꾸 여위 어가고 변비가 심하며 소변이 잦을 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 석고 12g, 지모 6g, 감초(생것), 방풍 각 4g, 감초(닦은 것), 인삼, 난향잎, 연교, 백두구, 길경, 승마 각 2g, 반하 0.8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 증병으로 쑨 풀에 반죽한 다음 떡을 만들어 햇볕에 말려 가루 낸다. 한 번에 8g씩 생강을 연하게 달인 물에 타서 먹는다.

### ‘하소下消’에 쓰는 처방

#### 가감신기환
하소 통용 처방이다. 특히 입이 마르고 번갈이 나며 양다리가 마르고 여위는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 80g, 목단피, 백복령, 산수유, 오미자, 택사, 녹용, 산약 각 40g, 육계, 침향 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽해서 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 70~80알씩 빈속에 소금 끊인 물로 먹는다.

#### 녹용환
하소 중 허증이 극심한 경우로 특히 소변이 지나치게 잦을 때에 쓰는 처방이다. 혹은 ‘강중증’에 쓰인다.  
7갤처방〉〉〉 맥문동 80g, 녹용, 숙지황, 황기, 오미자, 계내금(밀기울과 함께 볶은 것), 육종용(술에 담갔던 것), 산수유, 파고지(닦은 것), 우슬(술에 담갔던 것), 인삼 각 30g, 백복령, 지골피, 현삼 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다 한 번에 50~70알씩 빈속에 미음에 타서 먹는다.

#### 인삼복령산
하소 중 특히 소변이 기름을 푼 듯 탁한 증상이 심한 경우에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 활석, 한수석 각 6g, 감초 2환, 적복령, 갈근, 황금, 박하, 대황 각 2g, 연교 1.2g, 인삼, 백출, 택사, 길경, 산치자, 천화분, 사인 각 0.8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다. 단, 처방 중 대황이 포함되어 있기 때문에 복용하는데 신중해야 한다. 일명 〈인삼산人蔘散〉이라고도 한다.

#### 보신지황원
하소 중 갈증과 시력장애 등이 있는 경우에 갈증을 해소시키고 눈을 밝게 할 목적으로 쓰는 처방이다. 특히 심장의 열을 내리며 신장의 물을 보하고 소갈을 멈추며 귀와 눈을 밝게 한다.  
7갤처방〉〉〉 황백 600cc(썰어서 지황과 함께 햇볕에 말린다), 생지황 300cc(술에 2일 동안 담갔다가 푹 쪄서 간 다음 황백과 함께 햇볕에 말린다), 백복령 160g, 숙지황, 천문동, 인삼, 감국 각 80g, 조금(條芩, 술에 축여 볶은 것), 당귀, 지각, 맥문동, 편금(片芩, 생것) 각 40g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 빈속에 미음으로 먹는다.  
참고〉〉〉 조금條芩과 편금片芩은 속썩은풀(황금) 중 여러 해 묵어서 뿌리 속이 썩어 구멍이 생긴 것을 ‘편금’이라고 하고, 여러 해 묵지 않고 뿌리 속이 썩지 않은 것을 ‘조금’ 또는 ‘자금’이라고 한다.

### 통치방通治方에 쓰는 처방

#### 생맥산가장미근방
필자의 소갈증 통용방으로 진액을 조성하고 기운을 돋우며 혈당강하작용이 강한 처방이다. 또 소갈증의 전변증으로 탈저가 생긴 경우에도 효과가 크다.  
7갤처방〉〉〉 맥문동 12g, 오미자 8g, 인삼 20g, 장미근 40g  
복용법〉〉〉 물 500~700cc로 끓여 하룻동안 나누어 마신다.  
7갤@참고〉〉〉 상소의 증상이 심하면 〈사물탕〉을 합방하고, 하소의 증상이심하면 〈육미지황탕〉을 합방한다. 피로가 심하면 황기, 황백, 홍화를 가미한다.

#### 소갈방합생진음
필자의 소갈증 통용방이다.  
7갤처방〉〉〉 천화분 24g, 숙지황, 생지황 각 16g, 맥문동, 천문동 각 20g, 죽여, 갈근 각 12g, 황련, 오미자 각 6g, 백모근, 만삼 각 40g  
복용법〉〉〉 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 여러 차례 나누어 복용한다.  
참고〉〉〉 〈활혈윤조생진음〉 천문동, 맥문동, 오미자, 과루인, 마자인, 당귀, 숙지황, 생지황, 천화분, 감초 4g(혹은 천화분을 증량하고, 또는 구기자 12g을 가미한다), 변비가 심하면 당귀, 마자인, 숙지황을 각각 6g으로 증량한다. 고혈압일 때는 생지황을 12g으로 늘리고, 구인 6g을 가미한다.

#### 자음양영탕
소갈증 중 인후가 마르면서 갈증이 심한 경우에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 당귀 8g, 인삼, 생지황 각 6g, 맥문동, 백작약, 지모(꿀물에 축여 볶은 것), 황백(꿀물에 축여 볶은 것) 각 4g, 감초 2g, 오미자 15알  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 먹는다.

#### 문동음자
소갈증 중 특히 노인이나 허약한 경우에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 맥문동 8g, 오미자, 인삼, 지골피, 백복령, 감초 각 4g  
복용법〉〉〉 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 한 번에 복용한다.

#### 현토단
소갈증 중 특히 유정, 몽정, 조루 등 성신경쇠약증이 두드러지고 소변이 탁한 ‘백탁’의 증상이 심한 경우에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 토사자(술에 담갔다가 법제한 것) 380g, 오미자 280g, 백복령, 연자육, 산약 각 7갤@120g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내고 따로 산약 120g을 가루 내어 함께 토사자를 담갔던 술에 쑨 풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 빈속에 미음으로 먹는다. 졸인 꿀로 알약을 만들어도 좋다.

#### 옥천산玉泉散
‘소갈의 성약聖藥’으로 손꼽힌다.  
7갤처방〉〉〉 천화분 8g, 갈근, 맥문동, 생지황, 오미자, 감초 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 찹쌀 1홉과 함께 달여 먹는다.  
참고 1〉〉〉 〈옥천환〉 소갈증으로 입이 마르는 것을 치료한다. 천화분, 갈근 각 60g, 맥문동, 인삼, 백복령, 황기(절반은 생것, 절반은 꿀에 축여 볶은 것), 오매, 감초 각 40g. 위의 약들을 가루 내어 꿀에 반죽한 다음 달걀 노른자위만하게 알약을 만든다. 한 번에 1알씩 씹어서 따뜻한 물로 넘긴다.  
참고 2〉〉〉 〈오즙옥천환〉 소갈을 치료한다. 황련, 갈근, 천화분, 지모, 맥문동, 오미자, 인삼, 생지황, 오매, 연자육, 당귀, 감초 각 40g. 위의 약들을 가루 낸다. 그리고 따로 젖人孔汁, 소젖牛孔汁, 사탕수수즙(甘蔗汁, 없으면 대신 사탕砂糖을 쓴다), 배즙梨汁, 연뿌리즙藕汁에 꿀 900g을 넣고 묽은 고약처럼 되게 달인다. 다음 여기에 약가루를 넣고 다시 5~7번 끓어오르게 달여 한 번에 약숟가락으로 5개씩 미음에 타서 먹는데 하루 2~3 번 쓴다. 맛이 맵고 열이 나게 하는 음식은 먹지 말아야 한다.

#### 위생천화원
소갈증의 통용 처방으로 『동의보감』에는 ‘삼소’ 중 가장 위급한 병증에 가장 뛰어난 처방으로 꼽힌다고 했다.  
7갤처방〉〉〉 황련(동변에 3일 동안 담갔던 것) 120g, 까치콩(닦은 것) 80g, 노회 30g, 주사, 복령, 모려, 지모, 고삼, 철분, 천화분 각 20g, 금박, 은박 각 20장  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 생과루근즙과 생꿀을 섞은 데 넣고 반죽하여 0.3g 만하게 알약을 만든다 한 번에 30~50알씩 맥문동을 달인 물로 먹는다.

#### 매화탕
『동의보감』에는 소갈증 중 설사가 잦을 때 쓰는 신효방이다.  
7갤처방〉〉〉 찹쌀(약간 닦아서 햇볕에 말린 것), 상백피(두꺼운 것을 잘게 썬 것) 각 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 물에 달여서 아무 때나 갈증이 날 때 마신다.

### 전 변증傳變證에 쓰는 처방

#### 황련저두환
중소와 강중증으로 피 섞인 정액을 저절로 흘리면서 초췌한 경우에 효과 있는 처방으로 알려져 있다.  
7갤처방〉〉〉 웅저두(수퇘지 위장) 1개, 황련 200g, 맥문동, 지모, 과루근 각 160g  
복용법〉〉〉 위의 4가지 익을 가루 내어 돼지 위장 속에 넣고 실로 입구를 잘 동여매서 시루에 넣고 물크러지게 찐다. 다음 돌절구에 넣고 잘 짓찧어 꿀 조금과 섞어 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 미음으로 먹는다.

#### 황저음
강중증에 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 생건지황 8g, 황기, 복신, 천화분, 맥문동 각 4g, 오미자, 감초 각 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 물에 달여 먹는데, 먹을 때 〈현토단〉 혹은 〈팔미환〉을 삼키면 더 효과가 있다.

#### 오매모과탕
주갈에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 오매(씨째로 부스러뜨린 것), 모과 각 8g, 맥아(닦은 것), 초과, 감초 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 먹는다.

#### 고련탕
충갈에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 고련근피 1줌  
복용법〉〉〉 위의 약을 썰어서 약한 불기운에 말린 다음 사향 조금과 함께 물 2잔에 넣고 절반이 되게 달여서 빈속에 먹는다.

#### 고보보탈탕
당뇨병성 족괴저에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 우슬, 석곡, 황기, 당귀 38g, 인삼 12g, 금은화 120g, 장미근 38g, 포공, @자지정 40g, 현삼, 백렴 12g, 토복령 40g  
복용법〉〉〉 물 700cc로 끓여 반으로 줄인 후 하루에 여러 차례 나누어 복용한다.

### 사상방四象方에 쓰는 처방

#### 청폐사간탕
태음인 소갈증 통용 처방으로 쓸 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 갈근 16g, 황금, 고본 각 8g, 나복자, 길경, 승마, 백지, 대황 각 4g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.

#### 궁귀총소산
소음인 소갈증의 통치방으로 쓸 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 향부자 6g, 자소엽, 천궁, 당귀, 창출, 진피, 자감초 각 3g, 총백 5대, 생강 3쪽, 대조 2개  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.

#### 숙지고삼탕
소양인 소갈증의 통용방인데 소양인 뿐 아니라 모든 체질자의 소갈 경증에 통용될 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황16g, 산수유 8g, 백복령, 택사 각 6g, 지모, 황백, 고삼 각 4g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다.

## 불면증에 좋은 처방

#### 귀비탕가감방
숙면을 못 취하고 꿈이 많으며 잘 깬다. 그래서 항상 머리가 무겁고 권태감과 기억력 감퇴가 있으며 안색이 안 좋다. 설태는 백색이요, 맥박은 가늘고 약하다고 할 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 황기 각 15g 당귀, 백출, 복령 각 10g, 산조인, 야교등 각 20g, 원지, 목향 6g, 감초 3g  
복용법〉〉〉 1일 1첩을 오후와 취침 전에 두 번 분복한다.

#### 보심단
잠을 못 이루며 수족이 번열하고 가슴이 답답하며 심계항진이 심할 때, 인후가 건조하며 이명이 있고 허리도 새큰거릴 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 오미자, 산조인, 백자인, 천문동, 맥문동 각 40g, 인삼, 단삼, 복령, 원지, 현삼, 길경 각 25g, 생지황 20g  
복용법〉〉〉 이상을 가루 내어 꿀로 반죽해 알약을 만들어 1회 15~20g씩, 1일 1~2회 복용한다.

#### 온담탕
잠만 들면 악몽에 시달리고 가슴이 가래 막힌 듯 답답하며 머리가 무거울 때 쓴다.  
7갤처방〉〉〉 반하, 복령 각 15g 진피, 죽여, 지실 각 10g, 자감초 5g, 생강 3쪽, 대추 4개  
복용법〉〉〉 이상을 1첩 양으로 하여 물 500cc로 끓이는데 반으로 줄면 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.

#### 온담탕가미방
심담心膽이 허약하여 걸핏하면 잘 놀라고 꿈자리가 사나우며, 허번虛煩이 생겨서 잠을 자지 못하는 것을 치료한다. 『동의보감』에는 “놀라서 가슴이 두근거리고, 까닭없이 가슴이 울렁거리는 증세와 일이 뜻대로 되지 않아 잠을 자지 못하는 것은 다 담연痰涎이 심장에 들어갔기 때문이니, 이때는 반드시 담기痰氣를 치료해야 한다”고 했다.  
7갤처방〉〉〉 반하(생강즙에 담갔다가 말린 것), 진피, 백복령, 지실 각 8g, 청죽여 4g, 감초 정, 생강 5쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 이상을 1첩 양으로 하여 물 500cc에 반으로 줄어들 때까지 끓인 후 마신다. 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.  
참고 1〉〉〉 당귀, 황기, 인삼, 용안육, 산조인초, 맥문동 각 6g, 황련, 원지 각 4g을 가미해서 쓰면 더 효과가 있으며 가슴이 답답하면 지모 4g을 가미해서 쓴다.  
참고 2〉〉〉 한편 위와 같은 증상이 있으면서 심간心肝의 기혈이 허할 때는 이 처방에 몇 가지 약재를 첨가하여, 다음과 같은 처방을 만들어 써도 좋다. 즉 반하 14g, 진피 8.8g, 죽여, 지실 각 6g, 산조인(볶은 것), 원지, 오미자, 인삼, 숙지황, 백복령, 감초 각 4g, 생강 5쪽, 대추 2개

#### 산조인탕
잠을 자지 못하는데 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 산조인(볶은 것), 인삼, 백복령 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루로 내어 한 번에 4g씩 물 1잔에 넣고 7분이 되게 달여 쓰는데, 차게 식혀서 먹는다. 만일 따뜻하게 해서 먹으면 잠을 자지 못한다. 그래서 잠을 지나치게 많이 잘 때는 이 약을 따뜻하게 복용하면 된다.  
참고〉〉〉 한편 『동의보감』에는 또 하나의 〈산조인탕〉이라는 처방이 나오는데, 허번7갤@虛煩으로 잠을 자지 못할 때 쓰는 처방이다. 석고 10g, 산조인(볶은 것), 인삼 각 6g, 지모, 적복령, 감초 각 4g, 계심 2g에 생강 3쪽을 넣고 함께 끓여 복용한다.

#### 고침무우산
『동의보감』에는 “심담心膽이 허약하여 밤낮으로 잠을 자지 못하는 것이 여러 가지 약을 써도 잘 낫지 않을 때 이 약으로 치료하면 낫는다”고 했다.  
7갤처방〉〉〉 인삼 20g, 석고 1정, 진피, 반하, 백복령, 지실, 죽여, 맥문동, 용안육, 감초 각 6g, 산조인(볶은 것) 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 2첩으로 나누어 물 300~500cc로 끓여 먹는다.

#### 영지고
허번으로 잠을 자지 못하는 것과 꿈에 위험한 곳을 건너다니는 것이 보이면서 잠자리가 편치 않은 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 산조인(닦은 것) 80g, 인삼 40g, 주사 20g, 유향 10g  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루 내어 졸인 꿀에 반죽한 다음 달걀 노른자위만하게 알약을 만든다. 한 번에 1알씩 데운 술에 풀어 먹는다. 대추를 달인 물에 먹어도 좋다.  
참고〉〉〉 부인이 피를 너무 많이 흘려서 마음이 불안하여 잠을 자지 못하는 데는 주사, 산조인(닦은 것), 인삼, 백복신, 호박 각 30g, 유향 8g 등 위의 약들을 가루 내어 한 번에 4g씩 등심초와 대추를 달인 물에 타 먹는다.

## 성기능 장애를 치료하는 처방

#### 우귀음
인체기능을 촉진하는 열에너지가 축적돼 있어서 생명의 문이라고 하는 명문이 쇠약해져 발기부전이 되거나 발기된 음경의 강직도가 떨어질 때 쓰면 효과적인 처방이다. 또 명문이 쇠약하면 정액이 묽고 허리와 무릎이 무거우면서 힘이 없으며 머리가 맑지 못하고 귀울음 증상도 나타난다. 얼굴도 창백하고 피로와 권태가 심하며 손발이 차고 추위를 몹시 타기도 한다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 11.25~75g, 산약, 구기자, 두충 각 7.5g 산수유, 포부자, 육계, 자감초 각 3.75g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 한 첩 분량으로 해서 끓인 후 식간 공복에 식혀서 복용한다.

#### 대보원전
중추신경계를 의미하는 심장과 후천적 영양공급원인 비장의 기능이 허약해지고 손상돼 발기부전이 초래된 경우에 쓰는 처방이다. 심장과 비장이 허약해지면 심장이 뛰고 불면증에 시달리며 꿈이 많아 숙면을 취하지 못하고 복부가 팽팽해지며 몸이 나른하면서 무기력하고 늘 묽은 대변을 보게 된다. 또 본방은 간신음허와 기허가 겸한 증상을 다스릴 수 있다. 간신음허란 상호 자생 관계에 있는 간장의 음액과 신장의 음액이 동시에 부족해지고 허약해진 것을 말한다. 그렇게 되면 어지럽고 머리가 부풀어 터질 듯 팽창하는 것 같으며, 눈이 침침해져서 잘 보이지 않게 되고 귀가 울리거나 청력장애가 온다. 밤이면 입이 말라 잠자리 곁에 물을 떠놓아야 하며, 몸에 열이 있고, 특히 손발이 화끈거려서 이불 속에 넣고 자지 못한다. 치아가 흔들리고 허리가 아프며, 무릎도 힘이 없으면서 아프고 온몸의 뼈마디가 모두 약해진 듯 느껴진다. 유정, 조루, 발기부전 등이 오며, 소변이 붉고 양이 적으면서 자주 보고 대변은 굳은 편이다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 산약, 구기자, 당귀, 두충, 인삼 각 6g, 산수유, 자감초 각 3g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 한 첩 분량으로 해서 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 3회로 나눠 복용한다.

#### 정지환가감
자율신경계의 실조로 울체현상이 나타나면 신진대사와 혈액소통이 제대로 되지 않아 발기부전이 초래된다. 간기능 장애나 당뇨병 등의 의해 나타나는 발기부전이 여기에 해당된다. 간장의 경락은 내외 생식기에 분포돼 있으므로 간 경락이 원활하게 소통되지 못하면 음경으로의 혈액 유입도 원활치 못해 발기부전이되는 것이다. 이런 경우에 쓰는 처방이 〈정지환가감〉이다.  
7갤처방〉〉〉 창포, 원지 각 75g, 복령, 인삼 각 11.25g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 가루를 낸 다음 끓이고 역시 끓여서 졸인 꿀과 함께 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 빚는다. 이것을 한 번에 7알씩 하루 3번 복용한다.

#### 시호승습탕
알코올이나 기호품의 과잉 섭취로 생긴 습열이 음경에 분포된 간장 경락을 따라 내려와 음경 해면체에 섬유성 증식을 일으킴으로써 음경 내로 혈액이 유입되는 것을 방해하는 유형의 발기부전을 다스리는 처방이다. 습열로 인해 음경 해면체에 섬유성 증식이 생기면 발기부전은 물론 음낭이 묵직하게 처지고 심하면 부어올라 아플 수도 있다. 또 수종이 생기면서 전신이 무겁고 소변이 붉으면서 탁하고 배뇨시에는 작열감이 느껴지기도 한다.  
7갤처방〉〉〉 시호, 생강초, 황백(술에 적신 것) 각 7.5g, 승마, 택사 각 5.625g, 당귀미, 강활, 마황근, 방기, 용담초, 복령 각 3.75g, 홍화 0.3g 오미자 20알  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합한 후 달여 하루에 3회, 식전에 복용한다.

#### 기양지신전
발기도 잘 되지 않고 음경도 차가우며 허리와 다리가 냉하고 무기력할 뿐 아니라 몸이 여위고 기력이 떨어졌을 때 효과적인 처방이다. 머리가 무겁고 어지러우며 귀가 울리고 입 안이 마르기도 한다. 이 처방은 신장의 물을 보충하고 불을 돋우는 효과가 있어서 양기를 충만케 하는 것으로 알려져 있다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황 40g, 백출 20g, 산수유 16g, 인삼, 구기자 각 12g, 복신 환, 두충, 육계, 육종용, 파극, 원지각 4g  
7갤@복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 달인 후 복용한다. 중국 청나라 때의 명의 부청주는 〈기양지신전〉에서 구기자를 빼고 육계를 8g으로 늘리면서 이렇게 해설했다. “이 증은 평소에 지나치게 탐색하여 신장중의 물(신수)과 불(명문화)이 모두 소모되었기 때문이다. 물이 없으니 어찌 불이 있을 수 있으랴. 한 가정에서 주방에 물이 없으면 어떻게 밥을 지을 것인가. 이것은 마땅히 물이 있어야 시탄으로 밥을 짓는 이치와 같다.”

#### 보신고정탕
정액과 같은 구조적 물질이 부족해 나타나는 조루증을 다스리는 처방이다. 발기는 되지만 강직도가 떨어지고 손발이 희끈거리면서 가슴도 답답하고 눈이 충혈되며 뺨이 달아오르고 소변과 대변이 다 같이 농축되며 허리와 다리에 힘이 빠지는 증상이 있을 때 효과적이다.  
7갤처방〉〉〉 두충(소금물에 담갔다가 볶은 것), 육종용 각 15g 목단피 4g, 산약, 산수유, 숙지황 각 12g, 금앵자(소금물에 담갔다가 볶은 것), 감실 20g, 해표초 10g, 용골 30g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 재탕까지 해서 하루에 3회 복용한다. 단, 약재 중 용골은 다른 약재를 넣기 30분 전부터 먼저 끓여야 한다. 본 처방 구성약물 중 숙지황은 음혈을 자양한다. 숙지황, 산수유, 목단피를 배합하면 음을 튼튼히 하고 양을 제약한다. 또 숙지황과 구기자를 배합하면 신장기능을 자양하고 정액을 충족시키며, 구기자와 산수유를 배합하면 간장과 신장을 보한다. 두충은 신장의 양기를 강화한다. 감인은 가시연꽃의 열매인데 신장을 튼튼하게 하며 정액을 늘리고 비위장 소화기 기능을 보한다. 보음 약재와 함께 쓰면 더욱 정액을 충족시켜서 몽정, 유정, 조루증에 효과가 크다고 알려져 있는 약재다. 한편 금앵자는 신장기능을 보양하여 정액을 충족시키며 장을 수렴시키는 약재이며, 용골과 해표초는 양기를 거두어 안정시킨다.

#### 용담사간탕
간장 경락에 습과 열이 뭉쳐 내려가서 음부의 기능을 약하게 하여 조루가 된 타입에 쓰이는 처방이다. 이 경우에는 음경이 가렵고 붓고 배뇨곤란이나 배뇨통이 있다. 평소에 입이 쓰고 목구멍이 건조하며, 혀에 누렇고 건조하면서 탁한 설태가 끼고 가슴이 답답하기도 하며, 소변이 짙은 색을 띤다.  
7갤처방〉〉〉 초룡담, 시호, 택사, 목통 각 3.75g 차전자, 적복령, 생지황, 당귀, 산치자, 황 금, 감초 각 1.87g  
복용법〉〉〉 위의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩씩 끓여 3회에 복용한다.

#### 가미귀비탕
심장과 비·위장의 기능이 함께 약해져 조루가 된 타입에 쓰이는 처방이다. 이 경우에는 몸이 바짝 마르고 얼굴에 핏기가 없으며, 피로에 젖고, 가슴이 두근거리고 숨이 차며, 어지럽고 정신이 맑지 못하며, 소화가 되지 않고 식욕도 없으면서 불안과 초조, 불면 등의 증상이 있고, 대변이 묽고 혀가 핏기가 없이 희며, 맥박이 약하면서 조루가 있다.  
7갤처방〉〉〉 반하, 진피, 지실, 인삼, 백출, 복신, 당귀, 원지, 산조인초, 황기, 용안육 각 3.75g 천마, 우담남성, 죽여 각 2.62g, 당목, 감초 각 1.87g, 생강 3편, 대추 2매  
복용법 〉〉〉 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 끓여 먹는다. 허증이 심할 때는 이 처방을 쓰지만 실증이 뚜렷할 때는 〈산화거전탕〉을 쓴다. 처방은 다음과 같다. 백작약 37.5g 당귀, 맥문동, 백개자 각 18.75g 시호, 흑산치, 복신, 현삼 각 11.25g 창포, 감초 각 3.75g  
천왕보심탕  
‘심신음허’의 타입에 쓰이는 처방이다. 심장과 비·위장의 기능이 허약한 조루 타입이 더 만성화하면 혈액, 정액이 모두 부족한 현상을 일으킨다. 이를 심신음허의 타입이라고 한다. 이 경우에는 손발이 화끈거리고, 잠자리에서 땀을 심하게 흘리며, 얼굴이 무안을 당한 사람처럼 달아오르고 입이 마르고, 눈이 빙글빙글 돌고 귀가 울리게 된다. 일명 〈보심단〉이라고 한다.  
7갤처방〉〉〉 생지황(술에 씻은 것) 150g, 당귀신(술에 씻은 것), 천문동, 맥문동, 백자인(볶은 것), 산조인(볶은 것) 각 7.5g 인삼, 현삼, 단삼(살짝 볶은 것), 복신, 원지(볶은 것), 오미자(볶은 것), 길경(볶은 것), 주사(알약이 만들어진 후 옷을 입힌다) 각 18.75g  
복용법〉〉〉 위의 약재를 곱게 가루 내어 끓인 꿀로 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 주사로 옷을 입힌 다음 매회 12g을 공복에 온수로 복용한다. 혹은 용안육을 끓인 물로 복용한다.

#### 생수육린단
‘신양허’ 타입에 쓰이는 처방이다. 이 경우에는 성욕이 감퇴되면서 조루증상이 있고, 손발이 냉하고 하복부가 차면서 뱃속이 끓고, 대변이 묽거나 설사를 하며, 소변이 맑고 양이 많거나 횟수가 잦고, 허리와 다리가 쑤시고 힘이 없다. 이 경우에는 양기를 돋우는 소위 ‘온양 약재를 쓰게 되는데, 강렬한 온양 약재를 많이 쓰면 일시적으로는 효과가 있지만, 이 맛에 빠지면 오히려 ‘신음허’를 더욱 조장하게 되므로 신중히 대처해야 한다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 맥문동, 육종용 각 225g 산수유, 산약자 각 375g, 숙지황, 상심 각 600g, 녹용 1대, 구판교, 구기자 각 300g, 어교, 토사자 각 150g, 당귀 1~5g, 오미자 112.5g, 자하거 2개, 백자인 75g  
복용법〉〉〉 위의 약재를 곱게 가루 내어 끓인 꿀로 반죽해서 알을 만든 다음 매회 18.75g을 1일 2회 복용한다.

#### 독계환
“촉의 태수 여경대는 70세에 이 약을 먹고 세 아들을 얻었다. 그는 이 약을 상용하여 부인과 교접을 너무 자주 하여 그녀는 음부에 병이 나서 앉지도 눕지도 못하였다. 그래서 태수는 이 약을 정원에 버렸더니 수탉이 삼켰다. 수탉은 암탉에 올라탄 채 쉬지 않고 7일간이나 계속 암탉의 머리를 쪼면서 완전히 머리가 벗겨질 때까지 교미를 계속했다. 그러므로 이 약을 ‘독계산’ 혹은 ‘독계환’이라고 부르게 되었다”고 『통현자』에 기록되어 있는 강정제이다.  
7갤처방〉〉〉 육종용, 오미자, 토사자, 원지 각 3g, 사상자 4g  
복용법〉〉〉 “이상을 빻아서 체로 거른다. 공복시에 사방이 1치인 숟가락의 양을 술과 함께 마신다. 1일 3회 복용하면 당할 자가 없다. 60일간 계속 복용할 경우 40명의 여자와 관계할 수 있다. 빻은 가루를 또한 당밀과 섞어 오동나무 씨처럼 작은 환약으로 해도 좋다. 처음에는 5일 혹은 9일 동안 규칙적으로 복용하고 그 이후에는 필요할 때 마다 먹는다”고 『통현자』에 기록되어 있다.

####   
사물황구환  
이 처방은 『의종손익』이라는 조선조 말엽에 저술된 의서에 기재되어 있는데, 오장의 기능쇠약과 남성의 성기능 장애를 주증으로 하는 ‘오로칠상’이라는 병증을 치료할 수 있다고 했다. 그러니까 정액이나 정자가 모자라거나 음낭이 냉하고 발기가 제대로 안되거나 몽정, 조루 등이 있는 병증을 말한다. 까닭에 〈사물황구환〉은 정력을 증강시키는데 아주 좋은 알약인 셈이다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 당귀, 천궁, 백작약, 향부자 각 200g, 황구 1마리  
복용법〉〉〉 우선 황구를 털과 내장을 버리고 쪄서 짓찧어 걸쭉하게 만든다. 한편 위의 약재를 깨끗이 씻어 말린 후 가루 낸다. 이제 위의 두 가지를 섞어 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 한 번에 100알씩 미음으로 먹는다.

#### 보천대조환
트롬복산 A2란 혈관수축 작용과 혈소판 응집 작용을 갖는데, 만일 음경 해면체 내의 혈액 속에 트롬복산 A2 함량이 프로스타사이클린의 함량에 비해 월등히 많아졌을 때는 임포텐츠를 일으킨다고 한다. 이렇게 트롬복산 A2가 프로스타사이클린에 비해 월등히 많아져서 생긴 임포텐츠에 〈보천대조환〉을 주로 쓴다. 특히 섹스과다로 기력이 쇠잔해지고, 얼굴이 창백해지며, 허리와 다리가 무기력해지면서 아프고, 음경 끝이 차면서 임포텐츠가 된 경우에 좋다. 이때 사지는 냉하지만 손바닥과 발바닥, 그리고 심장 부위는 번열한다. ‘원양’을 왕성하게 하여 심혈, 신정을 충족케 하는 처방이요, 음경 동맥경화를 예방 내지 치료하는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 자하거 1구, 숙지황, 주당귀, 주희향, 주황백, 백출 각 75g 생지황(술에 볶은 것), 주우슬, 천문동, 맥문동, 두충 각 56.2g, 오미자, 구기자 각 26.25g, 진피, 건강 각 7.5g 측백엽 75g  
복용법〉〉〉 우선 〈보천대조환〉을 구성하는 약물 중 자하거를 뺀 나머지를 가루 내어 곤죽을 만든 후, 자하거로 알을 지어 미음이나 따끈한 술로 1일 2회 공복에 복용한다. 0.3g 크기로 만들어 1회 100알씩 복용한다.

#### 보중익기탕
소화·흡수력이 약해 얼굴이 누렇게 들뜨고, 아침이면 얼굴과 손등이 붓거나 소변을 자주 보며 배뇨에 힘이 없는 경우, 또 사지가 힘이 없고 때로 저리며, 머리도 항상 무겁고 배꼽 둘레가 벌떡벌떡 잘 뛰고 땀이 많은 경우에 좋다. 특히 고환 밑이 늘 축축하고 정자가 부족하거나 정자의 활동이 약한 경우에도 효과가 있다. 조정자 작용과 정자의 운동력을 높이는 작용이 뛰어나다.  
7갤처방〉〉〉 황기 6g, 인삼, 백출, 감초 각 4g, 당귀, 진피, 승마, 시호 각 2g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 잘 섞어 하루에 두 첩씩 달여 먹는다.

#### 계관계부환
강정 처방이다. 3년 묵은 수탉의 벼슬 피를 쓴다고 했지만 그저 벼슬 피(계관혈)이면 족하다.  
7갤처방〉〉〉 계관혈 한 컵, 계피 37.5g, 부자 75g  
복용법〉〉〉 계피와 부자를 가루 내어 계관혈로 반죽해서, 0.3g 크기의 알약을 만들어 식전에 온수 혹은 술로 7~10알씩 복용한다. 남녀 공히 손발이 후끈해지고 성감이 치솟게 된다.

#### 양위회춘탕
발기가 되지 않거나 발기되어도 강하지 않아서 정상적인 성교를 할 수 없는 증상을 개선하여 회춘을 도모코자 하는 처방이다. 옛날 중국 한나라 때의 성제는 요희 조비연과 그녀의 동생 합덕을 총애했는데, 임금의 손바닥 위에 올라서서 춤을 출 정도였다는 조비연을 도저히 따라 잡을 길이 없는 동생 합덕은 총애를 한 몸에 받고자 비상수단으로 은밀히 〈신솔교〉라는 비약을 임금에게 먹였는데, 이 약을 먹고 지나치게 성애를 즐기던 임금이 복상사했다고 한다. 그 이후 신솔교는 전설의 비약으로 전해져 내려오게 되었는데, 훗날이 처방 중에서 지나치게 강렬한 성분을 지닌 광물성 약재 몇 개를 빼고, 대신 여기에 하반신을 뜨겁게 만든다는 파극 등을 보태어 새로운 처방을 다시 구성했으니, 바로 본방인 〈양위회춘탕〉이다. 양위증을 다스리고 조루증으로 자신을 잃은 남성을 회춘시킨다는 명약, 그러나 정력이 센 남성이나 성적 흥분을 잘 느끼는 열성 체질의 남성은 절대로 복용해서는 안 된다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 구기자 각 200g, 파고지, 파극 각 150g, 육종용 300g  
복용법〉〉〉 이상의 약으로 20첩을 만들어 전탕, 복용하거나 혹은 소주에 담갔다가 15일 후부터 한 잔씩 복용하면 된다.

#### 조양환
‘신양허’에 의한 정력쇠약이란 조루, 몽정, 음위증 등이 보이기는 마찬가지지만, 소변이 잦고 변이 묽으며 추위를 타고 무릎에서 찬바람이 일며 허리나 다리가 아프거나 힘이 없다. 그리고 아랫배가 냉하며 소화도 덜 되는 편이고 몹시 피곤을 느끼는 등 열에너지 부족 증상들을 수반하는 경우가 많다. 이럴 때 쓴다. 이름 그대로 양을 북돋우는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 해구신, 산수유 각 9g, 파극, 구기자, 숙지황, 산약 각 12g, 녹용 6g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 가루 내어 꿀로 우황청심환 크기의 알약을 만든 것이다. 1회에 1, 2알씩 1일 2, 3회 식후에 복용한다. 가루 상태로 복용해도 되며, 동충하초를 끓인 물로 복용하면 더 효과적이라고 알려져 있다. 해구신은 물개의 생식기로서, 보통 길이가 18cm, 너비는 1.2cm인데 곧고 딴딴하여 살과 기름이 없고 고환이 두개 달려있는 온전한 것을 구해야 한다. 그리고 술에 하룻밤 담갔다가 종이에 싸서 약한 불에 살 짝 굽듯이 말려 잘게 썰어 쓴다.

#### 건양환
남자에게는 모름지기 지켜야 할 여섯 가지가 있다. 첫째 ‘앙’이다. 발기력이 좋아야 한다는 뜻이다. 둘째 ‘온’이다. 음부가 뜨거워야 한다는 뜻이다. 셋째 ‘두대’이다. 귀두가 곤봉처럼 커야 한다는 뜻이다. 넷째 ‘장’이다. 길고 커야 한다는 뜻이다. 다섯째 ‘건작’이다. 단단해야 한다는 뜻이다. 여섯째 ‘지필’이다. 느지막하게 사정할 정도로 잘 조절할 능력이 있어야 한다는 뜻이다. 이 처방이 이 여섯 가지 조건을 충족시켜 준다.  
7갤처방〉〉〉 부자, 숙지황, 인삼, 우육, 선어 각 375g  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 건조해서 가루 내어 연밀로 0.3g 크기의 알을 빚어, 공복에 30~60알을 1일 2회 온수로 복용한다. 처방 중 선어는 일명 ‘웅어’라 하며, 두렁허리라 불리는 민물고기이다. 뱀처럼 가늘고 길며, 등에 붉은 황색 바탕에 어두운 갈색 얼룩 점이 흩어져 있고 배쪽은 흰 바탕에 회갈색 무늬가 있다. 등에 있는 얼룩점이 양쪽으로 일곱 쌍 있는 것을 ‘칠공 선어’라 하여 으뜸으로 꼽고 있다.

#### 화토기제탕
‘칠상’ 병증의 치료제이다. 칠상이란 남자에게 있어서 신허하여 생긴 일곱 가지 증상을 말한다. 첫째는 ‘음한’이다. 음낭이 차고 습해진다. 둘째는 ‘음위’이다. 발기가 이루어지지 않거나 설령 발기가 이루어져도 근거가 없어 곧 수축되고 만다. 셋째는 ‘이급’이다. 아랫배가 땅기면서 아프고 뒤가 묵직해 진다. 넷째는 ‘정루’이다. 때 없이 정액이 배설되는 것으로 유정, 몽정 따위가 여기에 속한다. 다섯째는 ‘정소’이다. 정액량이 적어져서 심하면 고작 한두 방울에 불과할 경우도 있다. 여섯째는 ‘정청’이다 즉, 정액이 농탁하지 못하고 매우 멀건 상태를 말한다. 일곱째는 ‘소변삭’이다. 소변이 빈삭한 것을 말한다. 바로 이런 ‘칠상’ 병증에 쓸 수 있는 처방이 〈화토기제탕〉이다. 특히 신양이 허하여 정액 유출 증상과 함께 허리와 무릎이 아프고 냉하면서 음위가 오고 정소, 정청, 정냉하며, 색이 맑은 소변을 자주 많이 보는 경우에 좋다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 백출, 산수유, 토사자, 파극 각 20g, 산약 10g, 육계 4g  
복용법〉〉〉 1일 1~2첩씩 끓여 3회, 식간공복에 분복한다.

#### 어표환
음위증 치료의 명약이다. 음위증이란 음경 발기부전인데, 명문화가 쇠약해졌을 때는 어지럽고 정신마저 피곤하며, 허리와 다리에 힘이 없어지면서 발기마저 여의치 않게 된다. 〈어표환〉은 바로 이 같은 명문화 쇠약에 의한 음위증을 다스리는 약이며, 그 효과가 문자 그대로 신효하다.  
7갤처방〉〉〉 어표환, 용골 각 120g, 구기자, 두충 각 90g, 우슬, 당귀, 보골지, 복령 60g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 곱게 가루 내어 꿀로 눈깔사탕만한 알을 빚어서 하루 2회, 1회에 2 알(대략 9g)씩 공복에 온수로 복용하면 된다.  
참고〉〉〉 어표는 민어의 부레이다. 『동의보감』에는 ‘강표’로 표기했다. 민어 부레를 끓여 만든 풀을 어교, 어표교, 어두교, 표교라 하는데, 교착력이 매우 강해 옛날엔 고급 가구의 접착제로 사용하였다. 한방에서는 한식제 때 축이가 바닷가에서 어부가 이것을 만드는 것을 보고 전했다 하여 일명 ‘축이’라고 부르기도 하는데 성기능 저하, 음위증, 몽정에는 어표환이 효과적이다.

#### 비정환
조류증이나 몽정 등 성신경 쇠약증에 좋을 뿐 아니라, 소변이 쌀뜨물처럼 탁하고, 입맛이 없고 소화 안 되며, 몸이 야위고 피부가 윤택치 않고, 불면증에 다가 불안, 초조, 가슴 두근거림 등의 여러 가지 신체 이상까지 풀어주는 기막힌 약이다.  
7갤처방〉〉〉 감실 100g, 연화, 장려, 인삼 각 60g, 백목, 산약, 백복령, 연자육, 백복신 각 120g, 황백, 차전자 각 20g  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 가루 내어 금앵자로 만든 조청에 반죽해서 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회에 70~90알씩, 1일 2, 3회 공복하면 된다. 처방 중 금앵자는 신장의 기능을 도와 정액을 튼튼히 수호하는 작용이 있다. 그리고 처방 구성약물 중의 하나인 감실은 가시연꽃의 씨인데 일명 계두실이라 불리는 것으로, 금앵자와 감실이 배합되면 조루증 치료에는 더없이 좋은 약이 된다.

#### 백산포영약
한나라 무제가 하동 지방에 사자를 보내 민정시찰을 하게 되었다. 여기저기 둘러보던 사자는, 한 젊은 여자가 할아버지의 종아리를 때리고 있는 광경을 목도하게 되는데, 더욱 이상한 것은 할아버지가 오히려 젊은 여자에게 용서를 빌고 있는 것이었다. 황제의 사자는 자초지종을 알아보게 했다. 그랬더니 여자의 말인즉슨 자기 시숙인 ‘백산포伯山甫’는 신선이었는데 자기에게 영약을 일러주었다고 한다. 그래서 자기는 그 영약을 먹고 지금 130세 되었지만 이렇게 젊고 활력이 넘치는데, 자기 아들은 겨우 70여 세밖에 되지 않았는데도 오히려 자기보다 더 늙고 기력이 떨어져 있으니, 그것이 속상해서 이렇게 매질하고 있다는 것이었다. 신선 백산포가 일러주었다는 불로장생, 강정비방이 바로 이 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 파극, 당귀, 토사자 각 120g, 숙지황, 생건지황 각 80g, 우슬, 두충 각 60g, 백자인, 창포, 구기자, 지골피 각 40g  
복용법〉〉〉 이상을 곱게 갈아서 꿀로 0.3g 크기의 알을 만들어 소금물이나 따끈한 술로 1일 3회, 1회 50~70알씩 복용한다.

#### 금쇄사선단
정기가 든든하지 못한 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 연화예, 연씨, 감인 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 엿처럼 달인 금앵자와 함께 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 30알씩 소금을 끓인 물로 빈속에 먹는다. 『동의보감』에는 “한 달만 먹으면 효과가 나타난다. 그리고 정액이 빨리 나가지 않는다. 이 약을 오랫동안 먹으면 정신이 좋아져서 총명한 사람이 된다”고 했다.

#### 대봉수단
‘심화가 왕성하고 ‘신수’가 부족하여 마음만 먹으면 곧 발동하여 정액이 나가는 증상을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 황백(닦은 것) 80g, 사인 40g, 감초 20g, 반하(닦은 것), 저령, 백복령, 홍련예, 익지인 각 10g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 소금물로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50~70알씩 찹쌀 미음으로 빈속에 먹는다. 일명 〈봉수단封髓丹〉이라고도 한다.

#### 비진환
일명 〈비원단秘元丹〉이라고도 한다. 정기가 든든하지 못한 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 백용골 40g(따로 간다), 가자피(큰 것) 5개, 주사 20g(절반은 알약 겉에 입힌다), 사인 20g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 찹쌀풀로 반죽한 다음 녹두알만하게 알약을 만들어 겉에 주사를 입힌다. 한 번에 2알씩 소금을 탄 술로 빈속에 먹고 잘 무렵에 3알을 찬물로 먹는다. 『동의보감』에는 “많이 먹지 말아야 한다. 많이 먹으면 정액이 잘 나오지 않게 된다”고 했다.

#### 옥로환
정이 굳지 못해 흘리는 증상을 다스린다.  
7갤처방〉〉〉 백용골(아홉 번 찌고 홉 번 햇볕에 말린 것), 토사자(술로 법제한 것), 구자(기와 위에 놓고 약간 닦은 것) 각 120g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 꿀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 10알씩 소금을 끓인 물로 빈속에 먹는다. 처음 먹을 때에는 성생활을 삼가야 한다.  
참고〉〉〉 〈보진옥로환補眞玉露丸〉이라는 처방은 양기가 허해서 정액이 절로 계속 나오는 것을 치료하는 처방인데, 위 처방에 백복령이 가미되어 있다.

#### 저근피환
성생활이 너무 지나쳐서 몸이 상하여 생긴 유정과 몽설을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 저근백피(닦은 것)  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루 내어 술을 두고 쑨 풀로 반죽한  다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 이 약은 성질이 차고 조燥해서 이 한 가지만을 먹을 수 없다. 반드시 〈팔물탕〉을 달인 물로 먹는 것이 좋다.  
참고〉〉〉 〈저근백피환樗根白皮丸〉은 습열이 비장의 기능을 상해서 유정이 생긴 것을 치료하는 처방인데, 구자(닦은 것) 40g, 백작약(닦은 것) 20g, 황백, 지모(다 소금물로 축여 볶은 것), 모려(달군 것) 각 12g, 백출, 지실, 백복령, 시호, 승마 각 8g을 가루 내어 약누룩풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든다. 이를 한 번에 50알씩 소금 끓인 물로 빈속에 먹는 처방이다.

#### 계지용골모려탕
‘실정失精’을 치료한다. 실정은 때 아닌 때에 정액이 나가는 것이다. 유정, 몽설, 누정 등을 말한다.  
7갤처방〉〉〉 계지, 백작약, 용골(달군 것), 모려(달군 것), 생강 각 120g, 감초 80g, 대추 12알  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 물 7되에 달여 3되가 되면 세 번에 나누어 먹는다.

#### 약정환
소변으로 계속 정액이 섞여 나오는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 구자(햇것으로 서리를 맞힌 뒤에 따서 술에 하룻밤 담갔다가 약한 불기운에 말린 것) 600g, 백용골 80g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 찹쌀가루에 술을 두고 쑨 풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만들어 한 번에 30알씩 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다.

#### 구룡단
정액이 절로 나오는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 구기자, 금앵자, 산사, 연자육, 연화예, 숙지황, 감인, 백복령, 당귀 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 술을 두고 쑨 밀가루풀로 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 50알씩 데운 술이나 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다. 『동의보감』에는 “정액이 절로 나오면서 소변이 뿌연 것도 2~3일 동안 먹으면 소변이 물같이 맑고 음식을 평상시보다 곱절 먹으며 걸음걸이가 가볍고 건강하게 된다”고 했다.

## 전립선 비대증을 치료하는 처방

#### 축천환
‘신양허’증에는 신양허쇠, 신불납기, 신허수범, 신기불고의 네 가지 대표적인 병형이 있다. 그리고 신기불고의 병형은 또다시 두 가지 형태로 나타난다. 그 중 한 가지 형태는 소변 실상의 형태이다. 즉, 소변을 시도 때도 없이 자주 보며 소변이 농축되지 않아서 맹물 같은 소변을 많이 보거나 혹은 찔끔찔끔 소변을 자주 지리거나 혹은 소변을 가름하지 못해 옷을 적시거나, 혹은 야간 배뇨가 많거나 혹은 야뇨증을 일으키기도 한다. 바로 이럴 때 쓸 수 있는 대표적인 처방이 〈축천환〉이다.  
7갤처방〉〉〉 오약, 익지인 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 같은 양씩 섞어 가루 낸다. 한편 산약 가루를 술로 끓여 풀을 쑨 다음 오약, 익지인 가루를 산약풀로 반죽해서 0.3g 크기의 알을 빚어 취침 전에 엷게 끓인 소금물로 70알씩 복용한다.

#### 생지팔물탕
당뇨병 환자로 전립선 질환을 앓고 있을 때 쓸 수 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 생지황, 맥문동 각 12g, 산약, 지모, 목단피 각 6g, 황금, 황련, 황백 각 4g, 박 하 8g  
복용법〉〉〉 위의 약을 한 첩 양으로 하여 하루 2첩을 끓여 3회에 나누어 복용한다.

#### 난간전
『경악전서』에 기재되어 있는 처방이다. 명나라 때의 명의였던 장개빈은 “평소에 사람의 생기는 양이 위주인데 이 양이란 것은 얻기 어려운 반면 잃기는 매우 쉬우며, 한 번 잃고 나면 여간해서 회복하기 어려우므로 항상 온보溫補를 위주로 해야 한다”고 주장하던 분이었으므로, 그의 64권이나 되는 방대한 노작 『경악전서』는 한마디로 온보의 보감이라고 해도 과언이 아니다. 바로 온보의 대표적 처방이 〈난간전〉이다. 간신의 기가 한울할 때 온보시키기 위해 쓰는 처방인데, 아랫배가 냉하면서 아프고, 설사를 자주 하며 옆구리와 측복부가 땅기며 아프기도 하고, 때로 허리부터 등까지 냉하면서 결리고, 혹은 고환이 바짝 오그라드는 듯 뭉치면서 아프거나 고환과 음경 귀두가 차디차며, 손발이 항상 냉하고 주위를 남달리 많이 탄다. 또 소변이 잦고 잔뇨감을 느끼기도 한다.  
7갤처방〉〉〉 구기자 11.25g, 당귀 7.5~11.25g 백복령, 오약, 소회향 각 7.5g, 육계 3.75~7.5g, 침향 혹은 목향 3.75g  
복용법〉〉〉 1일 한 첩 꼴로 끓여서 식후에 복용하면 된다.

#### 자신환
‘신수’가 부족해서 야기되는 ‘신음허’ 증의 모든 증상을 개선하는 처방이요, 하초의 습열을 제거하여 방광의 기화작용을 돕는 효능이 있는 처방이요, 특히 갈증이 없으면서 소변을 잘 보지 못하는 병증에 매우 유효한 처방이다. 전립선 질환에 의한 소변 불통, 또는 아랫배가 그들먹하거나 아프면서 오는 소변 불통, 또는 배뇨시 요도가 아프면서 오는 소변 불통 등에 이 처방을 응용할 수 있다. 그래서 이 처방을 일명 〈통관환〉이라 한다. ‘관증’을 다스리는 약이라는 뜻인데, 관증이란 소변 불통을 고쳐 소변을 통하게 해 주는 효과가 있다는 것을 의미한다.  
7갤처방〉〉〉 황백, 지모 각 37.5g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 관계와 같이 가루 내어 꿀로 반죽해서 0.3g 크기의 알을 빚어 1일 100알씩 3회에 나누어 공복에 먹는다.  
참고〉〉〉 『동의보감』에는 이 처방을 〈설신환〉이라 하였으며, “어떤 환자가 병으로 소변이 나오지 않으면서 배가 불러 오르고 다리가 부으며 양쪽 눈알이 다 도드라져나 오고 밤이나 낮이나 잠을 자지 못하면서 이루 다 말할 수 없이 괴로워하였다. 그리고 구역과 딸꾹질까지 심하였다. 그래서 여러 가지로 치료를 하였으나 효과가 없었다. 그런데 이동원이, ‘방광은 진액지부津液之府다. 기화작용이 잘 되면 오줌이 잘 나간다. 오줌이 나오지 않는 것은 음기가 없어지고 양기가 기화작용을 잘 못하기 때문이다. 그러니 이것은 평소에 고기나 기름진 것을 너무 많이 먹었기 때문에 열이 몰리게 되어 생긴 병이다. 방광은 신腎의 부府로 오랜 기간 말라서 소변이 잘 만들어지지 않았다 그리고 지금 속도 막히고 겉도 막혔기 때문에 죽음이 시간을 다투고 있다. 그렇지만 하초를 치료하면 병이 저절로 나을 것이다”라고 하면서 곧이 처방을 내어서 먹였다. 그러자 얼마 지나지 않아서 소변이 샘물같이 나오고 곧 나았다”고 하였다.

#### 육종용환
하초가 냉습하면 귀두가 차지고 고환 밑이 축축해진다. 이럴 때는 음경도 힘이 없어지고 괜히 가려워지며, 음경 끝 요도에 이슬 같은 방울이 맺히기도 한다. 또 허리와 무릎이 시리고 시큰거리며, 추위를 탄다. 하복부도 냉해지고 소변도 빈삭해진다. 취침 중에도 소변 때문에 깨어나야 하기 때문에 숙면을 취할 수 없다. 배뇨 후에도 뒤가 개운치 않고 무지근한 게 또 보고 싶어진다. 이럴 때 쓰는 처방이 〈육종환〉이다.  
7갤처방〉〉〉 사상자, 원지, 오미자, 육종용, 두충, 속단, 토사자 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약재를 같은 비율로 섞어 가루 내어 꿀로 알을 빚어 1일 3회, 1회 4g씩 공복에 복용한다.  
참고〉〉〉 발기력이 약할 때는 사상자를 배로 늘리고, 임포텐츠나 신경쇠약에는 원지를 배가하며, 정액 부족이나 간기능 쇠약에는 오미자를 배가하고, 음경을 팽창시키고 장대케 하려면 육종용을 배가하며, 요통이나 하지무력에는 두충과 속단을 배가한다.

#### 사물탕가미방
소변이 잦고 잘 나오지 않으면서 누런 데 쓰여지는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 당귀, 천궁, 백작약 각 5g, 지모, 황백, 우슬, 감초(잔뿌리) 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩 양을 끓여 3회에 나누어 복용한다.  
참고〉〉〉 『동의보감』에는 나이 많은 사람으로 기혈이 허할 때는 〈사물탕〉에 황기를 넣고 달여서 그 물로 빈속에 〈자신환〉을 먹는다고 했으며, 혹은 사물탕에 황기와 인삼을 넣고 달여서 그 물로 자신환을 먹어야 한다고 했다.

#### 만전목통산
방광에 열이 있어서 소변이 누렇고 누기가 힘든 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 활석 8g, 목통, 적복령, 차전자(닦은 것), 구맥 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 물에 달여서 먹거나 가루로 한 번에 12g씩 물에 타 먹는다.

#### 복령호박산
소변이 잘 나오지 않으면서 잦은 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 택사 40g, 활석 28g, 적복령, 백출, 호박 저령 각 20g, 육계, 감초(닦은 것) 각 12g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 한 번에 12g씩 물 1잔에 타 먹는다. 그 다음 좋은 음식을 먹어 약기운이 내려가게 해야 한다.

#### 평보원
소변이 잦으면서 방울방울 떨어지는 것이 물이 새어 떨어지는 것 같은 것과 자기도 모르게 소변을 누거나 알면서도 참지 못하는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 토사자(술에 법제한 것), 산수유(술에 담갔다가 약한 불기운에 말린 것), 당귀, 익지인 각 20g, 천련자육, 우슬, 호로파(닦은 것), 두충(생강즙에 축여 볶은 것), 파극, 육종용(술에 담갔다 낸 것) 각 14g, 유향 8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 찹쌀풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만든다. 한 번에 50알씩 대추를 달인 물이나 소금 끓인 물로 먹는다.

#### 팔정산
방광에 열이 몰려 소변이 잘 나가지 않거나 막힌 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 대황, 목통, 구맥, 편축, 활석, 산치자, 차전자, 감초 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 등심초 4g과 함께 물에 달여 빈속에 먹는다.

#### 도기제조탕
소변이 나오지 않는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 적복령 6g, 황백 4.8g, 활석, 지모, 택사 각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 1 첩으로 하여 등심초 4g과 함께 물에 달여서 빈속에 먹는다.

#### 지부자탕
하초에 열이 몰려서 소변이 나오지 않는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 지부자 4g, 지모, 황금, 저령, 구맥, 지실, 승마, 통초, 동규자, 해조 각 2.8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 빈속에 먹는다.

#### 통관환
소변이 나오지 않는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 황백, 지모(다 술에 축여 볶은 것), 활석 각 80g, 목통 40g, 육계 12g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 물에 반죽한 다음 0.3g만하게 알약을 만든 다음 한 번에 100알씩 끓인 물로 빈속에 먹는다.

#### 익원고진탕
과로 후 소변이 원활하지 못하거나 성생활을 지나치게 하여 소변이 방울방울 떨어지는 경우에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 감초(잔뿌리) 8g, 산약, 택사 각 6g, 인삼, 백복령, 연예, 파극천, 승마, 익지인, 황백(술에 축여 볶은 것)각 4g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 물에 달여 빈속에 먹는다.

#### 침향산
기운이 없고 소변이 방울방울 떨어지며 아랫배가 불러 오르고 그득한 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 동규자, 작약 각 30g, 침향, 석위, 활석, 왕불유행, 당귀 각 20g, 진피, 청피, 목향, 감초 각 10g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 한 번에 8g씩 빈속에 보리를 달인 물에 타서 먹는다. 혹은 위의 약들을 썰어서 40g을 달여 먹기도 하는데 이것을 〈침향음〉이라고 한다.

#### 통비산
기운이 없고 소변이 방울방울 떨어지며 아랫배가 불러 오르고 참을 수 없이 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 향부자, 진피, 적복령 각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 한 번에 20g씩 물에 달여 빈속에 먹는다.

#### 생부탕
소변이 잘 나오지 않으면서 아프고 오한이 나는 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 부자(생것), 활석 각 2.8g, 목통, 반하(법제한 것), 구맥 각 4.8g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 7쪽, 등심초 20개, 꿀 반 숟가락과 함께 물에 달여서 빈속에 먹는다. 처방 중 부자는 열성의 독성약재이므로 주의해야 한다.

#### 목향탕
소변이 찔끔찔끔 나오고 몸이 찬 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 목통, 목향, 당귀, 백작약, 청피, 회향, 빈랑, 택사, 진피, 감초 각 2.8g, 육계1.2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 달여서 빈속에 먹는다.

#### 삼인호박산
소변이 잘 나오지 않으면서 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 호박琥珀, 해금사, 몰약, 포황 각 같은 양  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 한 번에 12g씩 빈속에 훤초근萱草根 달인 물에 타 먹는다.

#### 통초탕
소변불리를 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 통초, 동규자, 백모근, 도교桃膠, 구맥, 당귀, 포황, 활석, 왕불유행 각 4g, 감초2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 생강 5쪽과 함께 물에 달여 빈속에 먹는다.

#### 필효산
모든 임병淋病을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 생지황, 적복령, 활석, 우슬, 산치자, 맥문동, 지각, 편축, 목통, 지모(술에 축여 볶은 것), 황백(술에 축여 볶은 것) 각 2.8g, 감초 2g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 등심초 2g과 함께 물에 달여 빈속에 먹는다.

#### 창출난명단
소변이 조금씩 나오면서 흐리거나 방울방울 떨어지면서 멎지 않고 손발에 힘이 없으며 허리와 등이 시큰거리고 아픈 것을 치료한다.  
7갤처방〉〉〉 창출(법제한 것) 160g, 회향(닦은 것), 고련자육 각 30g, 오두(싸서 구운 것), 보골지(닦은 것), 백복령, 용골 각 40g  
복용법〉〉〉 위의 약들을 가루 내어 술에 쑨 밀가루풀에 반죽하여 0.3g만하게 알약을 만들어 주사를 입힌 다음 한 번에 50~70알씩 빈속에 미음과 함께 먹는다. 단, 처방 중 오두는 독성의 약재이므로 주의해야 한다.

## 갱년기 장애에 효과적인 처방

#### 시호가용골모려탕
갱년기 장애로 신경불안이나 불면증, 심계항진증, 유정이나 몽정 등 신경증상이 뚜렷할 때 유효하다.  
7갤처방〉〉〉 시호, 반하 각 3g, 복령, 계지 각 2g, 황금, 대추, 생강, 인삼, 용골, 모려, 대황 각 1g  
복용법〉〉〉이 분량을 한 첩 양으로 하여, 1일 2첩을 재탕까지 해서 3회 복용한다.

#### 양위회춘탕
갱년기에 접어들면서 발기가 잘 되지 않거나 발기가 되더라도 강직도가 떨어져 정상적인 성관계를 할 수 없을 때 쓰는 처방이다. 〈양위회춘탕〉은 이름 그대로 ‘양위’ 즉 임포텐츠를 치료하는 처방이요, ‘회춘’을 시키는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 구기자 각 200g, 파고지, 파극 각 150g, 육종용 300g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 1.5배 분량의 소주에 담가 15일간 숙성시킨 후 매일 한 잔씩 복용한다. 또는 배합한 약제를 20첩으로 만든 뒤 매일 두 첩씩 달여 하루에 3회, 공복에 복용해도 좋다.

#### 건요사륙탕
갱년기로 인해 신허요통이 심할 때 쓰는 처방이다. 신허요통은 내분비 호르몬 계통이 저하되면서 오는 요통으로 늘 허리에 무지근한 통증이 있고 아침에 잠자리에서 일어날 때 통증이 심해지며 성관계 후 요통이 더욱 악화되는 특징을 보인다. 또 머리가 무겁고 귀울음이 있으며 입이 마르고 눈이 심하게 피곤할 때, 소변이 잦으면서 배뇨 후에도 개운치 않고 다리와 무릎에 힘이 없을 때도 쓰면 효과를 볼 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 백출, 의이인 각 12g, 속단, 용안육 각 8g, 산약, 산수유, 금모구척 각 6g, 백복령, 택사, 당귀, 천궁, 백작약, 우슬, 모과, 강활, 두충, 감초 각 4g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 한 첩 분량으로 해서 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 공복에 3회 복용한다.

#### 축천환
소변이 잦으면서 배뇨 후에도 시원치 않고 자신도 모르는 사이 소변을 찔끔거리거나 특히 밤에 소변이 잦아 잠을 설치기 일쑤인 갱년기 남성에게 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 오약, 익자인 각각 같은 양  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합해 가루로 만든다. 산약 가루에 술을 붓고 끓여 풀을 쑨 7갤@다음 가루로 만든 오약과 익자인을 섞어 반죽한다. 이것을 0.3g 크기의 알약으로 만들어두고 취침 전 엷게 끓인 소금물로 70알씩 복용한다.

#### 가미귀비탕
갱년기로 접어들면서 불안, 초조해지고 불면증에 시달리며 기억력이 감퇴하면서 치매의 기운이 나타나기 시작할 때 쓰면 효과적인 처방이다. 또 남성 갱년기에 흔히 나타날 수 있는 편집증적 증상이나 망상증, 의처증 등에도 좋다.  
7갤처방〉〉〉 반하, 진피, 지실, 인삼, 백출, 복신, 당귀, 원지, 산조인(볶은 것), 황기, 용안육 각 3.75g, 천마, 우담남성, 죽여 각 2.62g, 목향, 감초 각 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 한 첩 분량으로 해서 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 3회 복용한다.

#### 건양환
발기력이 현저히 떨어지고 음경이 차갑게 느껴지며 정액양도 급격히 줄어들고 사정을 해도 쾌감이 느껴지지 않는 등 갱년기 성기능 저하 현상을 다스리는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 부자, 숙지황, 인삼, 우육, 선어 각 3.75g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 배합한 후 건조시켜 가루로 만든다. 이것을 끓인 꿀로 반죽해 0.3g 크기의 알약으로 빚은 뒤 한 번에 30~60알씩, 하루에 두 번 따뜻한 물로 복용한다. 처방 중 우육은 쇠고기이며, 선어는 두렁허리라고 불리는 민물고기로 뱀처럼 가늘고 긴 생김새를 하고 있다.

#### 청리자감탕
갱년기 장애로 인해 정력이 떨어지고 얼굴이 벌겋게 달아오르면서 손발과 가슴도 견딜 수 없을 정도로 후끈거릴 때, 숙면을 취하기 어려우며 몸도 자꾸 마르고 치아도 들뜰 때, 손이 마치 수전증에 걸린 듯 후들거리고 눈이 충혈되면서 입이 마를 때, 어지럽고 머리도 무거울 때, 또 기운이 떨어져 잠자리에서 헛땀을 많이 흘리고 평소와 달리 쉽게 화를 내는 등 감정의 변화가 심할 때 효과를 볼 수 있는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 생건지황, 천문동, 맥문동, 당귀, 백작약, 산수유, 산약, 복령, 백출 각 3g, 목단피, 택사, 황백, 지모, 자감초 각 2g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 한 첩 분량으로 해서 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 공복에 3회 복용한다.

#### 전씨이공산
갱년기 장애로 식욕이 부진하고 가스가 저류하여 복부팽만이 오며, 갈비뼈가 훤히 드러날 정도로 약해지고 팔다리도 가늘어지며 근육이 흐물거리면서 처질 때, 또는 지각과 동작에도 이상이 있을 만큼 달라져서 기억력이나 추리력이나 의욕 등이 감퇴되며 동작에 힘이 빠져 있고, 쉬 피로해 하며, 눈꺼풀 밑이 거무스름해지고, 피부가 꺼칠하여질 때 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 백출, 백복령, 인삼, 진피, 목향, 감초 각 4g, 생강, 대추 2개  
복용법〉〉〉 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.

#### 향사육군자탕
뱃속에서 꿀럭꿀럭하면서 물소리가 들리고 식욕이 부진하며, 식곤증이 심하고 연변이나 설사를 자주 하고 쉽게 몸이 냉해지며, 이유가 없이 걸핏하면 머리가 아프거나 어지럽다고 하는 경우, 또는 소화장애를 수반하는 신경쇠약증의 경우에 이 처방이 응용된다. 이 처방은 허증에 쓰는 약이므로 복부가 매우 연약하고 혀에는 태가 끼지 않은 것이 특징인데, 설령 태가 끼여 있다 해도 에나멜칠을 한 것같이 매끈매끈하며 촉촉하게 젖어 있는 것이 특징이다.  
7갤처방〉〉〉 향부자, 백출, 백복령, 반하, 진피, 백두구, 후박 각 3.75g, 사인, 인삼, 목향, 익지인, 감초 각 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.

#### 녹용대보탕
갱년기 장애 중 특히 ‘양허’하여 기운이 없고 언어와 동작에 힘이 없으며, 무기력하고 극히 피곤하며, 눈에 광채가 없고 식은땀이 자꾸 흐르며, 맥은 가라앉아서 미약하고 무력하게 박동하는 것을 느낄 때 쓰이는 처방이다. 일반적으로 몸이 비대하면서 얼굴이 허옇고 약간 부은 듯한 느낌을 주는 사람에게 효과가 있다.  
7갤처방〉〉〉 육종용, 두충 각 3.75g, 백작약, 백출, 포부자, 인삼, 육계, 반하, 석곡, 오미자 각 2.62g, 녹용, 황기, 당귀, 백복령, 숙지황 각 1.87g, 감초 0.93g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.  
참고〉〉〉 처방 구성약물 중 육종용은 정액과 혈액을 보하면서 명문의 열화를 강화시켜 음경을 발기시키는 힘이 대단해 예로부터 ‘홍양興陽의 성약聖藥’이라고 정평이 나있다. 말의 정액이 교미할 때 떨어진 곳에서 자란다는 얘기가 있듯이 기생성 습식 식물이다. 두충은 정액을 늘려주고, 소변을 찔끔거리거나 근육과 뼈가 약한 것을 튼튼하게 한다. 허리와 무릎의 통증을 풀어주고, 간장과 신장의 기능을 보강한다. 백작약은 신음을 자양하고 진액을 보하며, 체액의 순환과 이뇨작용이 있다. 백출은 비·위장 소화기 기능을 튼튼하게 하고, 부자는 양기가 허하면서 냉한 것을 급히 회복시키기 때문에 ‘회양’의 대표적 약물로 꼽히고 있다.  
또한 인삼은 오장을 보호하고 하초의 원기를 보강하며, 모든 허로증을 다스린다. 진액을 생성하기 때문에 갈증을 풀고 눈을 밝게 하며, 혈맥을 통하게 하며 정신을 안정시킨다. 육계는 혈맥을 통하며 허하고 냉한 것을 따뜻하게 하면서 보익한다. 명문의 열화가 부족한 것을 보강하며 정수를 자양한다. 석곡은 심계항진을 진정시키고 허한 것을 보하며 뼈를 강하게 한다. 기력을 돋우고 특히 정액을 늘리며 생식기와 음기를 강하게 한다.  
또 오미자는 신수를 보하고 진액을 생성하여 갈증을 풀고 오래된 기침을 다스린다. 황기는 땀을 멈추게 하며 신생 육아조직의 생성을 촉진하고, 비위장 허약을 도우며, 원기를 북돋우고 소변을 조절한다. 당귀는 혈액을 생성하며 심장기능을 강화하고 허한 것을 보한다. 숙지황은 혈액을 보하고 신수를 자양한다. 정액을 늘리고 골수를 보익하며, 오래 복용하면 머리털이 검어진다.

#### 육린주
갱년기 장애로 정자의 양이 적어지거나 활동성이 약해진 때 쓰이는 처방이다. 남성의 정액 및 정자 이상에 의한 불임증에도 쓸 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 숙지황, 토사자 각 150g, 인삼, 백출, 백복령, 백작약(술에 담갔다가 볶은 것), 두충(술에 담갔다가 볶은 것), 녹각상, 천초 각 75g, 당귀 150g, 천궁, 감초 각 37.5g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.  
참고〉〉〉 여기에 구기자, 호도, 산약, 산수유, 파극을 가미하면 더 좋다.

#### 쌍화탕
갱년기 장애로 어지럽고 귀가 울며 가슴이 두근거리고 권태로우며 기억력이나 집중력이 떨어지고 조금만 움직여도 진땀이 비 오듯이 흐를 때 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 백작약 9.37g, 황기, 당귀, 숙지황, 천궁 각 3.75g, 계피, 감초 각 2.8g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.  
참고〉〉〉 『동의보감』에 의하면 기혈이 모두 허해졌을 때, 또는 과로 후의 섹스나 섹스 후의 과로로 피로하고, 혹은 섹스 후의 감기 증상이 심할 때 쓸 수 있는 처방이라고 했다. 다시 말해서 허로 손상으로 기혈이 몹시 허해진 때, 혈기와 신정이 모자라 감기에 잘 걸리고, 감기에 걸렸다 하면 잘 낫지 않고 오래 끌 때, 식은땀이 잘 날 때, 몸의 저항력을 높일 목적으로 쓴다는 것이다. 중년 부부로서 위의 증상이 있고 아울러 저항력이 약해져 있을 때 〈쌍화탕〉만한 것이 없다.

#### 반룡환
원래 성신경 쇠약, 이명, 시력감퇴, 어지럼증, 가슴 두근거림, 치아 흔들림, 추위 잘 탐, 기억력 감퇴, 허열 등에 쓰이는 처방이지만 칼슘의 보고인 녹각을 이용하여 처방을 구성했기 때문에 골다공증 예방과 치료에 효과가 큰 것이다. 따라서 갱년기 장애에 의해 뼈가 약해지는 것을 예방, 치료할 수 있다. 그러나 뼈의 재생에는 한계가 있다.  
7갤처방〉〉〉 녹각교, 녹각상, 토사자, 백자인, 숙지황 각 300g, 백복령, 파고지 각 150g  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루 내어 술을 쑨 풀로 반죽하거나, 혹은 녹각교를 술에 담가서 녹으면 거기에 약재의 가루를 넣어 반죽해서 0.3g 크기의 알을 만들어 복용한다. 공복에 〈강염탕〉으로 복용하게 되어 있는데 강염탕은 생강과 소금을 넣고 끓인 물이다.

## 비만체질에 좋은 한방처방

### 변증辨證에 따른 처방

#### 평위산가미방
폭음폭식, 장기에 걸친 식욕항진, 미식, 기름진 음식의 과다섭취로 습담濕痰이 생겨 비만해진 타입으로 평소 가슴과 복부가 답답해하고 가래가 많으며 권태롭고 더운 것을 싫어할 때 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 창출 7.5g, 진피 5.25g, 후박, 산사, 내복자 각 3.75g 감초 2.25g 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 위의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.

#### 향사육군자탕
피로와 음식부절 등으로 비장의 기능이 허하여 비만해진 타입으로 기운이 없고 말소리도 약하며 진땀을 흘리고 추위를 타며 식욕이 없으며 피로하여 자꾸 누우려 할 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 향부자, 백출, 백복령, 반하, 진피, 백두구, 후박 각 3.75g, 사인, 인삼, 목향, 익지인, 감초 각 1.87g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 위의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.

#### 삼령백출산
비만체질 중 허증으로 기운이 없고 소화력도 약할 때 보기건비補氣健脾시키기 위해 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 인삼, 백출, 백복령, 산약, 자감초 각 11.25g, 의이인, 연육, 길경, 사인, 백편 두 각 5.62g  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루 내어 1회에 8g을 대추 끓인 물에 타서 복용한다. 혹은 위의 약을 함께 합쳐 썰어서 40g에 생강 3쪽, 대추 2개를 넣고 끓여 복용한다.

#### 제생신기환
비만체질 중 허증으로 ‘양허’ 증상이 뚜렷하여 몸이 냉하고 추위를 잘 타며 평소변이 묽으며 설사를 잘 하는 경우에 온양溫陽을 목표로 쓰는 처방이다. 일명 〈가미신기환〉 또는 〈자생신기환〉이라고 한다.  
7갤처방〉〉〉 포부자 2개, 복령, 택사, 산수유, 초산약, 차전자(술에 찐 것), 목단피 각 30g, 관계, 우슬(술에 담근 것), 숙지황 각 15g  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루 내어 꿀로 반죽해서 0.3g 크기로 알약을 만들어 1회에 70알씩 공복에 미음에 타 먹는다.

#### 사물탕
비만체질 중 허증으로 특히 ‘혈허’하여 안면이 창백하고 혀가 미끈거리며 어지럽고 피로를 많이 느끼는 타입으로 보혈양혈補血養血을 목표로 할 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 당귀, 천궁, 백작약, 숙지황 각 5g  
복용법〉〉〉 위의 약을 한 첩 양으로 하여 1일 2첩을 끓여 3회 복용한다.

#### 오령산
비만체질 중 실증으로 특히 습이 많은 타입으로 거습祛濕을 목표로 할 때 쓰는 처방이다. 다시 말해서 체내의 수분 대사에 이상이 생겨 소화기의 기능이 약한데도 살이 찌는 체질에 효과적인 처방이다. 뱃속에서 꾸르륵거리는 소리가 들리면서 어지럽고 메스꺼우며 간혹 물을 마셔도 곧 토해내는 등의 증상을 다스린다.  
7갤처방〉〉〉 택사 10g, 전복령, 백출, 저령 각 6g, 육계2g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 한 첩 분량으로 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 공복에 3회 복용한다.  
이진탕  
비만체질 중 실증으로 특히 담이 체내에 축적된 타입으로 화담化痰을 목표로 할 때 쓰는 처방이다. 다시 말해 체내 수분대사가 원활치 못해 수분이 정체돼 있는 비만환자에게 좋은 처방이다. 수분이 정체돼 있기 때문에 가끔 담이 결리는 듯한 증상이 나타나고 속이 메스꺼우며 어지럽고 가슴도 두근거리며 구토증과 기침이 동반되기도 한다.  
7갤처방〉〉〉 반하 8g, 귤피, 적복령 각 4g, 자감초 2g, 생강 3쪽  
복용법〉〉〉 이상의 약을 달여 한 번에 복용한다. 1일 2첩 양을 3회에 복용한다.

#### 보화환
비만체질 중 실증으로 특히 위장기능장애가 심해 소도消導 치료법을 써야 하는 경우에 쓰이는 처방이다. 일반적으로 기의 순환도 안 좋고 혈의 순환도 안 좋으며 비생리적 체액의 저류도 심한 편이어서 소화장애나 근골의 통증 및 가래도 많은 편이다. 일명 〈단계보화환〉이라고 한다.  
7갤처방〉〉〉 산사육 150g, 맥아(볶은 것), 신곡(볶은 것), 반하 각 90g, 백복령, 진피(귤껍질의 흰 속을 버린 것), 나복자, 연교 각 30g  
복용법〉〉〉 위의 약을 가루 내어 신곡(생것) 150g에 생강즙을 넣고 쑨 풀로 0.3g 크기의 알약을 만들어 1회 30~50알씩 온수 또는 미음과 함께 먹는다. 혹은 위의 양을 20등분하여 끓여서 복용하기도 한다.

#### 방풍통성산
비만체질 중 실증으로 특히 열이 있는 타입으로 청열淸熱을 목표로 할 때 쓰는 처방이다. 다시 말해서 과음, 과식으로 인해 비만해진 사람에게 쓰는 처방으로 열성비만을 다스린다. 평소 얼굴이 붉고 눈이 충혈되며 혀도 붉고 건조한 증상이 있고 피부 트러블도 많으며 전체적으로 뚱뚱하지만 특히 복부비만이 심할 때 효과적이다. 또 대소변도 시원치 않고 갈증이 심하며 먹고 난 후에도 금방 허기를 느끼는 증상도 동반된다.  
7갤처방〉〉〉 활석 6.37g, 감초 4.5g, 석고, 황금, 길경 각 2.62g, 방풍, 천궁, 당귀, 적작약, 대황, 마황, 박하, 연교, 망초 각 1.68g, 형개, 백출, 치자 각 1.31g  
복용법〉〉〉 이상의 약을 한 첩 분량으로 해서 하루에 두 첩씩 재탕까지 해서 3회, 공복에 복용한다.

#### 오적산
〈방풍통성산〉이 열성비만에 쓰는 처방이라면 한성(냉성)비만에는 〈오적산〉을 쓴다. 한성비만은 손발이 냉한 체질의 비만환자로 멍이 잘 들고 관절이 쑤시는 등의 증상이 주로 나타난다. 기혈이 울체돼 담이 결리며 소화장애까지 겹쳤을 때 더 효과적이다.  
7갤처방〉〉〉 창출 8g, 마황, 진피 각 4g, 후박, 길경, 지각, 당귀, 건강, 백작약, 백복령 각 3g, 천궁, 백지, 반하, 계피 각 2.62g, 감초 2.25g, 생강 3쪽, 파 흰뿌리 3개  
복용법〉〉〉 이상의 약재를 끓여 한 번에 복용하고, 1일 2첩을 끓여 하루에 2~3회 복용한다.

#### 도핵승기탕
비만체질 중 실증으로 혈액이 탁한 어혈 타입이면서 비생리적 체액인 담까지 체내 저류가 심한 타입으로 활혈화담活血化痰을 목표로 할 때 쓰는 처방이다. 다시 말해서 비만하면서 어혈 때문에 멍이 잘 들고 얼굴이 거무스름한 사람에게 맞는 처방이다. 아랫배가 팽만하면서 아랫배 왼쪽에서 소시지 모양의 색상물이 만져지는데 이곳을 손가락 끝으로 누르면 다리가 저절로 움츠러들면서 통증을 느끼는 경우가 많다. 또 가슴이 답답하면서 갈증이 나고 열이 있으며 대변도 검은 색을 띠는 것이 이 체질의 특징이다.  
7갤처방〉〉〉 대황 12g, 계심, 망초 각 8g, 감초 4g, 도인 10개  
복용법〉〉〉 이상의 약 중에서 망초를 뺀 나머지 약재를 달여 건더기는 버리고 약물만 받아둔다. 이 약물에 망초를 넣고 가볍게 끓인 후 하룻동안 수시로 나눠 마신다. 한 번에 많은 양을 마시는 것은 금물이므로 조금씩 나눠 마시는 것이 중요하다.  
참고〉〉〉 비만체질 중 실증으로 어혈타입일 때는 이 처방 외에 〈계지복령환〉, 〈혈부축어탕〉, 〈실소산〉 등을 쓸 수 있다. 특히 비만체질로 심장 질환의 우려가 높을 때는 실소산이 효과적이다.

#### 가미도담군자탕
담습痰濕이 심한 비만체질에 쓰이는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 향부자, 적복령, 인삼(혹은 하수오로 대신한다. 혹은 체력이 좋으면 뺀다), 백출 각 8g, 당귀, 창출, 지각, 진피, 반하 각 6g, 활석, 천궁, 청피, 우담, 남성, 감초, 시호 각 4g, 빈랑 3g, 목향, 승마 각 2g, 생강 5쪽  
복용법〉〉〉 이상의 약을 한 첩 양으로 하여 하루 2첩을 끓여 3회에 복용한다.  
참고〉〉〉 알약으로 만들어 복용할 때는 흑축, 택사, 대황을 넣어 주면 숨이 차서 움직이지도 못하는 사람이 거뜬하다.

#### 대시호탕
체력이 있으면서 단단한 형태의 비만인 경우에 사용하는데, 가슴이나 어깨에 압박감을 느끼기도 하고 변비가 있을 때 좋은 처방이다. 굳은 변을 무르게도 한다.  
7갤처방〉〉〉 시호 15g 황금, 백작약 각 9.37g, 대황 7.5g, 지실 5.62g, 반하 3.75g, 복용법〉〉〉 이상의 약을 끓여 하룻동안 여러 차례 나누어 복용한다.

### 사상체질에 따른 처방

#### 태양인에게 맞는 오가피장척탕
태양인 비만자 중 표증이 뚜렷한 경우에 쓸 수 있다.  
7갤처방〉〉〉 오가피 15g, 모과, 청송절(혹은 청송엽으로 대신할 수 있다) 각 7.5g, 포도근, 노회, 앵도육 각 3.75g, 교맥미 반숟가락  
복용법〉〉〉 위의 약재를 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용할 수 있다.  
참고〉〉〉 태양인 비만자 중 표증表證이 뚜렷할 때는 〈오가피장척탕〉을 쓰고, 태양인 비만자중 이증裏證이 뚜렷할 때는 〈미후등식장탕〉으로 치료한다.

#### 소양인에게 맞는 형방패독산
소양인 비만자 중에서 머리가 잘 아프고 눈이 자주 쑤시고 콧속이 잘 마르고, 특히 추웠다 더웠다하는 증세에 잘 시달리며, 혹은 스트레스로 가슴이 답답하고 꽉 막힌 것 같을 때 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 강활, 독활, 시호, 전호, 형개, 방풍, 적복령, 생지황, 지골피, 차전자각 3.75g  
복용법〉〉〉 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 식간에 복용한다. 1일 2첩, 1일 3회 복용한다.  
참고〉〉〉 소양인의 비만증에는 〈독활지황탕〉 이나 〈육미지황탕〉이 효과적이다. 〈양격산화탕〉은 위열이 심한 사람에게 효과적이며, 〈형방지황탕〉은 운동요법을 시행하여 근육이 잘 굳어지는 사람에게 효율적이다.

#### 태음인에게 맞는 태음조위탕
태음인 비만자 중 대체로 얼굴이 희면서 살이 물렁물렁하고, 갈증이 있으면서 목에 가래가 붙어 있는 듯 답답하며, 복부가 비대하고 땀을 잘 흘리며, 변이 묽고 소화가 잘 안되며 잘 체하는 경우에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 의이인, 건율 각 11g, 나복자 7.5g, 오미자, 맥문동, 석창포, 길경, 마황 각 3.75g  
7갤@복용법〉〉〉 마황을 물 500cc로 먼저 끓여 거품을 걷어낸 후, 그 약물에 다른 약재를 넣고 다시 끓여 약물이 반으로 줄면 짜서 찌꺼기는 버리고 복용한다. 1일 1첩 또는 2첩 분량을 복용할 수 있다. 그러나 마황이 들어 있으므로 복용에 신중을 기해야 한다.  
참고〉〉〉 태음인 비만자 중 열熱태음인은 〈청폐사간탕〉 이나 〈갈근해기탕〉을 사용한다. 한寒태음인은 〈태음조위탕〉을 사용한다.

#### 소음인에게 맞는 곽향정기산
소음인 비만자 중 메스꺼움 혹은 구토나 설사, 뱃속에서 물소리가 출렁거릴 정도이며 속이 항상 그득하고 가스가 차 있고 어지럼도 있는 경우, 그러면서도 일반적으로 몸이 찬 편이고, 땀이 잘 나지 않는 경우에 쓰는 처방이다.  
7갤처방〉〉〉 곽향 5.5g, 자소엽 3.75g 창출, 백출, 반하(생강즙에 담갔다가 꺼내어 말린 것), 후박(껍질을 벗긴 후 생강즙에 담갔다가 볶은 것), 진피, 청피, 대복피, 계지, 건강, 익지인, 자감초 각 2g, 생강 3쪽, 대추 2개  
복용법〉〉〉 거칠게 가루 내어 매회 6g을 생강 3쪽, 대추 2개와 함께 끓여서 먹기도 하

> **비만치료에 있어서 한약 복용의 이점**  
> 비만에 대한 한방 치료가 좋은 점을 발표한 글들을 정리하면 다음과 같이 요약할 수 있다.  
> ① 식욕억제 효과가 크다. 아울러 한약 복용 중에는 적게 먹는 습관을 갖게 되므로 한약 복용 기간(3~5개월)이 끝난 후에도 비만 증세가 재발할 가능성이 어떤 방법보다 적다.  
> ② 수일 내에 식사량을 줄이는 데서 오는 심한 공복감, 무기력, 어지러움, 구역감, 변비 등의 부작용을 인체가 생리적으로 적응하도록 하여 최소화시키고, 5~6일이 지난 후에는 예전대로 식사량을 늘리려 해도 속이 답답하고 불편해 음식 섭취를 거부한다.  
> ③ 특히 지방이 에너지로 분해될 때 생기는 부산물인 케톤을 효율적으로 배설한다. 따라서 무기력, 두통 등 부작용을 감소시킨다.  
> ④ 오장육부의 기능을 활성화하고 인체를 보하여 식사 및 체중 감량에 따르는 만성질환의 발생이나 저항력 감퇴를 막아준다. 특히 체질, 성격, 체중, 연령, 건강정도, 과거력, 습관, 직업환 경, 출산경력 등을 감안해 처방하므로 부작용이 없고 따라서 일상 활동을 그대로 유지할 수 있다.  
7갤@@지만, 탕제로 쓸 때는 위의 약재를 물 300cc로 끓여 반으로 줄인 후 마신다. 1일 2첩 분량을 재탕까지 해서 1일 3회 복용하는 것이 일반적이다.  
참고〉〉〉 소음인의 비만증에는 〈이중탕〉 이나 〈관중탕〉이 효과가 좋다. 대사기능을 좋게 하는 것으로 추측된다. 〈양위탕〉도 위장장애가 있는 비만증에 좋으며, 〈곽향정기산〉은 표열이 심한 사람에게 효과적이다.

