---
layout: "page"
title: "장부변증논치(3)  부론"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '병리학']"
---

* content
{:toc}



# 第Ⅲ篇 附論

### 附錄一 臟腑論治에 관한 基本知識

###### 1. 臟腑學說의 內容과 特徵 및 意義
臟腑學說은 五臟(肝·心·脾·肺·腎)·六腑(膽·胃·小腸·大腸·膀胱·三焦)·奇恒之腑(腦·髓·骨·脈·膽·女子胞)와 皮毛·筋·骨·肉·目·耳·口·鼻·舌·前陰·後陰 등에 관한 內容과 이들 사이의 關係를 說明하고 있으며 人體의 生命活動에서 精·神·氣·血·津液 등이 發揮하는 作用과 이들이 臟腑와의 어떠한 關係를 이루고 있는가에 對하여 說明하고 있다.  
五臟은 精·氣·血·津液을 貯藏하고, 六腑는 飮食物의 受納·消化·吸收·傳導·排泄을 主管하므로, 臟에 있어서는 ‘藏’함이 主가 되고 腑에 있어서는 ‘通’함으로써 用이 된다. 이에 관하여 《素問·五藏別論》에서는 “五臟刺, 藏精氣而不瀉也, 故滿而不能實, 六腑者, 傳化物而不藏, 故實而不能滿也”라고 하였다. 한편 奇恒之腑는 五臟과도 다르고 六腑와도 같지 않지만 이들의 生理機能과 病理變化는 臟腑와 密接한 關聯을 맺고 있다.  
臟腑學說은 人體 各 臟腑·組織과 器官의 生理活動과 病理變化 및 이들 相互間의 關係를 硏究하는 學說로서 韓醫學 理論體系의 重要한 部分을 차지하고 있다. 그 內容을 보면 整體觀念과 辨證論治의 精神으로 一貫하여 韓醫學的인 生理와 病理에 對한 有機的 觀点을 具體的으로 나타내고 있으며, 臨床에 있어서는 이러한 觀点을 根據로 하여 診斷과 治療의 基本原則이 마련된다.

###### 2. 五臟六腑의 共通機能과 個別機能
五臟의 共通機能: 貯藏精氣而不瀉.  
六腑의 共通機能: 轉化水穀而不藏.  
五臟의 個別機能:  
肝 - 主疏泄, 藏血, 主筋, 其華在爪, 開竅於目.  
心 - 主血脈, 主神志, 主汗液, 其華在目, 開竅於舌.  
脾 - 主運化, 統血, 主肌肉·四肢, 其華在脣, 開竅於口.  
肺 - 主氣司呼吸, 主宣降, 主皮毛, 通調水道, 開竅於鼻.  
腎 - 藏精, 主骨, 生髓, 通於腦, 主納氣, 主發育生殖, 主水液, 司二便, 其華在髮, 開竅於耳及二陰.  
六腑의 個別機能:  
胃 - 主受納, 水穀腐熟.  
大腸 - 主糟粕傳送.  
三焦 - 統令原氣, 通調水道.  
小腸 - 主淸濁分別.  
膀胱 - 主津液氣化, 小便排泄.  
膽 - 成精汁.

###### 3. 氣와 血의 生理·病理 및 相互間의 關係
氣의 生理와 病理: 氣는 人體를 構成하며 生命活動을 維持시키는 基本的인 物質의 하나이다. 氣는 臟腑와 組織의 各種 機能活動을 槪括하고 있으므로 氣에 異常이 發生할 境遇에는 이러한 機能活動의 異常狀態로 反映된다.  
血의 生理와 病理: 血은 人體가 必要로 하는 豊富한 營養을 含有하고 있으며 氣의 推動作用에 의하여 經脈을 따라 全身에 運行한다. 그러므로 안으로는 五臟六腑와 밖으로는 皮肉筋骨에 이르기까지 모두가 血의 滋養을 得해야만 正常的인 生理機能을 發揮할 수 있다. 血이 充滿하면 身體가 强健해지고 血이 不足하면 身體가 虛弱해지는데, 이에 관하여 《靈樞·本藏篇》에서는 “血和則經脈流行, 營復陰陽, 筋骨勁强, 關節淸利矣”라고 하였다.  
氣와 血의 相互關係: 氣는 血之帥가 되고 血은 氣之母가 되며, 氣行則血行하고 氣滯則血凝한다.

###### 4. 臟腑機能活動의 基本物質
精: 先天的으로 稟受되어지고 後天的으로 水穀精微의 不斷한 補充에 의하여 生成되어 腎에 貯藏되며 生命活動을 維持하는 作用을 한다.  
氣: 人體를 構成하는 基本物質의 하나이며 그의 存在는 臟腑와 組織의 機能活動을 通하여 反映된다. 氣는 그의 部位와 機能에 따라서 原氣·宗氣·營氣·衛氣 등으로 나누어지지만 이들은 모두 先天之精과 後天之精에서 化生된 것이며 生命活動에 있어서도 密接한 關聯을 맺고 相互 轉化할 수 있다.  
血: 脾胃機能에 의하여 化生된 水穀의 精微로부터 生成되기도 하고 精髓로부터 生成되기도 하며 營氣가 心脈으로 들어가서 化生되기도 한다. 血은 全身을 끊임없이 循行하면서 營養作用을 한다.  
津液: 人體에 들어있는 體液을 통틀어서 津液이라고 한다. 津液은 全身에 散布되어 臟腑와 組織을 滋潤시킬 뿐만 아니라 境遇에 따라서는 血液을 組成하기도 한다.

###### 5. 六腑의 病理變化가 나타나는 主要한 證型
膽: 膽은 肝과 表裏關係에 있기 때문에 肝膽同病인 境遇가 많으며 그러므로 肝病으로 主를 삼는다. 黃疸·脇痛·寒熱往來·口苦·嘔吐苦水 등이 主症으로 나타난다.  
胃: 胃寒證 - 胃脘疼痛, 輕則綿綿不已, 重則拘急劇痛, 頻繁發作, 遇寒則重, 得熱則緩, 嘔吐淸水, 舌苔白滑, 脈沈遲或沈弦.  
胃熱(火)證 - 胃脘灼熱疼痛, 煩渴多飮或渴欲冷飮, 消穀善飢, 齒齦腫痛, 口臭, 泛酸嘈雜, 舌紅苔黃, 脈滑數.  
胃脘食滯 - 脘腹脹滿, 嘔吐酸腐, 噯氣泛酸, 或矢氣酸臭, 飮食不思, 大便泄瀉或便秘, 舌苔厚膩, 脈滑.  
胃陰虛 - 口乾咽燥, 睡眠後에 症狀이 뚜렷해짐, 飮食不思, 或知飢而不食, 心煩, 低燒, 大便不調, 乾嘔作呃, 舌嫩紅少苔或無苔, 脈細數.  
小腸: 心과 더불어 表裏關係에 있기 때문에 心火가 小腸으로 傳移되면 心胸煩熱, 小便短赤症狀이 나타나고 甚하면 尿道灼熱疼痛, 或尿血, 口舌糜爛疼痛 等症이 나타난다. 한편 小腸虛寒證은 脾虛證에 包括되고 小腸氣痛은 寒滯肝脈證에 包括된다.  
大腸: 大腸濕熱 - 腹痛下痢, 裏急後重, 或便膿血, 肛門灼熱, 小便短赤, 舌苔黃膩, 脈弦滑而數.  
大腸津虧 - 大便秘結, 數日一行, 兼口臭, 口乾, 脈澁或細, 舌紅少津或苔黃燥.  
膀胱: 膀胱濕熱 - 小便不暢, 尿頻뇨급, 尿痛或小便淋瀝, 尿色混濁, 或有膿血, 或有砂石, 舌苔黃膩, 脈數.  
三焦: 三焦의 病理變化는 氣化機能의 失調와 關聯이 있어서 이로 말미암아 水穀精微의 生化와 水液代謝에 障碍가 發生하며 具體的으로는 五臟六腑의 病理變化로 表現된다.

###### 6. 三焦가 包括하는 臟腑와 上·中·下焦의 主要機能
上焦는 心·肺를, 中焦는 脾·胃를, 下焦는 肝·腎·大小腸·膀胱 등을 包括한다.  
上焦의 主要機能: 呼吸을 擔當하고 血脈을 主管하며 飮食物의 精氣를 全身으로 輸布함으로써 肌膚와 筋骨을 溫養하며 腠理를 通調시킨다. 《靈樞·營衛生會篇》에선 이를 가리켜 ‘上焦如霧’라고 하였다.  
中焦의 主要機能: 水穀을 附屬시키고 營養物質을 吸收하며 肺脈을 通하여 營血을 化生한다. 《靈樞·營衛生會篇》에서는 이를 가리켜 ‘中焦如漚’라고 하였다.  
下焦의 主要機能: 淸濁을 分別하고 糟粕과 代謝後의 水液을 體外로 排泄한다. 《靈樞·營衛生會篇》에서는 이를 가리켜 ‘下焦如瀆’이라고 하였다.  
요컨대 三焦는 五臟六腑를 包括하는 意味로서 그의 機能은 水穀精微의 化生 및 水液의 代謝와 關聯되어 있는데, 이러한 機能은 氣化作用을 거쳐서 完成되므로 三焦는 人體의 氣化作用을 總括的으로 擔當한다고 하는 것이다.

###### 7. 飮食物의 消化·輸布와 臟腑와의 關係 및 生化過程
飮食物의 消化와 輸布는 主로 脾·胃·小腸·大腸 등의 臟腑와 關聯을 맺고 있으며 肝·腎·肺·心 등과도 有關하다. 飮食物은 口腔과 食道를 지나서 胃로 들어가고 胃에서 腐熟된 後에 小腸으로 傳해지며, 小腸에서는 淸濁分別作用을 거쳐서 營養物質인 淸者는 精華가 되어 肺로 上輸하여 吸收되고, 濁者는 糟粕이 되어 大腸으로 下注하며, 大腸에서는 水分이 吸收된 後에 糞便의 形態로서 肛門을 通하여 排出된다. 脾에 의하여 吸收된 營養物質은 肺로 上輸하여 肺에 의하여 吸入된 空氣 中의 酸素와 結合된 다음 心脈을 貫注하여 ‘濁氣歸心’, ‘散精어간’하면서 各各의 臟器로 散布되어지는데, 이러한 過程 中에서 脾가 輸布되는 後天之精은 腎精에 의하여 不斷히 充養되야 하고 脾의 運化機能 또한 腎氣의 溫煦作用에 依存해야 한다. 그러므로 以上의 內容을 通하여 飮食物의 輸布는 脾의 運化機能 뿐만 아니라 肝氣의 疏泄機能과 腎氣의 溫煦作用 및 肺氣의 宣散作用·心脈의 運載作用 등에 依存한다고 하는 事實을 알 수 있다. 이밖에도 五臟이 營養物質에 의하여 充養된 後에는 다시 皮毛·肌肉·筋·骨 등의 組織과 器官으로 精을 分別하여 輸布한다.

###### 8. 韓醫學的인 水液代謝의 過程
人體內에서 水液의 代謝는 主로 肺·脾·腎·三焦·膀胱 등에 의하여 이루어지는데, 이러한 代謝過程 中에는 淸者와 濁者의 區別이 있고, 淸中濁과 濁中淸의 區別도 있으며, 淸者上升과 濁者下降의 原則下에서 不斷한 升降運動을 繼續한다. 攝取된 水液은 胃와 小腸을 거치면서 脾의 吸收機能과 轉輸機能에 의하여 肺로 上輸하는데, 그중에서도 淸中之淸者는 肺氣의 宣發機能과 心脈의 運載機能을 通하여 肌腠와 皮毛 등을 潤養하게 되고, 一部分은 汗液으로 變化하여 體外로 排出되며, 나머지 部分은 心脈中으로 다시 流入된다. 한편 淸中之濁者는 肺氣의 肅降機能에 의하여 腎으로 下降하며 腎陽에 의하여 蒸化되어지는데, 그중에서도 濁中之濁者는 膀胱으로 들어가서 尿液이 되어 體外로 排出되며, 濁中之淸者는 다시 氣로 化한 다음 肺로 올라가서 全身에 散布한다.  
水液은 肺에 의하여 下降하고 腎에 의하여 上升하는 過程에 있어서 肺氣의 宣降作用과 腎陽의 蒸化作用 外에 脾에 의한 轉輸作用과도 關聯을 맺고 있으며 또한 三焦는 水液升降의 道路이기도 하다. 그러므로 이들 가운데에서 어느 한 가지의 機能이 失調되기만 하여도 水液代謝에는 障碍가 發生하며 그 結果 水液의 停蓄으로 因한 病變이 發生한다. 이처럼 人體의 水液代謝調節機能은 肺·脾·腎·三焦·膀胱 등의 協力에 의해서 完成되지만 그중에서도 主要한 作用을 하는 것은 腎이라고 할 수 있는데, 이는 三焦의 氣化作用이 腎氣에서 化生하고 脾陽의 根源이 腎陽에 있으며 膀胱의 排尿機能 亦是 腎의 氣化作用에 依賴하는 까닭이다.

###### 9. 精·血·津液의 來源과 機能
精의 來源과 機能: ① 先天之精은 父母로부터 稟受한 人體構成의 原初的物質로서 生長發育의 作用과 後代를 存續시키는 作用을 한다. ② 後天之精은 飮食物로부터 化生되어져서 五臟을 營養하고 六腑를 灌漑하며 人體의 繼續的인 生長發育을 保障하므로써 生命活動을 維持시키는 作用을 한다. 先天之精과 後天之精의 關係는 相互依存的이며 相互促進的이라고 할 수 있다.  
血의 來源과 機能: 血은 水穀의 精微과 精髓·營氣 등에서 來源한다. 血은 그의 營養이 豊富하고 氣의 推動作用에 의하여 經脈을 따라 全身에 運行함으로써 五臟六腑와 皮肉筋骨을 滋養하게 되므로 血또한 人體의 生命活動을 維持시키는 重要한 物質이 되는 것이다.  
津液의 來源과 機能: 津液은 水穀이 脾胃의 運化機能을 거쳐서 吸收되고 다시 三焦의 氣化作用을 거침으로써 分別·變化하여 이루어진 것이다. 津液은 三焦의 運行을 따라서 안으로는 臟腑와 밖으로는 皮毛에 이르며 骨折·孔竅·腦髓 등으로 注入되어져서 濡養·滋潤作用을 發揮한다.

###### 10. 津液의 意義와 人體內에서의 作用
津과 液은 人體內의 正常水液을 가리키는 것으로서 이에는 唾液·胃液·腸液 등이 包括된다. 그중에서도 淸而稀薄한 것을 ‘津’이라 하고, 濁而稠厚한 것은 ‘液’이라고 한다.  
津의 作用: ① 全身에 散布하여 臟腑·經脈·肌肉·皮膚 등을 滋潤·充養한다. 《靈樞·五癃津液別篇》에서는 이에 관하여 “溫肌肉, 充皮膚, 爲其津”이라고 하였다. ② 血液을 組成하며 血液 中의 水分을 補充해줌으로써 血液이 全身을 不斷히 還流하게 한다. 《靈樞·癰疽篇》에서는 이에 관하여 “津液化燥, 變化而赤爲血”이라고 하였다.  
液의 作用: ① 塡精補髓의 作用을 한다. 모름지기 骨腔內의 骨髓나 腦海內의 腦髓는 모두 液에 의하여 充養된다. ② 關節을 滑利케 하고 空竅를 濡潤하며 皮膚를 滑潤시킨다.  
津과 液의 區別에 관하여는 上述한 바이지만 慣習的으로 塡精補髓하는 液은 ‘精’으로 槪括하여 ‘精液’이라고 부르며, 潤皮膚·滑關節하는 液은 ‘津’으로 槪括하여 ‘津液’이라고 부른다.

###### 11. 先天之氣·後天之氣와 宗氣·中氣의 意味
先天之氣: 先天으로부터 稟受한 것으로 先天之精에서 化生되며 根源은 腎에 있다. 先天之精에 의하여 끊임없이 滋養되야만 한다.  
後天之氣: 脾胃의 消化作用에 의하여 얻어진 水穀의 精氣.  
宗氣: 自然界로부터 吸入된 氣와 脾胃의 消化作用에 의하여 얻어진 水穀의 精氣가 結合된 氣를 말한다. 다르게는 左乳下에서 跳動하는 動氣를 가리키기도 하는데 이것은 人間의 生命을 維持시키는 根本之氣이다.  
中氣: 脾胃는 人體의 中央에 居하므로 脾胃之氣를 가리켜 中氣라고 한다.

###### 12. 元氣·宗氣·營氣·衛氣의 來源과 機能
元氣: 元氣는 原氣·生氣·眞氣·眞元之氣라고도 불린다. 先天으로부터 稟受한 것으로서 先天之精에서 化生되며 腎에 貯藏된다. 다만 반드시 後天의 精氣에 의하여 不斷히 滋養되야만 그의 作用을 제대로 發揮할 수 있다. 그러므로 《靈樞·刺節眞邪篇》에서는 이에 관하여 “眞氣者, 所受於天, 與穀氣幷而充身也”라고 하였다. 元氣의 機能은 三焦를 따라 全身에 通達하며 全身의 臟腑와 組織·器官들은 이러한 元氣의 作用에 의해서 各自의 機能을 發揮할 수 있고 人體의 正常的인 生長發育을 維持할 수 있게 된다. 또한 五臟六腑之氣의 生産도 元氣의 도움을 必要로 한다.  
宗氣: 自然界로부터 吸入된 氣와 脾胃의 消化作用에 의하여 얻어진 水穀의 精氣가 結合하여 이루어진 氣가 宗氣인데, 肺를 도와 呼吸을 進行시키며 心脈으로 貫注하여 營血을 行하게 하는 作用을 한다. 《靈樞·邪客篇》에서는 이에 관하여 “故宗氣積於胸中, 出於喉嚨, 以貫心肺而行呼吸焉”이라고 하였다.  
營氣: 水穀의 精微로부터 化生되므로 이를 가리켜 《靈樞·營衛生會篇》에서는 “穀入於胃, 以傳於肺, 五藏六府皆以受氣, 其淸者爲營 …”이라고 하였다. 營氣의 機能은 血液을 化生하고 全身을 營養하는 것이다.  
衛氣: 衛氣의 本源은 先天에 있고 胃中의 陽氣로부터 化生되어지므로 ‘衛出下焦’라는 說이 생겨난 것이다. 衛氣는 水穀의 精微에 의하여 不斷히 充養되야 하며 肺氣의 宣發作用에 依存해야 한다. 그러므로 衛氣는 下焦에 根源을 두고 中焦에서 滋養되며 上焦로 開發된다고 하는 것이다. 衛氣는 臟腑와 腠理·皮毛를 溫煦케 하며 汗孔을 開闔시키는 作用을 함으로써 體表를 保護하고 外邪를 防禦한다. 이에 관하여 《靈樞·本藏篇》에서는 “衛氣자, 所以溫分肉, 充皮膚, 肥腠理, 司開闔者也”라고 하였다.

###### 13. 韓醫學的인 病因과 六淫·六氣의 區別 및 六淫治病의 特徵
《素問·調經論》에서는 疾病을 發生시키는 原因을 그의 來源에 따라 陰·陽 兩類로 나누어 “夫邪之生也, 或生於陰, 或生於陽 …”이라 하였고 張仲景은 그의 著書 《金匱要略》 中에서 病因을 세 가지로 나누어 “一者, 經絡受邪, 入臟腑, 爲內所因也; 二者, 四肢九竅, 血脈相傳, 壅塞不通, 爲外皮膚所中也; 三者, 房室, 金刃, 蟲獸所傷”이라고 하였다. 또한 宋代의 陣無擇은 六淫邪氣에 의한 것을 外因이라고 하였고, 五臟情志에 의한 것을 內因이라고 하였으며, 飮食·房室·跌撲金刃에 의한 것을 不內外因이라고 하여 이른바 ‘三因論’을 提唱한 바 있다.  
六淫과 六氣의 區別: 自然界의 여섯 가지 氣候變化를 가리키는 風·寒·暑·濕·燥·火를 ‘六氣’라고 하며 이는 곧 春風·夏暑(火)·秋燥·冬寒·長夏濕을 意味한다. 그런데 人體가 어떠한 原因으로 말미암아 抵抗力이 低下되어 氣候變化에 適應하지 못하거나 或은 氣候의 變化가 急激하여 人體의 適應能力의 限界를 넘어설 境遇에는 六氣가 致病條件으로 作用하여 人體에 侵入함으로써 疾病을 일으키게 되는 것이니 이러한 狀況下에서의 ‘六氣’를 가리켜 ‘六淫’ 또는 ‘六邪’라고 하며, 慣習上 一切의 外感病의 致病因素를 통틀어서 六淫이라고 한다.  
이밖에도 外感病에 屬하지는 않지만 風寒暑濕燥火와 類似한 證候를 나타내는 것들도 있으므로 이들을 外感六淫邪氣와 區別하여 內風·內熱·內濕·內燥·內火 등으로 부르는데, 이들은 臟腑機能의 失調로 말미암아 나타나는 것으로서 外感邪氣로 因한 病變과는 本質的으로 다르다.

###### 14. 六淫의 性質과 病症狀의 特徵
風邪: ① 風爲陽邪, 其性開泄 - 風은 升發하고 向上·向外하는 特性이 있으므로 陽邪에 屬한다고 하며, 人體의 上部와 肌表를 侵犯하는 일이 많아서 皮毛와 腠理를 開泄시키기 때문에 汗出·惡風 등의 症狀이 나타난다. ② 風性善行數變 - ‘善行’이라 함은 風病의 病位가 定處없이 遊走하며 變化無常한 것을 말하는데, 例를 들면 行痺의 境遇는 關節의 疼痛이 上下左右로 定處없이 돌아다니는 것이고, 風疹의 境遇는 皮膚가 가려운 症狀이 散漫하게 나타나며 起伏이 不定한 것을 가리킨다. ‘數變’이라 함은 風邪에 의한 發病은 變化가 多端하고 迅速하다는 뜻으로서, 例를 들면 卒然히 昏倒하며 人事不省하는 境遇는 그의 發病이 매우 急速하기 때문에 이를 ‘中風’이라고 하는 것이다. ③ 風性主動 - ‘動’이라는 것은 動搖不定하다는 뜻이며 眩暈·振掉·四肢抽搐·甚則頸項强直·角弓反張·目瞪直視 등의 症狀이 그 例라고 할 수 있다. 이에 관하여 《素問·陰陽應象大論》에서는 ‘風勝則動’이라 하였고, 《素問·至眞要大論》에서는 “諸暴强直, 皆屬於風”이라 하였다.  
寒邪: ① 寒爲陰邪, 易傷陽氣 - 例를 들면 寒邪가 外束하면 衛陽이 損傷을 받아서 惡寒 症狀이 나타나고, 寒邪가 中裏하면 直接的으로 脾胃를 損傷시키거나 肺腎之陽을 損傷시킴으로써 辛寒肢冷·淸穀下痢·小便淸長·淸水嘔吐·痰涎稀薄 等症이 나타나므로, 이에 관하여 《素問·至眞要大論》에서는 “諸病水液, 澄澈淸冷, 皆屬於寒”이라 하였다. ② 寒性凝滯主痛 - ‘凝滯’라고 함은 凝結阻滯되어 暢通하지 않는다는 뜻이다. 寒邪는 氣血을 凝結阻滯시켜서 暢通流行하지 못하게 하며 이로 因해서 疼痛이 發生하게 되는데, 이를 가리켜 ‘不通則痛’이라고 하며 《素問·痺論》에서는 이에 관하여 “痛者寒氣多야, 有寒故痛也”라고 하였다. ③ 寒性收引 - ‘收引’이라 함은 收縮牽引한다는 뜻으로 《素問·擧痛論》에서는 이에 관하여 ‘寒則氣收’라고 하였는데 ‘嗜睡’라는 것은 즉 氣機가 收斂閉塞됨을 말한다. 寒邪가 血脈에 있으면 血脈이 收縮·凝澁되어서 脈緊·疼痛 등의 症狀이 나타나고, 寒邪가 皮毛와 腠理에 있으면 毛竅가 收縮되고 衛陽이 鬱閉되어 惡寒·發熱·無汗 등의 症狀이 나타나며, 寒邪가 筋肉과 經絡에 있으면 拘急不伸·厥冷不仁 등의 症狀이 나타난다.  
暑邪: ① 暑邪陽邪, 其性炎熱 - 暑는 夏節의 炎熱之氣이므로 陽邪에 屬하며 이로 因하여 나타나는 症狀으로는 高熱·口渴·脈洪·多汗 등이 있다. ② 暑性升散, 耗氣傷津 - 暑邪는 升散하는 性質을 가지고 있어서 人體를 侵犯하면 腠理가 열려서 땀이 많이 나오게 되며, 開泄이 太過하여 津液이 損傷을 當하면 口渴欲飮·心煩悶亂·小便短赤 등의 症狀이 나타난다. 또한 多汗하면 津液이 損傷될 뿐만 아니라 氣도 消耗되는데 《素問·擧痛論》에서는 이에 관하여 “炅則腠理開, 營衛通, 汗大泄, 故氣泄”이라고 하였다. 그 結果 津液과 氣가 지나치게 耗傷되면 甚하게는 사람이 卒然히 昏倒하거나 人事不省하기도 한다. ③ 暑多挾濕 - 夏節 特히 長夏之節에는 雨多潮濕하기 때문에 暑邪는 恒常 濕을 挾하게 되며 그럼으로써 暑邪로 因한 症狀 外에 四肢困倦·食慾不振·胸悶·嘔惡·大便溏薄·小便短少·舌苔膩·脈濡 등과 같은 ‘濕’의 症狀들이 나타난다.  
濕邪: ① 濕性重濁 - ‘重’이란 곧 沈重한 것을 意味하므로 濕邪로 因하여는 肢體가 沈重痠困해지고, 上部에 濕이 있을 境遇에는 머리가 마치 수건으로 둘러싸인 것처럼 重而昏하게 되는데, 《素問·生氣通天論》에서는 이에 관하여 “困於濕, 首如裹”라고 하였다. 또한 濕邪가 關節에 머물러 있으면 關節이 沈重해져서 擧上하기 어렵게 된다. ‘濁’이란 곧 穢濁한 것을 意味하며 濕邪가 있을 때의 分泌物이나 排泄物은 穢濁不淸한 特性을 나타낸다. 症狀으로는 小便混濁·大便溏泄·&下利膿垢·赤白帶下·瘡瘍疱疹 등이 나타난다. ② 濕性粘滯 - 첫째는 大便이 粘滯不爽하고 小便이 澁滯不暢한 것을 가리키며, 둘째는 風濕病·濕溫病 등과 같이 病情이 比較的 길고 잘 낫지 않는 것을 가리킨다. ③ 濕爲陰邪, 遏傷陽氣, 阻碍氣機 - 濕은 水와 同類이며 重濁·粘滯한 特性이 있으므로 陰邪에 屬한다. 脾는 運化를 主管하는데 脾陽이 不足해지면 水濕이 停聚하여 오히려 脾陽을 遏傷시키기 때문에 이른바 ‘濕困脾’, ‘脾惡濕’이라는 說이 생겨난 것이다. 또한 水濕이 皮膚로 넘쳐나면 浮腫하게 되고 腸胃로 流溢하면 泄瀉하게 되므로, 이에 관하여 《素問·六元正氣大論》에서는 “濕勝則濡泄, 甚則水閉胕腫”이라고 하였다. 濕盛은 重濁·粘滯하여 脾陽을 阻遏하므로 이에 따라 胸悶·腹脹 或은 脘腹痞悶·腹痛後重 등의 症狀이 나타나는데 이는 濕邪에 의하여 氣機가 阻碍되어 氣行이 不暢한 까닭이다.  
燥邪: 燥邪는 그의 性質이 乾燥하여 津液을 損傷시키기 쉬워서 이로 말미암아 口鼻乾燥·皮膚乾枯皺裂·毛髮不榮·大便乾結·小便短少·乾咳少痰或無痰·舌苔乾·脈細 등의 症狀이 나타나는데, 이에 관하여 《素問·陰陽應象大論》에서는 ‘燥勝則乾’ 이라고 하였다.  
火邪: ① 火爲熱極, 其性炎上 - 發熱·惡寒·煩躁不安·面紅目赤·舌紅苔黃·尿赤·脈數·或咽喉紅腫, 瘡瘍紅腫熱痛 등의 症狀이 나타난다. 또한 火盛은 上炎하므로 이에 따라 心火가 上炎할 境遇에는 口舌靡爛, 胃火가 上炎할 境遇에는 齒齦腫痛, 肝火가 上炎할 境遇에는 目赤澁痛 등의 症狀이 나타나기도 한다. ② 消灼津液 - 熱은 津液을 消灼하기 쉬워서 熱象뿐만 아니라 口乾渴喜冷飮·舌乾少津·小便短少·大便乾燥 등과 같은 津乾液少의 症狀들이 나타난다. ③ 迫血妄行 - 火熱은 脈絡을 灼傷시키기 쉬우며 그에 따라 迫血妄行함으로써 吐血·衄血·尿血·便血 및 發斑 등의 症狀이 나타난다.

###### 15. 七情이 氣機에 미치는 影響
七情이 氣機에 影響을 미치면 臨床上 心·肝·脾의 病證들이 많이 나타나게 된다. 例를 들어 精神的인 刺戟에 의하여 心機能이 失調되었을 境遇에는 驚悸·怔忡·失眠·健忘·心神不寧 等症과 或은 精神恍惚·哭笑無常 등의 ‘臟燥’證 및 狂躁不安·打人罵人·精神錯亂 등의 癲狂證이 나타나고, 肝機能이 失調되었을 境遇에는 精神抑鬱·煩躁易怒·脇肋脹痛·噯氣太息·咽中如梗塞狀·婦女乳房結塊·小腹脹痛·月經不調 등의 症狀이 나타난다. 한편 脾胃의 機能에 미치는 影響은 다음과 같다. ① 心에 미쳐진 影響이 脾胃에 波及됨으로써 飮食少思·腹部脹滿·大便不調·婦女經閉 或은 崩漏 등과 같은 心脾虛證이 나타나고, ② 肝에 미쳐진 影響이 脾胃에 波及됨으로써 脘腹脹痛·不欲飮食·嘔惡·便溏 등과 같은 肝胃不和證 또는 肝脾不調證이 나타난다.

###### 16. 辨證의 意味와 總綱
辨證이란 望問聞切의 四診을 通하여 얻어진 症狀과 體徵들을 資料로 삼고 그들 사이에 內在한 有機的인 聯關性을 根據로 하여 이것을 綜合·分析·歸納하는 가운데에서 形成된 診斷의 過程이라고 할 수 있다.  
辨證의 總綱은 八綱辨證으로서 이것은 各種 辨證方法의 特性 中에서 槪括된 共通性을 말한다. 이들 中에서는 陰陽이 나머지의 六綱을 槪括하고 있는데, 즉 表·熱·實證이 陽이 되고, 裏·寒·虛證은 陰이 되므로 陰陽을 가리켜 八綱 中의 總綱이라고 하는 것이다.

###### 17. 辨證方法의 種類와 臨床例
韓醫學의 辨證方法으로는 八綱辨證·臟腑辨證·六經辨證·衛氣營血辨證·三焦辨證 및 氣血津液辨證·病因辨證 등이 있으며 이러한 方法들은 疾病部位의 所在와 病情性質의 所屬 및 人體(正)와 發病因子(邪)間의 盛衰狀況을 辨別하기 위해서 使用된다. 그런데 臨床的으로는 內傷病을 辨別하기 위해서 臟腑辨證을 主로 使用하고, 外感病을 辨別하기 위해서 六經辨證과 衛氣營血辨證 및 三焦辨證 등을 主로 使用하기는 하지만 이러한 具體的인 辨證方法들이 八綱辨證 方法을 떠나서는 單獨으로 存在할 수 없기 때문에, 結論的으로 臨床에 常用되는 辨證方法에는 臟腑辨證과 六經辨證·衛氣營血辨證·三焦辨證 및 八綱辨證 등이 있다고 할 수 있다.  
例를 들면 心悸·失眠·易驚·健忘·眩暈·面色無華·脣舌色淡·脈細弱 등의 症狀이 나타난다고 할 境遇에, 여기에서는 惡寒·發熱과 같은 表證은 나타나지 않고 裏證系列만 나타나고 있으므로 이때에는 外感病의 辨證方法을 使用할 것이 아니라 마땅히 內傷病의 辨證方法을 써야 하는 것이니 이것이 바로 臟腑辨證이다.  
또 한 例로서 惡風寒·發熱·頭痛·脈浮 등의 症狀이 나타난다고 하면 이는 病이 表部에 있는 것이므로 外感病의 辨證方法을 使用하는 것이 마땅하다. 그렇지만 이렇게 하면 그 病이 外感病이라는 것과 病變의 部位가 어딘가 하는 것은 確認이 될지 모르나 病變의 性質이 어떤 것인가 하는 것은 알 수 없으므로 이럴 境遇에는 다른 辨證方法을 追加로 使用해야 한다. 즉 上述한 症狀들과 함께 汗出·口不渴·脈浮緊 等症이 함께 나타난다고 하면 이는 太陽傷寒表實證이 되는 것으로서 이것이 바로 六經辨證方法을 運用한 結果이다. 또한 萬若 上述한 症狀들과 함께 口渴·咽痛·微惡風寒·舌紅·脈浮數 등의 症狀이 나타난다고 하면 衛氣營血辨證이나 三焦辨證 方法을 使用하는 것이 옳을 것이며, 이밖에도 微惡風寒·頭痛·咽痛·口渴 等症이 나타날 境遇에는 이를 銀翹散證이라 하고, 咳嗽는 하지만 熱이 甚하게 나지는 않으며 口渴하는 境遇에는 桑菊飮證이라고 하는 式의 方法도 있을 것이다.  
韓醫學的 辨證方法에는 各各의 特徵이 있고 應用範圍도 다르기는 하지만 臨床에 있어서는 이들이 相互關聯을 맺고 補充해주는 關係가 있다. 例를 들면 傷寒陽明經證과 溫熱病의 氣分證에서는 口渴·身熱·不惡寒·反惡熱·脈洪大 등과 같은 白虎湯證이 나타나는데, 이는 六經辨證과 衛氣營血·三焦辨證이 結合되어 運用된 形態이다. 또한 傷寒病사가 三陰으로 傳入하였을 境遇에는 六經辨證과 臟腑辨證을 結合하여 使用하게 되고, 各種 溫熱病에 있어서 熱入營血하여 營血證이 나타날 境遇에는 衛氣營血辨證과 三焦辨證을 結合하여 使用하게 되며, 濕邪가 中焦에 있을 境遇에는 三焦辨證만으로 對處하는 것이 마땅하다.

###### 18. 八綱의 臨床上 意義
八綱은 陰·陽·表·裏·寒·熱·虛·實을 말한다. 臨床上으로 疾病은 매우 複雜한 ^樣狀을 띠고 나타나지만 이들은 모두 八綱의 範疇를 벗어나지 않는다. 즉 疾病의 類型은 陰證과 陽證으로 二大別되고, 病位의 深淺은 表證과 裏證으로 나누어지며, 疾病의 性質은 熱證과 寒證으로 나누어지고, 正邪의 盛衰는 邪氣가 盛한 實證과 正氣가 衰한 虛證으로 나누어진다. 그러므로 八綱은 病因에게서 나타나는 모든 證候를 表證과 裏證, 寒證과 熱證, 虛證과 實證, 陽證과 陰證의 四對綱領으로 把握함으로써 臨床上 一定한 意義를 가지게 되는 것이다. 그런데 陰·陽 兩綱은 나머지 六綱을 槪括한다고 볼 수 있으므로 陰陽을 가리켜 八綱의 總綱이라고 한다.

###### 19. 八綱 中의 四對綱領의 鑑別點
表證과 裏證의 鑑別點: 發熱에 惡寒이 隨伴되는가, 舌苔가 白色인가 黃色인가, 脈象은 浮한가 沈한가를 살펴본다. 그래서 發熱·惡寒·舌苔薄白·脈浮한 것은 表證에 屬하고, 發熱不惡寒·舌苔黃·脈數或沈滑한 것은 裏證에 屬한다.  
寒證과 熱證의 鑑別點: 口渴과 不渴, 面色, 四肢, 二便, 舌苔, 脈象 등을 살펴본다. 그래서 惡寒喜熱·口不渴·面白·手足厥冷·小便淸長·大便溏泄·舌苔白·脈沈遲한 것은 寒證에 屬하고, 惡熱喜冷·口渴·面赤·手足灼熱·小便短赤·大便燥結, 或裏急後重·大便膿血·舌苔黃·脈滑數한 것은 熱證에 屬한다.  
虛證과 實證의 鑑別點: 一般的으로 外感新病은 實證에 屬하는 것이 많고, 內傷久病은 虛證에 屬하는 것이 많다. 症狀에 있어서는 有餘하며 亢盛하게 나타나는 것은 實證에 屬하고, 不足하며 衰弱하게 나타나는 것은 虛證에 屬한다. 또한 病程이 짧고 聲高氣粗하며 痛處拒按·舌質蒼老·脈實有力한 것은 實證에 屬하고, 病程이 짧으며 聲低氣短하고 痛處喜按·舌質胖嫩·脈虛無力한 것은 虛證에 屬한다.  
陰證과 陽證의 鑑別點: 一般的으로 陰證에 있어서는 반드시 寒象이 나타나고 辛寒肢冷·無熱惡寒·精神萎縮·脈沈無力하게 되며, 陽證에 있어서는 반드시 熱象이 나타나고 身熱·惡熱·煩渴·脈數한다.

###### 20. 邪正虛實의 基本槪念과 其例
發病要因이 人體에 侵入하면 邪氣와 正氣가 相爭함으로써 各種 病理過程을 形成하고 그에 따라 여러 가지 證候가 나타난다. 이를 病位에 따라서는 表와 裏로 나눌 수 있고, 病의 性質에 따라서는 寒과 熱로 나눌 수 있으며, 邪氣와 正氣의 關係에 따라서는 邪盛正虛·正勝邪退·正邪交爭·虛實錯雜 등으로 나눌 수 있다.  
正邪가 相搏하는 病理過程에 있어서 邪盛而正不衰한 境遇는 邪·正의 相爭이 激烈한 것이므로 熱證·實證·陽證이 많이 나타나지만, 邪盛而正衰한 境遇는 邪氣에 抵抗하는 正氣가 無力해진 것이므로 寒證·虛證·陰證 및 正虛邪實이 錯雜된 證候가 많이 나타난다.  
例를 들면 外感病의 境遇에 外邪는 皮毛와 具備를 通하여 人體에 侵入하는데, 萬若 人體의 正氣가 虛하지 않다면 病變은 皮毛와 肌腠·經絡 등에 머무르게 되지만 萬若 正氣가 虛衰하다면 病變은 裏部로 들어가 腑에서 臟으로, 陽에서 陰으로 進出한다. 《素問·通評虛實論》에서 “邪氣盛則實, 精氣奪則虛”라고 한 것은 正·邪 雙方의 力量對比에 의하여 病證의 虛實이 決定된다는 事實을 가리킨다.

###### 21. 正虛와 邪盛에 對한 治療方法
正虛의 境遇에는 正氣를 扶助시키는 方藥을 使用하거나 其他療法을 쓰면서 適當한 營養供給과 身體鍛鍊을 圖謀하는 것이 좋다. 正氣를 扶助함에 있어서는 患者의 具體的인 狀態에 다라서 益氣·養血·滋陰·助陽 등의 方法을 分別하여 使用해야 한다.  
邪盛의 境遇에는 邪氣를 驅逐시키는 方藥을 使用하거나 鍼灸療法·手術療法 등을 運用하여 病邪를 除去해야 하는데, 이때에도 亦是 患者의 具體的인 狀況에 따라서 發汗·攻下·淸解·消導·涌吐 등의 方法을 分別하여 使用해야 한다.  
또한 正虛邪盛에 있어서는 正虛와 邪盛의 主次와 先後에 根據하여 扶正 또는 祛邪를 爲主로 하거나 或은 先扶正後祛邪·先祛邪後扶正 或은 扶正과 祛邪를 同時에 行하여야 하는데, 다만 扶正과 祛邪를 同時에 幷行할 境遇에는 扶正不留邪와 祛邪不傷正의 原則을 잘 지켜야 한다.

###### 22. 君火·相火·壯火·少火의 意義
君火: 心火를 가리킨다. 心은 一身의 君主가 되므로 君火라는 名稱을 갖게 되는 것이다.  
相火: 一般的으로 腎에 小腸되어 있는 元陽을 가리키며 少陽을 相火라고도 부른다.  
壯火: 火氣가 過甚하여 人體에 有害한 火를 말한다. 그러므로 《內經》에 ‘壯火食氣’라는 說이 있는 것이다.  
少火: 陽和之火를 가리키는데 이는 人體에 없어서는 안될 陽熱이다. 그러므로 《內經》에 ‘少火生氣’라는 說이 있는 것이다.

###### 23. 寒熱과 二便의 臨床的 意義
寒熱: 新病으로 惡寒하는 것은 外感表證에 屬하고, 久病으로 體弱畏寒하여 옷을 입거나 따뜻하게 해주면 緩和되며 甚하면 手足이 氷冷하고 體溫이 低下되는 것은 裏虛證에 屬하는데 大槪 陽虛裏寒證인 境遇가 많다.  
體溫이 正常範圍보다 높은 境遇를 發熱이라 하고, 一定時間에 規則的으로 發熱하거나 發熱이 더욱 甚한 境遇를 潮熱이라 하며, 患者의 胸中에 煩熱이 있으면서 手心과 足心에서도 發熱하는 境遇를 五心煩熱이라고 한다. 또한 患者가 스스로 骨蒸發熱을 느끼는 境遇를 骨蒸勞熱이라고 한다. 그런데 新病發熱이나 潮熱은 熱證과 實證에 屬하는 것이 많고, 久病潮熱이나 五心煩熱·骨蒸勞熱 등은 血虛證과 陰虛內熱證에 屬하는 것이 많다.  
發病初期에 惡寒과 發熱이 同時에 나타나는 것은 外感表證에 屬하는데, 特히 惡寒이 重하고 發熱이 輕한 境遇는 表寒證인 것이 많으며, 發熱이 重하고 惡寒이 輕한 境遇는 表熱證인 것이 많다. 또한 惡寒과 發熱이 交代로 나타나는 境遇를 寒熱往來라고 하는데 特히 時間上 規則性이 없는 것은 半表半裏證 또는 少陽證에 屬하는 것이 많고, 規則性이 있는 것은 瘧疾에서 많이 나타난다.  
大便: 排便回數가 줄어들고 排便이 困難하며 糞便量이 少量인데다가 지나치게 乾燥하고 堅硬한 境遇를 便秘라고 하는데, 特히 新病便秘와 함께 腹滿脹痛 症狀이 있는 것은 實證과 熱證에 屬하는 것이 많고, 久病患者나 老人·姙娠婦·産後의 便秘 또는 大便難解한 것은 津虧血少나 氣陰兩虛에 屬하는 것이 많다. 排尿回數가 頻繁하고 糞便이 묽어서 一定한 形態를 갖추지 않는 境遇를 泄瀉라고 하는데, 特히 糞便이 糜爛하고 썩은 냄새가 나는 것은 裏熱積滯에 屬하고, 稀薄하면서 若干의 나쁜 냄새가 나는 것은 脾胃虛寒에 屬하며, 泄瀉如水하면서 小便不利한 것은 水濕하주에 屬하고, 날이 밝기 前에 泄瀉하는 五更泄은 脾腎陽虛에 屬하며, 大便이 初頭硬하고 後溏한 것은 脾胃虛弱 또는 中氣不足에 屬하고, 大便膿血하고 裏急後重한 것은 痢疾이라고 하는데 이는 大腸濕熱에 屬한다.  
小便: 小便短少하고 色黃而熱한 것은 實熱證에 屬하는 境遇가 많고, 不黃不熱한 것은 汗·土·下 또는 其他原因으로 因하여 津液이 耗傷되었을 때에 나타나며, 水濕이 內停해서도 小便量은 減少한다. 한편 小便量이 過多하고 色淸而長한 것은 虛寒證에 屬하는 것이 많으며 消渴證에서도 나타난다. 排尿回數가 異常的으로 늘어나는 것은 頻尿라 하고, 排尿가 急하여 統制할 수 없는 것은 尿急이라 하며, 排尿時에 尿道가 疼痛하는 것은 尿痛이라고 하는데, 特히 新病頻尿·尿急·尿痛하면서 小便이 紅赤色을 띠는 境遇는 膀胱濕熱에 屬하는 것이 많고, 久病患者나 老人에 있어서 頻尿·尿急하는 境遇는 腎氣不固나 膀胱失約에 屬하는 것이 많다. 또한 小便이 點滴而出하는 것은 癃이라 하고, 點滴不出하는 것은 閉라고 하는데, 特히 갑작스럽게 尿閉하거나 點滴外流하면서 少腹痛과 發熱症狀이 나타나는 境遇는 實證에 屬하고, 尿量이 漸漸 減少하거나 甚하게는 無尿하며 이와 함께 腰痠肢冷 症狀이 나타나는 境遇는 虛證에 屬한다. 또한 자기 스스로 排尿를 調節하지 못하여 尿가 滴瀝하는 것은 尿失禁이라 하고, 睡眠中에 排尿를 統制하지 못하는 것은 遺尿라고 하는데 尿失禁과 遺尿 症狀은 腎氣不固에 屬한다. 特히 小兒의 遺尿 症狀은 身體의 發育이 健全치 못하거나 좋지 못한 習慣에 의하여 發生하기도 한다.

###### 24. 口渴의 辨證上 意義와 其例
口渴의 與否는 人體內 津液의 盛衰와 輸布 狀況을 反映해주는 것으로서, 口不渴한 것은 津液이 損傷되지 않은 狀態를 나타내며 이는 寒證에서 나타내거나 뚜렷한 熱邪가 없을 境遇에 나타나고, 口渴한 것은 津液이 損傷된 狀態를 나타내거나 或은 水濕이 內停으로 因하여 氣化上升하지 못한 所致이다.  
例를 들어 口渴多飮하는 것은 熱證에서 나타나고, 大渴喜冷飮하는 것은 熱이 盛하여 津液을 損傷시킨 것이고, 渴喜熱飮하되 飮量이 많지 않고 或은 口渴欲飮하되 水入卽吐하며 小便이 不利한 것은 水飮이 內停한 것이고, 口渴하되, 多飮하지 않는 것은 急性熱病에서 나타나는 것으로 熱入營血에 屬하는 것이 많고, 口乾하되 물을 입안에 머금기만 하고 삼키려고는 하지 않는 것은 瘀血에서 나타나며, 大渴引飮하면서 小便量多한 것은 消渴證에서 나타난다.

###### 25. 汗의 診斷·治療上 意義
汗은 心之液으로서 陽氣가 津液을 蒸化하여 生成되며 診斷·治療上 重要한 意義를 지닌다.  
汗出·惡風·發熱하면서 發病이 迅速하고 舌苔가 白色을 띠며 脈이 浮緩한 境遇는 外感風寒表虛證으로서, 治法으로는 疏風解表法과 調和營衛法을 쓰며 處方으로는 桂枝湯을 使用한다. 惡寒·發熱·頭痛·身痛·無汗而喘 등의 症狀이 나타나면서 舌苔가 白色을 띠고 脈이 浮緊한 境遇는 風寒表實證으로서, 治法으로는 發汗解表法과 宣肺定喘法을 쓰며 處方으로는 麻黃湯을 使用한다. 大熱·大汗·大渴·心煩 등의 症狀이 나타나면서 舌苔가 黃燥하고 脈이 洪大한 境遇는 陽明經證으로서, 治法으로는 淸熱生津法을 쓰며 處方으로는 白虎湯을 使用한다. 恒常 땀이 나면서 活動을 하고 나면 더욱 甚해지는 境遇는 氣虛한 것이 많고 或은 衛陽이 不固한 所致로서 自汗하는 것이므로, 治法으로는 益氣健脾法과 固表止汗法을 쓰며 處方으로는 玉屛風散을 使用한다. 잠을 자면 땀이 나고 깨어나면 땀이 그치는 것을 盜汗이라고 하는데, 治法으로는 滋陰淸熱法과 固表止汗法을 쓰며 處方으로는 當歸六黃湯을 使用한다. 기름(油)과 같은 땀이 나서 닦아내도 그치지 않으며 이와 함께 脈이 調下고 身熱이 나는 境遇는 亡陰證이므로, 治法으로는 益氣養陰法을 쓰며 處方으로는 生脈散에 加味하여 使用한다. 冷汗이 淋漓하면서 肢冷·脈微 등의 症狀을 나타내는 境遇는 亡陽證이므로, 治法으로는 回陽固脫法을 쓰며 處方으로는 蔘附湯에 加味하여 使用한다. 먼저 戰慄症狀이 나타나고 繼續해서 땀이 나는 것은 ‘戰汗’이라고 하며 이는 邪와 正이 相爭한 結果 病情이 바야흐로 轉換點에 到達한 現象인데, 이때에 汗出熱退하면서 脈靜身凉한 것은 邪去正安하여 順象이 되고, 汗出煩躁不安하면서 脈大한 것은 扶正勝邪하여 逆象이 된다. 이밖에 頭部에 汗出하는 것은 肺胃熱蒸이나 濕熱鬱蒸之候에 屬하고, 手足이 汗出하거나 腋下에 汗出하는 것은 脾胃熱蒸의 所致이며, 身體의 偏側으로만 汗出하는 것은 氣血의 運行이 不調한 것으로서 中風의 前兆症狀이다.

###### 26. ‘脾腎不交’와 ‘水氣凌脾’의 病理
心은 陽에 屬하고 上部에 位置해 있으며 그 性質이 火에 屬하고, 腎은 陰에 屬하고 下部에 位置해 있으며 그 性質이 水에 屬한다. 正常狀態下에서는 心火가 腎으로 下降하여 腎陽을 滋하고 腎陰을 溫煦함으로써 腎水가 不寒하게 되고, 腎水는 心으로 上濟하여 心陰을 滋하고 心陽을 濡養함으로써 心火가 不亢하게 되는데, 이러한 陰陽相交와 水火相濟의 關係를 가리켜 ‘水火旣濟’ 또는 ‘心腎相交’라고 한다. 그러므로 腎水가 不足할 境遇에는 위로 心陰을 滋하지 못하여 心陽이 獨盛함에 따라 心悸·心煩·失眠多夢·遺精·健忘·舌紅無苔·脈細數 등의 ‘心腎不交’的 證候가 나타나게 되고, 心火가 不足할 境遇에는 아래로 腎陽이 溫하지 못하여 腎水가 化하지 못하고 오히려 心을 凌蔑함에 따라 心悸·心慌·水腫 등의 ‘水氣凌心’的 證候가 나타나게 된다.

###### 27. ‘壯水之主, 以制陽光’의 意味와 治法
“壯水之主, 以制陽光”이란 滋陰으로써 制陽한다는 意味이다. 熱證은 寒凉藥으로 治療하는 것이 보통인데, 그 結果가 無效하거나 오히려 惡化된다고 하면 이는 陰虛陽亢에 屬하는 ‘虛熱’인 것이다. 그러므로 이러한 境遇에 “壯水之主, 以制陽光”의 治法을 使用하며 處方으로는 六味地黃丸을 常用한다.

###### 28. ‘益火之源, 以消陰翳’의 意味와 治法
“益火之源, 以消陰翳”란 扶陽으로써 退陰한다는 意味이다. 寒證은 熱藥으로 治療하는 것이 보통인데, 그 結果가 無效하거나 오히려 惡化된다고 하면 이는 陽虛陰盛에 屬하는 ‘虛寒’인 것이다. 그러므로 이러한 境遇에 “益火之源, 以消陰翳”의 治法을 使用하며 處方으로는 金匱腎氣丸을 常用한다.

###### 29. ‘逆者正治, 從者反治’의 意味
《素問·至眞要大論》에 나오는 ‘逆者正治’라는 것은 가장 一般的인 治療方法 즉 疾病의 性質과 相反되는 方法이나 藥物로써 治療함을 말한다. 이 方法을 正治法이라고 부르는 理由는 가장 基本的이며 正常的인 治療方法이기 때문이다. 例를 들면 寒證에 熱性藥을, 熱證에 寒性藥을, 實證에 攻下藥을, 虛證에 補益藥을 使用하는 것과 같은 方法이 모두 ‘逆者正治’的인 治療方法이라고 할 수 있다. ‘逆者正治’ 中에서 ‘逆’字는 疾病의 症狀을 거스려서(逆하여) 治療한다는 것을 가리킨다. 그러므로 正治法을 다른 말로는 逆治法이라고도 하는 것이다.  
‘從者反治’라는 것은 어떠한 疾病에서 假象이 나타나거나 或은 大寒·大熱症에 對하여 正治法을 誤用함으로써 拒格現象이 發生할 境遇에 使用하는 治療方法이다. 이 方法은 一定한 使用範圍가 있기 때문에 常用되어지는 治療方法이라고 할 수 없으며, 다만 症狀의 表面性으로 이야기하면 熱證에 熱藥을 使用하고 寒證에 寒藥을 使用하는 것이 一般的인 正治法과는 相反되기 때문에 反治法이라고 부르는 것이다. 또한 疾病의 症狀에 順從하여 治法과 藥物을 使用하는 까닭에 從治法이라고도 부른다.  
그러나 이러한 方法은 어디까지나 겉으로 드러나는 症狀을 보고 이야기한 것일 뿐 疾病의 本質은 亦是 正治法의 範疇內에 들기 때문에 《素問·至眞要大論》에서는 이에 관하여 “必伏其所主, 而先其所因”이라고 한 것이다. 그러므로 ‘治病必求於本’함에 있어서는 반드시 겉으로 나타나는 症狀을 通해서만 內在한 疾病의 實體와 眞正한 原因을 發見할 수 있게 된다. 例를 들면 陰盛格陽하는 眞寒假熱證의 境遇에 使用하는 寒因寒用法이나, 陽盛格陰하는 眞熱假寒證의 境遇에 使用하는 熱因熱用法, 脾虛不運으로 因한 腹脹·食積의 境遇에 使用하는 塞因塞用法, 食積으로 因한 泄瀉의 境遇에 使用하는 通因通用法 등은 모두가 ‘從者反治’를 具體的으로 運用한 것이다.

###### 30. ‘同病異治, 異病同治’의 意味
一般的으로 同病同證일 境遇에는 同一한 治法을 使用하는 것이 보통이지만, 同一한 種類의 疾病일지라도 받아들이는 邪氣가 다르고 그에 對한 病因의 反應 또한 같지 않기 때문에 나타나는 ‘證’(證候)이 달라지며 治法도 亦是 달라지게 된다. 例를 들면 하나의 感冒病이라고 해도 證候上으로는 風寒證도 있고 風熱證도 있기 때문에 그에 따라 治法도 辛溫法과 辛凉法으로 區分되어지는 것이니 이것이 바로 ‘同病異治’이다.  
一般的으로 異病異證일 境遇에는 不同의 治法을 使用하는 것이 보통이지만, 몇 가지 서로 다른 疾病에 있어서 그들이 同一한 ‘證’(證候)을 나타낸다고 하면 그에 따라 治療方法도 同一해지게 된다. 例를 들면 虛寒泄瀉나 脫肛이나 子宮下垂 등은 서로 다른 疾病이지만 이들은 모두 ‘中氣下陷’의 病理機轉을 가진다. 그러므로 이때에는 &神中益氣法으로 治療를 하게 되는 것이니 이것이 바로 ‘異病同治’이다.

###### 31. ‘標本緩急, 扶正祛邪’의 臨床上 運用
標와 本은 하나의 相對的 槪念으로서 여러 가지 意味를 內包하고 있다. 즉 人體와 發病要因에 따라서 말하면 人體의 正氣는 本이 되고 疾病을 일으키는 邪氣는 標가 된다. 疾病에 따라서 말하면 病因은 本이 되고 症狀은 標가 된다. 疾病의 新·舊와 原發·續發에 따라서 말하면 舊病과 原發은 本이 되고 新病과 續發은 標가 된다. 또한 病位에 따라서 말하면 內在한 것은 本이 되고 外在한 것은 標가 된다. 이렇듯 臨床에 있어서는 疾病의 樣狀이 複雜하기 때문에 標와 本, 主와 次, 先後와 緩急을 分別하여 適當한 治療를 行하여야 한다.  
一般的으로 이에 관한 內容을 다음과 같이 세 가지로 나눌 수 있다.  
① 急則治其標: 이는 標病의 病勢가 매우 急하여 患者의 生命을 危殆롭게 하거나 疾病의 治療에 影響을 미칠 境遇에 使用하는 拘急措置를 가리킨다. 現代醫學的으로는 消化管의 潰瘍病을 앓고 있는 患者가 갑자기 大量의 血液을 吐해내는 境遇에 무엇보다 먼저 止血시키는 것이 治標에 該當하며 止血되고난 다음에 그 本病을 治療한다.  
② 緩則治其本: 一般的인 治病에 있어서는 病의 根本을 다스리는 것이 무엇보다 重要하지만 이러한 方法은 特히 慢性病의 治療에 있어서 보다 큰 意味를 가진다. 例를 들면 脾의 運化機能이 健全치 못하여 泄瀉하는 境遇에는 單純히 泄瀉를 그치게 할 것이 아니라 脾虛의 根本을 治療함으로써 脾의 運化機能을 健全하게 하면 表證으로 나타나는 泄瀉는 自然히 낫게 될 것이다.  
③ 標本同治: 이는 病證의 標와 本이 모두 重할 境遇에 標症과 本病을 同時에 治療하는 方法이다. 例를 들면 氣虛한 사람이 感氣게 걸렸을 때에는 解表와 益氣를 幷行함으로써 治療效果를 높일 수 있는 것이다.  
疾病의 標本關係는 絶對的이거나 不變하는 것이 아니며 이들은 一定한 條件下에서 相互轉化할 수 있다. 그러므로 辨證論治時에는 이러한 標本 相互間의 轉化關係를 올바로 把握해야만 疾病의 主次와 標本과 緩急을 알게 된다.  
‘扶正祛邪’의 正과 邪도 亦是 하나의 相對的 槪念으로서 疾病이 發生하고 發展해나가는 過程이란 結局 正과 邪의 鬪爭의 過程이라고 할 수 있다. 따라서 疾病治療의 根本的인 目的은 이러한 邪·正 雙方의 力量比較를 變化시켜서 正氣를 扶助하는 한편 邪氣를 除去하는 것이 된다. 그러므로 여러 가지 治療方法들은 모두가 ‘扶正’과 ‘祛邪’라는 兩大原則을 根據로 하여 생겨난 것이라고 할 수 있다.

###### 32. ‘陽病治陰, 陰病治陽’의 意味
《素問·陰陽應象大論》에 보면 ‘陽病治陰’이라는 말이 있는데, 이는 熱盛之病으로 말미암아 陰精이 損傷되어 身熱目赤·口乾舌燥·甚則齒黑脣裂·手足心熱·尿赤便乾·脈虛大 等症이 나타날 境遇에 養陰生津시키고 甘潤滋補시키는 藥物인 地黃·白芍藥·麥門冬·阿膠 등을 使用함으로써 長陰精과 消陽熱의 效果를 거두는 것을 말한다.  
‘陰病治陽’이란 陰寒이 盛하거나 日久한 病으로 말미암아 陽氣가 損傷되어 水腫·手足不溫·身凉不溫·氣色蒼白·言語低怯·尿淸便稀·脈沈遲 等症이 나타날 境遇에 白朮·附子·人蔘 등의 扶陽益氣시키는 甘溫之劑를 使用함으로써 升陽氣와 消陰寒의 效果를 거두는 것을 말한다.  
“陽病治陰, 陰病治陽”은 鍼刺治療에도 應用된다. 例를 들면 疾病의 症狀이 陽經에 있으면 陰經에 刺鍼하여 效果를 거두고, 陰經에 있으면 陽經에 刺鍼하여 效果를 거둘 수가 있다.

### 附錄二 臨床例 78選

#### <肝病證例>

##### [例 1] 肝血虛(肝陰虛)
男子, 成年. 이 患者는 肝炎의 病歷이 있어서 當時에 治療를 받은 結果 肝機能이 回復되어 飮食攝取와 大小便의 狀態가 順調로워졌다. 그러나 肝部位(右脇下)와 左脇下에서 가끔씩 疼痛이 發生하고 口乾咽痛·失眠·舌質紅有齒痕·舌苔白·脈弦數 등의 症狀이 나타나므로 다시 診察을 받은 結果 肝炎의 後遺症으로 밝혀졌다. 이는 韓醫學的으로 肝陰虛損에 氣滯血瘀가 兼한 것이므로 滋陰柔肝·疏肝活血의 治法을 採擇하였다.  
處方: @南沙蔘 15g, 生地黃·丹蔘·夜交藤 各 24g, 當歸·薑黃 各 9g, 麥門冬·柴胡·金鈴子 各 12g, 薄荷 3g을 投與하였다.  
이 患者는 過去에 肝病을 앓은 經驗이 있고 現在에도 口乾·舌紅·脈弦細 등의 症狀이 나타나므로 이는 肝陰이 虛損한 象이 된다. 肝陰이 虛하여 疏泄機能이 失調되고 久病이 入絡함으로 말미암아 氣滯血瘀해지는데, 肝臟이 右脇部에 位置해 있고 肝脈이 脇肋에 分布하므로 이로 因하여 兩脇이 疼痛하게 되는 것이다. 또한 《內經》에서는 ‘肝藏魂’, ‘人臥血歸於肝’이라고 하였는데, 肝陰과 肝血이 不足하여 魂이 安藏되지 못함으로써 夜寐不寧한다. 그러므로 一貫煎을 爲主로 하여 滋陰柔肝에 重點을 두고 疏肝活血시키는 藥物을 剉用하여 肝絡을 通하게 한 것이다. 肝陰虛로 因한 病證에는 一貫煎을 加減한 處方이 常用되며 治療效果도 良好하다.

##### [例 2] 肝鬱
女子. 이 患者는 慢性蟲獸炎으로 因하여 右下腹部에서 脹痛이 느껴지고 그것이 時作時止하며 手按則再發하는 樣狀을 나타내었는데, 脈은 弦細而澁하고 舌苔는 薄白하였다. 이는 間의 疏泄機能이 失調되어 木不疏土함으로써 腸管의 氣機가 鬱滯된 所致이다.  
그러므로 四逆散에 紅藤과 木香을 加하여 3貼을 服用시킨 結果 止痛이 되었다.  
肝의 疏泄機能이 失調됨으로 말미암아 腸胃의 氣機가 鬱滯하여 脘腹脹痛 等症이 나타나는 例는 적지 않다. 本例는 慢性蟲獸炎의 境遇로서 脈과 症을 살펴본즉 肝鬱氣滯로 因한 것이 分明하므로 四逆散에 木香을 加하여 肝氣를 疏泄함으로써 腸管의 鬱滯를 宣通시키고 紅藤을 配合하여 淸熱消腫시킨 것이다. 四逆散은 用途가 廣範圍하여 慢性肝炎·膽囊炎·膵臟炎·潰瘍病·蟲垂炎 등에 使用되는데, 特히 辨證狀 肝鬱氣滯에 屬하는 境遇에는 本方을 加減하여 治療함으로써 顯著한 效果를 거둘 수 있다.

##### [例 3] 肝風(熱極生風)
女子, 21歲. 이 患者에게서는 發熱·意識昏蒙·不語·頸項强直·四肢抽搐·喉間痰鳴·小便失禁 등의 症狀이 나타나면서 舌邊과 舌尖은 紅色을 띠고, 舌苔는 厚膩하며 脈은 緩滑하였다. 脈과 症을 綜合해본 結果 暑熱이 肝風을 動搖시킴으로 말미암아 痰濁이 心竅를 蒙蔽하여 神明이 阻遏되어 痙厥症을 이룬 것으로 밝혀졌다. 그러므로 淸熱熄風·滌痰開竅의 治法을 採擇하였다.  
處方: 羚羊角 3g (先煎), 釣鉤藤·@帶心連翹·絲瓜絡 各 12g, @帶心麥門冬·白殭蠶·貝母·鬱金·石菖蒲·藿香 各 9g, 生石膏 18g, 陳膽星 6g, 天竺黃 4.5g, 大靑葉·竹葉(加生薑汁 3滴冲) 各 30g, 蘇合香丸 1丸(硏冲)을 本方으로 하고 이것을 &隨症加減하여 1週日間 服用시킨 結果 抽搐과 體熱이 크게 減退되었고, 精神狀態도 맑아지기 始作하였다. 다만 右手足의 活動이 不完全하고 不語하며 神志도 아직 遲鈍한 狀態였으나 繼續해서 養陰通絡法으로 治療한 結果 諸症狀이 基本的으로 消失되었다.  
肝風證에는 實證과 虛證의 區別이 있는데, 本例는 暑熱이 厥陰經으로 侵入하여 肝風을 動搖시킨 까닭에 抽搐·頸項强直하게 되는 이른바 ‘熱極生風’證이므로 實證에 屬한다. 그러므로 治療에 있어서는 羚羊角·釣鉤藤과 其他 淸熱藥物들을 合用함으로써 凉肝熄風의 目的에 到達한다.

##### [例 4] 肝風(陰虛風動)
男子, 56歲. 이 患者는 4日前부터 昏睡狀態에 빠져 意識이 昏迷하고, 言語不出·顔面潮紅하며, 右半身不遂·左側瞳孔擴大·對光反射消失 등의 症狀을 나타내었으며, 脈은 弦洪而有力하고, 舌質은 紅色을 띠며, 舌苔는 黃而乾燥하였다. 檢査 結果 血壓은 200/160mmHg, 腦脊髓液은 血性, 腦壓은 320mmHg로 나타나 結局은 腦溢血로 診斷이 내려졌다. 그래서 黃酸마그네슘과 Agrimoninus(仙鶴草素)를 靜脈注射하였으나 症狀이 별로 好轉되지 않았다. 腦溢血은 韓醫學的으로 陰虛陽亢과 風動上擾에 屬하는 것이다.  
處方: 羚羊角 1.5g, 牛膝 30g, 石菖蒲·釣鉤藤·阿膠·生白芍藥 各 9g, 生龜板·生牡蠣·生石決明 各 15g, 生杜冲 12g, 全蝎·龍膽草 各 6g을 使用하여 4貼을 投與한 結果 精神狀態가 맑아지고 말을 어느 程度 할 수 있게 되었으며, 散大되었던 瞳孔이 縮小하고 對光反射도 나타났다. 血壓은 165/100mmHg로 떨어졌다. 다만 舌絳하여 言語가 不利하므로 繼續해서 滌痰湯과 @正舌散을 合用하여 滋養肝腎시키면서 通經活絡하는 藥物을 剉用하여 60餘貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 基本的으로 消失되었다.  
肝은 本來 風臟으로서 內部에 相火가 있기 때문에 반드시 營陰의 滋養을 得해야만 風火가 安靜된다. 그러나 萬若 陰液이 虛하여 肝을 濡養하지 못하면 肝陽이 偏亢하고 이것이 風으로 化하여 升擾함에 따라 氣血이 逆亂되어 巓頂으로 上衝하여 神明을 動搖시킴으로써 中風이 發生하는 것이다. 그러므로 滋陰潛陽과 凉肝熄風을 爲主로 하여 風火를 潛降시키면 病이 治癒된다.

##### [例 5] 肝陽上亢
男子, 57歲. 이 患者는 10年間 高血壓 症勢가 있어서 恒常 頭昏眩暈한 느낌을 가지고 目脹耳鳴·口乾·腰膝無力·夜寐不安 등의 症狀을 나타냈으며, 舌苔는 薄黃하고 脈은 弦硬而長하며 血壓은 240/160mmHg였다. 本證은 肝腎陰虛하여 肝陽이 上亢한 所致이므로 建瓴湯에 加減하여 育陰潛陽시키기로 하였다.  
處方: 牛膝 30g, 代赭石·龍骨·牡蠣 各 24g, 山藥·澤瀉·葛根·丹蔘 各 15g, 白芍藥·柏子仁·穀芽·槐花 12g을 10貼 投與한 結果 血壓이 190/90mmHg로 떨어졌으며, 繼續해서 17貼을 投與하자 血壓은 160/80mmHg 前後로 維持되었으며, 頭旋·耳鳴·脚弱의 症狀들도 모두 사라졌다. 그 後에도 建瓴湯을 原方으로 再服하도록 하여 治療效果를 堅固하게 하였다.  
肝臟은 ‘體陰用陽’의 特性을 지니고 있다. 本例에서 나타나는 頭暈·耳鳴·口乾·腰膝無力 等症은 陰液이 虛하여 肝陽이 上亢한 所致이며, 脈象이 弦한 것도 陰虛風動證이 된다. 治療에 있어서는 滋陰潛陽의 方法에 따라 建瓴湯을 投與하여 潛肝陽·鎭衝逆·引血下行·淸熱滋陰시킨다. 그런데 이러한 病證은 肝陽이 有餘한 것으로 나타나지만 實際的으로는 肝陰의 不足으로 因한 것이기 때문에 마땅히 滋腎함으로써 平肝시키고 育陰함으로써 潛陽시켜야 한다. 萬若 純全히 平肝潛陽시키는 藥物만을 投與한다면 이는 標를 다스리는 것에 不過하며 治療效果도 滿足할만한 것이 되지 못한다.

##### [例 6] 肝寒(寒滯肝經)
經에 이르기를 “任脈爲病, 男子內結七疝”, “足厥陰肝病, 丈夫㿉疝”이라고 하였는데, 睾丸控痛하고 囊冷結硬如石하며 脈沈而緊한 것은 七疝 中의 寒疝에 屬한다. 治療에 있어서는 二陳湯을 爲主로 하고 溫通시키는 藥物을 剉用한다.  
處方: @製半夏·茯苓·@炒白朮·猪苓 各 二錢, 陳皮(去白)·澤瀉·金鈴子 各 一錢, 小茴香·木通 各 一錢五分, 桂枝·乾薑 各 五分, 炮附子·甘草 各 五分을 使用한다.  
《巢氏病源》에서는 ‘疝者痛也’, “此由陰氣積於內, 寒氣結搏而不散, 腑藏虛弱, 風冷邪氣與正氣相擊, 則腹痛裏急, 故云寒疝腹痛也”라고 하였는데, 足厥陰肝經은 本來 陰器를 圍繞하기 때문에 本例에서는 寒邪가 肝經에 留滯한즉 위와 같은 症狀들이 나타나는 것이다. 治療에 있어서는 二陳湯에 猪苓·澤瀉의 類를 加하여 祛濕하고, 桂枝·乾薑·附子·茴香 등을 加하여 暖肝散寒·理氣止痛한다.

##### [例 7] 肝寒(肝陽虛衰)
男子, 37歲. 이 患者는 數日間 巓頂部의 頭痛과 함께 腹脹噯氣·納少 등의 症狀을 呼訴하여 治療를 받았으나 效果가 없었다. 그러다가 頭痛이 더욱 甚해지고 畏寒·^嘔惡하며, 舌邊자·舌質淡·苔白·脈沈細帶弦하게 되었다.  
處方: 吳茱萸(泡淡)·黨蔘 各 9g, 生薑 12g, 大棗 4個를 使用하여 2貼을 服用시킨 結果 治癒되었다.  
足厥陰肝經은 額을 上出하여 頭頂에서 督脈과 交會하는데, 肝陽이 虛衰하여 陰寒之氣가 巓頂으로 上逆한즉 頭痛하고, 胃腑를 犯한즉 嘔惡한다. 또한 舌苔가 白色을 띠고 脈이 沈細한 것도 陽虛陰盛한 象이다.

##### [例 8] 肝火
女子, 54歲. 이 患者는 平素에 肝火가 盛한 편이었는데 最近에 이르러 惱怒로 因하여 發病함으로써 10餘日間 失眠·目赤·頭痛·脇脹·口苦而乾·脈弦·舌邊紅 등과 같은 肝鬱化火의 象을 나타냈다.  
處方: 龍膽草 4.5g, 黃芩·生地黃·車前子·澤瀉·柴胡·梔子·當歸·木通 各 9g, 生甘草 3g을 1貼으로 하여 5貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 解除되었다.  
淸代의 醫家인 柯琴은 “肝火旺, 則上走空竅, 不得睡”라고 하였는데, 肝은 目으로 開竅하므로 肝火가 上炎한즉 目赤하고 肝火가 心神을 動搖시킨즉 不寐한다. 또한 脇脹·口苦·脈弦·舌邊紅 등의 症狀도 모두 肝硬化性한 象에 屬한다. 그러므로 龍膽瀉肝湯을 使用하여 肝火를 淸泄시키게 되는 것이다.

#### <膽病證例>

##### [例 9] 膽經實熱
女子, 27歲. 이 患者는 肝膽氣滯와 濕熱內鬱로 말미암아 右上腹部의 持續性疼痛과 右肩胛部로의 放散痛, 惡寒發熱(體溫 38.6℃)·無汗·惡心·嘔吐·厭油·胸悶不食·舌苔淡白微黃·脈弦數 등의 症狀이 나타났으며, Banti症候群은 陽盛(+)이었는데 超音波檢査 結果 膽囊炎인 것으로 밝혀졌다. 그러므로 治療에 있어서는 疏泄肝膽을 爲主로 하고 여기에 解表를 兼하는 方法을 採擇하였다.  
處方: 四逆散을 加味한 것을 使用하였다. 柴胡·黃芩·枳殼·白芍藥·木香·川楝子 各 9g, 甘草 3g, 虎杖·葛根 各 15g, 蒲公英·金錢草 各 30g, 玄胡索 6g을 1貼으로 하여 2貼을 服用시킨 結果 汗出便通하고 體溫이 正常化되었으며 右上腹部의 疼痛도 緩解되었다. 5貼을 服用한 後에는 膽囊部에 疼痛이 일어나지 않았으며 食慾도 增加하였다. 繼續하여 3貼을 더 服用시킨 結果 諸症狀이 消失되었다.  
肝과 膽은 相互表裏關係를 이루고 있으며 疏泄하기를 좋아하는 特性이 있다. 그런데 이 患者는 膽腑에 實熱이 壅滯하여 氣機가 疏通되지 못하므로 不通則痛하는 것이다. 그러므로 四逆散加味方을 使用하여 肝膽의 濕熱을 疏泄함으로써 膽의 疏泄機能을 回復시킨즉 腑氣가 通暢하고 疼痛이 그치게 되는 것이다.

##### [例 10] 膽氣虛寒
女子, 45歲. 이 患者는 肝旺膽虛로 말미암아 10年이 넘도록 胸脘滿悶不舒·嘔吐痰涎·驚悸失眠·膽怯易汗·筋惕肉瞤·健忘多疑·飮食不香·精神萎縮 등의 症狀으로 苦生하였는데, 診察 結果 舌苔가 濁膩하고 脈象이 弦細而滑하여 膽虛挾痰證에 屬하는 것으로 밝혀졌다. 그러므로 平肝溫膽·化痰安神시키기 위하여 @十味溫膽湯을 加味하여 使用하였다.  
處方: 黨蔘·^製半夏 各 15g, 石菖蒲·枳殼·薑竹茹·橘紅 各 9g, 五味子 6g, 茯苓·神麯 各 12g, 甘草 3g으로 10貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 解除되었다.  
溫膽湯은 半夏·陳皮·茯苓·甘草·竹茹·枳實로써 構成된 處方인데 方書의 記錄에 의하면 膽虛挾痰하여 虛煩不得眠·驚悸不安·嘔吐痰涎 등의 症狀이 나타나는 境遇에 使用된다. 그런데 本例에서는 心悸膽怯·健忘多疑·脈細弱而滑한 症狀이 이와 類似하므로 十味溫膽湯으로써 治療한 것이다.

#### <心病證例>

##### [例 11] 心氣虛(心陽虛)
女子, 48歲. 이 患者는 過勞로 因하여 左側胸部의 激烈한 痛症과 心悸 및 4時間에 걸친 大汗 症狀이 나타났는데, 心電圖檢査結果로는 急性下壁心筋梗塞症에 心室性期外收縮現象이 兼한 것으로 밝혀졌으며, 最終的으로는 冠不全의 急性下壁心筋梗塞症으로 判斷이 내려졌다. 韓醫學的으로 보면 이 患者는 左脇心前部에 持續性激痛이 있으면서 이와 함께 氣短·頭昏·心悸·大汗出·四肢厥冷·舌質炎·脈沈細 등의 症狀이 나타나므로 이는 氣滯血瘀로 말미암아 心脈이 阻塞되어 陽虛欲脫하는 證에 屬한다. 이때에는 急히 溫陽益氣와 活血化瘀를 爲主로 하고 溫通開竅止痛의 方法을 佐用하여 治療해야 한다.  
處方: 紅蔘(別途煎服)·@製附子·桃仁·丹蔘 各 9g, 肉桂 6g을 使用하여 別途로 蘇合香丸 1丸을 溫水와 함께 服用한다. 本方을 3貼 服用시킨 結果 痛症이 크게 줄어들고 心陽虛脫證도 改善되었으나 舌質이 紅色으로 變하고 痰熱이 나타났으므로 處方을 바꾸어 瓜蔞·半夏·苦蔘으로 淸熱燥濕하고, 桃仁과 失笑散으로 活血化瘀하게 하여 10貼을 服用시킨 結果 胸悶痛이 若干 輕減되기는 하였지만 完全히 낫지는 않은데다가 活動後에는 氣短乏力·多汗 등의 症狀이 나타나기도 하였다. 그러다가 診時에는 舌質이 다시 淡色으로 바뀌었으므로 溫陽益氣시키기로 하고 처음에 使用하던 處方에 黃芪 15g을 加한 것을 1個月 가량 服用시킨 結果 心電圖上陳舊性下壁心筋梗塞으로 나타났으며 症狀들이 基本的으로 消失되었기 때문에 退院시켰다.  
本例는 心悸·氣短·大汗·肢冷·脈細 등의 症狀이 나타나는 心腎陽虛欲脫證이므로 肉桂·附子·人蔘을 急用하여 溫陽益氣시키고, 丹蔘·桃仁을 配合하여 活血通絡시킴으로써 胸痛을 그치게 하였으며 이와 함께 蘇合香丸을 使用하여 溫通開竅시킴으로써 危局을 免하게 한 것이다.

##### [例 12] 心血虛(心陰虛)
男子, 46歲. 이 患者는 3年間 持續되는 心悸症狀과 함께 頭暈眼花·胸悶·動則自汗·寐則盜汗 等症을 나타내었으며, 心臟聽診에서는 心臟早期搏動現象이 發見되었고, 心電圖上으로는 靜脈洞性不整脈이 나타났다. 또한 脈象은 弦細하면서 間歇的으로 停止하고 舌質은 紅色을 띠며 舌苔는 적은 편이었다. 그래서 養心安神劑를 重複하였으나 症狀은 改善되지 않았다고 한다. 事實上 이는 心陰이 不足하여 營氣가 鬱滯한 것으로서 心動悸와 脈結代의 證에 屬하므로 養心和營해야만 한다.  
處方: 炙甘草湯을 加減하여 使用하는데, 炙甘草·阿膠(烊化)·@川桂枝·丹蔘·麥門冬·生地黃·麻子仁·苦蔘 各 9g, 小麥 45g, 大棗 5個를 1貼으로 하여 이것을 20餘貼 服用시킨 結果 心動悸와 等症이 모두 消失되었다.  
本例는 心動悸와 脈結代에 舌紅·盜汗 등의 症狀이 隨伴된 境遇로서 心陰不足證에 屬하므로 炙甘草湯을 加減하여 養血寧心함으로써 良好한 效果를 거둔 것이다.

##### [例 13] 心火上炎
男子, 2歲. 이 患兒는 4日間의 發熱과 口舌生瘡糜爛·流涎口臭 등의 症狀을 나타내어 Penicillin과 其他藥物을 投與해보았으나 發熱은 減退하지 않고 口舌靡爛도 더욱 甚해졌다. 또한 齒齦腫痛出血·大便乾結·小便短赤·煩躁拒食 等症도 나타났다. 舌質은 紅色을 띠고, 舌苔는 적은 편이며, 脈은 弦數하였다. 體溫은 39.2℃ , 咽部充血, 扁桃腺腫大, 齒齦紅腫易出血 등의 症狀도 있으며, 舌·脣·兩頰 등의 粘膜에는 散在性潰瘍이 發生하였는데 그 위에는 白色의 壞死性薄膜이 덮여있고 惡臭가 났다. 뿐만 아니라 口角에서는 流涎하고, 兩頷下의 淋巴腺은 蠶豆와 같은 모양으로 腫大되어 움직였으나 壓痛은 없었다. 血液檢査結果로는 白血球數가 11,400/㎣으로 나타났는데 그중 中性球가 全體의 75%를 차지하고 나머지는 淋巴球로 이루어져 있었다.  
處方: 淡竹葉·金銀花·黑梔子·@連翹心 各 9g, 生石膏 30g(先煎), 川黃連·@梗通草 各 4.5g, 生甘草·@朱燈心 各 3g을 使用하고, 別途로 野菊花를 煎湯하여 &口中을 씻어냈으며, 錫類散을 處方에 발랐다. 服用後 2日만에 發熱이 가라앉고 6日後에는 基本的으로 治癒되었다.  
本例에서 나타나는 口舌靡爛과 舌紅少苔 症狀은 心火上炎에 屬하며, 齒齦腫痛과 出血症狀은 胃火熾盛에 屬한다. 그러므로 處方 中에서 竹葉·黃連·@連翹心·通草·燈心 등은 淸心火하고, 여기에 石膏와 梔子 등의 淸胃熱藥을 配合하여 治癒되도록 한 것이다.

##### [例 14] 心血瘀阻
男子, 18歲. 이 患者는 幼年期로부터 류마티스性 心臟病을 앓아왔으며 近年에 이르러서는 몸을 움직이기만 하면 心悸不寧 症狀이 나타나곤 하였다. 檢査結果 面色이 晦暗하고 입술과 손발톱에 若干의 靑紫色이 나타나며, 左側胸廓部가 突出되어 畸形을 이루고 있었다. 또한 心尖搏動은 左側鎖骨 中央線으로부터 바깥으로 1.5cm 벗어난 部位의 第6肋骨間에 位置하여 心臟擴張時에는 그 움직임이 觸指되었다. 그리고 心尖部에서 2級吹風樣收縮期雜音과 2級滾筒樣擴張期雜音이 聽取되었다. 不整脈도 나타나며 脈搏은 84回/min이고, 肝은 肋骨弓下 1橫指까지 腫大되어 있으며, 下肢에 若干의 浮腫이 있었다. 舌苔는 薄하고, 舌質에는 小紫斑이 있으며, 脈象은 結代하였다. 또한 胸部 X線上으로는 肺動脈部位가 膨隆되어 있고, 左心室이 左下部를 向하여 擴大되어 있으며, 兩肺에 輕度의 鬱血이 發生한 것으로 나타났다. 한편 心電圖上으로는 電軸이 左側으로 치우쳐 있어서 左心室이 擴大된 象이 나타났다. 그리하여 結果的으로 ‘心痺症’(류마티스性 心臟病과 僧帽瓣閉鎖不全 및 狹窄)으로 診斷이 내려졌고, 이에 따라 活血化瘀·益氣通陽·養心鎭神의 方法으로써 治療하게 되었다.  
處方: 桃仁·桂枝 各 9g, 紅花·酸棗仁 各 4.5g, 丹蔘·茯神·黨蔘 各 12g, 龍骨 15g, 牡蠣 30g을 使用하였는데, 10貼을 服用시킨 結果 心悸 症狀이 뚜렷이 輕減되었으며 脈搏도 78回/min가 되었다.  
心痺症은 脈管이 不通하여 氣血이 瘀滯됨으로 말미암아 心失所養하므로써 心悸·怔忡不已 等症이 나타나는 것이므로 活血化瘀法을 使用하고, 心陽이 不振하여 結代脈이 나타나므로 益氣通陽法을 使用하며, 여기에 龍骨·牡蠣·酸棗仁 등을 配合하여 寧心安神시키게 된다.

##### [例 15] 痰迷心竅(痰火擾心)
男子, 48歲. 이 患者는 6年間 言語에 順序가 없고 자주 錯誤를 犯하며 痴笑鈍呆하고, 蝦(새우)와 같이 몸을 前屈하는 動作을 取하며, 他人의 말을 終日토록 模倣하는 등의 行爲를 하였다. 또한 眼底動脈은 硬化되어 있고 眼球에서는 老年環이 나타나며, 對光反射가 亢進되었다.  
處方: @生鐵落 500g(煎湯代水煎藥), @煆礞石 30g, 膽南星·竹瀝半夏·蚤休·石菖蒲·遠志·鬱金 各 9g, 釣鉤藤 12g을 使用하여 20貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 消失되었으며, 10貼을 더 服用한 後에는 正常的으로 일을 할 수 있게 되었다.  
心은 本來 神明을 主管하는데 膽이 心竅를 막아버리면 神志가 動搖함으로 말미암아 神志鈍呆·痴笑·言語錯亂 등의 症狀이 나타나게 된다. 그러므로 膽南星·半夏·遠志·礞石·石菖蒲·鬱金 등을 이용하여 滌痰開竅시키고, 釣鉤藤과 蚤休로써 淸熱安神시키는 것이다. 本方은 生鐵落을 使用하여 煎湯代水함으로써 重墜鎭心의 效를 取하는 데 妙가 있다고 할 수 있다.

#### <小腸病證例>

##### [例 16] 小腸虛寒
男子, 2歲. 이 患兒는 面色蒼白·臥時踡曲·脣舌淡白·瀉下大便不臭·瀉肚兩月多·時作時止·瀉下完穀不化·哭時手按則止·小便不利 등의 症狀을 나타내었는데 이는 虛邪에 屬하는 것이다.  
處方: 吳茱萸·丁香·乾薑·黨蔘·附子·白朮·炙甘草·砂仁 各 3g씩을 粗末로 만들어 이틀에 나누어 煎服시킨 結果 諸症狀이 사라졌다.  
小腸은 本來 淸濁을 分別하는 機能을 가지고 있다. 그런데 小腸이 虛寒해지면 不能化物함에 따라 淸濁이 不分하여 泄瀉하게 되는 것이다. 그러므로 溫寒補虛하여 運化를 도운즉 效果가 迅速히 나타난다.

##### [例 17] 小腸氣痛
《名醫類案·羅謙甫醫案》에 따르면 어느 한 患者가 疝氣·臍腹陣痛·搐撮不可忍·腰曲不能伸·熱物燙稍緩·脈沈小而急 등의 症狀을 나타내었으므로, 《難經》에 이르기를 “任脈之爲病, 男子內結七疝, 皆積寒于小腸所致也, 非大熱之劑則不能癒”라고 한 것에 根據하였다.  
處方: 沈香·附子·川烏·炮薑·高良薑·茴香·肉桂·吳茱萸 各 1兩을 米醋와 混合하여 丸을 만들고 그 이름을 @沈香桂附丸이라고 하였다. 이 丸藥을 1日에 2回씩 米飮과 함께 服用시키면서 때때로 天台烏藥散을 每回 一錢씩 熱酒에 生薑을 넣어 달인 물로 服用시키기를 10餘日間 繼續한 結果 良好한 效果를 거두었다고 한다.  
疝氣痼疾·臍腹陣痛·痛不可忍·得熱稍緩·脈沈小而急한 것은 寒凝氣滯의 象이므로 大辛大熱之劑를 使用하여 沈寒痼冷을 祛逐하고 理氣藥으로써 補佐케 한 것이다. 本方은 熱酒에 生薑을 넣어 달인 물로 服藥하게 함으로써 藥力을 補助하였다는 데 妙가 있다고 하겠다.

#### <脾病證例>

##### [例 18] 脾氣虛
女子, 12歲. 이 患者는 그 어머니가 本來부터 體弱多病하고 此女를 晩生하였던 까닭에 先天的으로 虛弱하였으며 이것이 後天的인 發育狀態에 影響을 미쳐 體軀가 矮小하고 瘦瘠해졌다. 그리하여 若干만 움직여도 쉬이 疲勞를 느끼고, 책을 읽거나 글씨를 쓰노라면 10分을 넘기지 못하여 눈이 抽痛함을 느껴서 休學을 하고 말았다. 이 患者를 診察한 結果 脈이 虛軟하고 面色이 蒼白하며 目의 白睛이 지나치게 白色을 띠었고, 大便은 &條狀을 이루지 못하였으며 食事量도 매우 적어서 한번에 半兩 程度밖에 먹지 못하였다. 그러므로 이것을 脾胃機能이 虛弱한 所致로 보고 自生환으로써 後天之本을 培補하도록 하였다.  
處方: 人蔘·白朮 各 45g, 茯苓·山藥·蓮子肉·陳皮·麥芽·神麯 各 30g, 薏苡仁·芡實·白扁豆·山楂·砂仁 各 22.5g, 桔梗·藿香·甘草 各 15g, 白豆蔲 12g, 川黃連 6g을 모두 合하여 粗末로 만들었다. 每回 6g씩을 두 번 끓여서 나온 藥液을 한 곳에 모아두었다가 점심·저녁식사 후 1時間만에 둘로 나누어 服用시켰다. 服用後 20日이 지나자 食事量이 크게 늘어났으며 1個月後에는 食事때마다 三兩 程度의 飮食物을 먹을 수 있게 되었다. 이와 함께 紅潤해지고 氣分도 좋아졌으며, 視力이 增强되어 30分 以上 책을 보거나 글을 쓸 수 있게 되었다.  
脾는 本來 運化를 主管하고 氣血生化의 源泉이 되기 때문에 이를 가리켜 ‘後天之本’이라고 한다. 그런데 本例에서 나타나는 여러 症狀들은 모두 脾胃가 虛弱함으로 말미암아 後天의 化源이 不足해진 所致이므로 自生환을 利用하여 治療한 것이다. 方中에서 人蔘·白朮·茯苓·甘草·芡實·蓮子肉·薏苡仁·山藥 등은 脾氣를 補益하고, 여기에 陳皮·神麯·山楂·麥芽·白豆蔲·藿香 등을 配合하여 醒胃悅脾시킴으로써 消化作用을 補助하고, 少量의 黃連을 剉用하여 脾胃를 &淸理케 하였는데 黃連은 苦味健胃作用도 가지고 있다. 그러므로 本方은 補中有疏하고 能補能運하여 補로 因한 澁의 弊端을 防止하는 妙가 있다고 할 수 있다.

##### [例 19] 脾陽不足
男子, 31歲. 이 患者는 十二指腸潰瘍을 1年여 앓아오면서 多方面으로 治療를 받아보았으나 效果가 없었다. 主要症狀은 胃脘部의 迫冷感이며 疼痛은 심하지 않았다. 그러므로 솜으로 만든 깔개(棉墊) 3장을 毛巾에 싸서 그것으로 胃脘部를 단단하게 두르고 그 겉에도 다시 솜옷을 껴입어야만 多少 便安해짐을 느낄 수 있는 程度였다. 이 患者는 平素에 食慾이 不振하고, 精神이 倦怠로와서 作業을 繼續하지 못하고, 大便이 軟溏하며, 舌苔白滑·脈弦遲 등의 症狀을 나타내었는데, 이는 脾陽의 不足으로 因하여 寒陰이 留中한 것이므로 溫中滌飮시키기로 하였다.  
處方: 茯苓 30g, 肉桂·炙甘草 各 9g, &焦白朮 12g을 使用하였다. 3貼을 服用시킨 結果 胃脘部의 迫冷感이 뚜렷이 輕減되어 棉墊을 1장 除去하였고 飮食攝取量도 若干 늘어났으며 精神狀態도 好轉되었다. 4貼을 再服시킨 結果 棉墊을 모두 除去하기에 이르렀으나 때때로 이것이 必要할 境遇도 있었다. 또한 飮食攝取도 正常으로 回復되고 精神狀態가 振作되어 일을 할 수 있을 程度였다. 脈이 弦하던 것은 없어졌지만 弱한 象은 남아 있었다. 그러므로 處方을 變更하여 黃芪·黨蔘 各 12g, 炒白朮·淸半夏 各 9g, 茯苓 18g, 肉桂 4.5g, 炙甘草 6g을 服用시킨 結果 7貼만에 完全히 回復되었으며 그 후 3個月이 지나서 그를 만났을 때까지도 病은 再發하지 않은 狀態였다.  
本例는 脾陽이 虛衰하여 運化機能이 失調됨으로 말미암아 水濕이 內停하고 이것이 痰飮으로 變하여 中脘에 留滯한 境遇로서, 胃脘部의 冷痛과 喜按喜溫 및 脈遲·舌苔白滑 等症이 陽虛證임을 說明해준다. 그러므로 《金匱要略》에서 “病痰飮者, 當以溫藥和之”라고 한 것에 根據하여 苓桂朮甘湯을 使用한 것이다. 그리고 後에 溫補脾胃시키는 六君子湯을 加減하여 使用한 것도 亦是 治本法에 屬한다.

##### [例 20] 脾不統血
女子, 51歲. 이 患者는 50歲가 지났음에도 불구하고 每月 1次씩 月經이 繼續 되었는데, 量이 많고 期間도 比較的 길었으며 水樣性의 白帶下가 多量 流出되었다. 그러다가 어느날 갑자기 月經後에 下血 現象이 나타났는데 過去에 比하여 量이 많으며 이와 함께 精神萎弱·面目足踝浮腫·四肢不溫·大便稀溏·脈微弱·舌苔薄白·舌質胖嫩潤 등의 症狀도 나타났으므로 歸脾湯에 加減한 處方을 使用하였다.  
處方: 黃芪·黨蔘·茯神·芡實 各 15g, 白朮 12g, 當歸·酸棗仁 各 9g, @炙遠志·木香 各 6g, 山藥·赤小豆 各 30g, 炙甘草 4.5g을 1貼으로 하여 모두 10貼을 服用시킨 結果 下血이 그치고 浮腫이 輕減되었으며 白帶下도 減少하였다. 또한 食事量이 倍增되고 精神狀態도 好轉되었으므로 繼續해서 歸脾湯을 服用시켰다. 그 結果 4個月後에 經隧는 漸次的으로 減少하였으며 身體狀況도 好轉되었다.  
脾는 本來 運化를 主管하고 血液을 統攝하는 作用을 하는데, 이 患者의 境遇는 月經量이 많고 期間이 길며 이와 함께 便溏·浮腫·帶多·肢末不溫·脈微弱·舌胖嫩 등의 證候가 나타나는 것은 脾氣가 虛衰하여 運化機能을 發揮하지 못하고 統血하지 못한 때문이다. 그러므로 甘溫한 性質을 가진 歸脾湯에 補脾收斂시키는 山藥·芡實을 加하고 赤小豆를 配伍하여 利水滲濕함으로써 滿足할만한 治療效果를 거둔 것이다.

##### [例 21] 脾氣下陷
男子, 54歲. 이 患者는 胃中에서 恒常 水聲이 들리고, 中脘部에 迫冷感이 있으며, 이와 함께 脹悶·少氣懶言·食慾不振 등의 症狀이 나타났다. 다만 鍋焦(누룽지)나 炒米(볶은쌀)와 같은 乾燥한 飮食物을 좋아하여 이들을 먹고난 다음에는 胃中이 便安해짐을 느끼기도 했지만, 뜨거운 물을 마시면 이것을 잘 받아들이지 못하고 甚할 境遇에는 모두 뱉어내야만 할 程度였다. 이밖에 口淡不渴·脈沈細緩無力·舌質淡紅·舌苔白滑 등의 症狀도 나타나 結局 西醫學의 胃下垂證으로 診斷되었다. 그런데 韓醫學으로는 中氣가 下陷하여 寒陰이 內留한 證에 屬하기 때문에 升補中氣·溫養滌飮시키기로 하였다.  
處方: 炙黃芪 24g, 炒白朮 30g, 肉桂·炙甘草·升麻 各 9g을 使用하였다. 本方을 5貼 服用시킨 結果 中脘部의 迫冷感이 줄어들고 精神狀態도 多少 振作되었으므로 本方에서 肉桂의 量을 6g으로 甘寒 後에 다시 10貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 改善되고, 精神狀態와 食慾도 好轉되었으며, 胃中의 振水音이 크게 줄어들고, 脈象도 漸次 有力해졌다. 그리하여 原方의 黃芪의 量을 30g으로 增量한 것을 10貼 더 服用시킨 結果 脈象이 有力해졌으며 胃中의 振水音도 完全히 消失되었다. 끝으로 黃耆建中湯 가운데 黃芪의 量을 30g으로 하여 20餘貼을 後服시켰다.  
胃下垂證은 大部分 脾虛로 因한 中氣下陷證에 屬한다. 그런데 本例는 陽虛로 因한 陰精까지 兼하고 있으므로 黃芪를 重用하면서 여기에 升麻를 合用하여 中氣를 升提하고, 아울러 苓桂朮甘湯을 使用하여 痰飮을 溫化시킨 것이다.

##### [例 22] 脾陰虛
男子, 3歲. 이 患兒는 여름철이 되면서부터 微熱이 나고 口渴喜飮·食慾不振·倦怠無力하며 舌苔薄白有珠點·脣乾·面色少華·脈弱而數 등의 症狀이 나타났다.  
處方: 沙蔘·鮮石斛·白扁豆·石蓮肉·山藥·薄荷·佩蘭을 使用하여 2貼을 服用시킨 結果 口渴症이 輕減되고 食慾도 增加하였으며, 原方에 砂仁을 少量 加하여 3貼을 더 服用시킨 結果 治癒되었다.  
本證은 ‘疰夏’라고 하는 것인데, 暑熱에 의하여 脾陰이 損傷되어 運化機能이 不利해짐으로 말미암아 胃가 津液을 運行시키지 못한 所致이다. 그러므로 甘淡之味로써 脾陰을 滋養하고 芳香之屬으로써 祛暑醒脾하여 治療效果를 거둔 것이다.

##### [例 23] 寒濕困脾
男子, 48歲. 이 患者는 夏節에 喜飮冷水하고 陰凉處에 居하여 當風而臥함으로 말미암아 濕邪가 땀(汗)으로 排出되지 못한 채 脾家에 困하여 蓄蘊日久함으로써 面目遍身黯黃·小便淸白·大便溏泄·不熱不渴·踡臥無神而若離魂者 등의 症狀을 나타내었으며 左右六脈은 모두 沈遲而緩하였다. 그러므로 이것을 寒濕陰黃으로 보고 茵陳蒿加附子乾薑湯을 投與하였다.  
處方: 茵蔯 八錢, 黑附子 三錢, 乾薑 二錢, @薏苡仁炒·茯苓 各 四錢으로 構成되어 있는데 4貼을 服用시킨 結果 溏泄 症狀이 漸次로 그쳤으며 黃疸 症狀도 消退되었다.  
寒濕困脾로 因하여 脾陽이 損傷되어 濕溫日久함으로써 陰黃이 發한다. 그러므로 茵蔯四逆湯加減方을 使用하여 溫中利濕시켜서 寒濕이 除去되도록 하면 이에 따라 脾陽이 振作되어 運化機能이 回復되므로 黃疸 症狀은 自然히 사라진다.

##### [例 24] 濕熱中阻
男子, 64歲. 이 患者는 本來 好酒家로서 多飮하여도 잘 醉하지 않는 편이었는데, 마침 夏節(6月)에 過飮한 것이 原因이 되어 重症黃疸을 일으켜 壯熱不退·面目遍身色如老橘·口渴思飮·大小便秘·一點沈重·臨床不起·六脈沈實而數·舌苔黃燥 등의 症狀이 나타났으므로, 이것을 濕熱陽黃의 重症으로 보고 仲景의 茵陳蒿加梔子大黃湯을 利用하여 治療하였다.  
處方: 茵蔯 一兩, @生錦紋·@炒黑梔子 各 三錢, 木通·厚朴 各 一錢半으로 構成되어 있는데, 2貼을 服用시킨 結果 二便이 通하고 黃疸 症狀이 若干 減退하였으며 脈象도 癲과 比較하여 많이 부드러워졌다. 그러므로 原方에서 木通을 去하고 茯苓 三錢과 六一散 四錢(包煎)을 加하여 2貼을 服用시킨 結果 4日만에 黃疸 症狀이 折半 以上으로 줄어들었다. 다만 患者가 年老하여 지나친 攻伐法이 適合하지 않다는 理由 때문에 原方에서 大黃을 去하고 薏苡仁 四錢을 加하여 4貼을 服用시킨 結果 10日이 지나기도 前에 黃疸 症狀이 모두 治癒되었다.  
이 患者는 平素부터 過度한 飮酒習慣으로 因하여 濕熱이 內蘊한 狀態였는데 氣候的으로도 暑濕之節을 當하여 濕熱이 中阻함으로써 發黃하게 된 것이다. 그러므로 茵陳蒿湯과 @大黃梔子湯을 合用하여 淸熱利濕·蕩滌腑實한즉 黃疸 症狀이 消退되었다. 本例와 前例(例 23)는 兩者 共히 黃疸症이지만, 本例는 濕熱內蘊으로 因한 ‘陽黃’인 反面, 前例는 寒濕困脾로 因한 ‘陰黃’이므로 治療에 있어서도 淸利濕熱法과 溫中利濕法으로 區別되는 것이다. 이것이 바로 ‘辨證求因’과 ‘審因論治’의 精神이다.

#### <胃病證例>

##### [例 25] 胃氣虛寒
男子, 46歲. 이 患者는 長期間에 걸쳐 胃·十二指腸潰瘍을 앓아왔는데 近來에 이르러 疼痛이 더욱 甚해지고 이와 함께 喜熱喜按·得食痛緩·時吐酸水·面色不華·肢倦畏寒·舌淡苔薄·脈弦細 등의 症狀이 나타났다. 이것은 虛寒胃痛에 屬하므로 溫運中陽·補虛止痛의 治法에 따라 黃耆建中湯을 使用하였다.  
處方: 黃芪 15g, 桂枝·白芍藥·生薑 各 9g, 甘草 4.5g, 大棗 6個, 飴糖 45g으로 構成되어 있는데 24貼을 服用시킨 結果 中氣虛寒의 象이 사라지고 食事量이 늘어났으며 服藥後 33日만에 X線檢査上 潰瘍面이 愈合된 것으로 밝혀졌다. 繼續해서 當歸六君子湯으로 調理하면서 治療效果를 鞏固히 하였다.

##### [例 26] 胃熱(胃火)
男子, 35歲. 이 患者는 口腔 및 舌象에 潰爛 現象이 反復的으로 나타나고, 兩脇粘膜에서는 瓜子大 程度의 淺表性潰瘍處가 3~5個 發見되었으며, 舌尖部에도 커다란 潰瘍處가 하나 있어서 이로 말미암아 鹹食物을 먹지 못하고, 平時에도 隱隱하게 타는 듯한 痛症이 있으며, 口乾·心煩·大便乾結·舌苔黃 등의 症狀이 1年半 동안 繼續되었는데 西醫學的으로는 아프타性 口內炎(Aphthous stomatitis)으로 診斷이 내려졌다. 韓醫學的으로는 胃火上炎에 屬하는 證이므로 淸胃瀉火시키기로 하고 淸胃散加減方을 使用하였다.  
處方: 黃連·牧丹皮·大黃(水泡冲服) 各 9g, 生地黃 30g, 升麻 15g, 芒硝 12g(冲服), @腫絶風 30g(外用 錫類散 撮潰瘍面)으로 構成되어 있는데, 3貼을 服用시킨 結果 大便이 通暢하고 潰瘍面이 折半 以上 愈合되었다. 繼續하여 原方에서 大黃과 芒硝를 去한 것으로 5貼을 服用시키자 潰瘍面이 大部分 愈合되었다. 다만 舌尖部에 瓜子大 程度의 潰瘍이 殘存해 있으므로 다시 原方을 5貼 服用시킨 結果 完全히 愈合되었다.  
口는 胃之竅이므로 胃火가 上炎하면 口舌에 潰爛 現象이 나타난다. 그러므로 淸胃散과 調胃承氣湯加減方을 合用하여 胃中實熱을 淸瀉하고, 外用으로는 淸熱解毒의 效果가 있는 錫類散을 局部에 발라서 標本兼治를 하게 되는 것이다. 이렇게 하여 胃火와 熱毒이 淸降되면 潰瘍은 自然히 愈合된다. 腫絶風은 @接骨金栗蘭으로 불리기도 하는데 淸熱解毒機能이 있어서 口腔炎 등에 有效하다.

##### [例 27] 胃陰虛
女子, 38歲. 이 患者는 Penicillin 注射에 對한 過敏反應으로 shock 狀態에 빠졌다가 拘急處置를 받은 다음부터 心慌不能自主·食慾不思·口乾·神倦·面色靑癯·大便乾結·舌光如鏡·脈細無力而數 등의 症狀을 1個月 가량 나타내었는데, 檢査結果 器質的인 病變이 發見되지 않았으므로 마침내 自律神經失調症으로 診斷이 내려졌다. 그러므로 이것을 氣陰兩虛와 胃陰大傷으로 보고 胃陰을 滋養하여 益氣를 兼하는 治法으로 治療하였다.  
處方: 麥門冬·石斛·百合·北沙蔘 各 30g, 玉竹·旱蓮草·枸杞子 各 15g, 山藥 24g, 白芍藥 12g, 女貞子 18g, 五味子·甘草 各 6g을 使用하여 1週日間 服用시킨 結果 口乾心慌 症狀이 크게 줄어들고, 舌象鏡面의 範圍도 縮小되었으며, 食慾도 多少 增加되었다. 繼續해서 1個月間 服用시킨 結果 諸症狀이 基本的으로 消失되기는 하였으나 舌中心部에는 아직도 光滑한 鏡面上의 小塊가 남아 있고, 口中이 間或 乾燥하며, 面色이 紅潤하였다. 그러므로 麥斛만을 每日 30g씩 煎湯하여 그것을 보름 가량 茶飮한 結果 鏡面舌은 完全히 治癒되었으며, 그후 4個月만에 그를 만났을 때는 身體가 健康한 狀態를 維持하고 있었다.  
胃는 水穀을 腐熟함에 있어서 胃陽의 蒸化 作用뿐만 아니라 胃陰도 必要로 한다. 그러므로 이에 관하여 唐容川은 “胃… 津液尤是融化水穀之本”이라 하였고, 高鼓峰도 “胃陰充足則思食”이라고 하였으니, 이는 胃陰에도 水穀을 消化하는 作用이 있음을 說明하는 것이다. 本例에서 나타나는 舌光如鏡·脈細無力·口乾 등의 症狀은 모두가 胃陰虛損의 象이며, 胃陰이 虛하여 水穀을 消化시키지 못하므로 飮食不思하게 되는 것이다.

##### [例 28] 胃實
男子, 28歲. 이 患者는 家庭의 問題로 因하여 精神異常이 되어 狂亂不識人·終日叫罵·打人·力大無窮 등의 症狀이 보름 가량 나타났으며, 大便은 羊屎와 같은 것을 數日만에 1次씩 排泄하고, 尿에서는 臊臭(지린내)가 甚하게 났다. 이와 함께 目赤直視·面色紅赤·舌黃褐厚膩而乾·脣焦紫·脈滑數有力 等症도 나타났다. 그러므로 이것을 陽明胃腑實熱證으로 判斷하고 瀉下燥結·開竅醒神의 方法을 利用하여 治療하기로 하였다.  
處方: 大黃(泡水沖服)·枳實 各 15g, 芒硝(化沖)·鬱金 各 24g, 石菖蒲 69g, 甘草 6g을 使用하여 1貼을 服用시켰을 때는 이렇다 할 變化가 나타나지 않았으나 2貼을 服用시키자 瀉下를 하였으며, 7~8貼을 服用시킨 結果 狂態가 크게 줄어들고 精神도 若干 맑아졌다. 그러므로 原方에서 大黃의 量을, 芒硝의 量을 12g으로 減하여 5貼을 服用시킨 結果 狂態가 平穩해지고 意識도 前에 比하여 더욱 맑아져서 家人과 이야기를 나눌 수 있게 되었다. 또한 尿가 맑아지고, 脈도 比較的 和平해지기는 하였으나 弦滑한 象은 아직도 남아있으며, 舌苔가 黃膩하던 것도 薄하게 되었다.  
處方: 前方을 變更하여 石菖蒲 30g, 鬱金·竹茹 各 12g, 遠志·連翹 各 9g, 陳皮·@梔子焦 各 6g, 瓜蔞仁 15g을 5貼 服用시킨 結果 精神이 맑아지고 氣分도 爽快해져서 質問을 하면 正常人과 같이 對答할 수 있게 되었고, 食事도 正常的으로 하며, 大便은 演變을 每日 1次씩 排泄하였다. 다만 間或 倦怠感이 있기는 하였지만 就寢을 하면 便安해졌다. 그리하여 繼續해서 本方 10貼을 服用시킨 結果 完全히 治癒되었으며 그후 半年이 지나도록 再發하는 것을 보지 못하였다.  
本例는 燥熱이 陽明胃部에 結聚함으로써 下通하지 못하고 上逆하여 邪熱이 心神을 擾亂시킨 所致이다. 그런데 萬若 癥結의 所在를 제대로 把握하지 않은 채 單純히 重鎭安神시키는 藥物을 使用한다면 效驗이 없게 되므로 이에 ‘心’이 아닌 ‘胃’에 重點을 두어 承氣湯으로 陽明의 實熱을 瀉하고 石菖蒲·鬱金 등을 配合하여 開竅醒神시킨 것이다. 服藥後에 大便이 통함에 따라 胃火가 下泄하므로 心神이 擾亂을 當하지 않게 되어 意識이 明瞭해지는데 이것이 바로 ‘治病求本’의 原理이다.  
이밖에 胃氣가 上逆함으로 말미암아 呃逆·嘔吐 等症이 나타나는 境遇가 많은데 이때에는 疾病의 成人에 따라 胃寒·胃熱·胃虛·胃實 등으로 區分해야만 한다. 治法에 있어서는 一般的으로 和胃降逆이 主가 된다. 그리하여 屬寒者에게는 @丁香瓜蒂散·吳茱萸湯을 使用하고, 屬熱者에게는 橘皮竹茹湯·@蘇連飮을 使用하며, 屬虛者에게는 旋覆花代赭石湯을 使用하고, 屬實者에게는 &消導法이나 瀉下法을 使用한다.

#### <肺病證例>

##### [例 29] 肺氣虛
女子, 44歲. 이 患者는 眩暈症이 있어서 診察을 받은 結果 Meniere 症候群인 것으로 밝혀져 韓藥을 服用하여 治癒된 적이 있었는데, 近來에 이르러서는 自汗不止·惡風·感冒·咳嗽 등의 症狀이 나타났다. 그러므로 이것을 久病體弱으로 因한 表虛自汗證으로 判斷하여 玉屛風散을 投與하였다.  
處方: 生黃芪 120g, 白朮 180g, 防風 60g을 合하여 粗末로 만든 다음 9g씩을 2回 煎湯하여 아침·저녁으로 分服시켰다. 그 結果 自汗이 그쳤으며 그로부터 2個月後에 다시 過勞하여 自汗이 나기는 하였지만 前보다는 輕한 狀態였다. 그런데 最近에 이르러 感冒로 因한 咳嗽 症狀이 나타났으므로 먼저 桑菊飮으로 咳嗽를 治療한 다음 玉屛風散을 投與하여 固表止汗시켰다.  
肺는 皮毛와 合하고 衛氣와 密接한 關聯을 맺고 있기 때문에 肺氣가 虛한즉 衛氣도 衰해져서 衛外不固하고 腠理不密해지므로 自汗이 不止하고 感冒에 잘 걸리게 되는 것이다. 이러한 境遇에 玉屛風散을 使用하는데 本方에서 黃芪와 白朮은 肺胃之氣를 大補하여 固表實衛케 하는 作用을 한다. 한편 自汗이 本來 表虛不固證에 屬하기는 하지만 風邪가 乘虛하여 衛陽을 擾動시킨 것도 病因의 하나가 되므로 이에 防風을 配合하여 祛風시킴으로써 黃芪에 의한 固表實衛作用을 間接的으로 支援해주고 있다. 또한 白朮의 用量이 比較的 많은 것은 補脾益肺시키려는 意圖를 反映한 것이다.

##### [例 30] 肺陰虛
男子, 41歲. 이 患者는 聲音低啞·多語則嗆·咽乾而哽·痰吐泡沫·胸中不暢·氣實宣達 등의 症狀을 8個月間 나타내었는데, 이는 上焦의 陰이 損傷됨에 다라 相火가 乘虛上升하고 發症成痰한 所致이므로 潤養咽喉와 消痰淸熱을 爲主로 하여 治療하였다.  
處方: 北沙蔘·甜杏仁·石斛 各 12g, 玄蔘 9g, 天門冬·貝母·@人中白(包) 各 6g, 馬勃 2.4g, 海蛤粉(包)·蘆根 各 30g, 冬瓜子 15g, 炒黃芩 4.5g, 蟬蛻 1.5g과 別途로 ‘@潤液丹’을 使用하였는데 이것은 @珠黃散 0.6g, @飛中白·@熟石膏 各 6g, 玄蔘 12g, @人中黃 3g, 冰片 0.3g을 極細末하여 @糯米紙로 包한 것으로서 0.6g씩 하루 3回 服用한다. 그리하여 前方 2貼과 함께 潤液丹을 服用시킨 結果 목소리가 나기 始作하고 痰沫도 줄어들었으나 多語則作嗆하는 것을 繼續되었기 때문에 原方을 加減하여 10餘貼을 服用시킨 結果 病情이 漸次的으로 緩解되었다.  
肺는 本來 聲音을 主管하는데, 이 患者는 肺陰虛로 因하여 津液이 咽喉를 滋潤하지 못하므로 咽乾·聲音低啞 等症이 發生한 것이다. 그러므로 沙蔘·天門冬·玄蔘·石斛 등의 藥物을 利用하여 肺陰을 滋養하고 여기에 淸熱化痰藥을 配合하여 肺陰의 回復과 痰熱의 淸化를 圖謀하였다.

##### [例 31] 風寒束肺
女子, 35歲. 이 患者는 10餘年間이나 咳喘 症狀으로 苦生하였는데 特히 겨울철만 되면 症狀이 甚해지는 傾向이 있었다. 그러다가 近來에 와서 感寒이 誘因이 되어 痼疾이 再發함으로써 畏寒·發熱·咳喘不能平臥·痰多白沫·口不渴·食不甘味·舌淡苔白滑·脈浮緊 등의 症狀이 나타났는데, 이는 밖으로는 甘寒하고 안으로는 痰飮內停한 所致이다. 그러므로 小靑龍湯을 利用하여 散寒化飮시키기로 하였다.  
處方: 麻黃 3g, 桂枝·白芍藥·姜半夏 各 9g, 乾薑 4.5g, 細辛·五味子·炙甘草 各 3g, 杏仁 9g으로 構成되어 있다. 4貼을 服用시킨 結果 咳喘이 漸次的으로 平靜되고 痰沫도 減少하여 便安하게 잠을 잘 수 있었다.  
本例는 平素에 痰飮이 內停하던 중 外感風寒이 加해져서 內·外部가 結合함으로 말미암아 寒陰을 이루어 이것이 肺를 束縛한 所致인데, 이렇게 되면 肺의 宣發機能과 肅降機能이 失調되어 咳喘이 發汗다. 이러한 境遇에 小靑龍湯을 使用하여 外로는 風寒을 解散하고 內로는 水飮을 化하게 하면 咳喘은 自然히 가라앉는다.

##### [例 32] 風熱犯肺
女子, 5歲. 이 患兒는 外感風熱로 因하여 發熱·咳嗽·氣急·痰黃稠·咽喉紅腫·聲嘶·脈浮緊·舌紅·苔薄黃 등의 症狀을 나타내었는데, 이는 風熱이 肺衛를 損傷하여 肺가 淸肅機能을 喪失한 所致이다. 그러므로 麻杏甘石湯에 加味한 處方을 使用하였다.  
處方: 麻黃 2.4g, 杏仁·浙貝母·板藍根 各 6g, 生石膏·金銀花·連翹 各 9g, 前胡·生甘草 各 3g을 1貼으로 하여 3貼을 服用시킨 結果 發熱이 消退하고 咳喘도 漸次的으로 平靜되었다.  
肺는 呼吸을 擔當하며 宣發과 肅降을 主管한다. 그런데 이 患兒의 咳喘 症狀은 風熱리 肺를 束縛함으로 말미암아 宣發機能과 肅降機能이 失調된 所致이므로 麻杏甘石湯加味方을 投與하여 風熱을 淸解하고 肺氣를 宣降시킨 것이다.

##### [例 33] 燥邪犯肺##
男子, 35歲. 이 患者는 秋節에 溫燥之氣를 받아서 처음에는 頭痛身熱·乾咳無痰 등의 症狀이 나타나다가 곧 이어서 喀痰多稀而粘·氣逆而喘·咽喉乾痛·鼻乾脣燥·胸滿脇痛·心煩口渴·脈友浮數·左弦澁·舌苔白薄而乾·舌邊尖俱紅 등의 症狀이 나타났다. 그러므로 辛凉으로 爲君하고 苦甘으로 爲佐하여 淸燥救肺湯加減方을 投與하였다.  
處方: 桑葉 三錢, 生石膏 四錢(冰糖水炒), 麥門冬·南沙蔘·@柿霜(分沖) 各 一錢半, 杏仁 二錢, 瓜蔞仁 四錢, 生甘草 七分, @製月石 二分을 1貼으로 하여 먼저 @鮮枇杷葉·@雅李皮 各 一兩을 넣어 煎湯한 물을 利用하여 煎服시켰다.  
《內經》에 이르기를 ‘燥勝則乾’이라고 하였는데, 이 患者는 秋節에 燥熱을 感受함으로써 邪氣가 入肺하여 肺陰이 損傷되어 淸肅機能을 發揮하지 못함으로 말미암아 乾咳·咽喉乾痛·氣逆而喘 等症이 나타난 것이다. 그러므로 喩嘉言이 創製한 淸燥救肺湯을 加減하여 淸燥潤肺시킨 것인데, 本方의 妙는 鮮枇杷葉과 雅李皮를 煎湯한 물을 利用함으로써 潤肺化痰止咳의 效果를 增强시킨 데 있다.

##### [例 34] 痰濁阻肺##
肺脹과 喘鳴肩息 등의 症狀이 있는 患者에게 下氣止嗽시키는 藥物을 投與하였으나 效果가 나타나지 않고 오히려 胸腹이 脹滿해지며 氣口脈이 弦細而澁한 등의 症狀이 나타났는데, 이러한 境遇에는 氣를 擧上시켜야 함에도 불구하고 冷水를 誤飮함으로써 肺가 損傷되어 肺氣가 收斂하지 못한 結果이다.  
處方: 越婢湯에서 麻黃을 減하고 細辛·葶藶子를 加하여 服用시킨즉 肺氣가 大瀉함에 따라 諸症이 消失되었다.  
肺가 寒水에 의하여 損傷을 받으면 肺氣가 鬱閉되어 熱로 化하고 痰熱이 壅滯함으로써 肺脹喘逆한다. 그러므로 越婢湯을 利用하여 宣肺淸熱시키고 葶藶子를 加하여 痰熱을 蕩滌한 것이다.

#### <大腸病證例>

##### [例 35] 大腸虛寒
男子, 66歲. 이 患者는 年老한데다가 여름철이 되면 生冷瓜果를 嗜食함으로써 漸次的으로 陰寒凝血하여 赤痢를 泄하게 되었는데, 下利는 비록 赤色을 띠고 있기는 하지만 瘀晦稀痰하며, 腹痛則墜하고 墜則欲便하였다. 또한 左脈은 細澁하고, 右脈은 緩而遲하며, 舌質은 淡紅潤하고, 舌苔는 白薄하였다. 그러므로 이것을 寒痢로 診斷하였다.  
處方: 附子·生黃芪·黨蔘·陳皮·木香·@炙黑甘草 各 一錢, 炮薑 八分, 炒白朮 二錢, @酒炒當歸 一錢半, 升麻 三分을 投與하였는데, 하루에 1貼씩 3日을 服用시킨 結果 赤痢가 減少하였고 6日後에는 諸症이 消失되었다.  
痢疾의 大部分은 濕熱이 腸管에 積滯하여 發生하는 實熱證에 屬하지만 虛寒證인 境遇도 있다. 本例를 寒痢로 診斷하게 된 理由는 下痢가 赤色을 띠기는 하지만 瘀晦稀痰하고, 脈이 細澁·緩遲하며, 舌質이 淡潤한 까닭이다. 그러므로 附子理中湯을 爲主로 하여 脾胃를 溫補하고 大腸의 陰寒을 除去한 것이다.

##### [例 36] 大腸實熱
男子, 47歲. 이 患者는 羊屎와 같은 大便을 數日만에 1次씩 排泄하기를 4~5個月間 持續하는 가운데 左下腹部를 中心으로 하는 腹部脹滿 症狀으로 因하여 食慾이 不振해지고, 恒常 食後腹脹을 念慮한 탓에 食事하기를 忌避한 結果 四肢가 無力해졌으며, 外見上으로는 健壯한 듯하나 舌苔가 白厚膩하고 特히 舌中心部가 甚하였으며, 脈은 沈細澁有力하였다. 腸管 Barium 造影檢査 結果 小腸에서는 正常的으로 進行하던 Barium이 大腸에 이르러서는 緩慢하게 進行하는 것으로 밝혀져 結局 大腸機能紊亂症으로 判斷이 내려졌다. 그런데 이것은 韓醫學的으로 腸間氣滯實積證에 該當한다.  
處方: 厚朴 24g, 枳實·大黃(泡水沖服) 各 9g, @炒萊菔子 15g을 1貼으로 하여 3貼을 服用시킨 結果 大便이 통함에 따라 腹脹이 輕減되었다. 다만 舌脈은 여전하였으므로 原方 中의 大黃을 12g, 厚朴을 18g으로 하고 여기에 烏藥 15g과 木香 9g을 加하여 3貼을 服用시킨 結果 大便이 數次 排泄되면서 腹中이 舒暢해졌으며, 舌苔와 精神狀態 및 攝食狀況도 正常을 되찾게 되었다.  
本例에서는 ‘六腑以通爲用’의 理論을 應用하여 厚朴三物湯加味方으로써 大腸의 氣閉실적을 治療한 것이다.

##### [例 37] 大腸津虧
高齡의 患者가 下焦陰弱하고 六腑之氣가 不利하여 多痛·不大便 등의 症狀을 呼訴하였는데, 診察 結果 舌白脈小하므로 峻下法이 適當하지 않다고 判斷하였다.  
處方: @五仁潤燥劑(麻子仁, 郁李仁, 柏子仁, 松子仁, 桃仁, 當歸, 白芍藥, 牛膝)를 投與하였다.  
本例에서 나타나는 便秘 症狀은 高齡에 따른 陰虛로 因하여 津液이 虧乏해져서 大腸을 濡潤하지 못한 所致이므로, 大黃·芒硝·枳實·厚朴 등과 같은 苦寒攻下劑를 避하고 當歸·芍藥·@五仁 등의 藥物을 使用하여 滋養營陰·潤腸通便시킨 것이다.

##### [例 38] 大腸不固
男子, 57歲. 이 患者는 本來 身體가 虛弱한 편이었는데, 봄철에 가벼운 感氣에 걸린 후 藥을 服用하지 않은 結果 그로부터 10餘日 後에는 溏泄 症狀이 나타났으며 이것이 秋初에 이르기까지 繼續되었다. 患者는 氣虛色白하고, 눈을 감고 누워있으면 多少 便安해지며, 물을 마시면 暫時後에 泄下하는데 이때에는 반드시 欠而嘔하거나 嘔而暈하였으며, 脈은 거미줄과 같이 沈細하여 或有或無하였다. 그러므로 이것을 洞泄의 轉變症으로 判斷하였다.  
處方: 人蔘·白朮·白茯苓·赤石脂·@禹餘糧末 各 三錢, 炙甘草·山茱萸·木瓜·五味子·白芍藥 各 二錢, 烏梅 3個를 投與하였다.  
本例는 大便이 滑泄한 것으로서 氣虛로 因한 大腸不固證에 屬하기 때문에 人蔘·白朮·茯苓·甘草로써 元氣를 補益하고, 赤石脂와 禹餘糧을 配合하여 澁腸固脫하며, 五味子·烏梅·山茱萸와 같은 酸斂藥物을 加하여 固澁力을 增强시킨 것이다.

#### <腎病證例>

##### [例 39] 腎陰虛
男子, 32歲. 이 患者는 乳糜尿와 더불어 鞘膜積液의 排泄 症狀을 數年間 나타내었으며, 이때에는 口乾·手心發熱·腰痠·小腹墜脹·尿如膏脂狀而微有油膜·舌質淡紅·脈細數 등의 症狀도 兼發하였다. 그러므로 이것을 腎陰不足과 濕熱下注에 의한 것으로 보고 @知柏八味丸加減方을 使用하였다.  
處方: 熟地黃·牧丹皮·黃柏·知母·山藥·萆薢·澤瀉 各 12g, 肉桂 2.4g, @飛廉 120g, 山茱萸 6g, 甘草 3g을 1貼으로 하여 20貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 消失되어 기름기 있는 飮食物을 먹어도 異常이 나타나지 않았으며, 乳糜尿試驗도 陰性(-)으로 나타났다. 다만 後期에 이르러 陽虛한 證候가 나타났으므로 本方에서 知母와 黃柏을 去하고 菟絲子·補骨脂를 加하여 陰陽을 兼補한 結果 完全히 治癒되었다.  
本例는 濕熱이 下注하고 腎關이 不固함으로 말미암아 乳糜尿와 함께 口乾·手心煩熱·腰痠 등의 症狀이 나타나고 舌質이 淡紅하며 脈이 細數해진 것으로서 이른바 腎陰虛損證에 屬하기 때문에, 知柏八味丸加減方을 使用하여 腎陰을 滋養하고 濕熱을 淸利케 한 것이다. 方中의 飛廉은 濕熱을 淸利케 하는 作用을 가지고 있어서 民間에서는 乳糜尿를 治療하는 單方藥으로 使用된다.

##### [例 40] 腎陽虛(命門火衰)
男子, 28歲. 이 患者는 平素에 神經衰弱症이 있어서 夜寐不寧·夢遺·頭昏少力 등의 症狀을 나타내다가 繼續해서 陽萎不擧·健忘心悸·舌質淡·脈細弱而尺尤無力 등의 症狀도 나타났으므로 @蛛蜂丸을 使用하였다.  
處方: @草蜘蛛 30마리, 露蜂房 30g(以上 兩味微焙), 熟地黃·肉蔠蓉 各 30g, 紫河車·陰羊藿 各 60g을 共硏細末한 다음 龜板膠와 鹿角膠 各 45g을 烊化成漿한 것과 함께 綠豆大의 丸으로 만들어 每回 6~9씩 아침·저녁으로 服用시킨 結果, 만들어놓은 丸藥을 모두 服用한 後에 治癒되었다.  
陽萎하고 脈이 細數한데 特히 尺脈이 無力하며 舌質이 淡白한 것은 腎陽不足과 精元下虛의 證이다. 그러므로 《內經》에서 “精不足者, 補之以味”라고 한 治療原則에 따라 巓頂益腎과 溫補下元의 治法을 採擇한 것이다. 方中에서 草蜘蛛는 微溫한 性質을 가지고 神經에 들어가 興陽益腎시킴으로써 &陽萎症에 對하여 뚜렷한 效果를 나타내는데, 一般的으로 丸劑와 散劑로 만들어서 每日 1마리씩 服用하는 것이 좋으며 使用時에는 반드시 微焙하여야 한다.

##### [例 41] 腎氣不固
男子, 45歲. 이 患者는 尿失禁症이 2年間 繼續되었는데, 자신이 스스로 排尿를 調節하지 못함으로 말미암아 겨울철에는 恒常 바지가 젖어있고 여름철에는 그로 因하여 자주 옷을 갈아입지 않으면 안되었다. 患者는 또한 四肢不溫·陽萎·腰膝無力·舌淡脈緩 등의 症狀을 나타내기도 하였으므로, 이것을 下元虛憊와 腎氣不固에 屬하는 것으로 認識하고 補腎固攝의 治法을 採擇하였다.  
處方: 熟地黃·鹿角膠·巴戟天·陰羊藿·仙茅·枸杞子·補骨脂 各 9g, 菟絲子 12g, 甘草 24g, 金櫻子·桑螵蛸·益智仁 各 30g을 使用하였다.  
本例는 腎氣가 虧耗하여 封藏固攝하지 못함으로써 小便失禁·陽萎·腰痠 등의 症狀이 나타나는 것이다. 그러므로 腎陽을 溫補하며 下元을 固攝하는 藥物을 投與한 結果 小便失禁이 治癒되었을 뿐만 아니라 陽萎를 비롯한 諸症도 除去되었다.

##### [例 42] 腎虛水泛
男子, 59歲. 이 患者는 처음에는 頭面과 하지에 午後만 되면 浮腫이 發生하는 것 때문에 2個月間 治療를 받았으나 效果를 보지 못하다가 最近에 이르러서는 胸部와 手心部를 除外한 모든 部位가 浮腫을 일으켜 按之則陷凹不起하고, 小便이 稀少하며, 飮食不振·口渴不欲飮·神疲體寒·着衣被而不暖·面色晦暗無華·舌苔黑而潤滑·舌質色紅嬌艶·脈浮大無根 등의 症狀이 나타났다. 그러므로 이것을 眞陽이 極衰하여 土不制水한 所致로 보았다.  
處方: 炮附子·先煎 50分間)·黨蔘 各 60g, 白芍藥·茯苓·炙甘草 各 24g, 肉桂 6g, 生薑 30g(先煎出味)을 1貼으로 하여 이것을 3回 煎湯한 후 처음에 煎湯한 것은 한꺼번에 服用시키고 2·3回 煎湯한 것은 回數에 關係없이 조금씩 服用시켜서 1日에 1貼 分量을 모두 投與하였다. 이렇게 하여 3貼을 服用시킨 結果 浮腫은 30~40% 減少하였고 舌苔는 不黑하며 脈은 不浮而反沈해졌으니, 이는 虛焰이 衰하고 正氣가 回復되는 現象의 反映이다. 그러므로 繼續해서 方中의 附子·黨蔘·肉桂·生薑의 量을 半으로 減하여 4貼을 服用시킨 結果 完全히 治療되었다.  
水腫에는 陰水와 陽水가 있는데, 陽水일 境遇에는 攻之하고 陰水일 境遇에는 補之하는 것이 水腫治療의 原則이다. 本例에서는 浮腫과 함께 神倦體寒·苔黑潤滑·脈浮大無根 등의 症狀이 나타나므로, 이는 陰盛陽衰와 土不制水의 象에 屬하는 陰水重證이 된다. 그러므로 眞武湯을 使用하여 回陽益火하고 化氣消水함으로써 卓越한 效果를 거둔 것이다.

##### [例 43] 腎不納氣##
男子, 43歲. 이 患者는 本來 體質이 虛弱하여 腎不納氣함으로써 겨울철만 되면 喘症이 發하여 呼多吸少하고, 氣喘促急하며, 水樣性의 寒痰을 뱉어내고, 舌淡肢冷·脈緩無力 등의 症狀이 나타났다. 그러므로 腎陽을 溫補시키기로 하였다.  
處方: 黨蔘·山藥·胡桃肉 各 15g, @紫石英 30g, 肉桂 6g, 陰羊藿·淡附子·法半夏·橘紅 各 9g, 山茱萸·熟地黃 各 12g, 甘草 6g을 投與하였는데, 本方을 7貼 服用시킨 結果 喘息이 漸次的으로 平穩해졌다.  
腎은 氣之根이 되는데, 喘促이 오래되어 下元히 虛損해지면 氣가 攝納하지 못하므로 因하여 呼多吸少하고 氣不得續한다. 또한 腎陽이 衰해지면 陽氣가 外를 溫養하지 못하기 때문에 肢冷·舌淡脈細 등과 같은 陽虛한 象이 나타난다. 그러므로 溫腎納氣之劑를 投與한 結果 喘息이 가라앉은 것이다.

#### <膀胱病證例>

##### [例 44] 膀胱濕熱
男子, 32歲. 이 患者는 1973年 8月에 腰痛과 함께 血尿 症狀을 나타내어 泌尿器系 結石症으로 診斷이 내려진 후 病源에 入院해 있으면서 韓藥을 服用한 結果 症狀이 緩解되었으나, 同年 9月에 X線檢査를 받은 結果 兩側 腎臟部와 輸尿管에서는 結石影이 나타나지 않았지만 膀胱部位에서는 綠豆大의 不透光性 結石影이 나타났으므로 이에 膀胱結石症인 것으로 確認되었다. 患者의 舌苔는 黃膩하고 小便은 淋漓하였다. 그리하여 10月 4日부터 韓方病室에서 治療를 받게 되었다.  
處方: 金錢草 60g, 魚腦石·石葦 各 30g, 滑石·車前子·海金沙 各 15g, 鷄內金·枳殼 各 6g, 木賊 12g, 牛膝·甘草·@炮穿山甲 各 6g, 琥珀 1.2g(硏冲)을 使用하여 9貼을 服用시킨 結果 10月 13日 正午更에 이르러 排尿時에 刺痛이 頻發하면서 米粒大의 結石 1個가 排出되었다. 以後로 小便刺痛은 輕減되었으나 淋漓 症狀은 繼續되었기 때문에, 原方을 6貼 再服시키면서 여기에 鍼刺와 導藥 등의 方法을 配合한 結果 10月 20日에 이르러 結石이 또 하나 排出되었으며 諸症狀도 모두 사라졌다.  
下焦에 濕熱이 久蘊하면 尿液이 그의 影響을 받아 메마르게 되어 尿中의 雜物質이 砂石으로 變하는데, 이렇게 해서 생긴 砂石이 尿道를 막아버리기 때문에 小便이 淋漓하고 刺痛이 發生하는 것이다. 그러므로 淸熱利濕通淋之劑를 使用하면서 鍼刺 등의 方法을 配合하여 結石을 排出시킨 結果 完全히 治癒되었다.

##### [例 45] 膀胱虛寒
男子, 16歲. 이 患者는 平素에 營養狀態가 不良하여 身體가 瘦瘠해지고, 睡眠中에는 遺尿 症狀을 나타내었으며, 過勞할 境遇에는 遺尿回數가 더욱 增加하였다. 이는 腎氣가 不足하고 虛冷한 所致이므로 補骨脂(炒硏末)을 1日 2回로 2.4g씩 投與한 結果 6日後에는 遺尿症狀이 나타나지 않았다.  
《諸病源候論》에서는 “遺尿者, 此由膀胱虛寒, 不能均水故也”라 하였고, 戴思恭은 “睡着遺尿者, 此亦下元冷, 小便不禁而然”이라고 하였는데, 補骨脂는 藥性이 溫하고 補腎縮泉의 作用이 있으므로 이러한 效果가 나타난 것이다.

#### <臟腑兼病證例>

##### [例 46] 脾肺氣虛
肉瞤이 넘은 女子 患者가 長期間의 咳喘 症狀을 呼訴하던 중 最近에 이르러 感氣에 걸려 氣息促急·動卽尤甚·咳嗽痰血·精神倦怠 등의 症狀을 나타내었는데, 脣舌은 紫疳色, 舌質은 ^暗紅色을 띠고, 舌苔는 薄膩하며, 脈象은 微弱而數·重按乃得하였다. 그러므로 이것을 心肺氣虛로 말미암아 痰濕이 停留한 것으로 보았다.  
處方: 生脈散과 三子養親湯을 投與하였는데, 3貼을 服用시킨 結果 喘息이 크게 줄어들고 環脣部의 紫疳色도 輕微해졌다. 繼續해서 原方을 投與하여 治療效果를 堅固하게 하였다.  
本例는 慢性氣管支炎과 肺氣腫에 肺性心症이 合病된 것으로서 韓醫學的으로는 心肺氣虛에 痰濕이 兼挾한 것이다. 그러므로 生脈散을 使用하여 心肺를 補益함으로써 그 本을 堅固하게 하고, 三子養親湯을 使用하여 化痰降氣시킴으로써 그 表를 다스린 것이다.

##### [例 47] 脾脾兩虛
憂思와 抑鬱의 感情은 心脾를 損傷시킨다. 心은 神을 藏하고 脾의 志는 意가 되는데 二經에 病이 들면 全身이 모두 胃火狀態에 빠지게 된다. 또한 心은 君主之官이고 脾는 後天之本이므로 神이 怯함에 따라 精이 內陷하고, 精이 傷함에 따라 神이 依支할 바가 없어짐으로 말미암아 神과 意가 擾亂하게 되어 잠을 제대로 잘 수 없는 이른바 怔忡·驚悸·失眠症이 發生한다.  
處方: 異功散에 酸棗仁·遠志·當歸·黃芪를 加하여 使用한다.  
本例에서 失眠·驚悸·怔忡 등의 症狀이 나타나는 것은 憂思傷脾로 말미암아 脾의 運化機能이 失調되어 營血의 化生이 不足해져서 心을 營養하지 못한 所致이다. 그러므로 異功散에 黃芪를 加하여 補脾益氣시키고, 遠志·酸棗仁·當歸를 加하여 養心安神시킴으로써 補益心脾의 效果를 發揮한다.

##### [例 48] 脾腎不交
男子, 34歲. 이 患者는 1年이 넘도록 밤이면 잠을 잘 이루지 못하고 間或 얕은 잠이 들어도 꿈을 많이 꾸었으며, 이와 함께 頭眩而痛·心中虛煩·視聽不聰·小便短赤·舌質紅·苔薄微黃·脈弦小而數 등의 症狀이 나타났다. 이는 腎陰이 下虧하고 心陽이 上亢함으로 말미암아 水火가 相濟되지 못하여 失眠하는 것이므로 黃連阿膠湯加減方을 使用하여 養陰補腎·抑火寧心시키기로 하였다.  
處方: 黃連·黃芩·白芍藥·琥珀·遠志 各 4.5g, 女貞子·酸棗仁·旱蓮草 各 12g, 阿膠 6g(別炖), 龍齒 15g, 鷄子黃 1個(攪冲)로 構成되어 있는데, 3貼을 服用시킨 結果 大部分의 症狀이 크게 減退되었으나 頭痛이 不止하고 夜寐易醒하였다. 이는 水火陰陽이 아직 平衡을 이루지 못한 狀況이므로 原方에 牡蠣 18g(先煎)을 加하여 服用시킨 結果 이러한 症狀들이 平穩해지고 幻視·幻聽 症狀도 사라졌다. 그러나 間或 失眠症이 再發하고 心中이 虛煩하였으므로 上方에서 旱蓮草와 女貞子를 去하고 梔子 6g, 淡豆豉 4.5g, 夜交藤 15g을 加하여 9貼을 服用시킨 結果 나머지 症狀들도 漸次的으로 解除되었다.  
黃連阿膠湯은 《傷寒論》 中에서 少陰病에 眞陰이 耗損되고 心陽이 上亢함으로 말미암아 心腎이 不交하여 水火不濟의 ‘心中煩不得臥’證을 形成한 境遇에 使用하는 處方인데, 方中에서 黃芩과 黃連은 性味가 苦寒하여 上亢한 心火를 瀉하고, 阿膠·白芍藥·鷄子黃 등은 그 味가 酸甘하여 滋腎水함으로써 心腎을 調和롭게 하며 水火를 相濟시킨다.

##### [例 49] 肺脾兩虛
久咳便溏하고 脈虛而數하는 것은 脾와 肺에 모두 病이 든 것이므로 中氣를 補하는 것으로 治療의 要諦를 삼았다.  
處方: 人蔘·白芍藥·扁豆·薏苡仁·陳皮·茯苓·炙甘草·山藥·@蜜炙炮薑炭을 使用하였다.  
本例에서 咳嗽 症狀은 肺氣가 虛하여 肅降機能을 發揮하지 못한 때문이고, 便溏 症狀은 脾氣가 虛하여 運化機能이 無力해진 까닭이다. 이러한 境遇는 肺와 脾가 俱病한 것이지만 治療에 있어서는 脾에 重點을 두게 되는데, 이는 脾가 後天之本으로서 五臟六腑가 모두 脾胃로부터 稟受하기 때문이다. 그러므로 補脾益氣를 爲主로 하여 脾氣가 旺盛해지면 肺도 그에 따라 滋養을 得한다.

##### [例 50] 肝虛犯肺
이른바 ‘木扣金鳴’함으로써 乾咳無痰하고 失血하기도 하며 이와 함께 左脇作痛·自汗咽痛·脈弦細而數 등의 症狀이 나타나는 境遇 이것이 오래되면 虛勞病이 되므로 于先 逍遙散加味方을 使用하여 治療하여야 한다.  
處方: @炙紫菀·杏仁泥·@西當歸·@粉丹皮·杭白芍·@射干葉 各 一錢五分, @冬桑葉·川貝母 各 三錢, @福橘絡 一錢, &炒柴胡 五分, @橄欖核 一個(磨冲) 枇杷葉 三片으로 構成되어 있다.  
本證은 肝鬱이 火로 化하여 上逆犯肺한 所致이다. 肝脈은 脇肋에 分布하고 있으므로 脇痛은 肝氣가 鬱結되었음을 意味하고, 乾咳는 木火刑金으로 因한 것이며, 脈이 弦細而數한 것은 陰虛火旺의 象이다. 그러므로 當歸·芍藥·牧丹皮·桑葉 등을 利用하여 養血柔肝而淸肝火하고, 여기에 柴胡를 加하여 疏肝解鬱시키며, 杏仁·貝母·橘絡·枇杷葉 등을 加하여 寧肺化痰시킴으로써 肝과 肺를 兼治하는 것이다.

##### [例 51] 肺腎陰虛
男子, 32歲. 이 患者는 腎虛肝旺의 內因이 있는데다가 外因으로서 秋燥之節을 當하여 一但 그 氣에 感觸되기만 하면 發作的인 咳嗽 症狀을 나타내었으므로 淸燥救肺湯加減方 8貼을 服用한 바가 있었으나 效果를 거두지 못하였다고 한다. 이 患者에게서는 처음에 咳逆無痰·喉痒咽乾·夜熱咳甚·動引百骸 등의 症狀이 나타나다가 繼續해서 膀旁衝動·動躍震手·自覺氣從臍下衝逆而上·連聲頓咳·似喘非喘·脈左細澁·左反浮大·按之虛數·舌紅胖嫩 등의 症狀이 나타났는데, 이에 對하여 喩嘉言이 말하기를 “時至秋燥人多病咳, 而陰虛津枯之體, 受傷獨猛”이라 하였고, 王孟英은 “肺氣失降, 腎氣失納之衝咳也”라고 하였다. 그러므로 治療에 있어서는 먼저 潛陽鎭衝시키기 위하여 三甲·@石英으로 爲君하고, 다음에 育陰滋燥하기 위하여 阿膠·麥門冬·熟地黃·白芍藥 등으로 爲臣하고, 款冬花로 爲佐하며, 冰糖으로 爲使하였다.  
處方: 牡蠣·@龜板心·生鱉甲(以上 三味를 가리켜 三甲이라고 함) 各 四錢, @生忍冬花 三錢, 阿膠 一錢半, 白芍藥 五錢, 麥門冬 二錢, 冰糖 三錢을 使用하였는데, 이에 앞서 @大熟地黃 八錢(切絲)와 紫石英 一兩을 秋氷 三分을 넣고 끓인 물 네 그릇에 混合한 다음 이것을 다시 달여서 그 중 맑은 물(淸湯)만을 取하여 이것으로 위의 모든 藥物들을 煎湯한다. 이렇게 하여 4貼을 服用시킨 結果 水勝而火降함에 따라 咽乾喉痒 症狀이 사라지고 連聲頓咳 症狀도 크게 줄어들었지만 脈象은 여전히 虛數하였으며 舌質은 胖嫩하였다. 이는 潛伏되어 있는 燥邪로 因하여 陰虛한 狀態가 回復되지 못한 所致이다. 그러므로 原方에서 石英을 去하고 鮮石斛 五錢을 加하여 이것을 大熟地黃(切絲)을 넣어서 달인 물을 利用하여 煎湯한 後에 6貼을 服用시킨 結果 衝動과 夜熱 症狀이 平退되고, 食事量과 精神狀態가 增進되었으며, 脈은 虛而不數하고 舌은 紅不胖하였다. 다만 아침에 자리에서 일어나면 若干의 咳聲이 發하였다. 그러므로 六味地黃湯加減方을 追加로 使用하였다.  
本例는 肺腎陰虛證에 屬하므로 補腎陰·潤肺조시키는 方藥을 使用하여 金水가 相生하게 함으로써 完全한 治療效果를 發揮한 것이다.

##### [例 52] 肝脾不調##
女子, 이 患者는 2年間 胃脘部의 疼痛으로 苦生하였는데, 食後에는 疼痛이 輕減되고 喜溫喜按(納呆·乏力背困 등의 症狀이 나타났으며, 舌苔는 白色을 띠고, 脈象은 左沈細·右弦하였다. 그리하여 造影劑 服用後의 X線撮影 結果 十二指腸潰瘍인 것으로 밝혀졌다. 韓醫學的으로 이는 脾虛木乘에 屬한다.  
處方: 黃耆建中湯에 當歸를 加味한 것으로 治療하였는데, 4貼을 服用시킨 結果 疼痛이 消失되었으며 繼續해서 1個月間 服用시킨 結果 그 후로 1年이 지나도록 再發하는 것을 보지 못하였다.  
本例에서 나타나는 胃脘痛은 脾胃虛寒으로 因하여 木乘土位한 所致이다. 그러므로 甘溫之劑인 黃耆建中湯으로서 中氣를 大補한 것인데 特히 方中의 芍藥에는 緩肝의 效能이 있으므로, 本方은 脾胃를 健旺케 하는 同時에 肝이 不乘케 함으로써 肝脾를 調和시켜 그 結果 胃痛이 除去된다. 本方은 用途에 따라서는 本例와 같은 潰瘍病에 대해서도 比較的 良好한 治療效果를 나타낸다.

##### [例 53] 肝胃不和
女子. 이 患者는 4年間 胃脘部의 脹痛으로 苦生하였는데, 食後에는 症狀이 加重되고 이와 함께 噯氣呑酸·胸脇苦滿·心煩易怒·頭暈乏力·消瘦 등의 症狀도 나타났다. 그리하여 西醫學的으로는 胃下垂와 慢性胃炎으로 診斷이 내려졌는데, 이에 對하여 補中益氣湯加減方을 200餘貼이나 服用해보았지만 效果가 顯著하지 못하였으며 脈象이 沈滑하게 나타났다고 한다. 그러므로 이것을 肝胃不和證으로 判斷하였다.  
處方: 柴平湯에 大黃과 乾薑을 加하여 2貼을 服用시킨 結果 胃脘脹痛이 顯著히 輕減되고 食事量이 增加했으며 精神狀態로 好轉되었다. 繼續해서 20貼을 服用시킨 結果 胃脘疼痛이 消失되고 體重이 增加하였다.  
本例는 肝氣가 胃를 犯함에 따라 胃가 和降機能을 喪失하고 여기에 食滯症까지 兼한 것이므로, 柴平湯에 大黃과 乾薑을 加하여 肝胃를 調和시키고 積滯된 것을 疏通시켜줌으로써 效果를 거두게 되었다.

##### [例 54] 脾腎陽虛
男子, 38歲. 이 患者는 一定시만 되면 胃脘部에 疼痛이 發生하고 이와 함께 慢性的인 泄瀉症을 나타내었는데, 舌邊은 물과 같이 稀薄하거나 或은 粘液性으로서 1日에 10餘次 排泄되었으며 黃褐色의 糊狀이 나타났다. 또한 部分的으로 筋纖維와 澱粉質이 含有되어 있고 消化狀態도 不完全하였다. 患者는 畏冷喜熱飮·四肢不溫·脘腹摸之則甚冷·苔白滑·舌質淡 등의 症狀도 나타내었으므로 脾胃虛寒證으로 診斷하고 黃耆建中湯과 連理湯을 合用하였다. 그리하여 6貼을 服用시킨 結果 脘痛은 顯著히 輕減되고 排便回數도 1日에 1~2次로 줄어들었다. 다만 便溏 症狀은 繼續되고 있었는데 1日間 投藥을 中止하는 동안 症狀이 再發되어 脘腹이 冷如氷하고 腰痛·尿有餘瀝·性機能減退 등의 症狀도 나타났으므로, 이것을 脾腎陽虛와 火不煖土에 屬하는 것으로 判斷하였다.  
處方: 熟附子·破故紙·炒白朮·巴戟天·黃連·炙甘草·炮薑 各 9g, 白芍藥 12g, 肉桂 6g을 1貼으로 하여 5貼을 服用시킨 結果 冷脘이 漸次的으로 따뜻해지고 묽었던 大便도 一定한 固形을 갖추었으며 舌質이 淡淡하던 것도 好轉되었다. 그리하여 4貼을 더 服用시킨 結果 完全히 治癒되었다.  
처음에는 本例를 脾胃虛寒證인 것으로 보고 溫中散寒시켜서 症狀이 多少 改善되기는 하였으나 治療效果가 堅固하지 못하였으므로 後에 이르러 脾腎을 兼治하게 되었다. 陳士鐸은 “胃得命門而能受納, 脾得命門而能轉輸”라고 하였는데, 臨床上 오래도록 낫지 않는 口舌患者의 境遇에 있어서 單純히 溫脾祛寒法으로써는 效果를 거두기 어려우므로 이때에는 命門까지도 溫補시켜야만 한다.

##### [例 55] 肝腎陰虛
男子, 45歲. 이 患者는 慢性肝炎으로 1年여 苦生하는 가운데 肝部隱痛·心煩口苦咽乾·失眠·手足心熱·頭暈乏力·大便時乾·舌質淡紅苔薄·陽脈細弦而數 등의 症狀이 나타났으며, 肝機能檢査結果 GPT는 170單位였다. 韓醫學的으로 이것은 肝腎陰虛證에 屬하므로 一貫煎加味方을 使用하였다.  
處方: 北沙蔘·丹蔘·麥芽 各 24g, 麥門冬·枸杞子·川楝子 各 12g, 生地黃·當歸 各 15g, 黃芩·柴胡 各 9g으로 構成되어 있다. 40餘貼을 服用시킨 結果 自覺症狀이 基本的으로 消失되고 GPT値도 正常으로 回復되었다.  
張景岳은 말하기를 “腎虛羸弱之人, 多有脇肋隱隱作痛, 爲肝腎精虛”라고 하였다. 그러므로 本例에서는 一貫煎에 加味한 處方으로써 肝·腎 二陰을 滋養하고 여기에 疏利를 兼하여 精血을 得養하도록 한 結果 諸症狀이 消除된 것이다.

##### [例 56] 肝膽濕熱
女子, 42歲. 이 患者는 皮膚와 鞏膜과 指甲 등에 橘黃色이 發하고, 이와 함께 皮膚搔痒感·心煩胸悶·厭食·左脇疼痛·小便深赤·大便乾硬·舌質隱紅·苔薄黃·陽脈弦而有力 등의 症狀이 나타났으며, 肝이 腫大되어 劍狀突起하 3cm, 肋骨弓下 1.5cm까지 내려와 있었고 質은 軟한 편이었다. 血液檢査上으로는 黃疸指數(血淸 빌리루빈値)가 30mg/㎗, TTT(thymol 渾濁反應)値가 13單位, CCF(dephalincholesterol 絮狀反應)가 陽性(++)을 나타내었으며, 結局 急性黃疸型肝炎으로 診斷이 내려졌다. 이러한 境遇를 韓醫學的으로 보면 肝膽에 濕熱이 蘊結되어 黃疸을 이룬 것인데, 熱과 濕을 比較했을 때 熱이 濕보다 重하면 濕腫陽化하여 이른바 ‘陽化’重症이 된다. 그러므로 龍膽瀉肝湯加味方을 使用하였다.  
處方: 龍膽草·車前시호·黃芩 各 6g, 木通자·澤瀉·生地黃·當歸·秦艽·海金沙 各 9g, 炒梔子·醋 4.5g, 生甘草 3g으로 構成되어 있다. 7貼을 服用시킨 結果 皮膚와 爪甲의 黃疸이 漸次的으로 淸退되고, 鞏膜의 黃疸도 顯著히 減退되었으며, 小便이 맑아지고, 大便이 正常化되며, 食事量이 倍增하였다. 다만 肝部位에 隱痛이 남아있으므로 原方에 丹蔘 15g을 加하여 8貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 改善되고, 肝腫大가 消失되었으며, 肝機能도 正常化하였다.  
濕熱이 肝膽에 蘊結하면 膽이 熱을 받음으로 因하여 泄液하여 黃疸이 發生하게 되는데, 이러한 例는 黃疸型傳染性肝炎이나 膽囊炎 등과 같은 肝膽계疾患에서 많이 나타난다. 龍膽瀉肝湯에는 肝膽의 濕熱을 淸裏케 하는 作用이 있어서 特히 熱이 濕보다 重한 類型의 黃疸型傳染性肝炎에 對하여 效驗을 發揮한다.

#### <腦病證例>

##### [例 57] 腦髓不足
男子, 25歲. 이 患者는 長期間의 遺精 症狀과 함께 甚할 境遇에는 無夢而遺·頭昏頭暈·耳鳴如蟬·健忘·面色蒼白·腰痠痛·納可·二便自調·舌質淡紅·舌薄白·脈浮大重按無力 등의 症狀을 나타내었는데, 이는 西醫學的으로는 神經衰弱症에 屬하지만, 韓醫學的으로는 腎虛不固하여 精元이 下泄함으로써 精不生髓한 結果 腦髓가 充足되지 못한 所致이다. 그러므로 治療에 있어서는 補腎固精하여 腦髓를 充足시키기로 하였다.  
處方: 熟地黃 15g, 黨蔘·天門冬·枸杞子·芡實·龜板·@蓮鬚·金櫻子·龍骨 各 12 g, 山茱萸·五味子 各 9g, 牡蠣 24g을 使用하였다.  
腦는 髓之海이며 髓는 精으로부터 生한다. 그런데 이 患者는 오랜 遺精症狀으로 因하여 腎精이 虛損해져서 精이 髓를 生하지 못한 까닭에 髓海가 充足되지 못하여 그 結果 頭昏頭暈·健忘 등의 症狀이 나타난 것이다. 그러므로 三才湯과 金鎖固精丸을 合用하여 補腎固精함으로써 腦髓를 補益하게 되었다.

##### [例 58] 腦血虧虛
女子, 28歲. 이 患者는 面色이 不榮하고 恒常 頭暈症狀이 있었으며, 特히 앉아있다가 일어설 때에는 養目이 昏花하고 間或 暫時的인 昏厥 現象도 나타났다. 脈象은 濡細하고, 舌質은 淡紅하며, 舌苔는 薄白하였다. 이것은 氣血兩虛로 因하여 腦가 充盈되지 못한 所致이므로 補中益氣湯加味方을 使用하였다.  
處方: 黃芪 18g, 黨蔘·當歸·枸杞子·製何首烏·@蒸黃精 各 12g, 陳皮 4.5g, 升麻·柴胡 各 3g, 炙甘草 6g으로 構成되어 있는데, 20餘貼을 服用시킨 結果 面色이 比較的 紅潤해졌으며 眩暈症도 뚜렷이 輕減되었다.  
本例는 貧血症에 屬하는 것으로서 特히 昏厥 症狀이 나타나는 것은 暫時的인 腦貧血때문이다.

##### [例 59] 腦絡瘀阻
男子, 56歲. 이 患者는 平素에 頭暈感이 있다가 2個月 前부터는 右上肢의 麻木感을 認識하게 되었으며 이것이 漸次 加重되던 중 突然 口眼窩斜·言語蹇澁·右半身不遂 등의 症狀이 나타났는데, 患者는 肥滿한 體形에 精神狀態는 正常이었고, 面色淡白·氣弱無力·身體疲倦·舌質淡紅·苔白·脈弦細而弱하였으며, 血壓은 150/90mmHg였다. 그리하여 腦血栓症으로 診斷이 내려졌는데, 韓醫學的으로 보면 이는 氣血이 虧虛함에 따라 脈絡이 瘀阻해진 所致이다. 그러므로 補氣益血과 通瘀活絡을 治法으로 採擇하고 補陽還五湯과 @解語丹을 合用하였다.  
處方: 黃芪 30g, 當歸尾 15g, 炒桃仁·赤芍藥·紅花·遠志 各 9g, 川芎·全蝎·白附子·甘草 各 6g, 蚯蚓·石菖蒲·@明天麻 各 12g으로 構成되어 있는데, 4貼을 服用시킨 結果 氣力이 充實해지고 舌絳·口眼窩斜 等症도 뚜렷이 好轉되었다.

#### <女子胞病證例>

##### [例 60] 寒滯胞宮
23歲. 이 患者는 長夏酷暑之節에 마침 月經이 來하였는데 이때에 冷水로 洗滌을 하고 露臥受凉한 것이 原因이 되어 다음날 아침에 月經이 그치면서 갑자기 腹痛이 發生하였다. 이와 함께 坐立不安하고 轉側不安하며, 汗出如雨하고 痛極而厥하며, 厥함과 醒함이 反復되었다. 이러한 現象이 3日間 持續된 後에 배(腹)를 만져본즉 堅如石하고 冷若氷하였으며, 舌質은 靑色, 舌苔는 白色, 脈은 沈而細緊한 象이 나타났다. 이는 寒邪가 三陰에 直侵하여 瘀凝不行한 것으로서 매우 危急한 病情이다.  
處方: 附子·炮薑 各 4.5g, 肉桂 1.8g, 穿山甲·五靈脂 各 12g, 桃仁·紅花 各 9g, 三稜·蓬朮·烏藥 各 6g, 肉豆蔲 3g을 1貼으로 하여 이것을 服用시킨 結果 多量의 瘀穢가 下流하였으며 痛症도 크게 줄어들었다. 繼續해서 原方을 服用시킨 結果 痛止腹和하게 되었다.  
本例는 月經 中에 寒邪를 받아서 寒邪가 三陰으로 直入하여 胞宮에 瘀凝한 것이기 때문에 腹痛·按之堅硬如石·痛極而厥 등의 胃中寒 證候가 나타난다. 그러므로 大辛大熱한 附子·炮薑·肉桂로써 溫經逐寒시키고, 여기에 各種 破結行瘀藥物을 加하여 經血을 疏通시킨즉 效果가 迅速하게 나타난다.

##### [例 61] 胞宮熱盛
26歲. 이 患者는 現在 姙娠 5個月째인데 姙娠한지 46日이 되던 날부터 經水가 不斷히 淋漓하여 지금까지 3個月間 繼續되었다. 檢査結果 姙娠小便은 陽盛(+)이고, 最近에 이르러서는 經水의 量이 많아지면서 덩어리(塊)가 섞여있기도 하였다. 子宮底의 位置는 臍部近處로서 正常的이었으나 內熱心煩·納呆·精神疲困·舌苔薄黃·脈滑數 등의 症狀이 나타났다. 이는 熱壅於血하여 迫血妄行함으로써 血胞胎症이 된 것이므로, 治法으로는 淸熱安胎法을 採擇하였다.  
處方: 鮮生地黃 24g, 黃芩·黃柏·@肥玉竹·@黃連阿膠丸 各 6g, @白朮炭·血餘炭(亂髮霜) 各 4.5g, 地楡炭 12g, 製何首烏·續斷·@藕節炭 各 9g을 使用하였다.  
姙娠期間 中에 經水가 淋漓하면서 內熱心煩·苔黃·脈滑數 등의 症狀이 나타나는 것은 胞宮에 熱이 盛하여 迫血妄行한 所致이므로 淸熱安胎法과 滋陰凉血法을 採擇하였다.

##### [例 62] 痰濕阻宮
27歲. 이 患者는 8年 前에 難産을 하면서 過度한 出血 症狀을 보인 後에 漸次的으로 月經이 失調되어 數個月 或은 1年에 한번씩 月事가 行하게 되었는데, 量은 적고 色은 淡淡하며 月經期間은 1日에 不過하고 以後로 3個月 가량 月經이 閉止되곤 하였다. 檢査結果 子宮이 顯著히 萎縮되어 있었으며, 이와 함께 納呆神疲·面浮肢腫·頭暈多夢·苔薄脈細 등의 症狀이 나타났다. 그러므로 이것을 氣血虛損에 의한 것으로 보고 補氣養血·調和衝任시키기 위하여 八珍湯加減方을 1個月間 服用시켰으나 效果가 나타나지 않았다. 그런데 이 患者는 肥滿한 體形이라서 ‘肥人多濕’으로 말미암아 濕痰이 胞宮에 阻滯하여 月經이 不通하게 된 것이라고 생각을 바꾼 후 化痰利濕法과 活血調經法을 使用하기로 하였다.  
處方: 蒼朮·香附子 各 6g, 靑皮·陳皮 各 4.5g, 法半夏·鬱金·當歸·丹蔘·牛膝 各 9g, 益母草 12g, @烏鷄白鳳丸 1粒(呑)을 投與하였다. 8貼을 服用시킨 結果 月經狀況이 多少 改善되기는 하였지만 量이 적고 紫色을 띠며 月經期間이 2日에 지나지 않았다. 그리하여 繼續 本方을 2個月間 服用시킨 結果 月經期間과 月經周期가 正常化되었다. 다만 月經量이 많지 않은 점은 있었으나 그로 因한 問題는 發生하지 않았다.

##### [例 63] 瘀阻胞宮
成年. 이 患者는 3月末에 첫 아이를 낳은 후 지금까지 40餘日이 지나도록 惡露가 繼續하여 流出되었는데, 量은 많지 않고 淡紅色을 띠었으며 間或 紫色의 小血塊가 섞여있기도 하였다. 이와 함께 産後에 發生한 腰痠痛이 全身痛으로 擴散되었으며 左少腹痛이 顯著하게 나타나기도 하였다. 또한 左膝部에서 大腿上 1/3되는 곳까지는 靜脈曲張 現象이 나타나고, 食慾不振·大便溏·小便黃·睡眠無難·面色不澤·脈上盛下不足·右關弦遲·左關弦大·寸尺俱沈澁·舌質淡紅無苔 등의 症狀이 나타났다. 이는 産後에 調理를 잘못한 結果 營衛가 不化하고 氣血이 紊亂되어 惡露가 化하지 못한 所致이므로 治法으로는 調和營衛法과 和血消瘀法을 採擇하였다.  
處方: 桂枝 4.5g, 白芍藥 6g, 茯苓 9g, @炒牧丹皮·桃仁 各 3g, 炮薑 2.4g, 大棗 4個를 1貼으로 하여 모두 5貼을 服用시켰다. 그 結果 惡露가 그치고 少腹痛과 腰腿痛이 消失되었으며, 食慾이 好轉되고 大小便도 正常化되었다. 또한 脈은 沈弦微數하고 舌淡無苔하여 瘀滯가 完全히 消失되었다. 그리하여 氣血을 雙補하기로 하고 十全大補丸 40粒을 만들어 每日 아침에 1丸씩 服用시킨 結果 諸症狀이 解除되었다.  
本例는 胞宮에 瘀血이 阻滯한 所致이기는 하지만 惡露가 淡紅色을 띠고 脈이 上盛下虛하며 舌淡無苔한 것은 衝任虛損의 象이기도 하므로 이른바 虛實兼挾證이 되는 것이다. 그러므로 처음에는 桂枝茯苓丸에 加味한 處方을 使用하여 溫經消瘀시켜서 惡露를 그치게 하였고, 繼續해서 十全大補丸을 投與하여 氣血을 溫通시킨 것이다.

##### [例 64] 胞宮氣虛
32歲. 이 患者는 近來에 이르러 月經이 豫定日보다 先行하여 한 달에 두 번씩 來潮하였는데, 量은 많지 않고 淡紅色을 띠었으며 이와 함께 月經期間 中에는 氣短頭暈·腰痠少神·脈弱小·苔薄白 등의 症狀이 나타났다. 이는 脾虛氣弱하여 經血이 不固해진 所致이므로 補中益氣湯加味方을 使用하였다.  
處方: 黃芪·黨蔘 各 21g, 白朮·@炒續斷 各 15g, 當歸 12g, 陳皮·柴胡·炙升麻·炙甘草 各 6g, 大棗 5個로 構成되어 있는데, 數貼을 服用시킨 結果 月經周期가 正常化되었으므로 繼續해서 @八珍丸으로 調理시켰다.  
月經先期症은 大部分 血熱 또는 氣虛로 因하여 發生하는데, 本例는 脾氣가 虛弱한 境遇에 屬하므로 補中益氣湯加味方을 使用하여 健脾益氣시키고 衝·任脈을 固攝시킨 結果 胞宮의 機能이 回復됨에 따라 月經이 調節된 것이다.

##### [例 65] 胞宮血虛
26歲. 이 患者는 數年前부터 月經이 豫定日보다 遲延되어 40~50日에 한번씩 來潮하는 現象이 나타났는데, 時間이 經過할수록 月經量도 減少하다가 今年에 이르러서는 여러 차례 經閉 症狀까지 나타났으며 3~4個月間 月經이 不行하기도 하였다. 患者는 이와 함께 飮食不思·頭暈昏花·心慌失眠·疲憊無神·舌質淡而苔薄白·脈細弱而無力 등의 症狀이 나타났으므로, 이를 營血이 內虧한 것으로 보고 益氣養血調經시키기로 하였다.  
處方: 黃芪 21g, 黨蔘 24g, 當歸·白朮·龍眼肉·炒酸棗仁 各 15g, 鷄血藤 30g, 木香 3g, 炙甘草 6g, 大棗 5個를 1貼으로 하여 모두 6貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 大部分 減退되었으며 月經周期도 調整되었다. 繼續해서 本方에 加減한 處方을 投與하여 治療效果를 堅固히 하였다.  
本例와 같이 月經延期症이 發生하고 漸次的으로 經閉에까지 이르게 되는 것은 血虧宮虛한 所致이다. 血은 本來 脾에서 生하는데 氣는 血之帥이므로 血을 養함에 있어서는 반드시 健脾益氣시켜야 한다. 이것이 곧 ‘陽生陰長’의 理致이다.

##### [例 66] 胞宮虛寒
28歲. 이 患者는 月經周期가 大略 45日에 達하며, 月經量이 적고 色이 淡淡한데다가 小腹部에서는 隱痛이 發生하기도 하였는데, 月經後에는 痛症이 더욱 甚해지고 得暖하면 多少 便安해졌다. 또한 面色은 漸次的으로 蒼白無華해졌으며 말하기를 싫어하게 되었다. 이밖에도 이 患者는 恒常 몸이 차가워서 秋冬節만 되면 견디기 어려울 程度였는데, 脈은 兩側이 모두 沈細遲緩하고 舌質은 淡白하며 舌苔는 白色이 나타났다.  
處方: 熟附子·鹿角膠·熟地黃·當歸 各 9g, 炒白芍藥 6g, 肉桂 4.5g, 川芎 2.4g, 艾葉 7片을 1貼으로 하여 2貼을 服用시킨 結果 腹痛이 크게 줄어들었으며, 3貼을 더 服用시키자 經水가 暢行하고 全身이 따뜻해짐을 느낄 수 있었다. 繼續해서 7~8貼을 服用시킨 結果 月經이 正常을 回復하였다.  
腎과 衝任子宮은 密接한 關係를 맺고 있다. 本例는 腎陽이 衰弱함에 따라 子宮이 虛寒해진 境遇이므로 溫腎煖宮·滋養營血시키는 藥物을 利用하여 卓越한 效果를 거두었다.

##### [例 67] 胞宮陰虛
33歲. 이 患者는 多産한 後에 갑자기 血崩不止 現象이 나타났는데, 尺脈은 虛弱하고 寸脈은 弦急하였다. 이는 陰血이 不足함으로 말미암아 陽氣가 虛浮하여 失固而內崩한 것이므로 @奇效四物湯으로써 治療하였다.  
處方: 當歸(酒洗)·炒白芍藥·地楡·阿膠 各 9g, 熟地黃 15g, 川芎·艾葉 各 3g, 龍骨·牡蠣 各 18g, 旱蓮草·女貞子 各 6g, 紫草 4.5g으로 構成되어 있다.  
本例는 陰虛陽浮로 因하여 衝·任脈이 不固해져서 胞宮이 正常的인 機能을 發揮하지 못함에 따라 血崩 症狀이 나타난 것이다. 그러므로 四物湯에 阿膠와 女貞子를 加하여 滋養營陰하고, 龍骨과 牡蠣를 加하여 潛陽시키며, 艾葉·旱蓮草·地楡·紫草 등을 加하여 止血시켰다.

#### <氣病證例>

##### [例 68] 氣虛
男子, 25歲. 이 患者는 20餘日間 37.5~38℃ 程度의 發熱 現象이 나타났는데, 疲勞後에는 體溫이 上昇하고 少氣懶言하며 神疲乏力하기도 하였다. 그리하여 養陰退熱劑인 靑蒿鼈甲湯을 服用해보았지만 效果가 없었다고 한다. 胸部 X線上으로는 아무런 異常이 發見되지 않았고, 脈은 細弱하며 舌質은 淡白하였다. 그러므로 이것을 氣虛로 因한 發熱로 보고 補中益氣湯을 投與하였다.  
處方: 黨蔘 15g, 黃芪 18g, 炒白朮·當歸·炙甘草 各 9g, 柴胡 12g, 炙升麻·陳皮 各 6g으로 構成되어 있는데, 6貼을 服用시킨 結果 體溫이 正常化되고 精神狀態도 振作되었다.  
《內經》에 이르기를 “陽氣者, 煩勞則張”이라고 한 것이 바로 本例와 같은 氣虛發熱의 症狀을 가리킨다. 그러므로 補中益氣湯을 使用하여 이른바 ‘甘溫除大熱’ 시킨 것이다.

##### [例 69] 氣滯
女子, 53歲. 이 患者는 1975年 10月 6日에 急性腹痛으로 入院하였는데, 當時에 患者는 매우 苦痛스러운 表情을 지으면서 腎陰하고 있었으며, 3日間 腹脹·便秘症狀과 嘔吐·腹痛拒按 症狀이 나타났다. 또한 左下腹部의 腹筋이 緊張되어있고 壓痛이 顯著하였으며 疼痛時에는 虛汗이 出하였다. 舌苔는 薄黃하고 脈은 沈弱하였다. 이 患者는 1962年에 子宮切除手術을 받은 적이 있었는데 그로 因하여 癒着性腸閉塞症이 發生한 것으로 診斷되었다. 韓醫學的으로는 氣機가 不利함에 다라 轉化機能이 喪失되어 腸結症을 이룬 것이므로 &理氣寬腸湯加味方을 使用하였다.  
處方: 烏藥·萊菔子 各 12g, 靑皮·陳皮·桃仁 各 6g, 厚朴·木香 各 7g, 當歸 15g으로 構成되어 있는데, 2貼을 服用시킨 結果 矢氣가 數出하면서 大便이 1次 排泄되었고 腹痛 症狀도 基本的으로 緩解되었다. 繼續해서 本方을 2貼 더 服用시켰다.  
本例와 같은 腸結症은 陳修園이 이야기한 바대로 “腹痛不發熱, 只是大便閉者 , 爲內實氣滯之證”에 屬하는 것으로서 陽明實熱證이 아니기 때문에 &理氣實腸湯을 使用하여 活血行滯시킨 것이다.

##### [例 70] 氣逆
男子, 50歲. 이 患者는 다른 사람과 말다툼을 하고난 後에 感情이 &拂鬱됨으로 말미암아 噯氣頻發·呃逆不斷·胸悶如有物阻·脇痛口苦·舌質淡紅·苔白膩·脈弦 등의 症狀이 나타났다. 이는 肝氣가 橫逆함에 따라 胃의 和降機能이 喪失된 所致이다.  
處方: 柴胡·枳殼·旋覆花·白芍藥·乾薑 各 2g, 黃連·甘草 各 3g, 代赭石 30g을 1貼으로 하여 모두 6貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 消失되었다.  
本例는 肝氣가 抑鬱됨으로 말미암아 氣逆上衝하여 呃逆이 連聲하고, 肝氣가 胃를 犯하여 胃氣가 不降하므로 胸悶如阻하게 된 것이다. 그러므로 四逆散을 利用하여 氣機를 開達시키고, 旋覆花·代赭石으로써 和胃降逆시키며, 乾薑과 黃連으로써 苦辛通降시킨 結果 疏肝和胃·平衝降逆의 效果가 發揮되었다.

#### <血病證例>

##### [例 71] 血虛
女子, 31歲. 이 患者는 平素에 月經量이 많은 편이었는데, 近來에 이르러 頭昏·心悸·夜寐不寧·體質瘦弱·面黃 등의 症狀과 함께 低熱이 隨伴되고 口腔潰瘍·舌淡邊有齒痕·脈細弱 등의 症狀도 나타났다. 그러므로 健脾養心·益氣生血시키기로 하였다.  
處方: 歸脾丸 30粒을 만들어 每日 아침·저녁으로 1丸(每丸 9g)씩 服用시킨 結果 보름이 지난 後에는 잠자리(夜寐)가 便安해지고 其他 諸症狀도 漸次的으로 回復되었다.  
本例는 脾氣가 虛하여 血을 統攝하지 못함에 따라 月經量이 많아지고, 繼續해서 血少해짐으로 말미암아 心失所養하여 心悸·失眠 등의 症狀이 나타나게 된 것이다. 그러므로 健脾補氣生血시키는 歸脾丸을 使用하여 漸進的인 治療效果를 圖謀하였다. 이러한 方法은 神經衰弱症이나 身體虛弱으로 因한 不眠症의 境遇에도 多用된다.

##### [例 72] 血瘀
女子, 43歲. 이 患者는 右側偏頭痛을 앓고 있었는데, 頭痛은 時作時止하는 편이었으나 發痛時에는 鍼刺樣의 痛症이 일어났다. 또한 患者는 躁急한 性格으로서 煩悶해지기 쉬웠으며 이것이 3個月間이나 持續되어 일을 할 수 없었다. 그리하여 平肝潛陽養血之劑를 服用해보았지만 效果가 없었다고 한다. 西醫學的 檢査上으로도 頭蓋內占位性病變은 아닌 것으로 밝혀졌다. 그런데 患者의 脈은 弦하고 舌에는 瘀斑이 있었기 때문에 이것을 血瘀로 因한 頭痛으로 診斷을 내린 후 血府逐瘀湯을 投與하였다.  
處方: 當歸·生地黃·桃仁·紅花·赤芍藥·牛膝·柴胡·枳殼 各 9g, 蜈蚣·全蝎 各 1.5g(硏呑), 川芎 6g으로 構成되어 있는데, 1貼을 두 번씩 煎湯하여 아침·저녁으로 分服시킨 結果 6貼만에 症狀이 消失되었다.  
本例와 같은 症狀에 對한 說明으로서 《醫林改錯》의 血府逐瘀湯證條에서는 “患頭痛者, 無表證, 無裏證, 無氣虛痰飲等證, 忽犯忽好, 百方不效, 用此方一劑而愈”라 하였고, 또한 “瞀悶, 則小事不能開展, 則是血瘀, 三付可好”라고도 하였으므로 이에 依據하여 治療한 것이다.

##### [例 73] 血熱
女子, 47歲. 이 患者는 本來 躁急한 性格인데다가 갑작스런 女兒의 죽음으로 因하여 晝夜啼哭하던 중 崩漏 現象이 나타나 10餘日間 持續되었다. 患者의 顔色은 검붉은 편이고 間間이 瘀塊를 挾하고 있었으며, 帶下는 黃白色을 띠면서 腥臭가 났다. 이와 함께 頭昏耳鳴·口乾慾飮·惡心作熱·胸悶脇痛·心悸不寧·夜寐不安·大便乾結或帶血迹·舌紅尖有朱砂點而邊紫色·陽脈弦細而數 등의 症狀도 나타났다. 이는 抑鬱된 肝氣가 火로 化하여 下迫衝任하고 迫血妄行한 所致로, 肝經의 火熱을 淸泄시키기로 하였다.  
處方: 龍膽草·炒梔子·生地黃·當歸炭·地楡炭·寬中탄 各 9g, 炒黃芩 6g, 醋柴胡·木通·生甘草 各 3g, 澤瀉 4.5g을 1貼으로 하여 모두 3貼을 服用시킨 結果 諸症狀이 消失되고 崩漏도 그쳤다.  
崩漏의 原因에는 여러 가지가 있지만 本例는 肝經火鬱하여 下迫衝任한 結果 血海가 沸騰하고 血熱妄行한 所致이다. 그러므로 龍膽瀉肝湯加減方을 使用하여 肝經에 直達시켜서 火泄鬱散케 한 結果 崩漏가 그친 것이다.

《氣血同病例》

##### [例 74] 氣滯血瘀
男子, 40歲. 이 患者는 慢性肝炎을 앓고 있어서 右脇部에서는 恒常 隱痛이 發하였는데 特히 感情上의 變動이나 疲勞로 因하여 痛症이 加重되었으며, 肝은 肋骨弓下 2橫指까지 腫大되어 있고 質은 中等度였다. 이와 함께 失眠·脘脹·納少·面色晦滯·苔薄·舌質暗·脈弦澁 등의 症狀도 나타났다. 그러므로 이것을 肝鬱氣滯로 말미암아 血脈이 痺阻된 所致라고 보고 金鈴子散과 膈下逐瘀湯을 加減하여 合用하였다.  
處方: 川楝子·玄胡索 各 12g, 五靈脂·當歸·枳殼·柴胡 各 9g, 赤芍藥·紅花 各 6g, 丹蔘 30g, 三七 3g(冲服)으로 構成되어 있는데, 3個月間 連服시킨 結果 諸症狀이 解除되었으므로 그 後에 @歸芍六君子湯으로 措置하였다.  
肝은 藏血之臟이며 血은 氣에 依賴하여 行하기 때문에 肝氣가 久鬱하면 血行이 不暢해지므로 처음에는 氣機가 不行하던 것이 나중에는 血瘀積聚證을 形成한다. 그러므로 疏肝通絡法과 行血化瘀法을 使用하여 氣血을 同治한 結果 治癒된 것이다.

##### [例 75] 氣血俱虛
女子, 21歲. 未婚. 이 患者는 1年半 가량 月經이 閉하여 初診時에는 心脾氣虛로 보고 理氣解鬱·和榮活血시켰는데, 再診時에는 下腹部에 隱痛이 發生하였으므로 ‘通則不痛’이라는 原理에 立脚하여 活血行瘀定痛劑를 投與하였다. 그리하여 三診時에는 下腹痛이 사라지긴 하였으나 그 部位가 微脹하고 月經은 여전히 經閉되어 있는 狀態이며 이와 함께 腰痠·肢軟無力 등과 같은 氣血不足의 象이 뚜렷이 나타났다.  
處方: 八珍湯을 使用하여 氣血을 增補시키고 @紅花湯으로써 經脈을 通利시켰으며 丸劑(婦人科의 八珍丸 半斤과 香砂枳朮丸 60g을 混合하여 炭用)을 倂用하여 標本兼治한 結果 月經이 正常으로 回復되었다.  
本例에서 三診時까지 月經이 閉하여 있고 腰痠·肢軟無力 等症이 나타난 것은 氣血不足의 象이 分明한데, 무릇 陽明이 虛해져서 精血이 生化하지 못하게 되면 月經도 自然히 中斷되는 것이므로, 이에 八珍湯과 紅花湯을 合用하면서 丸劑로써 調治한 것이다. 이렇게 하면 化源이 充足해져서 月事가 回復된다.

##### [例 76] 氣隨血脫
女子, 30歲. 이 患者는 漏下와 崩敗 後에 2個月間 月經이 來潮하지 않으며, 이와 함께 發熱頭昏·咽乾虛燥·汗出如蒸·衣被如透·脈洪大無力 등의 症狀이 나타났는데, 이는 營血이 暴竭함에 따라 陽氣가 依支할 바를 잃어버린 所致이다.  
處方: 黃芪·熟地黃 各 15g, 黨蔘·牡蠣 各 30g, 炙甘草 3g, 白芍藥 6g, 龍骨 12g, 附子 4.5g을 한 그릇의 童便에 넣고 煎湯하여 1貼을 服用시킨 結果 發汗이 若干 그치기는 했지만 其他症狀들은 아무런 變化를 보이지 않았기 때문에 本方에 肉桂末을 加하여 引火歸元시킨 結果 2貼 服用 後에는 發汗이 完全히 그치고 躁症도 便安해졌다. 繼續해서 歸芍六君子湯으로 調理하였다.  
人身의 陰과 陽은 互根關係를 이루고 있으므로 氣가 損傷되면 반드시 그 影響이 血에 미치고, 血이 損傷되면 그 影響이 氣에 미치게 된다. 本例는 이처럼 營血이 暴竭함에 따라 陽氣가 依支할 바를 잃어버려서 假熱 現象이 나타난 것이므로 위의 여러 가지 藥物을 利用하여 陰陽을 相濟시킨 結果 氣血이 自守하게 된 것이다.

#### <津液病證例>

##### [例 77] 津液不足
女子, 47歲. 이 患者는 重症의 春溫病을 앓고 있을 當時에 辛溫發表劑 등을 잘못 使用함으로써 그 病이 加重되어 壯熱不退하고 多汗口渴하며 10餘日이 지나도록 大便이 不通하는데다가 舌苔는 黑色을 띠고 芒刺까지 發生하는 등 病勢가 매우 危險한 地境에 이르게 되었다. 또한 脈은 左右가 모두 洪數하였다. 이러한 境遇에는 大劑로써 滋陰·滌腸시키지 않으면 안되기 때문에, 玄蔘·麥門冬·生地黃으로 爲君하여 滋水養陰시키는 同時에 大承氣湯을 合用함으로써 急下存津의 非常策을 講究하게 되는 것이다.  
處方: 玄蔘·生地黃 各 六錢, 麥門冬(去心) 五錢, 生大黃·厚朴·炒枳實·芒硝 各 二錢을 1貼으로 하여 服用시킨 結果 大便이 通하면서 熱·渴의 症狀도 減退되었다. 그리하여 再診時에는 復脈湯에서 生薑과 桂枝를 去한 處方으로 2貼을 服用시킨 結果 熱·渴의 症狀이 모두 사라졌으나, 아직도 胃陰이 不足하고 正氣가 虛弱한 狀況이므로 益胃湯加減方으로써 調理하였다.  
處方: 北沙蔘·玉竹·@細生地黃 各 四錢, 麥門冬·茯神 各 三錢, 生甘草 二錢, @鮮靑果 四個로 構成되어 있는데, 4貼을 服用시킨 結果 全癒하였다.  
本例는 溫病으로 말미암아 津液이 灼傷된데다가 辛溫之劑를 誤用함으로써 陰津이 極度로 耗損되어 壯熱·多汗·口渴·便秘·苔黑而生芒刺 등과 같은 熱結陰虧 諸症이 나타난 것이다. 그러므로 한편으로는 滋陰養液하면서 다른 한편으로는 泄熱通便시키는 方法을 兼用하여 津液을 回復하게 되었다.

##### [例 78] 水液內停
男子, 53歲. 이 患者는 겨울철이 되면서 咳嗽·淡白淸稀量多·咳甚則喘息 등의 症狀을 거의 1個月가량 나타내면서, 이와 함께 中脘及背心迫冷·納食減少·精神不振·脈弦而遲·舌質淡·苔白滑 등의 症狀을 나타내기도 하였다. 이는 脾肺陽虛하여 寒陰이 內停한 所致이므로 溫養滌飮·降氣化痰시키기로 하였다.  
處方: 茯苓 30g, 肉桂·炙甘草 各 6g, 炒白朮 9g, 法半夏·橘紅 各 12g, 炙忍冬花·@炙百部根 各 15g, 細辛 1.5g을 1貼으로 하여 모두 4貼을 服用시킨 結果 咳嗽가 크게 줄어들고 中脘部의 惡寒症狀도 사라졌다. 다만 背部의 肺兪穴을 中心으로 한 手掌大 程度의 部位에 風冷感이 殘存해 있으므로 原方에서 細辛의 量을 3g으로 增量하여 이것을 5貼 服用시킨 結果 背冷 症狀이 사라지고 咳嗽와 痰도 크게 減少하였으며 精神狀態와 攝食狀況도 好轉되었다. 마지막으로 原方에서 肉桂와 細辛을 去한 處方을 數貼 服用시킨 結果 全癒하였다.  
本例에서 나타나는 咳喘 症狀은 中焦陽虛로 因하여 脾의 運化機能이 失調되어 氣不化水함에 따라 聚濕成飮한 所致이며, 中脘과 背部의 惡寒 症狀 및 痰稀·脈弦 등도 陰病의 特徵이다. 그러므로 《金匱要略》에서 “病痰飮者, 當以溫藥和之”, “短氣有微飮當利小便”이라고 한 것에 根據하여 苓桂朮甘湯加味方으로써 健脾滲濕시키고 溫化痰飮시킨 것이다.

※ 上述한 病證例 外에도 많은 臨床例가 있으나 本書에서 說明된 證治項에 該當되는 例만 簡單히 紹介하였다.

### 附錄三 ‘對藥’의 應用

### 附錄四 臟腑論治의 常用方劑(257方)
