---
layout: "page"
title: "최신 임상 한방의학(13)  피부과질환"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '방제']"
---

* content
{:toc}



# 피부과 질환

## 총론
피부과질환은 화상, 괴사성 근막염, A군 용혈성 연쇄상구균감염증 등 긴급하게 외과적 처치를 필요로 하는 질환부터, 아토피성 피부염이나 건선 등 몇 년에 걸쳐 증상의 악화를 반복하는 것까지 폭넓은 영역에 걸쳐 있다. 이들 피부질환의 치료를 위해 상당수는 서양의학적 치료가 우선 선택되고 있다.  
피부과에 있어서 한방 치료의 활용은 서양의학적 방법으로 치료하더라도 완화하지 않는 만성 난치성 피부질환에 대해 치료 성과가 높다. 단, 한방 치료를 실시할 때에도 서양의학적으로 정확한 진단을 실시하는 것이 중요하다. 예를 들면 아토피성 피부염으로 치료되고 있었지만, 패치테스트에서 금속 알레르기의 존재가 분명해져 알레르겐의 제거로 개선되는 전신성 접촉피부염(가짜 아토피성 피부염)도 있는 것처럼, 유사한 증상을 나타내는 질환이 많고 병태도 시간 경과와 함께 변화하기 때문이다. 이러한 병태 생리를 고려한 한방 방제를 선택하여 현대 서양의학적 치료와 함께 이용하는 것으로 많은 피부질환의 치료 효과를 높일 수 있다.  
피부과의 한방 치료에서는 기본적인 생각으로 피부 표면에 나타난 증상을 경감시키는 표치와 생체의 항상성이나 치유 기구의 회복 등을 목적으로 한 본치를 조합한다. 이것에 의해 서양의학적 치료만으로 완화되지 않는 난치의 아토피성 피부염, 건선, 좌창을 비롯하여 담마진, 동창(凍瘡), 노인성 피부건조증, 치유가 지연되는 감염증, 대상포진, 교원병 등 한방이 치료에 도움이 되는 질환은 일일이 나열할 수 없다. 여기에서는 일상 진료실에서 종종 볼 수 있는 피부질환을 중심으로 해설한다.

## 습진·피부염군
습진과 피부염은 현재 거의 같은 의미로 사용되고 있으며, 습진이라는 질환에는 여러 가지 병변이 포함된다. 습진은 피부에 여러 가지 피부 증후가 나타나는데, 소양을 수반하며 구진, 인설, 삼출물 등 여러 가지 피부 증상이 보인다. 다양한 피부 증상이 구성 요소가 되는 원발진 및 속발진은 습진 삼각의 그림(그림 1)을 보면 이해하기 쉽다.  
농포  
소수포 —► 습윤  
@그림1 습진삼각  
습진·피부염군에 대한 한방의 기본 방제로 소풍산(消風散)을 들 수 있다. 소풍산의 구성 약물을 보면, 소염 즉 청열제인 고삼·석고·지모·감초·건지황과 지양 즉 거풍제인 형개·방풍·우방자·선퇴 및 이수제인 창출·목통, 자윤작용을 가지는 보혈제인 당귀·지황·호마로 이루어진다. 이것을 보면 염증과 소양감을 억제하면서, 습진 삼각에 나타나듯이 습윤과 건조가 혼재하면서 대체로 습윤 경향이 있는 경우에 대응하도록 만들어지고 있는 것을 알 수 있다. 실제의 진료에서 나타나는 병변에는 여러 가지 편향이 보여지기 때문에 이 방제의 골격과 같이 생각해 다음에 나타내는 것 같은 경우에는 가감을 실시한다. 단, 엑기스 제제를 이용 할 때는 한약의 중복을 감안하여 합방해 대응해야 한다.  
○ 현훈을 나타내는 주요 질환  
석고를 증량하고 황련·황금·황백·산치자·용담·시호 등의 청열제를 더한다. 엑기스제제에서는 황련해독탕, 백호가인삼탕 등을 합방한다.  
○ 수포·미란·부종·삼출이 심할 때  
당귀·지황·호마를 감량 또는 빼고 차전자·활석·복령·택사·방기·의이인·인진고·독활·강활 등의 이수제를 더한다. 엑기스 제제에서는 월비가출탕, 마행감석탕 등을 합방한다.  
○ 인설·균열·건조가 심할 때  
창출·목통을 빼고, 당귀·호마를 늘리고, 하수오·숙지황 등의 보혈자윤제를 더한다. 엑기스 제제에서는 사물탕을 합방한다.  
○ 만성화하여 피부색이 암적색으로 될 때 황련해독탕과 사물탕의 합방인 온청음을 더한다.  
○ 비후·태선화가 심할 때  
목단피·현삼·홍화·도인·소목·적작 등의 활혈화어제를 더한다. 엑기스 제제에서는 계지복령환, 도핵승기탕, 대황목단피탕, 통도산 등을 합방한다.  
○ 농포·화농경향이 있을 때  
연교·금은화·인동·어성초, 포공영, 판람근 등의 청열해독제를 더한다. 엑기스 제제에서는 배농산을 합방한다.  
○ 소양이 심할 때 백선피·박하·지부자·부평, 창이자·백질려 등의 거풍제를 더한다.  
습진·피부염군 중에서 일상 진료에서 자주 볼 수 있는 대표적인 질환을 열거하고 각 질환 별로 설명하였다.  
❶ 접촉피부염  
❷ 아토피성 피부염  
❸ 지루성 피부염  
❹ 진행성 지장각피중(주부습진·수상습진)  
❺ 을제성 피부염  
❻ 자가감작성 피부염  
❼ 건조피부염  



## 1 접촉피부염

### 병태 개요
외래성 물질에 접촉해 생긴 피부염으로 알레르기성과 비알레르기성(자극성)의 것이 있다. 습진·피부염군 중에서 외적 인자가 발병에 가장 깊이 관여하는 질환군이다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상은 습진으로, 습진 삼각 도표에 나타나는 여러 가지 소견을 볼 수 있다. 병형은 알레르기성, 비알레르기성으로 크게 나눌 수 있으며, 각각 빛이 관여하는 것과 하지 않는 것으로 나 누어진다. 즉, 알레르기성으로 빛이 관여하지 않는 습진형의 것을 알레르기성 접촉피부염, 빛이 관여한 것을 광알레르기성 접촉피부염, 비알레르기성으로 빛이 관여하지 않는 것을 일차 자극성 접촉피부염, 빛이 관여하는 것을 광독성 접촉피부염이라고 부른다.  
원인 물질의 검색을 위해서 실시하는 패치테스트는 알레르기성 접촉피부염의 원인을 규명 하는 유일한 과학적인 방법이다. 협의의 패치테스트(첩포 검사)는 검사 목적 물질을 백색 바셀린 등에 혼합한 후 다양한 농도(권장 농도)의 시약을 만들어 패치테스트용 반창고(PT 유니트)에 도포한 것을 정상 피부에 붙여 판정하는 시험이다. 첩부 시간은 48시간, 첩포 부위는 정상 피부가 원칙이며 배부(척추 주위)가 가장 감도가 좋다. PT 유니트는 국제접촉피부염학회(International Contact Dermatitis Research Group, ICDRG) 기준에서는 Finn Chambers on Scanpor tape(Finnland)이 권장되고 있다. 유니트 제거 후 1시간 이상 후에 1회째 판정하고, 2회째 이후는 72~96시간 및 1주일 후에 판정한다. 판정 기준에는 ICDRG 기준과 일본의 기준이 있다(표1). ICDRG 기준으로(+) 이상이면 알레르기가 강하게 의심되어 임상증상을 감안하여 원인 물질인지 아닌지 판정한다. 주의할 점은 내용이 불명한 물질, 첩부가 금지되어 있는 물질을 붙이지 않는 것이 중요하다. 또, 본 시험에 의해 피부염 증상이 악화될 가능성이나 새롭게 감작될 위험성이 있는 것을 설명해 미리 동의를 얻을 필요가 있다.  
표1 패치테스트 판정 기준

|  일본 |  | ICDRG |   |  
| ---  
| - | 반응없음 | - | 반응 없음 |  
| 土 | 가벼운홍반 | + ? | 홍반만 |  
| - | 홍반 | + | 홍반 + 침윤, 구진 |  
| - | 홍반+부종, 구진 | ++ | 홍반 + 침윤 + 구진+소수포 |  
| +++ | 홍반+부종+구진+소수포 | +++ | 대수포 |  
| ++++ | 대수포 | IR | 자극반응 |  
|  |  | NT | 시행하지 않음 |

### 서양의학에서의 대응
습진·피부염 병변을 보았을 때, 접촉피부염의 가능성에 대해 고려하는 것은 중요하다. 상세한 문진에 의해 뜻밖의 물질이 원인인 것이 판명되는 경우도 있다. 원인 물질을 제거하고 스테로이드 외용과 항히스타민제 내복을 실시하는 것이 치료의 기본이다. 중증 예에서는 스테로이드 내복을 필요로 하는 경우도 있다. 원인 물질의 검색에는 패치테스트가 유용한 검사 방법이지만 농도에 대한 주의나 첨부가 금지되고 있는 물질도 있어, 올바른 농도와 기제, 표준화된 방법을 지켜 실시한다. 단, 피부 증상이 개선되지 않을 때에 패치테스트를 실시하면 증상을 악화시키는 일이 있어 긴급하지 않을 때는 우선 스테로이드 외용 등으로 피진을 완화시킨 후 검사를 실시한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
습진·피부염을 한방의학적으로 보면, 증례, 경과에 따라 풍, 습, 열의 경중(輕重)과 다소(多小)로 파악하고 있다. 소양(풍)이 주요하면 소풍산을 이용하지만, 대부분은 급성 습진, 즉 병리 조직학적으로 표피내수포 또는 표피세포간 부종의 모습을 나타내므로, 이것을 습과 열로 파악 해 석고에 마황을 더한 청열이습제인 월비가출탕 등의 방제를 중심으로 이용한다.  
접촉피부염은 접촉원이 제거되면 일반적으로 스테로이드 외용, 중증 예에서는 스테로이드 내복을 실시하는 것으로 개선한다. 단, 알레르기 염증을 생각하려면 경피, 경비, 경구, 경정맥 등 어느 경로로부터 투여된 약제에 대해서도 감작이 성립할 가능성을 고려하지 않으면 안 되며 알레르기성 접촉피부염에 대해서는 원인 물질과 유사한 구조를 가지는 화학물질과 교차반응할 위험성이나, 다제 감작의 위험성도 있기 때문에 사용하는 약제의 선택도 신중을 기할 필요가 있다. 이러한 측면을 고려할 때 스테로이드 외용제에 대한 접촉피부염이 의심되는 경우나 현대 서양의학적 치료만으로는 개선하지 않을 때는 한방 치료도 다음 치료 선택사항의 하나가 될 수 있다.

### 치료 처방
원인 물질 제거가 중요 항목이며 의심스러운 물질을 회피하고 피부 증상에 따른 항염증, 가려움증 억제의 치료를 실시한다. 일반적으로 피진의 중증도를 고려한 스테로이드 외용과 지양제 내복으로 개선하는 경우도 많지만, 알레르기에 의한 증상은 치료 개시 후에도 얼마간 진행해 악화되는 일이 있는 것을 고려해 급성 중증의 증상에는 스테로이드 단기 내복에 의해 증상의 조기 경감을 도모하는 경우도 있다. 치료법의 선택은 원인 물질의 종류나 접촉의 정도 그리고 개체측 요인의 모든 것을 감안해 실시한다. 이러한 치료 후에도 서양의학적 치료 효과를 얻을 수 없을 때 한방에서는 다음과 같은 처방이 기본적으로 사용된다.

> ► 수포, 미란, 홍반등으로 이루어진 급성 습윤성 병변이 주체일 때

`월비가출탕(越婢加朮湯)`

【해설】 ◈ 마황과 석고를 기본 구성으로 한, 침출성 염증에 대한 대표적 방제이다. 마황·석고·백출·창출·생강·대조·감초로 이루어지며, 소염해열의 석고, 이수의 마황·석고·백출·창출이 조합되어 있다. 같은 방의를 가지며, 기관지염 등에 이용하는 마행감석탕은 마황·석고·행인·감초로 이루어진다. 마황과 석고가 이뇨와 항염증 해열에 작용한다. 월비가출탕에서는 방제 중에 포함된 마황·감초·백출·창출의 조합에 의해 한층 더 이뇨 작용이, 생강·대조·감초에 의해 건위 작용이 더해진다. 염증에 의한 부종, 신장염, 흉수 등이나 녹내장 등에도 널리 이용된다. 소수포, 수포, 미란, 부종 등 습·열증에 유효하다.

> ► 소양이 강한 급성 습윤성 병변

`소풍산(消風散) 또는 소풍산합월비가출탕(消風散合越婢加朮湯)`

【해설】 ◈ 소풍산은 방제 중의 방풍·형개·우방자·선퇴에 지양 작용이 있다. 항염증의 고삼·지모·석고·지황, 이수의 창출·목통과 혈류 개선, 자윤의 당귀·지황·호마가 배합되어 홍반 형성으로부터 수포, 인설에 이르는 피부염 증상의 개선으로 연결되는 습진 치료의 기본제이다.  
◈ 소풍산만으로는 침출성 염증이 완화되지 않을 때 월비가출탕을 합방한다.

> ► 염증이 격렬하고, 국소의 발적, 열감이 심할 때

`소풍산합황련해독탕(消風散合黃連解毒湯) 또는 소풍산합백호가인삼탕(消風散合白虎加人蔘湯)`

【해설】 ◈ 염증이 격렬할 때는 소풍산에 석고를 증량한다. 처방마다 석고 함유량이 많은 순서로 피부과에서 빈용하는 석고 함유 엑기스 제제를 나열하면, 백호가인삼탕, 길경 석고, 월비가출탕, 소풍산이며, 항염증 작용을 강하게 할 때는 소풍산합백호가인삼탕을 이용한다.  
◈ 또, 지모·석고로 치료되지 않는 염증에 황금·황련·황백·산치자·용담초 등을 더하면 좋으므로,  황금·황련·황백·산치자로 구성된 황련해독탕이 더해진 소풍산합황련해독탕도 같은 목적으로 이용한다.  
◈ 황련해독탕이나 백호가인삼탕의 효과는 내복 후 열감이 경감하는 등 단시간에 판명되므로 자각 증상의 추이를 기초로 선택한다.

> ► 태선화(苔癬化) 등 만성 습진의 증상이 주요할 때

`계지복령환(桂枝茯苓丸) 또는 계지복령환합통도산(桂枝茯苓丸合通導散) 등`

【해설】 ◈ 만성 습진의 병리조직 소견에 있어서는, 표피는 두꺼워지고, 진피층에 분포된 혈관 주위의 염증성 림프구 침윤이나 진피에 섬유화 등 그 변화는 보다 깊어져, 어혈의 증상이 분명해진다. 소양에 대한 방제로는 소풍산 등을 이용하지만, 만성 증식성 변화에 대해서는 거어혈제의 적응이 된다. 대표적인 방제로 계지복령환, 통도산 등이 있다.  
◈ 계지복령환은 활혈화어의 도인·목단피·작약에 피부 혈관 확장에 의해 체표의 혈류를 늘리는 계지, 이수의 복령으로 구성된 기본적인 거어혈제의 하나로, 급성 혈 수 증상에 널리 사용하기 쉽다. 피부의 병변이 만성으로 진행되어 변비를 수반할 때에는 통도산을 합방하여 사용한다. 통도산의 소목·홍화는 강력한 거어혈 작용을 가진다. 그리고 혈류 개선의 당귀에 의해 어혈의 흡수를 돕고 대황·지실·망초의 사하에 의해 어혈의 배제를 재촉한다. 게다가 방제 중의 지실·후박·진피·감초는 장관 연동운동을 조절하며 이기, 건위에 유용하다. 목통은 이수에 작용한다.




## 2 아토피성 피부염

### 병태 개요
아토피성 피부염은 습진. 피부염군에 포함되는 하나의 질환군이며, 피부의 장벽 기능 장애로 대표되는 비알레르기적 측면과 알레르기적 측면의 양쪽 모두로 구성된 많은 병인이 관여하고 있다. 병태에 따라 치료약제가 달라지는 일도 많으며, 또 만성으로 경과하는 동안에 합병증을 병발하는 등 병기에 의해 증상도 변화하기 때문에 정확한 진단이 중요하다. 일본 피부과 학회의 정의(표 2)에서는 「아토피성 피부염은 악화·관해를 반복하는, 소양이 강한 습진을 주병변으로 하는 질환으로, 환자의 상당수는 아토피 소인을 가진다」고 되어 있다. 아토피 소인이란 가족력·환자의 과거 병력에 천식, 알레르기성 비염, 알레르기성 결막염 등이 있거나, IgE를 생성하기 쉬운 소인을 말한다. 단, 이 정의만으로 아토피성 피부염을 진단하는 것은 곤란하며, 진단 기준이 따로 설정되어 있다.  
표2 아토피성 피부염의 정의  
아토피성 피부염은 악화·관해를 반복하는 소양이 있는 습진을 주병변으로 하는 질환이며, 환자의 상당수는 아토피 소인을 갖는다.  
아토피 소인  
❶ 가족력·과거 병력(기관지천식, 알레르기성 비염·결막염, 아토피성 피부염 중 하나 또는 복수의 질환) 또는 ❷ IgE 항체를 생성하기 쉬운 소인  
일본 피부과학회(일본 피부과학회 잡지 104 : 176-177, 1994)

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
만성, 재발성의 특징적인 습진 병변으로부터 본증이 의심되었을 경우, 상세한 문진이나 패치테스트 등에 의해 접촉피부염 등을 감별한다. 악성 림프종이나 교원병 등으로 오진되는 일이 있어, 필요에 따라 혈액 검사나 피부 생검을 시행할 수도 있다. 연령에 따라 다른 호발 부 위가 있어, 영아에서는 두부로부터 안면, 유소아는 목부위, 전완, 무릎, 성인에서는 안면, 흉부에 좌우 대칭의 습진 병변이 나타난다(표 3). 기벽성(嗜癖性) 소파(搔破) 행동이라고 불리는 소파에 따른 미란이나, 갈아진 손톱이 나타나는 경우가 많다. 병형은 성인형과 소아형으로 나 눌 수 있다. 병인이나 악화 인자는 개개의 증례마다 달라, 심신의학적 배려를 포함한 전인적 의료가 필요한 경우가 있다.  
표3 아토피성 피부염의 진단 기준  
1.소양  
2특징적피진과 분포  
❶ 피진에 따른습진병변  
·급성 병변 : 홍반, 침윤성 홍반, 구진, 장액성 구진, 인설, 가피  
·만성 병변 : 침윤성 홍반·태선화 병변, 양진, 인설, 가피  
❷ 분포  
· 좌우 대칭성  
호발부위: 앞이마, 눈주위, 입주위-입술, 이개주위, 목부위, 사지관절부, 체간  
·참고가 되는 연령에 의한 특징  
영아기 : 머리, 얼굴을 비롯하여 종종 체간, 사지로 하강  
유·소아기 : 목 부위, 사지 굴곡부의 병변  
사춘기·성인기 : 상반신(머리, 목, 가슴 등)에 피진이 강한 경향  
3. 만성·반복성 경과(종종 신구의 피진이 혼재)  
영아에서 2개월 이상, 그 외는 6개월 이상을 만성으로 한다.  
증상의 경중을 불문하고 상기 1, 2 및 3의 항목을 충족시키는 것을 아토피성 피부염이라고 진단한다. 그밖에는 급성 또는 만성의 습진으로 해, 경과를 참고로 하여 진단한다.  
■ 제외해야 하는 진단  
·접촉피부염  
·지루성 피부염  
·단순성 양진(痒疹)  
·개선(疥癬)  
·한진(汗疹) 어린선(魚鱗癬)  
·건피증성 습진  
·수장습진(아토피성 피부염 이외의 수장습진을 제외하기 위해)  
■ 진단의 참고사항  
·가족력(기관지천식, 알레르기성 비염, 결막염, 아토피성피부염)  
·합병증(기관지천식, 알레르기성 비염, 결막염)  
·모공일치성 구진에 의한 닭살 피부  
·혈청 IgE치의 상승(계속)  
■ 임상형(유소아기 이하)  
·사지굴측형  
·사지신측형  
·소양형·전신형  
·소아건조형  
·이들은 혼재하는 증례도 많음  
·머리·목·가슴·등형  
■ 주요합병증  
·안 증상(백내장, 녹내장 박리 등) : 특히 안면의 중증 예  
·카포시(Kaposi) 수두형 발진증·전염성 농가진  
·전염성 연속종  
일본 피부과학회(일본 피부과학회 잡지 104 : 176-177, 1994)

### 서양의학에서의 대응
일본 피부과학회에 의한 표준적 치료로는 정확한 진단 후, 질환에 대한 설명을 실시하고 나서 스킨케어, 약물 요법, 악화 인자의 검색과 제거라는 3개의 테마로 구성된 치료가 권장되고 있다.  
약물 요법에 대해서는 피진의 중증도, 부위에 따른 적정 등급의 스테로이드 외용제, 타크로리무스 외용제의 부작용에 대한 충분한 설명 후에 신중한 사용 및 증상 경감을 위한 항히스타민제, 항알레르기제 내복제가 사용된다. 중증 예에는 심신의학적 접근을 시작해 면역억제제의 전신 투여, 항균제, 항진균제, 광선 요법 등을 실시한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
통상 표준적 치료로 쉽게 완화하는 예 이외의 증례가 한방 요법의 대상이 된다. 따라서 증례에 따라 다른 기, 혈, 수의 이상을 고려하여, 표치와 본치의 관점으로부터 한방 방제를 선택한다. 즉, 단기적인 증상의 완화에는 주로 표치의 방제를 사용하며, 몇 년에 걸쳐 증상의 개선을 도모하기 위해서 본치를 위주로 한 방제를 이용한다. 습진 병변은 기본적으로는 풍습사라고 생각되어 거풍, 이수제가 적응이 되지만 정신적 스트레스가 중요한 악화 인자이며 심신의학적 배려와 함께 신경계 및 순환계의 부조화를 초래하고 있는 경우가 많아 기, 혈, 수의 균형을 정돈하는 방제뿐만 아니라, 마음의 건강을 제일로 하여 음식·운동·호흡·수면·배설등 광범위하게 미치는 생활 습관 지도에 의한 건강 증진이 유용하다.

### 치료 처방
치료에 이용하는 처방은 표치와 본치 중 어느 것에도 사용할 수 있는 것으로, 명확한 경계는 없지만, 선택할 때에는 겉으로 나타난 피부 증상의 경감을 주된 목적으로 하는 것과, 장기적 관점으로부터 피부 증상의 재발, 재연을 방지하기 위한 목적으로 이용하는 방제로 나누어 해설한다.

#### 󰊱 주로 표치

> ► 안면의 홍반, 불안을 호소하는 예

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 염증에 의한 충혈성 홍반은 다소의 종창을 수반하며 자각적으로 열감을 갖고 있기 때문에 한방의학적으로 「열」이라고 파악할 수 있다. 황련, 황금, 황백, 산치자로 구성된 청열사화제인 황련해독탕은 충혈이 강하고 조금 부종이 있는 홍반에 적절하다. 염증성 피부질환에 널리 이용되어 아토피성 피부염에 있어서도 안면 등에 강한 열증을 나타내는 예에 효과적이다.  
◈ 또, 진정 작용이 있어서 초조감을 수반하는 예에도 유용하다. 단, 건조 작용이 있기 때문에 장기 사용에는 주의가 필요하다.

> ► 안면의 홍반, 열감

`백호가인삼탕(白虎加人蔘湯)`

【해설】 ◈ 약간 건조 경향이 있으며 열감이 강한 홍반에 이용한다. 석고 함유량이 많은 방제로 강력한 청열 작용을 가진다. 본래는 급성 열성 질환에 있어서의 염증을 해소하기 위하여 고열, 발한, 구갈 등에 이용하는 해열 소염제이다.피부과 영역에 있어서는 발적, 열감이 강한 열증을 나타내는 염증성 피부질환에 이용한다.  
◈ 성인형 아토피성 피부염에 대한 백호가계지탕 가미방의 유효성이 보고되어 엑기스 제제로 사용할 수 있는 백호가인삼탕이 특히 안면의 난치성 홍반 치료에 응용 되고 있다.

> ► 눈 주위의 통반, 소양의 호소

`치자백피탕(抱子柏皮湯)`

【해설】 ◈ 산치자, 황백, 감초로 구성된 방제로, 피부의 열감이나 소양감이 있는 경우에 이용한다. 눈 주위의 홍반에 효과가 높은 것으로 최근 나타나고 있다.  
◈ 방제 중에 포함되는 산치자·황백은 모두 청열사화제이며, 항염증에 작용하는 것으로 생각된다. 또, 산치자에는 진정 작용이 있어 본방이 소양감의 경감에 유용한 예도 나타난다.

> ► 피부 건조

`의이인(薏苡仁)`

【해설】 ◈ 표면은 건조하고 낙설을 수반하고 있는 피부 증상도, 습진으로 나타나는 표피 세포간 부종의 결과인 경우에는 이수 효과, 항염증, 피부의 각화 억제 작용 등이 알려 진 본 약물이 유용하다.  
◈ 아토피성 피부염 치료에 대해서는 보중익기탕 등으로 소화관 기능 개선이나 면역기능 증강을 실시하면서 본 약물을 병용하는 경우도 많다.

#### 󰊲주로 본치

> ► 소아형

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 농가진이나 전염성 연속종을 병발하기 쉽고, 감기에 걸리기 쉬운 등 기허를 합병 하는 예에 대해서는 면역 기능을 높이는 황기, 인삼 등을 배합한 본방을 병용하는 것으로써 재발, 재연 예방으로 연결된다.  
◈ 방제 중의 황기는 항피로, 생체 방어능 증강 작용과 함께 피부의 혈액순환을 재촉해 땀샘 기능 이상을 개선하며, 인삼에도 피로 회복, 생리적인 기능 저하를 개선하는 작용이 있다. 게다가 소량의 시호가 더해지는 것에 의한 진정 효과도 기대할 수 있는 방제이다.

> ► 성인형

`거어혈제[통도산(通導散) 계지복령환(桂枝茯苓丸) 도핵승기탕(桃核承氣湯) 대황목단피탕(大黃牡丹皮湯) 등]`

【해설】 ◈ 염증의 만성화에 수반해 태선화 등 증식성 변화를 수반하고 있는 경우, 도인, 홍 화, 소목, 당귀미, 적작, 목단피 등의 활혈화어제(거어혈제)에 청열제를 배합해 이용한다. 거어혈의 대표 방제로 통도산, 계지복령환, 대황목단피탕, 도핵승기탕 등이 있다.  
◈ 상열하한을 호소하는 예에는 우선 계지복령환을 이용한다. 본방의 주약은 거어혈, 항염증, 배농, 완하 작용의 도인과 항염증, 진통, 울혈 제거의 목단피에, 말초 혈관확장, 배농 작용이 있는 계피, 이수의 복령, 진통, 울혈 제거 등의 작용이 있는 작약이 더해지고 있다.  
◈ 변비가 있으면 계지복령환에서 목단피·복령·작약을 빼고, 대신에 배변 촉진 작용의 망초·사하·항염증, 혈액순환 장애 개선 작용의 대황, 진경·해독의 감초를 배합한 도핵승기탕을 이용하거나, 계지복령환으로부터 계피·복령·작약을 빼고, 이뇨·항염증·배농 작용이 있는 동과자, 배변 촉진 작용이 있는 망초, 사하·항염증·혈액순환 장애 개선 작용의 대황을 배합한 대황목단피탕을 이용한다.  
◈ 한층 더 강력한 어혈 제거가 필요할 때에는 거어혈의 홍화·소목에 혈류 개선의 당귀, 진정의 지실, 진경의 진피·후박, 이수의 후박·목통, 배변 촉진의 망초에 사하·항염증의 대황이 배합된 통도산을 소량으로부터 시작하여 이용한다.

> ► 성인형으로 기허를 수반하는 예

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 심신의 스트레스가 악화 인자가 되어 난치가 되고 있는 예가 많으므로, 제제별로 포함되는 소량의 시호에 의해 소간해울을 실시하면서, 보습이나 발한 등 피부의 기능 저하, 쉽게 피부감염에 노출되는 것 등을 합병하는 기허의 예에 본치 목적으로 황기·인삼을 주약으로 한 본방을 이용한다. 소화관의 기능 저하도 종종 합병하는 경우가 있어, 소화기관 상피 개선의 관점으로부터도 유용하다.  
아토피성 피부염 치료에 이용하는 방제는, 실제로는 증례와 경과에 따라 다양하게 달라지기 때문에 상술의 방제는 기본적인 것을 일부 소개한 것이다. 임상의 장에서는 하나의 방제만으로는 대응하기 어렵고, 또, 습진 이외의 징후에도 유의한 방제 선택이 필요하다. 응용 예를 기재한다.

> ► 기허의 징후가 있으며 만성 재발성 홍색 부종성 국면이 광범위하게 나타나는 예

`보중익기탕합오령산(補中益氣湯合五苓散) 또는 보중익기탕합저령탕(補中益氣湯合猪苓湯)`

【해설】 ◈ 난치의 아토피성 피부염에 대해서는 피부 보습 능력이나 발한 기능의 저하를 비롯하여 기허의 징후를 수반하고 있는 경우가 많아 본치의 목적으로 보기제를 이용 하지만, 보중익기탕에서는 이수 효과가 미약하고, 습진 주요 병변인 세포간부종이나 표피내수포라는 수체 현상을 없앨 필요가 있다. 오령산을 병용하여, 복령·백 출·택사·저령의 이수제와 말초 혈관 확장과 발한 작용이 있는 계피의 협력 작용을 이용한다.  
◈ 단, 오령산으로부터 백출·계피를 빼고, 염증을 억제하는 활석과 윤조 작용의 아교를 더한 저령탕의 병용이 유용한 예도 있다.

> ► 정신적 스트레스가 주체인 예

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 소시호탕으로부터 감초를 빼고, 진정의 계피·용골, 이수, 진정의 복령, 진정, 제산의 모려, 사하, 항염증의 대황이 배합되어 있다. 신경이 흥분되어 불면을 호소할 때나 신경증의 징후가 전면에 나타나는 경우에 전문의에게 상담을 실시하여 이용한다.

> ► 소아에서 야간 불면을 호소하는 예

`억간산(抑肝散)`

【해설】 ◈ 진정·강압의 조구등과 소량 사용으로 진정 효과가 있는 시호가 주약으로, 혈류 증가 작용이 있는 당귀·천궁, 이수의 복령·백출이 배합되어 있다. 밤에 자지 못하고 긁고 있는 경우에 바로 이용한다.

> ► 전체에 피부가 암적색으로 건조를 수반하는 예

`시호청간탕(柴胡淸肝湯)또는 온청음(溫淸飮)`

【해설】 ◈ 염증이 만성화해 피부가 건조한 경우, 사물탕에 청열제를 합방해 대응한다. 이런 경우에 기본 처방인 온청음은 사물탕에 황련해독탕을 합방한 방제이다. 온청음에 포함되는 사물탕의 지황·작약은 소염 지혈 작용이 있다. 당귀·지황에 의해 피부의 영양을보충하며, 당귀·천궁·지황에 의해 자율신경계나 내분비계를 조정한다. 황련해독탕으로 염증은 개선되었지만 피부건조를 제거할 수 없을 때에 이용한다.  
◈ 또, 온청음의 파생 처방으로 일관당(一貫堂)의 해독제로 총칭되는 시호청간탕, 형개연교탕, 용담사간탕이 있어 본치적으로 이용한다. 그 중에서도 전체에 피부가 암적색조를 나타내는 아토피성 피부염의 예에는 시호청간탕을 이용하는 경우가 많다. 편도선염을 반복하는 등 만성 재발성의 염증성 질환 치료에 종종 이용한다. 온청음에 진정의 시호, 항화농성 염증이나 진양 작용을 가지는 우방자, 진정·항염증의 박하, 배농의 길경, 항염증·배농의 시호, 항화농성 염증의 연교가 더해지고 있다. 형개연교탕, 용담사간탕과 비교하여, 윤조 효과가 특징으로 여겨진다.  



## 3 지루성 피부염

### 병태 개요
안면, 두부 등 지방 과다분비 부위에 특유한 임상 증상(유지성 인설을 덮고 있는 경계 명료한 홍반)을 나타내는 만성 피부염이다. 피지 분비 항진이 나타나지만 양적 이상은 나타나지 않는다. 프로피오니박테륨 아크네(Propionibacterium acnes) 등의 지질분해효소에 의해 피지 중의 중성지방(triglyceride)이 분해되어 생긴 유리지방산이나, 지방 과다분비 부위에 상주하는 말라세지아(Malassezia) 속진균의 증가가 관여한다고 여겨지고 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
사춘기 이후의 성인에서는 전액부, 눈썹부, 비순구, 비익 주위, 모발이 있는 두부, 흉배부, 액와, 서혜부 등의 지방 과다분비 부위에 홍색 구진이 융합해 백색~황색 인설로 덮여있는 홍색 피진을 볼 수 있다. 모발이 있는 두부에서는 경증의 경우 인설이 주요 증상으로 이른바 비듬증으로 나타난다. 건선과의 감별이 곤란한 경우도 있어, 간찰부에서는 피부 진균증의 감별이 중요해진다.  
신생아, 영아의 전두부에 황백색의 인설이 고착해 유가(乳痂)라 불리는 증상을 일과성으로 나타내는 경우도 있다(영아 지루성 피부염). 이러한 증상이 계속될 때 영아기 아토피성 피부염과의 감별은 종종 곤란해진다. 성인의 지루성 피부염과 동일 질환인지 아닌지는 불분명하다.

### 서양의학에서의 대응
일시적으로는 경도의 스테로이드 외용으로 개선되는 경우가 많지만, 말라세지아(Malassezia) 속진균류의 증가를 고려한 케토코나졸, 바이포나졸 함유 외용제의 사용이 적합한 예도 적지 않다.  
비타민 B2, B6 등의 부족을 보충하도록 식사 등의 주의를 실시한다. 가려움을 호소하는 예에 대해서는 항히스타민 작용을 가지는 약제를 병용하는 경우도 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
모피지 단위의 염증이 있어 상주균의 관여가 생각되므로 의해 기본적으로는 항화농성 염증의 방제를 이용한다. 각질 증식, 부전 각화, 표피 비후, 표피 세포간 부종 등이 나타나기 때문에 거어혈제, 이수제 등도 유용하다. 편식하고 있는 예도 적지 않은데 주류, 고지방을 피하고, 녹황색 야채의 섭취를 권장한다.

### 치료 처방

> ► 지루성 피부염의 제1선택 처방

`십미패독탕(十味敗毒湯)`

【해설】 ◈ 거풍습의 형개·방풍·독활·시호와, 배농의 길경·앵피·천궁·복령·감초를 포함하고 있으며, 본래는 화농성 피부질환의 초기에 이용할 목적으로 형방패독산(荊防敗毒散)으로부터 취사해 만들어진 처방이다.  
◈ 방풍·형개·독활·천궁·생강은 발한해표, 진통·지양작용이 있고, 시호·앵피·길경·감초는 소염, 배농작용, 독활·복령은 이습작용이 있어 전체적으로 협력해 풍습을 제거하므로 습진, 담마진 치료에 응용되지만, 이습제와 청열제의 배합이 적어 본방 단독의 효과는 강하지 않다. 모낭이나 모낭 주위의 염증을 억제해 모 낭성 구진에 유효한 경우가 많다.

> ► 발적이 강한 경우

$탕십미패독탕합황련해독탕(十味敗毒湯合黃連解毒湯)  
【해설】 ◈ 발적이 심할 때 황련해독탕을 병용한다. 황련해독탕은 황련·황금·황백·산치자라는 4종의 청열제로 이루어지며, 충혈을 수반하는 염증, 발열 등을 억제한다. 조금 부종이 있는 것 같은 홍반에 대해서 유용하다.




## 4 진행성 지장각피증(주부습진·수장습진)

### 병태 개요
광의로는 손에 나타나는 접촉피부염이라고 생각할 수 있다. 물이나 온수, 세제, 기계적 자극 등에 의해 피부 방어 기구가 저하된 상태에서 여러 가지의 자극이 더해져 생기는 피부염이다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
주로 사용하는 손, 특히 제1~3수지 말단의 건조, 낙설과 피부의 과각화가 일어난다. 특유의 광택, 균열, 지문 소실이 눈에 띄는 것을 진행성 지장각피증이라 하며 특징적인 임상 증상으로 진단한다. 습진 병변이 현저한 때에는 알레르기성 접촉피부염의 가능성이 있어 패치테 스트에 의해 원인 검색을 실시한다.

### 서양의학에서의 대응
물, 온수, 세제나 종이 등 각 악화 인자와 손의 직접 접촉을 막도록 장갑을 착용하고 헤파린 함유 연고, 요소 연고, 보습제 등을 외용한다. 습진 병변이 심할 때는 스테로이드 외용을 실시한다. 패치테스트를 실시해 알레르겐을 포함한 제품이 밝혀지면 그 제품의 사용을 피한다. 항알레르기제 등 지양 효과가 있는 약제의 병용도 고려한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
외인에 대해서는 서양의학적 대응을 실시하고, 내인 대책으로 한방 요법을 병용한다. 기본 치료법은 장애를 받고 있는 피부의 회복을 방해하는 요인을 제거하여 치유 기능을 높이는 것에 있다. 자율신경 실조나 정신적 스트레스가 기반으로 있는 것 같은 기의 이상에 대해서는 각각 기울, 기체, 기허 개선제를 이용한다. 말초순환부전을 수반하는 예도 적지 않으며, 혈류 개선도 중요하다. 습진에 대해서는 이수도 고려해 둔다.

### 치료 처방

> ► 기본 처방

`가미소요산합사물탕(흑소요산) [加味逍遙散合四物湯(黑逍遙散)]`

【해설】 ◈ 가미소요산은 자율신경 실조 등에 대해 소량의 시호·작약·감초, 이수의 백출·복령, 소염의 목단피·산치자, 내분비계의 조정에 작용하는 당귀·작약으로 이루어진다. 시호·작약·감초는 사역산의 구성 생약으로 정신적 스트레스의 완해 효과가 있다. 박하에도 같은 효과가 있다. 복령은 이수뿐만 아니라 불면에도 유효해 전체적으로 신경계를 중심으로 하는 실조 상태를 개선한다. 사물탕의 일부인 당귀·작약은 하수체에 영향을 가하여 난소·자궁계에 작용해 월경 장애 등 내분비 기능 실조의 개선에도 유용하다. 백출·복령에 의한 부종에도 대응할 수 있어 목단피·산치자와 같이 사용하여 상기·열감 등의 열증에도 적합한 방제이다.  
◈ 사물탕은 당귀·작약·천궁·지황으로 구성된 혈허에 대한 기본제로 소염 지혈 작용이 있는 지황·작약에 의해 만성 염증의 치료에 적응하지만 단독으로 이용하는 경우는 거의 없다. 당귀·천궁·지황은 내분비, 자율신경계에 작용하여 월경 이상을 개선하고, 당귀·지황에 의해 피부 조직의 영양을 보충하는 효과가 기대된다.

> ► 더욱 염증이 강한 경우

`가미소요산합온청음(加味逍遙散合溫淸飮)`

【해설】 ◈ 발적, 충혈, 열감이 강한 염증 증상을 수반할 때는 사물탕에 황련해독탕을 배합한 온청음을 가미소요산에 합방한다. 황련해독탕의 황련·황금·황백·산치자에 의해 청열 작용을 강하게 하여 병태에 대응한다.

> ► 경증의 건조·낙설

`의이인(薏苡仁)  
`

【해설】 ◈ 습진을 기초로 한 낙설이기 때문에, 이수 작용, 각질 증식 억제 작용이 있는 의이인을 서양의학적 치료에 병용하여 재연·재발의 경감을 꾀한다.

> ► 외용제

`자운고(紫雲膏)`

【해설】 ◈ 한방의 외용제로 소염 작용을 겸비한 자근과 자윤의 당귀를 포함하여, 항균·보 습·창상 치유 촉진 작용이 있는 본방을 이용하여 유용한 예가 있다.  
◈ 단, 본방 사용 중 악화가 나타날 때에는 접촉피부염의 가능성이 있으므로 사용을 중지하고 패치테스트 등을 실시해 확인한다.  



## 5 울체성 피부염

### 병태 개요
정맥류, 정맥체를 기반으로 하퇴에 호발하는 암적색반이나 색소 침착을 수반하는 습진 병변이다. 장시간 서서 일하는 것에 의해 만성적으로 정맥혈류부전이 생겨 울혈, 모세혈관 내압 상승, 모세혈관으로부터의 출혈, 나아가 표피 세포의 장애로 연결된다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
주로 하퇴의 아래 1/3 영역, 내외과 상방에 종종 압통을 수반하는 부종성 홍반으로 시작되어, 낙설성의 암적색~다갈색반의 습진 병변이 되어, 반흔형 백색반이 혼재하는 위축성 국면이 된다. 종종 하퇴 궤양을 수반한다. 정맥류의 존재와 피진의 성상으로부터 진단 가능하다. 도플러나 화상 진단에 기반이 있는 정맥 병변을 확인하여 외과 치료의 적응을 검토한다. 소독약이나 외용제의 접촉피부염을 자주 합병하기 때문에 패치테스트를 실시하여 외용제의 사용을 중지하는 것도 필요하다.

### 서양의학에서의 대응
하지의 거상, 안정을 도모하고, 탄성 포대, 탄성 스타킹 등을 적절히 사용한다. 습진 병변에 대해서는 스테로이드 외용, 궤양에는 항궤양 요법을 실시하지만 소독약이나 외용제의 사용은 치유의 지체나 접촉피부염의 유발로 연결되기 쉬운 점을 고려하여, 흐르는 물로 세정하는 등 감염 방어를 도모한다. 소독약을 사용해야 하기 때문에 소독약과 외용제 병용으로 유발할 수 있는 알레르기에 주의하도록 한다.  
정맥병변에 대해서는 원인 정맥의 결찰법, 정맥류의 경화 요법 등을 증례에 따라 이용하며 외과적 치료도 검토한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
정맥의 울체를 기반으로 발병해 병리조직학적으로 교원섬유의 변성, 섬유화가 나타나 거어 혈제에 적응된다. 단, 급성 염증이나 부종, 냉감 등 증례나 시기에 따라 나타나는 병태의 변화에 대응할 필요가 있어 방제의 선택은 유연하게 실시한다. 단, 울체를 초래하는 주된 요인을 없애는 것이 치료의 요점이기 때문에 원인 질환에 대한 전문진료진과 제휴한 치료를 실시하면서 하지의 거상, 안정에 힘쓴 후 식이 요법과 한방 내복 요법을 보완적으로 이용하는 것이 기본이다.

### 치료 처방
일반적으로 한증에는 계지복령환합당귀작약산 등, 열증 경향이 있을 때는 통도산이나 대황목단피탕 등을 기본으로 이용한다. 염증이 심할 때는 지혈 작용이 있는 온청음 등의 청열제를 이용하고 부종에는 저령탕 등 이수제를 사용한다.

> ► 기본 처방

`계지복령환합당귀작약산(桂枝茯苓丸合當歸芍藥散)`

【해설】 ◈ 계지복령환은 활혈화어의 도인·목단피·작약을 포함해, 피부 혈관 확장에 의해 체표의 혈류를 늘리는 계지, 이수의 복령으로 구성된 사용하기 쉬운 거어혈제의 기본 처방 중 하나이다. 혈관을 확장해 혈종의 분해 흡수를 실시하는 것으로 순환을 개선하여 상기, 부종에 대응한다. 목단피에는 청열 작용이 있다.  
◈ 당귀작약산의 당귀·작약·천궁은 평활근의 경련을 개선하며, 백출·복령·택사로 한층 더 이수를 실시한다. 냉증을 수반하는 예에 널리 이용된다.

> ► 열증, 변비가 강한 경우

`통도산(通導散)`

【해설】 ◈ 강력한 거어혈 작용을 가지는 소목·홍화를 함유하는 방제이다. 본방 중의 당귀는 혈류를 개선해 어혈의 흡수를 돕고, 대황·지실·망초의 사하 작용으로부터 어혈의 배제를 재촉한다. 게다가 지실·후박·진피·감초는 장관 유동을 조절하고, 이기에는 건강이 유용하며, 목통이 이수에 작용한다.◈ 단, 통도산은 작용이 강하기 때문에 체력이 쇠약해진 상태에 있는 경우는 사용에 주의가 필요하다.

`대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)`

【해설】 ◈ 거어혈의 도인·목단피에 이뇨, 항염증, 배농 작용이 있는 동과자, 배변 촉진 작용이 있는 망초, 사하, 항염증, 혈액순환 장애 개선의 대황이 배합되어 주로 하반신의 어혈을 개선한다.  



## 6 자가감작성 피부염

### 병태 개요
원발 습진 병소의 급성 악화에 수반하여 장액성 구진 내지는 소수포가 전신에 산포성(散布性)으로 생긴다. 급성 악화된 원발 병소에 있어서의 변성 조직의 붕괴 산물이나 증식한 세균의 대사산물에 의한 지연형 면역 반응이 상정되고 있어 이들 항원이 혈행성으로 전신에 옮겨져 산포진(散布疹)이 되는 것으로 생각되고 있다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
원발소의 화폐상 습진, 울체성 피부염, 접촉피부염 등이 2차 감염이나 외적 자극에 의해 급성 악화를 초래하며, 그 다음에 원발소로부터 떨어진 부위에 광범위하게 아주 작은 좁쌀~쌀 알 크기의 홍반, 구진, 장액성 구진을 주체로 하는 산포진이 생긴다. 통상은 이러한 경과를 보 고 임상 양상으로부터 진단한다.

### 서양의학에서의 대응
원발소의 병세에 따른 등급의 스테로이드 외용, 감염을 수반하는 예에는 감염증 치료를 병용한다. 산포진은 스테로이드 외용만으로는 완화하지 않는 것도 많으므로, 항히스타민, 항알 레르기제 내복도 병용한다. 병세에 따라서는 단기 스테로이드 내복이 유용한 예도 적지 않다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
습진에 대한 표치의 처방에는 월비가출탕, 소풍산 등이 있지만, 이러한 방제의 유효성을 높이기 위해서는 꾸준한 식생활 요법이나 운동 요법 등으로 건강을 증진시키는 것이 중요하다.

### 치료 처방

> ► 화폐상 습진, 장액성 구진

`월비가출탕(越婢加朮湯)`

【해설】 ◈ 이수와 항염증 해열에 작용하는 마황과 석고를 기본으로 한 침출성 염증에 대한 대표적 방제이다.  
◈ 소염 해열의 석고, 이수의 마황·석고·백출·창출이 조합되어 있다. 생강·대조·감초에 의해 건위 작용이 더해지고 있어 넓은 진료 영역에서 사용되지만 피부과 영역에 있어서의 습진에도 적용되어 소수포, 수포, 미란, 부종 등의 습·열증 치료에 유효하다.

> ► 소양

`소풍산(消風散) 또는 소풍산합월비가출탕(消風散合越婢加朮湯)`

【해설】 ◈ 소풍산은 본방 중의 방풍·형개·우방자·선퇴에 지양 작용이 있다. 여기에 항염증의 고삼·지모·석고·지황, 이수의 창출·목통과, 혈류 개선, 자윤의 당귀·지황·호마가 배합되어 홍반 형성으로부터 수포, 낙설에 이르는 피부염 증상 개선으로 연결되는 습진 치료의 기본제이다.  
◈ 소풍산만으로 침출성 염증이 완화되지 않을 때, 상술의 월비가출탕을 합방해 소풍산합월비가출탕으로 이용하여 청열이수 작용을 더욱 높일 수 있다.  



#### 󰊷 건조피부염

### 병태 개요
노인성 건조증이나 피지 결핍증을 기반으로 발병하는 피부염으로 건피증성 습진이라고도 한다. 각질 수분 함유량, 각질 세포간 지방질의 저하, 피지 분비의 저하 등이 배경에 있으며 부적절하게 과도한 세정과 소파에 의해 악화된다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
겨울철에 고령자의 하퇴에 호발하며 피부 건조와 함께 인설과 각질 또는 돌층계형의 얕은 균열, 일부에 홍반을 수반하는 습진 병변이 나타난다. 특징적인 임상 증상, 계절에 수반하는 변동 등으로 진단한다.

### 서양의학에서의 대응
방의 가습에 신경쓰며, 과도한 비누 사용을 삼가는 등 스킨케어를 고려한 생활 지도가 중요하다. 그러고 나서 건조증에 대해서 헤파린 함유 외용제, 요소 연고 외에 보습 목적의 외용제를 사용하고, 습진 병변에는 증상의 중증도에 따른 각종 등급별 스테로이드를 선택하여 외용을 실시한다. 소양감의 호소가 강한 경우가 많아 항히스타민, 항알레르기제 내복을 병용한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
강한 소양을 수반하는 건조형 습진이며, 거풍과 자윤을 목적으로 하는 방제를 이용한다. 피부의 보습 기능 저하에 노화를 배경으로 한 세포간 지방질 등이 물질적인 부족도 수반하는 것으로부터 기혈 양허가 존재해, 사물탕을 기초로 한 방제가 유용하다.

### 치료 처방

> ► 고령자의 건조증

`당귀음자(當歸飮子)`

【해설】 ◈ 방제 중의 당귀·천궁·작약·지황·하수오가위축, 노화한 피부를 회복시키고, 황기에 의해 피부의 기능 개선을 꾀하는 것으로 피지의 분비를 재촉한다. 방풍·형개·백질려 등 가려움을 멈추게 하는 제제도 배합되어, 스킨케어와 함께 본방을 내복하는 것으로 상당한 예에서 완화가 나타난다.

> ► 소양감이 심할 때

`당귀음자합소풍산(當歸飮子合消風散)`

【해설】 ◈ 소풍산에도 당귀·지황·호마 등 자윤 작용이 있는 생약이 배합되어 있어 당귀음자와의 합방에 의해 피부 건조를 경감시킨다. 게다가 지양 작용이 있는 방풍·형개의 증량뿐만 아니라 우방자, 선퇴를 더하고 창출·목통에 의한 이수 작용, 고삼·지모·석고·지황의 항염증 작용이 더해져 전체적으로 조, 풍, 습, 열에 대응할 수 있다.

> ► 암적색조의 피부 증상

`당귀음자합은청음(當歸飮子合溫淸飮)`

【해설】 ◈ 증상이 만성화하여 암적색조의 건조 피부에 습진 병변을 수반할 때에는 만성 염증에 대해 이용하는 온청음을 당귀음자에 합방한다.  
◈ 온청음은 자윤 및 혈류 개선 작용이 있는 당귀·작약·천궁·지황과 항염증의 황금·황련·황백·산치자로 이루어지며, 당귀음자만으로는 개선하기 어려운 만성 병변에 대응할 수 있다.

> ► 경증

`의이인(薏苡仁)`

【해설】 ◈ 의이인의 보습 작용과 적절한 스킨케어, 보습제 외용으로 개선하는 예도 있다. 의이인에는 피지 분비 촉진 작용이 있어 피부를 윤기 있게 만들어 주는 것에 의해 피부의 기능이 회복된다.  



## 담마진

### 병태 개요
담마진은 모세혈관의 투과성 항진에 의해 생기는 진피의 일과성 부종을 가리키며, 그 원인에는 식이성, 약제성, 곤충자극성, 일광 등의 광선에 의한 알레르기성의 것과 비알레르기성의 식이성, 곤충자극성을 비롯하여 심인성, 기계 자극, 콜린 작동성 등 여러 가지 것을 들 수 있다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
고리형, 구진형, 사행형, 지도형 등 여러 가지 형태를 나타내며, 소양감을 수반하는 팽진이 전신에 일과성으로 출현한다. 가끔 구강 점막, 상기도 점막에도 출현하여, 호흡곤란을 초래하는 경우도 있다. 진단은 형태적으로 팽진의 존재에 의하지만, 피부묘기증의 유발도 참고가 된다. 의심되는 원인에 의해 물 또는 한랭 유발 시험, 온열 부하 시험, 광조사 시험 등을 실시한다. 병형은 다양하며, 경과에 의해 급성과 만성, 발증 기전에 의해 알레르기성과 비알레르기성으로 나누어진다.

### 서양의학에서의 대응
담마진은 그 원인의 검색과 제거(회피)가 중요하다. 치료로는 항히스타민제의 내복이 일반적이지만, 후두 부종 등의 중증 예에서는 스테로이드의 정맥내 투여 등 긴급 대응이 필요하다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
소양감이나 단시간의 피진의 변화는 「풍」, 부종은 「습」이라고 파악할 수 있다. 방제의 선택 시에는 「한」과 「열」의 입장으로부터 「풍습한(風濕寒)」형, 「풍습열(風濕熱)」형으로 크게 나눈다.

### 치료 처방

#### 󰊱 「풍습한」형 : 한랭 담마진으로 대표되는 것으로, 차게 하면 악화되는 타입

`마황부자세신탕(麻黃附子細辛湯)`

【해설】 ◈ 소양을 억제하는 거풍제와 따뜻하게 하여 과잉 수분을 제거하는 온화이습제의 배합이 유용하다. 거풍제에는 체표를 따뜻하게 하는 신온해표제와 체표에 청량한 느낌을 주는 신량해표제가 있는데, 「풍습한」형에서는 마황, 계지, 세신, 형개, 방풍, 백지, 생강, 자소엽 등의 신온해표제를 이용한다. 온화이습에는 마황, 계지, 세신, 부자, 백출 등이 있다. 양자에 공통되는 처방인 마황부자세신탕은 한랭담마진의 제 1선택제이다.

#### 󰊲 「풍습열」형 : 따뜻해지면 출현·악화되는 타입(많은 담마진이 여기에 해당)

> ► 가려움이 심할 때

`조등산(釣藤散)`

【해설】 ◈ 이론적으로는 신량해표제과 청열이습제의 배합을 이용하지만, 소양을 멈추게 하는 효과가 높은 신온해표제도 동시에 배합하는 경우가 많다. 소풍산은 신량해표제로 우방자·선퇴, 청열이습의 석고를 포함하는 방제이다.  
◈ 방제 중의 방풍·형개에도 지양 작용이 있어, 고삼·지모·지황에 의한 항염증, 창출·목통의 이수 작용도 담마진의 병태에 잘 적응한다.

> ► 염증성 병변

`소풍산합월비가출탕(消風散合越婢加朮湯) 또는 월비가출탕(越婢加朮湯)`

【해설】 ◈ 월비가출탕에 포함되는 마황·석고에 의해 항염증, 백출로 이수를 실시한다. 생강·대조·감초에 의한 건위 작용이 있어 널리 이용되며, 담마진에 대해서도 부종 등 습·열증에 대해서 본방을 이용한다.

> ► 발적이 심할 때

`소풍산합황련해독탕(消風散合黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 청열사화제인 황련을 더해 황련·황금·황백·산치자로 구성된 황련해독탕에 의해 항염증 작용을 강하게 한다.  



## 양진

### 병태 개요
대부분 양진(痒疹)은 원인 불명의 피부 반응이다. 벌레물림이나 접촉 등의 외인이나 알레르기 등에 의해 발병하는 가려움이 심한 구진으로 소파에 의해 악화된다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
격렬한 소양을 수반한 반미립대 이상의 장액성 구진으로 시작되어 소파에 의해 소결절로 진행된다. 임상적으로 특유의 피진으로부터 진단해 임신 유무나 기초질환 등의 검사를 실시한다. 만성 난치성으로 표재 림프절 종창을 수반하는 예에서는 악성 림프종이나 내장 악성 종양의 합병 유무를 검토한다.

### 서양의학에서의 대응
벌레 물림 등 양진의 유인을 검사하여 대처한다. 소파에 의해 악화되기 때문에 항히스타민, 항알레르기제 내복을 실시하며, 피진에 대해서는 강력한 등급(very strongest)의 스테로이드 외용을 실시한다. 단순 도포로 효과가 불충분할 때에는 밀봉 요법, 스테로이드 함유 테이프 제제의 사용, 스테로이드 국소주사도 이용한다. 그밖에 자외선 요법, 액체 질소 요법을 실시하는 경우도 있다. 또한 시클로스포린 내복이 유효하다는 보고도 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
소양을 증강시키는 식사 인자의 제거, 즉, 단음식, 알코올 등을 피하고 전통적 한식 중심의 식사를 권장한다. 급성형 염증과 침출이 강한 것에 대해서는 거풍과 청열이습을 만성으로 표피의 증식성 변화를 수반하는 경우에 대해서는 거어혈제를 합방한다.

### 치료 처방

> ► 급성형

`소풍산합월비가출탕(消風散合越婢加朮湯) 또는 소풍산합저령탕(消風散合猪苓湯)`

【해설】 ◈ 청열이습의 석고·마황을 포함한 대표 방제인 월비가출탕에 소양감에 대한 대책으로 소풍산을 합방한다. 소풍산은 지양작용이 있는 방풍·형개·우방자·선퇴에 항염증 작용이 있는 고삼·지모·석고·지황, 이수작용이 있는 창출·목통, 혈류 개선과 자윤작용의 당귀·지황·호마가 포함된다.  
◈ 합방한 저령탕은 이뇨 작용의 저령·택사를 포함하여 보다 강력하게 이습 작용하며 활석에 의해 가벼운 청열도 겸비하기 때문에 침출성 병변에 유용하다.

> ► 만성형

`소풍산합통도산(消風散合通導散)`

【해설】 ◈ 표피의 증식성 변화, 진피에 있어서의 염증 세포 침윤이나 섬유화에 나타나는 것 같은 어혈 증상의 개선을 꾀하면서 동시에 가려움을 멈추게 하기 위한 대책도 실시한다.  
◈ 소풍산의 방풍·형개·우방자·선퇴에 의해 지양을 실시하고, 고삼·지모·석 고·지황 등에 의해 염증을 억제하면서 활혈화어를 꾀한다. 즉, 강력한 거어혈 작용이 있는 소목·홍화를 더하며, 당귀에 의해 혈류를 개선하고 어혈의 흡수를 돕고, 대황·지실·망초의 사하에 의해 방혈을 배제한다. 게다가 방제 중의 지실·후박·진피·감초는 장관 유동성을 조절하여 이기, 건위에 유용하며 목통이 이수에 작용하는 것도 치료에 유용하다고 생각된다




## 건선(乾癬)

### 병태 개요
진피 상층과 표피 상층의 염증 및 표피 각화 세포의 재생기간 단축에 항진에 의한 각화 이상증이다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
두꺼운 은백색의 인설이 덮인 경계 명료한 홍색 구진으로부터 홍색 국면이 전신에 다발, 융합하여 가끔 거대한 국면을 나타내는 경우도 많다. 소양감은 통상 없지만 경도의 소양을 수반하는 경우도 있다. 인설을 벗기면 점상 출혈을 일으키는데, 이를 아우스피츠 징후(Auspitz sign)라고 한다. 병소에 기계적 자극이나  일광, 열등의 자극이 더해지면 쾨브너(Koebner) 현상에 의해 그 부위에 건선의 피진이 생긴다. 구강에서는 지도상설을 나타내는 경우도 있다. 이러한 임상소견과 병리조직학적 검사에 의해 진단된다. 심상성 건선 외에 적상(물방울) 건선, 농포성 건선, 관절병성 건선이 있다.

### 서양의학에서의 대응
피진에 대해서는 스테로이드 외용, 비타민 D3 외용이 일반적으로 이용된다. 전신 요법으로서 비타민 A 유도체, 시클로스포린 A, 메토트렉세이트의 내복이 중증 예에 이용되지만 각각 부작용에 대한 주의가 필요하다. 자외선 요법이 유용한 치료법으로 종종 이용된다. 치료에 이용하는 자외선은 UVA나 UVB 또는 그 양자이다. 단, UVA는 피부하 심부에 도달하는 효과는 있지만 에너지가 약하고, UVB는 에너지가 크지만 심층의 세포에 도달하지 못하는 특징이 있기 때문에 광과민 물질을 미리 투여하여 UVA를 조사하는 PUVA 요법이 대표적으로 이용되어 왔다. PUVA는 광독성 물질인 psoralen(소랄렌)의 머리 글자 P와 UVA를 합성한 것이다. 최근에는 치료 효과가 큰 파장을 선택적으로 이용하는 narrow band UVB(311~312nm) 등의 치료법이 널리 사용되고 있다. 단, 부작용으로 급성의 피부염증이나 색소 침착뿐만 아니라, 만성적인 부작용으로 광노화, 발암, 백내장 등에 주의가 필요하다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
식생활의 서구화와 함께 건선 발병 증가가 나타나고 있어 음식 주의는 매우 중요하다. 서양의학적으로도 피오틴이나 n--3계 다가 불포화 지방산의 유용성 등이 지적되고 있어 맥주 등의 알코올 섭취나 고지방, 고단백식을 피하고 전통적 한식을 권장하는 것이 유용한 예는 적지 않다.  
건선의 병태는 표피의 과각화이며, 즉 증식성 변화이며, 진피 유두층의 모세혈관의 확장을 수반하는 어혈의 증상이다. 따라서 이용하는 방제의 기본은 거어혈제가 된다.

### 치료 처방

> ► 기본 처방

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 거어혈의 도인·목단피를 주약으로 하는 대표 방제의 하나이다. 본증 치료 시에는 활혈화어를 강하게 하기 위해서 통도산과 병용하는 경우가 많지만, 식이 요법과 병용하여 단독으로 유효한 예가 있다.  
◈ 도인에는 거어혈 효과와 함께 항염증 작용이 있으며, 목단피도 마찬가지로 거어혈과 청열 작용이 있다.

> ► 광범위하게 홍색 국면을 나타낼 때

`계지복령환합통도산(桂枝茯苓丸合通導散)`

【해설】 ◈ 계지복령환은 활혈화어의 도인·목단피·작약에, 온통의 계지, 이수의 복령으로 구성된 기본적인 거어혈제인데, 거어혈 작용을 강하게 하는 목적으로 활혈화어의 당귀·홍화·소목에 유동을 촉진하는 이기의 지실·후박·진피, 사하의 대황·망초, 이수의 목통을 더한 강력한 활혈화어제의 통도산을 더한다.

`계지복령환합통도산합황련해독탕(桂枝茯苓丸合通導散合黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 염증이 강한 예에는 청열제의 황련·황백·황금·산치자로 구성된 황련해독탕을 더한다.

`계지복령환합통도산합온청음(桂枝茯苓丸合通導散合溫淸飮)`

【해설】 ◈ 만성화한 염증에 대해서는 황련해독탕에 보혈의 사물탕(당귀·작약·천궁·지황)이 더해진 온청음을 합방한다.

> ► 물방울형 피진이 주체일 때

`계지복령환합온청음(桂枝茯苓丸合溫淸飮)`

【해설】 ◈ 계지복령환에 의한 거어혈뿐만 아니라 염증성 변화에 대해 청열량혈제를 더한 처방으로 한다.  
◈ 온청음은 황련해독탕에 사물탕을 합방한 처방으로, 황련해독탕에는 네 가지 약재의 협력작용에 의해 항염증작용을 발휘하는 황련·황백·황금·산치자가 포함되어 소화기계의 염증에 유용한 것으로부터 폭음 폭식 등에 의한 급성 및 만성의 위염에도 좋고, 본증으로 식생활의 문제를 가지는 예에 적응할 수 있는 방제이다. 사물탕은 혈류 개선의 당귀·천궁, 진경·진통의 작약, 윤조의 지황으로 구성된 보혈의 기본제이며, 단독으로 사용하는 경우는 거의 없고, 황련해독탕과 합방해 피부의 만성 염증성 병변에 대해서 이용하는 경우가 많다.  



## 수장족저농포증

### 병태 개요
수장이나 족저에 생기는 무균성 농포를 주증상으로 하는 만성 피부질환으로 다양하다. 서양과 일본에서 이 병태는 반드시 일치하는 것은 아니라고 여겨지고 있다. 서양에서 본증은 국한 형의 농포성 건선이라고 생각되는 경우가 많지만 일본에서는 병소 감염이나 금속 알레르기가 관여하는 예가 포함되어, 같은 병변도 각각 다른 인자가 관여하고 있을 가능성이 있다고 생각 된다. α 용혈 연쇄구균 항원에 대한 연구 결과로부터는 같은 항원에 반응하는 편도 림프구가 수족장의 피부에 이르러 국소에서의 IFN-γ나 TNF-α 등의 사이토카인 생성이 증강하여 일련의 반응을 거쳐 C5a 아나필라톡신의 생성과 함께 호중구가 집적해 농포가 형성된다고 생각 되고 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
수장의 중앙이나 모지구, 소지구, 족저에서는 발허리, 종아리, 발꿈치에 가려움을 수반하는 소수포나 소농포를 일으켜 가피화, 낙설에 이른다. 염증 반응을 수반하여 비교적 경계가 명료 한 국면을 형성하며 균열을 수반하는 경우도 있다. 가끔 손발톱의 혼탁 변형을 수반하거나 손톱에만 병변이 나타나는 경우도 있다. 또한 중증 예에서는 사지에도 건선형의 국면이 생기는 경우가 있다. 골·관절증을 합병하는 예는 약 10%이며 수장족저농포증성 골관절염의 명칭이 제창되고 있다. 이것은 체축부(흉쇄늑골부, 추골, 천장관절), 말초 관절(수지의 MP 관절, PIP 관절, 팔꿈치나 슬관절), 관절외 증상(만성 비화농성 골·골수염)으로 나눌 수 있다. X선에서는 이상이 검출되지 않아도약60%는 Bone CT Scan에 의해 이상이 발견된다고 말해지고 있다.  
병소 감염 유무의 체크와 패치테스트에 의한 금속 알레르기의 검사가 유용한 예가 있다. 또 당뇨병이나 갑상선질환을 합병하는 일이 있어 의심되는 예에서는 검사를 실시한다.

### 서양의학에서의 대응
병소감염이 있으면 그 치료를 실시하여 금속 알레르기가 있으면 제거에 힘쓴다. 피진에 대해서는 스테로이드 외용, 비타민 D3 외용이 이용된다. 전신 요법으로서 비타민 A 유도체, 시클로스포린 내복이 중증 예에 이용되지만, 각각 부작용에 주의가 필요하다. PUVA 요법이나 레티노이드와 병용한 PUVA도 이용된다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
음식을 주의하는 것이 매우 중요하다. 건선과 마찬가지로, 맥주 등의 알코올 섭취나 고지방, 고단백식을 피하고 전통적 한식을 많이 권장한다. 또 관련성은 명확하지 않지만, 흡연자에게 발병 빈도가 높은 것으로 알려져 있어 건강증진이 치료의 기본이라고 생각된다.

### 치료 처방

> ► 기본 처방

`십미패독탕(十味敗毒湯)`

【해설】 ◈ 비화농성 염증이지만 호중구 유주로 인한 농포에 대해 소염의 시호·앵피, 배농의 길경·앵피를 배합하고, 지양의 형개·방풍을 포함한 본방을 이용한다  



## 바이러스성 피부질환
바이러스성 피부질환은 많이 있지만, 항바이러스제를 적절히 사용해도 개선되지 않는 경우에 한방 요법이 도움이 될 수 있다. 대표적 질환에 대해 열거하고 각 질환에 대하여 설명한다.  
❶ 단순포진  
❷ 대상포진  
❸ 심상성 우췌  
❹ 전염성 연속종

## 1 단순포진

### 병태 개요
단순포진바이러스 1형, 2형의 처음감염 또는 잠복 바이러스의 회귀 감염에 의한 피부·점막 병변이다. 처음감염에서는 피부 또는 점막의 작은 외상 부위에서 감염되지만, 대부분은 불 현성 감염으로 발증은 10% 전후로 되어 있다. 감염 후, 신경절의 신경세포에 잠복 감염한 바 이러스가 여러 가지의 유인으로 재활성화하여 일부는 재발한다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
○ 포진성치육 구내염  
영유아에게 많은 처음감염형 단순포진으로 감염 2~10일 후에 발열을 수반하는 인후통으로부터 시작되어, 구강 점막, 혀, 입술, 입 주위에 유통성 소수포나 미란이 다발한다. 정크검사(Tzanck test)가 진단에 도움이 된다. 즉, 소수포의 세포 성분을 슬라이드 글래스에 놓고, 김자염색(Giemsa stain) 등 세포 염색을 실시하여 경검하면 단순포진, 대상포진 등에서는 바이러스성 다핵거대세포나 봉입체가 나타난다.  
○ 구순포진  
구순을 중심으로 발병하는 단순포진이다. 성인에게 가장 많은 것으로 대부분이 재발한다. 경도의 자극감이나 위화감을 수반하는 부종성 홍반 또는 소구진으로 시작되어, 1~2일 후에는 같은 부위에 소수포가 집족(集族)한다. 정크검사에 의해 진단한다. 1형에 의한 경우가 많다.  
○ 음부포진  
음부에 나타나는 단순포진으로 처음감염형에서는 격렬한 통증과 강한 염증 증상을 수반하며 서혜부 림프절 종대가 나타난다. 천골신경의 장애에 의해 배뇨 장애가 일어나는 경우도 있다. 2형에 의한 경우가 많다. 대상포진과의 감별이 곤란한 경우가 있다. 단일 클론 항체에 의한 바이러스 항원의 검출을 실시한다.

### 서양의학에서의 대응
처음감염은 중증화하기 쉽고, 항포진바이러스제인 아시클로버, 발라시크로버의 내복약을 이용한다. 세균 감염을 합병하는 예에서는 항생물질 전신 투여나 외용제를 병용한다. 경증 재발에는 항포진바이러스 외용제를 사용하고, 중증 이상에서는 처음감염과 같이 처방한다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
항포진바이러스제는 조기에 이용하면 매우 유효한 것으로 서양의학적 치료가 우선 선택이 된다. 한방 요법은 면역 기능을 높이는 방제를 선택하여 서양의학적 치료를 지지하는 것으로 증상의 악화 방지에 유용하게 쓰는 것을 목적으로 이용한다.

### 치료 처방

> ► 중증 예에 서양의학적 치료와 병용

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 본방 중의 황기는 항피로 작용이나 생체의 방어능력을 높이는 작용이 있어, 피로 회복, 생리적 기능 회복에 도움이 되는 인삼과 함께 체력 증강에 작용한다. 시호나 감초에는 진정 효과가 있어, 위장 장애를 개선하는 감초와 이수·건위에 작용하는 백출, 혈류량을 증가시키는 당귀도 더해져, 전체적으로 면역 기능을 높여 증상의 중증화, 지체화를 방지한다.  



## 2 대상포진

### 병태 개요
신경절에 잠복 감염하고 있는 수두·대상포진바이러스(varicella-zoster virus, VZV)의 재활성화에 의해 생기는 신경·피부 병변이다. 재활성화의 원인으로 과로나 정신적 스트레스, 노화, 악성 종양, 자가면역질환, 약제, 방사선, 외상 등 면역 기능을 저하시키는 여러 가지 인자를 들 수 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
피부의 증상으로는 일정한 신경 지배 영역에 일치해 포진이 띠 형태로 분포해 나타나는 것이 특징이다. 피부에 증상이 출현하는 수일 전보다 신경통형의 통증이나 이상 감각이 계속되어, 이윽고 부종성의 홍반이 나타나게 된다. 곧 홍반상에 소수포를 형성한다. 임상 증상과 함께 진단에 도움이 되는 검사로 소수포 내용의 정크검사, 단일 클론 항체 염색, 혈청학적 검사 등이 있다.  
신경 증상에는 급성기 대상포진통과 포진후신경통(PHN), 운동마비, 뇌수막염 등이 있어 주의가 필요하다.  
또한 특수형으로 범발성 대상포진, 다발성 대상포진, 안부 대상포진, 람세이--헌트증후군(Ramsay-Hunt syndrome)을 들 수 있다. 안부에 대해서는 삼차신경 제1지 영역의 대상포 진의 반수 이상으로 눈합병증(결막염, 각막염, 홍채모양체염, 녹내장, 공막염, 안근마비)이 출현한다고 여겨진다. 특히 콧등에 피진이 발생하면 안합병증이 발생할 확률이 높아진다(Hutchinson의 법칙).람세이--헌트증후군에서는 안면신경의 운동 지각 양쪽 신경이 슬신경절을 중심으로 침범되어 이개부의 대상포진에 동측의 안면신경 마비(폐안 곤란, 비순구 소실, 구각 하수)와 내이 장애(이명, 난청, 현훈)를 합병한다. 미각 장애를 수반하는 것도 있다.

### 서양의학에서의 대응
조기에 항포진제(아시클로버, 발라시클로버, 비다라빈)을 이용한다. 통증에 대해서는 진통제 내복을 이용한다. 그래도 통증이 심할 때는 조기에 신경차단을 병용한다. 환부를 차게 하지 않도록 주의한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
조기의 항바이러스제 사용 효과는 높으며, 신경차단이나 진통제의 이용으로 병세를 완화하는 증례가 많기 때문에 한방은 보완적으로 이용한다. 이러한 목적으로 이용하는 한방으로는 면역 기능 저하가 배경에 있는 것은 면역능력을 증강하는 보제(보중익기탕 등)가 적합한 경우가 많다. 또, 포진후신경통은 현대 서양의학만으로는 난치가 많아, 한방을 치료의 선택사항으로 추가하여 증상의 경감을 꾀할 수 있는 예가 있다. 이 경우도 크게 두 가지의 접근 방법이 있다. 즉, 급성기 증상을 가능한 한 경감시켜 포진후신경통을 예방하는 방법과 만성기, 즉 국소의 혈류가 저하하여, 변성 등 어혈 증상을 초래하고 있는 것을 고려하는 방법이다. 전자의 목적에 대해서는 전술의 보제와 함께 항염증 작용이 있는 청열제 등도 대상이 된다. 후자로는 급성기의 대상 포진통이 염증성 통증인 것에 비해 포진후신경통은 신경 변성에 의한 통증인 것을 고려한다. 즉, 국소의 혈류 개선제나 거어혈제 등의 사용을 고려한다.

### 치료 처방

> ► 초기

항바이러스제, 신경차단 등의 치료가 유효한 시기이기 때문에 한방은 보조적 요법이 된다.

`도핵승기탕합월비가출탕(桃核承氣湯合越婢加朮湯)`

【해설】 ◈ 울혈, 혈행 장애에 근거하는 어혈의 병태에 수반하는 통증에는 거어혈제인 도핵승기탕을, 염증을 수반하는 수두에 대해서는 월비가출탕을 합방한다.

> ► 염증이 심할 때

`도핵승기탕합월비가출탕합황련해독탕(桃核承氣湯合越婢加朮湯合黃連解毒湯)  
`

【해설】 ◈ 앞서 말한 것으로도 개선되지 않는 충혈성 염증에 대해서는 청열의 황련·황금·황백·산치자로 구성된 황련해독탕을 합방한다.

> ► 급성기 이후 온청음가감합통도산(溫淸飮加減合通導散)

【해설】 ◈ 만성 염증성 병변에 대해서 청열의 황련해독탕에 보혈의 사물탕을 합방한 온청음이나 그 가감방인 일관당(一貫堂)의 체질개선제와 난치의 어혈을 배제하기 위해 소목·홍화에 의한 강력한 거어혈 작용이 있는 통도산을 합방한다.

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 면역 기능을 높이는 황기, 피로 회복의 인삼에, 진정의 시호 등이 더해져 생체 방어 능력을 증진하여 다른 치료법을 보완한다.  



## 3 심상성 우췌

### 병태 개요
사람 유두종 바이러스가 피부의 작은 외상 부위 등에 침입하여 표피 기저 세포에 감염한다. 표피 세포의 분화와 함께 바이러스가 복제되어 과립층에 있어 성숙 바이러스 입자가 완성된다고 여겨진다. 우췌의 낙설과 함께 바이러스 입자가 방출되어 다른 부위에 감염을 일으킨다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
손발의 손톱 주위나, 4족저, 팔꿈치, 무릎, 두부, 안면 등에 소구진으로 시작되어 사마귀처럼 융기한 각화성 구진으로부터 국면을 형성한다. 특이적인 임상 소견으로 진단하지만 가끔 병리조직학적 검사에 의해 밝혀지는 예도 있다. 사람 유두종 바이러스의 유전형이나 감염 부위 등에 의해 특징적인 임상 병명이 있다.  
① 족저 우췌 : 족저의 압박에 의해 융기를 초래하지 않고 우췌형 증식이 내방향성이 되어, 티눈이나 굳은살과 유사하다. 티눈이나 굳은살과 달리 측압통이 현저하며 복수의 점상 출혈 이 집족하여 나타난다.  
② 메시아 : 수장 족저에 압통을 수반하는 돔(dome) 형태의 소결절로 나타난다. HPV-1 감염에 의한다.  
③ 사상 우췌 : 두부이나 안면, 경부 등에 직경 수 mm의 홀쭉한 복수의 정점이 있는 소돌기로 나타난다.  
④ 색소성 우췌 : 심상성 우췌에 흑색조의 색소 침착을 수반한 것. HPV-4, 65 등의 감염에 의한다.  
⑤ 점상 우췌 : 백색 점상의 각화 병변이 족저에 다발성으로 나타난다. HPV-63 감염에 의한다.

### 서양의학에서의 대응
액체 질소에 의한 냉동응고법이 제일 선택된다. 족저 등 냉동응고법의 효과가 불충분한 예에서는 증식한 각질을 제거해 실시하거나 탄산가스 레이저, 전기 응고 등도 고려한다. 자연치유도 있다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
피부에 있어서의 HPV에 의한 바이러스 감염증이므로 항HPV바이러스제가 개발되면 그 사용이 검토되겠지만 본 바이러스의 성질상 현재 곤란한 것으로 되어 있다. 한편, 본 질환에 대해서는 자연치유가 되는 것에서부터, 피부 및 전신의 면역 기능을 개선하는 것이 중요하다고 생각된다. 그 때문에 보기제의 사용을 고려한다.

### 치료 처방

> ► 기본 처방

`의이인(薏苡仁)`

【해설】 ◈ 율무 Coix lacryma -- jobi Linne var. ma -- yuen Stapf(Gramineae)의 종피(種皮)를 제외한 종자를 건조한 것으로, 코익산 등의 다당류와 지방산, 단백질이나 β 시토스테를·감페스테롤 등의 스테로이드를 성분으로서 포함한다.  
◈ 항체 생성 증강 작용이나 항종양 작용 등 면역 기능을 높이는 것으로 바이러스성 우췌에 대해서 효과가 있다고 생각된다.

> ► 또 하나의 처방

`마행의감탕(麻杏薏甘湯)`

【해설】 ◈ 마황·행인·의이인·감초로 구성된 발한·이수제로 본래, 감기나 관절염 등에 이용되는 방제이지만, 의이인의 작용을 이용하여 심상성 우췌에도 적용한다.

> ► 의이인 단독으로의 난치예

`의이인합보중익기탕(薏苡仁合補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 의이인 단독으로는 난치 예에 보중익기탕을 합방한다. 방제 중의 황기는 면역 기능을 높이며, 나아가 피로 회복 작용을 가지는 인삼, 진정의 시호 등이 더해져 생체 방어능을 증진해 다른 치료법을 보완한다.  



## 4 전염성 연속종

### 병태 개요
속명 ‘물사마귀’라고 칭해지며 폭스 바이러스에 속하는 전염성 연속종 바이러스가 작은 피 부 외상 부위나 모낭으로부터 감염되어, 표피 유주 세포 내에서 증식하는 질환이다. 소파(搔爬)에 의해 우췌 내용물이 표피에 부착하는 것으로 자가 감염한다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
직경 2~10mm 정도의 소구진으로부터 표면 평활한 돔(dome)형 소결절이 다발한다. 중앙부가 제와(臍窩)형으로 함요해 내용물로 유백색의 죽상 물질이 나타난다. 임상 양상으로부터 진단하는데 가끔 진단 곤란한 증례가 있어 병리조직학적 검사에 의해 연속종 소체의 형성이 나타나 진단이 분명해질 수도 있다.

### 서양의학에서의 대응
접촉 감염이나 자가 감염을 피하기 위해 핀셋으로 내용물을 제거하는 경우가 많지만, 통증을 수반하는 처치이며 대다수가 바로 자연소퇴하므로 필요에 따라 대처한다. 성인 발증으로 특히 안면에 갑자기 다발한 예 등에서는 후천성 면역결핍증후군(AIDS)을 합병하고 있을 가능성도 생각해 그 검사를 실시한다.

### 한방의학의적 옹과 치료 방침
다른 바이러스성 피부질환과 같이 난치의 예에 있어서는 생체측의 면역 기능을 높이는 방제, 즉 보기제가 치료를 보완한다고 생각된다.

### 치료 처방

> ► 기본 처방

`의이인(薏苡仁)`

【해설】 ◈ 심상성 우췌의 항에서 기재한 것처럼 의이인의 성분이 종합적으로 작용하여 항체생성이나 림프구활성화 등 면역기능을 증진하는 것으로 치유를 촉진한다고 생각되고 있다. 나아가 플라세보를 대조로 한 다기관 참여 이중맹검법에 따른 비교 시험에 있어 치유를 앞당기는 효과가 나타나고 있다.

> ► 의이인 단독에서의 난치 예

`의이인합보중익기탕(薏苡仁合補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 심상성 우췌와 같이 보중익기탕을 합방하는 것에 의해 면역 기능을 높이는 황기, 피로 회복의 인삼에 진정의 시호 등이 더해져 생체 방어능력을 증진해 다른 치료법을 보완하는 것으로 생각된다.  



## 심상성 좌창

### 병태 개요
‘여드름’이라는 속명으로 알려진 본 질환은 내분비, 각화, 세균을 비롯한 복수의 인자가 관련된다. 그 실태는 복잡해 아직 충분히 밝혀졌다고는 할 수 없지만, 적어도 다음의 병태생리학적 과정이 알려져 있다.  
즉, ① 안드로겐이 관여하는 피지선분비 자극, ② 모공 폐색을 초래하는 각화 이상〔면포(面皰) 형성〕, ③ 모낭 내에 있어서의 프로피오니박테륨 아크네(Propionibacterium acnes)의 증식, ④ 염증이다.  
피지선이 안드로겐에 의해 과잉 반응하여 피지 분비가 항진한 상태를 기초로, 모낭 상주균인 프로피오니박테륨 아크네가 증식하여, 그 지질분해효소에 의해 피지가 분해되어 생긴 유리지방산이 모피지부의 각화 이상과 염증을 야기하고, 또 호중구 유주를 촉진하는 인자도 더 해지는 등의 경로가 생각되고 있다. 게다가 모피지 상피의 장벽 기능 장애의 관여도 추측되고 있다. 이것들에 유전적 요인, 스트레스, 식사 인자나 생활습관·환경 등도 영향을 미치고 있다고 생각된다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
안검을 제외한 안면, 상흉배부에 모낭 일치성의 면포, 홍색 구진, 농포, 경결, 낭종, 반흔, 색소 침착 등을 볼 수 있다. 주로 임상 증상으로 진단하지만 면포 내용의 직접경검을 실시하여 모낭충, 말라세지아(Malassezia) 속 진균 등의 증가의 유무를 확인하여 모낭충성 좌창이나 말라세지아 모낭염을 감별한다.

### 서양의학에서의 대응
모피지의 과각화를 촉진하는 요소가 되는 것, 즉 손대는 것이나 머리카락의 자극 등의 기계적 자극을 피하고 피부의 장벽 장애를 악화시키는 부적절한 스킨케어가 있으면 그것을 개선한다. 이전부터 단 것을 피하는 등의 교육도 이루어지고 있지만 그 근거는 분명하지 않다고 하는 보고와 피지 분비에 영향을 미친다고 하는 보고가 있다. 증상에 따라 치료법을 선택한다. 구체적으로는 개방 면포가 많은 증례에서는 면포압출기로 압출, 각질 박리, 약한 항균 작용이 있는 황캄파로션(Sulfur and Camphor Lotion)을 증상에 맞추어 농도나 적절한 사용 방법을 실시하거나, 염증이 심할 때는 P.acnes에 대한 항균제 내복·외용을 이용하고 가끔 절개 배농을 실시한다. 클린다마이신 배합로션이나 나디플록사신 배합 외용제를 이용하는 경우도 있지만 외용은 보조적 요법이 되고 있다. 서양에서는 비타민 A 유도체의 외용이 잘 이용되고 있지만 일본에서는 인가되어 있지 않다

### 한방의학적 변증과 치료 방침
내분비의 불균형을 조정하는 것과 동시에 증상에 따른 방제의 선택을 실시한다. 식이 요법에 의해 피부의 정상적인 기능 회복을 꾀하면서 유주백혈구가 관여하는 화농성 염증에 대해서 청열해독제를 이용하고 만성 염증에는 활혈화어제를, 몸에 냉증이나 변비의 합병이 있으면 이것들을 개선하는 방제를 이용하는데, 해독증 체질의 개선제가 유용한 예 등도 있어 그 방제 선택은 다방면에 걸친다.

### 치료 처방

#### 󰊱 서양의학적 치료만으로 완화되지 않아 병용하는 경우

> ► 기본 처방

`십미패독탕(十味敗毒湯)`

【해설】 ◈ 본방 중의 시호·앵피·길경·감초에는 소염, 배농 작용이 있으며, 방풍·형개·독활·천궁에는 발한해표, 진통, 지양작용이 있고, 독활·복령에는 이습 작용이 있다.

> ► 침윤을 접하는 홍색 구진이 많을 때

`형개연교탕(荊芥連翹湯)`

【해설】 ◈ 본방 중의 사물탕(당귀·천궁·작약·지황)은 내분비 이상의 조정에 도움이 되며, 황련·황기·황백·산치자는 소염 해열에, 연교는 항화농성 염증에, 길경·백지·지각·작약·감초는 배농에, 박하·시호·방풍은 해표, 진통에 작용한다.

> ► 변비 합병 예 등

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 모낭의 각화 이상이나 만성 염증 등의 어혈을 개선하는 것이 유용한 예가 있다. 본방 중의 도인은 거어혈, 배농, 항염증 작용과 완하 작용이 있고, 목단피의 항염증, 상기 제거, 계피의 말초 혈관 확장, 배농, 복령의 이수, 작약의 월경 조절 작용 등이 상호작용하여 병태를 개선한다.

> ► 냉감을 수반하는 예 등

`당귀작약산(當歸芍藥湯)`

【해설】 ◈ 본방중의 당귀·천궁·작약은 내분비 기능 개선에도 작용하여 혈류를 개선해 치유에 작용한다.

#### 󰊲 서양의학적 치료제를 이용하지 않고, 생활지도와 한방제만으로 치료하는 경우

> ► 기본 처방

`형개연교탕(荊芥連翹湯湯)`

【해설】 ◈ 본방중의 황련·황금·황백·산치자에는 항염증작용이 있고, 연교에는 항화농성 염증 작용이 있다. 또, 길경·백지·지각·작약·감초의 배농 작용과 박하·시호·방풍·형개의 해표 작용, 당귀·천궁·작약·지황에 의한 피부자윤 작용으로 내분비의 불균형을 정돈한다.

> ► 발적, 충혈, 농포 형성이 눈에 띌 때

`형개연교탕합십미패독탕합황련해독탕(荊芥連翹湯合十味敗毒湯合黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 염증이 심할 때는 황련·황백·산치자 등을 추가하기 위해 황련해독탕을 합방하여 이에 대응한다.

> ► 변비 등 어혈 증상을 수반할 때

`형개연교탕가의이인합계지복령환(荊芥連翹湯加薏苡仁合桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 기본의 형개연교탕에 의이인으로 피부의 보습 기능을 개선하면서, 변비를 수반할 때나 반흔을 형성하고 있는 경우 어혈을 없애기 위해서 도인·목단피 등이 배합된 계지복령환을 합방한다.

> ► 한증을 수반할 때

`당귀작약가의이인(當歸芍藥加薏苡仁)`

【해설】 ◈ 살갗이 희며 수족 냉증을 수반하는 예에 나타나는 소형 좌창에 대해서는 당귀·천궁·작약에 의해 내분비의 균형을 조절하여 당귀·작약으로 피부의 혈류를 개선하여, 면포(面皰)가 배출되기 쉽게 하는 것과 동시에 의이인의 각화 증식 억제 작용에 의해 모낭의 각화 이상의 개선도 꾀한다.  



## 주사(酒皻)

### 병태 개요
병리조직학적으로 모세혈관 확장과 모낭 주위의 육아종성 염증을 나타내는 안면의 만성 염증성 질환이다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
안면 중앙을 중심으로 홍반, 구진, 농포 등을 일으킨다. 임상 증상 및 병리조직학적으로 진단 가능하다. 병기에 따라3도로 분류된다.  
① 제1도 주사 : 안면 중앙에 일과성의 열감, 자극감이 시작되고, 지속성의 홍반, 모세혈관 확장을 초래한다.  
② 제2도 주사 : 구진이나 농포를 수반하며, 가끔 각막염, 안검염을 합병한다.  
③ 제3도 주사 : 코가 종류형으로 융기하여(비류), 모낭이 확대된다.

### 서양의학에서의 대응
일광, 스트레스 등의 악화 인자를 회피하고 좌창에 준한 치료를 실시한다. 모세혈관 확장에 대해서는 레이저 치료, 비류에는 성형외과 목표 수술을 실시한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
지속적인 모세혈관 확장이나 모낭 주위의 육아종성 염증은 한방적으로는 어혈이라고 생각된다.

### 치료 처방

#### 󰊱 제1도

> ► 식생활과 함께 병용하는 기본 처방

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 식생활이 중요하며, 알코올이나 자극물의 과잉 섭취 등이 있으면 이것을 개선하여 건강 정도를 높이는 생활 습관 지도를 실시하는데 계지복령환 등을 병용한다.  
◈ 계지복령환은 활혈화어의 도인·목단피·작약에 피부 혈관 확장에 의해 체표의 혈류를 늘리는 계지, 이수의 복령을 포함하여 상기, 혈행 장애를 개선한다.

> ► 염증이 심할 때

`계지복령환합황련해독탕(桂枝茯苓丸合黃連解毒湯) 또는 계지복령환합온청음(桂枝茯苓丸合溫淸飮)`

【해설】 ◈ 청열의 황련·황금 등을 포함한 황련해독탕을 합방하거나, 내분비계의 조정을 위해서 당귀·작약·천궁·지황으로 구성된 사물탕을 더한 온청음의 합방을 생각한다.

#### 󰊲 제2~3도

> ► 기본 처방

`형개연교탕합계지복령환(荊芥連翹湯合桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 마찬가지로 식생활이 중요하다는 것은 말할 필요도 없고, 기본적으로는 거어혈제에 청열제를 조합하여 이용한다.  
◈ 온청음에 화농성 염증을 억제하는 연교나, 발표 작용의 형개·방풍·백지 등을 더한 방제인 형개연교탕을 기본으로 하여, 만성 육아종성 병변에 대해 도인·목단 피를 포함해 거어혈 작용이 있는 계지복령환 등을 합방한다.

> ► 변비 등 어혈 증상이 더욱 심할 때

형개연교탕합통도산(荊芥連翹湯合通導散) 또는 형개연교탕합방풍통성산합통도산(荊芥連翹湯合防風通聖散合通導散)  
【해설】 ◈ 변비 등 한층 더 어혈 증상이 심할 때는 강한 거어혈 작용이 있는 소목·홍화를 포함한 통도산의 합방을 실시한다. 식독에 대해서 한방제제를 더욱 합방하는 방법도 있다.  
◈ 방풍통성산은 해열, 진통의 방풍, 진통, 항염증의 형개, 열생성 촉진, 발한, 이수, 항염증의 마황을 비롯하여 석고·길경·박하·황금 등 청열제와 항화농성 염증의 연교, 혈류 개선의 당귀·천궁, 이수의 백출·활석에, 사하의 대황·망초가 더해진 본래 열병의 치료제이지만 영양소의 섭취로 생성한에너지를 충분히 소비해 중간 대사물의 배설을 촉진하는 효과가 기대되고 있다.  



## 물리화학적 피부 장애
물리화학적 자극에 의해 생기는 피부 장애 가운데 한방 요법이 유용한 예, 대표적 질환에 동창과 욕창이 있다. 이하, 각 질환에 대해 설명한다.  
❶ 동창(동상)  
❷ 욕상

## 1 동창

### 병태 개요
동창(동상)은 반복 한랭 자극에 의한 소동정맥 수축에 의한 울혈성 염증이다. 정맥망 순환 장애의 소인으로서 한랭에 노출되는 것이나 온도차가 관여하는 것으로 여겨지고 있다. 기온 5℃ 이하, 온도차가 10℃ 이상이면 발병하기 쉽고, 혹한기부터 초봄이나 늦가을에 많다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
사지 말단, 이개 등에 자홍색반과 부종이 나타나며 통증 및 소양을 수반한다. 임상 증상으로부터 준시형(樽柿型), 다형 홍반형, 혼합형으로 나눌 수 있다.

### 서양의학에서의 대응
한랭 자극과 온도차가 있는 환경을 피해 보온하며, 헤파린 유사 물질 함유 연고 외용이나 스테로이드 외용, 비타민E 내복 등을 실시한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한에 의해 혈류 장애가 생겨 정맥계의 말초가 울혈하고 있는 곳에, 따뜻해지면 혈액 성분이 누출해 부종을 일으켜 어혈을 초래한다. 따라서 거한(祛寒)과 활혈화어(活血化瘀)를 실시한다.

### 치료 처방

`당귀사역가오수유생강탕합계지복령환(當歸四吳茱萸生薑湯合桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 당귀사역가오수유생강탕은 당귀사역탕에 오수유·생강을 더한 것이다.  
◈ 당귀사역탕이 방중에 포함한 당귀·계지·세신은 혈관을 확장시켜 혈행을 촉진해 사지의 말초를 따뜻하게 한다. 작약은 혈행 촉진과 함께 진경 작용이 있어, 같은 작용이 있는 감초와 함께 근육의 경련을 완화시키고 통증을 경감시킨다. 이습의 목통에 의해 부종이 경감된다. 이렇게 수족·사지의 혈행 장애나 냉감을 개선하는 당귀사역탕에, 냉감에 의한 복통·구토가 있는 경우에 배합하는 오수유·생강이 더해진 당귀사역가오수유생강탕은 경증인 경우나 서양의학적 치료의 보완에 이용할 때는 단독으로도 유효한 예가 있지만, 자홍색으로 변화한 증상이 나타날 때는 활혈화어의 도인, 홍화 등의 배합이 바람직하고, 계지복령환등의 거어혈제를 병용한다.  



## 2 욕창

### 병태 개요
국소의 지속성 압박이나, 어긋나는 힘이 가해지는 것에 의한 혈류 장애 때문에 피부 및 피하 조직에 괴사가 생기는 질환으로 피부의 장벽 기능 저하 상태 등의 국소 요인과 영양 상태, 의식 정도, 감염 등의 전신적 요인과 의료보장제도 등의 사회적 요인이 경과와 예후에 크게 영향을 미친다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
천골부, 좌골결절부, 족관절부 등에 호발한다. 압박된 부위에 홍반, 부종, 경결로부터 시작되어 미란, 궤양 형성에 이른다. 설사등에 기인하는 피부염이나 피부 칸디다병에 대해서도 홍반, 미란을 초래하며, 피부염에 대한 스테로이드 외용 치료 중의 합병증으로 피부 진균증도 출 현하기 때문에 피부 진균증의 감별을 위해 직접 세균 검사를 실시하는 것은 중요하다. 소독약이나 외용제 등에 의한 접촉피부염을 합병하는 일도 적지 않아, 패치테스트나 의심가는 약제 사용의 중지, 변경을 실시한다. 또한 아연 결핍증에 대해서도 항문 주위 미란을 비롯하여 홍반 낙설을 수반하는 피진이 출현하므로 주의한다. 물리적 압박을 받고 있는지를 확인하는 것이 감별에 도움이 된다.  
중증도에 관한 욕창의 깊이에 의한 분류로는 Shea의 분류(1975년), IAET(International Association Enterostomal Therapy)의 분류(1988년), NPUAP(National Pressure Ulcer Advisory Panel)의 분류(1989년) 등이 있다. 분류에 따라 다소의 차이는 있지만 NPUAP 분류에 의하면 stage I은 압박해도 사라지지 않는 피부의 국한성의 발적, stage II는 표피와 진피를 포함한 피부의 부분층 결핍, stage Ⅲ는 근막까지의 피부의 전층 결핍, stage IV는 근 육·뼈·지지조직에 이르는 깊은 조직 손상으로 여겨진다. 또한 치료법의 선택에 유용하게 쓰기 때문에 깊은 욕창에 대해서는 색에 의한 분류가 제창되었다. 이 분류에서는 치유 과정을 흑색기, 황색기, 적색기, 백색기의 네 단계로 나눌 수 있다. 최근에는 DESIGN이라 불리는 6 항목에 대한 채점법에 따른 욕창 상태의 평가와 분류 스케일이 제안되어 중증도의 평가와 치료법의 선택에 이용하는 것이 권유되고 있다.

### 서양의학에서의 대응
압박의 제거와 경감이 대원칙이지만, 전신 상태의 개선도 중요하다. 소독약이나 외용제의 사용은 치유의 지체나 접촉피부염을 유발하기 쉬우므로, 흐르는 물에 씻어 감염을 방지하여 소독약의 사용을 피하고 외용제도 알레르기에 주의하도록 한다. 병기에 따른 치료법을 선택한다. 외용 요법으로는 흑색기에는 정백당·포비돈요오드, 산화아연, 술파디아진은(銀), 황산 프라디오마이신트립신, 브로메라인 등에서 선택, 황색기에는 카덱소머요오드, 텍스트라 노마 등에서 선택한다고 여겨져 흑색기·황색기 모두 괴사 조직의 제거나 감염제어도 중시한다. 적색기부터 백색기에는 알칼리성 섬유아세포 성장인자 bFGF 제제(트라페르민), 트레티노인토코페릴, 염화리소자임, 어린소 혈액 추출물, 알프로스타딜 알파텍스, 부클라데신나트륨, 아즈렌, 알클록사 등의 약제와 하이드로콜로이드, 하이드로겔이나 알긴산염, 키친, 하이드로 폴리머, 폴리우레탄 폼, 폴리우레탄 필름 등 여러 가지 드레싱제나 백색 바셀린 등을 상태에 따라 사용하는 등 창면(創面) 및 주위 피부의 보호와 습윤 환경의 유지를 꾀한다.  
문헌에 기재된 이러한 처치법 이외의 이론도 있어, 병변부의 경과 관찰에 의해 치료법을 평가하여 증례에 따른 방법을 선택한다. 예방책으로 체압 분산 침구의 이용, 2시간 마다의 체위 변환, 체위의 연구 등도 실시한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
위에서 설명한 바와 같이 욕창은 여러 가지의 인자가 관여하기 때문에, 정확하게 악화 인자를 파악해 그 제거를 꾀할 필요가 있다. 복수의 인자가 관여하기 때문에 한 마디로 논하기 어렵고 치료도 복합적으로 되지만 궤양 병변 그 자체는 혈의 부족, 즉 혈허이다. 게다가 본 질환 이 전신 상태 악화 경우에 나타나는 것으로부터 보기·보혈제를 보조적으로 이용하는 것이 도움이 되는 예가 많다고 생각된다.

### 치료 처방

> ► 기본 처방

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ 보중익기탕에서 시호·승마·진피를 빼고, 당귀·작약·지황·천궁과 이수의 복령, 말초 혈관 확장 작용을 가지는 계지를 배합한, 사물탕합사군자탕의 가미방으로 기혈양허에 대응할 수 있다.  
◈ 방제 중의 황기·인삼은 치유력을 촉진하고, 당귀·천궁·계지에 의해 혈류를 개 선시킨다. 황기·계지·당귀·천궁은 한층 더 육아(肉芽) 신생을 촉구하여 궤양을 개선시킨다.

`보중익기탕합궁귀조혈음제일가감(補中益氣湯合芎歸調血陰第一加減)`

【해설】 ◈ 엑기스 제제에서는 보중익기탕합사물탕합계지복령환으로 대용한다.  
◈ 십전대보탕과 유사한 처방으로 활혈화어제인 도인·목단피·홍화·익모초·우슬을 포함하여 혈류 장애에 근거하는 여러 증상을 개선한다.

> ► 한방 외용 처방

`자운고합백주산(紫雲膏合伯州散)`

【해설】 ◈ 자근·당귀·돈지로 구성된 자운고와 진해·반비·녹각을 각각 토기에 놓고 밀봉 가열하여 탄화시킨 것을 분말로 한 후 등분하여 혼합한 백주산을 9 : 1의 비율로 혼합하여 외용한다. 배농을 촉진하여 육아조직을 증식시켜 궤양의 치료를 목적으로 이용한다.  



## 베체트병

### 병태 개요
베체트병(Behcet disease)이란 피부나 점막, 눈에 반복적인 염증 상태가 나타나는 원인 미상의 질환으로, 이러한 병변을 주증상으로 하고 있다. 부증상으로서 뇌, 장, 혈관, 관절, 부고환 등에도 병변이 출현하지만, 그 빈도는 적다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
재발성 난치성의 아프타성 구내염이 반드시 발생한다. 피부 증상은 결절성 홍반형 피진이나 모낭염형 피진이다.  
음부궤양은 아프타성 구내염과 거의 같은 궤양이 음부에 발생하며 통증을 수반한다. 눈 증상은 주로 양안성의 안내염증(포도막염)이며, 갑작스러운 시력 저하로 시작된다. 안과의의 시급한 확정 진단과 치료가 바람직하다.  
이러한 증상을 복합적으로 진찰할 수 있는 경우에 베체트병이라고 진단된다. 주증상 네 가지 모두가 갖추어진 경우를 완전형, 주증상 세 가지나, 주증상 두 가지 및 아래에서 말하는 부 증상 두 가지가 있는 경우를 불완전형으로 진단한다.  
뇌의 병변은 수막염에 의한 두통으로 시작된다. 위독한 합병증을 초래할 가능성(편마비, 인격 변화, 치매 등)이 있기 때문에, 반드시 전문의의 진찰이 필요하다.  
장의 병변은 회맹부 주변에 아래로 굽은 형태의 궤양을 진찰할 수 있어 장형 베체트병으로 여겨진다. 천공을 초래하는 위험이 있어, 급성 복증의 형태로 발병하는 것도 드물지 않다. 다만 단순성 소장궤양과의 감별은 소화관의 병변과 증상만으로는 감별이 곤란하다. 소화기병 전문의의 진찰이 필요하다.  
혈관 병변은 정맥염이 많은데, 편측 하지의 종창, 통증, 열감, 부종 등을 초래한다. 관절 증상은 비대칭성으로 대관절의 염증을 초래하지만 수주 안에 사라지는 경우가 많다고 여겨지고 있다. 혈침치의 항진, CRP의 강양성화, 백혈구의 증다 등으로 진단한다.

### 서양의학에서의 대응
피부나 점막궤양에 대해서는 소염진통제, 콜히친, 스테로이드제가 이용되며 한방 처방도 추천할 수 있다.  
눈의 증상에 대해서는 주로 스테로이드제의 점안, 안내(테논낭하) 주사, 내복이 주류이며 콜히친도 이용되고 있다. 중추신경의 병변에 대해서는 스테로이드제의 투여가 불가결하다. 장관 베체트에 대해서는 크론병에 준해 행해지지만 난치성인 경우는 수술을 한다. 혈관 병변에 대해서는 스테로이드제의 투여와 항응고 요법을 병용한다. 관절염에 대해서는 소염진통제가 이용되고 있다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
증상과 병변 부위가 다방면에 걸치기 때문에 통일적인 방제를 정하기는 어렵다. 증상에 맞추어 한방 방제를 선택한다. 한방 치료가 가능한 것은 피부와 점막의 증상, 관절 증상으로 혈관 병변도 가능성이 있다. 눈의 증상, 중추신경의 병변, 소화관의 병변에 대해서는 유효성이 증명된 한방 방제는 없다.

### 치료 처방

> ► 아프타성 구내염, 피부염, 음부궤양에 의 제1선택방제

`온청음(황련해독탕합사물탕)[溫淸飮(黃連解毒湯合四物湯)]`

【해설】 ◈ 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방이지만 한방 엑기스제는 엄밀하게 양쪽 모두 약재의 합방이 되지 않기 때문에 베체트병에 이용하는 경우에는 황련해독탕과 사물탕을 이용하는 편이 좋다. 서양의학의 전문가가 최초로 유효성을 인정한 한방 방제이기도 하다. 상당한 허증이 아닌 한, 그다지 증에 구애받지 않고 이용할 수 있다.  
피부나 점막의 병변에 대해서는 강한 억제 효과가 나타난다. 또, 관절 증상이나 혈관 병변에 대해에서도 억제 효과가 엿보인다.  
◈ 본방중의 황련·황금·황백에는 소염 작용이 있으며, 그 효과는 소화관의 점막에 강하게 나타난다. 당귀와 작약은 통증을 완화시켜 염증 부위의 혈류를 개선시킨다. 지황에도 염증을 진정시키는 작용이 있다. 이러한 작용이 경합해 피부와 점막의 염증을 억제해 궤양을 소퇴하게 한다.

`온청음합통도산(溫淸飮合通導散)`

【해설】 ◈ 온청음 단독으로 완화하기 어려운 예에서는 어혈에 의한 난치의 병태를 개선하는 통도산을 합방한다.  
◈ 통도산의 홍화·소목은 강력한 거어혈 효과가 있어, 만성 염증의 결과로 생긴 혈류 울체에 근거하는 여러 가지의 병변의 개선에 작용한다고 생각된다.

> ► 혈관 병변(정맥염)에 응용 가능한 방제

`계지복령환가무자말(桂枝茯苓丸加附子末)`

【해설】 ◈ 정맥염은 한방의학적으로는 어혈 상태이다.  
◈ 본방 중의 목단피는 염증을 진정시켜 혈류를 개선한다. 목단피는 혈류 울체에 의한 통증을 개선한다. 부자는 정맥염에 의한 통증을 멈추어 염증을 없앤다. 투약 대상은 중등도 증상 이상이다.

> ► 허증 환자의 혈관 병변(정맥염)에 응용 가능한 방제

`당귀작약산가부자말(當歸芍藥散加附子末)`

【해설】 ◈ 허증 환자의 정맥염에 응용 가능하다.  
◈ 본방 중의 당귀는 타박이나 어혈에 의한 혈류 장애를 개선하며 작약은 근육의 경련을 진정시킨다. 천궁은 혈류를 개선해 근육이나 관절의 통증을 완화시킨다. 부자 말을 더하는 것에 의해 진통 효과가 늘어난다.

> ► 관절염

`계지가출부탕가부자말(桂枝加成附湯加附子末)`

【해설】 ◈ 관절의 염증과 종창에 대해서 이용하는 방제이다.  
◈ 본방 중의 부자가 관절의 종창과 염증을 멎게 하고 통증을 완화시킨다. 계지가출부탕에도 부자는 포함되지만 양적으로 불충분해 부자분말을 더욱 가미하는 것이 좋다. 창출은 관절의 종창을 없애고 통증을 멈춘다.  
◈ 베체트병의 포도막염에 다음의 처방을 추천하는 한방의학서가 있다. 안과의의 확실한 검증이 불가결하다.

`세간명목산(洗肝明目散)`

【해설】 ◈ 『만병회춘』에 있는 처방으로 당귀, 천궁, 작약, 지황, 황련, 황금, 산치자, 석고, 연 교, 방풍, 형개, 박하, 강활, 만형자, 국화, 질려자, 길경, 결명자, 감초로 구성된다.  
◈ 그 효과는 다음과 같이 설명되고 있다.  
① 온청음거황백… 만성 염증성 질환을 치료한다. 소염, 지혈 작용  
② 연교, 석고… 화농성 염증을 치료한다.  
③ 길경, 감초… 배농작용  
④ 형개, 방풍, 강활, 만형자, 국화, 질려자, 박하, 결명자… 거풍(눈의 염증에 의한 눈물의 분비를 억제해 두통, 안통을 치료한다)  
◈ 엑기스제의 경우는 일관당(一貫堂)방의 용담사간탕으로 대용한다.  



## 한방 외용제
현재 이용되고 있는 한방약의 외용제로는 자운고 등의 연고와 입욕제가 있다. 좋은 재료로 충분히 검증되고 이용되고 있으며 유용한 경우도 있지만 「접촉피부염」의 항(p.723)에서 말한 것처럼 장기간에 걸쳐 피부에 작용하는 동안에 감작이 성립하여 알레르기의 원인이 될 수도 있어, 동서양을 불문하고 그 사용은 필요 최소한에 그치려는 노력이 필요하다. 실제로 울체성 피부염에 수반하는 피부궤양 등에서는 경과 중에 소독제나 외용제에 의한 접촉피부염이 생기는 일도 적지 않다. 그 때문에 소독이나 외용제의 선택에는 주의가 환기되고 있어 생리식염수에 의한 세정과 백색 바셀린 외용, 신규 창상 피복제, 창상 치유 촉진제 등의 적절한 사용이 요구되고 있다. 게다가 적어도 피부로부터 흡수되는 것에 의해 예기치 못한 유해 현상을 초래 하는 물질이 혼입할 위험도 있기 때문에 외용제라고 해도 주의가 필요하다.  
한방 외용제를 안전하고 유효하게 이용하기 위해서는 접촉피부염을 비롯하여 피부의 병태 생리에 대한 올바른 이해와 관찰이 중요하여 데이터 없이는 상세하게 논하는 것이 곤란하다. 따라서 여기에서는 비교적 양호한 치료 효과의 보고가 많은 자운고에 대하여 개설한다.

`자운고(紫雲膏)`

【해설】 ◈ 자운고는 하나오카 세이슈(華岡淸州)가 제작한 외용제로 참기름에 자근과 당귀를 더해 얻은 유성 엑기스와 표백된 밀랍, 돈지를 함유한다. 혈행 촉진의 당귀, 항균 작용이 있는 자근을 포함하고 있어, 소염·거어혈 작용도 겸비하며 화상이나 피부 궤양의 치료에 종종 이용되어 스테로이드 외용이 거부된 습진 치료 등에도 유용한 예가 있다. 일반적으로는 비교적 체력이 저하한 사람에서 분비물이 적은 경우의 화상, 치핵에 의한 통증, 항문 열상에 대해서 이용한다고 여겨지고 있다. 이 밖에도 자근은 항균·항염증 작용, 창상 치유 촉진 작용이 있으며 습진, 백선증, 각피증, 외상, 화상, 치질에 이용되어 오고 있다.  
◈ 자근의 피부궤양에 대한 효과는 실험계에서도 그 기전이 밝혀지고,  임상에 있어서의 자운고의 유용성을 증명하는 결과를 얻을 수 있다.  
◈ 그밖에 자운고의 약리 작용의 하나로서 엡스타인--바 바이러스(Epstein-Barr virus) 활성화 억제 작용이 보고되고 있다. 이러한 작용의 주체로 여겨지는 자근의 주요한 유효 성분이 되는 시코닌에 대해 본 연구에서는 메이커간 또는 동메이커에서도 제품간에 그 총량에 꽤 격차가 있는 것은 그러한 총량과 활성화 작용의 힘에는 상관이 나타나지 않았던 것으로 여겨져 개개의 성분만의 작용이 아니라 복수 성분의 상호작용에 의해 효과를 얻을 수 있는 것을 알 수 있다.  
◈ 한편, 자운고의 부작용으로 접촉피부염의 보고도 있다. 원인으로서 자운고에 포함되는 호마유, 밀랍, 자근 등이 나타나고 있어 주의가 필요하다.  

