---
layout: "page"
title: "남성 동의보감(1)  병을 부르는 생활습관"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '상식']"
---

* content
{:toc}



# Ⅰ 병을 부르는 생활습관
> 술로 인한 폐해를 극복하려면 되도록 술자리를 피하거나 간장이 충분히 회복할 기간을 두고 가끔 마시는 것이 가장 좋은 방법이다. 그러나 사회생활을 하는 남성들에게 무조건 술자리를 피하라는 것은 전혀 도움이 되지 않는다. 우리 사회의 정서상 술자리를 회피하는 남성은 대인관계에 불이익을 당하기 십상이다. 또 회사 업무가 술자리에서 이루어지는 경우도 많아 술을 마시는 능력은 곧 업무능력과 직결되기도 한다. 따라서 술자리에 참석하되 건강을 최대한 지킬 수 있는 자기만의 원칙을 지키는 것이 최선이다.

# 술을 마신다

## 과음으로 인한 질병
술은 예로부터 ‘백약지장百藥之長’으로 일컬어져 왔다. 어떤 약보다 으뜸이요, 약 중의 약이라는 뜻이다. 실제로 술은 스트레스를 완충하고 해소하는 역할을 한다. 넓고 푸른 바닷물로도 다 못 씻을, 천고에 걸쳐 쌓이고 쌓일 깊은 걱정과 근심들이 술 한 동이에 씻겨진다는 옛 시조도 있을 정도다.  
또 심장병을 예방하는 기막힌 역할을 하는 약이 곧 술이다. 미국 하버드 대학의 연구팀은 매일 두세 잔 정도의 음주는 심장병의 위험을 반감시키지만, 술을 전혀 마시지 않거나 평균 한 잔 정도만 마시는 사람은 심장발작이나 심장병에 걸리기 쉽다고 발표하기도 했다.  
아울러 술은 소화기능을 증진시키는 역할도 한다. 미각을 예민하게 자극해 타액 분비를 늘리고 음주와 동시에 위액을 분비시켜 두 시간 이상 지속시킬 뿐 아니라 위장의 수축운동과 소화작용에도 영향을 미쳐 소화기능을 증진시키는 것이다.  
따라서 ‘적당량의 술을 즐기는 생활은 약이 될 수 있다. 그러나 적당량만으로 만족하기 어려운 것이 술의 속성이요, 인간의 속성이다. 더구나 무작정 술에서 위안을 얻으려는 습관은 엄청난 음주피해를 낳는다. 술이 약중의 양약良藥으로 도움이 되기는커녕 약 중의 독약으로 피해를 주는 음주피해는 실로 다양하다.  
첫째, 스트레스를 풀어주기는커녕 오히려 스트레스에 빠지게 하는 독약이 곧 술이다. 지나친 과음으로 인해 가장 흔히 나타나는 정신장애는 우울증이며 불안장애도 동반한다. 우울증으로 인해 자살하는 사람도 많고 때로는 건망증, 지남력장애(시·공간 관념의 상실), 작화증(엉뚱한 소리를 하는 증상), 정신착란 등의 증세를 보이기도 한다. 또 치매에 걸릴 확률도 높고 생리적, 심리적, 사회적 기능을 해치는 만성적 행동장애를 일으킬 가능성도 높다.  
둘째, 심장병을 예방하기는커녕 오히려 심장병을 일으키는 독약이 곧 술이다. 과음은 순환기에 정체 현상을 일으키며 쇼크를 유발하고 심장근육조직을 변질시킴으로써 고혈압, 중풍 따위를 야기하기도 한다.  
셋째, 수명을 연장시키기는커녕 오히려 평균수명을 단축시키고 뇌세포를 파괴하는 독약이 곧 술이다.  
미국 남캘리포니아 의대 캘빈 크니슬리 교수는 “기분이 좀 알딸딸해졌다고 느낄 때는 이미 뇌세포 두세 개가 파괴되고 있다는 증거이며, 그 이상 술을 마시면 1만 개의 뇌세포까지 파괴되거나 영향을 받는다”고 했다. 알코올은 신체에 들어가면 순식간에 뇌로 전달돼 혈중 적혈구를 서로 들러붙게 만드는데, 이것이 적혈구에 의한 산소공급을 악화시켜 뇌에 산소부족 현상을 일으키게 된다. 이때 뇌세포의 정상기능이 정지되는 것이다. 그래서 술을 장기간 폭음하면 기억력이 떨어지고 환각증상에 시달리며 신체의 반응도 둔해지고 결과적으로 평균수명을 단축시킨다.  
넷째, 소화기능을 증진시키기는 커녕 오히려 악화시키는 독약이 곧 술이다. 알코올 농도가 2% 이상이면 위벽에서 점액이 심하게 분비되며 50% 이상이면 점액 생성이 극단에 이른다. 이처럼 점액이 심하게 분비되는 이유는 술의 강력한 자극으로부터 위벽을 보호하기 위함이다. 그리고 위벽의 비정상적인 점액 생성이 오랫동안 반복되면 만성위염이나 위궤양을 일으킬 수 있으며 위암의 원인이 되기도 한다. 또 소화액을 분비하는 췌장에도 염증을 일으킬 수 있으며 간장에도 부담을 준다. 간장은 우리 몸의 해독작용을 담당하는 대표적인 기관이다. 알코올도 간에서 해독되는데 간이 쉴 틈이 없을 정도로 끊임없이 술을 마셔대면 결국 간장이 지쳐 간기능이 떨어지게 된다. 그리고 그 결과 알코올성 지방간이 되거나 세포질 조직이 섬유형 조직으로 대체되는 간경화증이 되는 것이다.  
결국 술에 안전한 우리 몸의 장기는 한 군데도 없다고 봐야 한다.

> **미인이 입으로 씹어 빚은 술**  
> ‘의醫’라는 글자의 윗부분은 화살과 날 없는 창을 의미한다. 즉 이런 도구로써 악마를 쫓아 질병을 치료한다는 주술적 의미 또는 외과적 치료의 의미를 지니고 있다. 아랫부분을 이루고 있는 酉는 항아리 속에 들어 있는 액체를 잘 보존하기 위해 뚜껑을 덮은 모양을 나타내는 상형글자로, 어떤 신성한 액체에 의한 약물 치료의 의미 또는 내과적 치료의 의미를 지니고 있다.  
> 여기서 말하는 신성한 액체는 여러 가지일 수 있겠으나 그 중에는 이 액체를 마시기만 하면 이상 흥분을 일으키는 것도 있었을 것이다. 그래서 이와 같은 정신 이상상태를 일으키는 액체를 다른 액체와 구별하여 단순히 酉라고 하지 않고 ‘주酒’, 즉 ‘술’이라 했던 것이요, 따라서 일찍부터 술이 약으로 쓰여져 왔음을 알 수 있다.  
> 그렇다면 언제부터 술이 약으로 쓰여 왔을까. 아니 언제부터 술을 빚어먹기 시작했을까. 중국에서는 우왕 때 의적이라는 사람이 처음으로 술을 만들었다고 한다. 그러나 이보다 앞선 앙소문화와 용산문화가 이루어진 신석기 시대의 유적 중에 이미 술그릇으로 생각되는 토기가 발견된 점으로 보아 술의 역사는 그 이전부터 시작되었을 것으로 짐작하고 있으며, 아마도 그 당시의 술은 ‘울금주’가 주류를 이루고 있지 않았을까 추정하고 있다.  
> 우리나라의 경우에는 이미 고조선 이후 부여시대에 술이 일상생활화했다는 사실을 기록으로 볼 수 있다. 고대 읍루, 그러니까 일명 물길이라 불리던 곳에서는 여자들이 곡물을 입에 넣고 씹어 뱉어 모은 것을 발효시켜 술을 만들었다고 한다. 『지봉유설』에는 “미인이 쌀을 씹어 만드는데 하룻밤만 지나면 술이 익는다.”고 설명하면서, 이 술을 ‘미인주’라고 부르는 이유가 여기에 있다고 부언한 바 있다. 또 고구려의 주몽 신화에서는 하백의 딸 유화가 술에 만취된 상태에서 해모수와 잠자리를 같이 하여 주몽을 낳았다고 전해진다. 영고, 무천, 동맹 등과 같은 제천의식 때는 여럿이 함께 일어나 서로 따르면서 땅을 두드리고 손발을 높였다 낮췄다 하는 방울춤 비슷한 춤을 신나게 추고 노래하며 술을 마시면서 밤낮으로 놀며 즐겼다고 한다. 그래서 동맹이라는 부락제를 중시해 왔던 고구려 사람들이 술을 참으로 맛있게 빚었다고 『삼국지』에 기록되어 있을 정도다.  
> 특히 『삼국사기』 고구려 대무신왕 11년조에 지주旨酒라는 말이 나오고, 〈위지동이전〉에는 “고구려 사람은 발효식품을 잘 만든다”고 하였으며, 중국의 자랑거리인 유명한 ‘곡아주’의 전설에도 고구려 여인의 사연이 얽혀 있어 중국과 비슷한 수준 또는 그 이상의 술 빚는 기술이 발달해 있었던 것으로 짐작할 수 있다.  
> 한편 일본의 『고사기』에 의하면 응신왕 때 백제 사람 인번이 새로운 방법으로 좋은 술을 빚는 방법을 일본에 전했다 하여 그를 주신酒神으로 모셨다고 한다. 이때 일왕은 “그대 빚어준 술에 내가 취했네. 마음 달래주는 술, 웃음을 주는 술에 내가 취했네”라고 노래했다 하니 백제 술 역시 고도의 기술로 빚어진 술이었음을 알 수 있다.  
> 그러나 심국 중 어느 나라 못잖게 술을 만들어 즐긴 나라는 신라이다. 중국 당나라의 시인이 “한 잔 신라 술의 기운, 새벽바람에 쉽게 사라질 것이 두렵구나”라고 읊고 있는 것으로 미루어 당시의 중국 풍류객들 간에는 신라 술의 명성이 널리 알려져 있었던 것 같다.

## 건강을 지키는 술자리 비결
술로 인한 폐해를 극복하려면 되도록 술자리를 피하거나 간장이 충분히 회복할 기간을 두고 가끔 마시는 것이 가장 좋은 방법이다. 그러나 사회생활을 하는 남성들에게 무조건 술자리를 피하라는 것은 전혀 도움이 되지 않는다. 우리 사회의 정서상 술자리를 회피하는 남성은 대인관계에 불이익을 당하기 십상이다. 또 회사 업무가 술자리에서 이루어지는 경우도 많아 술을 마시는 능력은 곧 업무능력과 직결되기도 한다.  
따라서 술자리에 참석하되 건강을 최대한 지킬 수 있는 자기만의 원칙을 지키는 것이 최선이다.  
첫째, 마음의 열락悅樂을 주는 환경에서 술을 마시되 햇볕 아래서나 덥고 환기 안 되는 실내에서의 음주는 삼가야 한다.  
『동의보감』에서 “술은 성질이 대단히 열하고 맛이 쓰고 달고 매우며 혈액 순환을 좋게 한다”고 했듯 술을 마시면 피부혈관이 확장돼 후끈 달아올라 고온의 환경에 적응하기 어려울 뿐 아니라 술 때문에 혈류량이 증가하면 열이 방출돼 체온이 떨어지고, 중추의 체온 조절 기전도 억압당해 외부 온도와 체표 온도의 조화가 깨져 위험할 수 있다. 또한 환기가 잘 안 되면 숙취도 심해질 수 있다.  
둘째, 빈속에 술을 마시지 말고 양질의 단백질이나 야채 또는 과일 등 일정량의 안주로 위벽을 보호하고 간장에 알코올이 너무 빨리 흡수되지 않게 마셔야 한다.  
도수가 높은 술일수록 위산분비를 억제시켜 위장 점막에 손상을 일으킨다. 이는 울혈과 염증 또는 출혈과 궤양을 유발하므로 술을 마시기 전에 약간의 안주를 먼저 먹어 알코올을 희석시켜야 위장의 점막 자극을 약화시킬 수 있다. 또 알코올은 간장의 지방합성을 촉진시켜 말초조직으로부터 지방이동을 항진시킴으로써 지방간을 유발하므로 동물성 지방보다는 양질의 단백질을 섭취하면 지방간의 형성을 막을 수 있다.  
셋째, 술 한 잔에 시 한 수 읊듯 술은 가급적 천천히 마셔 우리 몸이 술에 대비할 수 있는 여유를 주도록 해야 한다.  
알코올의 대사 과정에서 생성된 아세트알데히드 등은 세포 내 산화환원계를 변조시켜 라디칼이라 불리는 유해산소를 만들어낸다. 이것은 지질이나 단백질 과산화를 일으키며 체내 각종 효소의 기능을 떨어뜨리고 세포막을 파괴하며 세포의 핵산도 산화시켜 노화를 촉진하고, 특히 뇌에 치명적인 손상을 준다. 따라서 시 한 수를 읊을 수 있을 만큼 기억력이 떨어지지 않게 술을 마시고, 술을 마신 후에는 뇌의 주 에너지원인 포도당을 보충해 알코올에 의한 뇌신경의 손상을 방지해야 한다.  
넷째, 시종 쭈그려 앉은 채 술만 마시지 말고 술 한 잔에 가무 한 자리 풀듯 자꾸 움직이는 것이 좋다.  
적당히 술기를 해소시키면서 분위기도 즐길 수 있기 때문인데 사정이 그렇지 못할 때는 틈틈이 물을 마셔 소변과 땀을 통해 알코올을 체외로 배출시키는 것이 좋다. 그러나 이미 숙취가 된 상태에서는 섭취한 알코올의 2~10 %만이 소변이나 땀으로 배설되므로 물은 술을 마시는 동안 틈틈이 마시는 것이 효과적이다.  
다섯째, 봄바람에 흩날리는 꽃잎을 따라 사색에 잠겨 한 잔 술을 마시듯 적당량을 마셔야 억제되었던 사고나 행동이 풀려서 시상과 악상이 떠오르고 철학적인 사색도 할 수 있다.  
그러나 음주의 도를 넘으면 뇌의 억제성 신경세포는 물론자극성 신경세포까지 마취돼 자아가 마비되고 사색의 능력이 치매 상태가 되며 심하면 우울증에 빠질 수도 있다. 따라서 과음을 피하고 자기에게 맞는 주량을 조절해야 한다. 그러나 봄바람에 흩날리는 꽃잎과 함께 마시는 술과 달리 피곤할 때 마시는 술은 아무리 적은 양의 술일지라도 뇌신경의 활동성과 반응성을 현저히 떨어뜨린다는 사실을 알아야 한다.  
여섯째, 혼자서 고독하게 마시는 습관을 들이지 말아야 한다.  
한 신경정신과 의사는 “술은 반드시 가까운 사람들과 어울려 재미있는 이

> **여성의 상징 속에 잔을 띄우고 술을 즐기던 포석정**  
> 포석정은 술을 가장 건강하게 마시며 즐길 수 있도록 고안 된 대표적인 조형물이다. 전복을 뒤집어 놓은 형상으로 돌을 깎고 다듬어 만들었다고 해서 ‘포석정’이라 이름했다는 이곳은 물이 괴고 흐르도록 판 홈이 있어서, 홈을 따라 꼬불꼬불 흐르는 물 위에 술잔을 띄워 놓고 술잔이 자기 앞에 이를 때까지 시 한 수를 지어 읊어야 하는 멋이 깃든 곳이다.  
> 이때 미처 시를 지어 읊지 못하면 벌주 세 잔을 마서야 했다. 물론 이런 풍류는 중국에서 유행하던 것으로 그 근원은 왕희지의 ‘유상곡수연’에서 비롯한 것이다. 왕희지는 절강성 소흥현 회계산 난정에서 뜻 맞는 선비 42명과 함께 ‘유상곡수연’을 즐겼다고 한다. 그래서 당시 궁중이나 가정집에도 ‘유배거’라 하여 물 위에 술잔을 띄우고 꼬불꼬불 흘러가도록 홈을 파는 게 유행이었다고 하는데, 그 유행이 통일신라에 전해져 포석정이 만들어지게 된 것이다. 다만 포석정은 중국의 유배거’와는 달리 전복을 엎어 놓은 듯한 모양, 즉 여성의 상징을 조형화했다는 것이 특징이다.

야기를 나누면서 마시도록 해야 한다. 혼자 마시다 보면 술 자체에 탐닉하게 되고 술에 대한 의존도가 높아진다. 혼자 마시기를 즐기는 사람은 이미 중독의 문턱을 넘어섰다고 봐야 한다”고 했다. 그래서 ‘대화에 즐거운 향기를 풍기게 해 주는 것이 술’이라는 명언처럼 술은 신과 인간, 그리고 인간과 인간의 융합을 도모하기 위한 수단이지 이를 파괴하거나 현실로부터 도피하기 위한 수단이 결코 아니라는 것을 알아야 한다.  
끝으로 술을 섞어 마시는 폭탄주나 술과 탄산음료를 섞어 마시는 칵테일식 음주는 한 가지 술을 마실 때보다 몸에 더 해로우므로 피해야 한다. 또 술자리에서 담배를 많이 피우는 것도 금물이다.  
참고로 하루에 마실 수 있는 술의 최대 허용량은 체중 11kg 당 순수 알코올 0.7mg 이하이며, 한 번 마신 후 간이 회복할 시간을 줘야 하는데 이상적인 휴식기는 3일이다, 그러니까 많이 마셔도 일주일에 이틀 이하여야 한다는 것이다.

## 술독을 풀어주는 음식
예로부터 음주후에 반드시 ‘해장’이라고 해서 속을 풀어주는 음식을 먹어왔는데, 술독을 푸는데 좋은 식품으로는 다음과 같은 것이 있다.

#### 각종 해장국
해장국을 비롯해서 미역국, 조갯국, 북어국 등이 좋다. 특히 굴조개는 술을 마신 뒤 몸에 열이 나고 가슴이 답답한 증세를 치료하는데 뛰어나다. 굴조갯살에 생강과 식초를 넣어 날것으로 먹거나 끓여 먹기도 한다. 방합도 술독을 풀고 술에 취한 것을 깨게 한다.

#### 우렁이
여러 달 술을 마셔서 입과 혀가 몹시 헌 데는 우렁이 살에 파와 약전국, 후추, 생강을 넣고 끓여 즙을 마신다.

#### 콩나물
해장효과가 뚜렷할 뿐 아니라 땀을 통해 알코올을 배출시키는 콩나물은 뿌리를 다듬지 말고 국을 끓여 마신다. 알코올 대사에 도움이 되는 아스파라긴산이 다량 함유되어 있는데 특히 뿌리에 더 많이 함유되어 있기 때문이다.

#### 오렌지와 토마토, 당근즙
오렌지와 토마토, 당근즙을 마시면 숙취해소 효과가 뛰어나며 밀감 껍질(감피)도 술독과 숙취로 인한 갈증을 없애는 효과가 뛰어나다. 밀감 껍질을 약한 불에 말려 가루로 낸 다음 소금을 약간 넣어 끓인 물에 한 번에 4g씩 타서 먹는다. 일명 〈독성탕〉이라고 한다. ‘깨성’하는데 으뜸이라는 뜻으로 ‘독성’이라는 이름을 붙인 처방이다.

#### 연뿌리
연뿌리를 날것으로 먹거나 쪄먹는 것도 술독을 푸는데 도움이 된다.

#### 배추와 미나리, 시금치
배추와 미나리, 시금치 등으로 냉즙을 만들어도 좋다. 배추는 음주 후 갈증을 없애는 뚜렷한 효과가 있다. 냉즙으로 먹거나 배춧국으로 끓여 먹는다.

#### 배즙
특히 배즙은 술독으로 갈증이 심할 때 좋다.

#### 감국화
감국화는 술에 취해서 깨지 않는데 좋다. 좋은 감국화를 가루로 내어 4~8g씩 물에 타 먹는다.

#### 인삼
인삼 생것(수삼)을 즙내어 꿀을 타서 마셔도 도움이 된다. 혹은 말린 인삼(건삼) 6g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 먹는다. 물론 인삼꽃도 효과가 있으므로 평소에 인삼을 재배하는 곳에 부탁하여 준비해 두는 것이 좋다.

#### 호박과 콩, 팥
호박과 콩, 팥도 술독을 푸는데 좋으며 특히 붉은 팥꽃(적소두화)는 술독을 풀며 술로 생긴 병을 치료하는 효과가 뛰어나다. 붉은 팥꽃과 칡꽃을 각각 같은 양으로 하여 약한 불기운에 말린 뒤에 가루로 내어 한 번에 4~8g씩 먹으면 술을 먹어도 쉽게 취하지 않는다. 일명 〈쌍화산〉이라고 한다.

#### 칡뿌리
술독을 풀고 술에 취해 깨지 않는 증상을 치료하거나 숙취로 갈증이 심하고 설사가 나며 심장이 욱죄어올 때는 칡뿌리가 좋다 한방에서는 술을 해독 시킬 때 〈대금음자〉나 〈석갈탕〉 등의 처방을 자주 쓰는데, 이들 처방의 주재료가 바로 칡뿌리다. 칡뿌리를 짓찧어 즙을 내어 먹거나, 칡뿌리를 짓찧어 물을 붓고 가라앉힌 가루를 받아 끓는 물에 넣으면 얼마 후에 갖풀빛(아교풀빛)이 나는데 이것을 꿀물에 타 먹는다. 생강을 조금 넣으면 더 좋다. 혹은 갈근 50g에 활석 160g, 감초 30g을 배합해서 가루로 내어 한 번에 8~12g씩 하루 두세 번 찬물이나 뜨거운 물에 타 먹는다. 이 처방을 〈해주화독산〉이라고 하는데, 술에 상하여 열이 나며 번갈(가슴이 답답하고 몹시 목이 마른 증상)이 나고 소변이 붉고 잘 나가지 않을 때 좋다.  
한편 갈꽃(갈화)도 술 마신 다음에 해독제로 효과가 아주 좋다. 갈꽃(갈화) 80g, 황련 160g을 가루로 내어 대황가루를 물에 달여서 만든 고약에 반죽한 다음, 0.3g 크기의 알약을 만들어 한 번에 100알씩 따뜻한 물과 함께 먹는다. 이 처방을 〈갈황환〉 또는 〈갈련환〉이라고 하는데, 술을 많이 마신 뒤에 열이 몰렸기 때문에 피를 토하거나 코피가 나와서 거의 죽게 된 것을 다스린다.

#### 죽여
죽여는 대나무 속을 긁은 것으로 건재약국에서 구입할 수 있는데 술을 마시고 머리가 아픈 데 좋다. 죽여를 끓인 물에 달걀을 깨 넣고 고루 섞어서 다시 한 번 끓여 마신다.

#### 식초와 오미자, 모과, 매실
식초나 오미자, 모과차, 매실 등 맛이 새콤한 것들이 간의 클레브스 사이클을 촉진하기 때문에 좋다. 식초는 숙취를 빨리 푸는데 가장 효과적이다. 식초를 커피잔 1잔의 물에 3~4티스푼을 타서 마시도록 한다. 숙취 때의 갈증, 구토, 두통을 말끔하고 신속하게 해결해 주며, 숙취로 물을 마셔도 노란 물까지 토하는 경우에도 도움이 된다. 술의 독성을 물과 가스로 분해하여 체외로 배출시키기 때문에 좋다 오미자는 1일 8g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄여 나누어 마시면 되고, 모과는 1일 12~20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 후 마시면 된다.

#### 오이
오이는 생즙을 내 마시거나 오이덩굴을 짓찧어 낸 즙을 마신다. 특히 오이씨는 소줏독을 푸는데 특효가 있으므로 오이씨를 날것으로 먹도록 한다.

#### 청피
과음 후 배가 그득할 때는 청피가 좋다. 40% 농도의 소금물에 청피를 재웠다가 프라이팬에 볶은 후 가루를 내어 1회에 6g씩 찻가루 2g과 함께 고루 섞어서 끓인 물에 타 먹는다. 혹은 청피(볶은 것) 80g, 갈근 40g, 사인 20g을 곱게 가루를 내어 한 번에 4~8g씩 진하게 달인 찻물에 타서 먹는다.

#### 녹두
술독을 풀 때는 녹두가루로 국수를 만들어 먹거나 녹두죽을 쑤어 먹어도 좋다.

#### 소의 간
소의 간은 술 마신 후 피곤할 때 좋다. 소의 간을 날것으로 생강과 식초에 함께 버무려 먹는 것이 가장 효과적이다.

#### 돼지쓸개
술독을 푸는 데는 곰의 쓸개인 웅담이 효과적이지만 워낙 고가여서 구하기 어렵고 속기도 쉬울 뿐 아니라 곰을 함부로 남획하는 원인이 되므로 웅담에 

> **술깨는 데 좋은 것과 나쁜 것의 허실**  
> 오이가 술 깨는데 정말 좋을까?  
> 까뮈의 『이방인』에는 술꾼들의 역한 냄새가 물씬 풍기는 뒷골목의 오이지 냄새를 묘사한 적이 있고, 뚜르게네프의 『아버지와 아들』에서도 술 깨는 데는 오이지가 최고라고 밝힌 바 있다. 『동의보감』에도 오이가 술 깨는데 좋다고 하면서 오이나 오이덩굴, 오이씨가 모두 좋다고 했다. 그런데 오이지는 오이와 식초의 효과를 겸비해서 더욱 좋다. 따라서 만일 오이지가 없다면 급한 대로 오이 생즙에 식초를 타서 마시면 된다.  
> 흔히 숙취에 좋다고 알려진 감도 효과가 있을까?  
> 『동의보감』에서는 “연시는 술 마신 후에 먹어서는 안 되는데 위통이 생기고 술이 더 취하게 된다”고 했으니 주의해야 한다. 물론 지방질이나 전분질이 많이 함유된 식품도 숙취를 더 심하게 하고 산성이 강한 식품도 해롭다.  
> 그렇다면 술 마신 후 음식을 먹는 것은 숙취해소에 좋을까?  
> 『동의보감』에는 술을 즐기는 사람은 단것을 삼가야 하며 탁주를 마신 다음 국수를 먹어서 땀 구멍이 막히지 않도록 해야 하고 술에 취한 뒤 억지로 음식을 먹으면 옹저(종양)가 생길 염려가 있으니 주의할 것이며, 술이 깨기 전 몹시 갈증이 날 때는 물과 차를 마시지 말아야 한다고 했다. 만일 물과 차를 마시면 술과 뒤섞여 신장에 들어가 독한 물이 돼 허리와 다리가 무거워지며, 방광이 차고 아플 뿐 아니라 부종과 소갈증(당뇨병처럼 갈증나고 소변이 잦은 병증), 위벽증(사지마비나 불수의 병증) 등이 생길 수 있다고 했다.

집착할 필요는 없다. 웅담을 대신할 수 있는 것으로는 돼지쓸개가 있다. 돼지 쓸개즙에 인삼가루를 섞어 가루로 만든 후 하루에 1~3차례에 걸쳐 한 번에 1~2찻숟가락 정도 복용하면 웅담과 비슷한 효과를 얻을 수 있다.

## 숙취 해소에 좋은 운동
숙취를 빨리 해소하려면 음식이나 약으로 술독을 풀어주고 간을 보호해 주는 것도 중요하지만 운동으로 체내에 쌓인 알코올과 노폐물을 배출시키는 것도 좋은 방법이다. 음주 후에는 몸이 전반적으로 지쳐 있고 심장이나 각 신체장기의 활력이 떨어져 있기 때문에 격렬한 운동은 자칫 심각한 부작용을 불러 올 수 있다. 따라서 격렬하게 몸을 움직이는 운동 대신 천천히, 그리고 반복적으로 함으로써 땀을 내는 정도의 운동이 적당하다. 운동 후에는 물을 충분히 마셔서 몸속에 쌓인 알코올이나 노폐물이 땀과 소변을 통해 배출되도록 하고 따뜻한 물로 샤워를 해 혈액순환을 촉진시키도록 한다.

### 숙취로 잠이 오지 않을 때
천장을 향해 반듯이 누운 후 손바닥을 펴서 배꼽을 중심으로 시계바늘이 돌아가는 방향으로 작은 원을 그리며 복부를 쓰다듬으면서 점차 원을 크게 그리듯 쓰다듬다가 원이 심장 아래까지 오면 다시 원의 크기를 점차 줄여가며 배꼽 주위로 다가간다. 이 동작을 반복하면 숙취로 인해 지치고 긴장된 장기들이 회복돼 쉽게 잠들 수 있다.

### 지나친 과음으로 가슴이 아프고 숨이 막힐 때
이때 급하다고 심장을 두드리면 자칫 심장마비를 일으킬 수도 있으므로 주의해야 한다. 대신 손바닥으로 배를 심장쪽으로 가볍게 끌어올리듯 쓰다듬어 주면 증상을 한결 완화시킬 수 있다. 이때 입은 다물고 코로 숨을 쉬어야 한다. 여러 번 반복하다 보면 가슴의 압박감과 답답함이 사라지면서 메스꺼움도 멈추게 된다.

### 숙취로 허탈상태에 빠질 때
책상다리를 하고 앉은 후 오른쪽 다리를 옆으로 곧게 뻗는다. 발끝은 안쪽을 향하게 하고 발꿈치를 바깥으로 뻗는다. 먼저 오른발 방향으로 몸을 크게 숙이고 오른쪽 팔꿈치는 리듬에 맞춰 흔들면서 열까지 센다. 그 다음 왼쪽다리를 뻗은 후 왼쪽 팔꿈치를 흔드는 식으로 같은 동작을 반복한다. 이 운동을 해 주면 간장과 췌장, 신장이 자극 받아 속이 편안해지는 효과를 볼 수 있다.

### 술을 빨리 깨게 하려면
술은 마신 그 날로 깨는 것이 좋다. 술을 빨리 깨게 하기 위해서는 소변을 보는 것이 좋은데 뒤로 팔굽혀펴기운동을 하면 보다 많은 양의 소변을 빨리 볼 수 있다. 먼저 이불 위에 누운 후 양쪽 다리와 양쪽 손목으로 체중을 지탱하면서 몸을 위로 들어올린다. 이때 손목은 머리 위쪽에서 八자를 이루도록 한

> **술과 섹스**  
> 술은 일종의 마취제 같은 것이어서 섹스 충동을 일으킬 수 있다. 그러나 이는 ‘착각성욕’으로 실제로는 성욕이 항진된 것이 아닌데 술 때문에 그렇게 느껴질 뿐이다. 술이 오히려 성욕을 감퇴시킨다는 사실은 이미 동물 실험으로 극명하게 드러나 있다. 존스흡킨스 대학 칸트 박사의 수캐 실험이 그것이다.  
> 이것은 발기 잠복시간 및 지속시간, 사정 잠복시간이 수캐의 체중 1kg당 0.5ml, 1ml, 2ml의 알코올 상태에서 어떻게 변화하는지를 측정한 실험이다.  
> 그 결과 0.5ml 알코올 상태에서는 발기 잠복시간이 길어져서 발기가 즉각적으로 일어나지 않는 반면 사정 잠복시간은 짧아졌다. 1ml의 알코올 상태에서는 그 정도가 보다 심해졌다. 그리고 2ml의 알코올 상태에서는 아예 발기도 사정도 전혀 일어나지 않았다.  
> 결국이 실험을 통해 술은 성에 대한 자제력을 풀고 수치심을 상실케 해 성욕을 일으키지만 사실은 성욕을 강하게 하는 것이 아니라 성욕을 억제 또는 감퇴시키며, 성행위 수행 능력 또한 쇠퇴시키고 장기간의 음주 또는 폭주는 성기능장애마저 초래한다는 사실이 밝혀진 것이다.  
> 『동의보감』에서도 “술에 취한 다음 성생활을 하면 기가 비장에 모여 흩어지지 못한다. 이것은 술기운과 음식 기운이 서로 부딪쳐 열이 속에서 성해지기 때문이다. 그러므로 열이 온몸으로 퍼지고 속의 열로 소변이 붉어진다… 술에 취한 다음 성생활을 하지 말아야 한다. 그렇게 하면 경한 것은 얼굴에 검버섯이 생기고 기침하며, 중한 것은 오장의 맥이 끊어지고 수명이 짧아진다”고 했다. 그러면서 술에 취한 다음 성생활을 해 정신이 얼떨떨한 데에는 〈인삼산〉을 쓰는 것이 좋다고 했다. 숙지황 8g, 인삼, 백작약, 고투인, 지각, 복신, 산조인, 감초 각 4g을 1첩으로 하여 달여 먹는다.

다. 배꼽이 최대한 위로 올라가도록 가능한 한 등을 굽힌 다음 셋까지 천천히 세고 멈추었다가 다시 시도하기를 서너 번 정도 반복한다. 숨은 배를 들어올릴 때 들이마셨다가 정지상태에서 내쉰다. 이 체조를 하고 나면 소변량이 많아져 혈중 알코올 농도를 낮출 수 있다.

### 과음 다음 날 출근길에 멀미가 난다면
숙취를 없애는 데는 왼쪽 새끼손가락 운동이 아주 좋다. 전철이나 버스 손잡이에 왼손 새끼손가락을 걸고 몸의 균형을 잡으면서 허리를 자연스럽게 앞쪽으로 내밀고 하반신에 힘을 준다. 몸이 지나치게 긴장돼 있으면 안 되므로 새끼손가락을 깊숙이 구부려 전철이나 버스의 흔들림에 맞추면서 적당히 힘을 주었다 뺐다 하는 것이 요령이다. 이때 어깨의 힘을 빼는 것도 중요하다. 어깨에 힘이 들어가면 땅으로 꺼져 들어가는 듯한 기분이 들고 술기운이 내장에 쌓이게 돼 오히려 역효과가 날 수 있다. 이처럼 간단한 체조로 지친 간장과 췌장의 활동을 활발하게 해 두통이나 메스꺼움을 해소하고 출근길을 상쾌하게 만들 수 있다.

### 신장, 간장, 혜장을 회복하려면
앉은 자세에서 이마를 바닥에 대는 체조로 일명 ‘앙두법’이라고 한다. 먼저 똑바로 앉거나 가부좌를 틀고 앉은 후 잉손을 벌리면서 천천히 이마를 바닥에 대는 것이다. 다음에는 양쪽 다리를 벌릴 수 있는 만큼 넓게 벌리고 천천히 허리를 숙이면서 이마를 바닥에 댄다. 허리를 숙일 때는 가능한 한 등을 굽히지 않고 상체를 곧게 펴는 것이 효과적이다. 발끝은 천장을 향해 곧게 세운다. 이 운동은 고관절을 단련시키는 효과가 있다. 고관절은 요추를 지배하면서 동시에 상체와 하체를 연결하는 역할을 하는데 이 부분이 딱딱해지면 내장기관의 노화가 촉진된다. 따라서 이 체조는 내장기관의 노화를 지연시킬 뿐 아니라 내장기관을 튼튼하게 만드는 효과가 있다. 또 소변량을 늘려 노폐물을 빨리 배출시키는 역할을 하면서 동시에 두통과 어깨결림을 해소하는 효과도 볼 수 있다.

## 알코올 중독

### 알코올 중독이란?
알코올 중독은 내성, 신체적 의존 및 신체기관의 병적인 변화가 나타나는 상태로 생리적, 심리적, 사회적 기능을 해치는 만성적 행동장애라고 할 수 있다. 생리적, 환경적 자극에 의해 음주가 시작되고 이것에 탐닉해 통념상 허용 되는 영양적 또는 사회적용도 이상의 술을 주기적으로 계속 마시려는 강박 행동을 동반하며 술을 과량으로 계속 마심으로써 상당한 기능장애까지 초래할 수 있다.  
미국 정신의학회는 정신활성물질의 의존(알코올 중독 포함) 정도를 판정하기 위한 기준으로 다음과 같은 내용을 제시한 바 있다. 다음 내용 중 적어도 3항목 이상에 해당되면 알코올 중독의 위험성이 있는 것으로 간주된다.  
〈〈〈본인이 의도한 것보다 더 장기간 또는 더 많은 양을 자주 마실 때  
〈〈〈술마시기를 통제 또는 끊으려는 노력을 했어도 1~2회 이상실패한 적이 있을 때  
〈〈〈술을 마시고픈 욕구 상태에서 벗어나기 위한 행동에 많은 시간을 보낼 때  
〈〈〈작업장, 학교 또는 집에서 자신에게 주어진 과업을 수행하여야 할 때 반복적으로 중독 또는 금단증상이 나타날 때  
〈〈〈음주로 인해 중요한 사회적, 직업적 또는 여가활동이 포기되거나 감소되어질 때  
〈〈〈음주로 인한 여러 심각한 폐해들을 스스로 알면서도 계속적으로 술을 마실 때  
〈〈〈현저한 내성이 생겼을 때 -- 같은 양으로 계속 마셔도 이전에 비해 현저히 효과가 감소되거나, 중독 또는 바라던 효과를 얻기 위해서는 적어도 50% 이상을 더 마셔야 하는 경우  
〈〈〈특징적 금단증상이 있을 때  
〈〈〈금단증상을 해소하거나 피하기 위해 자주 술을 마실 때  
〈〈〈장애의 어떤 증상들이 적어도 1개월 이상, 또는 더 장기간 반복적으로 나타날 때  
또한 미국 정신의학회는 정신활성물질의 의존 정도를 다음과 같은 기준으로 분류하고 있다.  
〈〈〈경도 -- 진단을 내리기에 필요한 증상들이 겨우 있는 정도와 직업기능이나 보통 사회생활 또는 대인관계에 가벼운 장애를 초래할 정도의 증상이 있는 경우  
〈〈〈중등도 -- 증상 또는 기능장애가 경증과 중증 사이에 있는 경우  
〈〈〈고도 -- 진단을 내리기에 필요한 증상보다 더 많은 증상이 있는 경우와 직업기능이나 보통의 사회생활 또는 대인관계에 있어서 심한 장애를 초래하는 증상이 있는 경우  
〈〈〈부분적 회복 -- 과거 6개월간 상당한 양의 술을 마셨거나 자주 술에 의존하는 증상이 있는 경우  
〈〈〈완전회복 -- 지난 6개월간 술을 마셨든 안마셨든 간에 의존의 증상이 없는 경우

### 알코올 중독의 증상
우리나라의 경우 알코올 남용이 12%, 알코올 의존이 10%, 전체 알코올 중독의 평생 유병률은 22%이며 남녀 비율은 95대 5라고 한다. 알코올 중독자 중 28%는 죽을 때까지 술을 끊지 못하며, 29%는 평생 음주에 의한 문제를 안고 살고, 10%는 어느 정도 조정할 수 있다고 한다.  
알코올 중독자 중 술을 끊은 경우도 있는데 그 중 스스로 작심해 금주한 경우는 11%에 불과하며, 22%는 종말적인 질병이 생겨 끊지 않을 수 없게 된 상황, 즉 술을 먹지 못하게 된 경우라고 한다.  
알코올 중독은 지속적인 과음에 의한 비타민 결핍 때문에 건망증후군이 생길 수도 있고 건망증, 지남력장애, 작화증 및 말초신경장애가 나타나기도 한

> **술을 끊을 수 있다고 전해지는 약**  
> 야콥슨 박사는 술을 끊는데 안타프스가 좋다고 하고, 어떤 이는 석회질소가 좋다고 했다. 석회질소 공장에서 일하는 사람들이 술만 마시면 얼굴이 새빨갛게 되고 몹시 괴로워한다는 사실에 착안해 ‘석회질소 0.3g’이 한때 술 끊는 약으로 처방되기도 했으나 야콥슨 박사의 안타프스를 복용했을 때와 똑같이 심한 부작용이 생겼다. 얼굴이 빨개지고 가슴이 두근거리면서 맥박이 빨라지고 저혈압에 심한 구토와 두통이 나타났던 것이다.  
> 그 이유는 술이 몸속에서 연소되는 도중에 아세트알데히드가 산화돼 초산으로 변해야 하는데, 이 술 끊는 약이 그 과정을 차단해 아세트알데히드가 산화되지 못하고 오히려 축적됨으로써 일종의 숙취 상태를 유도했기 때문이다.  
> 현재 알코올 중독 치료제로 쓰이는 다이설피람 역시 이와 같은 기전을 갖고 있는 약이다. 이 약을 복용하면 길게는 2주일까지도 음주 후 괴로운 독성반응이 나타날 수 있다. 즉 술을 마신 후 화기, 작열감, 호흡곤란, 구역질, 얼굴이 창백해지는 증상이 30분에서 여러 시간 지속되며, 저혈압, 어지럼증, 심계항진 등의 부작용이 나타나고 심하면 사망까지 초래한다. 알코올 중독자들의 기족 중에는 이런 약을 환자 몰래 먹이는 경우가 있는데 이 경우 환자에게 치명적인 부작용이 나타날 수 있으므로 매우 위험하며, 이런 행위를 할 경우에는 정신보건법에 의해 엄중한 처벌을 받게 된다.  
> 그러나 날트렉손이라는 약물은 오피오이드(opioid: 이 분비가 증가하면 음주를 계속하게 된다)의 작용을 차단해 음주에 대한 선호도를 감소시키는 효과가 있기 때문에 현재까지 나와 있는 약 중 가장 효과가 좋은 것으로 알려져 있다.  
다. 이보다 더 나쁜 징후로는 안구진탕이나 주시마비 등 안구운동의 이상, 운동실조, 정신착란 등이 나타나기도 하며 물론 치매에 걸릴 확률도 높다.  
그러나 알코올 중독에서 가장 흔히 볼 수 있는 정신장애는 바로 우울증이다. 우울증은 알코올 중독의 원인이 될 수도 있고 결과가 될 수도 있다. 즉 우울증 때문에 술을 많이 마실 수 있는가 하면 술을 너무 많이 마셔서 우울증에 걸릴 수도 있다는 뜻이다. 우울증은 불안장애도 동반하기 때문에 우울증으로 인해 자살하는 경우도 많다.  
알코올 중독자가 갑자기 음주를 중단하거나 감량하면 손이나 혀 또는 눈꺼풀에 경련이 오고 잇따라 오심구토, 무력감과 나른함, 맥박이 빨라지고 혈압이 뛰며 땀이 나는 증상과 함께 불안증과 우울증이 심해진다. 또 갈증과 두통, 말초의 부종, 수면장애, 악몽, 환각 등의 증상도 동반될 수 있다.

### 알코올 중독의 치료 및 재발 방지
알코올 중독자에게는 술을 끊기 위한 다양한 치료 프로그램이 제공되어야 한다. 먼저 환자를 정신과적으로 면밀히 평가한 후 치료계획을 수립해야 한다. 그리고 가장 먼저 해독기간을 갖게 하는데 이 기간 중 심각한 금단증상이 발생할 수 있으므로 이를 예방하고 치료하면서 아울러 동반된 다른 정신적, 신체적 질병을 같이 치료한다.  
알코올 중독 치료 프로그램은 일반적으로 6단계로 이루어진다. 금주에 대해 고려하기 전 단계로부터 금주에 대한 고려 단계를 거쳐 금주에 대해 결정 하고 결심하는 단계, 이를 시행하는 단계, 이를 유지하는 단계이며, 끝으로 재발을 방지하는 단계이다.  
이와 같은 단계를 환자가 잘 따르도록 하기 위해서는 먼저 환자가 자신의 심리적 갈등을 이해하고 병적인 방어기제들을 제거하도록 도와야 한다. 따라서 환자가 술을 마시는 상황, 술을 마시는 숨은 동기, 음주로 인해 야기된 결과 등에 초점을 맞출 필요가 있다 그리고 개인면담, 교육, 집단치료, 인지행동치료, 환경치료 등 심리재활치료를 통해 환자에게 술로 인한 증상과 객관적인 현실을 인식시키고 환자 스스로 자신은 술에 대해 무기력하고 조절능력이 없음을 인정하도록 하면서 자신과 알코올 중독에 대해 이해할 수 있도록 중독에 대한 지식을 제공해야 한다.  
알코올 중독의 치료는 최소 1년 이상, 때로는 수 년이 걸릴 정도로 어려울 뿐 아니라 재발 확률이 무척 높다. 대부분의 재발은 금주생활의 첫 15개월이 내에 발생한다고 한다. 따라서 재발방지를 위한 재가관리가 필요하며 적어도 2~3년 동안 재발방지를 위한 프로그램에 참여해야 한다.  
또 재발방지를 위해서는 환자 자신이 부정적인 감정상태를 제거하고 감정 조절을 잘 할 수 있도록 노력해야 하며 대인관계를 원활하게 해서 주변에 자신을 이해하고 격려해 주는 사람들을 많이 만들수록 좋다. 이외에 술을 대체할 수 있는 취미생활을 갖는 것도 좋은 방법이다. 물론 기족을 비롯한 주변 사람들이 환자의 치료에 적극적으로 참여하고 환자를 이해하며 지지해 주는 것도 환자의 치료와 재발방지에 절대적인 효과를 발휘한다.

# 담배를 피운다

## 흡연으로 인한 질병
최근 금연운동이 확산되면서 우리나라의 흡연인구가 줄어들고 있는 추세이기는 하지만 담배로 인한 폐해는 여전한 실정이다. 우리나라의 경우 매년 3만 명이 흡연과 관련된 질병으로 사망한다고 보고된 바 있는데, 이는 매년 교통사고로 사망하는 13,000명보다 많은 수치라고 알려져 있다. 전세계적으로는 매년 250만 명이 흡연에서 비롯되는 질병으로 사망한다는 사실이 세계보건기구에 의해 발표되기도 했다. 흡연자는 비흡연자에 비해 평균수명이 약 8~10년 단축되는 것으로 보고되는 등 담배로 인한 폐해는 그 동안 끊임없이 제기돼 왔지만 담배의 중독성으로부터 벗어나는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 담배가 아편과 거의 같은 정도의 습관성 중독을 일으키기 때문이다.  
그렇다면 담배는 어떻게 아편처럼 습관성 중독을 일으키는 것일까? 그리고 담배는 어떻게 해서 질병을 일으키고 수명을 단축시켜 사망을 불러오는 것일까?  
첫째, 담배 속의 니코틴 성분 때문에 마약중독과 같은 습관성이 생긴다. 니코틴은 담뱃잎에 있는 특이한 알카로이드(식물 속에 들어 있는 질소를 함유한 알칼리성의 유기물을 통틀어 이르는 말)로서, 담배 한 개비당 평균 2mg이 들어 있다. 담배를 피우면 바로 이 성분에 의하여 마약중독과 같은 습관성이 생기는데, 이런 습관성 중독 상태 때 이를 공급해 주지 않으면 두통, 불면이 생기고 불안, 초조하며 안절부절못하게 되는 금단현상이 일어난다. 물론 이런 경우에 다시 담배를 피움으로써 니코틴이 공급되면 금단현상을 완화시킬 수 있다.  
니코틴은 아무리 적은 양이라도 자율신경계를 흥분시키거나 일시적인 각성효과를 나타내기도 하고 흥분상태를 진정시키는 효과도 있다. 그러나 지나치면 신경을 마비시켜 환각상태에 이르게 하고 말초신경수축, 혈압상승, 심장박동항진 및 혈관벽의 손상과 함께 혈중 콜레스테롤을 증가시켜 동맥경화증 등을 촉진하거나 악화시키기도 한다. 그래서 흡연자들은 심장병, 버거씨병(탈저병), 동상 등에 걸릴 위험이 높다. 또 니코틴은 소화성 궤양을 일으키거나 내분비계 및 호흡기에도 나쁜 영향을 끼친다.  
둘째, 담배에 들어 있는 또 하나의 대표적인 독성물질이 바로 타르다. 타르는 담배연기를 내뿜을 때 나오는 미립자가 농축된 흑갈색의 물질로, 식으면 진한 흑갈색 액체로 변하는 성질이 있는데 보통 담뱃진이라고 한다. 여기에는 수십 종의 발암물질 등 유독 물질이 들어 있어 담배연기를 빨아들이면 타르성분이 폐를 통해 혈액으로 스며들고 타르가 혼합된 혈액이 몸속의 기관들을 돌아다니며 독성물질을 온몸 구석구석까지 전파시킨다. 또 잇몸이나 기관지 등에 직접 작용해 표피세포 등을 파괴하거나 만성염증을 일으키기도 한다. 그리고 그 속에 있는 발암물질이 상기도에 암을 일으키고 일부는 혈액 속에 흡수된 후 온몸으로 퍼져 각종 장기에 암을 일으킨다.  
셋째, 담배를 피움으로써 흡입되는 독성물질 중 또 한 가지는 일산화탄소다. 담배의 기체성분 가운데 가장 해로운 것으로, 담배를 많이 피웠을 때 머리가 아프고 정신이 몽롱해지는 것이 바로 일산화탄소의 영향 때문이다. 이를 계속 흡입할 경우 혈액의 산소운반 능력을 떨어뜨려 그 결과 만성 저산소증 현상을 일으킴으로써 신진대사에 장애를 가져온다. 또한 기억력 상실, 구토, 호흡곤란 등의 증세를 일으키며 조기 노화현상을 일으킨다. 농도가 60% 이상이 되면 사망에까지 이를 수 있다.  
넷째, 또 벤조피렌이라는 담배 성분은 남녀 생식세포에 대해 돌연변이를 일으켜 선천성 기형이 생길 수 있다.

## 흡연욕구를 완화시키는 방법
담배가 해롭다는 것을 잘 알면서 왜 담배를 끊지 못하는 것일까? 간단하게 말해 흡연욕구는 대략 두 가지로 나타난다.  
첫째는 중독이다. 흡연자들 중 상당수는 흡연으로 인한 각종 부작용을 호소하며 담배를 끊고 싶다고 말한다. 그러나 일단 담배에 중독이 되면 마약만큼이나 끊기가 어려워진다. 헤로인이나 코카인 정도의 중독성을 가진 담배 속의 니코틴 성분 때문이다. 급성 니코틴 중독의 경우에는 구역질, 타액분비의 증가, 복통, 구토, 설사, 두통, 현기증, 자한, 집중력의 장애, 정신적 혼동 및 다양한 감각이상 등이 나타나며 흔히 심박항진, 빈맥 등을 보인다. 그런데도 흡연욕구가 일어나는 것은 마약과 다름없는 중독 현상 때문이다.  
둘째는 습관이다. 흡연자들은 담배를 피우는 행동자체에서 위안을 얻기도 하는 것으로 알려져 있다. 일을 하거나 통화를 하면서 습관적으로 담배를 피워 물거나 식사 후 담배를 피우게 되는 것은 담배의 중독성 때문이기도 하지만, 담배를 피우는 행동자체가 하나의 습관으로 굳어진 결과라고 할 수 있다.  
따라서 금연을 위해서는 담배의 중독성으로부터도 벗어나야 하지만 담배 피우는 습관으로부터도 자유로워져야 한다. 그런데 그 습관을 버리기 어렵다. 왜 그럴까?  
첫째는 흡연자들의 심리적 특성 때문이다. 담배 의존 상태에 있는 경우 심리적으로 충동성이 강하고 외향적이며 반사회적 경향이 있고 분노의 수위가 높다는 특성이 있다고 한다. 또 줄담배를 피우는 사람은 이혼 및 별거 등의 경우가 많고, 알코올 중독자는 비중독자에 비하여 현저하게 많은 양의 흡연을 하는 경향이 있다고 한다.  
그러니까 흡연자들은 심리적으로 이중적 가치를 지니고 있다는 것이다. 매우 충동적이고 외향적인 것 같으면서도 내면에는 무척 소극적이고 내향적인 요소가 있고, 반사회적 경향이 있는 것 같지만 오히려 지나치게 순응하여 도덕적인 결벽증까지 추구한다는 것이며, 분노를 잘 일으키는 것처럼 보이지만 사실은 속으로 삭이려 하고 속에 화를 끌어안고 쌓아두려는 경향이 강하다는 것이다. 비의존적 성격 같지만 대단히 의존적인 성격이라는 것이다. 그래서 이런 심리적 특성 때문에 담배를 피우려는 습관을 쉽게 버리지 못하는 것이다.  
둘째는 흡연자들의 사회적 특성 때문이다. 업무나 인간관계 등에서 비롯되는 각종 스트레스에 시달리는 사람들이 단번에 금연에 성공하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 큰마음 먹고 금연을 시작했다가 실패하기를 거듭하는 흡연자들이 많은 것도 따지고 보면 업무와 인간관계에서 오는 스트레스를 이겨 낼 다른 방도가 없기 때문이다. 정확히 말하자면 스트레스를 이겨낼 다른 방도가 없는 것이 아니라 다른 방도를 찾아내지 못하고 있다는 것이다. 알코올 

> **방사선보다 무서운 간접흡연**  
> 간접흡연이란 남이 피우는 담배연기를 간접적으로 또는 수동적으로 흡입함으로써 담배를 피 우는 것과 같은 상태를 말한다.  
> 미국 내의 모든 원자력발전소에서 나오는 방사능보다도 옆에 앉은 사람이 피워대는 담배연기가 더 해롭다는 보스턴 대학의 매크리컨 교수의 발표처럼, 간접흡연에 의하여 사무실이나 주변 환경이 오염되고 비흡연자들이 건강 피해를 받는 예들은 수없이 많이 있다. 부모가 흡연함으로써 자녀가 기관지염, 폐렴에 잘 걸리며, 임신부가 흡연함으로써 태아에 심한 장애를 일으키고 또한 남편이 담배를 피움으로써 아내가 각종 폐 질환 및 폐암에 걸려 사망하는 확률이 담배를 피우지 않는 경우보다 1.2~3.0배가 높다는 보고가 있다. 최근 영국의 보고에 의하면 창문을 열고 실내에서 담배를 피워도 간접흡연의 피해를 옆 사람이 입게 된다고 할 정도로 심각한데, 그 정도는 자동차 배기가스가 체내에 흡수된 것과 비슷한 정도라고 한다.  
> 담배연기 중 간접흡연과 관계되는 것은 불이 붙고 있는 끝에서 나오는 생연기 즉 부류연副流煙 인데, 담배 피우는 사람이 연기를 흡입했다가 다시 내뿜을 때 나는 주류연主流煙보다 니코틴이 3배가 더 많고, 타르는 3.5배가 더 많으며 일산화탄소는 5배나 되는 등 담배가 갖고 있는 해로운 물질이 그대로 들어 있어 대단히 해롭다고 한다.

> **니코틴을 해독시키는 법**  
> 된장은 담배의 니코틴 독을 푼다. 긴 담뱃대 속에 담뱃진이 막혔을 때 옛 사람들은 된장을 끓여 담뱃대 속을 청소했다고 한다. 된장 끓인 것을 넣는 순간 신기하게도 담뱃진이 녹아 버렸던 것이다.  
> 담뱃잎을 ‘연초’라고 하는데 일명 ‘상사초’또는 반혼초’라고도 한다. 이 연초에는 14종의 알카로이드가 함유돼 있는데, 주성분은 니코틴으로 모든 알카로이드의 93%를 차지한다. 니코틴에 의한 성인의 치사량은 50mg정도이지만 습관성 흡연자는 니코틴의 급성 작용에 대해서 상당한 내성이 생긴다. 니코틴은 점막면에서 매우 쉽게 흡수된다. 예를 들어 니코틴 두 방울을 강아지 혀에 떨어뜨리면 1~2분 이내에 중독이 되어 죽을 정도로 흡수가 빠르다.  
> 예로부터 니코틴 해독법으로 여러 가지 방법이 전해져 오는데 『본초봉원』에는 “오랫동안 담배의 독성을 받아 폐와 위가 맑지 못한 사람은 설탕을 달인 물로 이것을 치료한다고 했으며, 『의오』에는 “담배 독소에는 흑설탕을 우물물에 타서 복용한다”고 했다.  
> 또 『본초강목습유』에는 “그 독에 중독이 되었을 때에는 호황련을 달여 차에 넣어서 복용한다.”고 했다. 호황련은 맛이 쓰고 성질이 찬 약재인데 건위작용과 항균작용을 하며, 과다한 끽연으로 구역감이 있거나 머리가 맑지 못하고 입이 마르며 번조하고 구취 등이 있을 때 도움이 되며 특히 니코틴 해독작용을 하는 것으로 알려져 있다.

중독자들처럼 스트레스를 담배로 해결하려는 안이한 방법을 취하고 있을 뿐 이라는 것이다.  
그렇다면 어떻게 해야 할까? 처해진 상황으로 인해 당장 금연할 자신이 없다면 최소한 흡연량을 줄이려는 노력이라도 해야 한다. 흡연으로 인해 몸속에 흡입된 독소가 빠져나갈 수 있는 여유만이라도 주어야 하기 때문이다. 그리고 흡연량을 줄이게 되면 담배에 대한 정신적인 의존성이나 습관적으로 담배를 피워 무는 행동으로부터도 어느 정도 벗어날 수 있게 된다. 그러기 위해서는 다음과 같은 노력이 필요하다.  
첫째, 우선 스스로 심리적 특성을 개선해 보려는 노력이 필요하다. 둘째, 보다 근본적으로는 스트레스를 받을 때 담배 대신 위안을 얻을 수 있는 방법을 찾는 것이다.  
좋아하는 취미생활을 하는 것이 대표적인데 컴퓨터 게임처럼 스트레스를 해소하기는커녕 오히려 스트레스를 받을 가능성이 높은 취미활동은 그리도움이 되지 못한다. 대신 운동이나 노래, 악기연주 등 그것을 하는 동안 기분이 좋아지면서 담배를 피울 생각이나 짬이 나지 않는 종류의 취미활동을 하는 것이 좋다.  
셋째, 흡연욕구가 일어나는 순간 일상성으로부터 탈피해 본다.  
흡연욕구가 일어나는 즉시 담배를 빼 들지 말고 잠깐씩 참는 노력을 하는 것도 효과적이다. 시계를 보면서 1분이나 5분쯤 참다가 그 시간을 조금씩 더 지연시키는 방법으로 흡연욕구를 참는 연습을 하는 것이다. 무작정 참는 것

> **예수 그리스도의 복음보다 더 위대한 담배**  
> 콜럼버스의 대륙 발견 이후 예수 그리스도의 복음보다 더 넓고 빠르게 세계 도처로 전파된 2대 악이 바로 성병과 담배라고 한다.  
> 사이비 종교가 병을 치료한다는 기적을 내걸고 민중 속에 파고 들듯 초창기 담배의 보급 또한 약효에 근거를 두었다. 1965년 악성 전염병이 영국에 퍼지자 전염병에 걸리지 않으려면 담배를 피워야 한다고 해서 사람은 물론 소나 말 등가축에게까지도 담배를 먹였으며, 초등학교에서는 조례 시간에 교장 선생님의 신호와 함께 전교생이 일제히 담배를 피웠다고 한다. 또 카를 1세는 개에게 담배를 먹여 그 약효를 입증해 스페인에 담배를 유행시켰다고 하며, 일본에서는 코감기나 인후염은 물론 성병에도 담배가 특효라고 해서 갑자기 붐이 일었다고 한다. 우리니라 역시 예외는 아니어서 기생충 구제에 효과가 있다고 믿어 여자나 어린이가 담배를 피워도 묵인할 정도였다고 한다. 그렇다면 담배가 실제로 구충제 구실을 할 수 있을까?  
> 담뱃잎에는 니코틴 성분이 들어 있어 농업용 살충제로 쓰였던 것이 사실이다. 그리고 옛 책에도 구충, 살균작용이 있다고 해서 지네에 물리면 담뱃대 속의 타 버린 재를 개어 발랐고, 머리쓰개에 잎을 짓찧은 즙을 바르기도 했다. 또 횟배앓이에도 연초잎의 즙을 마셨던 모양인데, 원래 담뱃잎과 뿌리를 호두 껍질과 함께 짓찧어 물 속에 넣으면 고기들이 이것을 먹고 가사상태로 물 위에 떠올랐다고 하니, 횟배를 앓을 때 연초잎의 생즙을 마셨던 사람들에게는 많은 부작용이 따랐을 것으로 추측된다.  
이 힘들면 물을 마시거나 무가당껌, 은단, 호박씨 등을 씹으면 도움이 된다. 또 평상시에 습관적으로 흡연하는 시간에 흡연하지 말고 담배를 피우게 되더라도 평상시 쓰던 손의 습관과는 다르게 깊고 긴 호흡은 피하고 담배를 쥔 채 짧고 얕은 호흡을 하도록 한다.  
넷째, 흡연욕구를 일으키는 음식은 피하는 것이 좋다.  
커피나 홍차처럼 카페인이 든 음료를 마시면 신경이 자극돼 흡연욕구가 생길 수 있으므로 피하는 것이 좋다. 또 육식이나 고추, 후추, 식초와 같은 자극 적인 조미료, 단 음식, 기름에 튀긴 음식, 과식도 흡연욕구를 상승시키므로 피하도록 한다. 식사 후에는 흡연욕구를 참기 힘들므로 식사 후 커피나 차를 마시지 말고 즉시 양치질을 하는 것이 좋다.  
다섯째, 흡연욕구를 일으킬 상황을 피하는 것이 좋다.  
술자리도 흡연욕구를 일으키므로 되도록 자제하는 것이 효과적이다. 또 흡연자들과의 만남도 피해야 한다. 담배를 끊었다가도 흡연자가 담배 피우는 모습을 보거나 담배연기를 맡게 되면 견디기 힘든 흡연욕구를 느끼게 될 가능성이 높을 뿐 아니라 흡연자로부터 흡연을 권유받을 가능성이 높기 때문이다. 따라서 되도록 비흡연자들과 어울리고 흡연이 불가능한 장소에서만 남을 갖도록 한다. 특히 친구나 가족들에게 금연계획을 말하여 그들로 하여 금 격려와 도움을 줄 수 있도록 한다.

## 흡연자들에게 좋은 음식

#### 비타민B와 C
비타민B는 밀로 튀긴 엿기름가루나 밀의 씨눈을 하루에 한두 찻숟가락씩 섭취하거나 현미밥이나 오곡밥을 지속적으로 섭취하면 도움이 된다. 특히 담배를 한 개비 피울 때마다 비타민C가 25mg씩 손실되므로 흡연자들은 비타민C의 하루 필요량(성인 남녀 모두 55mg)보다 많이 섭취할 필요가 있다. 따라서 과일이나 야채 등을 자주 먹어 비타민C를 보충해 주어야 하는데, 그 중에도 특히 단감, 딸기, 파파야, 자두, 오렌지, 브로콜리, 파슬리 등을 많이 먹는 게 좋다.

#### 녹차
녹차 속의 카테친 성분은 니코틴을 해독시키는 역할을 한다. 이 사실은 시즈오카의 오카다 후미오에 의해 실험적으로 입증된 바 있다. 이 카테친 성분은 니코틴 해독 뿐 아니라 카드뮴이나 염화 제2수소 등과 결합하여 장에서의 흡수를 막는다고 발표된 바 있으며, 소련의 카즈츄예프는 녹차의 카테친이 방사성 동의원소 Sr90을 골수에 도달하기 전에 제거시켜 줌으로써 골수가 독성에 파괴되어 조혈 능력이 떨어지고 골수암을 유발시킬 수 있는 것을 해독, 예방한다는 사실을 밝힌 바 있다 따라서 녹차는 니코틴 해독은 물론 담배에 의한 여러 가지 질병 및 암을 예방하는데도 큰 도움이 될 것으로 추측할 수 있다.

#### 검은콩
리신, 아스파라긴산 등의 필수아미노산이 풍부하고 리놀레산과 리놀레인 산이 풍부한 검은콩은 자양작용이 뚜렷하고 이뇨작용과 해독작용을 한다. 특히 검정콩과 감초를 각각 30g씩 함께 달여 감두탕甘豆湯으로 복용하면 더욱 큰 효과를 볼 수 있다.

#### 비파잎
흡연으로 가래가 끓고 가래를 뱉은 후에도 가슴이 답답한 증세가 지속될 때는 비파잎이 좋다. 비파잎을 꿀물에 며칠간 재웠다가 건져낸 후프라이팬에 볶는다. 볶아둔 비파잎 12g에 물 500cc를 넣어 반으로 졸아들 때까지 끓인 다음 하루에 여러 번 나누어 마신다. 이런 식으로 비파잎을 하루에 12g씩 복용하면 답답했던 목과 가슴이 시원해지고 기침도 잦아드는 효과를 볼 수 있다.

#### 오미자와 말린 생강
날씨가 추워지면 발작적으로 기침이 나면서 목에서 가래 끓는 소리와 함께 끈적끈적하거나 희고 묽은 가래가 나온다면 오미자와 말린 생강으로 효험을 볼 수 있다. 오미자와 말린 생강 8g씩을 섞은 다음 물 300cc를 붓고 반으로 졸아들 때까지 끓여 하루에 2~3회 복용하면 된다.

#### 인삼과 영지버섯
흡연 때문에 잔기침이 잦고 숨이 가쁠 때는 녹용이나 인삼, 영지버섯이 효과적이다. 특히 영지는 만성기관지염에 탁월한 효과를 나타내는 것으로 잘 알려져 있다. 영지 20g에 오미자 6g, 대추 10알을 넣어 끓인 후 차처럼 마시면 쉽게 효과를 볼 수 있다. 또는 인삼과 오미자, 맥문동을 함께 끓여 차로 마시면 가래와 기침을 해소하는 효과가 있다.

## 효과적인 금연법
담배는 일찍 끊을수록 좋다. 흡연으로 인한 자각증상을 느낄 정도가 되면 이미 담배의 독성물질로 몸이 피해를 입은 다음이기 때문에 일찍 끊을수록 그 만큼 금연효과는 좋다. ‘일찍’이라는 말의 뜻은 ‘지금 당장’이라는 것이다. 따라서 이미 노년기에 접어든 흡연자라도 ‘지금 당장’ 금연을 하는 것이 하지 않는 것보다 건강을 지킬 수 있는 확실한 방법이다.  
금연법에는 흡연량을 점차 줄여 나가는 감연법(절연법)과 담배를 즉시 끊어 버리는 단연법이 있다. 감연법은 담배를 줄이기 위해 가지고 다니지 않거나, 재떨이나 라이터 등을 치워 버리거나, 담배 대신 무가당껌이나 은단 등으로 대치하거나, 만남의 장소도 금연구역을 택하고 만나는 사람도 가리며, 운동이나 취미활동을 늘려가면서 특정장소나 특정시간에는 담배를 피우지 않음으로써 담배를 서서히 줄여가는 방법인데, 이 방법은 금연으로 인한 스트레스를 어느 정도 이겨내는 데는 도움이 되지만 성공적인 금연법이라고는 할 수 없다.  
따라서 일단 금연을 결심했다면 감연법보다는 단연법을 택하는 것이 성공할 확률이 높다. 서서히 줄여가면서 끊겠다는 것 자체가 의지력의 결핍이므로 끊을 바에야 확실히 끊겠다는 의지로 실천하는 것이 더 낫다는 것이다. 화끈하게 끊기 위해서는 누가, 왜, 무엇을, 언제, 어떻게 할 것인지 명확히 해야 한다.  
〈누가〉는 당연히 ‘나’ 이지만, 단순한 ‘나’가 아니라 ‘위대한 나’라는 자기 확신과 자기 존중의 의식이 있어야 한다. 자기를 비하하면 반드시 실패한다.  
〈왜〉는 매우 중요한 것으로, 스스로의 결심이므로 자신이 금연하는 이유를 명확하게 스스로에게 납득시켜야 한다. 금연의 이유가 흔들리고 스스로 납득하지 못할 때는 반드시 실패한다.  
〈무엇을〉은 당연히 ‘담배’ 이지만, 단순히 담배가 아니라 ‘유혹’과 ‘마약으로 여겨야 한다. 하찮은 유혹에 넘어가고 마약에서 손을 못 떼면 반드시 인생 파탄이 온다.  
〈언제〉는 앞에서도 이야기했듯이 ‘지금 당장’이다. 그러나 스트레스가 적은 시기, 즉 휴가 기간 등을 택해 금연을 시작하는 것이 좋다. 그리고 ‘영원히’ 금연을 하겠다고 마음먹어야 한다. 그러나 ‘지금 당장부터 영원히’ 금연하겠다는 강박에 시달리면 스트레스 받기 쉬우므로 오늘 하루만 금연을 하겠다고 생각하는 것이 오히려 낫다. ‘딱 오늘 하루만 참자’고 마음먹고 다음날 다시 ‘오늘 하루만’하는 식으로 금연하는 날을 지속하다 보면 이후부터는 금연한 기간이 아까워서라도 흡연욕구를 자제하기가 쉬워진다.  
〈어떻게〉는 ‘철저히’ 실천할 것을 목표로 한다. 그러나금 연결심에 대해서는 가능한 한 널리 알려 스스로 결심이 흔들릴 가능성을 차단하고 주변의 조력을 받는 것이 효과적이다. 그래도 담배 생각이 간절할 때는 천천히 심호흡을 하거나 산책을 하면서 금연을 결심할 당시를 떠올리면 도움이 된다. 때로 니코틴 껌이나 니코틴 패치를 이용하여 금연을 시도 하는 경우도 있으나 약물만으로는 완전 금연을 유도하지 못하며, 흡연자가 금연을 실행할 때 금 단 현상을 방지해 줄 수 있는 이점이 있지만 의존성이 생기게 되므로 장기간 이용하기는 어렵다. 따라서 금연은 오로지 자기와의 싸움인 것이다.

### 금단증상
아무리 굳은 결심을 했더라도 금연단계에는 반드시 고비가 닥쳐오게 마련이다. 이미 수시로 담배에서 위안을 얻곤 했던 흡연자들은 스트레스가 쌓이거나 불안, 초조, 짜증, 외로움 등의 감정이 일 때 습관적으로 담배를 찾게 될 가능성이 높고 무엇보다 더 이상 담배를 피울 수 없다는 사실로 인한 스트레스에 심하게 시달린다. 따라서 완전히 담배로부터 자유로워졌다고 자신할 때 까지는 감정조절을 잘 하는 것이 중요하다.  
정신적인 문제보다 금연자들을 더 괴롭하는 것은 바로 금단증상이다. 마약을 끊을 때 금단증상이 일어나는 것처럼 담배도 정도의 차이는 있지만 심각한 금단증상을 일으키는 중독성 약물의 일종이다.  
그러면 금단증상은 언제, 어떻게 나타나며 얼마나 오래 가는지에 대해 알아보기로 한다.  
첫째, 금단증상은 언제 나타나는가?  
금단증상은 보통 금연을 시작한 지 2~3일 후가 가장 심하기 때문에, 이때부터 일주일 사이를 금연단계의 위기로 꼽는다.  
둘째, 금연을 하는 이들이 가장 많이 호소하는 금단증상에는 어떤 것들이 있을까?  
우선 흡연에 대한 강렬한 욕구, 초조, 신경질, 주의 집중력 장애 그리고 갈증과 무력감이다. 또 가벼운 생리적 변화 등이 나타난다. 생리적 변화로는 피로감이 지나쳐 낮에는 심하게 졸음이 쏟아지다가도 밤만 되면 불면증에 시달리는 수면장애를 비롯해서 극심한 두통과 식은땀, 손 떨림, 소화장애나 폭은 식욕항진 등의 증상을 호소하기도 한다. 이외에도 뇌파검사상 서파(slow rhythm)의 증가, 근전도상 근수축 빈도의 증가를 볼 수 있고, 심박수와 혈압의 하강, 체중증가 등을 볼 수 있다.  
셋째, 금단증상은 얼마나 오래 가는가?  
금단증상은 대부분 오래 걸려야 15일 이내에 없어진다. 금연 초기에는 어지럼증과 가벼운 두통이 일어날 수 있는데 이는 혈액 내의 새 산소농도에 적응하는 과정으로 혈압이 정상으로 돌아오면서 수일 후 없어진다고 한다. 또 근육이 아프고 저린 느낌, 혹은 땀이 흐르고 떨림증이 생기는 것 역시 순환이 정상화되고 있다는 증거로 2주 이내에 사라지며 소화장애, 변비, 구역질, 설사, 갈증 등은 드물게 4일 이상 지속될 수도 있지만 심하게 오래 가지는 않는 것으로 알려져 있다. 이외에 수면장애나 꿈이 많은 증상도 2주 내에 조정되며 기관지섬모가 타르와 점액을 밀어냄으로써 발생하는 기침과 가래, 가래 배출시 목에 느껴지는 통증이나 감기 증세도 3주 이내에 사라진다고 한다.  
특히 금연에 관한 한 논문에 따르면 2시간만 금연을 해도 혈관 속에 가득 차 있던 니코틴 성분이 현저하게 줄어들게 되고 이틀이 지나면 혈관 속에는 더 이상 니코틴 성분이 남아 있지 않게 된다. 그리고 금연 후 6시간이 지나면 점차 맥박이 느려지면서 혈압도 떨어지기 시작한다. 떨어졌던 혈압이 정상 수준으로 돌아가는 데는 사람에 따라, 흡연기간에 따라 차이가 커서 약 3일에서 30일 정도 걸린다.  
폐기능은 금연 후 바로 좋아지기 시작해서 반나절이나 하루만 지나도 벌써 일산화탄소가 몸 밖으로 배출돼 숨차는 증상이 호전되는 것을 자각할 수 있다. 이틀이 지나면 몸에서 풍기던 담배냄새가 사라지면서 미각과 후각이 현저하게 좋아지는 것을 느낄 수 있고 일주일 정도 지나면 폐 속에 고여 있던 점액, 즉 가래가 묶어지면서 기침을 통해 몸 밖으로 배출되기 시작하는데 약 3개월 정도 지나면 폐기능이 흡연하지 않는 사람과 비슷한 수준으로 회복된다. 그리고 폐기능이 정상화되는 것과 동시에 남성에게는 정액의 움직임이 활발해지고 정자의 수도 증가하는 현상이 나타나게 된다.  
금연을 시작한 지 1년이 지나면 혈액순환이나 몸의 모든 기능이 정상수준으로 회복돼 심장마비로 인한 돌연사의 위험률이 흡연자의 절반 수준으로 떨어진다. 그리고 5년이 지나면 심장마비의 위험성이 비흡연자와 같은 수준으로 적어지고 폐암 발생률도 흡연자의 절반 수준으로 떨어진다. 금연 후 다시 10년이 지나면 폐암 발생률이 10% 이하로 떨어져 비흡연자와 동일해지며 구강암, 후두암, 식도암, 방광암, 신장암, 췌장암의 발생률도 현저하게 떨어진다.

> **기생의 무덤에서 솟아난 풀**  
> 애연가를 ‘화선이 기둥서방’이라고 불렀단다. 담배가 원나라 때 기생 화선의 무덤에서 피어난 풀이라고 믿었기 때문이다. 그래서 담배를 ‘화선이 밟은 귀신풀’이라는 뜻으로 ‘답화귀’라고 표현했다 고한다. 물론 남쪽에서 나는 영험한 풀이라 해서 ‘남령초’라 부르거나 요사스러운 풀이라 해서 ‘요초’라고도 하지만, 한 왕녀가 죽은 후 이 풀냄새를 맡고 살아났다 해서 ‘반혼초’라고도 하고, 혹은 담질이라는 병을 앓던 여인이 이 풀로 고쳤다고 해서 ‘담파귀’라고도 불렀다고 한다. 그러나 답화귀나 담파귀는 모두 ‘담바고’에서 변형된 말이라고 하며, ‘담바고’는 인디언의 담뱃대를 뜻하는 스페인말 타바코에서 비롯된 말이다. 이 담바고가 18세기에 ‘담파’로 줄여지고, 그것이 ‘담배’라는 우리말의 뿌리가 되었다고 한다.  
> 담배에는 니코틴이 엄청나다. 니코틴이라는 말은 포르투칼 주재 프랑스 대사 ‘장 니코’에 의해 담배가 프랑스에 도입되어 그의 성인 ‘니코’를 따서 붙인 말이라고 한다. 담배에는 니코틴만 문제가 되는 것이 아니다. 공기중 유해한 일산화탄소 양보다 무려 4백 배의 일산화탄소가 들어 있으며, 5ppm만 있어도 위험하다는 이산화질소가 담배에는 50배나 들어 있고, 맹독성 물질인 청산도 위험량의 160배가 넘게 들어있다고 한다.  
> 담배는 비타민C도 많이 파괴하는데, 담배를 피우지 않던 사람에게 3일간 하루 10개비씩 담배를 피우게 하자 혈중 비타민C가 피우지 않던 때보다 평균 17%나 감소했다고 한다. 정말 ‘화선이 기둥서방’ 노릇하기에는 끔찍한 독약이 아닐 수 없다.

### 금단증상의 극복요령
금단증상이 나타날 때 어떻게 대처하는가에 따라 금연의 성패가 갈릴 수 있으므로 이 기간을 잘 넘기는 것이 중요하다. 이때는 누구나 담배 한 대만 피우면 살 것 같다는 유혹에 시달리게 된다. 그러나 딱 한 대의 유혹이 곧 금연 실패로 이어진다는 사실을 명심해야 한다. 금연을 하게 되면 언제쯤 어떤 금단현상이 나타난다는 사실을 미리 알아두고, 증상이 나타나면 그것 자체를 인정하고 이겨내려는 마음을 가져야 한다. 금단증상이란 그만큼 내 몸이니코틴에 중독이 돼 있었다는 반증이므로 몸속의 니코틴 성분이 부족해지면서 나타나는 자연스러운 증상이라는 사실을 인식하면 이겨내기도 한결 쉬워질 것이다.  
〈〈〈금연을 하는 도중 갈증이 심하거나 담배를 피우고 싶은 욕구가 간절해지면 시원한 냉수나 과일주스를 자주 마시는 것이 좋다.  
〈〈〈따뜻한 물로 샤워를 하거나 뜨거운 물속에 10분 정도 몸을 담그는 탕욕을 해 주면 금연으로 인한 긴장감이나 불안, 두통 등을 해소할 수 있고 불면증으로부터 벗어나는 데도 도움이 된다.  
〈〈〈금연으로 인해 변비가 올 수도 있으므로 섬유소가 많이 든 음식을 주로 섭취하고 생수를 많이 마셔서 흡연을 해야 배변이 되던 습관을 고치는 것 도 중요하다.  
〈〈〈기관지 강화체조로 금단증상을 극복할 수 있다. 우선 발을 가볍게 좌우로 벌리고 선다. 양팔을 어깨넓이로 올리고 팔꿈치 아랫부분은 곧게 세우고 주먹의 높이는 정수리와 거의 일직선이 되게 한다. 이 기본자세에서 허리를 중심으로 상체를 왼쪽으로 한껏 돌렸다가 정면으로 돌아오고, 다음에는 오른쪽으로 한껏 돌렸다가 돌아온다. 이렇게 허리 비틀기를 좌우 10회씩 거듭하는데, 허리를 틀 때 코로 숨을 들이마시고 코로 숨을 내쉰다. 항상 가래가 나오고 게다가 시원하게 뱉을 수도 없는 상황이 이 체조로 개선되면 금단 증상을 쉽게 극복할 수 있다.  
〈〈〈금단증상을 극복하는데 운동만큼 효과적인 것이 없다. 그런데 여건상 운동하기가 어려울 때는 다음과 같은 체조를 통해 극복해 본다. 즉 직립자세에서 발을 어깨넓이만큼 좌우로 벌리고 전신의 힘을 뺀다. 두 손의 손가락을 곧게 펴서 모아 겹친 상태에서 천천히 숨을 들이마시면서 양손을 몸의 중

> **금연보조제의 효과**  
> 금연보조제란 니코틴을 직접 몸에 제공해 체내의 니코틴 성분 부족으로 인해 일어날 수 있는 각종 금단증상을 완화시키고 흡연욕구를 해소시켜 주기 위해 개발된 제품들이다. 흡연을 통해 니코틴을 흡입할 때는 니코틴 외에 다른 독성물질들도 함께 체내에 흡입되지만 금연보조제를 이용하면 독성물질의 흡입을 차단할 수 있어 담배를 피우는 것보다 덜 해로운 방법으로 니코틴을 제공할 수 있게 되는 셈이다.  
> 금연보조제로는 몇 가지가 시판되고 있는데 평소 흡연량이나 흡연습관에 따라 자신에게 맞는 보조제를 선택해야 한다. 금연보조제로는 담배처럼 피울 수 있도록 만들어진 금연초를 비롯해서 니코틴 껌이나 니코틴 패치 등이 있다.  
> 니코틴 껌은 씹으면 입 속 점막을 통해 니코틴이 흡수되는 원리이므로 사용시에는 탄산음료나 커피, 주스 등의 섭취를 금해야 한다. 니코틴 껌은 대개 1~3개월 정도만 사용하도록 권장되고 있고, 그 이상 길어질 경우라도 6개월을 넘지 않도록 하고 있다. 껌을 씹는 동안 메스꺼움, 심장박동 증가 등 부작용이 나타날 우려가 있으므로 적절한 양을 조절하고 부작용이 심하다 싶으면 더 이상 사용하지 말아야 한다.  
> 파스처럼 몸에 붙여 피부를 통해 니코틴을 흡수시키는 원리로 만들어진 니코틴 패치는 니코틴 함유량에 따라 다양한 제품이 나와 있어 선택의 폭이 넓다는 이점이 있다. 그러나 역시 심장박동 증가, 피부염증, 수면장애, 두통 등의 부작용이 나타날 수 있고 당뇨병, 위궤양, 심혈관계 질환 등의 지병이 있는 환자거나 다른 약을 복용 중일 경우에는 의사와 상담한 후 사용해야 한다. 니코틴 패치는 보통 3~5개월간 사용하도록 권장하고 있는데 흡연욕구가 더 이상 일지 않으면 그보다 빨리 사용을 중단하는 것이 좋다.  
> 그러나 담배를 끊으려는 의지가 전제되지 않으면 금연보조제로는 결코 금연에 성공할 수 없다. 특히 금연보조제를 사용하면서 동시에 흡연을 하게 되면 체내의 니코틴 흡입량이 많아져 흡연만 하는 것보다 더 해로울 수 있으므로 주의해야 한다. 금연보조제는 담배에 대한 의존도를 없애고 금단증상이 해소될 때까지만 한시적으로 사용한다는 생각으로 이용해야 한다.  
심선을 따라 올려 목을 누른다. 숨을 멈추고 셋을 센다. 다음 숨을 내뱉으면서 왼쪽 손바닥을 하늘로 향해 머리 높이까지 올린다. 팔꿈치 윗부분은 지면과 평행하게 하고 팔꿈치 아래와 손목은 직각이 되도록 한다. 그리고 오른손 손바닥을 지면으로 향하여 중심 아래까지 내린다. 팔꿈치 아랫부분은 굽어지지 않지만 손목은 직각이 되도록 한다. 좌우 동작을 동시에 해야 한다. 즉 왼손이 코끝을 통과해서 정수리의 높이가 되는 것과 동시에 오른손은 배꼽 아래를 통과해서 아래로 향하게 하는 것이다. 직각으로 굽은 양손목에 힘을 주고 하늘을 떠받치듯이, 땅을 누르듯이 하는 것이 이 체조의 골자다. 정지해서 다시 셋을 세는 동안 숨을 멈추고 다음에는 숨을 쉬면서 처음 동작으로 돌아가서 힘을 뺀다. 반대로도 해야 한다. 각 3회씩 매일 밤 한 번으로 금단증상을 극복하는데 크게 도움이 된다.  
〈〈〈무엇보다 금단증상이 나타나는 기간 중에는 특별히 집중해야 할 일이나 과로, 스트레스를 받을 만한 업무를 피하는 것이 효과적이다.  
〈〈〈끝으로 설령 금단증상을 이겨내지 못하고 중간에 흡연욕구를 견딜 수 없어 담배를 피웠더라도 그것으로 금연에 실패했다며 자포자기할 필요는 없다. 중도에 금연에 실패하는 사람들 중에는 한 번의 실수를 용납하지 못한 채 스스로 자괴감을 느끼며 다시 흡연자의 길을 택하는 경우가 적지 않다. 따라서 혹 실수를 했더라도 금연에 재도전하려는 자세를 갖는 것이 중요하다.

## 금연침

### 금연침의 효과
금연침은 귀에 침을 놓는 이침요법이 주로 활용된다.  
이침요법은 귀의 모양이 태아가 모체의 자궁 안에 자리 잡은 모습과 흡사하다는 데 착안하여 개발된 새로운 침법 중의 하나로, 내과·외과·이비인후과·산부인과·신경과·안과·피부과·비뇨기과 등의 질환에 광범위하게 활용되고 있으며 최근에는 비만 및 금주, 금연 치료에도 널리 이용되고 있다.  
이침요법은 치료효과가 빠르며 어디에서나 간단히 치료할 수 있고 시간적으로도 경제적일 뿐 아니라 거의 부작용이 없다는 장점이 있다. 특히 금연효과도 뚜렷해서 치료점에 길이가 1mm 내외인 압정 모양의 피내침을 꽂고 그 위에 살색의 테이프를 붙여 3일 동안 고정시킨 채 놔두는 치료를 3일 간격으로 양쪽 귀에 번갈아 시술하는 것만으로도 큰 효과를 볼 수 있다.  
발표에 따르면 이침의 금연효과는 완전금연이 40.5%이었으며, 4회 이상 치료 때 평소 흡연량의 75% 이상 감소한 사람이 82%로 나타날 정도이다. 개인차는 있지만 3회에서 10회 정도 실시하는데, 금연하기까지 대개 3~4주(6~8회) 정도 소요되는 것으로 알려져 있다. 다시 담배를 필 위험은 금연침 시술 후 1개월이 고비이며, 금연침으로금연한지 3개월이 경과하면다시 담배 필 확률이 현저히 낮아진다.  
[그] 금연침의 이혈耳穴 부위

### 금연침의 시술법
금연침은 그림과 같이 대개 8자리에 시술한다. 즉 구口·내비內鼻·외비外鼻·인후咽喉·기관氣管·폐肺·신문神門·내분비內分泌점이다.  
이 8자리 중 ‘구·내비·외비·인후·기관·폐’ 점은 흡연으로 인한 구강, 인후, 기관지, 폐의 부적절한 증상과 흡연으로 인해 이들 부위에 야기된 각종 질환들을 다스릴 수 있는 치료점이다. 8자리 중 ‘신문’ 점은 대뇌피질의 흥분과 억제를 조절하며 특히 니코틴의 금단현상에서 오는 불안, 초조, 집중력 저하 등을 완화시켜 금연에 도움을 주는 치료점이며, ‘내분비’ 점은 내분비기능을 조절하고 신진대사를 촉진하는 치료점이다.  
이상의 치료점에 금연침을 시술하면 흡연욕구가 감소되고 담배 맛을 모르게 되거나 담배 맛이 떨어지며, 혹은 흡연 때 메스껍고 울렁거리고 인후통이나 두중, 두통을 느끼게 되어 자연히 흡연을 자제하게 되거나 금연하게 된다 그러나 시술과 함께 본인의 의지 또한 필수적이다. 본인의 의지가 없다면 금연침 요법만으로는 담배를 줄일 수 있어도 완전금연에는 실패할 수 있다.

# 운동을 하지 않는다

## 운동복족으로 인한 질병
『여씨춘추』「진수편」에서는 “흐르는 물이 썩지 않고 문의 지도리가 좀먹지 않는 것은 움직이고 있기 때문이다. 신체와 ‘기’도 마찬가지다. 형태를 움직이지 않으면 ‘정’이 흐르지 않는다. 정이 흐르지 않으면 기가 막힌다. 머리에 기가 통하지 않고 막하면 종양이 되거나 풍이 된다. 귀의 경우는 잘 안 들리거나 귀머거리가 되며, 눈에 기가 막하면 짓무른 눈이 되거나 장님이 되고, 코의 경우는 코가 자주 막히든지 완전히 막하는 병이 생긴다. 배에 기가 막히면 복만감을 느끼거나 배앓이가 되고, 다리의 경우는 위질(근육위축성 질환)이 되거나 제대로 걸을 수 없게 된다”고 했다.  
『여씨춘추』의 가르침은 무엇을 뜻할까? 사람도 고여 있는 물처럼 가만히 있지 말고 항상 흐르는 물처럼 움직이고 돌쩌귀처럼 마디마디 항상 사용하라는 것이다. 그래야 정이 흐르고 기가 소통돼 건강할 수 있다는 것이다. 그렇지 않으면 우리 몸은 고여 있는 물처럼 썩고 드나들지 않는 문의 지도리처럼 좀먹으며, 정이 흐르지 않고 기가 막혀서 풍을 비롯한 눈, 코, 귀의 병 및 복부나 다리의 질병 등 여러 가지 질병을 일으킨다는 것이다.  
그렇다면 운동부족은 구체적으로 어떤 질병을 일으킬까?  
첫째, 호흡력이 떨어진다. 운동을 하면 최대 호흡력의 50% 정도가 커지며, 일정 단계를 지나 체질에 맞는 약간의 강도를 더해주면 70~80 %까지 올라가는데 비해 운동을 하지 않으면 호흡력이 현저히 떨어진다. 그래서 각종 호흡기 질환에 잘 걸린다.  
둘째, 심장이 약해진다. 운동을 하면 최대 맥박수의 65%까지 증가하며, 일정 단계를 지나면 심장 박동수가 줄어드는 반면 심장의 혈액 방출량이 많아지므로 적은 박동으로도 신체가 필요한 혈액을 충분히 공급할 수 있는데 비해, 운동을 하지 않으면 심장이 약해지고 신체가 필요한 혈액을 충분히 공급할 수 없다. 그래서 각종 심장 질환에 잘 걸린다.  
특히 관상동맥 질환은 관상동맥벽에 찌꺼기들이 쌓여 좁아지면서 심장으로 혈액과 산소를 원활하게 공급하지 못해 발생하는 질병으로, 협심증과 심근경색증을 유발시키기도 한다. 관상동맥벽에 찌꺼기들이 쌓이지 않게 하면서 동시에 쌓인 찌꺼기들을 제거하는 데는 운동이 가장 좋은 방법이다. 운동을 통해 관상동맥벽을 항상 깨끗하게 유지해 주면 심장기능도 튼튼해져 심장병을 예방할 수 있기 때문이다.  
셋째, 근육과 뼈가 쉽게 노화된다. 운동을 하면 근육력이 자기 최대치에 가깝도록 늘어나는데 비해, 운동을 하지 않으면 근육이 쉽게 노화되고 근력이 현저히 저하되며 뼈가 약해진다. 그래서 근육통, 신경통, 척추 디스크 등에 잘 걸린다.  
넷째, 뇌세포의 감퇴가 빨라진다. 운동을 하면 나이가 들면서 성글어진 뇌 세포를 밀도 있게 만들어서 의욕과 활력을 주고, 창조력과 기억력을 계속 유지시키는데 비해, 운동을 하지 않으면 뇌세포의 밀도가 더욱 성글어지면서 정신적으로 황폐화되기 쉽고 주의력이나 집중력이 떨어진다.  
다섯째, 혈액과 혈관이 노화된다 운동을 하면 혈액의 양과 적혈구의 산소 흡입량이 증가하며, 혈관이 굵어지고 모세혈관이 새롭게 된다. 또한 혈중 콜레스테톨이 감소되고 혈압도 정상으로 회복된다. 그러나 운동을 하지 않으면 혈액과 혈관이 노화된다. 그래서 빈혈, 혈관벽의 손상과 혈중 지질의 축적에 따른 동맥경화증과 고혈압 등이 잘 나타난다.  
여섯째, 소화장애를 일으키고 비만해진다. 운동을 하면 소화도 잘 되고 식욕이 증진되지만, 과잉 축적되는 지방을 방지하기 때문에 오히려 비만증이 해소되며, 대신 근육이 늘어나고 몸이 강건해진다. 그러나 운동을 하지 않으면 소화기 기능이 떨어지고 비만해지며, 비만의 결과 또 다른 질병을 일으킨다. 그래서 각종 위장관의 질환, 당뇨병, 전립선비대증 등에 잘 걸린다.  
일곱째, 정신적으로 안정을 얻기 어렵다. 운동을 하면 정신적 안정으로 수면을 잘 취할 수 있으며, 정신적 스트레스에도 강해질 수 있다. 그러나 운동을 하지 않으면 정신적으로 불안정해져서 수면장애는 물론 항스트레스 능력이 떨어진다. 그래서 불면증, 각종 정신신경증이 보다 쉽게 일어날 수 있다.  
따라서 우리가 걸리기 쉬운 질병 중에는 생활 속에서 운동만 제대로 실천해도 예방하거나 치료할 수 있는 질병이 거의 대부분이다. 보다 근본적으로 운동은 혈액순환과 산소공급을 원활하게 만들어줄 뿐 아니라 전반적으로 체내의 면역기능을 높이는 효과가 있다. 또 신체의 유연성, 근육의 강화, 골다공증 예방을 위해서도 운동은 반드시 생활화해야할 필수항목이다.  
그래서 『의학입문』에서도 “날마다 앉아 있기만 해서는 살아 있어도 죽은 상태에 있는 것이나 마찬가지다. 사람은 오랫동안 걷거나 서 있는 것이 몸을 손상한다는 것은 알아도, 오랫동안 누워 있거나 앉아 있는 것은 그보다 더 몸을 손상한다는 것은 모른다”라고 했다.

## 가벼운 운동으로 최대의 효과 얻는 법
『동의보감』에서는 항상 움직이라고 했다. 그러나 지나치게 움직이는 것은 좋지 않다고 했다. 그래서 『동신진경』의 말을 인용하여 “양생의 도는 ‘기름’ 보다 ‘덤’을 피하니, 손상과 훼손이 없음을 으뜸으로 한다. 손상과 훼손이 없으려면 늘 몸을 보하고, 편안할 때에 위험을 염려하여 미연에 예방하여야 한다”고 했다. 다시 말해서 가벼운 운동으로 최대의 효과를 얻도록 하라는 것이다.

> **‘도인법’과 걷기운동**  
> 『삼국지』〈화타전〉에는 명의 화타가 창안했다는 ‘오금희’라는 체조가 나온다. 호랑이, 사슴, 곰, 원숭이, 날짐승, 다섯 동물의 희롱하는 모습을 본받아 만든 것으로 세계에서 가장 오래된 체조다. 기의 원활한 순환을 통해 신체의 불균형을 교정하고, 조직의 노화를 방지함은 물론 질병을 치료하는 것을 목적으로 하는 체조다. 또 ① 몸을 늘리고 ② 몸을 줄이는 신축운동을 하고 ③ 몸을 비틀고 ④ 구부리며 ⑤ 뛰는 운동 등 5가지가 신축 양생법의 기본동작인데, 이런 체조를 ‘도인’이라고 한다.  
> 한편 심장병이나 동맥경화, 고혈압, 당뇨병 등을 예방하고 치료하기 위해서는 걷는 운동이 효과적이다. 이때 옆이나 뒤로도 걸으면 평소 사용하지 않던 근육을 단련시키면서 요추 관절에 신선한 혈액을 공급하고 췌장에 자극을 주어 기력을 회복시키는데 더없이 좋다. 앞으로 걸을 때도 배꼽에 힘을 주며 걸으면서 발가락 끝을 구부려 주면 엄지와 검지에 집중된 심장 경혈이 자극돼 심장기능을 강화시킬 수 있다.  
> 이 운동효과를 높이는 방법이다. 배꼽호흡이란 들이마신 숨을 배꼽의 단전 부위에 모았다가 항문으로 내보낸다는 느낌으로 호흡하는 방법으로, 숨을 천천히 들이쉬면서 항문을 조였다가 내쉬면서 항문을 풀어주는 식으로 항문운동을 함께 해 주면 기를 집중시키고 단련시키면서 동시에 심장과 위장을 튼튼하게 하고 정신이 맑아지는 효과까지 얻을 수 있다. 아울러 평소 자주 취하지 못하는 자세를 취하는 것도 좋은 운동요법이 된다. 예를 들면 목을 뒤로 젖혀 주거나 물구나무를 서거나 팔을 등 뒤로 들어 올리는 방법이 모두 긴장된 근육을 풀어주는데 효과적이다.

그러므로 운동을 헬스클럽이나 수영장 등 특별한 장소에 가서 해야 하는 것으로 여기는 고정관념, 또는 적어도 일주일에 몇 번 혹은 한 번 하면 몇 시간 이상은 해야 한다는 식의 부담감을 버리고 운동을 생활화하는 것이 중요하다. 특히 자신의 체질과 질병을 알고 그에 맞는 운동을 해 주면 보다 적은 운동량으로 보다 큰 효과를 거둘 수 있다.  
예를 들어 출퇴근 시간에 한 정거장 정도를 걷는다든지 엘리베이터를 이용 하는 대신 계단을 오르내리는 방법을 택하면 특별히 돈이나 시간을 투자하지 않고도 운동효과를 거둘 수 있다.  
또 전립선비대증이 염려스럽다면 치골근 굴신체조를 자주해 주는 것이 좋다. 발을 어깨넓이보다 약간 넓게 벌린 자세에서 무릎을 바깥쪽으로 향하게 하면서 굽히는 동작을 반복하면 전립선의 신축성을 높여 비대해지는 것을 방지할 수 있다.  
평소 허리가 약하다면 스트레칭으로 배와 등부위의 근육을 단련시켜 체중이 허리뼈에만 실리는 것을 방지하는 것이 좋으며, 『동의보감』에서 “사람이 죽지 않고자 하면 곤륜을 수양해야하니 머리카락을 많이 빗고, 손은 항상 얼굴을 문지르고, 치아는 마땅히 자주 두드리고, 침은 항상 삼키고, 기는 마땅히 정련을 하여야 하며 이 다섯 가지는 곤륜을 수양하는데 가장 좋은 방법이다”라고 했듯, 무병과 장수를 누리려면 이런 가벼운 운동만으로도 충분히 효과를 얻을 수 있을 것이다.  
그렇다고 움직임에 어떤 규율이 없이 그저 무턱대고 움직이는 게 좋은 것은 아니며, 또 가벼운 운동을 하라고 무조건 적게 움직이려고만 해서 좋은 것도 아니다. 가장 작은 몸짓 하나라도 제대로 하여 가장 큰 이익을 얻을 수 있는 방법이 필요한 것이다. 이것이 경영의 법칙이요, 양생의 법칙이요, 그중 하나가 도인법導引法이다.  
한 마디로 심신을 수련하여 영육을 양생하는 법이다. 기혈의 순환을 조장 하여 질병을 미연에 방지하고, 건강을 누리며 장수할 수 있게 하는 양생법이며, 한의학의 독자적인 의료보건체조의 하나라고 할 수 있는 것이 ‘도인법’이다. 이것은 운동을 하되 한가로움과 자연스러움을 잃는다면 오히려 영육을 손상시킬 수 있음을 기억하라는 계교가 담긴 운동법이라고 할 수 있다.  
그래서 『동의보감』에서는 “양생의 길은 한 가지 일에 너무 오래 집착해서는 안 된다”라고 하면서 “사람이 몸으로써 노역하는데 피로하지 않으면 온갖 병이 나지 않는다”고 했다. 운동도 지나치면 병이 된다. 가벼운 운동으로 최대의 효과를 얻을 수 있는 운동법을 알고 실천하는 지혜가 필요하다.

## 체질에 적당한 운동

### 태양인 체질에 적당한 운동
태양인에게는 ‘오금희’ 중에서도 새의 동작을 흉내내는 ‘조희’라는 운동이 좋다.  
〈〈〈우선 왼발을 앞으로 한걸음 내믿고 오른발도 반걸음 내딛는데 발끝으로 착지한다.  
〈〈〈양팔을 올려 새 날개처럼 활짝 펴면서 깊게 숨을 들이쉰다.  
〈〈〈양발을 서로 아우르고 양팔을 내리면서 동시에 몸을 낮추어 쭈그리고 앉는다.  
〈〈〈양팔로 무릎을 안을 듯이 교차하고 숨을 길게 내뿜는다.  
또 탁구와 걷기운동도 좋다.  
태양인은 탁구를 통해 튼튼한 상체와 감각의 예민성을 높이면서 하체, 옆구리, 허리를 강화할 수 있어서 좋다. 순발력을 강화하고 유연성과 지구력을 키울 수 있으며, 집중력과 감수성도 배양되므로 성격상의 단점마저 개선할 수 있다. 또 걷기운동을 하는데, 10분씩 2회 또는 5분씩 4회로 나누어 하다가 운동능력이 좋아지면 차차 운동 시간을 늘려 나가도록 한다.  
특히 태양인으로서 위 눈꺼풀에 노란색 기미 같은 것이 끼어 있거나 눈의 각막에 흰줄 같은 주름이 생겨 있다면 혈중 콜레스테롤이 높거나 동맥경화일 가능성이 높다. 따라서 이런 증상이 보일 때는 꾸준한 운동으로 체력을 관리하는 것이 중요하다. 태양인은 운동량을 가볍게, 적게 하면서도 꾸준히 하고 사이사이 휴식을 갖도록 해야 한다. 또 이른 아침에 하는 운동이 더 효과적이다.

### 소양인 체질에 적당한 운동
소양인에게는 에어로빅이 좋다.  
에어로빅은 유산소성 운동 능력을 상승시키기 위한 전신운동으로 걷기, 달리기, 뛰기, 몸체 및 팔 흔들기, 발 차기 등 여러 동작을 통해 근육의 유연성, 동작의 민첩성 및 집중력을 높여줄 뿐 아니라 변비 예방 효과까지 있으므로 변비가 되면 건강이 나빠지는 소양인에게는 더없이 알맞은 운동이다. 처음에는 1주 3회 정도 느린 음악의 율동으로 적어도 30~40분 계속하다가 점차로 강도와 시간, 빈도를 높여 나간다. 대개 분당 4~5kcal의 에너지 소모를 기대할 수 있으나 강도 높은 에어로빅 단계에 이르면 분당 9~10kcal의 에너지 소모를 기대할 수 있다.  
또 자전거타기도 좋다. 체력 단련을 위해서는 4~5분에 1.6km를 달리는 정도가 알맞다. 처음 몇 주 동안은 분당 50~60회의 속도로 페달을 밟으면서 약 20~30분 달리고, 그 후 속력과 전체 주행거리를 서서히 증가시켜 나가는 것이 좋다.  
만약 소양인으로서 계단을 빠르게 오르내릴 때마다 숨이 차거나 다리에 힘이 빠져 후들거리거나 또는 콧구멍에서 빠져 나오는 바람이 매우 약해진 증상이 느껴진다면 방광기능이 약해진 증거라고 할 수 있으므로 운동에 더욱 전념해야 한다. 소양인 역시 이른 아침에 운동하는 것이 효과적이며, 골격이 약하기 때문에 충격이 크지 않은 운동이 적당하다.

### 태음인 체질에 적당한 운동
태음인에게는 배드민턴, 테니스 등이 좋다.  
배드민턴은 심장과 혈액순환계는 물론 사지와 복부근육에 가볍고도 지속 적인자극을 주기 때문에 심폐기능이 약하고 복부비만이 우려되는 태음인에게 좋다. 또 테니스는 심폐기능을 향상시키면서 근력, 민첩성, 조정력 등을 향상시키기 때문에 항상 이런 점이 부족한 태음인에게 도움이 된다. 중노년층이라면 복식경기가 바람직하며, 1주 3회, 1회 1~2시간 정도가 알맞다.  
또 체온을 조절하며 근육이나 관절에 부담을 주지 않으면서 심폐기능을 강화할 수 있는 수영도 태음인에게 좋다. 특히 태음인에게는 유산소 운동이 필요한데, 유산소 운동 중 가장 효과적인 운동이 바로 수영이다. 30~40분 정도의 운동으로도 충분하다.  
태음인으로서 비만하거나 입술이 보라색을 띠면서 심장이 두근거리거나 숨이 차고 하품이 잦으면 중병이 나타날 징후일 수 있으므로 주의해야 한다. 따라서 운동을 통해 지방이 쌓이지 않도록 하고 중병의 원인이 되는 악액질 (대사장애로 생기는 병적인 체액)이 고이지 않도록 하는 것이 중요하다.  
태음인은 운동을 열심히 해야 하는 체질로 유산소 운동이나 땀을 많이 흘릴 수 있는 운동이 좋다. 또 늦은 오후에 운동하는 것이 더 효과적이다.

### 소음인 체질에 적당한 운동
소음인에게는 등산이 좋다.  
등산은 대단한 유산소운동이다. 산의 고도에 따라 산소, 기압이 평지와 차이가 지므로 고도에 순화하려는 생리적 변화가 일어나면서 체내의 여러 가지 대사가 활발해져 인체에는 물론 정신적으로도 좋은 영향을 미치는 것이다. 나이에 맞추어 10분에 11km 내외를 증감하는 속도로 걷되 호흡과 속도를 일정한 리듬을 유지하면서 보폭을 줄여 걷고, 30분 걸은 후 5~10분을 휴식하되 휴식할 때는 앉아서 쉬지 말고 서서 쉬도록 하고, 3시간 내외의 코스를 1주 1회 정도 등산하는 게 알맞다. 매일 할 때는 1시간 내외가 좋다.  
줄넘기는 유산소 운동으로 심폐 지구력을 향상시키며 순발력이나 민첩성과 유연성이나 조정력 등을 높이기 때문에 역시 소음인에게 효과적인 운동이다. 그러나 에너지 소모량이 커서 5분간 줄넘기를 하면 1,500m를 힘껏 질주 하는 운동량과 맞먹는다. 그러니 처음 시작할 때는 속도를 분당 40~50회 정도로, 2~3주가 지나면 60~80회로 높이도록 한다. 30초간의 줄넘기와 10초간의 휴식을 반복하면서 5~7분 정도로 시작하여 점차 시간과 반복 횟수를 늘려 가는 것이 좋다.  
소음인으로서 이마, 콧구멍 옆, 입 주위가 검어지거나 지저분해질 경우, 엄지손가락 밑의 손바닥 살집이 여위면서 푸른색이 많이 두드러질 경우, 아침에 눈뜨기 어렵고 그저 눕고만 싶으며 우울하고 의욕이 없을 경우, 기억력이 현저히 떨어지면서 성욕도 그전만 못하다고 느낄 경우에는 더욱 운동을 통해 체력을 단련해야 한다.  
소음인은 운동할 때 혼자 하는 것보다 두세 사람이 어울려 하는 것이 좋으며 지나치게 땀을 많이 흘리는 운동은 좋지 않다. 땀을 많이 흘리면 체질이 더 허해지고 냉해져 오히려 건강을 해칠 수 있기 때문이다. 또 늦은 오후에 하는 운동이 더 효과적이다.

## 운동의 상식
운동이 필수적이라고 해서 운동의 양, 횟수, 방법 또는 연령이나 체질, 체력 그리고 환경 등을 도외시하면서 운동에 전념하라는 것은 아니다. 이런 여러 조건이 무시된 상태로 운동을 계속한다면 위험과 부작용밖에 남는 게 없을 것이다. 때로는 일정 근육만 비대해지거나 어떤 부위만 특수 발달해서 정상적인 힘을 발휘할 수 없게 된다. 또 근육, 힘줄, 연골 등이 상처를 받거나 성장이 중단되어 평생 고생할 수도 있으며, 도리어 관절염이나 신경통·근육통 등을 야기시키기도 한다. 조깅한다고 뛴 것이 바닥층과의 충격으로 연골조직이 파괴되거나 지나친 운동 때문에 심폐장기에 부담을 주는 등 실로 여러 가지 피해가 있다.  
그래서 운동 전후에는 몇 가지 점검이 필요하다.  
첫째, 맥박이다. 맥박을 재어 1분에 대개 60~80을 기준으로 해서 이보다 많은 90 이상이거나부정맥이 있을 때는 진찰을 받은 후 운동 여부를 결정해야 한다.  
둘째, 심장이다. 식후 2시간 후에 5분쯤 의자에 앉아 쉬고 계단을 1분간 24계단쯤 오르내리기를 3분간 하고 의자에 다시 앉아 맥박을 재어 본다. 100~110이 넘으면 심장기능이 일단 보통 이하임을 자각해야 한다. 남자인 경우 120을 넘거나, 여자인 경우 140을 넘으면 심장기능이 매우 나쁜 것이므로 운동을 혼자 결정할 상태가 아니다.  
셋째, 혈압이다. 혈압을 재어 최고혈압이 145를 넘거나, 최저혈압이 90이상이면 일단 진찰을 받은 후 운동을 결정해야 한다. 또 저혈입민 경우도 어지

> **내 체력은 얼마나 될까?**  
> 다음 15개 항목 중 ‘할 수 있는 것’에 표기를 한다. 각 항목 가운데 괄호 안은 여성의 경우이다. 표기한 항목의 수가 많을수록 체력이 좋은 편이다.  
> 1. 숨을 50초(여성은 40초) 이상 멈출 수 있다.  
> 2. 눈을 감고 한다리로 서기를 50초(4초) 이상 할 수 있다.  
> 3. 수직뛰기를 40cm 이상할 수 있다.  
> 4. 발을 모으고 서서 상체를 앞으로 구부려 손바닥이 전부 바닥에 닿는다.  
> 5. 발을 모으고 서서 상체를 뒤로 젖혔을 때 허리 높이보다 아래 있는 게 보인다.  
> 6. 서서 제자리 뛰기로 180cm(150cm) 이상 뛸 수 있다.  
> 7. 서서 제자리 뒤로 뛰기로 80cm(60cm) 이상 될 수 있다.  
> 8. 몸을 옆으로 하여 한 팔로 몸을 받치고 좌우 5초씩 교대로 좌우 각 5회(4회) 이상할 수 있다.  
> 9. 줄넘기를 연속 30회(25회) 이상할 수 있다.  
> 10. 엎드려 팔굽혀펴기를 연속 10회(7회) 이상할 수 있다.  
> 11. 반듯이 누워 상체 일으키기를 연속 10회(7회) 이상할 수 있다.  
> 12. 반듯이 누워 다리를 25cm 들어올리기를 60초(45초) 이상할 수 있다.  
> 13. 머리 위에 책을 놓고 떨어뜨리지 않게 무릎을 굽혔다 폈다 하기를 5회(4회) 이상할 수 있다.  
> 14. 수건을 바닥에 놓고 그 위를 좌우로 가로로 뛰는 것을 10초간 왕복 10회(7회) 이상할 수 있다.  
> 15. (14)의 운동을 해도 숨이 차지 않는다.  
럼증을 동반하면 운동의 양이나 방법 등을 재고해야 한다.  
넷째, 심박수이다. 운동 중에는 자신의 최대 심박수의 70%를 넘지 않게 조절해야 한다. 예를 들어 20대 후반의 최대 심박수는 1분에 200이므로 여기에 70%인 140을 넘지 않게 해야 하며, 30대 전반은 194이므로 136을 한도로 하고, 30대 후반은 188이므로 132를 넘지 않게 해야 한다. 이 같은 요령으로 40대 전반은 127을, 40대 후반은 123을, 50대 전반은 120을, 50대 후반은 116을, 60대 전반은 111을 넘지 않게 한도를 정하고, 이 범위 안에서 조절해야 한다.  
다섯째, 준비운동과 정리운동이다. 운동 전에 반드시 준비운동을 해야 하며, 운동후에도 최소 5분 이상을 가볍게 움직여서 근육을 풀어주어야 한다.

> **운동 전에 찬물을 마실까 말까?**  
> 운동전에 찬물을 마시는 게 좋을까 나쁠까? 결론적으로 말하면 운동 10분전에 친물을 마시는 것은 좋다. 그러나 찬 설탕물이나 걸쭉한 육수 등은 피해야 한다. 이런 것은 마신지 10분이 지나도 대부분 위에 남아있어 운동 중 출렁거리면서 위벽을 자극하여 위경련 등의 복통이나 구토, 메스꺼움을 일으키거나 진땀을 흘리게 하기 때문이다. 찬물은 마신 지 10분이 지나면 장으로 넘어가기 때문에 이런 불편을 일으키지 않는다.  
> 그렇다면 왜 10분 전에 마시는 게 좋을까? 운동을 시작하고 10여 분이 지나면 땀이 나기 시작하고 체온이 오르면서 혈액이 근육 내로 이동하여 혈관 내의 혈액량이 줄게 되고, 갈증을 일으키게 된다. 따라서 이러한 상태에 미리 대비하여 장에서 그만큼 수분이 흡수되도록 해야 하므로 운동하기 10분 전에 마시는 게 좋다.  
> 그렇다면 얼마만큼의 양을 마는 게 좋은가? 400~600cc정도가 좋다. 운동을 시작하고 10여 분쯤에 근육의 수축에 필요한 산소와 영양분을 공급하기 위해서 혈관 내의 혈액이 근육 내로 이동을 하는데, 이때 이동하는 혈액량이 대략 400~600cc 정도이기 때문이다.  
> 따라서 운동하기 10분 전에 찬물 400~600cc를 마시는 게 좋다.  
> 한편 운동능력을 높이기 위해서는 철분을 충분히 공급해 줄 필요가 있다. 철분은 헤모글로빈을 형성하는데 절대적으로 필요한 성분이며, 이것이 산소를 운반하는 역할을 하기 때문이다. 또 철분은 체내의 중요한 여러 효소 작용을 원활하게 해 주는 성분이기도 하다. 따라서 운동하는 사람들은 철분 함량이 많은 식품, 예를 들어 육류, 생선, 계란 등을 충분히 섭취해야 한다.  
만약 준비운동이나 정리운동을 무시한다면 심장발작을 면치 못할 우려가 있다.

## 운동 과부족에 필수적인 식이요법?

### 운동이 부족한 경우 필요한 식이요법
운동이 부족한 경우에는 기초적인 생활에 필요한 에너지원으로 쓰일 최소한의 음식만 섭취해야 한다. 아울러 지나치게 먹으면 지방으로 변해 몸속에 쌓이는 탄수화물의 섭취를 줄여야 한다. 그리고 특히 운동이 부족한 경우에는 체내의 지방이 제대로 연소되지 않기 때문에 지방 섭취를 가급적 줄이는 것이 좋다. 탄수화물과 지방을 과잉 섭취하여 지방이 체내에 축적되면 비만이 되기도 쉬울 뿐 아니라 콜레스테롤이 혈관에 쌓여 동맥경화, 고혈압, 심장병 등 성인병에 걸릴 위험이 높기 때문이다.  
대개 지방은 유산소 운동을 통해서만 연소시킬 수 있는데 식품을 이용해 지방 흡수를 일부 억제하는 효과를 얻을 수도 있다. 그 대표적인 식품을 예로 들면 다음과 같은 것들이 있다.

#### 메주콩
메주콩을 찬물에 불렸다가 간장에 졸여 반찬으로 먹으면 다른 음식을 통해 섭취하는 지방의 체내 흡수를 일부 줄일 수 있다. 또는 메주콩을 며칠간 율무식초에 담갔다가 건져낸 다음 하루에 10알씩 하루에 1~2번 식사 전에 먹어도 체내 지방 흡수를 억제할 수 있다. 율무식초는 체지방 축적을 방지하는 효과가 있을 뿐 아니라 체내의 영양소를 보다 빨리 연소시키는 역할을 하기 때문에 역시 지방 흡수 억제효과가 있는 메주콩과 함께 먹으면 비만이나 콜레스테롤 축적을 예방할 수 있다.

#### 요구르트
요구르트는 운동이 부족한 사람들에게 유용한 식품인데, 이런 유산균 음료는 대장기능을 활성화시켜 변비를 해소하므로 체내에 숙변과 독소가 쌓이는 것을 방지하는 역할을 한다.

#### 두부
두부에는 필수 아미노산이 풍부한 단백질과 칼슘, 콜레스테롤을 저하시키는 리놀레산이 함유돼 있어서 육류를 섭취하지 않고도 훌륭한 단백질과 칼슘의 공급원이 될 뿐 아니라 성인병을 예방하는데도 효과적이다.

#### 잣
잣은 체내에 남아 있는 칼로리를 소비하는 역할을 하므로 하루에 10알 정도를 꾸준히 먹으면 비만도 방지하고 피부도 좋아지는 효과를 실감할 수 있다.

#### 다시마와 톳
다시마와 톳도 운동이 부족한 사람들이 많이 먹어야 할 식품인데, 이런 식품들은 기본적으로 칼로리가 낮기도 하지만 체내의 칼로리 소모량을 높이는 역할을 하며 장벽을 자극해 배변을 촉진시키는 역할도 한다. 다시마는 적당한 크기로 잘라 물에 불린 다음 물기를 깨끗이 닦아내고 호일로 싸서 구워 낸 후 빻아 거칠게 가루로 만들어 하루에 2번 정도 1큰술씩 물과 함께 먹으면 된다. 톳 속에는 알긴산, 칼슘, 철, 요오드 등 유용한 성분이 다량 함유돼 있을 뿐 아니라 장내 수분을 흡수해 대변의 양을 증가시키므로 많이 먹을수록 좋다.

#### 녹차
녹차는 직접적으로 지방을 분해하고 독소를 배출하는 역할을 하므로 육류나 기름기가 많은 음식을 먹은 후 마시면 체내에 지방이 축적되는 것을 어느 정도 방지할 수 있다.

### 운동이 지나친 경우 필요한 식이요법

#### 다시마
다시마는 운동부족일 때 좋다고 앞에서 이야기했지만, 운동능력을 높여주기 때문에 운동을 하려는 사람이나 운동선수들에게도 좋고, 또 운동에 의한 피로까지 빨리 풀어주는 식품이기 때문에 운동이 지나친 경우에도 다시마가 좋다. 흰쥐를 이용한 실험 결과에 따르면 1차 헤엄치기 시간이 31.6%나 더 늘고, 1차 완전피로 후 20분 지나서 2차 완전피로에 빠질 때까지 헤엄치기 시간도 더 길게 해 준다고 한다. 다시 말해서 운동능력이 증강하고 피로해소를 빠르게 하는 작용이 있다는 것이 실험에 의해 입증된 것이다. 역시 흰쥐를 이 용한 실험에 의하면 다시마는 적혈구를 31.4%나 늘리고 혈색소도 20.8%나 늘린다는 것이 증명되어 혈액 형성을 강하게 자극한다는 것이 알려졌으며, 이로써 운동능력이 크게 향상된다는 것을 입증한 셈이 된다. 흰쥐 실험 결과 다시마는 골단부의 칼슘량을 늘린다는 것이 증명되어 뼈의 성장발육, 특히 골화 과정에 중요한 영향을 미치고 있는 것으로 알려졌는데, 이것은 운동에 의한 뼈의 손상을 그만큼 억제해 준다는 의미이므로 매우 귀중한 결과라 하겠다. 따라서 다시마는 운동하는 분들에게 꼭 필요한 식품 중 첫손에 꼽히는 식품이라고 단언할 수 있다. 다시마 가루를 찹쌀가루로 반죽해서 알약을 만들어 상복해도 좋고, 부각을 만들어 먹어도 좋다. 부각을 만들 때는 산초 열매로 짠 기름으로 튀기는 것이 좋다.

#### 황기
황기는 기를 보하는 대표적인 약물이지만 삼계탕을 조리할 때 인삼과 함께 넣는 식품으로도 응용되고 있다. 황기는 운동이 지나쳐서 땀을 홀릴 때도 차로 끓여 마시는데, 단순히 땀을 멈추게 하는 지한제가 아니라 면역기능을 활성화하는 것으로 알려져 있다. 황기의 면역조절효과를 확인하고자 하는 실험(CD4 T helper cell의 활성화와 이들의 Th1/Th2 분화에 황기가 미치는 영향의 연구)에서도면역기능이 저하되거나 불균형한 상태를 개선하는 한약재로서의 효과가 실험적으로 증명된 바 있다. 한편 상황버섯 역시 면역증강효과가 있는 것으로 알려져 있으므로 황기 20g에 상황버섯 6g을 배합해서 대추 10알과 함께 물 700cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 마시면 운동능력을 늘릴 수 있고, 운동을 지나치게 해서 생긴 피로를 빨리 풀 수 있다.

#### 독활
독활은 거풍습작용(질병을 야기하는 풍기나 습기의 제거 작용)이 있어 관절염을 치료하는 데 사용되어 오는 약재인데, 그 싹을 나물로 먹기도 하는 식품의 하나이다. 독활의 이러한 관절염 치료작용을 객관적으로 검증하기 위하여 독활을 80% 에탄올에 추출하여 경구투여시의 진통작용과 항염증작용을 연구한 결과에 따르면 관절의 급성통증과 급성부종을 유의하게 감소시켰다고 하며, 아울러 DPPH 방법을 이용하여 시험관 내 실험을 실시한 결과 항산화효과가 있음이 증명되었다고 한다. 다시 말해서 독활이 항산화효과를 통하여 진통 및 항염증효과가 있는 약물임이 증명된 것이다. 따라서 운동이 지나쳐서 관절에 무리가 오는 것을 예방 또는 치료하는데 도움이 된다는 것이다. 그러므로 독활 12g을 물 500cc에 넣고 끓인 다음 반으로 줄여 하룻동안 차 대신 마시면 좋다.

#### 소회향
소회향은 진통, 소염의 약재인데 음식재료 특히 중국음식에 기본 재료로 많이 시용되고 있는 식품이기도 하다. 실험 결과, 통증을 유의성 있게 감소시켰으며 소염효과도 뚜렷하여 관절부종을 유의성 있게 억제시켰는데, 관절염 유발 확인 후 검액 투여 1일 후부터 대조군에 비하여 부종이 억제되었다고 할 정도로 그 효과가 매우 뚜렷하다는 것이다. 따라서 운동이 지나친 경우에는 각종 음식에 소회향을 방향성 조미료로 사용할 필요가 있고, 혹은 가루로 내어 1회 2g을 온수로 복용하는 것이 좋다.

#### 우슬과 가시오가피
우슬은 비름과 식물로서 타박상, 관절염 등에 널리 사용되는 한약재이면서 그 여린 잎은 비름나물처럼 식용하는 식품이기도 하다. 최근이 추출물에 의한 항염증 및 항관절염효과가 관찰되었고 또한 항암효과가 보고되었다. 따라서 운동중 타박상을 입었거나 운동이 지나쳐서 관절에 무리가 온 경우에 

> **운동도 지나치면 병이 된다**  
> 운동은 항상 지나치기 쉽다. 건강해도 더 건강해지고 싶은 인간적인 욕망과 남을 이겨야겠다는 본능적인 충동 등이 운동의 양이나 강도, 빈도의 초과를 곧잘 유도 한다. 이것이 반복되면 인체는 적응 한계를 넘게 되며, 또 미세 외상이 커져 조직의 회복 능력 이상의 손상으로 변하여 여러 이상증후를 보이게 된다. 그래서 운동도 지나치면 병이 된다.  
> 예를 들어 운동을 열심히 했는데도 오히려 몸이 천근만근 무겁고 피로가 잘 회복되지 않으며 행동이 느려지고 조금만 움직여도 숨이 차고 숨가쁜 소리가 자신의 귀에까지 들리며 업무능력이 떨어질 때, 혹은 두통이나 어지럽거나 갑자기 머리가 텅 빈 듯 쓰러질 듯한 느낌이 종종 들며, 신경과민반응이 나타나 안정감을 잃고 가슴이 답답하고 조여드는 느낌이나 통증이 오며, 숙면을 못 취하고 땀을 흘리며 꿈을 많이 꿀 때, 이런 이상증후가 나타날 때가 바로 운동이 지나쳐 병이 되려는 징조다.  
> 또는 식욕이 부진하고 명치 밑이 아프거나 메스꺼우며, 복부가 늘 불편하거나 대변이 시원치 않으며 체중이 감소할 때, 그리고 으슬으슬 춥거나 열이 나는 느낌이 있거나 목이나 겨드랑이, 서혜부의 임파선이 부으면서 열이 나거나 몸의 어느 부위에 국소열이 있고 만지면 통증이 심하거나 편도선이 붓고 후두염이 생겨 목이 아플 때, 또는 다리가 무겁고 관절이나 근육이 뻣뻣하고 통증이 풀리지 않거나 근육과 관절운동이 여의치 않거나 갑자기 악화되거나 조절되지 않을 때, 이럴 때도 바로 운동이 지나쳐 병이 되려는 징조다.  
> 혹은 혈액 검사상 백혈구가 증가하고 비정상적 임파구가 나타나거나 기상하자마자 안정시 맥박이 평균보다 10 이상 빠르거나 여성의 경우 생리가 중단된 때, 이럴 때도 운동이 지나쳐서 병으로 진행될 단계에 이른 것으로 보아야 한다.  
> 따라서 이런 경우에는 운동의 양이나 강도, 빈도를 조절하면서 생활을 다시 점검해야 하고, 전문의의 진찰을 받아보는 것이 좋다.  
활용할 만하다.  
한편 가시오가피 역시 콜라겐을 접종하여 유발시킨 관절염에 감압 농축액을 15일간 경구투여한 실험 결과에 의하면 족부종은 실험 15일만에 유의성 있게 감소되었고, 족근관절 폭은 실험 10일만에 유의성 있게 감소되었다고 한다. 병리조직학적 소견에서도 관절연골 손상, 연골하 골조직 손상 및 섬유성 강직증의 소견이 완화되었다고 한다. 결론적으로 가시오가피가 혈중의 어떤 물질(TNF-α및 IL-1 β)의 함량을 억제시키는 작용이 있다는 것이므로 운동이 지나쳐서 관절손상이 우려될 때 이용할 가치가 있다.  
따라서 운동 전후에 우슬 4~6g에 가시오가피 12g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 다음 차 대신 마시는 것이 좋다.

# 스트레스에 시달린다

## 스트레스의 정의
스트레스라는 말은 원래 물리학 용어이다. 이것을 의학 용어로 처음 쓰면서 이에 대한 학설을 발표한 것은 한스 셀리에이다.  
스트레스의 물리학적 정의는 어떤 물체에 외부적인 힘을 가하면 스트레인이라는 변화가 생기는데, 그것에 대하여 평형을 유지하기 위해 내부 상호간에 힘을 미치고 있는 응력應力을 말하는 것이다. 마찬가지로 스트레스를 의학적으로 정의하면, 생체에 가해지는 어떤 상해나 자극 등(이것을 ‘스트테서’라고 한다)에 대하여 체내에서 일어나는 비특이적인 생물학적 반응을 말한다.  
따라서 “스트레스를 받는다’는 말은 엄밀한 의미에서 틀린 말이며 “스트레서를 받는다’고 해야 한다. 스트레스라는 반응을 일으키게 한 원인이 스트레서이기 때문이다. 그리고 스트레스는 스트레서에 대한 비특이적인 생물학적 반응이지만 지극히 생리적인 적응 현상일 뿐, 그 자체가 병적 반응은 아니다. 다만 스트레서에 대한 반응 과정에서 적응이상을 일으켰을 때 여러 종류의 질환이 일어나는 것뿐이다. 다시 말해서 스트레서에 대한 반응과정에서 옳게 적응하면 스트레스는 우리 몸의 항상성을 유지하려는 생리적이며 유익한 반응이요, 적응이상을 일으키면 스트레스는 여러 질병의 원인이 되는 것이다.

### 스트레스에 대한 반응
셀리에의 ‘스트레스 학설’에 따르면, 생체에 스트레서를 가했을 때 스트레스가 일어나는 단계를 3단계로 나누고 있다. 그리고 그 일련의 증후군을 일괄 하여 ‘일반 적응증후군’이라고 했다.  
첫째 단계는 경고 반응기이다. 생체가 스트레서에 대하여 적극적으로 저항을 하면서 생체의 항상성을 유지하려고 애쓰는 단계를 말한다. 스트레서가 가해진 지 1~48 시간 안에 반응이 나타난다. 스트레서가 가해지면 처음에는 체온과 혈압이 떨어지고 혈당도 떨어진다. 신경기능의 억제나 혈액농축 등의 쇼크도 일어난다. 그 다음에는 그것에 대한 저항, 즉 쇼크와는 반대의 증상이 나타난다.  
둘째 단계는 저항기이다. 제1단계인 경고기를 지나고도 계속 스트레스를 받으면 저항기로 이행한다. 이 단계는 스트레서에 대한 저항이 가장 강한 시기로서 48시간 이후에 나타난다. 그러나 다른 종류의 스트레서에 대해서는 저항력이 저하된다.  
셋째 단계는 피폐기이다. 계속해서 스트레서가 가해지면 저항력은 떨어지고 다시 경고기에 나타난 쇼크가 나타나서 생체에 여러 가지 증상을 일으킨다. 어떤 증상을 일으키는지는 「스트레스에 의한 질병」편에서 설명하기로 한다.

### 스트레스를 잘 받는 체질과 성격
스트레서가 가해졌을 때 어느 누구는 적절히 반응하여 이겨내는 반면에 어느 누구는 적응이상을 일으켜 스트레스에 의한 여러 가지 질병을 일으킨다. 그렇다면 어떤 체질, 어떤 성격에서 이러한 적응이상이 잘 일어날까?  
흥분성 다혈질 체질, 사고력이 지나친 우울질 체질, 완고한 담즙질체질, 이해관계를 따지는 점액질 체질, 그 어떤 체질이든 적응이상의 스트레스를 일으킬 수 있다. 그러나 그 중에서도 다혈질과 점액질은 스트레스에 의한 울화증 중 화증 반응을 잘 일으키고, 우울질과 담즙질은 스트레스에 의한 울화증 중 울증반응을 잘 일으킨다.  
혈액형으로 보면 감상형 A형이 스트레스의 적응이상이 가장 뚜렷하고, 이지형 B형이나 의지형 O형의 경우는 스트레스 적응력이 괜찮은 편이며, 혼합형 AB형은 그 중간타입이다.  
사상체질 중 태양인은 때때로 지나치게 극도의 절제와 윤리를 고집하는 까닭에 스트레스를 잘 받는 반면 스트레스를 풀기도 잘 하며, 태음인은 유난히 무던하고 과묵하여 스트레스를 잘 받지 않지만 받는다면 간기능에 장애가 올 수 있다. 소양인은 큰 스트레서에는 의외로 의연해지고 작은 스트레서에는 예상외로 침체에 빠지면서 감정의 변화가 심해지고, 소음인은 의기소침하고 내성적이어서 스트레스를 잘 받는데 그것을 잘 풀지도 못하는 경향이 짙다.  
한편 성격 면에서 의존적이면서 요구가 많은 성격이 스트레스를 잘 받는다. 끊임없는 관심과 애호를 갈망하는 상태이며 동시에 자신의 미래에 대한 두려움이 고조되어 있는 타입이다. 또 질서정연하고 빈틈이 없는 성격이 스트레스를 잘 받는다. 강박적이며 완고한 경향을 갖고 있으며 복종과 반역의 갈림길에서 방황하는 심적 갈등이 두드러진 성격이다. 이러한 성격들은 스트레스를 받으면 평소의 성격이 더욱 또렷하게 표출된다.  
이외에도 오래 고통을 받고 자기희생을 마다하지 않는 성격, 매사를 의심하는 성격, 우월감에 차서 경쟁적 관계를 갖는 성격, 매사에 관심을 주지 않으려는 성격, 이런 성격일 때도 스트레스를 이겨내기 어려워한다.

## 스트레스로 인한 질병
정도의 차이는 있겠지만 살아가는 동안 스트레스로부터 자유로운 사람은 없다. 따라서 스트레스를 받지 않는다는 것은 불가능한 일이고 스트레스를 어떻게 극복하며 살아가는가가 건강한 삶과 그렇지 못한 삶을 규정짓는다고 할 수 있을 것이다.  
적당한 스트레스는 삶의 활력소가 되고 업무를 수행하는데 원동력이 되기도 하지만 스트레스가 지나치거나 적응이상을 보이면 보일수록 정신적인 불안, 짜증을 넘어 육체적인 증상으로 발현된다.  
그렇다면 스트레스성 질환에는 어떤 것들이 있을까? 『동의보감』에서는 이런 질환을 ‘기병氣病’으로 보고 다음과 같이 분류해 설명하고 있다.

### 칠기七氣
‘칠기’란 스트레스에 의한 7가지 정서상 변화에 의해 일어난 병증이다. 이렇게 되면 기가 몰리고, 기가 몰리면 담이 생기고, 담이 성하면 기가 더욱 몰리게 된다. 또 ‘칠기’가 서로 어울려서 담연이 뭉친 것이 솜이나 엷은 막 같기도 하고 심하면 매화씨 같기도 한데, 이러한 것이 목구멍을 막아서 뱉으려 해도 나오지 않고 삼키려 해도 넘어가지 않으며, 속이 그득하면서 음식을 먹지 못하거나 기가 치밀면서 숨이 몹시 차게 된다. 이것을 기격氣膈, 기체氣滯, 기비氣秘, 기중氣中이라고 한다. 심해지면 응어리(오적, 육취, 산증, 벽증, 징가 등)가 명치 밑과 복부에 형성되어 아프게 되고, 이 통증이 발작하면 숨이 끊어질 것 같고, 안가는 데가 없이 돌아다니면서 괴롭힌다.

### 구기九氣
모든 병이 스트레스에 의한 기의 변화, 즉 기상氣上, 기완氣緩, 기소氣消, 기하氣下, 기수氣收, 기설氣泄, 기란氣亂, 기모氣耗, 기결氣結 등 9가지에 의해 일어난다고 보고 있다. 예를 들어 ‘기상’ 하면 심한 경우 피를 토하고 소화 안 된 설사를 하며, 기하’ 하면 하초가 불러 오르며 그득해지고, 기란 하면 마음이 의지할 곳이 없어지고, 한편으로 기가 모이고 쌓여서 술잔을 덮어 놓은 것 같으면서 배가 찌르는 것처럼 아픈데 발작하면 죽을 것 같은 증상이 나타나기도 한다.

### 중기中氣
갑자기 스트레스를 받으면 어떤 스트레서인가에 따라 양기가 상하기도 하고, 혹은 음기가 상하기도 한다. 혹은 근심과 수심으로 불안한 기운이 많아지면 기가 위로 치밀면서 갑자기 목으로 담이 올라와 막하는 감을 느끼다가 까무러치고 이를 악문다.  
이때의 특징은 젊은 나이의 경우에는 몸이 싸늘하게 되며 가래침이 없고 얼마 안 가서 곧 깨어난다는 점이며, 나이가 든 경우에는 몸이 덥고 담연이 있다는 점이다.

### 상기上氣, 하기下氣
‘상기’가 되면 숨이 몹시 차고 기침이 나면서 내쉬는 숨이 많아지고 들이쉬는 숨은 적어진다. ‘하기’가 되면 심장의 맥이 제대로 뛰지 못하고 설사를 하며, 장과 위가 답답하게 막혀 곡기가 안으로만 쏠리고 장과 위 밖으로는 퍼져 나가지 못하기 때문에 트림이 나거나 방귀를 자주 뀌게 된다.

### 단기短氣
‘단기’란 기가 치밀어 오르는 것 같으나 사실은 기가 치밀어 오르는 것이 아니다. 숨쉬기가 비록 잦아도 연달아 되지 않고, 천식 같으나 어깨를 들먹이지 않으며, 신음하는 듯하나 아파하지 않으므로 실제로는 구분하기 어려운 증상이다. 그런데 증상을 알고 보면 숨이 가쁘고 몹시 짧은 것이다. 대개 명치 밑이 불러 오르고 그득하면 실증이고, 명치 밑이 유연하면서 그득하면 허증이다.

### 기통氣痛
스트레스로 기와 혈의 순행이 잘못 돌아가면 통증이 생기고, 응어리가 생겨 가슴에 몰리거나 치밀면 더부룩하고 그득하고 쑤시며 아픈 증상이 나타난다. 특히 기가 상초에 막하면 가슴이 거북하고 아프며, 기가 중초에 막하면 배와 옆구리가 찌르는 듯 아프고, 기가 하초에 막하면 허리가 아프며, 기가 체표에서 막하면 온몸이 쑤시는 것 같이 아프거나 부종이 생긴다.

### 기역氣逆
스트레스로 기가 역상하는 경우가 많다. 이것을 ‘기가 치민다’고 하는데, 기가 배에서 때때로 치밀어 오르는 것을 말한다. 어떤 형태든 기가 치밀어 오르는 것은 모두 ‘화’에 속한다. 때때로 찬 기운이 아래에서 위로 올라온다고 호소하는 경우가 있는데, 환자가 찬 기운으로 느끼는 것일 뿐 사실은 찬 기운이 아니고, 스트레스에 의한 화가 극도로 심해진 까닭에 마치 찬 기운처럼 느껴지는 것이다.  
한편 기가 역상하여 혼란해지면 맑은 음기와 탁한 양기도 서로 어울려서 가슴 속에서 혼란하게 되어 몹시 답답하게 된다. 가슴에서 기가 혼란하면 가슴이 답답하고, 아무 말 없이 머리를 숙이고 엎드려 있다. 폐에서 기가 혼란 하면 몸을 숙일 때나 젖힐 때나 숨이 차서 손으로 폐를 누르고 숨을 내쉬게 된다. 장과 위에서 기가 혼란하면 구토와 설사를 일으킨다. 팔다리에서 기가 혼란해지면 팔다리가 싸늘해진다. 머리에서 기가 혼란해지면 정신을 잃고 넘어지거나 머리가 무겁고 어지러워 넘어진다.

### 기울氣鬱
‘울’이란 스트레스로 기가 몰려서 풀리지 않는 것이다. 스트레스로 기울이라는 이상 변조가 생기면 ‘적’이 되고, 적에서 ‘담’이 생기고, 기가 울체되어 막히기도 하고 아프기도 한다. 또 기가 울체되면 ‘습’이 막히고, 습이 막히면 ‘열’이 나기 때문에 기울에 의한 병은 흔히 부종과 창만증(복부팽만증)을 겸한다.  
이와 같은 과정을 거쳐 실제로 우리 몸에 나타나는 증상은 다음과 같다.

### 신경정신적으로 울증이 나타난다
전신이 나른하고 매우 피곤하다. 손발이 찰 뿐 아니라 때로는 손바닥에 땀이 흥건하게 괴며, 혹은 손발이나 얼굴과 눈두덩이 붓는다. 정신이 맑지 않고, 머리가 무겁거나 두통이 심하다. 어지러우며 눈이 침침하고 눈물이 적어 항상 눈이 뻑뻑하다. 또 뒷목부터 어깨가 뻐근하면서 단단하게 뭉치며, 심장이 괜히 두근거리고 불안·초조하며, 깊은 잠에 들지 못한다. 우울하여 만사에 관심과 즐거움을 상실한다.

### 열기와 화기의 증상이 나타난다
입이 마르면서 잘 헐고, 입 냄새가 심해지고, 혀끝이 빨갛게 되며, 얼굴에 열이 화끈하게 달아오르기도 하고, 화증으로 미칠 것 같은 짜증을 잘 부린다. 화가 머리끝까지 치밀어 성을 왈칵 내면서 울화통을 터뜨린다. 울화통은 스트레스가 포화된 극치 상태이다.

### 소화기 장애 증상이 나타난다
스트레스성 궤양을 비롯해서 식욕부진, 소화장애가 온다. 아랫배가 살살 아파 오기도 하고 설사를 한다. 이를 스트레스성 설사라 하여 화설火泄이라고 한다. 때로는 변비를 일으킨다. 이를 스트레스성 변비라 하여 기비氣秘라 한다. 때로는 변비와 설사가 종잡지 못할 만큼 변덕을 부린다. 이른바 스트레스성 과민성 장증후군이다.

### 호르몬 변화와 성기능 장애가 나타난다
성기능 저하를 초래하기도 한다. 여성의 경우라면 생리통과 질분비물의 감소로 외음부가 건조해져서 성교통을 호소하며, 때로는 음부소양증, 항문소양증 등을 일으키는 경우도 있다. 또 일시적으로 통증을 마비시켜 주고 염증과 부기를 가라앉히는 역할을 하는 코르티솔도 과다하게 장기적으로 분비되면 기억력을 저하시키고 혈압을 높이면서 면역기능을 저하시키는 등의 부작용을 초래하게 된다.

### 심장 및 혈관계 증상이 나타난다
스트레스를 받으면 아드레날린, 코르티솔 같은 스트레스성 호르몬이 분비되는데 아드레날린이 과다하게 분비되면 심장으로 혈액을 공급하는 관상동맥을 수축시켜 협심증과 같은 심장 질환을 일으킬 수 있다. 또 고혈압, 뇌 질환, 스트레스적혈구증가증(가이스 뵉 증후군) 등을 일으킨다.  
그밖에도 심각한 현대병의 원인으로 작용하기도 하며, 암이나 요통, 노인성 치매, 즉 알츠하이머 등 많은 질병이 스트레스로 인해 발생한다는 사실이 밝혀지면서 스트레스를 만병의 근원으로 보는 시각이 지배적이다.  
스트레스로 인한 질환은 신체적으로 뚜렷한 병이 나타나기 전까지는 지나치기 쉽고 질환이 나타나도 원인을 규명하기 어렵기 때문에 방치해 두는 경우가 많다. 스트레스성 두통, 불면증, 위궤양 등이 있을 때 원인이 되는 스트레스를 치료하지 않고 진통제, 수면제, 위장약 등에 의존해 그때그때 증상만을 다스리다 보면 약물에 의한 부작용은 물론 스트레스성 질병만 더욱 키우게 되기 십상이다.

## 스트레스를 극복하는 방법
따라서 평소 스트레스를 쉽게 받는 성격이거나 스트레스가 심한 업종에 종사하는 사람이라면 반드시 적극적으로 스트레스를 극복하면서 살아가려는 노력을 기울여야 한다. 스트레스에 대한 유전적 소질까지 좌우할 수는 없어도 스트레스를 극복하기 위해서는 자신이 어떤 상황에서 스트레스를 받고 어떤 스트레스성 증상을 나타내는지, 즉 스트레스의 레벨과 타입을 파악하는 것이 우선이다.  
그 결과 평소 약간의 스트레스를 받기는 하지만 스스로 관리할 능력이 있고 스트레스가 오히려 업무능률을 높이는데 도움이 된다고 판단된다면 굳이 스트레스 상태를 의식하며 살아갈 필요는 없다. 그러나 스트레스 때문에 업무능률도 떨어지고 무엇에 쫓기거나 짓눌린 듯 마음이 무거우면서 신체적으로도 여러 증상이 나타난다면 업무와 휴식을 적절히 배분하여 스트레스에 대처해 나가면서 적극적으로 스트레스를 관리해야 한다. 그렇다면 어떻게 관리하는 것이 좋을까?

### 긍정적인 사고를 한다
혹시 스트레스의 원인이 스스로를 무능하다고 여기거나 다른 사람들이 자신을 미워하거나 무시한다고 여기는 등 스스로를 비하하는 데서 비롯되지는 않았는지 살펴볼 필요가 있다. 의외로 많은 사람들이 외적인 요인보다는 내적인 요인에 의해 스트레스를 받는 일이 많다. 이런 경우는 부정적인 기억만을 되새기면서 스트레스를 가중시키기보다 자신이 능력을 발휘했던 기억, 자신을 좋아해 주고 인정해 주는 다른 사람들을 떠올리며 긍정적인 생각을 주로 하도록 노력해야 스트레스로부터 벗어날 수 있다.

### 객관적 사고의 기회를 만든다
또 스트레스 상황을 안으로 삭이거나 혼자 쌓아두지 말고 누군가에게 얘기를 하는 것이 좋다. 나약한 모습을 들키는 것 같아 내키지 않을 수도 있겠지만 스트레스는 누구나 받는 것이므로 결코 혼자만의 문제가 아니라는 생각으로 접근하면 털어놓기가 한결 쉬워질 것이다. 상대방으로부터 명확한 도움을 받지 못하더라도 누군가에게 얘기를 함으로써 자신의 상황을 객관화시켜 생각할 수 있는 기회를 얻게 되고 얘기하는 과정에서 자연스럽게 해결방안을 찾을 수도 있다.

### 휴식과 운동을 조화시킨다
그리고 스트레스로 인해 괴로울 때는 먼저 심신을 안정시키려는 노력을 해야 한다. 심호흡을 하거나 산책을 하면서 마음을 가라앉히고, 목욕을 통해 긴장된 근육을 풀어주면 도움이 된다. 또 좋아하는 음악을 듣거나 운동으로 스트레스를 해소하는 것도 좋은 방법이다. 특히 운동을 규칙적으로 해 주면 스트레스로 인해 긴장되거나 굳어진 근육이 풀어지는 효과를 얻을 수 있으며 혈액순환이 원활해지고 심장의 기능도 튼튼해지기 때문에 스트레스를 받아도 스트레스 호르몬의 분비량을 줄일 수 있게 된다. 과도한 업무나 스트레스를 유발하는 상황을 회피하는 것도 하나의 방법이 될 수 있다. 모든 것을 잊고 한동안 휴식을 취하는 등의 방법인데, 이 경우 몸은 쉬어도 마음이 불안하고 괴로우면 아무런 도움도 되지 못한다.

### 웃음은 가장 좋은 약이다
스트레스가 쌓일 때마다 억지로라도 웃으려고 하는 것도 효과적이다. 웃을 때마다 공기가 유입되거나 배출되면서 자율신경계를 자극하고 혈액순환과 소화를 촉진시킬 뿐 아니라 복부의 근육을 많이 움직여주기 때문에 변비를 해소하고 타액분비를 증가시키며 콜레스테롤도 저하시킨다는 것은 이미 의학적으로도 인정하고 있는 사실이다. 또 웃음은 체액을 알칼리성으로 유지시키고 엔돌핀 분비량도 증가시키는 효과가 있다. 엔돌핀은 몸이나 마음이 아파도 분비되는데, 이는 엔돌핀이 우리 몸속에서 모르핀이나 헤로인의 역할을 해 통증이나 고통을 덜어주는 기능을 하기 때문이다. 엔돌핀은 헤로인보다 300~700배나 막강한 위력을 지니고 있으므로 웃음이야말로 가장 강력한 스트레스 해소제라고 할 수 있다. 물론 스트레스가 쌓일 때 억지로 웃는 것이 결코 쉬운 일은 아니지만 웃으려고 노력하는 것만으로도 기분전환을 하는데 도움이 되고 지속적으로 노력하다 보면 잘 웃는 성격으로 변하게 된다.

## 스트레스의 식이요법

### 스트레스를 완화시키는 기본 식이요법

#### 비타민C
비타민C는 아스코르빅산(ascorbic acid)이 정식 명칭이다. 스트레스에 대항하는 능력을 키워주는데 이만한 것이 없다. 정신적, 육체적 스트레스가 쌓이면 부신피질 호르몬이 분비되는데, 이때에 다량의 비타민C가 소비되기 때문에 스트레스를 많이 받거나 격한 운동을 하는 경우, 또 임신 중이거나 수유 중 스트레스를 많이 받을 때는 더 많이 섭취할 필요가 있다. 특히 담배 1개비를 피울 때마다 25mg씩 손실되므로 흡연자 중 스트레스를 많이 받는 경우에는 1일 필요량(55mg)보다 더 섭취하도록 해야 한다.

#### 칼슘
스트레스가 쌓인 데는 칼슘이 좋다. 사소한 일에도 짜증이 나고, 걸핏하면 화를 내면서 기가 치솟아 얼굴로 열이 화끈 달아오르는 때, 뇌신경의 이상흥분을 가라앉히면서 정신집중을 강화하는 칼슘을 섭취해야 도움이 된다. 다시마나 미역 또는 뼈째 먹는 생선이나 우거지, 우유 등이 좋다. 특히 아래에 설명할 새우나 멸치도 좋다.

#### 새우와 멸치
새우는 마음을 안정시켜 주는 효과와 함께 스트레스 때문에 혈액순환이 제대로 안 될 때 좋다. 또 스트레스로 불안·초조하고 열감을 느낄 때도 좋다. 새우의 살은 살대로 먹고 난 후에 새우의 등껍질을 약한 불에 구워내고 치자 열매도 같은 방법으로 구워낸 다음 곱게 가루를 내 섞어서 그 가루를 1회에 4g씩 온수에 타서 하루에 3번 정도 복용한다.  
또 멸치가루도 신경안정에 뛰어난 효과가 있으므로 조리를 할 때 마른멸치로 국물을 내거나 멸치가루를 넣고 된장찌개를 자주 끓여 먹으면 좋다.

#### 백복령
백복령이란 소나무 뿌리에 생기는 일종의 균체이다. 그러니까 소나무뿌리에서 진기가 터져 나와 뿌리에 엉기면서 뿌리혹박테리아 작용에 의해 균체를 형성하는 것이다. 더구나 백복령에는 장수의 신비로운 물질인 소나무의 피톤치드가 다량 함유되어 있다. 그리고 백복령에는 항스트레스 작용의 물질이 있어서 스트레스 해소에 좋다. 곱게 가루로 내어 꿀에 반죽해서 4~8g씩 1 일 2회, 공복에 복용하면 된다. 혹은 백복령이 함유된 ‘경옥고’를 구입하여 복용한다.

#### 오미자
정신적, 육체적 스트레스로 피로해질 때 오미자차가 좋다. 오미자를 살짝 

> **스트레스에 담배가 효과적일까?**  
> 예전 독일에서는 담배 피우는 사람을 체포하여 오랏줄에 묶어 사흘 낮밤을 거리에서 구경거리로 삼는 형벌을 가했고, 러시아에서도 담배 피우는 사람의 코를 자르거나 시베리아로 유형을 보내겠다고 포고령을 내렸으며, 터키에서는 아므라트 4세가 직접 밤마다 평복을 차려 입고 거리에 암행 사찰을 다니면서 흡연자를 찾아내어 참수형에 처했다고 한다.  
> 그러나 어떤 극형도 효과를 얻지 못하자 영국의 엘리자베스 1세, 찰스 1세, 프랑스의 루이 14세 등은 극형을 중지하고 과중한 세금을 징수하도록 방침을 바꾸었다고 한다. 그러나 이러한 유해론에 맞서서 담배에 대해 호의적인 사람들의 유익론이 대두되어 논쟁이 전개되기도 하였다. 포르투갈 주재 프랑스 대사 장 니코는 리스본에서 여러 가지 신기한 체험들을 직접 목격하고 나서 담배를 신봉하게 되었다. 그가 목격했던 체험으로는 어느 젊은이가 뺨에 악성종양이 난 것을 담뱃잎을 붙여 치유한 사실, 요리사가 식칼에 손가락이 거의 잘라지도록 깊이 베었는데 담뱃잎을 붙여 완치한 예, 얼굴에 버짐이 가득했던 여자가 담뱃잎으로 완치한 사실 등이다. 니코의 이러한 목격담이 발표된 이후 실제로 프랑스에서는 건강을 증진시킬 목적으로 흡연하는 자들이 많아졌다.  
> 그 중 지금도 신앙처럼 여겨지는 조항이 담배는 스트레스에 유익하다는 것이다. 다시 말해서 담배를 피움으로써 불안을 해소할 수 있다고 믿거나, 화병을 치료할 수 있다고 믿으며, 고독을 없앨 수 있다고 확신하는 것이다. 아니 그렇게 믿으려 하고 확신하려고 하는 심리가 더 크다고 하겠다. 그러나 이것은 속설일 뿐이다.  
흔들어 씻어 체에 밭여 물기를 뺀 후, 티스푼 4개 분량에 물 4컵을 붓고 적당히 끓인 후 꿀을 조금 타서 마신다. 너무 오래 끓이면 신맛이 강해져서 마시기 어렵다. 오미자에는 뇌를 자극하는 성분이 있어 과로로 인한 시력 감퇴나 기억력 감퇴에도 좋을 뿐 아니라, 트란스아미나제 수치를 정상화시켜 간장기능을 강화해 준다. 또 풍부한 유기산 성분에 의해 피로독소인 젖산을 해독시키므로 스트레스에 의한 피로를 풀어준다.

#### 토란줄기
토린줄기도 스트레스로 인한 각종 증상을 다스린다. 특히 스트레스로 인해 심장이 두근거리거나 눈이 까끌까끌하거나 손바닥에 땀이 흥건하게 고이는 등의 증상이 나타날 때 아주 좋다. 말린 토란줄기는 흐르는 물에 잘 씻은 후 바싹 말린 다음 가루를 내고, 한편으로는 참깨와 소금을 같은 양으로 섞어 볶은 후 역시 가루를 낸다. 그리고 깨소금과 토란가루를 3대 1이나 2대 1의 비율로 섞은 후 그냥 복용하거나 조미료처럼 음식에 넣어 먹는다. 토란가루와 깨소금을 섞으면 칼슘과 인, 칼륨, 비타민E, 당질, 단백질 등을 고루 섭취 할 수 있다.

#### 차조기잎
스트레스 때문에 불안, 노이로제 등이 심할 때는 차조기잎으로 효과를 볼 수 있다. 차조기잎 10장 정도를 말린 후 갈아 물에 타서 마시면 되는데, 비위가 상하면 야채나 과일즙에 섞어 복용해도 된다. 또는 차조기잎으로 술을 담가 먹어도 좋은데, 소주에 열매와 잎을 많이 넣은 후 3개월간 숙성시켰다가 잠들기 전에 한 잔씩 마시면 스트레스도 풀고 빈혈도 치료할 수 있다. 차조기잎은 신경안정제보다 더 뛰어난 신경안정 효과가 있을 뿐 아니라 위를 튼튼하게 만들어주어 식욕을 돋구는 효과도 있다.

#### 까치콩
까치콩도 신경을 안정시키는 데는 탁월한 효과를 지니고 있다. 불가에서는 금식 후 몸에 무리가 가지 않도록 첫 식사로 까치콩을 먹을 정도로 강장효과가 뛰어난 약용식물로 여기고 있으며, 불안과 초조를 달래주는 신경안정의 묘약으로도 꼽히고 있다. 까치콩은 진하게 차로 달여 마시거나 데친 후 으깨어 떡으로 만들어 먹어도 좋다.

#### 식초
식초는 부신에서 분비되는 스트레스 호르몬의 분비체계에 직접적으로 작용해 호르몬 분비를 정상화시키는 기능을 하기 때문에 스트레스를 많이 받는 사람들에게 효과적이다. 현미식초나 감식초, 사과식초 등을 3~4티스푼 생수에 타서 마시면 되는데, 그냥 먹기 힘들면 꿀을 조금 타서 마셔도 된다. 또는 식초에 콩을 넣어 불린 콩식초(초두)로 만들어 먹어도 좋고 식초에 달걀을 넣어 만든 초란도 칼슘이 풍부해 스트레스 해소효과가 뛰어나다. 양파를 얇게 썬 후 현미식초와 같은 곡물식초를 부어 하룻밤 담갔다가 먹어도 되므로 식성에 맞는 방법으로 식초를 자주 복용하도록 한다.

#### 홉의 새싹
맥주의 원료로 사용되는 홉에는 혈압을 안정시키고 이뇨와 강장효과가 있으므로 맥주를 적당량 마시는 것도 스트레스 해소에 도움이 된다. 그러나 과음은 오히려 또 다른 스트레스를 유발한다. 혹시 술을 마시는 것이 부담스럽다면 홉의 새싹을 나물로 무쳐 먹어도 맛이 좋을 뿐 아니라 불면증, 위기능 쇠약, 불안증 등을 해소할 수 있다.

### 스트레스로 인한 각종 증상을 완화시키는 식이요법

#### 스트레스성 두통
두통 중에 뒷머리에서 목덜미까지 뻐근한 두통은 스트레스가 원인이다. 이런 때는 들국화차가 좋다. 건재상에서 구입하여 흐르는 물에 깨끗이 씻은 후 팔팔 끓고 있는 물에 넣어 숨이 죽을 정도로 데쳐 낸다. 이후 소쿠리에 담아 그늘에서 말린 다음 10g 정도씩 컵에 담고 뜨거운 물을 부어 우러나온 것을 식혀서 마신다. 뜨거운 차보다 식혀서 찬 것이 더 효과적이다.  
또 무즙도 좋다. 무즙은 산소와 헤모글로빈의 결합을 촉진해서 뇌세포에 활력을 주어 두통 뿐 아니라 소화를 촉진시키고 담즙분비를 증가시키기 때문에 잦은 두통으로 인한 식욕부진과 소화장애로 고생하는 스트레스에 효과적이다. 무릎 강판에 갈아 짜서 냉장고에 넣어 두었다가 차게 해서 조금씩 마시거나 물이나 꿀을 타서 매운맛을 희석시켜 마셔도 된다.

#### 스트레스성 어지럼증
스트레스가 누적되면 혈액순환이 원활하게 이루어지지 않음으로써 어지러운 증상이 생길 수 있는데, 이때는 눈썹과 눈썹 사이의 이마가 아프고 눈을 뜨기 어려운 증세를 동반한다. 이때는 시금치, 은행, 대추 등을 많이 먹어야 좋다. 시금치는 비타민, 철분, 염산 등이 듬뿍 들어 있고, 은행은 단백질이나 비타민 및 철분 등이 풍부해서 신경안정제 역할을 하는 대추와 함께 먹으면 스트레스도 풀리고 어지럼증도 가라앉게 된다  
한편, 어지럼증과 함께 뱃속에서 물소리같이 꼬르륵거리는 소리가 나는 경우는 체내에 병적으로 과잉 수분이 고여 있게 되어 생긴 것이므로 병적 수분과 장관 내에 잉여 수분을 빨리 제거해 주어야 한다. 이때는 삽주뿌리를 1일 20g씩 차처럼 끓여 복용하면 좋다.

#### 스트레스성 불면증
스트레스는 곧잘 불면증을 야기한다. 잠을 자야 할 시간에 깊이 잠들지 못 해서 뒤척이다보면 뜬눈으로 밤을 지새기 일쑤이다. 더구나 이러한 증세가 습관적, 만성적으로 계속되는 나날이 늘어나게 되면 의욕을 상실한 채 일상 생활에 임하게 되고, 그러다보면 스트레스는 더욱 가중되게 된다. 이때는 호두가 좋다. 호두는 불면증 뿐 아니라 변비에도 좋고 체력증진에도 좋으며, 건뇌식품으로 각광받고 있다. 호두를 그냥 먹거나 죽을 쒀서 먹는다.  
또 죽순도 좋다. 죽순을 흐르는 물, 또는 쌀뜨물에 빡빡 씻어 냉장고에 보관해 두고 1일 20g씩 차처럼 해서 마신다.

#### 스트레스성 안정피로
스트레스는 눈의 피로를 가중시킨다. 가뜩이나 컴퓨터나 서류와 종일토록 씨름을 해야할 때는 눈이 충혈까지 되면서 눈물이 나오며, 눈에 통증까지 생긴다. 더 심해지면 두통, 현기증, 어깨결림, 메스꺼움 등이 수반되기도 한다. 이때는 치즈, 버터, 달걀 노른자 및 결명자차가 좋다. 결명자는 하루 20g씩 차처럼 끓여서 복용한다. 열감이 심할 때는 결명자를 생것으로 그냥 사용하고, 속이 냉한 경우에는 프라이팬에서 볶아 쓰는 것이 좋다. 왜냐하면 결명자는 성질이 차기 때문에 장기 복용할 경우 속을 냉하게 할 수도 있기 때문이다.

> **스트레스에 효과적이라고 알려진 『동의보감』처방**  
> 동의보감에서 말하는 기병氣病 오늘날 흔히 말하는 스트레스라고 할 수 있다. 동의보감에서는 목향이 모든 기를 고르게 하고 막힌 기를 풀며, 특히 명치 밑과 배에 생긴 모든 기병을 디스린다고 했다. 따라서 속에서 생기는 모든 기병에는 반드시 목향을 써서 기가 돌아가도록 해야 하므로 목향을 가루로 만들어 먹거나 달여 마신다.  
> 강황도 목향만큼 기병을 치료하는데 효과적이다. 특히 냉기로 찌르는 듯이 아픈 증상을 잘 낫게 하므로 가루를 내어 먹거나 달여 마신다.  
> 향부자는 기가 잘 통하지 않아서 생기는 병에 주로 쓰인다. 특히 기가 막혀서 여원 데나 여성의 기병에 특효가 있다. 가루를 내거나 달여서 복용하고 일약으로 만들어 복용해도 좋다. 지각은 기를 내리는 작용을 한다. 특히 체질이 본래 튼튼한 사람이 기로 인해 찌르는 듯 아픈 데 쓴다. 냉기로 찌르는 듯 아픈 데는 지각 80g, 향부자, 감초 각 40g을 함께 가루로 내어 한 번에 8g씩 파밑둥을 달인 물로 먹는다. 파밑둥은 위아래 양기를 모두통하게 하는 약효가 있다.  
> 귤껍질은 기를 내리며 또 기가 치미는 증상을 다스린다. 가슴에 막힌 기를 잘 돌아가게 하는데, 기가 체한 것을 없애려면 귤껍질 1.2g, 청피 0.4g을 함께 달여 먹는다.  
> 무 역시 기를 내리는 데는 효과적이다. 풀이나 나무 가운데서 오직 무만이 기를 내리는 데 가장 빠르다. 그것은 맵기 때문이다. 생강은 비록 맵지만 기를 분산시킬 뿐인데, 무는 맵고 또 달기 때문에 기를 천천히 헤치는 동시에 빨리 내리는 성질이 있다. 무씨도 기를 잘 내리므로 씨를 볶아서 달여 먹거나 가루로 내어 먹는다.

#### 스트레스성 구취
‘열 받는다’는 말이 있다. 스트레스를 이렇게 표현한 것인데, 이 말에 의하면 스트레스를 받게 되면 열이 오른다는 것이다. 열이 오르면 가슴이 화끈거리면서 답답해지고, 눈도 충혈이 되며, 입이 바짝바짝 마르면서 잘 헐고, 구취까지 심해진다. 이런 때는 백반을 약국에서 구입하여 프라이팬에 올려놓고 열을 가하면 백반이 완전히 녹아서 액체가 됐다가 저절로 고체로 되는데, 이것을 가루로 내어 물에 타서 양치질하면 입안이 잘 허는 것도 막을 수 있고, 구취도 예방할 수 있다.  
또는 석류의 알을 짜서 즙을 내어 물과 설탕을 섞어 마시면 상큼한 맛도 느끼고 입안도 개운해져 구취도 없어진다.

#### 스트레스성 부종
스트레스로 잘 붓는 경우, 특히 퇴근 무렵이면 얼굴이나 발등이 푸석푸석해지고 소복하게 붓거나 아침에 일어났을 때 눈두덩과 손이 붓기도 할 때는 율무차가 좋다. 율무차는 율무를 슬쩍 볶아 끓이면 되는데, 칼로리도 높고 체내 노폐물을 없애는데도 좋지만 이뇨작용이 확실히 좋다. 예전에는 부인들이 축첩 스트레스를 받았을 때 질투 감정과 억울 심리를 진정시키려고 율무를 약으로 썼을 정도로 스트레스에 특효다. 단, 임신 중에는 먹지 말아야 한다.

#### 스트레스성 변비
스트레스성 변비는 시금치를 뿌리째 짓찧어 즙을 내서 먹으면 해결된다. 시금치즙은 빈혈이나 숙취에도 좋은데, 풋냄새 때문에 비위가 상하면 시금치와 사과를 같은 분량으로 섞어 즙을 내 마셔도 상관없고 샐러드로 만들어 먹어도 효과를 볼 수 있다.  
스트레스로 인해 변비와 설사가 반복될 때는 당근즙을 내어 꿀을 조금 타서 마시거나 당근을 구워 식전에 반 개씩 먹으면 배변활동을 정상으로 되돌릴 수 있다.

#### 스트레스성복통, 복부팽만
스트레스 때문에 배가 뒤틀리듯 아프거나 무지근할 때, 혹은 헛배가 부른 듯 팽팽하면서 때로 송곳으로 찌르는 듯 예리한 통증이 동반된다면 양배추가 좋다. 양배추는 스트레스성 궤양에도 효과가 있는데, 양배추 속에 들어있는 비타민U가 항궤양성 비타민이기 때문이다. 비타민U는 열을 가하면 쉽게 파괴되므로 양배추를 그대로 즙을 내 마시거나 날것으로 먹는 것이 좋다.  
그러나 위궤양이나 심장박동수 증가, 두통 등의 증세가 스트레스가 아닌 다른 질병에서 비롯되었을 수 있으므로 이들 식이요법에만 의존해 증상을 다스리려고 해서는 자칫 큰 병을 키울 수 있으므로 주의해야 한다. 각종 증상이 나타날 때 스스로 스트레스성이라고 단정짓지 말고 반드시 전문의의 진단을 거쳐 정확한 처방을 받고 그 결과 스트레스성이라고 판단되면 앞서 말한 식이요법을 실시해 보는 것이 현명한 방법이다.

## 스트레스를 해소하는 운동

### 스트레스를 해소하는 운동

#### 수영
운동 그 자체가 스트레스 해소책이다. 그러니까 어떤 운동도 스트레스 해소에 다 좋다. 체질과 체력, 연령과 능력, 취미와 여건이 맞는 운동을 선택하면 그만이다. 다만 건강증진보다 스트레스 해소에 초점이 맞춰진 경우에는 스트레스의 원인이 되는 스트레서에 상반이 되는 운동이라면 더 좋다. 예를 들어 양적인 스트레서에 의한 스트레스라면 정적이면서 다소 소극적인 움직임이 주가 되는 음적인 운동이 좋고, 음적인 스트레서에 의한 스트레스라면 보다 동적이고 짜릿하고 격렬한 양적인 운동이 좋다. 그중 스트레스로 인해 불면, 초조, 식욕과 성욕 부진, 숨막힘, 두통 등의 증상이 동반될 때는 수영이 좋다. 찬물보다는 온수가 긴장된 신경을 푸는데 효과적이고 과격한 수영법 보다는 부력을 이용해 편안한 자세로 떠 있는 정도의 수영법이 적당하다.

#### 꼬리뼈 자극체조
꼬리뼈 부위를 자극해 주는 것도 긴장된 신경을 이완시킬 수 있는 방법이다. 따뜻한 물에 몸을 담근 상태에서 손가락으로 꼬리뼈를 문지르거나 지그시 눌러주어도 좋고, 꼬리뼈를 자극하는 체조를 해도 좋다. 체조는 양팔을 머리 위로 뻗어 올린 자세로요 위에 배를 깔고 누운 상태에서 양팔과 목, 양다리를 들어올려 주면 된다. 이때 목과 등뼈, 허리를 최대한 구부리는 것이 요령인데 무리하게 힘을 주면 자칫 목과 허리를 삐끗하게 될 수 있으므로 힘을 뺀 상태에서 부드럽게 몸을 움직이도록 주의해야 한다.

#### 두좌법
두좌법은 물구나무서기의 요령을 취하되 바닥을 손으로 짚고 물구나무를 서는 것이 아니라 두 손을 깍지 끼어 목을 끌어안아 목을 보호한 채 머리 정수리를 바닥에 닿게 하고 물구나무를 서는 것이다. 머리 정수리로 앉는 모양새라고 해서 ‘두좌법’이라는 이름이 붙은 운동법인데, 만유인력의 법칙에 의해 두뇌 부위로 혈액순환이 원활해지면서 스트레스가 풀린다.

#### 육자기결六者氣訣
스트레스에 의해 기병이 어느 부위를 손상했느냐, 혹은 어느 계절에 스트레스를 받았느냐에 따라 호흡법이 6가지로 달라진다. 이를 『동의보감』에서는 ‘육자기결’이란 항목을 통해 “봄에는 천천히 세게 30번 내어 쉰 다음 열 번은 약하게 하는데, 이때 눈에 정기를 모은다. 여름에는 불어 덥히기를 세게 30번 한 다음 열 번은 약하게 하는데, 이때 두 손을 정수리 위에올려깍지를 낀다. 사시사철에는 보통 숨쉬기를 세게 30번 내어 쉰 다음 열 번은 약하게 하는데, 보통으로 내쉴 때는 입을 오므린다. 가을에는 가쁘게 숨쉬기를 세게 30번 내어 쉰 다음 열 번은 약하게 하는데, 이때 두 손을 쳐든다. 겨울에는 세게 불기를 50번 내어 쉰 다음 열 번은 약하게 하는데, 이때 무릎을 두 손으로 껴안는다”고 설명하고 있다. 그리고 수시로 한숨을 내쉬는 것처럼 호흡을 하는데 이때 누워서 해야 좋다고 했다. 이상의 어떤 호흡이든 입으로 내쉬고 코로 들이쉬는데, 이때 입에서 나오는 소리가 절대로 귀에 들리지 않도록 하는 것이 요령이다.  
근본적으로 스트레스를 해결하기 위해서는 자신의 스트레스를 인정하고 스트레스의 원인이 어디에 있는지 분석해야 한다. 스트레스를 받을 때마다 지금 감정이 어떤지, 무엇 때문에 이런 감정상태가 되었는지 적어두면 스트레스의 원인과 과정, 해결 방안을 찾는데 도움이 된다.  
한편 스트레스가 쌓일 때마다 술이나 담배를 찾는 경향도 있는데, 이런 행동은 술이나 담배에 대한 의존성만 높일 뿐 스트레스도 풀지 못하고, 오히려 새로운 스트레스를 자초하여 그것에 시달리게 되며 건강에도 극히 해로우므로 피해야 한다.

> **스트레스를 극복하는 마음가짐**  
> 종종 스트레스를 풀어 버린다고 해서 내키는 대로 행동하는 경우, 즉 소리를 지르거나 싸움을 하는 경우가 있다. 또 대체로 우리는 화가 나면 그 감정을 계속 되새기면서 묵은 감정까지 덧붙임으로써 분노가 폭발할 때까지 분노심을 스스로 키우는 경향도 갖고 있다.  
> 그러나 스트레스를 받았다고 해서 이렇게 스스로 불을 지피고 불에 부채질을 하지 말아야 한다. 이런 방법은 스트레스를 극복하는데 전혀 도움이 되지 않는다. 소리를 지르거나 싸움을 하며 분노심을 스스로 키워 가는 동안 스트레스 호르몬이 더 많이 분비돼 건강을 해치는 결과만 낳기 때문이다.  
> 스트레스에 의한 울화증은 감정 폭발로 결판을 내고자 한다고 결판이 날 병이 아니다. 다시 말해서 스트레스는 순간적으로 풀어서 해결될 수 있는 문제가 아니라는 것이다. 그렇다고 한숨과 넋두리로 자학만 할 것도 아니다. 자신의 감정을 있는 그대로 인정하는 것이 중요하다. 감정이 있는데도 없는 체 미소를 띠면서 자제하거나, 입을 꽉 다물고 있는 것은 바람직한 일이 아니다.

# 과로에 시달린다

## 과로의 정의
직장인들의 건강을 위협하는 첫 번째 요인이 스트레스라면 과로는 스트레스에 이어 두 번째를 차지할 만큼 직장인들의 건강을 위협하는 요인이다. 과로와 스트레스는 직장 내에서 직위가 높아질수록 더 가중되는 것으로 나타나는데 승진에 대한 불안감, 책임감, 업무성과에 대한 중압감 등이 작용하고 있기 때문이다. 따라서 직위가 높은 직장인일수록 일 중독증에 빠질 위험이 높고 과로에 시달릴 가능성도 그만큼 높아진다고 할 수 있다.  
과로라고 하면 피로가 누적되어 생기는 비특이적인 생리 상태를 말한다. 다시 말해서 과로는 피로의 결과이며, 비특이적 특징을 지닌 생리적인 생체 방위 현상일 뿐 결코 병적 상태는 아니라는 것이다.  
과로라고 하면 대개 육체적으로 많은 업무에 시달리거나 수면시간과 휴식 시간이 극도로 부족한 경우를 떠올리지만, 육체적 부담뿐 아니라 대개 일상 생활에의 적응에 문제가 있을 경우나 정신적으로 생체에 지나친 부담을 줄 정도로 복잡하고 고달픈 것도 역시 과로에 해당된다.  
육체적·정신적으로 생체에 지나치게 부담을 주었을 때 피로가 먼저 자각되고, 피로가 누적되면 과로 상태에 빠져들어 행동체력과 방위체력이 떨어지며, 가역적이기는 해도 매우 다양한 증상들을 느끼게 된다.  
그러니까 피로는 건강에 대한 초기 경고 신호이다. 일단 피로를 느낀다는 것 자체는 건강에 이상이 오고 있다는 신체 사이렌으로 받아들여야 한다는 것이다.  
물론 어떤 뚜렷한 원인, 예를 들어 정신신경계 질환이나 육체적 질환, 바이러스의 일종인 엡스타 바이러스의 감염, 또는 어떤 약물에 의해서도 피로가 올 수 있다 이를 보다 알기 쉽게 분류해 보면 다음과 같다.  
〈〈〈정신신경에 의한 피로로서 불안증, 신경증, 우울증 등에 따른 피로가 있다  
〈〈〈질병에 의한 피로로서 간장, 위, 심장 질환과 만성 신장 질환, 만성기관지염, 결핵, 당뇨병, 고혈압, 만성빈혈, 그리고 암 질환 같은 것에 따른 피로가 있다.  
〈〈〈생리적 현상에 따른 피로로서 신경안정제나 항히스타민제, 항경련제, 진통제 따위의 약물복용 후의 피로나 또는 적당한 운동 후에 느끼는 기분 좋은 피로, 과로 후에 따르는 찌뿌둥한 피로, 노화현상의 한 증후로서 수반되는 따위의 피로가 있다.  
특히 아침 기상과 함께 피로가 뒤따른다면 그것은 정신신경계에 의한 피로일 가능성이 크며, 오후만 되면 그리 과로한 편도 아닌데 운신도 못할 만큼 피로하다면 그것은 질병에 의한 피로일 가능성이 크다.  
그러므로 막연히 피로하다고만 할 것이 아니라, 그 피로가 어디서 기인한 것인지 잘 판단하여 현명한 대책을 세워야 한다. 특히 40대 이후에 자각되는 피로는 질병에 의한 경우가 대부분이기 때문에 특별한 주의를 필요로 한다.

#### 과로에 의한 증상
피로가 누적되면 과로상태에 빠져들어 다양한 증상들이 나타나는데 이를 과로성 질환이라고 한다. 또는 피로성 질환 혹은 피로병이라고 한다.

#### 신체적 증상
나른함은 보편적으로 느끼는 증상이다. 과로는 수면부족을 일으키기도 하지만 시간상으로는 잠을 많이 잔 것 같은데도 아침에 눈을 뜨기 어려워 출근이 점점 힘겨워지기 시작하는 경우도 많다. 머리가 무겁거나 아프다, 온몸이 나른하다, 몸의 어딘가가 아프거나 근육에 쥐가 난다, 뒷목과 어깨가 뻐근하게 결린다 하는 등의 증상이 나타난다. 숨이 가쁘고 가슴이 답답하다. 발이 피곤하다. 입이 마른다. 하품이 자주 난다. 식은땀이 난다.

#### 정신적 증상
머리가 멍하고 어지럽다. 집중력과 의욕이 저하된다. 혼자 있고 싶고 초조하다. 졸음이 자꾸 온다. 정신이 산만하다. 일에 흥미가 없으며 의욕을 상실해 간다. 건망증이 심해지는 등 기억력과 주의력이 감퇴한다. 자신감이 떨어지며 실수가 많아지고 작업능력이 저하된다. 일을 처리할 때 자신의 기분에 따라 많이 좌우되는 경향이 잦다.

#### 신경감각적 증상
눈이 피로하고 자주 깜빡거리게 된다. 눈이 뻑뻑하고 건조해진다. 동작이 경직되는 경향이 있다. 걸음걸이가 불안하고 휘청거리는 느낌이 든다. 입맛이 변하며 식욕부진과 위장장애 등이 심해진다. 심신기능이 모두 저하된다. 입과 코에서 악취가 난다. 현기증이 난다. 눈꺼풀과 근육이 떨린다. 귀가 멍멍해지고 또는 이명증이 생기는 것 같다. 손발이 떨린다. 마음이 정돈되지 않는다.

#### 면역기능저하
과로로 인해 면역기능이 저하되면 감기, 요통 등을 비롯한 각종 질병에 잘 걸리고, 고혈압이나 심장병 등 평소 앓던 지병이 더 악화된다.

#### 통증과 장애
직업상 평소 많이 무리하는 부위에 통증을 주증상으로 하는 장애가 일어난다. 예를 들어 관절염, 근건초염, 척추관절염좌, 추간원판헤르니아, 척추극돌 기골절 또는 피로골절이라 하여 어떤 부위의 골간 등에 골절을 일으키고 통증과 부종을 동반하는 수도 있다. 혹은 컴퓨터 작업을 무리하게 했을 때 손가락이나 팔, 어깨 등이 뻐근하고 아프며 경련을 동반하는 경우까지 나타난다.

#### 과로사
지나친 급성과로가 일시에 엄습하면 과로에 의해 급사를 하는데, 이 죽음의 특징은 한밤중과 아침 사이에 갑자기 신음소리를 내면서 돌연 사망하는 것이 다 그래서 이를 돈사頓死, 또는 돌연사라고 한다. 여성보다 남성에게 14배쯤 더 많이 나타나는데, 흉선 및 임파체질 등 특이체질이 과로했을 때에 더 쉽게 나타나며, 혹은 자율신경실조, 특히 과도한 부교감신경 긴장이 있는 경우나 심순환계 질환, 중추신경계 질환, 갑상선 질환, 당뇨병 등을 평소 앓고 있는 경우에 과로까지 했을 때 더 쉽게 나타난다. 그러나 대개가 원인불명의 내인 성 급사가 특징이며, 여하간 어느 경우든 과로가 주된 방아쇠로 작용한다.

### 증상에 따른 건강 체크요령

#### 눈이 피로하다
붉은 핏줄이 눈 주위를 둘러싸고 있다면 심장기능을 점검해 봐야 한다. 눈꺼풀이 붓고 눈물이 많아지며 집중력도 감퇴된다면 비장기능을, 아래 눈꺼풀이 눈에 띄게 부종을 일으키며 눈이 침침해지고 어지러운 증상이 있다면 신장기능을 점검해본다.

#### 치아가 피로하다
치아가 들뜨고 시큰거리며 피로할 때는 위장이나 대장에 이상이 있는 경우이다. 특히 윗니가 피로하면 위장이, 윗어금니가 피로하면 신장이, 아래 어금니가 피로하면 대장의 이상에서 비롯된 것이다.

#### 목소리가 이상하다
목소리에 힘이 없다면 방광 장애를, 자주 가라앉아 쉰 목소리가 된다면 신장 장애를, 조급한 목소리라면 폐장 장애를 의심해 볼 수 있다.

#### 피부가 이상하다
피부를 손바닥으로 세게 비비고 난후의 피부색이 청감색을 띠면 심장, 폐장의 기능을 의심하고, 황색을 띤다면 간장의 이상을, 그리고 창백하다면 단순한 빈혈이나 또는 비장의 이상을 의심해 봐야 한다.

#### 팔다리가 이상하다
팔다리 관절, 허리, 무릎 관절이 쑤시기도 하고 피로하다면 이것은 비장이상과 함께 신장기능마저 의심이 된다. 넓적다리 인쪽이 피로하다면 이것은 간장기능의 이상을, 발뒤꿈치와 발목이 몹시 피로하다면 신장·방광의 이상을, 엄지발가락에서 발등을 걸쳐 발목에 이르는 부위가 피로하다면 비장·위장의 이상을 의심해봐야 한다.  
한편 손발이 화끈거리면서 나른할 때는 신수부족(신장의 음액 부족에서 초래되는 병증)이다. 특히 미열이 있고, 머리도 무겁고 뺨이 약간 달아오르며, 마른기침이 자꾸 나고 땀이 많으며, 입이 마르고 체중이 감소한다면, 이것은 신수부족에서 초래된 음허화동(신열과 한기가 나며, 기침, 혈담이 나오고, 유정과 몽정이 됨)의 증상이다.

### 피로를 진단하는 방법

#### 주관적으로 피로도를 체크한다
피로하다고 느껴지는 증상을 약 30항목 이상 열거한 조사표를 각자 만든 후 얼마나 피로한지, 어디가 피로한지, 또 어떤 이유로 피로한지 등을 가려내는 방법이다.

#### 음양의 구별을 체크한다
예를 들어 몸이 살찌고 얼굴이 푸석푸석하고 흰 것은 양이 허한 증상이다. 반대로 몸이 여위고 얼굴빛이 검푸른 것은 음이 허한 증상이다. 이는 성생활과 사색을 지나치게 해 심신을 상하게 함으로써 음혈이 허해진 것이라고 볼 수 있다. 또 배고프고 배부른 것이 정도에 지나치거나 힘든 일을 너무 많이 해서 위장의 기를 상하면 양기가 허해진다. 숨쉴 때 숨결이 약하고 말하거나 움직일 힘이 없고 눈에 정기가 없으며 얼굴빛이 흰 것은 기가 허한 증상이라고 보면 된다.

#### 객관적으로 피로도를 체크한다
생리적·심리적 기능 변화를 체크한다. 예를 들어 악력, 배근력, 등의 근력, 호흡기능과 순환기능 및 근점거리 조사 등의 감각 기능을 체크하는 방법이다. 또 체내의 물리화학적 변화를 체크한다. 예를 들어 혈액비중, 적혈구 침강속도, 호산구(백혈구의 일종) 숫자, 혈중 호르몬의 양, 요중 아드레날린의 양, 도나지오 반응(Donagio’s test, 무코 단백의 측정) 등을 체크한다. 그 밖의 종합적 방법으로 체크를 보완한다. 예를 들어 체중, 체온, 발한량, 동작연구, 생산고, 타액의 PH 등을 체크한다.

#### 피로의 예후를 체크한다
예를 들어 허로병에 보약이 받지 않거나 목 안이 헐고 목이 쉰 증상은 예후가 나쁘다고 볼 수 있다. 또 허로병이 심해서 화가 떠올라 얼굴이 붉고 숨이 차며 담이 많고 몸이 불같이 달아오르며, 발이 붓고 심한 설사를 하거나 맥이 긴장돼 있으며 잘 먹지 못하는 것은 생명까지 위협할 수 있는 증상이다. 한편 손발이 부어 손금과 발금이 보이지 않거나 입술이 검어지고 입술금이 보이지 않는 증상, 얼굴빛이 검거나 음부가 붓고 음낭이 줄어든 증상, 배꼽이 튀어나오고 배가 부어 그득한 증상, 손발이 푸른 증상, 맥이 몹시 약하고 치아가 마르는 증상, 목소리가 갈라지고 코를 벌름거리는 증상, 입술이 차고 입이 잘 다물어지지 않아 치아가 드러나 보이는 증상, 땀이 맺히기는 하되 흐르지 않는 증상, 혀가 말리는 증상 등을 체크해 예후를 알아볼 필요가 있다.

## 과로에 의한 질병
극심하게 피로를 느낄 정도가 되면 휴식을 취하라는 몸의 신호라는 사실을 감지해야 한다. 실제로 피로를 느낀다는 것은 몸의 순환이 제대로 이루어지지 않아 대사물질의 찌꺼기인 젖산이 쌓여 있는 상태이므로 젖산을 제거해야 피로상태로부터 벗어날 수 있는데 젖산은 몸과 마음을 충분히 쉬어주면 쉽게 제거된다. 그러나 이 신호를 무시하고 지속적으로 과로를 하게 되면 웬만한 휴식으로도 회복할 수 없는 만성피로에 시달리게 된다.  
보통 과로가 6개월 이상 지속되면 만성피로 상태가 되는데 이 정도 단계에 접어들면 휴식을 취하는 것만으로는 쉽게 회복되지 않고 과로로 인한 각종 증상이 동반된다. 이렇게 피로가 쌓여 계속되면서 각종 증상을 동반하는 현상을 ‘만성피로증’이라고 부른다. 그러나 만성피로증이란 병명이 아니다. 어떤 질병에 의하여 또는 생리적 기전에 의하여 야기되는 하나의 증상명에 불과하다.  
그러나 만성피로증은 일시적으로 피로하다가 쉽게 풀어지는 단순성 피로증과는 달리 어떤 질병에 의해 야기되는 경우가 많으므로 유의해야 한다. 그래서 만성적으로 피로할 때는 우선 열이 있는가 없는가를 판단해야 한다. 만일 고열이 나면서 피로할 때는 대개 급성이기 때문에 만성피로증과는 무관하며, 가벼운 열을 느끼면서 피로할 때는 어떤 질병에 의하여 야기된 만성피로증으로 생각할 수 있고, 열을 느끼지는 못하면서 피로가 계속 쌓이는 경우는 스트레스나 과로, 또는 환경의 부적합, 술, 담배나 영양 상태의 불량 등에 의한 만성피로증으로 생각할 수 있다. 그러므로 만성적으로 피로할 때는 열의 유무를 체크해 보아야 한다. 그런데도 뚜렷한 이유를 찾아내지 못했다면, 대개는 심리적이거나 신경증세에 의한 피로로 볼 수 있다. 즉 객관적으로 측정할 수 있는 피로의 현상 외에 주관적 표현이 많을수록 심리적이거나 신경증세에 의한 피로일 가능성이 더욱 많다.  
만성피로증, 즉 피로하고 허약한 상태가 오래 계속되어 체내 장기와 기관이 모두 손상되고, 이것이 더욱 고착되어 피로해지고 노곤해진 병증을 한의학에서는 ‘허로虛勞’라고 하는데, 여기에는 다섯 가지 병증이 있다. 이것을 ‘오로五勞’의 병증이라고 한다.  
‘오로’의 병증 중 오장 자체가 극도로 피로해지고 허약해져서 ‘허로’의 상태까지 이르렀을 때는 다음과 같은 증상들이 나타나게 된다.

### 심로心勞
정신을 너무 써서 온 것으로 혈손血損의 상태다. 얼굴에 핏기가 없으며 가슴이 답답해 오고 잠을 이루지 못하며, 심장이 괜히 뛰면서 잘 놀라고 식은땀이 나며, 대변보기 힘들고 입 안과 혀에 헌 데가 잘 생겨 말을 잘 할 수 없게 되며 감정의 변화가 심해진다.  
병이 더 진행되면 가슴이 아프고 목구멍이 부으며, 살이 빠지고 몽정을 자주 한다.

### 간로肝勞
지나치게 생각을 맑게 해서 온 것으로 신손神損의 상태다 얼굴이 마르고 검으며, 정신이 불안하여 혼자 누워 있지 못하고 눈이 잘 보이지 않거나 자주 눈물을 흘리며 눈이 아물거리 힘줄이 오그라들어 양옆구리가 당기고 아프며, 근육이 이완되어 탄력을 잃는다.  
병이 더 진행되면 머리가 어지럽고 아찔해진다.

### 비로脾勞
뜻밖의 일을 너무 지나치게 생각해서 온 것으로 식손食損의 상태다. 입이 쓰고 혀가 뻣뻣하며 입술이 타고 구역질을 하고 생목이 괴며 식욕이 떨어지고 밥만 먹었다하면 헛배가 불러 더부룩하고, 대변이 항상 묶고 숨이 가쁘고 땀이 많이 날 수 있다. 병이 더 진행되면 토하고 설사하며 살이 빠지고 팔다리가 나른해진다.

### 폐로肺勞
앞일을 너무 근심하여 생각한 것으로 기손氣損의 상태다. 얼굴이 야위면서 안색이 창백해지거나 양 뺨이 열에 들떠 붉게 되거나 입술이 붉어지며 마른기침이 그치지 않거나 숨결이 가쁘고, 혹은 가래를 뱉으며, 코로 냄새를 맡지 못하고, 얼굴이 잘 붓고 가슴이 답답하면서 양쪽 옆구리가 뻐근하고 등의 근육이 뻣뻣하게 굳으면서 아프고, 등에 얼음을 올려놓은 듯 냉기로 섬뜩하고 명치 끝이 차고 아플 수 있으며 피부가 거칠어진다.  
병이 더 진행되면 머리카락이 까칠해지며 진액이 고갈되고 기침하며 열이 심하게 난다. 때로는 열이 훅 치받쳤다가 내리기를 반복하거나 수면 중에 땀을 많이 흘려 옷을 적실 정도가 되어 하루종일 피로에서 헤어나지 못한다.

### 신로腎勞
긍지와 절개를 지나치게 내세워 생긴 것으로 정손精損의 상태다. 소변이 노랗고 붉으며 다 누고 난 다음에 방울방울 떨어지고 수면 중 땀을 흘리며 귀울음이 있고 밤에 꿈이 많으며, 허리가 끊어질 듯 아프면서 다리에 힘이 빠져 걸어도 제 뜻대로 힘이 들어가지 않아 휘청대는 듯 붕붕 떠다니는 듯 여겨지며 오래서 있기가 힘이 들고, 더구나 옛속 깊은 곳으로부터 열이 스며 나오는 것처럼 여겨져 항상 미열을 느낀다.  
병이 더 진행되면 얼굴에 때가 낀 것 같고 허리가 아프다. 발바닥이나 손바닥은 물론 가슴 속까지 열이 꽉 찬 듯해서 답답해한다.

## 육체적·정신적 피로를 풀어주는 식이요법

### 피로를 풀어주는 식이요법

#### 규칙적인식사
과로로 인해 누적된 피로를 풀기 위해서는 규칙적인 식사를 하는 것이 중요하다. 아침식사를 거르거나 식사시간이 불규칙하면 몸의 리듬이 흐트러져 피로로부터 벗어나기 어려워진다. 규칙적인 식사를 하되지나치게 육류를 많이 섭취하거나 과자나 빵류의 간식을 너무 많이 먹으면 오히려 피로물질을 누적시키게 되므로 식사시간 외에는 위장이 쉴 수 있도록 해 주고 야채와 곡물, 철분과 칼슘이 풍부한 식품을 주로 섭취해야 한다.

#### 마
마는 당질과 나트륨, 칼슘, 단백질 등이 풍부하고 신진대사를 원활하게 만들어주는 효과가 있어 뛰어난 원기회복제 역할을 한다. 『동의보감』에는 “허로로 몸이 여윈 것을 치료하며, 5로7상을 보한다. 그 뿌리를 캐어 삶아 먹거나 죽을 쑤어 먹어도 좋다”고 했다. 혹은 마를 식초에 담갔다가 먹어도 좋고 마를 생즙으로 내어 먹어도 좋다.

#### 더덕
더덕은 술을 담가 자기 전에 조금씩 마셔도 좋고 말린 더덕을 달여 차로 마셔도 피로해소에 좋다.

#### 연근
당질과 아미노산, 레시틴, 펙틴, 비타민 B군과 비타민 C가 풍부해 피로해소와 자양강장에 뛰어난 효력을 가진 연근은 조림이나 튀김으로 만들어 먹거나 연잎을 이용해 밥을 지어도 별미로 즐길 수 있다.

#### 배식초절임
과로로 인해 주의력이 급격히 떨어지고 업무능률도 오르지 않을 때는 배식초절임이 좋다. 배식초절임은 배를 얇게 저며 식초에 며칠간 담가 두었다가 배 조각과 식초를 함께 먹는 것인데 배 조각을 먹기 힘들면 배즙이 녹아든 식초만 2~3티스푼씩 공복에 복용해도 같은 효과를 얻을 수 있다.

#### 순무
봄에 피는 순무의 꽃을 따 말려 두었다가 하루에 20g씩 순무꽃차로 끓여 마셔도 피로에 의한 주의력 감퇴 현상을 예방, 치료할 수 있다.

#### 율무차와 팥차, 옥수수차
하루 종일 사무실 내에서 생활하다보면 운동부족으로 몸이 결리고 다리와 발이 붓는 현상을 흔히 경험할 수 있다. 특히 겨울철과 여름철, 냉난방 장치가 가동되는 사무실에서 근무하는 경우 산소부족으로 인해 머리도 멍해지고 온몸이 푸석푸석해진다. 이럴 때는 옥수수차와 율무차, 팥차 등이 좋다. 옥수수에는 무기질과 질산칼슘이 풍부해 이뇨효과가 탁월하며, 율무차는 칼로리도 높고 체내에 쌓인 노폐물을 배출시키는데도 효과적이고, 팥은 잉어와 함께 끓여 먹으면 체내에 고여 있는 불필요한 수분을 배출시키는데 뛰어난 작용을 한다.

### 『동의보감』에서 권하는 식품

#### 굴과 조개
『동의보감』에서는 굴과 조개가 “허로로 몹시 허손된 것을 주로 보한다. 그 살을 발라서 끓여 먹는다”고 했다. 굴과 조개가 그만큼 피로를 해소시키는 효과가 크다는 뜻이다.

#### 자라
자라는 피로를 다스리고 뼛속 깊은 곳으로부터 열이 치솟는 느낌을 개선시킨다. 『동의보감』에서는 “고기는 국을 끓여 먹는데 열로(피로에 의해열감을 느끼는 병중)를 주로 치료하며, 허손을 보한다”고 했다. 한편 살코기를 먹은 후 자라 등껍질은 구워서 가루를 낸 다음 알약을 만들어 물에 달여 먹으면 좋다.

#### 뱀장어
뱀장어는 피로를 다스리고 뼛속에서 나오는 열을 없애므로 국을 끓여 양념해 먹도록 한다.

#### 금선와
금선와는 누런 줄이 간 개구리로 『동의보감』에서는 “개구리 중에 등에 누런 줄이 있는 것인데 열로(열을 수반하는 피로)로 몸이 여윈 것을 치료하며 열독을 푼다. 금선와로 국을 끓여 먹거나구워 먹어도 좋다”고 했다.  
4참깨  
피로해 몸이 여윈 증상을 다스리며 오장을 보하므로 참깨를 찐 후 햇볕에 말리기를 9번한 다음 짓찧어 가루로 만들어두고 1회 12g씩, 1일 3회 술이나 미음으로 먹는다. 혹은 알약을 만들어 복용해도 좋다.

#### 오웅계와 황지계
오웅계는 뼈가 검은 수탉이며 황지계는 누런 암탉을 가리킨다. 피로로 몸이 여윈 증상을 다스리는데 효과가 크므로 오웅계 또는 황지계 1마리에 양념을 넣어 푹 삶아 먹으면 효과를 볼 수 있다.

#### 엿
『동의보감』에서는 엿이 “몹시 허약한 것을 보하며 비위의 기를 든든하게 하므로 늘 먹는 것이 좋다. 곧 검정 엿이다”라고 했다.

#### 사슴고기
『동의보감』에는 사슴고기가 “허손된 것을 보하는데 푹 삶아서 양념을 넣어 먹는다. 녹용은 허로로 몸이 여위고 학질같이 오싹오싹하는 것을 치료한다. 녹용(졸인 젖을 발라구운 것)을 가루로 내어 술에 타 먹는다. 사슴의 뼈는 허로를 치료한다. 그 뼈를 썰어 부수어 달인 물로 술을 빚어 먹는다. 사슴의 골수는 중기(비위 기능)가 상하였거나 맥이 약하면서 힘줄이 당기는 것을 치료하는데 술에 타 먹는 것이 좋다’고 나와 있다.

#### 소골수
『동의보감』에서는 소의 골수가 “주로 5로7상을 치료하며, 중기(비위 기능)를 보하고 뼈가 끊어진 것을 이어지게 한다. 소의 골수를 술에 타 먹는다. 중병을 앓은 뒤와 허로로 허해진 데는 누런 소의 젖 1되, 물 4되와 함께 달여 1되가 되면 조금씩 먹는다”고 했다.

#### 양고기
양고기는 피로를 해소시키며 뱃속이 차고 몸이 여윈 증상을 다스리므로 양 고기로 국을 끓여 양념을 넣어 먹는다. 또 양의 콩팥도 좋으므로 국을 끓여 먹으면 효과를 볼 수 있다.

#### 황구육
황구육은 누런 개고기로 『동의보감』에서는 “5로7상으로 허한 것을 세게 보한다. 고기를 푹 삶아서 양념을 넣어 먹는다. ‘무술주’는 아주 잘 보한다”고 했다. 여기서 말하는 ‘무술주’는 찹쌀 3말을 찌고 누런 개 1마리의 가죽과 내장은 버리고 나머지 재료만 24시간 동안 무르게 고아서 풀어지도록 짓찧은 후 여기에 찐 밥과 흰 누룩 120g을 넣어 만든다. 이것을 잘 버무려 14일 동안 숙성시키면 ‘무술주’가 완성되는데 이것을 매일 빈속에 1잔씩 마시면 된다.

#### 저두
저두는 돼지의 위를 가리키는 것으로 피로를 해소시키는 효과가 뛰어나다. 『동의보감』에는 “돼지의 위장 1보를 깨끗이 씻어서 황기와 지황을 넣고 참대껍질로 잡아맨 다음 술지게미로 위를 싸서 단지 안에 넣고 중탕으로 푹 삶아서 늘 먹으면 비위를 튼튼하게 해 주고 허약한 것을 보한다. 혹은 인삼 20g, 건강, 후추 각 8g, 총백 7개, 찹쌀 3홉 등을 가루 내어 돼지 위장 안에 넣고 푹 삶아서 술로 빈속에 먹는다.”고 나와 있다.

### 『동의보감』에서 권하는 약재

#### 황정
피로를 다스리고 오장을 편안하게 해 주는 황정은 뿌리, 줄기, 꽃, 씨를 모두 쓸 수 있는데 특히 뿌리를 찐 다음 볕에 말려 가루로 만든 다음 1일 3회 물에 타 먹으면 좋다.

#### 토사자
토사자는 피로를 풀고 양기가 허한 증상에 쓴다. 이 약을 술에 담갔다가 찌기를 아홉 번 한 다음 가루를 내어 한 번에 8g씩 하루 두 번 술에 타 먹는다.

#### 천문동과 맥문동
천문동과 맥문동은 오장을 윤택하게 해 주므로 가루 내어 술에 타 먹거나 꿀로 반죽해 알약을 만들어 먹는다. 혹은 술로 빚어 먹어도 좋다.

#### 창출
창출은 비위를 튼튼하게 하므로 가루 내어 술에 타 먹거나 꿀로 반죽한 다음 알약을 만들어 먹거나 달인 즙을 다시 졸여 조청처럼 만들어 두고 장복하면 효과를 볼 수 있다.

#### 하수오
하수오는 피로를 풀고 혈기를 보하며 음을 도와주고 양을 든든하게 한다. 그 뿌리를 가루로 내어 술에 타 먹거나 알약을 만들어 장복하도록 한다.

#### 지황
지황은 기력을 상승시키고 피로를 푸는 효과가 뛰어나다. 지황으로 술을 빚어 먹거나 알약을 만들어 오랫동안 먹는다.

#### 석곡
석곡은 오장을 보하고 피로를 풀며 몸이 여윈 증상을 해소한다. 석곡을 술에 담가 먹거나 달여 먹거나 알약을 만들어 먹어도 좋다.

#### 황기
황기는 피로로 몸이 여윈 증상과 피로에 의해 허열이 생기는 증상을 해소 하므로 썰어서 꿀물에 축여 볶은 다음 달여 먹는다.

#### 오미자
오미자에는 뇌를 자극하는 성분이 있기 때문에 과로로 인한 시력 감퇴나 기억력 감퇴에 좋고 간수치를 정상화시키는 기능을 하므로 간의 피로해소에도 효과적이다. 또 유기산 성분이 풍부해 피로물질인 젖산을 해독시키는 역할을 할 뿐 아니라 생체리듬을 원활하게 만들어 체내에 필요한 영양과 에너지를 정상적으로 공급해 주는 역할도 한다. 『동의보감』에서는 “피로로 몸이 여윈 것을 다스리며 피부를 윤택하게 하고 허열을 없애주므로 달여 먹이거나 알약을 만들어 먹는다”고 했다.

#### 당귀
당귀는 피로로 오한과 신열이 오르내리는 증상을 다스리며 혈이 잘 돌아가게 해 주므로 썰어서 달여 먹거나 알약 또는 가루로 만들어 먹는다.

#### 지모
지모는 피로에 의해 뼛속 깊은 곳으로부터 열이 솟구치는 것처럼 열감이 느껴지는 증상을 치료하며 음기를 보한다. 지모를 썰어 한 번에 20g씩 달여 먹거나 가루를 내어 알약으로 만들어 먹어도 좋다.

#### 선령비
선령비는 일명 ‘음양곽’이라고도 하는데 피로와 냉증을 치료하며 신장의 기를 보하고 기력을 도와준다. 술에 담가 두고 먹으면 아주 좋다.

#### 청호
청호는 제비쑥을 가리키는 것으로 열로(피로로 열을 수반하는 병중)와 골증열(피로로 뼛속에서 열감이 솟구치는 병중)을 치료한다. 『동의보감』에서는 “제비쑥을 동변 5되와 물 3되에 넣고 달인 다음 그 물을 다시 졸여 조청이 되면 벽오동씨(0.3g)만하게 알약을 만든다. 한 번에 30알씩 술로 먹는다. 어떤 처방에는 동변에 담갔다가 햇볕에 말린 다음 가루를 내어 알약을 만들어 먹어도 좋다”고 했다.

#### 구기자
구기자의 뿌리(지골피), 잎, 씨 등은 다 피로를 없애는데 쓸 수 있으니 씨와 껍질은 알약으로 만들어 먹고 잎은 국을 끓여 먹으면 좋다.

#### 오가피
오가피는 피로를 풀어주는 효과가 뛰어나므로 달여서 차처럼 늘 마시도록 한다.

#### 연실
연꽃씨를 가리키는 연실은 피로를 푸는 효과가 뛰어나다. 『동의보감』에서는 “연실 600g을 돼지 위장 안에 넣고 푹 찌거나 물에 넣고 문드러지게 끓여 서 짓찧어 벽오동씨(0.3g)만하게 알약을 만든다. 한 번에 100알씩 술로 먹는다. 이것을 〈수지환〉이라고 부른다”고 했다.

#### 녹각교
녹각교는 피로를 풀고 골수를 보충하며 사람을 살찌게 하고 튼튼하게 하는 효과가 있다. 녹각교를 구워 가루를 낸 다음 한 번에 8~12g씩 하루 2번 술과 함께 복용한다.

#### 인포의
자하거라고도 하는 인포의도 원기회복에 좋다. 『동의보감』에서는 “허로로 담이 있고 기침하며, 살이 빠지고 조열과 식은땀이 나는 것을 치료한다. 자하거 1개를 강물에 깨끗이 씻어서 사기냄비에 넣고 중탕으로 익혀 소금과 후춧가루를 조금 쳐서 먹는다”고 했다.

### 체질에 따라 달라지는 원기회복 식품

#### 태양인
첫째, 포도가 좋다. 포도당, 과당이 풍부해 체내에 소화흡수가 잘 되고 피로를 푸는데 좋다. 또 구연산과 사과산, 주석산 등이 다량 함유돼 입맛을 돋구고 위액 분비를 촉진하며 소화를 돕는 작용을 한다. 포도씨는 임포텐츠(음위 陰痿: 남자의 성교 불능중)에 특효가 있다.  
둘째, 하수오가 좋다. 하수오는 레시틴 성분과 부신피질 호르몬 형태의 물질이 다량 함유돼 인체 기능을 활성화시키고 정력제로 놀라운 효과가 있다.  
셋째, 송순(소나무의 새순)으로 차를 끓여 먹거나 소나무 뿌리를 끓여 차로 먹거나, 솔방울로 떡을 만들어 먹는 것도 피로를 푸는데 좋다. 송화(소나무 꽃가루)는 달짝지근한 향내가 있기 때문에 강정이나 다식을 만들어 먹거나, 혹은 꿀물에 타서 먹는다.  
또 소나무뿌리에 불완전 버섯류로 기생하는 복령도 좋다. 복령은 다양한 영양물질을 함유하고 있기 때문에 허약해진 인체 내의 저항력을 키우고 식욕을 증진시키며 소화를 촉진시킨다. 또 나트륨, 칼륨 등의 배출을 증가시킬 뿐 아니라 이들 물질이 신장 세뇨관에서 재흡수되는 현상을 억제해 장관 내의 잉여 수분을 감소시킴으로써 무른 변이나 설사 증상을 개선시키는 효과도 있다. 복령을 대추알 크기로 썰어 옹기 내에 넣고 질 좋은 술을 부은 후 밀봉했다가 100일 후 개봉하면 마치 엿처럼 되는데 이것을 먹으면 된다.  
또는 복령을 가루로 만들어 먹어도 좋다. 이때 복령의 껍질을 벗기고 심을 뺀 후 깨뜨려 물에 넣고 잘 으깬 다음 물 위로 떠오르는 찌꺼기를 제거해야 한다. 만약 찌꺼기를 충분히 제거하지 않은 채 복령을 복용하면 시력이 나빠질 수 있기 때문이다. 따라서 환약을 만들거나 가루약을 만들어 복용하고자 할 때는 먼저 2~3차례 끓여낸 후 절단하여 잘 말려서 사용하는 것이 요령이다.

#### 태음인
첫째, 연꽃이 좋다. 연꽃에 밀가루, 녹두, 찹쌀을 넣고 짓찧어 천초를 넣고 반죽해 누룩을 만든 후 이 연꽃누룩을 찹쌀과 버무려 연잎에 싸 술을 담근다. 이것을 ‘연엽주’라고 한다. 1회 20g씩 1일 2회 복용한다. 혹은 연잎으로 쌈을 싸서 먹거나 죽을 쑤어 먹기도 하는데 이것을 ‘하비죽’이라고 한다. 연꽃뿌리를 강판에 갈아 물을 빼고 밀가루, 소금을 조금 섞고 큼직하게 둥글려 기름에 띄워 지져 먹어도 좋은데 이것을 ‘연근저냐’라고 한다. 또는 연방이라는 송이 속에 박혀 있는 씨를 더운 물에 담갔다가 꺼내 껍질을 벗기고 심지(싹눈)를 뺀 후 말렸다가 간장에 넣고 볶아 장아찌를 만들어도 좋고, 씨를 믹서에 갈아 맵쌀과 함께 ‘연자죽’으로 쑤어 먹어도 좋다. 혹은 연꽃의 꽃술로 ‘연수주’라는 술을 빚어 마셔도 효과를 볼 수 있다.  
둘째, 뒷머리가 뻣뻣하면서 몸이 무거운 만성피로에는 칡뿌리 즙을 마시도록 한다.  
셋째, 머리카락이 윤기를 잃으며 잘 빠지는 만성피로에는 오미자차가 좋다.  
넷째, 몸이 노곤하여 잠자리에서 일어나지 못하거나 꿈이 많고 귀가 울리며 허리가 아픈 만성피로에는 음양곽차나 두충차 등이 좋다.

#### 소양인
첫째, 빈랑이 좋다. 빈랑 속에는 알카로이드와 타닌 그리고 일종의 홍색소가 함유되어 있다. 또 아레콜린 성분이 소화액을 분비시켜 위장의 연동운동을 촉진시키며 변비와 부종을 없애고 요통과 관절염증상을 개선시킨다. 빈랑 1의 비율에 소주 3의 비율로 섞어 밀봉해 차고 어두운 곳에서 1개월 가량 숙성시킨 후 1일 2~3회, 1회에 소주잔 한 잔씩 마시면 된다.  
둘째, 소화가 덜 되고 구역질이 나는 만성피로에는 결명자를 끓여 상복하면 효과적이다.  
셋째, 얼굴이 검어지며 피로한 경우에는 구기자를 끓여 상복한다.  
넷째, 피로하고 얼굴색이 검어지면서 거칠어지고 소화흡수력도 저조하며 빈혈도 있고 정력마저 떨어져 발기가 잘 안 되고 지구력이 약하며 정액 양도 눈에 될 정도로 줄어든 경우, 간혹 사정한 뒤에도 완전히 사정되지 못한 것처럼 묵지근한 느낌을 떨칠 수 없는 경우에는 민들레로 만든 ‘지정화주’가 좋다. 혹은 민들레의 어린잎을 나물로 무쳐 먹거나 기름에 볶아 먹는 방법도 있다.

#### 소음인
첫째, 메추리가 좋다. 메추리는 내장기의 기능을 보강하며 기력을 강인하게 하는 강장제로 손꼽힌다. 우유로 달여 먹으면 정수가 풍부해지고 양념해 구운 메추리는 정력을 굳건하게 하며 소금을 치고 주물러서 밀가루를 묻히고 달걀을 씌워 지진 저냐는 근육과 뼈까지 강하게 한다. 또 메추리, 녹용에 소주를 붓고 달여 식힌 후 30분간 햇볕에 쪼인 다음 다시 소주를 붓고 달여 식힌 후 20분간 햇볕에 말리기를 반복한 후 꿀을 넣고 밀봉해 3개월간 익혔다가 먹어도 좋다. 이것을 ‘무후주’라고 하는데 강력한 보양, 자음, 익기, 진정의 술로 꼽힌다.  
둘째, 인삼차가 좋다. 특히 빈혈이 있는 경우에는 인삼이 함유된 ‘경옥고’가 좋다.  
셋째, 신경이 예민하고 안색도 창백한 만성피로에는 대추차나 용안육차가 좋다.

### 원기회복을 돕는 운동

#### 원기회복에 좋은 운동
피로를 풀 때는 역逆 반응을 보이라고 흔히들 말한다. 이는 정서적 피로일 경우에는 육체적으로 피로를 풀며, 육체적 피로일 경우에는 정신적으로 피로를 풀라는 뜻이다. 따라서 신체적 과로 보다 정신적·신경적 과로가 지나쳐 있는 상태일 때는 정신이완을 위해 휴식하거나 운동요법을 실시하는 것이 좋다. 또 심신이 모두 피로해져 그 피로가 포화상태에 직면해 있을 때는 정신적 안정과 신체적 휴식을 통한 규칙적이고 절제 있는 생활이 필요하다.  
그러나 피로의 원인이 어떤 질병에 의한 경우, 즉 질병성 피로일 경우에는 정확한 진단을 통해 원인이 되는 질병을 찾아내야 하며 질병 치료와 함께 무엇보다도 신체적 휴식과 중분한 수면, 풍부하고 균형잡힌 식생활이 요구된다.

### 두좌법
특히 두뇌가 피로하고 다리가 피로할 때는 ‘두좌법’을 행하는 것이 좋다. 즉 물구나무서기를 하는 것이다. 그러나 다음 같은 방법으로 물구나무서기를 해야 한다. 우선 손으로 뒷덜미를 안고, 다른 한 손으로 역시 뒷덜미를 안는데, 차례로 서서히 느린 동작으로 한다. 그래서 머리가 바닥에 닿도록 한다. 이 방법은 마치 머리로 앉는 것과 같다고 해서 두좌법이라고 한다. 이불 위에서 하도록 하고, 자세가 불안할 때는 두 다리를 벽에 기대어도 좋다.

#### 뒤로 걷기
뒤로 걷기는 평소 앞으로만 걸음으로써 전혀 사용할 수 없었던 근육을 사용하기 때문에 자주 써서 피로한 근육은 이완시켜 주고 사용하지 않던 근육은 단련시켜 주는 효과가 있다. 뒤로 걷기 100보는 앞으로 1만 보 걷는 것과 맞먹는 정도의 운동효과가 있으므로 매일 조금씩이라도 뒤로 걷기를 해 주는 것이 좋다. 뒤로 걸을 때 보폭은 넓거나 좁아도 상관없지만 무릎은 굽히지 않도록 주의해야 한다. 무릎을 굽히지 않고 뒤로 걷기를 해 주면 앞으로 걸을 때 사용하지 않던 허벅지 근육과 아킬레스건을 단련시킬 수 있다.

#### 목운동과 팔운동
어깨나 목에 울혈이 있으면 산소가 뇌세포로 원활하게 공급되지 못해 머리가 맑지 못하고 두통과 어지럼증의 원인이 되므로 목과 팔의 울혈을 풀어주는 운동을 자주 해 주어야 한다. 목을 좌우로 서서히 돌려주되 360도 회전시키는 운동은 목을 삐끗하게. 될 우려가 있으므로 최대한 좌우로 돌려주는 정도로만 운동한다. 또 팔을 아래위로 흔들어주거나 앞뒤로 돌려주면 긴장된 근육을 풀 수 있다.

### 누워서 다리 들어올리기
두 팔을 양옆으로 뻗은 채 천장을 보고 누운 다음 양쪽 다리를 똑바로 들어올려 머리 위쪽 바닥에 닿도록 한다. 그 자세로 5초 정도를 유지한 다음 천천히 원래 상태로 돌아오는 운동을 5번 반복한다. 두 팔을 뻗은 채 다리를 들어올리는 것이 힘들 때는 양쪽 손으로 허리를 지탱해 주어도 상관없지만 허리에 무리가 가지 않도록 주의해야 한다. 이 운동은 평소 아래로만 쏠리던 혈액의 흐름을 바꿔 혈액순환과 기순환이 원활해지도록 하는 효과가 있으므로 피로를 푸는 데 좋다.

> **지하철에서 할 수 있는 피로해소운동**  
> 평소 운동을 실천할 시간이 없다면 출퇴근 시간을 이용해 지하철에서 간단하게 할 수 있는 운동도 있다.  
> **가방을 이용한 운동〉〉** 가방을 두 손으로 잡고 등 뒤로 늘어뜨린 다음 좌우로 흔들어주는 아주 간단한 방법이다. 이때 가방은 무거울수록 좋으므로 두꺼운 책을 몇 권 넣어두면 더 큰 효과를 볼 수 있다. 가방을 흔들 때는 배가 들어가도록 아랫배에 힘을 주는 것이 요령이다. 남들 눈에 띄거나 거슬리지 않으면서도 운동효과는 좋은 방법이다.  
> **심호흡〉〉** 특히 정신적으로 피로할 때는 심호흡을 하는 것이 좋다. 높은 산 정상에 올랐을 때 정복감, 성취감과 함께 신선한 자연을 통째 흡수하려는 듯 크게 숨을 들이마시고 천천히 호흡하던 그 방법대로 하면 된다. 물론 단전호흡 등의 ‘조기법’이라는 것을 규칙에 맞게 행한다면 더욱 바람직 하지만, 아쉬운 대로 등산갔을 때 기분좋게 심호흡해도 많은 도움이 된다.  
> **천고법〉〉** 특히 뒷머리와 어깨가 뻣뻣하면서 피로할 때는 ‘천고법’을 행하는 것이 좋다. 우선 눈을 감고 편히 앉아 엄지손가락을 다른 네 손가락으로 감싸 쥐면서 주먹 쥐고 정신을 모은다. 이제 두 손의 손가락을 깍지 끼고 목 뒤를 안아 귀까지 막고 9번 숨쉴 동안 그대로 있는다. 그 다음 두 손바닥으로 두 귀를 덮고 둘째손가락으로 가운뎃손가락을 눌러 뒤통수를 24번 퉁긴다. 마지막으로 목을 왼쪽으로 돌리고 오른쪽으로 돌리기를 24번 반복한다.

### 누워서 발 끌어당기기
두 발을 모으고 반듯이 누운 다음 발을 들어올려 양손으로 각각 발끝을 잡는다. 그대로 두 손에 힘을 주면서 무릎이 머리에 닿도록 발끝을 끌어당긴다. 이 운동을 천천히 5번 반복하면 몸이 시원해지면서 머리가 맑아지는 효과를 얻을 수 있다.

### 뒤로 둥근 모양 만들기
똑바로 엎드린 자세에서 무릎을 굽혀 양쪽 다리를 들어올린 다음 들어올려진 발끝을 양손으로 잡고 천천히 잡아당긴다. 계속 당기면서 가슴과 무릎을 바닥에서 떼어 몸이 뒤쪽으로 둥근 모양이 되도록 만든다. 그 자세를 5초 정도 유지했다가 풀어주는 식으로 5번 반복한다. 온몸이 뻐근하고 특히 등과 허리 부위가 결릴 때 해 주면 과로로 인해 뭉쳤던 근육을 풀어줄 수 있다. 긴장과 피로가 누적돼 쉽게 잠이 오지 않을 때도 이 체조를 해 주면 쉽게 잠들 수 있다.

### 발바닥 누르기
양반다리 자세로 바닥에 앉은 다음 무릎을 벌려 양쪽 발바닥이 맞닿도록 한다. 그리고 양쪽 엄지손가락으로 발바닥을 시계방향으로 약간 센 힘으로 누르면서 36번 돌려준다. 다리와 척추의 피로를 푸는데 특히 좋은 운동이다. 혹은 욕탕 속에서 하면 더 좋다.

# 만성적인 설사에 시달린다

## 설사의 정의
설사란 장 연동운동의 항진, 호흡기능의 저하, 체액의 삼출 등으로 인해 정상이면 수 시간 걸리는 소화관의 통과 시간이 1~2시간만에 장의 내용물이 보통의 변보다 수분이 많은 묽은 상태로, 또 여러 차례 배출되는 것을 말한다. 의학적 정의로는 하루 250g 이상의 대변을 의미하지만 통상 하루 3회 이상 배변 빈도가 증가하거나 대변이 묽어지는 증상을 설사로 본다. 일반적으로는 배변의 횟수가 증가하는 것, 대변이 묽어지는 것, 배변감을 급하게 느끼는 것, 변을 참지 못해 실수하는 변실금 등을 설사라고 한다.  
설사를 한다는 것은 원인이 어디에 있든 몸 안에 어떤 문제가 생겼다는 신호라고 할 수 있다. 하루 이틀 정도 설사가 지속됐다가 멎는 급성설사인 경우는 일시적인 문제이므로 크게 걱정할 필요가 없지만 여러 주 이상 만성설사가 계속되거나 특별히 잘못 먹은 것이 없는데도 자주 반복되면 원인을 찾아 치료를 받아야 한다.  
설사는 어느 부위의 장기가 손상되는가에 따라 다음 다섯 가지 종류로 구분할 수 있다.  
첫째, 위설胃泄은 음식이 소화되지 않고 대변빛이 누렇다.  
둘째, 비설脾泄은 배가 불러올라서 그득하고 설사하며 음식을 먹으면 토한다.  
셋째, 대장설大腸泄은 음식을 먹고 나면 곧 대변을 누고 싶으며 대변 빛이 허옇고 배가 부글부글 끓으면서 끊어지는 것처럼 아프다.  
넷째, 소장설小腸泄은 소변이 잘 나오지 않으면서 피고름이 섞인 대변을 누며 아랫배가 아프다.  
다섯째, 대가설大瘕泄은 아랫배가 당기고 뒤가 무직하며 자주 변소에 가나 대변은 나오지 않고 음경 속이 아프다.

## 설사의 원인

### 급성설사
설사는 그냥 두어도 자연적으로 치료되는 가벼운 것부터 생명이 위독할 만큼 심한 것까지 그 정도가 다양하다. 설사 중 급성설사는 갑자기 설사가 시작돼 3주 정도 지속되는 경우를 말한다. 장관 내 삼투압이 높아져 장관 내의 수분 함량이 많아짐으로써 설사가 일어나는 경우도 있지만, 장의 독소를 생산하는 균이 분비하는 독소 가장 점막세포의 리셉터와 결합해 어떤 기전을 통해 나트륨과 수분의 흡수를 감소시키고 분비량을 증가시켜 설사가 일어나는 경우 도 있다.  
급성설사는 보통 상한 음식이나 기름기가 많은 음식, 체질에 맞지 않는 음식, 자극적이거나 지나치게 찬 음식을 먹었을 때, 커피나 술을 마신 후, 그리고 배를 차게 건사하거나 냉수를 많이 마셨을 때 나타날 수 있다. 심리적인 문제도 설사의 원인이 될 수 있는데 긴장이나 불안, 스트레스 등에 심하게 시달릴 때도 설사를 하게 된다. 특히 감염물질, 세균 독소(조리된 음식 내 독소 혹은 장내에서 생성된 독소), 또는 약물에 대한 이상 반응에 의한 것이 가장 흔한 원인이다.  
또 급성대장염이나 급성소장염과 같은 장 질환, 급성위장염과 같은 소화기능의 이상 등이 원인이 될 수도 있는데 그 특징은 다음과 같다.

#### 급성대장염
주로 왼쪽 아랫배가 아프면서 적은 양의 설사를 자주 하고 대변에 피와 점액질이 섞이며 설사를 한 다음에도 뒤끝이 개운하지 않은 특징을 보인다. 급성대장염은 주로 왼쪽 아랫배가 아프고, 적은 양의 변을 여러 번 자주 누며 때때로 피와 농이 섞이고 변을 본 다음에도 뒤가 무지근한 느낌이 남는다. 세균성 설사나 출혈성 대장염 때는 아주 적은 양의 혈액 덩어리와 점액이 섞인 설사를 한다.

#### 급성소장염
배꼽 주위가 아프면서 아침 일찍부터 대변을 보게 되는데 첫 대변은 좀 굳은 편이지만 이후부터는 묽고 벌건 색깔의 대변을 보는 것이 특징이다. 장염에 의한 설사 때는 코 같은 것이 섞인 변을 본다.

#### 급성위장염
소화가 잘 안 된다는 느낌과 함께 배가 무겁고 부글부글 끓다가 물 같은 설사를 하는데 대개 한두 번 하고 멎는 경우가 많다. 독성이 있는 음식을 먹었을 때는 설사를 하면서 동시에 머리와 배도 아프고 열이 나며 토하기까지 한다. 설사하기 전에 소화가 되지 않거나 배가 무지근하다가 부글부글 끓으면서 물같은 변이 급히 나온다.

#### 만성설사
만성설사는 대개 설사가 서서히 진행되고 자주 재발하는데, 주로 대장이나 소장의 질환, 예를 들어 과민성대장증후군이나 궤양성대장염 또는 크로온씨(Crohn)병, 즉 한국성限局性 장염 등에서 만성설사가 흔히 나타난다. 또 간, 췌장 등에 질병이 있거나 내분비 종양, 당뇨병, 갑상선중독증 등의 질환을 앓고 있을 때도 나타나기 쉽다.  
일반적으로 설사가 아무리 심해도 야간에 배변 때문에 깨어나는 일이 없으면 대개 기능성 설사의 가능성이 많으며, 야간에도 설사가 있어서 배변 때문에 깨는 일이 잦은 경우는 대장의 기질적 병변의 존재를 생각해야 한다. 또 변비약이나 설사약과 같은 하제를 자주 쓰는 경우에도 만성설사 증상을 보이며 과민성대장증후군이 있는 경우에는 설사와 변비가 번갈아 나타나는 특징을 보인다.  
허탈이 심해지거나 진액이 허한 경우, 장이 냉한 경우에도 장기간 설사가 지속되는데 점액질과 같은 농이나 피가 섞여 나오고 항문이 빠지는 것처럼 무지근한 증상을 보인다.  
이런 사람을 진맥해 보면 맥박이 무력하게 뛰고 손발이 차다. 혀의 상태를 통해서도 설사의 원인을 짐작할 수 있는데 진액이 허해서 장기간 설사를 하는 사람은 혀가 붉은 색을 띠면서 설태가 보통 사람에 비해 적게 끼는 특징을 보이고, 허탈이 심한 사람은 혀가 담백한 색을 띠면서 설태는 흰색을 띠는 특징을 보인다.

### 변의 형태로 알아보는 설사의 원인
〈〈〈변이 허옇고 거품이 많고 냄새가 없는 설사를 하면 비위가 풍기나 냉기에 의해 손상된 것이다.  
〈〈〈변이 누렇고 냄새가 고약한 설사를 하면 비위가 여름철 습기에 손상된 것이다.  
〈〈〈장속이 차면 배가 끓으면서 미처 삭지 않은 설사를 하며, 장속에 열이 있으면 누런 죽 같은 대변이 나온다.  
〈〈〈허연 설사를 하면 속이 찬 것이고, 퍼렇거나 누렇거나 벌겋거나 꺼먼 설사를 하면 속에 열이 있는 것이다.  
〈〈〈혈이 차면 엉기고 곱(희거나 피섞인 점액)이 섞여 나오는 설사를 하며 반드시 검은 자줏빛을 띤다. 또 덩어리가 있으면 피고름이 섞여 나올 수도 있는데 이때 나오는 고름은 오랫동안 쌓였던 것이고 피는 새로 쌓인 것이다.  
〈〈〈채 삭지 않은 대변이 나오고 그 빛깔도 변하지 않았으며 토하고 설사한 것에서 비린내가 나고 소변이 맑고 희면서 잘 나오는 경우, 몸이 차고 갈증은 없으며 맥이 극도로 약하고 가늘고 느리게 뛰면 한증이 원인이라고 볼 수 있다.  
〈〈〈대체로 음식이나 고기가 소화되었으면 대변의 색이나 다른 증상에 관계없이 열증으로 진단할 수 있다.  
〈〈〈설사할 때 손발이 찬 것은 냉증이고, 손발이 더운 것은 열증이다.  
〈〈〈설사할 때 소변이 맑고 희며 잘 나오면 한증이고, 소변이 벌겋고 잘나 오지 않는 증상은 열증이다.  
〈〈〈콜타르처럼 검은 색의 변 혹은 피가 섞인 설사를 하면 위나 십이지장 출혈이 원인일 수 있다.  
〈〈〈회백색을 띤 보통 묽기의 변을 보면 간염이나 담도 질환을 의심할 수 있다.  
〈〈〈과민성대장증후군의 경우는 설사만 단독으로 일어나기도 하지만 설사와 변비가 교대로 반복해서 일어나거나 변비처럼 굳은 변이 나오다가 설사를 하면서 배꼽 주위나 왼쪽 아랫배가 아프다.

## 설사의 예방과 치료
설사를 할 때는 우선 심신을 안정시키고 몸을 보온해야 하며 신체는 물론 주위 환경을 청결하게 해야 한다. 또 설사를 한다고 해서 함부로 지사제를 사용하는 것은 금물이다. 설사는 장 속의 해로운 물질을 빠른 시간 내에 배출하기 위한 일종의 자기방어반응이므로 지사제를 써서 강제로 설사를 멈추게 하는 것은 병을 키우는 결과를 초래할 수 있기 때문이다.  
따라서 설사를 할 때는 소화가 잘 되는 음식을 조금씩 자주 섭취하고 탈수 증세가 오지 않도록 물을 충분히 마시면서 몸속의 해로운 물질이 완전히 배출될 수 있도록 해야 한다.  
그러나 설사가 이틀 이상 지속되거나 변에 혈액이 섞여 나올 경우에는 전문의의 진단을 받아야 한다. 만성 질환으로 인한 설사는 질환자체를 다스려야 하고 신경성으로 인한 설사는 안정제를 쓰며 기생충에 의한 설사는 구충제를 써서 원인이 되는 문제부터 해결해야 하기 때문이다.

### 식생활
급성설사는 주로 잘못 먹은 음식물 때문에 발생한다. 따라서 특정한 음식을 먹을 때마다 설사를 일으킨다면 그 음식물은 체질에 맞지 않는 것이므로 이후 섭취를 피해야 한다.  
부패된 음식물로 인한 설사는 변에서 냄새가 많이 나고 쏟아지듯 급하게 변이 나오며 항문이 타는 듯 아프면서 변을 본 후에도 불쾌감이 가시지 않는 것이 특징이다. 따라서 반드시 유통기한을 확인한 후 식품을 구매하는 것은 물론, 실온에서든 냉장고에서든 일정기간 이상 경과된 음식은 함부로 먹지 말아야 한다.  
또 체질에 따라 섬유소가 지나치게 많은 미역, 다시마 등의 해조류와 우엉, 당근, 고구마 등의 뿌리 채소류, 샐러리나 시금치 등의 녹황색 채소류 그리고 수박, 참외 등은 피하는 것이 좋으며, 술혹은 자극이 강한 콜라나 사이다 등의 탄산음료를 비롯해서 겨자, 카레, 고춧가루, 후춧가루 및 설탕 등 향신료나 조미료가 많이 첨가 된 음식, 또는 우유나 요구르트 같은 유제품 종류, 오렌지 주스, 찬 음료수, 생과일 등이 설사의 원인이 될 수 있으므로 피하는 것이 좋다. 단, 삶아서 익힌 채소류나 섬유질을 걸러낸 과일주스, 미역이나 다시마 등을 우려낸 물은 회복에 따라 조금씩 먹는 것은 좋으며 우유나 두유 및 치즈 등도회복 정도에 따라 조금씩 먹는다.  
물론 지방 성분이 많은 베이컨, 햄, 소시지 등의 육류가공품과 기름기가 많은 부위의 고기, 튀긴 음식 등을 삼가도록 해야 하며, 장 안에서 발효하기 쉬

>  

### 임상사례
> 40대의 말끔한 남성이 내원했다. 정갈한 외모에서 철저하게 자기실현을 위해 애쓰고 틈새를 보이지 않으려고 노력하는 성격으로 여겨지는 남성이었다. 식욕도 괜찮고 소화도 잘 되는 편인데 사업상 과음을 하는 편이라 그런지 설사를 자주 한다고 호소했다. 식사를 하면 변의를 느껴 하루에도 여러 차례 화장실을 들락거리는데 설사만 하는 것이 아니라 때때로 설사와 변비가 교대로 반복해서 일어나기도 하고, 때로는 변비처럼 굳은 변이 나오다가 설사를 하면서 배꼽 주위나 왼쪽 아랫배가 아프다고 증상을 설명했다.  
> 설사나 변비가아니더라도 변이 가늘거나 끊어지거나 물위로 둥둥 뜰만큼 가볍고 때로는 변은 나오지 않으면서 가스만 요란스럽게 터져 나오기도 하고 변을 봐도 뒤가 개운치 않아 안절부절못할 때가 많다고 했다. 또 항상 배가 더부룩해 방귀를 뀌려 해도 잘 나오지 않고 배가 남산만큼 부풀어 오르기도 하며 헛배도 자주 불러 몹시 괴롭다고도 했다. 그래서 정밀검사를 받아 보니 ‘과민성대장증후군’으로 판정을 받았다는 것이다.  
> 과민성대장증후군이라는 병은 신경질적인 성격에서 비롯되는 것으로 복잡하고도 다양한 증상들이 동반된다. 예를 들면 설사만 계속하는 것이 아니라 설사와 경련성 변비가 반복되는가 하면 때로는 점이 섞인 대변을 보고 배변 후에도 뒤가 무지근한 것이 도통 시원한 느낌이 들 지 않아 화장실을 하루에도 여러 차례 들락거려야 하는 질병이다. 이런 증상은 주로 오전 중에 더 심하게 나타나는 특징을 보인다.  
> 그러나 이와 같은 증상들이 나타났다고 해서 무조건 과민성대장증후군으로 속단해서는 곤란하다. 대장암, 궤양성 대장염, 장결핵, 췌장염 따위도 이와 유사한 증상을 나타내므로 반드시 정확한 진단을 받아봐야 하는 것이다.

운 완두콩, 강낭콩 등의 콩류도 염증을 악화시키므로 피하도록 한다.  
특히 설사 때는 맛이 단 음식을 너무 많이 먹으면 안 된다. 달면 습이 생기기 때문이다. 또 열기로 설사가 난다고 해서 너무 찬 음식을 들어서도 안되지만 너무 쓴 음식을 많이 들어도 안 된다. 찬 음식은 속을 냉하게 만들고 쓴 음식은 비·위장 소화기 기능을 손상시키기 때문이다.

### 여름철 설사
여름철에 장염으로 설사를 하면 기력이 쇠진한 사람은 무더위에 시달리면서 설사 때문에 까부라져 이중고를 겪어야 하므로 특히 주의해야 한다. 여름철 장염은 급성에 속하는데 갑자기 물 같은 설사를 하고 소변이 농축돼 붉으며, 얼굴이 때가 낀 듯 검으면서 지저분하고 맥이 허하며 갈증이 나고 저절로 땀이 나는 증상이 나타난다. 여름철 장염은 음식을 함부로, 그리고 많이 먹거나 냉기, 열기, 습기 등 세 가지가 큰 원인이 될 수 있다. 또 평소 하복부가 냉한 체질에서도 설사가 자주 나타난다.  
특히 여름철에 찬 음식과 날 음식, 청량음료 등을 자주 먹으면 갈증이 더 심해지면서 땀이 많이 나고 복통이나 발열 등이 동반되는 설사를 일으킬 위험성이 높아지므로 여름철에는 음식섭취에 각별히 주의해야 한다.  
여름철에 무덥고 갈증이 나면 평소 오미자차, 식혜, 수정과 등을 차게 마시고 익모초의 생즙이나 연뿌리 생즙도 더위로 인해 체력이 많이 소모되고 저항력이 떨어져 있을 때 좋으므로 차게 해서 마시면 좋다 이외에 반도반蟠桃飯이라고 해서 복숭아에 소금을 쳐서 끓여 밭친 즙으로 지은 밥을 즐겨 먹거나 콩죽을 자주 먹도록 한다. 콩죽은 땀으로 체내의 질소가 다량 배출되었을 때 이를 보충할 뿐 아니라 훌륭한 단백질 공급원이 된다.

## 설사를 호전시키는 식품과 약재

### 설사에 좋은 식품

#### 녹차
설사 때는 생강차, 인삼차, 오미자차 등은 물론 녹차도 아주 좋다. 녹차에는 카로틴, 엽록소, 타닌 등이 풍부해 위장의 염증을 가라앉히고 점막을 아물게 해 설사를 멎게 하는 지사작용을 하며 항균작용을 한다. 특히 녹차는 직접 세균의 활력을 떨어뜨리는 기능을 하므로 세균감염으로 설사를 할 때 녹차를 자주 마셔주면 좋다.

#### 매실차
매실차에는 강한 살균해독작용이 있으므로 식중독을 예방하고 치료하는 효과가 있고 정장작용이 뛰어나 설사와 변비를 모두 치료하는 효과도 높다. 매실차를 담글 때는 차조기잎을 함께 사용하면 훨씬 좋은 효과를 기대할 수 있다. 담그는 방법은 깨끗이 씻어 물기를 뺀 매실에 굵은 소금을 뿌려 하루쯤 재워 두었다가 소금물을 뺀 후 일주일 정도 말린다. 차조기잎도 잘게 찢은 후 씻어 역시 물기를 빼 둔다. 매실과 차조기잎을 교대로 한 켜씩 깔고 물 2컵과 소금 2컵을 섞어 1개월 정도 재워 두었다가 마실 때마다 매실 2개를 꺼내 뜨거운 물을 부어 10분 정도 우려낸 다음 꿀을 섞어 마시면 된다.

#### 감
감이나 곶감을 달여 즙을 내 마셔도 좋고, 감의 껍질을 태워 가루를 내거나 감꽃을 말려 가루를 내먹어도 좋다. 곶감과 함께 삶은 밤과 고구마를 먹으면 더욱 강한 효과를 기대할 수 있다.

#### 도토리
도토리에도 타닌 성분이 다량 들어 있어서 묽은 설사를 멎게 하는 효과가 있으므로 도토리 가루를 하루에 20g씩 복용하면 좋다 복용방법은 20g을 하루에 세 번으로 나눠 더운 물에 타서 마시면 된다.

#### 식초꿀
평소 소화가 잘 되지 않아서 토하거나 설사를 할 때는 식초와 꿀을 같은 양으로 섞어 한 숟가락씩 하루에 3번 복용해도 효과가 있다.

#### 마늘
만성대장염으로 인한 설사에는 구운 마늘을 장복하는 것이 좋다. 마늘을 껍질째 구운 다음 껍질을 벗겨내고 2~3쪽씩 하루에 3번, 식전에 죽염에 찍어 먹으면 된다. 마늘에 함유돼 있는 ‘피톤치드’라는 식물성 살균성분이 대장염을 일으키는 병원성 대장균을 비롯한 다양한 병원균들을 살균하는 역할을 하기 때문이다.

#### 사과
사과의 팩틴 성분은 장내에서 유산균 같은 유익한 세균이 번식하는 것을 도와 장을 튼튼하게 해 준다. 팩틴은 껍질에 많기 때문에 껍질째 강판에 갈아 그 즙을 마신다.

#### 부추
부추는 설사에 좋지만 특히 여름철 장염에 좋다. 부추는 일명 ‘기양초’라고 불리듯 양기, 즉 체내에 꼭 필요한 열에너지를 돋우는 식품이다. 따라서 몸을 따뜻하게 하고 설사 후 체력이 떨어졌을 때 몸을 활성화시키는 뚜렷한 효과가 있다. 쌀 1/2컵을 씻어 2시간 정도 불린 다음 물 3컵을 붓고 죽을 끓여, 죽이 다 끓으면 불을 끄기 직전에 부추 100g을 잘게 썰어 넣고 한 번 더 살짝 끓여 뜨거울 때 먹는다. 혹은 부추된장죽을 먹는다. 된장국물에 밥 한 공기를 넣어 죽을 쒀서 부추를 썰어 넣고 한 번만 더 끓이면 된다. 뱃속이 냉하면서 설사할 때 좋다.

#### 파뿌리차
파뿌리차는 날 음식이나 냉한 음식을 먹고 여름철 장염을 일으킨 경우에 좋다. 파의 흰뿌리만을 2~3뿌리 씻어 생강 적당량과 함께 물 3컵으로 끓여 반으로 줄면 조금씩 차처럼 마시도록 한다.

### 설사에 좋은 약재

#### 이질풀
이질풀은 ‘현초’ 또는 현지초’로도 불리는 한약재로 타닌 성분이 함유돼 있어 급성설사나 만성설사에 모두 잘 듣는다. 현초는 신선한 것은 한 줌 정도, 마른 것은 30~40g에 물 400cc를 붓고 달여 하루에 3번, 식전에 마시면 효과를 볼 수 있다.

#### 오이풀
설사 증세가 심하면서 배가 부글부글 끓는 증상이 동반될 때는 오이풀의 뿌리가 효과적이다. 오이풀의 뿌리에는 타닌 성분이 다량 들어 있어 수렴작용이 있을 뿐 아니라 적리균을 비롯한 여러 가지 균을 살균하고 장의 연동운동을 억제하는 작용을 한다. 따라서 오이풀 뿌리 12g을 물 500cc에 달여 하루 3번 나누어 마시면 좋다 설사를 다스리는 데는 붉나무벌레집도 효과적이기 때문에 붉나무벌레집과 오이풀을 3대2의 비율로 섞은 후 가루를 내어 한 번에 3~4g씩 하루 3번 복용하면 심한 설사도 쉽게 멎는 효과를 볼 수 있다.

#### 물푸레나무껍질
급성대장염에 걸렸거나 발열과 복통, 설사를 동반하는 적리균에 감염되었을 때는 물푸레나무의 껍질이 유용하게 쓰인다. 물푸레나무껍질을 하루에 10~15g씩 물에 달여 2번 나누어 마시면 장의 연동운동을 억제해 설사를 멎게 하는 효과가 있을 뿐 아니라 대장균과 적리균을 억제시켜 설사의 근본 원인을 제거할 수 있다.

#### 가중나무뿌리껍질
만성설사에는 가중나무의 뿌리껍질 12g과 인삼 6g을 물에 달여 하루 3번 복용하거나 가중나무뿌리껍질 9~12g을 물에 달여 하루 3번 나누어 복용해도 좋고, 달이는 대신 가루를 내 한 번에 3g씩 하루에 3번 복용해도 효과를 볼 수 있다. 또는 가중나무뿌리껍질 60g에 집함박꽃뿌리와 목향을 각각 40g씩 섞어 부드럽게 가루를 낸 다음 한 번에 3~4g씩 하루에 3번 복용해도 좋다.

#### 산약
흔히 ‘마’라고 부르는 산약은 ‘야산의 뱀장어’로 불릴 정도로 강력한 강장 제로 꼽힌다. 산약 중의 무틴 성분은 단백질의 활용을 돕고 디아스타제는 소화를 촉진하며 입맛을 되살리는 역할을 한다. 특히 몸이 차고 비·위장 소화기 기능이 약해서 일어나는 설사에 좋다. 마를 씻어 껍질을 벗기고 강판으로 곱게 갈아 밥과 함께 냄비에 넣고 물을 붓고 끓여 밥알이 푹 퍼지면 뜨거울 때 먹는다.

#### 칡차
칡은 몸을 따뜻하게 해 주는 지사제 역할을 한다. 따라서 배가 차고 아프면서 설사할 때는 칡의 전분(갈분)에 뜨거운 물 한 컵을 부어 잘 저어 먹거나 건재약국에서 말린 칡을 구해 1일 12g을 물 500cc로 끓여 반으로 졸인 후 여러 차례 나누어 먹으면 좋다.

# 변비로 고생한다

## 변비의 정의
변비가 있을 때 흔히 호소하는 증상이 아랫배가 무지근하고 가스가 많이 찬다는 것이다. 건강의 비결로는 흔히 쾌면, 쾌식, 쾌변이 꼽힌다. 쾌변이라 함은 설사도 없고 변비도 없는 상태로 대변을 순조롭게 보면서도 규칙적으로 또 개운하게 본다는 것을 의미한다. 따라서 변비는 아니지만 변의 양이나 굵기가 시원치 않아 상쾌한 느낌을 갖지 못한다면 쾌변이라고 할 수 없는 것이다.  
그러나 환자들마다 변비에 대한 개념이 다르므로 환자가 호소하는 증상이 무엇을 의미하는지 가려내는 것이 중요하다. 변비는 생리학적으로 배변 횟수가 주 2회 이하이거나 35g 미만의 적은 양의 대변을 보거나 4번의 배변 중 1번 이상은 과도한 힘을 주어야 간신히 배변할 수 있는 경우 등으로 정의할 수 있다. 또 변비에 대한 개념은 개인차가 크기 때문에 대변이 단단하거나 대변을 보는 횟수가 줄어들거나 배변 후 잔변감이 남는 것 등 외에도 여러 증상들이 나타날 수 있다.  
변비 중에는 장 연동운동이 약해져서 일어나는 이완성 변비가 있는가 하면 일명 결장성 변비라는 것도 있다. 혹은 대변을 보고 싶다는 느낌, 즉 변의를 느껴야 할 신경이 둔해져서 일어나는 직장성 변비도 있으며 장 연동운동이 너무 강해 경련을 일으키기 때문에 일어나는 경련성 변비도 있다.  
만성적인 변비 중 장 속의 수분이 부족해 대변이 딱딱하게 굳어지면서 배변이 잘 되지 않는 상태를 ‘비결’이라고 하고 며칠씩 변은 나오지 않으면서 복부가 불쾌한 것을 ‘불통’이라고 하는데, 변을 보기 어렵다는 증상은 동일 하지만 원인은 다양한 문제에서 비롯된다.  
예를 들면 장에 열이 많은 사람은 열 때문에 장 속의 수분이 부족해져 변비가 생길 수 있는데 심한 구취를 동반하는 특징을 보인다. 장기능이 약한 사람은 변이 끈적한 점성을 띠기 때문에 역시 밖으로 잘 배출되지 않고 전신기능이 허약해진 사람은 전신 무기력증, 권태와 함께 변비가 동반되기도 한다.  
또 노화, 허약체질, 갑상선 호르몬 부족 등의 원인으로 인해 대장의 운동능력이 떨어져서 변비가 되기도 하며 괄약근이나 괄약근을 지배하는 신경구조에 이상이 생기면 변이 직장에 걸려 잘 배출되지 않을 수도 있다. 변비로 고 통을 호소하는 이들 가운데는 가스가 심하게 차면서 복통도 따르는 증상을 보이는 경우도 있는데 이런 경우는 대장이 경련을 일으켜 변을 밖으로 배출 하지 못해서일 가능성이 높다.  
변비를 그저 가벼운 질병쯤으로 여겨 소홀히 취급하는 것은 자칫 큰 병을 키우는 결과를 초래할 수도 있는 것이다. 따라서 변비가 있을 경우에는 일단 적극적으로 증상을 개선시키려고 노력해 보고 그래도 호전되지 않으면 반드시 원인치료를 받아야 한다.

## 변비의 병적인 원인
변비는 살아가면서 누구나 경험하는 흔한 증상 중 하나이기 때문에 대수롭지 않게 여기는 경향이 있다. 물론 스트레스나 갑작스러운 환경변화, 여행 등으로 인해 일시적으로 변비가 생길 수 있는데, 이런 경우의 변비는 원인만 해소되면 변비 역시 쉽게 해결되기 때문에 문제가 되지 않는다. 이런 경우를 ‘단순성 변비’라고 한다. 그러나 병적인 변비가 있기 때문에 대수롭게 여겨서는 안 되는 경우도 많다. 이런 경우를 ‘증후성 변비’라고 하는데 다음과 같은 질병이 원인이 될 수 있다.  
〈〈〈대장의 운동 감퇴, 긴장항진, 협착에 의한 통과장애, 선천이상, 평활근 병변(대장근을 침범하는 근병증, 근이영양중, 유전성 내항문괄약근 장애 등), 직장탈 및 골반저의 악화 등이 원인이 되어 변비를 일으킬 수 있다.  
〈〈〈갑상선기능저하증, 담낭염, 충수염, 고칼슘혈증(부갑상선기능항진중, 유육종중, 악성종양의 골 전이와 같은 경우), 의식조절의 소실(대뇌의 이상이나 치매에 의한 체지각의 감소 또는 소실의 경우), 정신적 질환(우울증, 정신분열중, 거식증, 대식증, 배변부정 등), 파킨스씨병, 다발성 경화증, 요로결석, 척추의 병변 및 부인과 질환 등에 의해서도 반사적으로 변비가 일어날 수 있다.  
〈〈〈식이변화, 정신적 영향, 어떤 종류의 약물연용(예를 들어 어떤 종류의 진통제나 항콜린제, 칼슘 또는 알루미늄 포함 제산제, 교감신경흥분제, 항히스타민제, 그리고 철분제) 등에 의해서도 변비가 나타날 수 있다.

> **콧구멍으로 진단하는 대장기능**  
> 대장기능이 강한지 약한지 알고 싶으면 콧구멍을 살펴보도록 한다.  
> 콧구멍이 크고 시원스러우면서 코에서 턱까지 살집이 좋고 색깔도 좋으면 대장기능이 좋다는 뜻이요, 반대로 콧구멍이 작아서 답답해 보이거나 코에서 턱까지 살집이 매우 빈약하고 색깔도 검은 듯 칙칙하다면 대장기능에 문제가 있다고 볼 수 있다. 또 피부가 두툼하고 부드러우면서 매끄럽다면 대장의 벽도 두껍고 대장의 유통도 좋은 것으로 생각할 수 있다. 여기에 아랫배까지 넓고 탄력이 있다면 대장기능은 더욱 좋은 것으로 진단할 수 있다. 그렇지 못할 때는 대장기능이 약하고 대장의 벽이 얇으면서 대장의 유통도 잘 되지 않는다는 증거로 보면 된다. 특히 어깨와 팔꿈치를 눌렀을 때 통증이 느껴지면 틀림없이 대장이 시원치 않은 것이다.

## 변비로 인한 증상
변비로 인해 음식물 찌꺼기가 밖으로 잘 배출되지 못하면 소장 속에서 음식물이 부패, 발효돼 체내에 독소가 비정상적으로 많이 생기게 된다. 그리고 독소에 의해 다음과 같은 증상들이 나타나기 쉽다.  
〈〈〈간기능이 저하된다. 체내의 독소가 장주변 혈관으로 흡수된 후 문맥이라는 통로를 통해 간장으로 침투되기 때문이다. 상습적인 변비환자의 약 32%에서 간기능 저하증상이 발견된다는 통계가 이를 입증하고 있다.  
〈〈〈변비로 가스가 증가하면 식욕부진과 함께 복부 여기저기가 찌르는 듯 아프거나 둔한 통증이 지속되고 속이 답답하면서 항상 더부룩하고 복부가 팽 만해지며 구취가 심해진다.  
〈〈〈머리가 무겁거나 아픈 증상을 상습적으로 느끼게 되며 이 때문에 기억력이 떨어지고 집중력과 의욕마저 저하돼 업무에 지장을 초래할 수도 있다.  
〈〈〈빈혈처럼 어질어질한 증상을 느끼고 감정 변화가 심해지면서 초조, 우울한 감정이 심해지며 불면증이나 숙면을 취하지 못해 고생하기도 한다.  
〈〈〈항상 만성피로에 시달리며 쉽게 지쳐서 지구력이 떨어지고 순발력도 떨어진다.  
〈〈〈어깨나 등이 결리고 근육이 뭉쳐 아픈 증세가 지속된다.  
〈〈〈기미나 여드름, 또는 피부 거칠어짐 등 피부 트러블이 쉽게 생기며 피부를 긁으면 쉽게 손톱자국이 남는 등 ‘피부문화증’이 잘 생기고 두드러기도 자주 일으킨다.  
〈〈〈천식 등 알레르기 질환에 쉽게 걸리거나 악화된다.

## 예방과 치료
생활습관이나 식습관으로 인해 변비가 유발된 경우라면 간단한 노력만으로도 증상을 쉽게 개선시킬 수 있다.

### 아침식사를 거르지 않는다
아침식사를 하는 것이 변비를 해소할 수 있는 지름길이다. 보통 변의는 아침 식사를 하고 10분이 지난 후 가장 많이 일어나는 것으로 알려져 있다. 따라서 변비가 심한 사람일수록 아침식사는 절대 거르지 말아야 한다.

### 규칙적인 배변습관을 갖도록 한다
하루 중 일정한 시간에 변의가 느껴지지 않더라도 일단 화장실을 찾는 습관을 들이는 것이 좋다. 처음에는 실패하는 일이 잦겠지만 규칙적인 시간에 변을 보려고 노력하게 되면 생체리듬도 그에 맞게 조절돼 점차 그 시간이면 어김없이 변의를 느끼게 될 것이다. 그렇다고 해서 변기에 앉아 변을 보려고 시간을 오래 끌거나 억지로 힘을 주는 것은 금물이다. 자칫하면 치질과 같은 항문병을 유발할 수 있기 때문이다.

### 복부와 허리를 마사지한다
두 손바닥을 마주 비벼서 따뜻해지면 배꼽을 중심으로 둥글게 원을 그리며 복부를 마사지해 주는 것도 좋다. 시계바늘 돌아가는 방향으로 복부 마사지를 해 주면 상행결장, 횡행결장, 하행결장이 순차적으로 자극 받아서 변통이 원활해질 수 있다. 이때 허리를 손바닥으로 감싸듯이 하여 위아래로 마사지를 겸하면 더욱 좋다. 위로 올릴 때는 손가락으로, 아래로 내릴 때는 손바닥으로 자극하는 것이 요령이며, 요추로부터 천추까지, 그리고 천추로부터 꽁무니뼈인 미골까지 고루 자극하는 것이 효과적이다.

### 옆으로 누워 몸을 허공에 띄우는 운동을 한다
몸 왼쪽을 바닥에 붙이고 눕는다. 이제 왼쪽 팔꿈치를 직각으로 구부려 팔꿈치 아래를 갈고리처럼 만들어서 바닥에 붙이고 왼쪽 발목에 힘을 주고 몸을 공중에 띄운다. 이 기본자세에서 오른쪽 발목을 크게 돌려 반원을 그리면서 머리쪽으로 오게 한다. 이때 발을 공중에 띄우면 안 된다. 바닥에 질질 끌면서 반원을 그리며 머리쪽으로 오게 해야 한다. 이제 다시 원상태로 돌아와 쉬고 다시 반복하기를 5회한다. 다음엔 반대로 5회한다. 즉 좌우 각 5회씩 10번을 하면 된다. 매일 하도록 해야 한다. 상습적이고 고질적인 변비가 이 체조로 말끔히 풀린다. 변통만 원활해지는 것이 아니라 소변도 시원하게 나오며 비만증까지 해소된다. 허리가 두루뭉실하고 살이 엄청난 비만에 특히 좋다.

### 반듯이 누워 몸을 허공에 띄우는 운동을 한다
천장을 향해 반듯하게 눕는다. 손목과 발목을 바닥에 붙이고 전신을 지탱하면서 온몸을 공중에 띄운다. 손목의 위치는 정수리 방향을 따라 여덟 ‘八’ 자를 만든다. 얼굴은 천장을 향해 바로 하고, 배꼽은 될수록 천장에 가까워지도록 엉덩이와 등을 한껏 젖힌다. 이 상태에서 깊이 숨을 들이마시고 3초를 세면서 멈춘다. 다시 천장을 향해 반듯하게 누우면서 숨을 내쉰다. 이 체조를 세 번 반복한다. 정력도 좋아지고, 과음한 날 밤이나 숙취에 시달리는 아침에 이 체조를 하면 술이 빨리 깨는 효과까지 있다. 허리나 등근육이 나무판처럼 딱딱한 사람도 유연하게 풀린다. 그래서 요통이나 배근통, 견비통마저 없어지고 경직된 근육이 풀리기 때문에 천식에도 좋다. 복부에 항상 가스가 차서 더부룩하거나 물소리가 꼬르륵거리고 출렁출렁하면서 식욕이 없고 소화가 덜되는 것까지 없어진다.

## 변비를 해소시키는 식품과 약재

### 변비 해소에 좋은 식품

#### 찬음료
아침 공복에 찬물 한 잔을 마시는 것도 변비를 해소할 수 있는 방법이다. 그러나 체질이 허약하거나 몸이 찬 사람에게는 아침 공복에 마시는 냉수가 해로울 수 있으므로 주의해야 한다. 이런 체질의 변비환자는 밤에 잠자리에 들기 전 찬 우유 한 잔을 마시는 것이 훨씬 효과적이다. 찬 우유를 그대로 마셔도 좋지만 우유에 식초와 꿀을 타서 요구르트처럼 걸쭉하게 만든 후 마시면 더욱 좋다.

#### 섬유질이 많은 식품
섬유질이 많은 식품을 섭취하면 변의 양이 늘고 장운동을 활발하게 해 주어 변비가 해소된다. 따라서 야채, 해조류, 버섯, 과일 등을 많이 섭취해야 한다. 섬유질은 비만한 데에도 좋고 성인병을 예방하는 데에도 효과적이므로 노인충의 경우에는 특히 섬유질이 많은 식물의 섭취량을 늘릴 필요가 있다.

#### 고구마
곡류로는 현미, 보리, 고구마, 메밀, 검은깨 등이 좋은데 그 중에서 특히 섬유소가 많은 고구마가 좋다. 고구마를 썰 때 나오는 하얀 점액은 장 속을 깨끗이 해 주는 작용을 한다. 주성분이 세라핀인데 예로부터 변통을 부드럽게 해 주는 것으로 알려져 있다. 식물섬유나 세리핀은 껍질 부분에 많으므로 껍질째 쪄서 많이 먹도록 한다. 또 껍질에 들어 있는 미네랄이 당분의 이상 발효를 억제해 주기 때문에 많이 먹어도 속쓰림 등의 증상이 없다.

#### 사과
과일이나 견과류로는 사과, 배, 파인애플, 호두, 잣, 바나나 등이 좋은데 그 중에서 특히 사과가 좋다. 팩틴 성분이 있어 장의 운동을 자극해 주기 때문이다. 또 이 성분은 설사 때는 장의 벽에 젤리 모양의 벽을 만들어 장벽을 보호 하면서 유독성 물질의 흡수를 막아 장 안의 이상 발효를 방지하는 역할을 하고, 변비가 있을 때는 수분을 함유해 변을 부드럽게 해 주는 역할을 한다. 따라서 사과 2개를 매일 아침 껍질째 갈아 공복에 차게 해서 먹으면 좋다.

#### 당근
당근즙을 만들어 마시면 좋다. 당근은 식물성섬유가 풍부할 뿐 아니라 비피더스균을 활성화시키는 성분도 들어 있기 때문이다. 비피더스균이 활성화되면 장의 기능도 정상화되고 장운동이 활발해져 변비가 해소된다.

#### 무청
채소류 중에는 우엉, 연근, 표고버섯, 양배추, 근대, 무청, 쑥갓, 쑥, 당근, 알로에, 셀러리, 죽순 등이 좋은데, 그 중에서 특히 무청이 좋다. 물론 무말랭이도 좋다. 무의 리그닌이라는 식이섬유는 소화관의 기능을 활발하게 하고 소화물의 장내 통과시간을 단축시켜 유해물질을 빨리 배설시켜 주기 때문에 변비를 막는다. 이 리그닌은 자른 면이 많을수록 증가하므로 잘게 썰어 무말랭이를 만들어 먹으면 변비에 더 좋다.

#### 죽순
죽순은 식물성 섬유가 풍부해 유산균 같은 유익한 세균이 번식하는 것을 도와 장을 튼튼하게 해 주므로 정장작용에 뚜렷한 효과가 있다. 죽순은 먼저 쌀뜨물에 담가 죽순 속의 수산이 잘 녹아 나오게 해야 한다. 이렇게 하면 죽순에 들어 있는 성분들이 산화되는 것을 막을 수 있으며 쌀겨 안에 있는 효소의 작용으로 죽순이 부드러워져 훨씬 맛이 좋다. 죽순을 얇게 썰어 냄비에 넣고 설탕, 소금, 물을 넣은 후 뚜껑을 연 채로 끓이다가 거품이 생기면 불을 줄인다. 물이 3분의 1 정도로 줄었을 때 꿀을 넣어 노릇하게 졸여 1일 2회, 1회 1~2티스푼 정도 먹는다.

#### 녹차
녹차의 식이섬유는 장내 유해물질을 빨리 배설시키는 효과가 있다. 녹차를 뜨거운 물에 우려내 마시는 것보다 가루를 내서 복용하는 것이 더 좋다. 녹차 속의 비타민 E와 카로틴은 지용성 비타민이어서 뜨거운 물에 우러나지 않기 때문이며 비타민 C 는 수용성이지만 끓는 물을 부으면 그 양이 3분의 2로 줄어들기 때문이다.

### 변비 해소에 좋은 약재

#### 육종용
‘사막의 인삼’으로 불릴 정도로 생체 에너지를 활성화시키는 육종용은 성기능도 개선하므로 불임증, 불감증, 정액 감소증 등에도 효과적이다. 1일 20g씩 물 500cc로 차처럼 끓여 마시면 된다.

#### 소마죽
『동의보감』에는 ‘소마죽’이라는 처방이 나오는데 소자와 마자인이라는 약재를 구해 맵쌀과 함께 죽을 쑤어 먹으면 변비에 특효라고 했다. 특히 체력이 약하고 피부가 건조하며 대변이 딱딱해 고생하는 중년 이상의 남녀에게 좋다. 소자라는 약재는 차조기풀의 씨로 기침이나 가래를 가라앉히고 소위 ‘상기’라고 해서 기가 인체 상부로 몰려 숨이 차고 가슴이 답답할 때 효과적이므로 천식 환자의 변비, 또는 임신부의 변비에 좋다.

#### 대황
대황은 월경불순과 관절통이 있는 변비환자에게 좋다. 대황을 가루로만 들어 1회 1~2g씩 1일 2~3회 온수로 복용하면 된다. 다만 허약한 체질이나 임신부, 노인이나 소아에게는 좋지 않으며 대황을 장기 복용하면 오히려 고질적인 변비의 원인이 될 수 있으므로 주의해야 한다.

#### 알로에
알로에는 예로부터 한방에서 ‘노회’라는 약명으로 애용되던 것으로 장의 연동운동을 항진시키고 식욕을 증진시키는 효과가 있다. 생잎의 껍질을 씹어 먹거나 즙을 내어 먹으면 되는데 처음에는 1~2티스푼씩 시작해 점차 자신에게 맞는 적절한 양을 정하는 것이 좋다. 단, 위궤양 등으로 출혈이 있는 노인의 경우에는 금해야 한다.

#### 동규자차
동규자는 아욱의 씨로 8~12g을 물 300cc로 끓여 200cc로 졸인 후 하루 2회 공복에 마시면 좋다. 또는 동규자를 가루로 내 1회 3g씩 온수로 복용해도 변비를 해소하는데 많은 도움을 받을 수 있다.

