---
layout: "page"
title: "최신 임상 한방의학(06)  내분비질환"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '방제']"
---

* content
{:toc}



# 내분비질환

## 총론
내분비질환의 한방 치료는 서양의학적 진단이 기본이 된다. 대표적인 질환인 갑상선기능항진증을 예로 들면 자각 증상으로 쉽게 지침, 동계나 호흡곤란이 있으며 빈맥, 심방세동, 식욕의 이상 항진, 초조감, 불면 등의 증후를 나타낸다. 또한, 일반 진료에서 보기 쉬운 갑상선기능저하증(하시모토병)에서는 전신권태감·부종, 피로감, 내한성의 저하, 변비, 기면 경향 등 역시 다양하다. 이러한 환자들에게 병태(갑상선 기능 이상)를 충분히 정밀 조사하지 않고 안이하게 한방약을 투여하는 것은, 비록 자각 증상이 극적으로 개선된다 하더라도 올바른 치료의 방향이라고는할 수 없다.  
항진증이라면 「림프구에 의한 TSH 수용체 항체 생성이 원인으로 갑상선호르몬 과잉분비」, 저하증이라면 「미만성 갑상선종, 항갑상선 항체에 의해 갑상선호르몬 생성 저하」라고 하는 병태를 근거로 하여 항체에 대한 치료법이 확립되어 있지 않은 현재 상태에서는, 우선 갑상선호르몬의 조정을 꾀하고 추가로 한방 치료를 시도할 필요가 있다.  
TSH를 비롯하여 각종 수용체 항체에 대한 작용을 중시한 치료법이 확립되면 이러한 방법을 제일 선택으로 검토하고 그 후 한방약을 병용하게 된다. 물론, 서양의학적으로 볼 때와 한방의학적으로 볼 때는 같은 환자여도 큰 차이가 있다. 그것을 근거로 하여 세심하게 한방 진료를 진 행시켜 나가는 것이 좋다.  
또한, 본 장의 집필에 있어서는 아래의 것을 인용참고문헌으로 했다.  



## 갑상선기능항진증

### 병태 개요
갑상선기능항진증(hyperthyroiditis)은 종래 바세도병(Basedow disease) 또는 그레이브스 병(Graves disease)과 같은 것으로 인식되어 왔지만 아급성 갑상선염(subacute thyroiditis)이나 무통성 갑상선염(painless thyroiditis)이 주목받게 되어 갑상선 중독증(thyrotoxicosis)과 구분되게 되었다. 여러 가지 질환 개념이 혼재하고 있지만, 공통적으로 자가면역에 근거하는 어떠한 과잉 자극(예를 들면, 림프구가TSH 수용체 항체를 생성하여 이것이 TSH와 같은 작용을 TSH 수용체에 전달)이 원인으로 갑상선으로부터 호르몬이 과잉 분비되는 질환이다. 빈도는인구 1, 000명당 5~6명이다. 여성에게 많다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
전신 증상으로 더위를 타며 체중 감소, 다한, 동계, 호흡곤란, 쇠약감, 열감이 있으며, 순환기 증상으로서 빈맥, 심방세동, 소화관증상으로 식욕의 이상항진, 설사가 있고, 신경·근·정신 증상으로 진전(수지·안검), 초조감, 주기성 사지 마비, 불면 등이 나타난다. 특징적인 신체 소견으로는 우선 갑상선종이 나타나는 경우가 있다. 종류는 미만성으로 표면이 부드럽고, 잡음(bruit) 이 청취된다. 반수에서 안구돌출이 나타나 von Graefe 징후(안구를 상방으로부터 하방으로 이동시켰을 때 상안검의 움직임이 늦고 상안검연과 각막 사이에 배막이 보이는 현상), Moebius 징후〔폭주(輻輳) 장애〕, Darlymple 징후(안열 개대), Stellwag 징후(눈깜박임 감소)도 고빈도로 나타난다.  
검사 소견으로는 혈청 free T3 및 free T4 상승, 혈청 TSH 저하, 면역학적 검사에서는 혈청 사이로글로불린 상승, TSH 수용체 항체 양성, 갑상선 자극 항체 양성, 항사이로글로불린 항체 양성, 항마이크로솜 항체 양성이 나타난다. 혈청학적 검사에서는 T-cholesterol 저하, ALP 상승(특히 골 유래), 콜린에스테라제(cholinesterase, ChE) 상승, 그밖에 AST(GOT), ALT(GPT)의 상승, 내당능 장애, 저칼륨혈증(주기성 사지 마비), 또 말초혈액에서는 백혈구수의 감소를 나타내는 경우가 있다. 갑상선 스캔에서는 미만성 갑상선종과 방사선 요오드 섭취율은 상승한다. 갑상선 초음파 촬영에서는 불균일한 저초음파를 나타내는 미만성의 갑상선종, CT·MRI 검사에서는안구돌출, 외안근의 비대, 안검부종이 나타난다.  
진단·감별 진단에 있어서는 우선 혈청 free T3, free T4, TSH, TSH 수용체 항체 또는 TSAb를 측정한다. 갑상선기능항진증으로 TSH 수용체 항체/TSAb가 양성이면 그레이브스병이라고 진단된다. TSH 수용체 항체/TSAb가 음성에서도 24시간 방사성 요오드 섭취율이 증가하고 있으면그레이브스병이라고진단해도좋다. 전형적인눈증상이 있으면즉시 그레이브스병이라고 진단된다. 잠재성 갑상선기능항진증(갑상선 기능 정상, 또는 갑상선호르몬 정상적이어, TSH 억제)으로 눈 증상만의 그레이브스병에서는 TSH 수용체 항체/TSAb가 양성이 되거나 T3 억제 시험에서 이상 반응을 나타내는 경우가 많다. 갑상선기능항진증을 초래하는 것 외에 질환과의 감별을 해야 하지만 특히 무통성갑상선염에 의한 갑상선기능항진증과의 감별이 중요하다.

### 서양의학에서의 대응
TSH 수용체 항체 생성을 억제하는 수단은 아직 확립되어 있지 않다. 따라서 기본은 갑상선호르몬을 감소시키는 것이 중심이 된다. 그러나완화는 기대할 수 있어도 완치는 곤란하다.  
약물 치료에서는 항갑상선제(메티마졸, 프로필티오유라실 등)가 중심으로, 첫 회는 비교적 대량으로 투여해 점감한다. 조속한 개선을 목적으로 대량의 무기 요오드를 이용하는 경우도 있다. 순환기 증상에 대해서는 β 차단제를 병용한다.  
방사성 요오드 요법은 중노년자가 적응 대상으로 임산부, 수유 중인 사람은 금기이며, 치료 후의 갑상선기능저하증에는 주의할 필요가 있다. 갑상선아전적술에서는 청년·비교적 큰 갑상선종 예가 대상이 된다. 합병증으로는 반회신경 마비가 있다. 그레이브스병 안증에 대해서 스테로이드제나 방사선 조사, 안와감압술 등의 수술 요법도 행해진다. 금연이 필수이다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에 있어서도 TSH 수용체 항체 생성을 억제하는수단은 확립되어 있지 않다. 역시 갑 상선호르몬의 감소 및 중독 증상의 개선이 포인트가 된다. 본 질환은 증상이 다방면에 걸쳐있지만, 기본은 「번조」증상이다. 지금까지 실증이라고 생각되는 증례에는 시호가용골모려탕, 허증이라고 생각되는 증례에는 자감초탕이 투여되어 각각 유효하다고 보고되고 있다. 그러나 갑상선호르몬이 확실히 저하한다고 하는 EBM을 얻지 못하고 있는 현재 상태로서는 항갑상선제와의 병용이 필요하다고 생각한다.

> ► 소양화해, 진정, 고삽(固澁) / 소시호탕증에서 진정 작용을 강하게 한 약

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 갑상선기능항진증에 잘 나타나는 「다한, 호흡곤란, 쇠약감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」 등의 정신불안 증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.  
◈ 출전인 『상한론』에는 「상한8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.

> ► 소양화해, 청열소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하고, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약

`대시호탕(大柴胡湯)`

【해설】 ◈ 소시호탕보다 생강의 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급(心下急), 울울미번(鬱鬱微煩)이라고 표현되는 간울 증상이 갑상선기능항진증에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.  
◈ 출전은 『상한론』으로 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 그 4, 5일 후 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것. 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기(下氣)시키면 곧 낫는다」라고 기술되어 있다.

> ► 소양화해, 잔존성, 해표, 알레르기체질 개선제, 태양 소양병병(倂病)의 약

`시호계지탕(柴胡桂枝湯)`

【해설】 ◈ 소양병기의 주된 치료 시기에 아직 태양병기의 표증이 객증으로 조금 남아 있는 상황에 계지탕을 응용한 약이다. 단지, 소시호탕합계지탕은 아니다. 앞의 2제와 비교 하면 증상은 비교적 온화하다.  
◈ 출전은 『상한론』으로 조문에는 「상한 6, 7일에 발열하고 약간 오한이 나며 사지의 마디에 번동(煩疼), 약간 구역, 심하가 지결되고 외증이 해소되지 않는 것은 시호계지탕으로주치한다」라고 기술되어 있다.

> ►진정, 퇴열, 고삽 / 성기능을 정상화하고 또 정신불안을 제거하는 약

`계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 시호가용골모려탕과 같이 용골·모려의 역할이 커 안신, 청허열 작용을 가진다. 본방에 포함되는 계지탕은 기표(肌表)의 강화와 함께 위장약으로서도 작용한다. 반드시 실정(失精)한 경우에만 사용하는 방제는 아니다.  
◈ 출전은 『금궤요략』으로 조문에는 「정(精)을 잃은 사람은 아랫배가 팽팽하고 귀두가 차가우며, 눈이 어지럽고 머리카락이 빠진다. 맥이 매우 허하고 느리며 먹은 것을 소화시키지 못한 채 설사하고 피를 많이 흘리며, 실정하여 남자가 정액이 절로 나오거나 꿈을 꾸며 여자와 성교를 하는 증세에는 계지가용골모려탕으로 주치한다」고 기 술되어 있다.

> ►생진(生津), 순환기 / 열병에 의한 탈수로 순환 기능이 저하되었을 때의 약

`자감초탕(炙甘草湯)`

【해설】 ◈ 갑상선기능항진증의 제일 선택의 한방약으로 자리매김하고 있다. 일명 복맥탕(復脈湯)이라고도 한다. 본래는 열성 질환등에 의해 대량 발한을 일으켰을 때의 탈수증 상에 의해, 순환 혈액량의 감소에 의해, 부정맥, 동계, 호흡곤란, 불안감, 불면 등을 나타낼 때의 방제이다.  
◈ 출전은 『상한론』으로 조문에는 「상한 결대맥에 심장이 뛰는 것은 자감초탕으로 주치한다」고 기술되고 있다.

## 만성 갑상선염(하시모토병)

### 병태 개요
만성 갑상선염은 자가면역질환의 대표인 하시모토병과 리이델(Riedel) 갑상선염의 2형이 있는데, 하시모토병이 대부분을 차지한다. 병리조직학적 소견(림프구 침윤, 결합조직 증식, 림프 여포 형성, 상피 세포의 변성)이 특징이며, 항갑상선 자가항체(항사이로글로불린 항체 : TRAb, 항갑상선 과산화효소 항체 : TPO) 양성 중 하나를 충족시킨다. 원발성 갑상선기능저하증 중에서는, 갑상선종이 없는 것은 특발성 점액 수종으로 불리며 하시모토병의 아형이라고 생각되고 있다. 본 질환은 갑상선질환 중 가장 빈도가 높다. 특히 원발성 갑상선기능저하증의 대부분은 본 질환이다. 남녀 비율은 1 : 20 이상으로 압도적으로 여성에게 많다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
임상 증상으로는 우선 좌우 대칭으로 불규칙한 표면을 갖는 미만성 경부 종창이며, 가끔 경부 불쾌감, 애성을 호소하는 경우도 있다. 진행하면 갑상선기능저하증의 증상(전신권태감·부 종, 피로감, 내한성의 저하, 변비, 기면 경향등)이 나타난다. 그러나 대부분은 무증상이며 갑상선종대를 타인에게 지적받아서 알게 된다.  
면역 혈청학적 소견 : 항사이로글로불린 항체 양성, 항마이크로솜 항체 양성, ESR 증가, 고γ글로불린혈증이 전형적이다. 항TSH 수용체 항체가 양성(10%)이거나, 다른 자가항체(항핵항체등)가 양성일수도 있다.  
내분비 검사 : 갑상선호르몬 수치는 반수는 정상. TSH 수치만 상승하고 free T3, free T4 정상(잠재성 갑상선기능저하증).  
말초 혈액 검사 : 대부분은 정적혈구 정색소성 빈혈, 가끔 대구성(大球性) 고색소성 빈혈이 될 수도 있다.  
갑상선 초음파 촬영에서는 심부 초음파의 저하를 수반하는 미만성 갑상선종이 나타나며, 조직 검사로 확진한다.  
진단·감별 진단으로는 미만성 갑상선종, 항갑상선 항체 양성, 조직 검사 소견이 있으면 하시 모토병이라고 진단된다(바세도병의 배제가 필요). 항갑상선 항체 음성에서도, 촉진이나 초음파 소견에서 하시모토병이 의심되는 예에서는 조직 검사가 중요하다. 갑상선기능저하증의대부분 이 하시모토병에 의한 것이지만, 타질환(악성 림프종, 갑상선암 등)과의 감별이 필요하다.

### 서양의학에서의 대응
미만성 갑상선 종대만 있고 갑상선 기능이 정상인 경우에는 원칙적으로 경과 관찰이 좋다. 분명한 갑상선기능저하증, 또는 정상 예에서도 혈중 TSH 상승으로 갑상선종이 있는 경우에는 갑상선호르몬 제제의 투여를 실시한다. 현저한 기능저하증 시에는 소량부터 개시해 점차 증량한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
본 질환은 분명한 갑상선종이 있으면 알기 쉽지만, 그렇지 않으면 이른바 갱년기증후군으로서 치료되는 경우가 많다. 한방의학의 적응은 본 질환의 진단·감별 진단을 정확하게 하고 나서 서양의학적 치료와 병행해 실시하는 것이 필요하다.

### 치료 처방

> ► 소화흡수개선, 보기, 청열소염/ 많은보기제 중 청열제도 포함한 약

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 이른바 전신권태감을 목표로 투여되는 처방이지만, 단순한 보기제가 아니라 소염, 해열, 해독 작용을 포함한 방제이다.  
◈ 출전은 李東垣 『내외상변혹론(內外傷辨惑論)』인데, 본래의 방제에는 감초·승마·시호의 함유량이 많다(청열 작용이 한층 더 강화되고 있다). 津田玄仙은 「요치 경험필기(療治經驗筆記)」에서, 「수족권태, 언어경미(하는 말에 힘이 없고 허약함), 안세무력, 구중백말, 실음미, 호열탕, 제동계, 맥산대무력」의 8항목을 들고 있다.

> ► 원기대보, 보기, 보혈/ 팔진탕(사군자탕합사물탕)보다 더욱 보기, 보혈하는 약

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ 본방도 보중익기탕과 같이 전신권태감이 목표이지만 사물탕이 배합되어 있어, 빈혈 증상도 목표가 된다. 따라서 보기 작용과 함께 보혈의 기능도 기대할 수 있는 방제이다.  
◈ 출전은 『태평혜민화제국방(太平惠民和劑局方)』이며, 「남자 여자 모두 허약하고 피로가 심하고 식욕이 부진하며, 오랜 병으로 기운이 없고 때때로 조열(潮熱)이 나며, 뼈와 척추가 당기고 아프며, 몽정, 유정이 있고 얼굴은 누렇게 뜨고 다리는 힘이 없다. 모든 병을 앓은 후 기운이 예전 같지 않고 근심걱정이 있으며, 기혈이 치솟고 기침이 나오며, 숨이 차고 비위가 약하며 가슴이 몹시 답답하다. 약성이 따뜻하고 열성이 없어 보약으로 좋고, 기운이 나게 하고 정신을 맑게 한다. 갈증을 없애고 면역능을 증강하여 이물질을 몰아내며 비위를 따뜻하게 한다」고 기술되어 있다.  
◈ 십전이란 「기·혈·한·열·음·양·표·리·내·외」를 말하는 것으로, 본방은 「부족한 것이 없이 완전한 것이다. 환자가 10명이면 10명 모두 낫는다」는 것을 의미한다. 즉, 신체 전체에 걸쳐서 잘 보충할 수가 있다고 하는 것으로 「완전한 효과가 있는 처방」이 된다.

> ► 원기대보, 진해거담, 정신안정 / 만성호흡기질환용

`십전대보탕 인삼양영탕(人蔘養營湯)  
【해설】 ◈ 십전대보탕보다 진해거담, 안신을 강하게 한 약으로 출혈성 질환, 상초부 허열의 경우에도 처방할 수 있다고 여겨지고 있다.  
◈ 본방의 출전도 『태평혜민화제국방』이며, 「비폐(脾肺)가 허하고, 발열, 오한, 사지 권태, 기육이 마르고, 안색이 노란 빛을 띠며, 급한 성질, 식욕 감퇴, 설사, 종종놀람, 자한등 기혈이 허해 여러 가지 증상을 나타내는 것을 치료한다」라고 기술되어 있다. 津田玄仙은 「머리카락이 빠지고, 안색이 좋지 않으며, 건망증이 있고, 식사 양이 적으며, 심계·불면, 전신이 거칠고 근력이 없음」의 8항목을 목표로 하고 있다.

> ► 소양화해, 지사, 이수 / 소양병에 의한수분 대사 이상의 교정

`시령탕(柴苓湯)`

【해설】 ◈ 전신성 수분 대사 이상(탈수)이라는 것보다도 편재를 포함한 수분 밸런스가 장애  
@@@되고 있는 경우에 이용된다. 「이수」만을 기대하는 경우라면 오령산만으로 좋고, 「화해」를 염두에 두어 소염 청열을 꾀하는 의도가 있는 경우에 소시호탕과 함께 시령탕 을쓴다.  
◈ 원래의 위역 편찬이 된 『세의득효방』에 「소시호탕과 오령산을 합해 시령탕이라 이름 붙인다. 상한, 상서, 학을 치료하는데 큰 효과가 있다」라고 기재되어 있으며, 맥문동·지골피가 가미되어 있다. 이 가미에 의해 상서(傷暑)를 고치는 것이라고 생각할 수 있다. 『태평혜민화제국방』 『세의득효방』보다 100년 정도 거슬러 올라 감)에 기재되어 있듯이, 우선 소시호탕을 쓰는 목표가 있고, 여기에 겸해서 오령산을 이용한다는 것이 기본이라는 것을 염두에 두기 바란다, 

> ► 이(裏), 허로, 허약체질 개선제, 허로의 약

`소건중탕(小建中揚)`

【해설】 ◈ 출전은 『상한론』이며, 「상한에 양맥이 색(嗇)하고 음맥이 현(弦)한 자는 당연히 배가 급히 아프다. 우선 소건중탕을 쓰고…」 「상한 2, 3일 심장이 뛰고 타는 것 같은 자는 소건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 그러나 구기가 있는 사람에게는 이용하지 않으므로 주의하기 바란다. 『금궤요략 강화』에서 大塚敬節이 말하고 있듯이 며칠이나 변통이 없는 사람에게, 특히 설사의 방의가 없는 본방을 투여하면 변통이 되는 것으로 한방 치료의 뛰어난 일면을 볼 수 있다.  
◈ 냉감의 정도가 더욱 심한 경우에는 향과 매운맛이 강한 대건중탕과 합쳐 중건중탕으로서 투여한다. 또 허한의 정도에 따라 인삼탕과의 합방(건리탕), 부자제와의 합방(부자건중탕)이라는 조합이 있어, 임상적으로 응용 범위는 넓다.

> ► 표리(表裏), 허로, 허약체질 개선제, 대허로의 약

`황기건중탕(黃芪建中湯)`

【해설】 ◈ 앞서 말한 소건중탕에 황기를 더한 방제이다. 황기는 해기 작용을 갖는 대표적인 약제로 사지의 통증, 지각 이상에 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신 부종을 개선하는 기능도 있다. 일반적으로는 소건중탕보다 허로의 정도는 강하다고 여겨진다. 또, 계지가황기탕의 변방이라고도 생각되지만, 이 경우 작약을 배가하고, 교이를 더한 것으로부터, 이(裏)에 대한 작용으로서 소화관 평활근에의 작용이 주목적이다. 따라서 표리 모두 대허로에 대한 처방이다.  
◈ 출전은 『금궤요략』이며, 「허로 하여 신체 곳곳에서 여러 가지 부족한 병증이 나타나면 황기건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 吉益東洞의 『방극(方極)』에는, 「소건중탕으로 도한, 또는 자한이 있는 자를 치료한다」라는 기술이 있다. 어쨌든, 소건중탕, 계지가황기탕 쌍방을 염두에 두고 생각하기 바란다.

> ► 화혈, 이수, 진경 / 이수성, 화혈성의 거어혈제

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【해설】 ◈ 사물탕에서 지황을 뺀 것과 사령탕에서 저령을 뺀 것을 합한 방제이다. 궁귀탕(당귀·천궁)은 혈관을 확장시켜 혈류를 촉진해 부인의 여러 증상을 완화시키는데, 작약이 가미되어 그 효능이 강화되고 있다. 또, 이수 작용에 의해 정체된 습을 바로잡는 역할도 있다. 따라서 거어혈이라는 것보다도 화혈의 방제이며, 이수 작용을 가지는 것에 의해 더욱 사용하기 쉽게 되어 있다.

> ► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약

`방기황기탕(防己黃芪湯)`

【해설】 ◈ 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허인 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 갑상선기능저하 증에 대한 제일 선택이라고 해도 좋은 방제이다.

> ► 축수(逐水), 이수, 건위작용/축수(逐水)를 주로 한 건위정장제

`구미빈랑탕(九味檳榔湯)`

【해설】 ◈ 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된 「수분」을 처리하는 방제이다. 이 「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 갑상선기능저하증은 본방의 목표가 될 수 있다.  
◈ 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗伯)는 『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.

## 아급성 갑상선염

### 병태 개요
갑상선 종대와 압통을 특징으로 하는 염증성 질환이다. 바이러스 감염이 원인이라고 생각되고 있지만, 아직 분류는 되어 있지 않다. 종종상기도 감염이 선행하며 계절성이 있다. 발병 연 령은 40대가 가장 많으며 압도적으로 여성에게 많다. HLA-Bw35와 강한 상관이 있다. 급성 염증에 의해 여포 내의 갑상선호르몬이 혈중에 방출되기 때문에 갑상선기능항진증이 되고, 염증이 치유되면 일과성으로 갑상선기능저하증이 된다. 그 후 갑상선 기능이 정상화하고 갑 상선의 형태도 정상으로 회복되는 경우가 많다. 조직학적으로는 대식세포, 육아종형의 변화가 나타난다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
갑상선은 일측성 또는 양측성 종대(매우 딱딱함), 자발통·압통이 뚜렷하다. 발열(이장열)이나 다른 상기도염 증상을 수반하는 경우가 많다. 동계, 호흡곤란, 전신권태감, 체중 감소, 빈맥, 수지 진전, 발한과다 등 갑상선기능항진증의 증상도 시기에 따라 나타난다.  
검사 소견에서는 급성기에는 누출 때문에 갑상선기능항진증이 되어 TSH 저하, 사이로글로 불린이 상승된다. 갑상선 방사성 요오드 섭취율은 5% 이하. 회복기에는 혈청 free T3 및 free T4 정상-저하, TSH 상승, 사이로글로불린이 상승되지만 그 후 모두 정상화된다. 통상 항갑 상선 수용체 항체, 갑상선 자가항체는 음성이다. ESR은 현저한 항진, CRP도 상승하는 경우가 많지만, WBC는 대부분은 정상적이다. 초음파 촬영에서는 경계 불분명한 저초음파상이 나타난다.  
진단·감별 진단에서는 갑상선종(딱딱한 종창), 발열, 전신권태감, 강한 염증 반응(ESR, CRP), 혈중 갑상선호르몬 상승, 갑상선 방사성 요오드 섭취율의 저하가 진단의 핵심이다.

### 서양의학에서의 대응
자연치유하는 질환이므로, 기본적으로는 무치료로 경과 관찰해도 좋다. 염증 증상의 경증 예에는 비스테로이드성 항염증제, 중등증 이상의 예에서는 부신피질 스테로이드제가 이용된다. 갑상선 중독 증상이 강한 경우에는 β 차단제의 투여도 검토할 필요가 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
갑상선 유래의 질환이라는 것을 염두에 두고 치료하지 않으면 안 된다. 병기에 따라 항진증, 저하증 각각의 처방을 생각할 필요가 있다.

### 치료 처방

> ► 소양화해, 진정, 고삽/소시호탕증에서 진정 작용을 강하게 한 약

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 갑상선기능항진증에 잘 나타나는 「다한, 호흡곤란, 피로, 초조감, 불안감, 불면, 동계」 등의 정신불안 증상에 대해, 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.  
◈ 출전인 『상한론』에는 「상한8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.

> ► 소양화해, 청열 소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약

`대시호탕(大柴胡湯)`

【해설】 ◈ 소시호탕보다 생강의 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 갑상선기능항진 증상과 잘 합치되어 좋은 적응이 된다.  
◈ 출전은 『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 투여하며, 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기(下氣)시키면 곧 낫는다」라고 기술되어 있다.

> ► 생진(生津), 순환기 / 열병에 의한 탈수에서 순환기능이 저하되었을 때의 약

`자감초탕(炙甘草湯)`

【해설】 ◈ 갑상선기능항진증의 제일 선택 한방약으로 자리잡고 있다. 일명 복맥탕이라고도 한다. 본래는 열성 질환 등에 의해 대량 발한으로 인한 탈수로 순환 혈액량의 감소에 의해 부정맥, 동계, 호흡곤란, 불안감, 불면 등을 나타낼 때의 방제이다.  
◈ 출전은 『상한론』으로, 조문에는 「상한 결대맥에 심장이 뛰는 것은 자감초탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.

> ► 소화흡수 개선, 보기, 청열소염 / 많은 보기제 중에 청열제도 포함한 약

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 이른바 전신권태감을 목표로 투여되는 처방이지만, 단순한 보기제가 아니라 소염, 해열, 해독 작용을 포함한 방제이다.  
◈ 출전은 李東垣 『내외상변혹론』인데, 본래의 방제에는 감초·승마·시호의 함유량이 많다(청열 작용이 한층 더 강화되고 있다). 津田玄仙은 「요치경험필기」에서, 「수족권태, 언어 경미, 안세 무력, 구중 백말, 실음미, 호열탕, 제동계, 맥산대 무력」의 8항목를 들고 있다.

> ► 원기대보, 보기, 보혈 / 팔진탕(사군자탕합사물탕)보다 더욱 보기, 보혈하는 약

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ 본방도 보중익기탕과 같이 전신권태감이 목표이지만 사물탕이 배합되고 있는 것으로부터, 빈혈 증상도 목표가 된다. 따라서 보기 작용과 함께 보혈의 기능도 기대할 수 있는 방제이다.  
◈ 출전은 『태평혜민화제국방』이며, 「남자 여자 모두 허약하고 피로가 심하고 식욕이 부진하며, 오랜 병으로 기운이 없고 때때로 조열이 나며, 뼈와 척추가 당기고 아프며, 몽정, 유정이 있고 얼굴은 누렇게 뜨고 다리는 힘이 없다. 모든병을 앓은 후 기운이 예전 같지 않고 근심걱정이 있으며, 기혈이 치솟고 기침이 나오며, 숨이 차고 비위가 약하며 가슴이 몹시 답답하다. 약성이 따뜻하고 열성이 없어 보약으로 좋고 기운 이 나게 하고 정신을 맑게 한다. 갈증을 없애고 면역능을 증강하여 이물질을 몰아내며 비위를 따뜻하게 한다」고 기술되어 있다.  
◈ 십전이란 「기·혈·한·열·음·양·표·리·내·외」를 말하는 것으로, 본방은 「부족한 것이 없이 완전한 것이다. 환자가 10명이면 10명 모두 낫는다」는 것을 의미한다. 즉, 신체 전체에 걸쳐서 잘 보충할수가 있다고 하는 것으로 「완전한 효과가 있는 처방」이 된다.

> ► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약

`방기황기탕(防己黃芪湯)`

【해설】 ◈ 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 갑상선기능저하 증에 대한 제일 선택이라고 해도 좋은 방제이다.

> ► 축수(逐水), 이수, 건위작용/축수(逐水)를 주로 한 건위정장제

`구미빈랑탕(九味檳榔湯)`

【해설】 ◈ 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된 「수분」을 처리하는 방제이다. 이 「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 갑상선기능저하증은 본방의 목표가 될 수 있다.  
◈ 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗伯)는 『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.

## 갑상선 종양

### 병태 개요
과형성, 양성 종양, 악성 종양으로 나눌 수 있으며 여성에게 많다. 대부분의 종양은 여포 상피 세포 유래이지만 그밖에 C세포(방여포세포) 유래의 골수암이나 림프계 유래의 악성 림프종이 있다. 과형성에는 선종형 갑상선종, 양성 종양에는 선종(여포선종, follicular adenoma)이나 낭 종이 포함된다. 악성 종양으로서는유두암(약 80%), 여포암, 수질암, 미분화암, 악성 림프종이 있다. 유두암과 여포암은 분화암이며, 예후가 좋다. 대부분의 갑상선 종양은 호르몬을 생성하지 않지만 일부 플러머병(Plummers disease)이나 중독성 다결절성 갑상선종에서는 호르몬 생성이 나타난다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
임상증상으로는 경부의 종류가유일한 증상인 것이 대부분이지만, 환자 자신이 눈치 채는 것은 직경 3cm 이상일 때이다. 갑자기 종대한 경우에는 경부 압박감을 호소하는 경우도 있다. 통 상은 결절성의 고립된 종창이지만 선종형 갑상선종에서는다결절성이 된다. 대부분의 갑상선 종양은 호르몬을 생성하지 않지만, 플러머병이나 중독성 다결절성 갑상선종 시에는 노작 시의 동계, 호흡곤란 등이 나타나는 경우가 있다. 미분화암이나 저분화암, 악성 림프종에서는 호흡 곤란이나 애성 등의 증상을 수반하는 경우가 있다.  
진찰 소견에서는 갑상선의 촉진이 기본이다. 양성에서는 통상 단발성으로 피막으로 싸여있기 때문에 표면이 평활하고, 가동성의 양호한 선종이 촉지된다. 선종형 갑상선종에서는 결절이 다발하고 있는 경우와 소수의 결절이 만져지는 경우가 있다. 딱딱하고 표면이 고르지 않은 결 절성 갑상선종은 악성인 경우가 많다. 플러머병, 중독성 다결절성 갑상선종 시에는 갑상선기능 항진증의 소견이 나타나는 경우가 있다.  
분○ 갑상선 초음파 촬영  
선종에서는 경계가 명료하며 변연이 평활하고, 거의 균일한 내부 초음파를 가진다. 선종형 갑 상선종에서는 갑상선이 좌우 비대칭으로 종대해 단발성 또는 다발성의 크기가 다양한 종류상이 나타난다. 악성 종양의 초음파상은 내부 초음파의 불균일하고, 경계가 불선명하고, 피막을 넘어 주위 조직에 의 침윤을 나타내는 형태도 나타난다. 유두암의 석회화상에는 모래형으로 다 발성, 크기가 다름, 불규칙한 배열 등의 특징이 있다(사종체). 악성 림프종에서는 내부 초음파가 현저하고 저초음파가 된다.  
○ 갑상선 미세침 흡입 세포 검사  
미세침 흡입세포 검사를 실시하면, 유두암에서는 중첩된 유두상의 세포 증식, 핵내 봉입체, 핵막 함입상, 사종체 등이 나타난다. 여포암의 진단은 세포 검사에서도 곤란한 경우가 많다. 수 질암에서는 산재하는 방추형의 종양 세포와 아밀로이드가 나타나는 경우가 있다. 악성 림프종이나 미분화암에는 원격 전이의 진단 시에 Ga 스캔, 풀러머병과 바세도병의 감별에는 @@@^123^I 신티그램을 실시한다. 풀러머병에서는종양에 아이소토프가 집적하는 hot nodule(열 결절)이 된다.

### 서양의학에서의 대 옹
양성 종양에서는 경과 관찰을 실시하거나 종양의 축소를 기대해 갑상선호르몬을 투여한다. 직경이 3~4cm 이상인 종류의 경우, 수술 적응이 된다. 유두암, 여포암, 수질암에서는 예후가 좋기 때문에 수술 적응이다. 합병증에 주의할 필요가 있다. 미분화암에서는 화학 요법과 방사선 요법, 악성 림프종에서는 방사선 요법이 제1선택이지만, 스테이지에 따라서는 화학 요법과 병용한다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
한방약은 이차적으로 병용된다. 갑상선 종양은 실제로는 매우 빈도가 높다고 하는 인식도 필요하다.

### 치료 처방

> ► 소화흡수 개선, 보기, 청열 소염 / 많은 보기제중에 청열제도 포함된 약

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 이른바 전신권태감을 목표로 투여되는 처방인데, 단순한 보기제가 아니라 소염, 해열, 해독 작용을 포함한 방제이다.  
◈ 출전은 李東垣 「내외상변혹론』인데, 본래의 방제에는 감초·승마·시호의 함유량이 많다(청열 작용이 한층 더 강화되고 있다). 津田玄仙은 「요치경험필기」에서 「수족권태, 언어경미, 안세무력, 구중백말, 실음미, 호열탕, 제동계, 맥산대무력」의 8항목을 들고 있다.

> ► 원기대보, 보기, 보혈 / 팔진탕(사군자탕합사물탕)보다 더욱 보기, 보혈하는 약

`전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ 본방도 보중익기탕과 같이 전신권태감이 목표이지만 사물탕이 배합되어 있어 빈 혈 증상도 목표가 된다. 따라서 보기 작용과 함께 보혈의 기능도 기대할 수 있는 방제이다.  
◈ 출전은 『태평혜민화제국방』이며, 「남자 여자 모두 허약하고 피로가 심하고 식욕 이 부진하며, 오랜 병으로 기운이 없고 때때로 조열이 나며, 뼈와 척추가 당기고 아프며, 몽정, 유정이 있고 얼굴은 누렇게 뜨고 다리는 힘이 없다. 모든 병을 앓은 후 기운 이 예전 같지 않고 근심걱정이 있으며, 기혈이 치솟고 기침이 나오며, 숨이 차고 비위가 약하며 가슴이 몹시 답답하다. 약성이 따뜻하고 열성이 없어 보약으로 좋고, 기운 이 나게 하고 정신을 맑게 한다. 갈증을 없애고 면역능을 증강하여 이물질을 몰아내며 비위를 따뜻하게 한다」고 기술되어 있다.  
◈ 십전이란 「기·혈·한·열·음·양·표·리·내. 외」를 말하는 것으로, 본방은 「부족한 것이 없이 완전한 것이다. 환자가 10명이면 10명 모두 낫는다」는 것을 의미한다. 즉, 신체 전체에 걸쳐서 잘 보충할 수가 있다고 하는 것으로 「완전한 효과가 있는 처방」이 된다.

> ► 원기대보, 진해거담, 정신안정/만성호흡기질환용의십전대보탕

`인삼양영탕(人蔘養營湯)`

【해설】 ◈ 십전대보탕보다 진해거담, 안신을 강하게 한 약으로 출혈성 질환, 상초부 허열의 경우에도 처방할 수 있다고 여겨지고 있다.  
◈ 본방의 출전도 『태평혜민화제국방』이며, 「비폐가 허하고, 발열, 오한, 사지권태, 기 육이 마르고, 안색이 노란 빛을 띠며, 급한 성질, 식욕 감퇴, 설사, 종종 놀람, 자한등 기혈이 허해 여러 가지 증상을 나타내는 것을 치료한다」라고 기술되어 있다. 津田玄仙은 「머리카락이 빠지고, 안색이 좋지 않으며, 건망증이 있고, 식사 양이 적으며, 심계·불면, 전신이 거칠고 근력이 없음」의 8항목을 목표로 하고 있다.

## 부갑상선기능 항진증

### 병태 개요
부갑상선호르몬(PTH)의 분비항진이 부갑상선의 병변(종양 또는 과형성)에 의해 일어나는 증후군이다. 선종이 80~85%를 차지하며 과형성이 10~20%, 암이 1~2%에서 나타난다. 과형성은 다발성 내분비종양(MEN)의 일부에서 출현하는 경우가 있다. 부갑상선 그 자체의 병변에 의해 PTH의 분비가 항진하여 혈청 Ca 농도가 상승하고 P 농도가 저하하는 원발성 부갑상선기능 항진증과 만성 신부전 등에 속발해 혈청 Ca 농도가 저하하고, PTH의 분비가 항진하는 이차성 부갑상선기능항진증이 있다. 폐경 후의 여성에서 빈도가 증가한다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
PTH의 작용은 골흡수를 촉진(뼈로부터 Ca, P를 혈중에 동원)하고, 신 원위 요세관으로부터의(노의 재흡수를 재촉하고, 모의 배설을 촉진한다. 따라서 PTH의 작용이 항진했을 경우에는 혈청 Ca 농도가 상승하고, P 농도가 저하한다. 혈중 Ca 농도만이 상승하는 화학형(40%), 요로 결석을주증상으로 하는 신형(40%), 골병변을 주로 하는 골형으로 나눌 수 있다. 화학형에서는, 고Ca혈증에 유래하는다뇨, 다음, 식욕부진, 소화관 운동의 저하, 변비, 피로감, 전신권태감, 우울 상태, 근력 저하가 주증상이 된다. 소화성 궤양은 가스트린 분비의 항진에 의해 약 10%에서 나타난다. 다발성 내분비 선종 1형(MEN-1)이 의심되는 경우에는 졸링거-엘리손(Zollinger-Ellison)증후군에 의한 고가스트린혈증과의 감별에 주의할 필요가 있다. 낭종성 섬유성 골염(osteitis fibrosa cyctica)을 나타내는 골형의 빈도는 낮지만, 모든 증례에서 골대사 이상이 나타난다. 속발성 부갑상선기능항진증은 만성 신부전에 수반하는 비타민 D 활성화 장애, P 배설 장애 등에 의한 저Ca혈증이 되어, 하선의 분비항진이 초래되고 부갑상선의 과형성이 일어난다. 혈액 생화학 검사에서는, 혈청 Ca 상승, 혈청 모의 저하, PTH 상승를 나타내면 본증이라고 진단해도 좋다. 혈중 유리 Ca 이온의 변화가 기본이 된다. 그밖의 병태로 활성화 비타민D〔1, 25-(OH) 2-D) 상승, P 재흡수 역치 저하 등이 나타난다. 고Ca혈증을 나타내는 각종 질환과 감별 할 필요가 있다.

### 서양의학에서의 대응
수술 적응 가이드라인(NIH Concensus Development Conference, 1990)에 따라 수술 적응을 결정한다. PTH의 과잉 소견〔신 기능의 저하(Ccr로 30% 이상의 저하), 요중 Ca 배설 증가(1 일요 Ca > 400mg), 세뇨관결석, 골밀도감소(-2SD 이하), 신경근ᅵ 정신증상등〕이포인트가 된다. 고Ca혈증 발작의 경우, 생리식염수의 보충에 의한 탈수의 개선, 이뇨제에 의한 Henle 루 프 상행각에서의 Ca 재흡수의 저해(배설 촉진), 인산염, 칼시토닌 제제에 의해 골흡수의 억제를 꾀한다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
부갑상선 기원의 증상이라는 것을 이해하는 것이 기본이 된다. 한방약은 이차적으로 병용한다.

### 치료 처방

> ► 소양화해, 진정, 고삽 / 소시호탕증에서 진정 작용을 강하게 한 약

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 갑성선기능항진증에 잘 나타나는 「다한, 호흡곤란, 피로감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」 등의 정신불안 증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.  
◈ 출전인 『상한론』에는 「상한8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.

> ► 화해소양, 청열소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약

`대시호탕(大柴胡湯)`

【해설】 ◈ 소시호탕보다 생강 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 갑상선기능항진증상에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.  
◈ 출전은 『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것. 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기시키면 곧 낫는다」라고 기술되어 있다.

> ► 소양화해, 지사, 이수 / 소양병에 의한 수분 대사 이상의 교정

`시령탕(柴苓湯)`

【해설】 ◈ 전신성 수분 대사 이상(탈수)이라는 것보다도 편재를 포함한 수분 밸런스가 장애 되고 있는 경우에 이용된다. 「이수」만을 기대하는 경우라면 오령산만으로 좋고, 「화해」를 염두에 두어 소염 청열을 꾀하는 의도가 있는 경우에 소시호탕과 함께 시령탕을 쓴다.  
◈ 원래의 위역 편찬이 된 『세의득효방』에 「소시호탕과 오령산을 합해, 시령탕이라 이름 붙인다. 상한, 상서, 학을 치료하는데 큰 효과가 있다」라고 기재되어 맥문동·지골피가 가미되어 있다. 이 가미에 의해 상서(傷暑)를 치료하는 것이라고 생각할 수 있다. 『태평혜민화제국방』( 『세의득효방』보다 100년 정도 거슬러 올라감)에 기재되어 있듯이, 우선 소시호탕을 쓰는 목표가 있고, 여기에 겸해서 오령산을 이용한다는 것이 기본인 것을 염두에 두기 바란다.

> ► 소양화해, 잔존성, 해표, 알레르기체질 개선제, 태양 소양병병의 약

`시호계지탕(柴胡桂枝湯)`

【해설】 ◈ 소양병기의 주된 치료 시기에 아직 태양병기의 표증이 객증으로 조금 남아 있는 상황에 계지탕을 응용한 약이다. 단순히, 소시호탕합계지탕은 아니다. 앞의 2제와 비교하면 증상은 비교적 온화하다.  
◈ 출전은 『상한론』으로 조문에는 「상한 6, 7일에 발열이 나고 약간 오한이 나며 사지의 마디에 번동이 나고 약간 구역이 나고 심하가 지결되고 외증이 해소되지 않는 것은 시호계지탕으로 주치한다」라고 기술되고 있다.

> ► 이(裏), 허로, 허약체질 개선제, 허로의 약

`소건중탕(小建中湯)`

【해설】 ◈ 출전은 『상한론』이며, 「상한에 양맥이 색(嗇)하고 음맥이 현(弦)한자는 당연히 배가 급히 아프다. 우선 소건중탕을 쓰고…」 「상한 2, 3일 심장이 뛰고 타는 것 같은 자는 소건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 그러나 구기가 있는 사람에게는 이용하지 않으므로주의하기 바란다. 『금궤요략강화』에서 大塚敬節이 말하고 있듯이 며칠이나 변통이 없는 사람에게, 특히 설사의 방의가 없는 본방을 투여하면 변통이 되는 것으로 한방 치료의 뛰어난 일면을 볼 수 있다.  
◈ 냉감의 정도가 더욱 심한 경우에는 향과 매운맛이 강한 대건중탕과 합쳐 중건중탕으로서 투여한다. 또 허한의 정도에 따라 인삼탕과의 합방(건리탕), 부자제와의 합 방(부자건중탕)이라는 조합이 있어, 임상적으로 응용 범위는 넓다.

> ► 표리(表裏), 허로, 허약체질 개선제, 대허로의 약

`황기건중탕(黃芪建中湯)`

【해설】 ◈ 앞서 말한 소건중탕에 황기를 더한 방제이다. 황기는 해기 작용을 갖는 대표적인 약제로 사지의 통증, 지각 이상에 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신 부종을 개선하는 기능도 있다. 일반적으로는 소건중탕보다 허로의 정도는 강하다고 여겨진다. 또, 계지가황기탕의 변방이라고도 생각되지만, 이 경우 작약을 배가하고, 교이를 더한 것으로부터, 이(裏)에 대한 작용으로서 소화관 평활근에의 작용이 주목적이다. 따라서 표리 모두 대허로에 대한 처방이다.  
◈ 출전은 『금궤요략』이며, 「허로 하여 신체 곳곳에서 여러 가지 부족한 병증이 나타나면 황기건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 요시마스 토도(吉益東洞)의 『방극」에는, 「소건중탕으로 도한, 또는 자한이 있는 자를 치료한다」라는 기술이 있다. 어쨌든, 소건중탕, 계지가황기탕 쌍방을 염두에 두고 생각하기 바란다.

## 부갑상선기능 저하증

### 병태 개요
부갑상선호르몬(PTH)의 분비의 저하, 또는 PTH에 대한 반응성이 결여되어 PTH의 활성이 충분히 발현되지 않는 병태이다. 갑상선암의 근치적 수술에 속발하는 것의 빈도는 높지만 자가 면역성, 유전성의 특발성은 드물다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
PTH의 작용 부전이 있는 경우에는 저Ca혈증, 고P혈증을 나타낸다. 제Mg혈증은 PTH의 합 성·분비 장애, PTH 작용 부전을 이차적으로 초래한다. 임상 증상은 저Ca혈증 유래의 신경·근의 흥분성 항진에 근거하는 테타니, 경직성 경련을 나타낸다〔크보스테크징후(Chvostek sign : 협부를 두드리면 안면신경을 자극해 재갈근 격축이 일어남), 트로조 징후(Trousseau sign : 전완조혈에 의해 강직성 경련이 일어나조산부수위를 나타낸다)〕. 그밖에 파킨슨증상, 무도병, 정신 장애, 감정의 불안정, 우울 상태, 지능 저하를 나타내는 경우가 있다. 혈청 Ca 저 하, P 상승, 요중 Ca·P 배설의 감소, 심전도상 QT 간격 연장이 나타난다. i-PTH가 증가하게 되는 위성 부갑상선기능저하증에서는 병형 감별을 위해 Ellsworth-Howard 시험(PTH의 합성 fragment를 정맥주사하고, 전후의 요량, 요중 P·Cr, 요중 cAMP와 함께 혈청 Ca, P, Cr, 알부민을 측정해 인산 배설과 cAMP 배설의 증가 반응을 검토)이 필요하다. 저Ca혈증을 나타내는 부 갑상선 기능저하증과의 감별이 핵심이다.

### 서양의학에서의 대응
저Ca혈증의 급성기 치료(테타니 발작 시, 혈청 Ca<7mg/dL)는 글루콘산 칼슘을 천천히 정맥 주사. 만성기 치료로서는 1, 25-(OH) 2-D3C칼시트리올)는 소화관으로부터의 Ca 흡수를 증가 시키므로 혈중Ca 농도의 유지에 유효하다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
부갑상선 기원의 증상이라는 이해가 기본이 된다. 한방약은 이차적으로 병용한다.

### 치료 처방

> ► 이(裏), 허로, 허약체질 개선제, 허로의 약

`소건중탕(小建中湯)`

【해설】 ◈ 출전은 『상한론』이며, 「상한에 양맥이 색(嗇)하고 음맥이 현(弦)한 자는 당연히 배가 급히 아프다. 우선 소건중탕을 쓰고…」 「상한 2, 3일 심장이 뛰고 타는 것 같은 자는 소건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 그러나 구기가 있는 사람에게는 이용하지 않으므로 주의하기 바란다. 『금궤요략강화』에서 大塚敬節이 말하고 있듯이 며칠이나 변통이 없는 사람에게, 특히 설사의 방의가 없는 본방을 투여하면 변통이 되는 것으로 한방 치료의 뛰어난 일면을 볼 수 있다.  
◈ 냉감의 정도가 더욱 심한 경우에는 향과 매운맛이 강한 대건중탕과 합쳐 중건중탕으로서 투여한다. 또 허한의 정도에 따라 인삼탕과의 합방(건리탕), 부자제와의 합방(부자건중탕)이라는 조합이 있어, 임상적으로 응용 범위는 넓다.

> ► 표리, 허로, 허약체질 개선제, 대허로의 약

`황기건중탕(黃芪建中湯)`

【해설】 ◈ 앞서 말한 소건중탕에 황기를 더한 방제이다. 황기는 해기 작용을 갖는 대표적인 약제로 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신 부종을 개선하는 기능도 있다. 일반적으로는 소건중탕보다 허로의 정도는 강하다고 여겨진다. 또, 계지가황기탕의 변방이라고도 생각되지만, 이 경우 작약을 배가하고, 교이를 더한 것으로부터, 이(裏)에 대한 작용으로 소화관 평활근에의 작용이 주목적이다. 따라서 표리 모두 대허로에 대한 처방이다.  
◈ 출전은 『금궤요략』이며, 「허로 하여 신체 곳곳에서 여러 가지 부족한 병증이 나타나면 황기건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 요시마스 토도(吉益東洞)의 『방극』에는, 「소건중탕으로 도한, 또는 자한이 있는 자를 치료한다」라는 기술이 있다. 어쨌든, 소건중탕, 계지가황기탕 쌍방을 염두에 두고 생각하기 바란다.

> ► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약

`방기황기탕(防己黃芪湯)`

【해설】 ◈ 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 갑상선기능저하 증에 대한 제일 선택이라고 해도 좋은 방제이다.

> ► 축수(逐水), 이수, 건위작용 / 축수(逐水)를 주로 한 건위정장제

`구미빈랑탕(九味檳榔湯)`

【해설】 ◈ 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된 「수분」을 처리하는 방제이다. 이 「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 갑상선기능저하증은 본방의 목표가 될 수 있다.  
◈ 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해 아사다 소하쿠(淺 田宗伯)는 『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.

## 뇌하수체전엽기능 저하증

### 병태 개요
뇌하수체 전 엽에서 분비되는 성장호르몬(GH), 성선자극호르몬(고나도트로핀), 갑상선자극 호르몬(TSH), 부신피질자극호르몬(ACTH), 프로락틴(PRL)의 분비 장애에 따라 생기는 질환이다. 단일 호르몬이 결핍되는 단독 결핍증과, 복수의 호르몬 분비가 장애되는 뇌하수체다양호르몬 결핍증, 모든 호르몬이 결핍되는 범하수체기능저하증이 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
❶ 부신피질자극호르몬 결핍 증상 전신권태감, 피로감, 근력 저하, 식욕부진, 구역·구토, 저혈압, 저혈당등이 나타난다.  
❷ 갑상선자극호르몬 결핍 증상 추워함, 체중증가, 전신권태감, 피부의 건조, 변비, 서맥, 안면 부종, 애성 등이 나타난다.  
❸ GH 결핍 증상  
소아기에서는 성장 속도가 저하되 저신장이 된다(뇌하수체성 소인증). 성인에서는 근력 저하, 호조감의 결여, 비만(체지방증가), 고지혈증이 나타난다.  
❹ 고나도트로핀 결핍 증상  
사춘기 전에 일어나면 2차 성징의 발현 부전이 일어난다. 여성에서는 무월경, 불임, 유방의 위축, 남성에서는 서서히 진행하여, 성욕의 저하, 남성기능 장애가 나타난다.  
❺ 프로락틴 결핍 증상  
유즙분비 장애를 초래한다.  
❻ 기타  
뇌하수체 선종에 의한 국소 증상(두통, 구토, 시야 장애 등). 또, 시상하부 장애에 의해 향하수 체성 시상하부 호르몬의 분비가 장애되는 시상하부성 하수체전엽 기능저하증도 있다. 뇌하수체를 직접 자극하는 GH-RH, GnRH, TRH 및 CRH 부하에 대해서 각각의 뇌하수체 호르몬은 저반 응을 나타낸다. 두부 MRI에 의해 종양성 병변이나 Rathke 낭종, 공터키안증후군을 진단할 수 있다. 한편, 시상하부성의 뇌하수체전엽 기능저하증에서는 인슐린 부하 등과 같이 시상하부를 통한부하시험에는 무반응이지만, 뇌하수체의 직접 자극에는 반응한다.

### 서양의학에서의 대응
어느 뇌하수체 전엽 호르몬이 결핍되어 있는지를 정확하게 진단하는 것이 필요하다. 원인 질환에 대한 원인 요법과 결핍하고 있는 호르몬의 보충 요법이 있다. 뇌하수체 선종이나 두개인 두종 등의 경우에는 가능한 한 수술적으로 종양을 적출한다. 방사선 조사를 병용하는 경우도 있다. 속발성 부신피질기능저하증에 대해서는 코티솔을 10~30mg/일 보충하고 나서, T4는 소량부터 개시해 50-100μg/일로 투여한다. 속발성 갑상선기능저하증에 대해서는 사이록신을 25~50μg/일부터 점증해 유지량75~150μg/일로 투여한다. 속발성 성선기능저하증에 대해서는 남성에서는 프로피은산 테스토스테론을 근육주사한다. 여성에서는 성주기에 의해 에스트로겐, 프로게스테론을 병행 투여한다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
뇌하수체 전엽의 호르몬 작용을 이해하고, 한방약을 이차적으로 병용한다.

### 치료 처방

> ► 소화흡수개선, 보기, 청열소염 / 많은 보기제 중에 청열제도 포함한 약

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 이른바 전신권태감을 목표로 투여하는 처방이지만 단순한 보기제가 아니라 소염, 해열, 해독 작용을 포함한방제이다. 출전은 李東垣 『내외상변혹론』인데, 본래 제제에는 감초·승마·시호의 함유량이 많다(청열 작용이 더욱 강화되고 있다). 津田玄仙은 『요치경험필기』에서, 「수족권태, 언어경미, 안세무력, 구중백말, 실음미, 호열탕, 제동계, 맥산대무력」의 8항목을 들고 있다.

> ► 원기대보, 보기, 보혈 / 팔진탕(사군자탕합사물탕)보다 더욱 보기, 보혈하는 약

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ 본방도 보중익기탕과 같이 전신권태감이 목표이지만 사물탕이 배합되어 있어, 혈 증상도 목표가 된다. 따라서 보기 작용과 함께 보혈의 기능도 기대할 수 있는 방제이다.  
◈ 출전은 『태평혜민화제국방』이며, 「남자 여자 모두 허약하고 피로가 심하고 식욕이 부진하며, 오랜 병으로 기운이 없고 때때로 조열이 나며, 뼈와 척추가 당기고 아프며, 몽정, 유정이 있고 얼굴은 누렇게 뜨고 다리는 힘이 없다. 모든 병을 앓은 후 기운이 예전 같지 않고 근심걱정이 있으며, 기혈이 치솟고 기침이 나오며, 숨이 차고 비위가 약하며 가슴이 몹시 답답하다. 약성이 따뜻하고 열성이 없어 보약으로 좋고, 기운이 나게 하고 정신을 맑게 한다. 갈증을 없애고 면역 기능을 증강하여 이물질을 몰아 내며 비위를 따뜻하게 한다」고 기술되어 있다.  
◈ 십전이란 「기·혈·한·열·음·양·표·리·내·외」를 말하는 것으로 본방은 「부족한 것이 없이 완전한 것이다. 환자가 10명이면 10명 모두 낫는다」는 것을 의미한다. 즉, 신체 전체에 걸쳐서 잘 보충할 수가 있다고 하는 것으로 「완전한 효과가 있는 처방」이 된다.

> ► 소양화해, 지사, 이수 / 소양병에 의한 수분 대사 이상의 교정

`시령탕(柴苓湯)`

【해설】 ◈ 전신성 수분 대사 이상(탈수)이라는 것보다도 편재를 포함한 수분 밸런스가 장애 되고 있는 경우에 이용된다. 「이수」만을 기대하는 경우라면 오령산만으로 좋고, 「화 해」를 염두에 두어 소염 청열을 꾀하는 의도가 있는 경우에 소시호탕과 함께 시령탕으로 한다.  
◈ 원래의 위역 편찬이 된 『세의득효방』에 「소시호탕과 오령산을 합해, 시령탕이라 이름 붙인다. 상한, 상서, 학을 치료하는데 큰 효과가 있다」라고 기재되어 맥문동·지골피가 가미되어 있다. 이 가미에 의해 상서(傷暑)를 치료하는 것이라고 생각할 수 있다. 『태평혜민화제국방』( 『세의득효방』보다 100년 정도 거슬러 올라감)에 기재되어 있듯이, 우선 소시호탕을 쓰는 목표가 있고, 여기에 겸해서 오령산을 이용한다는 것이 기본인 것을 염두에 두기 바란다.

> ► 화혈, 이수, 진경/ 이수성, 화혈성의 거어혈제

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【해설】 ◈ 사물탕에서 지황을 뺀 것과 사령탕에서 저령을 뺀 것을 합한 방제이다. 궁귀탕(당귀·천궁)은 혈관을 확장시켜 혈류를 촉진해 부인의 여러 증상을 완화시키는데, 작약이 가미되어 그 효능이 강화되고 있다. 또, 이수 작용에 의해 정체된 습을 바로잡는 역할도 있다. 따라서 거어혈이라는 것보다도 화혈의 방제이며, 이수 작용을 가지는 것에 의해 더욱 사용하기 쉽게 되어 있다.

> ► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약

`방기황기탕(防己黃芪湯)`

【해설】 ◈ 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 갑상선기능저하 증에 대한 제일 선택이라고 해도 좋은 방제이다.

> ► 축수(逐水), 이수, 건위작용 / 축수(逐水)를 주로 한 건위정장제

`구미빈랑탕(九味檳榔湯)`

【해설】 ◈ 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된 「수분」을 처리하는 방제이다. 이 「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 갑상선기능저하증은 본방의 목표가 될 수 있다. 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗 伯)는 『물오약실방함구결」에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.

## 말단비대중, 거인증

### 병태 개요
성장호르몬(GH)의 과잉에 의해 생긴다. 골단 폐쇄 후에 과잉 분비가 생기면 말단비대증, 폐쇄 전에 생기면 거인증이 되어 모두 골·결합 조직·내부 장기의 과잉 발육을 초래한다. 대부분은 GH 분비 뇌하수체 선종에 의해 생긴다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
GH의 과잉 분비에 의해 결합 조직·연부 조직이나 내장의 종대, 체중의 증가, 당뇨병, 사지 비대, 하악 돌출, 구순의 비대, 뇌하수체 선종에 의한 국소 증상으로서 두통, 구토, 시야 장애 등이 나타난다.  
두개 단순X선 사진으로 터키안의 확대(ballooning 또는 double floor)가 나타난다. 내분비학적 검사에서는 혈중 GH 농도의 상승(통상 lOng/mL 이상), 혈중 IGF-I 농도의 상승, 혈청 무기 인의 상승이 나타난다. 75g 경구 당부하 검사로 혈장 GH 농도는 억제되지 않는다. TRH 부하나 고나도트로핀 방출호르몬(GnRH) 부하시험에 반응해, 혈장 GH 농도가 증가한다. L-도파, 브로모크립틴 부하시험으로 혈장GH 농도는 억제된다.

### 서양의학에서의 대응
선종이 터키안에 국한되어 있는 경우에는, 접형골 경유 뇌하수체 선종절제술(Hardy 수술)이 제1선택이 된다. 약물 치료에서는 브로모크립틴이나 옥트레오티드(소마트스타틴 유도체)가 유용하다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
병태를 이해하고 한방약은 이차적으로 병용한다.

### 치료 처방

> ► 소양화해, 진정, 고삽 / 소시호탕증으로 진정 작용을 강하게 한 약

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 o 「다한, 호흡곤란, 피로감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」 등의 정신불안 증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.  
◈ 출전인 『상한론』에는 「상한 8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.

> ► 소양화해, 청열 소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약

`대시호탕(大柴胡湯)`

【해설】 ◈ 소시호탕보다 생강의 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 말단비대증상에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.  
◈ 출전은 『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것. 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기시키면 곧 낫는다」라고 기술되어 있다.

> ► 소양화해, 잔존성, 해표, 알레르기체질 개선제, 태양 소양병병의 약

`시호계지탕(柴胡桂枝湯)`

【해설】 ◈ 소양병기의 주된 치료 시기에 아직 태양병기의 표증이 객증으로 조금 남아 있는 상황에 계지탕을 응용한 약이다. 단지, 소시호탕합계지탕은 아니다. 앞의 2제와 비교 하면 증상은 비교적 온화하다.  
◈ 출전은 『상한론』으로 조문에는 「상한 6, 7일에 발열이 나고 약간 오한이 나며 사지의 마디에 번동이 나고 약간 구역이 나고 심하가 지결되고 외증이 해소되지 않는 것은 시호계지탕으로 주치한다」라고 기술되고 있다.

> ► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약

`방기황기탕(防己黃芪湯)`

【해설】 ◈ 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨을 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 말단비대증에 대한 좋은 방제이다.

> ► 축수(逐水), 이수, 건위작용 / 축수(逐水)를 주로 한 건위정장제

`구미빈랑탕(九味檳榔湯)`

【해설】 ◈ 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된 「수분」을 처리하는 방제이다. 이 「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 말단비대증은 본방의 목표가 될 수 있다.  
◈ 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗伯)는 『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.

## 고프로락틴혈중(무월경·유즙분비증후군)

### 병태 개요
뇌하수체 프로락틴의 과잉 분비에 의해 혈중 프로락틴(PRL)이 증가한 상태이다. 남녀 모두 성선기능저하증이 있으며, 여성에서는 무월경·유즙분비를 수반하는 경우가 많기 때문에 무월경·유즙분비증후군이라고도 불린다. 빈도가 높은 것은, PRL 분비 뇌하수체 선종, 의인성 고 PRL혈증, 원발성 갑상선기능저하증 등이다. PRL은 뇌하수체 전엽의 PRL 생성 세포에서 생성 되어 시상하부로부터 분비 억제 조절을 받아 유즙분비를 자극한다. 또, 시상하부로부터의 고나도트로핀방출호르몬(GnRH)의 분비를 억제하여 황체형성호르몬(LH)의 말초에서의 작용을 저해하여 무월경을 초래한다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
여성은 무월경·유즙분비, 불임이 나타나며, 남성은 성선 기능 저하, 남성기능 장애, 여성화 유방이 나타난다. 프로락틴 분비 뇌하수체 선종에서는 뇌하수체 선종에 의한 국소의 증상(두통, 구토, 시야 장애, 요붕증, 뇌하수체전엽기능저하증 등)이 나타난다. 조조 공복 시의 혈중 PRL 기초 수치의 여러 차례 상승(20ng/mL 이상). 100ng/mL 이상으로 갑상선자극호르몬방출호르몬(TRH) 부하시험(TRH 500μg 정맥주사)에 의해 프로락틴의 증가율이 저하한 경우에는, 프로락틴 분비 뇌하수체 선종에 의하는 경우가 많다. 뇌하수체 CT 또는 MRI(T1 강조)로 뇌하수체 선 종(정상부보다 조영되기 어려움)이나 두개인두종 등이 확인된다. 남성은 시야 장애가 나타나고 나서 발견되는 경우가 많다. 원발성 갑상선기능저하증에서도 고PRL혈증이나 무월경·유즙분비증후군을 일으키는 경우가 있어 감별이 필요하다. 유즙분비가 자연스럽게 나타나는 경우에는 진단은 쉽지만, 손가락으로 압박해야 유즙이 나오는 경우도 많기 때문에 반드시 유두를 손가락으로 압박해 볼 필요가 있다.

### 서양의학에서의 대응
약물에 의한 고PRL혈증의 경우에는 약물을 중지한다. 갑상선기능저하증에 의한 것에서는 갑 상선호르몬을 보충하는 것으로 PRL은 정상화된다. 프로락틴 분비 뇌하수체 선종의 치료에는 도파민 작동제인 브로모크립틴(파로델®) 또는 테르구라이드(텔톤®)를 이용한다. 이러한 약물은 도파민(D2) 수용체에 작용하여 PRL 분비를 저하시키고, 또 종양 축소 효과를 나타낸다. 최 근에는 이러한 약물 치료가 접형골 경유 뇌하수체 선종절제술(Hardy 수술)을 대신해 제1선택이 되고 있다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
뇌하수체 프로락틴에 대한 기초지식을 충분히 가진 다음 한방약을 2차적으로 이용한다. 작약감초탕이 유효하다는 보고도 있지만 서양의학적 치료를 최우선시킨다. 오히려 갑상선기능저하 증을 염두에 둔 치료가 유용하다고 생각된다.

### 치료 처방

> ► 소화흡수 개선, 보기, 청열 소염 / 많은 보기제 중에 청열제도 포함한약

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 이른바 전신권태감을 목표로 투여되는 처방이지만 단순한 보기제가 아니라, 소염, 해열, 해독 작용을 포함한 방제이다.  
◈ 출전은 李東垣 『내외상변혹론』인데, 본래의 방제에는 감초·승마·시호의 함유량이 많다(청열 작용이 한층 더 강화되고 있다). 津田玄仙은 『요치경험필기』에서, 「수족권태, 언어경미, 안세무력, 구중백말, 실음미, 호열탕, 제동계, 맥산대무력」의 8 항목을 들고 있다.

> ► 원기대보, 보기, 보혈 / 팔진탕(사군자탕합사물탕)보다 더욱 보기, 보혈하는약

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ 본방도 보중익기탕과 같이 전신권태감이 목표이지만 사물탕이 배합되어 있어 빈혈 증상도 목표가 된다. 따라서 보기 작용과 함께 보혈의 기능도 기대할 수 있는 방제이다.  
◈ 출전은 『태평혜민화제국방』이며, 「남자 여자 모두 허약하고 피로가 심하고 식욕 이 부진하며, 오랜 병으로 기운이 없고 때때로 조열이 나며, 뼈와 척추가 당기고 아프며, 몽정, 유정이 있고 얼굴은 누렇게 뜨고 다리는 힘이 없다. 모든 병을 앓은 후 기운이 예전 같지 않고 근심걱정이 있으며, 기혈이 치솟고 기침이 나오며, 숨이 차고 비위가 약하며 가슴이 몹시 답답하다. 약성이 따뜻하고 열성이 없어 보약으로 좋고, 기운 이 나게 하고 정신을 맑게 한다. 갈증을 없애고 면역능을 증강하여 이물질을 몰아내며 비위를 따뜻하게 한다」고 기술되어 있다.  
◈ 십전(十全)이란 「기·혈·한·열·음·양·표·리·내·외」를 말하는 것으로, 본방은 「부족한 것이 없이 완전한 것. 환자가 10명이면 10명 모두 낫는다」는 것을 의미한다. 즉, 신체 전체에 걸쳐서 잘 보충할 수가 있다고 하는 것으로 「완전한 효과가 있는 처방」이 된다.

> ► 이(裏), 허로, 허약체질 개선제, 허로의 약

`소건중탕(小建中湯)`

【해설】 ◈ 출전은 『상한론』이며, 「상한에 양맥이 색(嗇)하고 음맥이 현(弦)한 자는 당연히 배가 급히 아프다. 우선 소건중탕을 쓰고…」 「상한 2, 3일 심장이 뛰고 타는 것 같은 자는 소건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 그러나 구기가 있는 사람에게는 이용하지 않으므로주의하기 바란다. 『금궤요략강화』에서 大塚敬節가말하고 있듯이 며칠이나 변통이 없는 사람에게, 특히 설사의 방의가 없는 본방을 투여하면 변통이 되는 것으로 한방 치료의 뛰어난 일면을 볼 수 있다.  
◈ 한층 냉감의 정도가 더욱 심한 경우에는 향과 매운맛이 강한 대건중탕과 합쳐 중건중탕으로서 투여한다. 또 허한의 정도에 따라 인삼탕과의 합방(건리탕), 부자제와의 합방(부자건중탕)이라는 조합이 있어, 임상적으로 응용 범위는 넓다.

> ► 표리, 허로, 허약체질 개선제, 대허로의 약

`황기건중탕(黃芪建中湯)`

【해설】 ◈ 앞서 말한 소건중탕에 황기를 더한 방제이다. 황기는 해기 작용을 갖는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신 부종을 개선하는 기능도 있다. 일반적으로는 소건중탕보다 허로의 정도는 강하다고 여겨진다. 또, 계지가황기탕의 변방이라고도 생각되지만, 이 경우 작약을 배가하고, 교이를 더한 것으로부터, 이(裏)에 대한 작용으로서 소화관 평활근에의 작용이 주목적이다. 따라서 표리 모두 대허로에 대한 처방이다.  
◈ 출전은 『금궤요략』이며, 「허로 하여 신체 곳곳에서 여러 가지 부족한 병증이 나타나면 황기건중탕으로 주치한다」라고 되어 있다. 요시마스 토도(吉益東洞)의 『방극』에는 「소건중탕으로 도한, 또는 자한이 있는 자를 치료한다」라는 기술이 있다. 어쨌든, 소건중탕, 계지가황기탕 쌍방을 염두에 두고 생각하기 바란다.

> ► 축수(逐水), 이수, 건위 작용 / 축수(逐水)를 주로 한 건위정장제

`구미빈랑탕(九味檳榔湯)`

【해설】 ◈ 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된 「수분」을 처리하는 방제이다. 이 「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위정장의 역할을 완수한다. 이제 각 기는 없다고 말해지는 현대에 있어 무월경·유즙분비증후군은 본방의 목표가 될 수 있다.  
◈ 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗伯)는 『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.

## 요붕증

### 병태 개요
뇌하수체 후엽으로부터의 항이뇨호르몬(ADH)의 결핍에 의해 신장의 집합 세뇨관으로부터의 수분의 재흡수가 저하해 현저한 다뇨와 희석뇨를 초래하는 병태이다.  
ADH의 분비 장애에 의해 생기는 특발성(중추성) 요붕증과 신장에 있어서의 ADH의 반응성의 저하에 의해 생기는 이차성(속발성, 신성) 요붕증이 있다. 요량은 적어도 1일 10L 이상의 배뇨가 될 수도 있다. 또 요 비중이 저하가 되어 수분이뇨 상태가 된다. 시상하부의 시색상핵이나 실방핵의 변성, 비특이적 염증등이 알려져 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
다뇨의 발병은 비교적 급격하여 환자는 「어느 날 갑자기」라고 표현한다. 여기에 수반하는 구갈, 다음(냉수 선호)이 출현한다. 음수량이 충분하지 않으면 탈수 상태가 되어 피부는 건조하며, 가끔고Na혈증, 고삼투압혈증이 된다.  
임상 증상으로서 다뇨는 1일 요량 3L 이상이다. 야간에도 배뇨가 일어난다. 희석뇨. 고Na혈증, 고삼투압혈증이 나타난다.  
진단은 수분 제한 시험 및 고장성 식염수 부하시험에 의한다. 요붕증에서는 ADH는 저하된다. 심인성 다음증에서는수분 제한 시험이나 고장성 식염수 부하시험에 반응한다. 시상하부·뇌하수체 CT 또는MRI에서 뇌종양이 나타나면 이차성(속발성)이라고 진단된다.

### 서양의학에서의 대응
자연 완화가 나타나는 경우는 드물다. 특발성(중추성) 요붕증에 대해서는 ADH의 합성 유도체인 1-diamino-8-d-arginine-vasopressin(DDAVP)을 비강내 분무한다. 이 경우 체중증가나 저Na혈증에 주의한다. 과량이 되면 수중독을 초래한다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
다뇨라는 현상에만 얽매이지 말고 시상하부·하수체계의 질환이라는 것을 충분히 인식한 후 한방약을 이차적으로 이용한다. 여기서 한방약이 이뇨제가 아니라 이수제라는 것도 이해할 수 있을 것이다.

### 치료 처방

> ► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는약

`방기황기탕(防己黃芪湯)`

【해설】 ◈ 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 요붕증에 대한 좋은 방제이다.

> ► 축수(逐水), 이수, 건위 작용 / 축수(逐水)를 주로 한 건위정장제

`구미빈랑탕(九味檳榔湯)`

【해설】 ◈ 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 넘친 「수분」을 처리하는 방제이다. 이 「수 분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 요붕증은 본방의 목표가 될 수 있다.  
◈ 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗伯)는 『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.

## 항이뇨호르몬 부적합분비증후군(SIADH)

### 병태 개요
뇌하수체 후엽으로부터의 항이뇨호르몬(ADH)이 부적절하게 분비되어 수분의 저류가 일어나는 증후군이다. 저Na혈증·저삼투압혈증이 특징이다. 원인으로는 중추신경계질환(뇌종양, 수막염, SAH 등)과 흉강내질환(폐렴, 폐결핵증)이 약반수이며, 빈크리스틴이나크로피브레이트, 클로르프로파미드 등의 약제성 원인도 있다. 이소성 ADH 생성 종양으로서는 폐의 소세포 암(미분화암)에 많이 나타난다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
임상 증상으로는 무증상도 많다. 저Na혈증이 진행(120mEq/L 이하)하면, 전신권태, 구역, 식 욕 저하, 의식 장애가 출현하고, 110mEq/L 이하이면 수분 중독 증상이 출현한다. 탈수, 부종은 없고, 신 기능이나 부신피질 기능은 정상이다.  
검사 소견으로서는 저Na혈증, 저삼투압혈증이 특징이다. 요삼투압은 상승(20mEq/L 이상의 요 중 Na 배설이 지속). 보조적 소견으로서는, 혈장 레닌 활성(PRA)은 정상이면서 저요산혈증이 있다. 또 물부하시험으로 이수뇨(利水尿) 부전이 나타난다.  
속발성 알도스테론증은 부종의 유무로 감별할 수 있다. 뇌하수체기능저하증이나 갑상선기능 저하증과도 감별할 필요가 있다.

### 서양의학에서의 대응
우선 원질환에 대한 치료를 실시한다. 공통된 치료 방침은 수분 섭취 제한〔기본은 800mL/일이하(중증에서는 400mL/일 이하)〕. 혈중 Na 농도가 110mEq/L 이하인 경우에는 Na의 보급을 실시하지만(루프계 이뇨제를 정맥주사 후, 요중에 배설된 Na와 동량을 3% 생리식염수로 보 충), 급속한 교정은 중추신경의 탈수초를 초래한다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
본 질환도 시상하부·뇌하수체계의 질환인 것을 충분히 인식한 다음, 한방약을 이차적으로 이용한다. 요붕증과 같이, 한방약이 이뇨제가 아니라 이수제라는 것도 이해할 수 있을 것이다.

### 치료 처방

> ► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약

`방기황기탕(防己黃芪湯)`

【해설】 ◈ 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. ADH 분비 이상 증증에 대한 좋은 방제이다.

> ► 축수(逐水), 이수, 건위 작용 / 축수(逐水)를 주로 하는 건위정장제

`구미빈랑탕(九味檳榔湯)`

【해설】 ◈ 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된 「수분」을 처리하는 방제이다. 이 「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 ADH 분비 이상증은 본방의 목표가 될 수 있다.  
◈ 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠(淺田宗伯)는 『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.

## 애디슨병

### 병태 개요
애디슨병(Addison disease)은 부신피질의 90% 이상이 파괴된, 만성 부신피질기능저하증이다. 빈도는 10만 명당 4~6명. 원인으로서는 결핵성이 약 60%를 차지하고 그밖에 혈관 장애, 암(전이), 결핵 이외의 감염증, 아밀로이드증 등이 있다. 원인불명도 약 30%를 차지한다(서양에 서는약80%). 자가면역성 기전도 생각되고 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
전신 증상으로서는 당질코르티 코이드(글루코코르티 코이드) 결핍에 의한 피로감, 식욕부진, 소화기 증상(구역·구토), 기면 경향, 무기질코르티코이드(미네랄코르티코이드) 결핍에 의한 저혈압(특히 기립성), 저Na·고K혈증(염분을 좋아함), 부신 안드로겐 결핍에 의한 겨드랑이·음부의 탈모, 무월경(여성), 성욕저하 등이 나타난다.  
부신으로부터 분비되는 코티솔의 저하에 의한 음성 피드백에 의해 시상하부로부터 CRH 분비가 증가하여 뇌하수체로부터 ACTH 및 그 전구 호르몬인 프로오피오멜라노코르틴(proopiomelanocortin, POMC)이 증가한다. 이 때문에 피부나 점막에 색소 침착이 일어난다.  
검사 소견으로서는 혈중 코티솔 농도의 저하(5μg/dL 이하)와 ACTH 농도의 상승, 요중 17-하 이드록시코르티코스테로이드(17-OHCS) 및 17-케토스테로이드(17-KS) 배설량 저하(혈중 코티 솔 농도나 요중 17-OHCS 및 17-KS 배설량은 ACTH 부하시험에 반응하지 않는다). 혈중 알도스 테론, 디히드로에피안드로스테론 황산(DHEA-S) 저하. 혈장 레닌 활성(PRA) 상승. 그밖에 저혈 당, 저Na·고K혈증, 이뇨 부전, 적혈구성 정색소성 빈혈, 호중구 감소, 림프구 증가, 호산구 증가. 나아가 경도 산혈증, 복부 X선 사진이나 CT에서 부신의 석회화가 나타나는 경우가 있다.  
감별 진단으로는 속발성 부신피질기능저하증(두개인두종이나 뇌하수체 선종 등)에서는 본질환과 거의 같은 증상이 일어나지만 ACTH나 POMC는 저하하며, 색소 침착은 나타나지 않는다. 선천성의 경우, 발병 연령에 의해 감별이 가능하다. 인슐린종(저혈당)은 비만한 경우가 많고, 혈중 인슐린 농도가 상승된다.

### 서양의학에서의 대응
코르티솔(당질코르티코이드)의 보충(20~25mg/일), 플루드로코티손(무기질코르티코이드)의 보충(0.05~0.1mg/일). 부신 안드로겐 보충은 일반적으로 필요없다. 수술 시, 외상 시에는 부신 성 발증(부신 위기)을 일으킬 가능성이 높아 코티솔 보충량을 5~10배로 증량한다. 스테로이드의 대량 투여 시에는 감량 시에 급성 부신부전을 일으키는 경우가 있으므로 천천히 감량을 실시한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에 있어서는 당질코르티코이드, 무기질코르티코이드의 보충요법 병용이 기본이 된다. 기울, 수체를 목표로 한 한방약이 적응된다.

### 치료 처방

> ► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약

`방기황기탕(防己黃芪湯)`

【해설】 ◈ 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 애디슨병에 대한 좋은 방제이다.

> ► 축수(逐水), 이수, 건위 작용/축수(逐水)를 주로 한 건위정장제

`구미빈랑탕(九味檳榔湯)`

【해설】 ◈ 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된 「수분」을 처리하는 방제이다. 이 「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 애디슨병은 본방의 목표가 될 수 있다.  
◈ 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해 아사다 소하쿠(淺 田宗伯)는 『물오약실방함구결」에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.

> ►소양화해, 진정, 고삽 / 소시호탕증에서 진정작용을 강하게 한 약

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 갑상선기능항진증에 잘 나타나는 「다한, 호흡곤란, 피로감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」 등의 정신불안 증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.  
◈ 출전인 『상한론』에는 「상한8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.

> ►소양화해, 청열 소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약

`대시호탕(大柴胡湯)`

【해설】 ◈ 소시호탕보다 생강 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 병태에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.  
◈ 출전은 『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것. 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기시키면 곧낫는다」라고 기술되어 있다.

> ►소양화해, 잔존성, 해표, 알레르기체질 개선제, 태양 소양병병의 약

`시호계지탕(柴胡桂枝湯)`

【해설】 ◈ 소양병기의 주된 치료 시기에 아직 태양병기의 표증이 객증으로 조금 남아 있는 상황에 계지탕을 응용한 약이다. 단순히, 소시호탕합계지탕은 아니다. 앞의 2제와 비교하면 증상은 비교적 온화하다.  
◈ 출전은 『상한론』으로 조문에는 「상한 6, 7일에 발열이 나고 약간 오한이 나며 사지의 마디에 번동이 나고 약간 구역이 나고 심하가 지결되고 외증이 해소되지 않는 것은 시호계지탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.

## 원발성 알도스테론중(큰증후군)

### 병태 개요
부신피질 구상층의 병변(종양 또는 과형성)에 의해 알도스테론이 과잉 분비되어 Na 재흡수의 증가(수분저류)와 K 배설 항진에 의해 제C혈증성 알칼리증을 수반하는 고혈압을 초래하는 병태. 콘증후군(Conn syndrome)이라고도 하고 알도스테론 생성 선종(aldosterone producing adenoma, APA)에 의한 경우와특발성 알도스테론증(idiopathic hyperaldosteronism, IHA)이 있다. 20-40대에 많으며 여성에게 약간 많다. 본증의 고혈압의 특징은 순환혈장량 증가로 인한 레닌·안지오텐신계의 억제이다. 따라서 혈관장애의 진행이 늦다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
순환혈액량의 증가, 고혈압, 저K혈증에 의한 인슐린 분비 저하(내당능 장애), 근력 저하, 주기성 사지 마비, 요농축력의 저하, 다뇨나 야간뇨 등의 증상이 있다. 대사성 알칼리증이 매우 분명해지면 Trousseau 징후나 Chvostek 징후를 나타내게 된다.  
검사 소견에서는 제C혈증·고Na혈증을 나타내는 고혈압, 혈장레닌 활성(PRA) 저하, 혈장 알도스테론 농도(PAC) 상승이면 본증이 의심된다. CT 또는 MRI로 거의 진단이 된다. 좌우 차이가 있는 부신 종양의 경우 선택적 부신 정맥혈 채혈에 의한 알도스테론 농도의 명백한 증가가 있으면 선종이 존재할 확률이 높다. 특발성 알도스테론증에서는 양측 부신 종대가 나타난다. 부신 요오드 스캔에서 좌우 부신 부위의 똑같은 증식을 확인할 수 있다.

### 서양의학에서의 대응
선종, 암종에서는 조기적출술을 한다. 수술 전에는 스피로노락톤을 투여하여 저K혈증을 교정한다. 수술을 원치 않는 APA나, IHA 경우에는 스피로노락톤을 100~150mg/일로 투여한다. 스피로노락톤의 장기 투여 시에는 고K혈증이나 여성형 유방에 주의한다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
부신피질 유래의 질환이라는 것을 충분히 이해한 후 한방약은 이차적으로 투여한다.

### 치료 처방

> ►소양화해, 진정, 고삽 / 소시호탕증에서 진정 작용을 강하게 한 약

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 갑상선기능항진증에 잘 나타나는 「다한, 호흡곤란, 피로감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」 등 정신불안 증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.  
◈ 출전인 『상한론』에는 「상한 8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.

> ► 소양화해, 청열 소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약

`대시호탕(大柴胡湯)`

【해설】 ◈ 소시호탕보다 생강의 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 원발성 알도스테 론증에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.  
◈ 출전은 『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것.  
구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기시키면 곧 낫는다」라고 기술되어 있다.

> ►소양화해, 잔존성, 해표, 알레르기체질 개선제, 태양 소양병병의 약

`시호계지탕(柴胡桂枝湯)`

【해설】 ◈ 소양병기의 주된 치료 시기에 아직 태양병기의 표증이 객증으로 조금 남아 있는 상황에서 계지탕을 응용한 약이다. 단순히, 소시호탕합계지탕은 아니다. 앞의 2제와 비교하면 증상은 비교적 온화하다.  
◈ 출전은 『상한론』으로, 조문에는 「상한 6, 7일에 발열이 나고 약간오한이 나며 사 지의 마디에 번동이 나고 약간 구역이 나고 심하가 지결되고 외증이 해소되지 않는 것은 시호계지탕증으로 주치한다」라고 기술되고 있다.

> ►생진(生津), 순환기 / 열병에 의한 탈수에서 순환 기능이 저하되었을 때의 약

`자감초탕(炙甘草湯)`

【해설】 ◈ 열성 질환 등에 의해 대량 발한을 일으켰을 때의 탈수 증상에 의해, 순환 혈액량의 감소에 의해 부정맥, 동계, 호흡곤란, 불안감, 불면 등을 나타낼 때의 방제이다.  
◈ 출전은 『상한론』으로, 조문에는 「상한 결대맥에 심장이 뛰는 것은 자감초탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.

## 선천성 부신피질 과형성(부신성기증후군)

### 병태 개요
부신으로부터의 남성 스테로이드(부신 안드로겐)가 과잉 생성되어, 여아의 남성화 또는 남아의 성조숙이 일어나는 병태이다. 선천성 부신피질과형성(congenital adrenal hyperplasia, CDH)에는, 21-수산화효소 결핍증(상염색체 열성 유전, CYP21A 유전자의 이상, 약 90%를 차 지한다), 11/β-수산화효소 결핍증(상염색체 열성 유전, CYP11B1 유전자의 이상), 3β-수산화스테로이드 탈수소효소 결핍증이 있어, 선천성 부신성기증후군으로 불린다. 그밖의 선천성 부신 피질과형성에는 17α-수산화효소 결핍증(상염색체 열성 유전, CYP17 유전자의 이상), 콜레스테롤 측쇄 절단 효소 결핍증이 있다. 한편, 빈도는 낮지만 후천성 안드로겐 생성부신종양이 있는 데에스트로겐 생성부신종양도 여기에 포함된다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
선천성 부신피질 과형성은 상염색체성 열성 유전으로 모든 형태에서 코티솔의 저하가 나타나 음성 피드백(negative feedback)에 의해 뇌하수체로부터의 ACTH 분비가 증가한다. 이 때문에 부신은 종대해 색소 침착이 일어나고, 과잉 남성 스테로이드에 의한 남성화 징후(여아의 남성화, 남아의 성 조숙), 성 스테로이드 부족에 의한 생하 시 남아의 가성 반음양, 코티솔 결핍과 무기질코르티코이드 부족에 의한 탈수나 저혈압 등의 염분 손실증상, 반대로 무기질코르티 코이드 과잉에 의한 알도스테론증 유사한 저레닌, 저칼륨혈성 고혈압으로 분류된다. 어쨌든 신 생아기에 염분 손실형을 조기에 발견·치료하는 것이 중요하다.  
❶ 21-수산화효소 결핍증 단순 남성형(남성 스테로이드의 증가에 의한 여아의 남성화, 또는 남아의 성 조숙), 염분 손실형(남성화 증상에 가세해 알도스테론 합성 장애에 근거하는 저Na혈증, 고K혈증, 대사성 산 증, 쇼크등이 나타난다), 지발형(소아기에서 사춘기에 걸친 성장 촉진, 좌창, 다모, 월경 이상 등 다양한 증상을 나타낸다)으로 나눌 수 있다.  
❷ 11 β-수산화효소 결핍증  
코티솔 및 알도스테론의 합성이 장애되지만, 무기질코르티코이드 작용이 있는 ii-데옥시코 르티코스테론(DOC)이 증가하여 알도스테론증과 유사한 고혈압을 나타낸다. 부신 안드로겐은 과잉이 되기 때문에 여아의 남성화또는남아의 성 조숙이 일어난다.  
❸ 3/β-수산화스테로이드 탈수소효소 결핍증  
활성이 낮은 디히드로에피안드로스테론(DHEA)에 의해 염분 손실증상과 함께 여아에서는 경도의 외음부 이상 등 남성화 증상, 남아에서는 성선에서의 테스토스테론 합성 장애로 인한 여성형 외음부를 나타낸다. 지발형에서는다모, 월경불순이 있다.  
❹ 17 α-수산화효소 결핍증  
남성, 여성 스테로이드가 결핍되어 성선기능저하증상(남성 가성반음양, 여성의 유방발육부전, 원발성 무월경)과 무기질코르티코이드 과잉(알도스테론의 전구체인 DOC의 증가)에 의해 알도스테론증과 유사한 고혈압을 나타낸다.  
❺리포이드 과형성(프라더증후군)  
P450scc 유전자(CYP11A) 이상이라고 생각되어 왔지만, 부신 미토콘드리아 외막으로부터 내막에 콜레스테롤을 이송하는 단백 StRA(steroidogenic acute regulatory protein)의 선천적 결핍인 것으로 알려졌다. 모든 스테로이드 생성이 저하하여 염분 손실증상과 함께 남녀 모두 외성기는 여성형이 된다.

### 서양의학에서의 대응
기본은 당질코르티코이드인 코티솔의 보충이다. 코티솔 투여량은 1세 이하 40~60mg/m2/일, 1~4세 25~50mg/m2/일, 4세 이상 25~40mg/m2/일, 성인 20~25mg/일, ACTH 농도의 상승을 더욱 억제하기 위해 아침 1/3, 취침 전 2/3를 투여한다. 염분 손실형에서는 무기질코르티코이 드(광질코르티코이드)인 플루드로코르티손을 보충한다(0.025~0.1mg/일).

### 한방의학의 적응과 치료 방침
코티솔의 보충 요법이 제1선택이다. 한방약은 이차적으로 투여하는 경우도 있지만 보충 요법 우선이다.

### 치료 처방

> ► 이(裏), 허로, 허약체질 개선제, 허로의 약

`소건중탕(小建中湯)`

【해설】 ◈ 출전은 『상한론』이며, 「상한에 양맥이 색(嗇)하고 음맥이 현(弦)한 자는 당연히 배가 급히 아프다. 우선 소건중탕을 쓰고…」 「상한 2, 3일 심장이 뛰고 타는 것 같은 자는 소건중탕으로 다스린다」라고 되어 있다. 그러나 구기가 있는 사람에게는 이용하지 않으므로 주의하기 바란다. 『금궤요략강화』에서 大塚敬節가 말하고 있듯이 며칠이나 변통이 없는 사람에게, 특히 설사의 방의가 없는 본방을 투여하면 변통이 되는 것으로 한방 치료의 뛰어난 일면을 볼 수 있다.  
◈ 냉감의 정도가 더욱 심한 경우에는 향과 매운맛이 강한 대건중탕과 합쳐 중건중탕으로서 투여한다. 또 허한의 정도에 따라 인삼탕과의 합방(건리탕), 부자제와의 합방(부자건중탕)이라는 조합이 있어, 임상적으로 응용 범위는 넓다.  
3쿠싱증후군(Cushing syndrome)

### 병태 개요
만성적인 코티솔 과잉에 의해 특징적인 임상 소견을 초래하는 질환이다. ACTH의 과잉 분비에 의한 ACTH 의존성과 ACTH와는 무관한 비의존성이 있다. ACTH 의존성 쿠싱증후군(부신은 양측성, 미만성 과형성)에는 뇌하수체 ACTH 생성 미세 선종에 의한 쿠싱병, 이소성 ACTH 생성종양에 의한 쿠싱증후군이 있고, 비의존성에는 부신피질 선종·암 유래의 코티솔의 자율 성 분비에 의한 쿠싱증후군, 부신 피질의 과형성, 그밖에 코르티코트로핀 방출호르몬(CRH)과 잉 분비에 의해 ACTH와코티솔이 과잉이 되는 CRH 생성 종양이 있다.  
쿠싱병은 ACTH를 생성하는 뇌하수체 선종에 의해 코티솔이 증가한다. 한편, 부신 선종이나 암에 의한 쿠싱증후군에서는 부신으로부터의 코티솔 생성이 증가해 뇌하수체로부터의 ACTH의 분비는음성 피드백 기전에 의해 억제되고 있는 것을 알 수 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
코티솔 과잉에 의해 보름달형 얼굴, 중심성 비만, 들소형 육봉(buffalo hump), 피부 위축, 피하출혈반, 여드름, 다모, 부종 등이 생긴다. 비특이적 소견으로서는 고혈압, 내당능 장애, 당뇨 병, 근력 저하, 우울증 등이 있다.  
검사 소견으로는 혈중 코티솔 농도 상승, 요중 17-OHCS나 유리 코티솔 배설량 상승, 혈장 ACTH 농도는 쿠싱병이나 이소성 ACTH 생성 종양에서는 상승, 부신의 선종이나 암에 의한 쿠 싱증후군에서는 저하가 있다. ACTH나 코티솔은 정상인에서는 아침에 높고, 밤에 최저가 되는 일내 변동을 나타내지만, 본 질환에서는 소실된다(쿠싱병의 15%에는 나타난다). 요중 17-케토스테로이드(17-KS) 배설량은 쿠싱병이나 이소성 ACTH 생성 종양이나 부신암에 의한 쿠싱증 후군에서는 상승, 부신장 선종에 의한 쿠싱증후군에서는 저하된다(ACTH가 억제되기 때문에 망상층으로부터의 부신 안드로겐의 생성이 저하한다). 쿠싱병에서는 뇌하수체 MRI에 의해 선 종(마이크로아데노마가 많음)과 복부 CT 또는 MRI로 양측의 부신종대를 확인한다. 쿠싱증후군에서는 복부 CT 또는 MRI로 편측의 부신종대를 확인한다.  
병변 부위의 감별 진단에는 여러 가지의 부하시험(CRH 시험, 대량의 덱사메타존 억제시험)을 실시한다. 단순성 비만과의 감별에서는 덱사메타존 억제시험으로 ACTH 코티솔이 억제된다. 정신신경질환으로 신체적 특징이나 검사 소견이 유사한 경우가 있다.

### 서양의학에서의 대응
쿠싱병의 제1선택은 접형골경유 뇌하수체선종절제술(Hardy 수술)이다. 수술이 효과적이지 않은 예나 재발 예에서는 감마나이프나 방사선 회전조사를 실시한다. 이소성 ACTH 생성 종양에서는 원병소의 적제를 꾀한다. 부신 선종이나 암에 의한 쿠싱증후군에서는 일측성 부신절제술을 실시한다. 부신암이나 이소성 ACTH 생성 종양에서는 부신피질스테로이드 합성 저해제인 트릴로스탄이나 미토탄을 이용한다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
수술 요법 및 서양의학적 치료가 우선된다. 한방약은 수체를 목표로 한 이차적 치료가 된다.

### 치료 처방

> ►화혈, 이수, 진경 / 이수성, 화혈성의 거어혈제

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【해설】 ◈ 사물탕에서 지황을 뺀 것과 사령탕에서 저령을 뺀 것을 합한 방제이다. 궁귀탕(당귀·천궁)은 혈관을 확장시켜 혈류를 촉진해 부인의 여러 증상을 완화시키는데, 작약이 가미되어 그 효능이 강화되고 있다. 또, 이수 작용에 의해 정체된 습을 바로잡는 역할도 있다. 따라서 거어혈이라는 것보다도 화혈의 방제이며, 이수 작용을 가지는 것에 의해 더욱 사용하기 쉽게 되어 있다.

> ► 진통, 소종, 이뇨 / 항신제(抗腎劑) / 군살이 많은 부인의 수습(水濕)을 치료하는 약

`방기황기탕(防己黃芪湯)`

【해설】 ◈ 황기는 해기 작용이 있는 대표적인 약제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신의 부종을 개선하는 기능도 있다. 기허의 사람에게 수체가 나타나는 경우에 처방된다. 쿠싱증후군에 대한 좋은 방제이다.

> ► 축수(逐水), 이수, 건위 작용/축수(逐水)를 주로 한 건위정장제

`구미빈랑탕(九味檳榔湯)`

【해설】 ◈ 고혈압증, 각기증후군, 비만이라는 증후를 목표로 한다. 특히 각기 충심이지만 체력이 충분히 있을 때 축수(逐水)에 의해 과다유출된 「수분」을 처리하는 방제이다. 이 「수분」을 처리할 필요가 없는 경우에는 건위 정장의 역할을 완수한다. 이제 각기는 없다고 말해지는 현대에 있어 쿠싱증후군은 본방의 목표가 될 수 있다.  
◈ 또한, 강심 작용이 있는 생약이 배합되어 있지 않은 문제에 대해, 아사다 소하쿠는 『물오약실방함구결』에서 오수유·복령을 더하는 것을 권하고 있다.

## 갈색세포종

### 병태 개요
부신수질이나 교감신경절 등에 존재하는 크롬 친화성 조직으로부터 발생하는다량의 카테 콜아민(CA)을 분비하는 종양이다. 남녀 차이는 없고, 20~40대에 많다. CA의 과잉 분비에 의해 α1 수용체 자극에 의한 혈관 수축, β1 수용체 자극에 의한 빈맥·심박출량의 증대가 생겨 고혈압이 된다. 혈장레닌활성(PRA)은 일반적으로 상승한다. 대부분은 양성으로 외과적으로 완치가 가능하다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
다양한 증상을 나타내는데, 주요한 임상상은 과잉 분비된 카테콜아민에 의해 형성된다. 특징적인 증후로는다섯 개의 H 즉, 고혈압(Hypertension), 두통(Headache), 발한(Hyperhidro-sis), 고혈당(Hyperglycemia), 갑상선기능항진증을 수반하지 않는 대사의 항진(Hypermetabolism without hyperthyroidism)을 들 수 있다. 그밖의 증후로는 동계·빈맥, 흉통, 안면창백, 사지 냉감, 수지 진전, 저체중, 복통, 구역·구토 등이 있는데, 약 1/3의 증례에서 기립성 저혈 압이 나타난다.  
검사 소견으로는 혈중 CA 상승, 요중 CA 배설량 상승, 요중 CA 대사산물〔메타네프린, 노르메타네프린, 바닐만델산(VMA) 등〕상승이 있다. 레지틴 시험, 클로니딘 부하시험이 확진에 이용되는 경우도 있다. 국소의 진단에는 CT나 MRI에 의한 종양의 확인과 @@@^131^I 메타요오드벤질구 아니딘(metaiodobenzyl guanidine, MIBG) 신티그래피가 이용된다.  
본태성 고혈압증과의 감별은 특징적인 수반 증상과 혈중·요중 CA 상승이다. 갑상선기능항진증에서도 고혈압, 빈맥, 수지 진전, 저체중 등이 나타나지만, α1 수용체 자극에 의한 안면창백, 사지 냉감 등의 혈관 수축의 증상은 나타나지 않는다. 다발성 내분비종양(MEN) Ⅱ형으로 갑상선수질암이나 부갑상선의 과형성 또는 선종을 수반하는 경우가 있다(시플증후군).  
또, 폰레클링하우젠병(Von Recklinghausen ‘s disease)이나 폰히펠린다우병(von Hippel-Lindau disease)이 합병하는 경우가 있다.

### 서양의학에 서의 대응
α1 차단제(혈압의 저하)이나 αβ 차단제에 의한 혈압의 조절, 순환혈액량의 시정 후에 종양을 제거한다. β 차단제를 단독으로 이용하면, α 수용체가 상대적으로 우위가 되어 CA 자극에 의해 오히려 혈압이 상승하는 경우가 있으므로 주의한다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
서양의학적 치료가 기본이 된다. 한방 치료는 갑상선기능항진증에 준한다.

> ► 소양화해, 진정, 고삽 / 소시호탕증으로 진정 작용을 강하게 한 약

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 갑상선기능항진증에 잘 나타나는 「다한, 호흡곤란, 피로감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」 등의 정신불안증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.  
◈ 출전인 『상한론』에는 「상한8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.

> ► 소양화해, 청열 소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약

`대시호탕(大柴胡湯)`

【해설】 ◈ 소시호탕보다 생강의 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우  
에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 갈색세포증에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.  
◈ 출전은 『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것. 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기시키면 곧낫는다」라고 기술되어 있다.

> ► 생진(生津), 순환기 / 열병에 의한 탈수에서 순환 기능이 저하되었을 때의 약

`자감초탕(炙甘草湯)`

【해설】 ◈ 본래는 열성 질환 등에 의해 대량 발한을 일으켰을 때의 탈수증상에 의해, 순환 혈액량의 감소에 의해, 부정맥, 동계, 호흡곤란, 불안감, 불면 등을 나타낼 때의 방제이다.  
◈ 출전은 『상한론』으로, 조문에는 「상한 결대맥에 심장이 뛰는 것은 자감초탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.

## 카르시노이드증후군

### 병태 개요
카르시노이드(Carcinoid)는 장크롬 친화성 세포(Kulchitsky 세포)에 유래하는 종양(점막 하 층의 결절성 병변)으로, 여기에서 분비되는 생리활성물질에 의해 일어나는 일련의 증후군을 카르시노이드증후군이라고 부른다. 소화관에 발생하는 것이 많지만 호흡기, 난소에 발생하는 경우도 있다. 카르시노이드는 병리조직학적인 개념으로 세포 내에 은친화성(Masson-Fontana) 또는 호은성(Glimelius)의 분비과립을 갖는다. 임상상도 증례에 따라 다르지만 대표적인 증례에서는 세로토닌이 장상피세포 중에 의 Ca 유입을 쉽게 해 장분비를 일으켜 격렬한 설사를 일으킨다. 프로스타글란딘(PG), 특히 PGE1 및 PGE2는 cAMP 관련 기전으로 장분비를 자극한다. 진행은 늦고 경과가 긴 증례가 많다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
임상 증상은 안면홍조(발작성), 격렬한 설사, 심혈관계 증상(빈맥), 발한, 천식형 발작 등의 증상이 있으면 카르시노이드 종양을 찾을 필요가 있다. 간전이가 일어나면 생리 활성 물질이 대순환에 들어가, 증상이 출현하기 쉬워진다. 또, 복부(간)를 촉진하면 갑자기 제비꽃 색의 조홍(潮紅)이 출현하는 경우가 있다. 카르시노이드 종양이 의심될 경우에는 혈중 세로토닌〔5-하 이드록시트립타민(hydroxytryptamine, 5-HT)) 및 그 대사산물인 요중 5-하이드록시인돌아세 트산(5-hydroxy indoleacetic acid, 5-HIAA)을 측정한다.

### 서양의학에서의 대응
기본은 외과적 적출술이다. 방사선 치료의 효과는 낮다고 여겨지고 있다. 보조적으로 이용되는 소마트스타틴 유도체인 초산 옥트레오티드는 종양 세포의 소마토스타틴 수용체와 결합해 생리 활성 물질의 생성을 억제한다. 대증 요법은 본 증후군의 개선에 효과가 크다. 또, 인터페론 α도 자각증상의 개선, 요중 5-HIAA 배설을감소시킨다. 여러 가지 항암제의 효과는 그다지 높지는 않다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
카르시노이드 종양을 염두에 두고 생각한다. 한방 치료는 양명병을 의식해 이차적으로 병용하지만, 「설사의 조절」이 아니라는 것을 마음 깊이 새겨야 한다.

> ► 소양화해, 진정, 고삽 / 소시호탕증으로 진정 작용을 강하게 한 약

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 갑상선기능항진증에 잘 나타나는 「다한, 호흡곤란, 피로감, 초조감, 불안감, 불면, 동계」 등의 정신불안 증상에 대해 진정 작용과 함께 소양병기의 대표적인 화해 작용을 가지는 방제이다.  
◈ 출전인 『상한론』에는 「상한 8, 9일에 공하시켜 흉만번경, 소변불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다.

> ► 소양화해, 청열 소염, 양명사하 / 소시호탕증보다 소양 증상이 강하며, 한편 양명 증상도 겸할 때의 약

`대시호탕(大柴胡湯)`

【해설】 ◈ 소시호탕보다 생강의 함유량이 많기 때문에 소화기 증상이 전면에 나와 있는 경우에 적응한다. 또, 「심하급, 울울미번」이라고 표현되는 간울 증상이 카르시노이드증 후군의 증상에 잘 합치하고 있어 좋은 적응이 된다.  
◈ 출전은 『상한론』으로, 조문에는 「태양병이 10여 일이나 경과하였는데, 잘못하여 2~3차 하법을 적용하였다. 4, 5일이 지나 시호증이 있는 자는 우선 소시호를 줄 것. 구토가 멈추지 않고, 심하급, 울울미번한 자는 아직 낫지 않은 것이니, 대시호탕으로 하기시키면 곧 낫는다」라고 기술되어 있다.

## 남성 성선기능저하증(고환기능저하증)

### 병태 개요
고환의 기능은 테스토스테론 생성과 정자 생성 기능이다. 고환기능저하증은 정자 형성 부전(남성 불임)과 함께 테스토스테론 생성 감소를 수반한다. 고환 그 자체에 원인이 있는 경우는 원발성, 시상하부·뇌하수체 전엽에 문제가 있는 경우는 속발성으로 분류된다. 속발성은 저고나도트로핀성 고환기능저하증이며, 칼만(Kallman)증후군, 로렌스-문-비들(Laurence-Moon-Biedle)증후군, 프라더-월리(Prader-Willi)증후군, LH 단독결핍증이 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
사춘기 전에 테스토스테론 작용이 부족하면 성기 발육 부전, 2차 성징 발현 부전이라는 임상 증상이 나타난다.  
속발성의 경우에는 이러한증후와 함께 뇌하수체 호르몬 결핍에 의한여러 가지의 증상이 더 해진다. 여성과 같은 체형으로 피부는 창백, 여드름이 없다(유환관증).  
혈중 고나도트로핀(LH, FSH)은 원발성은 저하, 속발성은 상승을 나타낸다. X선 검사에서는 터키안확장에 의해 뇌하수체 병변이 관찰된다.

### 서양의학에서의 대응
원발성에서는 테스토스테론의 보충 요법, 속발성의 경우에는 합성 고나도트로핀(hCG)의 주사가 있다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
보충 요법이 치료의 주체가 된다. 한방 치료를 병용하는 경우도 있지만 보고는 적다.

> ► 이(裏), 허로, 허약체질 개선제, 허로의 약

`소건중탕(小建中湯)`

【해설】 ◈ 출전은 『상한론』이며, 「상한에 양맥이 색(嗇)하고 음맥이 현(弦)한자는 당연히 배가 급히 아프다. 우선 소건중탕을 쓰고…」 「상한 2, 3일 심장이 뛰고 타는 것 같은 자는 소건중탕으로 다스린다」라고 되어 있다. 그러나 구기가 있는 사람에게는 이용하지 않으므로주의하기 바란다. 『금궤요략 강화』에서 大塚敬節가 말하고 있듯이 며칠이나 변통이 없는 사람에게, 특히 설사의 방의가 없는 본방을 투여하면 변통이 되는 것으로 한방 치료의 뛰어난 일면을 볼 수 있다.  
◈ 냉감의 정도가 더욱 심한 경우에는 향과 매운맛이 강한 대건중탕과 합쳐 중건중탕으로서 투여한다. 또 허한의 정도에 따라 인삼탕과의 합방(건리탕), 부자제와의 합방(부자건중탕)이라는 조합이 있어, 임상적으로 응용 범위는 넓다.

> ► 표리, 허로, 허약체질 개선제, 대허로의 약

`황기건중탕(黃芪建中湯)`

【해설】 ◈ 앞서 말한 소건중탕에 황기를 더한 방제이다. 황기는 해기 작용을 갖는 대표적인 약 제로, 사지의 통증, 지각 이상에 대해 적극적으로 이용된다. 또, 신염 시 단백뇨를 감소시켜 부종을 비롯한 전신 부종을 개선하는 기능도 있다. 일반적으로는 소건중탕보다 허로의 정도는 강하다고 여겨진다. 또, 계지가황기탕의 변방이라고도 생각되지만, 이 경우 작약을 배가하고, 교이를 더한 것으로부터, 이(裏)에 대한 작용으로서 소화관 평활근에의 작용이 주목적이다. 따라서 표리 모두 대허로에 대한 처방이다.  
◈ 출전은 『금궤요략』이며, 「허로 하여 신체 곳곳에서 여러 가지 부족한 병증이 나타나 면 황기건중탕으로 다스린다」라고 되어 있다. 요시마스 토도의 『방극』에는, 「소건중탕으로 도한 또는 자한이 있는 자를 치료한다」라는 기술이 있다. 어쨌든 소건중탕, 계지가황기탕 쌍방을 염두에 두고 생각하기 바란다.  

@@@  
