---
layout: "page"
title: "최신 임상 한방의학(08)  혈액·조혈기질환"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '방제']"
---

* content
{:toc}



# 혈액·조혈기질환

## 총론
혈액질환은 조혈간세포로부터 발생하는 3계통, 즉 적혈구계, 혈소판계, 그리고 백혈구계 질환으로 크게 나눌 수 있다. 그리고 그 병태에 따라 각각 세분된다.  
조혈 재료의 부족에 따라 일어나는 철결핍성 빈혈, 비타민 결핍성 빈혈, 그밖에 최근 면역 유전학의 진보에 의해 유전자 레벨에서의 이상, 또는 면역 기전의 이상 등이 혈액질환의 원인으로서 점차 밝혀져 왔다. 이러한 결과로부터 혈액질환의 치료는 서양의학적 병태 설명을 기본으로 한 이론적 치료법이 현재는 제1선택이 된다. 그러나 이것은 한방의학의 치료법이 혈액 질환에서 불필요하다는 것을 의미하지는 않는다. 왜냐하면 양약의 치료가 표준이 되고 있는 질환에서 가끔 양약의 부작용으로 고심하는 증례 또는 치료 불응 증례를 많이 볼 수 있어, 이러한 증례에 대하여 한방 요법이 유효한 증례가 다수 보고되고 있기 때문이다.  
동양의학적 질환 분류에서 혈액질환은 혈액의 부족, 혈액 울체, 그리고 출혈의 병태를 나타내 광의적으로 혈증으로 분류된다. 그리고 혈액에 대한 동양의학적 해석은 서양의학과 완전히 달라 혈액은 비장에서 만들어져 간에 저장되고 심장에 의해 통치되며 폐에 의해 말초로 옮겨지고 신장에 의해 생명의 근원으로 전환된다. 이 순환이 정상적으로 운행되는 것에 의해 건강이 유지된다고 여겨지고 있다. 혈증의 치료는 이러한 병태 해석에 근거해 증에 따라 치료 계획을 세우게 되는데, 임상에서는 기혈변증에 의해 증을 구분하게 된다.  
아래에서는 대표적인 혈액질환을 들고, 지금까지 한방 요법이 효과적이라고 보고된 질환에 대해 말하고자한다. 어느 질환에 있어서도 치료에는 확실한 서양의학 진단과 EBM에 근거한 치료 계획이 필요하다는 것은 말할 것도 없다. 혈액질환에 있어서의 한방 치료는 서양의학에서의 난치 예 또는 보조적 역할을 기대해 행해지는 것이 많지만 한방의학적 변증을 근거로 한 치료 방침 결정이 필요하다.  
이러한 혈액질환은 한방치료를 적용하여 기대되는 효과의 정도에 따라 Ⅰ군과 Ⅱ군으로 나눌 수 있는데, Ⅰ군의 네 가지 질환은 지금까지 한방 치료가 다수의 증례에 시도되고 양호한 치료 효과가 인정되고 있는 질환군이다. 철결핍성 빈혈을 제외하고는 세 질환 모두 서양의학적 치료법에서도 완치가 쉽지 않다. 증례에 따라서는 한방 치료를 시도할 가치가 있는 질환이며 여기에서는 이들 네 가지 질환에 대해 말하고자 한다. Ⅱ군의 한방 치료에 있어서는 유효 예가 보고되어 있지만, 결정적인 증례 보고는 적으므로 여기에서 자세하게 다루지는 않는다. 그러나 증에 근거해 한방 처방을 시도하여 증례를 쌓을 필요가 있는 질환들이다.  
① Ⅰ군:한방치료에 의한 효과가 인정된질환  
·철결핍성 빈혈  
·재생불량성 빈혈  
·골수이형성증후군  
·특발성 혈소판감소성 자반병  
② Ⅱ군 : 한방 치료의 효과가 분명하지 않은 질환  
·이차성 빈혈(신장질환, 내분비성 질환, 위절제, 염증성 질환 등으로 인한 빈혈)  
·용혈성 빈혈  
·거대적아구성 빈혈(악성 빈혈)  
·발작성 야간 혈색소뇨증  
·진성 적혈구증다증  
·급성 백혈병  
·만성 백혈병  
·악성 림프종  
·다발성 골수종  
·과립구감소증  
·혈관성 자반병  
·혈전성 혈소판감소성 자반병  
·혈우병  
·파종성 혈관내응고증후군

## 철결핍성 빈혈

### 병태 개요
혈액질환 중 임상 진료에서 가장 그 빈도가 높은 질환이다. 철결핍성 빈혈은 적혈구의 헤모 글로빈 합성에 필요한 철의 체내 부족에 의해 생긴다. 그 원인으로는 철 수요의 항진, 철의 섭취 부족 또는 출혈에 의한 철의 체외 상실 등을 들 수 있다. 성장기 및 성인 여성에게 많으며, 임신에 의한 수요 증가, 생리 출혈 과다에 의한 경우가 많다. 남녀 모두 치질을 포함한 소화기 계로부터의 출혈을 확인할 필요가 있지만 남성에서는 특히 악성 질환을 고려하는 것이 중요하다. 또한 최근에는 과도한 다이어트에 의한 환자도 많으며, 생리 이상을 수반하는 경우도 있다. 치료를 하는데 있어서는 반드시 원인을 밝히고 그 원인에 대한 치료를 일차적으로 생각할 필요가 있다.

### 증상과 임상소견, 진단
빈혈의 증상으로 안색의 창백, 전신권태감, 피로감, 식욕부진, 심계항진, 두통, 어깨결림, 냉한 체질 등이 나타난다. 또 설염, 구각염, 스푼형 손톱 변형, 내시경 검사에서 위점막 위축이 나타나며 이미증(異味症)을 나타내는 예도 있다.  
검사 소견으로는 말초혈액 중의 헤모글로빈의 양이 남성 13g/dL, 여성 11.5g/dL 이하인 경우를 빈혈이라고 하는데, 소구성 저색소성 빈혈을 나타내며 혈청 페리틴은 저하되어 있다. 백혈구, 혈소판에 이상은 나타나지 않는다. 적혈구의 형태에서는 부동 변형이 있고 표적 적혈구도 나타난다. 말초혈액 중의 망상 적혈구의 수치는 정상 범위에 있지만 철분제의 투여에 의한 반응으로 일과성의 망상 적혈구 증가가 나타난다. 골수상에서는 적아구의 왕성한 증식이 나타난다.

### 서양의학에서의 대응
서양의학적으로는 헤모글로빈, 혈청 페리틴을 기준으로 하면서 경구용 철분제를 1일 50~200mg의 투여로 한 달에 1g/dL 정도의 헤모글로빈의 증가를 기대할 수 있다. 치료 개시 10일 전후로 일과성의 망상 적혈구 증가가 나타나는 것이 치료 반응성의 기준이 된다. 치료에 의해 헤모글로빈 수치가 정상으로 개선되어도, 혈청 페리틴 수치가 충분히 상승할 때까지 치료를 계속할 필요가 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
환자의 상당수는 허증을 나타내는데, 각각의 증상에 따른 처방이 필요하다. 동양의학적으로는 혈허, 기허 또는 기혈양허라고 진단되어 증에 따라 한방약이 투여된다. 철분제 복용에 의한 위장 장애가 심해 철분제 투여가 곤란한 예, 또는 종합적인 증상, 경제적인 효율성을 고려하여 한방 치료가 적합한 예에서는 위에서 설명한 바와 같이 증을 검증해 다음과 같은 한방약이 투여되고 있어 철분제 투여군과 비교해도 손색이 없는 효과를 나타내고 있다.

### 치료 처방

> ► 철결핍성 빈혈의 제1선택 처방

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【해설】 ◈ 양혈조혈의 사물탕에 건비거습제를 배합한 방제로 허약 체질에 경도의 부종 경향이 있어 안색이 좋지 않고, 냉한 체질, 어깨결림, 월경 이상이 나타나는 증례에 사용된다. 원래는 임산부의 복통에 사용되었고 빈혈 치료에 빈용된다.  
◈ 당귀는 양혈·활혈, 통리·혈맥, 자윤 작용이 있으며, 천궁은 활혈·소통기혈, 작약은 완화·진통·진경, 건위, 강장작용이 있다. 복령, 택사는 건비·이수 작용이 있어 본방은 이러한 종합 작용에 의해 습을 제거하고 비의 기능을 회복시켜 기혈을 보충하는 것으로 증상을 개선시킨다.

> ► 과다월경의 빈혈 환자

`계지복령환(桂枝茯苓丸)(10일간) [합당귀작약산(合當歸芍藥散)]  
`

【해설】 ◈ 과다월경으로 응혈이 나타나는 예, 또는 자궁근종 예에서는 월경 개시 10일 전부터 어혈을 해소하는 계지복령환을 복용하게 하고 월경 개시 후 당귀작약산을 복용하게 함으로써 증상 개선 효과가 높아진다. 다만 계지복령환은 낙태 가능성이 있으므로 임산부에게는 사용을 금지한다.  
◈ 계지복령환은 활혈화어, 울결을 해소하는 효능이 있다. 구성약인 계지는 기혈의 상충을 치료하고 응결을 완화시키고, 복령은 정체한 수분을 제거하여 동계를 진정 시키며, 도인은 혈체를 개선해 변통을 돕고 소염 작용이 있다. 목단피는 응결한 어 혈을 제거해 혈열을 식하는 소염 작용이 있고, 작약은 혈체를 없애고 근육의 경련을 완해, 진통, 진경하는 작용이 있다. 이와 같이 본방은 하복부에 정체한 어혈을 개선시켜 염증을 없애주고 통증을 완화시키는 작용이 있다.

> ► 월경통이 심하며 특히 냉감에 의해 악화하는 예

`온경탕(溫經湯)`

【해설】 ◈ 온경탕은 온경산한, 활혈지통, 양혈거어 작용이 있으며, 월경 이상, 자궁 출혈, 불임증 등에 적용된다. 당귀·천궁·작약·목단피는 활혈양혈과 화어지통 작용이 있으며, 아교·맥문동은 양음보혈, 인삼·감초는 기허를 보충하고, 반하는 화어, 생강·오수유·계지는 온경산한하는 작용이 있다.

> ► 쉽게 지치며 무기력한 증례

`인삼양영탕(人蔘養營湯)`

【해설】 ◈ 인삼양영탕은 익기보혈, 양심안신의 효능이 있어 수족냉증, 심계항진, 불면, 식욕부진이 나타나며 무기력한 증례에 사용된다.  
◈ 인삼·백출·복령·감초는 익기건비, 숙지황·당귀·작약은 보혈양심, 그리고 원지·오미자는 양심안신의 작용이 있다. 계피·황기·진피 등은 익기행기 작용이 있어 기혈 양허의 개선을 강하게 한다.  
◈ 만성 질환에 의한 쇠약, 빈혈에 효과가 기대된다.

> ► 허약 체질의 신경과민으로 불안, 건망을 호소하는 증례

`귀비탕(歸脾湯)`

【해설】 ◈ 귀비탕은 익기보혈, 건비양심의 작용이 있어, 식욕부진, 무력감, 불면, 심계항진의 증례에 이용된다.  
◈ 인삼·황기·백출·생강·감초·대조는 보기건비, 당귀·산조인·용안육은 보혈양심, 복령·원지는 영심안신 작용이 있으며, 목향은 심신을 조절하여 심비양허를 개선한다.

`가미귀비탕(加味歸脾湯)`

【해설】 ◈ 본방은 귀비탕에 시호·산치자를 더한 처방으로, 귀비탕의 증이 있으면서 거기에 열상을 띠고 있는 예에 이용하는데, 각종 출혈이 나타나는 예가 적응증이 된다.  
◈ 시호는 해열건위, 산치자는 소염 진통, 지혈 작용이 있다.

> ► 만성 소모성 질환으로 기혈 부족이 나타나고 열이 없는 예

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ 온보기혈의 효능이 있어 손발이 차갑고 전신권태, 식욕부진, 안색이 좋지 않고 피부 건조 기미의 증례에 이용한다.  
◈ 인삼·백출·복령·감초는 익기건비 작용이 있고 당귀·숙지황·천궁·작약은 보혈활혈, 양간익심 작용이 있다. 계지·황기는 이러한 작용을 더욱 증강시킨다.  
◈ 본방은 이상의 10가지 약재로 구성되어 있어 기혈, 음양, 표리, 내외의 허를 모두 보충한다는 의미로 그 이름이 붙여진 것이다.

> ► 그밖에 소화관 출혈, 성기 출혈을 수반하는 예

`궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)`

【해설】 ◈ 본방은 7가지 약재로 구성되어 있는데 당귀·작약·천궁·지황은 혈허에 작용하여 혈액을 보충한다. 애엽·아교에는 지혈 효과가 있고 감초는 다른 약재들의 조정에 작용한다.  
◈ 비교적 체력이 저하된 사람으로 치질출혈, 과다월경, 부정성기출혈, 요로출혈 등이 나타나는 예에 적용한다.

> ► 기타

◈ 위장 허약, 소화 불량의 증상이 나타나는 예에서는 사군자탕 또는 육군자탕이 선택되는 경우도 있다.

## 재생불량성 빈혈

### 병태 개요
재생불량성 빈혈은 말초혈액에서의 범혈구 감소와 골수 저형성을 특징으로 하는 증후군이다. 그 원인으로 약제성, 방사선의 노출, 벤젠, 바이러스 감염 등에 의한 이차성을 제외하고는 아직도 그 병인이 해명되어 있지 않다. 지금까지 병태 기전으로 ① 골수모세포 자신의 질적이상, ② 조혈 자극 인자 생성 및 조혈 작용까지 포함한 골수 미소 환경 이상, ③ 골수모세포에 대한 비정상적인 면역 이상이 고려되고 있다.

### 증상과 임상소견, 진단
증상은 빈혈로 인한 안면창백, 호흡불리, 심계항진, 현기증, 전신권태감과 혈소판 감소에 의한 피하출혈, 치은출혈, 비출혈 등의 출혈 경향이 나타난다.  
호중구수 감소가 현저하여 500/μL 이하의 예에서는 세균 감염을 합병해 발열이 나타나는 경우도 있다.  
진단에는 말초혈액 소견, 골수 천자, 골수 생검을 통하여 범혈구 감소와 골수저형성을 확인하고 골수 세포 염색체 검사 및 생화학 검사를 실시하여, 다른 범혈구 감소를 초래하는 질환이 없음을 확인한 후 진단한다. 감별에는 골수이형성증후군, 백혈병, 골수섬유증, 악성 림프종, 거대적아구성 빈혈, 다발성 골수종, 교원병, 암골수전이, 간경변 등을 배제하는 것이 필요 하지만 골수이형성증후군과의 감별은 쉽지 않은 예도 있다.

### 서양의학에서의 대응
서양의학적 치료는 재생불량성 빈혈의 중증도별로 행해진다.  
경증 예로 혈구의 감소가 거의 없는 수혈이 불필요한 예에서는 경과를 관찰한다. 혈구 감소가 진행성의 경증, 중등증에서는 안드로겐 제제가 제1선택이 된다.  
메테놀론 15mg/일  
다나졸 300mg/일  
3~6개월 이상의 투여를 실시하게 되며, 부작용으로 나타날 수 있는 간 장애에 대한 주의가 필요하다.  
중등증으로 안드로겐 치료 곤란 예 및 중증 예에서는 면역 억제 요법을 실시한다. 또한 연령이 50세 이하로 형제자매의 골수 기증자가 있는 경우에는 동종 골수 이식의 대상 이 되기 때문에 면역 억제 요법에 대한 반응성, 환자의 희망 여부에 따라 치료법을 선택한다.  
○ 면역 억제 요법  
항흉선세포글로불린(ATG) 15mg/kg/일 5일간 점적 + 시클로스포린(CSA) 5mg/kg/일을 최저 6개월간 투여하고, 메틸프레드니솔론 또는 프레드니솔론을 병용 투여하면서 용량을 점차 줄여 나가는 것이 일반적이며 상황에 따라 G-CSF를 투여한다.  
골수 이식은 다른 책을 참조하기 바란다.  
이상이 재생불량성 빈혈에 대한 서양학적 치료법이며, 장기 생존률은 90% 정도로 양호한 치료 효과를 나타내고 있지만 증례에 따라서는 안드로겐의 부작용, 장기 스테로이드제 투여를 포함 면역억제제의 부작용으로 치료를 계속하기 곤란한 예도 있다. 특히 골수 이식 예에서는 만성 GVHD의 조절이 간단하지 않다. 이러한 증례에 한방 치료를 시도해 양호한 결과를 나타낸 것이 보고되고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
재생불량성 빈혈의 상당수는 허증을 나타내고, 기혈양허로 변증되어 보제를 중심으로 한 처방이 이루어지고 있다. 스테로이드제 투여 예에서는 부종 경향이 있어 이습 작용이 있는 처방이 가미되는 경우도 있다.

### 치료 처방

> ► 재생불량성 빈혈의 제1선택 처방

`가미귀비탕(加味歸脾湯)  
`

【해설】 ◈ 가미귀비탕에서의 치료 예가 지금까지 다수 보고되고 있다. 본방은 보심혈, 보기건비 작용이 있는 귀비탕에 시호와 산치자가 더해진 처방으로, 허약체질, 빈혈, 초조·불안감·우울 경향의 증례에 처방된다. 그 작용 기전은 향후의 연구과제이지만, 조혈모세포의 자극과 면역 억제 기구의 정상화 작용에 의해 조혈 기능이 개선되는 것이라고 생각된다.  
◈ 대규모 이중맹검법에서의 치료 발표는 없지만 보고된 양호 반응 예에서는 1~2개 월에 말초혈액 소견의 개선이 나타나고, 여러 차례의 수혈을 필요로 했던 증례에 있어서도 수혈이 불필요해지는 분명한 효과가 나타나고 있다. 6개월~12개월 이상 장 기 투여 예에서는 특별한 부작용이 없고, 통계학적으로 유의한 혈액 개선 경향이 나타났다는 보고도 있다. 6개월 이상의 장기 투여가 바람직하다.

> ► 재생불량성 빈혈의 다른 방제

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ 십전대보탕의 치료 효과도 보고되고 있다. 본방은 만성 소모성 질환에서 기혈 양 허를 개선하는 온보기혈의 효과가 있어, 조혈 자극 작용과 면역 활력 작용이 있다고 여겨지고 있다.  
◈ 본방의 구성 생약 열 가지 중, 천궁·당귀·지황·작약은 보혈제인 사물탕의 구성 생약으로, 그 중 천궁과 지황은 면역 반응의 초기 반응에서 가장 중요한 위치를 차지하는데, 대식세포의 활성화에 관여한다고 생각되고 있다. 기혈양허이며 내한(內寒)이 나타나는 예에 적응되며 장기 투여가 바람직하다.

> ► 재생불량성 빈혈의 또 하나의 방제

`인삼양영탕(人蔘養營湯)`

【해설】 ◈ 인삼양영탕에는 조혈모세포 증식 및 분화 자극 작용이 있음이 보고되고 있다. 이것으로부터 인삼영양탕의 재생불량성 빈혈의 치료 효과에 대한 다기관 중규모 임상 시험이 실시되어 그 유효성이 보고되었다. 즉, 120예의 경증, 중등증, 중증의 예에 투여하여 중증도의 개선 및 헤모글로빈치의 증가를 치료 8주 후와 16주 후에 판정했다. 중등증군에서는 세 군 중에서 가장 양호한 효과가 나타나 유효율은 8주에 19%, 16주에 29%였다. 다른 두 군에서는 16주에도 대체로 10% 정도의 유효율이었다.  
◈ 이 결과는 재생불량성 빈혈의 장기 한방 치료의 유효성과 증례 선택의 중요성을 시사하고 있다. 그러므로 8주 이상의 장기 투여가 바람직하다.

> ► 그밖에 증례는 적지만 효과가 보고되고 있는 방제

`시령탕(柴苓湯)`

【해설】 ◈ 재생불량성 빈혈의 치료에서 대량 또는 장기간 스테로이드제를 사용하는 경우 부작용으로 간기능 장애, 부종 등이 종종 나타난다. 이러한 부작용의 예방 또는 스테로이드 감량의 목적으로 시령탕이 병용되어 효과적인 것으로 나타나고 있다.  
◈ 본방은 시호·반하·황금·대조·인삼·감초·생강 등으로 이루어지는 소시호탕과 택사·창출·저령·복령·계피로 구성된 오령산의 합방이며 스테로이드형 면역 조절 작용과 이뇨 작용을 겸비하고 있다. 간 장애를 병발하거나 스테로이드제의 부작용으로 부종이 나타나는 증례에 좋은 적응이 되지만, 처음부터 부작용 방지 목적으로 사용되는 경우도 있다.  



## 골수이형성증후군

### 병태 개요
골수이형성증후군(myelodysplastic syndrome, MDS)은 조혈간세포의 이상으로부터 말초혈 액의 무효 조혈을 수반하는 치료 저항성 범혈구 감소와 세 계통의 혈구 형태와 기능의 이상을 특징으로 하는, 전(前) 백혈병 상태의 예후 불량성 질환이다. 또, 이 질환은 고령자에게 많으며, 백혈구 비율이 높고, 증례마다 다채로운 임상상을 나타내기 때문에 치료법의 표준화가 곤란하여 치료가 어려운 질환이다.

### 증상과 임상 소견, 진단
증상은 안면창백, 피로감, 동계, 헐떡임, 현기증 등의 빈혈 증상과 과립구 감소 시의 감염증 합병에 의한 발열, 혈소판 감소에 의한 출혈 경향 등이 나타난다. 장기 이환에 의한 소모성 질환의 상태가 되어 많은 증례에서 허증을 나타낸다.  
진단은 말초혈액 및 골수 소견의 상세한 검토, 특히 특징적인 적혈구, 백혈구, 혈소판 3계통의 형태 이상을 진단해야 하고 염색체 검사, 유전자 검사를 아울러 실시할 필요가 있다. 염색체 이상은 원발성 MDS의 약 반수에서 발견되며 발암 관련 유전자의 이상도 중요시되고 있다. 재생불량성 빈혈과의 감별이 곤란한 예도 있어, 진단에 숙련을 필요로 한다. 병형 분류는 치료 방침 결정상 중요하고, 다양한 MDS의 병형은 FAB 분류(5병형)로 정리하였는데, 2001 년부터는 이 분류를 개정한 형태로 WHO 분류(8병형)가 새롭게 제시되었다. MDS 증례의 예후는 대체로 병형으로 예측할 수 있어 저위험군, 고위험군으로 나눌 수 있지만 각 증례의 예후 예측은 매우 어렵다. 한편 이러한 분류와는 별도로 예후와의 관련성을 중시하여 International Prognostic Scoring System(IPSS)이 제창되어 치료 방침을 결정할 때의 지표가 되고 있다.

### 서양의학에서의 대응
보이는 고령자에게 많은 것과 난치성인 것을 고려하면 그 치료는 환자의 삶의 질(QOL) 향상을 목표로 하여 혈구 감소와 혈구 기능 이상에 의한 감염증, 출혈 증상에 대한 유지 및 지지 요법이 중심이 된다. 그리고 최근에는 백혈구의 비정상적 증식을 예방하고, 이미 백혈구 증가가 많이 진행된 예에 관해서는 IPSS를 고려해 강력한화학요법, 골수이식요법 및 조혈모세포이식도 시도되어 양호한 결과가 보고되고 있다.  
각 치료법의 자세한 것은 다른 혈액학 분야의 전문서적을 참고하는 것이 좋지만, 간단하게 정리하면 IPSS 양호 예에서는 보존적 요법과 G-CSF, 에리스로포이에틴(erythropoietin) 투여를 실시한다. 고위험군에서는 화학 요법을 고려하여 Ara-C, 또는 멜팔란의 소량 요법, 또는 다제 병용 요법을 실시하거나 조혈간세포 이식을 고려한다. 최근에는 고령자에 대해서도 미니 이식이 시행되고 있지만, 치료법에 관해서는 고령자의 여명과 QOL을 고려하여 각기 다른 의견들이 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
MDS의 한방 치료는 유지 지지 요법의 영역에서 그 효과가 기대되어 지금까지 십전대보탕, 인삼양영탕에서의 다수 보고 예를 볼 수 있다. 십전대보탕은 기혈쌍보와 온양산한 작용이 있어 기혈의 부족과 내한이 나타나는 증례에 사용되는데, MDS는 장기에 걸치는 소모성 질환이므로 많은 예는 기혈양허증을 나타내고 보제의 적응이 된다.

### 치료 처방

> ► MDS의 제1선택 처방

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】  
◈ 십전대보탕에는 조혈모세포 자극 작용, 사이토카인 생성 자극 작용, 면역능 증강 작용, 그리고 항종양 효과 등이 실험적으로 인정되고 있어 MDS에 대한 효과가 기대되고 있다.  
◈ 지금까지의 보고 예에서는 저위험 또는 중간 정도 위험의 MDS 증례에 십전대보탕을 투여하면 투여 후 대개 10~14일경에 적혈구, 혈소판 및 백혈구의 증가를 나타내기 시작했고, 증례에 따라서는 더 늦게 증가가 나타나는 일도 있어 투약 9개월 후 급속한 빈혈 개선이 나타나기도 했다. 이것은 증례마다 장기간의 투여 관찰이 필요함을 나타내고 있다.  
◈ 그밖의 효과에서는 감염 횟수와 수혈 횟수를 줄일 수가 있는데, 저자도 고령자의 MDS 환자에게 본방을 투여해 수혈 횟수를 1/4 정도로 줄어들게 한 경험이 있고 장기간에 걸쳐서 양호한 효과가 나타났다. 장기 투여에서도 심각한 부작용은 특별히 나타나지 않았고, 효과가 늦게 나타나는 예도 있다는 것 등을 고려할 때 가능한 한 장기 투여가 바람직하다.

> ► MDS 치료의 또 다른 방제

`인삼양영탕(人蔘養營湯)`

【해설】 ◈ 인삼양영탕에 대해서는 다기관 임상시험이 보고되어 있다. MDS 증례는 불응성 빈혈(refractory anemia, RA)이 80예, 모세포 증가 불응성 빈혈(RA with excess of blasts, RAEB) 14예, 환상철적모구성 불응성 빈혈(RA with ringed sideroblasts, RARS) 6예였다. 인삼양영탕의 효과 판정은 엑기스과립을 7.5g/일의 용량으로 투여 하면서 8주 후, 16주 후에 빈혈 개선도, 혈소판 증가, 그리고 백혈구 증가 정도를 중심으로 프로토콜의 효과 판정 기준과 비교하여 판정했다. 헤모글로빈치, 과립구수, 혈소판수에 있어서 약간 유효 이상의 조혈 개선 효과는 8주 후에 각각 9.6%, 8.9%, 7.7%, 16주 후에 12.9%, 11.0%, 6.5%였다. RA군에서의 효과는 매우 분명했다. 또, 현저한 효과가 나타난 예에서는 전혈구수의 증가가 나타났다. 장기간 투여로 한층 더 혈액 소견의 개선이 나타나는 증례가 있는 것으로 보아 장기 투여가 바람직하다. 투약에 의한 것으로 생각되는 부작용은 13예에서 나타났지만 대부분은 경도의 소화기 증상 정도이며 투약 중지로 개선되었다. 이러한 결과들로 볼 때, 한방 치료는 입원하지 않고 외래 치료로 실시할 수 있으므로 MDS 증례 중에 보존적 유지 치료가 필요한 증례를 선택해 시도할 수 있는 적합한 치료법이라고 생각한다.  
◈ 인삼양영탕은 익기보혈, 양심안신 작용이 있어 MDS와 같은 장기 질환에 의한 소 모성 기혈양허의 증례에 적용할 수 있다. 실험연구에서 인삼양영탕에는 조혈모세포 자극 작용, 면역능 활성화 작용 등이 보고되고 있어 향후 더 상세한 연구가 필요한 것으로 생각되며 장기 투여가 바람직하다.




## 특발성 혈소판감소성 자반병

### 병태 개요
특발성 혈소판감소성 자반병(ITP)은 어떠한 기전에 의해 혈소판에 대한 자가항체가 생성 되어 일어나는 자가면역질환이다. 자가항체가 결합한 혈소판은 주로 비장의 대식세포에 탐식되고 파괴되어 결과적으로 말초혈액에서의 감소를 초래해 출혈 경향이 나타난다. 비장 또한 자가항체 생성의 장소라고도 생각되어 비장적출술을 시행하기도 하는데 약 50%에서는 지속되는 완전 관해를 얻을 수 있지만, 20% 정도에서는 무효 예가 있어 치료에 고심하는 예 도 많다.  
ITP는 6개월 이내에 자연관해하는 급성 ITP와 6개월 이상에 걸쳐서 지속되는 만성 ITP로 구분할 수 있다. 급성 ITP의 상당수는 소아 예로, 바이러스 감염의 관여가 지적되고 있다. 여기에서는 만성의 경과를 취하는 성인 ITP에 대하여 다룬다. 만성 ITP는 성인 여성에게 호발하며 자연관해는 거의 없다. 병태는 불명하지만, 소화성 궤양과의 관련이 중시되고 있는 헬리코 박터 파일로리(H.pylori)균 감염과 ITP와의 관련이 최근 주목받아 H.pylori균의 완전제균 예의 30%~60%에서 ITP의 관해가 보고되기도 하였다.

### 증상과 임상 소견, 진단
증상은 점상 자반, 치은·비출혈 또는 월경이 멈추지 않는 등의 증상으로 내원하는 경우가 많은데, 혈소판 감소가 현저한 증례에서는 두개내출혈이 나타날 수 있어서 급속한 경과를 취하는 경우도 있다.  
진단은 말초혈액 중에 악성 세포가 없고, 혈소판의 현저한 감소, 그리고 골수 소견에서는 거핵구 수가 오히려 증가하고, 특히 미분화된 거핵구가 나타난다. 자가항체인 혈소판 표면 IgG(PAIgG), 혈소판막단백 GP Ⅱb-Ⅲa, GPⅠb~Ⅸ에 대한 특이 항체의 검출도 진단의 참고가 된다. 2차성으로 혈소판 감소를 초래하는 질환이 많으므로 다른 자가면역질환, 조혈 장애성 질환, 악성 질환, 간질환, 갑상선질환 등 혈소판 감소를 초래하는 질환을 제외한 나머지를 ITP라고 진단한다.

### 서양의학에서의 대응
치료는 스테로이드 요법이 가장 잘 행해지고 있다. 프레드니솔론(프레드닌) lmg/kg를 투여 해 혈소판수의 증가를 보면서 조금씩 용량을 줄여나가 5mg~10mg/일을 유지하지만 장기 투여에 의한 부작용에 주의할 필요가 있다. 스테로이드 호르몬 치료에 의해 약 70% 정도에서 반응을 나타내지만, 일시적으로 혈소판의 증가를 나타낸 이후 다시 감소하는 증례 또는 불응 예에서는 비장적출술을 고려하게 된다.  
면역 글로불린의 대량 용법은 응급을 필요로 하는 일시적인 혈소판 증가에는 유용하다. 이러한 치료에 반응하지 않는 증례에서는 아자치오프린, 다나졸, 시클로포스파미드, 빈크리스틴 등이 사용된다. 또 위에서 설명한 바와 같이, H.pylori의 제균도 고려된다. 이러한 치료에 불응 또는 약의 부작용으로 치료 곤란 예도 드물지 않지만, 이러한 증례 중에도 한방약 투여에 의해 혈소판의 증가가 나타나 양약에서의 부작용의 개선이 나타나고 있는 증례가 많이 보고 되고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
동양의학적으로는 ITP는 음허에 의한 화열, 또는 기허이기 때문에 혈액을 통섭할 수 없게 되는 병태라고 이해되고 있다. 이 때문에 한방 치료는 청열량혈 또는 익기보혈이 치료 방침이 된다. 지금까지 사용되면서 효과적이라고 보고된 주된 한방 처방에는 시령탕, 가미귀비탕, 보중익기탕, 십전대보탕, 인삼양영탕, 소시호탕, 자음강화탕, 황련해독탕, 그리고 소풍산이 있다. 이하에서는 보고 예가 많고 치료 효과가 양호한 처방에 대해 기술하고자한다.

> ► 스테로이드 요법에 수반하는 부작용 예방 및 스테로이드 감량 목적

`시령탕(柴苓湯)`

【해설】 ◈ 본방은 소시호탕과 오령산의 합방으로, 소양병의 식욕부진, 구고, 흉협고만이 있어 수습 내체(內滯), 요량 감소가 나타나는 예가 적응증이 된다. 그리고 ITP의 스테로이드 요법 시 많은 증례에서 시령탕을 투여할 수 있는 증이 나타나게 되는데, ITP의 한방 치료에서 특히 스테로이드 요법에 수반하는 부작용 예방 및 스테로이드 감량 목적으로 시령탕을 투여하여 양호한 효과가 보고되고 있다. 이러한 유효 보고 예 중에는 스테로이드제, 면역억제제 등에 의해 간기능 장애, 부종, 골다공증, 근위축, 진균증, 당대사이상 등의 부작용 병발로 몹시 심한 상태에서 본방의 병용 투여에 의해 부작용 개선, 혈소판수 정상화를 얻은 대단히 효과적인 예도 포함되어 있다. 이러한 증례는 확실히 소양화해, 부정거사의 효능이 있는 소시호탕과 이수삼습과 온양 화기의 효용을 가지는 오령산의 상승효과가 있었던 예이다.  
◈ 본방의 ITP에 대한 임상예 효과를 보면, 시령탕 엑기스과립 9g/일의 투여로 지금까지 보고 예의 약 30-50%에서 혈소판의 양호한 증가가 나타나고 있고 10~20%에서는 혈소판수가 10만 이상으로 증가되었다. 게다가 증가가 분명하지 않은 증례에서도 스테로이드제의 감량이 가능해져 스테로이드제로 인한 부작용도 개선되었다. 스테로이드제의 투여량은 시령탕 투여 전의 약 절반까지 줄이는 것이 가능해졌다.  
◈ 시령탕 투여 후의 혈소판 증가는 빠르게는 2주일 전후로부터 나타나는데, 늦게는 8주 후에 증가가 나타나는 증례도 있어 조기에 반응하지 않는 증례에 대해서도 장기간의 투여를 실시해보는 것이 좋다. 시령탕의 ITP에 대한 작용 기전은 불명한 점이 많지만 스테로이드의 증강 작용, 조혈 세포 자극 작용, 그리고 면역 억제 작용이 추정되고 있으며 향후의 더 상세한 연구가 필요한 부분이다.  
◈ 장기 투여가 바람직하다. 스테로이드제의 감량 효과가 있으므로 병용하는 것이 보다 효과적이다.

> ► 혈소판증가, 출혈 경향개선, 스테로이드제의 감량

`가미귀비탕(加味歸脾湯)`

【해설】 ◈ 가마귀비탕의 ITP에 대한 치료 효과에 대해서는다기관 공동 임상시험을 포함한 다수의 보고가 있는데, 혈소판수는 보고된 치료 예의 약 30%에서 프로토콜상의 판정 기준에 근거하여 유효한 증가가 나타났다. 혈소판 증가는 조기 반응 예에서는 가미귀비탕 투여 후 2주 전후로 나타나지만, 뒤늦게 증가하는 예도 있어 장기 투여 관찰이 필요하다. 혈소판 증가가 나타나지 않았던 증례에 있어서도 출혈 경향 개선 등을 얻을 수 있어 전체의 약 40-50%에서 임상적으로 효과있음이 인정되었다. 그밖에 스테로이드제의 감량 효과도 보고되었다.  
◈ 부작용에 대해서는 장기 투여를 해도 심각한 부작용은 나타나지 않기 때문에 안전하게 사용할 수 있는 처방이다. 장기 투여가 바람직하다.  
◈ 작용 기전에 있어서 가미귀비탕에는 기혈쌍보 작용, 건비양심 작용, 청열해울 작용이 있다고 여겨지고 있다. 하지만 ITP 병태에 대한 작용 기전은 불명해 스테로이드형 작용, 조혈모세포 자극 작용, 면역 조절 작용이 언급되고 있고 가미귀비탕의 투여에 의해 PAIgG치가 저하된 예가 보고되기도 했지만, 자세한 것에 대해서는 향후 연구가 더 필요하다.

> ► 기타

◈ ITP에 효과가 있는 것으로 보고된 기타 처방에는 소시호탕과 몇 가지 보제가 있어 20~40%의 유효율이 나타나고 있다. 보고 예 중에는 어느 한 처방에 반응하지 않을 때 다른 처방으로 변경하자 뚜렷한 효과가 나타난 증례도 있어, 한방 치료에서는 하나의 처방에 구애받지 않고 증을 검토해 처방을 바꾸어 보는 것도 필요하다. 이하는 지금까지 만성 ITP에 효과적이라고 보고된 처방이다.

`소시호탕(小柴胡湯)`

【해설】 ◈ 본방은 소양병증에 대한 처방으로 흉협고만, 구고, 설태, 식욕부진이 나타나는 증례에 적용이 된다.

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 허증으로 전신권태, 식욕부진, 미열, 위장 기능 저하가 나타나는 증례에 적용이 된다.

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ 본방은 기혈 양허로 내한이 나타나는 증례에 적용이 되어 피로, 권태, 안색불량, 식욕부진, 피부 및 입안 건조, 몸의 냉감 등을 기준으로 투여한다.

`인삼양영탕(人蔘養營湯)`

【해설】 ◈ 십전대보탕에서 천궁을 빼고, 원지·진피·오미자를 더한 처방으로 익기보혈과 양심안신의 효능이 있다. 안색불량, 식욕부진, 피로감, 불면, 심계항진, 건망 등이 나타나는 증례에 적용할 수 있다. 모두 장기 투여가 바람직하다.




## 한방의 효과가 밝여지지 않은 질환
몇몇 질환의 치료에 관해서는 다기관 공동연구 결과에 근거해 표준적 치료법이 이미 수립되어 있는 것이 많으며, 또 그에 따라 양호한 치료 결과가 나타나고 있어, 한방약 치료의 대규모 치료 연구는 시도되지 않고 있다. 개개의 증례에서는 악성 난치성 질환 중 장기 소모성 질환에 보중익기탕, 십전대보탕, 인삼양영탕을 투여하여 삶의 질(QOL)을 개선하였고 백혈병 치료에 대하여서는 소시호탕, 시령탕이 효과적인 것으로 보고되고 있어, 증례에 따라서는 시도 가치가 있을 것이라고 생각된다. 향후 이들 질환에 대해서도 서양의학적 치료와 잘 병용해 한방 처방을 이용하면 QOL의 개선과 생명 연장 효과가 기대된다.

> ► 다발성 골수종

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】  
◈ 다발성 골수종의 화학 요법 후에 투여해 장기간의 완전 관해를 얻고 있다. 빈혈 개선, 말초혈액의 백혈구 수의 개선, 림프구 수의 증가가 나타나고 있다. 원인질환을 불문하고 악성 질환으로 약해진 생체의 방어능을 활성화시키고, 생명 연장의 효과가 기대되고 있다. 화학 요법에 따른 부작용이 완화되기도 한다.

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ MP(melphalan/prednisone) 요법이 효과가 없는 다발성 골수종에서 합병증 때문에 VAD 요법(vicristine, doxorubicin, dexamethasone 병용 요법)을 중단하지 않을 수 없었던 예에 본방을 투여해 전신 상태의 개선과 부분 관해를 얻고, 말초혈액 소견의 개선, 림프구 증가가 나타났다.  
◈ 또, 화학 요법에 병용하여 부작용을 개선하고 치료에 성공한 예도 있어, 본 처방은 항암제 효과 증강 작용, 면역 활력 작용이 있는 것으로 사료되고 있다.  
◈ 그밖에 본방은 방사선 치료 및 화학 요법 후의 백혈구 감소, 혈소판 감소를 경감한다고 보고되고 있다.

> ► 악성 종양 환자의 방사선 치료에 의한 부작용이 있는 경우

`인삼양영탕(人蔘養營湯)`

【해설】 ◈ 악성 종양 환자의 방사선 치료에 수반하는 백혈구 감소, 자각 증상의 개선 효과가 있으며, 또 교원병, 신성 빈혈, 임산부 등에서의 증상 및 이차성 빈혈에 개선 효과가 나타나고 있다.

> ► 만성형성인 T세포 백혈병, 급성 전골수성 백혈병, 악성 림프종

`소시호탕(小柴胡湯)`

【해설】 ◈ 만성형성인 T세포 백혈병에 소시호탕과 인터페론을 투여하여 완전 관해를 얻을 수 있었다.  
◈ 급성 전골수성 백혈병의 관해 도입 요법 불응성의 예에 소시호탕과 십전대보탕을 사용해 치료에 성공했다.  
◈ 또한 악성 림프종에서의 증상 개선 및 축소가 나타났다는 1예의 보고도 있다.

> ► 만성 골수성 백혈병

`시령탕(柴苓湯)`

【해설】 ◈ 만성 골수성 백혈병에 Dibrommanitol과 병용해 생명 연장 효과가 있었는데, 이는 본 처방에 의한 항종양제의 부작용 방지, 스테로이드 증강 작용, 이수 작용의 효과에 의한 것이라고 생각되고 있다.  
이들 이외의 한방약도 특정 질병 치료제와 병용하여 악성 질환 및 만성 소모성 질환 증례의 식욕 개선, 피로 회복 등의 개선 효과가 있고, 생명 연장 효과가 있는 것으로 보고되고 있다.  
Ⅱ군으로 분류한 급성 및 만성 백혈병, 다발성 골수종, 악성 림프종, 또는 자가면역질환 등의 표준적 치료로는 항백혈병 치료제에 의한 강력 화학 요법, 조혈간세포 이식 요법, 사이토카인 요법, 면역억제제 요법, 그리고 단일클론항체 요법 등이 있다.  
그리고 만성 골수성 백혈병에(CML)에서의 분자 표적 요법으로서 imatinib mesylate(Gleevec), 급성 전골수성 백혈병(APL)에 있어서의 all-trans retinoic acid(ATRA) 요법 등에 의해 치료에 있어서 보다 선택적으로 표적 세포를 대상으로 행해지므로 부작용은 경감되고 치료 성적은 비약적으로 향상되었다. 이러한 상황에서 한방약이 완수하는 역할은 1차적 선택적 표적 세포 치료제로서가 아니라 화학 요법, 방사선 요법 면역 억제 요법, 또는 조혈간세포 이식 요법 시에 병용하여 부가적으로 그 치료 효과를 높여 부작용을 경감하는 것이 기대된다.  

