---
layout: "page"
title: "요통혁명"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['의학', '상식']"
---

* content
{:toc}



# PART1 만성요통 이해하기UNDERSTANDING CHRONIC BACK PAIN

## 01 A New Approach to Back Pain 요통에 대한 새로운 접근법

### 요통 관련 짤막한 보고서
요통을 겪고 있는 사람이라면 누구나 요통이 얼마나 끔찍한지 말하지 않아도 잘 알 것입니다. 한마디로 지옥과도 같은 삶입니다. 자신은 물론이고 가족, 친구들까지 고통을 당하며 일도 손에 잡히지 않습니다. 그러니 당연히 삶의 질은 떨어질 수밖에 없습니다. 요통으로 고생하는 사람이 수백만 명이 넘는다고 해서 요통이 쉽게 사라지는 것은 아닙니다. 믿기 어렵겠지만 이 책은 요통으로 고생하는 당신에게 큰 도움을 줄 것입니다. 이 책에서는 전통적 치료법과 대체의학적 치료법의 장점들을 뽑아 가능한 한 빨리 요통 없는 정상적인 삶을 회복할 수 있게 하는 새롭고 흥미로운 방법을 소개하고 있습니다. 또한 최근의 과학적 연구성과들을 토대로, 수개월 이상 지속되는 만성요통에 대한 새로운 이해와 치료법을 제시 합니다. 이 책에서 주장하고 있는 요점은 다음 세 가지입니다.  
01.. 만성요통의 원인에 대해 환자들뿐 아니라 의료진들도 대부분 잘못 이해하고 있다.  
대개 만성요통은 허리를 다쳤거나 허리의 특정 부분이 구조적으로 잘못되었기 때문이라고 믿고 있습니다. 이런 생각은 매우 당연해보이지만 이상하게도 사실과 다른 것으로 조사 결과 밝혀졌습니다.  
그렇다면 만성요통의 원인은 무엇일까요? 조사 결과에 의하면 요통이 처음에는 신체가 부상을 입었거나 무리하게 사용할 때 생길 수 있지만 이러한 요통은 보통 저절로 낫는다고 합니다. 만성요통이 계속되는 이유는 근육이 긴장되어 있기 때문이며, 근육을 긴장시키는 것은 다름 아닌 정신적 스트레스입니다. 즉, 통증 때문에 받는 스트레스, 수술에 대한 두려움, 약을 먹어야 하는 부담감, 직장에서 받는 스트레스, 원만하지 못한 인간관계에 대한 불만족 등이 바로 근육을 긴장시키는 주범이라는 것입니다. 물론 통증이 순전히 당신의 머릿속에만 있다는 뜻은 아닙니다. 통증은 당신의 몸이 직접 느끼는 것입니다. 특히 근육의 긴장과 경련이 일으키는 통증은 상상하기 어려울 정도로 큽니다.  
02.. 지금의 요통 치료법은 대부분 요통의 원인을 잘못 이해하고 있기 때문에 큰 효과를 보지 못한다.  
위에서 언급한 조사 결과는 흔히 행해지는 의료행위와 상충됩니다. 대개의 경우 허리가 아프면 의사의 진찰을 받게 됩니다. 그러면 의사는 충분한 휴식을 취하고 약을 먹어야 하며 ‘척추교실’에 다녀보라는 말을 합니다. 그러나 수술, 약물 등 기존의 치료법은 요통의 진짜 원인을 제대로 짚어내지 못했습니다. 즉, 스트레스와 그로 인한 근육의 통증을 전혀 언급하지 않고 있습니다.  
대부분의 치료법들이 마음을 편하게 먹고 너무 무리하지 말라거나 통증이 어느 정도 사라진 다음 신체동작을 회복해야 한다는 점을 강조합니다만 이 책의 결론은 다릅니다. 오히려 요통이 없는 듯이 마음껏 몸을 움직이는 것이 요통을 치료하는 가장 빠르고 확실한 방법이라는 점입니다.  
03.. 백센스 프로그램(Back Sense Program)은 기존의 치료법보다 훨씬 효과가 있으면서도 비용은 거의 들지 않으며 신체활동에도 제한을 받지 않는 새로운 요통 치료법이다.  
이 책을 통해 만성요통의 진짜 원인을 제대로 이해하게 되고 심리적 스트레스를 줄여 예전의 정상적인 삶을 회복하게 될 것입니다. 특별한 치료를 받지 않고, 당신의 허리가 불구라고 인정할 필요도 없이, 또한 귀중한 시간을 낭비하지 않고도 당신 스스로 요통을 치료할 수 있습니다. 수천 명의 요통 환자들이 도움을 받은 이 방법은 또한 모든 사람에게 안전합니다(이 치료법이 어떻게 당신에게 적용될 수 있는지는 천천히 말씀드리겠습니다).  
지금까지 이야기한 것들이 처음에는 매우 믿기 어려울 것입니다. 특히 당신이 수개월, 아니 수년 동안 끔찍한 요통 때문에 고생 하고 있다면 더할 나위 없겠지요. 우리들도 처음에 이 치료법을 접했을 때는 매우 회의적이었습니다. 아무쪼록 이 기회를 놓치지 말고 끈기 있게 책을 읽어볼 것을 권합니다. 이 책의 새로운 내용들이 당신을 고통으로부터 해방시켜줄 것입니다.

### 행복한결말

#### 어느 환자의 요통 극복기
지금까지는 만성요통에 관한 개략적인 이야기였습니다. 이제 요통 때문에 무척 고생했으나 마침내 이를 극복한 환자의 사례를 소개합니다. 당신의 경험은 이 환자와 다를 수 있지만 아마 비슷한 점도 발견할 수 있을 것입니다.  
나는 기혼의 40대 남성으로 직장생활을 하고 있습니다. 끔찍한 요통이 생긴 것은 30대 초반 무렵이었어요. 당시 나는 아주 건장했고 활동적인 운동도 즐겨했죠. 휴가기간 동안 형네 집을 방문했는데 그곳에서 형의 크로스컨트리 스키를 타보았어요. 그런데 바로 그 다음날 허리가 아프기 시작했지요. 예전에 요통을 경험한 적이 있었기에 스키를 너무 심하게 타서 근육에 무리가 간 것으로 생각했어요. 하지만 집에 돌아오고 나니 요통이 더 심해지기 시작했어요. 통증이 다리로 번지기 시작하면서 슬슬 걱정이 되더군요. 왜냐하면 다리 통증은 신경에 문제가 있다는 증거였으니까요.  
통증이 2~3주 동안 계속되자 걱정도 점점 커졌습니다. 통증이 가시지 않을 뿐더러 걸을 때 발가락 감각도 무뎌졌거든요. 그래서 의사 선생님을 찾아갔어요. 상당히 걱정스러운 표정을 짓던 의사 선생님은 유명한 정형외과 의사를 소개시켜주었어요. 그 의사 선생님은 CT 촬영을 해보자고 하시며 결과가 나올 때까지 침대에서 안정을 취하라고 하셨어요. 촬영 결과는 나를 몹시 우울하게 했지요. 5번 요추(L5)와 천추(S1) 사이의 추간판(디스크)이 탈출되어 다리 통증이 생기는 것이라고 했어요. 의사 선생님은 많은 환자들이 수술없이 나을 수 있다고 안심시키는 한편 충분한 휴식을 취하고 허리에 무리가 가지 않도록 조심하라고 당부하셨어요. 하지만 의사 선생님의 말씀이 제게는 별로 위로가 되지 않았어요. 항염증약과 근육이완제, 진통제를 주시면서 다시 다치지 않도록 주의해야 한다고 당부했어요. 나는 약 때문에 어지럼증을 느꼈고 메스꺼웠으며 지쳐가고 있었어요. 직장을 그만두고 침대에 몇 시간이고 누워 있으려니 정말 지긋 지긋하고 나 자신이 비참하게 느껴졌어요. 이렇게 오랜 시간을 침대에 누워 있으니 예전에는 생각지 못했던 많은 일들이 머릿속에 떠오르더군요. 어렸을 적 어머니가 허리 디스크 진단을 받으신 후 수개월 동안 침대에 누워 계시면서 환지용 변기를 사용하셨던 일이 생각났어요. 내 기억으로 어머니는 완전히 회복하시지 못했습니다. 나도 혹시 계속 불구로 살게 되는 것은 아닌지 두려움이 밀려왔어요.  
매일 아침 잠에서 깨면 요통이 좀 나아졌는지 아니면 더 심해졌는지 온통 신경이 쏠렸어요. 통증의 뚜렷한 유형도 짚이지 않고, 단지 통증이 좀 덜하면 기분이 나아졌고 통증이 다시 시작되면 우울해지고는 했어요.  
그러던 어느 날 문득 이런 생각이 들었어요. 스포츠의학 전문의를 찾아가면 치료를 받을 수 있을 것 같다는 생각 말이지요. 전화로 예약을 하고 의사 선생님을 찾아갔어요. 선생님은 CT 촬영 결과를 보시더니 침대에서 절대 안정을 취하지 않으면 6개월 후 수술해야 할지도 모른다고 엄중하게 경고하셨어요. 그렇지만 몇 주일 동안 침대에서 안정을 취해도 통증과 감각이 무뎌지는 증세는 점점 더 심해져만 갔어요. 이제 다시는 차도 탈 수 없고 집 주위에서 가벼운 산책도 하지 못하는 것이 아닌지 두려워졌어요. 낙담한 끝에 카이로프랙터(약과 수술에 의존하지 않고 주로 손으로 여러 가지 질환을 치료하는 사람)를 찾았어요. 그는 앞의 두 의사 선생님의 진단을 인정하면서 정기적인 수기(手技)치료와 초음파 자극치료, 허리지지대, 얼음찜질팩으로 좀더 적극적인 치료를 해주었어요. 이제 드디어 치료가 되는구나라고 들떠 있던 저는 카이로프랙터의 처방을 절대적으로 신뢰하고 따랐어요. 그러나 이러한 희망에도 아랑곳하지 않고 통증과 감각이 무뎌지는 증세는 여전했지요.  
이제는 의사 선생님의 엄중한 경고도 무시하고 직장에 나갔어요. 몸을 질질 끌다시피 하면서요. 사무실에 간단한 침대도 가져 다 놓았어요. 되도록 많은 시간을 침대에 누워 있기 위한 것이었지요. 십분 이상을 의자에 앉아 있을 수 없었고 한 블록 이상 걸을 수도 없었기 때문에 허리지지대를 착용하고 특수 제작한 방석에 앉았으며 허리가 받는 충격을 완화하기 위해 자동차 좌석도 뒤로 한껏 젖혀두었어요. 뒤로 젖힌 좌석 때문에 운전 중 앞을 제대로 볼 수 없어 사고를 낼 뻔한 적도 여러 번이었죠.  
이제 허리와 다리의 통증 말고는 거의 아무것도 생각할 수 없었어요. 순간순간이 고통이었어요. 화가 나고 우울해지기도 했죠. 항상 아이를 갖기 원했던 내가 자신도 추스를 수 없는 상태가 된 거예요. 아내 역시 수개월간 옆에서 지켜보고 걱정하느라 많이 지치고 우울해졌어요. 요통 때문에 지칠 대로 지친 아내가 어느 날 말했어요. 당신은 마음의 평정을 잃을 때면 통증을 더 많이 호소하는 것 같다고 말이죠. 나는 말도 안 되는 소리라며 아내의 말을 무시했어요. 내가 어떻게 해볼 수도 없는 병을 가지고 나를 탓한다고 대꾸했죠. 내가 처한 상황을 아내가 제대로 이해하지 못한다고 생각했던 거예요.  
직장 동료 중 한 명이 요통으로 고생하는 나에게 뉴욕에 있는 존 사노 박사의 치료법을 권해주었어요. 요통에 관한 책을 여러 권 독파한 데다 세 명의 의사에게 진찰을 받아본 저로서는 요통 치료법에 관해서라면 이제 알 만큼 알고 있다고 생각했어요. 처음에는 친구의 권고를 무시했는데 2개월 후 친구가 다시 사노 박사의 얘기를 꺼내더군요. 나는 친구의 말을 한 번 따라보기로 했어요.  
사노 박사의 요통에 관한 의견은 다소 엉뚱해보였어요. 그는 만성요통과 그에 따른 좌골신경의 증상은 추간판이 제자리에 있지 못하거나 기타 허리 구조상의 문제 때문이 아니라고 했어요. 박사는 오히려 이런 증세는 정신적 스트레스에 대한 신체의 반응이라고 했어요. 그 말이 터무니없는 주장처럼 들렸지요. 내가 허리에서 느끼는 통증은 너무나 생생했거든요. CT 촬영 결과를 봐도 너무나 분명하게 추간판이 탈출되어 있었고 진찰을 받아본 의사 선생님들과 내가 읽어본 책들도 모두 이 점에 있어서는 의견이 일치했어요. 물론 내가 화를 낼 때면 통증이 더 심해지는 것 같다고 아내가 말하기는 했지만요. 사노 박사의 말이 정말 일 리가 있는 것일까 호기심이 생겼어요.  
그래서 나는 사노 박사의 진찰을 받고 요통에서 벗어났다는 한 여성에게 전화를 걸었어요. 그녀가 묻더군요.  
"허리 때문에 얼마동안이나 누워 계셨죠?”  
"약 4개월 동안이요.”  
“요즘은 어떻게 생활하고 계세요?”  
"하루 종일 침대에 누워 있어요. 그게 내가할 수 있는 전부인걸요."  
"밖에 나가서 장이라도 봐오시면 아내가 좋아할 텐데요.”  
"지금 무슨 밀씀을 하시는 거죠?”  
"정말이에요, 한 번 해보세요. 나 역시 이런 생각을 하기까지 거의 1년 동안 꼼짝없이 누워 있었답니다. 그런데 마음대로 활동 하고 나서는 정말 괜찮아졌어요."  
나는 여자와 통화하고 나서 어안이 벙벙해졌어요. 하지만 그 여자가 거짓말을 하고 있는 것 같지는 않았어요. 내가 알기로 그녀는 그럴 사람이 아니었거든요. 게다가 나는 이 끔찍한 요통 때문에 실오라기라도 붙잡고 싶은 심정이었어요. 나는 젖 먹던 힘까지 내어 집 근처를 걸어보기로 했어요. 몇 달을 침대에 누워 보내고 난 뒤라 이렇게 걷는 것조차 거창한 원정을 떠나는 것 같았어요. 예의 그 공포감에 휩싸여 걷자 좌골신경의 통증이 한쪽 다리에서 다른 쪽 다리로 옮겨가고 있다는 느낌이 들더군요. 그 순간 섬광처럼 이상하다는 생각이 머리를 스쳤어요. CT 촬영 결과 확실히 추간판이 한쪽 방향으로 돌출되어 있었거든요. 그렇다면 한쪽 다리에만 통증을 느껴야 하는데 이렇게 통증이 양 다리를 왔다 갔다 하는 것은 앞뒤가 맞지 않다고 생각했어요. 그렇다면 추간판 때문에 통증이 생기는 것이 아니라는 얘기였어요.  
그 다음 몇 주동안대단한 변화를 경험했어요. 여전히 걱정되기는 했지만 나는 서서히 예전의 활동을 회복하게 되었어요. 몸을 더 움직인다고 해서 통증이 심해지지 않는다는 것을 알게 되었지요. 점점 예전의 상태로 돌아가고 있음을 느끼기 시작했어요. 그러는 동안 내가 예전에 스트레스성 질환으로 고생했던 것이 생각났어요. 경추의 신경이 계속 눌리기도 하고 만성적인 속쓰림도 앓았죠. 뭔가 짚이는 게 있었어요.  
요통이 두려움과 근육의 긴장 때문에 생기는 것이라고 점점 더 확신하게 되면서 나는 신체동작의 범위를 넓히고 잃어버린 근력을 키우는데 주력했어요. 물론 잘될 때도 있었고 그렇지 못할 때도 있었어요. 통증이 심해지면 의기소침해지기도 했지만 개의치 않고 계속하자 자신감도 생기고 자신감이 생기니 통증은 점차 사라지기 시작했어요. 이제 친구에게 허리가 어떠냐고 묻지 말고 두려움을 어떻게 잘 극복하고 있냐고 물어달라고 부탁했어요. 정상적인 생활을 다시 할 수 있다는 희망이 보이면서 우울증과 걱정도 점차 사라졌어요. 그 다음 수개월에 걸쳐 서서히 정상적인 생활로 복귀했어요. 형네 집에서 크로스컨트리를 탔던 그 끔찍한 운명의 날 이전의 정상적인 생활로 말이죠.  
10년 전에 있었던 일이지만 이 환자의 사례는 매우 중요한 점을 시사합니다. 이 환자가 우리의 첫 번째 환자이기도 하지만 그가 바로 이 책의 공저자 중 한 사람인 로널드시걸(Ronald Siegel) 심리학박사이기 때문입니다.  
시걸 박사의 사례는 만성요통에 관한 몇 가지 핵심을 말해주고 있습니다. 아무리 유명한 의사라 하더라도 진료 중 실수를 범할 수 있다는 사실을 명심하십시오. 의사들도 환자들과 마찬가지로 질병의 원인과 치료에 대해 잘못 이해할 수 있습니다. 더구나 요통이 허리 구조의 문제 때문이라고 보는 견해는 너무 당연해보여서 우리는 그것을 쉽게 믿어버립니다. 현실에 비추어보면 잘 들어맞지 않는데도 불구하고 말입니다.  
증상과 의사의 진단이 앞뒤가 맞지 않음을 환자가 스스로 인식하는 순간 요통 치료의 첫걸음을 내딛게 되는 것입니다. 시걸 박사가 다리 통증이 한쪽에서 다른 쪽 다리로 옮겨가는 것을 관찰한 순간이 바로 이에 해당합니다. 이처럼 의욕적이고 활달한 사람도 만성요통이라는 심각한 함정에 빠질 수 있습니다. 덧붙여 요통 환자들이 과거에 두통, 소화불량, 피부 발진, 턱의 통증, 수면 도중 이를 가는 것, 목과 관절의 통증, 피로감, 불면증 등의 심한 스트레스 관련 질환에 시달렸을 가능성이 많다는 것도 알 수 있습니다.  
이 책을 읽는 당신은 위의 사례가 흥미로운 이야기이기는 하지만 자신의 경우와는 다르다고 생각할지도 모르겠습니다. 당신의 허리는 실제로 부상을 입었을 수도 있습니다. 실제로 부상을 입었다면 요통은 자신의 생각이나 느낌과는 관련이 없다고 생각합니다. 근육의 긴장으로 인한 통증치고는 너무 심하다고 생각되는 것이죠. 하지만 분명한 것은 근육의 긴장으로 인한 통증도 때에 따라 매우 심해질 수 있다는 사실입니다.

### 이 책이 나를 위한 것일까
백센스 프로그램은 수개월 이상 허리나 목의 통증, 그리고 이로 인한 다리나 팔의 통증을 느끼는 대부분의 사람들에게 적합한 프로그램입니다. ‘대부분’이라고 말하는 것은 심각한 의학적 문제 때문에 생기는, 특별한 치료가 필요한 만성요통도 매우 낮은 비율 이기는 하지만 있을 수 있기 때문입니다. 하지만 이는 2백 명 중 겨우 한 명에게나 해당되는 극히 예외적인 경우입니다.  
건강관리 전문가들은 요통을 급성과 만성으로 구분합니다. 급성은 대개 통증이 2~3개월 이상 지속되지 않는 경우를 말하고 만성은 그 이상 지속되는 경우를 말합니다. 급성요통은 주로 신체적인 문제 때문에 발생하고 만성요통은 몸과 마음이 함께 작용한 결과입니다. 또한 급성요통은 근육을 무리하게 사용할 경우 생기는 부상 때문이며 대개 한두 달이면 저절로 낫습니다. 이 책에서 제시 하는 방법은 급성요통이 만성요통으로 악화되는 것을 예방하기도 하지만 주로 통증이 장기간 지속되는 만성요통 환자를 위한 것입니다. 만약 당신의 요통이 적어도 두 달 이상 계속되고 있고 나을 기미가 보이지 않는다면 근육의 긴장으로 인한 만성요통증후군에 시달리고 있는 것입니다.  
만성요통의 유형은 매우 다양합니다. 수개월 동안 고생한 환자에서부터 수십 년 동안 통증과 사투를 벌이는 사람까지, 그리고 다소 성가신 요통에서부터 절망적인 요통에 이르기까지 그 범위는 무척 넓습니다.  
이처럼 다양한 스트레스성 만성요통은 갑작스러운 부상과 함께 시작될 수 있다는 사실을 알아야 합니다. 사고를 당할 수도 있고 근육을 무리하게 사용할 수도 있습니다. 하지만 집안청소나 운동과 같이 대수롭지 않은 활동을 하는 중에 시작되는 경우도 있습니다. 많은 사람들이 특별한 이유 없이 통증이 시작되었으며 특정 사고와 통증의 연관성을 생각할 수 없다고 합니다. 통증을 일으킬 만한 분명한 사건이 없었는데도 불구하고 사람들은 무엇 때문에 통증이 생긴 것인지, 허리를 다치게 하는 특별한 계기가 있었는지 열심히 찾아보게 됩니다.  
만성요통은 누구에게나 생길 수 있습니다. 만성요통 환자 중에는 육체노동자도 있고 오랜 세월 책상에만 앉아 일한 사무직도 있습니다. 또한 운동선수처럼 신체 건강한 사람도 있고 허약한 사람도 있습니다.  
이들 환자들에 대한 의사들의 진단도 각양각색입니다. 많은 사람들이 디스크가 ‘미끄러졌다’, ‘부풀어올랐다’, ‘탈출되었다’, ‘퇴화되었다’는 진단을 받습니다. 어떤 사람들은 척추에 관절염이 있다, 척추의 정렬이 바르지 못하다(불완전탈구), 척추가 휘었다(척추측만), 기형이다, 손상을 입었다, 원래 약하다는 진단을 받기도 합니다. 검사 결과 아무런 이상도 발견되지 않으면 '특발성 요통(idiopathic back pain)’이라는 진단이 내려지고 진통제, 안정제, 항우울제 처방을 받고 집으로 돌아갑니다. 이럴 경우 환자들은 의사가 통증의 원인에 대해 충분히 살펴보지 않았다는 찜찜한 생각을 하게 됩니다.  
통증이 어떻게 시작되었건, 그리고 진단 결과가 어떻든 당신의 통증이 허리에 입은 부상 때문일 가능성은 별로 없습니다. 검사 결과 신체 부위가 제 위치에 있지 않거나 퇴화되었다고 해서 놀랄 필요는 없습니다. 또한 척추의 정렬이 바르지 못하거나 자세가 나쁜 것도 통증과 아무 관련이 없을지 모릅니다. 오히려 허리에 입은 부상에 대한 걱정과 기타 이유로 발생하는 스트레스, 긴장이 함께 작용하여 통증을 유발하고 지속시킬 수 있다는 것을 앞으로 설명하겠습니다. 그러나 다시 한 번 말하지만 그렇다고 해서 통증이 순전히 심리적인 이유 때문이라는 의미는 아닙니다. 그보다 여러분들은 특정한 생각과 정서적 태도가 자신도 모르게 근육을 긴장시키며 근육의 조임과 경련 때문에 통증이 일어나는 과정에 대해 알게 될 것입니다.  
현대인들 중에 스트레스와 긴장이 없는 사람은 없으며, 또 누구든지 ‘통증, 걱정, 스트레스’의 악순환에 빠져 만성요통을 경험할 수 있습니다. 바쁜 현대인들은 엄청나게 많은 스트레스 요인에 노출되어 있습니다. 이 책은 통증을 일으키는 스트레스의 역할에 초점을 맞추고 있기는 하지만 그렇다고 해서 스트레스를 회피하거나 제거해야 한다는 뜻은 아닙니다. 대신 피할 수 없는 스트레스를 효과적으로 처리하는 방법을 알려드리려고 합니다.  
당신의 요통에 대한 진단과 병력이 어떤 것이었든, 만약 해답을 찾지 못해 절망하고 있다면 이 책은 바로 당신을 위한 것입니다.

### 왜 의사선생님이 말해주지 않았을까
혹시 당신은 ‘이 방법이 정말 효과가 있다면 왜 의사 선생님은 모르고 계실까?’라고 생각할 수도 있습니다. 이런 의문을 품는 것은 당연합니다. 우리 역시 그렇게 생각하니까요. 결국 의사들은 엉터리 치료법을 수십 년 동안 팔아온 셈이 되어버린 것입니다. 이 의문에 대한 답은 다소 설명이 필요하므로 3장에서 자세하게 설명 하겠습니다.  
그러나 간단하게 답을 한다면, 특정한 연구 성과가 의학계에서 수용되기까지는 꽤 오랜 시간이 걸리기 때문입니다. 그것이 그렇게 나쁜 것만은 아닙니다. 건강과 관련된 문제이므로 매우 신중해야 하는 것이 당연합니다. 다행히 우리는 뇌수술에 관해 얘기하고 있는 것이 아닙니다. 우리가 시도 하는 방법은 기존의 치료법보다 더 안전합니다. 실제로 기존 치료법들이 상황을 더 악화시키는 경우도 많이 있습니다. 우리가 제시하는 자가 치료법은 몸과 마음을 모두 고려한 것입니다. 그러나 대부분의 의사들은 이런 식으로 생각하는 훈련을 받을 기회가 없었습니다.  
연구를 거듭할수록 만성통증은 척추의 상태와는 관련이 없으며 오히려 스트레스가 요통의 주범임이 드러나고 있습니다. 만성 통증을 연구하는 건강 전문가들도 환자가 느끼는 통증이 어느 정도 스트레스 때문이라는 것을 인정합니다. 그러나 그들은 마음이 몸을 긴장시켜 실제로 통증을 일으킬 수 있다는 조사 결과에 대해서는 아직 잘 모르고 있습니다.

### 의학과 대체의학
최근 들어 대체의학에 대한관심이 높아지고 있습니다. 대체의학 관련 종사자들은 자신들이 요통 환자들에게 기존의 전통적 서양 의학과는 정반대에 있는 무언가를 해주고 있다고 생각합니다. 또 어떤 이는 기존의 의학을 보완하고 있다고까지 말합니다. 많은 분들이 백센스 프로그램이 대체의학에 속하는지 궁금해 합니다. 대체의학이 여러 의미로 쓰이고 있기 때문에 한마디로 대답하기는 어렵습니다. 그러나 백센스 프로그램은 만성요통에 대한 기존의 의학적 이해와 치료를 대체할 수 있으며 세계 곳곳에서 최근에 행한 탄탄한 과학적 조사에 기반을 두고 있습니다.  
기존 의학과 대체의학의 유용한 부분을 토대로 만든 백센스 프로그램은 ‘통합의학(integrative medicine)’이라는 새로운 의학적 조류에 속하는 것으로, 스트레스가 중요한 역할을 하는 만성요통 같은 문제에 적절한 치료법입니다.  
백센스 프로그램이 요통 치료에 있어 신체적인 면을 가볍게 여기는 것처럼 보일지 모르지만 사실은 그렇지 않습니다. 신체 위주의 방법 역시 도움이 되고 있습니다.  
만성요통은 긴장된 근육 때문에 생기는 것이므로 긴장된 근육을 풀어주면 통증을 일시적으로는 완화시킬 수 있습니다. 의사들은 근육의 긴장 때문에 생기는 통증을 ‘근막 통증(myofascial pain)'이라고 부릅니다. 그들은 문제가 있는 특정 근육을 짚어내고 온열치료, 마사지, 운동, 주사, 스트레칭 등을 통해 긴장된 근육을 풀어줍니다. 이렇게 하면 통증의 악순환을 끊어 통증을 경감시킬 수 있습니다. 사실 요통 환자들이 정상적으로 몸을 움직이고, 자신의 허리에 문제가 없다고 믿게 하는 어떠한 조치라도 통증에 종지부를 찍을 수 있습니다.  
그러나 만약 여러분이 이 책의 내용에 관심이 있다면 그것은 위에서 말한 신체적 치료법만으로 효과를 보지 못했기 때문일 것입니다. 백센스 프로그램은 몸과 마음을 다 같이 고려하기 때문에 확실하게 요통의 악순환을 끊을 수 있습니다.  
02 What Is the Program?  
백센스 프로그램이란 무엇인가

### 이 장에서 살펴볼 내용
► 자가 치료 프로그램을 시작하기 전에 살펴야 할 사항  
► 이 책을 좀더 효율적으로 사용하는 방법  
► 요통에 대한 나의 생각을 분석하는 방법  
백센스 프로그램(Back Sense Program)은 당신을 만성요통으로부터 회복시켜줄 새롭고 확실한 방법입니다. 이 프로그램은 저자들의 요통 경험, 그리고 10년 이상에 걸친 심리학과 의학의 임상 실험을 토대로 만들어진 것입니다. 백센스 프로그램은 약물이나 주사, 수기(手技)와 같은 기존의 치료법들에 비해 환자의 노력이 더 많이 필요하지만, 장기적으로 볼 때 그만큼 환자에게는 더 도움이 됩니다.  
그러나 이 책에서 제시하는 자가 치료를 시작하기에 앞서 우선 정확한 의학적 진단을 받아야 합니다. 아주 드물지만 심각한 질병으로 인해 요통이 생기는 경우도 있기 때문입니다. 여기서는 정말 심각한 문제와 심각하다고 잘못 알고 있는 경우를 구분하는 것이 핵심입니다. 일단 심각한 질병이 없다는 것이 확인되면 백센스 프로그램을 시작할 수 있습니다.  
백센스 프로그램은 크게 네 부분으로 이루어져 있습니다(그림 1참조).  
01.. 만성요통의 원인에 대한 이해  
요통에 대한 기존 의학의 잘못은 무엇이고 왜 잘못되었는지 말씀드릴 것입니다. 또한 당신의 요통이 처음부터 어떻게 진행되어 왔고 왜 계속해서 당신을 괴롭히고 있는지 이해하게 될 것입니다. 허리에 신체적인 문제가 있기 때문에 요통이 생긴다는 생각은 언뜻 보기에 너무나 분명하고 자연스럽고 논리적이어서 사실 그렇지 않다는 것을 증명하는데 많은 노력이 필요합니다. 하지만 이런 노  
[그]>>그림1<< 백센스 프로그램  
프로그램을 시작하기 전  
매우 드문 경우이긴 하나 심각한 허리 질병이 아닌지 정확한 검사를 받는다.  
(관련 장: 4장)  
1. 만성적인 허리 통증의 원인에 대한 이해  
․만성요통에 대한 의학계의 잘못된 이해와 그것이 잘못된 이유를 안다.  
․스트레스로 인한 근육 긴장 때문에 만성요통이 생길 수 있음을 과학적으로 이해한다.  
․의사 선생님은 왜 이런 과정에 대해 모르고 계실까?  
(관련장: 1장, 2장, 3장, 5장, 6장)  
2. ‘나의’ 통증에 대한 이해  
․‘나의’ 통증 증상을 살펴본다.  
․‘나의’ 통증은 무엇 때문이라고 생각하는가? 그 생각에 잘못은 없는가?  
(관련 장: 7장)  
3. 정상적인 신체활동의 회복  
․통증 때문에 피했던 활동의 목록을 작성한다.  
․정상적인 신체활동을 천천히, 체계적으로 회복한다.  
․활동 회복에 따른 문제들을 마음챙김과 운동, 과학적 원리를 통해 해결한다.  
(관련 장: 8장, 12장, 13장)  
4. 부정적인 감정에 대한 대처법  
․통증에 대한 나의 정서적 반응이 통증을 더 악화시킬 수 있음을 이해한다.  
․스트레스 상황에 대한 정서 반응과 그를 처리하는 방식이 통증을 더 악화시킨다는 것을 이해한다.  
․통찰과 마음챙김을 이용해 회복에 방해되는 부정적 감정을 차단한다.  
(관련장: 9장, 10장, 11장, 12장)  
력을 포기할 수 없는 것은 당신의 생각이 실제로 통증을 증가시킬 수 있기 때문입니다. 통증과 그 원인에 대한 자신의 생각을 살펴보는 것은 스트레스 관련 문제를 치료하는데 있어서 가장 중요합니다.  
02.. ‘나의’ 만성요통에 대한 이해  
당신은 자신이 겪고 있는 요통에 대해 나름대로 생각한 바가 있을 것입니다. 무엇 때문에 통증이 생기고, 어떤 동작이나 자세가 통증을 더 심하게 하거나 완화시키는지에 대한 생각 말입니다. 이런 생각들을 살펴보고 잘못된 부분을 수정해나가는 것이 이 프로그램의 핵심입니다. 바로 이것을 할 수 있도록 여러분들에게 적절한 연습을 시켜드리는 것이 우리의 몫입니다. 이런 연습을 통해 허리에 큰 문제가 있는 것이 아니라는 사실을 스스로 깨닫는다면 자신감을 얻어 신체동작을 재개할 수 있고, 통증으로부터 완전히 벗어나게 됩니다.  
03.. 신체활동의 완전한 회복  
통증을 없애는 데만 집중하는 대부분의 만성요통 치료법들과 달리 백센스 프로그램은 정상적인 신체의 활동과 기능을 회복하는데 집중합니다. 여기에는 몇 가지 이유가 있습니다. 신체적 긴장을 일으키는 부정적 감정은 다름아닌 다시는 정상적인 삶을 살수 없다는 공포감과 좌절감입니다. 오직 정상적인 생활로 돌아감으로써 이런 부정적인 감정을 없앨 수 있습니다. 한걸음 더 나아가 격렬한 운동도 할 수 있다는 것을 스스로에게 보여주면 허리에 아무 문제가 없다는 자신감을 갖게 됩니다. 허리에 문제가 없다는 것을 믿지 않으면 통증이 있을 때마다 불안하고 긴장하게 되며 결국에는 더 큰 통증이 일어나는 것을 피할 수 없습니다. 이런 불편한 감정에 대처할 수 있는 검증된 기술을 가르쳐드릴 것입니다.  
당신은 지금까지 안정을 취하고 허리를 다치지 않도록 조심하라는 충고를 수 없이 들었을 것입니다만 종종 이런 충고가 환자의 상태를 심각하게 악화시키고는 합니다. 따라서 이 책에서는 다양 한 운동을 통해 안전하게 근력, 유연성, 지구력을 키우는 방법을 제시할 것입니다. 이렇게 함으로써 정신적 스트레스가 줄어들고 정상적인 수면을 회복할 수 있으며 몸을 움직이는 것에 대한 공포감도 줄어들 것입니다. 또한 요통의 원인인 약하고 뻣뻣한 근육을 강하고 유연하게 만들 수 있으며 사소한 신체적 상처에 대한 면역성도 생기게 됩니다.  
04.. 부정적인 감정에 대한 대처법  
만성요통으로 고생하는 당신은 공포, 분노, 불안, 좌절, 우울증과 같은 끔찍한 느낌들을 경험했을 것입니다. 다루기 어려운 이런 감정들은 몸을 제대로 움직일 수 없기 때문에 생기는 당연한 결과 입니다. 이들은 통증의 직접적 원인인 근육 긴장의 주범이며 만성 통증을 지속시키는데 큰 역할을 합니다. 이런 감정들을 제대로 감지하고 관리할 수 있다면 통증으로부터 벗어나는데 도움이 될 것입니다.  
이상 백센스 프로그램의 네 부분은 서로 유기적으로 관련되어 있습니다. 우리는 여러분들을 각 부분별로 단계적으로 안내할 것입니다만 한 단계에서 변화를 경험하면 다른 단계를 시도하기가 더 쉬워질 수도 있습니다. 이러한 노력들은 결국 통증에서 벗어나는 뿌듯한 경험으로 보상받을 것입니다.

### 이 책은 도구입니다

#### 백센스 프로그램을 최대한 이용하는 법
요통에 관한 자가 치료법들이 무척이나 많이 나와 있다는 사실이 놀랍기도 하고 재미있기도 합니다. 많은 치료법들의 질도 천차만별이라는 것을 여러분은 눈치 챘을 것입니다. 이런 상황에서 우리가 최상의 믿을 만한 치료법을 제시한다고 하면 여러분의 반응은 신통치 않을 것입니다. 정말 깨끗하게 방을 쓸 것이라고 말하면 집주인은 이렇게 말하니까요. “누구나 그렇게 말하죠！”  
자가 치료법을 소개하는 많은 책들이 통증을 해결하는 방법을 알려줍니다만 이 책이 다른 책들과 다른 점은 책을 읽는 것만으로도 만성요통의 치료에 큰 진전이 있다는 것입니다. 실제로 많은 사람들이 이 책을 읽은 직후에 통증이 훨씬 줄었다고 말합니다. 그것은 허리가 손상되었기 때문에 통증이 생긴다는 생각 자체가 통증의 주요한 원인이기 때문입니다. 이 잘못된 생각이 우리의 주된 공략 대상입니다. 만성요통을 잘못 이해하고 있는 상황에서는 이런 자가 치료법이 적절한 방법일 수 있습니다. 이는 한편으로 우리가 제시하는 방법을 환자 스스로 적용하도록 도와줄 전문의가 부족하다는 의미이기도 합니다.  
이런 이유로 이 책은 통증 치료를 위한 일종의 도구가 될 것입니다. 이 점을 염두에 두고 독자 위주의 책이 되도록 애썼습니다. 어려운 전문용어는 피하고 전문적인 부분에 대해서는 불필요한 사항들을 과감히 덜어내어 독자가 부담스럽지 않도록 배려했습니다. 책이 담고 있는 정보가 의심스럽거나 부족하다고 생각되면 책 말미의 참고문헌을 보시기 바랍니다. 책에 수록된 정보의 출처는 책의 끝부분에 실려 있습니다.  
또한 이 책에는 만성요통 환자들의 실제 사례도 많이 담았으며, 실제로 해볼 수 있는 운동도 소개했습니다. 책을 읽는 중에 따로 시간을 내어 이 운동을 해보면 도움이 될 것입니다만 책을 끝까지 읽고 난 다음에 해도 상관없습니다. 그것은 당신의 선택에 달려 있습니다.  
요통 환자들이 느끼는 통증은 모두 다릅니다. 통증이 금세 사라지는 경우도 있지만 쉽게 사라지지 않는 경우도 많습니다. 또한 무엇 때문에 통증이 일어난다고 생각하는지, 신체활동이 얼마나 제한받고 있는지, 통증이 어느 정도인지, 일상생활에서 다른 스트레스 요인을 갖고 있지 않은지에 따라 책의 특정 부분이 다른 부분 보다 더 중요할 수 있습니다.  
이 책을 처음부터 끝까지 읽고 제시된 치료 프로그램을 모두 해볼 필요는 없습니다. 요통이 허리의 신체적 이상과 관련이 없다는 이 책의 주장을 쉽게 수긍한다면 곧바로 8장의 회복 활동을 시작해도 좋습니다. 그리고 필요한 경우에만 앞의 내용을 참조하십시오. 1~6장은 요통을 어떻게 이해하고 있으며 왜 이런 요통 치료법을 제안하는지에 관한 내용입니다. 또한 8장의 회복 활동이 잘 되고 있다면 그에 따르는 복잡한 정서적 문제를 다룬 9장, 10장, 11장은 건너 뛰어도 좋습니다.  
책의 요지를 전달하는 데는 많은 지면이 필요하지 않았습니다. 요지를 자세히 설명하고, 독자들이 당연히 가질 수 있는 질문에 대답하고 독자들에게 실질적인 도움을 주는데 좀더 많은 지면이 필요했습니다. 그 외의 나머지 부분은 구체적인 실천사항들입니다.

### 통증에 대한 생각을 점검하라

#### 통증의 첫경험
통증에 대한 생각이 만성요통에 있어서 매우 중요하기 때문에 치료의 첫 단계에서는 통증의 원인이 무엇이라고 생각하는지 점검해볼 필요가 있습니다. 잠시 시간을 내어 아래 ‘통증에 대한 나의 생각’을 작성해보기 바랍니다. 당신의 생각을 명확히 하는데 도움을 줄 것입니다.  
@

### 통증에 대한 나의 생각
@

#### 통증의 원인
◉ 처음에 당신은 통증의 원인을 무엇이라고 생각했습니까? 그리고 왜 그렇게 생각하게 되었습니까?  
◉ 의사나 통증 관련 전문가들은 당신의 통증을 무엇 때문이라고 했습니까?  
◉ 진단에 필요한 검사 결과는 어떠했습니까? 당신은 검사 결과를 신뢰하고 있습니까?  
◉ 시간이 지나면서 통증의 원인에 대한 당신의 생각이 바뀌었습니까? 만약 그렇다면 어떻게 바뀌었고 그 이유는 무엇입니까?  
◉ 당신의 허리가 지금 어떤 상태라고 생각하는지 머릿속으로 그림을 그려 보십시오. 허리가 특별히 느슨하다거나, 손상을 입었다거나, 삐걱거린다거나, 콕콕 쑤신다거나, 약하다거나, 조인다거나 하는 느낌이 있습니까? 허리가 점점 더 나빠지고 있다고 생각한다면 그 원인은 무엇이라고 생각 합니까?  
◉ 당신의 허리에 대해 가장 염려스러운 부분은 무엇입니까?

#### 허리의 관리
◉ 통증을 일으키는 신체활동을 하면 허리에 무리가 갈 것이라고 생각합니까? 그렇다면 왜 그렇게 생각합니까?  
◉ 허리가 아플 때는 움직이지 말아야 한다고 생각한다면 그렇게 생각하게 된 계기가 있었습니까?  
◉ 허리가 아파 고생하는 친구나 가족이 있습니까?  
◉ 허리를 움직이지 않고 쉬게 하는 것이 장기적으로(단지 며칠 동안이 아닌) 도움이 되었습니까?  
◉ 특정 활동 때문에 통증이 생긴다면 당장 그것을 중단해야 한다고 생각합니까?  
◉ 절대로 해서는 안 된다고 생각하는 활동이 있습니까?  
◉ 허리가 아픈 것 때문에 주위 사람들의 기대에 미치지 못할까봐 걱정이 됩니까?

03 Bad Back?  
기존의 요통 치료의 문제점

### 이 장에서 살펴볼 내용
► 허리 구조에 대한 파악  
► 지금까지 만성요통의 원인을 척추의 손상 때문이라고 잘못 이해해왔다.  
► 허리의 구조적 손상이 통증의 원인일 가능성은 거의 없다.  
► 대부분의 건강관리 전문가들이 위의 사실을 선뜻 인정하지 못하는 이유  
허리가 아프면 당연히 허리에 부상을 입었거나 병이 생긴 것으로 생각합니다. 지금까지 우리는 신체의 통증은 신체가 상처를 입었기 때문에 생긴다고 배웠습니다. 칼에 손을 베이면 피가 나고 통증을 느낍니다. 딱딱한 물건에 세게 부딪히면 멍이 들고 아픕니다. 눈에 보이는 상처가 클수록 통증도 크고 상처가 아물면 통증도 서서히 줄어듭니다. 그렇다면 요통의 경우라고 왜 다를까요? 허리가 미치도록 아플 때 우리는 당연히 어디가 고장났다고 생각하게 됩니다. 그리고 의사로부터 선천적으로 척추가 비정상적이거나, 혹은 허리 특정 부위의 퇴화나 손상 때문에 통증이 생긴다는 말을 듣게 됩니다. 의사들의 이러한 설명은 허리가 고장났다는 생각을 더 강화합니다. 그러나 최신의 과학적 증거들은 이와 전혀 다른 설명을 제시합니다. 허리에 부상을 입었다고 해서 만성요통으로 이어질 가능성은 매우 희박하다는 것입니다.

### 허리의 구조

#### 허리의 각 부분과 기능
이 책의 핵심을 이해하기 위해서는 허리 구조에 대해서 살펴볼 필요가 있습니다. 요통 환자들은 허리 구조에 대해 이미 엄청나게 많은 것을 알고 있는 경우가 많습니다. 병원에서 본 끔찍한 허리 사진이나 그림 혹은 다른 책에서 얻은 지식들이지요. 여기에서는 당신에게 꼭 필요한 기본적인 부분에 대해서만 설명하겠습니다.  
그림2는 허리의 기본적인 구조를 보여주는 그림입니다. 척주는 신체를 지탱하는 울퉁불퉁한 기둥으로 척추뼈라는 작은 뼈마디들이 층층이 쌓여 있는 구조로 되어 있습니다. 척추뼈 사이에는 추간판이라는 질긴 고무 같은 물질이 있어서 척추뼈 사이에서 완충작용을 하고 관절의 유연성을 증가시킵니다. 물론 근육도 허리와 관련되어 있습니다. 척추뼈에 직접 붙어 있는 매우 짧은 근육과 등뼈 전체에 붙어 있는 긴 근육이 있습니다.  
허리 구조에서 몇 가지 변형이 생길 수 있습니다(부록1 참조). 그 중에서도 가장 흔한 것이 추간판과 관련된 것입니다. 추간판 팽륜(disk bulges)은 추간판이 불룩해져 튀어나와 있는 상태이며 추간판 탈출(disk herniation)은 추간판 표면이 찢어져서 생긴 변형 상태입니다. 두 가지 모두 요통 혹은 다리로 통증이 뻗어나가는 좌골신경통의 원인으로 지목받고 있습니다. 추간판 탈출이 종종 신경을 누르는 경우는 있지만, 추간판 팽륜이나 탈출은 매우 흔한 증상이며 심지어 요통 환자에게서 관찰되지 않는 경우도 많이 있습니다. 이것은 뒤에서 다시 이야기하겠습니다.  
[그]>>그림2<< 척추의 구조  
척추의 구조  
신체 후면의 근육  
출처 : Bigos S. f Bowyer O. , Braen G. , et al. Acute Low Back Problems in Adults. Clinical Practice Guideline No. 14. AHCPR Publication No. 95-0642. Rockville, MD: Agency for Health Care Policy and Research, Public Health Service, U. S. Department of Health and Human Services. December 1994.

### 만성요통에 대한 '손상된 허리’ 이론
의사를 포함한 대부분의 사람들이 만성요통의 원인으로 믿고 있는 것  
이제까지 살펴본 것처럼 사람들은 대부분 허리에 가해진 손상 때문에 만성요통이 생긴다고 생각합니다. 이것은 명백한 사실로 받아들여지고 있습니다. 이런 사정으로 인해 대부분의 만성요통환자들은 허리의 구조적 손상이 가장 큰 문제라고 생각하고 있습니다. 허리가 선천적으로 기형이라거나 척주의 특정 부분이 퇴화 혹은 손상되었다는 말을 들은 적이 있을 것입니다. 2장 끝에 있는 ‘통증에 대한 나의 생각’을 작성해보았다면 당신의 요통에 대한 이런 식의 원인을 나름대로 정리해본 셈이 됩니다.  
허리에 가해진 손상 때문에 요통이 생긴다는 생각은 우리 머릿속에 너무 깊이 각인되어 있어 아주 평범한 활동 중에 통증이 발생한 사람도 허리에 무리가 가는 동작을 한 것은 아닌지 자신의 동작을 되새겨보게 됩니다. 그래서 “2주일 전에 눈을 치우다가 그렇게 된 게 틀림없어요”라거나 “아이를 잘못 안고 있었던 것 같아요” 혹은 "진공청소기를 시용하다가 그렇게 된 것 같아요”라고 말합니다. 예전에도 늘 비슷한 자세로 눈을 치우거나 아이를 안거나 청소를 했는데도 불구하고 말이지요. 조사에 의하면 특정한 사고나 부상 없이 만성요통이 생기는 경우가 전체의 3분의 2를 차지한다고 합니다.  
자신들이 훈련받은 바에 따라 1차 진료 담당의사와 정형외과 의사, 신경외과 의사, 카이로프랙터, 물리치료사들은 사라지지 않는 통증을 설명하기 위해 허리의 구조적 이상을 찾아봅니다. 첨단 기술도 이에 한몫을 담당합니다. MRI나 CT 촬영을 통해(자세한 내용은 296쪽 참조) 정확히 허리의 어디가 손상을 입었는지, 혹은 어디에 결함이 있는지 눈으로 확인할 수 있게 됩니다. 이들 각각의 이상에 대해 각기 다른 진단이 내려집니다(가장 흔히 내려지는 진단에 대한 설명은 부록1 참조). 이러한 진단들은 대부분 추간판이나 뼈가 신경근을 압박하고 있다거나, 드문 경우이기는 하지만 신체의 전체적인 정렬이 바르지 않아 계속적으로 근육에 무리가 가는 자세로 서고 움직이고 앉아 있게 됨으로써 통증이 유발된다고 하는 것입니다. 이 모든 증거들과 ‘상처-통증’의 연관이 함께 작용하여, 자신의 허리가 상처를 입었고 그 때문에 이런 비참한 삶을 살고 있다는 생각이 더욱 강화됩니다.

### 손상된 허리, 이론의 오류

#### ‘손상된 허리’ 이론의 무엇이 잘못되었는가
요통 환자라면 자신의 허리가 손상되었다는 생각을 떨쳐버리기란 쉽지 않습니다. 일반적인 상식과 자신의 경험, 그리고 전문가들의 조언을 무시할 수 없는 것입니다.  
의학적 치료는 과학에 근거하여 이루어지며 사람들은 심각한 통증에 관해서라면 무엇보다 의학을 신뢰합니다. 그러나 만성요통에 대한 과학의 이해는 현재의 의료 관행을 훨씬 앞서 있습니다.  
따라서 과학적인 마인드가 없더라도 이 부분을 주의 깊게 읽고 우리의 추론을 착실하게 따라오셨으면 합니다. 이를 통해 백센스 프로그램의 과학적 근거와 그것이 환자들에게 실질적인 도움이 될 수 있음을 알 수 있습니다. 백센스 프로그램의 핵심은 평소와 다름 없이 움직이고 활동하라는 것입니다. 만약 통증이 허리를 다치게 한다고 생각한다면 정상적으로 활동하는 것이 어려울 수밖에 없습니다.  
국민 건강상 엄청난 비용이 소모되는 만성요통에 대해 전 세계적으로 광범위한 조사가 이루어졌습니다. 조사 결과, 만성요통이 허리 구조의 손상 때문이라는 주장과 일치하지 않는 과학적 증거들이 속출하고 있습니다. 그 증거들은 크게 다섯 가지로 나누어볼 수 있습니다.  
01.. 심각한 요통이 전혀 없는 사람도 대부분 ‘손상’, ‘퇴화’, ‘기형’의 허리를 갖고 있다.  
몇몇 통증 연구자들이 '극히 정상적인 허리는 어떤 모양인가?’라는 질문을 제기했습니다. 이것은 매우 중요한 질문입니다. 만약 허리 구조의 이상으로 인해 만성요통이 생긴다면 요통이 없는 사람에게는 허리 구조의 이상이 없어야 마땅합니다. 의사들은 여전히 만성요통 환자들의 허리는 추간판이나 뼈의 구조가 잘못되어 있다고 말하지만, 이는 잘못된 견해임이 거듭 밝혀지고 있습니다.  
여기서 가장 중요한 점은 이런 허리 구조의 이상은 요통이 없는 사람에게도 매우 흔하다는 사실입니다. 평생 단 2~3일도 요통을 겪어보지 않은, 지극히 예외적인 사람들의 MRI 촬영 결과가 저명한 《뉴잉글랜드 의학저널》에 실린 적이 있습니다. 결괴는 실로 놀라웠습니다.  
통증이 전혀 없는 사람들의 무려 64%가 추간판의 이상을 보였다. 52%가 추간판이 팽륜됐으며, 28%는 추간판탈출증과 유사 한 모양이었다. 38%는 한 개 이상의 추간판이 비정상적인 모양을 하고 있었다. 추간판 문제 외에도 여러 가지 비정상적인 허리 구조가 관찰되었다. 평생 한 번도 요통을 겪어보지 않은 사람들에게 이런 문제 아닌 문제들이 발견되었다는 점에 주목해야 한다.  
이 기념비적인 연구를 수행한 연구자들은 만성요통 환지에게 발견되는 허리 구조의 이상은 ‘우연의 일치’에 지나지 않는다고 결론지었습니다. 다른 많은 연구들도 이와 비슷한 결론을 내렸습니다.  
이로써 허리 구조의 이상은 정상적인 변형에 불과하며, 노화에 따른 자연스러운 결과로 보아야 한다는 것이 명백해졌습니다. 허리 구조에 이상이 있다고 해서 상처를 입었거나 질병이 있는 것은 아니라는 뜻입니다.  
02.. 만성요통 환자들 중 많은 이들이 검사를 받아도 허리 구조의 뚜렷한 이상을 발견할 수 없었다.  
이 두 번째 증거는 만성요통을 겪고 있으나 검사 결과는 아무런 이상이 없는 이들을 대상으로 한 조사에서 나온 것입니다.  
제인은 유명한 신장 전문의이다. 인턴 과정을 마치고 전공을 넓히기 위해 공부를 계속했다. 그녀는 의학 공부를 진정 좋아했고 과학에 대해 깊이 신뢰하고 있었다. 그런데 최근 몇 년 동안 가벼운 요통을 겪고 있던 중 어느 날부터 허리가 몹시 아파왔다. 처음에는 대수롭지 않게 생각했지만 몇 주일간 통증이 계속되자 공부하기가 힘들 정도였다.  
의사를 찾아갔지만 통증의 원인을 시원하게 밝혀내지 못했다. 2년 동안 수많은 정형외과 의사, 신경외과 의사, 류머티즘 전문의, 재활의학 전문의를 찾아다니고 CT 촬영, MRI 촬영, 혈액검사, 신경검사를 위한 근전도(EMG)도 받아보았지만 아무 이상이 없었다. 통증은 계속되는데 검사 결과 아무런 이상이 없자 그녀는 절망에 빠졌다.  
제인처럼 정밀한 검사를 해도 아무런 이상이 없는 환자들이 매우 많으며, 검사 결과 이상을 보인 환자들(이를테면 좌골신경통이나 척추의 구조 이상 때문으로 생각되는 다양한 증상들)과 통증 경험에 있어서도 별반 차이가 없습니다. 심지어 꾀병을 부린다는 오해를 받을 수도 있습니다. 신체 구조에 이상이 없으므로 이런 오해도 무리는 아닙니다. 많은 요통 환자들이 검사 결과가 정상으로 나오면 절망하게 됩니다. 자신의 통증이 무시당하고 있으며 통증의 진짜 원인을 제대로 밝히지 못했다는 사실에 불안을 느끼는 것입니다.  
03.. ‘성공적’인 수술을 받고 나서도 통증이 계속되는 요통 환자들이 많다.  
수술을 받은 많은 환자들이 자신의 경험을 통해 척추 이상과 통증 사이의 연관성에 의문을 제기합니다.  
마빈은 요통과 고통스러운 좌골신경통 때문에 여러 의사를 찾아 다녔다. 수개월 동안 직장에도 나가지 못하고 있었다. MRI 촬영 결과 추간판 탈출이 확인되었다.  
그러자 의사는 기존의 치료법, 즉 충분한 휴식을 취하고 허리에 무리를 주는 동작을 피하라고 당부했다. 그렇게 하면 탈출된 추간판이 다시 원위치로 돌아갈 것이라고 생각했던 것이다. 그러나 불행히도 통증은 계속되었고 두 번째 MRI 촬영 결과 추간판은 여전히 탈출되어 있었다.  
의사는 수술을 권했고 마빈도 전혀 나을 기미를 보이지 않는 지긋지긋한 요통에 종지부를 찍기 위해 선뜻 수술을 수락했다. 탈출된 추간판의 상태를 보고 의사는 추간판을 제거하고 위와 아래의 척추뼈를 융합시키기로 결정했다. 수술 후 융합시킨 위아래 척추뼈가 제대로 자라는 데는 시간이 걸렸지만 마빈은 의사의 지시를 충실히 따랐다.  
마침내 엑스선 촬영을 통해 두 척추뼈가 성공적으로 융합된 것을 확인했다. 하지만 문제는 마빈의 통증이 수술 전과 다름이 없다는 데 있었다.  
많은 환자들이 이와 비슷한 경험을 호소합니다. MRI나 CT 촬영을 통해 허리 구조의 이상을 발견한 경우라 하더라도 수술로 만성요통을 치료하지 못하는 경우는 매우 흔합니다. 물론 수술로 추간판의 일부를 제거하거나 척추의 구조를 일부 변화시키기는 하지만 통증은 더 악화되거나 잠시 호전되거나 아니면 수술 전과 변함이 없는 경우도 있습니다. 어느 경우든 허리 구조의 이상과 통증 사이에 직접적인 연관성이 없다는 것이 명백해집니다.  
수술한 지 수년이 경과한 환자들을 MRI 촬영한 학자들은 놀랍게도 수술 환자의 3분의 1 이상이 여전히 추간판 탈출 증상을 보이고 있다고 합니다. 따라서 추간판의 상태와 환자의 통증 사이에는 아무런 연관이 없다는 것을 알 수 있습니다.  
04.. 허리 구조를 전혀 건드리지 않은 탐색 수술 후에 통증이 사라지는 경우가 있다.  
MRI나 CT 촬영이 발명되기 오래전, 외과 의사들은 환자의 병력과 통증 호소에만 기초해서 통증이 극심한 경우에 한해 허리에 대한 탐색 수술(exploratory operation)을 감행하고는 했습니다. 무슨 이상이 있는지 칼을 들고 허리를 열어보지만 아무것도 발견 하지 못해 그냥 다시 꿰매는 경우가 허다했습니다.  
이 사례를 연구한 결과, 탐색 수술 후 요통이 현저히 호전된 경우가 무려 절반에 이르렀다고 합니다. 또 수술 후 다리 통증이 완화된 경우도 전체의 3분의 1이 넘었다고 합니다. 그렇다면 이제 허리에 입은 손상 때문에 통증이 생기는 것은 아님이 분명해졌습니다. 매우 놀라운 결과입니다만 수술이 통증을 없애주었다는 환자의 확신 때문에 실제로 요통이 사라졌다는 것을 알 수 있습니다.  
수술을 받았던 환자들은 평범한 사람들로서 자신이 큰 병에 걸렸다고 믿는 심기증(心氣症) 환자도 아니었고 특별히 남의 말을 쉽게 믿는 사람들도 아니었습니다. 이를 통해 믿음이 환자의 건강 상태와 그 경과에 얼마나 큰 영향을 미치는지 알 수 있습니다. 믿음의 효과는 의사를 포함한 모든 사람들이 상상하는 것보다 훨씬 강력한 것으로, 다음 장에서 자세히 살펴볼 것입니다.  
05.. 몸을 움직일 수 없을 정도로 심각한 만성요통 환자는 스트레스가 많은 선진국에 더 많다.  
개발도상국 사람들은 허리에 나쁠 것 같은 활동은 하나도 빼놓지 않는 것처럼 보입니다. 고된 육체노동에, 원시적인 매트리스에서 잠을 자며, 닳아빠진 신발을 신고 먼 거리를 걸어다닙니다. 또한 울퉁불퉁한 길을 불편한 차를 타고 다니지만 제대로 된 진료조차 받지 못합니다. 허리 구조의 이상 때문에 만성요통이 생기는 것이라면 이들이 허리 통증을 가장 많이 호소해야 할 것입니다.  
하지만 사실은 그렇지 않습니다. 이들 지역에서 근무하는 의사들은 이들이 요통을 호소하는 일은 거의 없다고 말합니다. 미국에서는 병원을 찾는 첫째 이유가 감기이고 그 다음이 요통인데 말이 지요. 개발도상국에서는 허리 때문에 일하기 어렵다는 사람을 찾아보기 힘듭니다. 사실 요통이 발생하는 비율은 후진국의 시골 지역이 가장 낮습니다. 어떻게 된 걸까요?  
대부분의 연구자들은 요통에 대한 문화적 태도의 차이가 이런 결과를 낳았다는데 동의합니다. 개발도상국 사람들은 가끔 일어나는 요통을 어쩔 수 없는 것으로 받아들이고 평소 하던 대로 행동을 합니다. 이들은 통증을 두려워하지 않으며 그것을 병이라고 여기지도 않고 검사를 받으러 병원을 찾지도 않습니다. 충분한 휴식을 취하지도 않으며 통증이 저절로 사라지기만을 기다리지도 않습니다. 그렇게 하다 보면 요통은 저절로 사라지고 만성적인 문제로 악화되지도 않습니다. 만약 만성요통이 실제로 허리 구조의 이상 때문이라면 이들이 이렇게 행동할 수는 없을 것입니다.  
이제까지 들었던 예들을 다시 한 번 정리해보겠습니다.  
1. 요통이 없는 사람도 ‘비정상적인’ 척추 모양을 하고 있는 경우가 많다.  
2. 요통이 있는 사람도 ‘정상적인’ 척추 모양을 하고 있는 경우가 많다.  
3. 비정상적 허리 구조를 바로 잡는 허리 수술을 ‘성공적으로’ 받더라도 만성요통은 잘 사라지지 않는다.  
4. 허리 구조를 전혀 건드리지 않은 탐색 수술 후에 통증이 사라지는 경우도 있다.  
5. 허리를 혹사하는 개발도상국에서는 심각한 요통을 호소하는 경우가 거의 없다.  
허리에 손상을 입었기 때문에 요통이 생긴다면 위의 증거들을 어떻게 해석해야 할까요? 따라서 요통의 원인은 이와 아주 다른 무엇이라고 생각할 수밖에 없습니다. 놀라운 사실은 거의 모든 만성요통이 실은 허리 구조의 이상과는 아무런 연관도 없다는 것입니다.  
이는 믿기 어려운 결론이며 이러한 결론을 인정하는 데는 시간이 걸릴 것입니다. 여러분들이 통증의 원인에 대한 생각을 즉시 바꾸기란 쉽지 않을 것입니다. 다만 지금 단계에서는 요통의 원인에 대한 기존의 생각에 약간의 의구심을 갖고 이 책의 주장이 사실일지 모른다는 호기심을 갖는 것만으로도 충분합니다.  
●○● 의학적 진단은 의심할 수 없는 사실이며 허리 수술을 위한 조치들이 너무나 당연하다고 생각한다면 이 점을 생각해봐야 한다. 즉, 요통의 발생 비율은 미국의 각 지역에 따른 차이를 보이지 않지만 실제 수술의 비율은 지역에 따라 큰 차이가 있다는 것이다. 어떤 도시는 다른 도시에 비해 무려 5배나 많이 허리 수술을 한다. 다른 종류의 의료 행위에 있어서도 지역별 차이가 두드러진다.

### 이론과 실제의 차이

#### 왜 많은 의사들이 여전히 '손상된 허리’ 이론을 믿고 있는가?
척추의 이상이 만성요통을 일으킨다는 주장과 맞지 않는 증거가 많음에도 불구하고 왜 의사들은 계속 척추의 이상에 초점을 맞추는 것일까요? 이를 위해서는 약간 전문적으로 파고들어 의학 지식이 어떤 경로를 거쳐 정착하는지 살펴볼 필요가 있습니다.  
01.. 기존 치료법의효과가 아직 증명되지 않았다.  
요통의 치료 여부나 치료법의 종류와 관계없이 통증이 말끔히 사라지는 환자들이 많습니다. 이런 사정으로 의사들은 자신의 치료법이 효과가 있다고 믿게 됩니다.  
하지만 놀랍게도 치료가 회복에 도움을 주었다고 ‘믿는’ 것만으로 상태가 호전되는 경우가 있습니다. 이것을 플라시보 효과(placebo effect)라고 하는데 플라시보는 매우 광범위하게 사용되는 용어로서 치료 효과가 있다고 생각되는 것이면 무엇이든 포함될 수 있습니다.  
과학자들은 약효를 시험하기 위해 한 그룹의 환자들에게는 설탕으로 만든 가짜 약을, 그리고 다른 그룹의 환자들에게는 진짜 약을 투여했습니다. 두 그룹의 반응을 살핀 결과, 놀랍게도 가짜 약이 진짜 약과 비슷한 효과를 내는 경우가 자주 있었습니다.  
하지만 기존의 요통 치료법, 특히 수술의 플라시보 효과에 대한 연구는 거의 없었습니다. 이는 설령 대부분의 요통 치료법이 효과가 있어 보여도 그것이 환자의 믿음 때문에 나은 것인지 아니면 실제로 치료 효과가 있었기 때문인지 확인하기가 어렵다는 의미입니다.  
02.. 의학은 마음이 몸에 미치는 영향을 과소평가하고 있다.  
16세기에는 몸과 마음이 서로 큰 영향을 미친다는 주장이 받아들여지지 않았습니다. 당시 과학자들은 몸을 기계로 보고 몸이 아프면 기계의 부품 하나가 고장난 것으로 생각했습니다.  
몇몇 의사들은 지금도 마음이 신체에 영향을 미칠 수 없다고 생각합니다. 현대의학은 질병과 상처를 치료하는데 있어 놀라운 성과를 거두었기 때문에 이 가정은 최근까지도 별다른 위협을 받지 않았습니다. 자연히 전문가들은 허리의 기계적인 이상과 그를 바로 잡는 방법을 찾으려 합니다.  
이와는 달리 최신 연구성과에 토대를 둔 요통에 대한 새로운 이해는 몸과 마음을 함께 고려한 것입니다. 하지만 이 분야에서 훈련받은 의사는 상대적으로 적습니다.  
03.. 과학도 여전히 인간의 활동이다.  
많은 사람들이 과학은 완전히 객관적인 영역이라고 생각합니다만 실은 과학과 의학도 매우 인간적인 모습이 묻어나는 시도입니다. 과학자들이 던지는 질문과 연구 결과에 대한 해석은 과학자들의 성격, 과학계 내의 정치학, 교육 방법, 철학, 연구비의 출처에 따라 다양한 편차를 보입니다.  
연구 주제에 대한 학자들의 잠정적인 이해를 우리는 ‘이론’ 혹은 ‘모델’이라고 부릅니다. 만성요통은 척추에 손상을 입었기 때문이라고 가정하는 것도 하나의 이론입니다. 반대되는 증거에도 불구하고 의사들이 기존의 이론을 고집한다는 사실은 별로 이상할 것이 없습니다. 예를 들어 초콜릿을 먹으면 여드름이 생긴다는 주장은 이미 1950년대에 사실무근이라고 판명되었지만 그후 오랫동안 의사와 환자들의 머릿속에서 사라지지 않고 있습니다. 마찬가지로 위궤양이 부분적으로 박테리아 때문에 생기며 항생제를 투여 하면 치료할 수 있다는 주장이 과학자들의 정식 인정을 받은 후에도 여전히 항생제 투여를 거부하는 의사들이 있습니다.  
과학은 대개 천천히 나가갑니다. 과학계의 지배적 이론은 그것을 반증하는 증거가 엄청나게 축적될 때까지는 여전히 유효한 것으로 간주됩니다. 그 시점에 이를 때까지는 훨씬 더 우수한 이론이라 하더라도 종종 무시됩니다. 새로운 지식과 치료법이 의료 현장에 보급되기까지 꽤 오랜 시간이 걸리는 것도 이유가 될 것입니다.  
환자들은 특정 질환에 대해 의학계에서 완전한 합의를 이룬 것으로 생각하는데 사실은 그렇지 않습니다. 설령 완전한 합의가 있었다 하더라도 그와 일치하지 않는 처방을 내리는 의사들도 있습니다. ‘공식 치료 가이드라인’에 대한 조사를 해본 결과, 상당수 의사들이 이런 자세한 설명서 같은 접근법에 거부감을 갖고 있었으며 표준 권고안(standardized recommendations)에도 완전히 동의하지 않았습니다.  
이처럼 의사들이 만성요통에 대한 새로운 이해를 가로막는 요소들이 많다고 해서 백센스 프로그램을 시작하기 전에 의사와 상담하는 것을 잊어서는 안 됩니다. 이 책은 기존의 이론이 아닌 새로운 지식에 근거하여 좀더 실제에 부합되는 만성요통 이론을 제시하려는 것입니다. 이 책의 설명을 편안하게 받아들이기 위해서는 만에 하나 있을 수 있는 요통의 다른 원인을 확인하는 절차가 반드시 선행되어야 합니다.  
04 Ruling Out Truly Serious Medical Conditions  
심각한 허리 질환 가려내기

### 이 장에서 살펴볼 내용
► 의학적 검사를 받아야 할 필요성  
► 의학적 검사에 대한 더 풍부한 정보  
이미 말했듯이 만성요통은 대부분 근육의 긴장과 그로 인한 신체 기능의 저하에서 비롯된다는 사실을 뒷받침할 만한 확실한 증거들이 있습니다. 심한 통증 때문에 오랜 기간 몸을 움직이지 못하는 환자의 경우도 마찬가지입니다. 그러나 종양이나 감염, 염증성 질환, 신체구조의 상처나 기형 등으로 인한 만성요통처럼 예외적인 경우가 있을 수 있습니다. 다행히 이런 예외적인 경우는 전체 요통 환자의 0.5%에 불과합니다. 신체가 손상되었다는 생각은 실제 그렇지 않은 사람에게 도움이 되지 않으므로 요통의 이러한 드문 원인들에 대해서는 크게 강조하지 않겠습니다.

### 희귀한 질병이 아닌지 확인하기

#### 심각한 신체 구조의 문제나 질병이 없는지 확인하라
만성요통 환자가 치료를 시작하기 전에 의사와 상담해야 하는 것은 이런 이유들 때문입니다.  
․혹시 있을지 모르는 심각한 질병의 경우 이를 확인하고 적절한 치료를 받는다.  
․만성통증이 신체 구조의 문제 때문이 아님을 편안하게 받아들이기 위해서는 믿을 수 있는 의사와 상담해야 한다. 이 과정이 없으면 회복 과정을 시작하기 어렵다.  
․신체활동의 제약 없이 운동을 해도 좋다는 허가를 의사로부터 받아야 한다.  
이와 같은 이유를 이해하는 의사라면 정밀검사를 통해 심각한 질병을 확실히 가려낼 수 있습니다. 다만 이런 검사를 통해 무해한 신체 구조의 이상이나 평소의 자세, 습관, 신체활동 등을 통증의 원인으로 잘못 지목할 수 있다는 것이 문제가 될 수도 있습니다.  
대부분의 의사와 의료 서비스 제공자들은 많은 반증에도 불구하고 척추의 이상을 요통의 원인으로 꼽습니다. 이를 대신할 수 있는 전문가의 의견이 없다면 그들의 잘못된 충고를 무시하기 어렵습니다. 마음껏 몸을 움직여 회복할 수 있도록 도와줄 수 있는 의사를 찾는 것도 쉽지 않을지 모릅니다. 그렇다면 주위에 있는 재활의학 전문의를 찾아보십시오. 그들은 근육 문제에 있어 특별한 훈련을 받은 사람들로서 당신이 마음껏 몸을 움직일 수 있도록 도와줄 것입니다.

### 의사의 확인 사항

#### 심각한 부상과 질병을 경고하는 신호
신체검사를 받으러 병원에 갈 때면 누구나 걱정을 합니다. 하지만 근육의 긴장으로 인한 요통은 대부분 위험하지 않으며 그 때문에 신체의 기능을 제대로 할 수 없는 것은 아니라는 사실이 연구 결과 밝혀졌습니다. 심각한 원인의 요통이 아니라면 물건을 들고 나르며, 허리를 굽히고, 몸을 웅크리며 앉고, 성관계를 갖고, 운동을 하는 동작들은 모두 안전합니다.  
환자들의 불필요한 걱정을 덜기 위해 최근 미국 정부에서는 '요통의 진단과 치료 가이드라인’을 발간했습니다. 이는 최신 요통 연구에 대한 방대한 개괄과 분석으로, 1개월 미만 지속되는 급성요통의 경우 아래와 같은 위험 신호가 있으면 심각한 질병의 가능성을 더 조사해야 한다고 되어 있습니다. 이런 증상들은 만성통증 환자에게 있어서도 심각한 질병을 암시할 수 있습니다.  
다음과 같은 증상을 보이면 위험 신호라고 생각해야 합니다.  
․이유 없는 체중 감소, 고열, 한기가 있는 경우  
․20세 이하 혹은 50세 이상의 환자(물론 근육의 긴장으로 인한, 위험하지 않은 요통은 이 연령대에서도 흔히 있을 수 있다)  
․최근에 요로 감염이나 혹은 기타 박테리아성 감염이 있었던 경우  
․정맥주사 약물의 남용  
․에이즈 바이러스(HIV), 조직 이식, 스테로이드제 사용으로 인한 면역저하  
․바닥에 누울 때 통증이 더 심해지거나 한밤중에 극심한 통증이 있는 경우  
․최근에 큰 사고를 당한 경우(50세 이상 골다공증 환자가 경미한 부상을 입었거나 무리하게 물건을 든 경우)  
․암이 있었던 경우  
․사타구니와 엉덩이의 감각이 무딘 경우  
․소변이 잘 나오지 않거나 요실금, 빈뇨 증상이 새로 나타난 경우  
․배변 기능의 조절이 어려운 경우  
․다리에 힘이 완전히 빠지고 점점 더 심해지는 경우  
이상의 증상들은 심각한 병이 있을지 모른다는 신호이므로 의사와 상담한 후 정밀 검사를 받아야 합니다.  
염려되는 진단이 내려졌다면 부록1 ‘요통의 의학적 진단’을 참고하기 바랍니다. 이 자료를 살펴보면 무서워보이지만 흔한 진단과 특별한 치료가 필요한 드문 진단을 구분할 수 있습니다.  
의사의 검사 결과에 의문이 있으면 부록1의 ‘병력’, ‘신체검사’, '진단검사'를 살펴보십시오. 더 검사를 받아야 하는지 잘 모를 경우에 도움이 될 것입니다. 만약 의사가 특정 치료법을 권할 경우 부록2 ‘요통의 의학적 치료’를 참고하십시오. 지금 받고 있는 치료법을 계속할 경우의 장단점을 따져볼 수 있습니다.  
정확한 진단을 받는 것도 중요하지만 신체활동의 제한 없이 운동할 수 있다는 허가를 의사로부터 받는 것도 필요합니다. 13장에는 운동지침과 함께 의사 상담시 참고할 사항들이 나와 있습니다.  
많은 환자분들이 통증의 진짜 원인을 찾느라 이 병원 저 병원을 전전합니다. 이런저런 치료들을 다 해보지만 결국 통증에 대한 혼란스러운 생각만 잔뜩 쌓이게 마련입니다. 검사 결과 심각한 질병의 가능성이 없다는 것이 확인되었다면 더 이상의 의견을 구하는 일은 그만둘 때가 된 것입니다.  
05 Mind and Body in Chronic Back Pain  
만성요통에 있어서의 몸과 마음

### 이 장에서 살펴볼 내용
세갤스트레스 때문에 통증이 생길 수 있다.  
세갤직장 스트레스와 만성요통 사이에 밀접한 연관이 있다.  
세갤스트레스가 몸에 미치는 영향은 실로 강력하다.  
세갤믿음이 신체에 놀라운 영향력을 행사한다.  
우리는 앞에서 대부분의 만성요통이 허리의 손상으로 발생하는 것이 아니라는 증거를 제시했습니다. 그리고 의학적 검시를 통해 심각한 질병으로 인한 통증이 아님을 확인했다고 합시다. 그렇다면 이제 허리 통증을 설명할 수 있는 다른 원인이 필요해졌습니다. 스트레스 때문에 만성요통이 생긴다는 설명을 처음에는 매우 믿기 힘들 것입니다만 학자들은 스트레스가 수많은 신체의 문제를 일으킬 수 있다는 사실을 밝혀냈습니다.  
이 장에서는 마음이 몸에 영향을 미치는 놀라운 방식에 대해 말씀 드리겠습니다.

### 요통이 스트레스 때문이다? 설마?

#### 만성요통이 스트레스 때문이라고 생각하기 어려운 이유
요통이 허리에 입은 손상 때문이 아니라는 사실은 환자에게 안도감을 줍니다. 약을 먹고 수술을 받으며 침대에 꼼짝없이 누워 있거나 비싼 진료비를 감당해야 하는 것을 좋아할 사람이 어디 있을까요? 이와 마찬가지로 만성통증에서 심리적 요소가 큰 비중을 차지하고 있다고 말해도 사람들은 믿지 않으며 심지어 화를 내기도 합니다.  
수잔은 만성요통과 좌골신경통 때문에 여러 차례 치료를 받았지만 효과가 없었다. 의사는 시걸 박사를 찾아가보라고 권유했다. 처음에는 의아스러웠다. 심리학자인 시걸 박사가 어떤 도움을 줄 수 있을까? 박사와의 첫 면담에서 그녀는 요통과 관련된 심리적 설명을 받아들였고 자신의 심한 요통 때문에 끔찍한 정신적 스트레스가 생길 수 있음을 이해했다. 그녀는 자신이 자주 긴장해 있고 통증 때문에 우울했으며 과연 완치될 수 있을까 하는 의구심으로 절망에 빠지는 일이 많다는 사실을 잘 알고 있었던 것이다.  
그런데 두 번째 면담에서 수잔은 더 말이 없어졌다. 무슨 생각을 하고 있냐고 묻자 그녀는 갑자기울음을 터뜨렸다. 그녀는 자신의 마음이 어마어마한 통증을 만들어내고 있다는 사실을 믿을 수 없었으며 의사가 자신을 정신이상자로 여기지 않을까, 자신이 혹시 정신이상자가 아닌가 하는 걱정으로 주말 내내 우울하게 보냈던 것이다.  
수잔과 같은 경우를 드물지 않게 볼 수 있습니다. 자신에게 정신적으로 문제가 있다는 말을 환자들은 믿지 않으려고 합니다. 자신이 통증을 거짓으로 꾸며내고 있다고 주위 사람들이 생각한다고 느끼는 것입니다. 예전에는 신체적으로 부상을 입었다고 굳게 믿고 있었는데 이제는 정신적으로 문제가 있다고 하니 받아들이기 힘든 것입니다. 신체가 손상되는 것은 환자가 어떻게 해볼 수 없는 문제라고 생각하는 반면 심리적․정신적 문제는 환자의 나약함 때문이라고 낙인찍는 사회 분위기도 일조합니다. 간단히 말해서, 자신에게 정신적으로 문제가 있다는 것을 인정하고 싶어하는 사람은 아무도 없다는 것입니다.  
검사 결과 아무런 이상이 발견되지 않으면 환자는 의사에게 무시당했다고 생각합니다. 통증을 설명할 만한 신체 구조의 이상이 보이지 않으면 의사들은 "신경성입니다"(이는 꾀병이거나 환자가 통증을 과장하고 있다는 의미)라고 하며 불안이나 우울증약을 처방합니다. 이것은 허리가 잘못되었다고 하는 것보다 사실 더 께름칙하지 못할 수도 있습니다.  
그러므로 다시 한 번 강조합니다만 이 책은 당신의 요통이 꾀병이나 환상, 혹은 머릿속에서 꾸며낸 것이라고는 절대 생각하지 않습니다. 심리적 원인으로 인한 다른 신체질환과 마찬가지로 대부분의 만성요통도 과도한 스트레스에 대한 신체의 자연스러운 반응입니다. 여기서 말하는 신체의 반응에는 근육의 긴장도 포함되며 이것이 바로 통증의 주범이라는 것이 이 책의 주장입니다.  
대부분의 요통 환자가 회복 과정에서 부딪히는 두 번째 장벽은 심리적 스트레스가 몸을 움직이지 못할 정도의 통증을 실제로 일으킬 수 있다는 사실을 믿기 어려워한다는 점입니다. 그러나 아래의 조사 결과 그 사실은 분명해졌습니다.  
보잉사에서는 요통이 없는 직원들을 대상으로 하여 어떤 사람에게 요통이 발생하는지 장기간에 걸쳐 관찰했습니다. 만성요통의 원인을 알기 위한 조사였습니다.  
보잉사의 3천 명이 넘는 직원들을 대상으로 4년에 걸쳐 실험을 했다. 그 중 3백 명에 이르는 직원들에게 심각한 요통이 생겼다. 연구자들은 심리적 스트레스가 힘, 유연성, 키, 몸무게, 신체검사 결과와 같은 신체 척도보다 더 자주 요통을 유발한다는 것을 발견했다. 업무의 물리적 강도보다 심리적 스트레스가 요통 발생에 더 중요한 작용을 했던 것이다.  
다른 많은 연구 결과들도 불만족, 스트레스, 직장에서의 따돌림 등이 심각한 요통을 일으킨다는 것을 확인시켜주었습니다. 이들 연구는 다양한 직업에 종사하는 선진국의 수천 명을 대상으로 한 것입니다. 자녀 양육의 중압감, 분쟁 지역에서 일을 해야 하는 스트레스도 만성요통의 원인이 될 수 있다고 합니다. 만성요통의 진짜 원인을 알고 나자 환자들은 회복 증세를 보였고 이는 스트레스가 주범이라는 확신을 더욱 강하게 합니다.  
여러분은 아직도 이들 연구가 잘못된 것은 아닌지 의심하고 있을 것입니다. 자신의 상황과는 다른 이야기처럼 들릴 수도 있습니다. 이러한 의심을 해소하기 위해 스트레스가 무엇이며 신체에 어떤 영향을 미치는지 좀더 자세히 알아볼 필요가 있습니다.

### 스트레스반응

#### 스트레스는 놀라운 신체 메커니즘이 실패하는 경우이다
친구나 가족, 직장 동료, 의사, 그리고 언론에서 스트레스에 대해 자주 말합니다. 스트레스는 불쾌하고 몸에 좋지 않다는 이야기 입니다. 우리 사회의 스트레스 수준도 점점 높아지고 있음을 실감 합니다. “어떻게 지내?”라는 일상적인 인사에 "짜증나(Stressed out)”라고 대답하는 것은 이제 너무 흔한 일이 되어버렸습니다. 그러면 스트레스란 정확히 무엇일까요?  
동물과 마찬가지로 인간도 위험에 대해 특정한 신체 반응을 보입니다. 바로 ‘투쟁-도주 반응’이라고 하는 것입니다. 위험한 상황이 닥치면 즉시 행동을 취할 수 있도록 심장 박동이 빨라지고 몸은 경계 태세가 되며 근육은 긴장됩니다. 이런 일련의 몸과 마음의 각성 상태를 우리는 통상 스트레스라고 부릅니다. 신체의 이러한 경보 시스템은 우리를 안전하게 보호해주기도 하지만 놀라거나 화를 낼 때마다 너무 자주 발동한다면 문제가 될 수 있습니다.  
어두운 밤거리를 혼자 걸어가고 있다. 문득 최근에 있었던 이웃집 강도사건이 생각난다. 뒤에서 무슨 소리도 들리는 것 같다. 심장 박동이 빨라지고 숨도 가빠온다. 목덜미의 머리칼이 쭈뼛 서는 것 같다. 더 빨리 걷기 시작하는데 뭔가 털썩 하고 떨어진다. 갑자기 움찔해지며 도망가거나 아니면 방어할 준비를 갖춘다. 알고 보니 옆집 고양이였다.  
투쟁-도주 반응은 일시적 비상사태를 처리하는데 매우 효과가 있으며 그로 인한 신체의 변화는 평소 때보다 더 빨리, 더 강하게, 더 효과적으로 행동 태세를 갖추게 합니다. 하지만 불행히도 인간은 온갖 사소한 상황에서도 비상 반응을 보일 수 있습니다. 탁자를 사이에 두고 앉아서 나무 조각을 이리저리 움직이는 두 사람도 투쟁-도주 반응을 경험할 수 있습니다. 만약 그 나무 조각이 체스의 말이고 두 사람이 체스 챔피언 결정전을 벌이고 있다면 말입니다. 집을 사거나 이혼을 할 때 서류에 사인을 하는 단순한 행동에도 몸은 긴장할 수 있습니다. 상사와 다툼이 있거나, 누군가에게 모욕을 당했거나, 사랑하는 사람이 상처를 입었거나, 경쟁자에게 진 경우를 생각해보면 극심한 투쟁-도주 반응을 짐작할 수 있습니다.  
우리는 ‘뭔가 잘못되지 않을까?’ 혹은 ‘과거에 무엇인가 잘못 하지 않았나?’ 되새기면서 자주 걱정에 휩싸입니다. 예기치 못한 사고나 폭력, 경제적 재난, 질병(사라지지 않는 만성요통에 대한 공포를 포함하여)에 관한 걱정으로 자신의 신체적 안녕을 염려하기도 합니다. 정신적으로는 고독감, 패배감 또는 부적응, 직장 문제, 사랑하는 사람에 관한 걱정으로 고심합니다. 이 모든 것들이 우리를 절망에 빠뜨리거나 분노에 휩싸이게 할 수 있습니다. 인간의 이런 보편적인 경험이 다양한 수준의 투쟁-도주 반응을 불러옵니다.

### 가공할 스트레스의 힘

#### 몸은 스트레스에 어떻게 반응하는가
오랫동안 의사와 의학 연구자들은 스트레스가 신체에 미치는 장기적 영향에 별다른 주의를 기울이지 않았습니다. 스트레스 반응은 정서적 사건에 의한 것이 많은데, 의학은 병을 치유하는데 있어 정서의 중요성을 다소 경시해왔기 때문입니다. 하지만 점차 의학계에서도 이 점을 중시하기 시작하여 행동의학(behavioral medicine)이라 불리는 과목을 개설하여 과도한 스트레스 반응이 건강에 미치는 다양한 문제를 연구하고 있습니다.  
두 아이의 아버지인 댄은 눈코 뜰 새 없이 바쁜 엔지니어다. 가끔 위장이 붓고 변비나 속쓰림 때문에 고생을 했지만 증세가 오래 가지는 않았다. 그러던 어느 날 갑자기 위와 장의 증세가 심각해졌고 좀처럼 사라지지 않았다. 몇 군데 병원을 찾았으나 의사들도 시원하게 설명해주지 못했다. 의사들은 위산의 과다 분비를 억제하는 약과 장의 경련을 방지하는 약, 가스를 제거하는 약을 처방해줄 뿐이었다. 하지만 이러한 처방은 전혀 도움이 되지 않았다. 시간이 지나면서 댄은 점점 더 걱정이 되었다. 음식을 먹은 후 속이 불편하다고 생각되면 그 음식은 다시 먹지 않았다. 이런 식으로 계속하다 보니 나중에는 먹을 수 있는 음식이 별로 없었다.  
어느 날 한 의사로부터 스트레스 관련 질환인 것 같다는 얘기를 들었다. 의사는 댄에게 심리 상담을 받아보라고 권했다. 댄은 마지 못해 의사의 권고를 따랐다. 스트레스가 이렇게 심각한 소화 장애를 일으킬 수 있다는 것을 이해하는데 다소 시간이 걸렸지만 댄은 마침내 그 원리를 이해하고 서서히 예전의 식사를 회복하기 시작했다. 무엇을 먹을까 걱정하기보다 스트레스에 더 주의를 기울이자 수개월이 지난 후 소화 기능이 완전히 회복되었다.  
댄과 같이 스트레스로 인해 병이 생기는 경우는 수없이 많습니다. 위장병이 될 수도 있고 두통, 불면증, 피부병, 그 밖에 다른 통증이 될 수도 있습니다. 의사가 문제의 원인을 스트레스라고 지적 하고 환자가 의사의 말을 믿는다면 어떤 병이든 회복될 가능성이 많습니다.  
연구자들은 스트레스 반응이 실로 다양한 문제를 일으킬 수 있음을 밝혀냈습니다. 스트레스는 콜레스테롤 수치를 높일 수도 있고 심장병이나 심장발작을 일으키기도 합니다. 또한 위염이나 궤양, 과민성대장증후군, 기타 수많은 소화 기능의 문제를 일으키기도 합니다. 만성적인 스트레스는 습진이나 여드름을 악화시키기도 하며, 성불능, 조루, 성욕 상실과 같은 온갖 성 문제가 생기는 경우도 많습니다. 두통 역시 마찬가지입니다(두통도 요통과 마찬가지로 신체에 해롭지는 않지만 매우 고통스럽습니다). 어지럼증, 이명(귀 울림), 천식, 류머티스 관절염 등도 스트레스 때문에 악화될 수 있습니다.  
스트레스를 받으면 임신에 좋지 않은 영향을 미치며 외상도 잘 아물지 않습니다. 감기나 그 외 전염성 질병에도 더 쉽게 걸립니다. 정서적으로 타인의 도움을 받는다는 느낌(스트레스를 감소시키는)과 암을 이겨내는 것 사이에는 놀랄 정도의 관련성이 있습니다. 또한 스트레스는 공황 발작이나 피로감, 집중력 부족, 우울증을 일으킬 수 있습니다. 중요한 것은 스트레스로 인해 근육이 긴장되고 그로 인해 턱이나 목, 팔꿈치, 발, 무릎, 골반 부위의 통증, 그리고 만성요통을 일으키게 된다는 것입니다.  
여러분도 짐작하겠지만 단기간의 일회성 스트레스는 이런 문제들을 일으키지 않습니다. 문제는 투쟁-도주 반응이 계속되기 때문에 일어납니다. 별것 아닌 수준이라도 스트레스 반응이 지속되면 신체에 큰 부담을 줍니다. 바로 이 때문에 요통을 비롯한 온갖 스트레스 관련 질병이 발생합니다.  
그러나 스트레스가 이런 문제를 일으킨다고 해서 지나치게 반응할 필요는 없습니다. 위에서 열거한 질병들은 현대 사회에 있어 전염병과도 같은 것들이며 환자들이 의사들을 찾는 것도 대부분 이들 질병 때문입니다. 누구나 일생에 몇 번은 과도한 투쟁-도주 반응을 보이는 경우가 있습니다. 이 책의 최종 목표는 여러분들이 스트레스를 인식하고 잘 관리하여 신체에 미치는 나쁜 영향을 제거할 수 있도록 하는 것입니다.

### 생각의 놀라운 힘

#### 마음에 반응하는 몸
우리는 앞에서 통증에 대한 생각을 바꾸는 것이 중요하다고 했습니다. 그 이유는 태도가 선택에 영향을 미치기 때문입니다. 생각을 바꾸면 정상적인 신체활동을 회복하는데 도움이 됩니다. 즉, 몸속의 작용에 대한 생각을 바꾸면 그것이 스트레스 수준이나 통증 경험, 그리고 다른 수백 가지 신체 현상에 큰 영향을 미칩니다.  
앞에서 플라시보 효과 때문에 특정 치료법의 효과를 검증하기 어렵다는 점을 이야기했습니다. 플라시보 효과라고 하면 믿음을 통해 신체 작용에 대한 ‘생각’이 영향을 받는다는 점을 떠올립니다만 믿음은 신체 작용을 ‘실제로’ 바꿀 수 있음이 수많은 사례를 통해 관찰되었습니다.  
임신 중심한 메스꺼움과 구토 때문에 고생하는 한 여성이 있었다. 의사는 그녀의 괴로움을 해결하는데 아무런 도움을 주지 못 했다. 위장 기능을 검사해보았더니 위장이 많이 상해 있었는데 그것은 심한 메스꺼움에 동반되는 전형적인 증상이었다. 의사는 마침내 그녀에게 ‘새로 개발된 효과 좋은 약’을 처방해주면서 이 약을 먹으면 틀림없이 메스꺼움이 사라질 것이라고 말했다. 그녀가 약을 먹은 지 20분 만에 메스꺼움이 많이 사라졌고 위장의 수축운동도 정상으로 돌아왔다. 사실 의사가 처방한 약은 토제(吐劑)로 쓰이는 이피캑(ipicac) 시럽이었다.  
혈압을 낮추기 위해 이완 훈련을 받았던 환자들의 사례도 있습니다. 실험에 응한 환자들을 두 그룹으로 나누어 한쪽에는 첫 번째 투약 후 혈압이 낮아질 것이라고 했고 다른 쪽에는 적어도 세 번째 투약 후에 효과가 있을 것이라고 했습니다. 그랬더니 전자가 후자 보다 첫 번째 투약 후 평균 7배나 많이 혈압이 내려갔습니다.  
환자의 통증 경험과 불편함에 가장 큰 영향을 미치는 것이 환자의 기대라는 사실은 요통을 이해하는데 있어 매우 중요합니다. 수백 건의 조사 결과 질병이나 상처의 통증을 얼마나 크게 느끼느냐 하는 것은 환자의 기대에 좌우되었습니다.  
모든 플라시보는 환자의 기대를 부풀려 통증을 감소시키는 효과가 있습니다. 그 중에서도 알약보다는 자신이 치료되었다고 믿게 함으로써 심리적 안정감을 주는 수술 혹은 신체적 치료가 가장 강력한 효과를 발휘합니다.  
1950년대는 협심증으로 인한 가슴통증을 치료하는 수술이 흔했다. 수술은 주요 동맥을 묶어 혈액의 흐름을 멈추게 하여 새 혈액세포를 만들기 위한 것이었다. 수술은 대개 성공적이었지만 몇몇 의사들은 이 수술이 실제로 심장의 혈액 공급을 증가시키는지에 대해 의문을 제기하기 시작했다. 이에 수술 효과를 실험하기 위한 조사가 실시되었다. 절반의 환자들은 실제 수술을 받았고 나머지 절반은 수술을 한다고 말만 하고 실제로는 피부에 수술 자국만 남겼다. 그 결과 피부에 수술 자국만 남겨도 실제 수술을 받은 것과 동일한 효과가 있었다. 수술 자국만 남긴 환자들도 예전보다 더 많이 운동할 수 있었고 약을 덜 먹었으며 가슴 통증도 줄어들었다. 그들은 수술을 통해 가슴통증이 치료되었다고 믿었던 것이다.  
턱과 얼굴의 만성통증인 턱관절장애에서도 플라시보 효과를 볼 수 있습니다. 이 연구에서 치과 의사들은 아래윗니의 교합(咬合)을 개선하기 위해 이빨을 갈면 턱관절장애가 치료될 수 있다고 말하고는 실제로 이빨의 에나멜질을 건드리지 않았습니다. 실제로 환자의 입 속에서 아무것도 건드리지 않았지만 무려 64퍼센트의 환자가 턱관절장애가 치료되었다고 합니다. 그러나 플라시보는 졸음, 두통, 신경과민, 불면증, 메스꺼움, 변비 등의 부작용도 있습니다. 이들 부작용은 환자들이 미리 그에 대한 주의를 들은 경우 더 자주 나타납니다.  
일반적으로 플라시보 효과는 남의 말에 쉽게 영향을 받거나 정서적인 문제가 있는 사람들에게 만 나타날 것이라고 생각합니다만 실제로 플라시보에 강하게 반응하는 유형이 따로 있는 것은 아닙니다. 똑같은 개인이라도 상황에 따라 플라시보에 반응하는 정도가 다릅니다. 연구 결과, 환자가 플라시보를 주는 사람을 얼마나 신뢰하느냐, 그리고 제공자가 얼마나 진심으로 플라시보를 주느냐가 가장 중요한 것으로 드러났습니다.  
또한 걱정이 많을 때 플라시보에 더 쉽게 반응합니다. 만성요통에 대해 걱정을 많이 할수록 환자의 긴장과 통증의 크기가 자신의 기대에 더 큰 영향을 받는다는 말입니다. 중요한 것은 ‘거의 모든’ 사람에게 있어 신체는 어느 정도 그리고 때로는 강력하게 자신의 믿음에 반응한다는 사실입니다. 완전히 상반된 이론에 기반한 다양한 요통 치료법들이 ‘때로’ 효과가 있는 것도 믿음이라는 요소 때문입니다. 열정적인 발명자들이 의욕적으로 개발한 새 치료법들이 결국 기대에 부응하지 못하고 실패하고 마는 이유에 대해서도 믿음의 힘은 설명해주고 있습니다.  
만성요통 치료를 위한 다양한 수술, 주사, 카이로프랙틱, 침, 자석팔찌, 특수의자, 척추교정기 그리고 기타 치료법들이 효과가 있어 보이는 것도 바로 플라시보 효과 때문이라고 생각할 수 있습니다. 이들 치료법은 환자의 ‘마음’에 영향을 미치고 마음은 다시 허리근육에 영향을 주어 요통을 경감시킵니다. 별 효과가 없을 것 같은 치료법이 간혹 통증을 줄여주는 이유를 이제 알 수 있을 것입니다. 이 점만 기억하고 있으면 백센스 프로그램을 따라 가기가 한결 수월해질 것입니다.  
아직까지 마음이 신체의 질병을 만들어내는 메커니즘이 완전히 밝혀지지 않았습니다. 그러나 요통의 경우에는 스트레스가 통증을 유발하고 지속시키는 과정에 대한 설득력 있는 설명이 가능 합니다. 다음 장에서는 그 메커니즘에 대해 설명하겠습니다.  
06 The Chronic Back Pain Cycle  
만성요통의 악순환

### 이 장에서 살펴볼 내용
► 스트레스가 근육을 긴장시키고 근육의 긴장이 통증을 유발한다.  
► 허리가 손상되었다는 믿음이 통증의 악순환에 빠지게 한다.  
► 심리적 조건화가 환자로 하여금 정상적인 활동을 두려워하게 든다.  
► 좌절감, 분노, 우울증이 통증의 악순환을 강화시킨다.  
지금까지 눈에 보이는 척추의 ‘손상’과 만성요통 사이에 별 연관이 없다는 점을 살펴보았습니다. 요통이 없지만 척추 구조에 이상이 있는 사람이 있고, 요통이 있는데도 척추 구조에는 아무런 이상이 없는 사람들도 많습니다. 또한 ‘성공적으로’ 수술했으나 여전히 통증을 호소하는 사람들이 있으며, 수술을 하고 여전히 허리 구조의 이상이 관찰됨에도 불구하고 통증이 사라졌다는 사람들도 있습니다. 그리고 스트레스가 신체에 강력한 영향을 미칠 수 있다는 점, 그 결과 수많은 의학적 문제들을 일으킬 수 있다는 것을 살펴보았습니다. 이에 덧붙여 신체에 일어나고 있다고 ‘믿는’ 것들이 실제로 통증을 비롯한 신체의 작용에 엄청난 영향을 미친다는 것을 알아보았습니다.  
이제 이 모든 정보들을 엮어 스트레스와 믿음의 효과가 결합하여 만성요통을 일으키는 과정을 살펴보려고 합니다.

### 스트레스, 공포감, 근육의 긴장

#### 만성요통의 주요 요인
과도한 근육 긴장이 투쟁-도주 반응의 주요한 요소라는 사실을 기억하고 계시겠지요? 그렇다면 근육 긴장이 어떻게 만성요통을 유발하는 것일까요? 많은 환자들이 통증을 설명할 때 긴장되거나 조이는 느낌이 아니라 단지 아플 뿐이라고 합니다. 그러나 실제로 근육이 너무 오랜 기간 긴장되어 있으면 매우 큰 통증을 유발할 수 있습니다. 장딴지나 발에 쥐가 나면 통증이 가시기 전에는 한 발자국도 걸을 수 없습니다. 소화불량이나 여성의 생리 때문에 나타나는 복부 통증도 참기 어려울 정도로 심한 경우가 있습니다. 한 가지 흥미로운 사실은 통증이 매우 심한데도 불구하고 우리는 그것을 그다지 심각하게 생각하지 않는다는 점입니다. 왜냐하면 통증을 일으키는 근육의 긴장은 몸에 해롭지 않으며 얼마 안 가 사라질 것임을 알고 있기 때문입니다.  
수많은 사회적․정서적 상황 역시 스트레스를 유발합니다. 정신적 스트레스와 신체의 근육 긴장은 마치 동전의 양면과도 같습니다. ‘긴장(tense)’이라는 단어를 스트레스뿐 아니라 근육의 긴장을 이야기할 때도 똑같이 쓰고 있습니다. 많은 사람들이 직장에서 안 좋은 일이 있거나 집안에서 다툼이 있고 나서 어깨나 목의 근육이 뻣뻣해졌다고 말하는데, 이는 스트레스로 인해 근육이 긴장된 것입니다.  
발륨, 아티반, 자낙스 같은 벤조디아제핀 계열의 신경안정제가 근육이완제로 흔히 사용되는 것은 우연이 아닙니다. 또한 많은 이들이 운동, 마사지, 온욕 등을 통해 근육을 이완시키면 정신적 스트레스가 줄어들어 정신적으로 이완되고 평온한 마음을 갖게 된다고 말합니다.

### 만성요통의 사이클

#### 통증, 부정적 사고, 공포감의 악순환
이제 그림3 ‘만성요통의 통증 사이클’을 보십시오. 이를 통해 만성요통은 하나가 그 다음을 이끄는 연속된 과정의 일부임을 알 수 있을 것입니다. 만성요통은 그 속성상 신체적인 사건으로부터 시작될 수 있습니다. 신체적 사건에는 단기간의 급성요통을 일으키는 다양한 부상들이 포함됩니다. 무거운 물건을 들다가 근육을 무리하게 사용하여 통증이 시작되는 경우를 예로 들어보겠습니다.  
낸시는 출근시간에 늦지 않으려면 두 살짜리 아들을 어린이집에 서둘러 보내야 했다. 어린이집에 도착했으나 아이가 차에서 내리려고 하지 않았다. 아들과 실랑이를 벌일 시간이 없었던 낸시는 몸을 차 속으로 밀어넣고 안전벨트를 풀어 아들을 차 밖으로 끌어내려고 했다. 순간 왼쪽 허리에 칼로 찌르는 듯한 극심한 통증을 느꼈다. 통증이 너무 심했지만 어떻게든 아들이 있는 곳까지 손을 뻗쳤다. 그날 저녁 허리가 욱신욱신 쑤시기 시작했다. 어떤 자세를 취해도 불편하기는 마찬가지였다. 통증은 다리까지 내려갔고 그녀는 두려움에 휩싸였다.  
이와 달리 몸이 감당하기 어려운 무리한 운동 때문에 급성요통이 발생할 수도 있습니다.  
[그]>>그림3<< 만성요통의 통증사이클메릴은 어떻게 통증이 시작되었는지 알고 있다. 그해 겨울은 눈이 별로 오지 않았고 날도 따뜻했다. 그러던 1월의 어느 날 갑자기 강한 폭설이 몰아쳤다. 평소 부지런한 편은 아니었지만 그래도 차가 지나갈 수 있는 길은 만들어놓아야 했다. 눈은 축축하고 무거웠으나 메릴은 깨끗하게 눈을 치웠다. 그런데 다음날 아침 엄청난 통증이 찾아왔다. 침대에서 일어날 수도 없어 회사에 병가를 신청해야 했다.  
급성요통은 낙상이나 허리가 상처를 입는 사고 때문에 종종 생깁니다. 그러나 어떤 사고 때문에 통증이 시작되었는가는 그다지 중요하지 않습니다. 대부분의 ‘급성’ 요통은 특별한 치료를 하지 않아도 1~2개월이 지나면 저절로 사라집니다. 만약 통증이 사라지지 않으면 환자와 의사 모두 허리가 손상된 것은 아닌지 걱정하고, 실제로 허리의 ‘이상’을 발견하게 됩니다. 하지만 이것은 앞에서 보았듯이 통증이 없는 사람에게도 허리의 구조적 ‘이상’이 너무나 흔하기 때문일 뿐입니다.  
허리 구조의 ‘이상’ 유무에 관계없이 급성요통은 대부분 저절로 사라집니다. 수개월 후에도 통증이 지속된다면 정신적 스트레스 때문에 허리의 상처가 만성적인 근육의 긴장으로 이어져 일어나는 통증일 가능성이 큽니다.  
스트레스는 직장이나 경제적 문제 혹은 인간관계의 문제 때문에 발생합니다. 분노나 성적인 감정을 잘 처리하지 못하는 것도 스트레스로 작용합니다. 이처럼 스트레스의 원인을 아는 경우도 있지만 막연히 긴장되어 있고 불행하다고 느끼며 삶의 의욕을 상실 한 경우에도 스트레스를 받을 수 있습니다.  
스트레스는 요통에 대한 걱정을 가중시키고 그 때문에 통증은 더 커집니다. 허리가 아프면 모든 신체의 활동에서 허리근육이 사용된다는 것을 새삼스럽게 깨닫게 됩니다. 앉거나 걷거나 서거나 차를 타고 이동하는 모든 동작들이 너무나 힘겹게 느껴집니다.  
요통 환자들은 자신의 통증 때문에 정신적으로 큰 혼란을 겪습니다. 걱정하거나 놀라기도 하고 짜증을 내거나 화를 내고 절망에 빠지기도 합니다. 통증이 오랜 기간 지속될 경우 우울증이나 무력감에 빠지는 경우도 있습니다.  
환자 자신의 특정한 통증 병력이나 생활환경도 통증을 느끼는 방식에 영향을 미칩니다. 끔찍한 통증을 한 번 경험하면 그 끔찍한 통증을 또 겪어야 하는 것은 아닌가 하는 두려움에 휩싸입니다. 또 불구가 되는 것은 아닌지, 직장을 잃고 생계가 막막해지는 것은 아닌지, 아이를 키울 수 없는 것은 아닌지, 인간관계에 문제가 생기는 것은 아닌지, 하고 싶은 일을 못하게 되는 것은 아닌지 등 온갖 걱정을 하게 됩니다. 그리고 도움이 되지 못했던 의사들에 대해 낙담 하거나 화를 내기도 합니다. 감정의 구체적 내용에 관계없이 이러한 감정들이 만성요통의 악순환에 미치는 영향은 대개 비슷합니다.  
만성요통의 악순환이 계속되는 원리는 이렇습니다. 근육을 무리하게 사용했거나 심한 운동, 사고 등과 같은 신체적 부상 때문에 통증이 시작될 수 있습니다. 환자는 요통에 대해 걱정하게 되고 예민해집니다. 그 때문에 허리근육이 긴장됩니다. 이는 통증을 증가시키고, 통증이 더 커지면 정신적 스트레스가 더 쌓이고, 정신적 스트레스로 인해 허리근육은 더 긴장됩니다. 이는 더 큰 통증을 유 빌하고 이 때문에 더 심해진 정신적 스트레스는 다시 더욱 큰 통증을 유발합니다. 이런 과정을 겪으면서 환자는 허리를 정상적으로 움직이는 것을 두려워합니다. 그렇게 되면 허리근육은 더 긴장되고 약해질 수밖에 없어 통증이 더 심해집니다. 이런 악순환은 며 칠, 몇 주일, 심지어 몇 년간 계속될 수 있습니다. 이처럼 처음에 통증을 유발했던 부상이 완치된 후에도 통증은 계속될 수 있는 것입니다.

#### 나는 한 번도 다친 적이 없는데?
짐작되는 부상이나 무리한 신체활동이 없는데도 불구하고 요통이 생기는 사람들이 있습니다. 이럴 경우 사람들은 전혀 그럴싸하지 않은 이유, 이를테면 바닥에 떨어진 연필을 줍는 동작이 잘못되었다든지, 안 좋은 침대에서 잠을 잤다든지, 새로 구입한차를 운전했기 때문에 통증이 시작되었다고 생각합니다. 혹은 며칠, 몇 주일 전의 동작 때문에 통증이 생겼다고 생각하는 경우도 있습니다.  
메리는 처음에는 아침에만 허리가 좀 뻣뻣한 느낌이 있더니 나중에는 하루 종일 허리가 뻣뻣했고 칼로 찌르는 듯한 예리한 통증도 있었다. 허리의 통증이 점점 심해지자 메리는 잘못된 동작 때문에 통증이 생겼다고 생각했다. 그런데 통증이 처음 시작된 시점이 몸을 움직이지 않던 시간대였기에 그녀로서는 이해가 되지 않았다. 생각을 거듭한 끝에 그녀는 낙엽을 긁어모으는 동작이 잘못되어 통증이 생겼다고 결론을 내렸다. 마당을 깨끗이 치우고 2주가 꼬박 지난 후에 통증이 처음 시작되었는데도 불구하고 말이다.  
근육을 무리하게 사용해서 통증이 생기는 경우도 있지만, 그런 경우라면 하루나 이틀 후에 곧장 통증이 나타나며 2주일 안에는 통증이 사라져야 합니다. 메리의 경우처럼 특별한 신체적 이유 없이 통증이 나타나는 경우는 스트레스가 통증을 유발했을 가능성이 큽니다.  
스트레스를 받으면 근육이 긴장되고 결국 고통스러운 근육의 경련이나 미세한 통증을 일으킵니다. 요통이 지속되면 통증이 끔찍해지면서 불구가 될지도 모른다는 생각에 절망에 빠지거나 화를 내기도 합니다. 이러한 감정들은 근육을 더 긴장시키고 통증을 악화시켜 악순환이 계속됩니다.

#### 정서적으로 예민하지 않는 내게도 적용되는 건가요?
스트레스나 정서적 불안을 인식하는 데는 사람마다 상당한 차이가 있습니다. 어떤 사람은 사소한 기분이나 감정의 변화를 쉽게 인식하는 반면 또 어떤 사람은 심각한 사건이 있고 나서 심리적 변화를 경험합니다. 따라서 인식하지 못하는 정신적 스트레스에도 몸이 반응한다는 사실은 전혀 이상하지 않습니다.  
정밀한 장치를 통해 몸에서 일어나는 미세한 정서적 반응을 확인할 수 있습니다. 텔레비전에서 거짓말탐지기를 보았을 것입니다. 이 장치는 거짓말을 탐지하기 위해 스트레스와 관련된 혈압, 맥박, 호흡, 체온 등 생명신호의 변화를 측정합니다. 비록 본인은 스트레스 반응을 의식하지 못하지만 거짓말탐지기는 측정이 가능 합니다.  
이로써 왜 요통과 그에 관련된 문제들이 종종 ‘아무런 이유가 없어보이는지’ 설명할 수 있게 됩니다. 실제로 과학자들은 심리적으로 부담되는 사건을 최근 수개월 내에 겪었다면 요통 등의 문제가 생길 가능성이 많다는 것을 증명해보였습니다. 특정 사건에 대한 감정의 반응을 알아차리지 못하거나 감정과 신체 증상 사이의 관련성을 이해하지 못하기 때문에 신체 증상이 ‘아무 이유 없이’ 나타나는 것처럼 보이는 것입니다.  
만성요통을 일으키는 감정적 반응의 역할에 대한 흥미로운 연구 결과가 있습니다. 이들 연구는 요통 때문에 받은 스트레스가 실제로 근육을 긴장시킨다는 것을 보여준다는 점에서 매우 중요합니다.  
6개월 이상 만성요통으로 고생하는 사람들과 요통이 없는 사람들에 대한 실험 결과 만성요통 환자들은 다양한 진단 결과를 보였습니다.  
조사자들은 허리근육의 긴장을 측정하는 장치를 이용하여 다양한 상황 아래에서 이들 두 그룹의 반응을 실험했습니다. 어떤 상황은 스트레스가 없는 것이었고 또 어떤 상황은 괴로운 경험과 최근의 통증을 떠올리게 하는 것들이었습니다.  
이 실험 중 요통이 없는 사람들의 허리근육 긴장에는 변화가 약간 있었으나 그리 크지 않았던 반면 요통 환자의 경우 정신적으로 부담되는 사건에 대해서는 등이나 허리근육이 긴장되었습니다. 재미있는 것은 스트레스에 쉽게 영향을 받는 이마의 긴장도는 요통 환자와 일반인 사이에 뚜렷한 차이가 없었다는 점입니다.  
이 결과는 만성요통 환자는 통증 경험에 대한 생각 등 정신적으로 괴로운 감정에 대해 등과 허리의 근육이 긴장된다는 것을 시사합니다. 요통이 없는 사람은 화가 날 때도 허리근육이 요통 환자들만큼 긴장되지 않았습니다. 또한 턱과 같은 신체 다른 부위의 통증을 호소하는 사람들도 신경이 곤두설 때면 특히 그 부위가 현저히 긴장되었습니다.  
이들 연구 결과를 뒷받침하듯 정신적으로 스트레스를 받을 때면 허리근육이 긴장되고 통증이 증가하는 환자들이 많이 있습니다. 시걸 박사의 아내도 부부싸움 후에 시걸 박사가 더 큰 통증을 호소한다고 했습니다. 나중에는 회복 중이었음에도 허리가 어떠냐는 질문을 받을 때마다 통증이 재발했다고 합니다.

### 생각도 중독될 수 있다

#### '손상된 허리’ 이론에 대한 믿음이 만성요통을 악화시킨다
자신의 허리가 손상되었다는 생각만으로도 통증, 고민, 긴장의 악순환에 빠질 수 있습니다. 허리에 문제가 있다는 생각에 불필요한 공포감을 느끼고 통증과 관련된 동작이면 무엇이든 피하게 됩니다.  
환자들은 어떤 동작이 허리에 무리를 주는지 파악하기 위해 통증의 강도를 지속적으로 관찰합니다. ‘너무 많이’ 혹은 ‘잘못된 자세’로 걷고, 물건을 들고, 서고, 몸을 비틀고 숙이는 것이 아닌지 항상 걱정합니다. ‘신경을 건드릴까봐 혹은 ‘염증이 생길까봐’ 아니면 ‘디스크를 다시 다치게 할까봐’ 두려워합니다. 본인 스스로 생각하는 통증의 신체 구조적 원인을 더 악화시킬까봐 두려워하는 것입니다.  
여러분들도 아마 허리를 보호하기 위해 침대, 의자, 자동차 좌석, 쿠션, 베개, 생활습관에 무척 신경을 썼던 경험이 있을 것입니다. 허리는 정교한 ‘예산을 짜듯’ 조심조심 다루어야 할 대상이라고 생각하는 것입니다.  
수년간의 노력 끝에 샘은 허리에 대한 지식과 정보를 섭렵하여 거의 ‘과학’의 수준에 이르렀다. 허리에 무리가 없는 동작을 완벽히 파악하여 통증이 심하면 일찍 귀가하여 침대에 누워서 보냈다. 기분이 좋으면 평소보다 약간 더 움직여보기도 했다. 너무 오래 앉아 있었다고 생각되면 외식을 하러나가기도 했다. 가끔 영화도 보았지만 그럴 경우 평소보다 빨리 집에 돌아와 쉬었다. 샘은 예전처럼 허리를 무리하게 사용하여 그 주일의 나머지 시간을 통증으로 고생하는 어리석은 행동을 하지 않겠다고 다짐했다.  
자신의 과거 통증 경험과 의사들의 충고 때문에 환자들은 일정 시간 동안만 특정 활동을 할 수 있고, 일정한 무게의 물건만 들 수 있으며, 허리에 일정 이상의 부담을 주어서는 안 된다고 생각합니다. 환자들은 종종 ‘이렇게 움직이면 허리에 어떤 영향을 줄까’라는 시각으로 모든 것을 바라보게 됩니다.  
환자들은 제때 충분히 주의하지 않아 나중에 그 대가를 치르게 될까봐 두려워하고 이런 불안한 마음에 근육은 더 긴장하게 되고 통증은 더 커집니다. 통증의 원인을 무엇으로 생각하느냐에 따라 두려움이 더 커질 수도 있습니다.  
추간판이 젤리가 터져 나온 도넛과 닮았다는 환자들이 많습니다. 당연히 환자들은 자신의 허리가 매우 약하며 속의 젤리가 더 터져나오지 않을까, 다른 도넛에게 나쁜 영향을 주지 않을까 두려워합니다.  
어떤 환자들은 척추가 ‘만성적으로 불안정하다’거나 ‘관절염이 있다’거나 ‘70세 노인의 허리 같다’는 말도 듣습니다. 당신도 아마 척추의 정렬이 바르지 않다거나 척추뼈들이 서로 붙어 있다는 말을 들었을지 모릅니다. 허리가 옆으로 휘었다거나, 한쪽 다리가 짧다거나, 평발이라거나, 선천적 기형 때문에 머지않아 곧 통증이 생길 것이라는 말을 듣기도 합니다. 그리고 ‘퇴행성 디스크 질환 이라는 진단을 들으면 허리가 더 악화되고 있다는 생각이 듭니다. 이런 진단들 때문에 환자는 자신이 매우 연약하고 불구이며 끊임없이 부상의 위험에 노출되어 있다고 믿는 것입니다.  
요통은 매우 흔한 것으로, ‘허리가 좋지 않은’ 사람들에게 듣는 말들 때문에 공포감은 더 커집니다. 불구가 되었다거나 수술이 실패했다거나 통증이 재발했다거나 하는 이야기들을 흔히 듣습니다. 비슷한 진단을 받은 친구나 가족들이 몸을 제대로 움직이지 못하며 통증도 계속되는 것을 자주 봅니다. 이런 상황에서도 겁을 먹지 않는다면 그것이 더 이상할 정도입니다.  
자신의 허리가 손상되었다고 믿으면 허리를 더 나쁘게 할 것 같은 행동은 모두 피하게 됩니다. 발목을 삐면 통증이 사라질 때까지 조심하고, 화상을 입거나 손가락에 상처를 입으면 붕대를 감고 더 이상 아프지 않을 때까지 조심합니다. 만약 시간이 지나면 낫는 상처 때문에 요통이 생긴 것이라면 이런 보존적 방법이 효과가 있을 것입니다. 하지만 요통을 비롯한 긴장의 문제를 다루는데 있어서 이런 보존적 방법은 오히려 역효과를 초래합니다.  
만성요통에서 느끼는 통증은 신체의 '신호’가 잘못 작동하는 하나의 예입니다. 신체가 잘못된 신호를 보이는 것은 무해한 꽃가루에 심한 알레르기 반응을 보이는 데서도 찾아볼 수 있습니다.  
만성요통 환자들은 통증이 있기 전과는 다르게 몸을 움직입니다. 의사들의 조언 때문에 이런 사정은 더 심해집니다. 몸을 굽힐 때면 항상 허리를 곧게 편 상태에서 무릎만 굽혀야 하고, 무거운 물건을 들어서는 안 되고, 인체공학적으로 설계된 의자에 앉아야 하고, 달리기와 자전거 타기는 피해야 하고, 엎드려 잠을 자서는 안 되고, 평영은 피해야 하고, 성관계 때는 베개를 받쳐야 하고, 몸을 갑자기 움직여서는 안 되고 등 의사들의 조언 때문에 환자들의 신체동작은 더 제한됩니다.  
흥미롭게도 환자들이 요통 때문에 피하는 동작들은 대부분 예전에 신체를 이완시키기 위해 했던 것들입니다. 한때 자신이 즐겨 했던 운동, 춤, 걷기, 섹스, 여행, 외식, 영화 등의 활동들을 포기한다는 것은 스트레스로부터 벗어나는 좋은 기회를 놓치는 것입니다. 만약 당신이 한때 운동선수였다면 신체동작이 제한되는 상황은 더 절망적으로 다가올 수 있습니다. 대부분의 운동선수들이 운동이나 연습을 할 수 없으면 매우 긴장하고 불행해합니다. 신체활동을 회피하면 심리적 긴장이 커진다는 것은 누구에게나 해당되는 말입니다.  
허리가 손상되었다고 믿으면 허리지지대를 착용하는 등의 방어적인 자세를 취하게 됩니다. 상처 때문에 통증이 생겼다고 생각 한다면 상처 입은 부위를 방어하는 것이 당연합니다. 따라서 몸은 긴장하여 매우 천천히 자신의 몸을 의식하며 움직입니다. 마치 로봇처럼 움직이거나 살얼음 위를 걷는 것처럼 보이기도 합니다. 모든 신체동작은 처음부터 세밀하게 계획됩니다.  
특히 조심하라는 당부를 의사에게 들은 사람의 하루는 온통 규칙으로 가득 찹니다. 특정 동작이나 자세만 취하게 되고, 따라서 몸은 뻣뻣해지고 부자연스러워집니다. 이런 공포감은 정신적으로나 신체적으로 긴장을 증가시키고 이는 다시 통증을 증가시킵니다.  
몸을 고정시켜 일상적인 운동을 하지 않으면 몸의 전반적인 상태도 나빠집니다. 허리를 안 움직이면 허리가 일상적으로 하게 되는 비교적 적은 양의 운동도 할 수 없게 됩니다. 어떤 이는 척추교정기나 허리지지대를 사용하기도 하는데 이는 근육의 활동을 더 제한할 뿐입니다. 근육은 더 죄어오고 수축되며 약해집니다.  
이렇게 되면 허리는 별것 아닌 상처에도 약해져서 쉽게 조이거나 쑤시게 됩니다. 근육의 상태가 좋지 않으면 가벼운 운동이나 일상적인 스트레칭에도 무리가 따르기 때문입니다. 이럴 경우 이미 겪고 있는 만성요통에 더하여 급성요통까지 불러올 수 있습니다. 게다가 규칙적으로 허리를 움직이는 데서 오는 자신감도 잃게 되어 ‘내 허리는 약하다’는 두려움이 더 커집니다.  
‘내 허리에 문제가 있다’라는 잘못된 생각에서 이 모든 것들이 비롯된다는 사실이 다소 믿기 어렵습니다만 우리는 앞에서 생각만으로도 혈압을 낮출 수 있으며, 엉터리 치료법이 효과를 내기도 한다는 것을 보았습니다. 자신의 통증이 신체 어딘가 비정상이기 때문에 발생한다고 믿는다면 결국 허리근육을 영원히 못쓰게 만드는 결과를 불러올 수도 있습니다.

### 공포감학습하기

#### 심리적 조건 형성이 근육을 긴장시킨다
허리의 통증이 손상된 척추 때문이라는 생각과 심리적 스트레스가 맞물려 만성적인 허리 통증의 사이클을 악화시키는 과정을 살펴보았습니다. 허리 문제를 악화시키는 또 다른 신체적․심리적 과정들이 있는데, 이른바 ‘고전적 조건 형성’이라고 하는 것입니다.  
인간을 포함한 동물은 특정 행동을 유도 하는 자극에 쉽게 ‘조건화’ 혹은 ‘훈련’ 될 수 있다는 것을 이미 오래전에 과학자들이 발견했습니다. 투쟁-도주 반응 역시 이런 조건화된 반응에 포함됩니다. 예를 들어, 동물을 훈련시키면 전등이 켜지는 것과 같은 신호에 반응하여 심장박동이나 소화기능이 변할 수 있습니다. 단지 반응을 자연스럽게 유도하는 자극을 그 신호와 동시에 주기만 하면 됩니다. 가장 유명한 예가 종소리에 침을 흘리게 만들었던 파블로프의 실험입니다.  
때로 만성요통 환자도 이와 비슷한 경험을 합니다. 요통의 경우, 일상생활의 사건이 하나의 자극으로 작용하여 통증과의 연관성을 강화하게 됩니다. 통증과 통증을 느낄 때 있었던 사건 사이의 조건화된 연관성을 학습하는 것입니다. 예를 들어, 어느 날 의자에 앉아 있던 중 극심한 통증을 경험했다면 다음번 의자에 앉을 때에는 통증에 대한 걱정과 공포감 때문에 근육은 더 뭉칩니다. ‘지난 번처럼 허리가 아프지 않아야 할 텐데’라는 걱정에도 아랑곳하지 않고 근육은 긴장되고 통증은 더 커집니다. 이로써 앉아 있는 동안 두 번째 통증을 경험하게 되며 의자에 앉는 것과 통증을 연관시키는 조건화의 작용에 걸려듭니다.  
근육이 긴장되는 이러한 심리의 조건화는 앉기, 서기, 걷기, 운전하기, 몸 굽히기, 물건 들기 등 어떠한 동작과도 함께 일어날 수 있습니다. 이런 동작들이 이미 입은 상처를 덧나게 한다고 생각하는 것입니다.  
조셉은 수년간 요통 때문에 고생했다. 최근에는 다소 나아지는 듯싶었으나 어느 날 차를 몰고 귀가하던 길에 도로의 움푹 팬 곳을 지나는 순간 허리에 찌르는 듯한 통증을 느꼈다. 예전의 요통이 다시 시작되는 것은 아닌지 걱정이 되었다. 아니나 다를까 그 날 밤부터 허리가 아파왔다. 도로의 움푹 팬 곳 때문에 요통이 재발한 것이 아닐까 의심이 되었지만 조셉은 그것이 잘못된 생각이기를 바랐다. 다음날 아침 통증은 더 심해졌고 직장에서 하루 종일 앉아 있는 것도 무척 힘들었다. 그날 저녁 카이로프랙터를 찾아가 치료를 받은 다음 며칠 동안은 상태가 훨씬 나아졌지만 일주일 후 다시 차가 덜컹거리는 일이 있고 나자 다시 허리가 쑤시고 아파왔다.  
그 다음  몇 달 동안 조셉은 차가 약간이라도 덜컹거리면 통증이 재발되는 것 같았다. 잔디를 깎거나 장을 보거나 진공청소기로 청소하는 것은 전혀 문제가 되지 않았고 심지어 격렬한 운동도 할 수 있었다. 그런데 차가 덜컹거릴 때면 어김없이 허리가 아파 왔다. 그의 차는 충격을 잘 흡수하는 고급 승용차였는데도 불구하고 말이다.  
그후로 조셉은 운전할 때면 도로의 울퉁불퉁한 곳을 피하기 위해 노력했다. 노면을 주시하면서 천천히 차를 몰아 웬만한 곳은 피해갈 수 있었다. 그렇지만 아주 가끔씩 차가 덜컹거리는 경우가 있었는데 그럴 때면 어김없이 통증이 재발했다.  
고급 승용차를 타고 저속으로 노면의 팬 곳을 지난다고 해서 조셉의 허리가 그것 때문에 상처를 입었다고 생각하기는 어렵습니다. 심리적으로 조건화되었기 때문에 차가 덜컹거릴 때마다 근육이 긴장되어 통증 재발로 이어진 것입니다. 노면의 작은 홈이라도 위험하다고 생각하도록 조건화된 것입니다.  
특정 행동에 대한 공포 반응이 커지면 자연스럽게 그 행동을 제한하거나 피하게 됩니다. 그 행동을 다시 할 경우 긴장하게 되고 통증이 나타나는 것은 심리적 조건화 때문입니다. 의자에 앉는 경우를 흔히 예로 듭니다. 요통 환자들은 의자에 앉는 것은 허리에 좋지 않다는 말을 자주 듣습니다. 그래서 가능하면 의자에 앉지 않으려고 합니다. 어쩔 수 없이 앉아야 하는 경우에는 긴장하게 되고 통증이 커지지 않을까 걱정합니다.  
무거운 물건을 들고 격렬한 운동을 하고 신체 유연성을 키워주는 재활 교육을 마친 후에도 여전히 의자에 앉는 것을 두려워하는 사람도 있습니다.  
앨런은 처음 재활 교육을 시작했을 때 허리를 굽히거나 1~2킬로그램 정도의 물건을 드는 것도 두려워했다. 일상의 사소한 일들도 주위 사람의 도움을 받았고 거의 몸을 움직이지 않았다. 그러나 재활 교육을 열심히 받아 마침내 무릎을 굽히지 않고도 20킬로그램의 무게를 들고, 한 번에 몇 킬로미터를 달리고, 선 자세로 허리를 굽혀 손가락 끝이 발가락에 닿을 수 있게 되었다. 아직까지 약간의 요통은 있었지만 신체가 더 강해지고 건강해졌다는 사실에 기뻐했다. 이렇게 자신감이 붙었는데도 불구하고 앨런은 의자에 몇 분이라도 앉아 있으면 통증이 시작되었다. 그래서 의자에 앉는 것만은 끝끝내 피했다.  
이 경우 앨런은 의자에 앉는 것에 대해 조건화된 공포감이 생긴 것입니다. 자신의 허리가 아무리 건강하고 튼튼하게 느껴지더라도 여전히 의자를 두려워하는 것입니다. 결국 앨런은 의자에 앉아 있는 시간을 단계적으로 늘려 두려움과 맞선 후에야 요통이 사라졌습니다.

### 파블로프의 허리?

#### 허리 움직임에 대한 공포증
인간의 심리적 조건화에 대한 초창기 연구들은 대부분 ‘공포증(phobias)'을 이해하기 위한 것이었습니다. 공포증이란 정상적 활동에 방해가 되는 비합리적인 공포감입니다. 어떤 공포증은 만성 요통과 매우 비슷한 경과를 보입니다. 가장 잘 알려진 ‘광장공포증(agoraphobia)'은 많은 사람이 모이는 넓은 장소를 두려워하는 것입니다. 광장공포증은 처음에 대형 마트나 백화점 같은 공공장소에서 투쟁-도주 반응이 순간적으로 활성화되면서 일어납니다. 심장박동이 증가하고 호흡이 빨라지며 식은땀을 흘리고 어지럼증을 느끼거나 심지어 질식할 것 같은 생각도 듭니다. 이런 증상들을 모두 묶어 ‘공황발작(panic attack)'이라고 합니다.  
공황발작은 처음에는 대수롭지 않은 불안감에서 시작되지만 어느 순간, 투쟁-도주 반응과 같은 걱정에 따른 신체 증상에 대해 스스로 불안해하면서 심장발작을 일으키거나 실신하지 않을까 두려워하는 것입니다. 이런 끔찍한 생각은 신체 증상을 더 심하게 만들고 이는 다시 불안을 증폭시킵니다. 생리적 흥분과 공포감이 서로 상승 작용을 일으키는 이런 사이클에 휘말리게 되면 응급실에 실려가거나 현재 상황에서 필사적으로 탈출하려고 합니다.  
처음 이런 발작 증세를 경험했던 장소에 다시 가야 한다면 역시 불안해집니다. 지난번 경험에 의한 조건화된 반응입니다. 이는 또 한 번 공황발작의 사이클을 형성하여 공포감을 더 깊게 합니다.  
만성요통 환자가 여러 신체활동을 두려워하게 되는 과정도이와 매우 유사합니다. 광장공포증의 경우 심장박동이 빨라지거나 숨이 막힐 것 같은 것에 대한 두려움이라면 만성요통 환자는 요통이 더 심해지는 것에 대한 두려움입니다. 두 경우 모두 증상이 나타나면 위험한 일이 일어나는 신호라고 잘못 해석한다는 점에서 유사합니다.  
광장공포증과 만성요통의 또 다른 유사점은 정상적인 불편함에 대한 반응입니다. 불안과 생리적 흥분이 서로를 상승시키는 사이클을 경험한 사람은 정상적인 불안에 대해서도 매우 예민하게 반응합니다. 그래서 광장공포증이 있는 사람은 별것 아닌 걱정에도 그것이 또 한 번 공황발작으로 이어질까봐 두려워합니다. 이는 일종의 자기충족적 예언(스스로 예상한 바대로 이루어지는 현상)이 됩니다.  
대부분의 만성요통 환자들은 허리가 조금만 아프거나 쑤셔도 두려움을 느낍니다. 심각한 요통으로 악화되는 것은 아닌지, 몸을 완전히 움직일 수 없게 되는 것은 아닌지 두려워합니다. 흔히 있는 허리의 가벼운 통증도 만성요통 환자들은 심각하게 받아들입니다. 그 결과 일상적으로 근육이 쑤시거나 순간적으로 긴장하는 것도 심각한 요통으로 이어질 수 있습니다.

### 절망의 나락으로

#### 절망, 분노, 우울
여러분은 요통 때문에 수많은 의사들을 만나보았을지도 모릅니다. 새로운 치료를 받을 때마다 희망에 부풀지만 잘 안 되면 다시 절망의 나락에 빠졌을 것입니다. 얼마 지나지 않아 완전히 절망하고 분노하며 우울해합니다. 마치 흐린 날씨처럼 일상생활의 모든 영역이 이런 감정에 영향을 받습니다. 통증 세기, 그리고 통증이 일상생활에 지장을 초래하는 정도에 따라 이런 감정들이 매우 극단적으로 변할 수 있습니다.  
만성요통의 경험이 이제까지 살면서 겪었던 것 중 최악이었다고 말하는 사람도 많습니다. 좋아하던 사람들에게 쉽게 화를 내고 의사에게도 신경질적으로 대하며 마침내 완전히 절망에 빠지고 맙니다. 만성요통에 따르는 분노는 매우 커서 왜 하필 내가 이런 끔찍한 통증으로 고생해야 하는지 생각하면 화가 나서 견딜 수 없을 정도입니다.  
어떤 사람에게는 통증이 너무 심하고 잘 없어지지 않아 통증 자체가 정신적 스트레스의 초점이 되기도 합니다. 그들은 통증 때문에 완전히 녹초가 되어 하루하루 생활하는 것이 힘들기만 합니다. 통증을 없애기 위해서라면 어떤 방법도 불사하겠다고 말합니다. 남은 삶을 불구로 지내거나 통증 속에서 보낼 수 없다고 생각 하는 것입니다. 통증으로부터 해방될 수 있는 유일한 방법은 죽음이라고 생각하여 자살 충동을 느끼는 경우도 종종 있습니다. 이러한 절망, 분노, 우울증의 정도는 사람마다 다릅니다.  
컴퓨터 프로그래머인 앤은 네 살짜리 아들을 둔 엄마로 양육 문제 때문에 직장을 그만두었다. 어느 날 운동을 하다가 갑자기 허리에 심한 통증을 느꼈다. 근육을 무리하게 사용했기 때문이라고 생각했던 앤은 몇 주가 지나도 통증이 가시지 않자 의사를 찾았다. 의사는 통증이 가라앉을 때까지 안정을 취하라고 당부했다. 그러나 안정을 취해도 통증은 가시지 않았다. 그후 앤에게는 신경과, 정신과, 카이로프랙틱, 물리치료를 전전하는 길고 긴 시련이 기다리고 있었다.  
앤은 아이를 제대로 돌볼 수 없었으며, 이부자리를 깔고 카펫을 청소하고 빨래를 할 때도 남편의 도움을 받았다. 그녀는 절망했고 화가 났으며 아이가 방을 어지럽힐 때마다 소리를 질렀다. 결혼생활의 긴장이 증가하면서 남편과의 성관계도 원만하지 못했다. 그녀는 점점 더 우울증에 빠졌고 심지어 죽고 싶다는 생각까지 하게 되었다. 오로지 남편과 아들에 대한 사랑 하나로 버티고 있었다.  
여러분의 사정은 앤과 다를 수 있지만 비슷한 점도 있을 것입니다. 대개의 경우 사람들이 걱정하는 것은 통증 그 자체보다 자신이 불구가 되지 않을까, 인생의 낙오자로 전락하지 않을까 하는 것입니다. 만성요통 때문에 직장을 그만두어야 했던 사람들에게는 부적응, 스스로에 대한 실망감, 절망감 등이 직장을 그만둔 사실에 늘 붙어다닙니다. 만성통증 때문에 운동이나 즐거운 취미활동을 그만둔 사람에게도 마찬가지로 심리적 상처가 남게 됩니다.  
만성요통 환자들은 자신의 상황으로 인해 가족관계나 우정에 금이 간 경우가 있었으며 이 때문에 매우 화를 내기도 합니다. 늘 기분이 좋지 않기 때문에 주위 사람들이 돌봐주는 것이 성가실 때도 있습니다. 안전하게 성관계를 가질 수 없다는 생각이 들면 부부 관계에 문제가 생기기도 합니다. 앤처럼 만성요통이 있는 부모는 아이들을 돌봐주고 함께 놀아주는 이상적인 부모가 될 수 없다는 사실에 양심의 가책을 느끼기도 합니다.  
좌절, 분노 같은 부정적 감정들 때문에 근육이 긴장된다는 사실은 일상생활을 통해서도 확인할 수 있습니다. 분노했을 때 신체 반응을 살펴보면 어깨, 목, 등 주위의 근육이 긴장됩니다. 좌절이나 분노 같은 감정들은 투쟁-도주 반응의 ‘투쟁’에 해당하는 것으로 통증 악화에 특징적으로 나타나는 근육의 긴장을 불러옵니다.

#### 우울증을 부르는 만성요통
만성요통 환자들에게 우울증이 많다는 사실은 이제 더 이상 놀라운 일이 아닙니다. 우울증을 어떻게 정의하느냐에 따라 다르기는 하지만 만성요통 환자 중 50~90퍼센트가 우울증에 시달리고 있습니다. 심각한 우울증을 겪을 확률은 정상인에 비해 3~4배나 높다고 합니다.  
우울증이 생기는 원인에 대해 몇 가지 서로 다른 견해가 있습니다. 첫 번째는 좌절, 분노와 같은 감정이 그것을 인정하고 표출할 출구를 찾지 못하면 쉽게 우울증으로 전환될 수 있다는 설명으로 프로이트로부터 시작된 것입니다. 즉, 부정적 감정이 자신에게로 향하면 우울증에 특징적으로 나타나는 자기비난과 비관적 기분에 휩싸인다는 것입니다. 만성요통 환자에게 일어나는 이런 과정은 어렵지 않게 관찰할 수 있습니다. 특히 가까운 이에게 의존적이거나 타인의 도움이 절대적으로 필요한 경우에는 이런 분노의 감정을 어떻게 처리해야 할지 몰라 우울증에 빠지게 되고 회복을 위한 희망이나 동기가 사라집니다.  
또 다른 원인으로 학습된 무기력감(learned helplessness)이라는 것이 있습니다. 이는 반복적인 실패 경험 후에 쉽게 자포자기하는 경향으로 여러 번 치료에 실패하면 이제는 어쩔 도리가 없다고 생각하는 것을 말합니다. 학습된 무기력감은 문제 해결을 위한 시도를 주저하게 만듭니다.  
●○● 학습된 무기력감의 개념은 동물 연구에서 나온 것이다. 전기가 흐르는 우리 속에 개들을 가두면 처음에는 낑낑거리고 짖어대며 필사적으로 탈출을 시도하지만 결국 이런 노력이 소용없음을 깨닫고는 포기하며 바닥에 주저앉는다. 포기한 개들은 우울증에 나타나는 생리적 스트레스 반응을 보였고 식욕이 저하되었으며 뛰어놀지도 않았다. 다음날에는 한쪽만 전기를 통하게 해 다른 쪽 방향으로 쉽게 빠져나갈 수 있는 우리 안에 개를 가두었다. 그러나 우울증에 걸린 개는 정상적인 개와 달리 탈출을 위한 아무런 시도도 하지 않았다. 우리 안을 이리저리 돌아다니기는 하지만 밖으로 나갈 생각은 하지 못했다. 이처럼 무기력을 학습한 개는 마치 우울증에 걸린 사람과 비슷하다.  
여러분도 아마 기분이 우울해지면 자신을 비하하고 미래를 비관적으로 바라본 경험이 있을 것입니다. 이런 생각들은 논리적이지 못하지만 종종 매우 강력한 힘을 발휘하여 요통을 유발하는 동작을 한 자신, 그리고 미리 충분히 대처하지 못한 자신을 비난하게 됩니다. 어쩌면 이에 대한 벌을 받고 있는 것이라고 생각할 수도 있습니다. 그러나 왜 어떤 이는 요통에 시달리고 어떤 이는 요통이 아닌 다른 스트레스성 질환을 겪는 것일까요? 이에 대해 설명할 수 있는 사람은 없습니다. 다만 우리가할 수 있는 것은 자신을 비난하는 생각을 현명하게 처리하는 것입니다. 그 방법에 대해서는 2부에서 다시 설명하겠습니다.  
그림3에서 보여드린 ‘만성요통의 통증 사이클’을 다시 한 번 정리하겠습니다. 우리는 이제까지 대부분의 만성요통 환자들이 자신의 통증은 척추의 특정 부분에 문제가 있기 때문이라고 생각하는 것을 보았습니다. 다음으로 통증 때문에 불안, 공포감이 생기고 공격적으로 변하며 이는 다시 근육을 긴장시켜 통증과 부정적 정서가 심해지는 악순환의 과정을 살펴보았습니다.  
또한 우리가 얼마나 쉽게 여러 활동이나 상황에 대해 공포나 긴장, 통증을 느끼도록 조건화될 수 있는지, 그리고 이런 조건화 때문에 정상적인 활동이 위축되는 과정도 알아보았습니다. 정상적인 활동이 위축되면 더 큰 공포감을 경험하게 되고, 긴장을 이완시킬 수 있는 기회를 놓쳐버리며 몸 상태도 더 나빠집니다.  
이런 설명이 아무리 논리적인 것 같아도 실제 여러분의 몸과 마음을 통해 확인하기 전에는 여전히 걱정이 될 것입니다. 2부에서는 위의 설명을 직접 확인하는 기회를 갖기 바랍니다. 만성요통을 치료하는데 관건이 되는 것은 역시 그림3의 사이클이 계속되는 것을 차단하는 것입니다. 지금 내가 느끼는 통증의 원인이 무엇 일까 곰곰이 생각해보는 것만으로도 여러분은 이미 그 사이클에 흠을 낸 것입니다.

PART2 만성요통에서 벗어나기  
RELIEVING CHRONIC BACK PAIN  
07 Belief and the Body  
신체와 믿음

### 이 장에서 살펴볼 내용
► 어떤 동작이 허리에 손상을 준다고 생각하는지 나의 생각을 점검해본다.  
► 정서와 그로 인한 근육의 긴장, 통증의 관계를 내 몸으로 직접 확인해본다.  
► ‘통증은 신체의 경고신호’라는 생각이 급성요통에는 적용되지만 만성요통에는 도움을 주지 못하는 이유를 살펴본다.  
► 지나친 주의와 휴식은 오히려 만성요통을 일으킨다는 최신 연구 결과를 살펴본다.  
4장에서 이야기한 의학적 검사를 통해 특별한 치료가 필요한 질병이 없다는 것이 확인되었다면 여러분은 이제 회복의 다음 단계로 넘어갈 준비가 된 것입니다.

### 만성요통에서 회복하기

#### 만성요통의 사이클을 깨뜨려라
만성요통의 ‘일반론’을 이해한 당신은 이제 각자에게 특수한 ‘각론’을 시작할 때가 되었습니다. 통증 사이클에서 벗어나기 위한 단계적 절차에 주의를 기울여야 합니다. 그 절차들은 개인마다 조금씩 다를 수 있지만 다음 사항은 공통적으로 적용되는 것입니다.  
․통증의 원인에 대한자신의 생각에 의문을 제기해본다.  
․완전히 정상적인 신체활동을 회복한다.  
․부정적인 생각과 정서에 현명하게 대처한다.  
․스트레스를 처리하고 중요한 인간관계를 유지하는 효과적인 방법을 터득한다.

### 통증에 대한 생각 살피기

#### 나의 경우를 분석하라
2장에서 ‘통증에 대한 나의 생각’ 질문지를 작성했을 것입니다. 잠시 시간을 내어 다시 한 번 보십시오.  
질문지에 답을 한 후 통증에 대한 생각이 바뀌었습니까? 아니면 여전히 ‘다른 사람은 근육이 긴장되어 생긴 요통이라 해도 나의 경우는 디스크나 잘못된 자세, 요추 후관절의 문제, 뼈의 정렬이 바르지 못해서 생기는 통증이다’라고 생각하지는 않습니까？ 아니면 의사가 충분히 진단해보지 못한 것이 아닐까 걱정하고 있습니까? 백센스 프로그램을 시작하는 환자들은 이런 생각을 많이 갖게 됩니다. 만성요통 환자 대부분이 여러 번 치료에 실패한 경험이 있기 때문에 또 하나의 치료법에 대해 의심하는 것은 매우 당연합니다.  
허리가 안 좋은 것이 허리가 손상됐기 때문이라는 생각을 지금 당장 떨쳐버리라는 것은 다소 무리한 요구일 수 있으며 완치하기 위해 반드시 필요한 것은 아닙니다. 통증 사이클을 깨뜨리는 것은 매우 서서히 진행되는 과정입니다. 본 프로그램에서 여러분은 자신의 예상했던 유형대로 통증이 진행되지 않는 순간을 처음 경험 하면서 통증의 원인에 대한 생각도 차츰 바뀌어갈 것입니다. 지금 시점에서 필요한 것은 긴장된 근육이 통증의 여러 원인 중 하나일 수 있다고 생각해보는 것, 그리고 허리를 심하게 손상시킬 것이라고 생각했던 동작들이 실제로는 손상을 입히지 않을 수도 있다고 생각하는 것입니다.  
이 점에 대해서는 차례로 설명할 것입니다.

### 나의 요통이 긴장된 근육 때문일까
긴장된 근육의 작용을 몸으로 직접 확인하라  
‘긴장된 근육이 통증을 일으킬까?’라는 의심을 해소하기 위해서는 직접 실험해보는 것이 중요합니다. 이것은 다양한 상황에 대한 통증 반응을 스스로 관찰해보는 것을 말합니다. 이를 위해서는 몸에서 일어나는 통증의 정도, 당시의 기분, 근육의 긴장도 사이의 관계를 살펴보아야 합니다.  
감정과 통증의 관계를 살펴보기 위해서는 1~2주일 동안의 통증 기록을 작성하는 것이 도움이 됩니다. ‘나의 통증과 정서’ 표를 활용하기 바랍니다. 우선 표를 몇 장 복사해놓고 한 시간 단위로 자@

### 나의 통증과 정서
날짜:  
[표]시간	상황	통증의 크기	정서(느낌, 기분)  
오전 7시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오전 8시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오전 9시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오전 10시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오전 11시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오전 12시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오후 1시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오후 2시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오후 3시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오후 4시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오후 5시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오후 6시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오후 7시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오후 8시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오후 9시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오후 10시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	  
오후 11시		 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10	신이 처한 현재 상황을 기록하십시오. 그런 다음 0에서 10까지의 숫자로 통증의 크기를 체크하십시오(0은 통증이 전혀 없는 상태, 10은 극심한 통증). 그 옆에는 그때의 감정상태를 기록하면 됩니다.  
정서적으로 긴장되어 있거나 화가 날 때 통증이 더 심해지지 않는지 살펴보십시오. 무언가 절망적인 것이 당신 허리에 일어났을 때 통증이 더 악화되었나요? 누군가와 다툼이 있으면 통증이 더 심해졌나요? 일이 잘 안 풀릴 때는 통증이 어떻게 변하나요?  
처음 허리의 통증을 경험했을 때 로저는 새 아파트로 이사하면서 옮긴 이삿짐 때문이라고 생각했다. 그후 무거운 물건을 들 때 면 항상 조심했지만 1년이 지나도록 통증은 가시지 않았다. 통증 기록지를 작성해본 로저는 업무가 시작되는 주 초에 통증이 더 심해진다는 것을 깨달았다. 처음에는 무거운 물건을 많이 들었기 때문에 통증이 생겼다고 생각했으나 기록지를 작성하고 나서는 직장의 심한 스트레스가 통증의 주범임을 알게 되었다. 그 사실을 증명하듯 일을 쉬는 주말에는 통증이 한결 누그러들었다.  
여러분의 경우는 어떤지 살펴보십시오. 일상에서 좀더 여유를 가질 때 통증이 줄어듭니까? 마사지나 뜨거운 목욕, 사우나, 그 밖의 이완 활동 후에 통증이 더 줄어듭니까? 아니면 심리적 부담이 없는 경우에 통증이 더 줄어듭니까? 술을 마시거나 근육이완제를 복용하면 통증이 줄어듭니까?  
만성요통으로 고생하던 러스는 친구에게 마사지사를 소개받았다. 처음 마사지를 받았을 때는 매우 아팠지만 받고 나니 통증이 한결 사라져 안심이 되었다. 그후 얼마 지나지 않아 러스는 독한 술을 한 잔씩 마시는 것도 통증을 완화하는데 효과가 있다는 것을 알게 되었다. 하지만 불행히도 마사지의 효과는 몇 시간을 가지 못했고 통증을 완화하려고 하루 종일 술을 마시는 것도 현실적인 해결책은 되지 못했다.  
대부분의 만성요통 환자들처럼 여러분도 통증이 척추의 손상 때문이라고 생각했다면 일상의 상황과 통증 사이의 연관성에 대해 생각해보지 못했을 것입니다. 그러나 지금부터 새로운 렌즈를 끼고 관찰해보기 바랍니다. 당장 다음 주부터 ‘나의 통증과 정서’ 표에 기록하고 이 둘의 상관관계를 직접 확인해보십시오.  
통증 정도에 영향을 미치는 정서 경험 중 하나가 바로 의사의 진단입니다. 여러분은 아마 시걸 박사가 추간판탈출증이라는 진단을 받고 크게 낙담한 사실을 기억할 것입니다. 이처럼 절망적인 진단은 통증을 더 심하게 합니다.  
에블린은 수년 동안 가벼운 요통을 겪고 있다. 그녀는 직장일이 많아 충분한 운동과 휴식을 위한 시간이 부족했기 때문이라고 생각했다. 그런데 50번째 생일이 다가오자 통증은 더 심해졌다. 주치의는 정형외과 의사를 소개시켜주었다. 의사는 MRI 촬영을 권했고 촬영 결과 추간판 세 개가 퇴행성이라는 진단을 받았다. 그후 에블린은 통증이 더 심해졌으며 절망에 빠졌다.  
이와 반대로 낙관적인 의학적 평가는 환자에게 안도감을 줍니다. 스트레스에 직접적으로 대처하지 않아도 치료 효과가 있어 보이는 것도 바로 이런 낙관적인 진단 때문입니다. 희망적인 진단은 환자들에게 치료 가능하다는 확신을 심어주어 환자는 긴장을 이완하고 긍정적인 정서 상태가 됩니다.  
마사는 요통 때문에 지난 1년 동안 매우 낙담한 상태였다. 병원을 돌아다니며 진료받는데 많은 시간이 필요했기 때문에 결근도 잦았고 직장에서 해고되지 않을까 걱정도 커져갔다. 그러다 한 재활의학 전문의를 만난 후 회복되기 시작했다. MRI 촬영과 신체검사 결과 마사의 허리 구조의 이상은 대수롭지 않은 것으로 확인됐으며 그것 때문에 통증이 생기는 것이 아니라는 진단이 내려졌다. 의사는 마사가 다시 정상적인 활동을 할 수 있도록 도와줄 것이며 통증도 점차 사라질 것이라고 했다. 다음 주에 있을 재활치료를 시작하기도 전에 마사는 기분이 훨씬 좋아졌다. 장애인이 되지 않아도 된다는 생각만으로도 긴장이 이완되고 통증이 줄어든 것이다.  
여러분의 허리도 이처럼 희망적인 혹은 절망적인 소식에 반응하였습니까? 모든 이에게 적용되는 것은 아니지만 이처럼 정서 사건이 통증을 느끼는 정도에 직접적인 영향을 미칠 수 있습니다.

### 주의사항이 더 위험하다

#### 통증이 있어도 운동해야 하는 이유
'통증에 대한 나의 생각’ 질문지를 다시 한 번 살펴보십시오. 질문지를 작성하면서 여러분들은 어떤 동작들이 통증을 악화시키고 또 어떤 동작들이 통증을 완화시키는지 생각해보았을 것입니다. 통증의 원인을 탐구하는 끈질긴 과학자처럼 고민도 했을 것입니다. 너무 오래 앉아 있어서? 너무 오래 서 있어서? 너무 오래 누워 있어서? 무거운 물건을 너무 많이 들어서? 허리를 옆으로 너무 많이 돌려서? 침대, 의자, 자동차 좌석이 좋지 않아서? 하는 식으로 말입니다. 니름대로 해답을 발견하고 통증을 악화시키는 동작 목록을 작성한 당신, 당신이 그 동작들을 피하는 것은 당연합니다.  
일반적으로 통증이 더 심해지는 동작을 하면 허리가 더 나빠진다고 생각합니다. 이미 부어 있는 추간판이 더 불룩해지지 않을까, 그 때문에 다른 추간판이 영향을 받는 것은 아닐까, 특정 동작을 하면 신경을 건드리고 손상시키지 않을까, 그 때문에 나중에 몇 시간 혹은 며칠간 고생하고 잘못하면 불구가 되는 것은 아닐까 걱정합니다. 그뿐만이 아닙니다. 통증이 심해지면 이미 손상된 근육, 인대, 힘줄이 더 손상되는 것은 아닐까 걱정하기도 합니다.  
제리는 조금만 오래 의자에 앉아 있어도 통증이 심해졌다. 의사는 요추 추간판탈출증 진단을 내렸고, 의자에 앉아 있으면 허리에 큰 부담을 주게 되므로 주의하라고 당부했다. 추간판은 겉이 터지면 젤리 도넛처럼 속의 젤리가 신경근을 누르게 된다고 들었던 제리는 의자에 앉을 때마다 젤리가 터지는 것이 머릿속에 떠올라 불구가 될까봐 항상 조심했다.  
통증은 일견 질병과 부상에 대해 조심하도록 유도하며 스스로를 보호하는데 필요한 조치를 취하게 하는 것처럼 보입니다. 그러나 통증을 이렇게 이해하면 ‘통증은 하나의 위험 신호’라고 생각하게 되고, 불편을 일으키는 동작은 무조건 회피하게 됩니다. 만약 요통이 아직 아물지 않은 상처 때문이라면 이런 방법이 옳겠지만 만성요통을 극복하는 데는 큰 도움을 주지 못합니다. 만성통증은 근육이 긴장되어 자주 사용하지 않기 때문에 생기므로 치료를 위해서는 운동이 필요합니다. 통증이 있다고 해서 그것이 여러분의 신체를 망가뜨릴 것이라고 해석할 필요는 없습니다. 특정 동작을 회피하는 것은 문제를 더 크게 할 뿐입니다.  
심리적 조건화가 환자의 모든 동작을 통증과 연관시키는 과정은 6장에서 살펴보았습니다. 특정 동작을 하던 중 통증을 경험하면 자연스럽게 그 동작을 통증과 연관시키게 되고 스스로 의식하지 못하는 사이에 그 동작에 대한 두려움을 갖게 되어 통증이 심해집니다. 통증의 원인이 심리적 조건화 때문이라면 통증이야기를 듣는 것만으로도 조건화된 공포감은 더 커집니다.  
세계 각지의 여러 연구 결과 특정 동작에 대한 두려움 때문에 급성요통이 만성요통으로 전환될 수 있다고 합니다. 실제로 많은 연구 결과에 따르면 환자를 불구로 만드는 것은 통증의 세기보다 통증에 대한 공포감이라고 합니다. 이 점은 저자들의 경험으로도 알 수 있습니다. 많은 요통 환자들이 서로 비슷한 부위의 통증을 호소하면서도 두려워하는 동작은 정반대인 경우가 많다는 사실입니다. 어떤 이는 의자에 앉는 것을 두려워하고 어떤 이는 서 있는 것을 두려워합니다. 또 어떤 이는 특정 운동을 하는 것이 해롭다고 생각하는 반면 어떤 이는 그 운동을 하지 않는 것이 통증의 원인이라고 생각합니다.  
거의 1년을 찾아 헤맨 끝에 리처드는 아픈 허리를 안전하게 보호해줄 것 같은 최고급 침대 매트리스를 찾아냈다. 그 전에도 침 대 세 개를 사느라 지출이 많았지만 네 번째 침대를 사면서 드디어 편히 잠잘 수 있게 되었다며 기뻐했다. 그러나 출장이나 여행을 가게 되면 다시 고통이 시작되었다. 그의 허리를 편하게 해줄 침대를 갖추어놓은 호텔은 거의 없었기 때문이다.  
통증에서 회복하기 위해서는 우선 통증과 연관시키는 동작에 어떤 것들이 있는지 확인해보고, 허리를 다치게 할 것 같은 그 동작들에 대한 자신의 생각이 타당한 것인지 자문해볼 필요가 있습니다. 허리는 뼈, 디스크, 인대, 힘줄, 근육으로 이루어져 있습니다. 인대, 힘줄, 근육은 튼튼한 섬유조직으로 되어 있고 나머지는 뼈나 연골로 되어 있습니다. 이런 구조로 이루어진 허리가 일상적 활동 때문에 심하게 손상된다는 것이 타당한 생각일까요?  
왜 어떤 이의 허리는 의자에 앉아 있을 때 손상을 입고, 또 어떤 이들은 누워 있을 때 손상을 입는 것일까요? 결국 대부분의 환자들은 신체 움직임이 허리에 미치는 영향에 대해 자신이 잘못 생각 하고 있었다는 것을 알게 됩니다. 그것은 그들이 비합리적인 사람이기 때문이 아니라 통증을 이해하는 다른 방식을 접해보지 못했기 때문입니다. 이처럼 우리 마음은 언제나 자신이 경험한 바를 설명해주기를 요구합니다.

### 내 허리는 부서지기 쉬운 꽃이 아니다

#### 내 허리는 튼튼하다
요통 치료에 진전이 있기 위해서는 우선 자신의 허리가 튼튼하고 안정적이라고 생각해야 합니다. 실제로 당신의 허리는 튼튼합니다.  
존은 직장과 가정에서 매우 바쁜 시간을 보내고 있다. 어느 날 직장에서 상자를 들다가 허리에 심한 통증을 느꼈고, 10개월 후에는 출퇴근조차 힘든 지경이 되었다. 약, 주사, 마사지, 물리치료, 카이로프랙틱 등 온갖 치료법을 다 해보았고 의사의 지시에 따라 오랜 시간 의자에 앉아 있거나 무거운 것을 들지 않았으며 물건을 들 때도 꼭 허리를 똑바로 세우고 무릎을 구부리는 교과서적인 방식을 따랐다. 하지만 이 모든 노력에도 불구하고 통증은 사라지지 않았다.  
그러다 존은 뭔가 다른 치료법을 기대하며 재활의학과를 찾았다. 운동실에는 한 중년 여성이 우유가 가득 담긴 플라스틱 상자를 들어올리고 있었다. 그녀는 땀을 뻘뻘 흘리며 상자를 이리저리 옮겨놓고 있었다. 존은 자신의 눈을 믿을 수 없었다. 중년 여성은 무릎을 구부리지도 않았고 무거운 물건을 들 때 주의해야 할 지침 같은 것은 전혀 따르지 않고 있었다. 그럼 요통에 관한 그 많은 지침들은 모두 무엇이란 말인가? 존은 어리둥절하여 그 여성과 이야기를 나누어보았다. 오랜 기간 요통으로 고생했지만 몇 년 만에 정상적인 삶을 살게 되었다는 그녀의 이야기를 듣고 존은 놀라지 않을 수 없었다.  
존이 방문했던 재활의학과의 운동 프로그램들은 통증을 현저하게 감소시킵니다. 재활의학 분야에서는 이런 프로그램들을 적극적으로 채택하고 있습니다. 운동이 통증에 위험하지 않으며 오히려 매우 이롭다는 점을 기억해야 합니다.  
여러분도 존과 마찬가지로 처음에는 이 사실을 받아들이기 어려울 것입니다. 하지만 육체노동의 강도가 훨씬 높은 개발도싱국에서 선진국보다 만성요통의 발병률이 오히려 낮다는 점을 생각해 보십시오.  
급성요통으로 병원을 찾은 도시 노동자들에게 각기 다른 치료법을 시술한 연구가 있었다. 세 그룹으로 나누어 첫 번째 그룹은 침대에서 이틀 동안 푹 쉬라고 했고, 두 번째 그룹은 허리운동을 하라고 했으며, 마지막 그룹은 허리가 안 아픈 것처럼 정상적인 생활을 하라고 했다. 실험 결과 세 번째 그룹의 노동자들이 가장 빨리 통증이 사라졌고 회사 출근율도 가장 높았다.  
다른 많은 연구들도 이와 비슷한 결과가 나왔습니다. 만성요통으로 고생하는 사람들에게 다소 격한 운동도 도움이 될 수 있다는 다음 연구결과를 보기 바랍니다.  
요통으로 고생하는 사람에게 적절한 운동, 휴식, 약물 중 어느 것이 더 좋은가를 비교한 광범위한 연구가 있었다. 연구 결과 통증에 아랑곳하지 않고 운동했던 그룹이 휴식이나 약물과 같은 전통적인 치료를 받은 그룹보다 더 빨리 치료되었다.  
우리 동료 한 사람이 어떤 동작이 통증을 유발하며 근력이나 유연성 강화 훈련이 어떤 효과를 낼 수 있는지에 관해 연구했다. 연구 결과 다소 격렬한 운동 프로그램을 통해 환자들은 통증이 심해지지 않으면서도 신체 기능을 현저히 향상시킬 수 있었다. 이는 운동을 하면 통증이 더 심해질 것이라는 예상과는 반대되는 결과였다.  
척추교실에서 가르치는 물건 드는 법, 인체공학에 맞게 설계된 의자, 올바른 자세 등이 실제로 요통을 예방하고 치료하는데 큰 도움이 되지 못한다는 것을 최근의 연구 결과들이 입증하고 있습니다.  
《뉴잉글랜드 의학저널》의 한 연구에서 우체국 근무자 4천여 명을 대상으로 조사한 적이 있었다. 그 중 절반에게는 허리 안전을 위한 물건 드는 법, 올바른 자세 등의 교육을 전문적으로 실시했고 나머지절반에게는 아무런 교육도 하지 않았다. 5년 후 두 집단을 비교해본 결과 요통의 발병률이나 회복 속도에 있어 차이가 없었다.  
많은 척추교실의 프로그램 역시 위와 비슷한 결론에 도달했습니다. 휴식과 운동 중 휴식이 요통에는 더 해롭다고 합니다.  
운동을 어느 정도 할 것인가에 대해서는 자신의 근력과 유연성을 고려해서 무리가 가지 않도록 해야 합니다. 하지만 아무리 적당한 운동량을 설정했다 하더라도 운동을 시작하면 다소간 통증이 있을 것입니다. 그렇지만 이때의 통증은 무해하다는 점을 기억하십시오.  
스스로 경험을 통해 이 점을 확인하는 것이 중요합니다. 이와 관련하여 먼저 생각해볼 것은 통증의 변화입니다. ‘나의 통증과 정서’ 표를 몇 주일 등압 작성해보면 똑같은 운동을 하더라도 어떤 날은 통증이 매우 심한 반면 어떤 날은 통증이 별로 없음을 알 수 있을 것입니다. 이는 신체의 동작 자체가 허리를 상하게 하는 것이 아니며 통증이 심해지거나 그렇지 않은 데는 다른 요인이 작용한다는 것을 강하게 암시합니다.  
이 점을 좀더 확실히 알기 위해서는 과거에 통증 때문에 하지 않았던 동작들을 다시 해볼 필요가 있습니다. 이를 위해서는 꽤 큰 용기가 필요합니다. 안 하던 동작들을 하게 되면 약해진 근육을 사용하는 것이 부담스럽고 자신의 한계를 넘어서는데 두려움이 생길 테지만 그 밖의 심각한 일은 전혀 생기지 않는다는 사실을 알게 될 것입니다. 이것이 다음 장의 핵심입니다.  
08 Restoring Your Life  
정상적인 생활 회복하기

### 이 장에서 살펴볼 내용
► 통증이 사라지기만을 기다리며 몸을 움직이지 않는 것은 통증 치료에 도움이 되지 않는다. 그 이유를 살펴본다.  
► 자신에게 안전하고 적합한 활동 프로그램을 찾아본다.  
► 마음챙김으로 통증을 다스리는 법을 터득한다.

### 신체활동의 회복

#### 신체 움직임의 회복을 위한 단계
신체활동이 허리에 큰 위험을 주지 않는다는 사실을 알고 있다면 이제 다음 단계로 나아갈 준비가 된 것입니다. 지금까지 활동에 제한을 받았다면 이제는 통증을 줄이는 것에서 신체활동을 더 적극적으로 하는 쪽으로 옮겨가도록 하십시오.  
만성요통이 있는 사람들은 대부분 통증을 완화시키는데 노력의 초점을 맞춥니다. 인간은 항상 편안한 상태를 원하기 때문입니다. 하지만 불행히도 통증을 완화시키고자 하는 이러한 태도가 오히려 통증증후군에 갇혀버리게 만듭니다. 이런 과정은 두 가지 방식으로 작동합니다.  
첫째, 통증을 없애려고 노력하고 있는 동안 오히려 통증의 덫에 걸린다는 사실입니다. 통증 정도에 신경을 온통 곧추세우고 있으면 몸이 더 긴장하게 됩니다.  
둘째, 통증을 회피하려고 하면 알게 모르게 통증과 연관시키고 있는 동작을 할 수 없게 됩니다. 그래서 그런 동작들을 해야 할 때 마다 무서운 생각이 듭니다. 동작을 회피하면 근육의 상태가 악화 되고 오히려 근육을 다치게 할 위험이 더 커집니다.  
안드레아는 만성요통과 좌골신경통으로 수년간 고생하고 있었다. 정기적으로 카이로프랙틱과 척추 교정을 받고 초음파 전기자극 치료도 병행했다. 치료를 받으면 잠시 좋아지기는 했지만 통증은 어김없이 다시 찾아오고는 했다. 그녀는 우울해졌고 자신이 허리를 더 망가뜨리고 있는 것은 아닌지, 카이로프랙틱이 실제로 효과가 있는 것인지 의심하게 되었다. 안드레아는 일할 수는 있었지만 극장에 가거나(너무 오래 앉아 있어야 했다), 오래 걷거나 정원을 가꾸거나(몸을 너무 많이 숙여야 했다) 하는 동작들은 피했다. 그녀는 카이로프랙틱 치료를 통해 통증이 사라지고 예전과 같은 생활로 돌아가기를 바랐다. 그러나 대부분의 치료자들과 마찬가지로 카이로프랙터도 통증을 줄이는 데만 초점을 맞추었고 통증을 더 악화시키는 모험은 굳이 하지 않으려 했다. 그러나 시간이 흘러도 통증은 줄어들지 않았다.  
통증을 줄이겠다는 의도는 좋지만 이것이 오히려 일종의 덫으로 작용할 수 있습니다. 그렇다고 통증을 영원히 달고 살아가라는 얘기는 아닙니다. 다만 본 프로그램의 지금 단계에서는 여러분이 통증 때문에 방치했던 동작들을 다시 회복하는 일이 제일 중요하다는 것을 말하고 싶습니다. 마음껏 하고 싶은 일을 하며 사는 것이야말로 통증에 신경 쓰지 않는 최상의 방법입니다. 정상적인 활동을 회복함으로써 근육은 정상 수준의 강도와 유연성을 키울 수 있고 그렇게 되면 스트레스를 줄이는 즐거운 활동을 할 수 있게 됩니다. 여기서의 핵심은 정상적인 삶을 회복하고 스트레스를 덜 받[그]>>그림4<< 만성요통의 회복사이클  
나의 정서를 좀더 솔직히 수용하고 느껴본다.  
스트레스로 인한 근육 긴장 때문에 만성요통이 시작됨을 이해한다.  
회복사이클의 지속   
긍정적 정서가 계속되면 신체 활동의 확대  
희망. 웰빙의 느낌, 만족감, 근력, 유연성, 지구력 증가  
삶의 의욕 증가 사소한 부상이 문제되지 않는다.  
으면 통증은 저절로 사라진다는 점입니다.  
만성요통의 악순환은 이제 새로운 사이클, 즉 정상적인 활동을 회복하면서 자신감이 붙고 신체의 긴장이 줄어들어 통증이 감소하는 새로운 사이클로 대체됩니다. 그림4가 이 새로운 사이클을 보여주고 있습니다. 활동에 제한이 없어지면서 여러분은 더 이상 자신의 허리가 나쁘다는 생각은 하지 않게 될 것입니다.

### 어떤 동작부터 시작할까

#### 나에게 적합한 동작 찾기
회피했던 동작들을 다시 재개하는 순간이 제일 무섭고 어렵습니다. ‘잃어버린 활동’ 표에서 여러분은 만성요통 때문에 당신의 삶이 제약받고 있다는 것을 확인할 수 있습니다. 이를 통해서 어디 서부터 시작해야 하는지도 알게 될 것입니다.  
당신이 매우 좋아했지만 요통 때문에 포기했던 활동들을 열거 해보십시오. ‘구분’란에서 이들을 몇 개의 범주로 나누어놓았습니다(일상적인 일, 직장일, 운동, 사회적 활동, 대인관계 또는 가족관계, 이동, 기타 등). 여러분이 회피했던 구체적 활동들이 이들 범주에 속하지 않는다면 다른 범주를 추가해도 상관없습니다.  
‘구분’ 란과 ‘구체적 활동’ 란을 모두 채웠으면 이제 여러분이 @

### 잃어버린 활동
[표]구분	구체적 활동	즐겁다	그저 그렇다	불쾌하다		쉽다	보통이다	힘들다  
일상적인일					  
						  
						  
						  
직장일					  
						  
						  
						  
운동					  
						  
						  
						  
사회적 활동					  
						  
						  
						  
대인관계․가족관계					  
						  
						  
						  
이동					  
						  
기타					  
						요통으로 고생하기 전에 그 활동들을 얼마나 좋아했는지 표시해보십시오. 즐거웠습니까, 그저 그랬습니까, 불쾌했습니까?  
다음으로 요통으로 고생하고 있는 지금, 예전의 그 활동들을 다시 하기가 얼마나 어려울지 체크해보십시오. 다시 해보는 것이 쉬울 것 같습니까, 보통입니까, 아니면 힘들 것 같습니까?  
자, 이제 다 체크했습니까? 즐거웠던 활동 중 다시 재개하기가 쉬어보이는 활동에 동그라미를 쳐보세요. 이들 활동 중에 요통이 없다면 일주일에 서너 번은 할 수 있는 동작은 어떤 것들입니까? 이들 활동 중 다시하게 되면 가장 큰 보상감과 이완감을 주는 동작들은 어떤 것들입니까? 이들 동작부터 시작하면 됩니다.  
개인에 따라 걷기나 자전거타기, 요리 등 비교적 가벼운 활동에서부터 시작하는 사람이 있고 테니스, 농구, 춤, 에어로빅, 웨이트 트레이닝과 같은 다소 격렬한 운동부터 시작해도 별 무리가 없는 사람도 있습니다. 어떤 것부터 시작해야 하는가는 당신이 어떤 활동을 즐겨했고 당신의 삶이 통증 때문에 얼마나 제한받고 있는가, 또 당신의 스케줄에 따라 개인마다 다를 수 있습니다.  
예갤인쇄공인 톰은 어느날 인쇄 프레스기에서 일을 하던 도중 허리가 아프기 시작했다. 얼마간의 휴식을 취한 후 다시 직장에 복귀하고 나서는 다소 가벼운 일들을 맡아했고 무거운 종이상자를 들거나 오랜 시간 의지에 앉아 있는 것은 피했다. 집에서도 물건을 들거나 의자에 앉는 것은 되도록이면 삼갔다. 무엇보다 슬펐던 것@

### 잃어버린 활동(톰의 경우)은 귀여운 네 살짜리 아들을 안아주지 못한다는 것이었다. 누워서 하는 것을 제외하고는 대부분의 여가활동도 하지 않았다.
톰이 기록한 ‘잃어버린 활동’ 표를 보십시오. 톰은 자신이 좋아 했고 또 다시 시작하기가 다소 쉬어보이는 활동으로 ‘집 주위 산책 하기’와 ‘YMCA에서 수영하기’를 꼽았습니다. 그리고 두 활동 모두 일주일에 4번 정도는 할 수 있다고 합니다. 또한 가볍게 집 주위를 걸으면 몸이 편안하게 이완된다고 하니 통은 이 활동들부터 시작하면 됩니다.  
선택한 활동들을 최근에 전혀 해보지 않았고 다른 활동들도 위축되어 있다면 근력이나 유연성, 지구력이 많이 떨어져 있을 것입니다. 하지만 가벼운 걷기와 같은 활동들은 지금 당장 시작해도 크게 무리를 주지 않습니다. 그러나 다소 격렬한 운동들은 차츰 단계를 높여가며 해야 합니다. 예전의 활동으로 단번에 돌아가는 것이 좋지 않은 이유는 다음과 같습니다.  
첫째, 심장이나 폐가 운동하는데 아직 익숙하지 않을 수 있으므로 차츰차츰 활동에 적응해가야 합니다(13장에서 여러분은 현재의 신체 상태를 점검하고 더 높은 강도의 운동으로 나아가는 단계적인 방법에 대해 배울 것입니다).  
둘째, 사용하지 않던 근육을 사용하게 되면 처음에는 다소 쑤실 수 있으므로 너무 무리하여 쓸데없는 통증을 유발할 필요가 없습니다. 셋째, 천천히 활동을 재개하면 갑자기 움직이는 것에 대한 두려움을 줄일 수 있습니다. 이런 두려움이 없으면 보다 만족감을 주는 활동들을 포기하지 않고 계속할 수 있게 됩니다.

### 활동을 지속하라

#### 신체 움직임을 피하지 않는다
요통으로 고생하는 사람들 대부분이 통증을 줄이는 방법이 무엇일까 고심하면서 통증의 수준을 계속 체크합니다. 그리고 통증을 유발한다고 생각되는 동작은 피하게 됩니다. 이런 골치 아픈 반응을 제거하는데 도움이 되는 지침을 몇 가지 소개합니다.  
01.. 규칙적인 스케줄을 만들고 그것을 충실히 실천하라.  
일주일에 적어도 세 번은 비슷한 방식으로 특정 활동을 반복해야 합니다. 같은 동작과 자세를 규칙적으로 반복하면 똑같은 운동량에도 통증의 정도가 매일 다르다는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 되면 통증과 연관지었던 동작에 대한 조건화된 두려움도 줄어듭니다.  
02.. 매번 일정한 시간과 강도로 하라.  
여러분이 선택한 활동이 ‘걷기’ 라면 얼마의 거리를 몇 분 동안 걸을 것인지 미리 정해두어야 합니다. 15분 동안 보통 걸음걸이로 걷겠다든가, 아주 천천히 여섯 블록을 걷겠다든가 하는 식으로 말 이지요. 만약 운동기계나 역기 같은 것을 이용한다면 얼마의 무게를 몇 번 들겠다고 미리 정해야 합니다. 도중에 통증을 느낀다고 해서 지난번보다 강도를 약하게 하거나 횟수나 시간을 줄이지 마십시오. 지속적으로 운동을 해나가다 보면 단지 활동의 수준을 달리 한다고 해서 통증의 정도가 변하는 것이 아님을 알게 됩니다. 이 또한 활동과 통증 사이의 연관성을 약화시켜줍니다.  
03.. 통증이 심해질 것 같아 미리 그만두지도 말고 정해놓은 목표를 지나치게 초과하지도 마라.  
일정한 목표에 이르기 전에 동작을 중지하거나 혹은 심한 통증을 느낄 때까지 목표를 초과하면 다음부터는 그 활동을 회피하게 됩니다. 이는 회복에 큰 걸림돌이 됩니다.  
04.. 자연스럽게 움직이도록 하라.  
아픈 부위를 보호하기 위해 몸을 꽉 죄는 것은 통증에 대한 신체의 자연스러운 반응입니다. 몸을 꽉 죄면 근육이 긴장되고 통증을 유발합니다. 이때에는 몸이 긴장된다는 사실을 알아차리고 최대한 자연스럽게 몸을 움직이며 호흡을 일정하게 하는 것이 도움이 됩니다. 두려움에 휩싸이면 순간적으로 호흡을 멈추게 됩니다.  
05.. 선택한 동작들을 자연스럽게 하고 있는 자신의 모습을 상상하라.  
자신이 원하는 대로 몸을 움직인다는 상상만으로도 실제 그 동작을 더 잘할 수 있습니다. 프로운동선수들은 종종 이런 연습을 합니다. 잠시 시간을 내어 머릿속으로 자신이 선택한 동작들을 하고 있는 모습을 그려보십시오. 통증이 있기 전에 동작들을 하는 느낌이 얼마나 좋았는가 기억해보십시오. 근육이 이완되고 아픈 부위로 혈액과 산소가 공급되는 모습을 머릿속에 그려보십시오.  
근육이 오랫동안 긴장되어 있거나 갑자기 경련을 일으킨 경우에는 특정한 자세나 동작이 심한 통증을 불러 올 수 있습니다. 몸을 움직이는 것조차 힘든 경우도 있습니다. 때로 ‘신경의 통증’을 느끼는 경우에는 일정 정도 이상 몸을 구부리거나 특정 근육을 움직이는 것이 매우 고통스러울 것입니다.  
하지만 이런 종류의 통증은 거의 언제나 신체에 무해하다는 것을 기억할 필요가 있습니다. 통증이 생기면 제대로 몸을 움직일 수 없다고 생각할지 모릅니다. 참을 수 없을 정도의 통증까지 자신을 몰고 갈 필요는 없습니다. 다만 참을 수 있는 범위 안에서 정상적인 움직임을 회복하도록 하십시오. 그러면 생각했던 것보다 몸을 꽤 잘 움직일 수 있다는 사실을 알게 될 것입니다. 몸이 너무 뻣뻣하다고 느껴진다면 13장에서 제시한 스트레칭을 참조하여 움직임의 영역을 넓힐 수 있습니다.  
아래 표를 이용하여 자신이 계획했던 활동들에 대한 기록을 남기는 것도 도움이 됩니다. 몇 장 복사해두고 사용하십시오.  
@

### 활동계획
◉ 활동의종류  
◉ 활동횟수(얼마나 자주하는가?)  
◉ 활동 기간(얼마나 오래 하는가? 거리, 시간, 횟수 등)  
◉ 활동 강도(얼마나 힘이 드는가? 속도, 무게 등)  
@

### 활동계획(톰의 경우)
◉ 활동의 종류  
집 주위 산책하기  
◉ 활동횟수(얼마나 자주 하는가?)  
일주일에 네 번(월요일, 수요일, 금요일, 일요일)  
◉ 활동 기간(얼마나 오래 하는가? 거리, 시간, 횟수 등)  
하루에 20분  
◉ 활동 강도(얼마나 힘이 드는가? 속도, 무게 등)  
천천히, 느긋하게  
선택한 활동을 하면서 자신의 생각과 기분을 살펴보십시오. 의심이나 걱정이 생깁니까? 자신의 몸을 망치고 있고 더 큰 통증이 기다리고 있다고 생각됩니까? 이 책에서 여러분에게 뭔가 미덥지 않은 조언을 하고 있다는 생각이 듭니까? 이런 생각이 드는 것은 당연합니다만 정해놓은 스케줄을 철저히 지켜가면 이런 의심들은 분명히 사라질 것입니다. 통증이 증가하면 걱정도 증가하고 통증이 줄어들면 걱정도 줄어들게 됩니다.  
이렇게 몇 주일간 해보면 대부분의 사람들은 활동을 해도 통증이 생기지 않는 경우를 최소한 한 번은 경험하게 됩니다. 만약 실제로 특정 동작이 통증을 유발한다면 그 동작을 할 때마다 통증을 일으켜야 합니다. 따라서 통증을 유발할 것이라고 예상했던 특정 동작이 통증을 일으키지 않는 경우를 눈여겨보아야 합니다. 이런 경우가 쌓이면 자신감도 따라서 쌓이게 됩니다.  
톰이 걷기 프로그램을 시작할 때는 혼란스러웠다. 스트레스가 원인이라는 설명은 이해가 되었지만 과거에 통증을 일으켰던 동작들을 다시 하면 어김없이 통증이 느껴졌다. 불구가 될지 모른다는 불안감에 새로운 방법을 시도한 것이다. 하루 20분 걷기운동을 시작했을 때는 제대로 되지 않았다. 시작도 하기 전에 허리가 아팠고 걸으면서 근육은 점점 더 긴장되는 듯했다. 때로 좌골신경통이 너무나 심해져서 더 이상 계속할 수 없다는 생각도 들었다. 이 새로운 프로그램이 뭔가 잘못됐다는 생각에 이르렀고, 계속하는데 엄청난 용기가 필요했다.  
첫 주가 지난 후 톰은 허리와 다리가 더 나빠졌다고 확신하게 되었다. 두 번째 주에 계속 걷기 위해서는 엄청난 격려가 필요했다. 다시 통증이 계속되었지만 이번에는 좀 약한 듯했다. 통증이 약해졌다면 걷기로 인해 허리 부상이 더 심해지지 않는다는 것이었으므로 다소 안심이 되었다. 마침내 세 번째 주에는 걷고 난 후 허리가 훨씬 나아졌다는 느낌이 들었다. 정말 기쁜 일이었다. 그 다음날 통증이 다시 찾아왔지만 톰은 희망에 차 있었다. 톰은 계획했던 운동을 꾸준히 했다. 어떤 날은 허리가 더 많이 아팠지만 또 어떤 날은 별로 아프지 않았다. 이제 걷기로 인해 통증이 생기는 것이 아니라는 사실이 분명해졌다. 그러자 오히려 걷기가 기대되었고 몸을 움직이는 것에 대해 긍정적으로 생각하게 되었다.  
톰과 같은 경우는 많이 있습니다. 예전에 하던 활동을 다시 시작하면 처음에는 대부분 통증이 심해집니다. 하지만 규칙적으로 하다보면 수주 내에 통증은 보통 수준으로 돌아오거나 감소하게 됩니다. 여러분이 통증을 없애려고 노력하는 것이 아니라는 점을 기억하십시오. 통증이 저절로 사라져주기만을 바라며 신체활동을 위축하면 평생을 기다려야 할 것입니다. 그렇지 않고, 활동을 증가시키더라도 그 자체로 통증이 커지지 않는다는 점을 스스로의 경험을 통해 확인할 수 있다면 정상적인 삶으로 즐겁게 돌아올 수 있습니다.

### 공포증 극복하기

#### 신체 움직임에 대한 두려움을 어떻게 떨쳐버릴 것인가
만성요통과 공포증 사이의 유사성에 대해서는 이미 언급한 바 있습니다. 두 경우 모두 걱정이 중요한 역할을 합니다. 걱정이나 불안을 없애는 수많은 치료법이 있지만 가장 효과적인 방법은 앞에서 제시한 과정들과 매우 유사한 절차를 따릅니다. 즉, 노출치료(exposure treatment)라는 충분히 증명된 심리 원칙을 따른다는 점입니다. 노출치료의 핵심은 두려운 대상이나 상황에 직면하게 함으로써 예전의 불쾌했던 신체적 감각이나 걱정에서 도망치려는 성향을 줄이는 것입니다. 걱정이 저절로 사라질 때까지 공포와 단계적으로 직면하는 훈련도 포함됩니다. 한때 두려웠던 것들이 더 이상 별 문제가 안 될 때까지 반복적으로 공포 대상과 직면하게 하는 것입니다. 수많은 연구 결과 노출치료가 다양한 종류의 불안 증세에 효과가 있는 것으로 확인되었습니다.  
●○● 노출치료의 한 가지 예가 있다. 만약 어떤 사람이 뱀에 대해 지나친 두려움을 느낀다고 하자. 그는 뱀과 마주치게 되는 상황이라면 필사적으로 피하려고 한다. 처음에는 그 사람으로부터 몇 미터 떨어진 곳에 철창 안에 뱀을 가둬 둔다. 거기서 마음이 편안해질 때까지 머문다. 다음에는 철창을 좀더 가끼운 곳으로 옮겨놓는다. 그 사람은 매우 놀랄 테지만 다시 공포감이 사라질 때까지 있는다. 매번 이런 식으로 뱀을 조금씩 더 가까이 옮겨놓는다. 그러다 마침내 철창을 열어 놓는다. 실제로 뱀을 만질 수 있을 정도까지 연습을 계속하면 공포증은 대부분 사라진다.  
노출치료를 받는 동안 두 가지 중요한 점이 일어납니다. 첫째, 극심한 투쟁-도주 반응의 불편함을 어느 정도 참아낼 수 있다는 점을 깨닫게 됩니다.  
둘째, 반복적이고 점진적인 노출을 통해 아무런 문제도 일어나지 않는다는 것을 알게 되며 두려운 상황 혹은 대상과 불안 증세를 연관시키려는 잘못된 생각도 점점 약해집니다.  
백센스 프로그램에서 사용하는 원리도 이와 똑같습니다.  
첫째, 일정한 스케줄에 따라 특정 동작을 반복함으로써 불편을 참아내는 법과 그 동작이 심각한 해를 끼치지 않는다는 점을 알 수   
있습니다.  
둘째, 동작과 통증 간의 연관성을 서서히 약화시켜 별 걱정 없이 예전의 동작들을 회복할 수 있습니다. 당신의 생각, 신체적 반응 그리고 행동이 동시에 좋은 쪽으로 바뀌기 시작할 것입니다.

### 통증이 줄어들면 자신에게 상을 줘라

#### 심리 조건화를 유리하게 적용하는 법
보상과 벌로 발생하는 심리적 조건화는 통증 사이클에서도 강력한 영향력을 발휘합니다. 특정한 동작이나 행위 다음에 즐거운 결과(보상)가 뒤따르면 그 동작이나 행위를 반복하게 됩니다. 반대로 특정 동작 다음에 불쾌한 결과(벌)가 뒤따르면 그 동작을 반복 하지 않으려고 합니다. 공포증과 기타 불안 문제의 경우에 있어서도 두려워하는 대상이나 상황을 회피할 때마다 알게 모르게 스스로에게 보상을 주는 셈입니다.  
공원을 걷다가 뱀을 만났을 때 즉시 공원을 떠나면 뱀에 대한 두려움이 사라지고 안도감을 줍니다. 이런 안도감이 일종의 보상으로 작용하여 다음부터는 공원에 가는 것을 꺼리게 됩니다. 만성 요통의 경우도 이와 비슷합니다. 통증 때문에 특정 동작을 회피하게 되면 그 안도감 때문에 회피 행위가 일종의 보상이 되고 그 동작을 다시 하지 않게 됩니다.  
이런 유형은 일정하게 짜여진 프로그램이 없다면 타파하기 어렵습니다. 아무런 프로그램 없이 이에 대처하려 하면 그 동작을 회피하게 됩니다. 이런 이유 때문에 공포감이 줄어들 때까지 충분히 오랫동안 어려운 상황을 견뎌낼 수 없게 됩니다.  
백센스 프로그램은 바로 이런 문제점에 집중하여, 두려움과 통증이 줄어들 때까지, 그리고 줄어든 두려움과 통증이 일종의 보상으로 작용할 수 있을 때까지 단계적으로 여러분을 안내할 것입니다.  
이 프로그램을 통해 여러분이 불편해하던 동작들을 더 쉽게 참을 수 있게 되고 그 다음에는 긍정적인 계기들이 쌓이게 될 것입니다. 톰이 세 번째 주에 걷고 나서 통증이 우연히 줄어든 경험을 한 이후에 걷기운동을 계속하기가 훨씬 쉬워졌던 것처럼 말이죠.  
활동을 회복하는 과정을 기록해나가면 보상의 원리를 스스로에게 이롭게 이용할 수 있습니다. 회복하는 과정을 지켜보는 것은 매우 신나는 일입니다. 이로 인해 더 열심히 노력하게 됩니다.  
‘운동 향상기록지’는 활동을 회복하기 위한 좋은 방법입니다(우선 기록지를 복사해두십시오). 구체적 활동들을 얼마나 오랫동안 해왔는지, 그리고 강도나 지속시간 면에서 얼마나 진보가 있었는지 기록지를 통해 알 수 있습니다. 또한 시간이 흐르면서 통증에 대한 당신의 감정적 반응이 어떻게 바뀌어가는지 확인해볼 수 있습니다.  
여기 톰이 처음 걷기 프로그램을 시작했던 경우를 예로 들어보겠습니다.  
@

### 운동 향상기록지
◉ 활동:  
◉ 계획했던 횟수(얼마나 자주 할 것인가, 일주일에 몇 회)  
[표]날짜	지속시간  
(거리, 시간, 반복횟수)	강도  
(속도, 무게, 힘든 정도)	느낌  
			  
			  
			  
			  
			150  
몇 주일이 지나자 톰은 천천히 걷는 것이 허리를 더 악화시키지 않는다는 것을 깨닫게 되었습니다. 따라서 그는 걷기의 강도와 시간을 늘리기로 했습니다.

### 통증이냐, 괴로움이냐

#### 통증과 괴로움을 구분하기
많은 환자들이 다음과 같은 말을 합니다. “백센스 프로그램은 다른 환자들에게는 적용될지 모르지만 저한테는 오히려 역효과가 나는 것 같아요." 자연히 그들은 통증과 연관된 행동을 계속하기를 꺼리게 됩니다. 그렇다면 여러분들이 동작을 계속하기 위해 과학은 통증을 어떻게 바라보고 있는지 살펴보는 것도 좋을 것 같습니다.  
비교적 최근까지 의학계 내의 주된 의견은 통증이 단순한 물리적 과정이라는 것입니다. 즉, 신체에 상처가 나면 신경을 자극해서 뇌에 신호를 보내고 그 때문에 통증을 느낀다는 것입니다. 그것은 마치 종을 울리려면 줄을 잡아당기면 되는 것처럼 매우 분명한 설명인 것처럼 생각되었습니다.  
하지만 지난 수십 년 사이에 과학자들은 통증이 실제로는 매우 복잡한 과정이라는 것을 밝혀냈습니다. 즉, 몸으로 느끼는 통증과 실제로 신체에 입은 상처 사이에는 아주 미약한 정도의 관련만 있다는 것입니다. 얼마나 크게 통증을 느끼느냐 하는 것은 몸에 입은 상처 말고도 무수히 많은 요소들이 영향을 미친다고 합니다(플라시보가 얼마나 통증을 경감시켜주는지 생각해보십시오). 이런 무수히 많은 요소들 중 공포가 가장 중요한 작용을 한다는 연구 결과가 있습니다. 공포는 마치 일종의 ‘문’의 역할을 하여 통증 감각의 문을 열어줌으로써 의식 속에서 좀더 생생하게 느끼도록 한다는 것입니다.  
만성요통은 다른 통증의 경우보다 공포가 더 중요한 역할을 합니다. 앞에서 걱정이 통증을 유발하는 과정을 보여드린 바 있습니다만, 걱정이나 공포는 바로 그 문을 열어주어 통증 신호가 더 확장되어 뇌에 전달되도록 합니다. 이 때문에 통증을 더 생생하게 느끼는 것입니다.  
●○●위에서 말한 통증에 대한 새 이론을 뒷받침하는 옥스퍼드대학의 연구가 있었다. 무해한 통증 자극실험에 자원한 사람들의 뇌를 촬영한 결과 신체 통증을 예상할 때 활성화되는 뇌 부위와 실제로 통증을 경험하는 뇌 부위가 서로 다르다는 사실이 밝혀졌다. 이 연구는 만성통증으로 고생하는 사람들의 치료를 돕기 위해 실시된 것으로 통증 자체보다 통증에 대한 예상이 환자에게 더 큰 영향을 미칠 수 있다는 것이 밝혀진 것이다.  
통증을 어떻게 해석하느냐에 따라 같은 통증이라도 서로 다르게 느껴질 수 있습니다. 통증이 무해하다고 생각하면 위험하다고 믿는 통증보다 훨씬 쉽게 견뎌낼 수 있습니다. 이미 얘기했듯이 복부 가스로 인한 통증이나 손발에 나는 쥐 같은 것은 고통스럽기는 하지만 해롭지 않다고 믿기 때문에 잘 견딜 수 있습니다. 마찬가지로 만약 통증이 금세 지나갈 것이라고 생각하면 훨씬 더 견디기 쉬워집니다. 추운 겨울 날씨에 옷을 껴입지 않고 밖에 잠깐 나갔다가 올 경우 추위를 잘 견뎌내는 것도 몇 분 후에 다시 따뜻한 집 안으로 들어올 것을 알고 있기 때문입니다. 따라서 통증으로 인해 몸의 상태가 더 나빠지고 결국에는 불구가 될 수도 있다고 생각하면 통증은 매우 고통스럽게 느껴질 것입니다.  
만성요통으로 고생하는 사람들 대부분이 통증을 부정적인 방식으로 해석합니다. 통증이 너무 심해서 금세 사라질 것이라거나 해롭지 않다는 생각을 할 수 없게 됩니다. 그렇게 되면 아주 경미한 통증도 극단적인 생각에 이르게 할 수 있습니다.  
통증감각 그 자체와 ‘괴로움’ 사이에는 아주 중요한 차이점이 있습니다. 이는 우리가 평소에 잘 인식하지 못하는 것인데, 예를 들어 신체 감각에 잠시 주의를 기울여봅시다. 신체 일부 중 불편하게 느껴지는 곳이 있습니까? 그렇다면 여러분은 그것을 어떻게 표현하겠습니까? 쑤십니까? 둔중한 통증입니까? 예리한 통증이 느껴집니까? 욱신욱신 쑤시거나 따끔따끔 아픕니까? 혹은 경련이 느껴집니까? 그런 감각들이 변하지 않고 그대로입니까? 아니면 미세하게 변화합니까? 아마 미세한 변화를 느낄 수 있을 것입니다. 이처럼 항상 변하고 있는 감각이 바로 통증이라는 감각을 구성 한다고 할 수 있습니다.  
한편 괴로움이라는 것은 통증에 대한 여러 혐오 반응들을 포함 하고 있습니다. ‘통증은 정말 싫어. 어휴 또 시작이군, 절대로 낫지 않을 거야’ 같은 부정적인 생각들 말입니다. 통증 감각에 대해 몸을 죈다든지, 근육을 긴장시킨다든지, 움찔한다든지, 얼굴을 찡그린다든지 하는 신체적인 위축 반응도 모두 괴로움의 범주에 속하는 것입니다. 특히 얼굴에서 혐오 반응을 가장 확실하게 알 수 있습니다. 통증을 경험하는 사람의 찡그린 얼굴을 상상해보십시오. 대개의 경우 통증을 경험할 때 이와 같은 반응을 보입니다. 하지만 통증에 주의를 집중하는 훈련을 하면 여러분은 다음과 같은 사실을 알 수 있게 됩니다. 즉, 통증이 위험하고 사라지지 않을 것이라고 생각하면 통증에 대한 혐오 반응은 더 심해진다는 것입니다. 회피하지 말고 현재 일어나는 통증 감각에 주의를 집중해보십시오. 그러면 예전의 혐오 반응이 훨씬 누그러들고 통증 자체도 견디기 쉬워진다는 것을 깨닫게 될 것입니다.  
많은 통증 관리기술들이 이와 같은 혐오 반응을 잘 처리하는데 초점을 맞추고 있습니다. 최면 상태에서는 큰 수술에 따르는 통증도 참아낼 수 있다고 합니다. 이것은 환자가 수술을 받는 동안 이를 의식하지 못하고 있으며 신체가 매우 이완되어 있고 통증에 저항하지 않기 때문에 가능한 일입니다.

### 현재에 집중하기

#### 마음챙김으로 통증 다스리기
50대 중반의 마리아는 만성요통으로 수십 년을 고생하고 있다. 통증이 너무 심해 가끔씩 거의 몸을 움직일 수 없을 때도 있었다. 해변가를 산책하는 것을 무척이나 좋아했는데 그것마저할 수 없게 되자 매우 우울한 상태였다. 다시 산책하려고 해보았지만 몇 분만 걸어도 근육이 땅겨서 그후 1~2주일은 극심한 통증으로 고생해야 했다. 이제는 거의 자포자기한 상태였다.  
우리는 산책에 대한 마리아의 공포감을 해결해줄 수 있는 가장좋은 방법은 마리아와 함께 걸으면서 그녀에게 마음챙김의 태도를 계발해주어 통증을 헤쳐나가도록 하는 것이라고 생각했다. 함께 걸으면서 우리는 마리아에게 몸에서 느껴지는 감각을 솔직히 말해보라고 했다. 그녀는 발바닥에서 느껴지는 땅의 감각, 얼굴에 스치는 공기의 감각, 구름, 나무, 그리고 건물의 모습 등을 느끼기 시작했다.  
통증이 찾아오자 마리아는 근육이 긴장되는 느낌에 주의를 주었다. 근육이 긴장되는 느낌이 사라져주기를 바라는 대신 화끈거리고 쑤시고 따끔거리는 감각을 단지 알아차리려고 했다. 스스로에게 더 상처를 주고 있다거나 통증이 더 심해졌다는 생각이 들면 단지 이 생각들을 알아차리고 다시 현재 몸의 느낌으로 돌아왔다.  
마리아는 처음에는 통증을 두려워하고 통증과 맞서 싸우려고 했으나 마음챙김 연습을 통해 몸이 느끼는 통증 감각도 바뀌었다. 몸의 감각을 계속해서 관찰하자 공포감이 줄어들고 더 오랫동안 걸을 수 있게 되었다. 그 전에는 통증이 일정 정도에 다다르면 항상 공황상태에 빠지고는 했었는데 말이다.  
통증에 대한 걱정을 가장 효과적으로 없애는 방법은 현재의 순간에 주의를 집중하는 것입니다. 인간은 미래를 생각하는 경향이 있기 때문에 말처럼 쉽지는 않습니다. 통증이 시작되면 통증이 얼마나 오래갈 것인지 생각합니다. 만성요통의 경우에는 이런 생각이 더욱 소름끼치는 일입니다.  
공포감이나 걱정은 아직 일어나지 않은 일들에 대한 것들입니다. 다소 이상하게 들릴지 모르겠지만 우리는 현재 일어나고 있는 것들에 대해 두려워하는 것이 아닙니다. 아직 오지 않은 상황에 대해 두려워하는 것입니다. 이는 현재의 상황이 아주 끔찍한 경우에도 다르지 않습니다. 심각한 사고를 당한 사람이 의식을 깨자마자 몸은 극심한 고통 속에 있는데도 마음은 온통 앞으로 어떤 일이 일어날까 하는 것에 쏠려 있다고 합니다. 내가 죽게 될까? 절름발이가 될까? 하는 생각들 말입니다. 현재의 상황이 어떻든 인간의 마음은 항상 미래를 내다보고 있습니다.  
여러분의 통증에 관한 생각을 한 번 살펴보십시오. 그 생각들이 얼마나 앞으로의 일과 결부되어 있는지 확인해보십시오. 대부분의 사람들은 거의 항상 앞으로 통증이 어떻게 될 것인가 하는 생각을 하고 있습니다.  
인간의 이러한 성향 때문에 현재에 주의를 집중하기 위해서는 다소 연습이 필요합니다. 이를 위해서는 반복되는 단어나 구절 혹은 몸의 감각 등 한 가지 대상에 계속해서 주의를 집중하는 것이 좋습니다.  
이런 방법을 통해 계발할 수 있는 현재에 대한 주의집중을 ‘마음챙김(mindfulness)’이라고 합니다. 마음챙김을 통해서 통증 때문에 포기했던 많은 것들을 다시 할 수 있습니다. 마리아의 경우처럼 어떤 동작을 하고 있을 때 순수하게 현재의 동작에 집중함으로써 마음챙김을 연습할 수 있습니다. 만약 매일 걷기운동을 하고 있다면 발에 닿는 땅의 감각, 얼굴에 느껴지는 공기의 감촉, 눈에 보이는 갖가지 자연들을 더 생생히 느껴보십시오. 이렇게 하려고 해도 마음에는 순간순간 새로운 생각들이 일어났다가 사라질 것입니다.  
마음은 이처럼 한순간도 쉬지 않고 이리저리 헤매고 다니는 특성이 있습니다. 생각이 일어나면 일어나는 그 생각을 일어난다고 알아차리고 다시 현재로 주의를 돌리십시오. 통증이 일어나면 또 내가 나를 너무 혹사시키는 것은 아닐까? 내가 지금 제대로 하고 있는 것일까? 등 통증과 관련한 앞으로의 일들이 머릿속에 떠오를 것입니다. 하지만 이런 생각이 일어나면 단지 일어난다고 알아차리고 다시 현재로 주의를 돌려보십시오.  
현재의 순간을 매우 다양하고 생생하게 체험하는 법을 터득하고 나면 통증에 대한 공포감이나 혐오감이 많이 줄어들게 되고 활동의 폭을 넓힐 수 있습니다.  
12장에서는 마음챙김을 연습하는 다양한 방법들을 소개하고 있습니다. 통증이나 이와 관련된 걱정들 때문에 예전의 활동들을 제대로 할 수 없다면 마음챙김 방법을 활용해보기 바랍니다.

### 노력과 수용의 균형이 중요하다
통증에 대한 대처방법으로 마음챙김을 이용할 경우 여러분은 실제로 상반되는 두 가지 전략을 동시에 구사하고 있는 셈이 됩니다. 즉, 한편으로는 자신의 삶을 스스로 통제하면서 이제까지 회피 해왔던 활동들을 재개함으로써 공포감과 적극적으로 맞서는 동시에 다른 한편으로는 통증과 맞서 싸우려 하지 않고 그것에 대해 열린 마음으로 수용하는 것입니다.  
만성요통으로부터 회복하고 있는 사람들에게는 통증에 대해 적극적으로 맞서야 할 때와 열린 마음으로 수용할 때를 구분하기란 쉽지 않을 것입니다.  
우리는 아주 어릴 때부터 목표를 달성하기 위해서는 열심히 노력해야 한다고 배웠습니다. 그래서 이를 위한 자기통제가 무엇보다 높이 평가받는 문화에 살고 있습니다. 주위의 성공한 사람들은 한결같이 자신의 목표를 일념으로 추구한 인물들입니다. 심지어 대체의학에서도 몸에 대한 통제를 중요하게 생각합니다.  
그럼에도 불구하고 어떤 일들은 오히려 목표를 달성하기 위한 노력을 하지 않을 때 더 멋지게 해낼 수 있기도 합니다. 자신의 몸이나 마음이 어떤 명령을 달성하려고 너무 심한 노력을 기울이면 이런 긴장감이 오히려 정상적인 작동을 방해할 수도 있습니다.  
예를 들어 잠이 오지 않을 때 억지로 잠을 청하면 오히려 잠이 오지 않습니다. 다음날 중요한 일이 있어도 잠이 잘 오지 않지요. 정말로 푹 잠을 자두고 싶은데도 잘 되지 않습니다. 잠을 자려고 노력하면 할수록 정신은 더 말똥말똥해집니다. 잠을 잘 자지 못하면 다음날 피곤할 텐데 하는 걱정 때문에 잠은 더 오지 않습니다. 오히려 잠을 자야겠다는 목표를 버릴 때 깊은 잠을 잘 수 있습니다.  
스포츠에서도 비슷한 점을 발견할 수 있습니다. 너무 잘하려고 하면 그에 대한 부담감 때문에 긴장하게 되고 그 긴장감 때문에 제대로 실력을 발휘하지 못합니다. 정신이 깨어 있고 주의가 집중되어 있으면서도 동시에 자신에 대해 별로 의식하지 않는 선수가 훌륭한 선수입니다. 그들은 별로 노력하지 않고도 몸을 우아하게 움직여 좋은 성적을 냅니다.  
언제 우리의 의지를 사용할 것인가, 또 언제 의지를 내려놓을 것인가를 아는 것이 요통을 없애는데 매우 중요합니다. 목표 지향적인 태도는 이제껏 포기했던 활동계획을 다시 수립하고 이를 지켜나가는데 꼭 필요합니다. 하지만 통증 자체를 처리하는 데는 그다지 유용하지 못합니다. 만성요통으로 고생하는 사람들은 통증을 줄이려는 시도를 할 때 목표 지향적인 태도를 지니고 있어 오히려 역효과를 보게 됩니다.  
통증 자체는 날씨처럼 통제가 불가능하다고 생각하는 것이 현명합니다. 이는 어떤 동작, 의자, 매트리스, 또는 치료가 통증을 더 완화시켜줄 것이라는 별 소용없는 생각을 완전히 놓아버리는 것을 의미합니다.  
만성요통으로 시달리는 사람들은 대부분이 마치 신에게 제사를 지내고 금기사항을 지키기만 하면 비를 내려줄 것이라고 믿는 농부와 비슷한 생각을 합니다. 그러나 그것은 휴식과 회피라는 습관을 통해 자신의 통증을 조절하고 있다고 상상하는 것에 불과합니다. 통증은 잠시 줄어들 수 있지만 이런 안도감은 휴식과 회피가 통증을 완화하는데 도움이 되었다고 믿은 결과일 뿐입니다.  
너무 열심히 하는 것도 마음챙김에 방해가 될 수 있습니다. 지금 현재에 마음을 집중하려고 하면 할수록 마음은 더 산만해집니다. 여러분은 ‘내 마음은 너무나 이리저리 움직이고 있어. 나는 마음챙김에는 별로 소질이 없는 것 같아’라고 생각할지도 모릅니다. 긴장을 풀라는 명령의 딜레마에 빠진 것이죠.  
이에 대한 해법은 열린 마음으로 자신에게 관대해지라는 것입니다. 걷다가 앞으로의 일들이 걱정되면 그것을 알아차리고 다시 현재로 돌아오십시오. 허리가 더 아프면 단지 현재로 돌아오면 됩니다. 이것을 잘하지 못한다는 생각이 들 때도 현재의 순간으로 돌아오십시오.  
현재에 일어나는 모든 것을 받아들이며 그만두지 않고 계속하는 것이 중요합니다. 이는 우리가 일상적으로 추구하는 모든 활동들과는 매우 다른 것입니다.

### 신체동작의 범위를 넓혀라

#### 완전한 삶의 회복을 향해
자신이 즐겨하던 동작을 몇 주일간 하고 나면 대부분은 통증의 변화를 감지합니다. 이 동작을 계속하더라도 몸에 무리가 가지 않는다는 사실을 깨달았기 때문에 별 어려움 없이 계속할 수 있는 단계에까지 이르게 됩니다.  
그 다음 단계는 만약 요통에 대한 걱정이 전혀 없다고 가정했을 경우의 운동 강도와 운동 시간까지 늘려가는 것입니다. 하지만 이 경우에도 몸에 무리가 가지 않고 통증도 참을 만한 정도에서 해야한다는 것을 기억하십시오.  
처음 동작을 별 무리 없이할 수 있게 되면 ‘잃어버린 활동’ 표에서 그 다음 동작을 합니다. 두 번째 동작은 처음보다 더 어려울 수 있지만 즐겁고 일주일에 서너 번은 할 수 있는 동작이어야 하는 것은 처음 동작과 마찬가지입니다. 서 있거나 앉아 있는 것이 두려웠다면 이 동작들을 예전보다 오래하는 것을 목표로 삼으십시오. 그리고 처음 동작과 마찬가지로 규칙적으로 일정한 시간 동안 일정한 강도로 하십시오. 통증이 생기면 열린 마음으로 받아들이십시오. 걱정이 생겼다가 사라지는 것을 살펴보고 통증이 더 이상 악화되지 않는 순간을 알아차리십시오.  
이렇게 예전에는 좋아했지만 하지 않았던 동작들을 하나하나씩 추가해가면 됩니다. 어떤 이는 얕은 곳에서부터 시작해서 천천히 깊은 물속으로 들어가는 것을 좋아하는 반면 또 어떤 이는 곧바로 물속 깊은 곳으로 다이빙하는 것을 좋아하는 것처럼 여러분도 심장이나 폐를 너무 혹사시키거나 사용하지 않던 근육을 갑작스럽게 사용하지 않는다면 스스로의 페이스에 따라 진전을 볼 수 있을 것입니다. 이런 진전을 보게 되면서 통증이 더 심해지는 사람은 거의 없습니다. 통증이 일어나고 사라지는 것을 통제할 수 없다고 해서 하고 싶은 동작을 할 수 없는 것은 아닙니다.  
한동안 하지 않았던 즐거운 동작들을 거의 모두 다시 할 수 있게 되면 이제는 별로 즐겁지는 않지만 꼭 필요한 동작들을 해야 합니다. 이런 동작들은 그것을 해이하는 내적 동기가 약하고 동작에 대한 두려움도 커서 앞의 동작들보다 좀더 어려울 수도 있습니다.

### 신체활동을 어디까지 회복해야 하는가

#### 통증 이전의 활동 수준으로 회복하라
‘잃어버린 활동’ 목록을 하나하나 회복해나가면서 이 동작들을 모두 회복해야 하는 것인지 의아해할지도 모릅니다. 몇 주, 몇 달 혹은 몇 년간 ‘허리가 좋지 않은’ 사람처럼 지내온 사람에게 얼마나 많은 활동들을 회복해야 하는지, 언제 활동을 하기가 가장 어려운지 감이 잡히지 않을 것입니다. 이럴 때는 ‘마치 요통이 전혀 없는 정상인처럼 행동하라’는 말을 기억하십시오. 이 말이 최상의 원칙이 될 것입니다.  
당신의 요통이 그리 오래된 것이 아니라면 요통이 발생하기 전의 삶을 기억할 것입니다. 그때로 되돌아가는 것이 지금의 목표입니다. 만약 당신이 운동선수였다면 그 당시 동작의 수준으로 되돌아가십시오. 사회적으로 활동적인 사람이었다면 그 당시의 활동 수준으로 회복하십시오. 목표는 당신의 삶을 회복하는 것입니다. 통증은 그 과정에서 저절로 없어질 것입니다.

### 허리 보조기구로부터의 해방

#### 해로운 의존에서 벗어나라
많은 사람들이 통증을 줄이거나 허리를 빨리 치료하기 위해 여러 기구들에 의존합니다. 의료 전문가들이 이러한 기구를 권하는 경우도 종종 있습니다. 때로는 광고나 다른 환자들의 말에 현혹되어 구입하기도 합니다. 특수베개, 허리지지대, 허리붕대, 특수의 자, 매트리스, 허리에 무리가 가지 않는 신발, 목지지대 등 여러 가지가 있습니다. 이런 것들은 즉각적인 안도감을 줄지는 모르지만 환자로 하여금 스스로가 상처 입었다고 생각하게 하고 정상적인 활동을 방해하기 때문에 결과적으로 문제를 더 악화시킵니다.  
활동의 범위를 넓혀갈 수 있게 되었다면 이제 그런 기구들은 옆으로 밀쳐두십시오. 이런 의료 보조기구의 사용을 그만두는 것이 어려운 사람도 있습니다. 그들은 이들 기구를 사용하지 않으면 다치거나 통증이 더 심해지지 않을까하고 걱정합니다.  
만약 여러분이 이들 기구를 사용해왔다면 동작을 회복하는데 적용했던 것과 똑같은 원리를 적용해보십시오. 즉, 가장 쉽게 그만 둘 수 있는 기구부터 시작하면 됩니다. 그다지 어렵지 않다면 몇 주일간 그 기구를 일체 사용하지 마십시오. 이 방법이 너무 힘들다면 미리 짜놓은 스케줄에 따라 시작해도 좋습니다. 효과를 보기 위해서는 일주일에 적어도 두세 번은 상당 시간 동안 이들 기구를 사용하지 말아야 합니다.  
기구를 사용할 것인가 말 것인가를 판단하는데 있어서도 자신의 통증 수준보다는 미리 짜놓은 스케줄을 기준으로 삼아야 합니다. 충분히 오랫동안 기구를 사용하지 않으면 기구의 사용과 상관없이 통증이 증가했다 감소했다 하는 것을 느낄 수 있습니다. 이렇게 되면 여러분의 조건화된 공포감을 분쇄할 수 있습니다. 기구를 사용하지 않을 때의 기분을 기록해두는 것도 좋습니다. 그러면 기구가 반드시 필요한 것이 아니라고 확신하게 됩니다.  
기구 사용을 위한 스케줄에 따른 결과 통증이 더 악화되지 않는다면 기구 사용을 좀더 줄일 필요가 있습니다. 그리고 완전히 사용하지 않을 때까지 계속하십시오. 두 가지 이상의 기구를 사용하고 있다면 첫 번째 기구에 대한 의존에서 완전히 벗어난 다음 두번째 기구로부터 벗어나십시오.  
다음 장에서는 신체활동을 회복하고 통증으로부터 자유로워지는데 방해가 되는 것들에 대해 살펴보겠습니다.  
09 The Emotional Toll  
만성요통에 따르는 부정적 정서

### 이 장에서 살펴볼 내용
► 하루 종일 일어나는 허리에 대한 부정적인 생각을 다루는 방법을 살펴본다.  
► 부정적인 생각들 때문에 화가 나고 근육이 긴장되며 더 큰 통증이 찾아온다는 것을 이해한다.  
► 요통으로 인해 일어나는 공포감, 좌절감, 분노, 우울한 기분에 대처하는 법을 살펴본다.

### 회복, 느리지만 꾸준한 과정

#### 만성요통에서 회복되는 과정
이제 여러분은 일상적인 생활을 어느 정도 회복하게 되었고 적어도 통증이 아주 심각한 상태는 아닐 것입니다. 나머지 회복기간은 사람마다 다릅니다. 우리가 제시한 단계를 따르면 대개 ‘만성요통의 회복사이클’에 들어설 수 있습니다. 이렇게 되면 자신감이 생기고 좀더 활동적인 삶을 살아갈 수 있습니다. 희망, 안전감, 웰빙의 느낌도 더 커집니다. 처음에는 통증 없이 2~3분이 흘러가고 나중에는 몇 시간, 그 이후에는 한나절을 통증 없이 보낼 수 있게 되어 마침내 요통이 당신의 삶에서 큰 문제가 되지 않을 때가 올 것입니다. 때로 이 과정이 매우 빠른 속도로 진행될 수도 있습니다.  
그러나 대부분의 경우이 과정이 그리 매끄럽게 진행되지는 않습니다. 자신감은 생겼다가 없어지고 다시 생기는 과정을 반복합니다. 느린 회복 과정에서 통증의 크기도 들쭉날쭉합니다. 통증이 일어날 때마다 점점 더 경미해지고 그냥 사라져버린다는 것을 몸으로 알게 되기까지 이런 들쭉날쭉한 경험을 여러 번하게 될 것입니다.  
이제 정상적인 삶을 회복했고 통증도 점점 완화되고 있다면 꾸준히 계속해서 해야 합니다. 이 과정이 잘 되지 않는다면 만성요통의 부정적 정서에 대해 좀더 살펴볼 필요가 있습니다.

### 나의 걱정 살펴보기

#### 불안과 공포를 직시하라
이미 지적했듯이 만성요통 환자들은 거의 항상 허리에 대해 생각하고 있습니다. 그렇지 않다고 생각한다면 종이를 한 장 들고 다니면서 허리에 대한 부정적인 생각이 들 때마다 체크해보십시오. 종이가 가득 차는데 오랜 시간이 걸리지 않을 것입니다. 허리가 아프면 허리 이외의 다른 것에 집중하기가 쉽지 않습니다. 이것은 또한 의사들이 종종 마주치는 흥미로운 문제로 이끕니다. ‘신체 고장 증후군(just not quite right syndrome)'이라고 두루뭉술하게 이름 붙일 수 있는 이것은 일단 사람이 자신의 신체 일부에 대해 걱정하면 정상적인 느낌이 어떤 것이지 혼란스러워한다는 사실입니다.  
오른발의 감각에 주의를 기울여보십시오. 아주 경미하게 따끔거리는 감각이 있다고 합시다. 몇 초간 그 감각에 집중해서 어떤 느낌인지 자세히 들여다보도록 하십시오. 그러면 오른발의 감각이 왼발과 다르다는 것을 알게 될 것입니다. 여기에 무슨 문제가 있는 것일까요? 따끔한 느낌이 일어나는 곳을 콕 찍어 말할 수 없다면 오른발에 이상이 있을 가능성은 거의 없습니다. 그것은 그저 신체 중 일부일 뿐이며 끊임없이 감각을 내보내고 있지만 우리가 그것을 알아차리지 못하고 있을 뿐입니다.  
일단 신체의 일부에 대해 걱정하기 시작하면 그것이 ‘정상이다’라고 생각하지 못하게 됩니다. 허리 상태에 대해 항상 신경을 곤두세우고 있으면 ‘정상적’인 허리가 어떤 느낌인지 잊어버리게 됩니다. 이렇게 되면 통증에 대한 집착이 더 강해집니다.  
사람들은 허리를 악화시킬 것이라고 생각되는 중요한 일을 앞두게 되면 허리에 대해 더 염려합니다. 그것은 직장일일 수도 있고 누구와 만나는 일일 수도 있으며 멀리 떠나는 여행일 수도 있습니다. 너무나 신경이 곤두서기 때문에 통증은 그것을 가장 원하지 않을 때 더 커집니다.  
예갤수년간 심한 요통으로 고생한 캐리는 마침내 최근 몇 달간은 허리가 많이 나은 느낌이 들었다. 그래서 남자친구와 유럽여행을 하기로 마음먹고 비행기 티켓을 샀다. 그녀는 날아갈 듯 기뻤으나 한편으로 여행 도중 허리가 아프면 어떡하나 걱정이 되었다. 출발 날짜가 다가오자 캐리는 허리에 더 신경이 쓰였다. 출발 일주일 전이되었을 때는 걸을 수 없을 정도로 통증이 심해졌다. 여행하는 것이 안전하다는 생각을 캐리가 하게 될 때까지는 많@예갤은 노력이 필요했다. 결국 캐리는 여행을 떠났고 떠난 지 2~3일 후부터 다시 괜찮아졌다.  
걱정의 유형을 살펴보는 것도 걱정을 다루는데 효과적인 방법 입니다. 걱정을 살펴봄으로써 끊임없는 걱정의 수렁에 빠지지 않고 현재에 주의를 돌릴 수 있습니다.  
불안에 대한 효과적 치료법인 인지-행동치료법(cognitive-behavioral therapy)은 환자들로 하여금 부정적인 생각이 들 때마다 그것을 ‘알아차리라’고 합니다. 이렇게 하면 평소처럼 습관적으로 부정적인 생각들을 대하는 것이 아니라 ‘아, 또 내 마음이 의도적으로 부정적인 생각들을 만들어내고 있구나’하고 생각하게 됩니다. 이렇게 하는 것만으로도 부정적인 생각의 영향력은 많이 줄어듭니다. 이것은 손에 땀을 쥐게 하는 영화를 보는 것과 비슷합니다. 우리는 이런 영화를 보면 압도당하지만 동시에 단지 영화일 뿐이라는 생각도 합니다. 영화 속에서 칼을 든 검은 그림자가 쫓아오더라도 그에 대해 실제처럼 반응하지 않는다는 것입니다.  
요통의 악순환을 깨뜨리기 위해서는 통증과 마음이 만들어내는 부정적인 생각과 느낌을 알아차리도록 하십시오. 부정적인 생각이란 특정 동작을 하는데 따르는 불안감, 직장이나 인간관계에서의 불편함, 주위 사람들을 돌봐야 하는 부담감 등이 될 수 있습니다. 또한 정상적인 삶을 누리지 못하는데 따르는 두려움일 수도 있습니다.  
잠시 시간을 내어 ‘요통에 관한 걱정’ 표를 작성하고 자신에게 솔직하게 질문해보십시오. 표에 기록된 모든 걱정들이 스트레스의 원인으로 작용할 수 있습니다. 이런 생각이 얼마나 자주 자신에게 일어나는지 아는 것만으로도 부정적 생각이 통증에 얼마나 큰 영향을 미치는지 이해할 수 있습니다.  
다소 우스꽝스러워보일 수도 있지만 만약 통증에 대한 걱정에 사로잡혀 있다면 자신에게 말을 걸어보십시오. 연구 결과 걱정거리에 대해 반복적으로 자신에게 조용히 말하는 것만으로도 스트레스를 감소시켜 공포감과 직면하는데 도움을 준다고 합니다. 책의 앞장들을 다시 읽어보거나, ‘내 허리는 상처입지 않았다’고 스스로에게 상기시키거나, ‘운동을 해도 안전하다’는 등의 말을 스스로에게 하는 것도 도움이 됩니다. 예를 들어 다음과 같이 말할 수도 있습니다. ‘허리가 당겨오지만 해로운 것은 아니야. 나는 계속할 수 있어. 약간 무섭기는 하지만 내 허리는 문제없어’라고 말입니다.  
정상적인 삶을 회복하고 통증에 신경을 덜 쓰려고 할수록 걱정이 더 커질 수도 있습니다. 통증에 어떻게 대처할까 생각하기보다 통증과 함께 일어났던 공포감이 더 크게 느껴지는 것입니다.  
불안 증상은 매우 다양한 형태로 나타날 수 있습니다. 안절부절못한다든지, 집중하기 어렵다든지, 긴장된 느낌과 같은 막연한 불안 증상을 경험하게 됩니다.  
@

### 요통에 관한 걱정
만성요통 환지에게 흔히 나타나는 걱정들을 정리했다. 각각의 항목 중 얼마나 해당되는지 체크해보라. 자신의 생각과 일치하는 정도를 0부터 3까지의 숫자로 표시하고 지신과 관계없는 것들은 그냥 넘어가면 된다.  
0 전혀 해당되지 않는다 I 1 그럴 수도 있다 I 2 그렇다 I 3 아주 그렇다  
◉ 통증 관련  
내 허리는 낫지 않을 것이다.	0 1 2 3  
나는 통증 때문에 불행한 삶을 살아야할 것이다.	0 1 2 3  
나는 통증 때문에 정상인과 다른 것 같다.	0 1 2 3  
나는 통증을 이겨낼 수 없을 것 같다.	0 1 2 3  
◉ 직장이나 학교  
통증은 공부, 직장, 장래 나의 경력에 방해가 된다. 0 1 2 3  
◉ 인간관계  
통증 때문에 친구와 만나는 것이 부담스럽다.	0 1 2 3  
통증 때문에 여러 모임으로부터 멀어지는 것 같다.	0 1 2 3  
통증 때문에 배우자와 정상적인 성관계를 가질 수 없다.	0 1 2 3  
배우자가 통증이 있는 나에게 지쳐가고 있다.	0 1 2 3  
통증 때문에 쉽게 짜증을 내고 늘 기분이 유쾌하지 않으니 사람들이 나를 좋아하지 않을 것이다.	0 1 2 3  
통증 때문에 멋진 배우자를 만날 수 없을 것이다.	0 1 2 3  
◉ 가족관계  
통증 때문에 좋은 부모가 될 수 없다.	0 1 2 3  
통증 때문에 아이들과 함께 놀아주지 못한다.	0 1 2 3  
통증 때문에 집에서 쉽게 짜증을 낸다.	0 1 2 3  
아이는 없지만 통증 때문에 장래에 좋은 부모가 될 수 없을 것 같아 걱정스럽다.	0 1 2 3  
◉ 취미, 여가활동  
요통 때문에 좋아했던 활동을 포기한 것이 아쉽다.	0 1 2 3  
좋아했던 활동을 다시는 할 수 없을 것 같아 두렵다.	0 1 2 3  
요통 때문에 살맛이 나지 않는다.	0 1 2 3  
공황발작과 같은 아주 심한 불안 증상도 요통 환자에게 매우 흔히 나타납니다. 불안이 심해지면 투쟁-도주 반응에 대해 큰 두려움이 생긴다는 사실을 기억할 것입니다. 공황발작을 일으키느니 차라리 요통이 낫다고 하는 환자들도 있지만 공황발작은 효과적으로 대처할 수 있습니다. 요통을 대하는 것과 똑같은 방식으로 공황 발작에 대처하면 됩니다. 공황발작이 일어날 때의 감각들이 해롭지 않다는 것을 인식하고 그것을 자신에게 반복적으로 상기시킬 필요가 있습니다. 맞서 싸우지 않는다면 그런 감각들은 저절로 사라질 것입니다. 10장에서 설명할 마음챙김 훈련이 공황발작이나 기타 불안 증세를 효과적으로 처리할 수 있다는 사실을 여러 사람들을 통해 확인할 수 있었습니다.  
만약 불안 증세가 힘들고 극복하기 어렵다면 병원을 찾는 것도 도움이 됩니다. 다음 장에서 설명할 심리치료법들은 불안 증세를 완화시키는데 큰 도움이 될 것입니다. 심리치료와 더불어 약을 복용하는 것이 도움이 되는 사람도 있습니다(자세한 내용은 부록2 참조).

### 절망감이 요통을 더 악화시킨다

#### 요통으로 인한 절망감과 분노
이미 이야기한 것처럼 요통과 맞서 싸우려는 생각은 흔히 좌절감, 분노, 우울, 극도의 피로감 등으로 이어집니다. 통증의 특징과 그것이 자신에게 미치는 영향에 따라 정서 반응도 달라집니다. 따라서 통증의 악순환에서 벗어나기 위해서는 통증에 대한 자신의 정서 반응을 살펴봐야 합니다.  
만성요통 때문에 절망감을 느꼈습니까? 아무리 노력해도 허리는 여전히 아픕니까? 정말 어떻게 해볼 수 없는 문제라고 생각합니까? 이 책을 읽고 있는 당신은 분명이 질문들에 대해 ‘예’라고 답할 것입니다.  
허리가 조금만 아파도 절망에 빠질 수 있습니다. 많은 이들에게 요통은 해결하기 어려운 심각한 문제입니다. 그러나 만성요통으로 고생하는 사람들 중 많은 이들이 사실 매우 능력 있고 의욕에 넘치며 문제 해결에도 뛰어난 재주를 가진 이들이라는 것을 나중에 설명하겠습니다. 그들은 쉽게 포기하지 않습니다. 만약 당신이 그런 사람이라면 통증을 해결하려고 노력한 후 실패했을 때의 좌절감은 잊을 수 없을 것입니다.  
예갤스테이시는 난관을 잘 극복하고 살아왔다. 어려운 가정환경에서 엄한 부모 밑에서 성장한 그녀는 자신이 원하는 것을 성취하기 위해서는 많은 노력을 해야 한다는 사실을 일찍부터 깨달아 대 기업 부회장의 자리에까지 올라간 입지전적 인물이다. 그녀는 매우 책임감이 강하고 열심히 일한다. 지역 의사가 자신의 요통을 해결해줄 수 없다는 사실을 알고는 더 유명한 의사를 찾아 심지어 미국 대륙의 절반을 비행기를 타고 다녔다. 새 의사를 만날 때마다 새로운 희망이 샘솟았지만 통증이 재발하면 그것은 다시 절망으로 바뀌었다. 그녀가 우리를 찾아왔을 때는 효과 없는 치료법에 이미 5만 달러 넘게 지출한 상태였다. 그 어떤 치료법도 효과가 없자 그녀는 엄청난 절망에 빠졌다.  
수년 전에 정서를 연구하는 과학자들이 ‘분노를 일으키는 원인은 무엇인가’라는 질문을 던진 적이 있습니다. 분노의 원인에 대한 몇 가지 답이 있지만 한 가지 분명한 원인은 절망이라고 합니다. 한 사람을 고의적으로 절망적인 상황에 빠뜨리면 조만간 평정을 잃고 흥분하는 것을 볼 수 있습니다.  
자신의 경우 절망감을 어떻게 처리해왔는지 자문해보십시오. 화를 내고 있지는 않던가요? 도움이 되지 않는 의사들에게 속으로 화를 낸 적이 있습니까? 허리가 다치지 않도록 충분한 주의를 기울이지 못한 자신에게 화가 났던 적은 없습니까? 허리가 아픈데도 자꾸 이것저것 요구하는 기족들에게 짜증을 냈습니까? 회사에서 과중한 업무를 부과하면 화를 내지 않았습니까? 자신을 이토록 비참하게 만든 신이나 운명에 대해 원망해본 적은 없었습니까? 요통 없이 지내는 사람들이 부러웠습니까? 당신 스스로 통증을 끝낼 수 있다는 말이 거짓말처럼 들리지 않았습니까? 이런 생각은 매우 당연한 것들입니다.  
짜증이나 화가 날 때 여러분은 그것을 밖으로 표출하는 유형입니까, 아니면 속으로 쌓아두는 유형입니까? 밖으로 표출하면 남들이 상처를 입거나 화를 내는 것 같습니까? 이 때문에 상황을 더 악화시킵니까? 만약 속으로 쌓아둔다면 계속적으로 화가 나고 긴장된 상태에 있게 됩니까?  
한 조사에 따르면 분노를 겉으로 표출하거나 속으로 부정하려는 노력은 엄청난 대가를 치러야 한다고 합니다. 분노는 우울증이나 막연한 불안감, 그리고 다양한 신체질환으로 이어지기도 합니다. 따라서 자신이 분노에 어떻게 대처하는지, 혹시 분노가 위장된 모습으로 나타나지 않는지 살펴보는 것이 중요합니다. 아무 이유 없이 불안해지는 경우는 없는지, 원하지 않을 때 분노의 감정이 나타나지는 않는지, 때로 화나거나 폭력적인 꿈을 꾸지 않는지 살펴보아야합니다.  
특히 분노가 정당하지 않다고 생각될 때는 통제하기가 어렵습니다. 만성요통 때문에 발생하는 분노는 주로 치료될 수 없다는 절망감에서 비롯되는데 이 때문에 다른 이에게 화를 내는 것을 스스로 정당화할 수 없는 것입니다. 이런 감정은 매우 다루기 어렵습니다.  
이제부터는 분노의 감정을 다루는 다양한 방법에 대해서 알아보겠습니다.

### 만성요통이 우울증을 부른다

#### 요통이 장기화되면?
분노를 억압하면 우울증이 생긴다는 것을 6장에서 살펴보았습니다. 또한 우울증은 통증의 덫에 꼼짝없이 걸렸다고 생각하는 ‘학습된 무기력감’ 때문에 발생하기도 합니다. 만성요통도 흔히 우울증을 일으키는데 그 증상은 몸과 마음 모두에 나타납니다.  
요통으로 인해 자신이 비참하다고 생각됩니까? 요통 때문에 희망을 잃었다거나 절망에 빠져 있지 않습니까？ 요통 때문에 직원, 친구, 부모, 애인으로서 자신의 역할을 제대로 할 수 없다고 생각 합니까? 요통에 대해 자신을 탓하고 있지 않습니까？ 인생이 재미없다고 느끼지는 않습니까？  
당신은 쉽게 식욕을 잃는 유형입니까? 잠을 잘 자지 못하다가도 어떤 때는 너무 많이 자는 것은 아닙니까? 쉽게 피로하고 에너지가 부족하다는 느낌이 들지 않습니까？ 뭔가에 집중하거나 결정을 내리는 것이 어렵게 느껴집니까? 성욕이 감퇴하였습니까? 이들 증상의 이유는 다양하겠지만 만약 이들 중 여러 개가 동시에 나타나면 우울증에 빠진 것일 수도 있습니다.  
우울증은 사람마다 표현방식이 다릅니다. 슬퍼보일 수도 있고 화가 나 있거나 안절부절못할 수도 있습니다. 우울증의 가장 좋지 않은 점은 타인의 도움을 받을 가치가 자신에게 없다고 생각한다는 점입니다. 우울증을 충분히 있을 수 있는 문제로 보지 않고 정신적으로 문제가 있는 듯 바라보는 사회의 편견도 한몫하고 있습니다.  
우울증에 빠져 있으면 명료한 생각을 하기 어렵습니다. 많은 과학 연구 결과, 만성요통에 시달리는 사람들은 부정적으로 사고한다고 합니다. 자신에게 큰 재앙이 닥쳤다고 생각하고 최악의 시나리오를 만들어 그것이 실제로 일어나고 말 것이라고 생각합니다. 또한 기뻤던 순간보다 낙담했던 순간들을 더 생생히 기억하고 실패를 예견합니다. 때로는 ‘일할 수 없다면 나는 가치 없는 존재야’와 같은 자기비하적인 생각들도 하며, 심지어 신에게 벌을 받고 있다고 생각하는 경우도 있습니다.  
통증의 진짜 원인을 알게 되면 이런 자기비하적인 생각이 더 강화된다는 점이 아이러니합니다. 즉, 통증의 원인이 스트레스라는 사실을 알게 되면 처음부터 스트레스를 너무 많이 받은 자신, 그리고 스트레스에 잘 대처하지 못한 자신을 비난합니다.  
그러나 대개의 경우 우울증은 정상적인 활동을 회복하고 자신이 불구가 아니라는 사실을 깨닫기 시작하면 차츰 사라집니다. 하지만 우울한 생각과 직접 대면할 필요가 있는 사람도 있습니다. 불안한 생각에 대해 그것을 알아차리면 도움이 되는 것처럼 우울한 생각에 대해서도 이를 알아차리면 우울증의 영향력은 많이 줄어듭니다. 자기파괴적인 생각, 자신을 비난하는 생각들이 얼마나 자주 마음에 떠오르는지 생각해보십시오. 희망적인 생각보다 부정적인 생각에 초점을 맞추고 있지 않은지 살펴보십시오. 실패할 것 같은 생각이 들더라도 그것을 알아차리도록 해보십시오. 우울한 생각이 전혀 들지 않을 수는 없지만 이런 생각이 들 때마다 가만히 관찰하는 것만으로도 전체적인 시각과 균형을 얻을 수 있을 것입니다.  
자신의 생각을 관찰할 때는 자신에게 너그러워질 필요가 있습니다. 일단 회복 과정에 들어서게 되면 대개 ‘왜 더 빨리 깨닫지 못 했을까? 어떻게 나를 그토록 엉망으로 만들 수 있었을까?’와 같은 생각을 하게 됩니다. 그러나 만성요통은 너무나 자연스러운 일련의 반응으로 생기는 것입니다. 그것이 정신적으로 문제가 있다거나 어리석다거나 하는 표시는 결코 아닙니다.  
울증이 너무 심해서 회복의 에너지가 완전히 소진되어버리는 경우가 있습니다. 우울증은 그 자체로 부정적인 사이클을 형성 하여 인간관계나 직장에 소홀해지고 실제로 자신의 삶을 더 악화 시킬 수도 있습니다. 심하면 낙담하여 자살을 생각할 수도 있습니다. 그런 경우에는 곧장 정신과 전문의를 찾아야 합니다.  
우울증을 해결하는 데는 불안의 경우처럼 정신치료요법이 많은 도움이 됩니다. 약물도 경우에 따라서는 도움이 될 수 있습니다. 부록2에 수록된 항우울제를 가장 많이 사용하고 있습니다.  
다음 장에서는 요통 자체보다 통증의 원인인 스트레스에 대해 살펴보고 통증을 더 악화시키는 부적절한 감정들을 다루는 법을 살펴보겠습니다.  
10 Think Psychologically  
심리적으로 생각하기

### 이 장에서 살펴볼 내용
► 정서에 대한 지나친 통제가 스트레스를 일으킬 수 있다.  
► 일상생활 속의 여러 사건들로 인해 스트레스가 생기고 통증이 심해진다.  
► 가족이나 친구의 도움을 받으면 더 빨리 통증이 완치될 수 있다.  
대부분의 요통 환자에게 요통이 삶에 미치는 영향은 커다란 스트레스로 작용합니다. 하지만 어떤 사람들은 다른 걱정들이 요통을 더 심하게 하는 경우도 있습니다. 이런 다른 문제들이 통증 문제의 일부인지 처음에는 판단하기 어렵습니다. 정상적인 활동을 회복한 후 곧바로 통증이 해결되었다면 이를 더 살펴보지 않아도 좋습니다. 하지만 통증이 줄어들지 않거나 다른 스트레스 관련 질병으로 고생하고 있다면 아래를 계속 읽어보기 바랍니다. 그러면 자신의 현재 상황과 감정을 다루는 방식 때문에 스트레스와 통증이 증가한다는 사실을 알게 될 것입니다.

### 감정에 대한 통제

#### 억압된 감정도 만성요통의 원인
요통에 대한 정서 반응이 요통을 다루는데 있어 매우 중요한 부분을 차지하지만 감정을 다루는 자신의 전체적인 스타일도 매우 중요합니다. 인간은 어릴 적부터 기쁨, 슬픔, 분노, 공포감, 친밀감에 대한 희구, 감각적이고 성적인 즐거움에 대한 욕구 등 여러 감정적 스펙트럼을 체험합니다. 하지만 이런 기본적인 감정들을 다 투는 방식은 가족이나 문화권에 따라 차이가 있습니다.  
어린 시절 이런 감정에 대해 인정받지 못하면 자신의 감정을 억압하게 됩니다. 억압을 위해 때로는 아무런 느낌도 갖지 않으려고 할 수도 있습니다. 예를 들어, 분노를 표출하는 것이 잘못되고 불손하며 미숙한 행위라는 얘기를 들으면 타인에 대해 분노를 느끼지 않으려고 애를 쓰게 됩니다. 울음을 터뜨리거나 약해보이는 것이 잘못이라고 배우면 슬픔을 느끼지 않기 위해 애를 씁니다. 어른이 되면 이제 사회로부터 환영받지 못하는 감정들은 완전히 느끼지 않을 정도에까지 이릅니다. 또한 타인을 관찰하고 그들과 교류하면서 감정을 처리하는 방법을 배웁니다. 감정을 표현하지 않는 사람들 주변에서는 자신의 감정까지도 억압하는 법을 배우게 됩니다.  
많은 사람들이 성가신 감정들을 자신의 의식 바깥으로 몰아내는 법을 배웁니다. 억압이라 불리는 이 과정은 자신도 모르게 일어납니다. 그래서 화를 억압하고 있는 사람에게 지금 화가 났느냐고 물으면 아니라고 대답하더라도 그가 거짓말을 하고 있는 것은 아닙니다. 감정을 완벽하게 억압할 때도 있지만 언제나 성공적인 것은 아닙니다. 비록 자신의 감정을 전혀 눈치채지 못하고 있을지라도 억압된 감정은 인간의 행동이나 신체 과정에 지속적인 영향을 미칩니다.  
원하지 않는 생각과 감정을 억압하는 것이 꼭 필요한 경우도 있습니다. 어려운 시기를 당해서 당분간 사고와 감정을 억압하는 것은 상황에 압도당하지 않고 제대로 기능하기 위해 꼭 필요합니다. 그러나 이런 반응 또한 너무 오랫동안 지속되면 그에 대한 대가를 치르게 됩니다. 감정을 마음 바깥으로 밀어내려고 하는 경향은 신체에 부정적인 영향을 끼칠 수 있습니다.  
프로이트는 인간이 분노를 억압하면 실언을 하여 거친 말이나 행동을 하게 된다고 했습니다. 무의식적으로 화가 나 있을 때는 특별한 이유 없이 걱정하거나 긴장하게 됩니다. 일상의 사건에 의해 촉발된 금지된 감정이 마음의 표면으로 떠오르는 것입니다. 원하지 않는 감정 때문에 문제가 생길지 모른다는 두려움은 투쟁-도주 반응으로 이어집니다.  
앞에서 살펴보았듯이 분노를 억압하면 스트레스 관련 문제를 일으킬 수 있습니다. 분노를 억압하는 것은 특히 만성요통의 경우 더 큰 문제가 됩니다. 원치 않는 감정을 억압하면 그 감정이 문득 생각날까봐, 아니면 아주 사소한 일들에 마음이 흔들리게 될까봐 무의식적으로 두려워합니다. 과학자들은 부정적인 감정을 잘 표현하지 못하고 자신의 감정을 통제하는 사람들일수록 불안 증상이 더 자주 나타난다는 것을 발견했습니다. 한 연구 결과에 따르면 분노를 억제하는 성향이 강할수록 만성요통 환자의 허리근육이 더 긴장되어 있다고 합니다. 이처럼 억압된 감정으로 인한 불안감은 만성요통을 악화시킬 수 있습니다.  
이것은 요통 환자들이 흔히 갖는 의문, 즉 ‘왜 허리근육을 사용하지 않고 편히 쉬고 있는 한밤중이나 아침에 통증이 더 심해질까?’라는 의문에 대한 답을 주고 있습니다. 즉, 밤이 되어 경계가 느슨해진 틈을 타 낮동안 억압되었던 감정이 드러나 긴장을 유발하는 것입니다. 편히 잠자리에 들었다가 한밤중에 악몽을 꾸거나 이를 가는 것도 이런 경우입니다.  
임상 경험으로 볼 때 분노가 폭발하면 요통이 생기거나 통증이 더 심해지기도합니다.  
예갤남에게 봉사하고 희생하는 종교적 성향의 가정에서 자란 마크는 유능한 변호사이다. 그런데 그는 벌써 몇 년 동안이나 만성요통에 시달려 일을 할 수 없는 지경이 되었다. 여러 검사와 치료를 받아보았지만 소용이 없었다. 그러다 요통의 본질을 파악하자 통증이 완화되었고 서서히 다시 일할 수 있게 되었다. 어느 날 그는 하루에도 통증의 크기가 달라진다는 사실을 깨달았다. 상사와 미팅한 다음 통증이 더 심해지는 것 같았다.  
 마크는 자신이 화를 잘 내는 사람이라고 생각해본 적이 없었다. 그 점에 관해 생각해보라고 하자 마크는 실제로 상사에게 화가 나 있었음을 알게 되었다. 상사는 항상 마크의 의견을 무시했고 마크가 처음 사건을 맡았을 때도 불리한 사건을 주었다. 마크가 자신의 상사에게 화가 나 있었음을 알게 되기까지는 몇 주일의 시간이 필요했다. 예전에는 그 사실을 인정하려 하지 않았던 것이다. 그러던 중 상사와 일하면서부터 요통이 시작되었다는 것을 문득 깨닫게 되었다.  
마크 같은 경우는 불쾌한 감정을 느끼지만 그것을 겉으로 표현하지 않습니다. 딱지를 떼는 경찰관에게 소리를 지르거나 상사의 방에서 화를 내는 것은 불필요한 행동이라고 생각하기 때문입니다. 그러나 분별 있게 행동하는 것은 감정을 억압하는 것이 아니라 타인에게 감정을 드러낼 때가 언제인지 현명한 판단을 내릴 줄 안다는 것을 의미합니다.  
감정을 처리하는 방식에 따라 예상 가능한 신체 반응도 달라진다는 사실을 심리학자들은 오래전에 발견했습니다. 몇몇 연구자들은 감정을 억압하면 실제로 특정 근육을 긴장시킨다는 결론을 내렸습니다. 만약 매우 슬픈 감정에 휩싸여 있는데 그것을 겉으로 드러내지 않으려 한다면 눈물을 참기 위해 얼굴, 가슴, 복부의 근육이 얼마나 긴장되는지 알 수 있을 것입니다.  
특정 감정을 억압하면 그에 따라 특정 근육이 긴장됩니다. 우리들 대부분은 이를 직감적으로 알고 있습니다. 특정 감정에 대해 단련된다는 것은 실은 이 감정을 물리치기 위해 특정 근육을 긴장시키고 있다는 뜻입니다. 특정 감정을 계속 억압하면 그에 해당하는 근육도 계속 긴장된 상태로 남게 됩니다. 이 과정은 거꾸로 진행될 수도 있습니다. 만약 긴장된 근육을 풀어주거나 마사지를 받으면 때로 억제되었던 감정이 해소될 수도 있습니다.  
감정을 억압하는데 따른 근육 긴장은 만성요통을 악화시키는 요인으로 작용할 수 있습니다. 원치 않는 감정을 억압하면 이들 감정이 의식 수준으로 떠오르는 것에 대해 불안과 긴장을 낳게 되고 불안과 긴장을 피하기 위해 근육이 만성적으로 긴장되면서 요통이 생기는 것입니다.

### 기타 스트레스 요인

#### 각종 생활 사건이 통증을 일으킬 수 있다
부정적 정서를 유발하는 요소는 매우 많습니다. 사소한 변화를 주는 사건이나 상황도 실은 스트레스가 될 수 있습니다. 그것들 중 특히 여러분 자신에게 해당되는 것을 파악하는 것이 중요합니다. 가장 스트레스를 많이 주는 항목들을 학자들이 아래와 같이 열거했습니다. 부정적인 상황도 있지만 긍정적인 것도 있다는 것에 주목하십시오.  
친구나 사랑하는 사람의 죽음	이혼  
개인적인 부상이나 질병	결혼  
해고	부부간의 화해  
퇴직	임신  
성관계의 이상	전직  
저당잡히기	자녀의 독립  
친척과의 불화	입학과 졸업  
이사	일상사의 변화  
휴가	명절  
위의 목록들을 보면서 이런 일들이 최근에 있었는지, 있었다면 자신의 감정은 어떠했는지 떠올려보기 바랍니다. 여러분은 그 감정들에 어떻게 대처했습니까? 그 감정들을 속으로만 간직했습니까, 아니면 남에게 솔직히 털어놓았습니까?  
사건 자체뿐 아니라 사건을 어떻게 경험하느냐에 따라 사건이 더 부담스럽게 다가오기도 합니다. 직장을 바꾸거나 결혼을 하는 것이 어떤 사람에게는 매우 큰 부담으로 작용하지만 이를 쉽게 받아들이는 사람도 있습니다. 만성요통에서 회복하기 위해서는 자신이 가장 부담스러워하는 일이 무엇인지 생각해볼 필요가 있습니다.  
잠시 시간을 내어 '나의 감정 처리 방식’ 표를 보십시오. 첫째 칸에는 최근 여러분에게 조금이라도 스트레스로 느껴졌던 일들을 나열해보십시오. 식당에서 밥이 늦게 나와 짜증이 난 것과 같은 사 소한 일에서부터 배우자와 크게 다투었던 심각한 일이 모두 포함됩니다. 또는 시간에 비해 턱없이 많은 일을 처리해야 하는 업무환경 등의 지속적인 문제점도 포함될 수 있습니다. 자신을 기쁘게 하거나 슬프게 하거나 화나게 하거나 두렵게 하거나 외롭게 하는 어떤 것도 포함될 수 있습니다. 두 번째 칸에는 그 일에 대한 자신의 기분, 즉 기쁨, 슬픔, 분노, 걱정, 절망감 등을 적어보십시오. 세 번째 칸에는 그 감정들이 얼마나 강력했는지 기록하십시오(약간, 꽤, 아주). 네 번째 칸 ‘감정을 어떻게 처리했는가’는 비워놓으십시오.  
@

### 나의 감정 처리 방식
스트레스 사건	그때의 감정  
(기쁘다, 슬프다, 화나다, 불안하다, 절망하다 등)	감정의 세기  
(1: 약간/  
 2: 돼/   
3: 아주) 감정을 어떻게 처리했는가  
가족문제			  
		1 2 3	  
		1 2 3	  
		1 2 3	  
		1 2 3	  
		1 2 3	  
인간관계			  
		1 2 3	  
		1 2 3	  
		1 2 3	  
		1 2 3	  
직장문제			  
		1 2 3	  
		1 2 3	  
		1 2 3	  
		1 2 3			1 2 3	  
건강문제			  
		1 2 3	  
		1 2 3	  
		1 2 3	  
기타			  
		1 2 3	  
		1 2 3	  
이 표에서는 자신이 느끼는 감정을 남김없이 포함시켜야 합니다. 인간은 특정 감정을 좋아하지 않습니다. 너무 고통스럽거나 수치스럽게 느껴지기 때문입니다. 인생을 살아가면서 기쁨, 분노, 슬픔, 공포와 같은 단순한 감정들도 느끼지만 부적응, 의존감, 무력감, 성에 대한 갈등, 나이 드는 것에 대한 두려움, 죄책감, 수치심, 굴욕감 같은 보다 복잡하고 당황스러운 감정들도 느끼게 마련입니다. 지금부터 간단히 살펴보겠지만 만성요통에서 회복하기 위해서는 원치 않는 이런 감정들에 우선 주목해야 합니다.  
이제 표를 다 채웠으면 그 중 어떤 사건영역에서 가장 어려운 감정을 느끼는지 살펴보십시오. 어떤 감정이 가장 강력했습니까? 이를 토대로 무엇을 알 수 있는지 살펴보도록 하겠습니다.

### 자신의 감정 처리 스타일을 파악하라
이제 위 표의 네 번째 칸으로 가서 여러분이 기록한 감정을 어떻게 처리했는지 간단히 적어보십시오. 감정을 겉으로 표현했습니까? 속으로 끙끙대고 있었습니까? 속으로 계속 곱씹고 있었습니까? 그 감정을 털어버리기 위해 다른 일을 하였습니까?  
다음에는 이 기록들에서 일정한 유형을 발견할 수 있는지 살펴보십시오. 특정한 감정이 다른 감정들보다 더 자주 관찰된다면 이는 여러분이 그 감정에 익숙해져 있다는 뜻입니다. 억압하는 감정에는 어떤 것이 있으며 표현하기 좋아하는 감정에는 어떤 것이 있습니까? 감정을 처리하는 방식은 사람마다 다르므로 자신의 유형은 어떤지 알아둘 필요가 있습니다.  
특정 감정을 자주 느끼고 그것을 인정하거나 표현하는 것이 별로 어렵게 느껴지지 않는다면 그러한 감정들은 근육을 긴장시키지 않습니다. 마치 어린아이처럼 그런 감정들에 대해서는 그것을 충분히 느끼고 즉각적으로 표현함으로써 그냥 지나쳐가게 합니다.  
만성요통을 일으키는 감정들은 자신이 인정하거나 표현하기를 꺼리는 감정들입니다. 이런 감정들이 주로 불안과 긴장을 일으킵니다.  
다시 한 번 표를 살펴보면서 빠뜨렸거나 혹은 가끔씩 나타나는 감정들이 없는지 생각해보십시오. 그리고 항상 이 감정들이 힘들게 느껴졌는지 아니면 그 감정을 억압하게 된 계기가 있었는지 곰곰이 생각해보십시오.  
지금까지 경험으로 볼 때 만성요통 환자에게 나타나는 특정한 성격 유형이 있습니다. 대부분 매우 양심적이고 책임감이 강하며 남에게 피해를 주지 않으려고 합니다. 약속시간에 늦는 법이 없고 약속한 일이면 어김없이 실행하고 화를 겉으로 표현하는 일도 거의 없습니다. 또한 이성적으로 생각하고 행동하려 하며 속의 감정을 겉으로 드러내는 일을 매우 불편해합니다. 화를 내거나 이기적으로 행동하면 남들이 자신을 좋아하지 않을 것이라고 생각합니다.  
완벽주의는 이런 특성들과 밀접한 관련을 맺고 있습니다. 우리가 치료했던 많은 사람들이 일에 있어 완벽하고 자신에게 비판적이며 실수에 대해 죄책감이나 열등감을 많이 느꼈습니다. 괜히 문제를 일으키기보다 혼자 간직하는 편이 낫다고 생각하는 것입니다.  
예갤제이미는 누가 보더라도 유쾌하고 친절한 청년이다. 하지만 어릴 적부터 그랬던 것은 아니다. 초등학교 시절에는 친구들과 자주 싸웠고 학교생활에 잘 적응하지 못했다. 제이미의 아버지는 아주 엄한 분이었다. 중학교 시절부터 제이미는 매우 모범적인 생활을 하기 시작했다. 성인이 되어서는 약속 시간에 절대 늦지 않고 식사도 규칙적으로 했으며 집도 항상 깔끔하게 정리했다. 직장에서의 보고서는 너무나 완벽해서 상사가 교육자료로 활용할 정도였다.  
이런 제이미가 요통으로 고생한 것은 꽤 오래되었다. 자신의 감@예갤정상태를 살펴본 제이미는 그것이 무척 억압되어 있다는 것을 알게 되었다. 때로 외롭고 불안했지만 어느 누구에게도 화를 낸 적이 없었고 흥분이나 재미는 거의 느껴보지 못했다. 그는 항상 남들에게 져주는 편이었고 남을 비난하는 경우도 거의 없었다. 어릴 적에는 주위 사람들에게 자주 화를 냈지만 그것이 문제만 일으킬 뿐이라는 사실을 깨닫고는 감정 표현을 극도로 자제하게 된 것이다. 시간이 걸리기는 했으나 제이미는 마침내 자신의 감정을 되찾게 되었다. 질투의 감정과 친밀감에 대한 갈망, 그리고 아버지에 대한 분노가 의식 표면으로 떠올랐다. 이제는 예전처럼 남들에게 좋기만 한 사람은 아니지만 훨씬 더 살아 있는 자신을 발견하게 되었다.  
여러분이 자신의 감정을 처리하는 방식이 제이미와 다를 수도 있습니다. 하지만 중요한 것은 이제까지 자신의 감정에 어떻게 대처해왔는지 그 대처방식을 좀더 분명하게 인식하는 것입니다.

### 통증에 대한 심리적 안목

#### 통증이 있을 때 내 마음을 어디에 두어야 할까
사람들은 처리하기 어려운 감정을 회피하기 위해서 다른 곳으로 주의를 돌립니다. 책 속에 파묻혀 지낸다든지, 온종일 쇼핑을 한다든지, 사소한 일에 집착한다든지 하는 것입니다. 놀랍게도, 요통에 대한 걱정 역시 처리하기 어려운 감정 이외의 곳으로 주의를 돌리는 역할을 합니다. 이 점은 다소 복잡합니다. 즉, 요통에 대한 걱정이 통증을 직접적으로 일으키기도 하지만, 동시에 바로 이 걱정 때문에 분노나 슬픔 같은 통증 유발의 중요한 잠재적 감정들을 직접 대면하는데 방해가 될 수도 있다는 것입니다. 맞닥뜨리고 싶지 않은 생각이나 감정들이 통증 때문에 주의를 받지 못하면 통증은 가시지 않고 지속될 수 있습니다.  
예갤팀은 친구도 많고 데이트도 자주 했지만 아직 여자친구가 없어서 가끔 외로웠다. 어쩌다 마음에 든 여자친구와의 관계가 제대로 안 풀릴 때는 무척 상처를 입고 화를 냈다. 이런 자신의 감정을 밖으로 표현하고 인정하기를 꺼리는 데는 팀의 성장 환경이 크게 작용했다.  
팀은 요통으로 고생하고 있었는데 이를 치료하는 과정에서 자신의 감정을 처음으로 제대로 볼 수 있게 되었다. 또한 거기에는 일정한 유형이 있다는 것도 발견했다. 슬프거나 화나는 일이 생길 때마다 몸 어딘가에 통증이 생긴다는 것이었다. 일단 통증이 시작되면 통증에 대한 걱정 때문에 그 외의 다른 감정들은 더 이상 돌볼 수 없었다. 사귀던 여자친구와 헤어질 때면 이런 유형이 더욱 두드러졌다.  
@예갤그후 팀은 ‘통증 때문에 제대로 돌보지 못하는 자신의 감정은 무엇일까 하고 생각해보게 되었다. 이로 인해 숨겨져 있던 감정들을 제대로 인식하자 통증도 사라졌다.  
인간은 신체적으로 생각하는데 너무 익숙해 있습니다. 즉, 어떤 동작이나 치료법이 통증 변화에 어떤 영향을 주었는지 너무 골몰해 있어 종종 통증의 변화 뒤에 숨겨져 있는 생각이나 감정이 어떤 것인지 스스로에게 물어볼 기회를 갖지 못합니다. 이런 잠재된 생각과 감정을 제대로 인식하면(이를 ‘심리적으로 생각하기’라고 부르면 어떨까요?) 통증에 온통 사로잡혀 회복이 지연되는 것을 어느 정도 차단할 수 있습니다.  
이런 식으로 자신의 감정에 솔직히 주의를 기울여보라고 하면 어떤 사람들은 그것이 자신을 약하게 만든다고 생각합니다. 즉, 강한 사람은 자신의 감정을 잘 통제하기 때문에 자신이 화를 낸다면 그것은 스스로가 나약한 사람이라는 표시라고 생각하는 것입니다. 이는 오해입니다.  
초기 우주비행사 한 사람이 이런 질문을 받았습니다. "아직 검증되지 않은 장비로 저 높은 곳까지 올라가는데 두렵지 않습니까?” 그의 대답은 이랬습니다. "두려워하지 않는다고요? 천만에 말씀입니다. 두려움 없이 용기가 나올 수 없지요. 두려운 데도 불구하고 해내는 것이 바로 용기입니다."  
‘자신을 괴롭히는 것에 대해 생각하는 것이 무슨 소용이 있습니까? 상황을 더 악화시킬 뿐입니다’라고 흔히 말합니다. 물론 언제나 부정적으로만 생각하는 성향에 빠질 수도 있습니다만 자신을 괴롭히는 것에 적절한 주의를 기울이면 오히려 도움이 됩니다. 자신의 내면에서 어떤 감정이 일어나든 그것을 가만히 지켜본다면 신체의 긴장된 부분을 이완시킬 수 있고 문제 해결책을 발견할 수 있습니다. 일단 자신의 느낌에 주의를 기울이면 그 느낌은 더 이상 그곳에 오래 머물지 않고 시들해진다는 것을 알 수 있을 것입니다.  
이것은 자신에게 매우 솔직한 태도이며, 자주 시간을 내어 자신을 정서적으로 괴롭히고 있는 것이 없는지 자신에게 물어보아야 합니다.  
특히 요통이 더 심해졌다면 최근에 자신을 괴롭혔던 사건이 있었는지 생각해보고 요통보다 그 사건에 대한 자신의 감정에 주의를 기울이십시오. 이런 과정이 부자연스럽다면 다음 단원에서 좀 더 구체적인 도움을 받을 수 있습니다.  
이렇게 ‘심리적으로 생각하기’ 시작하면 훨씬 더 편안해지고 상태가 호전되는 것을 느낄 수 있게 됩니다. 이는 현재의 요통을 일으켰다고 생각하는 과거의 스트레스 사건을 탐지해내는 일이기도 합니다. 이렇게 과거를 뒤돌아보면 사람들은 자신에게 스트레스가 될 만한 사건이 있었고 중요한 환경의 변화를 겪었음을 알게 됩니다.

### ‘화’ 다루기

#### 언제 화를 표현해야 하는가
이미 지적했듯이 분노를 억제하는 것은 만성요통 환자에게 특히 좋지 않습니다. 모든 감정들 중에 분노가 가장 처리하기 힘들기 때문입니다. 신문에는 분노의 파괴적인 힘들에 관한 이야기가 많은 지면을 차지하고 있습니다. 분노에 대해 여러 가지 상반된 대처법이 있습니다. ‘한쪽 뺨을 맞으면 다른 쪽 뺨을 내밀어라’ 하지만 ‘상대방에게 완전한 주도권을 넘겨주지는 말라’거나 ‘용서하고 잊어버려라’ 하지만 ‘그래도 자신이 옳다고 생각하라’와 같은 말들입니다. 그 결과 자동적으로 많은 사람들이 분노의 감정을 한쪽 구석에 슬며시 밀쳐 놓습니다. 즉, 그것과 맞닥뜨리려 하지 않는 것이죠.  
분노를 겉으로 표현하지는 않더라도 스스로 분노를 느끼게끔 허락하는 것이 좋습니다. 분노를 제대로 처리하기 위해서는 바로 이 지점에서부터 시작하는 것이 좋습니다. ‘나는   가(이) 싫어’에서 빈 칸에 채울 말 중 제일 먼저 마음속에 떠오르는 것이 무엇이지 생각해보십시오. ‘나는    가 싫어’를 다섯 번 반복하고 생각나는 것은 무엇이든 기록해보십시오. 그것이 큰 문제 든 작은 문제든 혹은 정당화될 수 있든 없든 그것은 중요하지 않습니다. 대부분의 사람들에게 빈 칸에 채울 화나는 일은 수십 개나 됩니다.  
무엇으로 빈 칸을 채울 것인지 정했으면 이제 그 감정들을 겉으로 표현하는 것이 좋을지 생각해보십시오. 주위 사람 중 누군가가 계속해서 당신에게 악의 있는 행동을 할 경우, 분노의 감정을 단지 살펴보는 것만으로는 상황을 개선하는데 도움이 되지 않을 것입니다. 우리는 종종 너무 수동적으로 화나는 감정을 억제하려 하거나 혹은 너무 공격적으로 드러내려 합니다. 그러나 가장 좋은 해결책은 합당한 자기주장(assertiveness)을 하는 것입니다.  
수동적이 되면 자신이 원하고 생각하고 느끼는 것을 말하지 않습니다. 자신을 겉으로 표현하는 것에 대해 의기소침해하고 죄책감을 느낍니다. 타인이나 대신 결정권을 행사하게 하고 그에 대한 불쾌감은 속으로 숨깁니다.  
그러나 지나치게 공격적이 되면 자신이 원하고 생각하고 느끼는 바를 겉으로 표현하지만 주위 사람들에게 피해를 줍니다. 자신의 감정에 책임을 지지 않으며 타인을 판단하고 비난합니다. 때로 위협적인 말로, 상대방보다 한 발 앞서 그들의 잘못을 이야기하는데 열중합니다. 그리고 다른 사람들의 선택권을 자신이 행사하려 합니다.  
합당한 자기주장은 자신이 바라고 생각하고 느끼는 바를 효과적으로 표현하는 기술입니다. 그것은 남들이 나와 똑같이 생각하고 느낄 것을 요구하지 않으면서 자신의 감정과 사고를 명확하게 표현하는 것입니다. 상대방의 의견을 존중하겠다는 의사 표현이며 재치와 유머로 의사소통하고 중요한 결정권은 상대와 협의하여 행사하는 것입니다.  
자신이 화가 나 있거나 아니면 너무 수동적이거나 혹은 공격적이라고 느낀다면 합당한 자기주장을 연습하는 것도 도움이 됩니다. 때로 잘 고른 몇 마디 말이나 화냈던 상대와의 열린 대화가 스트레스와 긴장을 풀어줍니다. 이번 장의 ‘가족과 친구’에서 제시하는 의사소통의 향상에도 자기주장 기술을 활용할 수 있습니다.  
분노를 억압하는 사람들은 분노를 터뜨리는 사람이 훨씬 더 건강한 삶을 살고 있다고 생각합니다. 화가 나면 소리를 지르라든가 베개를 집어던지라든가 하는 통속적인 대처법들이 난무하고 있지 않습니까？ 하지만 여러 연구 결과, 분노를 충동적으로 터뜨리는 것은 몸에 좋지 않으며, 이러한 행동은 공격성을 줄이기보다 오히려 더 크게 한다고 합니다.  
과학 연구에 의하면 합당한 자기주장 연습은 인간관계를 개선시키고 표현하지 못하는 분노의 양을 줄여 전반적인 스트레스 수준을 낮춘다고 합니다. 누구와도 대면하고 싶지 않은 상황에서도 자신의 감정에 주의를 기울이고 자신이 신뢰하는 제삼자와 이야기를 나눠볼 수 있습니다.  
일어나는 분노에 대해 아무것도 할 수 없다면 시간에 맡기고 분노를 자연스럽게 놓아버리는 것이 가장 좋습니다. 분노를 놓아 버리는 적절한 시기를 고르는 것 역시 중요합니다. 너무 급하게 분노의 감정을 놓으면 오히려 스트레스가 생길 수 있으며 반면에 분노를 계속 곱씹고 있으면 삶이 더 불행하게 느껴질 것입니다.

### 자신의 감정에 대한 인식지수를 높여라

#### 자신의 감정을 발견하고 탐구하는 방법
자신의 감정을 인식하고 좀더 효과적으로 대처하는데 도움이 되는 방법은 실로 다양합니다.

#### 마음챙김
마음챙김의 태도가 요통을 효과적으로 처리하는데 도움이 된다는 점은 이미 이야기했습니다. 또한 마음챙김은 자신의 감정을 처리하는데도 도움이 됩니다. 인간은 즐거운 감정에 집착하고 불쾌한 감정을 없애려는 성향이 있습니다. 이런 자연스러운 충동이 투쟁-도주 반응을 불러옵니다. 즐거운 감정에 집착하면 그것이 사라질까봐 불안해하고 불쾌한 감정을 없애려고 하면 조바심을 내게 됩니다. 화내는 것 자체에 화가 나 고통스러운 감정을 더 복잡하게 만들기도 합니다.  
이런 경우에는 좋은 감정이건 싫은 감정이건 오고 가는 대로 그냥 내버려두는 것이 도움이 됩니다. 말처럼 쉽지는 않지만 자신의 감정을 있는 그대로 수용하면 그 감정을 일으키는 사건에 대한 스트레스에서 비교적 자유로울 수 있습니다.  
마음챙김을 연습할 때는 우선 자신의 감정을 솔직히 느껴보는 것이 중요합니다. 그런 다음 그 감정을 언제, 어디서, 어떻게 표현 할 것인지 결정해야 합니다.  
혼자 있을 때 마음챙김을 하기가 더 쉽습니다. 잠시 시간을 내어 바로 지금 자신이 느끼고 있는 감정을 관찰해보십시오. 슬픔, 불안, 기쁨, 분노와 같은 감정들을 알아차릴 수 있습니까? 이런 감정들이 몸에 어떤 감각을 만들어내는지 볼 수 있습니까? 근육이 조여온다든지, 신체 일부가 따뜻하게 느껴진다든지, 아니면 심장이 더 빨리 뛴다든지 하는 것을 알아차릴 수 있습니까? 자신의 호흡이 어떤 상태인지 볼 수 있습니까? 자신의 감정이 가슴이나 목, 배 등 신체 어느 곳에서 느껴지는 것으로 생각할 수 있습니까?가 숨이 답답하다든지 ‘온 세상 짐을 혼자 어깨에 지고 있다’든지 '슬픔이나 감동 때문에 목이 멘다'든지 하는 표현들은 감정을 신체 일부와 관련시킨 것입니다.  
자신의 감정을 억지로 바꾸려 하지 말고 생각이 일어나면 일어나는 것을 관찰하고 또 사라지면 사라지는 것을 관찰하십시오. 그 어떤 것이든 바로 지금 자신이 느끼고 있는 것에 주의를 기울이십시오. 마음챙김의 힘을 키우는 법에 대해서는 12장에서 다시 이야기하겠습니다.

#### 글쓰기
자신을 화나게 하는 것을 종이에 적어보는 것이 건강에 도움이 됩니다. 한 연구에서는 대학생들에게 과거에 정신적으로 힘들었던 경험을 나흘 동안 일기 형식으로 쓰게 한 결과 학생건강센터를 찾는 비율이 훨씬 줄어들었다고 합니다. 일기를 쓰게 되면 면역계의 기능도 눈에 띄게 향상됩니다. 한 연구에서는 일기를 쓰면 천식이나 관절염에도 지속적인 효과가 있다는 것이 판명되었습니다. 이는 고통스러운 감정을 인정하고 온전히 경험하는 데서 얻어지는 스트레스 감소 효과 때문입니다.  
하루에 15분만 글쓰는 데 투자하십시오. 처음에는 3~4일 정도 매일 쓰는 것이 좋으며 그 다음부터는 일주일에 한 번 쓰는 것만으로도 효과를 볼 수 있습니다. 규칙적으로 쓰는 것이 중요하며, 뭔가 마음이 좋지 않을 때면 꼭 쓰도록 하십시오. 되도록 타인의 방해를 받지 않는 곳에서 쓰는 것이 좋습니다.  
자신이 느끼는 어떠한 정서 사건에 대해 써도 되지만 주로 부정적인 경험에 초점을 맞추는 것이 좋습니다. 마음의 상처나 슬픔, 분노, 공포감, 죄책감, 억울함 등을 파헤쳐본다는 굳은 결심을 하십시오. 남에게 드러내고 싶지 않은 속마음과 감정들까지 적어보십시오. 쓴 것을 남에게 보여줄 필요는 없습니다. 철자법이나 문법, 혹은 조리에 맞는 이야기인지 신경 쓰지 말고 꾸준히 쓰는 습관을 길러보십시오. 쓸 말이 없으면 이미 썼던 것을 다시 써도 좋습니다.  
처음에는 일기를 쓰면 자신의 불행한 감정이 더 커보일 것이라고 걱정할 수 있습니다. 고통스러운 감정에 주의를 돌리는데 따르는 매우 당연한 현상입니다. 하지만 대부분의 사람들은 몇 번 일기를 써보고 나서 안정감과 만족감을 더 크게 느낀다고 합니다.  
주위 사람의 죽음이나 이혼, 폭력과 같은 마음의 상처는 처음에는 회복하기가 무척 어렵습니다. 하지만 꾸준히 일기를 쓰다보면 인생의 새로운 해법이 보이고 스트레스도 줄어들게 됩니다.

#### 자가치료모임
자신이 현재 어떤 일 때문에 스트레스를 받는지 확인이 되었다면 자가 치료 모임을 찾는 것도 도움이 됩니다. 약물 남용, 심각한 질병, 죽음과 노화, 성적․신체적 학대, 이혼처럼 당신이 생각할 수 있는 거의 모든 문제에 대한 지역사회의 모임이 있습니다.  
비슷한 경험을 가진 사람들과 대화를 나누면 자신의 반응을 덜 부끄러워하게 됩니다. 또한 자신이 미처 생각하지 못했던 해법을 발견할 수도 있습니다. 자가 치료 모임의 구성원들과 좋은 관계를 맺으면 스트레스가 줄어들어 건강을 증진시키는 효과가 있는 것이 입증되었습니다.  
하지만 만성통증에 초점을 맞추는 자가 치료 모임은 추천하고 싶지 않습니다. 그 이유는 그들은 대부분 요통이 허리의 구조가 잘못되었거나 심각한 질병 때문이라고 믿기 때문입니다. 이들은 회복 불가능한 불구에 대한 두려움을 더 강화시킬 수도 있습니다.

#### 정신과 치료
많은 사람들이 정신과 의사의 도움을 받기를 원하지 않습니다. 이는 자신의 문제는 스스로 해결해야 한다는 사회의 고정관념 때문이기도 합니다. 정신적 스트레스는 종종 성공적이지 못한 삶으로 인식되고 이 때문에 사람들은 극한 상황까지 자신을 몰고 갑니다. 아주 비정상적인 사람들만 정신과 의사를 찾는 것으로 생각하는 사람도 있습니다.  
이는 매우 불행한 일입니다. 많은 이들이 정신적 고통 때문에 혼자서 괴로워하고 흔히 있을 수 있는 문제들 때문에 불필요한 고 통을 감내하고 있습니다. 스트레스 관련 질환은 아주 흔하지만 많은 사람들이 아직도 정신과 의사나 심리치료사를 찾아가는 데 익숙하지 않습니다.  
정신과 치료를 받는다고 해서 정신적으로 문제가 있는 것은 아닙니다. 숙련된 전문가는 당신의 문제점이 무엇인지 그리고 짧은 시간에 그 문제점을 해결하는 방법을 찾아줄 수 있습니다.  
만성요통에 도움을 줄 수 있는 여러 가지 치료법들이 있습니다. 그 중 어떤 것들은 억압된 감정에 중점을 두며 또 어떤 것들은 공포감을 극복하고 불안과 우울한 생각을 일으키는 잘못된 사고방식을 바로 잡는데 중점을 둡니다.  
정신과 치료를 받을 때 가장 중요한 것은 스트레스 관련 질환에 대한 이해가 풍부한 의사를 찾는 것입니다. 어떤 의사들은 스스로가 만성요통의 악순환에 걸려들어 자신의 공포감을 환자에게 전이시키는데 이는 분명 치료에 도움이 되지 않습니다. 환자들이 정상적인 활동을 회복하도록 격려하는 재활의학 전문의나 물리치료사들이 적당한 정신과 의사를 소개시켜줄 수 있습니다. 행동의학을 전공한 정신과 의사들이 이런 관점으로 만성요통을 다루는 경험을 가진 이들입니다.  
어떤 정신과 의사를 만나더라도 그들을 편하게 생각해야 합니다. 그들에게 자신의 비밀을 털어놓아야 할 수도 있는데 그러려면 양자 간의 신뢰가 두터워야 합니다. 속으로 뭔가 숨기고 있다면 처음부터 솔직히 상의할 필요가 있습니다. 모든 사람에게 꼭 맞는 정신과 의사는 존재하지 않습니다. 여러분에게 잘 맞는 의사를 선택 하는 데는 약간의 노력이 필요할 수도 있습니다.

### 가족과 친구

#### 주위 사람에게 도움을 받고 요통 때문에 생기는 관계의 어려움을 해결하려면?
만성요통을 극복해가는 과정에서 가족이나 친구들도 당신의 변화를 눈치 챌 수 있습니다. 하지만 요통에 대한 그들의 생각이나 요통에 있어서 정서의 역할에 대한 그들의 견해에 따라 당신에게 도움이 될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있습니다.  
여러분의 가족이나 친구들은 여러분의 요통이 좀 좋아졌다가 다시 악화되는 과정을 많이 지켜보았을 것입니다. 그들도 여러분 만큼이나 당신이 혹시 불구가 되는 것은 아닐까 두려워할 것입니다. 이처럼 요통은 우리 자신뿐 아니라 주위 사람들에게도 큰 어려움을 줍니다.  
친구나 기족들도 요통은 척추에 입은 손상 때문이라고 생각할 수 있습니다. 그래서 항상 조심해야 하며 무리하지 말라는 조언도 합니다. 여러분을 대신해 무거운 물건을 들어주기도 하고 여러분의 허리가 더 악화되지 않도록 세심한 배려를 아끼지 않습니다. 물론 그들의 의도는 좋지만 그들 역시 허리가 약하다는 생각을 하고 있으며 그런 이유로 지나치게 방어적이 됩니다.  
특히 요통을 경험해본 적이 있거나 요통으로 고생하는 이를 돌보았던 경험이 있는 사람에게 이런 선입견이 더 강하게 나타납니다. 연구 결과에 의하면 요통으로 몸을 움직일 수 없게 된 사람들의 상당수가 가족력의 경향이 있다고 합니다. 즉, 기족 중 누군가가 요통으로 몸을 움직일 수 없게 되면 이에 대한 두려움을 자신도 모르게 습득하게 된다고 할 수 있습니다.  
요통에 대한 선입견을 점차 바꾸어나가야만 회복이 가능한 것처럼 기족이나 친구들도 선입견을 바꾸어야 도움이 될 수 있습니다.  
요통이 결국 정신적인 스트레스 때문이었다는 것을 처음에는 믿기 어려웠을 것입니다. 이를 주위 사람들에게 설명하는 것은 더 어려울지 모릅니다. 우리들 대부분은 타인이 자신의 말을 믿지 않거나 정신적으로 이상이 있다고 생각할지 모른다는 두려움을 갖고 있습니다. 게다가 요통이 좀더 빨리 해결될 수도 있었다는 사실을 주위 사람들이 알면 그동안 자신들을 쓸데없이 고생시켰다는 불만을 털어놓을 수도 있습니다.  
예갤요통으로 정상적인 생활을 하지 못하고 있는 미셀은 남편에게 여러 가지 불편을 끼쳐 미안한 마음을 갖고 있었다. 남편은 매우 협조적이었지만 미셀은 남편이 속으로 자신에게 무척 화가 나 있으며, 또 반드시 회복되어야 한다고 생각하는 것 같아 부담스러웠다. 쇼핑이나 세탁까지 자신을 대신해 도맡아하는 남편이 고마우면서도 부담이 되었다. 문제의 진정한 원인을 알고 나서 미셀은 한편으로는 안도했지만 또 한편으로는 걱정이 되었다. 왜냐하면 자신에게 철저한 성격인 미셀은 문제점을 미리 알지 못한 자신에게 화가 났고 또한 자신의 이런 면을 남편에게 보인다는 것이 왠지 내키지 않았다.  
남편과의 첫 대화는 매우 힘들었다. 남편은 미셀이 무엇을 말하려 하는지 이해하지 못했다. 남편은 처음에는 ‘거봐, 내가 항상 조심하라고 했잖아’라는 태도를 취했지만 조금 시간이 지나자 무엇이 문제였는지 이해하기 시작했고 다시 아내가 건강하게 움직일 수 있다는데 대해 감사했다. 결혼생활도 예전처럼 원만해졌다.  
요통 때문에 신체활동에 제한받을 필요가 없다는 사실을 가족과 친구들에게 설명하고 또 요통이 전혀 없는 이들처럼 대해달라는 요구를 하는 것이 매우 중요합니다. 이 점을 잘 이해하지 못하는 사람에게는 활동이 늘어난다고 해서 허리에 해를 주는 것이 아니라는 사실을 설명해주는 것도 좋습니다.  
주위 사람들에게 지지를 받는 좋은 방법은 새로운 시도를 위한 자신의 계획을 알리는 것입니다. 일단 그렇게 하면 스스로 계획했던 여러 시도들을 미루거나 회피하지 않게 됩니다. 그리고 허리가 어떠냐고 묻지 말아달라든지 신체활동을 할 때면 칭찬을 해달라든 지하는요구도 할 수 있습니다.  
허물없는 사이라면 요통과 감정의 관계에 대해서 이야기해보는 것도 도움이 됩니다. 대부분의 사람들이 자신의 감정에 주의를 기울이게 되면 이를 주위 사람들과 나누고자 합니다. 친한 사람에게 이런 감정을 표현하면 그 감정을 더 생생히 느낄 수 있습니다.  
감정을 표현하는 일이 쉬울 수도 있고 어려울 수도 있습니다. 남자나 여자 모두 남에게 약한 모습을 보이지 말고 강한 모습만 보이기를 강요하는 가정에서 자랄 수 있지만 여자는 대개 감정을 겉으로 표현하는데 남자보다 익숙합니다. 반면 남자들은 분노, 자신의 일에 대한 열정, 성적 관심 같은 감정을 제외하고는 모두 억압 하도록 훈련받습니다. 이 점이 타인과의 관계에 심각한 걸림돌로 작용할 수 있습니다.  
함께 요통으로 고생하는 친구들과의 관계에 대해서도 특별히 언급할 필요가 있을 것 같습니다. 만약 친구들이 이 책에서 제시한 통증 해소의 새로운 방법에 대해 이해하지 못한다면 신체동작에 대해 자꾸 주의를 주며 조심하라고 끊임없이 이야기할 것입니다. 그런 말은 회복에 걸림돌이 될 수 있습니다. 이런 경우가 종종 있는데, 이에 대한 최선의 해결책은 여러분 자신이 완전히 활동적이 되고 통증이 없어져 친구들의 이야기가 더 이상 영향을 미칠 수 없을 때까지 그들과 허리에 대해 이야기하지 않는 것입니다. 이렇게 회복되고 나면 친구들도 여러분이 훨씬 나아졌다는 것을 알아차릴 것이고 그 비결을 궁금해할지도 모릅니다.

### 의사소통을 향상하는 법
요통 때문에 친밀한 관계에 금이 가는 경우를 종종 볼 수 있습니다. 연구 결과에 의하면 만성요통으로 고생하는 사람의 배우자 역시 심한 스트레스와 우울증에 시달릴 가능성이 크다고 합니다. 배우자가 제대로 몸을 움직이지 못하는 것에 대해, 그리고 배우자를 계속 돌봐줘야 하며 기분까지 신경 써야 한다는 사실에 대해 스트레스를 받을 수 있습니다. 이로 인해 부부관계나 가사, 수입에 이르기까지 여러 문제들이 불거지기도 합니다(반가운 것은 이런 문제에도 불구하고 요통 때문에 이혼율이 증가한다는 보고는 아직 없습니다).  
배우자의 분노는 요통 당사자에게 심한 스트레스를 줍니다. 요통 환자의 투쟁-도주 반응을 일으키는 데는 배우자와의 다툼만한 것이 없습니다. 과학자들은 배우자와 다투게 되면 만성요통 환자의 신체활동을 더욱 위축시킨다는 사실을 발견했습니다. 반면 긍정적인 상호작용은 신체활동을 더욱 촉진시킵니다.  
기족이나 친구들과 좋은 관계를 유지하는 최선의 방법은 역시 대화입니다. 그러나 대화가 말처럼 쉽지만은 않습니다. 왜냐하면 통증이 있어도 주위 사람들에게 알리고 싶어하지 않으며 그들이 나의 문제에 귀 기울일 여유가 없을 수도 있습니다. 그러나 대화를 무시할 수 없습니다. 여러분들이 주위 사람들로부터 소외되어 있다고 생각되면 다음 지침을 통해 대화할 수 있습니다.  
01.. 적절한 시간을 선택하라.  
서로에게 마음을 열 수 있는 기회를 만드는 것이 무엇보다 중요합니다.  
02.. 나의 요통 때문에 힘들었던 점이 무엇인지 솔직하게 말해달라고 하라.  
처음에는 이런 이야기를 듣는 것이 괴로울 수 있지만 서로 간의 의사소통을 위해 반드시 필요합니다.  
03.. 우선 경청하라.  
타인의 문제를 들을 때 우리는 보통 ‘왜 이렇게 하지 않았어?’ 라든가 ‘내가 잘못했어. 앞으로는 이렇게 할게’와 같은 대답으로 해결책을 제시하려 합니다. 하지만 이런 해결책은 나중에라도 만들어갈 수 있습니다. 지금 중요한 것은 상대방의 솔직한 생각을 열린 마음으로 받아들이는 것입니다.  
04.. 상대방 입장에서 보라.  
물론 온전히 상대방 입장이 되는 것은 쉽지 않은 일입니다. 그래도 당신이 만약 상대방 입장이라면 어떤 기분일지 상상해보십시오.  
05.. 직접적으로 이야기하라.  
‘당신이 나를 ~하게 만들잖아’라든가 ‘당신은 너무 ~해요’와 같은 이야기보다 ‘나는 지금 기분이 이렇단 말이야’ 혹은 ‘나는 당신이 이랬으면 좋겠어’와 같이 요구사항을 직접적으로 표현하는 말을 하는 것이 좋습니다.  
06.. 융통성있게 상대방을 대하라.  
상대방이 나의 말을 이해하는 데 다소 시간이 걸릴 수 있습니다. 상황에 따라 융통성 있게 대처하십시오.  
07.. ‘~해야 한다’라는 말을 사용하지 말라.  
우리는 흔히 상대방에게 이렇게 행동해야 한다고 말하고 싶어 합니다. ‘당신은 그렇게 화를 내서는 안 돼’와 같은 말들은 상황을 더 악화시킬 뿐입니다.  
08.. 누가 잘하고 잘못했는지 잘잘못을 가리지 말라.  
잘잘못을 가리기보다 자신의 행동이 상대방에게 어떤 느낌을 일으키는지 이해할 필요가 있습니다. 대부분의 긴장은 ‘옳거나 그른’ 당사자 때문이 아니라 의사소통의 문제 때문에 발생합니다.  
09.. 상대방이 화가 나 있거나 대화를 피하더라도 참고 기다려라.  
일단 상대방의 말을 끝까지 들었다면 그 다음에는 자신의 감정을 직접 전달할 수 있습니다.  
10.. 즐겁고 행복했던 때를 기억하라.  
오랫동안 통증이 심했다면 상대방과의 즐거웠던 관계를 잊기 마련입니다. 더 많은 이야기를 나누면서 과거의 즐겁고 행복했던 때를 기억해보십시오.  
백센스 프로그램을 따라 하면서 예상치 못한 함정에 빠질 수도 있는데 다음 장에서 그에 대해 설명하겠습니다.  
11 Common Pitfalls  
흔히 빠지기 쉬운 함정

### 이 장에서 살펴볼 내용
► 기타 스트레스 관련 장애와 감당하기 어려운 생활사건에 슬기롭게 대처하는 법  
► 기타 회복의 장애물과 딜레마

### 기타 스트레스 관련 장애

#### 다양한 스트레스 관련 질환
스트레스로 인한 신체 증상은 매우 다양합니다. 요통이 생기기 전에 나타날 수도 있고 요통이 발생한 후에 나타나기도 합니다. 요통과 함께 일어나는 이런 신체 증상은 환자로 하여금 매우 힘빠지게 합니다. 만성요통과 놀랄 만큼 비슷한 유형을 보이는 이들 증상은 상처나 감염으로 인해 생길 수도 있고 만성요통의 스트레스 때문에 생기기도 합니다. 일단 증상이 나타나면 이에 대한 걱정 때문에 투쟁-도주 반응이 활성화되고 이는 증상을 더 악화시킵니다. 이렇게 되면 걱정, 우울함, 절망감, 극도의 피로감 같은 만성요통증후군에서 흔히 볼 수 있는 증상들을 또다시 불러일으킵니다.  
이미 언급했듯이 이런 신체적 증상들에는 소화불량, 두통, 피부 발진, 어지럼증, 이명, 치아 갈기, 불안, 수면 방해, 피로, 성기능의 문제, 소변 문제, 허리 이외의 근육이나 관절의 통증 등 매우 여러 가지가 있을 수 있습니다. 이런 문제들은 다양한 원인이 있을 수 있으므로 스트레스가 주범이라고 단정 짓기 전에 우선 의사의 정확한 진찰을 받을 필요가 있습니다. 의사에게 진단을 받아도 특별한 원인이 없다면 이들 증상도 요통처럼 치료할 수 있습니다.  
많은 사람들이 요통이 다소 누그러들자 이런 증상이 나타난다고 하는데 만약 여러분에게도 이런 증상이 있다면 스트레스에 시달리거나 정서 문제에 제대로 대처하지 못하고 있다는 의미입니다.  
이들 증상 역시 요통과 마찬가지로 그 근본 원인을 이해하고, 증상에 맞서 싸우기보다 정상적인 삶에 초점을 맞추며, 삶에서 일어나는 다른 정서 사건에 좀더 주의를 기울임으로써 해결할 수 있습니다. 그렇게 할 때 이들 증상은 저절로 사라질 것입니다.

#### 허리 아닌 다른 근육과 관절에 일어나는 통증
요통이 사라지고 난 후 가장 흔히 호소하는 것은 허리 아닌 다른 부위의 근육이나 관절에 생기는 통증입니다. 불행히도 이런 문제 역시 요통과 마찬가지로 신체 어딘가가 잘못되었기 때문인 것으로 이해하고 있습니다.  
예갤제시카는 허리가 좋지 않아 무척 고생했으나 서서히 좋아졌다. 그래서 그만두었던 운동도 다시 하고 정상적인 삶으로 돌아오는 듯했다. 그러던 어느 날 달리기 도중 무릎이 아파오기 시작했고 그 다음날 무릎 통증은 더 심해졌다. 염증이 생긴 게 아닐까 걱정하면서 며칠 동안 달리기를 하지 않았다. 그 다음 주에도 상황은 좋아지지 않았다. 그러자 의사는 정형외과 의사의 진단을 받아보라고 권했다. 정형외과 의사는 제시카에게 슬개골연골연화증이라는 진단을 내렸다. 이 병은 슬개골(무릎뼈) 아래의 연골이 닳은 것이다. 의사는 제시카에게 다리 운동을 권하고 무릎에 무리가 가는 동작은 삼가라고 했다. 의사의 말을 듣자 그녀는 삶의 의욕이 떨어졌다.  
이미 언급했듯이 스트레스로 인한 통증이 일어날 수 있는 신체 부위는 많이 있습니다. 의사들은 검사를 하고 신체의 이상을 발견 하고 활동을 줄이라는 조언을 합니다.  
환자들은 슬개골연골연화증 외에도 관절염, 건염, 점액낭염, 골극, 족저근막염, 턱관절증후군, 반복사용 긴장성 손상(RSI)과 같은 수많은 끔찍한 병명을 듣고 병원을 나옵니다. 이들 중 동시에 여러 개가 있으면 환자는 섬유근육통이라는 말을 듣기도 합니다.  
이들 병들에 대해서 깊이 있게 연구하는 것은 이 책의 범위를 벗어납니다. 그러나 이들 병이 처음에 갑작스러운 상처 때문에 생길 수 있지만 지속되는 것은 근육의 긴장 때문인 경우가 매우 많습니다. 이들 병은 정상적인 활동을 회복하고 스트레스에 주의를 기울임으로써 치료가 가능합니다. 어떤 치료를 받을 것인가 결정하기 전에 이를 이해하는 의사를 찾아가는 것이 도움이 됩니다. 특히 근육과 재활의 문제를 광범위하게 다루는 재활의학 전문의가 도움을 줄 수 있습니다.  
며칠 혹은 몇 주일에 한 번씩 통증이 신체 여기저기로 옮겨다니는 경우도 있습니다. 하지만 이에 대해 걱정할수록 통증은 사라지지 않고 지속될 것입니다. 그 대신 통증이 스트레스와 관련된 근육의 문제임을 알고 이에 따라 대처하면 통증은 의외로 빨리 사라져버립니다.

#### 성관계의 문제
신체적으로 허리를 망치고 있다는 생각과 우울증, 통증이외의 것에 주의를 돌리는 것은 성욕 감퇴로 이어질 수 있습니다.  
예갤칼은 열심히 일하는 직장인이다. 오랜 기간 큰 책임이 부과된 일을 맡고 있던 그는 심한 요통에 시달렸다. 신혼의 기분에 들떠 있어야 할 때였지만 요통 때문에 걱정되고 우울해지는 시간이 많았다. 몸이 뜻대로 움직여주지 않아서 성관계를 기피하게 되었고, 한두 번 기피하자 성관계가 불가능할지 모른다는 걱정마저 들었다. 늘 확신에 차 있던 칼이었지만 이제는 자신감을 잃어 버렸다.  
칼의 문제가 약물이나 순전히 신체적인 이유 때문에 발생하는 경우도 있지만 스트레스가 주범이라고 보아야 합니다. 자신의 성에 대해서는 유독 남에게 이야기하지 않는다는 점이 문제를 더 심각하게 만듭니다. 당신 역시 그렇다면 이는 매우 흔한 문제라고 말하고 싶습니다. 성관계 문제(만약 그것이 약물이나 기타 신체적 원인으로 발생한 것이 아니라면)를 해결하는 성공적인 치료법들 역시 백센스 프로그램과 비슷한 원리를 따릅니다.  
성관계 문제를 해결하기 위해서는 배우자의 도움이 필요합니다. 배우자도 당신의 허리에 무리를 주지 않을까 걱정하고 있을 수 있습니다. 그래서 배우자의 성적 반응도 저하되고, 이는 다시 당신을 더 걱정하게 만듭니다. 배우자도 당신의 허리 통증에 대해 제대로 이해하고 있어야 합니다.  
배우자에ᅵ게 여전히 매력을 느끼지만 통증 때문에 평소처럼 성 관계를 가질 수 없다고 귀띔해줄 필요가 있습니다. 그리고 한동안은 성관계를 갖지 않고 서로를 자극할 수 있는 다른 활동에 몰입하여 성관계에 대한 압박감에서 벗어나는 것도 좋은 방법입니다. 일단 이런 압박감이 줄어들면 신체는 곧 정상 기능을 회복하게 됩니다. 그래도 문제가 해결되지 않을 때는 의사를 찾는 것이 좋습니다.

#### 수면방해
요통 환자들에게 발생하는 가장 흔한 스트레스 관련 질환이 불면증입니다. 불면증의 원인은 수없이 많은데, 그 중 낮동안 신체 활동이 부족했거나 약물을 사용했거나 불안감과 우울증, 그리고 통증 자체로 인해 불면증이 생길 수 있습니다.  
신체의 투쟁-도주 반응이 수면을 방해하는 것은 당연합니다. 위험에 처하면 깨어 있는 것과 같습니다. 그러나 이 상태가 지속되면 소위 무회복성 수면이 되어 설령 잠이 들었다 하더라도 일어났을 때 개운하지 않은 느낌을 갖게 됩니다. 요통이 줄어들고 신체활동이 늘어나면 수면 문제는 대개 좋아지지만 좀더 구체적인 도움을 제시하려고 합니다.  
잠을 자려고 지나치게 노력하면 오히려 정신이 말똥말똥해지며 수면이 일종의 스트레스가 될 수 있습니다. 불면증을 그대로 수용하고, 불쾌하기는 하지만 위험한 증상은 아니라고 인식하는 것이 가장 중요합니다. 이런 마음을 갖고 다음 제안을 따르면 도움이 될 것입니다.  
․잠이 오지 않을 때는 잠자리에 누워서 텔레비전을 보거나 책을 읽거나 '잠을 자야지’ 하면서 계속 누워 있지 않는다.  
:: 15분에서 20분 사이에 잠들지 않을 경우  
1. 잠자리에서 일어나 희미한 불빛 아래서 책을 읽는다(텔레비전을 보는 것은 좋지 않은데 왜냐하면 텔레비전의 밝은 빛이 뇌를 계속 깨어 있게 하기 때문이다). 그러다 졸리면 곧장 잠자리에 든다.  
2. 명상을 하거나 이완운동을 한다. 명상을 하면 깨어 있으면서도 잠을 잔 것과 같은 회복 효과가 있다.  
․저녁 시간에 카페인, 알코올, 담배는 피한다.  
․저녁에 운동하는 것은 좋지만 너무 늦은 시간에는 하지 않는다.  
․낮잠은 30분 이상 자지 않는다.  
․규칙적으로 잠자리에 들고 일어난다. 주말이라도 반드시 지몇 시간을 자는지 파악하고 꼭 그 시간만큼만 잠자리에서 보낸다. 이렇게 하면 약간 잠이 부족하다는 느낌이 들어 밤에 쉽게 잠들 수 있다.  
위 방법이 도움이 되지 않으면 전문의를 찾거나 약물을 이용하는 것도 도움이 될 수 있습니다.

### 특수한 문제

#### 빠질 수 있는 함정
만성요통을 회복하는데 방해가 되는 특수한 경우가 종종 있습니다. 한 사람이 이들 문제를 한꺼번에 겪는 경우는 드물지만 적어도 이들 문제 중 하나라도 겪는 경우는 드물지 않습니다. 이들 문제를 심도 있게 다룬 책들이 많지만 여기서는 여러분에게 올바른 지침이 되는 간단한 가이드라인만 소개하려고 합니다.

#### 정체성의 위기-나는 누구인가
때로 우리의 자아 정체성은 건강한 신체, 성공적인 일 등과 밀접한 관련을 맺고 있습니다. 건강과 성공을 잃어버리는 것은 자신의 정체성이 상처받은 것처럼 무기력하게 느껴질 수 있습니다.  
예갤제이슨은 조선소에서 평생을 일했으며 파이프조립공으로서 자신의 직업에 대해 자부심을 갖고 있었다. 그는 가족을 부양하는 자신에 대해 뿌듯함을 느꼈다. 하지만 사고가 있은 후 모든 것이 바뀌었다. 이제 더 이상 몸을 숙이거나 무거운 것을 들 수 없었고, 조선소에서 계속 일할 수가 없었으며 장애급여로 생활하게 되었다.  
제이슨은 우울했다. 능력 있는 직장인, 가족 생계를 책임지는 가장으로 살아갈 수 없다면 자신의 삶은 더 이상 가치가 없다고 생각했다. 그렇다고 다른 일을 한다는 것은 상상할 수도 없었다. 상담사가 컴퓨터 관련 일을 제안했을 때는 참을 수 없었다. 그 일은 제이슨 자신이기를 포기하는 것이었다. 이렇게 몇 주일이 지나자 제이슨은 자신이 누구인지 혼란스러워졌다. 술도 많이 마시고 가족들에게도 화를 냈으며 스스로를 가치 없는 인간이라고 생각하기에 이르렀다.  
요통이 있는 상당수의 사람들이 제이슨처럼 정체성의 위기를 겪게 됩니다. 특히 육체노동으로 생계를 이어가는 사람들에게 있어 건강의 상실은 이전에 겪지 못한 공허와 혼란을 안겨줍니다. 더 이상 일을 할 수 없는 불구라고 생각하면 자아에 대한 존중감도 급격히 떨어집니다. 이런 위기를 겪고 있다면 상담을 받아보는 것이 좋습니다. 이런 문제는 숙련된 전문가의 조언이 큰 도움이 됩니다.

#### 죽음에 대한 직면
만성요통 환자들은 종종 죽음에 직면하는 경험을 합니다. 죽음에 관해 이야기하는 것을 좋아하는 사람은 거의 없습니다. 죽음에 관한 강연회에서 청중들에게 ‘여러분 중 누가 죽게 될까요?’라는 질문을 했더니 손을 든 사람이 전체의 3분의 1에 불과했다고 합니다. 실제로 사람이 죽어가는 것을 볼 기회가 적습니다. 매우 늙고 심각한 질병이 있는 사람들은 특수한 시설에서 사라져갑니다. 텔레비전과 영화, 광고는 온통 활기찬 젊음의 이미지로 가득 차 있습니다. 따라서 우리 마음은 언제나 영원히 이어질 것 같은 미래에 대한 계획으로 가득합니다.  
이런 우리들에게 만성요통은 청천벽력과 같습니다. 오랫동안 통증과 씨름하고 나면 자신이 얼마나 연약한 존재인지 깨닫게 되고 몸은 머지않아 완전히 지쳐 떨어집니다. 이는 매우 충격적이며 심한 우울증을 불러옵니다. 이에 대해 우리 사회는 ‘병적’이라거나 ‘부자연스러운’ 것으로 생각하며 그에 대해 타인에게 말하는 것도 쉽지 않습니다.  
이런 상황에 처해 있다면 그것을 있는 그대로 인정하는 것이 최선의 방법입니다. 가까운 기족, 친구와 이야기를 나누거나 종교가 있다면 목사님, 신부님, 스님과 상담하는 것도 좋습니다.

#### 과거에 입은 정신적 외상
만성요통에 시달리는 이들 중 상당수가 과거에 정신적 외상(트라우마)이 있었다는 연구 결과가 있습니다. 한 대학의 건강서비스 센터에서 실시한 연구에 의하면 만성요통으로 고생하는 여성의 60퍼센트 정도가 어린 시절 성적 학대를 경험했다고 합니다. 요통이 없는 여성의 경우 성적 학대의 비율이 훨씬 낮았습니다. 아동기의 신체적 학대 혹은 그 밖의 정신적 외상에 대해서도 비슷한 통계가 나왔습니다. 다양한 스트레스 관련 질환을 앓고 있는 사람들은 그렇지 않은 사람보다 어린 시절 감당하기 어려운 힘든 경험을 했을 가능성이 더 많다는 것입니다.  
이렇게 과거의 아픈 경험이 현재의 통증에 대처하는 방식에도 영향을 줍니다. 통증이 심하거나 타인의 도움을 받을 수 없을 때면 과거의 아픈 경험을 떠올려 그 방식대로 현재의 통증에 대처하려고 합니다.  
예갤맥의 어머니는 습관적으로 딸에게 소리지르고 몽둥이를 휘둘렀다. 시도 때도 없는 구타가 계속되자 맥은 언제나 자기만의 장소에 숨는 습관이 생겼다. 나이가 들면서 어머니에게 반항할 수 있게 되자 자신감을 회복하게 되었지만 언제부터인가 요통이 생겼다. 요통이 더 심해지자 맥은 화가 났다. 통증이 어머니의 끝없는 잔소리를 생각나게 했기 때문이다. 마치 통증이 어머니처럼 자신을 마구 구타하고 있는 듯했고 이에 싸울 용기가 나지 않았다. 외롭고 불안정했던 끔찍한 어린 시절로 되돌아간 듯했다.  
아동기 학대, 가까운 이의 때 이른 죽음, 원한에 가득 찬 이혼, 심각한 질병, 전쟁의 정신적 외상, 끔찍한 사고, 강간, 기타 잔혹한 범죄의 사례를 자주 접하게 됩니다. 이처럼 과거의 심각한 정신적 외상 경험으로 인해 당신의 요통에 대한 반응이 영향을 받을 수 있습니다. 외상의 성격이나 자신의 기질, 대처방법에 따라 요통에 대한 반응이 달라질 수 있는 것입니다.  
우리는 환자들에게 자신의 감정을 좀더 잘 인식하라고 당부합니다. 하지만 정신적 외상에 관련된 감정과 기억이 너무 강해서 단 번에 자신의 감정을 인식하려는 시도는 위험할 수도 있습니다. 감정을 제대로 인식하기 전에 우선 자신의 삶에서 안전감과 안정감을 회복해야 합니다.  
만약 여러분이 과거 정신적 외상의 영향 때문에 어려움을 겪고 있거나 끔찍한 기억으로 인해 자신의 감정을 제대로 느낄 수 없다면 정신과 의사를 찾아가 도움을 받는 것이 좋습니다.

#### 약물과 알코올
만성요통 환자들이 통증, 불안감, 우울한 기분을 덜기 위해 약물과 술을 남용하면 문제가 될 수 있습니다. 약은 어느 정도 만성적인 허리 통증을 경감시킬 수 있지만 약 때문에 생활에 변화가 생긴다면 다시 생각해보아야 합니다. 약물은 아래와 같은 방식으로 변화를 일으킬 수 있습니다.  
․약은 그 자체로 통증에 대해 일종의 '상'을 주는 것과 같은 효과가 있다. 특히 불규칙적으로 필요할 때마다 먹는 약은 더욱 그러하다. 약은 순간적으로 기분을 좋게 하고 스트레스를 줄여줄 뿐이다.  
․신체활동을 회복하기 위해서는 약물과 술을 멀리해야 한다. 약물이나 술로 머리가 흐린 상태에서는 신체활동의 회복 프로그램을 따라갈 수 없다.  
․약물은 대개 감정을 무디게 해 감정에 대한 효과적인 대처를 어렵게 한다. 또한 장기적으로 긴장을 증가시킨다.  
․약물은 수면을 방해할 수 있다. 약 때문에 빨리 잠에 들 수도 있지만 평소처럼 꿈을 꿀 수 없고 충분히 휴식을 취하지 못한 느낌이 들 수 있다.  
․알코올, 마약성 진통제, 안정제, 수면제 등은 우울증을 심화시킨다. 기분을 변덕스럽게 하거나 안절부절못하게 하며 회복하는 데 필요한 에너지를 빼앗아갈 수도 있다.  
건강을 생각한다면 진통제를 끊는 것이 좋습니다. 부상에 의한 급성통증 때문에 진통제를 복용할 수는 있지만 장기간 복용하는 것은 득보다 실이 많습니다. 만약 여러분이 약을 처방받았다면 약을 처방해준 사람과 상의해보십시오. 특정 약을 갑자기 끊으면 금단현상이 나타나 끊기 어려운 경우가 종종 있습니다. 금단현상을 완화하기 위해 더 많은 약을 복용하면 또 다른 악순환에 빠지게 됩니다. 미처 준비되기 전에 약을 끊으라고 할까봐 상담을 두려워한다면 다른 전문가의 도움이 필요합니다. 의사가 아닌 상담가도 약을 끊는 데 좀더 부담 없는 방법을 제시할 수 있습니다. 우선 그들과 상의한 다음 의사와 나머지 부분을 정리하는 것도 좋은 방법입니다.  
약을 끊기 위한 첫 번째 단계는 통증을 느낄 때마다 약을 복용하지 말고 통증과 관계없이 규칙적으로 복용하는 것입니다. 우선 일주일 동안 복용하는 약의 양을 측정한 다음 그에 따라 규칙적으로 복용할 수 있는 주간 스케줄을 세워보십시오. 그런 다음 매주 그 전주에 복용한 양의 10퍼센트씩 줄여간다고 생각하고 해보십시오. 통증이 더 심해진다고 무조건 약을 복용하지 말고 천천히 호흡에 주의를 기울이거나 얼음찜질, 온찜질, 스트레칭 등을 하는 것도 효과가 있습니다. 전문의의 지도에 따라 이들 단계를 따르면 대부분 진통제의 복용을 줄이고 마침내 끊을 수 있습니다.  
만약 신체적․정신적으로 약물과 알코올에 의존하고 있다는 생각이 들면 알코올중독자 자조모임(AA, Alcoholics Anonymous)이나 약물중독자 자조모임(NA, Narcotics Anonymous) 같은 단체에 가입하는 것도 도움이 될 것입니다.

#### 중요한 결정을 내리는 것에 대한 어려움
만성적인 요통 환자들은 자신이 삶에서 해야 할 일들을 많이 놓치고 있다고 생각합니다. 즉, ‘허리만 나으면……’이라는 생각에 직장, 인간관계, 육아, 교육과 같은 중요한 문제에 대한 결정을 미루고 있는 자신을 발견하게 됩니다. 그렇지만 통증이 사라지더라도 이들 문제에 대해 결정을 내리는 일이 예전처럼 쉽지 않을 수 있습니다. 마치 오랜 수감 생활 끝에 바깥세상에 사는 것이 두려워진 죄수들처럼 말이지요.  
예갤스티븐은 대학 졸업 후 별로 만족스럽지 못한 직장에서 일을 하고 있었다. 직업을 바꾸기 위해 다시 대학을 다녀볼 생각도 했지만 자신이 정확히 어떤 직업을 원하는지 알 수 없었다. 더구나 수년간 요통으로 고생하고 있던 터라 학교에서 몇 시간이고 의자에 앉아 있어야 하는 것이 두렵기도 했다. 그래서 진학에 관한 결정을 뒤로 미루고 요통이 사라지기만을 기다렸다. 하지만 요통이 사라지고 난 후에도 직업 선택에 대한 고민은 여전했다.

#### 기존 치료를 그만두는 것에 대한 두려움
요통 치료와 관련한 또 다른 문제점은 카이로프랙터, 물리치료사, 기타 시술가들과 오랫동안 맺어온 관계 때문입니다.

#### 요통으로 고생하는 해리는 삶의 대부분을 건설 현장에서 보냈다. 해리는 요통이 자신의 일 때문이라고 생각했다. 지난 2~3 년 동안은 통증이 심해져 무거운 것을 드는 것도 피하고 카이로프랙터를 자주 찾았다. 요통이 과도한 긴장 때문이라는 것을 알게 된 해리는 선택의 기로에 서게 되었다. 카이로프랙터는 이미 친한 친구나 다름없었다. 필요할 때면 언제나 도움을 주었고 해리 자신도 만약 새로운 통증 치료법이 효과가 없다면 다시 그에게 의지할 수 있다는 사실에 위안을 받고 있었다. 그럼에도 해리는 이제 그에게 치료받는 것이 또 다른 문제가 될 수 있음을 깨달았다. 즉, 카이로프랙터는 해리의 허리가 손상을 입었다는 가정 아래 치료하는데, 자신의 허리가 문제없다고 생각하고 있는 해리에게 이런 교정 치료는 모순이었다. 몇 달이 지나서야 해리는 카이로프랙터에게 치료를 잠시 쉬겠다는 말을 겨우 꺼낼 수 있었다.
여러분도 허리에 대한 걱정을 키우는 의료진을 자주 찾지 않습니까? 그리고 당분간 치료를 중단하면 그들이 예전만큼 자신에게 신경을 써주지 못할까봐 걱정됩니까?

#### 장애급여를 포기하고 직장으로 돌아갈 수 있을까
장애급여를 받는 것도 문제가 될 수 있습니다. 직장으로 되돌아가고 싶지만 제대로 일을 할 수 있을지 두려운 마음이 들게 됩니다. 따라서 이제 아무 문제가 없다고 말하면 장애급여를 포기하고 곧장 직장으로 되돌아가야 할지 모릅니다. 만약 아직 장애가 있다고 말하면 정상적인 활동을 회복하는 것이 꺼림칙하게 느껴질 것입니다.  
예갤케이시는 요통 때문에 7년 동안 장애급여로 생활하고 있다. 매우 비참하다는 생각에 언제든 다시 직장으로 돌아가고 싶었다. 통증이 많이 사라지기는 했지만 여전히 두려웠다. 통증이 다시 커질지 모른다는 생각에 대한 두려움뿐 아니라 직장에 복귀하면 주위 사람들이 자신을 어떻게 대할까 하는 두려움도 컸다. 자신이 보험회사를 속였다고 사람들이 생각할까봐, 그리고 보험회사가 무슨 조사라도 하러 나올까봐 두려웠다. 다시 일을 하는 것도 두려웠고 직장 동료들과의 관계도 불편했으며 장애급여를 포기하는 것도 아쉬웠다. 마침내 용기를 내어 일할 준비가 되었다고 상사에게 말하자 무언가 분명히 바뀌는 느낌이 들었다. 일단 통증에 대한 의무감에서 지유로워지자 일도 대인관계도 원만해졌다.  
장애급여를 받고 있거나 상해 합의가 마무리되지 않은 상태에서는 생계비나 장래 의료비가 부담스러워 장애인의 딱지를 떼는 것이 망설여질 수 있습니다. 불행히도 이런 딜레마가 환자의 회복을 방해하는 경우가 많습니다. 이런 경우에는 가능한 한 빠른 시일 내에 직장에 복귀하여 부담이 적은 일이라도 맡아서 하는 것이 좋습니다. 파트타임 일을 하더라도 보험금을 지급하는 보험회사가 많이 있습니다.  
이제 여러분은 요통을 극복하는데 필요한 도구를 거의 다 가졌습니다. 다만 기억할 것은 치료 과정에 인내와 끈기가 필요하다는 점입니다. 이에 도움이 되는 마음챙김을 계발하기 위한 구체적인 지침을 다음 장에서 소개하겠습니다.  
12 A Guide to Mindfulness  
마음챙김

### 이 장에서 살펴볼 내용
세갤마음챙김이 어떻게, 왜 도움이 될 수 있는가?  
세갤다양한 마음챙김의 방법  
세갤나에게 맞는 마음챙김의 방법을 고르자.  
투쟁-도주 반응은 한 번 스위치가 켜지면 좀체 꺼지지 않습니다. 투쟁-도주 반응의 스위치를 끄기 위해서는 마음챙김의 방법이 유용하다는 것을 앞에서도 말씀드렸습니다. 여기서는 간단하게 이용할 수 있는 마음챙김에 대해 살펴보려고 합니다.

### 스트레스 해소는 인류의 영원한 문제

#### 고대의 스트레스 해소법
수천 년 전부터 인류는 몸과 마음을 편안하게 하는 방법이 필요했습니다. 인류학자들은 고대 수렵인들이 오랫동안 평안하고 깨 어 있는 마음을 유지할 수 있었다고 합니다. 고대인들이 투쟁-도주 반응을 이완시켜 신체적․정신적 질병을 치료할 수 있었다고 주장 하는 학자들도 있습니다. 이런 이완 방법이 바로 오늘날 전 세계 문화권에서 볼 수 있는 여러 형태의 명상법으로 발전했습니다.  
근년에 이르러 과학자들은 마음챙김이 몸과 마음에 끼치는 영향에 관해 폭넓게 연구하고 있습니다. 다양한 마음챙김의 기술들이 스트레스 관련 질병을 치료하는데 효과가 있다는 것이 증명되기도 했습니다. 이 분야에서 가장 잘 알려진 연구는 하버드 의과대학의 심장전문의 허버트 벤슨(Herbert Benson) 박사의 것인데 그는 마음챙김의 기술을 ‘이완반응(relaxation response)’이라고 불렀습니다. 이완반응은 본질적으로 투쟁-도주 반응과 반대되는 것으로 신체의 면역력을 향상시키고 혈압을 낮추며 숙면을 취하게 합니다. 또한 뭉친 근육을 풀어주고 뇌파를 느리게 하여 만성통증을 완화하는 것으로 알려져 있습니다.  
이완반응을 일으키는 방법이라면 어떤 것이든 ‘통증-공포감-긴장’이라는 악순환의 고리를 끊을 수 있습니다. 이 방법은 신체활동을 넓혀가는 도중에 흔히 경험하는 불안감에 효과적으로 대처할 수 있게 하고 통증이 있더라도 압도당하지 않고 견딜 수 있도록 도와줍니다. 또 긴장과 통증을 일으키는 잠재된 정서를 인식하고 효과적으로 처리하는데도 도움이 됩니다.  
이 방법의 핵심은 열린 마음으로 현재, 자신에게 일어나는 모든 것에 부드럽게 주의를 집중하는 것입니다. 일상을 온통 채우고 있는 미래에 대한 계획, 걱정, 판단, 문제 해결 등과 같은 생각은 놓아버려야 합니다. 뚜렷한 목표를 정하지 않는 이 방법을 통해 반드시 몸과 마음을 이완시켜 통증을 사라지게 할 수 있는 것은 아닙니다. 그러나 불쾌한 감각에 맞서 싸우는 평소 습관은 많이 사라질 수 있습니다. 마음챙김을 연습하면 할수록 투쟁-도주 반응이 자연스럽게 가라앉는다는 사실을 알게 될 것입니다.  
마음챙김의 힘이 강해질수록 자신에게 일어나는 모든 감정을 제대로 알아차릴 수 있게 됩니다. 앞에서 이야기한 것처럼 그러한 감정을 억지로 바꾸려 하지 말고 감정이나 느낌이 몸에서 실제로 어떻게 느껴지는지 단지 관찰하기만 하면 됩니다. 처음 몇 분 동안은 마치 열어서는 안 될 판도라의 상자를 연 것 같은 생각이 들지도 모릅니다. 그렇다고 놀랄 필요는 없습니다. 삶의 모든 것은 시간이 흐르면서 결국 변할 수밖에 없다는 것을 곧 알게 될 것입니다. 그리고 모든 것을 너무 통제하려고 하면 오히려 마음이 불편해집니다. 마음챙김을 연습함으로써 여러분은 내적으로 더 강해지고 스트레스에서 자유로워질 수 있습니다.  
특히 정신적 외상이 있는 사람에게 마음챙김은 이제까지 꽁꽁 숨겨왔던 감정과 직면하게 하기 때문에 두려움을 갖게 할 수 있습니다. 이런 경우에는 현재 자신의 주위 세계에 마음을 집중하는 것이 좋습니다. 예를 들어 걷기명상을 할 때는 신체의 감각보다 주위의 사물에 마음을 집중하는 것이 도움이 됩니다.  
모든 사람에게 꼭 들어맞는 유일한 방법은 없습니다. 몇 가지를 시도해보고 그 중 가장 잘 맞는다고 생각되는 것을 고르면 됩니다. 어떤 방법은 여러분이 다소 침착한 상태일 때 더 쉬울 것이며 다소 들떠 있을 때 효과가 있는 방법도 있습니다.

### 호흡명상

#### 마음을 집중하는 아주 쉬운 방법
명상이라고 하면 신비스럽고 기괴한 것이라고 생각하는 사람들이 있습니다. 하지만 세계적으로 많은 사람들이 명상을 하고 있으며 특히 호흡명상은 마음챙김을 계발하는 가장 오래되었으면서도 쉬운 방법입니다. 호흡명상을 해보면 여러분의 마음과 신체가 얼마나 들떠 있는지 금방 알 수 있을 것입니다.  
잠시 책읽기를 멈추고 한 번 따라해보십시오. 주먹을 꽉 쥐고 잠시 동안 가만히 있어보십시오. 자, 주먹을 쥐고 있는 동안 여러분의 호흡에 무슨 일이 일어났는지 살펴보십시오. 아마도 호흡을 멈추고 있었거나 호흡이 얕아지고 꽉 조여오는 듯한 느낌이 있을 것입니다.  
다음에는 잠시 동안 호흡을 아주 깊게 그리고 천천히 해보십시오. 자, 이번에도 주먹을 꽉 쥐어보십시오. 먼저의 경우와 어떻게 다른지 알 수 있습니까? 몸 전체가 좀더 이완되어 있다는 느낌이 들지 않습니까？ 호흡을 완전히 그리고 깊이 하면 평소처럼 긴장감을 느끼지 않고 느낌도 더 깊어지는데 감정을 억제하면 호흡을 다소 긴장시키기 때문입니다.  
아주 경황이 없을 때는 ‘심호흡을 하라’는 충고를 자주 합니다. 호흡명상에서는 바로 이 점을 여러분 자신을 위해 이용하는 것입니다.  
호흡명상을 하기 위해서는 적어도 20분 정도는 방해받지 않아야 합니다(가능하다면 45분 정도가 더 좋다는 연구 결과도 있습니다). 그리고 매일 규칙적으로 하고, 명상 중에는 시계를 보지 말고 타이머를 이용하는 것이 좋습니다.  
편안하고 조용하며 남의 이목에 신경 쓰지 않아도 되는 장소를 정하십시오. 의자에 앉거나 바닥에 쿠션을 대고 앉는 것도 좋습니다. 어쨌든 허리가 곧추서도록 자세를 잡으십시오. 허리가 곧게 서 있으면 깨어 있는 상태에 더 쉽게 이를 수 있습니다. 허리가 곧추 선 자세를 하기 위해서는 천장에서부터 줄이 하나 내려와 당신의 머리 위에 닿아 있고 그 줄이 당신의 자세를 지탱하고 있다고 상상 하면 좋습니다. 잉손을 가볍게 포개놓거나 무릎 위에 가볍게 얹어 놓으십시오.  
이렇게 의자나 바닥에 앉는 자세가 고통스럽다면 누워서 시작 하는 것도 괜찮지만 누운 자세에서는 깨어 있는 마음을 유지하기가 다소 어렵습니다.  
다음으로 눈을 살짝 감고 숨을 쉬면서 일어나고 사라지는 배의 느낌에 주의를 집중하십시오. 숨을 들이쉴 때는 배가 살짝 불러오는 느낌이 있을 것이고 내쉴 때는 배가 가라앉는 느낌이 있을 것입니다. 이런 복부의 오르내림을 잘 느낄 수 없다면 배 위에 손을 얹고 손이 오르내리는 것을 느껴보십시오. 이렇게 해서 느낌이 분명 해지면 손을 내려도 좋습니다.  
호흡을 관찰하는데 익숙하지 않아 배의 오르내림을 제대로 볼 수 없다면 배가 불러올 때는 ‘오름’, 배가 꺼질 때는 ‘내림’이라고 속으로 이름을 붙이는 것도 좋은 방법입니다. 겉으로 소리 내어 말 하지 말고 속으로 자신에게 말하십시오. 이렇게 이름을 붙이면 집중하기가 더 쉬워집니다.  
여러분의 주의가 호흡이 일어나고 사라지는 자연스러운 움직임을 따라가도록 내버려두십시오. 이렇게 하다 보면 어떤 호흡은 아주 길고 깊은 반면 어떤 호흡은 짧고 얕다는 것을 알게 될 것입니다. 또 어떤 호흡은 편하게 느껴지지만 어떤 호흡은 꽉 조여온다는 느낌을 받을 것입니다. 즉, 호흡도 매번 그 느낌이 같지 않음을 알게 됩니다. 호흡을 느끼는데 옳은 방법이란 없습니다. 단지 자연스럽게 호흡이 들고 나는 것을 지켜보고 그것에 부드럽게 주의를 기울이는 것이 핵심입니다.  
이렇게 호흡과 배의 움직임에 주의를 집중하고 있으면 금세 딴 생각을 하고 있는 자신을 발견하게 됩니다. 즉, 신체 어딘가에 통증이 느껴진다든지, 가렵다든지, 무슨 소리가 들린다든지 혹은 명상과 관계없는 딴생각을 하고 있을 수도 있습니다. 이것은 지극히 당연한 것으로 명상을 처음 하는 사람은 대부분 이런 경험을 하게 됩니다.  
중요한 것은 이렇게 마음이 딴 데가 있다면 단지 ‘아, 내가 지금 딴 생각을 하고 있구나’하고 알아차린 후 다시 가만히 호흡과 복부의 움직임에 주의를 기울이면 됩니다.  
아마 몇 초 사이에 마음이 이곳저곳 방황한다는 것을 알게 될 것입니다. 그렇다고 해서 문제될 것은 없습니다. 들이쉬는 숨에서부터 숨을 충분히 들이마실 때까지 그리고 내쉬는 숨의 시작에 이르기까지, 들숨과 날숨의 시작과 중간 그리고 끝을 충분히 의식하면서 호흡을 하면 됩니다.  
명상을 하는 도중 졸음이 찾아올 수도 있습니다. 평소 스트레스를 많이 받기 때문에 몸과 마음을 이완시키기 시작하면 졸릴 수 있습니다. 졸음이 쉽게 가시지 않는다면 감았던 눈을 뜨고 몇 미터 떨어진 바닥의 한 점을 가볍게 응시해보십시오. 만약 누워 있다면 천장의 한 지점을 응시해도 상관없습니다. 그렇더라도 호흡에 대한 관찰은 놓치면 안됩니다.  
호흡명상에서 가장 어려운 점은 노력하는 것과 자신을 있는 그대로 받아들이는 것 사이에서 최적의 균형을 찾는 일입니다. 호흡의 감각에 주의를 집중하려는 노력을 전혀 하지 않으면 쓸데없는 생각에 곧장 파묻혀버릴 것이고 반대로 호흡에 너무 집중하려고 노력하면 쉽게 긴장되고 짜증이 날 것입니다. 이는 강아지를 훈련시키는 과정과 흡사합니다. 강아지에게 앉으라고 말하지만 녀석은 자꾸만 이리저리 돌아다닙니다. 돌아다닐 때마다 당신은 녀석을 제자리에 가져다 놓습니다. 이 과정에서 가장 중요한 것은 사랑스러운 마음가짐으로 녀석을 대하는 것입니다. 명상도 이와 비슷해서 우리의 마음 역시 강아지처럼 방황한다는 것을 이해할 필요가 있습니다.  
정해놓은 명상 시간이 끝나면 가만히 눈을 뜨십시오. 그리고 곧바로 일어나지 말고 잠시 자신의 주위를 훑어보십시오. 방 안의 여러 물건들의 색깔이나 질감을 느껴보십시오. 주위의 소리나 냄새를 알아차리도록 하십시오.  
또한 실내의 온도나 공기가 여러분의 신체에 부딪히는 감각을 느껴보십시오. 명상을 끝낸 후에는 자신의 주변 환경이 더 생생하게 다가오고 현재 자신에게 일어나고 있는 것들을 더 많이 알아차릴 수 있다고 합니다.  
때로 호흡명상을 쉽게 할 수도 있습니다. 충분히 훈련된 사람이라면 자신의 주의를 호흡으로 가져오는데 큰 노력이 필요하지 않으며 호흡에 주의를 집중하면 매우 편안한 느낌을 갖게 됩니다. 여러 걱정에 사로잡혀 있을 때는 집중하는 것이 다소 어려울 수 있습니다. 마음은 갈피를 잡지 못하고 집중이 안 되며 통증을 느낄 수도 있습니다. 이것은 충분히 예상할 수 있는 문제입니다. 이런 경우라도 호흡으로 다시 주의를 돌리고 몸과 마음이 어떻게 반응 하든 가만히 지켜보기만 하면 됩니다. 이렇게 해서 시간이 흐르면 명상이 점점 쉬워진다는 것을 알게 될 것입니다.  
호흡을 따라가다 보면 종종 몸 여기저기서 통증이 일어납니다. 통증을 없애기 위해 몸의 자세를 바꾼다든지 하지 말고 통증이 그 냥 왔다가 가게 내버려두십시오. 통증이 너무 심해지면 그 통증에 주의를 기울여보십시오. 통증이 아주 격렬했다가 조금 뒤에는 다시 무뎌질 것입니다. 통증이란 놈은 신체 어느 한 곳에 머물지 않고 시간이 지나면서 몸의 여기저기로 옮겨다니기도 합니다. 마침내 여러분은 통증이라는 것이 하나의 고정된 실체가 아니라는 점을 알게 될 것입니다.  
물론 처음부터 이 과정을 알아차리기는 쉽지 않습니다. 마치 한 편의 영화가 짤막짤막한 스틸필름으로 구성되어 있는 것처럼 통증 역시 순간순간의 짧은 감각들로 이루어져 있다는 것을 아는 것이 중요합니다.  
호흡명상을 꾸준히 해나가면 통증 감각 자체와 그 통증에 대한 자신의 싫어하는 반응을 분리해서 볼 수 있게 됩니다. 통증 감각 자체는 쑤시고 찌르는 듯하고 둔탁하기도 하고 여러 느낌을 가질 수 있는데 그 감각들이 어느 정도에 도달하면 우리는 다음과 같이 생각합니다. ‘이런, 또 허리가 아파오기 시작하는군. 도대체 나을 기미가 보이지 않는걸. 명상은 무슨 명상이야. 일어나서 좀 움직여야겠어’라는 식으로 말입니다. 이런 생각에 뒤이어 투쟁-도주 반응을 알아차릴 수도 있습니다. 즉, 긴장된 느낌, 호흡이 더 짧아지고 얕아지며, 심장박동이 빨라지는 것 등입니다. 이런 반응을 보이면 개의치 말고 다시 가만히 호흡에 주의를 집중하고 통증과 그에 대한자신의 반응이 어떻게 변해가는지 지켜보기만 하십시오.  
매일 규칙적으로 몇 주일 동안 하면 효과가 있을 것입니다. 일상이 너무 바쁘면 매일 하기가 어려울 수도 있습니다만 매일 하는 사람들이 효과도 좋았습니다.

### 호흡명상에 대한 질문
Q 호흡을 할 때 배가 전혀 움직이지 않아요. 호흡이 잘못된 걸까요?  
호흡을 할 때 복부가 전혀 움직이지 않는다면 가슴으로 호흡을 하고 있는 것입니다. 만약 이런 경우에는 다음과 같이 해보면 도움이 됩니다. 바닥에 누워 한손은 가슴에, 다른 한손은 배 위에 올려놓으십시오. 이제 숨을 들이쉴 때마다 풍선에 공기가 들어가는 것을 상상하십시오. 그리고 호흡을 내뱉을 때면 풍선에서 공기가 빠져나가는 것을 상상하십시오. 그렇게 하면 숨을 쉬면서 가슴은 덜 움직이고 배는 더 많이 움직인다는 것을 느낄 수 있을 것입니다. 가슴으로 하는 호흡보다 복식호흡이 효과가 더 큽니다.  
Q 가만히 앉아 있으면 통증이 자꾸 더 심해지는 것 같습니다. 이것이 정상인가요?  
오랫동안 통증을 느끼면 호흡에 집중이 안 되고 마음이 산만해집니다. 통증을 느끼다가 처음으로 호흡으로 주의를 돌리기 시작하면 그 통증의 감각이 어마어마하다는 사실에 여러분은 놀랄 것입니다. 그렇다고 해서 여러분이 무언가 잘못하고 있다거나 통증을 더 악화시키고 있는 것은 아닙니다. 오히려 호흡에 집중하지 않고 마음이 산만한 상태로 내버려둔다면 통증이 더 심해진다는 연구 결과도 있습니다. 통증을 열린 마음으로 받아들이십시오. 오히려 통증이 참을 만한 것이 되고 스트레스도 덜 받을 것입니다.  
Q 저는 너무나 산만해서 한순간도 아무 생각 없이 지나는 경우가 없습니다. 저에게 문제가 있는 걸까요?  
처음 호흡명상을 하려고 앉으면 자신의 마음이 얼마나 바쁘게 움직이고 있는가를 알고 무척 놀라게 됩니다. 마치 거대한 자극의 폭격을 받고 있는 것과 같습니다. 그러나 참을성을 갖고 규칙적으로 호흡명상을 하다 보면 점점 더 쉬워지고 재미있어진다는 것을 알 수 있습니다. 또한 여러분의 마음도 더 편안한 상태를 유지할 수 있게 됩니다. 호흡명상을 해도 여전히 마음이 갈피를 잡지 못하고 갈팡질팡한다면 뒤에 간략히 소개하는 방법을 시도해보는 것도 좋습니다.  
Q 명상하려고 앉아 있으면 무섭고 불안한 생각이 자꾸 듭니다. 그래도 무시하고 계속 앉아 있어야 하나요?  
마음을 가다듬고 명상을 하려고 앉아 있으면 마음을 혼란스럽게 하는 여러 가지 생각과 느낌들이 떠오르는 것이 당연합니다. 특히 학대나 폭력으로 정신적 외상을 입었던 사람에게는 행복했던 기억들까지도 끔찍한 것으로 인식될 수 있습니다. 마음이 계속적으로 안정되지 못하고 무서운 생각이 들면 잠시 멈추고 일어나서 걷기명상을 하는 것이 좋습니다.  
Q 몇 주일 동안 호흡명상을 꾸준히 해보았지만 도저히 마음이 진정되지 않습니다. 뭐가 잘못된 걸까요?  
많은 사람들이 명상하는 동안에는 마음이 완전히 텅 비어 있어서 아무 생각도 일어나지 않아야 한다고 생각합니다. 어떤 사람들은 아무런 생각이 없는 매우 집중적인 상태에 이르기도 하지만 여기에 이르기까지는 엄청난 시간이 소요되며 우리의 목표 또한 이런 상태에 이르는 것은 아닙니다. 명상 지도자가 이런 말을 했습니다. “우리가 마음이라는 것을 갖고 있는 한, 그것은 이리저리 방황하게 마련이다." 명상을 하다 보면 잘 안 되는 날도 분명히 있습니다. 집중이 안 되더라도 여러분에게 일어나는 생각, 감각, 감정들을 솔직히, 있는 그대로 받아들이는 연습을 하는 것이 중요합니다.

### 단어명상

#### 마음챙김에 의미 붙이기
호흡명상을 변형하여 간단하게 할 수도 있습니다. 그 중 하나가 만트라(호흡하면서 마음속으로 반복하는 단어나 구절)를 사용하는 것입니다. 만트라는 마음을 집중하거나 편안한 느낌을 일깨우는데 도움이 됩니다.  
만트라를 시용할 때는 성격이나 종교, 문화적 배경에 따라 매우 다양하게 선택할 수 있습니다. 특정 종교가 없다면 호흡하면서 ‘일어남, 사라짐’하고 명칭을 붙일 수도 있고, 안전하고 편안한 느낌과 관련된 단어나 구절을 사용할 수도 있습니다. 이완반응에 대한 연구에서 사용되었던 몇 가지 단어나 구절 중에는 하나(one), 편안함(relax), 평화로움(peace), 내버려두기(let it be), 사랑(love) 같은 것들도 있습니다. 호흡을 할 때마다이 단어나 구절을 마음속으로 조용히 반복하면 됩니다.  
특정 종교가 있다면 기도 할 때 사용하는 단어나 구절이 공포와 걱정에서 벗어나는데 도움이 됩니다. ‘하늘에 계신 우리 아버지’, ‘주는 나의 목자시니라’, ‘샬롬’ 같은 구절도 좋고 평화로운 느낌을 일깨우는 구절도 상관없습니다.  
종교를 가진 사람들이 질병을 더 쉽게 극복한다는 연구 결과가 있습니다. 종교적 신념은 자신보다 큰 무언가에 온전히 자신을 내맡김으로써 현재 일어나고 있는 것을 더 쉽게 수용하도록 합니다. 이에 우리는 통제하려는 욕구나 통증과의 싸움에서 놓여나 더 수용적인 자세를 갖게 됩니다.  
●○● 종교적 수행이 건강에 미치는 잠재적 영향력에 대해 여전히 의심이 간다면 듀크대학의 연구를 살펴보는 것도 도움이 될 것이다. 연구에 의하면 종교 활동에 참여하는 사람의 평균수명이 그렇지 않은 사람보다 훨씬 길다고 한다. 이 실험은 무려 4천 명을 대상으로 한 것으로 정기적인 종교 활동은 담배를 끊는 것만큼이나 수명 연장에 효과가 있다는 것이 밝혀졌다.  
단어나 구절을 사용하더라도 여전히 마음은 이리저리 방황할 수 있습니다. 그럴 때의 대처방법은 앞의 경우와 같습니다. 마음이 방황한다는 것을 알아차린 즉시 자신의 주의를 호흡으로 되돌리십시오. 그리고 자신이 지금 마음과 씨름하고 있거나 억지로 집중하려는 것이 아니라는 점을 기억하십시오.

#### 자기암시
자기암시 역시 단어나 구절을 이용한 명상법입니다. 명상을 어느 정도 해보았고 마음이 꽤 안정되었다면 이제 자기암시를 시도해볼 만합니다.  
자기암시란 자신이 어려움을 겪고 있는 부분을 언급하는 구절을 자신에게 반복하여 말하는 것입니다. 예를 들어 통증을 통제하기 위해 너무 열심히 노력하는 자신을 발견한다면 여러분은 ‘통증을 더 이상 두려워하지 않게 해주세요. 있는 그대로를 받아들일 수 있게 해주세요’라고 생각할 수 있습니다. 이 문장을 몇 분 동안 계속해서 반복하십시오.  
이외에도 ‘행복하게 해주세요. 더 평화로운 마음을 갖게 해주세요. 고통으로부터 해방될 수 있도록 해주세요’와 같이 좀더 일반적인 내용들도 가능합니다. 또한 자신이 아닌 다른 사람을 대상으로 할 수도 있습니다. ‘우리 가족이 더 행복해지기를, 우리 가족이 고통으로부터 벗어나기를……’과 같은 식으로 말입니다. 이렇게 하다 보면 반복되는 단어들에 자신의 느낌이 반응한다는 것을 알 수 있습니다.

### 단어명상에 대한 질문
Q 단어명상을 할 때면 자신에게 잘 맞는 단어를 찾기 위해 자꾸 단어를 바꾸게 됩니다. 이렇게 해도 상관없을까요?  
한 가지 단어나 구절을 며칠 혹은 몇 주일 동안 계속하는 것이 좋습니다. 그렇지 않으면 더 좋은 단어를 찾는데 정신을 빼앗길 수 있습니다. 한 가지 단어나 구절을 상당 기간 연습한 다음에 다른 것들을 시도해도 괜찮습니다.  
Q 통증 때문에 무척 낙담하고 있습니다. 긍정적인 구절을 반복하는데도 화가 나고 부정적인 생각이 자꾸 떠오르는데요. 어떻게 하면 좋을까요?  
누구나 긍정적인 감정과 부정적인 감정을 함께 경험합니다. 긍정적인 감정을 강조하면 부정적인 감정이 나타나는 경우가 종종 있습니다. 부정적인 감정이 좋은 것은 아니지만 매우 정상이므로 당신의 마음과 싸울 필요는 없습니다.

### 걷기명상

#### 신체 움직임 속에서의 마음챙김
어떤 사람들은 가만히 앉아서 집중하는 것은 너무 갑갑하다고 합니다. 그런 경우라면 걷기명상을 하는 것이 좋습니다. 걷기명상은 현재의 기분 상태와 상관없이 할 수 있습니다.  
우선 편안한 마음으로 걸을 수 있는 장소를 선택하십시오. 실내도 좋고 실외도 상관없습니다. 그리고 보폭은 한 방향으로 20보 정도 걸을 수 있는 곳으로 하십시오.  
처음 몇 분 동안은 선 자세에서 가만히 눈을 감고 호흡과 몸에서 일어나는 모든 감각들에 주의를 기울이십시오. 발바닥이 받는 몸의 무게를 느껴보는 것도 좋습니다. 천천히 발을 내디디면서 다리의 움직임과 발이 바닥에 닿을 때의 느낌에 주의를 기울이도록 하십시오. 매번 발을 내디딜 때마다 그 감각을 하나도 놓치지 않도록 해보십시오. 발이 바닥에서 떨어질 때의 감각, 발이 앞으로나 아갈 때의 감각, 그리고 다시 발이 바닥에 닿을 때의 감각 모두를 놓치지 말고 알아차리십시오. 또한 몸의 무게중심이 왼발에서 오른발로 옮아가는 순간도 놓치지 말고 살펴보십시오. 여기서 중요한 것은 걸으면서 나타나는 모든 감각을 집중의 대상으로 한다는 것입니다.  
정해놓은 코스의 마지막 지점에 이르렀을 때 잠시 멈추고 몸의 느낌을 천천히 살펴보십시오. 그런 다음 천천히 몸을 돌리십시오. 다시 처음 출발했던 곳으로 천천히 발을 옮깁니다. 호흡명상과 마찬가지로 걷기명상도 매회 20분 정도 하는 것이 좋습니다.  
걷기명상을 할 때도 마음은 이리저리 방황할 것입니다. 그렇더라도 주의를 발의 감각에 돌리십시오. 걷는 도중에도 집중하기 위해 명칭이 필요할지 모릅니다. 집중이 잘 되지 않으면 천천히 걸으면서 한 발을 천천히 들면서 속으로 '듦, 듦, 듦’하고 말해보십시오. 다음에는 발을 앞으로 내밀면서 ‘나아감, 나아감, 나아감’이라고 해보십시오. 마지막으로 발을 내려놓을 때는 ‘놓음, 놓음, 놓음’이라고 해보십시오. 발걸음마다 이렇게 해보십시오. 처음에는 천천히 발의 감각에 주의를 기울이며 걷는 것이 어색하겠지만 곧 익숙해지고 마음이 편안해질 것입니다.  
걷기명상은 특정한 걷는 방법과 무관합니다. 그것은 신체 운동을 위해 고안된 것이 아닙니다. 걷기명상을 며칠 하고 나면 집 주위를 걷거나 심부름을 가거나 산보하는 등 모든 행동이 걷기명상을 위한 좋은 기회라는 것을 깨닫게 될 것입니다.  
●○● 명상을 별난 것으로 생각하는 사람도 있다. 그러나 실제 치료 효과를 중시하는 미국의 의료보험기관(HMO, Health Maintenance Organizations)에서도 환자에게 도움이 되는 마음챙김의 효능을 인정하고 있다. 또한 고혈압, 우울증, 불안증세, 그 밖의 통증에 대해 마음챙김과 이완 상태를 통해 효과를 본 환자들이 많다는 연구 결과가 계속 나오고 있다.  
사실 모든 상황에서 마음챙김을 활용할 수 있습니다. 마음챙김은 때로 ‘신에 대한 열린 마음’이나 ‘성령을 받드는 것’으로 묘사되기도 합니다. 마음챙김을 계발하기 위해서 기도나 주문, 찬송가, 요가 등의 방법을 사용할 수도 있습니다.  
다음 장에서는 요통과 관련하여 근력, 신체 유연성, 허리에 대한 자신감을 키우기 위한 체계적인 방법을 다루겠습니다.  
13 A Guide to Regaining Fitness  
운동가이드

### 이 장에서 살펴볼 내용
► 백센스 프로그램에서 체계적인 신체 운동이 중요하다  
► 의사에게 운동 허가를 받는다.  
► 안전하고 효과적인 운동 프로그램을 계획한다.  
► 근력, 유연성, 지구력을 향상시키는 운동을 한다.

### 지금운동을 시작하라

#### 체계적인 운동 프로그램이 중요한 이유
여러분들은 아마 요통 때문에 신체활동을 피했을 것입니다. 하지만 허리는 매우 중요한 일을 하는 신체 부위이기 때문에 요통으로 인한 신체활동의 위축은 그 범위가 매우 넓습니다. 통증과 관련 된다고 생각되는 동작들을 회피하면 근육이 조여오고 근력이나 지구력이 떨어지면서 활동범위가 줄어들며 공포감이 커집니다.  
8장에서 정상적인 신체활동의 회복 방법을 살펴보았습니다. 거기서는 재미있으면서도 그다지 무섭지 않은 동작들부터 시작했습니다. 동작의 강도와 지속시간을 점차 늘려가면서 마치 허리가 전혀 아프지 않았던 사람처럼 움직이는 것을 목표로 삼았습니다. 이처럼 꾸준한 단계적 회복 프로그램으로 요통의 악순환을 끊을 수 있는 환자도 있지만, 대부분의 통증 환자에게는 체계적인 운동 프로그램이 도움이 됩니다.  
많은 요통 치료 프로그램이나 책들은 근육을 강화하거나 늘려 주거나 허리를 보호하는 운동을 소개하고 있습니다만 이는 우리의 목적과 전혀 맞지 않습니다. 이 책에서 소개하는 운동은 여러분들의 약한 허리를 보호하거나 상처 입은 허리를 낫게 하려는 목적이 아닙니다. 여러분의 허리가 꽤 튼튼하다는 자신감을 심어주고 그 사실을 스스로 알게 하기 위한 것입니다. 물건을 들고 몸을 굽히고 격렬하게 몸을 움직여도 괜찮다는 것을 스스로 알게 되면 운동을 하고 장바구니를 드는 것도 두렵지 않게 됩니다. 허리의 근력과 유연성이 커지면 급성요통의 원인인 사소한 부상에도 강해지고 스트레스와 긴장도 줄어듭니다.  
이미 언급했듯이 신체활동을 마음껏 회복하는 것이 통증을 이겨낼 수 있는 가장 빠른 방법이라는 것을 많은 연구 결과들이 뒷받침하고 있습니다.

### 운동에 대한 의사의 허락
활동을 회복하기 전 나이, 특수한 질환으로 인해 운동에 제한을 받아야 하는지 의사와 상의하는 것이 좋습니다. 자신에게 적합한 운동량을 알기 위해 운동량 검사를 받아야 하는 경우도 있습니다. 골다공증, 당뇨, 고혈압, 흡연 경력, 콜레스테롤 수치가 높거나, 가족 중 55세 이전에 심장병이 있는 사람은 그에 맞는 적절한 운동을 해야 합니다. 다음 증상의 경우에도 자세한 진단과 검사를 받고 수정된 운동 프로그램을 따라야 합니다.  
․가슴과 심장의 통증과 불편함이 느껴지는 경우  
․조금만 운동해도 숨이 가빠오는 경우  
․눕거나 잠자기 전에 숨이 차오는 경우  
․어지럼증이 있거나 의식을 잃은 적이 있는 경우  
․발목 부종  
․심장맥박수의 증가  
․심장잡음이 있는 경우  
․혈액 순환이 잘 안 되어 나타나는 다리의 통증  
이들 증세 때문에 복용하고 있는 약이 있다면 의사와 상담하십시오. 자신의 특수한 상황을 강조하면 운동하는 것이 더 쉬워질 수도 있습니다. 즉, 심각한 문제가 있는 것인지 알고 싶을 뿐이라거나 운동을 하고 싶고, 약간의 허리 통증을 미리 예상하고 있다고 말하는 것이 도움이 될 수 있습니다.

### 운동 가이드라인

#### 안전하고 효과적인 운동 프로그램을 계획하는 법
규칙적인 운동을 시작할 때 지켜야 할 원칙들이 있습니다.  
01.. 운동을 위해 따로 시간을 내야 한다,  
일주일에 적어도 세 번, 한 번에 20분에서 45분 정도의 시간이 필요합니다. 처음에는 똑같은 운동을 매일 반복하는 것이 좋습니다. 그렇게 하면 신체의 활동 수준은 유지하면서 통증의 크기가 바뀌는 것을 감지할 수 있습니다.  
02.. 통증 때문에 신체활동을 제한받아 몸이 굳어 있을 때는 통증이 사라지는 데 다소 시간이 걸린다.  
현재 자신의 몸 상태에 맞춰 가벼운 무게부터 시작해서 점차 무게를 높여가는 것이 좋은 방법입니다. 얼마나 빨리 정상적인 상태에 도달할 것인가는 개인마다 다를 수 있으며 실현 가능한 목표를 정하는 것이 중요합니다.  
일주일 정도의 단기 목표와 2개월 정도의 장기 목표를 정하십시오. 세 번 같은 운동량을 반복한 다음 운동량을 늘리십시오. 일주일에 최소한 한 번은 운동을 해야 합니다. 6주에서 8주 정도면 대개 일상생활을 하는데 큰 무리가 없을 정도가 됩니다. 물론 육체적으로 고된 일이나 격렬한 운동을 시작하는 데는 다소 부족할 수 있습니다. 운동프로그램을 마치고 나서 적어도 3개월 정도 지속적으로 스트레칭과 근력 강화, 지구력 향상 운동을 하십시오. 운동을 통해 몸이 좋아진다는 느낌이 있으면 운동을 지속하는 것이 어렵지 않습니다.  
03.. 신체활동의 회복 과정에서 어느 정도의 통증과 피로감은 피할 수 없다.  
계속 이야기했듯이 통증을 받아들이는 마음자세가 중요합니다. 처음 몇 주일 동안은 통증이 다소 커질 수 있는데 자연스러운 현상이므로 걱정하지 않아도 됩니다. 이것은 오랫동안 앉아서 일하던 사람이 정상적인 신체활동을 회복하면서 일어나는 자연스러운 통증이며 동시에 만성통증증후군의 불안과 긴장에서 생기는 통증입니다.  
사용하지 않던 근육을 사용하면서 생기는 좋은 통증을 허리가 나빠서 생기는 통증으로 잘못 생각하는 경우가 있습니다. 마음챙김이나 냉온찜질, 처방전 없이 구입 가능한 통증완화제(부록2 참조)도 도움이 될 수 있습니다. 그러나 운동을 하는 목적은 통증을 제거하는 데 있지 않다는 점을 기억하십시오.  
특히 지금까지 몸이 좋지 않았던 사람이 운동을 하면 쉽게 숨이 가빠오거나 심장박동이 빨라지거나 땀을 많이 흘릴 수 있지만 모두 자연스러운 현상이라는 점을 기억하십시오. 처음에는 다소 불편할 수 있지만 곧 익숙해질 것입니다.  
04.. 운동 향상을 기록하기 위한 객관적 측정도구와 목표를 설정한다. 단지 열심히 운동했다는 느낌보는 객관적인 측정이 도움이 된다.  
피로감 등 주관적인 느낌은 신체의 지구력과 유연성의 변화를 측정하는데 도움이 되지 않습니다. 즉, 어떤 동작이든 할 수 있을 것 같은 생각이 들 때도 실은 매우 유연성이 부족하고 허약한 상태에 있을 수 있습니다. 이는 매우 큰 실망감을 안겨줍니다. 이 책에 제시된 ‘향상기록지’ 표를 이용해 자신의 운동 향상을 객관적으로 측정하고 기록한다면 도움이 될 것입니다.  
05.. 운동에 대해 너무 강박적이 될 필요는 없다.  
운동을 하면서 몸 상태가 점점 좋아진다고 느끼면 하루만 운동 하지 않아도 허리가 다시 나빠질 것이라고 걱정하는 사람들이 있습니다. 하지만 운동 프로그램의 목적은 허리에 대한 자신감을 갖게 하는데 있다는 것을 기억하십시오. 하루 정도 운동하지 않는다고 해서 크게 걱정할 것은 없습니다.

### 유연성 기르기

#### 근육을 늘려주고 이완시켜라
허리에 활력을 불어넣어주는 세 가지 보완 운동이 있습니다. 첫째는 신체 유연성을 증가시키는 스트레칭입니다. 근육을 늘려주 고 이완시킴으로써 신체동작의 범위를 넓히고 근육이 조일 때 나타나는 통증과 쑤심을 덜어주는 효과가 있습니다. 오랫동안 요통으로 고생한 사람이라면 누구나 신체 유연성에 문제가 있을 것입니다. 유연성이 부족하면 특히 몸을 앞뒤로 굽히거나 젖히는 동작을 하는 데 어려움이 있습니다.  
다음에 소개하는 스트레칭법은 적어도 일주일에 세 번 정도 하는 것이 좋습니다. 하루에 몇 번씩 해도 상관없지만 춥지 않은 장소에서 단계적으로 천천히 해야 합니다. 스트레칭 전에 걸어서 몸을 덥혀주는 것도 좋은 방법입니다. 걸을 때는 허리 통증을 경험하기 이전의 몸의 느낌을 생각하면서 걷는 것이 좋습니다.  
스트레칭을 할 때 가장 중요한 원칙은 몸을 중력에 맡기는 것입니다. 억지로 근육을 이완시키려 하지 말고 천천히 호흡하면서 근육이 저절로 이완되도록 내버려두십시오. 통증이 일어날까봐 자신도 의식하지 못한 채 숨을 멈추는 경우가 있는데 이는 근육의 긴장만 더할 뿐입니다. 호흡을 통해 긴장을 이완시킨다고 생각하십시오. 호흡을 거듭할수록 몸을 멀리까지 뻗을 수 있다는 것을 알게 될 것입니다. 한 동작을 최소한 30초 정도 유지하는 것이 가장 효과적 입니다. 호흡과 신체 감각, 생각, 느낌에 주의를 집중하십시오.  
스트레칭을 하면 다시 부상을 입지 않을까 하는 두려움이 들 수도 있습니다. 그러나 스트레칭은 그런 두려움을 포함해 억압된 정서를 해소시켜줍니다.  
운동의 향상을 측정하기 위해 벽에 큰 종이를 붙여두고 앞, 뒤, 좌우로 스트레칭하면서 손가락 끝이 닿는 지점을 표시하는 것도 좋은 방법입니다. 이렇게 하면 신체 유연성이 향상되는 정도를 눈으로 확인할 수 있습니다. 거울을 보면서 신체 움직임의 범위가 어떻게 변해가는지 볼 수도 있습니다.  
매번 스트레칭을 할 때마다 어느 정도 향상되면 좋은지 목표를 대략적으로 제시하였습니다. 하지만 이는 대략적인 수치이며 중요한 것은 꾸준히 신체 유연성을 증가시키는 것입니다.  
@

### 기본적 스트레칭 동작
[그]앞으로 굽히기  
목표일주일에 5센티미터  
양발을 15~20센티미터 정도로 벌리고 무릎을 곧게 편 다음 시선은 바닥을 향한 채 머리가 바닥으로 자연스럽게 떨어지도록 한다. 목 뒷부분이 당겨오면 손을 바닥쪽으로 향하게 하여 천천히 상체를 낮춘다. 천천히 부드럽게 숨을 들이쉬면서 다리와 허리의 당기는 느낌을 알아차린다. 자신의 몸이 마치 옷걸이에 걸려 있는 옷이라 생각하고 중력이 근육을 자연스럽게 늘려주고 있다는 상상을 한다. 그 상태가 편안해질 때까지 멈추었다가 벽에 손끝이 닿은 지점을 테이프로 표시한 다음 천천히 척추 아래 부분부터 몸을 움직이기 시작해서 상체를 일으킨다. 허리가 똑바로 설 때까지 몸을 일으키는데, 이 과정을 하는 동안 호흡은 자연스럽게 한다.  
[그]뒤로 짖히기  
목표 일주일에 3~4센티미터  
양발을 15~20센티미터 정도로 벌리고 양손을 허리춤에 가볍게 대고 천천히 상반신을 뒤로 젖힌다. 척추 전체가 움직인다는 느낌으로 시선은 천장을 바라본다. 호흡은 천천히 그리고 깊이 하면서 앞의 경우와 마찬가지로 중력이 자연스럽게 나의 몸을 뒤로 젖히고 있다는 상상을 한다. 한계점에 도달했다고 생각되면 허리춤에 있던 두 손을 자연스럽게 내려 손가락 끝이 위치한 지점을 테이프로 표시한다(이때는 다른 이의 도움을 받는다). 매일 향상되는 것을 눈으로 확인하기 위한 것이다. 그런 다음 다시 천천히 상체를 일으킨다.  
[그]옆구리운동  
목표 일주일에 2~3센티미터 향상  
양발을 15~20센티미터 정도로 벌리고 무릎을 곧게 편 다음 머리가 왼쪽으로 자연스럽게 기울어지도록 한다. 목의 근육이 당기는 느낌이 들면 부드럽게 왼손이 옆면 바닥을 향하게 늘어뜨리면서 오른쪽 옆구리가 당겨오는 것을 느껴본다. 이때도 호흡은 자연스럽게 하고 몸 전체를 중력에 내맡긴다는 느낌을 갖는다. 손 끝의 위치를 벽에 표시한  다음 다시 천천히 원래 자세로 돌아온다. 다음에는 오른쪽으로 해본다.  
[그]몸통 비틀기  
양발을 15~20센티미터 정도로 벌리고 양손은 허리춤에 얹고 상체를 부드럽게 가능할 때까지 최대한 틀어본다. 이 운동은 다소 측정하기 어렵지만 매번 같은 위치에서 하면 눈대중으로 오늘은 어디까지 했고 내일은 또 어디까지 하는 식으로 측정이 가능하다. 매번 그 지점을 연장시키도록 한다. 정상 위치로 돌아온 다음 반대쪽으로 해본다.  
@

### 기타 스트레칭 동작
스트레칭을 하면 마음이 차분해지고 근육이 조이는 느낌도 훨씬 줄어든다. 스트레칭이 자신에게 맞는다고 생각하면 아래 동작들을 해보는 것도 도움이 될 것이다. 이때 카펫이나 매트를 깔고 하는 것이 좋다.  
[그]발바닥을 맞댄 채 상체 앞으로 숙이기  
바닥에 앉아 무릎을 굽히고 발바닥이 몸 앞쪽에서 서로 맞닿게 한 다음 천천히 상체를 앞으로 굽히면서 머리를 자연스럽게 앞으로 떨어뜨리고 호흡한다. 그런 다음 가슴이 왼쪽 무릎 위에 오도록 상체를 천천히 왼쪽으로 튼다. 몸을 자연스럽게 중력에 내맡기고 호흡하면서 허리의 뭉친 부분까지 숨이 들어가고 있다는 상상을 한다. 그런 다음 다시 앞으로 몸을 향하게 하고 이번에는 가슴이 오른쪽 무릎 위에 올 때까지 상체를 오른쪽으로 튼다. 몸이 옷걸이에 걸려 있다는 상상을 하고 호흡을 하면서 다시 앞쪽으로 몸을 향하게 한다.  
[그]오금 스트레칭  
앉은 자세에서 오른쪽 다리를 곧게 펴고 왼쪽 발바닥이 오른쪽 무릎 안쪽에 닿도록 한다. 천천히 몸을 앞으로 기울이면서 고개를 자연스럽게 떨어뜨리고 근육이 뭉친 곳으로 숨이 들어가고 있다고 상상한다. 다음에는 왼쪽 다리를 편다. 다른 쪽도 같은 방법으로 한다.  
[그]허리 돌리기  
바닥에 등을 대고 누운 채 천천히 무릎을 가슴쪽으로 당기면서 자연스럽게 발이 바닥에서 떨어지게 한다. 팔로 무릎을 감싸안고 딱딱함이 느껴지는 곳으로 깊이 숨을 들이 마신다. 다음에는 팔을 양옆으로 편안히 내려놓고 무릎을 구부린 채 천천히 무릎이 왼쪽 바닥에 닿게 한다. 이때 양어깨는 바닥에 붙인 상태가 되어야 한다. 깊이 호흡한  다음 다시 반대 방향으로 무릎이 오른쪽 바닥에 닿도록 늘어뜨린 다음 깊게 호흡한다. 마지막에는 처음과 마찬가지로 양손으로 무릎을 감싸안은 채 끝낸다.  
[그]엉덩이 근육 당기기  
바닥에 드러누운 자세로 오른쪽 무릎을 세우고 왼쪽 다리는 바닥에 붙인 상태에서 오른쪽 발바닥이 왼쪽 다리의 바깥으로 오게 한다. 엉덩이는 바닥에 고정시킨 채 천천히 왼손으로 오른쪽 무릎을 잡고 엉덩이가 당길 때까지 왼쪽 바닥을 향해 끌어당긴다. 끌어당기면서 천천히 깊이 호흡한다. 다음에는 방향을 바꾸어서 한다.  
이 스트레칭 운동들은 요통과 관련된 근육을 풀어주기 위한 것입니다. 이들 동작으로 요통과 관련된 근육이 풀어지지 않는다면 스스로 스트레칭 동작을 만들어볼 수도 있습니다. 요통 때문에 하지 못했던 동작들을 생각해보고 천천히 동작을 하면서 불편함이 처음 느껴지는 지점까지 스트레칭을 해봅시다. 두려워했던 동작을 다시 시작하면 자신감이 생깁니다.

### 근력 기르기

#### 튼튼한 근육 만들기
두 번째인 근력 강화운동은 너무 오래 근육을 쉬거나 동작이 제한되어 약해진 근육을 강하게 하기 위한 것입니다. 정상적인 생활을 유지한다 하더라도 아마 어느 정도는 자신의 허리를 보호하게 되어 약해진 상태일 수 있습니다. 그래서 근력 강화운동은 근육의 움직임에 다소 저항을 주고 근육이 더 많이 움직이도록 하기 위해 덤벨을 사용합니다. 이 운동은 덤벨의 무게와 들어올리는 속도, 운동 시간에 따라 효과가 결정됩니다.  
근력 강화운동은 매일 하는 것이 가장 좋지만 그렇지 못할 경우 일주일에 적어도 세 번 정도는 해야 합니다. 되도록 여러 근육을 강화하는 것이 이상적이고, 물건을 들어올릴 때, 몸을 뒤로 젖 힐 때 필요한 근육을 강화하는 것이 중요합니다. 왜냐하면 요통이 있을 때는 이 두 가지 근육을 움직이는 것이 가장 두렵기 때문입니다.  
운동의 향상 정도를 측정하기 위해 얼마만큼의 무게를 들었고 매번 몇 분 동안 운동했는지 운동기록표를 작성하는 것이 좋습니다. 제시한 무게가 너무 가볍다면 천천히 늘려나가는 것이 좋습니다. 얼마나 무거운 것을 드는가보다는 눈에 띌 정도로 매주 향상되는 것이 더 중요합니다. 심장의 상태를 알아보기 위해 맥박을 측정 하는 것도 필요합니다.  
@

### 덤벨들기 가이드라인
성별과 키	시작 무게	매주 늘릴 무게	목표무게  
162센티미터 이하의 여성	4. 5kg	1kg	12kg  
162센티미터 이상의 여성	7kg	1kg	14kg  
174센티미터 이하의 남성	7kg	1kg	14kg  
174센티미터 이상의 남성	9kg	1kg	16kg  
주의 : 55세 이상의 경우 시작 무게와 목표 무게를 각각 2kg씩 낮춘다.  
첫 주에는 주당 5회 반복하고 매주 2회씩 늘려나가 최종적으로 주당 15회 정도 반복합니다. 이렇게 하면 6주 정도 지나서 최종 목표에 도달할 수 있습니다.  
[그]바닥에서 허리까지 들기  
덤벨을 바닥에서부터 허리 높이까지 들어올린다. 마치 어린아이가 물건을 들 때처럼 별 생각 없이 들어올리는 것이 가장 좋다. 이제껏 들어왔던 것처럼 허리를 곧추세운 상태에서 다리 힘만으로 들어올려야 할 이유는 없다. 매번 그렇게 하면 중요한 허리근육을 사용할 수 있는 기회를 잃게 된다. 이때 호흡하는 것을 잊지 않는다. 호흡을 하면 근육이 훨씬 더 이완되는 느낌을 준다.  
[그]허리에서 가슴까지 들기  
허리에서부터 가슴 높이까지 덤벨을 든다(필요하다면 테이블을 준비하고 선반 높이까지 드는 것도 좋다). 이번에도 역시 호흡하는 것을 잊지 않는다.  
[그]허리 늘려주기  
손바닥과 무릎이 바닥에 닿게 엎드린 다음 천천히 왼발을 들어 뒤쪽으로 향하게 한다. 그 자세에서 오른팔을 들어 앞쪽을 향하게 한다. 천천히 다섯을 셀 때까지 이 자세를 유지한 다음 이완한다. 다음에는 반대 방향으로 해본다. 이 자세가 어렵게 느껴지면 팔을 바닥에 붙인 채 발만 들었다 놓았다 해도 된다. 처음에는 5회 반복하고 매주 2회씩 늘려 간다. 정지동작에서 매주 2초 정도 시간을 늘려간다. 최종 목표는 15회 반복하고 회당 10초 정도 지속한다.  
@

### 근력 강화운동 기록표
바닥에서 허리까지 들기  
아래 표에 당신이 들었던 무게를 X표 하라. 맨 아래 칸에는 운동 날짜를 기록 한다.  
들어올린 무게(kg)

##[표]근력 강화운동 기록표  
허리에서 가슴까지 들기  
아래 표에 당신이 들었던 무게를 X표 하라. 맨 아래 칸에는 운동 날짜를 기록한다.  
들어올린 무게(kg)

##

### 지구력 기르기

#### 자신감과 건강을 회복하고 스트레스를 관리하기 위하여
세 번째 운동인 지구력 훈련은 에어로빅이라고 불리는 것입니다. 에어로빅이라는 용어는 ‘스텝 에어로빅(스텝이라는 긴 상자 모양의 도구를 이용하여 계단을 오르내리는 방식의 운동)’과 같은 특정 종류의 운동을 지칭하는 것으로 잘못 사용되고 있는 경우가 많지만 실제로는 근육이 산소를 더 효율적으로 이용한다는 의미입니다. 산소를 더 효율적으로 이용하면 신체 움직임을 오래 지속할 수 있게 됩니다. 유산소운동이 심장, 폐, 면역계의 기능을 포함한 건강 전반에 매우 중요하다는 사실은 이미 과학 연구를 통해 밝혀졌습니다. 또한 전반적인 스트레스와 긴장 수준을 낮추고 불안과 우울증을 물리치는 효과가 있습니다.  
유산소운동이라고 해서 에어로빅 강좌 같은 단체에 참가해야 하는 것은 아닙니다. 맥박과 호흡수를 향상시켜줄 수 있는 운동을 땀이 조금 날 정도로 일주일에 세 번 정도 규칙적으로 하는 것이 적당합니다.  
최소한의 도구를 이용한 유산소운동에는 자전거, 걷기, 달리기, 계단 오르기, 수영, 테니스, 하이킹 등이 있습니다. 그 중에서도 가장 간단하며 안전한 것은 걷기운동입니다.  
유산소운동은 자신이 좋아하는 활동, 예를 들면 공원을 산책하거나 음악을 들으면서 할 수도 있고, 러닝머신은 다른 운동기구보[그]심박수 측정  
왼쪽 손바닥을 위로 향하게 하고 그림과 같이 오른손 검지와 중지를 왼쪽 손목에 갖다 댄다.  
다 꾸준히 운동을 할 수 있다는 장점이 있습니다. 시간이 별로 없다면 지난 장에서 언급했던 마음챙김 기술을 유산소운동에 적용하는 것도 좋은 방법입니다.  
얼마나 향상되었는지 지켜보기 위해 강도와 운동 시간 두 가지 요소를 고려한 다음 표를 복사해두고 이용하면 도움이 될 것입니다. 유산소운동의 강도는 맥박수를 측정하면 알 수 있습니다.  
분당 심박수는 15초 동안의 심박수를 측정하여 그것에 4를 곱 하면 구할 수 있습니다. 여러분이 목표로 하는 것은 ‘목표 심박수’라고 알려진 것입니다. 운동 시간은 분 단위로 측정하면 됩니다. 몸을 움직이는 동안에는 심박수를 측정하기 어려우므로 운동@

### 운동 지구력 기록표
운동 시간을 측정하기 위해 다음 표를 이용한다. 자신의 심박수를 ‘심박수’란에 기록한다.

##운동시간(분)전에 측정하고, 측정이 어려우면 스포츠용품점에서 파는 자동심박측정기를 이용할 수도 있습니다. 대부분의 사람들에게 해당되는 목표 심박수는 아래와 같습니다.  
나이	목표 심박수  
25세	136~156  
30세	133~152  
35세	129~148  
40세	126~144  
45세	122~140  
50세	119~136  
55세	115~132  
60세	112~128  
65세	108~124  
70세	105~120  
이는 일종의 가이드라인이므로 목표치보다 10퍼센트 정도 낮거나 높을 수 있습니다. 처음 운동을 시작하는 경우라면 목표 심박 수를 더 낮게 잡아야 합니다. 여기서 제시한 심박수가 자신에게 적당한지 알고 싶다면 의사의 도움을 받는 것이 좋습니다.  
목표 심박수에 이르게 할 정도의 운동을 처음에는 5분 정도 하는 것이 좋습니다. 그런 다음 매주 2분씩 운동 시간을 늘려가면 약 7주가 지난 후에는 20분 정도 운동하게 됩니다. 20분 정도면 심장과 폐가 필요로 하는 적정한 운동량으로 스트레스를 감소하는데도 충분한 시간입니다.  
가슴에 통증을 느끼거나 숨이 심하게 가쁘거나(운동도중 어느 정도 숨이 가쁜 것은 자연스런 현상이다) 머리가 어찔어찔하거나 기타 이상 증상이 있으면 운동 프로그램을 중단하고 의사의 상담을 받아야 합니다. 또한 혈압약은 운동 중 정상적으로 심박수가 증가하는 것을 방해할 수도 있습니다. 이런 경우 앞에서 제시한 심박수를 참조할 수 없으며 의사의 지시에 따라 별도의 안전한 운동 프로그램을 만들어야 합니다.

### 다시 건강한 몸으로
이 책에서 제시한 운동 프로그램을 충실히 따르면 효과가 있지만 그것은 보존적인 운동입니다. 이 책에서 제시하는 운동 목표는 2개월 안에 일상생활을 무리 없이할 수 있게 하는데 충분한 양으로 만약 더 빠르고 격렬한 운동을 원한다면 추가 지침을 따를 수도 있습니다. 이를 통해 대부분의 경우 자신이 원하는 만큼 근력과 지구력을 향상시킬 수 있습니다.  
신체활동을 더 많이 하고 싶거나 스스로 운동하는 것이 어렵다면, 혹은 이제껏 한 번도 꾸준히 운동을 해본 경험이 없다면 가까운 체육관이나 헬스클럽을 찾는 것도 도움이 될 것입니다.  
요통이 있기 전에 규칙적인 운동을 했다면 자신에게 도움이 되었던 운동을 다시 해보는 것도 좋습니다. 그러나 좋은 운동이란 반드시 유연성, 근력, 지구력을 골고루 향상시키는 것이어야 한다는 점을 기억하기 바랍니다. 만약 오랫동안 앉아 있는 습관이 있다면 우선은 의사의 지침을 따라 단계적으로 운동량을 늘리는 것이 좋습니다.  
14 Final Thoughts  
글을 마치며

### 통증에서 벗어난 환자들의 조언
백센스 프로그램을 통해 요통으로부터 벗어난 이들에게 다음 질문에 대한 답을 요청했습니다. ‘당신의 경험상 만성요통 환자가 알아야 할 가장 중요한 것은 무엇입니까?’ 여러 가지 대답이 나왔지만 다음과 같은 대답이 많았습니다.

`요통의 진짜 원인에 대해 반복해서 생각해보십시오. ‘내 허리는 아무문제 없어. 다만 근육이 다소 긴장되었을 뿐이야’라고 스스로에게 자주 말하십시오. 이런 생각이 자연스럽기까지 다소 시간이 걸릴 수 있습니다.  
`요통과 관련된 진단과 충고를 모두 받아들일 필요는 없습니다. 의사, 카이로프랙터, 다른 전문가들은 실제로 무엇이 통증을 일으키는지 제대로 이해하지 못할 수도 있습니다.  
`통증의 진짜 원인을 이해하는 의사에게 제대로 된 진단을 받아야 통증치료에 진전이 있습니다.  
`허리와 관련된 온갖 보조기구들을 사 모으는데 돈을 낭비 하지 마십시오.  
`통증이 좀 나았다가 다시 심해지는 과정, 그리고 통증 부위가 신체 여기저기로 옮겨다니는 과정을 지켜보십시오. 이것은 스트레스로 인한 통증임을 강력하게 시사합니다.  
`스트레스 관련 문제를 경험한 적이 있다면 요통 역시 그 문제의 연장선에 있을 가능성이 큽니다.  
․갑자기 통증이 재발하더라도 놀라지 마십시오. 몸을 어떻게 움직였는가에 신경쓰지 마십시오.  
․요통을 제외한 삶의 문제에도 주의를 기울여보십시오.  
․정상적인 삶을 회복하겠다고 결심하십시오. 통증 때문에 움츠러들지 마십시오. 자신의 삶을 되찾는데 집중하십시오.  
․운동하십시오.  
․명상이나 요가를 통해 통증을 받아들이고 공포감과 스트레스를 없앨 수 있는 방법을 터득하십시오.  
․요통 이외의 다른 증상들이 나타나더라도 절망하지 마십시오. 상태가 더 나빠지고 있는 것은 아닙니다. 이는 근육의 긴장이 문제였다는 것을 의미할 뿐입니다. 그리고 근육의 긴장이 신체 다른 부위에 영향을 미치고 있는 것일 뿐입니다.  
․포기하지 마십시오. 통증이 너무 심하고 오래 지속되거나 재발한다고 해서 기죽을 필요는 없습니다. 통증이 있을 때 마다 통증을 더 잘 처리하는 법을 배울 수도 있습니다.  
`통증을 스트레스 지표(신체에 해가 없는)라고 생각하십시오.  
․만약 진전이 없다면 위의 사실을 이해하고 있는 사람의 도움을 받으십시오.

### 앞으로의 전망
백센스 프로그램의 각 부분은 다른 부분들과 상호 연관되어 있습니다. 신체활동을 늘려가는 과정에서 정서적인 문제들이 해결될 수 있으며, 또한 정서적인 문제를 건드리는 과정에서 스트레스를 줄여 신체활동을 더 증가시킬 수도 있습니다. 마음챙김 훈련과 운동을 통해 처리하기 어려운 정서에 대처하고 정상적인 삶을 영위 하는데 도움을 받을 수 있습니다.  
회복하는 양상은 사람마다 다릅니다. 어떤 사람은 순식간에 통증이 없어지고 재발되지 않습니다만 또 어떤 사람은 회복 시간이 오래 걸리고 더 많은 인내를 필요로 하기도 합니다. 오랜 기간 요통으로 고생했고 근육이 많이 굳어 있다면 더 오랜 시간이 걸릴 수 있습니다.  
요통이 훨씬 나아진 것 같다가도 다시 재발하는 경우가 있습니다. 특히 이런 재발을 처음 당한 사람은 매우 낙담하기 쉽습니다. 그들은 ‘아, 이제 통증을 극복했다고 생각했는데. 또 허리를 다쳐서 이제 원점으로 다시 돌아왔군’하고 생각합니다. 이렇게 되면 통증의 악순환은 다시 반복됩니다. 통증이 재발하더라도 놀라지 마십시오. 새로 통증이 발생하더라도 정상적인 활동을 하고 통증의 원인인 스트레스에 충분한 주의를 기울인다면 대부분 며칠이면 사라집니다.  
다시 통증을 느낀다고 해서 이제까지의 회복이 전혀 의미가 없으며 공든 탑이 무너졌다고 생각하는 것은 잘못입니다. 여러분은 이제 통증의 진정한 원인을 이해하고 있고 그것에 어떻게 대처해야 하는지 알고 있으니까요.  
백센스 프로그램에 대한 여러분의 경험을 들려주십시오. 다른 환자들의 치료에 도움을 주고 프로그램을 더 정교하게 만드는데 도움이 될 것입니다. 흠페이지 www.backsense.org로 방문하십시오.  
@

### 책에 대한 전.문.가.들의 반응
"목과 허리 통증으로 고생하는 모든 이들에게 추천하고 싶은 책이다. 내 환자 중 한 명은 이 책을 읽고 나서 즉시 침대에서 일어나 수개월 동안 복용하던 진통제를 처음으로 끊을 수 있었다. 놀라지 않을 수 없었다."  
_크리스티안 노스럽(《여성의 몸, 여성의 지혜》,  《폐경기 여성의 지혜》의 저자)  
“우리 사회의 건강관리 시스템에서 엄청난 시간과 노력, 돈을 잡아먹는 만성적인 허리 통증에 대해 충분한 연구 자료를 토대로 쓴 책이다. 환자 중심으로 쓴 이 책은 요통의 생리적․심리적 측면에 대한 새로운 연구성과를 설명하고 몸과 마음이 상호작용하여 만성 요통을 일으키는 과정을 분명하고 설득력 있게 제시하고 있다. 책에 소개된 치료법으로 많은 환자들이 더 행복하고 건강하며 만족스러운 삶을 살 수 있을 것으로 기대한다. 환자로서 그리고 의사로서 실제로 통하는 이 치료법의 효과를 자신한다. 만성요통 환자를 상대하는 의사와 모든 시술가들의 서가에 꽂아두어야 할 책이다."  
_데이비드 K. 유리언 박사(하버드 의과대학 신경과 부교수)  
“마침내 출간되었다. 이 책은 만성요통 환자가 스스로 치료할 수 있도록 설계된, 일반 환자를 위한 첫 책이다. 요통이 발생하고 지속되는 과정, 끔찍한 공포감과 불안의 악순환을 깨뜨리는 방법을 논리적이고 쉬운 언어로 풀어썼다. 환자 입장에서 쓴 이 책은 대중을 위한 요통 치료의 새 장을 열 것으로 기대된다. 의학계의 새로운 발견과 최신 심리치료 기법을 통합하여 환자 스스로 만성요통의 악순환을 깨뜨릴 수 있도록 하였다.  
_데보라 M. 훌리언 박사(하버드 의과대학 임상의)  
@

### 이 책에 대한 독.자.들의 반응
“이 책은 만성적인 허리 통증으로 고생하는 사람들에게 정말 좋은 소식을 전하고 있다. 거의 40여 년 동안 수술과 각종 대체의학 치료법을 다 동원했지만 통증이 가시지 않던 내게 처음으로 통증 없는 삶을 선사해준 책이다. 이제는 마음껏 몸을 움직일 수 있어 날아갈 듯한 기분이다.  
_D.L.(미국 로드아일랜드주 럼포드 거주)  
"이 멋진 책을 주말에만 두 번 읽었다. 내가6개월 동안 겪었던 절망감, 비참함을 이해하는 책이 마침내 나왔구나 생각하며 큰 안도감을 느꼈다. 나의 ‘잃어버린 활동’ 중 가장 큰 것은 역시 ‘희망’이었다. 두려움과 의심으로 채색된 희망이 아닌 진짜 희망을 이제는 되찾았다. 그것은 또한 ‘내 허리는 튼튼하다는 확신으로 이어졌다.”  
_M. R.(영국밀턴케인즈 거주)  
"처음엔 회의적이었다. 통증에 대한 생각을 바꾸는 것으로 20년 동안 고생하던 만성적인 허리의 경련이 사라진다는 사실이 믿기지 않았다. 특수 운동, 외과수술, CT 촬영, 효과 좋다는 약을 다 써보아도 소용없던 경련이었다. 이제 허리의 경련은 사라졌고 더 이상 허리에 대한 걱정은 없다. 이 책을 꼭 읽어볼 것을 권한다."  
_R.L.(미국 매사추세츠주 니덤 거주)  
“아무도 나의 허리 통증에 대한 해답을 줄 수 없다는 절망감에 빠졌던 나는 이 책에서 그 해답을 찾았다. 독자 위주로 쉽게 쓰였고 구성도 깔끔한 이 책은 통증의 원인과 통증 해소 방법을 제시해 내 삶을 되찾을 수 있도록 해주었다. 지난밤에는 몇 주 만에 처음으로 테니스를 쳤다. 일요일에는 무려 40킬로미터를 뛰었다. 아무 문제도 없었다.  
_J.M.(미국 노스캐롤라이나 거주)  
“대학원에 다닐 때 허리 통증이 시작되었다. 수업 중 오랜 시간을 의자에 앉아 있으려니 ‘약한’ 허리가 더 상처를 입는 것 같았다. 그러나 이 책을 읽고 허리 통증에 있어 스트레스가 얼마나 큰 작용을 하는지 알게 되었다. 책의 프로그램을 따라 하자 허리가 쑤시고 뭉치는 것에 대해 더 이상 스트레스를 받지 않았고 통증도 훨씬 줄어들었다. 지금은 헬스클럽에 다니며 아이들과 많은 시간을 함께 보내고 있다. 이제는 내 허리가 튼튼하고 건강하다는 사실을 알고 있다. 허리 통증을 덜고 싶은 사람이라면 누구나 읽어야 할 책이다.”  
_J.L.(미국 매사추세츠주 우스터 거주)  
부록01 Medical Diagnosis of Back Pain  
요통의 의학적 진단  
: 병력  
요통과 관련하여 의사의 진찰을 받는 과정에서 대부분의 사람들은 의사가 손으로 하는 검진이나 검사가 가장 중요하다고 생각하지만 사실은 환자의 병력을 면밀히 살펴보는 것이 더 중요하다. 다른 병은 없는지, 어떻게 통증이 시작되었는지, 통증이 완화되고 있는지 아니면 더 악화되고 있는지, 요통을 유발하는 다른 심각한 원인이 있는 것은 아닌지, 어떤 요소가 통증을 더 완화시키고 악화시키는지, 어떤 검사를 받아보았는지 등을 우선 물어봐야 한다. 특히 50세가 넘으면 심각한 의학적 원인에 의해 요통이 생길 수도 있으므로 여러 검사를 많이 받게 된다. 그렇지만 이런 분들의 요통도 대부분 근육의 긴장으로 인한 것임을 잊어서는 안 된다.  
의사들은 당신에게 통증이 어떻게 시작되었는지 물어볼 것이다. 당신은 무거운 짐을 들고 있었을 수도 있고, 약간 몸을 틀거나 몸을 일으키다가 갑자기 허리에서 ‘툭’하는 소리를 들었을지도 모른다. 그 다음 며칠 동안 통증이 점점 심해졌을 것이다. 이런 경우는 대부분 근육에 문제가 생긴 것이다. 또는 교통사고 때문에 통증이 생겼을 수도 있다. 허리에 상처를 입었을 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 교통사고 후에 일어나는 통증도 대부분 근육과 관련 되었는데도 불구하고 의사들은 골절을 확인하기 위해 엑스선이나 골주사(bone scan)를 하는 경우가 많다. 대부분 통증은 특별한 사건 없이 시작된다. 특별한 사건 없이 통증이 시작되었다면 의사는 다른 심각한 질병의 가능성에 더 무게를 싣는다. 그러나 이는 근육과 관련된 허리 통증이 대부분이다.  
통증이 얼마나 오래 계속되었는가도 중요하다. 급성요통은 대부분 저절로 낫는다. 통증이 한 달을 넘지 않고 검사나 병력에서도 특별한 점을 발견할 수 없다면 의사들은 별다른 검사를 하지 않는다. 그러나 통증이 한 달 이상 지속되고 점점 더 심해지는 경우에는 추가 검사를 받아야 한다. 1년 이상 지속되는 통증은 근육과 관련된 것일 가능성이 많다. 특정 종류의 관절염 때문에 요통이 오래 지속될 수도 있지만 이런 경우는 쉽게 가려낼 수 있다. 관절염으로 인한 통증은 약에 매우 잘 반응하는 반면 근육에서 오는 통증은 그렇지 않기 때문이다.  
통증이 신체 어디에서 일어나는지 알아보는 것도 필요하다. 예를 들어, 허리가 아닌 다리의 통증은 추간판에 문제가 생겼다고 생각하는 경향이 있지만 근육이 긴장되어 다리 통증(좌골신경통)이 생기는 경우도 많다. 엉덩이쪽 근육이 뭉치면 다리 신경에 공급되는 혈류가 일시적으로 감소해 다리에 통증과 마비를 일으킨다. 그렇다고 해도 다리의 신경에는 아무런 해를 끼치지 않는다. 보통 좌골신경통은 허리나 등의 신경이 눌렸기 때문이라고 생각하지만 근육이 뭉쳐서 생기는 경우가 훨씬 더 많다.  
통증이 이리저리 옮겨다니는 유형을 살펴보는 것도 통증의 원인을 짐작하는데 도움이 된다. 예를 들면, 등에서 시작하여 위장 쪽으로 향하는 통증이라면 담낭이나 췌장의 문제일 수 있고, 등에서 다리로 향하는 통증의 원인은 매우 많다. 고환이나 질(膣)쪽으로 향하는 통증은 추간판 탈출에 의한 것일 가능성이 크다.  
감각의 마비도 중요한 단서가 된다. 감각이 마비되면 불구가 되는 것이 아닌가 생각하여 무척 두려워한다. 요통이 있던 사람들도 감각이 마비되기 시작하면 의사를 찾거나 활동을 제한하게 된다. 감각 마비 역시 심각한 질병에 의한 것일 수 있지만 근육의 긴장 때문에 발생하는 현상이다. 물론 의사와 상의해야 하지만 대부분의 경우 감각이 마비된다고 해서 인체에 해가 되는 것을 아니라는 점을 기억하자. 그러나 불행히도 의사들은 근육 긴장으로 인해 감각이 마비될 수 있다는 점을 이해하지 못하고 있다.  
환자의 전반적인 건강 상태도 매우 중요하다. 예를 들어 기타 의학적 문제들, 복용하고 있는 약, 임신 등이 있다. 따라서 4장에서 언급한 위험신호들을 확인해야 한다. 더불어 폐, 심장, 방광, 신장, 대장의 기능이 정상인지, 심각한 질병의 위험에 노출되어 있지 않은지 검사한다.  
: 신체검사  
통증의 원인을 알아내는데 일반적인 신체검사가 반드시 필요한 것은 아니지만 의사들은 종종 폐, 심장, 복부의 상태나 다리의 혈액 순환과 같은 신체 구조적 이상에 주목하기도 한다. 만약 과거에 앓았던 질병을 암시하는 상태를 당신이 언급한다면 검사는 더 복잡해질 것이다.  
의사는 당신이 앞으로 뒤로 그리고 옆으로 얼마나 몸을 굽힐 수 있는지 보려고 할 것이다. 통증이 오래 계속되었다면 이런 동작을 하기가 쉽지는 않을 것이다. 유연성을 시험하기 위해 다리를 쭉 뻗은 상태에서 위로 들어올리는 검사도 매우 많이 하고 있다. 검사 받을 때 다리 쪽으로 뻗어가는 통증이 느껴진다면 신경에 문제가 있는 것이고 무릎 뒤쪽에 통증이 느껴진다면 근육이 뭉쳐 있기 때문이다.  
신체검사의 핵심은 근육의 강도를 측정하는 것이다. 오랫동안 신체활동에 제한을 받았고 통증을 느껴온 사람들은 근육의 무기력감과 피곤함을 느낀다. 근육의 무기력감이 심하면 신경 손상이나 다른 질병의 가능성이 있다. 근육의 통증이 없는데도 자주 물건을 떨어뜨리거나 의자에 오래 앉아 있기 힘들거나 쉽게 넘어지면 신경에 문제가 있다고 보아야 한다.  
무릎과 발목의 반사 능력도 측정한다. 왼쪽과 오른쪽의 반사 능력에 차이가 있으면 신경근이 압박을 받고 있는 것으로 추정할 수 있다. 또 의사들은 흔히 발바닥을 긁어보기도 하는데 이들 검사에서 이상이 발견되면 신경에 문제가 있다는 의미로 해석된다.  
의사들은 핀으로 찔렀을 때의 감각 이상이나 소리굽쇠의 진동에 대한 반응 이상을 통해 신경에 손상이 있는지 검사한다. 근육의 긴장으로 인한 통증의 경우 팔이나 다리 전체 혹은 한쪽 팔과 다리가 동시에 감각이 둔해지기도 한다. 근육과 근막의 동통에 대해 잘 알고 있는 숙련된 의사는 이런 감각의 변화가 신경 손상으로 인한 것인지 구별할 수 있다.  
근육을 자세히 검사해보면 통증유발점(신체의 특정 부위를 눌렀을 때 통증을 유발하는 점)을 알아낼 수 있다. 이를 통해 통증이 일어나는 근육과 관련된 원인을 정확히 진단할 수 있다.  
: 진단검사  
진단검사는 만성요통의 원인으로 추정되는 심각한 질환이 있는 것은 아닌지 알아보는데 도움이 될 수 있지만 종종 잘못된 결론에 이르는 경우도 있다.  
1. 신체화학검사  
혈액검사	요통의 원인으로 지목되는 심각한 질환이 있는지를 체크하기 위해 완전혈구측정(CBC, complete blood test), 적혈구침강률(ESR, erythrocyte sedimentaiton rate)과 같은 다양한 혈액검사를 한다.  
소변검사	신장 결석이나 감염, 차단, 종양 등 비뇨기의 이상 때문에 만성요통이 생길 수 있다. 이런 이상이 있으면 소변검사 결과 ‘비정상'으로 나온다.  
2. 신체 영상  
엑스선 촬영	엑스선은 등뼈의 구조를 잘 보여준다. 뼈의 골절, 관절염, 미끄러짐, 종양도 확인할 수 있다. 그러나 근육, 인대, 추간판(디스크) 등의 연조직은 볼 수 없어서 감염이나 초기 종양, 기타 의학적 문제들은 엑스선 상에 나타나지 않는다. 이 때문에 근육으로 인해 발생한 급성통증을 진단하는데 엑스선 촬영은 그다지 도움이 되지 않는다. 엑스선은 신체에 상처가 있거나 요통이 지속적인 경우 받아볼 수 있다.  
시티 스캔(CAT, CT scans)	변형된 엑스선이라 할 수 있는 CT(computer-assisted tomography)는 엑스선과 같은 방사선을 사용하지만 컴퓨터를 이용해서 신호를 극대화하여 이미지가 매우 선명하다. 특히 뼈에 영향을 미치는 질병을 찾아내는데 유용하다. 보통의 엑스선보다 연조직에 대해 더 많은 정보를 제공하지만 MRI만큼 정교하지는 못하다.  
자기공명영상(MRI, magnetic resonance imagery)	자기공명영상은 의사들이 매우 흔히 하는 검사로 추간판, 종양, 감염, 척수의 손상을 잘 보여준다. 그러나 MRI 사진의 선명함과 세밀함으로 인해 별것 아닌 신체 구조의 이상에 지나친 중요성을 부여할 수 있기 때문에 문제가 될 수도 있다. 아주 끔찍한 것(퇴화된 디스크 등 실제로 요통과 관련이 없는 것들)이 MRI으로 확인될 가능성은 매우 많다. 이런 신체 구조상의 이상은 눈 색깔이나 코와 크기가 사람마다 다른 것처럼 해부학적으로 정상적인 변형에 불과하다. 많은 요통 환자들이 자신의 요통을 제대로 진단하기 위해서는 MRI 검사를 해야 한다고 믿고 있는데 아이러니하게도MRI에 지나치게 의존하면 신체 구조적으로 입은 손상이 통증의 원인이라고 하는 잘못된 믿음을 더욱 강화하는데 일조할 뿐이다.  
추간판 조영술(discograms)	추간판은 섬유륜(annulus fibrosis)이라고 하는 딱딱한 바깥 부분과 수핵(nucleus pulposis)이라고 하는 다소 무른 안쪽 부분으로 구성되어 있다. 추간판 조영술은 추간판 속에 조영제를 주입하여 섬유륜이 찢어지지 않았는지 확인해보는 것이다. 이 검사의 유효성은 논란의 대상이 되고 있는데 왜냐하면 섬유륜이 찢어지는 것은 추간판탈출증과 마찬가지로 요통이 없는 사람에게도 흔히 나타나는 현상이기 때문이다.  
골밀도 검사	골다공증을 검사하기 의한 것으로, 뼈가 골절된 경우가 아니면 요통 진단에 흔히 쓰이는 검사는 아니다. 골다공증 환자라면 물건을 들거나 몸을 앞으로 숙이는데 주의해야 하므로 이 검사가 꼭 필요하다.  
골주사(bone scan)	검사 방사성 조영물질를 혈액에 주입하는 것으로 감염, 종양, 관절염 등의 이상을 발견할 수 있다. 이 검사에 음성 반응을 보이면 요통의 심각한 원인이 존재할 가능성은 별로 없다.  
척수 조영술(myelograms)	척수 주위에 조영물질를 주사하는 것으로 과거에는 척추관과 신경근을 볼 수 있는 유일한 방법이었다. 아직도 척수 조영술이 필요한 경우도 있지만 다소 위험하기 때문에 MRI와 같은 방법을 더 많이 사용한다.  
정맥을 통한 신우 촬영검사(intravenous pyelogram)	신장에 대한 방사선 검사이다. 신장의 종양이나 폐색 등을 검사하기 위한 것이다.  
3. 근전도 검사(EMG, electromyogram)  
신체 구조를 보여주는 조영술과 달리 근전도 검사는 신경과 근육의 기능을 검사한다. 근전도 검사는 매우 복잡하여 검사자의 기술에 검사의 유효성이 상당 부분 달려 있다. 따라서 특별한 훈련을 쌓은 전문의가 검사해야 한다. 근전도 검사는 다소 불편함을 느낄 수 있지만 통증의 원인을 찾아내는데 도움이 된다. 신체영상이 요통이 없는 사람에게서도 디스크에 문제가 있음을 보여주는데 반 해 근전도 검사의 경우 아무런 문제가 없는 사람에게 근전도의이 상이 나타나는 경우는 거의 없다. 근전도 검사는 환자들로 하여금 자신의 통증이 척추의 결함 때문이 아니라는 확신을 심어주는데 도움을 준다.  
기타 여러 가지 검사를 통해 심각한 질병이 있는지 확인할 수 있지만, 불행히도 근육의 긴장으로 인한 만성요통을 적극적으로 진단할 수 있는 객관적인 검사법은 없다. 정확한 진단은 의사의 숙련도와 경험에 의존하는 수밖에 없다.  
: 만성요통에 대한 진단  
만성요통에 대한 진단은 매우 복잡하지만 통증의 근본 원인에 따라 크게 세 가지 그룹으로 나누어볼 수 있다.  
1. 심각한 질병과 의학적 질환  
이 그룹에는 류머티스 관절염, 강직성 척추염(일종의 관절염 질환), 감염, 종양, 대동맥 파열로 인한 동맥류(瘤), 신장 결석, 골다공증 등 다양한 질병이 포함된다. 비록 이들 질병과 기타 심각한 질환이 만성요통의 원인인 경우는 매우 드물지만 실제로 일어날 가능성도 있으므로 백센스 프로그램을 시작하기에 앞서 정확한 의학적 검사를 반드시 받아야 한다. 이런 심각한 질병이 있는 경우에는 독립된 운동 프로그램을 따르는 것은 좋지 않다. 이들 질병의 경우 엄밀한 의학적 운동 프로그램이 필요하거나 운동을 전혀 하지 않는 것이 좋을 수도 있다.  
2. 교정이 필요한 심각한 신체 구조적 결함  
이 그룹에는 신체의 외상, 골절, 심각한 척추측만, 척추관협착 증 그리고 기타 여러 질환들이 포함된다. 이들 질환 중 몇몇은 적절한 외과적 조치를 취하지 않으면 더 악화되어 불구가 되거나 척추 구조에 심각한 손상을 입을 수 있다. 하지만 이런 심각한 신체 구조적 결함 역시 흔히 볼 수 있는 것은 아니다. 이 경우 운동은 의사의 엄격한 통제 아래 해야 한다.  
심각한 척추측만	등뼈가 휘어진 척추측만은 대개 큰 문제가 되지 않으며 척추측만과 요통은 관계가 없다. 그러나 척추측만이 매우 심한 경우(30도 이상 휘어진 경우)에는 다른 문제를 일으킬 수 있으므로 척추 전문의의 지시에 따라야 한다.  
척추탈위증	척추 하나가 다른 것에 비해 튀어나온 상태로 경미한 척추탈위는 요통이 전혀 없는 사람에게도 나타날 수 있다. 경미한 척추탈위는 특별한 치료나 주의가 필요하지 않지만 심각할 경우에는 척수 손상을 예방하기 위한 외과 수술이나 허리지지대가 필요할 수 있다.  
골절	매우 다양한 뼈의 골절은 외과적 교정이나 안정이 필요할 수 있다.  
척추관협착증	척추관이 좁아지는 현상으로 특히 걸어다닐 때 다리에 통증을 느낀다. 종종 척수가 제대로 기능할 수 있는 공간을 마련하기 위한 신체 구조적 치료가 필요한 경우가 있다. 그러나 운동 프로그램을 통해 척추관협착증이 현저히 개선되는 경우도 있다.  
수술은 진행성 근쇠약(progressive weakness)이나 과감한 물리요법을 해도 통증이 가시지 않는 경우에 해야 한다. 그렇지만 MRI 촬영 결과 척추관이 좁아져 있지만 통증이 전혀 없는 사람도 있는 것으로 보아 척추관협착증은 환자의 요통과 무관할 수도 있다.  
3. 근육에서 생기는 요통  
대부분의 만성요통에 시달리는 사람들이 바로 이 그룹에 속한다. 이들이 바로 백센스 프로그램의 주요 대상이다. 근육 요통을 종종 ‘불특정 요통(nonspecific back pain)’ 혹은 ‘근막 통증(myofascial pain)’이라고 한다. 이런 문제를 가진 환자들은 섬유근육통, 허리의 긴장, 천장관절(薦腸關節)의 기능부전, 퇴행성 관절염, 추간판 팽륜, 추간판 퇴화, 불완전 탈구(subluxations), 요추 후관절의 기능 이상(facet joint dysfunction) 등 무수히 많은 진단을 받을 수 있다. 종종 추간판탈출증이라고 진단받은 통증의 경우도 순전히 근육과 관련된 경우가 있다.  
이런 진단을 받은 사람들은 신체 구조에 이상이 있을 수도 있고 그렇지 않을 경우도 있다. 그러나 신체 구조에 이상이 있다 하더라도 그것을 고치지 않는다고 해서 상태가 더 악화되거나 위험해지는 것은 아니다. 신체 구조적 이상은 요통과 우연히 함께 일어나는 것일 뿐 그것 때문에 통증이 생기는 것은 아니다. 위에서 열거한 진단들이 심각한 의학적 질병을 암시하는 경우는 거의 없다. 이러한 진단들과 관련된 통증은 대부분 근육의 긴장과 활동 저하 그리고 심리적 조건화에서 연유한 것이다. 이런 진단을 받았다고 해서 정상적인 신체활동을 제한할 필요는 없다. 적절한 운동을 통해 치료가 가능하다.  
근막 통증	근막 통증은 특정 근육이 통증을 일으키는 것이다. 특정 부위를 손으로 눌러주는 촉지(觸知)를 통해 근막 통증을 확인할 수 있다. 특히 통증을 느끼는 근육을 찾아낼 수 있다면 특정 통증의 완화를 위해 효과적인 동작 프로그램을 설계할 수 있다. 많은 경우 특정 근육을 세게 누르면 똑같은 통증, 저림, 따끔거림 등의 증상을 느낄 수 있다. 이처럼 통증이 어디에서 시작되는 것인지 알고 신경의 손상은 없다는 것을 확인하면 환자는 큰 위안을 받는다.  
추간판의 문제	의사와 카이로프랙터가 가장 흔하게 내리는 진단이다. 그러나 많은 경우 요통은 추간판과 무관하다. 추간판과 관련된 진단이 너무 흔하고 또한 많은 사람들이 관심을 보이고 있으므로 추간판 문제에 관해 자세히 살펴보려고 한다.  
퇴행성 추간판 질환(degenerative disk disease)은 사실 추간판의 정상적인 변화다. 나이가 들면서 추간판은 건조해지고 탄력도 잃는다. 뿐만 아니라 척추뼈 사이의 공간이 더 좁아질 수도 있다. 추간판 자체는 엑스선 촬영을 통해 볼 수 없지만 척추뼈 사이의 간격을 통해 추간판의 상태를 추정할 수 있다. MRI 촬영으로 추간판 속의 물의 양을 쉽게 확인할 수 있다. 퇴행성 추간판 질환은 매우 흔하기는 하지만 대부분 요통을 일으키지 않는다. 그러므로 퇴행성 추간판이 발견된다 하더라도 그것이 통증의 원인일 가능성은 희박하다.  
그럼에도 불구하고 퇴행성 추간판 질환이라는 진단을 받으면 상태가 점점 악화되어 불구가 되지 않을까 두려워하며 불안해진다. 다시 말하지만 추간판 퇴화는 정상적인 노화 과정의 대수롭지 않은 부분일 뿐이다.  
추간판 팽륜 역시 환자들의 걱정을 불러일으키는 주범이지만 실은 별로 심각한 증상이 아니다. 이것은 추간판이 뼈로 이루어진 척추를 넘어 부풀어오르는 것을 의미할 뿐이다. 요통이 없는 사람의 60퍼센트가 추간판 팽륜과 같은 추간판의 이상을 갖고 있다.  
추간판성 통증(diskogenic pain), 윤상 열상(annular tears, 찢어짐)은 추간판의 단단한 바깥 표면이 찢어졌지만 추간판 내의 물질이 바깥으로 튀어나오지 않은 상태를 설명하는 용어이다. 추간판이 통증을 유발할 수는 있으나 윤상 열상의 빈도는 통증이 있는 사람과 없는 사람 사이에 아무런 차이도 발견할 수 없다.  
추간판탈출증과 신경근병증(radiculopathy) 때문에 요통이 생기는 경우도 드물지만 있을 수 있다. 이 진단들은 대부분 MRI, CT 촬영 결과와 하지방사통증을 근거로 내려지지만, MRI상에서 추간판 탈출을 발견한다고 하더라도 이는 허리와 다리 통증이 전혀 없는 사람에게도 흔히 나타난다. 추간판이 탈출되면 허리보다는 다리에 심한 통증을 느끼고 특정 부위의 감각이 무뎌지며 적절한 반사운동이 상실된다. 또한 힘이 없고 기침, 재채기, 대장운동을 할 때면 통증이 증가하고 유연성 테스트를 하면 다리에 뜨끔뜨끔 하고 콕콕 찌르는 듯한 통증이 느껴진다. 그러나 이런 증상이 없다 하더라도 추간판 탈출이 관찰되는 것을 보면 추간판 탈출이 요통의 원인일 가능성은 희박하다.  
그러나 많은 의사들이 좌골신경통은 추간판에 문제가 생겨서 발생하는 것이라고 생각한다. 그렇지만 좌골신경통 역시 대부분의 요통과 마찬가지로 근육이 경직되어 있기 때문에 생긴다는 사실을 알아야 한다. 다리의 감각을 만들어내는 신경은 엉덩이와 다리에 있는 많은 근육의 내부나 주위를 통과한다. 근육이 긴장하거나 혈액의 흐름이 감소하면 즉시 발이나 다리에 통증이나 따끔거림, 저림 등의 증상이 나타난다. 이런 통증을 반복적으로 만들어내는 통증 유발점을 찾아내는 것은 환자에게 매우 위안을 주며 회복 과정을 시작하는데 도움을 준다. 추간판 관련 통증이라고 진단을 받았던 환자들 대부분은 통증의 원인이 근육에 있었다.  
섬유근육통(fibromyalgia)	오랜 기간 지속되는 통증으로 신체 여러 부위에 나타난다. 특정 부위를 누르면 더 민감하게 반응하는 증상이다. 섬유근육통 환자는 평소에 기분이 좋지 않으며 잠을 잘 자지 못하고 휴식도 제대로 취하지 못한다. 보통 허리나 목의 통증을 호소하지만 다른 부위에서도 통증을 느낄 수 있다. 이 경우의 통증은 근육에서 일어나는 것이기 때문에 백센스 킬로그램으로 치료할 수 있다.  
허리 좌상(挫傷) 혹은 허리 타박상(low back strain)	대개 허리에 구조적인 이상이 발견되지 않는 경우에 이런 진단이 내려진다. 만성 요통에 대해 이런 진단이 내려지면 환자들은 단기간에 사라지는 좌상 혹은 타박상을 생각하게 되므로 이 진단명은 오해의 소지가 있다.  
관절염	추간판탈출증과 유사한 진단이다. 관절염은 대개 통증과 관절 구조의 변화를 동반한 관절의 염증을 의미한다. 노화에 따른 척추뼈의 구조적 변화는 엑스선 촬영을 통해 쉽게 관찰될 수 있다. 그러나 요통이 전혀 없는데도 엑스선 촬영시 관절염이 관찰되는 경우가 많이 있다. 관절염으로 인해 요통이 생기는 경우도 있지만 이는 대부분의 의사들이 생각하는 것만큼 흔하지 않다. 드물지만 관절염으로 인한 통증인 경우 약을 복용하면 대개 효과를 볼 수 있고 특정 신체 동작이 통증의 원인으로 지목되기 때문에 휴식을 취하면 통증이 줄어든다. 그러나 근육에서 생기는 통증을 치료할 때는 약을 복용하는 것이 도움을 주지 못하고 특정 신체 동작과 통증의 연관성도 별로 없기 때문에 신체가 휴식을 취하더라도 큰 도움이 되지 않는다.  
류머티스관절염은 골관절염보다 좀더 주의를 기울여야 하는데 관절에 심각한 변화를 일으켜 골관절염보다 관절이 더 불안정해지기 때문이다. 의사는 당신이 어떤 종류의 관절염인지 쉽게 판단할 수 있을 것이다.  
천장관절(薦腸關節)의 기능부전(sacroiliac dysfunction)	이는 물리요법사, 카이로프랙터, 접골사들이 많이 내리는 진단이다. 이들 사이에서는 바르지 못한 골반 때문에 요통이 생긴다는 생각이 널리 퍼져 있으며 치료 프로그램도 이런 생각에 근거하고 있다. 그러나 이 들 치료법이 통증을 줄이는데 있어 플라시보 효과보다 나을 것이 없다는 점이 판명되었다. 골반의 정렬이 바르지 못한 것은 대개 근육의 긴장 때문이다.  
불완전 탈구(subluxation)	카이로프랙터들이 흔히 통증의 원인이라고 생각하는 것으로 척추뼈의 정렬이 조금이라도 바르지 못하면 통증이나 기타 신체의 기능 이상과 같은 문제를 일으킬 수 있다고 믿는 것이다. 이들 치료법은 대개 바르지 못한 정렬을 바로 잡아 준다. 그러나 이 이론은 객관적인 연구 결과가 부족하기 때문에 요통의 원인에 대한 다른 이론들과 마찬가지로 아직도 논란의 대상이 되고 있다.  
긴장성근육통증후군(TMS, Tension Myositis Syndrome)	존 사노 박사와 몇몇 의사들이 사용하는 진단명으로 근막 통증과 비슷하다.  
02 Medical Treatment of Back Pain  
요통의 의학적 치료  
요통을 치료하기 위한 방법은 무수히 많지만 이렇게 많은 치료법이 존재하는데도 불구하고 명확한 지침이 없어 많은 사람들이 어떤 치료법을 선택해야 좋을지 모르겠다고 말할 정도이다. 이렇게 치료법이 많다 보니 어떤 치료법을 언제 그만두고 새로운 치료법을 언제 시작해야 하는지도 문제가 된다.  
이렇게 많은 치료법들에 대한 가장 좋은 설명은 대부분의 치료법들이(아무런 치료를 하지 않는 것도 포함하여) 상당 기간 효과를 볼 수는 있지만 어떤 경우에나 효과가 있는 치료법은 존재하지 않는다는 사실이다.  《뉴잉글랜드 의학저널》의 선구적 연구자들에 의하면 의사와 환자들이 일시적으로 유행하는 요통 치료법의 희생자로 전락하고 있다고 한다. 이들은 결과적으로 불필요한 고통과 비용을 엄청나게 치른다는 것이다. 많은 치료법들이 통증 완화를 위해 진정으로 필요한 이해와 행동의 변화를 강조하기보다는 통증에 대한 신체적인 치료법이 존재한다는 잘못된 생각을 강화한다는 점에서 해롭다고 볼 수 있다.  
: 투약  
통증을 치료하기 위해 많은 약을 투여한다. 어떤 것들은 과학적 근거도 없이 단지 효과가 있다는 이유로 선택되기도 한다. 때로 약들이 도움이 될 수는 있지만 지나치게 많이 시용한다는데 문제가 있다. 따라서 약을 사용할 것인지에 대해 심각하게 생각해볼 필요가 있다. 약을 잘못 복용하면 생각을 흐리게 하거나 잠을 못 이루거나 우울증을 악화시키거나 약에 대한 신체적 의존을 강화시킬 수 있다(11장에서 투약의 부작용에 대처하는 법에 대해 이야기했다).  
비스테로이드 항염증약(NSAIDs, nonsteroidal anti-inflammatory medications)	요통을 치료할 때 많이 사용하는 약으로 염증을 줄이고 통증을 경감시키는 효과가 있다. 단기적으로는 매우 안전하지만 장기적으로 복용할 경우 심각한 부작용을 일으킬 수 있다. 새로 입은 상처로 인한 통증을 경감시키는 데는 효과가 있지만 2주일 이상 전에 생긴 상처로 인한 통증이나 만성통증을 완화시키는 데는 별 효과가 없다. 이들 약품들 중에는 의사의 처방 없이 구입할 수 있는 것도 있다. 아스피린(Aspirin), 이부프로펜(Ibuprofen, 모트린Motrin, 애드빌Advil), 나프록센(naproxe, 앨리브Aleve, 아나프록스Anaprox), 오루디스(Orudis), 데이프로(Daypro), 토라돌(Toradol), 바이옥스(Vioxx), 셀레브텍스(Celebrex) 등이 있다.  
아세트아미노펜(acetaminophen, 타이레놀)	의사의 처방 없이 살 수 있는 이 진통제는 사용법에 따라 복용하면 대부분 안전하다. 염증을 줄여주지는 못하지만 기타 통증을 줄이는 데는 비스테로이드 항염증약만큼 효과가 있으며 부작용도 별로 없다. 급성통증에 사용하는 것이 좋지만 장기적으로 복용할 경우 간이나 신장에 문제를 일으키기도 한다. 이들은 ‘무(無)아스피린 진통제’ 등의 이름으로 여러 상표가 부착되어 팔리고 있다.  
근이완제(muscle relaxants)	급성부상에 널리 사용하는 약이다. 이 약을 복용하면 피로감이 몰려오고 간헐적으로 효과가 있기는 하지만 대개 안전하다. 항우울제와 관련 있는 약들도 있다. 근이완제에는 사이클로벤자프린(Cyclobenzaprine, 플렉세릴 Flexeril)과 로박신(Robaxin) 등이 있다. 항불안제가 종종 근이완제로 처방되기도 한다.  
마약성 진통제(narcotics)	흔히 시용하는 약은 아니며 요통 치료를 위해 사용되는 방법도 다양하다. 근육에서 뇌로 보내는 신경 신호(nerve signals) 자체에 영향을 주지는 않지만 뇌가 그 신호를 지각하는 방식에 변화를 일으킨다. 마약성 진통제는 급성통증에 가장 효과가 있지만 습관이 될 수 있는 심각한 문제점이 있다. 장기간 복용하면 약에 대한 내성이 생겨 똑같은 효과를 위해 더 많은 약을 복용해야 하고, 약에 대한 의존 상태가 되면 갑자기 복용을 중단했을 때 금단 현상이 나타날 수 있다. 나코틱스 중독자가 이 약물을 얻기 위해 거짓으로 요통을 호소한다는 사실 때문에 많은 의사들이 이 약물을 처방하기를 꺼려왔다. 다르본(Darvon) 혹은 다르보셋(Darvocet), 비코딘(Vicodin), 페르코단(Percodan), 페르코세트(Percocet), 데메롤(Demerol) 등이 있다. 이들 약물은 정상적인 신체활동을 회복하는 데 방해가 될 뿐 만성요통 치료에는 아무런 효과도 없는 것으로 보인다.  
항우울제(antidepressant medications)	심각한 우울증이나 신경통을 포함한 다양한 심리적․신체적 문제가 있을 경우 항우울제가 오랫동안 널리 사용되어 왔다. 항우울제는 급성통증 치료에는 효과가 없지만 아미트리프탈린(엘라빌Elavil)과 노르트립틸린(nortriptylme)과 같은 다소 오래된 삼환계 항우울제는 적은 양을 사용했을 때 장기간의 통증을 줄여주는 효과가 있다. 만성통증일 경우 항우울제의 효과는 변화가 심해서 어떤 사람은 시간이 경과함에 따라 효과가 줄어드는 경우도 있다. 모든 항우울제가 부작용을 일으킬 수 있지만 SSRI(선택적 세로토닌 재흡수 저해제, selective serotonin reuptake inhibitors)라 불리는 일군의 항우울제는 기존 항우울제보다 부작용이 훨씬 적어 우울증을 치료하는데 많이 사용된다.  
가장 널리 알려진 것으로는 프로잭(Prozac), 졸로프트(Zoloft), 팍실(Paxil), 셀렉사(Celexa), 루복스(Luvox) 등이 있다. 이펙사(Effexor), 웰부트린(Wellbutrin), 세르존(Serzone), 트라조돈(Trazodone), 레메론(Remeron) 등은 사람에 따라 더 효과가 있다. 불면증에 효과를 보이는 항우울제도 있다.  
항불안제(antianxiety medications)	만성요통과 관련된 지속적인 불안이 있을 경우 발륨(Valium), 리브리엄(Librium), 자낙스(Xanax), 클로노핀(Klonopin), 세락스(Serax), 아티반(Ativan) 등으로 알려진 벤조디아제핀(Benzodiazepines) 계열의 약물을 복용하면 단시간에 불안과 근육의 긴장, 투쟁-도주 반응을 완화시킨다. 그러나 정신이 멍해지고 집중력이 저하되며 습관성이 될 수 있다. 벤조디아제핀 계열의 약물을 중단하면 불안을 증가시켜 더 많은 양의 약물이 필요하게 되는 문제가 발생할 수 있다. 일반적으로 이 약물들은 극심한 스트레스나 불면증을 단기적으로 치료하는 데 사용하는 것이 가장 바람직하다. 비상시를 대비해 이들을 가지고 있으면 극심한 불안에 대비할 수 있다는 안도감을 줄 수 있다.  
위에서 언급한 SSRI는 습관성이 되지 않으면서도 공황발작과 같은 불안 증세를 완화시키는 효과가 있다. 부스피론(buspirone(부스파BuSpar)) 같은 약물들도 습관성이 되지 않으면서 불안증세를 경감시킨다.  
아주 위급한 경우 심각한 불안 증세가 있는 사람들에게 투약이 도움이 되기도 하지만 만성요통과 관련된 불안 증세를 치료하기 위해 약을 복용하는 것은 그다지 바람직하지 않다. 만성통증과 관련된 불안증세가 있다면 불안을 일으키는 자신에게 내재한 감정들을 인지하고 공포 상황에 단계적으로 직면하는 훈련을 통해 약물보다 더 큰 도움을 받을 수 있다. 또한 유산소운동, 스트레칭, 규칙적인 마음챙김 훈련을 통해 불안을 경감시킬 수 있다.  
: 주사  
경막 외 스테로이드 주사(epidural steroid injections) 신경근 병증(radiculopathy)의 증거가 있을 때 흔히 사용된다. 신경이 눌리고 있다고 생각되는 부위에 스테로이드계 약물을 주사하는 것으로 1회에서 3회까지 주사할 수 있다. 통증이 실제로 추간판 탈출 때문일 경우 스테로이드 주사로 통증을 경감시킬 수 있다. 그러나 그런 경우라도 정상적인 활동은 회복해야 한다. 추간판 탈출로 인한 통증이라는 확신이 섰을 때 일시적인 통증 완화를 위해 이 주사 요법을 종종 사용한다. 경막 외 스테로이드 주사의 일반적인 효능에 대한 연구 결과는 그다지 희망적이지 않다.  
통증 유발점 주사(trigger point injections)	통증이 일어나는 근육의 정확한 지점에 단시간 작용하는 마취약물을 주입하는 것이다. 근육의 불편함을 일시적으로 덜어주고 환자가 몸을 더 뻗을 수 있도록 해준다. 그러나 통증 유발점 주사는 그 자체로서 효과적인 치료라고 하기 어렵다. 일시적인 통증 완화를 위해서는 냉온 찜질팩과 스트레칭이 더 권장할 만한다. 스트레칭 직후에 약물을 주입하고 약물의 양을 점차 줄여간다면 효과를 볼 수 있다. 그러나 이 책의 저자들은 의료 현장에서 이 주사 요법을 사용하지 않는다.  
척추관절내주사(facet injections)	스테로이드나 마취 약물을 척추관절(척추골 사이의 연결 부위)에 주사하는 것으로 척추관절의 관절염 진단에 근거한 것이다. 그러나 척추관절의 관절염은 통증과 우연히 함께 나타나는 경우가 많으므로 이 진단은 의심스러운 경우가 많다. 3회까지 주사할 수 있으나 반드시 신체 재활 프로그램과 병행해야 한다. 이 주사요법의 유효성에 대한 연구 결과가 희망적이지 않기 때문에 실제로 우리는 척추관절내주사를 거의 사용하지 않는다.  
: 외과적수술  
요통에 대한 다양한 수술법이 존재한다. 수술이 필요한 경우는 매우 드물지만 적절한 진단 없이 수술이 행해지기 때문에 불행하게도 '실패한 허리수술증후군(failed back surgery syndrome)'이 만연해 있다. 이것은 수차례 수술을 받았지만 통증이 여전한 사람들을 말한다. 외과 의사들의 허리 수술 성공률은 50퍼센트 정도밖에 되지 않는다고 한다. 이처럼 예측하기 어렵고 좋지 않은 결과는 수술과 관련된 사람들 모두에게 큰 낙담을 안겨주며 또한 수술을 통해 별다른 효과를 보지 못하는 환자들에게도 수술이 남용되고 있음을 알 수 있다.  
추간판 수술(disk surgery)	드문 경우이기는 하지만 추간판 탈출이 통증의 진짜 원인이라면 수술을 통해 통증이 금세 완화될 수 있다. 그러나 추간판 탈출로 인한 통증은 대개 수술 없이도 사라지므로 수술하지 않고 통증이 사라질 때까지 기다리는 것도 방법이 될 수 있다. 추간판탈출증에 대한 전형적인 수술을 추간판절제술(diskectomy)이라고 한다. 대소변을 보는 힘이 약해지는 마미증후군(cauda equina syndrome)과 같이 아주 드물고 심각한 경우를 제외하고는 추간판 수술을 즉시 해야 하는 경우는 거의 없다. 거의 모든 경우에 수술 이외의 다른 방법을 먼저 시도해볼 시간적 여유는 있다.  
척추융합술(spinal fusions)	골반에서 뼈조직을 떼어내 척추에 삽입하는 대수술로 척추를 더 단단하게 만들기 위한 것이다. 요통 환자에게 흔히 권유하는 방법이지만 아쉽게도 이 방법이 플라시보 보다 더 효과가 있다는 증거는 빈약하다. 흔히 하는 수술은 아니지만 매우 복잡하고 비용 또한 어마어마하다. 이 책의 저자들은 추간판절제술을 환자에게 권유하는 경우는 드물게 있지만 척추융합술은 권하지 않는다.  
: 기타치료법  
척추교정기와 허리지지대	허리 근육에 무리가 가지 않도록 하고 약하거나 손상된 허리를 보호하기 위한 것이다. 이들은 정상적인 신체동작을 방해하고 근육의 상태를 악화시키며 허리가 다쳤으니 보호해야 한다는 생각을 강화시키기 때문에 요통에 해롭다.  
경피신경전기자극(TENS, Transc니taneo니s Electrical Nerve Stimulation 혹은 PENS, Percutaneous Electrical Nerve Stimulation)	경피신경전기자극은 만성요통에 흔히 사용된다. TENS는 피부 표면에서 작은 전기충격을 가하는 방법이며 PENS는 전기충격을 전달하기 위해 작은 바늘을 사용한다. 이 둘 모두 통증 감각으로부터 주의를 일시적으로 분산시키는 역할을 한다. 극심한 통증에 일시적으로 도움이 될 수 있지만 대부분의 만성요통을 유발하는 근육의 긴장을 해소하는 데는 별 도움이 되지 않는다.  
냉온 찜질팩	갑작스러운 통증에 흔히 사용하며 많은 사람들이 이를 통해 통증이 완화되었다고 느낀다. 통증이 심한 경우 단기간에 효과를 볼 수 있다. 더운 물병, 온열패드, 얼음주머니 등을 약국에서 구입할 수 있으며 얼린 콩 주머니도 냉찜질 효과를 낼 수 있다. 스트레칭과 운동할 때 통증이 커지는 환자들에게 추천한다. 그러나 통증을 줄이는 데만 너무 연연해서는 안 된다.  
물리치료	통증 치료를 위해 다양한 물리치료가 동원된다. 임상 경험에 의하면 적극적이고 활동적인 물리치료는 급성요통의 회복을 촉진시킨다. 신체동작이 제한되고 힘이 없어지는 만성요통의 경우에도 효과가 있다. 물리치료 프로그램에는 스트레칭, 강화, 유산소 조절 등이 포함되어 있어야 한다. 수동적인 전기자극, 열, 초음파, 견인 등의 방법은 급성통증에는 어느 정도 효과가 있으나(운동과 병행하면 일시적으로 통증을 줄일 수 있다) 만성통증을 치료하는 데는 거의 효과가 없다.  
카이로프랙틱	카이로프랙터들은 광범위한 허리 질환을 다룬다. 이들은 특히 척추 수기(手技)를 이용하며 척추의 정렬이 바르지 못한 데서 다양한 통증이 발생한다는 이론을 내세운다. 또한 잘못 정렬된 척추뼈를 손으로 바로 잡을 수 있다고 생각한다. 카이로프랙틱은 급성요통에는 효과가 있을지 모르지만 만성요통에는 효과가 없다. 근육을 이완시켜주고 어떤 조치를 취하고 있다는 생각에 안심이 될 수 있지만 대부분의 카이로프랙터들은 허리 구조에 이상이 있다는, 별로 도움 되지 않는 생각을 더 강화시킬 뿐이다. 더 안 좋은 것은 많은 카이로프랙터들이 통증을 일으키는 동작을 하지 말라고 충고하는 것이다.  
마사지	즉각적으로 통증을 약간 줄여준다는 점에서 카이로프랙틱과 유사하다. 마사지는 적극적인 스트레칭과 함께 하지 않으면 통증이 재발하는 경우가 많다. 그러나 근육이 이완되는 느낌이 어떤 것인지 일시적이나마 느낄 수 있도록 해준다. 수많은 마사지 스타일이 있지만 특정 마사지 스타일이 다른 것보다 뛰어나다는 과학적 증거는 아직 없다.  
침	가느다란 침을 특정 부위에 꽂는, 고대에서 전해오는 동양의 치료법이다. 통증과 불안을 일시적으로 경감시키는 효과가 있다고 하는 사람들이 있다.

#31  
