---
layout: "page"
title: "사암침법수상록(舍岩鍼法隨想錄)(03)  手少陰心經"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '침구']"
---

* content
{:toc}



# 手少陰心經
[그]  
@@手少陰心經의 유주경로  
·心手少陰之脈, 起於心中, 出屬心系下 腸’ 絡小腸.  
·其支者, 從心系上挾咽, 讐目系. 其直 者, 復從心系却上肺, 下出臍下, 循臑 内後廉, 行太陰心主之後, 下肘内, 循 臂内後廉, 抵掌後锐骨之端, 入掌内後 底 循小指之内, 出其端.  
是動病과 所生病  
·是動則病할乾, 心痛, 渴而飮, 是爲 臂厥.  
·是主心所生病者, 目黃, 脇痛, 騰臂内 後廉痛厥, 掌中熱痛.  
手少陰經別의 분포  
·手少陰之正, 別入于淵腺兩筋之間, 屬 于心, 上走喉H, 出于面, 合目 内찰.  
手少陰經筋의 배치와 병증  
·手少陰之筋, 起于小指之内側, 結于說 骨, 上結肘内廉, 上入臉, 交太陰, 扶 乳裏, 結于中, 循臂, 下繁于濟.  
·其病内急心承伏梁, 下爲財ft.  
·其病當所過者, 支轉筋, 筋痛.  
박갤心(火)의 특성

### 1. 君主之官으로서의 心

#### 1) 火의 天符경락
■ 心經은 少陰君火와 心火가 아울러진 火의 주동경락이다.  
‣心火는 생명활동의 구현인 陽氣의 총화이며 神의 기능과 연계된다.  
■ 心은 君主之官으로서 나머지 장부들(肺, 脾, 肝, 腎)과 다른 위상에서 전신의 氣의 운행을 조절해 주는 역할을 하고 一身之主가 된다.

#### 2) 調氣治神
■ 『靈樞』曰: “用針之要, 在于知調陰與陽, 調陰與陽, 精氣乃光, 合形與氣, 使神内藏.”  
‣針治의 1차적 목표는 음양으로 대표되는 氣를 조화롭게 하는 것이고 그를 통해 神을 다스린다는 궁극의 목표에 다다르는 것이다.  
‣여기서 神이란 결국 생체의 자기 항상성(homeostasis) 유지 능력으로 볼 수 있다. 이것이 調氣治神의 의미로서 궁극적으로 한의학의 證治가 지향하는 바이다.  
■ 針治를 통해 神의 영역에 직접적인 영향을 발휘할 수 있는 경락이 火經이며 그중 心經과 心包經이 각각 다른 위상에서 주도력을 지닌다.  
‣잘 낫지 않는 고질이거나 급격히 진행되는 급성 병증의 경우 神의 이상으로 보아 火經을 조절하는 방법을 고려해야 한다.

### 2. 君火와 相火

#### 1) 心의 두 가지 측면
■ 『景岳全書』曰: “君道惟神, 其用在虛; 相道惟力, 其用在實.”  
‣이는 『素問·天元紀大論』에 언급된 “君火以明, 相火以位”에 대한 설명으로 君主之官이자 君火之臓로서 心은 神明을 주관함으로써 인간의 정신, 의식, 사유 활동을 주재하므로 그 쓰임이 비어있음에 있다고 하였다.  
‣血肉之心으로서 主血脈하는 실질적인 장부로서의 속성은 心包가 그 역할을 대신하는 것으로 상정되었기에 그 쓰임이 실질적인 것에 있다 하였고 그 기능이 발휘되는 것이 相火의 작용으로 인식되기에 이른다.  
■ 血肉之體를 움직이게 하고 생기의 근원으로서 간주되는 생리적 火는 君火에서 相火의 역할로 옮겨지게 되며 후대에 들어 命門(腎陽)의 역할로 확립된다.  
‣의학사적으로 明代이후 命門의 개념이 火의 근원인 元陽으로 설정되면서 君火와 相火의 역할 분담론이 확실해지고 火의 실질 기능적 측면에서 相火의 위상이 증대되었다.

#### 2) 火의 주동 경락으로서의 心經
■ 命門으로 대표되는 腎陽이 火의 근원으로 인식되고 그에 근거하여 현금의 장부론이 갖추어졌지만 경락에서 火의 주동 경락은 腎經이 아니라 心經임이 명확하다.  
‣한편 心包經은 心經과는 다른 위상에서 火의 주동 경락으로 작용한다.[^1]  
■ 생명활동의 구현태로서 인식된 陽氣의 총제적인 작용을 뜻하는 相火의 주동 경락은 三焦經이다.  
‣따라서 脊陽의 활동으로 간주되는 기능의 상당 부분들이 三焦經을 통해 구현된다.

### 3. 心主神明

#### 1) 神의 개념
■ 神은 생명의 精華로서 인간의 정신, 의식, 사유적인 면과, 생명의 유지를 위한 생리적 항상성을 조절할 수 있는 기능을 포괄하는 추상적인 개념이다.  
■ 추상적 기능으로서 神의 작용은 精과 血이라는 물질적이고 음적인 측면에 기반하여 유지된다.  
■ 精血의 휴손은 神의 기반을 약화시켜 그 결과 神은 浮越, 飛騰하게 된다.  
‣『四聖心源』曰: “神胎于魂而發于心, 而實根于坎陽, 精孕于魄而藏于腎, 而實根于離陰. 陰根上抱, 是以神發而不飛揚, 陽根下蟄, 是以精藏而不馳走.”

#### 2) 水升火降은 神의 정상적 활동의 전제조건이다.
■ 음양의 승강을 주관하는 中氣에 의해 정상적 水升火降이 이루어지고 淸陽의 총화인 神이 상달하게 된다.  
‣『四聖心源』曰: “陽神發達, 恃木火之生長而究賴太陰之升, 陰精閉蠻, 資金水之收藏而終籍陽明之降, 太陰陽明, 所以降金水以吸陽神, 升木火以噓陰精者也.”  
■ 中氣의 정상적 운행은 神의 飛騰과 精의 下脫을 막는 기본 조건이다.  
‣『四聖心源』曰: “陽明不降, 則火金浮升而神飄于上, 太陰不升, 則水木沉陷而精遺于下.”

### 4. 少陰君火의 심리적 속성

#### 1) 유심적 속성
■ 감상적, 낙관적, 긍정적 심리, 어린아이의 천진난만함, 맑은 웃음, 예술적 기질, 창의성 등과 연관된다.  
■ 부족시 심리적 침체, 우울, 비관적 경향으로 이어진다.  
‣心虛證과 관련이 있다.  
■ 지나칠 경우 불안정, 광기, 퇴폐적 경향, 도착, 탐닉 성향으로 이어진다.  
‣心實證과 관련이 있다.  
박갤心正格: 大敦, 少衝 보; 陰谷, 少海 사

### 5. 구성의 의미

#### 1) 大敦, 少衝 보
■ 木의 天符穴인 大敦과 心木의 受穴인 少衝이 배합되어 心氣를 通暢시킨다.  
‣大敦을 통해 肝의 疏泄 기능을 북돋우며 心氣의 순행을 원활하게 한다.  
■ 少衝은 心經의 木穴로서 보할 경우 풀무질하여 불길을 살리는 것과 같은 역할을 한다.  
‣木穴의 배합을 통해 向外하려는 心氣에 대해 강력한 舒暢 작용을 발휘하므로 이는 心氣의 쇠약으로 인한 氣虛, 氣滯에 대한 기본적인 대처 방법이다.

#### 2) 陰谷, 少海 사
■ 陰谷은 水의 送穴로서 腎經의 水穴이고 心經의 水穴인 少海와 배합되어 心에 가해지는 水飮의 압박을 다스린다.  
‣陰谷은 다른 경락의 水穴과 함께 배합되어 사하면 해당 경락의 水飮을 직접 제어하는 역할을 하게 된다.  
■ 心陽의 허손, 부족으로 야기된 水氣, 痰飮의 정체를 해소시킨다.  
‣心氣가 쇠약해지면 血을 운행하지 못하고 이와 함께 水氣가 정체된다. 결과적으로 ‘陰谷, 少海 사’는 水氣凌心에 대처하는 방법이 된다.

### 6. 心熱補: 少府, 行間(然谷) 보; 陰谷, 少海 사

#### 1) 구성의 의미
■ 少府: 火의 天符穴이므로 보할 경우 강력한 扶陽 작용을 하며 淸陽을 상승시키고 전신의 한열을 조절해주는 역할을 한다.  
‣모든 에너지의 고양을 담당하므로 心陽의 허탈증에 附子를 사용하여 강심시키고 逐寒시키는 것과 비슷한 작용을 한다.  
■ 行間: 『正傳』에는 行間을 보하는 것으로 되어있다. 肝經의 火穴이므로 少府와 배합 되면 陽氣의 상달을 강화시키는 작용을 한다고 볼 수 있다.  
‣경우에 따라 魚際(肺), 大都(脾) 등으로 대처하기도 한다.  
■ 然谷: 『要訣』에는 然谷을 보하는 것으로 되어있다.[^2]

#### 2) 운용
■ 心氣虛의 연장선에서 출현하는 心陽虛證에 운용할 수 있다.  
‣陽虛證이 현저할 경우는 木穴보다는 火穴을 직접 보해주는 心熱補가 적합하다.

#### 2) 『要訣』에 제시된 心熱補는 鬱熱補와 구성이 일치한다.
■ 心正格과 心熱補의 차이는 桂枝와 附子의 차이와 비슷하다고 볼 수 있다.

### 7. 心正格(Ⅱ)형: 太白, 神門 보; 陰谷, 少海 사

#### 1) 구성의 의미
■ 太白, 神門은 상접 관계를 이루는 脾經과 心經의 原穴이다.  
‣脾經은 그 분지가 “復從胃, 別上膈 注心中”한다.  
■ 心과 脾의 원기를 보익하고 水飮의 정체를 해소시킨다.

#### 2) 운용
■ 心正格(I)형보다 脾와 心의 상접 관계를 강화시키는 배합이고 神門을 보하므로 神志 관련 병증에 운용될 수 있음을 유추할 수 있다.  
■ 水穴을 사하므로 水飮의 정체로 인한 병증이나 제반 陰證에도 적용된다고 볼 수 있다.  
박갤心勝格: 陰谷, 少海 보; 太白, 神門 사

### 8. 구성의 의미

#### 1) 陰谷, 少海 보
■ 水穴을 보해주므로 心火의 항성과 관련된 熱證에 응용된다.  
박갤따라서 心勝格은 기본적으로 陽陰證에 운용된다.  
■ 少海는 心의 水穴이며 小腸經의 非天符要穴이므로 淸熱滋陰, 生血하도록 유도하는 기능을 지닌다.  
박갤血虛證, 陰虛證, 血熱證에 대처하는 방법이 된다.

#### 2) 太白, 神門 사
■ “子能令母實"하므로 土를 사해주면 결과적으로 母氣인 火氣가 제어되므로 心의 실증 상태를 다스릴 수 있다.  
‣『鍼灸聚英』에는 神門의 주치로 “瘧, 心煩, 甚欲得冷飮” 등이 언급되어 있는데 이는 心經의 是動病인 “嗌乾, 心痛, 渴而欲飮”과 일치한다.  
■ 心經과 脾經은 상접하는 경락이다. 따라서 太白과 神門을 함께 사하면 心下部에 結聚의 양상으로 나타나는 병변을 다스릴 수 있다.  
‣『鍼灸聚英』에는 神門의 주치중 心積과 伏梁이 언급되어 있는데 이는 神門이 心氣不順으로 발생하는 심하부나 상복부의 경결, 적취를 다스릴 수 있음을 의미한다.

#### 3) 운용
■ 心經은 火의 주동 경락으로서 전신의 한열을 조절하므로 熱實證에 心勝格으로 心火를 제어한다.  
‣한편 思慮過多하면 결국에는 營血을 손상시키게 된다. 따라서 陰血의 산생을 돕고 神志를 안정시키는 의미를 지닌 心勝格의 운용 기회는 무척 다양하다고 할 수 있다.  
■ 神志 관련 병증의 실증 양상에 좋은 효능을 보인다.  
■ 太陽寒水를 주관하는 膀胱經과 交相合을 통한 제어 관계를 이룬다.  
‣心勝格과 膀胱正格이 병용되거나 대치되기도 한다.

### 9. 心勝格(Ⅱ)형: 陰谷, 少海 보; 大敦, 少衝 사

#### 1) 구성의 의미
■ 木穴을 사하기 때문에 氣의 상충을 제어하는 의미가 강하며 주로 氣의 상충이 熱로 化한 경우 사용된다.  
‣임상에서는(I)형보다 자주 운용된다.  
■ 『要訣』에는 少海 대신에 曲泉을 사용하는 예가 보인다.

### 10. 心寒補: 陰谷, 少海 보; 大都(然谷), 少府 사

#### 1) 구성의 의미
■ 陰陵泉 보를 제외하고 脾寒補와 유사하다.  
‣心熱을 사하고 陰血을 보충시켜주는 구성이다.  
■ 陰谷 대신 陰陵泉을 사용할 경우 心과 脾의 관계를 강화시켜 제반 血證에 대처할 수 있게 된다.  
■ 허열증이 있을 경우는 大都보다는 然谷을 사하는 것이 적절하리라 본다.

#### 2) 운용
■ 실증의 血熱證에도 운용되나 血虛로 인한 虛熱證에 대한 효과적인 대처법이다.  
■ 脾經의 三陰交, 血海, 地機 등과 배혈할 수 있다.  
박갤大敦 보; 太白 사

### 11. 구성과 운용

#### 1) 구성의 의미
■ 心正格에서 보하는 혈과 心勝格에서 사하는 혈을 병용한 것으로 해석하자면 心正·勝格 병용으로 볼 수 있다.  
■ 실제 구성은 木의 天符穴인 大敦을 보하고 土의 天符穴인 太白을 사하는 배합이므로 木克土의 기전을 강화시키는 구성이라고도 볼 수 있다.

#### 2) 운용
■ 원래 心虛로 인한 ‘言語蹇澁, 半身不遂’의 치법으로서 '完骨 사; 太衡 正; 大敦 보; 太白 사’의 형태로 제시되었다.  
‣土의 天符穴인 太白을 사하므로 濕鬱에 응용되는 경우가 많다.  
■ '大敦 보; 太白 사’는 타경의 木穴이나 土穴을 受穴로 삼아 중풍 관련증을 비롯한 제반 鬱證에 광범위하게 응용된다.[^3]  
例『正傳』수록 임상례  
① “60여세의 한 노인이 말을 더듬거리며 왼쪽의 손발이 무력해지고 약간 부어있었다. 왼쪽 하지를 절룩거리며 겨우 집밖을 드나든 게 7-8년이 다되었다. 이는 心虛로 인한 반신불수이므로 大敦을 보하고 太白을 사하였더니 몇 회 만에 몸이 가벼워지고 부기가 가라앉았으며 걷는 것도 편안해졌는데 집이 멀고 긴급한 일이 있어 완쾌하지 못한 채 돌아가게 되었다. 좌측의 병이므로 우측에 치료하였다.”  
↳중풍환자의 전형적인 예로서 유병 미만이 질고 환처에 부종이 있었다는 점이 心虛의 상황임을 보여준다. 처방으로는 桂枝加朮附湯 체열이 적절할 상황이다.  
② “50여세의 어떤 부인이 갑자기 혼침에 빠지고 왼쪽 손발을 뻗고 움직이지 못하였다. 오른손은 가슴에 대고  
‣刻에 세 번씩 흔들며 오른쪽 하지는 무릎을 구부려 세운 채 (오른발로) 똑바로 서있었다. 大敦을 보하고 太白을 사하였더니 곧 기사회생하였다. (주위사람에게) 들어보니 병이 초저녁에 시작되어 정신을 잃고 기운이 가라앉아 코에서 숨소리를 들어보았더니 숨소리가 있는 것 같기도 하고 없는 것 같기도 하였으며, 이를 악물어 약이나 음식을 넘길 수가 없으면서 얼굴이 노래지고 눈이 꺼져 들어가 새벽녘까지 이르렀다한다. 얼굴이 노래진 걸로 보자면 脾中이겠지만 이 부인은 어린 나이에 과부가 되어 심려가 많았으며 손을 흔드는 것은 심허증이므로 이 치방을 사용한 것이다. 이 치방은 단지 몇 차례가 아니라 이러한 증에 많이 시험해 효험을 보았다.”  
↳수전종울 心虛로 규정한 점을 눈여겨 볼 필요가 있다.  
박갤心의 虛證과 心經의 운용

### 12. 心虛

#### 1) 心虛의 개념
■ 心은 火臟으로서 心氣는 向外, 向表하는 것이 정상이다. 따라서 이러한 心氣의 운행이 저하되거나 제한받는 상태를 총체적으로 心虛라 표현할 수 있다.  
‣병증은 크게 心의 기능 감퇴로 인한 氣虛 또는 陽虛와, 혈행의 불순이나 부족으로 인한 血虛, 陰虛로 나타난다.  
■ 神明之臟으로서 정신사유 기능을 담당하는 心氣의 쇠퇴로 인한 神의 쇠퇴와, 血肉之臟으로서 血의 운행을 주관하는 순환계 실질장기의 쇠약과 기능 저하를 모두 포함한다.

#### 2) 기전
■ 心은 火臟으로서 내외의 寒邪에 의해 陽氣가 손상될 수 있다.  
‣이는 陽虛에 편승한 水飮의 정체로 이어지고 다시 心陽의 휴손을 초래한다.  
‣허증의 보상기전으로 氣의 上衝이 발생하기도 한다.  
■ 心主血脈하므로 心의 기능 이상은 血의 생산이나 유통에 이상을 초래한다.  
‣血에 의한 心身의 자양 기능 감퇴를 초래하고 血虛나 陰虛의 상황으로 이어진다.  
■ 병을 심하게 앓고 난 이후 몸이 쉽게 회복이 되지 않는 것도 心虛의 상황으로 볼 수 있다.  
■ 재산이나 지위를 잃고 난 이후 정신적 충격에서 회복되지 않으면 心虛에 이른다.  
‣脫營, 失精에 해당한다.

### 13. 어지럼증

#### 1) “頭爲天谷以藏神”
■ 머리는 ‘諸陽之會’로서 淸陽이 상승하고 神을 담아두는 곳이다.  
■ 上焦로 淸陽이 상승하지 못하거나 濁陰이 정류되어 있으면 어지러움증이 생긴다.  
‣하품을 자주 하고 졸리며 정신이 맑지 못하다.  
‣실제적으로 저혈압 상황인 경우가 많다.  
‣『醫門法律』에서는 目眩이 발생하는 이유가 痰飮이 胸中之陽을 막아 水精이 상부로 산포되지 못하기 때문이라고 하였다.

#### 2) 치법
■ 淸陽이 상승하지 못하여 머리가 불편한 경우에는 陽氣를 끌어올려주어야 한다.  
■ 心正格: 心氣의 강화를 통해 淸陽의 상승을 유도한다.  
‣氣暈이나 虛暈에 주로 운용되므로 저혈압에 의하거나 기립시 나타나는 어지러움에 사용할 수 있다.  
‣七情傷에 의한 內傷證에도 사용된다.

### 14. 自汗, 盜汗

#### 1) 기전
■ 땀은 心之液이므로 心이 동하면 땀이 나게 된다.  
‣한편 濕의 과잉으로 땀이 나타나기도 한다.  
■ 허로에서 기인하는 자한증은 주로 陽虛에서 기인한다.  
‣『內經』에서 “陽氣衛外而爲固也”라 하였듯이 陽氣의 固表 작용이 정상적이어야 땀이 새나가지 않는데 이러한 작용은 衛氣에 의해 구현된다.  
■ 營血의 휴손에 의하여 땀이 나기도 하는데 이는 心脾血虛와 관련되어 있다.  
‣營血이 부족하여 陽氣가 깃들지 못하고 浮越하는 상황이다.  
■ 한편 景岳이 언급한 바와 같이 自汗과 盜汗 자체로 陽虛냐 陰虛냐를 구분하는 것은 임상상 큰 의미가 없다. 이들을 정황 근거로 삼을 수는 있으나 그보다는 병기를 살펴서 陽虛인지 陰虛인지의 여부를 구분해야 한다.

#### 2) 치법
■ 陽虛에서 기인하는 자한이나 도한증에는 기본적으로 心正格이나 三焦正格을 운용한다.  
‣맑고 축축한 땀이 나며 땀이 및은 후에는 한기가 든다.[^4]  
‣몸이 차가우며 寒證이 심할 경우 心熱補를 운용한다.  
■ 정신적인 긴장으로 땀을 잘 홀리는 경우에는 心正格을 운용한다.  
‣주로 손발이나 겨드랑이나 손바닥에서 나는 경우가 많은데 이를 心汗이라 한다.  
■ 營血의 휴손에서 기인하는 자한증에는 心寒補, 脾寒補, 小腸正格 등을 운용한다.  
■ 濕盛에서 기인하는 자한증에는 大腸正格, ‘足三里, 曲池 보; 太白 사’를 운용한다.  
■ 陽明熱에 의한 자한증에는 胃寒補나 胃勝寒格을 운용한다.

### 15. 夜啼

#### 1) 병기
■ 『景岳全書』에서는 子時를 기준으로 子時 이전에 우는 것은 心熱로, 子時 이후에 우는 것은 脾寒이라 하였고 증후를 다음과 같이 구분하였다.  
‣한증: 脾寒이 원인이 되며 “曲腰而啼, 靑白, 手服俱冷, 不思乳食”한다.  
‣열증: 心熱이 원인이 되며 “仰身而啼, 面赤, 手服俱暖, 口中氣熱”한다.  
■ 『東醫寶鑑』에서는 口瘡이나 重舌과 같은 구강의 질환이나 무엇에 놀란 客忤도 夜啼의 원인이 된다고 보았다.

#### 2) 치법
■ 심약한 아이들, 자다가 잘 놀래고 客忤인 경우는 心虛이므로 心正格을 운용한다.  
‣영유아일 경우는 少衝만 단자하거나 피내침을 붙여놓는다.  
■ 한증은 주로 脾寒이 원인이므로 脾正格을 운용한다.  
‣보통 大敦, 隱白의 자극만으로도 충분하다.  
■ 실열증이면 心寒補나 心勝格을 운용한다.  
‣수면중 이갈이가 심한 경우가 있다.

### 16. 脈痿

#### 1) 병증
■ 『正傳』에서는 “大絡이 공허해져 脈이 늘어져서 제대로 걷지 못하는” 증이라 하였다.  
‣脈痿란 心虛로 인한 氣血운행의 불순의 결과 발생한 하지의 痿弱증을 말한다.  
‣정신적인 충격으로 다리에 힘이 풀려 주저앉는 것도 脈痿의 상황으로 볼 수 있다.  
■ “喜則氣緩”이라 하듯이 소망에 넘치는 歡喜가 있고나서 氣가 완만해진다고 하였다.  
‣잦은 음주가무, 성행위 등으로 육체적, 정신적 쾌락과 흥분에 노출되고 나면 氣의 이완을 초래하게 되는데 이 상황이 筋脈의 이완으로 이어질 수도 있다.  
‣남성들이 지나친 성행위 이후 하지의 무력감을 호소하는 경우가 있다.

#### 2) 치법
■ 心傷이므로 心正格을 사용하는데 ‘少海 사, 대신 ‘曲泉 사’가 사용되기도 한다.

### 17. 中暑(陽暑)

#### 1) 더위에 상하면 氣를 상한다.
■ 『素問』曰: “寒傷形, 熱傷氣”  
‣暑證은 크게 땀을 통한 津液의 망실과 陽氣의 손상에서 기인하는데 보통 먼저 氣의 손상이 일어나고 점차 津液의 손상에 이어 陽脫에 이르는데 이는 心陽의 손상으로 귀결된다.  
■ 가벼운 경우는 더위 먹은 증에 해당하나 심한 경우는 일사병이나 열사병으로 발생한다.  
‣엄밀하게는 활동하지 않는 상태에서 더위에 상한 경우를 中暑, 활동중 햇빛이나 열기에 상한 경우를 中暍로 구분하므로 일사병이나 열사병은 中暍에 해당한다.[^5]

#### 2) 傷暑의 기전
■ 인체는 바깥 기온이 상승하면 말초순환 혈액량이 증가하여 외부와 직접 접하는 피부로부터 발한을 통해 열을 방사한다.  
‣그러나 지속적인 발한은 心陽의 허탈을 초래하고 순환기능의 장애를 가져와 水飮의 정체를 가져온다.  
■ 주위 환경의 온도상승으로 체온이 방출되지 않으면 결국에는 뇌의 체온조절 중추의 기능 이상으로 체온조절이 이루어지지 않아 고열이 발생한다.  
‣中暍에 해당하는 일사병이나 열사병의 일반적 기전이다.  
‣체온 조절 기능의 손상은 熱鬱을 초래하여 裏熱證으로 화하므로 반드시 淸熱을 치법으로 삼아야 한다.

#### 3) 傷暑之證
■ “面垢, 自汗, 身熱, 背寒, 煩問, 大渴, 倦怠少氣, 或四肢厥冷, 但身體無痛”  
‣熱邪가 안으로 들어가서 裏熱화되고 陰液의 손실이 유발되어 나타나는 병증으로 맥이 洪大해진다.  
‣주로 白虎湯, 白虎加人蔘湯, 竹葉石膏湯證 등에 해당한다.  
■ “毛聲惡寒, 或頭疼, 或霍亂”  
‣暑熱에 상한 상태에서 내외로 濕을 낀 소치이다.  
■ “四肢困倦, 精神短少, 懶於動作, 身熱煩渴, 小便黃而數, 大便溏而頻, 或泄, 或病, 不思 飮食, 氣促自汗”  
‣더위 먹은 中暑證에서 나타나는 증상으로 맥이 주로 虛하거나 浮大하다.  
‣주로 補中益氣湯, 淸暑益氣湯證에 해당한다.  
‣中氣의 손상에 의한 虛陽의 浮越에 의해 열증이 발현되기도 하므로 白虎湯證과 감별에 주의를 요한다.

### 18. 暑證에 대한 心經의 운용

#### 1) 心正格의 운용
■ 心氣가 허탈된 中暑證의 경우에 心正格을 운용한다.[^6]  
‣흔히 더위 먹었다고 표현되며 주로 淸暑益氣湯證에 운용된다.  
‣心正格은 大敦, 少衝을 보하여 心氣를 강화시키고 陰谷, 少海를 사하여 心氣虛에서 기인한 水飮의 정체를 해소한다.  
‣소아일 경우 少衝만으로도 탁효를 보인다.  
■ 『醫學入門』에서 “凡汗多不止, 謂之亡陽, 又汗不得出, 亦謂之亡陽”이라 하였듯이 소음인이나 陽氣가 극도로 허한 자들이 傷暑하였을 때 오히려 땀이 나지 않고 煩躁가 나타나 白虎湯證과 비슷해 보이는 경우가 있으므로 감별에 주의를 요한다.  
‣이는 桂枝加附子湯이나 眞武湯과 같은 附子之劑를 사용해야할 경우에 해당한다고 볼 수 있다. 따라서 『要訣』에서 언급한 “頭痛, 惡寒, 肢節疼痛, 煩心, 肌膚大熱無汗”한 暑證에 心正格을 사용한다면 이 경우에 해당한다고 볼 수 있다.

#### 2) 心勝格, 心寒補의 운용
■ 中暍에 의한 병증으로서 裏熱證에 心勝格이나 心寒補를 운용하여 心熱을 사하고 陰液의 손실을 막는다.  
‣心熱을 사하는 방법으로 少府를 사하는 肺正格이 운용되기도 한다.  
■ 壯熱, 口渴하여도 맥이 허하거나 무력하고 重按하면 거의 잡히지 않으며 탈증의 양상을 보이는 경우는 中氣의 손상이나 虛陽의 浮越에서 기인하는 假熱證이므로 이때는 脾正格이나 心正格을 운용해야 한다.  
‣『素問』에서 “氣虛身熱, 得之傷暑”라고 하였듯이 발열의 유무나 정도가 병증의 한열을 동일하게 반영하는 것은 아니므로 감별에 주의를 요한다.

### 19. 陰暑證

#### 1) 병증
■ 여름에 도리어 風寒에 外感하거나 生冷之物에 内傷하게 되어 발생한다.  
‣陰邪가 陽氣를 억눌러서 陽氣가 선통되지 못하여 발생하는데 주로 냉방병이 이에 해당하고 여름에 이상 저온이 나타나는 경우에도 발생한다.  
‣傷寒의 表實證에서와 마찬가지로 ‘體痛, 惡寒發熱, 無汗, 不渴’ 등이 나타날 수 있는데 『醫學入門』에서는 이를 夏傷寒이라 하였다.  
■ 찬 음식이나 음료를 섭취하고서 발생하는 소화기계의 병증을 포괄한다.

#### 2) 치법
■ 外感이 위주인 경우: 실제로는 寒邪에 陽氣가 상한 것이므로 傷寒의 치료에 준한다.  
‣表虛證: 心正格, 三焦正格  
‣表實證: 膀胱正格(商陽 보; 三里 사; 四關 사)  
■ 生冷之物 섭취에 의한 内傷인 경우  
‣藿香正氣散證에 해당하는 경우 脾正格, 胃正格 등으로 水濕을 분리시켜 中氣를 회복시키거나, 心正格으로 溫經通絡하며 散寒시킨다.  
‣이에 반응하지 않는 경우 肝正格을 운용한다.  
‣심한 경우(濕)霍亂의 치료에 준하여 치료한다.

### 20. 伏暑證, 注夏病

#### 1) 병증의 특징
■ 伏暑證: 더위에 상한 이후 熱邪가 잠복해 있다가 해마다 여름이면 발병하게 되는 것을 말한다. 주로 한여름에 발병한다.  
‣주로 신열, 구통, 설사 등으로 발병한다.  
■ 注夏病: 주로 늦봄에서 초여름 사이에 두통이 생기거나 무기력해지고 입맛이 없어지며 열이 나는 증상이 나타난다.

#### 2) 치법
■ 暑證의 치법에 준하되 병위와 병증의 한열, 신체의 허실에 맞는 적절한 치법을 고려해야 한다.  
■ 注夏病의 경우 元氣의 부족이 원인이 되므로 주로 淸陽을 상승시키는 방법으로서 脾正格이나 心正格의 운용이 고려된다.  
■ 伏暑證은 잠복된 熱邪에 의해 발병하는 것이므로 心寒補를 운용해야 하나 이는 열증이 실증의 양상으로 나타날 때에 한해서이고 허증이나 眞寒假熱의 양상을 보이면 역시 心正格을 운용하는 것이 타당하다.  
例『正傳』수록 임상례  
“한 남자가 설사와 복통이 있었는데 배꼽 아래로부터 명치 부위에 이르기까지 상충증이 있었으나 가슴에는 鬱悶함이 없었다. 이는 곧 여름에 그렇게 된 것임을 알고서 본 방[心正格]으로 치료하였더니 신효하였다.”  
박갤氣의 上衝과 心經의 운용

### 21. 桂枝甘草湯, 苓桂朮甘湯證

#### 1) 桂枝甘草湯의 탕증
■ 『傷寒論』曰: “發汗過多, 其人叉手自冒心, 心下悸, 欲得安者, 桂枝甘草湯主之.”  
‣중의학에서는 桂枝甘草湯證을 心陽虛로 간주한다.  
‣발한과다, 허로증으로 인해 心虛 상태가 유발되면서 心悸氣短, 心中空虛, 欲得手按, 動則加劇, 舌淡苔白, 脈虛無力或結 등을 주증으로 보인다고 하였다.  
■ 桂枝甘草湯은 氣의 상충을 조절하는 가장 기본적인 구성이다.  
‣桂枝甘草湯은 일종의 강심제 역할을 하여 心氣를 북돋고 陽氣의 손실을 막아 溫通經絡시킨다.  
‣桂枝證에서 나타나는 상충증은 心氣 또는 心陽이 허해진 상태에서 心血의 순환량을 늘리려는 일종의 보상성 기전으로 볼 수 있다.  
‣桂枝湯證에 해당하는 表虛證 역시 인체가 외감시 표부로의 氣血의 순환량을 늘려 扶正祛邪 하려는 상황에서 心氣에 부담이 오고 이로 인해 동계, 두통 등을 주증으로 하는 상충증이 나타나는 것으로 해석할 수 있다.  
■ 氣의 상충이 심해지면 悸가 나타나기도 한다.  
‣『傷寒明理論』에서는 “其氣虛者, 由陽氣內弱, 心下空虛, 正氣內動而爲悸也”라 하여 허증에서의 心悸를 正氣가 내동하는 것으로 간주하였다.

#### 2) 苓桂朮甘湯의 탕증
■ 『傷寒論』曰: “傷寒, 若吐, 若下後, 心下逆滿, 氣上衝胸, 起則頭眩, 脈沈緊, 發汗則動經, 身爲振振搖者, 苓桂朮甘湯主之.”  
‣苓桂朮甘湯은 桂枝甘草湯에 茯苓, 白朮를 가한 것으로 苓桂朮甘湯證은 心虛한 桂枝甘草湯證에 水飮이 정류된 상태에서 나타나는 氣의 상충에 동반된 水氣의 상충증을 목표로 운용된다.  
■ 『金匱要略』曰: “心下有痰飮, 胸脇支滿, 目眩, 苓桂朮甘湯主之.”  
‣心虛에서 유발된 水氣의 정류와 그 상충에서 기인하는 병증이다.

### 22. 水氣凌心과 動悸

#### 1) 기전과 병증
■ 水液이 정상적으로 산포되지 않고 水飮을 형성하여 上衝, 上泛하며 心氣의 운행에 압박을 주는 상황을 水氣凌心이라 한다.  
‣心氣虛, 心陽虛일 경우 心悸, 怔忡, 氣短, 自汗이 일반적으로 나타나는 증세이다.  
‣水氣凌心으로 ‘陽化氣’가 되지 않으면 이들 증세를 더욱 가중된다.  
■ 水飮이 心을 압박할 경우 動悸가 가장 일반적인 증세이다.  
‣『傷寒明理論』曰: “其停飮者, 由水停心下, 心爲火而惡水, 水旣內停, 心不自安則爲悸也.”  
■ 動悸는 水飮證에서 가장 먼저 다스려야 하는 증상이다.  
‣『傷寒明理論』曰: “飮之爲悸, 甚于他邪, 雖有餘邪, 必先治悸. 何者? 以水停心下, 若水氣散則無所不之. 浸于肺則爲喘爲效, 傳于胃則爲噦爲噎, 溢于皮膚則爲腫, 漬于腸間則爲利下.”  
■ 『本經疏證』에서는 心下悸와 心中悸를 구분하였는데 心下悸는 다른 곳에 있는 水飮이 도달하여 心을 압박하는 증상이며 心中悸는 心 자체가 허하여 나타나는 증상이라 하였다.  
‣다른 곳에서 미친 悸는 외부의 陰이 내부로 침범하여 陽이 불안해진 상태로서 茯苓甘草湯, 苓桂甘棗湯, 眞武湯證 등의 茯苓證이 이에 해당한다고 하였다.  
‣스스로 동하는 悸는 내부의 陰이 나오려 하여 외부의 陽이 불안해진 상태로서 小建中湯, 炙甘草湯證 등이 이에 해당한다고 하였다.

#### 2) 병행되는 증상
■ 心陽부진에 脾肺氣虛가 겸해진 경우: 頭目眩暈, 心下逆滿, 氣上衝胸, 咳喘 발생  
■ 心陽부진에 腎陽虛가 겸해진 경우: 頭目眩暈, 筋惕肉瞤, 形寒肢冷 발생  
‣일반적으로 眞武湯證에 해당한다.

### 23. 上衝證에 대한 心正格 운용의 의미

#### 1) 大敦, 少衝 보
■ 心氣를 북돋아 心陽을 통하게 한다. 따라서 心虛에서 기인하는 氣의 상충을 제어할 수 있게 된다.  
■ 上衝에 대한 桂枝의 전형적인 주치 작용과 상통한다.  
‣『十四經發痺』에 언급된 少衝의 주치 효능으로 ‘上氣’가 있는데 이는 上衝으로 봐도 무방하다.

#### 2) 陰谷, 少海 사
■ 苓桂朮甘湯에서의 茯苓, 白朮과 같은 역할을 하여 心陽의 허손, 부족으로 야기된 水飮의 정체와 충역을 해소한다. 合穴의 ‘主逆氣而泄’하는 기능을 이용한 치법이라고 할 수도 있다.  
‣글쓴이의 소견상 少海를 사하는 것은 茯苓을 사용하는 것과 비슷한 의미를 지닌다고 본다. 『藥徵』에서는 茯苓이 悸와 肉瞤筋惕을 다스린다고 하였는데 이 증들은 水氣의 상충에 의한 소치이다. 따라서 少海를 사할 경우 복진시 悸를 확인하는 한편 悸와 肉瞤筋惕와 관련된 증상들을 확인하는 것이 타당하다고 본다.  
‣少海를 사해야 할 경우 보통 任脈의 水分혈 주위에서 動悸가 촉진되는 경우가 많은 것 같다.  
■ 筋惕肉瞤이 심할 경우는 陰谷 대신 肝經의 曲泉을 사하기도 한다.

### 24. 心正格의 응용

#### 1) 순환기계의 병증[^7]
■ 심근비대, 심폐의 울혈로 인한 호흡곤란, 천증  
‣과거나 현재 심장관련 질환의 경력이 있는 사람들에게서 나타난다.  
‣호흡곤란이 주가 되는 경우는 “大敦, 少衝 보; 陰谷, 尺澤 사’로 운용하고 陽虛의 양상이 심하면 懸飮方을 운용한다.  
■ (기립성) 현훈, 잦은 동계  
‣苓桂朮甘湯證으로서 氣의 상충에 동반한 水氣의 범람으로 발생하는 현상이다.  
‣성장기의 청소년들이나 마르고 왜소한 체형의 여성들에게서 잘 나타난다. 멀미를 자주 하기도 한다.  
■ 하지정맥류, 하퇴통, 하지부종  
‣심장의 기능 감퇴로 인한 하지정맥에서의 환류부전과 울혈로 발생하는데 경증에서 중증까지 모두 心正格의 운용이 가능하다.[^8]  
‣부종의 경우 온몸에 걸쳐 다 나타날 수 있지만 하지가 더 붓는 경향을 보인다.  
‣하퇴통이 주가 되는 경우는 '大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’로 운용하기도 한다.  
■ 손발의 부종, 저림, 마목감  
‣心虛에서 기인하는 말초의 순환부전 증세이다.  
‣사지의 냉감을 호소하고 추위를 잘 탄다.  
■ 근육의 경련, 경직  
‣과격한 작업이나 운동 후, 지나친 발한 후에 나타나는 근육의 경련이나 경직에 운용할 수 있다.  
‣이러한 경우는 桂枝加附子湯證[^9]과 관련된 것으로 볼 수 있는데 가벼운 경우라면 心正格을 위주로 운용하고 증세가 심하다면 懸飮方을 운용하는 것이 타당하다.  
■ 氣의 상충에 동반된 하지의 무력이나 위약증  
‣『傷寒論』에서 “氣上衝咽喉, 肢冒, 經脈動惕者, 久而成痿”라 하였듯이 氣의 상향적 편중은 하지로의 기혈의 순환부전을 가져와 痿弱을 초래할 수 있다.[^10]

#### 2) 비뇨생식기계의 병증
■ 소변불리, 빈삭 또는 소변감소  
‣신장을 통한 혈액의 환류량 저하로 발생하는 경우로서 茯苓澤瀉湯證[^11]과 관련지을 수 있다.  
‣소변불리와 부종이 동반될 경우 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 陰陵泉 사’로 운용한다.[^12]  
■ 음낭수종, 여성 외성기의 부종  
‣『金匱要略』에 “心水者, 其身重而少氣, 不得臥, 煩而躁, 其人陰腫”라 하여 외성기의 부종이 언급되어 있다.  
‣외과적 수술 연령이 되지 않은 남아의 음낭종대에 운용할 수 있다.

#### 3) 임신기의 병증
■ 임신중반 이후 태아의 성장과 자궁의 확장으로 인해 횡격막이 상승하고 장기가 상향 이동하면서 발생하는 다양한 순환장애증에 응용할 수 있다.  
■ 양수과다증과 그에서 기인하는 제반 임신중독증  
‣양수 자체를 水飮의 과잉으로 간주할 수 있다.  
■ 입덧, 태동증  
‣역시 상충의 한 형태로 볼 수 있는데 茯苓桂枝湯證[^13]과 관련지을 수 있다.  
■ 호흡급박: 횡격막 상승에 의한 심폐의 압박으로 발생한다.  
■ 임신중기 이후의 하지의 부종, 정맥류  
‣산후부종이 오래 가는 경우에도 心正格을 운용할 수 있다.

#### 4) 갱년기의 병증
■ 갱년기의 병증은 상기감으로 대표되는데 이는 氣의 상충에 의해서 나타나기도 하므로 이 시기의 병증을 일괄적으로 陰虛火動證으로 보고 접근해서는 안된다.  
‣氣의 상충과 관련된 상기 증세는 苓桂五味甘草湯證[^14]과 관련이 있다.  
■ 안면홍조, 상기감, 동계  
‣조금만 힘들거나 오래 대화만 해도 얼굴이 금방 상기되는 경향을 보이고 발한이 동반되기도 한다.  
‣陰虛火動증에서처럼 顴紅이 나타나는 게 아니라 얼굴 전체가 붉어지는 경향을 보인다.  
‣안면홍조가 심한 경우는 戴陽證의 한 형태로 볼 수도 있다. 이 경우는 懸飮方을 운용하는 것이 타당하다.  
■ 頭冒感(머리에 무언가 씌운 느낌), 사지의 냉증  
例『正傳』수록 임상례  
① “10살 안팎의 남자애가 여름 들어 온몸이 부었기에 心正格으로 치료하였더니 불과 3회 정도 만에 병이 나았는데 이런 경우가 부지기수였다. 남자의 음경과 여자의 성기가 붓는 경우도 이와 같은데(이것이 비록 종창이래도 종창의) 처방 이외에도 더위에 상하면 心經이 邪氣를 받게 된 것이므로 이 방(心正格)을 운용하였다.”  
↳실제 心正格은 부종에 좋은 효능울 보이며 하지부의 부종에 특히 좋은 효능을 보인다. 복진상 주로 심하부에서 배꼽까지 이르는 경결이 나타나는 경우가 많다.  
② “15세 정도의 한 남자애가 늦여름과 초가을에 걸쳐 갑자가 부종이 생겼는데 사지, 흉복, 음경, 고환이 크게 붓고 두 눈이 합해져 뜰 수가 없게 된 지가 4-5일이 지났다. 일단 心經이 邪氣를 받은 게 아닌가 생각이 들어 心正格을 사용했더니 한번만에 눈이 약간 뜨였으나 4-5회 시술하였어도 부기가 아직 회복되지 않았다. 곧 심하부를 진찰하였더니 伏梁이 있었다. 그래서 다시 반 개월을 치료하였더니 깨끗하게 나았다.”  
↳안검의 부종 역시 心經을 통해서 다스릴 수 있다. 따라서 안점 부종을 腎虛로만 간주해서는 안된다.

### 25. 懸飮方: '少府, 太白 보; 少海, 陰谷 사; 丹田 迎’[^15]

#### 1) 心正格의 변용
■ 少府, 太白 보: 火와 土의 天符穴을 모두 보하여 陽氣의 운행을 강화시킨다.  
‣益火生土의 기전을 극대화시켜 升陽 기능을 강화시키고 水氣의 범람을 막기 위해 고려된 방법이다.  
‣心正格(I)형의 적응증보다 陰證의 정도가 더 심한 상태임을 유추할 수 있다.  
■ 丹田에 자침하라는 것은 技陽의 효과를 극대화시키기 위한 것으로 볼 수 있다.  
‣이 때문에 글쓴이는 崑崙을 함께 운용하기도 한다.

#### 2) 관련증과 운용
■ “頭目眩暈, 口眼蠕動”하는 증세에 사용한다고 하였는데 사암은 이를 心中之火의 부족에 의한 것이라 하여 懸飮證이라 규정하였다.  
‣상기증은 王隱君의 「痰論」에서 언급한 “或頭風目昏, 眩暈耳鳴, 或口眼蠕動, 眉稜耳輪瘦瘠”을 인용한 것이다.[^16]  
■ 상기증세는 “心下悸, 頭眩, 身瞤動, 振振欲擗地”하는 眞武湯證과 유사하다.[^17]  
‣이는 水飮의 동요로 발생한 증세로 볼 수 있다. 이를 血虛動風의 병기로 오인하여 滋陰하는 치법을 운용해서는 안된다.  
‣『金匱要略』에서는 ‘振振 身瞤動@@’하는 것은 伏飮이 있기 때문이라고 하였는데 眞武湯은 扶陽하는 附子와 陰結을 깨뜨리는 芍藥[^18]와 利水하는 白朮, 茯苓으로 구성되어 있으므로 扶陽과 逐飮을 목표로 구성되어 있는 懸飮方의 목표와 일치한다고 볼 수 있다.  
■ 茯苓이 배합되어 있는 苓桂朮甘湯證에 ‘發汗則動經, 身爲振振搖’이, 眞武湯證에 ‘身瞤動, 振振欲擗地’가, 防己茯苓湯[^19]證에 ‘四肢聶聶動’이 언급되어 있듯이 근육의 경련이나 이상 운동은 水氣의 상충에서 흔하게 나타나는 현상이다.  
‣간단한 경우는 눈꺼풀이나 안면 근육의 경련, 소아의 틱(tic) 정도로 나타나지만 심한 경우는 머리를 흔든다거나 손발을 흔드는 증세가 나타나기도 한다. 따라서 수전증을 비롯한 진전, 노인들의 턱떨림, 파킨슨 증후군, 중풍의 전조나 후유증 등에 心正格이나 懸飮方을 운용할 기회가 많으리라 본다.  
‣『鍼灸聚英』에는 少海의 주치증으로 手顫이 언급되어 있다. 이는 茯苓證으로서 나타나는 肉瞤筋惕과 관련지을 수 있다.  
■ 복진시 일반적으로 심하부에서 경결과 동계가 촉진되며 복부는 탄력이 저하되어 있고 차가운 편이다.  
‣이 경우 만성적인 냉성 설사를 앓기도 한다. 보통 식사를 하고난 지 얼마 되지 않아 변의를 느끼고 설사를 하며 심한 장명음과 복통아 동반되기도 한다. 식사를 하지 않으면 별 이상이 없다. 眞武湯증의 ‘自下利’에 이런 경우 많다고 한다.[^20]  
박갤胸腹部, 心下部의 병증

### 26. 蔽骨痛(心下牽)

#### 1) 심하부의 특징과 蔽骨痛
■ 심하부는 장부의 배치상 心의 영역이지만 脾의 영역과도 겹친다.  
‣명치가 땅기고 아픈 경우 心脾痛이라는 표현이 쓰인다.  
‣심하부는 별개의 질환인 소화기계와 심혈관계 뿐만 아니라 그 부속기, 호흡기계의 병증을 동시에 반영할 수 있기 때문에 병증의 감별에 주의가 필요하다.  
■ 『證治要訣』에서는 흉부와 그 주위의 통증을 膈痛과 心痛으로 구분하였다.  
‣『證治要訣』曰: “心痛則在岐骨陷處, 本非心痛, 乃心支別絡痛耳; 膈痛則痛橫橫胸間, 比之心痛爲輕. 諸方稱爲嘈雜煩躁忪悸痰飮證也.”[^21]  
■ 蔽骨痛은 명치의 통증과 함께 심하부가 땅기면서[心下牽] 숨을 들이마실 때 끊어질 듯하다[吸塞]고 하므로 심장의 기능적, 기질적 병증이나 협심증, 관상동맥질환을 의미하는 것으로도 볼 수 있다.  
‣이에 대해서 『正傳』에서는 論을 통해 寒冷之氣가 心竅를 덮은 것이라 하였다.  
‣心經의 所生病으로서 관상동맥질환에 의한 방산통인 ‘臑臂內後廉痛厥'을 동반할 수도 있다.[^22]

#### 2) 치법
■ 蔽骨痛은 기본적으로 心正格을 운용한다.  
‣脾經의 운용증과 범위가 겹치므로 감별시 주의해야 하는데 心正格은 일반적으로 胸痺나 心痛의 경증에 적용된다.  
‣心正格의 복증은 주로 심하부에서 중완이나 배꼽 상부까지 길게 뻗어 경결이 나타나는 경향을 보인다. 이는 다음에 언급될 心積의 형태인 伏梁과도 관련이 있는데 정도의 차이는 있지만 일반적으로 心正格 계열의 적응증은 脾正格證의 경우에 비해 심하부의 경결이 주변과 경계를 명확하게 나타나는 경향을 보이지만 오히려 심하부보다 배꼽 위의 경결과 동계가 주가 되는 경우도 많으므로 감별에 주의해야 한다.[^23]  
■ 心下牽의 치법으로 ‘大敦, 少衝 보; 魚除 사’가 제시되었다.  
‣心正格과 肺正格의 병용이다. 心正格을 운용하므로 '少府 사’는 이에 상충되어 취하지 않은 것으로 보인다.  
‣魚際는 ‘吸塞'을 고려하여 취한 것 같다. 한편 魚際를 사한 것으로 보아 心氣의 불통으로 흉격부의 울열이 있고 복진상 명치에서 우측의 흉협부로 압통이 나타날 수 있음을 시사한다. ‘魚際 사’가 心下痞를 다스리는 黃芩과 비슷한 효능을 발휘한다는 측면에서 보자면 心下牽에 心正格과 魚際가 병용되는 것은 무척 타당하다고 본다.  
■ 『要訣』에서는 ‘大敦, 少衝 보; 曲泉, 少海 사’를 제시하였다.  
‣肝經의 曲泉을 사하는 것으로 보아 心下支結의 형태로 복직근 상부의 긴장이 동반되는 복증으로 간주할 수 있다. 心下支結은 상부 복직근의 拘緊 혹 攣急으로 心下가 뻣뻣한 상태의 하나로서 촉진시 긴장감이 있으나 하복부는 유연하다.[^24]  
例『正傳』수록 임상례  
“30여세의 한 남자가 항상 심통을 앓았는데 몹시 수척하기에 大敦, 少衝을 보하고 魚際를 사하였더니 2회 시술 만에 쾌차하였다. 평소 심하부가 땅기는 것[心下牽]이 아래로 횡골까지 이르러 서있을 수가 없는 경우를 그 후로도 여러 차례 경험하였는데 심하부가 땅기면서 숨을 들이마실 수 없는 것도 이 증에 해당한다.”  
↳앞서 脾正格이 숨을 내쉴 때 명치가 막힐 것 같은 脾中彎에 운용된 것과 비교하기 바란다.

### 27. 胸痺

#### 1) 병증
■ 심장의 기질적 질환으로 인해 심흉부의 통증과 연관통인 肩背痛, 憋悶, 喘咳, 氣短 등의 증상이 나타나는 상황으로 일반적으로 陰證에 해당한다.  
‣『素問』曰: “寒氣客于背俞之脈則脈澁, 脈澁則血虛, 血虛則痛, 其俞注于心, 故相引而痛.”  
‣『千金方』曰: “胸痺之病, 令人心中堅滿, 痞急痛, 肌中若痺, 絞急如刺, 不得俯仰, 其胸前皮皆痛·手不得犯, 胸中幅幅而滿, 短氣, 咳唾引痛, 咽塞不利, 習習如痒, 喉中乾燥, 時欲嘔吐, 煩悶自汗出, 或徹引背痛.”[^25]  
■ 『醫門法律』에서는 胸痺, 心痛의 기본적인 병기는 陽虛로 인한 陰氣의 편승이지만 그 중에도 경중이 있음을 지적하고 “微者但通其上焦不足之陽, 甚者少驅其下焦厥逆之陰”이라 하였다.  
‣‘微者’는 주로 심장의 기질적 쇠약에서 기인하는 것이고 ‘甚者’는 협심증이나 관상동맥질환에 해당한다.  
■ 협심증이나 관상동맥질환에 의한 통증의 경우 흉통보다 심하부의 압박감이나 통증이 주가 될 수도 있다. 가끔 식체증과 혼돈되는 경우가 있으므로 병증의 감별에 주의를 요한다.  
‣『臨證指南醫案』曰: “但厥心痛與胃脘痛, 情狀似一而症實有別. 世人因內經胃脘當心而痛一語, 往往混而視之, 不知厥心痛爲五臓之氣, 厥而人心胞絡.”

#### 2) 관련 증상과 치법
■ 『素問·氣交變大論』에는 歲水가 태과하여 寒氣가 유행하면 邪氣가 心火를 손상시켜 “身熱, 煩心, 躁悸, 陰厥, 上下中寒, 譫妄, 心痛, 寒氣早至”하고 심하면 “腹大腔腫, 喘欬, 寢汗出, 埃霧矇鬱”하며 “腹滿腸鳴, 溏泄食不化, 渴而妄冒”한다고 하였다.[^26]  
‣언급된 병증이 만성심부전증과 유사하다.  
‣사암은 치법으로 心正格을 제시하였다.  
■ 『素問·氣交變大論』에는 歲火가 不及하여 寒氣가 大行하면 “胸中痛, 脇支滿, 兩脇痛, 膚背肩胛間及兩臂内痛, 鬱冒矇昧, 心痛, 暴瘖, 胸復大, 脇下與腰背相引而痛”하고 심하면 “屈不能伸, 髖髀如別”하며 “騖溏腹滿, 食飮不下, 寒中腸鳴, 泄注腹痛, 暴攣痿痺, 足不任身”한다고 하였다.[^27]  
‣사암은 치법으로 心正格의 변형인 ‘大敦, 少衝 보; 尺澤, 復溜 사’를 제시하였다. ‘尺澤 사’는 肺勝格으로서 흉중의 水飮을 다스리기 위해 운용된다. 陰谷이나 少海가 아닌 復溜를 사한 것은 특이한데 이는 腎經이 ‘入肺中’하고 ‘從肺出絡心, 注胸中’하기 때문인 듯하다.

### 28. 火鬱痛

#### 1) 병증
■ 『正傳』에서는 “가끔씩 증세가 발작하다가 이내 멎고 통처에서 열감이 느껴지며 찬 것을 좋아하고 더운 것을 싫어하며 부인들에게 많다.”고 하였다.  
‣가슴이 답답하고 잠이 안오며 추운 날씨에도 이불을 덮지 못하고 심한 경우 창문을 열어두 고 자기도 한다.  
■ 일반적으로 화병시 나타나는 병증으로 명치가 콱 막힌 듯하고 평상시에도 은은하게 아프다.  
‣흉골 중앙인 膻中에서부터 명치 부위까지 압박하면 통증이 나타나는데 心積인 伏梁의 형태로 나타나기도 한다.

#### 2) 치법
■ ‘喜冷迫熱’하여 열증으로 나타나도 이는 心氣가 펼쳐지지 못해 발생한 鬱熱이므로 心正格을 운용하는 것이 원칙이나 心正格의 변용인 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’가 제시되어 있다.  
■ 실열증이면 心勝格, 心寒補를 운용한다.  
例『正傳』수록 임상례  
① “한 남자가 항상 心下部가 아팠는데 火鬱痛方을 사용하였더니 효험이 있었다. 火鬱痛은 비록 心下牽과 비슷하지만 火鬱痛이 약간 은은히 아픈데 반해 心下牽은 숨을 들이마실 때 끊어질 듯하다.”  
↳心正格을 운용했다는 것이다. 火鬱痛과 心下牽의 차이를 호흡시 나타나는 자발통 의 정도로 구분하였다.  
② “50여 세의 한 여자가 복통이 간헐적으로 발생하게 된 지가 이미 4-5년이 넘었는데 지금의 통증이 생긴 건 한달 정도 되었다한다. 때로 眼花가 생기고 양미간이 아프며 눈을 들면 머리가 텅 빈 것 같고 心下部가 답답하다 하므로 火鬱痛方을 사용하였더니 한 번 만에 효험을 보았다.”  
↳眼花가 생기고 양미만이 아프며 눈을 들면 머리가 텅 빈 것 같다는 것은 上衡의 결과로 볼 수 있다.

### 29. 心積

#### 1) 형태
■ 心積은 伏梁이라 한다.  
‣“배꼽 주변이나 위에 팔뚝 모양의 硬物이 가로 걸쳐서 움직이지 않는 것이 집의 들보와 같다.”고 하여 붙은 명칭이다.  
■ 伏梁은 心下部의 積塊를 의미하는 것으로 명치 아래로 배꼽까지 길게 나타난다.  
‣手少陰經筋은 “結於胸中, 循賁@@, 下繫於廣”하는데 伏梁은 복부에서의 手少陰經筋의 배치를 따라 나타난다는 점으로 보아 伏梁이 手少陰經筋의 병증임을 알 수 있다. 실제 手少陰經筋의 병증으로 ‘內急, 心承伏梁’이 언급되어있다.  
‣배꼽 주위의 경결은 주로 배꼽 위의 水分혈에서 나타나고 양측에서 나타나기도 하는데 『河間六書』에서는 “居臍上逆, 臍下順, 不可移動”이라 하여 그 형태가 배꼽 위에서 더 부각되는 것으로 묘사하였다.  
■ 『難經』에서 心病의 内證으로 “臍上有動氣, 按之牢若痛”이라 하였다.  
‣‘臍上動氣’는 대동맥 박동의 항진으로 볼 수 있다. 특히 수척하고 복벽의 이완이 심한 경우 대동맥의 박동이 쉽게 느껴지며 척주가 촉지되는데 이러한 상황이 硬物이 있는 것으로 표현되기도 하였다.

#### 2) 병증
■ “오래 지나면 心煩, 夜眠不安과 함께 신체, 脛股가 부어서, 이동하지 않고 배꼽 주위가 아프며 脈이 沈細한 증”이라 하였다.  
‣‘오래 지나면 心煩 夜眠不安’한다는 것은 七情의 울결로 인한 자율신경 기능 이상 증세로 보인다.  
‣여성의 경우 다양한 형태의 氣鬱證을 동반하는 경우가 많다.  
■ ‘신체, 脛股가 붓는다’고 한 것으로 보아 심장관련 질환이나 순환기계 장애로 인한 부종을 동반하기도 한다.  
‣『素問』曰: “帝曰: 人有身體髀股胻皆腫, 環臍而痛, 是爲何病? 岐伯曰: 病名伏梁.”  
■ 급만성 위장관계 질환이나 위경련시에도 나타날 수 있다.  
■ 배꼽 주위의 냉복통으로 나타나기도 한다.  
例『正傳』수록 임상례  
① “30여세의 한 남자가 積氣가 蔽骨(심와부)에 있으면서 왼쪽 협부까지 퍼져 있었는데 사람들이 肝積이라 하여 치료를 받았으나 효험이 없었다. 나중에 나에게 왔을 때는 눈에 황달이 있고 소변도 황적색을 띠고 매일 2번씩 설사를 하는지라 伏梁으로 보고 치료하였더니 한 번 만에 설사가 그치고 4회 시술에 나았다.”  
↳만질환에 비장종대가 함께 나타난 것으로 보인다. 좌촉의 협통보다는 심하부의 경결을 주종으로 보고 肝積이 아닌 心積으로 보고 치료하였다. 설사를 자주 하는 것은 水氣의 범람이 腸胃간에 미쳤기 때문인 것으로 볼 수 있다.  
② “10살 된 남자애가 배꼽 위로 心積이 차있었는데 가운데 부위가 제일 길게 늘어져 있기에 伏梁으로 보고 치료하였더니 3-4회 시술 만에 쾌차하였다. 아이 아버지가 말하길 본래 자식을 여섯을 두었는데 다들 이 병으로 죽었다 한다.  
↳伏梁의 전형적인 복증으로 볼 수 있다.  
③ “30여세의 한 남자가 양쪽 다리의 안쪽 복사뼈에 뼈가 어긋나 골절된 것 같아 보였는데 그 연유를 알 수 없었다. 그런데 그 사람이 사는 마을의 물맛이 좋지 않기에 환자를 진찰해보니 心積이 있어서 心積方으로 치료하였다. 3회 만에 다리의 병에 효험이 있으면서 평상시와는 조금 달라졌고 계속 치료하였더니 점점 차도가 있어서 식사도 잘 하면서 기운도 평정되었다.”

### 30. 吞酸, 딸꾹질

#### 1) 병증
■ 吞酸, 신트림과 이로 인한 가슴 안쪽의 작열감은 병위가 흉격부에서 나타나기 때문에 心氣不順에 의한 心經의 병으로 보고 心熱酸이라 하기도 한다.  
‣흉부 깊숙한 곳이나 인후부의 열감을 호소하는데 흔히 생목 오른다고도 한다.  
‣酸證에 많이 운용되는 처방으로 고방은 半夏瀉心湯, 후세방은 增味二陳湯 계열의 처방을 들 수 있는데 胃氣의 상역을 제어하는 半夏와 함께 黃連과 梔子가 주작용을 하도록 구성되어 있다. 黃連과 梔子는 귀경이 원래 心에 속하여 心熱을 제어하는 약물로 보기 때문에 흔히 酸證의 원인을 心熱로 표현한다. 즉 酸證의 원인을 心熱로 간주하는 것은 경락적 측면에서 나온 표현으로 볼 수 있다.  
■ 氣의 상충에 의한 딸꾹질은 心氣의 이상과 관련이 있다.  
‣이를 心吃逆이라 하였다.

#### 2) 치법
■ 心熱酸의 치법으로 ‘大敦, 少衝 보; 曲泉, 少海 사’가 제시되었다.  
‣氣不順에 의한 氣의 상역으로 吞酸이 유발되는 것이므로 기본적으로 心正格을 운용해야 하는데[^28] 吞酸은 肝과도 관련되는 병증이므로 陰谷 대신 曲泉을 취한 것으로 보인다.  
‣胃正格의 운용증과 구별해야 한다. 胃正格은 주로 胃의 虛寒에서 기인하는 氣의 상역을 막는데 중점이 주어진다.  
■ 心血의 허손에서 기인한 心熱酸에는 心寒補나 脾寒補를 운용한다.  
‣『萬病回春』에서는 새벽녘에 속이 쓰리는 것은 사려과다로 心血이 허해져서 발생한 것이므로 養血四物湯, 當歸補血湯과 같은 補血之劑 계열의 처방을 제시하였다. 속쓰림을 수반하는 위장 관계의 질환은 상당수가 정신적 스트레스에서 기인하는 경우가 많은데 사려과다는 처음에는 氣鬱을 초래하지만 장기적으로는 營血을 손상시킨다는 점에서 補血劑 계열의 처방이 속쓰림에 적용되는 것은 당연한 일이라 할 수 있다.[^29]  
‣따라서 임상에서 心熱酸증에 心正格이 아닌 心寒補나 脾寒補, 心勝格이 사용될 기회 역시 많다고 본다. 이 경우 心勝格(Ⅱ)형을 肝正格과 병용하여 '曲泉, 少海 보; 大敦, 少衝 사’의 형태로 운용할 수도 있다.  
■ 心吃逆에 대해 心正格이 제시되었다.  
‣丹溪는 딸꾹질이 氣逆에 의한 것으로 “以其氣, 自臍下直衝上, 出于口之名也”라 하였는데 이로 보아 心正格의 적응증은 배꼽 위아래에서 衝에 의한 悸가 나타날 것으로 보인다.

### 31. 熱痰咳

#### 1) 병증
■ 『正傳』에서는 “濕이 心에 있는 것으로 기침하면 가슴이 아프며 목에서 캑캑하는 소리가 나고 목구멍이 깔깔하며 심하면 咽腫·喉痺를 호소한다.”고 하였다.  
‣이는 『素問·欬論』에서 언급한 心咳의 병증을 설명한 것으로 호흡기계의 본태적 이상이라기 보다는 위-식도 역류에 의한 인후부 자극증에 해당한다.[^30]  
■ 『醫學綱目』에서는 喉痺가 발생하는 유형을 둘로 구분해야 한다고 하였다. 즉 인후부를 지나는 경맥의 이상으로 병증이 발생하는 경우와 다른 곳의 병증이 인후부에 파급되는 경우를 구분해야 한다는 것이다.[^31]  
‣이중 熱痰咳(心咳)에 의한 喉痺는 후자에 해당한다.

‣ “內經鍼灸喉痺法有二. 今以經脈所過咽喉取之驗者, 及他病相干而致喉痺取之者, 通六經也.”

#### 2) 치법
■ 『内經』에서는 心咳에 대해 心之兪를 취하라 하였다.  
‣『醫學綱目』曰: “喉痺刺少陰, 少陰在手腕, 當小指掌後動脈是也.”[^32]  
■ 『正傳』에는 熱痰咳의 치법으로 ‘天突 斜, 大敦, 少衝 보; 太白, 太路 사’가 제시되었다.  
‣心正格과 腎正格의 병용으로 心腎俱虛方이라고 하는데 이를 절대적으로 받아들일 필요는 없고 心熱酸의 치법에 준하여 대처하면 된다.  
‣『鍼灸聚英』에 少衝이 ‘嗌乾渴’을 다스린다고 한 것은 心氣不順에 의한 인후부의 역류증을 다스린다는 것으로 이해할 수 있다.  
박갤神志의 이상

### 32. 驚悸, 遺精

#### 1) 心虛證과 桂枝龍骨牡蠣湯證
■ 『要訣』에서 心虛證은 “안면에 精光이 없으며, 驚悸, 盜汗, 夢遺 등의 증을 호소하고 심하면 가슴이 아프고 목구멍이 붓는다.”고 하였다.  
‣氣의 상충에 의해 心悸, 怔忡, 불면, 상기감이 나타나고, 氣의 상향적 편중으로 上實下虛의 상황이 초래되어 遺精, 精滑, 사지의 냉감이나 무력감, 經痛, 經不調, 월경전 긴장증후군 등이 유발되는 상황이다.  
‣피로시 목이 잘 붓거나 음성이 쉽게 쉬는 것도 상충에 의한 증세로 볼 수 있다.  
■ 『要訣』에서 제시된 心虛證의 증상을 桂枝加龍骨牡蠣湯證[^33]으로 볼 수 있는데 이는 心陰이나 腎陰의 휴손으로 인한 陰虛火動證이나 心腎不交證과는 병기가 다르므로 감별시 주의를 요한다.

#### 2) 黃元御가 바라본 驚悸와 遺精의 기전
■ 黃元御는 驚悸證을 中氣의 운행불리로 인한 脾胃의 升降기능의 실조로 바라보았다. 즉 驚悸의 원인이 精血의 휴손에서 기인한 陰虛火動이 아니라 胃氣不降에 의한 神의 浮越이고 이러한 胃氣不降의 근원에는 水寒土濕의 상황이 전제되어 있다는 것이다.  
‣『四聖心源』曰: “脾陷則精不交神, 胃逆則神不交精. 陽神飛蕩, 故生驚悸, 陰精馳走, 故病遺泄.”  
■ 驚悸의 병기는 中氣의 휴손을 유발하는 陰盛陽虛와 그에서 기인하는 膽·胃之氣의 상역이라는 것이다.  
‣『四聖心源』曰: “神不交精, 是生驚悸, 其原由于膽胃之不降.”  
■ 遺精의 병기 역시 腎陰虛의 연장선상인 陰虛火動이 아니라, 脾氣의 하함으로 인해 肝木이 상승하지 못하여 유발된 下焦의 木鬱이라 하였다.  
‣『四聖心源』曰: “精藏于腎而交于心, 則精溫而不走. 精不交神, 乃病遺泄, 其原由于肝脾之不升.”  
■ 이러한 黃元御의 관점은 四物湯, 歸脾湯, 天王補心丹 등의 약물 운용을 위주로 삼아왔던 血虛, 陰虛 위주의 병기와는 확연한 차이를 보인다.  
4黃元御는 驚悸에 대해 桂枝, 芍藥, 半夏, 茯苓, 龍骨, 牡蠣, 甘草로 구성된 金鼎湯이라는 처방을, 遺精에 대해 桂枝, 芍藥, 附子, 茯苓, 龍骨, 牡蠣, 甘草, 砂仁으로 구성된 玉池湯이라는 처방을 제시하였는데 이들은 결국 桂枝加龍骨牡蠣湯의 변용이다.

#### 3) 치법
■ 『要訣』에서는 이러한 상황이 心虛이므로 心正格을 운용하라 하였다.  
‣大敦, 少衝을 보하면 肝木이 상행하여 心氣를 생하는 기전을 돕고 肝木의 하함에 의한 木鬱을 다스린다고 볼 수 있다.  
‣병증이 桂枝加龍骨牡蠣湯證에 해당한다면 기본적으로 心正格을 운용할 수 있으나 上實의 경향이 강하다면 心正·勝格 병용인 '大敦, 少衝 보; 太白, 神門 사’를 운용하고, 下虛의 경향이 강하다면 心腎俱虛方인 ‘大敦, 少衝 보; 太白, 太谿 사’가 타당하리라 본다.[^34]  
■ 陰虛火動: 陰虛이므로 舌紅少苔, 혀의 위축, 口乾渴 등이 나타난다.  
‣心陰虛: 心寒補  
‣腎陰虛: 腎正格  
‣心腎不交證: 水升火降方인 脾寒補 合 少海, 崑崙 補

### 33. 화병

#### 1) 七情에 의한 內傷으로 발생한 鬱證이다.
■ 氣鬱의 연장선상에서 나타나는 병증으로 “氣鬱則化火”한다.  
‣지속적인 신체적, 정신적 스트레스에 의해 유발된 氣의 상충이 원인이다.  
■ 화병은 내성적인 성격과 외향적인 성격과 발병 기전의 양상에서 차이를 보인다.  
‣내성적인 경우는 주로 心氣의 不暢에 의한 心虛와 상충의 양상으로, 외향적인 경우는 心火抗 炎이나 肝氣의 不暢에 의한 肝鬱과 肝火上炎의 양상으로 나타난다.

#### 2) 心氣不暢의 특징
■ 가슴이나 명치가 답답하고 그득하다.  
‣복진시 주로 심하부 이하에서 伏梁증이 관찰된다.  
‣오래될 경우 膻中혈 부위에서 압통이나 자발통이 나타난다.  
■ 한숨을 자주 쉬며 마음이 편하지 않다.  
‣『靈樞』曰: “憂思則心系急, 心系急則氣道約, 約則不利, 故太息以伸出之, 補手少陰心主, 足少陽留之也.  
■ 머리에서 찌르는 듯한 통증이 나타나기도 한다.  
■ 가슴이 두근거리거나 잘 놀랜다.  
■ 잠을 잘 못 이루고 자다가 놀래서 잘 깬다.  
■ 무표정하고 말소리가 미약하고 얼버무리는 경향이 있다.

#### 3) 치법
■ 心氣傷로 간주하여 心正格을 운용한다.  
‣“木鬱達之, 火鬱發之”라 하였듯이 順氣를 통해 鬱證을 해소하면 火는 자연히 가라앉는다.  
‣주로 내성적인 성격의 음인들에게 운용된다.  
■ 부종, 소변불리 등이 나타나는 分心氣飮證에는 心正格이나 三焦正格을 운용한다.  
■ 心火亢炎에 의한 실증의 경우는 心勝格, 心寒補를 사용한다.

### 34. 건망

#### 1) 병기
■ 唐容川이 脾陽이 부족하면 ‘思慮短少’하고, 脾陰이 부족하면 ‘記憶多忘’한다 하였듯이 건망은 脾陰虛에서 기인하는 營血不足과 心脾血虛가 주원인이 된다.  
‣『醫學入門』曰: “健忘失記, 驚悸不安, 心內懊憹不樂, 皆心血少也.”  
■ 이 경우 歸脾湯證에 해당하며 경계, 정충, 불면 등이 나타날 수 있는데 앞서 설명한 桂枝加龍骨牡蠣湯證류에서 나타나는 병증과는 병기가 다르므로 감별에 주의해야 한다.

#### 2) 치법
■ 心寒補를 위주로 운용한다.  
‣陰谷 대신 陰陵泉을 사용할 경우 心脾血虛에 대처할 수 있다.  
‣脾經의 三陰交, 血海, 地機 등을 병용한다.  
박갤위장관계의 감염증에 대한 經의 운용

### 35. 霍亂과 嘔吐[^35]

#### 1) 초기나 병증이 완만한 경우
■ 濕이 성해지고 中焦 기능의 장애로 氣의 정상적인 승강이 이루어지지 않는다.  
‣藿香正氣散, 不換金正氣散, 胃苓湯證으로 濕濁을 분리시키고 脾胃를 조리한다.  
■ 濕渴의 분리와 升淸降濁을 목적으로 脾正格을 위주로 운용한다.  
‣‘三里, 少府 보; 大敦, 隱白 사’

#### 2) 구토와 霍亂悶亂
■ 『正傳』에서는 ‘心腹卒痛, 嘔吐’하는 霍亂悶亂에 대해 心火가 炎上하여 구토가 발생한 것이라 하였다.  
‣『東醫寶鑑』에서는 구토나 설사 중에 갈증이 있으면 열증이고 갈증이 없으면 한증이라 하였다.  
‣일반적 구토보다 병증이 극렬하고 수액의 손실에 의해 갈증이 동반된다.  
■ 火熱證의 구토는 ‘有聲有物’한 분출성 양상을 보이는데 뇌압의 상승이나 급성 감염증과 관련이 있다.  
‣病機十九條에서 언급한 “諸逆衝上, 皆屬于火”와 “諸嘔吐酸, 皆屬于熱”의 병기에 해당한다.

#### 3) 치법
■ 陰谷, 少海 보; 陽谷, 少府 사; 中脘 正  
‣心寒補의 변용이다. 水穴을 보하여 水液의 망실을 막고 火穴을 사하여 泄熱시키는 방법인데 陽經과 陰經의 火의 주동혈인 陽谷과 少府를 동시에 사하였다.  
‣“熱蒸積於心火”한 熱證에 운용한다.  
■ 陰谷, 少海 보; 大敦, 少衝 사  
‣火實을 다스리기 위한 心勝格(Ⅱ)형이다. 水穴을 보하여 水液의 망실을 막고 木穴을 사하여 氣의 상역을 제어하는 방법이다.  
‣구토와 함께 吞酸이 동반되는 경우 운용하는 것이 적절하리라 본다.

### 36. 火泄(熱泄)

#### 1) 병증
■ 『要訣』에서는 “熱로 인하여 설사하는 것으로서 입이 마르고 찬 것을 좋아하며 대변 색이 누렇거나 붉고 배에서 소리가 난다. 한 번 아프고 나면 한 번 설사하는데 그 증이 매우 급격하며 점조한 변, 後重, 脈數 등의 증을 호소한다,’고 하였다.  
‣식중독, 소화기계의 감염에 의한 세균성 설사, 이질에 해당한다.  
‣기전은 다르지만 매운 음식을 먹고서 설사를 하는 것도 넓은 의미의 火泄에 해당한다고 볼 수 있다.  
■ “暴注下迫, 皆屬於熱”이라 하였듯이 火의 성질은 몹시 급박하므로 熱邪가 腸胃간에 머무르면 수곡이 소화, 흡수될 틈도 없이 대변으로 배출되게 된다. 이것이 ‘痛一陳, 瀉一陳’으로 나타나는 것이다.  
‣火로 인해 점조한 변, 後重, 항문의 작열감이 나타난다.  
‣火熱이 잔존하고 체내의 津液이 손실되므로 口渴한다.

#### 2) 치법
■ 心像하다 하여 ‘少府, 行間 보; 大敦, 少衝 사’가 제시되었다.  
‣‘少府, 行間 보’는 心熱補나 肝熱補 또는 肝勝格(Ⅱ)형[^36]에 해당하고 '大敦, 少衝 사’는 心勝格(Ⅱ)형에 해당하나 일단 ‘少府 보; 大敦 사’만을 본다면 이는 脾正格의 타경보사에 해당한다. 따라서 이 치법은 기본적으로 淸陽의 하함과 木鬱에 의한 병증을 다스리도록 고려된 방법이라고 볼 수 있다.  
‣‘少府, 行間 보’는 淸陽의 하함에 동반된 肝氣의 하함을 정상화시켜 心을 다스리고 淸陽을 보전하기 위한 방법으로 해석된다.  
‣복통, 이질 양상의 대변, 항문의 작열감 등은 모두 木鬱化火에 의한 양상이다. 따라서 ‘大敦, 少衝 사’는 木鬱化火하는 기전을 차단시키는 방법으로 해석할 수 있다.  
■ 『正傳』에서는 心寒補와 脾寒補인의 병용인 ‘陰谷, 少海 보; 少府, 大都 사’를 제시하였다.  
‣이는 霍亂悶亂의 치법과도 유사한데 열로 인해 陰液의 소모가 있거나 탈수가 진행되었을 경우 운용할 수 있다. 결국 소화기계의 급성 병증이나 감염증은 心火의 문제와 관련이 있음을 유추할 수 있다.  
■ 한편 脾實에 속한 설사를 다스리는 치법으로 '陰谷, 隱白 보; 太白, 神門 사; 經渠 斜’가 제시되었다.[^37]  
"이는 心勝格(陰谷 보; 太白, 神門 사)과 脾勝格(隱白 보; 經渠 斜)의 병용이다. 脾實의 설사를 다스린다 하였으나 心實도 함께 다스릴 수 있도록 구성된 치방이다. 병증시 복통을 동반한 설사와 함께 상복부의 鳩尾에서 水分에 이르는 부위에 확연한 경결이 나타날 것으로 추정된다.

### 37. 위장관계의 감염증이나 급증에 대한 대처

#### 1) 원칙
■ 소화기의 장애는 기본적으로 脾胃의 이상이지만 극렬한 설사나 구토 등으로 인해 수액부족, 전해질 불균형 상태에 이른 경우는 氣의 변조를 넘어서 생체 항상성 조절의 중추인 神의 기능 이상으로 이어지기 때문에 陰液의 손실을 보충하며 心經의 火를 조절해야 한다.  
■ 霍亂이나 관련 유사성의 소화기계 병증시 나타나는 구토나 설사는 원래 濁氣를 배출시키려는 생체의 정상적인 반응이므로 지나치게 극렬하지 않을 경우 구토나 설사에 대한 인위적인 억제는 치법으로서 적절하지 않다.  
‣따라서 順氣를 통해 濕濁이나 火熱이 저절로 사라지게 유도해야 한다.

#### 2) 치법의 운용
■ 心寒補: 陰液을 보존하고 火熱을 제어하기 위해 구성된 치법으로 소화기계 감염증의 어느 기간이든 熱邪가 잔존하고 陰液의 손실이 계속 진행될 때 사용된다.  
‣주로 陰液의 손실에 의한 점막의 건조와 口渴이 나타날 때 운용된다.  
‣‘少府 사’가 주작용을 한다고 볼 수 있다.  
■ 脾正格: 병증의 초기에는 水濕을 분리시키고 中氣를 정상화시키기 위하여, 진행기 이후에는 하함된 脾氣를 회복시켜 淸陽을 상승시키기 위한 방법으로서 운용된다.  
‣陽氣의 손상이 주가 될 때 운용되지만 병증이 열증으로 발현되는 경우도 있으므로 감별에 주의해야 한다.  
‣‘少府 보’가 주작용을 한다고 보아야 한다.  
■ 心虛의 상태로 진행되는 경우는 心正格을 운용한다.  
‣대개의 경우 心氣의 허탈과 상충증이 동반된다.  
‣心氣가 허탈되기 쉬운 허약인이나 어린아이의 경우  
‣中暑, 注夏病에 의한 경우  
■ 心經을 운용하면서 병증이 급박할 경우는 郄穴인 郄門을 병용할 수 있다.  
■ 心經과는 다른 위상에서 火를 조정하는 心包經의 穴들을 心經 대신 운용하기도 한  
다.[^38]  
박갤心熱證과 心經의 운용

### 38. 火鬱(心火亢炎)

#### 1) 병증
■ 『正傳』에서는 “目瞀, 小便赤, 五心煩熱, 身熱倦怠”한다 하였는데 『醫學入門』에는 “目蒙, 口乾, 舌燥, 小便赤濁, 脈沈數”이 언급되어 있다.  
‣『正傳』의 수록 내용은 더위에 의한 손상으로 보이는데 火鬱의 裏熱證 상태로서 일반적으로 心火亢炎으로 표현된다.  
‣黃連解毒湯, 六一散, 防風通聖散證에 해당한다.  
■ 心火亢炎으로 인해 “言語失常, 精神如癡, 悲哭不樂, 棄衣上墻”하는 정신발작, 광증도 이에 포함된다.

#### 2) 치법
■ 실열증이므로 心勝格을 운용하는 것이 원칙이다.  
‣心氣不暢에 의한 心正格 적응증의 火鬱과 구분해서 운용해야 한다.  
■ 『正傳』에는 心勝格(Ⅱ)형인 ‘陰谷, 少海 보; 大敦, 少衝 사’가 제시되어 있고 『要訣』에는 그 변용인 ‘陰谷, 曲泉 보; 大敦, 少衝 사’가 제시되어 있다.  
‣火穴을 직접 사하지 않고 木穴을 사하여 鬱熱을 해소한 것으로 볼 수 있다.

### 39. 熱痰

#### 1) 병증
■ 河間은 濕이 心에 있으면 熱痰이라 하였다.  
‣누렇고 잘 뱉어지지 않는 끈끈한 가래를 말한다.  
■ 『正傳』에서는 “多煩熱, 便燥結, 頭面烘熱, 或爲眼爛, 痰色黃, 喉閉, 癲狂懊憹, 怔忡驚悸, 如畏人將捕”한다 하였다.[^39]  
‣상기증은 痰에 熱結한 병증으로 小調中湯證에 해당하는데 이는 『傷寒論』에서 小結胸으로 언급한 小陷胸湯證과 일치한다.[^40]  
‣『溫病條辨』에서는 이와 비슷한 증후가 暑溫證에서도 나타날 수 있음을 언급하였다.[^41]  
■ 『張氏醫通』에서는 해수하고 얼굴이 붉으며 흉복에 항상 열이 있고 손발만 차가울 때가 있으며 洪脈이 나타나는 경우는 熱痰이 膈上에 있는 것이므로 小陷胸湯을 사용해야 한다고 하였다.  
■ 갑상선기능 항진증과 같은 대사항진증, 실증의 중풍전조증, 호흡기계의 병증, 吞酸, 嘈雜과 같은 소화기계의 병증, 극심한 견배통과 같은 근골격계의 병증 등으로 다양하게 나타난다.

#### 2) 치법과 진단 근거
■ 『正傳』에서는 心勝으로 간주하여 ‘大敦, 隱白 보; 神門, 太白 사’를 제시하였다.  
‣脾勝格과 心勝格의 병용으로 증세는 熱證이지만 脾를 조리하여 順氣시키면 痰이 사그라지고 火氣가 강하하게 되므로 順氣에 중점을 두어 고려된 치법으로 볼 수 있다. 『方藥合編』에서 痰火를 다스리는 小調中湯이 脾胃를 잘 조리시키는 효능을 지닌 것으로 평가한 것과 일맥상통한다고 볼 수 있다.  
■ 傷寒論에서 小陷胸湯證인 小結胸에 대해 증이 心下에 있어 이를 만지면 통증이 있고 맥이 浮滑하다고 하였는데 熱疾方 운용의 복진과 맥진 근거로 삼을 수 있다.  
‣熱痰方에 大敦이 포함되므로 心下의 경결이 大敦을 운용하는 적응증임을 유추할 수 있다.

### 40. 口舌의 병증[^42]

#### 1) 혀에서 경락의 유주
■ 脾經: '挾咽, 連舌本, 散舌下’한다.  
■ 心經: 그 분지가 ‘從心系上挾咽’하며 혀는 ‘心之苗’이다.

#### 2) 허증의 병증
■ 피로, 스트레스, 영양부족 등으로 인한 면역력 저하가 원인이며 주로 心脾血虛의 양상으로 나타난다.  
‣보통 口舌生瘡이 흔하고 심한 경우 미란이나 궤양이 나타나지만 실증에서처럼 舌紅하지는 않고 舌淡(白)하며 설태가 엷어지는 경향을 보인다.  
‣피로시 자주 반복되는 경향을 보이며 심한 경우 혀가 걸레처럼 너덜거리는 양상을 보이기도 한다.  
■ 음식을 먹다가 혀를 잘 깨무는 사람이 있는데 이를 心虛의 한 징후로 보기도 한다.  
‣『靈樞』曰: “少陰氣至卽齧舌, 少陽氣至卽齧類, 陽明氣至卽齧脣矣. 視主病者則補之.”  
■ 여성의 경우 생리시에 심해지기도 한다.

#### 3) 실증의 병증
■ 『素問』曰: “少陰脈賞腎, 絡于肺, 擊舌本, 故口燥舌干而渴. 足三陰之脈皆絡于舌, 凡舌病之疼痛熱腫, 則責君火之升炎.”  
‣실증의 주요 병기로서 일반적으로 火熱의 옹성으로 心火亢炎證을 동반한다.  
■ 주로 舌紅, 舌尖紅點이 나타나며 심하면 혀의 표면이 갈라진다(舌裂).  
‣『醫學入門』에서는 구창의 부위가 붉으면 心熱, 희면 肺熱이라 하였다.  
‣導赤散, 黃連解毒湯, 回春凉膈湯證에 해당한다.  
■ 重舌, 木舌은 주로 心脾의 積熱에 의한 실증으로 본다.

#### 4) 치법
■ 허증  
‣心虛에서 기인하는 경우 心正格을 운용한다.  
‣心脾血虛의 양상을 띠는 경우 少海, 陰陵泉, 三陰交, 血海 등을 위주로 치법을 구성한다.  
■ 실증  
‣心勝格, 心寒補를 위주로 운용한다.  
‣胃熱에 의한 경우에는 胃寒補나 胃勝寒格을 운용한다.

### 41. 熱腹(實脹)

#### 1) 병증
■ 『要訣』에서는 “내부에서 脹證이 시작되어 외부에까지 번진 것으로 소변이 붉고 뻑뻑하고 대변이 굳으며, 기색이 紅亮하고 목소리가 高爽하고 맥이 數滑有力한” 증이라 하였다.  
‣病機十九條 중의 “諸張腹大, 皆屬于熱”에 해당하는 脹滿의 열실증이다. 熱結에 의한 병증으로서 大柴胡湯證과 유사한 것으로 보인다.

#### 2) 치법과 복증
■ 心實이라 하여 '丹田 奪; 陰谷, 曲泉 보; 太白, 神門 사’를 제시하였다.  
‣心勝格에서 少海 대신 肝經의 曲泉을 취하여 肝正格(또는 肝寒補)과 心勝格의 병용으로 구성된 치법이다.[^43]  
‣腹證의 원인이 肝에서 기인하는 경우가 다수임을 고려한 듯하다.  
■ 위치법은 熱服이 아니어도 大柴胡湯[^44]證이면 운용할 수 있다고 본다.  
‣小柴胡湯證보다 胸脇苦滿, 脇下硬滿의 정도가 강하고 그 여파로 심하부까지 경결되어 拘攣, 拘急이 동반된 心下急이 주증이다.  
‣腹底를 만져보면 힘이 있고 실하며 압진시 숨이 차기도 한다. 上腹이 滿하고 복통이 있기도 한다.

### 42. 피부의 가려움, 통증

#### 1) “諸痛痒瘡, 皆屬于心”
■ “온몸에 벌레가 기어가듯 심하게 가려우며 참을 수 없는 것(遍身疼如蟲行不可忍)”은 心實에 해당한다 하였다.  
‣『素問』에서 “心熱者, 色赤而絡脈溢也”라 하였듯이 피부가 붉게 충혈되어 있는 경우가 많다.  
■ 기본적으로 痒, 瘡은 氣血의 부조와 經脈의 막힘으로 인해 血에 火가 엉겨서 발생하는 현상이다.  
‣『靈樞』曰: “凡營衛稽留于經脈之中, 則血泣而不行故熱, 火熱不止, 熱勝則肉腐, 肉腐則爲膿.”  
■ 피부에 火熱의 옹체가 심하면 통증이 발생하고 이는 心實과 관련된다. 가려움과 통증은 火熱의 경중에 의한 정도 차이다.  
‣『醫學綱目』曰: “諸痛皆屬於火, 皮膚痛, 屬心實.”  
■ 火熱의 항진이 血虛를 초래하면 風을 동하게 하여 병증이 더욱 가중된다.

#### 2) 치법
■ ‘太衝 迎後正; 光明 正; 陰谷 보; 大敦(大都) 사’  
‣太衝과 光明은 肝經과 膽經의 原絡배혈로서 原絡 배혈에 해당한다. 血虛挾風에 대한 대처로 볼 수 있다.  
‣『察病』, 『秘訣』에는 ‘陰谷 보; 大敦 사’가 제시되어 있고 다른 판본들에는 ‘陰谷 보; 大都 사’가 제시되어 있다.[^45] ‘陰谷 보; 大敦 사’는 心勝格(Ⅱ)형에서 타경보사만 취한 것이고 ‘陰谷 보; 大都 사’는 脾寒補로 볼 수 있다.  
■ 비교  
‣肺正格: 피부가 건조하며 허옇게 인설이 일어나는 경우가 많다.  
‣小腸正格: 血虛상을 동반하는 경우가 많다.  
박갤안구의 병증

### 43. 心經과 火

#### 1) 心經과 안구
■ 직접 心經의 본경이 눈에 유주하지는 않으나 그 분지가 “從心系上挾咽, 繫目系”하여 눈과 관계를 맺으며 『靈樞』에서 “目者心之使也, 心者神之舍也”라 하였듯이 눈은 淸陽의 精華인 神이 반영되는 곳이고 心은 이를 주관한다.  
‣『四聖心源』曰: “而淸陽之上發, 必由於脈, 脈主於心而上絡於目, 心目者, 皆宗筋之所聚也.”  
■ 안구의 五輪 배치에서 눈안초리인 內眥는 心의 영역에 해당한다.

#### 2) 火와 안구의 관계
■ 『東醫寶鑑』에서는 “眼無火不病”이라 하여 눈에 생기는 질환의 대부분이 熱에서 기인하므로 淸心凉肝을 치법의 주로 삼으라고 하였다.  
‣이는 滋陰을 중시하는 입장에서 나온 의론으로서 타당성이 있으나 실제 淸陽不升이나 濁陰의 저체에서 기인하는 병증도 많으므로 일반화시킬 수는 없다.  
■ 안구의 정상적인 기능은 陰精의 충분한 공급과 淸陽의 지속적인 상승이 어우러져 야 유지되는 것이므로 병증시 기본적으로 어느 것의 문제인지 파악해야 한다.

### 44. 안구의 병증과 心正格

#### 1) 氣의 상충과 안구의 병증
■ 안구의 병증에 대한 苓桂朮甘湯의 적용  
‣『方機』에는 苓桂朮甘湯의 주치로 “눈이 아프고 赤脈이 생겨 눈을 들 수 없는 사람”을 언급 하였다.[^46]  
‣『類聚方廣義』에는 苓桂朮甘湯이 “水飮이 있는 자[飮家]가 눈에 뿌연 막[雲翳]이 생기고 눈이 어둡고 침침하고 아프면서[昏暗疼痛] 氣가 上衝하여 머리가 어지럽고 눈꺼풀이 부으며 눈물이 많이 나는 것을 다스린다.”고 하였다.  
■ 氣의 상충에 동반한 水氣의 범람이 안구에 다양한 병증을 유발할 수 있다.  
‣고방가들은 이를 上衝을 제어하는 苓桂朮甘湯으로 다스릴 수 있다고 하였다.

#### 2) 心正格의 적용
■ 心正格은 안구로 心神을 상승시키고 濁陰을 하강시킨다.  
■ 心正格은 氣의 상충이나 水氣의 범람에서 기인하는 안구의 병증을 다스린다.  
‣대부분 苓桂朮甘湯證과 유사한 경향을 보이는데 상당수의 병증들이 肝血虛에 의한 병증들과 유사하므로 감별에 유의해야 한다.  
■ 적응증  
‣안검의 경련, 부종  
‣안구의 통증과 어지러움  
‣안구의 피로감과 잦은 충혈, 염증(각막염, 결막염)  
‣눈앞이 뿌옇게 흐려지며 시력이 저하되는 경우  
‣迎風出淚(冷淚)[^47]

### 45. 內眥의 병증

#### 1) 內眥의 특징
■ 눈안초리는 睛明穴이 위치하여 膀胱經이 기시하는 곳이다.  
■ 이 부위의 병증은 膀胱經의 寒水之氣가 心火에 의해 침범당한 것으로 간주한다.  
‣대부분이 心熱證으로 간주된다.

#### 2) 병증
■ 內眥赤紅肉起: 內眥에 혈관조직이 신생한 肌肉이 자라나는 것으로 군날개(翼狀片)라 고도 한다.  
■ 胬肉反睛: 拳睛努肉이라고도 하는데 혈관이 신생하여 불그러진 군살이 검은자위까지 웃자라는 것이다.

#### 3) 치법
■ ‘大敦, 少衝, 復溜 보; 太白, 太淵 사’가 제시되었다.  
‣心腎俱虛方의 변용으로 太谿 대신 太淵을 취하였다. 太白, 太淵을 사하는 것으로 보아 肺가 주관하는 흰자위(白晴)의 병증에도 대처할 수 있다.  
‣氣의 상충에 의해 유발된 안구의 병증을 다스릴 수 있다. 따라서 비염에 의해 유발된 안구주위의 충혈, 가려움, 열감이나 알러지성 결막염에도 운용할 수 있다.  
■ 心經의 實熱일 경우 心勝格이나 心寒補를 운용한다.  
"心寒補의 경우 ‘少海, 陰谷 보; 少府, 然谷 사’로 운용한다.  
■ 膀胱正格을 사용하기도 한다.  
‣눈안초리는 膀胱經이 기시하는 곳이므로 至陰을 취하는 膀胱正格을 운용할 수 있다.  
‣고방가들의 경우 胬肉反睛에 越婢加朮湯[^48]을 주로 운용하는데 이는 원래 신체가 붓고 소변이 잘 나오지 않으며 沈脈이 나타나는 상황에 제시된 처방으로서 발한과 利水를 겸한 처방이다. 즉 氣의 불통에 의해 표부에 水가 정체되고 이에 울열이 가해진 상황을 개선시켜주도록 구성된 것으로 해석할 수 있는데, 膀胱正格이 表陽을 통창시키며 소변을 소통시켜서 水의 정체와 울열을 해소할 수 있다는 점에서 이와 유사한 역할을 한다고 볼 수 있다.  
박갤기타의 병증

### 46. 肘內痛(Golfer’s elbow)

#### 1) 병증의 양상
■ 주로 팔꿈치 내회전시 少海나 肘尖(m. epicondyle) 부위에서 통증이 나타난다.  
■ 배수혈중 肺俞부터 心兪 주위의 경결이 있을 경우 팔꿈치에 연관통이 발생한다.  
‣『靈樞』曰: “肺心有邪, 其氣流于兩時”  
■ 心積인 伏梁이 관찰되는 사람들에게서 승모근 중상부나 능형근에서 기인하는 견배통과 주통이 관찰되는 경우가 있다.

#### 2) 치법
■ 기본적으로 心正格을 운용하고 경추증이 의심되는 경우는 경추나 상부 흉추 주위의 경결을 해소시켜야 한다.  
‣이 경우 단순한 주통의 상황에서도 心下痞(硬)가 나타나는 경우가 있다.  
■ 少海, 崑崙, 陰陵泉 보  
‣崑崙: 少海는 手少陰(君火)心(火)經속의 水穴에 해당하므로 이를 뒤집어놓은 형국인 足太陽(寒水)膀胱(水)의 火穴인 崑崙을 취혈하는 것으로 테니스 엘보(曲池 부위의 통증)에 商丘를 사용하는 것과 같은 원리이다. ‘  
‣陰陵泉: 少海 부위의 병증이므로 心脾相接의 원리와 상하대칭 刺法을 이용한 것이다.

### 47. 血疝

#### 1) 병증
■ 心疝이라고도 한다.  
‣『素問』曰: “病名心庙, 少腹當有形也 …… 心爲牡臓, 小腸爲之使, 故曰少腹當有形也.”  
■ 小腹의 양방, 횡골의 양단 서혜부에 생기는 黃瓜狀의 橫痃, 가래톳이라 한다.  
‣크기가 작은 것은 서혜부의 림프종(ingual adenopathy)에 해당한다.  
‣서혜부에 길게 늘어진 것은 탈장에 해당한다.

#### 2) 치법
■ 병증이 心에 속한다 하여 心正格이 제시되었으나 탈장의 경우는 보통 외과적 적응증에 해당하므로 감별해야 한다.  
■ 心正格은 오히려 음낭수종인 水疝이나 㿉疝에 적용되는 경우가 많다.

### 48. 유즙분비 이상

#### 1) 유즙과 心의 관계
■ 유방은 胃經의 유주영역이나 젖의 근원은 血이다.  
■ 脾生血하고 心主血하며 小腸行血한다.  
‣젖은 陰血에서 생겨나므로 일차적으로 脾生血의 기능이 정상적이어야 젖이 생겨나고 心과 小腸의 行血 기능이 정상적이어야 젖이 배출된다.  
‣따라서 젖의 분비 이상이 氣血의 허손에 의한 생산량의 부족인지 다른 요인에 의한 불통인지를 구분해야 한다.

#### 2) 치법
■ 少衝, 少澤 보  
‣心은 血脈을 주관하고 小腸에 합한다. 따라서 心經과 小腸經의 井穴을 함께 자침하여 血脈을 소통시키고 이로써 유즙의 분비를 원활하게 한다.  
‣이는 유즙불통에 木通을 사용하는 이치와 유사하다고 볼 수 있다.  
‣胃正格과 병용하기도 한다.  
■ 陰陵泉, 血海, 三陰交, 少海 보  
‣陰血의 산생과 관련된 혈이므로 주로 心脾血虛의 상황에 운용한다.  
[^1]: 자세한 내용은 心包經을 참조하기 바란다.  
[^2]: 『要訣』에 제시된 心熱補는 鬱熱補와 구성이 일치한다.  
[^3]: 예를 들자면 ‘大敦, 湧泉 보; 太白, 太谿 사’ 할 경우 腎正格의 변용에 해당하고 ‘大敦, 隱白 보; 太白 사’ 할 경우 脾勝格의 변용에 해당한다.  
[^4]: 陽氣가 새나가며 나타나는 반응이다. 이와는 달리 陽鬱에 의한 땀은 점도가 있고 냄새가 나는 경향을 보인다. 주로 陽明經의 열증인 石膏證에서 잘 나타난다.  
[^5]: 暑證에 관해서는 의서들마다 규정하는 방식과 사용하는 용어에 차이가 있어서 개념상 혼돈스러운 면이 많다. 일단 『景岳全書』에 의한 陽暑와 陰暑의 구분과 『醫學入門』에 의한 中暑, 中暍의 구분을 따른다.  
[^6]: 『要訣』이나 『正傳』모두 “頭痛, 惡寒, 肢節疼痛, 煩心, 肌膚大熱無汗” 한 暑證에 心正格을 사용한다고 하였는데 이는 열이 울체되어 나타나는 裏熱證에 濕을 낀 소치로서 白虎(加蒼朮)湯證에 해당하므로 心火를 사하는 心勝格이나 心寒補를 운용하는 것이 타당하다. 白虎湯證에 心正格은 오류이다.  
[^7]: 이때 발생하는 병증은 결국 水氣의 충역에 의한 것이다. 일본에서는 이를 水滯라고도 표현하는데 그 진단 기준에 대해 ‘테라자와 카츠토시 저, 조기호·김영설 역, 『증례로 배우는 동서의학』, 군자출판사, 2005. 100쪽’에 수록되어 있으니 참조하길 바란다.  
[^8]: 「神鍼歌」에서는 남녀의 전신 脹滿증에 敦, 少衝 보; 陰谷 사’를 운용하라 하였다.  
[^9]: 『傷寒論』에서 “太陽病, 發汗, 遂漏不止, 其人惡風, 小便難, 四肢微急, 難以屈伸者, 桂枝加附子湯主之” 라 하였다. 발한 과다후 ‘四肢微急, 難以屈伸’ 한 것을 목표 삼아 心正格 계열의 치법을 운용할 수 있다.  
[^10]: 尤在徑은 이 조문을 근거로 삼아 이것이 『內經』에서 말하는 脈痿, 筋痿라 하였다.  
[^11]: 『金匱要略』에 수록된 桂枝甘草湯의 가미방으로서 茯苓, 澤瀉, 桂枝, 甘草, 白朮, 生薑으로 구성되어 있다. 『類聚方』에서는 “心下가 두근거리고 소변이 불리하며 상충 및 구토하고 갈증이 일어나 물을 마시려 하는 사람을 고친다.” 고 하였다.  
[^12]: 한편 이런 경우 水飮에 정체에 의해 정상적인 津液이 상달하지 못하므로 口乾이 나타날 수도 있는데 이를 陰虛의 징후로 판단해서는 안된다.  
[^13]: 『傷寒論』에 수록된 桂枝甘草湯의 가미방으로서 茯苓, 生薑, 桂枝, 甘草로 구성되어 있다. 『類聚方』에서는 “心下가 두근거리고 상충하여 구토하는 사람을 고친다.” 고 하였다. 임신부의 입덧에 응용된다.  
[^14]: 『金匱要略』에 수록된 桂枝甘草湯의 가미방으로서 茯苓, 桂皮, 五味子, 甘草로 구성되어 있다. 『金匱要略』에서는 “靑龍湯下已, 多唾口燥, 寸脈沈, 尺脈微, 手足厥逆, 氣從少腹上衝咽, 手足痺, 其面翕然如醉狀, 咽腹下流陰股, 小便難, 時復冒者, 與茯苓桂枝五味甘草湯, 治其氣衝”이라 하였다. ‘其面翕然如醉狀’이라는 언급 때문에 안면부의 상열감에 자주 운용된다.  
[^15]: 『正傳』에는 心勝格(Ⅱ)형인 ‘石門迎; 少海, 陰谷 사; 大敦, 少衝 사’를 제시하였으나 懸飮은 陰證이라는 전제에서 『교감』의 내용을 따랐다.  
[^16]: 그러나 이를 懸飮이라 규정한 것은 잘못된 것이다. 원래 懸飮은 『金匱要略』에서 언급한 痰飮의 4가지 양상중 하나로서 주로 협부에서 병변을 일으킨다.  
[^17]: 『傷寒論』의 眞武湯 관련 조문은 다음과 같다.  
“太陽病, 發汗, 汗出不解, 其人仍發熱, 心下悸, 頭眩, 身瞤動, 振振欲擗地者, 眞武湯主之.”  
“少陰病, 二三日不已, 至四五日, 腹痛, 小便不利, 四肢沈重疼痛, 自下利者, 此爲有水氣, 其人或咳, 或小便利, 或下利, 或嘔者, 眞武湯主之.”  
[^18]: 『本經疏證』에서는 芍藥이 “응결한 陰氣를 깨뜨리고 화평한 陽氣를 퍼뜨린다.” 고 하였다. 즉 陰氣가 응결되면 陽氣가 들어가지 못하므로 응결한 陰氣를 깨져야 陽氣가 퍼지는 것인데 이때 芍藥이 작용을 발휘한다는 것이다. 자세한 내용은 『本經疏證』을 참조하기 바란다.  
[^19]: 防己, 黃氣, 桂枝, 茯苓으로 구성되어 있다. 『金匱要略』에서는 “皮水爲病, 四肢腫, 水氣在皮膚中, 四肢聶聶動者, 防己茯苓湯主之” 라 하였다.  
[^20]: 중국에서는 이를 傾瀉라고 표현하기도 한다.  
[^21]: 이에 의하면 心痛은 심장의 병변에서 기인하는 심하부로의 연관통을 의미하고, 膈痛은 위장이나 식도의 기능성, 기질적 병변에 의해 발생하는 통증과 관련 증상을 의미한다.  
[^22]: 『素問』에서는 心病의 증상에 대해 “胸中痛, 脇支滿, 脇下痛, 膺背肩胛間痛, 兩臂內痛”이라 하여 협심증이나 관상동맥질환과 관련된 연관통을 명확히 언급하였다.  
[^23]: 大敦은 心正格과 함께 脾勝格에도 포함되는데 이로 보아 大敦은 심하부의 硬結이나 結聚를 해소시키는데 주역할을 한다고 볼 수 있고 이를 大敦 운용의 주요 복증으로 보아도 될 것 같다. 脾經에서 脾勝格 운용시의 복증이 枳實, 厚朴증의 복증과 유사하다고 한 내용을 참조하기 바란다.  
[^24]: 글쓴이의 경우 복진상 心下痞(硬)과 좌측의 胸脇滿이 나타나는 복증을 목표로 이 치법을 운용한다. 柴胡桂枝湯證과 유사한 것 같다.  
[^25]: 관상동맥질환에서 나타나는 관련 증상이 놀라울 정도로 자세히 묘사되어있다.  
[^26]: 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 川連茯苓湯(黃連, 茯苓, 麥門冬, 車前子, 通草, 遠志, 半夏, 黃芩, 甘草)을 제시하고 『東醫寶鑑』에서는 그 내용을 인용하였다.  
[^27]: 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 黃芪茯神湯(黃芪, 茯神, 遠志, 紫河車, 酸棗仁)을 제시하고 『東醫寶鑑』에서는 그 내용을 인용하였다.  
[^28]: 『鍼灸聚英』에 언급된 少衝의 주치 효능 중에 ‘咽中酸’이 있다.  
[^29]: 일반적으로 속쓰림 환자들에게 제산제가 남용되는 경향이 있는데 이는 일시적인 제산 효과를 거둘지 몰라도 결과적으로 胃陰을 고갈시키고 營血을 손상시킨다. 사실 이러한 문제는 『醫學正傳』에서 “俗醫不究其源, 例以辛香燥熱之劑治之, 以火濟火, 遂成危劇, 良可痛哉” 라 하였듯이 이미 과거에서부터 제기되었다.  
[^30]: 1차 의료기관을 방문하는 환자 가운데 인후부의 잦은 염증을 앓거나 특별한 호흡기계의 병증이 없는데도 잦은 기침을 호소하는 경우의 상당수가 위-식도 역류 증세에서 기인하는 것이라는 보고가 있다.  
[^31]: 이에 관한 『醫學綱目』의 내용을 인용하자면 다음과 같다.  
[^32]: 『內經』에서 心之兪가 大陵으로 수록되어 있으나 원래는 神門을 취하는 것이 타당하다. 『內經』에서 心病에 心包經의 혈을 운용한 이치에 대해서는 心包經을 참조하기 바란다.  
[^33]: 『金匱要略』에서 “夫失精家, 少腹弦急, 陰頭寒, 目肢髮落, 脈極虛芤遲, 爲淸穀亡血失精, 脈得諸芤動微緊, 男子失精, 女子夢交, 桂枝龍骨牡蠣湯主之” 라 하였다.  
[^34]: 心腎俱虛方은 心氣와 腎氣가 동시에 허쇠해져 心腎의 소통이 이루어지지 않는 상태를 다스리도록 고안된 방법인데 실제는 心虛가 기본이 되어 진행된 병증에 주로 운용된다. 이에 대한 자세한 용법은 腎經을 참조하기 바란다.  
[^35]: 이하의 내용은 앞서 脾經에 수록된 내용과 참고하여 보기 바란다.  
[^36]: 肝勝格인 ‘經渠, 中封 보; 少府, 行間 사’의 보사를 뒤집어 놓은 형태를 말한다.  
[^37]: 원래 陰谷이 아닌 陽谷으로 수록되어 있으나 『교감해설』에서는 이를 陰谷으로 수정하였다.  
[^38]: 자세한 내용은 心包經을 참조하기 바란다.  
[^39]: 『丹溪心法』의 수록 내용과 일치한다.  
[^40]: 小陷胸湯은 黃連, 半夏, 瓜蔞仁으로 구성되어 있고 小調中湯은 이에 甘草가 배합되어 있으며 제법상의 차이만 있을 뿐이다. 『方藥合編』에서는 小調中湯에 대해 “一切痰火及百般怪病”을 다스리고 脾胃를 잘 조리하는 처방으로 제시하였다.  
[^41]: 陽明暑溫證이라 하여 치방은 小陷胸湯加枳實을 제시하였다.  
[^42]: 脾經, 心包經, 三焦經, 小腸經의 내용들을 함께 참조하기 바란다.  
[^43]: 『正傳』에는 心勝格이 제시되어 있으나 위의 치법이 타당하다고 본다.  
[^44]: 小柴胡湯에서 人參, 甘草를 去하고 芍藥, 枳實, 大黃을 加하고 生薑을 올린 것으로 小柴胡湯과 小承氣湯을 합방한 구성으로 볼 수도 있다.  
[^45]: 大都와 大敦이 발음상 비슷하여 과거 필사시 오류가 생긴 것으로 보이는데 이러한 예들이 다른 경우에도 나타난다. 『교감』에서는 판본상 ‘陰谷 보; 大都 사’가 옳다고 하나 치료면에서 두 방법이 모두 타당 하다고 생각하여 두 예를 함께 수록 한다.  
[^46]: 유모토 큐우신(湯本求眞)은 『方機』에서 언급한 안질은 수포성 결막염이나 각막염이라고 하였다. 이를 肝熱로 보고 肝正格이나 肝勝格을 운용해야 할 경우도 있으니 운용시 감별에 유의해야 한다.  
[^47]: 『金匱要略』에 膈上에 痰이 있을 경우 나타나는 증상으로 ‘目泣自出’이 언급되어 있다.  
[^48]: 越婢湯에 蒼朮을 가한 것으로 石膏, 麻黃, 蒼朮, 生薑, 大棗, 甘草로 구성된다.  