---
layout: "page"
title: "최신 임상 한방의학(09)  교원병"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '방제']"
---

* content
{:toc}



# 교원병

## 총론
교원병은 병리조직적 소견으로부터 출발한 개념이지만 임상 증상으로는 류마티스성 질환, 병인론적으로는 자가면역질환이라고도 불리며 각각 유사한 병태를 나타내고 있다. 교원병은 소위 난치병에 속하는 것이 많으며 원인이 불명해 근치적 치료 방법이 확립되어 있다고 하기는 어렵다.

### 교원병에 대한서양의학적 치료의 문제점과 한방의학
교원병에 대한 병태 해석은 최근 비약적으로 진보하고 있다. 그러나 그 병인에 관해서는 여전히 분명하지 않다. 이것은 병인 치료를 원칙으로 하는 서양의학에 있어 치료가 매우 곤란한 병태이다. 따라서 본 질환에 대한 서양의학적 치료는 기본적으로는 대증 요법이 되지 않을 수 없다.  
한편, 류마티스 관절염이나 전신성 홍반성 낭창 등 각 교원병은 병변의 주증은 다르지만 기본적으로는 전신성 질환이기 때문에 많은 종류의 약제를 병용하게 된다. 게다가 그 치료는 종 종 장기간에 걸치는 것이 많아 필연적으로 약해(藥害)라는 새로운 증상이 출현해 이차적인 약제의 부작용 때문에 평생을 괴로워하는 경우도 적지 않다.  
한편, 서양의학과는 완전히 다른 치료 체계를 가지는 한방의학은 철저한 치료 의학이다. 그 진단 원리에 의해 서양의학적 병명이나 병인과 완전히 관계없이 치료할 수 있다. 게다가 서양 의학적 치료보다 훨씬 안전하게 전신적, 장기적 치료가 가능하다. 이러한 의미에서 교원병은 한방의학적 치료를 응용할 가치가 있는 치료 대상이다.

### 교원병에 대한 한방의학적 치료의 유효성
교원병에 대한 한방의학적 치료의 유효성은 어느 정도일까? 유감스럽게도 본 질환에 대한 한방의학적 치료의 시도는 이제 막 시작된 단계이다. 일본에 있어서는 과거의 보고 예도 적고, 이 분야의 한방의학적 치료의 임상 평가에는 증례의 축적이 필요하며 향후 더욱 시일을 요한다고 생각된다.  
우리는 Lansbury 활동 지수를 지표로 하여 RA에 대한 유효성을 검토했는데 68%가 유효했다. 유효처방은계지작약지모탕, 계지가영출부탕, 계지이월비일탕 등이었다  
전신성 홍반성 낭창에 대해 상해(上海) 제일인민의원의 보고에서는 중서의학의 결합에 의해 84%가 유효하여, 서양의학 단독 치료보다 분명하게 의미 있게 높다고 하고 있다.  
경피증에 대해 천진의학원 피부과의 보고에서는 중등도 개선 이상에서는 57%가 유효하고, 어떠한 개선이 나타난 것은 94%에 달한다. 경피증에 유효한 방제가 적은 현재, 이 보고는 주목해야 할 성적이다.  
베체트병에 대해 천진남개의원 피부과의 보고에서 저효 이상의 증례는 61%로 나타났다고 보고하고 있다.  
이상, 중국의 성적은 대상이나 평가방법으로 자세한 것에 대해서는 불분명한 점이 있지만, 교원병에 대해 한방의학은 일정한 효과가 있는 것은 사실인 것 같다.  
최근 大野의 저서가 출판되었는데, 현시점에서는 이것이 가장 과학적으로 신뢰할 수 있는 교원병 치료의 내용이다.

### 한방의 학과 서양의학의 병용
많은 교원병은 한방 단독 치료는 곤란하며 서양의학과의 병용이 필요하다. 처음부터 한방을 병용하는 것이 효과적이다.  
첫째로, 한방 방제를 초기부터 병용함으로써 스테로이드제 등의 양약을 줄이거나 조기에 끊을 수 있다.  
둘째로, 스테로이드제 등의 현대 의약의 부작용을 예방할 수 있다. 셋째로, 현대 의약과 한방약의 상승 효과가 예상된다.  
세 가지 중 하나라도 성공하면 교원병 치료에 있어 매우 의의 있는 것이다. 교원병과 같은 난치성 질환에 대해서는 동서양의학의 장점을 살린 적극적인 병용 요법이 기대된다.

### 전신 상태에 의 파급 효과
교원병에 대한 한방 치료의 큰 장점은 그 전신 상태에 의 바람직한 파급 효과이다. 그림은 RA 치료 중인 환자에게 나타난 파급 효과이다(그림 1).

|  체중 | 증가 25.5% | 변화 없음 46.8% | 감소 27.7% |   |  
| ---  
| 식욕 | 좋아짐 36.2% | 변화 없음 63.8% |  |  |  
| 수면 | 잘자게 됨 36.1% | 변화 없음 59.6% | 잘 수 없음 4.3% |  |  
| 피로 | 피로하지 않음 25.5% | 변화없음 59.6% | 쉽게 피로하지 않음 14.9% |  |  
| 감기 | 걸리지 않게 됨 48.9% | 변화 없음 44.7% |  |  |  
잘걸리지 않음 6.4%

|  편도선 | 붓지 않게 됨 17.0% | 변화 없음 78.7% | 잘 붓게 됨 4.3% |   |  
| ---  
| 변통 | 변비 경향 8.5% | 보통 80.9% |  | 설사경향이 있음 10.6% |  
| 위장 | 좋아짐 17.0% | 변화없음 80.9% |  | 나빠짐 2.1% |  
| 수족 | 따뜻해짐 40 4% | 변화 없음 53.2% |  | 쉽게 차가워 짐 6.4% |  
| 월경 | 순조로워짐 5.0% | 변화 없음 75.0% | 월경불순 20.0% |  
@그림1 한방 치료의 전신 파급 효과

식욕이나 위장의 상태가 좋아진 예가 많이 있어 위장 장애를 초래하지 않고 RA의 치료가 가능하다는 것은 한방 치료의 큰 장점이다. 나아가 수면이나 피로감이 개선하고 있는 예도 많이 볼 수 있다. 감기에 걸리지 않게 되거나 편도선이 붓지 않게 되었다고 하는 증상도 많다. 감염에 의해 악화되는 교원병 환자에게 있어 매우 바람직한 것이다. 작용 기전에서도 말하지만 한방 치료가 면역 응답 이상의 개선에 기여하고 있는 것이 시사된다. 손발이 따뜻해지는 증례도 많아 말초의 혈액순환 개선이 꾀해진 것이라고 생각된다.  
이러한 전신 상태에 의 바람직한 파급 효과는 서양의학에서는 볼 수 없는 한방의학적 치료의 큰 특징이다.  



## 류마티스 관절염

### 병태 개요
류마티스 관절염(Rheumatoid Arthritis, RA)은 주병변이 관절에 있다고는 해도, 기본적으로는 만성, 전신성, 염증성 질환이다. 관절염은 활막염으로 시작되어, 가끔 관해되지만 재연성이다. 많은 경우, RA의 염증은 방치하면 연골, 골의 파괴를 일으켜 관절 기능은 현저하게 상 해된다. 중증 예에서는 와병 생활을 해야 한다. 장애는 관절 외에도 영향을 미쳐, 류마토이드 결절, 빈혈, 림프절 종창, 류마토이드 폐, 심막염, 안 병변 등 다채로운 병의 증세를 가져온다.

### 증상과 임상 소견, 진단
진단은 1987년의 ACR의 진단 기준에 의한다(표 1).  
표1 류마티스 관절염(RA)의 진단 기준  
류마티스 관절염의 진단 기준  
❶ 아침 강직(적어도 1시간 이상 계속되는 경우)  
❷ 세 군데 이상의 관절 종창  
❸ 손가락 pip 또는 MP 또는 수관절의 관절 종창  
❹ 대칭성 관절 종창  
❺ 손가락·손의 x선 이상(골미란 등)  
❻ 피하 결절(류마토이드 결절)  
❼ 류마토이드 인자 양성  
상기의 7항목 중 4항목 이상이 나타나는 경우, RA라고 진단된다. 초기의 4항목은 적어도 6주간 지속하지 않으면 안 된다.  
조기의 RA에 대해서는 항류마티스제(DMARD)의 유효성이 높다는 것이 알려졌고, 조기 류마티스 관절염의 진단 기준도 작성되었다(표 2).  
표2 일본 류마티스학회에 의한 조기 류마티스 관절염의 진단 기준  
조기 류마티스 관절염의 진단 기준  
❶ 3관절 이상의 압통 또는 움직일 때 통증  
❷ 관절이상의 종창  
❸ 아침강직  
❹ 류마토이드 결절  
❺ ESR 20mm/hr 이상의 고치 또는 CRP 양성  
❻ 류마토이드 인자 양성  
이상 6항목 중 3항목 이상을 충족시키는 것.  
이 진단 기준에 해당하는 환자는 상세히 경과를 관찰하고 병태에 따라 적절한 치료를 개시할 필요가 있다.

### 서양의학에서의 대응
치료는 과거 30년 가까이 피라미드 치료 계획에 따라 치료되고 있었다. 그러나 이 생각은 과거의 것이 되었고 현재는 발병 초기부터 항류마티스제를 사용하게 되었다. 나아가 치료의 중심은 항류마티스제로부터 면역억제제(메토트렉세이트, MTX)로 이동했다. 최근에는 생물 학적 제제가 등장했다. 항TNF-α항체나 가용성 TNF-α수용체 융합 단백이 임상 응용되어 높은 유효성이 보고되고 있다. 나아가 항IL--6 수용체 항체, IL--1 수용체 길항제 등이 개발되어 임상시험이 진행 중이다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학의 생각은 앞에서 말한 대로이다. 항TNF-α 항체 등의 생물학적 제제는 유효성이 높아도 기본적으로는 대증 요법의 범주에 들어간다.

### 치료 처방

#### 󰊱 관절 증상이 주요한 경우의 주 처방
관절통은 많은 교원병에 공통적인 증상이며, RA에 유효한 방제는 한방의학적 진단이 적절 하면 다른 교원병에도 유효하다.  
현재 표 3에 나타내는 것 같은 방제가 RA에 활용되고 있다. 빈용되는 약제는 처방자, 또는 환자층이나 실시 지역에 따라 약간 차이가 있다.  
표3 RA에 사용되는 한방 방제

|  주처방 | 병용약  |  
| ---  
| 계지가영출부탕 | 팔미환 |  
| 계지탕 | 육미환 |  
| 계지가출부탕 | 계지복령환 |  
| 계지가갈근탕 | 당귀작약산 |  
| 오두계지탕 | 대황목단피탕 |  
| 계지작약지모탕 | 의인부자패장산 |  
| 월비가출탕 | 도핵승기탕 |  
| 마행의감탕 | 사물탕 |  
| 마황가출탕 | 십전대보탕 |  
| 갈근가출부탕 | 시호제 |  
| 갈근탕 | 시호탕 |  
| 의이인탕 | 시호계지건강탕 |  
| 대방풍탕 | 보중익기탕 |  
| 방기황기탕 |  |  
| 소경활혈탕 | 복령사역탕 |  |  
|  | 임시복용 |  
| 계지이월비일탕 | 대오두전 |  
감초부자탕  
오두탕  
| __ 서근입안산 | 

> ► 허증 RA의 제1선택 처방

`계지가(영)출부탕[桂枝加(苓)朮附湯]`

【해설】 ◈ 가장 널리 사용되고 있는 처방으로, 허증인 사람의 제1선택이다. 자한, 상기, 하지 냉감이 특징이다. 본방은 계지탕에 이수 작용이 있는 출과, 이수·온보 작용이 있는 부자를 더한 것이다. 계지가영출부탕도 거의 같은 목표이지만, 근육의 경련이 나 대동맥의 박동이 나타나는 것은 계지가영출부탕이 좋다.

> ► 실증의 RA의 제1선택 처방

월비가출탕[합계지가(영)출부탕] [越婢加朮湯合桂枝加(苓)朮附湯] |  
【해설】 ◈ 실증으로 체질·체력 모두 양호하며, 구갈, 부종, 소변 감소, 발한 경향이 있다. 열이 많으며, 수족이 뜨거워지는 환자에게 이용한다. 월비탕은 진통 소염 작용이 있는 마황·석고·감초와 건위, 진정 작용이 있는 대조·생강으로 이루어진다. 여기에 출을 더한 것이 본방이다.  
◈ 상기의 경향이 강하면 계지가출부탕이나 계지가영출부탕과 합방하여 계지월비탕가(영)출부탕을 사용하면 효과적이다.

> ► stage가 진행된 증례의 제1선택 처방 계지 작약지모탕(桂枝芍藥知母湯)

【해설】 ◈ 허증. 야위고, 피부 건조, 관절 변형을 수반하는 것을 전형으로 하지만, 그다지 구애되지 않아도 좋다. 자한 경향을 수반하는 경우도 있다. 구갈, 구조가 나타나는 경우가 많으며, 수족 냉증도 강하다. Stage가 진행된 증례에서는 활동성의 유무에 관계없이 본방을 제1선택으로 하는 것이 좋다.  
◈ 본방은 진통·진경 작용이 있는 지모·방풍·작약·마황·감초·부자와 혈액순 환 개선 작용이 있는 계지, 이뇨 작용이 있는 출, 건위 작용이 있는 생강으로 구성 된다.

> ► 실증이며 항강증이 있는 경우

`갈근가출부탕(葛根加朮附湯)`

【해설】 ◈ 기본 골격은 「갈근탕」이다. 갈근탕은 실증으로 체력 충실, 맥력이 있으며, 발한 경향이 없고, 항강증이 있는 경우에 사용된다. 갈근탕증으로 부종, 소변 감소, 손발의 경직, 사지의 냉감 등을 수반하는 경우는 갈근가출부탕을 이용한다.  
◈ 갈근탕은 계지탕에 갈근과 마황을 더한 처방이다. 갈근은 해열·진경 작용, 특히 항배부가 결리는 작용이 강하다. 출에는 백출과 창출이 있다. 실제의 임상에서는 창출의 이뇨, 진통 작용, 백출의 이뇨, 건위 작용에 주목해 구분하여 사용한다. 부자는 오두(烏頭)를 수치(修治)하여 독을 뺀 것으로, 포부자, 백하부자가 있다. 진통, 이뇨, 온열 작용이 있다. 진통 작용을 기대할 때에는 오두를, 온열 작용을 기대할 때는 포부자를 사용한다. 일반적으로는 백하부자부터 개시한다. 가공 분말은 가공 처리해 독을 빼 그대로 다른 엑기스제 등과 병용한다.  
【해설】◈ 오랜 세월에 걸쳐서 병이 개선하지 않고 점차 쇠약의 경향이 있는 허증의 사람에게 이용한다. 피부 건조, 야윔, 관절통이 있으며, 계지작약지모탕보다 한층 더 쇠약하고 기혈 모두 허한 경우이다.  
◈ 본방은 혈허의 주역인 사물탕과 비허의 대표약인 인삼탕의 방의가 포함되어 있다. 그리고 진통 작용의 방풍·강활·우슬·부자, 이수 작용의 황기, 건위·진정 작용의 두충·대조로 구성된다.

> ► 만성화한 허증의 RA 환자

`대방풍탕(大防風湯)

> ► 그밖의 처방으로 통증이나 종창을 제거할 수 없는 경우의 병용 처방

@탕방기황기탕(防己黃耆湯)`

【해설】 ◈ 허증. 비만형으로 살갗이 희며, 근육이 부드럽고, 피부에 힘이 없다. 다한, 소변 감소 경향이 있으며 쉽게 지친다. 본방은 수독 증상이 기본을 이루며, 이뇨 작용을 가지는 방기·황기·창출·백출이 포함되어 있다.  
◈ 다른 처방으로 통증이나 종창을 제거할 수 없을 때 병용하면 좋다. 또, 다른 주 처방과 상시 병용해도 좋다.  
◈ 이 밖에도 근육통이 심할 때에는 의이인탕, 마행의감탕, 작약감초탕, 신경 증상이 심할 때에는 소경활혈탕 등의 병용을 고려한다.

> ► 구체적인 엑기스제의 사용법을 표 4에 나타낸다.

표4 엑기스제의 사용법 ①  
관절외 증상

|  ❶ 제1선택 =>계지가(영)출부탕 | 종창이 있으면 => 방기황기탕을 더한다(계속)  |  
| ---  
| ❷ 체력충실, 구갈 => 월비가출탕 | 땀이 많음, 상기 => 계지가출부탕을 더한다 |  
|  | 종창이 있으면 => 방기황기탕을 더한다 |  
| ❸ 체력허약, 냉감 => 계지작약지모탕 | 종창이 있으면 => 방기황기탕을 더한다 |  
| ❹ 학슬풍 => 대방풍탕 |  |  
| ❺ 경추 장애 => 갈근탕, 갈근가출부탕 | 체력 중간 이하 => 계지가갈근탕 |  
| * 종창이 없어지지 않으면, 방기황기탕은 치타박일방으로 바꾼다. |  |  
| * 시령탕은 급성기에는 사용하지 않는다. |  |  
이상이 RA에 빈용되는 한방약의 「주 처방」이다. 주 처방은 마황·복령·창출·백출·부자·황기·방기·의이인 등 이뇨 작용이 있는 생약이 많이 배제되고 있다.

#### 󰊲 관절 증상을 주로 하는 경우의 병용약
1)거어혈제  
RA에는 어혈 증상도 많이 병존하고 있으므로 다음에 말하는 관절외 증상을 고치는 의미에서도 병용하는 편이 좋다. 월경에 관련한 관절통은 어혈치료제로 경감된다.

> ► 가장 종종 병용되는 거어혈제

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 거어혈제의 중심적 방제이다. 허실 중간증이지만 폭넓게 사용해도 좋다. 미소 순환 개선 작용이 강하다. 기, 혈, 수가 적당히 조합되어 있다.  
◈ 목단피·도인·작약으로 어혈을 없애고, 복령으로 수를 없애고, 계피로 기를 발 산시킨다.

> ► 허증의 여성 RA 환자

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【해설】 ◈ 비교적 체력이 저하된 여성에게 이용되는 경우가 많다. 손발이 시리며(냉한 체질), 빈혈 경향이 있고, 부종, 현훈, 두통, 월경 이상을 수반한다.  
◈ 본방은기를 조정하는약은 아니며 당귀·천궁·작약으로 어혈을 없애고 창출·택사·복령으로 수를 처리한다.

> ► 변비를 수반하는 실증의 RA 환자

`도핵승기탕(桃核承氣湯)`

【해설】 ◈ 체력이 충실한 사람으로 상기, 두통, 요통, 월경 장애, 변비 등이 있는 경우에 이용한다. 좌장골와(左腸骨窩)에 종종 띠 모양의 저항과 압통이 나타난다.  
◈ 본방은 물을 조정하는 약은 없고, 도인·대황·망초로 어혈을 없애고, 계피로 기를 발산시킨다.

> ► 변비를 수반하는 실증의 RA 환자

`대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)`

【해설】 ◈ 비교적 체력 충실한 사람으로 우하복부에 저항과 압통이 나타나 변비인 사람에게 사용한다. 옛날에는 충수염일 때에 이용되었다.  
◈ 본방은 도인·목단피·대황·망초로 어혈제가 대부분이며, 동과자에는 약간의 이뇨 작용이 나타나며 배농 작용이 있다.

> ► 빈혈 경향이 있는 허증의 RA 환자

`사물탕(四物湯)`

【해설】 ◈ 비교적 체력이 저하된 사람으로, 빈혈 경향, 안색이 나쁘며, 피부의 영양 저하나 건조 경향이 있다.  
◈ 본방은 당귀·천궁·작약으로어혈을 없앤다. 지황에는 자윤작용이 있다.

> ► 출혈 병변을합병한 RA 환자

`궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)`

【해설】 ◈ 비교적 체력이 저하된 사람의 출혈에 이용한다. 치질 출혈, 성기 출혈, 요로 출혈, 하혈 등 출혈 부위와 관계없다.  
◈ 본방은 사물탕에 지혈 작용이 있는 아교·애엽을 더하고 감초를 추가한 것이다.  
2) 시호제  
시호제는 그 증이 존재해도 주 처방으로서는 진통 효과를 그다지 기대할 수 없기 때문에 병용제로 이용하는 편이 안전하다. 그 중에서도 보중익기탕, 시호계지건강탕은 비교적 안전하다. 처방 해설은 다발근육염(p.542), 쇼그렌증후군(p.546)의 항을 참조하기 바란다.

#### 󰊳 관절외 증상
RA에는 여러 가지 관절외 증상이 있는데, RA가 전신성 질환인 것의 이유가 되고 있다. 이 증상은 RA 자체를 고치지 않으면 해결되지 않는다. 그러나 한방 치료를 병용하는 것에 의해 몇 가지 관절외 증상에 좋은 영향을 줄 가능성이 있다.  
RA는 종종 간질성 폐렴, 폐섬유증을 합병해 완고한 건성 해수, 노작 시 호흡곤란, 헐떡임 등을 나타낸다. 이러한 경우는 맥문동탕, 자감초탕, 자음강화탕 등을 응용한다. 빈혈에는 십전대보탕, 사물탕, 궁귀교애탕, 가미귀비탕, 보중익기탕 등을 병용한다. 골다공증에는 좋은 현대약이 있지만 팔미환, 우차신기환, 육미환, 사물탕의 병용도 효과가 있다. 이러한 방제는 근위축, 피부 건조 등의 전신의 대사 저하 증상에도 이용한다.

> ► 구체적인 엑기스제의 사용법을 표 5에 나타낸다.

표 5 엑기스제의 사용 방법 ②  
관절외 증상

|  ❶ 간질성폐렴 | 일반 => 맥문동탕  |  
| ---  
|  | 구내건염 => 자음강화탕 |  
|  | 전신권태 => 십전대보탕 |  
| ❷ 빈혈 | 위장허약 => 보중익기탕 |  
|  | 동계 => 자감초탕 |  
| ❸ 골다공증 | 일반 => 팔미환 |  
|  | 저림·하지통 => 우차신기환 |  
| ❹ 피부건조출혈(스테로이드성) | 일반 => 궁귀교애탕 |  
|  | 출혈 예방 => 황련해독탕 |  
| ❺ 어혈증상 | 일반 => 계지복령환(계속) |  
|  | 실증 => 도핵승기탕 대황목단피탕 |  
|  | 허증 => 당귀작약산 궁귀교애탕 |

### 류마리스관절염에 대한 한처방제의 작용기전 - 실험적 검토
RA에 대한 이러한 한약의 작용 기전은 대부분 알려져 있지 않다.  
가노(加野) 등은 rat의 카라기닌 족척 부종이나 보조관절염에 대한 계지가출부탕, 계지이월 비일탕가부자, 계지 작약지 모탕의 억제 효과를 보고했다. 게다가 계지가출부탕은 rat 혈소판 중의 아라키돈산(AA) 대사에 있어서, AA의 시클로옥시게나제(cyclooxygenase)계의 산물인 heptadecatetraenoic acid 및 트롬복산 B2의 생성 저해를 인정하고 있다. 즉, 본방은 시클로 옥시게나제계의 매우 분명한 대사 저해 효과를 가지고 있다고 하고 있다.  
Oyanagui, McCord 등은 rat의 Carrageenan 다리 부종이 소의 SOD(superoxide dismu-tase)에 의해 억제되는 것을 보고했다. SOD는 활성 산소인 슈퍼 옥시드(Op의 소거 효소이다. 따라서 이 계의 부종은 활성 산소(O2-) 또는 O2-에 의한 프로스타글란딘 합성 촉진에 의한 것이어야 한다. 이 관점으로부터 생각하면 계지가영출부탕을 비롯한 RA에 대한 유효방제는 O2-에 대한 청소제(scavenger)로서 작용하고 있을 가능성이 있다. 한방 방제가 O2-의 소거 작용이 있는 것은 合地 등의 호중구화학 발광의 연구에 의해서도 나타나고 있다.  
Shiroishi 등은 Carrageenan 공기낭염증 rat에 있어 계지가출부탕, 계지이월비일탕, 계지작약지모탕, 월비가출탕의 항염증 효과를 조사하였더니, 만성 염증의 특징인 육아조직의 형성을 계지작약지모탕, 월비가출탕이 의미 있게 억제했다고 보고하고 있다.  
백혈구나 대식세포 또는 활막세포로부터리소좀, 활성 산소, 프로스타글란딘 등의 염증유발 물질의 방출은 면역 복합체와의 관계가 깊다. 丁宗銖 등은 유전적으로 SLE형의 병태를 발현 하는 B/WFI 마우스에 대황의 탄닌 화분을 복강 내에 투여하면 면역 복합체가 저하하는 경향이 나타나고 있다. 또, 당귀 엑기스의 경구 투여는 rat adjuvant 관절염에 대해서 예방 효과를 나타내며, 나아가 adjuvant 주사 후에 출현하는 면역 복합체도 억제했다고 보고하고 있다. 거어혈제인 당귀작약산이나 사물탕에는 당귀가 배합되어 있고 대황목단피탕이나 도핵승기탕에는 대황이 배합되어 있다. 이는 RA에 어혈제를 병용하는 의의가 조금씩 밝혀지고 있는 것처럼 생각된다.  
앞에서 말한 것처럼 RA는 전신성 질환이기도하여 여러 가지 관절외 증상이 있다. 그 중에서도 빈혈은 가장 고빈도로 수반된다. 그리고 이 빈혈의 치료법으로 특별한 것은 없고 RA를 고치는 것이 유일한 치료법이다. 저자 등은 RA에 수반하는 빈혈의 병인으로서 적혈구 중의 활성 산소에 대한 방어 기구의 관점에서 검토했다. 즉, 빈혈을 수반하는 RA 환자의 적혈구의 SOD, 카탈라아제(catalase, CAT), 글루타티 온 과산화효소(glutathione peroxidase, GSH-Px) 활성을 검토했다. 그 결과 RA 적혈구 중의 SOD, CAT, GSH-Px 각 활성은 OA에 비해 의미 있게 저하한 것을 밝혔다. RA에 수반하는 빈혈의 병인으로서 프리래디칼의 관련을 시사하는 보고라고 생각된다.  
이상 RA에 대한 한약 방제의 작용 기전에 대해서 주요한 것을 소개하였다. 앞으로 더욱 새로운 기초적 연구 결과의 축적이 기대된다.  



## 전신성 홍반성 낭창

### 병태 개요
전신성 홍반성 낭창(SLE)은 여성에게 많이 발병하며, 피부, 점막, 관절, 신장, 장막 등 여러 장기에 장애를 유발하는 만성 염증성 질환이다. 기본적 원인은 아직도 불명하지만 다채로운 자가면역 현상--LE세포 현상이나, 항핵항체, 항DNA항체, 항Sm항체 등의 자가항체 출현--이 있기 때문에 병인론적으로는 자가면역질환이기도하여 자가항원과 자가항체 사이에 면역 복 합체를 형성해 조직 장애를 야기하므로 병태적으로는 면역 복합체병이기도 하다. 병리학적으로는 전신의 결합조직 기질의 섬유소성 괴사(fibrinoid necrosis)를 특징으로 한다.

### 증상과 임상 소견, 진단
임상 증상은 여러 장기 장애 증상이 특징이지만 피부 증상, 다발성 관절염, 신염, 중추신경 증상 등이 주증상이다.  
피부 점막 증상은 안면의 접형 홍반이 가장 특징적이고, 원판상 루푸스, 탈모, 광선 과민증, 구강이나 코인두의 궤양 등도 종종 나타난다. 다발성 관절염은 거의 반드시 발생하는 증상이지만, 관절 파괴나 변형을 수반하지 않는다. 루푸스 신염은 예후를 좌우하는 중요한 증상이다. 치료나 예후와의 관련으로 종종 신장 생검을 하여 정형적인 예는 형광 항체법으로, 기저막상에 면역 복합체가 증명된다. WHO에 의해 조직 소견으로부터 6형으로 분류되어 IV형 미만성 사구체신염, VⅠ형 경화성 신부전은 예후가 나쁘며 신부전에 이르는 경우가 많다.  
레이노 증상이나 폐장염, 흉막염, 심근염, 심막염도 병발하기 쉽다. 중추신경 증상(CNS 루푸스)도 예후를 좌우하는 중요한 인자로 경련 발작, 정신 증상, 뇌혈관 장애가 대표적이다.  
1982년 미국 류마티스학회에 의해 새로운 SLE 분류 기준<1997년 일부 수정)이 제작되었다(표6).  
표6 SLE의 분류 기준  
SLE의분류기준  
❶ 안면 접형홍반  
❷ 원판상피진  
❸ 광선 과민증  
❹ 구강내 궤양(일반적으로 통증을 수반하지 않는 구강 또는 비인후 궤양)  
❺ 관절염(2군데 이상의 말초관절의 골파괴를 수반하지 않는관절염)  
❻ 장막염  
① 흉막염, ② 심막염  
❼ 신장애  
① 지속성 단백뇨(1일 0.5g 이상)  
② 세포성 원주(적혈구, 헤모글로빈, 과립구, 요세관, 또는 혼합성)  
❽ 정신·신경장애(①, ②중하나)  
① 경련 발작, ② 정신 증상  
❾ 혈액 이상(①-④ 중 하나)  
① 용혈성 빈혈(망상 적혈구 증가)  
② 백혈구 감소(2회 이상에 걸쳐 4,000/산L 이하)  
③ 림프구 감소(2회 이상에 걸쳐 1,500/이하)  
④ 혈소판 감소(10만/;"L 이하)  
❿ 면역 이상(①~③ 중 하나)  
① 항dsDNA항체, ② 항Sm항체, ③ 항인지질 항체(IgG/IgM 항카르디오리핀 항체, 루푸스 항응고 인자, 매독 반응 위양성 중 하나)  
⓫ 항핵항체 양성(형광항체법 또는 그에 준하는 방법)  
* 이상, 11항목 중 4항목 이상이 양성이면 SLE로 분류·진단된다.(미국 류마티스학회, 1997년 개정 기준)

### 서양의학에서의 대응
치료는 특이적인 원인 치료는 아니며 스테로이드 요법이 원칙이다. 부작용 때문에 스테로이 드를 충분히 사용할 수 없어서인지, 저항성 시에 면역억제제(아자치오프린, 시클로포스파미드)도 사용된다. 심한 장기 장애가 있는 경우는 펄스 요법이라는 스테로이드제의 대량 단기 투여법이 시행되는 경우가 있다. 그 외에 혈장 교환 요법, 림프구 제거 요법, 림프절 X선 조사 요법도 시도되고 있다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
SLE는 관절염이나 피부 점막 증상에 특이한 임상 증상을 가지고 있는 경우에도 불구하고 고전에는 SLE를 명확하게 시사하고 있는 것을 찾아보기 어렵다.  
SLE는 다른 많은 교원병과 같이 원인 불명한 질환이지만, 한방의학은 서양의학적 병인에 관계없이 치료할 수 있으며 게다가 전신을 개선하는 과정에서 말하자면 이차적으로 국소를 치료한다는 특성을 가지고 있다. 이러한 의미에서 한방의학은 SLE와 같은 다장기 장애를 가 지는 질환에 적절한 치료법이라고 생각된다. 그러나 현재까지 SLE 진단 기준을 만족하는 증례에 한방 방제 단독으로 성공했다는 보고는 매우 적다.  
현시점에서는 SLE에 대한 한방의학적 치료는 서양의학과의 병용 치료(스테로이드)라는 것이 된다. 그러나 경증 예나 급성기를 스테로이드제로 극복한 후는 한방 단독 치료의 가능성도 있다.

### 치료 처방

#### 󰊱 주 처방의 운용
◈ 한방약은 SLE 초기부터 병용하는 것이 좋다.  
◈ 「주 처방」으로는 계지가출부탕, 계지가영출부탕, 월비가출탕, 계지작약지모탕, 갈 근가출부탕, 대방풍탕, 방기황기탕, 의이인탕, 마행의감탕, 소경활혈탕 등을 RA의 항(p.525)에서 말한 기준으로 사용한다.  
◈ 「어혈제」로는 계지복령환, 당귀작약산, 대황목단피탕, 도핵승기탕, 사물탕, 궁귀교애탕, 십전대보탕 등을 적당히 병용한다.

#### 󰊲 증후별 운용

> ► 접형 홍반이나 모세혈관 확장 등의 피부병변

◈ 어혈 증상이라고 생각되므로 체력에 따라 상기 어혈제를 선택한다.  
◈ 계지복령환을 제1선택으로 한다.

> ► 네프로제증후군을 주로 하는 신장 장애

◈ 오령산, 저령탕, 진무탕, 당귀사역가오수유생강탕 등의 이뇨제가 주로 사용된다.  
◈ 안정기에는 시령탕, 보중익기탕, 시호계지건강탕도 생각할 수 있다. 육미환, 팔미 환은 처음부터 사용해도 좋다.

> ► 빈혈, 백혈구 감소, 혈소판 감소 등의 혈액 장애

◈ 사물탕, 궁귀교애탕, 십전대보탕, 온청음, 보중익기탕 등을 운용하여 조금이라도 혈액 장애의 개선을 꾀한다.

> ► 정신신경 증상

◈ 여러 가지 것이 있지만, 억울, 불안 증상에는 가미귀비탕, 계지가용골모려탕, 시호가용골모려탕  
◈ 불면에는 가미귀비탕, 산조인탕, 죽여온담.  
◈ 경련 발작의 예방에는 시호계지탕, 작약감초탕 등의 응용이 생각된다.  



## 전신경화증(경피증)

### 병태 개요
전신경화증(Systemic sclerosis, SSc)의 임상적인 특징은 피부경화 증상과 레이노 현상이며, 여기에 다양한 정도의 폐, 소화관, 심장, 신장의 장기 장애 증상을 수반한다. 장기의 섬유화가 주 병태이며, 기초에 혈관 내피 장애가 있다. 증상의 정도와 진행도는 병형에 따라 다르며 개인차도 크다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
병형은 다음의 3형이 있다.  
❶ 광범성 피부경화형  
피부경화가 사지 말단으로부터 체간에 이르는 것으로, 진행도 빠르며 내장 장애도 강하고 예후가 나쁘다. 항Scl-70항체, 항핵소체 항체가 고빈도로 검출된다.  
❷ 국한성 피부경화형  
피부경화가 팔의 관절로부터 말초 및 안면, 경부까지 국한하는 것으로 진행도 늦고 내장 장애도 일반적으로 가볍다. 크레스트증후군(CREST syndrome)은 하나의 아형이다. 항중심절항체의 검출 빈도가 높다.  
❸ 다른교원병과의 오버랩형  
SSc의 진단은후생노동성의 진단기준이 널리 이용되고 있다(표7).

### 서양의학에서의 대응
본증은 다른 교원병과 병태가 조금 다르다. SSc에 대한 서양의학적 치료에는 기본적 치료가 없고 스테로이드제도 유효하지 않다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
따라서 본증에 있어서는 한방의학의 단독 치료의 장소가 상정된다. 섬유화 자체에는 한방의학으로도 치료가 곤란하지만 혈류가 개선되어 부종을 줄이고 통증을 개선하는 등의 환경을 정비하여 잔존 기능을 최대한으로 발휘시키도록 하는 것이 중요하다. RA의 항(p.525)에서 말한 주 처방이 여기에서도기본적 치료로사용되는데, 본증에 대한 치료에서도 어혈제가 중요하다.  
표7 경피증의 진단 기준  
경피증의 진단기준(후생성경피증조사연구반, 1989년)  
1. 근위부의 피부경화가 있을.  
❶ 레이노(Raynaud) 현상  
❷ 항핵항체 양성  
판정: ❶ 또는 ❷ 중 한 쪽이라도 양성인 경우에는 경피증이라고 진단하는 것이 좋다.  
❶, ❷ 모두 음성인 경우에는 2의 ❶, ❷를 참조하여 진단한다.  
2. 근위부의 피부경화가 없을 때  
❶ 경피점막증상  
① 강지증  
②기타  
a. 수지 끝의 함요성 반흔  
b. 조상피(爪上皮)의 연장  
c. 전신의 색소 침착  
d. 과립상 각화  
e. 설소대의 단축  
①이 양성이거나, ②의 5항목 중 2항목 이상이 양성인 경우, 이 항목을 양성으로 한다.  
❷ 검사소견  
① 양하폐야섬유증(X선 또는 CT)  
② 식도하부 무도성 확장 또는 접동 저하(X선상 또는 내압 검사)  
③ 조직학적 경화(전완 신측 피부)  
④ 혈청 검사(항토포이소머레이스Ⅰ(Scl-70)항체 또는 항중심절항체가 양성) ①-④의 항목 중의 2항목 이상이 양성인 경우 이 항목을 양성으로 한다.  
판정 : ❶, ❷의 양 항목이 양성인 경우는 경피증이라고 진단해도 좋다.

### 치료 처방
증상별 운용

> ► 피부 증상

◈ 경화는 일반적으로 부종기, 경화기, 위축기의 3단계로 진행하는데, 모든 단계에서 계지복령환을 중심으로 한 어혈제가 적용된다. 위축기에는 혈허라고 생각하여 사물탕, 궁귀교애탕, 십전대보탕, 온청음 등의 사물탕 가감의 처방이 응용된다.

> ► 레이노 증상

◈ 계지복령환, 당귀사역가오수유생강탕, 계지가출부탕 등을 합방 또는 병용한다. 가공(수치) 부자 분말의 병용도 효과가 있다.  
◈ 당귀사역가오수유생강탕은 평소 냉한 체질로 체질 허약한 사람이 한랭 때문에 복통, 두통, 요통, 동창등 여러 가지 증상을 일으키는 경우에 이용한다. 계지·당귀로 혈액순 환을 개선시키고, 세신·생강으로 속이 냉한 것을 따뜻하게 하며, 목통·오수유로 물을 처리하고, 작약. 대조. 감초로 근육의 긴장을 풀어 복통이나 요통 등을 치료한다.

> ► 관절 증상

◈ ORA의 항에 주 처방으로서 계지가(영)출부탕, 월비가출탕, 계지작약지모탕, 갈근가출부탕, 대방풍탕, 방기황기탕 등을 증에 따라 선용한다. 자세한 것은 RA(p.525)를 참조하기 바란다.

> ► 연하 장애

◈ 연하 장애나 역류성 식도염에는 반하사심탕, 반하후박탕, 황련해독탕을 사용한다.

> ► 폐섬유증

◈ SSc에 고빈도로 합병해 운동시 헐떡임과 완고한 건성 해수가 나타난다. RA(p.525)에서 말한 것처럼 이 증상에는 맥문동탕, 자감초탕, 자음강화탕을 응용하는 것이 좋다. 자각 증상의 개선을 기대할 수 있다.

## 다발근육염·피부근육염

### 병태 개요
다발근육염(Polymyositis, PM)은 체간 및 근위 횡문근군의 근력 저하를 주증상으로 하는 비화농성의 염증성 근염으로 피부근육염(Dermatomyositis, DM)에서는 거기에 더하여 특유의 피진을 수반한다. 골격근 조직 이외의 내장 병변(간질성 폐렴, 종격 기종, 심근염, 장관 혈관염), 악성 종양을 수반하는 경우가 있다. 병인은 아직도 불명하다.

### 증상과 임상 소견, 진단
근 증상은 체간 및 근위 횡문근군을 주체로 한 대칭성의 근력 저하이다. 근통도 가끔 나타나 진행하면 근위축이 출현한다. 피부근육염에서는 특징적인 상안검부의 부종성 암적색 홍반 형 발진(헬리오트로프발진), 수지관절 배면에 자홍색 구진(고트론 징후), 색소 침착이나 탈모를 수반한 다형 피부 위축을 수반한다.  
검사 소견에서는 근 유래 효소인 CK, AST, LDH가 상승한다. 항핵항체는 50%, 본증 특유의 항Jo-1항체는 20% 정도로 출현한다. 항Jo-1 항체와 간질성 폐렴과는 관련이 강하다. 진단 은후생성 자가면역질환조사연구반의 진단기준(1992년)에 의한다(표8).

### 서양의학에서의 대응
원인이 불명하므로 치료는 스테로이드제가 중심이다. 스테로이드제가 효과 불충분하거나 또는 부작용이 문제가 될 때 면역억제제가 이용된다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
기본적인 방침은 다른 교원병과 차이가 없다. 다발근육염/피부근육염의 한방 치료에 대해서는 증례가 드물며 치험 보고도 매우 적다. 급성기, 중증 예에는 스테로이드제와 병용이 된다.  
표8 피부근육염·다발근육염의 진단 기준  
피부근육염·다발근육염의개정진단 기준(후생성 자가면역질환 조사연구반, 1992년)  
진단 기준 항목  
❶ 피부증상  
① 헬리오트로프발진 : 양측 또는 편측 안검부의 자홍색 부종성 홍반  
② 고토론 징후 : 수지관절 배면의 각질 증식이나 피부 위축을 수반하는 자홍색 홍반 또는 구진  
③ 사지신측의홍반:주·슬관절 등 배면의 경도 융기성 자홍색 홍반  
❷ 상지 또는 하지 근위근의 근력 저하  
❸ 근육의 자발통 또는 파악통(把握痛)  
❹ 혈청 중 근원성 효소〔크레아티닌키나제(CK) 또는 알도라제〕의 상승  
❺ 근전도의 근원성 변화  
❻ 골파괴를 수반하지 않는 관절염 또는 관절.  
❼ 전신성 염증 소견(발열, CRP 상승, 또는 ESR 항진)  
❽ 항Jo-1항체 양성  
❾ 근생검에서 근염의 병리소견: 근섬유의 변성 및 세포침윤  
진단기준  
피부근육염 : ❶의 피부 증상 ①-③ 중 1항목 이상을 충족시키고, 또한 경과 중에 ❷~❾의 항목 중 4항목 이상  
을충족시키는 것   
다발근육염 : ❷~❾의 항목 중 4항목 이상을 충족시키는 것 

단, 경증 예나 급성기를 극복한 후의 증례에 한방의학을 병용해 스테로이드의 감량화나 이탈의 가능성도 남아 있다. 증례의 축적이 필요하다.

### 치료 처방

#### 󰊱 기본적 처방

`계지가영출부탕합계지복령환(桂枝加苓朮附湯合桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ RA(p.525)에서 말한 주 처방이 여기에서도 기본적 치료가 되지만, 본 증후는 탈진, 근력 저하가 주증상이므로 보제를 병용한다. 계지가영출부탕합계지복령환을 기본으로 하여 여기에 보제를 조합한다.

#### 󰊲 증후별 운용

> ► 탈력감, 근력 저하

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 기허와 비허를 조정한다. 탈력감에 대한 제1선택. 인삼탕의 방의를 포함하여 여기에 기를 조정하는 황기, 진피·승마, 혈을 조정하는 당귀, 그리고 시호·대조로 이루어진다.

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ 마찬가지로 탈진, 식욕부진 등을 목표로 사용한다. 보중익기탕보다 허한 사람이 대상이다. 빈혈 경향이 있으면 이 처방이 좋다.  
◈ 기허의 사군자탕과 혈허의 사물탕이 포함되어 여기에 황기와 계피가 더해진 것이다.

`인삼양영탕(人蔘養營湯)`

【해설】 ◈ 십전대보탕에서 천궁을 빼고, 원지·진피·오미자를 더한 처방이다. 탈력감, 근력 저하가 있다. 허증이 강한 사람에게 사용한다. 십전대보탕보다 허한 사람이 대상이다.

`팔미환(八味丸)`

【해설】 ◈ 신허에 사용하는 처방이다. 신허란 노화와 매우 유사하다. 근력 저하, 골약화, 피 부 건조, 시력 저하, 비뇨기 장애 등은 노화의 징후인데, 이것들은 모두 팔미환의 적응이다.  
◈ 정기(精氣)를 늘리는 지황·산약·산수유, 수를 조정하는 택사·복령, 어혈을 구축하는 목단피, 기를 조정하고, 혈액순환을 개선하는 계지·부자 등 8종의 생약으로 구성된다.

> ► 간질성 폐렴

【해설】 ◈ 맥문동탕, 자감초탕, 자음강화탕을 응용한다.

## 쇼그렌증후군

### 병태 개요
쇼그렌증후군(Sjögren syndrome, SS)은 주로 눈물샘, 침샘 등 외분비조직에의 림프구 만성 침윤과 선조직 파괴를 초래하는 만성 염증성 질환으로 중년 여성에 다발한다. 류마토이드 인자, 항핵항체, 항SS-A항체, 항SS--B항체 등 다채로운 자가항체를 수반하는 것으로부터 자가 면역성 질환이라고 생각되고 있다. 종종 류마티스 관절염, 전신성 홍반성 낭창, 경피증 등의 교원병에 합병하여 나타나며, 교원병을 합병하지 않는 경우를 일차성, 합병하는 경우를 이차성이라고 부른다.

### 증상과 임상 소견, 진단
누선과 침샘의 분비 장애에 의한 건조 증상으로 안이물감, 안검 안구 결막 충혈, 구강내 건조, 구갈, 우치(齲齒) 증가 등을 호소한다. 진단은 후생노동성 연구반의 진단기준(1999년)에 의한다(표9).

### 서양의학에서의 대응
근치적 치료법은 없다. 인공 누액, 인공 타액이 빈용된다. 스테로이드제는 원칙적으로 사용 되지 않는다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
쇼그렌증후군에 대해 서양의학에서는 유력한 방법이 없지만 한방의학에 대해 유효한 경우가 많다.  
한방의학에는 「기혈수(氣血水)」라는 병리 개념이 있는데, 건조 증상은 수분, 즉 체액의 부 족으로서 파악한다. 만성 수분 부족은 혈의 부족(혈허)이나 기의 부족(기허)도 초래한다. 비록 누액, 타액이라는 국소의 부족이 있어도, 전신을 보아 기혈수의 불균형을 조절하는 것이 중요하다. 처방은 자윤 작용이 강한 방제를 중심으로 하여 병상에 따라 여러 가지 선택하게 된다.  
표9 쇼그렌증후군의 개정 진단 기준  
쇼그렌증후군의 개정진단 기준(후생성 면역질환조사연구반 1999년)  
1. 생검 병리조직 검사에서 다음의 몇 가지 양성 소견이 나타나는 것   
❶ 구순선 조직에서 림프구 침윤이 1/44mm2당 1focus 이상  
❷ 누선 조직에서 림프구침윤이 1/4mm2당 1focus 이상  
2. 구강 검사에서 다음의 몇 가지 양성 소견이 나타나는 것   
❶ 타액선 조영에서 stage 1(직경 1mm 이하의 소점상 음영) 이상의 이상 소견  
❷ 분비량 저하(껌 테스트 10분간 10mL 이하, 또는 색슨 테스트 2분간 2g 이하), 또는 침샘 신티그래피에서 기능 저하의 소견  
3. 안과 검사에서 다음의 몇 가지 양성 소견이 나타나는 것   
❶ 쉬르머(Schirmer) 검사에서 5mm/5min 이하이며 또한로즈뱅갈 검사(van Bijsterveld 스코어)에서 양성  
❷ 쉬르머(Schirmer) 검사에서 5mm/5min 이하이며 또한 형광색소(플루오레세인) 검사에서 양성  
4. 혈청 검사에서 다음의 몇 가지 양성 소견이 나타나는 .  
❶ 항SS-- A항체 양성  
❷ 항SS--B 항체 양성  
이상 1, 2, 3, 4 중 2항목이 양성이면 쇼그렌증후군이라고 진단한다.

### 치료 처방

`맥문동탕(麥門冬湯)`

【해설】 ◈ 본방은 담이 잘 멈추지 않는 만성 기관지염에 다용된다. 체력 중등도 또는 그 이 하의 사람의 격렬한 해수로, 발작성 기침이 빈발하고 안면이 홍조하는 사람에게 이용한다. 쇼그렌증후군의 제1선택.  
◈ 본방의 자윤 작용에 의해 담을 끊어지기 쉽게 하는데, 쇼그렌증후군에도 이 자윤 작용을 응용하여 누액이나 자윤을 생성시킨다.

`자음강화탕(滋陰降火湯)`

【해설】 ◈ 일반적으로는 체력이 저하한 사람이나 노인의 해수에 사용된다. 담은 점조하여 끊어지기 어렵다. 야간에 따뜻하게 하면 기침을 한다. 맥문동탕과 같은 목표로 사용하지만 한층 구강의 건조는 강하다. 자윤 작용이 있는 자음강화탕에 의해 담도 끊어지기 쉬워지며 구강도 자윤한다.

`시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)`

【해설】 ◈ 시호제에서는 가장 허증에 사용된다. 허증으로 다리가 차가워지고 얼굴은 상기. 복력은 약하다. 경도의 흉협고만과 배꼽 위에 동계가 있다. 구강 건조와 구순 건조가 있다. 끈기 있게 사용하면 유효한 경우가 많다.  
◈ 과루근·건강으로 자윤하고 시호·황금으로 염증을 가라앉히며 계지·모려로 혈액순환을 개선한다.

`십전대보탕(十全大補湯)`

【해설】 ◈ 일반적으로는 병후의 체력 저하나 전신권태, 식욕부진, 빈혈 등이 나타나는 사람에게 사용한다.  
◈ 본방은 기허를 개선하는 사군자탕과 혈허를 개선하는 사물탕에 계지와 황기를 더한 10종류의 생약으로 구성된다. 사군자탕의 구성 생약인 인삼이나 사물탕에는 자윤 작용이 있고, 계지는 혈액순환을 개선시킨다.  
◈ 본방을 장기 복용하면 체력 회복과 함께 구강의 건조도 개선된다.

`인삼양영탕(人蔘養營湯)`

【해설】 ◈ 체력, 기력 모두 허한 사람에게 이용한다. 노인이나, 병후 체력이 없는 사람에게 사용하며 실패하는 경우는 없다.  
◈ 본방은 십전대보탕에서 천궁을 빼고, 원지·진피·오미자를 더한 처방이다. 전신 권태감, 동계, 해수, 도한, 건망 등을 수반한다. 장기 복용하면 체력, 기력 회복과 함께 구강도 자윤한다.

## 혼합성 결합조직병

### 병태 개요
혼합성 결합조직병(Mixed Connective Tissue Disease, MCTD)은 1972년 Sharp에 의해 제창된 질환 개념이다.  
전신성 홍반성 낭창(SLE), 전신경화증(SSc), 다발근육염(PM)에 나타나는 증상이나 소견이 조금씩 혼재해 항U1--RNP항체 수치가 높아지는 것이 필수이다.

### 증상과 임상 소견, 진단
진단은 후생성의 진단 안내(표 10)가 이용되는데, 진단 기준으로 항U1--RNP항체의 고치, 레이노 현상이나 수지의 소세지형 종창 등이 있으면 혼합성 결합조직병을 의심한다.  
신장이나 중추신경 장애는 그 수가 적고, 전체적으로는 예후가 좋은 교원병이라고 생각되고 있지만, 가끔 폐고혈압증을 나타내어 여기에 기인하는 호흡 장애나 심부전을 수반해 오면, 중 증이며 예후가 나쁘다.

### 서양의학에서의 대응
원칙적으로 중등량의 스테로이드제를 사용한다. 장막염, 고열, 저보체 등의 활동성 SLE를 나타내는 것 같은 경우나, 근 탈진, CPK 고치 등 활동성 다발근육염이 있을 때는 스테로이드 제는 필수이다. 또한 심폐 병변이 진행하는 경우는 대량의 스테로이드제 또는 면역억제제를 사용한다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
전신성 홍반성 낭창이나, 전신경화증, 다발근육염의 증상이 혼재하고 있지만 치료 대상은 전신경화증에 수반하는 증상이 많다. 레이노 증상이나 수지의 소세지형 종창, 피부경화 등은 어혈제로 치료하며, 관절염 등은 RA의 주 처방으로 대처한다. 혼합성 결합조직병에 대한 한방 치료의 시도도 매우 적다.  
표10 후생성 혼합성 결합조직병(MCTD) 진단의 안내  
후생성 혼합성 결합조직병(MCTD) 진단의 안내  
혼합성결합조직병의 개념  
전신성 홍반성 낭창, 경피증, 다발근육염 등에 나타나는 증상이나 소견이 혼재하여, 혈청 중에 항nRNP항체가 나타나는 질환이다.  
1. 공통소견  
① 레이노 현상  
② 손가락~손등의 종창  
2 항nRNP(U1RNP)항체 양성  
3. 혼합소견  
❶ 전신성에리테마토지스형 소견  
①다발관절염  
② 림프절 종창  
③ 안면홍반  
④ 심막염 또는 흉막염  
⑤ 백혈구 감소(4, 000/μL 이하) 또는 혈소판 감소(10만/μL 이하)  
❷ 경피증형 소견  
① 손가락에 국한한 피부경화  
② 폐섬유증, 폐구속성 장애(%VC80% 이하) 또는 폐확산능 저하(DLco 70% 이하)  
③ 식도의유동 저하 또는 확장  
❸ 다발근육염형 소견  
① 근력 저하  
② 근원성 효소 상승  
③ 근전도에 있어서의 근원성 이상소견  
진단  
1의 ① 또는 ②가 양성 2의 양성 소견  
3의 ❶, ❷, ❸ 중 2항목 이상에 대해 각각 1소견 이상이 양성 이상 3항목을 충족시키는 경우 혼합성 결합조직병으로 진단한다.

### 치료 처방

#### 󰊱 기본적 처방
RA(p.525)에서 해설한 주처방으로부터 선택한다.  
통증도 RA일수록강하지 않으므로, 계지가영출부탕이 제1선택이다.

#### 󰊲 증상별 운용

> ► 레 이노 증상

◈ 당귀사역가오수유생강탕이 제1선택  
◈ 어혈 증상이 명료하면 계지복령환

> ► 손가락의 소세지형 종창

◈ 계지복령환이 제1선택  
◈ 통증을 수반하면 계지가영출부탕  
◈ 구갈이 있으면 오령산

> ► 피부경화

◈ 이것도 계지복령환이 중심이 된다.  
◈ 혈허라고 생각해 사물탕, 온청음, 궁귀교애탕 등

> ► 간질성 폐렴

◈ 맥문동탕, 자감초탕, 자음강화탕을 응용한다.  

