---
layout: "page"
title: "사암침법병증론(2)  卷之一"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '침구']"
---

* content
{:toc}



# 卷之一

## 氣(鬱)

>氣鬱과 肺經의 운용

#### 1. 宗氣와 ‘肺朝百脈’

##### 1) 宗氣의 생성과 작용
⚫ 宗氣는 심장과 동맥의 박동을 가능하게 하는 추동력으로서 인체에서 파악된 氣의 가장 원초적인 모습이며 생명 유지의 원동력이다.  
⇒ 따라서 宗氣를 眞氣라고도 하였다.  
⚫ 흉중[膻中]에 쌓인 宗氣는 일차적으로 맥동과 호흡을 가능하게 하고 혈맥을 통해 營衛를 통하게 한다.  
⇒ 『靈樞·邪客』에서는 “故宗氣積于胸中, 出于喉嚨, 以貫心脈, 而行呼吸焉”이라 하였다. 이는 宗氣가 일차적으로 심박동을 통해 외부에 반영되며 그 추동력에 의해 경동맥의 박동이 나타나고 있음을 설명하는 것이다. 그리고 宗氣에 의해 호흡이 행해진다고 한 점은 한의학이 호흡과 맥동을 동일한 위상에서 파악하고 있음을 보여준다.  
⚫ 宗氣는 흉중에서 작용하여 肺를 통해 상초에서 나오지만 근본적으로는 중초의 水穀之精에서 발원하는 것으로 인식되었다.  
⇒ 따라서 宗氣는 “脾氣散精, 上歸于肺”의 기전에 의해 상초로 出氣한다. 이는 營衛之氣가 중초의 水穀之精에서 발원한다는 관점과 동일하다.  
⇒ 결과적으로 宗氣는 地氣로 표현되는 水穀之精과 天氣로 표현되는 呼吸之氣가 결부되어 혈맥을 통해 함께 작용하는 것을 포괄한 개념이라 해석할 수 있다.

##### 2) 宗氣의 운행과 ‘肺朝百脈, 
⚫ 經氣의 본질인 營衛之氣는 宗氣의 추동력으로 운행된다.  
⇒ 한의학에서는 혈맥을 통해 기혈이 운행할 수 있게 하는 힘을 宗氣로 보았고 그 징후가 심박동이나 여러 동맥처(목, 겨드랑이, 사타구니, 사지의 주슬·완과부 등)에서 맥동을 통해 드러난다고 인식하였다.  
⇒ 宗氣는 하행하여 氣街로 주입되고 하지를 통과하여 발끝까지 이르게 된다. 따라서 『靈樞·刺節眞邪』에서 “故厥在于足, 宗氣不下, 脈中之血, 凝而留止”라 하였듯이 宗氣가 하행하지 못하면 하지의 순환부전과 기능적 쇠퇴로 인한 병증이 발생하게 된다.  
⚫ 肺는 心과 함께 흉부에 위치하여 宗氣 운행의 출발점이므로 肺氣의 선통은 衛氣와 영혈 운행의 전제 조건이 된다.  
⇒ 水穀之精에서 기원한 營은 다시 血로 화하여 經隧之中을 타고 전신을 흐르는데 이를 肺가 총체적으로 주관하므로 ‘肺朝百脈’이라 한 것이다. 『素問·經脈別論』에서 “食氣入胃, 濁氣歸心, 淫精於脈. 脈氣流經, 經氣歸於肺, 肺朝百脈, 輸精於皮毛”라 한 것을 이를 반영한다.  
⇒ 심박동을 비롯한 주요 동맥에서 드러나는 맥동이 心이 아닌 肺에서 비롯된다고 보고 心主血脈론보다 肺朝百脈론을 우위에 내세운 것은 해부생리학적 측면에서는 비상식적인 일이다. 그러나 실제 세포 단위에서 이루어지는 적혈구의 주작용이 흡기를 통해 공급받은 산소를 세포에 다시 공급한다는 내호흡이라는 측면에서 보자면 영혈의 기능적 측면이 心이 아닌 肺에 의존한다고 본 肺朝百脈론이 훨씬 합리적이라 할 수 있다.  
⇒ 黃元御가 宗氣를 “肺中之大氣, 一身諸氣之宗也”라 한 것이나 張錫純이 宗氣를 ‘胸中大氣’라 하여 생명의 종주가 된다고 한 것은 이러한 인식을 반영한다. [^1]

#### 2. 肺의 정상 생리

##### 1) 肺主宣發
⚫ 肺는 호흡을 통해 내외로 기의 소통을 주관하고 체내에서 기의 선통을 주관한다.  
⇒ 외부로 향하는 선발 기능에 의해 表인 피모에 기혈과 진액이 유통하게 되고, 내부를 향하는 숙강 기능에 의해 淸氣가 수렴된다.  
⚫ ”諸氣膹鬱, 皆屬於肺”라 하였듯이 氣機不暢하여 호흡이 촉박하며 흉부가 痞塞하는 증상은 모두 肺의 병증이다.

##### 2) 肺氣의 肅降
⚫ 肺는 오장육부 중에서 가장 높은 곳에 위치한다하여 華蓋라 표현된다.  
⇒ 肺가 華蓋라는 것은 위치적으로 기능상 포텐셜(potential)로서 작용할 수 있음을 의미한다. 이는 肺氣의 숙강 작용으로 발휘된다.  
⇒ ‘肺苦氣上逆’이라 하듯이 肺의 병증은 궁극적으로 肺氣가 정상적으로 숙강하지 못 하고 상역하는 것으로 귀결된다.  
⚫ 肺의 숙강은 胃의 降氣 작용과 腎의 納氣 작용을 전제로 한다.  
⇒ 胃氣가 상역하면 肺氣의 숙강 기능이 손상된다. 이로 인해 기가 상역하여 상초에 화열이 조장되면 肺陰이 손상될 수 있고, 水液이 산포되지 못한 결과 진액이 변조되면 담음을 형성하게 된다.  
⇒ 원기의 근원인 腎이 약화되면 기가 수렴되지 않아 흡기력이 저하되는 한편 腎主 水 기능의 이상으로 수음이 肺로 범람하게 된다.  
⚫ 肺의 숙강 작용이 이루어져야 하초로 기혈과 진액이 정상적으로 공급, 순환된다. 다.  
⇒ 肺는 膀胱과 상통 관계를 이루고 大腸과 표리 관계를 이루므로 下竅를 통한 대소변의 배출에 상초의 肺가 중요한 관련을 지니고 있음을 알 수 있다.

#### 3. 肺氣의 膹鬱

##### 1) 鬱의 병기
⚫ 외감이든 내상이든 혈기 [^2]가 소통되지 못하거나 사기가 흩어지지 않으면 울체하게 된다.  
⇒ 병증의 내외를 가리지 않고 혈기가 불통하여 울체된 상황은 모두 사기로 작용할 수 있다. 따라서 혈기의 불통과 울체를 초래하는 사기의 존재가 반드시 ‘感’을 전제 할 이유는 없다.  
⚫ 혈기가 울체되면 울열을 형성할 수 있는 데 울열은 陰分을 손상시킨다.  
⇒ 『臨證指南醫案』曰: “今擧其大綱, 皆因鬱則氣滯, 氣滯久則必化熱, 熱鬱則津液耗而不流, 升降之機失度, 初傷氣分, 久延血分, 延及鬱勞沈疴.”

##### 2) 肺氣의 膹鬱
⚫ 病機十九條에서 “諸氣膹鬱, 皆屬於肺”라 하였다.  
⇒ ‘膹’은 ‘喘急上逆’을 뜻하며 ‘鬱’은 ‘痞塞不通’을 뜻한다. [^3] 이는 肺氣의 이상이 기본적으로 호흡기계의 이상으로 반영됨을 설명하는 것으로 胸滿, 기침부터 중증의 호흡곤란까지 포괄한다. 하지만 ‘肺朝百脈’하므로 肺主氣 기능의 이상은 호흡기계의 영역을 넘어 순환기계 전체적인 혈기의 소통에 이상을 초래할 수도 있다.  
⇒ 肺氣가 울체되어 울열이 형성되면 조열을 조장하여 진액이 고갈될 수도 있지만 기화의 이상으로 진액이 변조된 결과 담음이 형성되기도 한다.  
⚫ 지나치게 근심하거나(憂氣陷) 지나치게 슬퍼하는 경우(悲氣消)도 肺氣를 상하여 기의 울체를 초래할 수 있다.  
⇒ 불안장애시 숨가쁨이나 호흡곤란이 발생하는 경우가 이에 해당한다.

#### 4. 肺正格의 구성과 작용

>肺正格: 太白, 太淵 보; 少府, 魚際 사

##### 1) 구성의 의의
⚫ 太白, 太淵 보: 脾經의 원혈과 肺經의 원혈의 배오를 통해 脾-肺의 연계를 강화시킨다.  
⇒ 『素問·經脈別論』에서는 脾와 肺의 기능적 연계에 대해 “飮入于胃, 游溢精氣, 上輸于脾, 脾氣散精, 上歸于肺, 通調水道, 下輸膀胱, 水精四布, 五經幷行”이라 표현하였다. 따라서 이 배오는 脾精을 肺로 상달시켜 肺氣와 진액을 산생하는 작용을 강화시킨다.  
⇒ 肺氣의 선발작용이 강화되면 營衛의 소통이 원활해지는데 이는 太淵이 脈會穴로서 작용하는 근거로 볼 수 있다.  
⚫ 少府, 魚際 사: 肺氣가 울체되어울열이 조장되는 것을 막고 조열이 발생하는 것을 차단하여 진액을 보전하는 작용을 발휘한다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “寒冷所傷不過裏束其外, 火熱所傷則更消爍其中, 所以爲害倍烈也. 然火熱傷肺, 以致諸氣膹鬱, 諸痿喘嘔而成燥病.”

##### 2) 肺正格의 주요 작용
⚫ 외인에 의하든 내인에 의하든 肺의 선통 작용이 발휘되지 못하면 肺氣가 膹鬱하게 되는데 肺正格은 이를 해소한다.  
⇒ 手太陰肺經의 본기가 濕土라는 측면상 肺正格은 원래 조열증을 다스리는데 적합하다. 그러나 肺氣의 울체로 습열이나 담음이 조장된 경우에도 운용될 수 있다. [^4]⚫ 宗氣의 추동력을 강화하여 사지 말단으로 기혈의 순환을 늘린다.  
⇒ 『素問·通評虛實論』에서 “氣虛者, 肺虛也; 氣逆者, 足寒也”라 하였는데 여기서 氣虛란 宗氣의 추동력이 약화되었음을 의미하므로 肺虛로 귀결되는 것이다. 따라서 『素問·臟氣法時論』에 肺의 병증으로 ‘尻·陰股·膝·髀·腨·胻·足皆痛’이 언급된 것은 肺氣의 울체로 宗氣가 하행하지 못하는 결과를 반영하는 것이다.  
⇒ 이러한 측면에서 하지의 순환장애, 기능의 약화, 근골격계의 퇴행성 병변 등에 肺正格이 광범위하게 운용될 수 있다. 특히 肺正格의 ‘少府 사’는 心火를 하강시키는 작용을 발휘하여 足寒을 개선시키는데 중요한 작용을 발휘한다.  
⚫ 『正傳』에서는 ‘氣少倦怠, 語音低弱, 面色萎白, 胸滿’ 등을 수반하는 肺氣鬱滯의 虛證에 ‘經渠, 太白 보; 少府, 魚際 사’를 제시하였다.  
⇒ 肺正格에서 太淵 대신 肺金의 送穴인 經渠를 취하여 그 작용을 강화시키고자 한 것이라 할 수 있다.  
⇒ 中氣의 운행과 脾正格

#### 5. 中氣와 脾

##### 1) 中氣의 의미
⚫ 脾는 太陰으로서 升氣를 주관하고 胃는 陽明으로서 降氣를 주관하는데 이러한 氣機승강이 일어나는 총체적인 면을 中氣의 작용으로 설명했다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “脾爲己土, 以太陰而主升, 胃爲戊土, 以陽明而主降, 升降之權, 則在陰陽之交, 是謂中氣.”  
⚫ 中氣의 정상적인 운행에 입각한 氣機승강의 바탕에서 음양의 교차가 이루어지고 이를 통해 다른 臟腑之氣의 승강도 정상적으로 운행되는데 이는 水升火降으로 표현된다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “脾升則腎肝亦升, 故水木不郁, 胃降則心肺亦降, 金火不滯. 火降則水不下寒, 水升則火不上熱. 平人下溫而上淸者, 以中氣之善運也.”  
⚫ 『四聖心源』에서 “中氣在二土之交, 土生于火而火死于水, 火盛則土燥, 水盛則土濕”이라 하였듯이 中氣의 바탕은 화의 온후함에서 비롯된다.  
⇒ 따라서 화가 쇠하면 中氣 운행의 이상을 초래하고 이는 수습의 정체와 과잉으로 이어진다. 이러한 상황을 黃元御는 ‘水寒土濕’ [^5]이라 표현하였다.

##### 2) 脾土의 升淸 작용
⚫ 脾土는 後天之本으로서 인체내 모든 운화의 추축이 되며 기의 상승을 주관한다. 화 脾氣가 상승해야 淸陽이 상달하고 오관이 제 기능을 발휘하게 된다.  
⚫ 脾氣가 상승하지 못하면 다른 臟腑之氣의 상승에도 영향을 미쳐 기의 하함에 의한 병증이 발생하게 되며 하초에서 혈기의 울체를 초래하기도 한다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “太陰主升, 己土升則癸水與乙木皆升. 土之所以升者, 脾陽之發生也, 陽虛則土濕而不升, 己土不升, 則水木陷矣.”  
⚫ 肝鬱의 근간에는 中氣 운행의 부진으로 인한 濕鬱이 전제되는 경우가 많은데 開達 하려는 肝의 속성이 울체하게 되면 肝脾不和의 상황에 이르게 된다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “木以發達爲性, 己土濕陷, 抑遏乙木發達之氣, 生意不遂, 故郁怒而克 脾土, 風動而生疏泄.” [^6]

#### 6. 脾正格의 구성과 작용

>脾正格: 少府, 大都 보; 大敦, 隱白 사

##### 1) 구성의 의의
⚫ 少府, 大都 보: 火의 天符穴인 少府에 脾經의 火穴인 大都를 배오한 것으로서 ‘益 火生土’의 기전으로 脾의 升氣 기능을 강화시킨다.  
⇒ 이 배오는 淸陽을 상달시키는데 중요한 작용을 한다.  
⚫ 大敦, 隱白 사: 木의 天符穴인 大敦과 脾經의 木穴인 隱白을 사하여 肝氣의 橫逆에 의한 中氣의 손상을 막고 肝脾不和의 상태를 안정화시킨다.  
⇒ 肝氣는 開達하려는 속성을 지니고 있는 데 이 성질은 脾氣의 정상적 운행이라는 전제에서 발휘된다.

##### 2) 脾正格의 주요 작용
⚫ 脾正格은 中氣의 운화를 정상화시켜 淸陽의 상승을 도모하는 것이 운용의 주요 목표이다.  
⇒ 따라서 중초의 병증뿐만 아니라 淸陽이 상승하지 못하여 발생하는 상초나 두면부의 병증과 淸陽이 하함하여 발생한 하초의 병증에도 광범위하게 운용된다.  
⚫ 脾正格은 中氣虛로 인한 濕鬱에도 대처한다.  
⇒ 溫陽健脾를 통해 補氣를 도모하여 濕鬱을 개선시키는 일반적인 健脾法과 같은 맥락이다. 脾正格 적응증에서의 濕鬱은 본태적인 것이 아니라 脾의 운화력 부진에서 기인하는 것이다.  
⚫ 脾氣가 상승하지 못하면 肝氣도 울체하는데 脾正格은 開達之性을 지닌 肝氣가 억 눌린 상황을 개선시킨다.  
⇒ 脾主升 작용에 의해 肝氣가 소통하게 되어 정상적 疏泄 작용이 일어난다. 『四聖心源』에서는 이를 “乙木之升, 權在已土, 木生于水而實長于土, 土運則木達”이라 표현하였다.  

>氣變과 三焦正格

#### 7. 三焦와 相火

##### 1) 三焦의 생리와 병리
⚫ 三焦는 생리적 상화의 기능적 발현체이다. 따라서 三焦의 기능 저하는 양기의 약화와 울체를 초래한다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 “然少陽之氣, 陰方長而陽方消, 其火雖盛, 而亦易衰. 陰消陽長則壯, 陰長陽消則病, 病于相火之衰者, 十之八九; 病于相火之旺者, 十之一二而己”라 하여 생리적 相火로서의 少陽之氣가 약화되고 ‘陰長陽消’하여 병증에 이르는 경우가 많음을 지적하였다. [^7]  
⇒ 『醫學入門』에서 “陰氣偏結, 不與陽和”라 하였는데 이는 陰分에서 기가 결취되면 陽分과 조화를 이루지 못한다는 것이다. 三焦는 주로 陽分에서 氣機의 선통을 주관 하므로 三焦가 주관하는 氣機의 불통시 陰結과 양기의 浮越이 초래될 수 있다.  
⚫ 陰分에서는 肺·脾·腎 3臟이 수액의 대사를 조정하지만 陽分에서는 三焦와 膀胱이 기능적으로 연계되어 수액의 대사와 배설을 주관한다.  
⇒ 따라서 三焦가 주관하는 通陽化氣 기능에 이상이 생기면 氣化不利로 인한 수액 대사의 이상과 정류가 초래된다.  
⇒ 三焦는 기능적으로 膀胱과 연계되므로 그 下合穴인 委陽이 足太陽經에 위치한다.  
⚫ 한편 본기가 상화인 경맥은 手少陽三焦經과 足少陽膽經인데 黃元御는 三焦의 기운은 상행하는 것이, 膽의 기운은 하행하는 것이 정상생리라고 보았다.  
⇒ 따라서 三焦의 기운이 하함하거나 膽의 기운이 상역하면 병리적 상화를 유발할수 있다. 『四聖心源』에서는 이러한 상황을 “凡下熱之證, 因手少陽三焦之陷; 上熱之證, 因足少陽瞻經之逆”이라 표현하였다.

##### 2) 병증과 복증 양상
⚫ 울증시 頭冒感, 梅核, 胸(脇)悶, 氣短, 얼굴이나 사지의 부기, 복부팽만감, 대변불상, 다양한 부위의 만성 통증, 변화 다양한 증상 호소(不定愁訴) 등이 나타난다.  
⇒ 항상 찌푸린 얼굴을 하고 있으며 우울증 경향이 있다. 불안과 의심이 많거나 피해망상 양상을 보이기도 한다.  
⇒ 기질적 질환보다는 자율신경기능 실조에서 기인하는 증상들이 주가 된다.  
⚫ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 三焦의 병후로 “腹氣滿, 小腹尤堅, 不得小便, 窘急, 溢則水, 留卽爲脹”을 언급하였다.  
⇒ 三焦의 병후는 기본적으로 氣分의 병증이다. 따라서 복부 전반적으로 그득한 느낌이 나타나는 ‘腹氣滿’이 주가 된다. 이는 복부 전반에 걸쳐 나타날 수도 있고 상중하의 특정 영역에서만 나타날 수도 있는 데 胸滿이나 心下滿으로 나타날 수도 있다. 압진시 환자는 불쾌감을 느끼지만 일반적으로 경결이 나타나거나 심한 통증을 느끼지는 않는다.  
⇒ ‘腹氣滿, 小腹尤堅’하다는 것은 복부의 다른 부위에 비해서 상대적으로 小腹의 긴장도가 증대된 것을 의미한다.  
⇒ 『靈樞·脹論』에서는 三焦의 기능 이상으로 발생한 三焦脹의 경우 “氣滿於皮膚中, 輕輕然而不堅”한다고 하였는데 黃元御는 ‘輕輕’이 ‘虛浮’하다는 뜻이라 하였다. 이는 三焦의 병후가 기본적으로 氣分의 이상임을 의미하며 腹滿하더라도 水滯에 의한 腫脹의 상황에 이른 것은 아님을 말한다.

#### 8. 三焦正格의 구성과 작용

>三焦正格: 臨泣, 中渚 보; 通谷, 液門 사

##### 1) 구성의 의의
⚫ 臨泣, 中渚 보: 臨泣은 足少陽經의 木穴이며 陽經에서 木의 送穴에 해당하므로 手少陽經의 中渚와 배합되면 少陽經 전반에 걸쳐 通氣 작용을 발휘한다.  
⇒ 臨泣은 帶脈의 交會穴이다. 帶脈은 足少陽經의 帶脈, 五樞, 維道와 혈을 공유하여 허리를 두르며 장골능의 내측 부위를 지난다. 따라서 臨泣은 골반강내의 혈기 선통을 정상화시키는데 중요한 작용을 함을 유추할 수 있다. [^8]⇒ 三焦經은 본기가 相火로서 氣의 升을 주관하므로 특히 中渚는 三焦의 氣化작용을 강화시키는데 중요한 역할을 한다.  
⚫ 通谷, 液門 사: 通谷을 사하여 陰結의 상황을 다스리고 液門을 사하여 三焦의 기화 불리로 초래된 수액의 정류를 해소시킨다.  
⇒ 寒勝, 濕盛의 상황은 三焦에 정상적인 기화 작용과 수액의 대사를 방해한다. 따라서 이 배오는 陽分에서 制濕과 利水의 기능을 통해 三焦의 정상적 氣化를 유도한다.

##### 2) 三焦正格의 주요 작용과 변용
⚫ 三焦經은 상화의 주동경으로서 기의 升散을 주관하므로 제반 울증에 대처하는 경맥으로 광범위하게 운용된다.  
⇒ 양기의 산포에 三焦가 주도적 역할을 하므로 三焦經의 혈들은 울증에 대해 理氣 劑와 유사한 역할을 발휘한다.  
⇒ 三焦正格 운용의 기본 목표는 通陽化氣라 할 수 있으며 그 작용 범위는 상중하초에 모두 광범위하게 미친다.  
⚫ 三焦의 기화불리로 인해 수습이 정류하거나 습열이 조장된 경우에도 운용된다.  
⇒ 외감에 의한 濕鬱의 표증이나 濕溫病의 衛分證시 운용할 수 있다.  
⇒ 分心氣飮證처럼 수습이 陰分까지 정류된 경우 心正格과 병용하여 ‘臨泣, 中渚 보; 陰谷, 少海 사’를 운용한다.  
⚫ 肺勝格(Ⅱ)형과 병용하여 ‘臨泣, 中渚 보; 太白, 太淵 사’의 형태로 운용하기도 한다.  
⇒ 복진시 복부 전반의 腹滿과 함께 우측의 긴장도가 증대되는 경향이 있다. 개인적인 경험상 半夏厚朴湯證 [^9]에 유의성을 보이는 것 같다.  
⚫ 여성 특유의 제반 기울증에도 다용된다.  
⇒ 肝正格證은 血分의 병증이 주가 되는 반면 三焦正格證은 氣分의 병증이 주가 되며 수습의 정체가 동반되는 경우가 많다. 三焦正格의 이러한 작용은 香附子의 효능에 비견될 수 있다.

## 營·血

>血과 陰

#### 1. 영혈과 혈액

##### 1) 營의 기원과 운행
⚫ 경맥을 유주하는 營氣와 衛氣는 그 기원이 같은 것으로 인식되었다.  
⇒ 營과 衛는 음식을 통해 섭취된 穀氣(水穀之精)에서 기원하므로 비위에서 생성된다고 본 견해가 일반적이다.  
⇒ “脾氣散精, 上歸于肺”라 하였듯이 營衛는 脾氣의 상승 작용에 힘입어 상초의 肺로 전해지고 肺의 선발, 숙강 작용을 통해 경락을 타고 온몸 구석구석에 전해진다고 보았다.  
⚫ 營氣가 경맥을 통해 선포될 수 있는 추동력은 肺에서 기원하는 것이고 그 추동력을 宗氣라 하기 때문에 ‘肺朝百脈’이라는 표현이 나온 것이라 할 수 있다.  
⇒ 경맥을 통한 經氣의 순행은 手太陰肺經에서 시작되는데 脈中(經隨之中)에는 營氣(血)가 흐르므로 營氣(血)의 순행 노선은 手太陰肺經에서 시작하여 足厥陰肝經에서 끝나고 다시 手太陰肺經으로 이어지는 경맥의 유주와 일치하게 된다.  
⇒ 黃元御는 이에 대해 『傷寒說意』에서 “營氣在脈, 隨宗氣流行. 穀精之化營氣, 其大氣之搏而不行者, 積於胸中, 名曰宗氣. 宗氣者, 貫心肺而行呼吸. 營氣之行, 以息往來, 血之流動, 氣送之也”라 하였다.  
⚫ 營氣의 유주는 밤이고 낮이고 항상 일정한 것으로 파악하였다.  
⇒ 경맥을 통한 營氣의 흐름은 인간이 활동 중이든 수면 중이든 항상 동일하게 일관 성을 유지한다는 것이다.  
⚫ 劉宗原는 營陰에 대해 “榮者, 水穀之精也. 生化於脾, 總統於心, 藏受於肝, 宣布於肺, 施泄於腎, 灌漑一身”한다고 종합하였다.

##### 2) 혈맥과 영혈
⚫ 혈기는 脈을 타고 흐른다. 한의학에서 脈은 혈기로 표현되는 유동성을 지닌 생리적 단위의 순환계를 총칭하는 개념이다. [^10]  
⇒ 현대 생리학에서 제시하고 있는 혈관계와 혈맥의 가장 근본적인 차이는 폐쇄적 도관(duct) 개념이 아닌 자연 하천과 같은 개방계로서 인식되었다는 점이다.  
⇒ 따라서 기와 혈이 흐르는 각각의 독립적 순환계가 존재하지 않고 脈이라는 총체적인 순환의 틀 속에서 이들의 흐름이 동시에 이루어지고 있는 것으로 인식되었고 자연계에서 강우의 유입에 의한 水量의 증대와 하천의 범람, 그리고 자연적 증발이 일어나듯 기혈 사이에서도 상호간 성상의 변조가 일어난다고 보았다.  
⚫ 『靈樞·衛氣』에서 “其精氣之行于經者, 爲榮氣”라 하였듯이 營氣는 營血에 깃들어 脈內(中)를 순행한다. 따라서 脈外를 행하며 ‘慓疾滑利’한 속성을 지닌 衛氣에 비해 상대적으로 안정성을 보인다.  
⇒ 陽적 속성을 지니는 衛氣를 衛陽이라고 하고 陰적 속성을 지니는 營은 營陰이라고 표현하며, 營氣는 營陰(血)에 깃든 내재적 기를 의미한다고 할 수 있다. 黃元御는 이를 “營者, 脈中之血, 血中之氣, 是謂營氣”라 하였다. [^11]  
⇒ 脈의 이상이라는 것은 혈맥 내에서 營氣 또는 영혈의 운행 과정에 울체, 불통이나 폐색, 동요 등의 문제가 생겼다는 것을 의미하며 이 역시 크게 한증과 열증이라는 양대 패턴으로 구분된다.

#### 2. 血虛와 陰虛

##### 1) 혈허의 개념
⚫ 혈허라는 용어는 일반적으로 血不利와 血不足의 의미를 포괄한다. 그러나 엄밀하는 이들 개념은 구분되어야 한다.  
⇒ 血不利는 혈행이 원활하지 못한 상황을 의미한다. 血不利로 인해 血虛之狀이 나타날 수는 있으나 이는 不足之狀이 아니므로 원칙적으로 음혈은 부익의 대상이 되지 않는다.  
⇒ 血不足은 음혈이 휴손된 상황을 의미하며 정혈부족의 의미까지 포괄하기도 한다. 이 경우 발현되는 血虛之狀은 음혈의 산생이나 부익을 유도해야 다스릴 수 있다.  
⚫ 血不利는 주로 혈맥을 주관하는 肺, 心, 小腸의 문제로 귀결되고 血不足은 陰臟인 脾, 肝, 腎의 문제로 귀결된다.

##### 2) 음허의 개념
⚫ 음허는 陰分의 허를 의미하기도 하고 정혈이나 음액의 휴손, 고갈, 기능부전을 의미하기도 한다.  
⇒ 陰分이 허하다는 것이 음허의 본태적 개념이다. 이는 병위적 측면에서 精을 저장 하는 오장의 기능이 쇠퇴된 것을 말하며 이 경우는 ‘勞’의 의미까지 연계, 확대된다.  
⇒ 일반적으로는 정혈이나 음액이 허하거나 부족하다는 의미로 통용되는데 이는 陰 分이 허하다는 측면과 통하기는 하지만 원칙적으로 일치하는 개념은 아니다. 또한 자음파들은 혈허와 음허를 동일하게 간주하거나 음허를 혈허의 연장선으로 규정하였는데 혈병과 진액의 병증이 병기상 기본적으로 차이가 있다는 점에서 비판의 소지가 있다. 원칙적으로 정혈의 휴손과 진액의 휴손은 구분되어야 한다.  

>血脈과 小腸正格

#### 3. 小腸과 血脈

##### 1) 小腸과 血脈과의 기능적 연계
⚫ 小腸은 受盛之府로서 수곡을 기화시키고 이를 통해 경청한 양기와 중탁한 음혈이 생성된다.  
⇒ 음혈의 근원은 營으로서 ‘小腸生營’하므로 小腸은 脾와 함께 영혈의 생성에 중요 한 역할을 한다. 따라서 脾와 小腸의 유대와 기능적 연계는 相通관계로 표현된다.  
⚫ 『靈樞·本藏』에서 心은 小腸과 합하고 小腸은(血)脈과 응한다고 하였다.  
⇒ 脾와 小腸에서 산생된 영혈은 小腸의 작용에 의해 상승하고 心의 추동력에 의해 혈맥을 타고 전신에 산포된다.  
⇒ 『本經疏證』의 通草(木通)조에서 “心은 혈맥을 주관하며 小腸에 합한다. 小腸은 心에서 傳化한 膽이다. 그래서 先함들은 小腸이 잘 통하면 흉격에 있는 血이 흩어지고 중초에 血이 모이면 小腸이 막힌다고 하였다. 이처럼 혈맥을 잘 소통하는 것이 小腸을 소통하는 근본이고 혈맥이 소통되면 小腸이 잘 통한다.”고 하였다.  
⚫ 小腸의 이상은 혈맥내에서 營氣의 불통과 영혈의 운행 이상으로 인한 병증으로 발현된다.  
⇒ 이는 小腸이 太陽에 속하여 생리적으로 多血少氣하다는 측면과 관련된다. 즉 多氣 多血하므로 기의 운행이 원활하지 않으면 혈의 운행에 쉽게 부하가 걸릴 수밖에 없다.

##### 2) 小腸의 外候와 血分의 울체
⚫ 『靈樞·本藏』에서 小腸의 外候를 논하며 “心應脈, 皮厚者, 脈厚, 脈厚者, 小腸厚; 皮薄者, 脈薄, 脈薄者, 小腸薄; 皮緩者, 脈緩, 脈緩者, 小腸大而長; 皮薄而脈冲小者, 小腸小而短; 諸陽經脈皆多好屈者, 小腸結”이라 하였다.  
⇒ ‘皮薄而脈冲小’에서 ‘冲’은 ‘虛’의 의미이다. 이는 피부가 엷고 번들거리며 혈관이 가느다란 상태를 말하는 것으로서 이를 小腸 기능의 이상징후로 보았다. [^12]  
⇒ ‘諸陽經脈, 皆多紆屈’이란 천층의 표재성 혈관이 비정상적으로 확장되거나 정맥류처럼 정맥이 노창되며 굽이치는 상황을 의미하는 것인데 이를 小腸의 경기가 맺힌 상태로 보았다.  
⇒ 이로 보건대 신체의 특정 부위나 전체에서 혈관의 변성이 발생하여 비정상적으로 외부로 노창되거나 그 이상이 피부를 통해 반영되는 것을 혈맥의 기능을 주관하는 小腸의 이상징후로 파악하였음을 알 수 있다.  
⚫ 血分의 울증은 기혈 순환의 총량을 감소시키거나 기능상 저하를 초래하여 음증으로 진행되는 게 일반적이나 인체가 혈행을 늘리려는 보상기전의 과정 중에 오히려 울열이 초래되거나 열증의 양상으로 병변이 나타나기도 한다.  
⇒ 따라서 발현되는 병증의 한열상에 구애되지 말고 혈맥의 소통을 유도하는 치법을 운용하는 것이 타당한데 小腸經의 혈들이 이러한 상황에 특히 좋은 효능을 발휘한다.  
⚫ 인체의 병위를 표리나 내외의 측면에 입각하여 크게 陽分과 陰分으로 나누어 보자 면 陽分과 陰分은 또한 각각 氣分과 血分으로 분획될 수 있다.  
⇒ 小腸과 연계된 手太陽經은 陽經으로서 기능적으로 陽分에 작용하고 小腸은 혈맥과 응하므로 小腸經은 陽分에서도 특히 血分에 기능적으로 작용할 것임을 유추할 수 있다. 이러한 측면에서 小腸經은 주로 표재 순환계인 락맥에서 혈기의 소통이 원활하지 않은 병증에 주도적으로 운용할 수 있다. 그리고 陰分에 해당하는 심부 순환체계에서 발생한 血滯시에는 肺經, 心經, 肝經 등을 다스리는 방법을 운용하는 것이 적절하다.

#### 4. 小腸正格의 구성과 작용

>小腸正格: 臨泣, 後谿 보; 通谷, 前谷 사

##### 1) 구성의 의의
⚫ 臨泣, 後谿 보: 臨泣은 帶脈의 交會穴로서 골반강내 혈기의 운행을 원활하게 하고 後谿는 通氣活血 작용을 유도한다.  
⇒ 이러한 작용은 活血之劑에 배오되는 桂枝나 四物之劑에서의 川芎의 작용과 유사 하다고 볼 수 있다. [^13]  
⇒ 이 배오는 특히 하복강 내에서의 활혈 작용을 강화시킨다.  
⚫ 通谷, 前谷 사: 모두 太陽經의 水穴로서 陰結의 상황을 다스린다.  
⇒ 한편 血分의 열증은 하초의 陰結에서 기인하는 경우가 많은데 이 배오는 하초의 陰結에서 기인하는 상열하한증을 개선시킨다.

##### 2) 小腸正格의 주요 작용
⚫ 활혈작용의 강화에 의해 혈의 정체가 개선되고 어혈이 완화되므로 新血이 생성되는 것이 원활해진다.  
⇒ 小腸經의 운용에 의한 血證의 개선은 활혈에 의해 유도된 것으로 보아야한다. 이를 ‘活血祛痰生新’으로 표현할 수 있다.  
⇒ 단 後谿는 通氣活血 작용이 상당히 강하므로 기혈의 소모가 심한 상태나 지나치게 쇠약한 경우에는 사용하지 않는 것이 좋다. 또한 陰虛火動, 肝風內動하는 경우에 운용하는 것도 적합하지 않다.  
⇒ 小腸正格이 혈에 대한 직접적인 보익 작용을 발휘하는 것으로 이해해서는 안된다. 혈의 소모가 심한 경우는 주로 肝正格을 운용한다. [^14]  
⚫ 부인과 질환에 대한 광범위한 치료 효과를 지니게 된다.  
⇒ 臨泣은 帶脈의 交會穴이고 後谿는 ‘陽脈之海’인 督脈의 交會穴인데 督脈은 ‘起於胞 中’하고 帶脈은 골반강에 기능적으로 연계되므로 胞에 해당하는 여성의 골반강 내의 병변이나 생식기계의 병증에 광범위하게 대처할 수 있다.  
⚫ 小腸正格은 혈맥의 응체를 개선시켜 통증을 다스린다.  
⇒ 臨泣, 後谿는 ‘體重節痛’을 다스리는 輸穴이므로 혈행불리에서 기인하는 순환기계 이상뿐만 아니라 근골격계의 통증성 질환에도 다용된다.  
⇒ 『素問·調經論』에서 “寒氣客於脈外則脈寒, 脈寒則縮踡, 縮踡則脈細急, 純急則外引 小絡, 故卒然而痛. 得炅則痛立止. 因重中於寒, 則痛久矣”라 하였듯이 寒氣에 의한 혈맥의 응체는 통증의 주요병기인데 상기 내용에서는 寒氣가 脈外에 머물러 있는 상황을 설정하고 있다. 그런데 小腸經은 기능적으로 陽分에 연계되어 주로 표재순환계인 락맥에서의 血滯를 개선시키는 작용이 강하므로 주로 ‘寒氣客於脈外’하여 발생한 통증성 병변에 운용하는 것이 적절하다.

##### 3) 운용시의 복증
⚫ 배꼽(神闕穴) 하단의 陰交穴 주위에서 압통이 잘 나타난다.  
⇒ 일반적으로 後谿의 적응증에 해당하는데 血分의 병변이므로 경계가 분명한 結의 형태로 경향을 보인다.  
⚫ 盲兪穴(배꼽 양측 5分으로 足少陰經에 해당) 주위의 압통이 나타나기도 한다.  
⇒ 肓兪 부위의 압통은 보통 陰交脈의 이상 반응으로서 照海를 병용하는 것이 좋다.  
⇒ 배꼽 주위의 경결은 자궁이나 난소의 종괴를 반영하는 것일 수도 있다.  
⚫ 한편 芝山이 의안을 통해 부인들에게서 나타나는 혈허로 인한 腸癰과 心下痞硬에 小腸正格을 자주 운용하였다고 한 내용을 보면 혈병의 양상이 심하에 반영될 수도 있음을 알 수 있다.  
⇒ 心과 小腸이 표리 관계이기 때문에 혈맥 불통의 징후가 심하에 반영되는 것이라 볼 수 있다. [^15]

#### 5. 脈痺

##### 1) 병증
⚫ 脈痺란 혈맥에서 영혈의 정상적 운행과 유통이 저해되어 발생한 痺證을 지칭하는데 보통 신체의 말초나 특정 부위에서 냉감이나 작열감을 주로 하는 감각이상이나 통증이 나타난다.  
⇒ 『要訣』에서는 “肌肉에서 열이 심하게 나며 피부에 쥐가 기어 다니는 듯한 감각이 있고 입술이 갈라지며 한편 肌部의 색이 변하는” 병증이라 하였는데 이는 分肉之間의 혈맥내에서 울체된 혈기로 유발된 것이다. 이로 인해 痺證의 기본 증상인 麻에 겸하여 肌肉에서 열감을 느끼게 된다.  
⇒ 일반적으로 여성의 갱년기장애, 갑상샘 기능항진증, 당뇨나 대사장애로 인한 신경 병증, 자가면역 질환에 의한 피부의 이상과 감각과민증에서 볼 수 있으며 대상포진, 화상, 자상, 수술부위의 후유증 등으로 나타나기도 한다.  
⚫ 『素問·痺論』에서는 脈痺가 낫지 않고 다시 사기에 감하면 ‘內舍于心’하며 心에 응하면 ‘煩則心下@鼓, 暴上氣而喘, 嗌乾, 善噫, 厥氣上則恐’한다고 하였다.

##### 2) 혈행불리와 當歸四逆湯證
⚫ 『傷寒論』에서는 ‘手足厥寒, 脈細欲絶’한 경우 當歸四逆湯을 운용하고 내부에 ‘久寒’이 있으면 吳茱萸, 生薑을 가하라 하였다. [^16]  
⇒ 『素問·五臟生成』에서 “血凝于膚者爲痺, 凝于脈者爲泣, 凝于足者爲厥”이라 하였듯이 當歸四逆湯證은 脈痺가 음증으로 발현되는 상황이다.  
⇒ ‘內有久寒’이란 주로 고질적이고 체질적인 소인에 의한 한증으로 이해해야할 것 같다. 일반적인 외감이나 내상에 의한 한증과는 차이가 있는 것으로. 한편 권순종 선생은 『한방임상입문』에서 “附子를 써야하는 한랭은 양기의 부족이고 細辛, 吳茱萸가 치료하는 한랭은 순환불량에 해당하는 류”라고 하였다. [^17] 이러한 경우의 궐랭증은 주로 血絡에서의 血凝에 의해 유발된다는 점에 병위상의 특징이 있다.  
⚫ 관련 병후  
⇒ 외부와 접촉하는 피부의 심한 냉감과 외한증(몸에 찬 바람이 들어온다고 호소하고 더워도에어콘이나 선풍기 바람을 쐬지 못한다.)  
⇒ 사지말단의 심한 냉감(여름철에도 양말이나 긴소매의 옷을 입고 다닌다.)  
⇒ 한랭 알러지, 레이노 증후군  
⇒ 동상 후유증  
⇒ 출산 이후 발생한 산후풍  
⇒ 당뇨, 대사기능 이상에 의한 말초의 순환장애

##### 3) 치법
⚫ 脈痺의 치방으로 小腸正格이 제시되었다.  
⇒ 心經이 아닌 小腸經을 脈痺의 치방으로 제시한 것을 보자면 脈痺는 주로 병위상 血絡의 병증이라고 볼 수 있다. 血絡의 병증은 기본적으로 陽分의 병증이기 때문에 사암이 바라본 脈痺란 락맥의 血分에서 혈기가 울체되어 소통이 원활하지 못한 상황을 의미한다.  
⇒ 血分의 울열이 심하다면 ‘臨泣, 後谿 보; 陽谷, 解谿 사’의 형태로 운용할 수 있다  
례 芝山 수록 임상례  
① “한 남자가 손바닥과 다섯 손가락에 좋지 못한 피가 드나들어 뜨거운 불 속에 있는 것 같았는데(때로는) 좋지 못한 피가 드나들며 벌레가 기어가는 것 같았다. 손을 들어올리기는 하나 옷을 묶는 것은 남에게 맡겼는데 여러 치료를 많이 받았으나 효험이 없다고 한다. 그래서 상세히 울었더니 여름철부터 발병했다고 하므로 脈痺의 치법으로서 小腸經을 보했더니 효험이 있었다.”  
⚫ 血分의 울열에 의한 병증이다.  
② “40살 된 한 남자가 오른손이 마비되고 끓는 물에 손을 담근 것처럼 아파서 항시 물로 축이고 겨울밤에도 방에 들어앉지를 못하였다. 손가락이 벌레 머리처럼 흔들렸는데 병소가 분명하지 않으나 오른손의 이상이 小腸의 병후와 동일하고 온몸이 잘 익은 대추처럼 불그스름했다. 게다가 여름철부터(병증이) 시작되었다고 하므로 脈痺의 치법으로 치료하였더니 효험이 있었다. 어찌 그 증을 동일하나 통증이 다른 것이 이리도 많은가!”  
⚫ 手足心熱에 小腸正格을 운용할 수 있음을 보여주는 예이다.  
③ “20살 가량의 한 남자가 오른쪽 안면이 마비되면서 새끼손가락 바깥쪽부터 팔꿈치 위쪽에 이르기까지 마목증이 발생하였다. 안구가 약간 빨갛고 튀어나오며 온몸에 마목된 부위가 많아졌다. 그리고 오른발 踝骨 부위가 헐어서 아물지 않고 왼쪽 엄지발가락이 가라져서 궤양[瘡]이 된지가 이미 5~6년이 되었다한다. 먼저 小腸經에서 시작되었기에 脈痺의 치법으로 치료하였더니 3~4度 만에 눈과 얼굴이 바로 되며 양쪽 다리의 궤양처가 모두 아물었다. 마목증은 20여 度에 걸친 시술의 결과 쾌차하였다.”  
⚫ 병변의 위치가 기본적으로 手足太陽經이라는 점에서 일단 小腸正格이 의미가 있었다고 볼 수 있다. 한편 안면마비와 함께 마목과 피부의 궤양이 나타났는데 이를 혈행불리의 결과로 보고 脈痺로 판단한 듯하다.  
④ “40살 가량의 한 남자가 오른손바닥과 손등에 붉은 기가 온통 퍼져 있으면서 大腸經과 三焦經 위의 횡문 후방으로 몇 촌에 걸쳐 침범되었으나 새끼손가락에는 침범되지 않았다. 그래서 이것이 小腸의 병후인 것으로 판단하고서 脈痺로 보고서 치료하였다. 효과가 신통하게 있었기에 기록해둔다.”  

>영혈의 휴손

#### 6. 脾陰과 영혈

##### 1) 胃陰과 脾陰
⚫ 胃陰은 수곡을 腐熟시키고 胃腸을 유윤하게 해주는 한편 脾陰에 물질적인 기초를 제공하고 津이 된다.  
⇒ 胃陰은 脾氣의 상승에 힘입어 肺로 상승하고 津으로 화한다. 따라서 胃陰은 脾陰에 비해 맑고 가벼운 성상을 지닌 津의 전구적 개념으로 인식되었다.  
⚫ 脾陰은 脾의 營陰으로서 영혈이 되어 장부를 영양하는 원천으로 인식되었다.  
⇒ 脾陰은 營의 전구적 개념에 가깝다. 화열에 쉽게 손상당하는 胃陰에 비해 상대적으로 손상이 더디나 일단 손상되면 회복 역시 더디다.

##### 2) 脾陰虛의 특징
⚫ 津의 손상이 아닌 營의 손상으로 脾生血 기능의 장애와 관련이 있다. [^18]  
⇒ 心脾相接하므로 장기화되면 心脾血虛의 병기로 이어지기 쉽다.  
⚫ 병증이 발생하면 脾氣虛의 징후를 기본적으로 동반하고 만성화의 경향을 보인다.

#### 7. 脾寒補와 心寒補

>脾寒補: 陰谷(曲泉), 陰陵泉 보; 少府, 大都 사  
心寒補: 陰谷, 少海 보; 大都, 少府 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 脾寒補와 心寒補의 구성은 거의 유사하며 心脾相接 차원에서 유사한 작용을 발휘한다.  
⇒ 열이 항진되어 나타나는 병증보다는 주로 心脾血虛시 나타나는 영혈 휴손의 병증을 다스리기에 적합하다. 열증이 특별히 부각되지 않는다면 굳이 火穴을 사하지 않아도 된다.  
⚫ 陰陵泉은 三陰交, 血海 등과 배합시 상승 효과를 보인다.  
⇒ 동씨침법에서 제반 허손증에 사용되는 天皇, 地皇, 人皇과 腎關은 陰陵泉과 三陰 交 사이에 위치하고 있고 [^19] 通醫, 通胃 역시 血海의 위아래에 배치되어 있다. 이들 혈들이 하지의 足太陰經 부위에 위치한 것으로 보아 영혈의 휴손과 관련된 제반 내상 병증에 효능을 발휘함을 유추할 수 있다.  
⚫ 少海는 心經의 水穴이며 小腸經의 非天符要穴로서 血分의 병증에 널리 운용되는데 주로 영혈의 휴손증에 대처할 수 있다.

##### 2) 주요 운용 상황
⚫ 식욕감퇴, 소화불량, 心下痞悶, 嘈雜  
⇒ 脾氣虛, 脾陽虛에서 기인하는 경우와는 차이가 있으므로 감별에 유의한다. 일반적으로 설진이 주요한 감별기준이 되는데 주로 舌紅少苔, 少津의 경향을 보인다.  
⇒ 한편 복진시 보통 피부 표면이 건조하거나 약간 거친 느낌이 든다.  
⚫ 어지럼, 불면, 불안, 심계, 정충, 건망 등  
⇒ 歸脾湯證에서와 같은 神志관련 이상이나 자율신경기능 실조에 운용할 수 있다.  
⇒ 歸脾湯에 柴胡, 梔子를 가미해야 할 상황이면 陽陵泉, 懸鍾, 支溝 등을 사법으로 병용한다.  
⚫ 입술, 구강 점막, 혀의 잦은 염증  
⇒ 특히 자가면역계 질환에서 점막의 손상이 營·血分까지 이른 경우 운용할 수 있다.  
⚫ 출혈성 질환, 여성의 생식기 질환(帶下, 崩漏)  
⇒ 脾統血 기능에 이상이 있을 경우 운용한다.  
⚫ 당뇨시 혈관 변성에 의한 장애  
⇒ 영혈의 휴손에 이른 상황에 운용할 수 있다.  

>肺系瘀血方 [^20]

#### 8. 肺系瘀血方의 구성과 의미

>肺系瘀血方: 太白, 太淵 보; 曲池, (外關) 사

##### 1) 太白, 太淵 보
⚫ ‘肺朝百脈’하고 영혈의 운행은 肺氣의 운행에서 비롯되므로 肺氣의 운행불리는 영혈의 운행에 영향을 미치게 된다.  
⇒ 肺氣의 선통에 의한 宗氣의 운행은 영혈 순환의 전제 조건이 된다.  
⚫ 肺正格의 변용으로 혈증에 대처한다는 것은 宗氣를 추동시켜 脈中에서 영혈의 흐름을 정상화시키고자 하는 의도로 해석할 수 있다.  
⇒ 어혈은 혈이 맑지 않아서 凝滯不行하는 脈의 병이다. ‘氣爲血帥@’라 하였듯이 ‘太白, 太淵 보’의 배오는 肺氣를 선통시키는 한편 潤하는 작용을 통해 굳은 것을 부드럽게 해주어 혈맥을 통해 영혈이 원활하게 운행될 수 있도록 하는 것이다.

##### 2) 曲池, (外關) 사
⚫ 曲池를 사하여 太陰經과 표리를 이루는 陽明經을 제어하였다.  
⇒ 사암침법에서 표리관계를 이용한 몇 안되는 치법으로서 陽明을 제어하여 太陰의 순환을 강화시키기 위한 방법으로 보인다.  
⇒ 한편 曲池는 肺經의 非天符要穴이다. 어혈의 치료원칙은 活血祛痰生新이므로 결과적으로 潤燥작용을 통해 活血을 돕는다고 볼 수 있다.  
⚫ 外關은 陽維脈의 교회혈로서 관용적으로 많이 사용되나 출처가 불명하며 瘀血方에 필수적이지는 않은 것 같다.  
⇒ 다만 어혈이 하초인 골반강내에 정류하기 쉽다는 점에서 보자면 帶脈과 연계되어 이 부위에 작용하는 足少陽經 대신 상부의 手少陽經의 혈을 취한 것이 아닌가 추정 된다. 따라서 글쓴이는 경우에 따라 外關 대신 帶脈의 교회혈인 臨泣을 운용하기도 한다.

#### 9. 肺系瘀血方의 운용

##### 1) 주요 적응증
⚫ 근골격계 질환: 타박이나 외상으로 인한 손상, 기능장애 등 과거의 육체적 손상 여 부가 중요한 정황 근거가 된다.  
⇒ 芝山은 육체적 손상을 당하여 풀리지 않는 것이라 하였다. 그러나 이러한 경력은 어혈증을 진단하는 정황근거일 뿐 확진의 근거가 될 수 없다.  
⇒ 특히 타박이나 관절 염좌의 초기에는 체액이 정류하고 부종이 발생하는 濕鬱이 주가 되기도 하므로 이 경우 일괄적으로 어혈증으로 규정지어서는 안된다.  
⇒ 골절 이후 회복기에도 운용할 수 있다.  
⚫ 순환기계 질환: 宗氣 추동력 저하에서 유발되는 말초 순환계의 장애에 운용된다.  
⚫ 생식기계 질환: 여성의 골반강내 병증에도 많이 운용된다.  
⇒ 그러나 골반강내 병변은 肝鬱의 병기에 해당하는 경우가 많으므로 肝系瘀血方을 운용해야할 때와 구분해야 한다.  
⚫ 정신과적 질환: 어혈의 상충에 의해 정신적 병증이 유발되기도 한다.  
⚫ 출혈성 질환: 혈맥에서 벗어나 있는 혈은 어혈이 된다.

##### 2) 어혈의 복증
⚫ 어혈이 정류하게 되면 복진상 臍傍痛, 少腹急結, 少腹滿과 같이 주로 배꼽 주위나 하복부에서 저항, 압통, 종괴 등이 나타난다.  
⇒ 일반적으로 어혈증은 肝鬱에서 기인하는 경우가 많다. 따라서 그 이상이 골반강인 하복부에서 반영되는 경우가 대다수이다.  
⇒ 좌혈우기론상 일반적으로 좌측에 어혈의 반응이 잘 나타난다고 하지만 실제 패턴이 반드시 일정하지는 않으며 오히려 우측에서 나타나는 경우도 많다. [^21]  
⚫ 肺系瘀血方은 구성상 宗氣의 순행을 주도하는 肺經을 통해 어혈을 다스리도록 되어 있으므로 엄밀하게 보자면 肝鬱이나 積熱로 유발된 어혈증을 다스리는데는 한 계가 있다.  
⇒ 肝鬱에 의한 어혈증은 주로 정맥계의 울혈 소견이 주로 厥陰의 영역인 골반강이나 협부에 반영되는 것이다. 특히 골반강에 이상이 반영되는 경우 주로 좌측 장골극의 내측에서 이상이 나타나는 경우가 많다. 이러한 肝鬱에 의한 어혈증에 대해 肺系 瘀血方은 작용이 크게 미치지 못한다.  
⇒ 大黃牧丹皮湯, 抵當湯, 桃核承氣湯證과 같은 大黃證을 수반하는 경우에도 肺系瘀 血方의 작용은 약하거나 미미하다.  
⇒ 글쓴이의 소견으로는 宗氣의 추동력 이상에서 기인하는 어혈증은 주로 동맥 순환의 부전과 관련된 병증이 많으며 그 이상은 주로 대동맥이나 그 분지가 복부를 관 통하는 부위에서 반영된다고 본다. 그리고 『難經』에서 肺病의 내증으로 ‘臍右有動氣, 按之牢若痛’이라 하였으므로 제반 어혈의 징후를 나타내면서 배꼽의 오른쪽에서 저항, 압통, 종괴 등이 나타나는 경우에 肺系瘀血方을 운용하는 것이 타당하다고 본다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “어떤 남자가 취중에 소에게 무거운 짐을 실으려고 버티다가 소를 안은 채 땅바닥에 넘어져서 가슴을 다쳤는데 끊어질 듯하였다. 太白, 太淵을 보하고 曲池를 사하였더니 평소에는 부축해야 일어나고 앉았으나 겨우 스스로 앉을 수 있으면서 다시 서있을 수 있었다. 몇 度에 걸친 시술 후에 나았다.”  
② “50살 가량의 한 남자가 때때로 답답한 기운이 있어서 찬물을 많이 마셨는데 처음엔 心虛가 아닌가 의심하여 치료해 보았으나 효과가 없었다. 그래서 다시 문진해보니 중년에 다친 적이 많다기에 어혈로 인한 증으로 간주하고 치료하였더니 효과가 있었다.”  
③ “50살 가량의 어떤 남자가 가끔씩 답답한 기운이 있으면서 간혹 차가운 물체를 겸 하고 있는 것 같다고 하기에 처음에 心正格을 시술해 보았으나 효과가 없었다. 그래서 다시 문진해보니 중년에 다친 적이 많았다 하므로 瘀血方으로 치료하였더니 3度 만에 완쾌되었다.”  
⚫ 王淸任은 血府逐瘀湯證에서 어혈과 관련된 흉부의 병증으로 胸痛, 胸不任物, 胸 任重物 등을 언급하였는데 상기의 예들이 이와 관련이 있다고 볼 수 있다.  
④ “60살 가량의 한 남자가 기침을 하며 통증이 발생한지 7~8일이 되었기에 懸飮의 치법으로 치료하려 하였다. 그런데 涌泉혈 부위에 상흔이 있어서 물어보았더니 30여 년 전부터 있었던 상처라 하여 瘀血方으로 치료하자 단번에 효험이 있었다.  
⚫ 이 환자의 기침과 흉통이 과연 30여 년 전에 생긴 상처로 인한 어혈로 유발된 것인지는 불분명하다. 게다가 瘀血方이 肺正格을 기본으로 한다는 점에서 처방의 구조상 기침과 흉통에 효험이 있었을 수도 있다. 따라서 이 임상례는 어혈증에 대한 瘀血方의 임상례로는 적절치 못하다고 본다.  
⑤ “70살 된 한 남자가 오른손이 골절되어 뒤로 꺾어졌는데 혈기가 쇠약하여 침 시술을 꺼려했다. 그러나 그냥 둘 수 없어 즉시 반듯한 나무 2개로(오른손의) 앞뒤를 동여맨 채 고정시키고 병들지 않은 쪽에 太白, 太淵을 보하고 曲池를 사하였더니 1度 만에 나았다. 그 밖의 나머지는다 기록하지 않는다.”

## 肝鬱(木鬱)

>肝鬱과 肝正格

#### 1. 肝의 생리적 특성

##### 1) ‘體陰而用陽’
⚫ 厥陰은 陰이 다하는데에서 陽의 기운이 피어오르는 것을 상징하는데 六氣상 風木과 상통한다고 간주되었다.  
⇒ 肝의 본기인 風木이란 陰이 응축된 상태에서 陽이 始生하는 것을 상징한다.  
⚫ 생하는 기운으로서의 木氣는 수렴을 통해 응축된 물질적 기초인 水氣를 바탕으로 하여 작용하게 된다. 이러한 측면에서 오행상 木에 배속되는 肝의 주된 역할은 形으로부터 氣를 생겨나게 하는 것으로 인식되었다.  
⇒ 陰形의 것을 기화해서 인체에 필요한 生氣를 만드는 것이 肝의 주된 기능이다. 따라서 肝氣는 음혈과 陰精을 기반으로 하여 생겨나는 것이며 肝의 이러한 특성은 ‘體陰而用陽’으로 표현된다.  
⇒ 음식을 통해 섭취된 地氣는 肝의 藏血 기능을 통해 저장되고 肝에 담긴 血은 인체의 생리적인 필요에 따라 특정 장부나 기관으로 공급되고 조절된다. 『素問·五藏生 成論』에서는 이를 “故人臥, 血歸於肝, 肝受血而能視, 足受血而能步, 掌受血而能握, 指受血而能攝”이라 표현하였다.

##### 2) 肝主疏泄
⚫ 肝은 疏泄 작용을 통해 인체 전반에 걸쳐 氣機의 調暢에 영향을 미치는데 ‘疏泄’이란 ‘喜條達’하는 肝의 생리적 속성이 발휘됨을 표현하는 것이다.  
⇒ ‘疏’는 生氣가 발생되어 상승함을 의미하고, ‘泄’은 生氣의 작용을 통해 산생된 탁 음인 대사산물이나 노폐물을 배출하는 작용을 의미한다.  
⚫ 肝의 疏泄 작용을 통해 七情을 조화하여 情志를 안정시킨다.  
⇒ 따라서 肝氣가 불안정해지면 情志의 억울이나 동요를 초래하게 되며 그 역도 마찬가지다.  
⚫ 비위에서 수곡의 소화와 흡수도 肝의 疏泄 작용에 영향을 받는다.  
⇒ 唐容川은 이를 “木主之疏泄, 食氣入胃, 全賴肝木之氣以疏泄之, 而水穀乃化”라 표현하였다.  
⚫ 肝의 疏泄 작용은 대소변의 정상적 배출에도 중요한 영향을 미친다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “穀貯於大腸, 水滲於膀胱, 而其疏泄之權, 則在於肝.”

#### 2. 肝鬱(木鬱)

##### 1) 의미
⚫ 肝의 條達하려는 성질이 울체된 상황을 총체적으로 肝鬱이라 표현하는데 이는 결과적으로 肝의 疏泄 기능에 이상이 생긴 것을 의미한다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 “凡病之起, 無不因于木氣之鬱, 以肝木主生, 而人之生氣不足者, 十常八九, 木氣抑鬱而不生, 是以病也”라 하여 肝鬱에서 초래되는 병변이 매우 다양하고 광범위함을 지적하였다. 여기서 ‘木氣抑鬱而不生’이란 生發之氣로서 작용하는 肝木의 기운이 갇혀서 소통되지 못하고 있음을 의미한다.  
⇒ 肝鬱은 氣分에만 미치는 게 아니라 血分에도 미칠 수 있다. 따라서 血分에서의 순환 장애나 여성 특유의 생리적 병변들, 외상이나 타박에 의해 초래된 어혈 등이 肝鬱을 초래하기도 한다.  
⚫ 木鬱은 肝鬱과 유사한 의미로 사용되나 보통 肝氣의 선통에 본태적으로 문제가 있는 경우를 肝鬱이라 하고 다른 장부의 병변에 동반되어 肝氣의 선통에 문제가 초래된 경우를 木鬱이라 하는 것 같다.

##### 2) 기본 병증
⚫ 『素問·六元正紀-大論』에서는 木鬱시의 병증으로 ‘胃脘當心而痛, 上支兩脇, 鬲咽不通, 食飮不下, 甚則耳鳴眩轉, 目不識人, 善暴僵仆’를 언급하였다.  
⇒ ‘胃脘當心而痛, 上支兩脇, 鬲咽不通, 食飮不下’는 肝氣橫逆에 의한 증상이다. 이는 소화성 궤양에 동반된 위-식도 역류의 병증으로 보인다.  
⇒ ‘耳鳴眩轉, 目不識人, 善暴僵仆’는 肝鬱로 혈기가 동요하여 風證이 발생한 것이다. 病機十九條 중의 “諸風掉眩, 皆屬于肝”에 의한 병증에 해당한다.  
⚫ 肝鬱시 나타나는 특이적 증상으로 흔히 胸脇脹痛, 寒熱如痛이 언급된다.  
⇒ 이는 肝鬱의 상황이 주로 흉협부를 통해 반영됨을 의미한다. 그러나 이외에도 少陽經이 배치된 목이나 어깨의 측면에서도 그 이상이 잘 반영된다.  
⚫ 肝의 疏泄 작용은 대소변의 정상적 배출에도 중요한 영향을 미치므로 肝鬱시 보통 대소변의 배출에 이상이 발생한다.  
⇒ 특히 대변의 성상이 어떠하든 大便不爽이 나타난다.  
⚫ 肝鬱이 심해지면 화의 병증을 초래하기 쉽고 이러한 상황이 실증으로 발현되어 보 일 수 있다. 그러나 이 경우 화는 氣不通에서 초래된 울화이므로 解鬱을 통해 다스려야 하는 것이지 실화로 간주되어서는 안된다.  
⇒ 이런 측면에서 傅靑主는 해수의 병기를 논하면서 “肝木之火旺, 乃假象, 而非眞旺也. 假旺之氣若盛而實不足”이라 하였다.

##### 3) 肝鬱에 의한 여성들의 주요 병증
⚫ 감정적으로 매우 불안정해진다.  
⇒ 사소한 일에도 짜증을 잘 내고 신경질적이 되며 우울해지거나 반대로 화가 난다.  
⚫ 생리가 불규칙해지고 통증이 심해진다.  
⇒ 복통, 요통, 유방창통, 전신통 모두 포함한다.  
⚫ 일반적으로 입맛이 없어지지만 반대로 항진되기도 한다.  
⚫ 변비가 심해지고 대변을 보아도 뒤가 개운하지 않다.  
⚫ 만성적으로 어깨가 결리고 머리가 무겁거나 아프며 만성적 피로를 호소한다.  
⇒ 특히 과부, 독신녀, 미혼녀들에게서 부정수소 증후군으로 나타난다.

#### 3. 肝正格의 구성과 작용

>肝正格: 陰谷, 曲泉 보; 經渠, 中封 사

##### 1) 구성의 의의
⚫ 陰谷, 曲泉 보: 肝腎相生하므로 水生木의 차원에서 肝腎의 水穴을 보하였다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 “肝木卽腎水之溫升者也, 故肝血溫暖而性生發”이라 하여 肝氣가 腎水의 상승을 이끈다고 보았다.  
⇒ 陰谷과 曲泉은 足少陰經과 足厥陰經의 合穴이다. 따라서 이들을 보하면 특히 하초에서 少陰과 厥陰의 영역으로 혈기를 충족시키고 음혈을 내부로 수렴시켜 肝經 본 기의 강화를 도모할 수 있다.  
⚫ 經渠, 中封 사: 金克木의 기전을 제어하기 위한 배치이다.  
⇒ 足厥陰經은 그 분지가 “復從肝, 別貫膈, 上注肺”한다. 따라서 이들의 배오는 肝鬱에서 초래된 혈기의 울체가 특히 흉격에 미치는 것을 다스리는 역할을 한다고 볼 수 있다. 또한 사암이 흉격간에 정류한 수음을 지칭하는 支飮의 치법으로 肝正格을 운용한 것의 근거로 볼 수 있다.

##### 2) 肝正格의 주요 작용
⚫ 음혈의 손상과 관련된 제반 脫證을 다스리며 음혈을 충족시킨 상태에서 肝氣의 정상적 선통을 가능하게 하여 肝鬱을 해소한다.  
⇒ 肝正格은 肝腎의 정혈의 휴손에 대처하고 이로 인해 유발된 肝鬱의 양증이나 음 증을 모두 개선시킬 수 있다. 肝腎은 陰位에 해당하나 溫陽之氣의 근원이므로 肝正格이 水穴을 보한다 해서 양증에만 적용된다고 보아서는 안된다.  
⚫ 肝鬱로 인해 혈기가 불안정해지고 동요하여 발생한 제반 風證을 다스린다.  
⇒ 肝病으로서의 風證이란 肝氣의 불안정으로 氣分이나 血分에서 울체된 혈기가 동 요되어 발현되는 병증을 총칭한다. 일반적으로 근골격계와 연관된 운동기능의 이상이나 신경학적이상으로 나타난다.

##### 3) 진단상의 특징
⚫ 일반적으로 弦脈이 나타나는 것을 목표로 운용하나 오히려 肝腎脈에서 허상이 나타나 전반적인 맥의 탄력이 저하되어 늘어지는 느낌이 날 때도 있다.  
⚫ 복진상 왼쪽 복직근의 긴장이 나타나는 경우가 많다.  
⇒ 상부에서는 胸脇부의 근긴장이 증대된다.  
⇒ 하부에서는 왼쪽 天樞 주위와 하부로 골반강의 구련이나 압통이 나타난다.  
례 芝山 수록 임상례  
“30세의 한 남자가 피부빛이 누렇게 뜨고[痿黃] 눈이 부어오르며 짓물러졌다. 윗배와 아랫배가 딴딴하게 부어오르면서 양 옆구리의 章門혈 아래에 통증이 있어 손을 가까이 대면 참을 수 없을 정도였다. 사지도 약간 부었는데 오래 지탱할 수 없을 기색이었다. 처음에는 脹症이 아닌가하여 감히 치료에 들어가지 않으려 하였으나 하도 요청하는 바람에 어쩔 수 없어 木鬱의 치법을 시술했는데 2度 만에 효험이 있었다. 생각건대 木鬱證은 옆구리 아래에 손을 가까이 대면 고통스러우나 이를 치료하여 시원스럽게 제거된 것은 내 본의가 아니었다.”  

>肝鬱과 血病

#### 4. 肝과 血

##### 1) 肝藏血
⚫ 혈은 단순한 혈액의 의미에만 머무르는 것이 아니라 인체의 구성 요소 중 기에 대비되는 形적인 것, 양에 대비되는 음적인 것을 총칭하는 개념이다.  
⚫ 혈의 선천적인 근원은 腎精이다.  
⇒ 肝과 腎의 이러한 관계는 ‘肝腎同源(乙癸同源)’이라는 말로 표현된다.  
⚫ 혈의 후천적인 근원은 水穀之氣이다.  
⇒ 肝藏血은 혈액을 저장한다는 데만 의미가 국한되지 않고 인체가 음식을 통해 외부로부터 섭취한 地氣를 받아들이고 담아둔다는 의미까지 확대해석된다.  
⚫ 肝의 藏血 기능에 이상이 생기고 肝鬱로 血分이 동요하면 출혈이 발생할 수 있다.

##### 2) 肝과 精血
⚫ 정혈의 휴손은 陰臟인 肝腎의 기능 약화를 초래한다.  
⇒ 특히 여성은 월경으로 인해 지속적인 혈의 손실이 있다. 지나칠 경우 肝氣의 선통과 상달이 정상적으로 이루어지지 않아 肝鬱을 초래할 수 있고 血澁하게 되면 어혈이 생겨난다.  
⚫ 정혈의 휴손과 관련된 肝腎의 약화는 병증상 양증이나 음증으로 발현된다.  
⇒ 정혈의 휴손은 일차적으로 그 자체로서 의미를 지니는 것이고 이에서 유발되는 허손증이 양증이나 음증으로 발현되는 것이다. 따라서 陰臟인 肝腎의 휴손이 반드시 반대적 급부로서의 양기의 항진이나 화열의 항성을 초래하는 것은 아니다.

##### 3) 肝과 어혈
⚫ 黃元御가 肝氣에 대해 “實則直升, 虛則遏陷, 升則流暢, 陷則凝瘀”이라 하였듯이 肝氣가 오르지 못하고 하함하면 어혈의 생성을 초래할 수 있다.  
⇒ 이 경우 어혈은 주로 하초에 울체되어 있으므로 골반강내 부속 장기나 조직의 병변을 초래하기 쉽다.  
⇒ 좌측 협부나 장골극의 내측이나 치골에 인접한 부위에서 저항, 압통, 종괴 등이 나타나는 경우가 많다.  
⚫ 肝鬱에 의해 초래된 어혈은 제반 조직에서 주로 정맥계의 울혈성, 출혈성 병변이나 림프계 순환의 이상 병변을 초래한다.

#### 5. 肝系瘀血方과 間使

##### 1) 肝系瘀血方 [^22]

>肝系瘀血方: 陰谷, 曲泉 보; 間使, (懸鐘) 사  
⚫ 肝正格의 변형으로 經渠 대신 心包經의 金穴인 間使를 취하였다.  
⇒ 心包經은 厥陰經으로서 肝經과 기능적 동질성을 지니며 흉격의 영역에 배치되어 생리적, 병리적으로 연계되어 있다. [^23] 따라서 心包經의 혈을 통해 肝鬱의 병증에 대처할 수 있다.  
⇒ 心包經의 혈들은 ‘木鬱化火’의 병기에 주로 사법으로 운용되어 肝鬱을 해소하고 行氣散滯하는데 널리 운용되고 血分의 병증을 다스리는데 좋은 효능을 보인다. 특히 問使는 위치상으로 內關에 인접해 있어 내상 병변에 적용 범위가 넓다.  
⚫ 肝鬱에 의한 氣機불통의 병변증 주로 제반 혈증에 널리 운용된다.  
⇒ 肝鬱에 의해 초래된 어혈증이나 울혈성 병변을 다스리기에 적합하다.  
⇒ 열증을 동반하면 足少陽經의 懸鐘을 병용한다.

##### 2) 間使의 운용 [^24]
⚫ ‘過思氣結, 氣結則精神失常, 睡眠不佳, 食慾減退’한 思氣結  
⇒ ‘間使 鍼, 氣海 灸’가 제시되었다. 間使가 肝氣의 울결을 해소하는 효능을 취한 방법이다.  
⚫ ‘生舌根下, 形如舌而小’한 重舌  
⇒ 肝正格에 間使를 병용한 ‘陰谷, 曲泉 보; 間使 사’가 제시되었다. 한편 『要訣』의 “後人歷驗特效方要抄’에는 ‘承漿, 勞宮, 間使 사’가 제시되었다.  
⚫ ‘烏睛紅白狀之, 翳障膜’한 烏睛翁膜  
⇒ 肝傷이라 하여 肝正格과 함께 ‘間使 사’가 제시되었다. 五輪 배치상 黑睛이 肝의 영역에 해당하므로 厥陰經의 問使를 운용한 것으로 볼 수 있다.  
⚫ 월경부조와 하복강의 경결(因月水不調成結塊者)  
⇒ 氣鬱血滯에 의한 결과로 ‘天柱, 間使, 關元, 三陰交’ 등이 제시되었다.  
⚫ 運傷寒이 6일째 되는 날 ‘中封, 靈道, 間使’를 사하라 하였다.  
⇒ 運傷寒은 장티푸스를 말하는데 六經의 전변과정을 거쳐 6일 째에 사기가 肝經에 깃든다는 전제에서 제시된 치법이다.  
⇒ 中封, 靈道, 間使는 모두 金穴인데 이들을 사한 것으로 보아 肝鬱을 개선시키며 사기의 배출을 도우려 한 방법으로 보인다.  
⚫ 煩熱不睡에 ‘絶骨, 間使 사’가 제시되었다.  
⇒ 絶骨(懸鍾)과 함께 쓰인 걸로 보아 肝膽의 열증에 적용되는 방법이다.  
⚫ 瘧病에 ‘大椎, 人中, 間使’를 좌우 모두 사하라 하였다.  
⇒ 間使는 行氣散滯하는 효능이 강하므로 기본적으로 少陽經의 병증인 학질에 ‘截瘧 退熱’하는데 좋은 효능을 발휘하는 혈로 알려져 있다.  
⚫ 發狂에 ‘大椎, 間使, 合谷, 復溜’를 취하라 하였다.  
⇒ 大椎는 六陽經이 교회하는 곳이므로 광증을 유발하는 열을 사하기 위해 취한 것 으로 볼 수 있다.

#### 6. 肝鬱과 울혈

##### 1) 병기와 병증
⚫ 肝鬱이 血分에 미치면 특히 울혈을 초래하기 쉽고 점막이나 피부를 통해 그 이상이 발현된다. 肝의 색이 청색이라는 것은 이러한 상황을 반영한다.  
⇒ 피하의 혈관이 노창되고 피부빛이 거무튀튀하며 어둡다.  
⇒ 藏血 기능의 저하로 피하출혈이 잘 일어나 紅斑, 斑點, 斑狀出血 등이 나타난다.  
⇒ 다친 부위에 멍이 잘 들고 오래 남는 편이다.  
⇒ 간경변 환자, 혈소판 감소증, 재생불량성 빈혈, 백혈병 등에서 쉽게 볼 수 있다.  
⇒ 치질, 치출혈도 肝鬱로 초래되는 대표적인 병증이다.  
⚫ 심장 실질의 기능 감퇴로 心氣不暢하게 되면 하지에서의 환류부전으로 울혈이 발생한다.  
⇒ 하지정맥류, 하퇴통, 하지부종 등이 나타난다.  
⇒ 부종의 경우 온몸에 걸쳐 다 나타날 수 있지만 하지가 더 붓는 경향을 보이고 활 동후 더욱 심해진다.

##### 2) 치법
⚫ 肝主血하므로 허실에 입각하여 肝正格이나 肝系瘀血方을 운용한다.  
⇒ 골반강내 울혈증이면 帶脈의 交會穴인 臨泣을 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 心氣不暢으로 울혈이 발생한 경우에는 心正格을 운용하되 肝鬱을 함께 다스리고자 한다면 ‘大敦, 少衝 보; 少海, 曲泉 사’로 운용하는 것이 적절하다.  
⇒ 상기 치법은 心系에서 발생한 제반 울혈성 병변이나 어혈증에 광범위하게 운용할 수 있다.  
⚫ 『靈樞·本藏』에서 小腸의 外候로 “諸陽經脈, 皆多好屈者, 小腸結”이라 하였듯이 하지 정맥류처럼 정맥이 노창되며 굽이치는 상황을 小腸의 경기가 맺힌 상태로 보았다.  
⇒ 小腸正格으로 혈맥의 營氣를 선통시킨다.

#### 7. 肝鬱과 출혈

##### 1) 병기
⚫ 기혈의 허손에서 기인하는 경우  
⇒ 경증인 경우는 생리기간이 길어지는 경행과다이거나 생리기간이 아님에도 지속적으로 일정량의 출혈이 나타나는 경우가 일반적이다.  
⇒ 임신중이나 출산 이후 발생하는 경우는 중증에 해당한다.  
⚫ 血分의 열증에서 기인하는 경우  
⇒ 정신적 충격, 체질적 소인들이 원인이 되며 자궁내의 종괴의 가능성도 염두에 두 어야 한다.  
⇒ 일반적으로 출혈량이 많고 맥상이 주로 洪數, 弦數하다.

##### 2) 肝經의 운용
⚫ 肝正格: 肝鬱의 허증, 허약인들이나 출산 이후, 산후조리가 불량한 경우 나타나는 출혈증에 운용한다.  
⇒ 실혈이나 損血시의 치법으로 肝正格의 변용인 ‘陰谷, 曲泉 보; 懸鍾 迎’이 제시되었다.  
⇒ 三陰交, 血海, 陰陵泉 등의 혈과 병행하여 운용하기도 한다.  
⚫ 肝勝格: 肝鬱의 실증, 血分의 실열에 의한 출혈증에 운용한다.  
⇒ 『鍼灸大成』에서는 行間이 ‘經血過多不止, 崩中’을 다스린다고 하였다. 三陰交, 懸鍾 등을 병용한다.  

>四關의 운용

#### 8. 急迫과 四關

##### 1) 急迫에 대한 四關의 작용
⚫ 일반적으로 四關은 막힌 기운을 소통시킨다는 의미로 사용되는데 그 작용은 急迫을 다스리는 甘草의 효능에 비유될 수 있다.  
⇒ 『藥徵』에서 甘草는 “急迫을 주치하는 약물로서 裏急, 急痛, 攣急을 다스릴 수 있고 旁治로서 厥冷, 煩燥, 衝逆을 다스린다.”고 하였다. 즉 裏急, 急痛, 攣急을 비롯한 厥冷, 煩燥, 衝逆이 急迫之毒의 결과로 나타난다는 것이다.  
⇒ 여기서 急迫이란 혈기의 운행이 제 노선을 벗어나 야기된 불안정 상태를 총칭하는 것으로 해석할 수 있다. 急迫에 의한 氣機의 불통은 기의 불안정뿐만 아니라 血과 水의 운행에도 불안정을 초래하게 된다. [^25]  
⚫ 四關의 주작용은 氣機의 불통에서 기인하는 제반 병증을 광범위하게 아우르는데 이는 甘草가 急迫에서 기인한 氣·血·水의 불안정을 다스리는 것과 유사하다. 따라서 四關 운용의 일차적 목표는 急迫의 개선을 통한 혈기의 선통이라 할 수 있다.  
⇒ 사암은 곽란시 사경을 헤매지만 아직 온기가 있을 경우 四關을 통하고 三里를 취하라 하였다.  
⇒ 芝山은 곽란시 병증을 파악하는 것이 마땅치 않거든 먼저 “四關을 통하게 하되 음식에 상한 자는 脾經正格을, 暑濕에 상한 자는 胃經正格을 사용하라”고 하였다.  
⚫ 四關의 적응증인 急迫의 양상은 木鬱의 상황에도 해당한다. [^26]  
⇒ 中風門에서 ‘無汗, 惡寒, 色靑 [^27]’한 것은 怒中으로서 肝實이니 四關을 上瀉下補하라 하였고, 霍亂門에서는 곽란시 轉筋이 나타날 경우 十宣穴을 사하고 四關을 ‘迎’하라 하였다.

##### 2) 四關 운용시의 복증과 보사
⚫ 急迫에 의한 甘草證이 복근 전반의 긴장도 증가로 인해 攣急으로 반영되듯이 四關의 적응증 역시 복근 전반의 긴장도 증가로 발현되는 것이 일반적이다.  
⇒ 한편 合谷이 大腸經의 原穴이고 太衝이 肝經의 原穴인 점에서 좌측 天樞 부위를 중심으로 攣急이 나타나는 것을 목표로 四關을 운용할 수도 있다.  
⚫ 四關의 보사에 대해서는 일치하는 견해가 없으나 일반적으로 혈기의 울체가 심하여 실증의 양상으로 병증이 발현되는 경우에는 사법으로, 허로시 발현되는 양상에는 보법으로 운용되는 것 같다.  
⇒ 「神鍼歌」에서는 心熱에 의한 轉筋시 [^28] 四關을 迎하고 十宣穴을 사혈하라 하였고 關格시에는 四關과 三陰交를 보하라 하였다.  
⇒ 「神鍼歌」에서 ‘多産腹痛’에 四關과 三陰交를 보하라 하였다.

#### 9. 肝鬱에 대한 四關의 운용

##### 1) 肝鬱의 파생 병변
⚫ 肝鐘로 인해 혈기가 불안정해질 경우 충역과 水의 동요를 초래하여 다양한 병증을 유발한다.  
⇒ 급증일 경우는 소아의 경련양상으로 나타날 수 있고 평상시에는 주로 두중감, 불 안, 상기감, 어지러움, 어깨결림, 식욕부진, 多怒, 조급함과 짜증 등을 동반한다.  
⇒ 특히 심신증의 경우 抑肝散증이 이와 관련깊다. [^29] 이 경우의 복증은 일반적으로 복부 전체가 무력한 가운데 왼쪽의 복직근상에서 구련이 나타나고 배꼽 왼쪽에서 심하부에 이르기까지 동계가 나타난다.  
⚫ 肝鬱이 肝血의 휴손을 동반하면 불면, 피부의 건조, 히스테리, 여성의 생리불순으로 나타나기도 한다.  
⇒ 血虛肝鬱의 逍遙散증이 주로 이런 경우에 해당한다.  
⚫ 어린이들은 少陽之體로서 肝氣가 불안정해져 병이 나기 쉬운데 이러한 생리적 툭 성은 특히 驚風의 주요 유발 요인이 된다.  
⇒ 『東醫寶鑑』에서는 急驚風에 대해서 내부에 실열이 있는 데 외부에서 풍사가 끼어 든 것이라 하였고, 慢驚風에 대해서는 음식이 적절치 못하거나 약에 의해 비위가 손상되어 中氣가 크게 허해져 나타난다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ ’陰谷, 曲泉 보; 合谷, 太衝(瀉 또는 正)’을 운용한다.  
⇒ 肝正格으로 肝氣를 안정화시키고 四關을 취하여 급박과 충역을 다스릴 수 있는 배합이다.  
⇒ 肝氣의 항성이 심하다고 판단되는 경우 懸鍾을 병용한다.  
⇒ 음혈의 소모가 있다고 판단되는 경우 三陰交를 병용한다.  
⇒ 血虛肝鬱시에는 間使를 병용한다.  
⚫ 急驚風과 慢驚風시 四關이나 脾正格의 ‘大敦, 隱白 사’를 운용하여 木鬱을 해소한다.  
⇒ 急驚風시 ‘少商, 上星, 人中 사’를, 慢驚風시 ‘百會, 湧泉 사’를 병용하라 하였다.  
⇒ 「神鍼歌」에서는 본디 癥癖이 있어 驚風이 발하는 경우 太衝을 보한 후 合谷을 사하라 하였다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “한 젊은 남자가 갑자기 얼굴빛이 퍼렇게 질리고 오한이 나며 기절한지라 合谷을 사하고 太衝을 보했더니 곧 깨어났다. 이것은 세간에서 말하는 鱉腹으로서 肝經의 병증이므로 肝中의 치법을 시술한 것이다.”  
⚫ 肝中의 치법이란 四關을 말한다. 鱉腹이란 속칭 자라배인데 비장종대의 징후로 보인다. 과거에는 학질이나 기생충에 의한 감염이 흔했기 때문에 많이 관찰되었을 것이다.  
② “3살 된 아이가 있었는데 아이가 밤에 울어대자 그 아버지가 왼뺨에 손자국이 남을 정도로 때려우는 것을 그치게 했다. 그러고 다음날 아침에 음식을 평소처럼 먹었으나 조금 지나자 얼굴과 눈이 벌겋게 부어올랐다. 처음에는 丹毒이나 胎熱이 아닌가하여 大腸正格을 시술했으나 효험이 없었다. 그러다가 해질 무렵에 경기가 발작하였는데 얼굴빛이 무르지는 않았으나 등에서 땀을 흘리기에 驚氣亂의 치법을 시술하였으나 역시 효험이 없었다. 그래서 다시 肝中方을 시술했더니 귀신같이 효험이 있었다. 그러면 갑자기 맞고 급작스럽게 놀랐는데도 驚風氣亂證이 되지 않고 肝中證이 된 것은 무슨 까닭인가? 어린 아이는 血氣가 아직 안정되지 않아 肝木이 항상 미약하니 먼저 肝이 사기를 받게 되어 肝中證이 되는 것이다.”  
⚫ 驚氣亂의 치법은 ‘太衝 보; 少府 사’이다.

## 上衝

>上衝(衝逆)과 心氣不暢

#### 1. 상충과 悸

##### 1) 桂枝甘草湯의 탕증
⚫ 『傷寒論』에서 “發汗過多, 其人叉手自冒心, 心下悸, 欲得安”한 경우 桂枝甘草湯으로 다스리라 하였다.  
⇒ 발한과다, 허로 등으로 心氣가 불안정해지고 이로 인해 氣가 衝하는 상태이다. [^30]  
⇒ 이러한 상태가 일상적이거나 만성화될 경우는 心悸氣短, 心中空虛, 欲得手按, 動則加劇, 脈虛無力或結 등의 증상이 동반된다.  
⚫ 桂枝甘草湯은 心의 불안정에서 유발되는 기의 동요를 다스리는 가장 기본적인 구성으로서 일종의 강심제 역할로 心을 안정화시킨다.  
⇒ 『藥徵』에서 桂枝는 衝逆을, 甘草는 急迫을 다스린다고 하였고 『氣血水藥徵』에서 桂枝는 기가 衝하여 急해진 상황을, 甘草는 水가 역하여 혈기가 急해진 것을 다스린 다고 하였다.

##### 2) 기의 상충(충역)
⚫ 상충이란 여러 가지 의미로 규정할 수 있으나 일반적으로 기가 비정상적으로 상향적 편중 현상을 보이는 것을 총칭한다.  
⇒ 기의 상향적 편중이 심해지면 상실하허의 상황을 초래하고 심한 경우 궐증에 이르기도 한다.  
⚫ 상충은 주로 표위에서 혈기의 순환이 원활하지 않는 상황에서 그 압박이 내부로 미친 결과 발생하는 상황으로 추정된다.  
⇒ 요시마스 난가이는 상충은 하법을 잘못 시행한 후에 발생한 鬱證으로서 기가 외 행하지 못하여 나타난다 하고 기가 역하여 상행하나 표부는 풀리지 않은 상황이라 하였다. 즉 기가 역하더라도 표부에서의 소통이 원활하면 氣逆에 의한 압박이 해소 될 수 있지만 그렇지 않으면 해소되지 않은 혈기의 압박이 내위로 파급되니 결국 충역하게 된다는 것이다. [^31]  
⇒ 최병권 선생은 상충증은 “혈기가 표위 전반 및 리위로 펼쳐지지 못하는 상황이 있을 때” 나타나는 것이므로 표위나 그 근처에서 혈기의 울체를 풀어야 해소될 수 있는 것이라 하였다. 따라서 『藥徵』에서 桂枝를 충역을 다스리는 요약으로 규정한 것은 桂枝가 일차적으로 표위에서 혈기의 울체를 풀 수 있다는 측면에서 해석할 수 있다. [^32]

##### 3) 心氣不暢과 상충
⚫ 心氣不暢은 상충을 초래하게 된다.  
⇒ 가슴이나 명치가 답답하고 그득하며 오래될 경우 膻中혈 부위에서 압통이나 자발통이 나타난다.  
⇒ 『靈樞·口問』에서 “憂思則心系急, 心系急則氣道約, 約則不利, 故太息以伸出之”라 하였듯이 한숨을 자주 쉬며 마음이 편하지 않다.  
⇒ 머리에서 찌르는 듯한 통증이 나타나기도 한다.  
⇒ 잠을 잘 못 이루고 자다가 놀래서 잘 깬다.  
⇒ 두면부에서 상열감을 느끼는데 반해 손발이나 말단에서는 냉감을 느끼는 경우가 많다.  
⚫ 상충이 심해지면 자각적으로 심박동을 느끼거나 박동수가 증가하는 悸가 나타날 수 있다.  
⇒ 단 이 경우의 悸는 기의 불안정에서 야기된 병변으로 水가 동하여 이른 상황은 아니다.  
⇒ 『傷寒明理論』에서는 “其氣虛者, 由陽氣內弱, 心下空虛, 正氣內動而爲悸也”라 하였는데 이는 心이 허하여 불안정해질 경우 정기가 내동하여 상충이 초래되며 心悸가 나타날 수 있음을 의미한다. 成無己는 이에 대한 예로 小建中湯證, 소음병에서 四逆 散(?)에 桂枝를 가해야할 경우와 『傷寒論』에서 태양병이나 소양병에 汗下의 치법을 잘못 운용하여 悸가 발생한 경우들을 들었다.

#### 2. 水의 동요와 悸

##### 1) 水의 동요
⚫ 『傷寒論』에서는 “傷寒, 若吐, 若下後, 心下逆滿, 氣上衝胸, 起則頭眩, 脈沈緊, 發汗則動經, 身爲振振搖”한 경우, 『金匱要略』에서는 “心下有痰飮, 胸脇支滿, 目眩”하는 경우 苓桂朮甘湯으로 다스리라 하였다.  
⇒ 苓桂朮甘湯은 桂枝甘草湯에 茯苓, 白朮을 가한 처방이다. 언급된 제반 증세들은 桂枝甘草湯證에 해당하는 상충에 水의 동요가 겸해져 발생하는 것으로 해석된다.  
⇒ 요시마스 난가이는 苓桂朮甘湯證은 裏病으로서 병위가 심하에 있으며 심하에서 水의 정체로 인해 기가 외부로 발산되지 못하고 상역하는 것이라 하였다.  
⚫ 『傷寒論』에서 “發汗後, 其人臍下悸者, (欲作奔豚), 茯苓桂枝甘草大棗湯主之”라 하였다.  
⇒ 苓桂甘裏湯은 桂枝甘草湯에 茯苓, 大棗를 가한 처방이다. 역시 水의 정류와 그 상충에서 기인하는 병증을 다스리는데 이 경우는 심하가 아닌 臍下에서의 悸로 표출 된다.  
⇒ 요시마스 난가이는 苓桂甘裏湯證은 裏病으로서 병위가 臍下에 있으며 기가 충역 하는 것이 극심하여 臍下의 水가 이에 동반하여 상행하려 하는 것이라 하였다. [^33]

##### 2) 水의 동요와 悸
⚫ 수액이 정상적으로 산포되지 않고 수음을 형성하여 上泛하며 心에 압박을 주는 상황을 水氣凌心이라 표현한다.  
⇒ 『傷寒明理論』에서 “其停飮者, 由水停心下, 心爲火而惡水, 水旣內停, 心不自安則爲悸也”라 하였듯이 수음이 心을 압박할 경우 心悸가 가장 일반적으로 나타난다.  
⇒ 水氣凌心이 심해지면 氣短, 自汗 등이 동반되고 驚悸, 怔忡에 이르기도 한다.  
⚫ 動悸는 수음으로 야기된 병증에서 가장 먼저 다스려야 하는 것으로 간주되었다.  
⇒ 『傷寒明理論』曰: “飮之爲悸, 甚于他邪, 雖有餘邪, 必先治悸. 何者? 以水停心下, 若水氣散則無所不之. 浸于肺則爲喘爲效, 傳于胃則爲噦爲噎, 溢于皮膚則爲腫, 淸于腸間則爲利下.”  
⚫ 『本經疏證』에서는 心悸를 心下悸와 心中悸를 구분하였는데 心下悸는 다른 곳에 있는 수음이 도달하여 心을 압박하는 증상이며 心中悸는 心 자체가 허하여 나타나는 증상이라 하였다.  
⇒ 다른 곳에서 미친 悸는 외부의 陰이 내부로 침범하여 陽이 불안해진 상태로서 茯苓甘草湯證, 苓桂甘棗湯證, 眞武湯證 등에서의 茯苓證이 이에 해당한다고 하였다. [^34]  
⇒ 스스로 동하는 悸는 내부의 陰이 나오려하여 외부의 陽이 불안해진 상태로서 小 建中湯證, 炙甘草湯證 등이 이에 해당한다고 하였다. 따라서 이들 처방에는 茯苓이 없다.

#### 3. 상충과 水의 동요에 의한 주요 병증

##### 1) 순환기계의 병증
⚫ 두통, (기립성) 어지럼, 잦은 동계  
⇒ 기의 상충에 동반하여 水가 범람하는 현상으로 苓桂朮甘湯證에서 잘 나타난다.  
⇒ 성장기의 청소년들이나 마르고 왜소한 체형의 여성들에게서 잘 나타난다.  
⇒ 멀미를 자주 호소하기도 한다.  
⚫ 손발의 저림, 마목감, 냉감  
⇒ 心氣의 불순에서 기인하는 말초의 순환부전 증세로서 사지의 냉감을 호소하고 추위를 잘 탄다.  
⚫ 하지의 무력이나 위약증  
⇒ 『傷寒論』에서 “氣上衝咽喉, 眩冒, 經脈動惕者, 久而成痿”라 하였듯이 기의 상향적 편중은 하지로의 기혈의 순환부전을 가져와 痿弱을 초래할 수 있다. [^35]

##### 2) 갱년기의 병증
⚫ 상기감, 안면홍조  
⇒ 상충에 의한 상기 증세는 苓桂五味甘草湯證 [^36]과 관련이 있다. 갱년기의 병증을 일괄적으로 陰虛火動의 병기로 간주해서는 안된다.  
⇒ 조금만 힘들거나 오래 대화만 해도 얼굴이 금방 상기되는 경향을 보인다.  
⇒ 陰虛火動증에서처럼 顴紅이 나타나는 게 아니라 얼굴 전체가 붉어지는 경향을 보인다. [^37]  
⚫ 頭冒感  
⇒ 머리에 무언가 씌운 느낌으로서 정신이 맑지 못하고 멍해있기도 하다.  
⇒ 七竅의 생리적 기능(시각, 청각, 후각)이 저하되기도 한다.  
⚫ 심한 심계  
⇒ 血虛, 陰虛에서 발생하는 경우와 구분해야 한다.  
⚫ 발한과다  
⇒ 두면부나 전신에서 발한이 증가하기도 한다.

##### 3) 임신기의 병증
⚫ 입덧, 태동증  
⇒ 특히 상충에 의한 입덧은 茯苓桂枝湯證 [^38]과 관련지을 수 있다.  
⚫ 임신기의 탈모  
⇒ 상충이 심해지면 탈모가 발생하기도 한다. 이는 桂枝加龍骨牡蠣湯證으로 ‘髮落’이 언급된 것과 관련지어 이해할 수 있다.  
⚫ 임신중 유발되거나 가중된 알러지 증세  

>心正格과 心腎俱虛方

#### 4. 心正格의 구성과 의미

>心正格: 大敦, 少衝 보; 陰谷, 少海 사

##### 1) 大敦, 少衝 보
⚫ 心氣를 북돋아 기혈의 소통을 강화시키는 井穴만의 배합이다.  
⇒ 따라서 心虛의 상황을 개선시키고 心氣不循에서 기인하는 상충을 다스릴 수 있다.  
⚫ 少衝의 작용은 상충에 대한 桂枝의 전형적인 주치 작용과 상통한다.  
⇒ 『十四經發痺』에 언급된 少衝의 주치 효능으로 ‘上氣’가 있는 데 이는 상충으로 봐도 무방하다.

##### 2) 陰谷, 少海 사
⚫ 桂枝甘草湯에 배오되는 利水之劑와 유사한 역할을 하여 水의 정류와 충역을 해소한다.  
⇒ 合穴이 ‘逆氣而泄’을 다스리는 기능을 이용한 치법이라고 할 수도 있다.  
⇒ 복진시 심하나 臍上부에서 복대동맥의 박동이 항진된 悸를 확인하는 것이 좋은 데 少海를 사해야 할 경우 보통 任脈의 水分혈 주위에서 촉진되는 경우가 많다.  
⚫ 茯苓의 주치증으로서 水의 정류에 의해 유발된 肉瞤筋惕과 관련된 증상들을 확인 하는 것이 좋다.  
⇒ 筋惕肉瞤이 심할 경우는 陰谷 대신 肝經의 曲泉을 사하기도 한다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “한 부인이 온몸에 紅疹이 발생하여 가슴에 안개가 낀 듯 답답하면서 숨이 가쁘고 기침을 하였다. 왼손에 힘이 없으면서 양쪽 어깨와 大椎혈 사지에 냉기가 들었고 때로 두통이 있었다. 이는 心鬱證이니 心正格을 시술했다.”  
⚫ 心氣不暢에 상충이 동반된 상황이다.

#### 5. 心腎俱虛方의 구성과 운용

>心腎俱虛方: 大敦, 少衝, (復溜) 보; 太白, 太谿 사

##### 1) 구성의 의의
⚫ 心正格에서의 보법과 腎正格에서의 사법을 병용한 心正格과 腎正格의 병용이다.  
⇒ 心과 腎이 함께 허쇠해져 心腎의 소통이 이루어지지 않는 상태를 다스린다하여 水火未濟에 의한 모든 병증이 적응증이라 하나 실제는 心虛가 기본이 되어 진행된 상충의 병증에 주로 운용된다.  
⇒ 기의 상충이 심해질수록 상실하허의 경향이 강해지므로 하허를 다스리기 위해 腎正格과의 병용을 구성한 것으로 보인다.  
⚫ 腎正格의 원형대로 ‘復溜 보’를 병용하기도 하고 太白 대신 神門이나 太淵을 사하기도 한다.

##### 2) 상충에 대한 心腎俱虛方의 운용
⚫ 『金匱要略』에서 “夫失精家, 少腹弦急, 陰頭寒, 目眩, 髮落, 脈極虛芤遲, 爲淸穀亡血 失精, 脈得諸芤動微緊, 男子失精, 女子夢交, 桂枝龍骨牡蠣湯主之”라 하였다.  
⇒ 상기 상황은 상충에 의해 상실하허의 상황이 극대화된 결과 초래된 것이다. 기의 상향적 편중의 결과 驚悸, 怔忡, 불면, 상기감, 두통 등이 나타나고 상충에 의해 초래된 하허의 결과 남성의 성기능 저하, 여성의 생리불순, 말초부의 냉감, 하지의 무력 감 등이 나타난다. 또한 얼굴에 광택이 없으며 盜汗이 나타나고 심하면 가슴이 아프고 목구멍이 붓기도 한다.  
⇒ 『類聚方』에 언급된 桂枝加龍骨牡蠣湯證의 증후를 보자면 “부인이 심기가 울결되고 흉복의 동계가 심하며 한열이 교대로 발작하고 월경이 언제나 기일을 어기며 꿈이 많고 잘 놀라며 鬼交, 漏精하며 신체가 점차 파리하게 되어 그 증상이 마치 勞瘵와 비슷하다. 과부나 독신녀가 정욕이 망동하나 뜻을 이루지 못한 경우 이런 증상이 많다.”고 하였다.  
⚫ 心腎俱虛方은 桂枝加龍骨牡蠣湯證과 같이 기의 상향적 편중에 의한 상실하허의 상황을 개선시킨다.  
⇒ 복진상 배꼽의 위아래나 주위 전 범위에 걸쳐 압통이 나타나고 복부 전반에 걸쳐 動悸가 항진되는 경향을 보인다. 小腹弦急이 나타나기도 한다. [^39]  
⇒ 이는 陰虛火動證과는 병기가 다르므로 감별시 주의를 요한다.  

>腎勝格

#### 6. 腎勝格의 구성과 의미

>腎勝格: 太白, 太谿 보; 大敎, 湧泉 사

##### 1) 구성의 의의
⚫ 太白, 太谿 보: 脾經과 腎經의 原穴로서 이 배오는 脾와 腎의 연계를 강화하고 이들에 대한 부익 작용을 발휘한다.  
⚫ 大敦, 湧泉 사: 肝腎의 木穴을 사하는 구조로서 하초에서 유발된 기의 충역을 다스려 혈기의 동요를 안정시킨다.

##### 2) 腎勝格의 작용 [^40]
⚫ 腎은 原氣의 근원이므로 그 기운이 안정되어야 한다. 腎氣가 불안정해지면 하초에서는 혈기가 울체되고 少陰經의 영역을 타고서 상초로는 충역하게 되는데 이러한 상태가 腎實證으로 표현된다.  
⇒ ‘大敦, 湧泉 사’는 曾氣가 불안정해지며 혈기가 극도로 동요하는 것을 제어한다.  
⚫ 腎勝格의 적응증은 腎氣의 불안정으로 腎에 부하가 걸린 상황으로 볼 수 있다.  
⇒ ‘太白, 太谿 보’는 腎의 부담을 덜어주는 역할을 한다.  
⇒ 腎正格을 운용하고서 상열감이나 번조증이 나타나는 경우는 대개 腎勝格의 적응증일 경우가 많다.

#### 7. 腎勝格의 운용

##### 1) 腎氣의 충역
⚫ 『素問·厥論』에서 少陰之厥하게 되면 ‘口乾, 溺赤, 腹滿, 心痛’한다고 하였다.  
⇒ 厥이란 특정 병위에 혈기가 갇혀 소통되지 않는 상황이라 할 수 있다. 足少陰經은 “循喉嚨, 挾舌本”하며 그 분지가 “從肺出絡心, 注胸中”하므로 혈기가 少陰의 병위에 갇혀 소통되지 않고 상부로 충역하면 ‘口乾, 心痛’이 발생하게 된다.  
⇒ 弱赤, 腹滿’은 하초에서 혈기가 울체된 양상을 반영한다.  
⚫ 腎氣가 불안정해져 혈기가 충역하면 특히 두면부나 인후를 비롯한 흉부에서 그이 상이 반영된다.  
⇒ 足少陰經의 所生病으로 언급된 ‘口熱, 舌乾, 咽腫, 上氣, 嗌乾及痛, 煩心, 心痛’ 등이 이를 반영한다.  
⇒ 심한 경우 신경정신학적 이상징후를 보일 수 있다. 『素問·大奇論』에서 “二陰急爲癎厥” [^41]이라 한 것이나 足少陰經筋의 병증으로 癎, 瘈, 痙이 언급된 것은 이를 반영한다.  
⚫ 腎勝格은 腎氣가 불안정해지거나 少陰의 영역에서 혈기가 울체한 결과 충역하는 상황을 다스린다.  
⇒ 少陰의 영역에서 혈기의 충역하여 유발된 두통, 두정부의 열감이나 상기감, 안면 통, 치통, 인후통, 심한 동계, 흉심통, 煩躁, 手足熱 또는 수족궐랭 등을 다스릴 수 있다.  
⇒ 心正格 적응증에서 나타나는 상충증과는 허실의 차이가 있고 보통 그 정도나 양상이 심하다.  
⇒ 腎勝格의 적응증은 대개 尺脈이 浮大한 경우가 많다.

##### 2) 腎勝格과 소음인
⚫ 腎氣의 과부하 상태는 주로 소음인들에게서 잘 나타나므로 상대적으로 소음인들에게 腎勝格이 운용될 기회가 많다. 이는 脾腎의 연계 고리 이상으로 병증이 나타나는 소음인들의 생리구조에서 비롯된다고 추정할 수 있다.  
⇒ 腎大脾小로 표현되는 소음인의 체질적 특징은 하초의 腎局에서 중·상초의 脾局으로 상승하는 양기의 흐름이 원활하지 못할 가능성을 항상 지니게 된다.  
⇒ 腎局에서 脾局으로의 양기의 소통불리로 인해 脾局에서는 양기의 부족이 나타나는 반면 腎局에서는 울열의 현상을 만들어 외견상 열증으로 표출되는 腎受熱表熱病이 나타나게 된다.  
⚫ 양기의 상승불리에 의한 울열증은 腎陽困熱에 의한 鬱狂證으로 표현되기도 하는데 이러한 병기가 腎勝格의 적응 병기인 腎의 과부하에 의한 혈기의 충역과 유사하다고 볼 수 있다.  
⇒ 腎勝格은 소음인들의 외감 초기에 나타나는 두통, 몸살, 신열, 인후통 등이나 허로에서 기인한 병증에 다양하게 운용할 수 있다.

## 神

>神

#### 1. 神의 특성

##### 1) 神의 생리
⚫ 神은 생명의 精華로서 淸陽의 정수이며 인간의 정신, 의식, 사유적인 면과 생명의 유지를 위한 생리적 항상성을 조절할 수 있는 기능을 포괄하는 추상적인 개념이다.  
⇒ 『素問·生氣通天論』에서 “陽氣者, 精則養神”이라 한 것은 이러한 측면을 반영한다.  
⚫ 추상적 기능으로서 神의 작용은 精과 血이라는 물질적이고 음적인 측면에 기반하여 유지된다. 이러한 神의 작용은 무형의 元氣로서 발휘된다.  
⇒ 요시마스 난가이(吉益南涯)는 神(元氣)과 精의 관계를 등잔의 기름과 불에 비유하였다. 즉 등잔불은 神이 되고 등잔의 기름은 精이라는 것이다. 따라서 등잔불의 성 쇠는 기름의 유무에 따라 달라지니 불빛이 약해지더라도 불을 직접 더할 수는 없으며 기름이 없으면 불은 저절로 꺼진다고 하였다. 따라서 원기로서의 神은 형태가 없으므로 성쇠가 있을 뿐이고 유형의 대상에 한해 허실의 문제가 적용된다고 하였다.  
⚫ 정혈이 휴손되면 神의 기반이 약화되므로 그 결과 神은 안정되지 못하고 浮越, 飛 騰하게 된다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “神胎于魂而發于心, 而實根于坎陽, 精孕于魄而藏于腎, 而實根于離陰. 陰根上抱, 是以神發而不飛揚, 陽根下蟄, 是以精藏而不馳走.”  
⚫ 水升火降은 神의 정상적 활동이 이루어지기 위한 전제조건이다. 氣機의 승강을 주관하는 中氣에 의해 정상적 水升火降이 이루어지고 淸陽의 총화인 神이 상달하게 된다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “陽神發達, 恃木火之生長而究賴太陰之升, 陰精閉蟄, 資金水之收藏而 終籍陽明之降, 太陰陽明, 所以降金水以吸陽神, 升木火以噦陰精者也.”

##### 2) 調氣治神
⚫ 『靈樞·根結』에서 “用針之要, 在于知調陰與陽, 調陰與陽, 精氣乃光, 合形與氣, 使神內藏”이라 하였듯이 鍼治의 1차적 목표는 음양으로 대표되는 기를 조화롭게 하는 것이고 이를 통해 神을 다스린다는 궁극의 목표에 다다르는 것이다.  
⇒ 『靈樞·本神』에서는 이를 “凡刺之法, 先必本於神”이라고 압축하였다. 여기서 神이란 精氣의 다른 이름으로서 결국 생체의 자기 항상성(homeostasis) 유지 능력이라 할 수 있다.  
⇒ 따라서 침구 치료가 효능을 발휘한다는 것은 음양의 조화를 통해 인체의 자기항 상성 유지 능력을 정상화시킨다는 것이다. 이것이 ‘調氣治神’의 의미이고 궁극적으로 한의학의 證治가 지향하는 바라고 할 수 있다. [^42]

#### 2. 氣亂과 神

##### 1) 氣亂
⚫ 『靈樞·五亂』에서는 “營衛相隨, 陰陽已和, 淸濁不相干, 如是則順之而治”하는데 이러한 정상 상태가 문란해져 “淸氣在陰, 濁氣在陽, 營氣順脈, 衛氣逆行, 淸淘相干, 亂於胸中”한 상황을 ‘大悗’이라 하였다.  
⇒ 陰分인 脈中을 순행하는 營氣는 안정적이나 陽分인 脈外에서 활동하는 衛氣가 역 행하여 혈기의 운행이 불안정해진 상황이다. 일종의 營衛不和의 상황인데 衛氣의 문란과 불안정이 주가 된다. [^43]  
⚫ 『靈樞·五亂』에서는 氣亂의 상황을 5가지 범주로 구분하였다.  
⇒ 기가 心에서 교란되면 ‘煩心密嘿, 俛首靜伏’하고 肺에서 교란되면 ‘俛仰喘喝, 接手 以呼’하고 腸胃에서 교란되면 곽란이 발생하고 팔다리에서 교란되면 사지가 궐랭하게 되고 머리에서 교란되면 궐역하여 頭重, 眩仆한다고 하였다.  
⇒ 氣亂이 5가지 범주로 구분되었으나 이는 모두 衛氣의 문란과 불안정에서 기인한 병증이다. 따라서 이러한 상황이 모두 “사기가 유여하거나 정기가 부족하여 발생한 병증이 아니라 문란해진 기가 서로 거역한 것(是非有餘不足也, 亂氣之相逆也)”이라 하였고 張景岳은 氣亂에 대해 일시적으로 혈기가 착란된 상태로서 확정된 병인이 있는 宿疾은 아니라고 하였다. 자율신경 기능의 제반 교란 상태가 이에 해당한다고 볼 수 있다.

##### 2) 衛氣와 神
⚫ 衛氣는 양기의 기능적 구현이며 神은 淸陽의 精華이라는 측면에서 생리적으로 상 호 연계된다. [^44]  
⇒ 따라서 衛氣의 활동이 문란해지면 神도 기능적으로 불안정해지며 神이 주관하는 항상성이 교란되면 衛氣가 문란해진다.  
⇒ 衛氣의 문란이 급격히 진행되면 자율신경의 실조 중상 이외에도 극심한 경련성 통증이나 활력 징후(체온, 맥박, 혈압, 호흡)에 이상을 보이는 神脫에 의한 응급 상황이 초래될 수 있다.  
⇒ 衛氣의 문란이 완만히 진행되면 淸陽의 精華로서의 神의 기능이 퇴화되어 고질화된 난치병에 이르게 된다.  
⚫ 衛氣의 문란에서 기인한 氣亂의 상황은 神을 안정화시켜 다스릴 수 있다.  
⇒ 『靈樞·五亂』에 五亂에 대한 각각의 치법이 제시되었지만 [^45] 총괄적으로는 神明을 주관하는 心(心包)經을 다스리는 것을 주로 삼아야한다. [^46] 사암침법에서는 허실과 한열에 입각하여 心·心包의 정·승격, 한·열보, 心腎俱虛方 등을 운용할 수 있고 그 외에 단독적으로 心·心包經의 원혈인 神門과 大陵, 극혈인 陰郄과 郄門 등을 주도적으로 운용할 수도 있다.  

>心과 心包

#### 3. 心과 心包의 특징

##### 1) 心主神明
⚫ 心은 실질 장기로서의 기질적 측면과 神志를 주관하는 추상적 측면을 모두 포괄한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 心의 기질적 측면을 血肉之心으로, 神志와 관련된 정신적, 사유적 측면을 神明之心으로 구분하고 규정하였다.  
⇒ 한편 神明之心은 심리적 측면상 낙관적이고 긍정적인 경향, 감상적 성향, 예술적 창의성 등과도 연관된다. 따라서 神明之心으로서 心의 기능이 약화되면 심리적으로 침체, 우울, 비관적 경향이 발현될 수 있다. 그러나 반대로 지나칠 경우 심리적 불안정이나 조울 경향, 지나친 자의식, 퇴폐적 경향, 광기, 탐닉이나 도착 성향으로 이어 질 수도 있다.  
⇒ 心火는 생명활동의 구현인 양기의 총화이며 그 정수는 神이 주관하는 생리적 항 상성을 통해 발현된다.  
⚫ 心은 君主之官으로서 나머지 장부들(肺, 脾, 肝, 腎)과 다른 위상에서 기혈의 전체적 생리를 조절한다.  
⇒ 心이 一身之主가 되고 神明이 나온다는 말은 이러한 내용을 반영한다.  
⇒ 『素問·靈蘭秘典論』에서 “主不明則十二官危, 使道閉塞而不通, 形乃大傷, 以此養生則殃, 以爲天下者, 其宗大危”라 하였듯이 心이 주관하는 神明의 이상은 血肉之心의 차원에만 한정되지 않고 인체 전체적 생리와 항상성의 교란이나 붕괴로 이어질 수 있다.  
⚫ 心經은 본기가(君)火인 火의 주동경으로서 神의 기능에 직접적인 영향을 발휘할 수 있는 경맥이다.  
⇒ 이러한 측면에서 心經은 血肉之心의 기질적, 기능적 문제 이외에도 神이 총괄하는 인체의 항상성이 교란되거나 붕괴된 병증에 주도적으로 운용될 수 있다. 특히 자율신경계의 이상을 조절하는데 탁월한 효능을 보이며 급성 병증과 난치 질환 치료에도 주요한 작용을 한다.  
⇒ 이 논리를 확대시키면 心經뿐만 아니라 火經에 해당하며 心의 기능을 대행한다는 心包經도 다른 경락들과는 별도의 위상을 지닌 것으로 파악된다. [^47]

##### 2) 心과 心包의 관계
⚫ 『靈樞·本輸』에는 “心出于中衝爲井木, 溜于勞宮爲滎, 注于大陵爲兪, 行于間使爲經, 入于曲澤爲合”이라 하여 心의 經氣가 현행의 手厥陰經을 통해 표출되는 것으로 표현되어 있고, 『靈樞·九鍼十二原』에는 “陽中之太陽, 心也; 其原出于大陵”이라 하여 心의 原穴로 역시 手厥陰經의 大陵을 언급하였다.  
⇒ 『靈樞·本輸』에는 현행의 心包經의 오수혈이 心經의 것으로 기술되어 있을 뿐 心經의 오수혈에 대해서 별도로 기술되어있지 않다. 『鍼灸甲乙經』에 이르러서야 心經의 오수혈로 少衝, 少府, 神門, 靈道, 少海가 별도로 기술되어 현행 12정경의 오수혈이 갖추어지게 된다. 즉 『內經』의 초기 형성기에는 心經과 心包經이 분화되지 않았음을 알 수 있다.  
⇒ 이에 대한 『內經』의 논리는 다음과 같다. 心은 君主之官이므로 本臟에 병이 들면 이미 생리적으로 회복될 수 없는 상태에 이르게 된다. 따라서 君主之官인 心에 사기가 이르기 전에 먼저 心包가 감작되므로 心包의 경락을 다스려 心系의 병증을 다스린다는 것이다. [^48]  
⚫ 『難經79難』에서는 “假令心病濃手心主 [^49]兪, 是謂迎而奪之者也; 補手心主井, 是謂隨而濟之者也”라 하여 心包經의 혈을 통해 心病을 다스려야함을 언급하였다.  
⇒ 『難經』역시 『內經』에서와 마찬가지로 心包가 心의 기능을 대행하고 있다는 관점을 유지하고 있다. 이를 통해 心과 心包가 기능적으로는 동일한 위상을 지니고 있으며 心經과 心包經은 별개의 경락이더라도 그 혈들은 임상상 상호 치환 관계에 있음을 유추할 수 있다.

#### 4. 心經과 心包經의 위상과 치환

##### 1) 心經과 心包經의 위상
⚫ 『內經』과 『難經』을 통해 최소한 경락론상 心經과 心包經이 기능적으로 동등한 위상에서 神明을 주관함을 알 수 있다. 이를 도해하자면 다음과 같다. [^50]  
⚫ [그]  
⚫ 한편 心經과 心包經중 神明에 대해 주도적인 역할을 하는 경락에는 개인차가 있다. 이에 대해 김진수 선생은 8체질상의 음체질이 일반적으로 心包가 주도적인 경우(心包 〉心)가 많고 양체질은 心이 주도적인 경우(心 〉心包)가 많다고 하였으며 다음과 같이 간략하게 그 기질적 성향을 구분하였다.  
⇒ 心〈心包: 울증 경향이 있다.  
⇒ 心〉心包: 정신적으로 충만하며 낙천적이고 활기가 있다. 대체적으로 체격이 큰 편이다.

##### 2) 치환의 예
⚫ 원래 中暑의 치법으로 心正格, 中熱의 치법으로 心包正格(中衝 보; 曲澤 사)이 제시 되었다. 그런데 芝山은 中暑證에 일단 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 少海 사’를 운용하되 만일 효험이 없거든 ‘中衝 보; 曲澤 사’를 운용하라 하였다.  
⇒ 이는 心經의 조절을 통해 병증이 제어되지 않으면 心包經을 운용할 수 있다는 것으로서 心의 교란 상태와는 별도로 心성의 교란 상태가 존재할 수 있음을 암시한다.  
⚫ 肺積인 息賁의 치법으로 ‘太白, 太淵 보; 勞宮, 魚際 사’가 제시되었다.  
⇒ 肺正格에서 少府를 勞宮으로 치환하였다.  
⚫ 『要訣』에는 驚氣亂의 치법인 ‘太衝 보; 少府 사’에서 少府를 勞宮으로 대신할 수 있다고 하였다.  
⇒ 心經의 火穴인 少府가 心包經의 火穴인 勞宮로 치환될 수 있음을 보여준다.  

>驚悸와 奔豚

#### 5. 驚悸

##### 1) 驚悸와 心
⚫ 『素問·本病論』에서 “遇驚而奪精, 汗出於心”이라 하였듯이 心이 약화되거나 불안정해지면 驚悸나 奪精의 징후인 遺精이 발생할 수 있다.  
⇒ 특히 놀람(驚)과 두려움(恐)은 心을 약화, 동요시키는 감정이다. 크게 놀라게 되면 心神이 불안정해져 氣亂한 결과 驚悸가 발생하고 지나치게 두려워하면 精이 손상된 결과 遺精이 발생할 수 있다.  
⇒ 이 경우 奪精은 驚悸의 연장선에서 발생하는 것으로 기본 병기는 유사하다.  
⚫ 『素問·痺論』에서 “心掉者, 脈不通煩則心下鼓, 暴上氣而喘, 嗌乾善噫, 厥氣上則恐”이라 하였다.  
⇒ 혈맥에서 영혈의 운행을 주관하는 心이 약화되어 煩과 심한 心悸가 나타나는 상황이다. 상충이 심하므로 厥이 유발되기도 한다. 여기서 心痺는 심장의 기능적, 기질적 병증이 있음을 의미할 수도 있다.  
⇒ 상기 증세는 자율신경 기능실조에 의한 공황장애나 갑상샘 기능항진시의 대사항 진증과 유사하다.

##### 2) 驚悸와 怔忡
⚫ 驚悸가 오래 되거나 심해지면 怔忡에 이르게 되는데 怔忡시에는 아무 유발 요인이 없이도 심박동이 심하게 증가하게 된다. 한편 怔忡을 忪悸라고도 한다.  
⇒ 『醫學正傳』曰: “夫所謂怔忡者, 心中惕惕然動搖而不得安靜, 無時而作者是也. 驚悸者, 驀然而跳躍, 驚動而有欲厥之狀, 有時而作者是也.”  
⚫ 朱丹溪는 驚悸와 怔忡이 주로 혈허에 의해 유발된다고하여 음혈의 휴손이 주요 병기가 된다고 보았다.  
⇒ 『丹溪心法』曰: “人之所主者心, 心之所養者血, 心血一虛, 神氣不守, 此驚悸之所肇端也.”

##### 3) 驚悸에 대한 黃元御의 관점
⚫ 黃元御는 驚悸가 비위의 승강기능의 실조에서 초래된다고 보았다. 그리고 그 근원에는 水寒土濕의 상황이 전제되어 있다는 것이다.  
⇒ 이러한 점은 혈허, 음허론에 입각하여 四物湯(加 知母·黃柏), 歸脾湯, 天王補心丹 등의 약물 운용을 위주로 삼아왔던 관점과는 확연한 차이를 보인다.  
⚫ 『四聖心源』에서 “脾陷則精不交神, 胃逆則神不交精. 陽神飛蕩, 故生驚悸, 陰精馳走, 故病遺泄”이라 하였듯이 驚悸나 遺精은 胃氣가 상역하거나 脾氣가 하함하여(陽)神이 불안정해지고(陰)精이 고섭되지 못한 결과 발생한다는 것이다.  
⇒ 이에 의하면 驚悸의 기본 병기는 혈허나 음허가 아니라 陰盛陽虛에서 기인하는 膽·胃之氣의 상역이고, 遺精의 병기 역시(腎)陰虛가 아니라 脾氣의 하함으로 인해 肝木之氣가 상승하지 못하여 하초에 木鬱이 유발된 결과라는 것이다. [^51]  
⚫ 이러한 黃元御의 관점은 驚悸와 遺精이 心氣의 불안정과 상충에 의한 상실하허의 결과 초래될 수 있음을 의미한다.  
⇒ 黃元御는 驚悸에 대해 桂枝, 芍藥, 半夏, 茯苓, 龍骨, 牡蠣, 甘草로 구성된 金鼎湯이라는 처방을, 遺精에 대해 桂枝, 芍藥, 附子, 茯苓, 龍骨, 牡蠣, 甘草, 砂仁으로 구성된 玉池湯이라는 처방을 제시하였는데 이들은 결국 桂枝加龍骨牡蠣湯의 변용이다.

##### 4) 치법
⚫ 사암은 ‘驚而奪精’한 것을 心虛로 보아 心正格을 제시하였다.  
⇒ 心正格은 心虛에서 기인하는 心氣의 불안정이나 상충을 다스린다.  
⇒ 그러나 병증이 桂枝加龍骨牡蠣湯證과 같은 상실하허의 상황이라면 心腎俱虛方을 운용하는 것이 더욱 적절하다. 경우에 따라 ‘大敦, 少衝 보; 太谿, 神門 사’의 형태로 운용할 수도 있다.  
⚫ 영혈의 휴손에 의한 경우에는 心寒補나 脾寒補를 운용한다.  
⇒ 이 경우 心腎不交의 양상이 나타므로 崑崙을 보하여 少海, 崑崙의 조합을 운용하는 것이 더욱 좋다. [^52]

#### 6. 奔豚

##### 1) 증상
⚫ 奔豚은 『金匱要略』에서 “從小腹起, 上衝咽喉, 發作欲死, 復還止, 皆從驚恐得之”라 하였듯이 기가 극단적으로 충역하여 神이 불안정해진 상황이다.  
⇒ 이는 『難經』에서 腎積을 奔豚이라 하여 “아랫배에서 발하며 위로 심하에 이르기까지 돼지가 뛰어다니는 듯한 기운이 위나 아래로 이르고 발작에 일정함이 없다. 오랫동안 낫지 않으면 喘逆, 骨痿, 少氣에 이르게 된다.”고 한 것과 유사하나 腎積으로서의 奔豚은 분명한 하복부의 경결이나 종괴를 동반하고 있다는 점에서 근본적인 차이가 있다.  
⇒ 공황장애나 히스테리시 동반되는 심신증으로 표출되고 일반적으로 기질적 병변을 동반하지 않는다.  
⚫ 기의 충역이 극단화된 상황으로 腎厥의 범주로 볼 수 있다.  
⇒ 『難經』에서 황病의 내증으로 ‘臍下有動氣, 按之牢若痛’이 나타나고 그 병증으로 ‘逆氣, 小腹急痛’한다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 안정기에는 기본적으로 腎正格을 운용하나 병변의 양상에 따라 心腎俱虛方을 운용하는 것도 고려해볼 수 있다.  
⚫ 발작기로서 동계와 충역이 심하면 腎勝格을 운용하는 것이 타당하다.  
⇒ 『千金方』에서는 太谿가 ‘腹中相引痛’을 다스리고 湧泉이 ‘風入腹中, 小腹痛’을 다스린다고 하였다. 이들을 사법으로 배합하면 ‘大敦, 湧泉 사’가 되어 奔豚에 대해 강력한 진정 작용을 발휘한다.  
⇒ 증상이 휴지기일 때는 腎正格을 운용하다가 증상이 시작되려 하거나 발작할 경우 腎勝格을 운용하는 방법도 고려해볼 수 있다.  

>神의 불안정

#### 7. 건망

##### 1) 병기
⚫ 『靈樞·大惑論』에서는 “上氣不足, 下氣有餘, 腸胃實而心肺虛, 虛則營衛留於下, 久之不以時上, 故善忘也”라 하였다.  
⇒ ‘下氣有餘’는 ‘上氣不足’에 대비한 상대적 표현이지 실제로 실하다는 의미는 아니다. 營衛之氣가 하부에서 정류하므로 神氣가 상부인 두뇌로 향하지 못해서 건망증이 나타난다는 것인데 이에 대해 張景岳은 상부에서(淸)陽이 쇠한 징후라 하였다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 “健忘失記, 驚悸不安, 心內懊憹不樂, 皆心血少也”라 하였다.  
⇒ 이는 영혈의 부족에서 기인하는 건망으로 心脾血虛가 주원인이 된다.  
⇒ 이 경우는 歸脾湯證에 해당하며 경계, 정충, 불면 등이 나타날 수 있는 데 桂枝加 龍骨牡蠣湯證류의 병기와는 다르므로 감별에 주의해야 한다.  
⚫ 唐容川은 脾陽이 부족하면 ‘思慮短少’하고, 脾陰이 부족하면 ‘記憶多忘’한다 하였다.  
⇒ ‘思慮短少’는 생각이 끊겨 방금 했던 일이 무언지 잘 생각나지 않지만 행위 자체에 대해서는 자각을 하고 있는 것으로 경증이다.  
⇒ ‘記憶多忘’은 기억력이 현저히 저하되어 항상 건망의 상태에 있는 경우로서 상태가 심한 경우에 해당한다.

##### 2) 치법
⚫ 心脾血虛에 의한 경우에는 脾寒補나 心寒補를 위주로 운용한다.  
⇒ 三陰交, 血海, 地機등을 병용한다.

#### 8. 恍惚

##### 1) 병증
⚫ 恍惚이란 정신이 몽롱하며 안절부절못하거나 헛소리를 해대는 불안정한 상태이다.  
⇒ 보통 心神이 불안정하여 발생한다. 허증시에는 勞極의 연장에서 발생하는데 사암이 “陰自虛者爲勞, 陽盡動者爲極” [^53]이라 하였듯이 陰分이 허한 상태에서 陽火가 동한 결과 발생한다.

##### 2) 치법
⚫ ’丹田 迎, 氣海 斜; 陽谿 補; 太白 瀉’가 제시되었다.  
⇒ 그러나 “陰自虛者爲勞, 陽盡動者爲極”이라는 측면에서 보자면 恍惚은 陰分을 보하고 陽分을 사하는 것이 타당하다. 따라서 ‘陽谿 補; 太白 瀉’는 ‘陽谿 瀉; 太白 補’로 바꾸는 것이 타당하다고 본다. 이렇게 하면 中氣의 운행을 주관하는 太陰은 보하고 陽明은 사하는 배치가 되어 心腎不交를 안정화시키는 효능을 발휘할 수 있다. 이는 喜氣緩의 치법으로 제시된 ‘太白 溫； 三里 凉, 과도 같은 구조이다. [^54]  
⚫ 心虛에서 기인한 경우 心正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.

#### 9. 夜啼

##### 1) 병기
⚫ 『景岳全書』에서는 子時를 기준으로 子時 이전에 우는 것은 心熱로, 子時 이후에 우는 것은 脾寒이라 하였고 증후를 다음과 같이 구분하였다.  
⇒ 한증: 脾寒이 원인이 되며 ‘曲腰而啼, 靑白, 手服俱冷, 不思乳食’한다.  
⇒ 열증: 心熱이 원인이 되며 ‘仰身而啼, 面赤, 手服俱暖, 口中氣熱’한다.  
⚫ 『東醫寶鑑』에서는 口瘡이나 重舌과 같은 구강의 질환이나 무엇에 놀란 客忤도 夜啼의 원인이 된다고 보았다.

##### 2) 치법
⚫ 심약한 아이들, 자다가 잘 놀래고 客忤인 경우는 心虛이므로 心正格을 운용한다.  
⇒ 영유아일 경우는 少衝만 단자하거나 피내침을 붙여놓는다.  
⚫ 한증은 주로 脾寒이 원인이므로 脾正格을 운용한다.  
⇒ 보통 大敦, 隱白의 자극만으로도 충분하다.  
⚫ 열증이면 心勝格이나 心勝格을 운용한다.  
⇒ 수면중 이갈이가 심한 경우가 있다.

## 火熱(Ⅰ)

>火의 위상

#### 1. 火의 속성

##### 1) 火의 양면성
⚫ 기는 기본적으로 陽으로서의 속성을 지니고 있기 때문에 火는 기의 陽적인 속성이 발현되는 양상이다.  
⇒ 따라서 양기는 생명 유지의 근원이므로 『素問·生氣通天論』에서는 “凡陰陽之要, 陽密乃固”라 하여 양기를 잘 보전하는 것이 건강의 요체임을 분명히 하였다. 이는 ‘陰平陽秘’라는 말로 압축된다.  
⚫ 화는 생명 유지의 근원이 되지만 지나치면 生氣를 소모시킨다.  
⇒ 『素問·陰陽應象大論』에서는 “壯火之氣衰, 少火之氣壯, 壯火食氣, 氣食少火, 壯火散氣, 少火生氣”라 하여 화의 이중적 속성을 壯火와 少火로 표현하였다.

##### 2) 양기와 열
⚫ 기가 잘 선통하면 양적인 기능을 정상적으로 발휘하나 그 운행이 막히고 울체될 경우 火로 화하여 열을 조장하게 된다.  
⇒ 朱丹溪는 이를 “凡氣有餘, 便是火, 不足者是氣虛”라 표현하였다.  
⚫ 병리적 상황에서 발생하는 열은 기본적으로 氣機불통에 의해 유발된 울열의 소치이다.  
⇒ 따라서 『素問·六元正紀大論』에서는 ‘火鬱發之’라 하였다.

#### 2. 六氣상 火의 특징

##### 1) 君火와 相火의 구분
⚫ 六氣중 火만이 두 종류로서 군화와 상화로 구분된다.  
⇒ 화를 군화와 상화로서 둘로 가르는 구분은 六氣상 暑와 火가 공존한다는 측면에 맞추어진 것으로 추정되고 본질적으로는 화가 지닌 열로서의 작용과 빛으로서의 작용을 상징한다고 볼 수 있다.  
⚫ 이러한 측면은 태양열에 의한 지구의 복사열 발휘로 비유된다. 즉 태양열은 군화에 해당하고 이를 받아 지구에서 복사열을 발휘하므로 대기 작용에 수반되는 기상 현상을 비롯한 자연계의 생명현상이 나타나는데 이러한 측면은 상화의 작용으로 비 유되는 것이다.  
⇒ 『素問懸解』曰: “五行各一, 惟火有君相之分, 天上之熱, 君火也. 地下之溫, 相火也. 君火爲相火之標, 相火爲君火之本, 相火升則君火顯明於天上, 君火降則相火封藏於地下.”  
⚫ 石谷 이규준은 군화와 상화가 달리 구분되는 것이 아니라 하였고 이를 화의 두 가지 측면을 반영하는 표현으로 보았다.  
⇒ 『素問大要』에서는 “心爲火之主故曰君火; 腎曰相火者, 非是別火, 乃此火之行乎水者也”라 하여 흔히 腎을 상화라 표현하는 것은 달리 별도의 화가 있는 것이 아니라 군화가 水位인 腎에서 행하는 것을 상징하는 것일 뿐임을 명확히 하였다.  
⚫ 『素問·天元紀大論』에서 “君火以明, 相火以位”라 하였는데 이를 통해 인체에서 빛 [明]을 내는 역할을 하는 것이 군화로, 열을 내서 溫養 작용을 유지시키는 역할을 하는 것이 상화로 인식되었다.  
⇒ 『類經』에서는 이에 대해 “君者, 上也; 相者, 下也. 陽在上者, 卽君火也; 陽在下者, 卽相火也. 上者應離, 陽在外也, 故君火以明. 下者應坎, 陽在內也, 故相火以位”라 설명하였다.

##### 2) 내외에 의한 화의 구분
⚫ 孫一室는 화를 내외, 正邪로 구분하여 六氣의 화는 天火, 外火가 되고 七情所感은 人火, 內火가 된다고 하였다.  
⇒ 天火: 절기상 君火(少陰)는 二之氣를 주관하여 春分에서 小滿까지이며 熱이 되고, 相火(少陽)는 三之氣를 주관하여 小滿에서 大暑까지이며 暑가 된다. 暑는 熱이 태과 한 것으로 사람이 감하여 병이 되면 外火가 된다.  
⇒ 人火: 七情所感에 의한 것으로 內火가 되며 心은 君火에 心包(絡), 三焦는 상화에 배속된다.  
⚫ 화에 의한 병증에 대처할 때 화의 유래와 병위의 내외를 구분해야 한다.  
⇒ 화의 유래의 입각한 내외의 구분과 內火에 대한 인식은 인간의 정신적, 감정적 측면에서 유발되는 병증에 대한 인식을 넓힌 것으로 볼 수 있다.  

>열증에 대한 心經의 운용

#### 3. 心勝格의 구성과 작용

>心勝格: 陰谷, 少海 보; 太白, 神門 사

##### 1) 구성의 의의
⚫ 陰谷, 少海 보: 少陰經의 水穴을 보하여 心火의 항성을 다스리기 위한 배합이다.  
⇒ 少海는 心의 水穴이며 小腸經의 非天符要穴이므로 淸熱滋陰, 生血을 유도하는 작용을 발휘한다.  
⚫ 太白, 神門 사: ‘子能令母實’하므로 土穴를 사하여 母氣인 火氣를 제어하고 心의 실증상태를 다스릴 수 있다.  
⇒ 『鍼灸聚英』에는 神門의 주치로 ‘痛, 心煩, 甚欲得冷飮’ 등이 언급되어 있는 데 이는 心經의 是動病중의 ‘嗌乾, 心痛, 渴而欲飮’과 일치한다.  
⇒ 心經과 脾經은 상접하는 경락이다. 따라서 太白과 神門을 함께 사하면 심하의 영역에서 結聚의 양상으로 나타나는 병변을 다스릴 수 있다. 『鍼灸聚英』에는 神門의 주치중 心積과 伏梁이 언급되어 있는 데 이는 神門이 心氣不暢으로 발생하는 심하부나 상복부의 경결, 적취를 다스릴 수 있음을 보여준다.

##### 2) 心勝格의 작용
⚫ 心經은 火의 주동 경락으로서 전신의 한열을 조절하므로 心勝格은 心火의 항진에서 유발된 제반 心實證을 다스린다.  
⇒ 개인적 소견으로는 心熱證시 심하의 영역과 臍上에서(熱)結이 촉지되는 것을 목표로 삼는 것이 적절하다고 본다.  
⚫ 心은 神明을 주관하므로 神志 이상과 관련된 신경정신계의 병증에 광범위하게 운용된다.  
⇒ 사려가 과다하면 결국에는 영혈을 손상시키게 된다. 따라서 음혈의 산생을 돕고 神志를 안정시키는 의미를 지닌 心勝格의 운용 기회는 무척 다양하다.

#### 4. 君火의 병증과 君火方

##### 1) 군화의 병증
⚫ 사암은 ‘瞀瘈, 暴瘖, 狂越, 罵詈’가 군화에 의해 발병하는 것이라 하였다.  
⇒ 病機十九條에서 “諸熱瞀瘈, 皆屬于火”라고 하였는데 이는 화열에 의한 열증의 기본 병기이다. 瞀瘈, 暴瘖은 주로 열성병변의 고열기에 나타나는 증상을 말한다.  
⇒ 病機十九條에서 “諸躁狂越, 皆屬于火”라고 하였다. 狂越, 罵詈는 화열에 의해 유발된 神志의 병증으로 조증이나 정신분열증과 같은 정신질환부터 과잉행동장애 등을 포괄한다.  
⚫ 心火亢炎으로 인해 言語失常, 精神如癡, 悲哭不樂, 棄衣上墻하는 정신발작, 광증도 이에 포함된다.

##### 2) 君火方

>君火方: 丹田 迎; 陰谷, 少海 보; 大敦, 少衝 사  
⚫ 心勝格(Ⅱ)형에 해당한다.  
⇒ 木穴인 大敦, 少衝을 사한 것은 木鬱化火의 기전을 차단시키기 위한 방법이라 할 수 있다. 따라서 충역한 혈기가 열로 화한 것을 다스릴 수 있다.  
⇒ 한편 군화의 병증에 心勝格이 아닌 心勝格(Ⅱ)형을 제시했다는 것은 心熱證이더라도 太白, 神門을 사하는 경우와 大敦, 少衝을 사하는 경우에 병증상 차이가 있음을 암시한다.  
⚫ 실증의 熱癲를 다스리기에 적합한 구조이다.  
⇒ 黃連解毒湯證이나 三黃瀉心湯證 등에 운용하는 것이 적합하다고 본다. 이들 처방은 黃芩, 黃連이 공통적으로 배오되어 있는 데 『傷寒論』에서 “心下痞, 按之濡, 其脈關 上浮者, 大黃連瀉心湯主之”라 하였고, 『藥徵』에서는 黃芩의 주치로 心下痞를, 黃連의 旁治로 心下痞를 언급하였다. 이로 보자면 黃芩, 黃連이 배오된 처방증에서는 熱 痞의 징후로 心下痞가 나타남을 알 수 있다.  
⇒ 大敦, 少衝은 心下痞를 다스리는데 유효한 井穴이므로 君火方은 心熱의 징후가 심하부에 痞症으로 반영되는 경우에 적절한 치법이라 할 수 있다. 단 熱結의 상황까지 이르지는 않는다는 점에서 太白, 神門을 사하는 心勝格의 적응증과 차이가 있다.  
⚫ 心火亢炎으로 인한 제반 병증에 광범위하게 운용된다.  
⇒ 비교적 체력이 있는 편이며 상열감, 안구나 안면의 충혈, 불면, 초조감과 불안, 두통, 衄血, 口瘡, 口乾, 심계 등이 나타난다.  
⇒ 열성병변의 고열기, 그에 동반되는 열궐이나 瘈瘲, 혈압상승, 중풍전조증 등에도 운용될 수 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
“37~38세쯤 된 부인이 부부싸움중 기가 역하여 갑자기 조금의 여유도 없이 쉬지 않고 웃어대기만 하는데 실로 가관이었다. 웃음이 멎지 않는 것은 心實의 상황이므로 心을 사하는 방법을 주로 하여야 한다. 우선 支溝와 大敦을 十番針으로 순차적으로 5푼을 자입하고 각각 강하게 사법을 운용하니 점차 웃음이 그치는 상태로 들어갔다. 그리고서 陰谷과 少海를 보하니 눈을 감고 잠이 들어 치유되었다. 그 후로도 치통, 요통, 대하, 식체 등을 호소하여 치료를 받았다.(이 환자는) 본질적으로 肝虛證으로 보고 치료해야 하지만 평소 肝虛證이 극도의 분노로 인해 실증으로 변하고 心實에 이른 병증이었던 것이다. 즉 크게 화를 내고서 肝이 상하자 肝의 子인 心으로 병증이 전변한 것이다.”  
⚫ 君火方에서 少衝 대신 手少陽經의 火穴인 支溝를 취하여 肝病과 心病을 동시에 다스린 것이다.

#### 5. 火鬱과 火鬱方

##### 1) 병증
⚫ 『素問·六元正紀大論』에서는 火鬱에 의한 병증으로 ‘少氣, 瘡瘍癰腫, 脇·腹·胸·背·面·首·四支䐜憤臚脹, 瘍疿, 嘔逆, 瘈瘲, 骨痛, 節迺有動, 注下, 溫瘧, 腹中暴痛, 血溢流注, 精液迺少, 目赤, 心熱, 甚則瞀悶懊憹, 善暴死’를 언급하였다.  
⇒ 張景岳은 ‘壯火食氣’하므로 少氣하게 된다고 하였다. 火鬱을 실증과 연계시켜 환자의 체력이 충실하고 제반 기능이 항진되는 것으로 생각하기 쉽지만 실제 열성 질환을 앓게 되면 체력이 상당히 소모되며 어린아이나 허약자의 경우는 상당한 체력저 하에 빠진다. 따라서 화울의 상태에서 ‘壯火食氣’에 의한 少氣의 징후는 매우 흔하게 볼 수 있다.  
⇒ ‘瘡瘍痛腫, 脇·腹·胸·背·面·首·四支腹憤臚脹, 蕩疿’는 화울에 의해 血分이 동요하여 유발되는 병변이다.  
⚫ 張景岳은 화울의 병증은 양증과 열증에 속하고 心主(心包), 小腸, 三焦에 응하며 陰 分을 상한다고 하였다.

##### 2) 火鬱方

>火鬱方: 陰谷, 曲泉 보; 大敦, 少衝, (丹田) 사  
⚫ 화울의 상황을 실증으로 규정하고서 제시한 치법이다.  
⇒ 君火方에서 少海를 曲泉으로 치환하였는데 결과적으로 肝正格(또는 肝寒補)과 心 勝格(Ⅱ)형의 병용이 된다.  
⇒ 木鬱의 치법으로 肝正格이 제시되었기 때문에 火鬱方은 실제로는 木鬱과 火鬱에 함께 대처할 수 있는 방법이라 할 수 있다. 『素問·六元正紀大論』에서는 “木鬱達之, 火鬱發之”라 하였는데 張子和가 “木鬱達之, 謂吐之令其條達也; 火鬱發之, 謂汗之令其疏散也”라 하였듯이 ‘達之’는 條達을, ‘發之’는 疏散을 의미한다. 따라서 火鬱方은 條達과 疏散의 작용을 발휘하여 화열의 울체로 肝鬱이 초래되고 陰分이 손상된 병증을 다스릴 수 있다.  
⚫ 개인적인 소견으로 火鬱方은 小柴胡湯 계열의 적응증에 가장 적절한 치법이라 생각된다.  
⇒ 小柴胡湯證에서는 복진상 胸脇苦滿과 심하부나 脇下에서 痞鞕이 나타난다. 火鬱方을 통해 ‘陰谷, 曲泉 보’로 肝鬱에 의한 胸脇苦滿에, ‘大敦, 少衝 사’로 心(脇)下痞鞕에 대처할 수 있다.  

>열증에 대한 心包經의 운용

#### 6. 급성 열증과 心包經

##### 1) 心包代心受邪
⚫ 心은 君主之官이므로 사기를 직접 감작되지 않고 臣使之官인 心包가 이를 대신한다고 간주되었다.  
⇒ 君主之官으로서 神明을 주관하는 心에까지 사기가 이르면 사망에 이르기 때문에 사기가 心에 이르기 전 단계로서 心包가 사기가 감작된다고 본 것이다.  
⇒ 특히 감염으로 급속히 진행되는 열증, 중추신경계의 질환, 소화기계의 급성 염증 등은(心)火의 문제와 관련이 있는 데 이를 조절하는데 心包經의 혈들이 중요한 기능을 발휘한다.  
⚫ 『鍼灸甲乙經』에는 大陵만 제외한 心包經의 혈들이 열이 있으나 땀은 나지 않는 ‘熱病汗不出’의 상황에 운용할 수 있다고 하였다.  
⇒ 『傷寒全生集』에서 “熱病熱盛躁急不得汗出, 此陽脈極也, 死證矣; 又溫病不得汗出, 必發狂也, 有汗者生, 無汗者死”라 하였듯이 열병에서 땀이 나지 않는다는 것은 裏熱 證이면서 熱結이 심한 상황으로서 예후가 좋지 않음을 반영한다. 심해지면 열궐증으로 이어진다. [^55]  
⇒ 心包經의 혈들이 ‘熱病汗不出’의 상황을 다스릴 수 있다는 것은 裏熱證으로서 神 明이 교란된 상황에 心包經을 다스려 대처할 수 있음을 의미한다.

##### 2) 관련 병증
⚫ 暑病, 토사곽란, 구토(분출성)  
⇒ 病機十九條에서 “諸嘔吐酸, 暴注下迫, 皆屬於熱”이라 하였는데 이는 주로 식중독과 같은 소화기계 감염에 의한 병증의 병기이다.  
⚫ 열성병변의 고열기, 열성경련, 癎證  
⇒ 온병이나 극심한 暑病시에 주로 나타나는데 ‘熱人心包’ [^56]의 상황에 해당한다.  
⇒ 『鍼灸甲乙經』에는 心包經의 혈인 中衝, 勞宮, 大陵, 內關, 間使, 曲澤 모두 熱病, 煩心을 다스릴 수 있는 것으로 표현되어 있다.

#### 7. 心包經의 특성에 입각한 혈의 운용

##### 1) 曲澤
⚫ 급성 열증과 그에서 비롯된 氣機不暢의 병증에 委中과 함께 배혈하여 운용하는데 주로 사혈한다.  
⇒ 曲澤과 委中 둘을 통칭해 四灣이라고 한다.  
⚫ 心包經의 혈기가 가장 깊이 몰려있는 合穴이므로 사법시 厥陰의 영역에서 혈기의 울체를 풀어주는 작용을 발휘한다.  
⇒ 『鍼灸甲乙經』에서는 ‘心澹澹然, 善驚, 身熱煩心, 口乾手淸, 逆氣嘔血, 時瘈善搖頭, 顔靑, 汗出不過肩, 傷寒溫病’에 曲澤을 취하라 하였다. 제반 증세가 급성 감염성 질환의 열증기나 열성 경련, 열궐증을 나타내고 있다.  
⚫ 한편 사암은 中暑門에서 “中暑者, 心弱; 頭痛·惡寒·支節疼痛·心煩·虛弱, 此表寒也”라 하여 치법으로 心正格을 제시하고, “中熱者, 胃虛; 發燥惡熱. 大渴引飮, 此裏熱也”라 하여 치법으로 心包正格인 ‘中衝 보; 曲澤 사’를 제시하였다.  
⇒ 이는 앞서 언급한 바와 같이 心經과 心包經의 혈들이 상호 치환 관계를 지닌다는 점 이외에도 心包經의 혈들이 裏熱證을 다스리는데 주요 역할을 하고 있음을 의미한다.

##### 2) 郄門
⚫ 心包經의 部穴로서 心包經의 교란에 의한 급격한 증세에 운용된다.  
⇒ 급격한 체온의 상승, 정신의 혼미, 열성 경련, 厥證(熱厥)  
⇒ 심한 구토와 설사, 곽란증  
⇒ 위경련, 급성복증

##### 3) 大陵
⚫ 心包經의 原穴로서 13鬼穴중 鬼心이라 하여 특히 ‘熱入心包’의 병증에 주로 사법으로 운용한다. [^57]  
⇒ ‘大陵 사’는 心包勝格에 해당한다.  
⇒ 大陵과 神門은 모두 심흉의 병증과 神志 질환을 치료하는 상용혈이다. 보통 외감으로 유발된 心의 열증은 주로 心包絡이 사기를 받아 心에 영향을 미치게 된 상황이므로 이 경우 大陵을 운용하고 내상으로 기인한 心의 열증에는 神門을 운용하는 것이 적절하리라 본다.  

>相火의 이상

#### 8. 相火의 특성

##### 1) 생명 유지의 근원으로서의 상화
⚫ 朱丹溪는 상화를 자연계에서 생명 유지의 원동력으로서 인식하고 恒動함을 본태적 속성으로 파악하였다.  
⇒ 『格致餘論』曰: “天主生物, 故恒於動, 人有此生, 亦恒於動, 其所以恒於動, 皆相火之爲也.”  
⚫ 五臟의 火(五火)가 항동하는 가운데 절제가 있는 것이 생리적 상화의 중요한 확증이다.  
⇒ 『格致餘論』曰: “彼五火之動皆中節, 相火惟有裨補造化, 以爲生生不息之運用耳.”  
⚫ 『素問·天元紀大論』에서 언급한 “君火以明, 相火以位”라는 명제에 대해 張景岳은 “如輕淸而光焰於上者, 火之明也; 重實而溫蓄於下者, 火之位也”라 하여 인체에서 火의 실제적 운용의 측면을 상화로 귀속시켰다.  
⇒ 이러한 상화의 주동체로서 하초를 중심으로 한 腎陽론과 命門론이 확립된다. 따라서 命門火(또는 腎陽)의 허쇠는 생리적 상화의 기능적 약화로 이어진다.  
⇒ 생리적 상화는 命門에서 근원하는 元氣의 다른 표현으로 三焦의 氣化작용을 통해 구현된다. 따라서 三焦는 상화의 발현체이다.  
⚫ 黃元御는 肝氣가 상승하여 心火를 생하고 膽氣가 하강하여(생리적) 상화로 화하며 이 상화가 하초에 잘 깃드는[蟄藏] 것이 정상적인 ‘木生火’의 기전으로 보았다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “乙木上行, 而生君火, 甲木下行, 而化相火, 升則爲君而降則爲相, 雖異體而殊名, 實一本而同原也.”  
⚫ 상화는 肝腎의 정혈을 그 기초로 삼는다. 朱丹溪는 이를 두고 인신의 상화가 ‘寄于 肝腎二部’라 하였다.

##### 2) 상화의 망동과 병리적 상화
⚫ 상화의 항동은 본태적인 것이나 動만 있고 靜이 없으면 망동하게 되어 해가 된다.  
⇒ 상화가 정상적으로 항동하면 ‘生生不息’함에 도움이 되나 상화가 동하는 것이 비정상적이면 元氣의 賊이 된다.  
⚫ 정신적 스트레스나 정서적 불안정, 정욕의 과도 등으로 일차적으로 心火가 동하면 이와 함께 상화가 망동하게 된다.  
⇒ 『丹溪心法』에서 “二臟 [^58]皆有相火, 而其系上屬于心, 心, 君火也, 爲物所感則易動, 心動則相火亦動”라 하였듯이 병리적 상화의 망동을 막기 위해서는 心火를 안정시키는 것이 필수적이다. 따라서 이러한 관점은 陰虛火動론에 입각한 한의학 특유의 수양론으로 이어진다.  
⚫ 상화가 망동하면 하초에서 肝腎의 화가 동하게 되고 陰精이 소모된다.  
⇒ 孫一奎는 “肝腎雖皆有火, 乃五志之淫火, 而非五行之正火”라 하여 陰精을 소모시키는 肝腎의 陰火를 心包와 三焦의 正火에 대비해 賊火라 하였다.  
⇒ 黃元御는 상화가 하초에 깃들지 못하고 상역하는 병리적 상황에서는 膽氣가 안정 되지 못하며 이로 인해 膽火가 상충한다고 보았다.

#### 9. 膽勝格과 膽寒補

>膽勝格: 商陽, 竅陰 보; 陽谷(또는 支溝), 陽輔 사  
膽寒補: 通谷, 俠谿 보; 陽谷(또는 支溝), 陽輔 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 商陽, 竅陰 보: 金克木의 기전으로 少陽에서 혈기의 충역을 다스리고 상화의 항염을 제어하고자 한 것이다.  
⇒ 陽經의 井穴만의 배합이기 때문에 根結론에 입각하여 두면부나 오관계의 병증을 다스리기에 적합하다. 따라서 특히 측두부, 목이나 얼굴의 바깥쪽, 어금니, 귀, 턱관절, 안구의 바깥쪽에서 유래한 통증을 다스리는데 많이 운용된다.  
⚫ 陽谷(支溝), 陽輔 사: 少陽의 본기인 병리적 상화의 항성을 제어하여 少陽經을 안정화시키고자 한 것이다.  
⇒ 陽輔는 懸鍾, 丘墟 등으로 대체하기도 하며 膽經의 非天符要穴인 肝經의 行間과 병용하기도 한다.  
⇒ 陽谷 대신 手少陽經의 支溝를 취하여 少陽經의 火穴을 동시에 사하는 것이 상화의 항성을 제어하는데 더 타당하다고 본다.

##### 2) 주요 운용 상황
⚫ 상화의 항성에 의한 병증에 운용되므로 맥진시 數, 革, 弦滑有力한 상이 나타나는 경우가 많다.  
⚫ 조급하고 다혈질, 신경질적이고 예민한 성격인 사람들에게 운용될 기회가 많고 특히 감정상의 격노나 불안정, 정신적인 충격 등에 의해 유발된 병증에 다용된다.  
⇒ 따라서 자율신경 기능의 실조에서 유래된 병증에 운용될 기회가 많다.  
⚫ 膽寒補는 少陽經에서 유래한 제반 열증을 다스리고자 할 때 운용한다.  
⇒ 胃氣의 상역과 동반되어 膽氣가 충역하는 경우가 많으므로 通谷 대신 內庭을 운용하기도 한다.

#### 10. 相火方과 陽狂

>相火方: 中脘 正; 大敦, 陰谷 보; 支溝, 崑崙 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 大敦, 陰谷 보: 肝正格에서 曲泉 대신 大敦을 취한 것이다. [^59]  
⇒ 『醫學正傳』에서 “心爲君火, 而又有相火寄于肝腎二臟”이라 하였듯이 병리적 상화를 다스리기 위해 肝經과 腎經을 취한 배치이다. 陰不足으로 陽盛하는 것을 다스리기 위해 肝正格을 기본으로 삼았다고 볼 수 있다.  
⇒ 曲泉 대신 大敦을 취한 것은 肝經의 送穴을 취한 것으로서 다른 정격의 변용 예에서도 볼 수 있다.  
⚫ 支溝, 崑崙 사: 陽分으로 발현된 병리적 상화를 직접 다스리기 위한 구성이다.  
⇒ 少陽經인 三焦經과 太陽經인 膀胱經에서 火穴을 취함으로써 厥陰經인 肝經과 少陰經인 腎經과 표리 관계를 절묘하게 구성하였음을 알 수 있다.  
⇒ 陽經에서 火의 送穴로 支溝가 陽谷 대신 작용할 수 있다는 점에서 보자면 膀胱經에서 瀉火하는 의미가 주가 되는 구성이라 할 수 있다.

##### 2) 相火方의 주요 작용
⚫ 相火方은 구조상 肝鬱의 열증을 다스리기에 적합하다.  
⇒ 보통 『難經』에서 肝病의 외증으로 언급한 ‘善潔, 面靑, 善怒’의 경향을 보이며 신경질적이고 예민한 성격을 지니고 자기애가 강한 여성들에게 운용할 기회가 많다.  
⇒ 한편 相火方은 肝正格을 기본으로 삼으면서도 陰谷 대신 大敦을 취하였는데 大敦이 井穴로서 강한 통기 작용을 발휘하여 結·聚를 해소하는 효능이 강하다는 측면에서 보자면 相火方은 肝鬱시 나타나는 結·聚를 다스리기에 적합하다. 『難經』에서는 肝病의 내증으로 ‘臍左有動氣, 按之牢若痛’을 언급하였는데 이를 운용의 목표로 삼는 것이 적절하다고 본다.  
⇒ 개인적으로는 逍遙散에 梔子, 牧丹皮를 가한 加味逍遙散증에도 적합한 치법이라고 본다.  
⚫ 음허에서 기인하는 제반 열증에도 운용된다.  
⇒ 陰虛火動시 나타나는 心煩, 胸悶, 煩熱, 口乾, 手足熱, 熱厥 등에도 운용할 수 있다.

##### 3) 狂·躁와 相火方
⚫ 病機十九條에서 “諸躁狂越, 皆屬於火”라 하였듯이 화의 항진과 망동은 躁症이나 狂 症을 유발할 수 있다.  
⇒ 『素問·生氣通天論』에서 “陰不勝其陽, 則脈流薄疾, 幷乃狂”이라 하였고 『難經·22難』에서 “重陽者狂”이라 하였듯이 양기의 비정상적인 항진이 광증의 주요 병기라 인식 하였다.  
⇒ 긴장형 정신분열증, 정신분열형 장애, 기분장애(정동장애)중의 조증 등에서 출현하는 의식, 행동, 지각, 사고, 감정의 장애나 여성의 극단적인 히스테리 반응 등이 이에 해당한다.  
⚫ 足太陽經은 뇌에 진입하는 경맥이다. 따라서 그 所生病으로 狂이 언급되었으며 『醫學入門』에서는 膀胱熱이 심해지면 발광한다고 하였다.  
⇒ 相火方은 陰不足으로 陽盛하여 肝·腎火가 준동하는 것을 막고 ‘崑崙 사’를 통해 화 열이 ‘入腦’하는 것을 다스릴 수 있다.  
⚫ 『素問·刺熱』에서는 肝熱病시 “小便先黃, 腹痛多臥身熱, 熱爭則狂言及驚, 脇滿痛, 手足躁, 不得安臥”하다고 하였다.  
⇒ 肝의 병증시 神志의 이상이 초래될 수 있음을 의미하는데 이에 대한 치법으로 足厥陰과 足少陽을 취할 것을 제시하였다. 吳鞠通은 이러한 방식이 병이 臟에 있을 때 표리가 되는 脆를 사하는 방법이라고 하였는데 이는 陽狂을 다스리는 相火方이 肝 正格을 기본으로 삼으며 少陽經의 火穴인 支溝를 사하는 것과도 상통한다.  
⇒ 상기 내용은 간성혼수시 동반되는 증상과도 유사하다. 따라서 실질 간기능의 이상으로 초래되는 神志의 이상에도 相火方을 운용할 수 있으리라 본다.  
⚫ 『靈樞·癲狂』에서 광증의 시발 증세로 ‘少臥不飢’를 언급하였듯이 조증이나 광증시 수면이 감소하는 경향이 나타난다.  
⇒ 광증과 같은 극단적인 경우가 아니어도 평상시 입면장애가 있거나 피로시 오히려 잠이 오지 않는 경우에 相火方을 운용해볼 수 있다. 불면은 相火方을 운용하는 주요한 진단 기준이 된다. [^60]  
례 芝山 수록 임상례  
① “20살 가량의 한 부인이 별안간 광증이 생겨 마을을 질주하거나 욕설을 그치지 않고 해대고 그러다가 두려움에 떨기도 하고 자신의 분변을 벽에다 발라대기도 했는데 발병 후 한 번도 잠들지 못하였으니 이런 지가 수십 일이 지났다. 내가 비로소 그 집에 가니 처음에는 문을 열고 내다보다가 곧 일어나서 신부의 예로 큰절을 하는 것이었다. 그래서 즉시 상화의 치법을 시술하였더니 침을 다 빼기도 전에 누워서 잠이 들었다. 오랫동안 보사를 시행하자 말과 행보가 일반인보다 조금 다를 뿐이었다. 다시 침을 시술한지 하루 만에 병이 완쾌되었다.”  
⚫ 광증의 특징중 하나인 수면감소가 나타났다.  
② “50살 가량의 한 여인이 자기 남편과 말다툼이 있었는데 그 남편이 경미한 구타를 하여 한쪽 손목 부위의 뼈[手核骨]에 작은 상처가 생겼다. 그날 밤이 깊었을 때 부부가 동침을 하면서 부인이 남편에게 성교의 뜻을 비쳤으나 남편이 괴이하게 여겨 이를 거부하였고 그 후로도 번번이 남편에게 요구하였으나 역시 따르지 않았다. 그러자 부인이 갑자기 크게 발광하면서 욕을 그치지 않고 해대고 때로는 남편의 무릎 위에 앉아 남편을 꼭 껴안기도 했는데 이런 지가 수십 일이 지났다. 그래서 상화의 치법으로 치료했더니 시술한지 3-4일 만에 효험이 있었다.”  
⚫ 히스테리 양상으로서 陽狂으로 보고 다스린 것이다.  
③ “30살 가량의 한 남자가 처음에 광기가 크게 발해서 몇 개월 만에 놀라 미친 듯이 날뛰고 다니는 것 [驚駭·狂越]이 원래 君火의 병증이었다. 하지만 햇수가 오래 되자 人事가 분명치 못해지고 말을 하는 것도 황당하였으며 때로는 남에게 오줌을 누기도 하면서 피할 줄도 모르게 되었고 여러 번 구타를 당해도 묵묵히 있으며 애증의 감정이 사라진 지 거의 10년이 되었다. 그래서 상화의 치법으로 치료했더니 몇 회 만에 남들에게 사양할 줄도 알고 말하는 것도 어긋나지 않았으며 애증의 감정이 분명해졌다.”  
⚫ 君火의 병증 역시 陽狂證을 의미하는데 心勝格(Ⅱ)형이 치법으로 제시되어있다.  
④ “32살의 한 부인이 부부싸움중 기가 역하여 갑자기 정신을 잃고서 팔이 구부려지고 다리는 뻣뻣해져 편 상태에서 굽힐 수가 없었다. 曲池와 承山을 강하게 사하니 상하지의 관절은 부드러워져 정상인처럼 되었으나 아직 정신은 각성되지 않았다. 그래서 支溝를 강하게 사한 다음 大敦을 강하게 사하고서 中封과 太衝을 보하니 비로소 정신이 들어 치료를 마쳤다. 이는 역시 화가 나서 기가 상충한 것이니 팔꿈치를 펴지 못한 것이나 다리가 뻣뻣해진 것은 모두 근에 관계된 것인데 근은 肝이 주관한다. 즉 지나치게 화를 낸 결과 肝이 상한 것이니 치법은 肝을 사하는 것에 주목하였다.”  
⚫ 相火方을 운용한 것은 아니지만 여성의 히스테리를 肝病으로 보고서 시의적절하게 肝氣를 다스려 대처한 芝山의 혜안이 돋보이는 임상례이다.

## 火熱(II)

>氣分의 열과 三焦

#### 1. 陰分의 손상과 三焦熱

##### 1) 陰分에서 열증의 병위
⚫ 열은 陽邪이기 때문에 陰分에 손상을 입히기 쉬운데 이는 크게 氣分에서의 손상과 血分에서의 손상으로 구분할 수 있다.  
⇒ 열은 일차적으로 氣分에서 진액을 상하게 하거나 변조를 초래하는데 이 열을 氣 熱로 규정한다.  
⇒ 열의 정도가 심하거나 이환 기간이 길어지면 血分에서 영혈을 상하게 하거나 변조를 초래하는데 이 열을 血熱로 규정한다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 열증을 병위와 양상에 따라 氣分實熱, 氣分虛熱, 血分實熱, 血分虛熱로 구분하였다.  
⇒ 따라서 발현되는 증상의 한열에 대한 대처로서 氣分이나 血分의 손상 병위에 적용될 수 있는 경맥을 구분하여 취하는 것이 중요하다.

##### 2) 三焦熱과 少陽經
⚫ 手少陽經은 상화의 주동경이고 三焦는 腎陽(命門火)이 기능적으로 발현되는 구현체이다.  
⇒ 三焦熱은 생리적으로는 기화의 기제로서 작용하고 진액의 유통을 가능하게 하여 피부와 분육을 온양, 자윤시키고 手少陽經은 三焦와 기능적으로 연계되는 것으로 파악되었다. [^61]  
⇒ 그러나 三焦가 주관하는 기화에 이상이 발생하여 화열이 조장되면 오히려 氣分의 진액을 소모시키거나 변조를 초래하게 된다.  
⚫ 三焦熱은 膀胱氣化의 근원이므로 黃元御는 三焦之火가 “隨太陽膀胱之經下行, 以溫 水藏”한다고 하였다.  
⇒ 三焦와 膀胱의 밀접한 관계는 三焦의 下合穴인 委陽이 足太陽經에 위치한다는 것만으로도 알 수 있다.  
⇒ 三焦氣化의 불리로 병리적 화열이 조장되면 膀胱氣化에도 이상이 초래되어 발한이나 배뇨 기능에 이상이 발생하기 쉽다.  
⚫ 手少陽經의 혈들은 주로 氣分의 열증을 다스리는데 좋은 효능을 보인다.

#### 2. 支溝의 운용

##### 1) 支溝의 작용
⚫ 支溝는 병리적 상화의 항진으로 초래된 제반 열증에 운용되는데 실열증, 허열증에 모두 사법으로 운용된다.  
⇒ 주로 氣分의 열증을 다스리지만 血分의 열증에도 운용된다. 이러한 효능은 梔子와 유사하다고 볼 수 있다.  
⚫ 陰分의 精氣가 쇠퇴된 상태에서 유발된 허화를 다스리는데도 운용된다.  
⇒ 氣虛發熱, 陰虛火動, 血虛發熱 등 허화로 인해 유발된 증에 다른 경락의 火穴들과 배합하여 다양하게 운용된다. [^62]

##### 2) 火의 送穴로서의 支溝
⚫ 少府 대신 勞宮이 陰經에서 화의 送穴로 작용할 수 있듯이 陽經에서는 陽谷 대신 支溝가 화의 送穴로서 작용할 수 있다.  
⇒ 주로 陽谷을 통해 血分의 열을 조절하고 支溝를 통해 氣分의 열을 조절한다.  
⚫ 혈성이 유사한 陽池나 外關으로 대체되기도 한다.  
⇒ 眞元枯渴의 치법으로 제시된 ‘經渠, 通谷 보; 陽谷, 陽池 사’의 예에서 볼 수 있다.

#### 3. 三焦勝格과 三焦寒補

>三焦勝格: 通谷, 液門 보; 三里, 天井 사  
三焦勝格(Ⅱ): 通谷, 液門 보; 臨泣, 中渚 사  
三焦寒補: 通谷, 液門 보; 解谿, 支溝 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 通谷, 液門 보: 膀胱經과 三焦經 水穴의 배합으로서 기화의 이상을 초래하는 병리적 상화의 항성을 다스린다.  
⇒ 液門은 특히 체내에 수분을 보유시키고 진액의 손실을 막는 기능이 강하다. 따라서 점막 조직의 진액이 손상된 증세를 동반한 열증에 다용된다. [^63]  
⚫ 三里, 天井 사: 脈의 기능을 주도하는 胃經의 合土穴인 三里를 사하고 이에 天井을 배합했으므로 기화를 저해하고 진액의 산생을 막는 宿飮, 宿食을 다스리기에 적합하다.  
⇒ 한편 土는 火의 子이므로 土穴을 사하는 것은 기능적으로 寒補와 유사한 작용을 발휘한다.  
⚫ 臨泣, 中渚 사: 少陽經의 木穴의 배합이므로 보통 少陽의 영역으로 혈기가 충역하여 유발된 열증을 다스리기에 적합하다.  
⇒ 氣分의 열증으로서 특히 점막 조직에서 발생한 종통을 다스리는데 운용된다. 따라서 안구(외측)점막, 구강점막, 인후부위에서 발생한 병증을 호전시킬 수 있다.

##### 2) 三焦勝格과 三焦寒補의 운용
⚫ 三焦勝格 계열의 치방들은 氣分에서 유래한 열증을 다스리는데 주도적으로 운용된다.  
⇒ 氣分의 열증은 주로 점막 조직의 염증으로 반영되며 진액의 손실에 의한 증상들이 동반된다.  
⇒ 병위가 血分에까지 이르지는 않은 상황으로서 상대적으로 병위가 깊지 않다. 그러나 血分보다 氣分에서의 열증시 체액 손실이 더 많을 수 있으므로 병세가 血分증보다 가볍다고 할 수는 없다.  
⚫ 三焦勝格은 宿飮이나 宿食의 정류에서 유래하는 이차성 병변들을 다스리는데도 운용된다.  
⇒ 이런 병증들은 점막이나 피부의 알러지성 병증, 자가면역질환 등으로 표출되는 경우가 많다.  
⇒ 복진을 통해 中脘부를 중심으로 한 주위의 이상을 확인해보는 것이 좋다.  
⚫ 三焦勝格(Ⅱ)형은 주로 열증시 동반되는 구강점막이나 인후의 종창과 동통을 다스리는데 운용된다. [^64]  

>血分의 열과 小腸

#### 4. 血熱과 小腸

##### 1) 小腸과 血熱
⚫ 『醫學入門』에서는 小腸에 熱結하면 혈맥이 燥해진다고 하였다.  
⇒ 小腸은 液을 주관하고 영혈을 산생과 운행을 담당한다. 따라서 기혈이 불통하여 울열이 발생하거나 열이 과하여 血分에 이르면 小腸의 기능에 장애를 초래하고 혈맥이 조하게 된다.  
⇒ 小腸熱이 血熱로 진행되는 것은 小腸이 생리적으로 多血少氣하다는 측면에서도 이해할 수 있다.  
⚫ 『千金方』에서는 小腸實熱證으로 ‘身熱來去, 汗不出, 心中煩滿, 身重, 口中生瘡’을 언급하였다.  
⇒ 상기 증세는 베체트 증후군의 진행기나 활동기에서 나타나는 병변과 관련이 있다. 이로 보아 小腸의 열증은 자가면역질환이나 결체조직의 질환과도 깊은 관련이 있음을 알 수 있다.  
⇒ 이때의 ‘汗不出, 心中煩滿’은 血分에서 熱結하여 裏熱이 조장되었음을 반영하는 주요 징후이다.

##### 2) ‘心移熱於小腸, 
⚫ 心과 小腸은 표리 관계를 이루므로 心熱이 小腸으로 전이 되는 경우 小腸의 열증이 발생한다고 보았다.  
⇒ 小腸은 泌別淸濁 기능이 주가 된다. 따라서 ‘心移熱於小腸’하게 되어 泌別淸濁 기능에 이상이 발생하면 膀胱의 기화불리를 초래하여 배뇨 기능의 이상을 초래하고 소변을 통한 열의 배출을 저해하여 울열을 가중시키게 된다.  
⇒ 心熱이 小腸으로 전이 되는 경우 주로 小便赤澁이나 통증을 동반한 淋證을 유발시킨다고 파악되었다. [^65]  
⚫ 黃元御는 “離中之陰, 水之根也”라 하여 離陰인 心陰이 하강해야 坎位에 해당하는 하초에서 水로 화할 수 있다고 하였다.  
⇒ 이것이 小腸火가 본기를 寒水로 둘 수 있는 이유라는 것인데 小腸의 열증은 이러한 기전이 이루어지지 않아 寒水之氣가 제대로 작동하지 못하는 상태로 이해할 수 있다.

#### 5. 小腸勝格과 小腸寒補

>小腸勝格: 通谷, 前谷 보; 三里, 小海 사  
小腸寒補: 通谷, 前谷 보; 陽谷, 解谿 사

##### 1) 구성의 의의
⚫ 通谷, 前谷 보: 太陽經의 水穴이며 ‘身熱’을 다스리는 滎穴로서 血分의 열을 제어 하고 진액의 손실을 막는다.  
⚫ 足三里, 小海 사: 실질 장부로서 小腸은 胃와 연접하고 小腸經은 “抵胃, 屬小腸”한다. 따라서 이 배오는 腸胃에서의 氣機불통으로 조장된 熱結을 다스리기에 적합하다.  
⇒ 특히 小海는 小腸經의 合穴이므로 이를 사하면 小腸의 氣機불통과 그에서 기인하는 熱結을 해소할 수 있다. [^66]  
⇒ 足三里 대신 小腸의 下合穴인 下巨虛를 운용할 수도 있다.  
⚫ 陽谷, 解谿 사: 이 배오는 胃寒補에도 해당하는데 腸胃에서 유래한 血分의 열증을 다스리는데 유효하다.  
⇒ 『鍼灸聚英』에는 陽谷을 비롯한 少澤, 腕骨이 ‘熱病汗不出’을 다스릴 수 있는 것으로 언급되어 있다. 여기서 말하는 ‘熱病汗不出’이란 체온이 상승한 상황에서 땀이나야함에도 땀이 나지 않는 것을 의미하는 것으로 營分이나 血分에서의 열증의 특징이라 할 수 있다. 小腸經의 주요 혈들이 ‘熱病汗不出’에 유효하다는 것은 小腸經을 통해 血分의 열증을 다스릴 수 있음을 의미한다.

##### 2) 血熱에 대한 小腸經의 운용
⚫ 血分에서의 熱結시에는 기본적으로 小腸勝格이나 小腸寒補를 운용한다.  
⇒ 장위간에 정체된 사기가 울열을 초래하고서 특히 宿食과 결부되면 積熱을 형성한다. 그리고 이렇게 형성된 積熱은 血分에까지 이르는데 이 경우 中脘과 배꼽 주위에서 경결과 압통을 나타나므로 이를 확인하는 것이 좋다.  
⚫ 혈행불리에서 기인하는 血分의 열증에는 小腸正格과 小腸寒補를 병용하여 ‘臨泣, 後谿 보; 陽谷, 解谿 사’의 형태로 운용할 수도 있다.  
⇒ 血分의 울열에 대한 치방으로 胃寒勝格과 같은 구조이다. 火穴을 사하여 泄熱시키고 木穴을 보하여 熱結을 해소하고 通氣시키는 구조이다.  

>血分의 열증

#### 6. 자가면역질환과 血熱證

##### 1) 자가면역질환
⚫ 체내의 면역체계가 정상적이고 건강한 조직이나 기관 또는 기타 체내 성분(자기항 원)을 공격하게 되는 질환의 총칭한다.  
⇒ 주로 결합조직의 교원섬유를 침범하므로 교원병이라고도 한다.  
⚫ 자가면역질환은 전신성과 기관국한성으로 분류된다.  
⇒ 전신성 질환: 면역체계가 여러 기관을 자기항원으로 인식하고 공격한다. 류머티스 관절염, 류머티스열, 전신홍반성낭창, 다발성 관절염, 다발성 동맥염, 공피증, 건선 등이 이에 해당한다.  
⇒ 기관국한성 질환: 면역반응이 하나의 기관에 있는 항원에 대해서만 일어나는 질환으로 아디손병(入ddison’s disease), 중증근무력증 등이 이에 해당한다.

##### 2) 한의학적 고찰
⚫ 血分의 병증은 특히 점막 조직이나 제반 결합조직의 염증 반응과도 관련이 있다.  
⇒ 점막 조직이 풍부한 혈관의 다발이고 혈관계가 결합조직에 포함된다는 점에서 血分의 병증과 결합조직 질환과의 관련성을 유추할 수 있다.  
⇒ 따라서 血分의 병증은 혈관계의 이상, 조혈기능의 이상, 면역기능의 이상과 관련된 병증으로도 나타난다.  
⚫ 자가면역질환의 초기나 급성의 진행기 상태에는 병위상 衛分이나 氣分의 병증에 머물지만 이환 기간이 길어지고 병위가 깊어지면 營分이나 血分의 병증으로 진행 된다.  
⇒ 營分이나 血分의 병증이 되면 울열이 발산되지 못하고 血熱화되는 경향을 보인다.  
⚫ 만성화되고 완만한 유지기 상태에서도 영혈의 운행 이상을 초래하여 표부나 말초에 기혈의 정상적 순환을 저해한다.  
⇒ 허증으로 진행되는 일도 많고 열증도 허열의 경향을 나타내는 편이다.  
⇒ 血分의 병증이 장기화되면 어혈이 발생하고 양기의 운행이 왜곡되어 진액의 변성이 초래되며 한열허실이 착잡된 복잡한 병변의 양상을 보이게 된다. [^67]

#### 7. 血熱과 피부의 병증

##### 1) 병기
⚫ 病機十九條에서는 “諸痛痒瘡, 皆屬于心”이라 하였다.  
⇒ 기본적으로 가려움은 경락에서 營衛之氣의 울체로 혈맥에 열이 조장되어 발생하는 현상이다. 한편 心은 火의 주동 장기이고 혈맥을 주관하므로 가려움이 心과 연관 된다고 한 것이다. [^68]  
⇒ 『醫學綱目』에서 “諸痛皆屬於火, 皮膚痛, 屬心實”이라 하였듯이 피부에 火熱의 옹체가 심하면 피부통이 발생할 수 있다. 가려움과 통증은 火熱의 경중에 의한 정도 차이다.  
⚫ 피부의 癰腫의 발생요인은 血避으로 인한 氣血의 옹체와 그에서 기인하는 울열이다.  
⇒ 『靈樞·癰疽』에서는 “寒邪客于經脈之中則血泣, 血泣則不通, 不通則衛氣歸之, 不得復反, 故壅腫. 寒氣化爲熱, 熱勝則腐肉, 肉腐則爲膿”이라 하였다. [^69] 이 내용에서 눈여겨 볼 부분은 衛氣의 소재이다. 사기가 ‘經脈之中’을 침습하여 혈이 凝澁하게 되자 脈外를 행하는 衛氣가 脈內로 진입하여 사기와 결부된 결과 癰腫이 발생한다는 것이다. 그리고 이 과정에서 울열이 발생하여 기육이 짓무르고 농이 발생하는 것으로 묘사되었다. 이는 사기가 깃드는 곳에 衛氣가 몰려들어 대항하고 그 과정 중 발열을 비롯한 제반 병변이 초래된다는 설명의 전형이다.  
⇒ 『靈樞·癰疽』에서 “營衛稽留於經脈之中, 則血泣而不行, 不行則衛氣從之而不通, 壅遏而不得行, 故熱. 大熱不止, 熱勝則肉腐, 肉腐則爲膿, 然不能陷骨髓, 不爲燋枯, 五藏不爲傷, 故命曰癰”이라 한 내용도 위와 같은 맥락이다. 이러한 측면에서 癰腫은 혈맥 내에서 발생한 營衛不和의 징후라 할 수 있다.

##### 2) 血熱에 의한 피부의 병증
⚫ 심상성 여드름, 각종 화농성 발진  
⇒ 혈맥의 옹체가 심해질수록 병소의 피부색이 洪滑해지고 종창을 형성하며 완고해 진다.  
⚫ 전신성 자가면역질환에서 나타나는 피부의 변성과 감각이상  
⇒ 홍반성낭창, 경피증, 극심한 아토피 피부염 등으로 나타난다.  
⚫ 피부 표면의 비정상적 혈관 확장  
⇒ 주로 대사장애, 호르몬 분비 이상, 약물의 부작용과 관련된다.  
⚫ 심한 안면홍조, 피부의 홍반, 음주나 약물 복용에 의한 혈관확장 등으로 나타난다.  
⚫ 자반증, 잦은 피하출혈  
⚫ 피부의 심한 가려움  
⇒ 밤중에 가려움이 더욱 심해지는 경향을 보인다.  
⚫ 화상  
⇒ 화상의 정도가 심할수록 血分으로 화열의 전이가 깊은 것으로 보아야한다.

##### 3) 치법
⚫ 사암은 中風門에서 “온몸에 벌레가 기어가듯 심하게 가려우며 참을 수 없는 것(遍 身痒如蟲行不可忍)”은 心實에 해당한다 하고 치법으로 ‘太衝 迎後正; 光明 正; 陰谷 보; 大敦(大都) 사’를 제시하였다.  
⇒ 太衝과 光明의 배오는 肝經과 膽經의 原絡배혈에 해당한다. 血虛挾風에 대한 대처로 볼 수 있다.  
⇒ “諸痛痒瘡, 皆屬于心”이라는 전제와 사암이 가려움을 心實로 규정했다는 측면에서 보자면 君火方에 해당하는 ‘陰谷 보; 大敦 사’를 운용하는 것이 타당하다고 본다. [^70]  
⚫ 小腸正格은 活血通絡 작용을 통해 血鬱을 해소한다.  
⇒ 주로 국소적으로 혈관이 확장, 충혈되어 피부가 붉은 감이 있으며 건조감을 동반 하는 가려움에 운용된다. 裏熱證에는 적합하지 않다.  
⇒ 淸上防風湯같은 약제에 반응하지 않는 여드름이 調經種玉湯 같은 약제에 호전되는 경우가 있는 데 小腸經의 혈들도 이런 측면에서 피부의 병증에 운용될 수 있다.  
⇒ 2도 화상 이내의 경우에도 脈痺의 치법인 小腸正格을 운용할 수 있다. 이때 화상 부위에 피부침 시술을 병용한다.  
⚫ 血熱로 조장된 癰腫에는 小腸勝格(寒補)이나 心勝格(寒補)을 운용한다.  
⇒ 癰腫은 기본적으로 혈맥내에서 영혈이 불통하여 유발된 병증이므로 영혈의 선통을 일차적 목표로 삼아야한다.

#### 8. 壯熱證

##### 1) 병증
⚫ 사암이 말한 壯熱이 의미하는 바가 명확하지 않으나 『內經』에서 언급한 壯火를 염두에 둔 표현인 것 같다.  
⇒ 『素問·陰陽應象大論』에서 “壯火之氣衰, 少火之氣壯, 壯火食氣, 氣食少火, 壯火散氣, 少火生氣”라 하였는데 壯火란 기를 소모시키는 병리적 상태의 화를 의미한다.  
⚫ 이재원 선생은 壯熱證에 대해 “슬프게 울고 즐거워하지 않으며 구토를 하고 음식이 내려가지 않으며 감정의 고양과 침체(躁憂)가 나타나고 여기저기가 아프다.”고 묘사하였다.  
⇒ 기분장애(정동장애)중 양극성 장애인 조울증의 상황을 묘사한 것으로 보인다. 조울 증에서 나타나는 감정의 양극성 변동을 心神의 불안정에 의한 기분의 항진과 散氣로 인한 감정의 침체가 되풀이 되는 것으로 해석하자면 이를 壯火와 관련지어 이해할 수 있다.  
⇒ 한편 상기 상황은 거식증과도 유사하다.

##### 2) 足陽明經脈의 병후
⚫ 足陽明經脈의 是動病으로 “病洒洒振寒, 善啤數欠, 顔黑, 病至則惡人與火, 聞木聲則惕然而驚, 心欲動, 獨閉戶塞腸而處. 甚則欲上高而歌, 棄衣而走, 賁響腹脹, 是爲骭”이 언급되었다.  
⇒ 足陽明經脈의 是動病은 다른 경맥의 병후들과는 달리 해당 장부인 胃의 이상징후는 전혀 반영되지 않고 관련된 병증이 주로 화열에 의한 징후이며 특히 神志이상의 병증이 언급되어 있다. [^71]  
⇒ 陽明을 ‘兩陽(火)合明’이라 해석하는데 이는 卦象에서 화를 상징하는 離卦에 해당한다. 이는 초기 경맥론에서 陽明이 心과 연계되었음을 반영하는 것이다.  
⇒ 張景岳은 陽明經이 多氣多血하기 때문에 양기의 울체가 심해지면 화가 동하며 神 明이 교란하게 되는 것이라고 해석하였다.

##### 3) 치법
⚫ ‘中脘 正; 臨泣, 後谿 보; 三里, 衝陽 사’가 제시되었다.  
⇒ 小腸正格의 ‘臨泣, 後谿 보’를 기본으로 제시한 것으로 보아 壯熱證이 일단 혈맥불 리에서 초래된 것으로 간주했음을 알 수 있다.  
⇒ 中脘은 足陽明經의 募穴, 三里는 合穴, 衝陽은 原穴이라는 점에서 壯熱證이 또한 陽明熱과 관련되었음을 알 수 있다. 이는 壯熱증이 足陽明經의 是動病으로 언급된 神志 이상과 유사하다는 측면에서 이해할 수 있다.  
⚫ 한편 ‘三里, 衝陽 사’는 腸胃간의 積熱이 진액을 소모시키는 것을 다스리기 위한 방법으로 이해할 수도 있다.  
⇒ 이는 『醫學入門』에서 “熱鬱則成疲, 痰鬱則血不行, 血鬱則食不消而成癥痞”라 한 내용과 상통한다. 이러한 측면에서 壯熱方의 적응증은 혈맥 불통에서 초래된 열의 울체 징후가 나타나고 中脘을 비롯한 배꼽 주위에서 結聚가 촉지될 것임을 짐작할 수 있다.  
⇒ 정신과 질환 이외에도 血鬱로 ‘食不消而成癥痞’하여 유발된 피부나 점막, 오관계의 질환에도 널리 운용할 수 있다.  
⚫ 한편 『正傳』에서는 ‘中脘 正; 通谷, 前谷 보; 三里, 小海 사’를 제시하였다.  
⇒ 小腸勝格을 제시한 것으로 보아 壯熱의 열실증으로서 열로 인해 진액의 손실이 진행된 경우에 적용된다고 볼 수 있다.

## 精

>腎虛와 腎正格

#### 1. 腎虛

##### 1) 腎虛에 대한 개념
⚫ 腎陽과 腎陰의 구분에 입각한 腎陽虛와 腎陰虛라는 腎虛의 개념 구분은 역사적으로 明代 후반에 들어 형성되고 淸代에 들어 확립된 것이다.  
⇒ 이는 太極이 음양으로 분화된다는 연역적 전제하에서, 인신의 太極인 命門을 담고 있는 腎을 腎陽과 腎陰으로 구분하고 이들의 허손을 각각 병증에 연결시킨 개념이라 할 수 있다.  
⚫ 腎虛證을 腎陽이나 腎陰의 절대적인 총량의 부족이라는 차원에서 받아들이는 것보다는 腎精의 휴손에서 기인하는 병태가 양증의 양태를 띠는지, 음증의 양태를 띠는지 구분하는 것이 임상상 더 의미가 있다. [^72]  
⇒ 일반적으로 腎虛에 기본적으로 군약으로 사용되는 약물은 補精劑이고 陽虛之狀과 陰虛之狀에 따라 약물의 가감에 차이가 나타날 뿐이다. 따라서 본태적인 면에서 腎陽虛와 腎陰虛의 변증상 구분은 경계가 명확할 수 없다. 다만 일반적으로 발현되는 병증의 양태가 양증일 경우 腎陰虛로, 음증의 양태일 경우 腎氣虛 또는 腎陽虛로 간주될 뿐이다. [^73]

##### 2) 腎虛의 유발 요인
⚫ 선천적이거나 본태적인 腎虛  
⇒ 출생시의 품부 부족(조산, 난산)  
⇒ 유전에 의하거나 선천적인 질환(五遲, 五軟, 解顱)  
⇒ 어릴 때의 성장환경과 영양섭취의 불량에 의한 성장과 발달 장애  
⚫ 후천적인 腎虛  
⇒ 지나친 정신적, 육체적 과로에 의한 허손증  
⇒ 노화에 의한 자연적 생리기능 감퇴  
⇒ 잦은 감염이나 큰 질병을 앓은 이후의 쇠약  
⇒ 성행위 과다나 주색과도로 인한 무절제한 생활 습관

#### 2. 腎虛의 진단적 특징

##### 1) 망진상의 특징
⚫ 얼굴빛이 어두워지고 거칠어져 때가 낀 듯하다.  
⇒ 腎經의 是動病으로 ‘面如漆柴’가 언급되어 있다.  
⇒ 여성들에게서는 기미가 많아지거나 눈 아래가 어두워진다.  
⚫ 귀가 거칠어지거나 모양이 이상해지고 윤기가 없어지며 때가 낀 듯하다.  
⇒ 귀는 腎의 정기를 받는 곳이다.  
⚫ 머리카락에 윤기가 없어지며 거칠어진다.  
⇒ “膽榮在鬚, 腎華在髮”하므로 腎과 膽의 허쇠에 의한 정기의 부족은 모발에 반영된다.  
⚫ 눈에 정기와 광채가 없다.  
⚫ 아이들의 경우 시선을 바로 두지 못하고 눈을 내리뜬다(下竄).  
⇒ 心熱證일 경우 눈을 치켜뜨는 것(上竄)과 반대이다.  
⚫ 五輪상 腎의 영역에 해당하는 동공이 산대되어 눈동자가 커 보이기도 한다.  
⇒ 『東垣十書』曰: “腎主骨, 骨之精爲瞳子. 瞳子散大者, 因腎水虛, 骨枯而心包絡之火得 以乘之也.”

##### 2) 복진상의 특징
⚫ 少腹不仁  
⇒ 하복부의 근력이 저하되고 복부가 함몰되어 있으며 감각이 저하되기도 한다.  
⇒ 복력이 약한 경우 쉽게 하대동맥의 박동이 느껴지며 척추가 촉진되기도 한다.  
⇒ 노인들의 경우 피부에 탄력이 없어져 쭈글쭈글하다.  
⇒ 허리가 굽은 노인들의 복력 저하도 少腹不仁에 해당한다.  
⚫ 少腹拘急, 少腹急結  
⇒ 압진시 하복부 중앙에서 압통을 느낀다거나 적취가 있다.  
⇒ 복직근 하단부가 경결되어 급결이 하복부 양쪽에 나타나기도 한다.  
⇒ 대부분 하복부 순환기능의 부전으로 촉진시 냉감이 느껴지고 熟地黃을 써야하는 복증과 일치한다.

##### 3) 성기능 저하
⚫ 남성의 성기능 저하  
⇒ 腎의 藏精 기능이 약화가 원인이다.  
⇒ 유정, 조루, 잦은 몽정, 소변백탁, 발기부전, 성욕 감퇴  
⇒ 그 이외에도 頭最目眩, 耳鳴, 神疲乏力, 形體消瘦 등의 허로증이 동반되기도 한다.  
⇒ 성행위 이후의 상한(犯房傷寒)도 腎虛에 해당한다.  
⚫ 여성의 성기능 저하  
⇒ 하복부의 냉감, 배꼽 주위의 적취나 종괴의 촉지, 생리통, 대하, 자궁출혈  
⇒ 불임증, 갱년기 질환  
⇒ 요통이 동반되기도 하는데 실제 관련되는 경맥이 다양하므로 복진을 통해 배꼽 주위와 소복부의 이상을 확인하여 관련 경락을 찾고 가장 적절한 치법을 구성해야 한다.

#### 3. 腎正格의 구성과 작용

>腎正格: 經渠, 復溜 보; 太白, 太谿 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 經渠, 復溜 보: 經渠는 肺金의 送穴로서 復溜와 배합되면 肺-腎간의 연계가 강화된다.  
⇒ 이 배합은 肺의 肅降과 腎의 納氣 작용을 강화시켜 하초로 혈기를 수렴시키는 역할을 한다. 또한 肺와 腎은 水臟이므로 결과적으로 腎水의 생성을 돕는다.  
⇒ 특히 ‘經渠 보’는 오행상 金生水의 기전과 함께 金克木, 金侮火의 기전으로도 작용 한다는 측면에서 木火之氣의 충역을 제어하는 의미도 겸한다. 따라서 허손의 병증에 동반되는다양한 허열증에도 응용된다.  
⚫ 太白, 太谿 사: 脾經과 腎經의 연계를 약화시켜 腎氣부전에서 기인하는 수습의 정체를 다스리기 위한 방편으로 이해할 수 있다.  
⇒ 腎氣丸에 茯苓, 澤瀉가 배합된 이유와 유사하다고 볼 수 있다. [^74]

##### 2) 腎正格의 주요 작용
⚫ 腎正格은 기본적으로 金生水 기전의 정상화를 통해 腎水의 산생을 돕고 이를 통해 腎氣를 강화시키는 작용을 한다.  
⇒ 경우에 따라 復溜 대신 陰谷을 취하기도 한다.  
⚫ 일반적으로 腎正格은 腎陽虛와 腎陰虛를 구분하지 않고 腎虛의 제반 병증에 널리 운용되는 편이다.  
⇒ 腎虛에 의한 양기의 운행불리가 심해지면 腎經의 非天符要穴인 崑崙과 復溜의 배합을 운용하거나 三焦正格을 운용한다.  
⇒ 정혈의 휴손이 심한 병증과 그에서 기인한 탈증에는 肝正格을 운용한다.  
⚫ 太白을 사하기 때문에 습이 태과하여 발생한 병증에도 다양하게 운용된다.  
⇒ 경우에 따라 太谿 대신 太淵을 취하여 太陰經의 土穴만을 사하는 배합을 운용하기도 한다. [^75]  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “30여세 가량의 한 남자가 가끔 夢精을 하거나 遺精이 있은 지가 이미 10여 년이 되었다. 腎正格을 시술하였더니 효험이 있었다.”  

>腎과 허화

#### 4. 腎과 허화

##### 1) 실화와 허화
⚫ 『醫學入門』에서는 화를 그 유래에 따라 실화인 ‘有餘之火’와 허화인 ‘不足之火’로 구분하였다.  
⇒ 外因: “邪有經絡, 積熱臟腑, 此爲有餘之火.”  
⇒ 內因: “飮食情欲, 氣盛似火, 此爲有餘中不足; 陰虛火動, 乃不足之火.”  
⚫ 실화시에는 ‘內外皆熱, 口渴, 日夜潮熱, 大小便閉’하며 脈實大有力하다.  
⇒ 실열이 오래 되어 열독이 쌓이면 상초에서는 ‘咽乾, 口燥而臭, 舌糜脣瘡’, 중초에서는 ‘胸滿, 乾嘔作渴’을 유발하게 되고 臟腑의 積熱은 ‘大小便閉’를 초래한다.  
⚫ 허화시에는 ‘潮熱有間 [^76], 口燥不渴’하며 脈弦數無力하다.  
⇒ 허화는 특히 腎水를 고갈시켜 ‘니燥煩渴, 精神短少, 心悸自汗, 懶于動作, 夜臥睡語’하게 된다.

##### 2) 腎과 허화
⚫ 張景岳은 ‘陰中之水虛’도 음허이고 ‘陰中之火虛’도 음허라고 하였는데 이는 腎이 水 臟으로서 陰을 주관하기 때문에 나온 표현이다.  
⇒ ‘陰中之水虛’나 ‘陰中之火虛’나 본태적으로는 腎精의 휴손에서 기인함을 의미한다.  
⚫ 張景岳은 허화가 발생하는 기전을 眞陰虧損에 의한 경우와 元陽敗竭에 의한 경우로 구분하였다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “蓋一曰陰虛者能發熱, 此以眞陰虧損, 水不制火也; 二曰陽虛者亦能發熱, 此以元陽敗竭, 火不歸源也, 此病源之二也.”

##### 3) 허화의 발생기전
⚫ 腎陽의 허쇠로 내부에서 한증이 초래되면 양기가 의존할 바를 잃게 되고 오히려 부월하여 상열이 발생하는데 이를 ‘虛陽浮越’이라 한다.  
⇒ 『景岳全書』에서 “氣本屬陽, 陽氣不足則寒從中生, 寒從中生則陽無所存, 而浮散於外, 是卽虛火假熱之謂也”라 하였듯이 허화에 의해 발생하는 열상은 假熱이다.  
⚫ 張景岳은 뿌리가 없는 화는 원기가 아니라 病氣로 작용할 뿐이라 하고 虛陽證을 병위에 따라 3가지로 분류하였다.  
① 無根之火: “陽戴於上, 而見於頭面咽喉之間者, 此其上雖熱而下則寒.”  
② 格陽之火: “陽浮於外, 而發於皮膚肌肉之間者, 此其外雖熱而內則寒.”  
③ 失位之火: “陽陷於下, 面見於便溺二陰之間者, 此其下雖熱而中則寒.”  
⚫ 張景岳은 格陽之火나 無根之火는 ‘腎中之眞寒’에서 유래하는 것으로서 命門을 온보 하지 않으면 치료할 수 없다고하여 引火歸源의 원칙을 제시하였다.  
⚫ 腎精의 휴손으로 眞陰이 손상되면 이로 인해 허화가 발생하고 한편 心火가 상승하는데 이는 陰虛火動의 병기에 해당한다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “陽亢乘陰, 而見於精血髓液之間者, 此其金水敗而鉛汞乾, 所謂陰虛之火也.”

#### 5. 腎寒補의 구성과 작용

>腎寒補: 陰陵泉, 陰谷 보; 然谷, 行間 사 [^77]

##### 1) 구성의 의미
⚫ 陰谷은 水臟인 腎水의 送穴로서 물을 저장하고 필요한 곳으로 공급하는 저수지와 같은 역할을 한다.  
⇒ 陰谷을 보한다는 측면에서 腎寒補는 腎陰虛의 병기에 광범위하게 운용할 수 있는 데 腎水는 後天之精을 통해 보충되므로 後天之本인 脾經의 陰陵泉과 배오를 구성한 것으로 보인다.  
⇒ 경우에 따라 陰陵泉 대신 肺經의 經渠나 尺澤을 취할 수도 있다.  
⚫ 하초인 肝腎의 화를 다스리기 위해 然谷과 行間을 함께 사하였다.  
⇒ 병변의 양상에 따라 崑崙, 支溝 등과 배합할 수도 있다.

##### 2) 腎寒補의 주요 적응증
⚫ 구강과 인후의 건조  
⇒ 일반적으로 舌紅少苔한 地黃舌의 설상을 보인다.  
⚫ 소갈증  
⇒ 당뇨, 갑상샘 기능항진증 등의 대사장애나 소모성 질환에 동반된다.  
⚫ 마른 기침(乾咳), 밤에 발작하는 기침(夜嗽), 燥痰  
⚫ 足心熱, 五心煩熱  
⇒ 심한 경우 양말도 신지 못하며 겨울에도 발을 이불 밖으로 내놓고 잔다.  
⚫ 日晡潮熱과 盜汗(冷汗)  
⚫ 骨蒸熱, 骨痿  
⇒ 뼈속이 화끈거리는 열감과 쑤시는 통증을 느끼고 사지가 무력해진다.

#### 6. 心腎不交와 水升火降方

##### 1) 心腎不交와 상열하한
⚫ 心腎不交시 나타나는 상열하한증은 본질적으로 腎傷으로 초래된 水火의 분리 현상이다. 따라서 이를 水火未濟라고도 표현한다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “凡少陰病熱, 乃受累于相火, 實非心家之過. 而方其上熱, 必有下寒, 以水火分離而不交也. 見心家之熱, 當顧及腎家之寒. 蓋水火本交, 彼此相交, 則爲一氣, 不交則離析分崩, 逆爲冰炭. 究之火不勝水, 則上熱不斂下寒之劇, 不問可知也.”  
⚫ 脾는 운화의 중추로서 水升火降을 주관한다. 脾가 주도하는 中氣의 정상적 운행에 의해 氣機승강이 이루어지면 心火는 하강하고 腎水는 상승하여 상열하한에 이르지 않는다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “火降則水不下寒, 水升則火不上熱. 平人下溫而上淸者, 以中氣之善運也. 中氣衰則升降窒, 腎水下寒而精病, 心火上炎而神病.”

##### 2) 水升火降方
⚫ 少海, 崑崙 보: 이 배오는 김홍경 선생이 제시한 것으로서 下寒을 개선시키며 心熱을 제어하므로 腎傷에서 기인한 心腎不交시의 상열하한을 다스리기에 적합하다.  
⇒ 少海: 心經의 水穴로서 보할 경우 心火를 제어하고 心陰을 자양하여 상열을 다스리고 小腸經의 非天符要穴로서 小腸經과 교통하여 血病을 다스린다.  
⇒ 崑崙: 膀胱經의 火穴이며 腎經의 非天符要穴로서 腎經과 교통하므로 보할 경우 腎氣를 북돋고 下寒을 개선시키는 작용을 한다.  
⚫ 心腎不交로 인한 상열감, 불면, 心悸, 怔忡, 口乾, 顴紅, 遺精, 夢交, 갱년기장애 등에 운용될 수 있으며 脾經의 혈들과 병용할 경우 脾主四末 작용을 한층 더 강화시켜 사지의 냉증이나 痺證에도 운용된다.  

>膽虛

#### 7. 膽의 생리

##### 1) 膽과 精
⚫ 膽은 肝과 표리 관계를 이루며 肝의 餘氣가 膽에 들어가 모인 것이 膽汁으로 화한다고 간주되었다.  
⇒ 『脈訣』曰: “肝之餘氣, 溢入於膽, 聚而成精, 由是內藏精而不泄外.”  
⚫ 『景岳全書』에서 “膽爲中正之官, 藏淸淨之液, 故曰中淸之腑”라 하였듯이 膽汁은 ‘淸淨之液’으로서 瞻에 저장되어 있다.  
⇒ 膽汁은 수곡의 소화와 흡수에 기여를 하지만 膽은 다른 腑들과는 달리 수곡중의 탁한 것을 수송하거나 저장하지 않으므로 ‘中淸之腑’라 불린다.  
⚫ 膽은 五臟에 청정한 精汁인 膽汁을 공급한다고 인식되었다. 이러한 측면에서 膽汁은 精의 성질과도 상통한다.  
⇒ 膽은 직접 수곡의 운화에 관여하지는 않으나 담즙을 통해 소화, 흡수 기능을 돕는다. 그리고 한의학에서는 膽汁이 전신의 근골과 피모를 자양한다고 보았다.  
⇒ 『脈訣』에서 “肝之餘氣, 溢入於膽, 聚而成精”이라 하였듯이 膽汁은 後天之本인 비위를 통해 흡수된 水穀之精이 肝에서 화한 것이다. 그러나 肝腎(精血)同源이라는 차원에서 보자면 精汁인 膽汁은 腎精에서 기원하기도 한다. 따라서 精汁으로서의 膽汁은 선천·후천에서 기원한 精의 양면적 측면을 동시에 지닌다고 볼 수 있다.

##### 2) 膽의 성쇠
⚫ 膽汁 분비의 이상은 피모를 통해 반영되므로 구레나룻, 턱수염, 정강이의 털이 그 성쇠를 반영한다고 보았다.  
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』에서는 足少陽의 상부에 혈기가 성하면 ‘通髥美長’하지만 혈기가 모두 적으면 ‘無髥’한다고 하였고 足少陽의 하부에 혈기가 성하면 ‘脛毛美長’하지만 혈기가 모두 적으면 ‘脛無毛’한다고 하였다.” [^78]  
⚫ 膽과 腎이 모두 藏精하므로 그 榮華가 모발에 나타난다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “膽榮在鬚, 腎華在髮, 精氣上升則鬚潤而黑.”  
⚫ 膽虛에서 기인하는 제반 병증은 腎虛證과 비슷한 경향을 보인다.  
⇒ 膽氣를 표현하는 少陽之氣는 初陽之氣로서 그 근원을 先天之水인 腎水로 삼는다. 따라서 膽汁 부족과 관련된 膽虛證은 腎虛證과 비슷한 경향을 나타내는 것으로 해석할 수 있다. 이는 결국 精의 휴손에 의한 것이다.

#### 8. 膽虛의 병리

##### 1) 膽虛의 징후
⚫ 淸淨之液인 膽汁이 부족해지면 痰濁이 생겨나므로 제반 증세가 담음이 성하여 나타나는 징후와 비슷하다.  
⚫ 피부에 윤기가 없어지고 거칠어지며, 얼굴빛이 어두워져 때가 낀 것 같아 보인다.  
⇒ 이는 足少陽經의 是動病에 ‘面微有塵, 體無膏澤’이 언급된 것을 취한 것이다. [^79]  
⚫ 머리카락이나 수염, 털이 메마르고 윤기가 없어진다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “髮燥者, 膽有怒火也. 膽合膀胱上榮, 毛髮風氣盛, 則焦燥汁竭則枯也.” [^80]  
⚫ 膽汁 부족에 의한 징후는 특히 노화와 관련이 많다.  
⇒ 눈물이 나지 않고 안구가 건조해지거나 심하게 가렵고 시력이 저하되고 침침해진다.  
⇒ 피부와 손톱이 얇아지고 색이 엷으며 약해진다.  
⇒ 정강이를 비롯한 다리의 털이 소실되는데 이는 동맥 관류 감소에 의한 것이다.

##### 2) 膽과 근골
⚫ 膽汁은 근골을 자양시키고 諸節은 膽에 속하므로 膽氣의 약화와 膽汁의 부족은 근골에 대한 자양력을 떨어뜨리고 병증을 유발할 수 있다.  
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』曰: “足少陽之上, …… 感於寒濕則善痺, 骨痛, 爪枯也.”  
⚫ 한편 少陽은 開闔樞론에서 樞에 해당하여 몸이 활동할 때 음양을 조절하며 균형과 중심을 잡아주는 역할을 하는 것으로 파악되었다. 따라서 樞의 역할을 하는 足少陽經의 이상은 근골 기능의 약화와 불안정을 초래하게 된다.  
⇒ 『靈樞·根結』에서는 “樞折卽骨繇而不安於地, 故骨繇者, 取之少陽, 視有餘不足. 骨繇者, 節緩而不收也. 所謂骨繇者, 搖故也, 當窮其本也”라 하였다. 이에 대해 章虛谷은 “少陽樞折, 其開合皆參差失度, 不但經脈氣血紊亂, 至于骨節皆縱緩動搖, 而行步不能安于地也”라 해설하였다.

#### 9. 心膽虛怯

##### 1) 膽主決斷
⚫ 膽의 기운은 사람의 氣象을 통해 반영된다.  
⇒ 膽氣가 충만해야 사물과 사태를 접하고서 이를 파악하는 판단력과 결단력이 정상적으로 발휘된다.  
⇒ 지혜, 재치, 총명함과 명석함, 각성 등이 膽氣의 성쇠와 관련이 있다.  
⚫ 膽氣가 성대한 사람은 목소리가 크고 눈이 부리부리하며 총명한 인상을 준다.  
⇒ 성격상 과단성이 있고 호방하며 긍정적이다.  
⇒ 정신적 자극에도 큰 영향을 받지 않고 빠른 회복을 보인다.  
⇒ 하지만 지나게 성하면 조급하고 다혈질적인 경향을 보인다.  
⚫ 膽氣의 약화는 정신적인 불안과 심리적 위축을 초래한다.  
⇒ 겁이 많고 무서움을 잘 타며 불안해한다.  
⇒ 놀란 듯한 표정을 짓고 눈이 큰 인상을 보이기도 한다.  
⇒ 결단력이 없고 우유부단하거나 우왕좌왕한다.

##### 2) 心膽虛怯
⚫ 心과 膽은 상통 관계를 이루는데 이들은 주로 神과 魂의 안정에 관여한다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 “相火之降, 賴乎胃土, 胃氣右轉, 陽隨土蟄, 相火下根, 是以膽壯而神謐. 相火卽君火之佐, 相火下秘. 則君火根深而不飛動, 是以心定而神安”이라 하여 君火의 佐가 되는 상화가 固密해져 있는 상태에서 心神이 안정되고 동하지 않는다고 하였다. 즉 상화를 본기로 삼는 膽氣가 하강하여(생리적) 상화로 화하며 하초에 깃들어야 心膽이 안정될 수 있다는 것이다.  
⇒ 黃元御의 관점에 의하면 心膽虛怯이란 膽虛로 인해 불안정해진 상화가 하초에 깃 들지 못하고 동요하자 이에 동반하여 心神 역시 불안정해져 浮越하게 된 상태이다. 따라서 心膽虛怯은 膽虛가 본태가 된다.  
⚫ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 膽病으로 “善太息, 口苦, 嘔宿汁, 心下澹澹, 恐人將捕之, 嗌中吤吤然, 數唾”를 언급하였는데 이들 중 ‘善太息, 心下澹澹, 恐人將捕之’는 주로 心膽虛怯시 동반되는 증세이다.  
⇒ 일반적으로 불안, 초조, 경계, 불면, 다몽중, 건망증 등이 나타난다.  
⇒ 겁이 많고 작은 충격에도 잘 놀래고 驚悸가 심해 쉽게 진정되지 않는다.  
⇒ 한숨을 자주 쉬며 가슴이 답답하다고 한다.  
⇒ 과거 생명에 위협을 느낄 정도의 사건이나 사고를 겪고 난 이후 나타나기도 한다. 다양한 공포증이나 공황장애 등이 이와 관련된다.  
⚫ 『四聖心源』에서는 “少陽相火, 其性甚烈, 而驚悸之家, 則陽敗而火熄, 非少陽之旺也. 其相火極旺, 如小建中·炙甘草兩證”이라 하여 허증에서 나타나는 驚悸가 상화가 항진되어 유발되는 병변과 유사할 수 있음을 지적하였다.

#### 10. 膽正格의 구성과 운용

>膽正格: 通谷, 俠谿 보; 商陽, 竅陰 사

##### 1) 膽氣의 안정화
⚫ 膽正格은 膽氣를 안정화시키며 膽의 불안정에서 야기되는 心의 동요를 다스린다.  
⇒ 足少陽膽經은 본기가 相火이므로 불안정시 상화가 동하게 된다. 따라서 ‘通谷, 俠谿 보’의 배합은 膽氣를 안정화시키는데 중요한 역할을 한다.  
⇒ 특히 通谷은 寒水의 天符穴로서 상부로 청량한 寒水之氣를 끌어올려 상화의 준동을 다스리고 七竅를 맑게 한다.  
⚫ 膽正格은 心膽虛怯으로 유발된 驚悸, 怔忡을 다스린다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 내상의 驚悸가 대부분 상화가 쇠한 데서 비롯된다고하여 膽氣의 약화가 驚悸의 주요 병기가 된다고 하였다.

##### 2) 精虛에 대한 대처
⚫ 膽의 쇠약은 근골과 피모에 대한 자윤 기능의 부전으로 이어지는데 膽正格은 이를 개선시킨다.  
⇒ 膽正格은 특히 허로 나 노화로 인한 제반 근골격계의 퇴행성 병변에 광범위하게 운용된다.  
⚫ 淸淨之腑인 膽氣의 소통을 통해 痰濁의 생성을 억제한다.

## 虛勞

>勞倦의 병기

#### 1. 勞極

##### 1) 勞와 極의 개념
⚫ 사암은 “陰自虛者爲勞, 陽盡動者爲極”이라 하여 勞와 極을 정의하였다.  
⇒ 여기서 ‘陰’은 각 臟이 저장하는 精을 의미한다. 따라서 勞證은 五臟이 저장하는 精의 허손과 그에 기반하는 神의 불안정에 관련된 증상들이 발현된다. 心勞, 肝勞, 脾勞, 肺勞, 營勞의 五勞證으로 구분한다.  
⇒ 원래 極證은 筋極, 骨極, 血極, 肉極, 精極, 氣極의 六極으로 구분되는데 사암은 이를 陽이 비정상적으로 동하여 藏精하지 못하고 精이 손실된 것으로 보았다.  
⚫ 『素問·痺論』에서는 “陰氣者, 靜則神藏, 躁則消亡, 飮食自倍, 腸胃乃傷”라 하였다.  
⇒ 여기서 陰氣는 陰分이며 五臟之氣를 말한다. 陰分의 五臟之氣가 안정적이면 神과 精이 잘 거두어지지만 불안정해지면 손실된다는 것이다.  
⇒ 사암은 이 조문의 일부를 인용하여 “飮食自倍, 腸胃乃憊 [^81]”라고 하였다.

##### 2) 치법

>勞極方: 大敦, 少府, 太白, 經渠, 陰谷 보; 三里, 曲池 사  
⚫ 五臟에 연계되는 陰經을 보하여 ‘陰自虛’에 대처하고 陽明經을 사하여 ‘陽盡動’을 다스리는 절묘한 배치를 이루었다.  
⇒ 大敦, 少府, 太白, 經渠, 陰谷은 연계되는 五臟과 오행적 속성이 일치하는 送穴로서 勞에 대처한 것이다.  
⇒ 胃와 大腸의 合穴인 三里와 曲池를 사하여 ‘腸胃乃憊’를 다스리고 陽分의 동요를 제어하여 陰分의 손실을 막고자 한 것이다. 약 원래 이 치법은 ‘傷七情’을 다스리는 것으로 제시되어 있으나 七情傷이라는 틀에 구애될 필요는 없다. 허로 상태이면서 소화기계 이상을 동반한 환자들에게 병증의 종류에 관계없이 광범위하게 적용할 수 있는 치법이다.  
⚫ 한편 ‘勞六愁’을 다스리는 치방으로 ‘經渠, 太白, 少府 보; 氣海, 心兪 사’가 제시되었다.  
⇒ 陰經중에서 心經, 脾經, 肺經의 送穴만을 취하였다.  
⇒ 氣海와 心兪는 水升火降을 유도하기 위해 취한 것으로 보인다.

#### 2. 勞倦傷과 陰火

##### 1) 내열 발생의 병기
⚫ 『素問·調經論』에서는 음허하여 내열이 생기는 기전에 대해 “有所勞倦, 形氣衰少, 穀氣不勝, 上焦不行, 下脘不通, 胃氣熱, 熱氣熏胸中, 故內熱”이라 하였다.  
⇒ 여기서 음허는 음혈의 휴손을 의미하지 않고 노권으로 인체의 내위인 陰分이 허 해진 것을 의미한다.  
⇒ 陰分이 허함으로 인해 발생한 내열은 中氣의 운행불리에서 기인하는 울열이라는 것으로서 ‘陰虛生內熱’은 후대에 주창된 陰虛火動론과는 전혀 다른 병기임을 알 수 있다. [^82]  
⚫ 李東垣은 비위의 기가 쇠해지고 원기가 부족해지면 원기의적인 相火(陰火)가 이를 틈타 올라온다고 하였다. [^83]  
⇒ 李東垣은 음식상과 노권상이 ‘脾胃虛衰, 元氣不足’을 초래하는 내상의 주요 요인이라고 보았다. 그리고 이러한 상황에서 유발된 陰火를 병리적 상화로 보고서 元氣의적으로 규정했는데 이는 『素問·調經論』에서 언급한 ‘陰虛生內熱’의 병기와 상통한다. [^84]  
⚫ 黃元御는 中氣의 운행불리로 생긴 濕濁이 脾氣가 하함됨으로 인해 하초에 정류하게 되면 이로 인해 하초의 기화에 이상이 생기고 울열이 발생한다고 보았다.

##### 2) 陰火에 의한 열증
⚫ 陰火의 상충에 의한 병증은 淸陽으로 표현되는 脾陽이 상승하지 못하여 탁음이 하강하지 않고 정류되어 나타나는 증세이다.  
⇒ 증세는 가벼운 반응부터 극렬한 증세까지 다양하게 나타나는데 脾陽이 상승하지 못하고 탁음의 울체가 심할수록 울열이 심해져 표현되는 열증의 반응이 심해진다.  
⚫ 李東垣은 陰火上衝에 의한 병증으로 ‘氣高而喘, 身熱而煩, 其脈洪大而頭痛, 或渴不止, 皮膚不任風寒而生寒熱’ 등을 언급하였다.  
⇒ 한편 脾氣가 상승하지 못하면 영위를 지킬 양기가 부족하게 되고 이로 인해 풍한을 감당하지 못하면 한열의 증이 발생한다고 보았다. 이 경우 외감에 의해 유발된 병증과 유사한 경향을 보이므로 감별에 특히 유의해야 한다.  
⇒ 이를 다스리도록 고안된 처방이 補中益氣湯이다. 증세가 극렬할 경우 白虎湯證과도 유사해 보일 수 있으므로 유의해야 한다.

##### 3) 치법

>勞倦方: 太白, 太淵 보; 支溝, 然谷 사  
⚫ 肺正格의 변형으로서 원래 傷精으로 인한 元氣衰弱의 치법으로 제시되었다. 그러나 구성으로 보아 허로, 勞倦의 상태에서 유발되는 ‘陰虛生內熱’의 상황을 다스리기에 적합하다.  
⇒ ‘太白, 太淵 보’는 脾氣의 상승을 유도하여 “穀氣不勝, 上焦不行, 下脘不通, 胃氣熱” 하는 상황을 다스린다.  
⇒ ‘支溝, 然谷 사’는 陰分의 휴손에서 유발된 병리적 상화를 다스리기 위한 것이다. 상초의 열을 다스리고자 할 경우에는 然谷 대신 魚際를 취한다.  
⇒ 虛浮大한 맥상이 나타나는 경우에 적합하다. 글쓴이의 생각으로는 補中益氣湯 계 열의 처방을 투여해야 할 때 운용하기 적절한 치법이라 본다. [^85]  
⚫ 太淵 대신 太谿를 취하여 ‘太白, 太谿 보; 支溝, 然谷 사’로 운용하기도 한다.  
⇒ 글쓴이가 운용하는 腎勝格의 변용으로서 腎氣가 浮越하여 발생한 제반 열증을 다스릴 수 있다.  
⇒ 尺脈에서 浮大한 맥상이 나타나는 것을 목표로 한다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “거의 40세인 한 남자가 원기가 크게 소모되어 간혹 오한이 발생하였으며 피부빛이 허옇기만 하였다. 太白, 太淵을 보하고 支溝, 然谷을 사하였더니 2度 만에 쾌차하였다.”

#### 3. 陰虛火動

##### 1) 陰虛의 규정
⚫ 朱丹溪는 ‘陰常不足, 陽常有餘’론을 제기하면서 음의 부족이 반대급부로서 양의 항진을 초래한다고 보았다.  
⇒ 朱丹溪는 陰을 음액이나 정혈과 동일시하여 이들의 휴손 자체를 음허로 규정지었다. 그리고 이 경우 음허로 인해 양기가 반대급부로 항진되는 비정상적 상황이 초래된다고 본 것이다.  
⇒ 이러한 측면 때문에 이후 음허에 관한 논의는 대부분 양기의 비정상적인 항진 상태를 동반한 陰虛火動을 전제하게 되었고 이러한 상태가 음액이나 정혈의 휴손을 더욱 가중시킨다고 보았다. [^86]  
⚫ 그러나 黃元御는 陰(氣)虛를 ‘陰中之陽氣虛’라고 규정하고 이것이 정혈의 휴손이 아니라고 하였다. [^87]  
⇒ 黃元御는 陰이 정혈이 아니라 병위로서의 陰分을 의미한다고 규정하였다. 따라서에에 의하면 자음파들은 陰(氣)虛와 정혈의 휴손이 다른 병기임을 알지 못하고 동일시한 오류를 범한 것이 된다.  
⇒ 또한 陰不足시 양기가 반대급부로 항진되는 것이 아니라 陰(分)이 고립됨으로인 해 양기가 깃들 곳이 없어지므로 양기가 浮越하는 것일 뿐 실제 양기가 有餘한 것이 아니라고 하였다. 그리고 陰(氣)虛에서 초래된 ‘孤陰無陽’은 최종적으로는 陰陽의 格拒에 이르게 된다. 따라서 이러한 관점에서 陰虛의 치법은 음액을 직접 보충시켜 주는 게 아니라 음액이 지속적으로 산생될 수 있도록 中氣를 중심으로 한 氣機운행을 정상화시키고 양기가 부월하지 않도록 안정화시키는 것이 원칙이 된다. 따라서 자음제나 보혈제의 오용이나 남용은 오히려 中氣의 정상적 氣機운행을 막고 습을 조장한다는 결론에 이른다.  
⚫ 앞서 살펴보았듯이 『素問·調經論』에서 언급한 음허로 내열이 생기는 기전은 朱丹 溪가 제기한 ‘陰常不足, 陽常有餘’론과는 본질적으로 차이가 있다.  
⇒ ‘陰虛生內熱’의 병기에는 李東垣의 의론과 치법이 적절하므로 陰虛內熱과 陰虛火 動은 원칙적으로 구분되어야 한다.  
⇒ 朱丹溪는 음허론은 정혈의 휴손과 진액의 휴손을 명확하게 구분하지 않고 이를 모두 음허라는 개념으로 묶어 버렸다는 데 한계가 있다. [^88]

##### 2) 陰虛火動의 병변
⚫ 일반적으로 陰虛火動이라는 표현에서 음허는 肝腎의 정혈의 휴손을 의미하며 혈허 [血不足]의 연장이기도 하다.  
⇒ 특히 음허란 身形의 손실을 초래한다는 의미도 포함한다.  
⚫ 陰虛火動의 병변으로 『萬病回春』에서는 ‘發熱, 咳嗽吐痰, 喀血, 午後至夜發熱, 面赤, 脣紅, 小便赤澁’을, 『醫學入門』에서는 ‘潮熱, 盜汗, 咳嗽痰盛, 略唾血, 氣力困怠, 形容消瘦, 腰痛, 脚痿, 遺精, 夢泄’을 언급하였다.  
⇒ 상기 내용은 폐결핵에 해당하는 勞瘵시 나타나는 병증들을 묘사한 것으로 陰虛火 動에 의한 병변은 주로 만성 소모성 양상을 보이고 제반 증상들이 오후가 되면 가중된다.  
⇒ 『醫門法律』에서는 기의 상승은 양의 작용이고 하강은 음의 작용이므로 음허하게 되면 기가 하강하지 못한 결과 담연이 상역하고 끈처럼 이어져 끊어지지 않는다고 하였다.  
⚫ 『醫學正傳』에서는 “凡人嗜愁無節, 勞傷過度, 眞水枯竭, 陰火上炎而發蒸, 蒸之燥熱, 古方名曰蒸病. 其證咳嗽發熱, 喀血吐痰, 白濁白淫, 遺精盜汗, 精神恍惚, 日漸尫羸, 漸成勞劇”한다고 하였다.  
⇒ 勞瘵의 병후가 극심하면(骨)蒸熱이 발생하게 된다.

##### 3) 치법

>眞元枯渴方: 經渠, 通谷 보; 陽谷, 陽池 사； 中脘 正  
⚫ 원래 眞元枯渴의 치법으로 제시되었는데 구조상 陰虛火動, 骨蒸熱의 상황에도 운용하기에 적합하다.  
⇒ 經渠는 肺金을, 通谷은 膀胱水를 대표하는 혈이므로 이들을 보한 것은 腎水의 산생을 돕기 위한 방법이다.  
⇒ 陽谷과 陽地는 陽經에서 火의 주동경인 小腸經과 三焦經의 火穴과 原穴이다. 이들을 사한 것은 병리적으로 화가 동요한 것을 다스려 陰精의 고갈을 막기 위한 방법 인이다. 그리고 ‘通谷 보; 陽谷 사’의 배합은 陽經의 水火의 주동혈로 구성한 寒補에 해당한다.  
⇒ 사암은 眞元枯渴과 元氣衰弱시 화가 동한다고 하였다. 따라서 총괄적으로 “陰自虛 者爲勞, 陽盡動者爲極”의 원칙에 입각하여 勞極을 다스리는 측면에서 陰虛火動에 대처하는 치법이라 할 수 있다.  
⇒ 中脘은 비위를 조리하여 水升火降을 유도하기 위한 배치로 해석할 수 있다.  
⚫ 肝腎의 허에서 비롯된 陰虛火動에는 肝寒補와 膽寒補를 병용하여 ‘陰谷, 曲泉 보; 支溝, 陽輔 사’를 운용하거나 相火方을 운용한다.  

>五勞

#### 4. 肝傷(肝勞)

##### 1) 개념과 일반적 징후
⚫ 『醫學入門』에서 “盡力謀慮爲肝之勞”라 하였듯이 정신적 스트레스와 육체적 피로가 肝傷과 肝勞의 주요인이다.  
⇒ 『素問·六節藏象論』에서 “肝者, 罷極之本”이라 하였는데 여기서 ‘罷’는 고단함을 의미한다.  
⚫ 肝은 “其充在筋, 以生血氣”한다. 따라서 肝傷시 ‘筋骨拘攣’하게 된다.  
⇒ 피로시 몸살을 동반한 감기에 걸리기 쉽고 오래 지속되는 경향을 보인다.  
⇒ 육체적 노동을 주로 하는 직업군에게서 만성적으로 지속되는 관절통증이 있을 경우 肝勞의 가능성을 염두에 두어야 한다.  
⇒ 신체적 사고, 타박의 후유증이 오래 지속되거나 이후 쇠약증세가 나타나는 경우도 肝勞의 범주에 해당한다.  
⚫ 정혈의 휴손, 陰分의 손상에서 초래될 수 있다.  
⇒ 여성들은 출산시 난산, 산후조리 불량, 수유와 육아 피로가 주요인이 될 수 있다.  
⇒ 야간근무, 수면부족은 陰分의 손실을 가중시킨다.  
⇒ 늦은 오후나 해질 무렵, 야간에 증세들이 심해진다.  
⚫ 肝主目하므로 『千金方』에서 “面目乾黑, 精神不定, 不能獨臥, 目視不明, 頻頻下淚, 此 爲肝勞”라 하였듯이 肝勞시 특히 눈의 이상이 초래된다.  
⇒ 주로 학생, 독서가, 작가, 컴퓨터 사용자, 정교한 수작업을 하는 사람들에게서 나타난다.  
⇒ 심할 경우 頭目昏眩이 나타난다.  
⚫ 과도하거나 잦은 음주도 肝勞의 주요인이 된다.  
⚫ 疏泄 기능의 이상으로 대소변의 배출이 원활하지 않다.  
⇒ 변이 가늘고 시원치 않거나 변비가 심하다.  
⇒ 치질이 발생한다.  
⚫ 여성들의 경우 유방, 골반강내의 병변이나 월경 관련 이상이 나타난다.  
⇒ 생리통이 심하거나 생리가 고르지 못하고 어둡다.

##### 2) 치법
⚫ 기본적으로 肝正格을 운용한다.  
⇒ 雙和湯류 처방의 적응증에 운용할 수 있다.  
⇒ 肝鬱이 심하거나 혈증일 경우 肝系瘀血方을 운용한다.  
⚫ 肝鬱이 심화되어 裏熱을 조장한 경우 肝勝格을 운용한다.

#### 5. 心傷(心勞)

##### 1) 개념과 일반적 징후
⚫ 心은 火臟으로서 心에서 발원한 혈기는 向外, 向表하는 것이 정상이다. 따라서 이러한 心氣의 운행이 저하되거나 제한받는 상태를 총체적으로 心傷이라 표현할 수 있다.  
⇒ 心傷은 神明之臟으로서 정신사유 기능을 담당하는 心神의 쇠퇴와 血肉之臟으로서 血의 운행을 주관하는 실질 순환기계의 기능 저하를 모두 포함한다.  
⚫ 血肉之心으로서의 기능 감퇴는 心氣虛나 心陽虛의 양상과 心血虛나 心陰虛의 양상으로 구분된다.  
⇒ 心의 기능 감퇴는 상충증이나 이에 편승한 수음의 정류를 유발한다. 그리고 제반대사 기능의 침체로 진행된다.  
⇒ 혈행의 불순이나 영혈의 휴손시 心血虛나 心陰虛의 양상으로 나타난다.  
⚫ 神明之心으로서의 기능 감퇴는 정신, 사유 기능의 쇠퇴를 동반하고 나아가 항상성의 불안정으로 이어진다.  
⇒ 항상 마음이 편안하지 않고 근심을 지니고 있다.  
⇒ 말하는 것이 조리가 없고 횡설수설하기도 한다.  
⚫ 『東醫寶鑑』에서 心勞는 血損이라 하였는데 이는 영혈이 휴손됨을 의미한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 정신을 너무 쓰면[曲運神機] 心勞가 된다고 하며 “血脈虛而面無色, 驚悸, 夢遺, 盜汗, 極則心痛·咽腫”한다고 하였다.  
⇒ 큰 병을 앓고 난 이후 쉽게 회복이 되지 않는 경우, 재산이나 지위를 잃고 난 이후 정신적 충격에서 회복되지 않는 脫營, 失精의 경우도 이에 해당한다.

##### 2) 치법
⚫ 기본적으로 心正格을 운용하고 상충에 의해 상실하허의 경향을 보일 경우 心腎俱 虛方을 운용한다.  
⚫ 수음의 정류에 의해 제반대사기능이 침체되고 음증이 현저한 경우 心熱補를 운용한다.  
⚫ 영혈의 휴손증이 나타나거나 心脾血虛의 경우 心寒補를 운용하고 陰陵泉, 三陰交, 血海 등의 혈을 병용한다.

#### 6. 肺傷(肺勞)

##### 1) 개념과 일반적 징후
⚫ 『東醫寶鑑』에서 肺勞는 氣損이라 하였는데 氣損이란 肺主氣의 기능이 전반적으로 손실됨을 의미한다.  
⇒ 『千金方』에서는 그 증상으로 ‘短氣, 面腫, 鼻不聞香, 咳嗽, 唾痰, 兩脇脹痛, 喘息不定’을 언급하였는데 이는 호흡기계의 만성질환을 묘사한 것이다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 앞일을 지나치게 근심하면[預事而憂] 肺勞가 된다고 하며 그 증상으로 “氣乏, 心腹冷, 胸背痛, 極則毛焦·津枯, 咳嗽·@脪熱”을 언급하였다.  
⚫ 상기도 감염증상이 잦다.  
⇒ 기침을 자주 하고 목구멍이 잘 마른다.  
⇒ 보통 묽은 가래를 배출하지만 가래가 없는 마른기침을 하기도 한다.  
⇒ 호흡기계 질환을 심하게 앓은 경력이 있거나 관련 증세가 자주 재발된다. 과거 모세기관지염, 소아천식, 폐결핵, 홍역 등의 병력이 있었는지 확인할 필요가 있다.  
⚫ 말소리에 힘이 없고 숨이 가쁘며 혼자 중얼거린다.  
⇒ 목이 잘 쉬고 심하면 말문이 막힌다.  
⚫ 얼굴빛이 창백하고 입술에 핏기가 없다.  
⚫ 惡風, 自汗하는 경향이 많다.  
⚫ 肺主皮毛하므로 탈모는 일차적으로 肺虛와 관련된다.  
⇒ 『保命集』에서 “虛損之疾, 一損, 損於肺, 皮聚而毛落”이라 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 기본적으로 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.  
⇒ 일반적으로 肺正格은 氣陰兩虛의 병증에 운용하는 것이 적합하다.  
⚫ 肺陰虛의 양상을 보이는 경우 肺寒補를 운용한다.  
⚫ 한편 勞倦으로 氣泄할 경우 三陰交에 침을 놓고 肺兪에 뜸을 뜨라 하였다.  
⇒ 足三陰經이 교회하는 三陰交를 취하고 氣를 주관하는 肺의 背愈穴에 뜸을 놓아 ‘陰自虛’한 勞倦에 대처한 것이다.  
⚫ 담연이 옹체하여 肺氣의 선통에 지장을 주는 경우는 氣鬱方인 ‘少府, 魚際 보; 經渠, 三里 사’를 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“20살 가량의 한 남자가 항상 식은땀을 흘리면서 원기가 크게 소모되어 십리도 제대로 걷지 못하고 살이 쏙 빠져 가죽만 남아있었다. 肺正格을 운용하였더니 유효하였다.”  
⚫ 勞倦方을 운용하는 것도 적절했을 것이다.

#### 7. 脾傷(脾勞)(脾胃傷門 참조)

## 七情傷

#### 1. 喜

##### 1) 喜則氣緩
⚫ 소망에 넘치는 환희가 있고나면 기가 완만해진다는 것이다.  
⇒ 『素問·擧痛論』에서 “喜則氣和志達, 榮衛通利, 故氣緩矣”라 하였는데 ‘喜’란 즐겁고 기쁜 일상적 감정 이외에도 정신적, 육체적으로 절제되지 않는 과도한 쾌락이나 성적 쾌감도 포괄한다.  
⚫ 『靈樞·本神』에서 “喜樂者, 神憚散而不藏”이라 하였듯이 쾌락이 지나치면 神이 飛騰, 浮越하여 心氣가 불안정해지고 약화된다.  
⇒ 지나친 음주가무, 성행위 등으로 육체적, 정신적 쾌락과 흥분에 노출된 경우가 이에 해당한다.  
⚫ 中氣의 정상적 운행은 神의 飛騰과 精의 下脫을 막는 기본 조건인데 환희가 지나치면 中氣의 운행에도 문란을 초래한다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “陽明不降, 則火金浮升而神飄于上, 太陰不升, 則水木沉陷而精遺于 下.”

##### 2) 치법
⚫ 사암은 ‘太白 溫; 三里 凉’의 치법을 제시하였는데 溫은 補, 凉은 瀉의 의미로 해석된다. [^89]  
⇒ 中氣의 운화를 통해 氣機승강을 주관하는 脾經과 胃經에서 土穴을 취하고 각각의 보사를 달리 하였다.  
⇒ 過喜의 상태에서 氣緩하게 되면 陽神은 浮越하고 陰精은 下脫하는 상실하허의 양상이 초래되므로 陰經인 脾經은 보하고 陽經인 胃經은 사하여 陽神의 浮越을 다스리고 氣機승강을 정상화하고자 한 것으로 추정된다. 사암의 뛰어난 혜안이 돋보이는 치법이다.  
⚫ 일반적으로는 心正格을 운용하여 心神을 안정시키는 것이 적절하며 상실하허의 양상이 부각되면 心腎俱虛方을 운용한다.

#### 2. 怒

##### 1) 怒則氣上
⚫ 분노가 지나치면 肝을 상한다.  
⇒ 『太素』에서는 “화를 내면 기가 치밀어 올라 魂을 상하고 魂이 상하면 肝을 상한다(怒以氣上傷魂, 魂傷肝傷也)”고 하였다.  
⇒ 黃元御는 肝膽이 모두 怒氣와 관련되는데 노하면 肝氣는 하함하고 膽氣가 상역한다고 하였다. 이는 怒氣가 肝氣의 疏泄 기능을 저해하여 肝氣의 정상적 상승을 저해 한다는 뜻으로 이해할 수 있다.  
⚫ 『素問·擧痛論』에서는 분노로 인해 氣逆이 심하면 嘔血하거나 飱泄이 나타난다고 하였다.  
⇒ 기의 상역에 혈이 동할 경우 嘔血하게 되고 肝脾不和하게 되면 음식이 소화되지 않고 飱泄이 나타나게 된다.  
⇒ 黃元御는 飱泄이 나타나는 것은 肝氣가 하함하며 脾를 극한 결과이고, 嘔血하는 것은 膽氣가 상역하며 氣機의 하강과 수렴을 담당하는 胃와 肺를 범한 상태에서 肝 藏血이 기능이 손상되었기 때문이라고 설명하였다.

##### 2) 치법
⚫ ‘太衝 보; 經渠 사’가 제시되었다.  
⇒ 太衝은 肝經의 原穴로서 肝氣를 안정시키기 위해 보법으로 운용되었다.  
⇒ ‘經渠 사’는 肝正格의 일부이다. 怒氣로 기가 상초로 역하는 것을 다스리기 위한 의도로 보인다.  
⚫ 격한 분노로 유발된 실증의 병증시 肝의 疏泄기능이 태과한 경우에는 肝勝格을, 기의 충역이 심할 때는 膽勝格을 운용한다.

#### 3. 思

##### 1) 思則氣結
⚫ 『素問·擧痛論』에서 “思則心有所存, 神有所歸, 正氣留而不行, 故氣結矣”라 하였다.  
⇒ 『靈樞·本神』에서 “所以任物者, 謂之心; 心有所憶, 謂之意; 意之所存, 謂之志; 因志而存變, 謂之思; 因思而遠慕, 謂之慮”이라 하였듯이 외계의 사물이나 사건[物]에 사유와 의식이 작용하는 바가 心의 작용에서 비롯된 思이다. 그러나 생각이 지나치면 心(神)이 그 대상으로 삼는 物에 고착되는 결과 氣機운행이 정체되고 맺힌다는 것이다.  
⚫ 한편 脾主思하므로 생각이 지나치면 脾를 상하게 된다(思慮傷脾).  
⇒ 脾氣의 손상은 木鬱을 동반하게 된다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 間使에 침을 놓고 氣海에 뜸을 뜨라 하였다.  
⇒ 間使를 취한 것은 肝經과 같은 厥陰經인 心包經의 혈을 취하여 氣結로 야기된 木鬱을 다스리기 위한 방법으로 보인다.  
⚫ 氣結의 양상이 中氣의 운행을 저체하는 경우 脾正格을 운용한다.

#### 4. 驚

##### 1) 驚則氣亂
⚫ 『素問·擧痛論』에서 “驚則心無所倚, 神無所歸, 慮無所定, 故氣亂矣”라 하였듯이 놀람의 감정은 心에 깃드는 神을 동요시켜 정서가 편치 못하고 불안정하게 만든다.  
⇒ 章虛谷은 놀라게 되면 心이 동하고 肝을 상하므로 이들이 주관하는 神과 魂이 불안정해진 결과 氣亂한다고 하였다.  
⇒ 이러한 상황이 심하거나 장기화되면 心膽虛怯의 양상으로 이어지며 驚悸, 怔忡, 불면, 건망 등을 초래한다.  
⚫ 『素問·痺論』에서 肝痺가 있게 되면 수면중 잘 놀란다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ ‘太衝 보; 少府 사’가 제시되었다.  
⇒ 肝經의 원혈인 太衝으로 肝氣를 조화시키고 少府를 사하여 心神을 안정시키고자 하였다. 이는 놀람에 의해 ‘動心·傷肝’한다는 章虛谷의 관점과 일치한다.  
⇒ 아이들의 驚氣에는 合谷을 배합한다.  
⚫ 心膽虛怯證을 동반하면 膽正格을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “대여섯 살 된 어린이가 항시 鱉腹을 앓아 침과 약으로 조금씩 치료가 되고 있었는데 잘못하여 높은 난간에서 떨어져 놀라 졸도 하였다. 안아 일으키자 잠시 후 깨어났으나 그 후로는 매일 驚氣를 일으킨 것처럼 혼절했다가 잠시 후 일어났고 때로는 오한이 들고 두통을 호소하였다. 太衝을 보하고 少府를 사하였더니 단 번에 호전되었다.”  
② “30살 가량의 한 남자가 있었는데 그 아내가 히스테리[發狂]을 부리는 것을 보고서 바보처럼 떨면서 하루에 네댓 번씩 오한이 발생하며 말하는 것이 분명치 못하였다. 그런데 병세가 점차 빨라지면서 심해졌다. 의사들이 틀림없이 죽을 것이라고 하였으나 驚氣亂이기 때문에 이의 치방으로 대처하였더니 단번에 쾌차하였다.”

#### 5. 悲

##### 1) 悲則氣消
⚫ 슬픔의 감정은 心과 肺가 함께 주관하는데 슬픔이 지나치면 궁극적으로 肺氣가 상하게 된다.  
⇒ 『素問·擧痛論』에서는 “悲則心係急, 肺布葉擧, 而上焦不通, 榮衛不散, 熱氣在中, 故氣消矣”이라 하여 슬픔이 지나칠 경우 心肺가 주관하는 營衛之氣의 소통에 이상이 생겨 상초에 울열이 초래되는 것으로 묘사하였다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 上院에 뜸을 뜨고 腰兪에 침을 놓으라고 하였을 뿐 원위 취혈을 이용한 치법을 언급하지 않았다.  
⇒ “上焦不通, 榮衛不散, 熱氣在中”한 상초의 이상인데도 중초와 하초의 혈들을 취한 점이 특이점이다. 이는 『靈樞·營衛生會』에서 “營出于中焦, 衛出于下焦”라 한 명제에 입각한 치법으로 보인다.  
⚫ 『素問·擧痛論』에서 언급한 기전에 의하면 肺傷에 해당하므로 肺正格이 적절하리라 본다.

#### 6. 恐

##### 1) 恐則氣下
⚫ 두려움이 지나치면 氣가 하함하며 심한 경우 精을 주관하는 腎氣가 크게 손상된다.  
⇒ 『素問·擧痛論』에서는 “恐則精却, 却則上焦閉, 閉則氣還, 還則下焦脹, 故氣不行矣”라 하였는데 여기서 ‘却’이란 물러난다는 뜻이다. 즉(하초의) 정기가 물러나고 하함하면(상초의) 神과 소통하지 못하게 된다. 그 결과 氣機의 승강이 이루어지지 않아 상초가 막하며 하초에서 상승하지 못한 기는 정체하게 되어 脹을 유발하고 순행하지 못 한다는 것이다.  
⚫ ‘恐傷腎’의 상황은 비일상적이며 존재의 위협을 느낄 정도의 두려움에 노출된 경우이다.  
⇒ 생명을 위협하는 사고, 학대, 폭행과 같은 충격적인 체험 이후 나타나는 우울증이나 불안증세가 이러한 경우에 해당한다.  
⇒ 눈에 정기와 광채가 없고 밝은 것을 싫어하며 몸이 무겁다.  
⇒ 혼자 있으려 하며 구석진 곳을 좋아하고 대인기피의 경향을 보인다.  
⚫ 『素問·藏氣法時論』에서도 腎病의 징후 중 ‘意不樂’이 언급되었고 [^90], 『素問·氣交變大論』에서는 歲土가 태과하여 雨濕이 유행하면 腎水가 사기를 받게 되고 그로 인해 意不樂’한다고 하였다. [^91]

##### 2) 치법
⚫ 사암은 腎兪에 뜸을 뜨고 行間에 침을 놓으라 하였다.  
⇒ 이는 ‘恐傷腎’이라는 측면과 『靈樞·本神』에서 “肝氣虛則恐”이라 한 내용을 함께 고려한 치법으로 보인다.  
⇒ 行間의 보사가 명확히 언급되지 않았는데 이재원 선생은 行間을 사해야 한다고 하였다. 水臟인 腎이 상하고서 그 영향이 肝에도 미쳤으므로 肝經의 火穴을 사하여 腎水를 구한다는 논리인데 이해하기가 쉽지 않다.  
⚫ 『正傳』에서는 腎勝格(Ⅱ)형에서 타경보사만을 취한 ‘太白 보; 經渠 사’를 제시하였다.  
⇒ 『素問·擧痛論』에서 언급한 ‘下焦脹’을 腎脹으로 규정지은 것이다.  
⚫ 心膽虛怯證을 동반하면 膽正格을 운용한다.

## 眠

>수면의 생리와 병리

#### 1. 衛氣와 잠

##### 1) 衛氣의 운행과 잠
⚫ 『靈樞·衛氣行』에서 “故衛氣之行, 一日一夜五十周於身, 晝日行於陽二十五周, 夜行於陰二十五周, 周於五藏”이라 하였다.  
⇒ 12경맥의 유주를 따라 밤낮 모두 일정한 노선을 유주하는 營氣와는 달리 衛氣는 밤낮의 유주가 달라 낮에는 手足六陽經(陽分)을, 밤에는 五臟之陰(陰分)을 행한다고 인식하였다. 즉 衛氣는 사람이 깨어 활동할 때는 足太陽經에서 시작하여 手太陽, 足 少陽, 手少陽, 足陽明, 手陽明의 三陽經의 영역을 유주하고 잠이 들면 足少陰, 手少陰, 手太陰, 足厥陰, 足太陰에 해당하는 五藏之陰을 행한다는 것이다.  
⚫ 『靈樞·大惑論』에서 “夫衛氣者, 晝日常行於陽, 夜行於陰, 故陽氣盡則臥, 陰氣盡則寢”라 하였듯이 인체의 활동과 수면은 衛氣의 운행과 깊은 관련이 있는 것으로 파악 되었다.  
⇒ 따라서 衛氣가 陰分에 깃드는 밤에는 잠을 자게 되고 陽分으로 나오게 되는 아침에는 잠에서 깨어 활동을 한다는 것이다.  
⇒ 이와 같은 衛氣의 실제적 흐름을 직접 증명할 길은 없지만 일단 이러한 사고는 인체의 생리가 각성시와 수면시에 다르게 작동되고 있음을 말해주는 것이고 밤낮이 바뀐 생활과 불규칙한 수면은 인체의 營衛의 조화를 크게 깨뜨리게 됨을 암시하고 있다.  
⚫ 衛氣의 활동 범위가 사람이 깨어 활동하는 낮에는 陽分이고 밤에는 陰分이라는 점은 야간에는 인체의 衛氣가 낮에 비해 제 기능을 발휘하지 못하며 특히 외사에 대한 방어력이 현저히 저하됨을 의미한다.  
⇒ 밤에 잠을 자지 않게 되면 陰位에 깃들어야 할 衛氣가 그렇지 못하고 陽位에서 힘겹게 활동해야 하니 營衛失調가 초래됨은 당연하다. 衛氣가 밤에 五藏之陰에 깃들어야 한다는 것은 衛氣가 일정 시간이 되면 그 힘이 소진되므로 이를 잠자는 시간을 통해 보충, 만회할 여유가 있어야 한다는 생각에서 기인한 것이라 본다.  
⇒ 따라서 營衛失調에 의해 초래된 병증이면 그것이 무엇이든 간에 기거와 수면을 일정하게 하는 것이 최선일 것이고 직업이나 환경상 밤낮을 뒤바꿔 사는 사람들을 진료할 때 營衛調和를 치료의 목표로 삼아야 할 것이다.

##### 2) 衛氣와 불면
⚫ 깨어있는 것은 양기가 운행하는 상태이고 잠든 것은 양기(衛氣)가 陰分에 깃든 상태이다. 따라서 대부분의 불면은 결과적으로 衛氣가 陰分에 깃들지 못하여 발생한 것으로 설명된다.  
⇒ 『靈樞·大惑論』曰: “衛氣不得人于陰, 常留于陽, 留于陽則陽氣滿, 陽氣滿則陽蹻盛. 不得人于陰, 則陰氣虛, 故目不瞑矣.” [^92]  
⚫ 사기에 의해 병증이 유발된 경우 衛氣가 이에 대항하여 陰分에 깃들지 못하고 불안정해지면 불면이 초래될 수 있다.  
⇒ 『靈樞·邪客』曰: “今厥氣客于五藏六府, 則衛氣獨衛其外, 行於陽, 不得入於陰. 行於陽 則陽氣盛, 陽氣盛則陽蹻陷, 不得 入於陰, 陰虛, 故目不瞑.”

#### 2. 陽明經과 수면

##### 1) 胃氣의 상역
⚫ 『素問·逆調論』에서는 “逆氣不得臥, 而息有音者, 是陽明之者逆也. …… 陽明逆不得從其道, 故不得臥也”라 하여 陽明經의 불안정을 수면장애의 주요한 요인을 보았다.  
⚫ 陽明에 해당하는 胃는 기의 하강을 주관한다. 따라서 胃氣가 상역하면 양기의 불안정과 陰分의 손상을 초래하여 불면에 이를 수 있다.  
⇒ 『素靈微蘊』曰: “胃土不降, 收氣失政, 衛氣不得入於陰, 常留於陽, 留於陽則陽氣盛, 不得入於陰則陰氣虛, 故目不瞑.”  
⚫ 胃氣의 상역은 膽을 동요시켜 神과 魂을 불안정하게 하는 주요한 요인이 된다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “胃土不降, 相火失根, 虛浮驚怯, 神宇不寧. 緣君相同氣, 臣敗而君危, 故魂搖而神蕩也. 陽神秘藏, 則甘寢而善記, 陽泄而不藏, 故善忘而不寐也.”

##### 2) 陽明熱에 의한 불면
⚫ 『素問·熱論』에서 상한의 2일째 되는 날 “陽明受之, 陽明主肉, 其脈俠鼻, 絡於目, 故身熱目疼而鼻乾, 不得臥也”라 하였다.  
⇒ 陽明熱이 치성하여 불면이 초래된 상황으로 升麻葛根湯이나 葛根解肌湯證에 해당한다.  
⚫ 『素問·厥論』에서 “陽明之厥, 則癲疾欲走呼, 腹滿不得臥, 面赤而熱, 妄見而妄言”이라 하였듯이 조증이나 광증시 동반되는 수면장애도 陽明의 병증으로 파악되었다.  
⇒ 이는 足陽明經의 是動病과 관련된다.

##### 3) 치법
⚫ 기본적으로 胃正格을 운용한다.  
⇒ 陽谷, 解谿 대신 足三里, 陽陵泉을 취하여 膽을 안정화시키는 방법도 운용할 수 있다.  
⚫ 陽明熱이 치성하여 초래된 불면시에는 胃勝寒格을 운용한다.

#### 3. 陰分의 휴손에 의한 수면장애

##### 1) 병기
⚫ 張景岳은 神이 불안정하여 불면에 이르게 되는 기전을 사기의 동요에 의한 경우와 營氣의 부족에 의해 유발되는 경우로 구분하였다.  
⇒ 사기의 동요에 의해 유발된 불면은 주증이 아닌 객증이다. 사기가 다스려지면 수 면장애는 자연히 호전되므로 직접적으로 수면장애 개선을 위한 치법을 강구할 필요가 없다.  
⚫ 衛氣가 안정화되려면 음혈의 충족을 통한 陰分의 안정이 필수조건이다. 따라서 陰 分의 손상으로 영혈이 부족해지거나 心神이 동하게 되어도 불면이 초래된다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “無邪而不寐者, 必營氣之不足也. 營主血, 血虛則無以養心, 心虛則神不守舍.”  
⚫ 큰 병을 앓아 기혈이 모손된 경우나 열병 이후 餘熱이 있는 경우, 출산 이후 발생한 불면 등이 이에 해당한다.

##### 2) 치법
⚫ 기본적으로 心寒補를 운용한다.  
⇒ 心脾相接하므로 脾經의 血海, 陰陵泉, 三陰交와 陰蹻脈의 照海 등의 혈들을 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 음허의 양상이 부각되고 불안, 조증 등이 동반되면 相火方을 운용한다.  
⇒ 특히 예민한 성격을 지닌 여성들의 불면에 운용할 수 있다.

#### 4. 수음에 의한 수면장애

##### 1) 병증
⚫ 『素問·評熱病論』에서 “諸水病者, 故不得臥, 臥則驚, 驚則效甚也”라 하였다.  
⇒ 水飮이 범람하여 그 영향이 肺까지 미친 상황에서 수면장애가 초래된 것이다.  
⚫ 『素問·逆調論』에서 “夫不得臥, 臥則喘者, 是水氣之客也. 夫水者, 循津液而流也, 腎者水藏, 主津液, 主臥與喘也”라 하였다.  
⇒ 哮喘이나 肺脹 같은 만성 호흡기계 질환시 환자가 누우면 증세가 악화되어 기좌 호흡(orthopnea)을 해야 하는 상황을 설명하고 있다. 좌심실부전이나 승모판 협착증 등에서도 관찰된다.  
⇒ 수면중(보통 수면 1~2 시간 후) 갑자기 호흡곤란이 발생해 깨어나는 야간 발작성 호흡곤란도 이 범주에 해당한다.  
⇒ 이 경우 ‘不得臥’로 인한 수면장애는 수음의 범람에 의해 유발되는 객증에 해당한다.

##### 2) 치법
⚫ 수음이나 喘證의 치법에 준하여 대처한다.  
⇒ 실증의 경우 일차적으로 肺勝格이나 그 변용방들, 또는 腎勝格(Ⅱ)형인 ‘太白, 太谿 보; 經渠, 復溜 사’를 운용한다.  
⇒ 허증의 경우 주로 水氣凌心에 해당하므로 心正格을 운용한다.  
⇒ 支飮에 의해 유발된 경우는 허실을 판별하여 肝正格이나 肝勝格(Ⅱ)형을 운용한다.

#### 5. 膽虛에 의한 수면장애

##### 1) 병증
⚫ 보통 心瞻虛怯에 의한 증후를 동반한다.  
⇒ 불을 끄면 잠을 청하지 못해 불을 켜놓고 잠을 청하는 경우, 혼자서 무서워 잠을 들지 못하는 경우 이에 해당한다.  
⇒ 보통 입면 장애가 나타나며 잠을 자더라도 깊이 잠들지 못하고 뒤척이며 盜汗을 동반하기도 한다.  
⚫ 특히 노인들이 잠을 깊지 자지 못하고 새벽에 일찍 깨는 것은 精虛에 의한 것인데 이러한 경우도 膽虛의 징후로 볼 수 있다.  
⇒ 『靈樞·營衛生會』曰: “老者之氣血衰, 其肌肉枯, 氣道澁, 五藏之氣相搏, 其營氣衰少而衛氣內伐, 故晝不精, 夜不暝.”

##### 2) 치법
⚫ 膽正格을 운용하여 膽氣를 안정화시킨다.  
⇒ 心膽虛怯證이 溫膽湯證에 해당한다하여 축자적인 해석으로 膽熱補를 운용한다는 주장도 있으나 溫膽湯에서의 ‘溫’의 의미가 溫補를 의미하지 않는다는 면에서 타당 하지 않다. 또한 溫膽湯은 처방 구성상 降逆和胃를 목표로 하며 오히려 열증을 다스리기에 적합한 치방이라는 점에서도 타당하지 않다. [^93]  

>多眠(嗜眠)

#### 6. 陽衰陰盛의 다면

##### 1) 병기
⚫ “多睡者, 陽虛陰盛也”라는 말이 있듯이 일반적으로 다면이나 기면은 음증에 해당한다.  
⇒ 대부분의 각성장애 상태가 이 범주에 해당한다.  
⚫ 다면은 衛氣가 陽分으로 나오지 못하고 陰分에만 머물기 때문에 발생한다.  
⇒ 『靈樞·大惑論』曰: “邪氣留于上焦, 上焦閉而不通, 己食若飮湯, 衛氣久留于陰而不行, 故卒然多臥焉.”  
⚫ 『傷寒論』에서 소음병의 주증으로 ‘脈微細, 但欲寐’가 언급되었다.  
⇒ 여기서 ‘但欲寐’는 혼침 상태에 가깝다. ‘脈微細’가 함께 언급된 것처럼 대사기능의 침체가 동반된다. [^94]

##### 2) 치법
⚫ 소음병의 혼침시에는 湧泉, 然谷, 少府(勞宮) 등을 보하여 일차적으로 淸陽의 항진을 유도해야 한다.  
⇒ 이들 혈을 운용하는 것은 心熱補, 腎熱補의 범주로 볼 수 있다.

#### 7. 中氣의 운화불리에 의한 기면

##### 1) 병기
⚫ 습의 정류에 의해 衛氣가 잘 운행하지 못하면 衛氣가 陽分으로 나오지 못하여 기면에 이르게 된다.  
⇒ 『靈樞·大惑論』曰: “故腸胃大, 則衛氣行留久, 皮膚濕, 分肉不解, 則行遲; 留於陰也久, 其氣不淸, 則欲瞑, 故多臥矣.”  
⚫ 中氣의 운화가 부진한 것도 기면의 주요 원인이 된다.  
⇒ 『古今醫統』曰: “脾胃一虛, 則穀氣不充, 脾兪無所稟, 脾運四肢, 旣稟氣有虧, 則四肢倦怠, 無力以動, 故困乏而嗜臥也.”  
⚫ 심한 식곤증, 부종, 갑상샘 기능저하 등에서 나타날 수 있다.  
⇒ 香砂六君子湯證으로 언급된 ‘食後倒飽’가 대표적인 식곤증의 상황에 해당한다.

##### 2) 치법
⚫ 脾陽不進에 의한 경우는 脾正格이나 脾熱補를 운용한다.  
⚫ 濕鬱에 의한 경우는 허실에 입각하여 胃正格이나 脾勝格 등을 운용한다.

#### 8. 열증시의 다면

##### 1) 肝·膽의 열에 의한 다면
⚫ 『素問·刺熱』에서 肝熱病시 “小便先黃, 腹痛·多臥·身熱, 熱爭則狂言及驚, 脇滿痛, 手足躁, 不得安臥”한다고 하였다.  
⇒ 章虛谷은 이 경우의 肝熱病은 伏邪가 열로 화하여 내부로부터 발한 것이므로 먼저 리증이 발현된다고 하였다.  
⇒ 초기에 ‘多臥’하는 것에 대해 張景岳은 열로 인해 肝이 주하는 근이 느슨해진 결과라고 하였고 章虛谷은 肝病이 脾로 파급되어 脾가 困해진 결과라고 하였다.  
⇒ ‘熱爭則狂言及驚’하고 병증이 가중되면[逆] ‘頭痛員員, 脈引衝頭’한다는 것으로 보아 간질환 말기시 나타나는 간성혼수를 설명하는 것 같다.  
⚫ 『中藏經』에서 “膽實則熱, 精神不守, 膽熱多睡, 膽冷則無眠”이라 하였다.  
⇒ 보통 膽虛에 의해 불면이 초래되므로 그 반대의 상황인 다면이나 기면 상태를 膽 實로 규정한 듯하다.  
⇒ 『聖濟總錄』과 『太平聖惠方』에도 膽熱에 의해 다면이 발생한다는 내용이 언급되었다. 이는 외감의 열이 잠복하거나 積熱을 형성하여 肝膽이 실해지면 營衛의 소통이 막히고 이로 인해 정신이 혼미해지거나 맑지 못하고 기면 상태에 이른다는 것이다. 이 경우의 기면은 소음병과 같은 陰證시의 상황과 구분해야 한다.

##### 2) 裏熱證에서의 기면
⚫ 『醫學入門』에서 陽明의 열이 리에 잠복하는 경우 기면이 발생할 수 있음이 언급되었다.  
⇒ 이 경우 小柴胡湯을 운용하라 하였다. 이런 상황에서 나타나는 기면은 ‘壯火食氣’ 한 결과라 할 수 있다.  
⚫ 『傷寒論』에서 “三陽合病, 脈浮丸 上關上, 但欲眠睡, 目合則汗”이라 하였다.  
⇒ 이에 대해 『傷寒六書』에서는 三陽의 合病시 기면이 나타나며 눈을 감으면 땀이 나고 헛소리를 하는 것은 胃熱 때문이라고 하였다.  
⇒ 이 경우의 기면은 열로 인해 정신이 몽롱한 상태에 빠진 것을 말한다.

##### 3) 치법
⚫ ‘膽熱多睡’의 경우 膽勝格을 운용한다.  
⚫ 裏熱證시 나타나는 기면은 열증의 치법에 준하여 대처한다.  

>기타수면 관련 이상

#### 9. 코골이(수면무호흡증후군)

##### 1) 병기
⚫ 사암은 中風門에서 膽中(驚中)의 병증에 대해 ‘眼目牽連, 鼾睡不醒, 色緣’한다 하였다.  
⇒ 中風 환자에게서 나타나는 증상을 설명한 것이지만 일상에서 심하게 코를 고는 수면무호흡증후군의 경우도 비슷한 상태에 해당한다.  
⇒ 수면량에 비해 잠이 깊지 못한 상태이므로 항상 정신이 맑지 못하고 머리가 멍하고 두통이나 두중감을 호소하기도 한다.  
⚫ 『素問·逆調論』에서는 “逆氣不得臥, 而息有音者, 是陽明之者逆也”라 하였다.  
⇒ 胃氣가 상역하면 탁음이 정류하고 肺氣의 선통과 숙강을 저애한 결과 비인강의 조직이 팽대되어 코골이를 유발할 수 있다.  
⇒ 과식, 음주 등에 의한 음식상으로 가중될 수 있다.  
⚫ 淸陽이 오르지 못하고 脾氣가 하함하면 비인강의 조직이나 목젖의 이완을 초래하여 코골이를 유발하기도 한다.  
⇒ 노권시 가중된다.  
⚫ 비만에 의한 濕滯도 코골이의 유발 요인이 된다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 膽中(驚中)을 膽虛에 의한 것으로 보고 ‘通谷 보; 委中 사’를 제시하였다. [^95]  
⇒ 膽寒補(通谷, 俠谿 보; 陽陵泉, 委中 사)에서 타경보사만을 취한 것이다.  
⚫ 일반적으로는 肺氣불통의 양상으로 보아 肺正格을 운용하고 勞倦시 심해지는 경우 勞倦方을 운용한다.  
⚫ 胃氣上逆에 의한 경우 胃正格을 운용한다.  
⇒ 喉熱의 치법으로 제시된 ‘陽谷 보; 陷谷, 液門, 中渚 사’도 운용할 수 있다고 본다. [^96]  
⚫ 비만에 의한 경우 濕鬱이나 濕滯의 치법에 준한다.  
⇒ 脾勝格에 商陽을 병용하거나 大腸正格 등을 운용한다.

#### 10. 꿈과 수면불안

##### 1) 神魘
⚫ 가위눌림이나 악몽으로 수면이 불안하고 자다가 놀라며 갑자기 깨어나는 경우를 말한다.  
⇒ 이재원 선생은 “因傷精·勞極, 日久, 夜夢之神魘”라 하여 神魘을 허로의 연장선으로 보고 心虛로 발하는 血不足의 결과라 하였다.  
⇒ 神은 精에 기반하고 혈에 깃드는데 精이 상하고 혈이 허하면 心神이 안정되지 못 하고 浮越하게 되는데 이것이 좋지 못한 꿈이나 가위눌림으로 나타난다.  
⇒ 심리적 불안, 우울증, 정신적 충격 등에서 기인한다.  
⚫ 치법으로 小腸正格이 제시되었으나 心虛에서 기인하는 것이므로 心正格이나 心腎 俱虛方도 운용할 수도 있다고 본다.

##### 2) 鬼交
⚫ 다른 사람과 성교하는 꿈을 자주 꾸는 것을 말하는 것으로 독신자, 과부에게서 주로 나타난다.  
⚫ 치법으로 ‘期門, 日月, 膻中 보; 太白, 太谿 사’가 제시되었다.  
⇒ ‘太白, 太谿 사’는 腎正格의 일부이다.  
⇒ 期門은 肝經, 日月은 膽經, 膽中은 心包經의 募穴인데 이 혈들을 취한 이유가 확실하지 않다. 다만 肝經, 膽經, 心包經의 募穴을 취한 것으로 보아 鬼交의 병기가 腎虛와 더불어 肝鬱과 관련이 있다고 보아 이에 대한 대처를 한 것으로 해석된다.  
⚫ 心腎不交에 의한 경우 心腎俱虛方을 운용한다.  
⚫ 肝鬱에서 기인하는 경우는 肝正格이나 相火方을 운용한다.

## 津液(燥)

>津液과 燥證

#### 1. 津과 液

##### 1) 津의 생리
⚫ 『靈樞·決氣』에서는 “上焦開發, 宣五穀味, 熏膚充身澤毛, 若霧露之漑, 是謂氣”이라 하고 이어 “腠理發泄, 汗出湊湊, 是謂津”이라 하였다.  
⇒ 상초를 ‘開發’시키는 것은 宗氣이다. 이는 津이 水穀之氣에서 화한 것이며 그 기능이(宗)氣의 연장선에서 발휘되고 있음을 의미한다. 따라서 津은 脾氣散精, 上歸于 肺”하는 과정을 통해 중초에서 생성된 후 상초로 유통되고 肺의 선발, 숙강하는 작용을 통해 전신에 흩어지며 공급된다.  
⇒ 津은 陽에 속하여 비교적 맑고 유동성이 큰 것으로 주로 衛氣와 함께 체표에 운행하여 피부와 기육을 온양, 자윤시킨다.  
⇒ 津은 양기가 화한 水의 한 측면이다. 따라서 張景岳은 津을 ‘陽之液’이며 ‘液之淸’이라 하였다.  
⚫ 『靈樞·經脈』에서는 手陽明大腸經의 所生病을 언급하면서 “是主津(液)所生病者……”라 하였다.  
⇒ 大腸은 津의 선통을 추동하는 肺와 표리 관계를 이룬다. 그리고 糟粕을 배출시키며 수분을 흡수하여 津의 재흡수와 선통에 관여한다.

##### 2) 液의 생리
⚫ 『靈樞·決氣』에서는 “穀人氣滿, 掉澤注于骨, 骨屬屈伸洩澤, 補益腦髓, 皮膚潤澤, 是爲液”이라 하였다.  
⇒ 液은 陰에 속하여 津과 대비되어 탁하고 점조한 것으로 관절, 뇌수, 七竅 등을 자양하는 것으로 인식되었다.  
⇒ 張景岳은 液을 ‘陰之津’이며 ‘津之濁’이라 하였다.  
⚫ 『靈樞·經脈』에서는 手太陽小腸經의 所生病을 언급하면서 “是主液所生病者……”라 하였다.  
⇒ 小腸은 受盛之官으로서 수곡을 기화시키고 이를 통해 輕淸한 양기와 重濁한 영혈이 생성된다.  
⇒ 液은 영혈과 같은 성상을 지니고 그 전구물질이 되어 기능적으로 연계된다. 따라서 小腸은 脾와 함께 영혈의 생성과 유통에 중요한 역할을 한다.

#### 2. 燥의 특성

##### 1) 자연계에서 燥의 특성
⚫ 燥는 한열의 中氣이나 金氣가 화한 것으로서 본디 청량한 본성을 지니고 陰에 속한다. 즉 뜨거운 건조함이 아니라 선선한 바람이 부는 초가을의 기운이 그 이미지에 맞다.  
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “是以金主于秋而屬陰, 其氣凉, 凉極天氣淸明而萬物反燥.”  
⚫ 자연계에서 기후상으로 燥는 濕(熱)을 제어해주는 역할을 한다.  
⇒ 여름철의 찜통더위는 습열을 낀 상화의 염상으로 인한 것인데 절기상 相火(少陽)는 三之氣를 주관하여 小滿에서 大暑까지이며 六氣의 暑가 된다.  
⇒ 가을이 되면 燥金의 기운이 작용하게 되면서 더위가 꺾이게 되고 식물은 수분이 빠지면서 濕土에 해당하는 탄력을 잃어가고 점차 잎들을 떨어뜨리면서 파삭파삭 말라들어 간다.  
⚫ 燥와 濕은 속성상 상호 제어, 길항 관계가 된다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “水流濕, 火就燥, 各從其類, 此勝彼負, 兩不相侔.”

##### 2) 사기로서의 燥
⚫ 燥의 본태적 본성은 음이나 사기로 작용할 경우는 일반적으로 양적인 속성을 보인다.  
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “燥金雖屬秋陰, 而其性異于寒濕, 而反同于風熱火也.”  
⚫ 燥가 화를 겸하면 조열이 되며 풍열의 항진은 燥를 더욱 북돋는다.  
⇒ 『醫學正傳』曰: “故火熱甚則金衰而風生, 緣風能勝濕, 熱能耗液, 而反令陽實陰虛, 則風熱勝于水濕而爲燥也.”  
⚫ 燥의 항진은 인체에서 음액과 영혈의 손상을 초래한다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “盖燥勝則陰虛, 陰虛則血少, 所以或爲牽引, 或爲拘急, 或爲皮膚風消, 或爲臟腑乾結, 此燥從陽化, 營氣不足而傷乎內者也. 治當以養營補陰爲主.”  
⚫ 劉河間은 燥에 의한 병기를 “諸澁枯涸, 乾勁皴掲, 皆屬于燥”라 규정하였다.

##### 3) 六氣와 燥
⚫ 燥와 濕은 서로 반대되는 속성을 지니고 있으나 燥가 항진되면 오히려 습증과 유사한 병증이 나타날 수도 있으므로 감별에 유의해야 한다.  
⇒ 『讀醫隨筆』曰: “燥濕同形者, 燥極似濕, 濕極似燥也.”  
⚫ 모든 사기는 울체되면 燥로 화할 수 있다. 이는 사기의 울체가 진액의 정상적 생성과 유통을 막아 조증과 유사한 병증을 초래할 수 있음을 의미한다.  
⇒ 『讀醫隨筆』曰: “按風暑濕燥火六淫之邪, 尤甚皆見火化, 鬱甚皆見濕化, 鬱極則由濕而轉見燥化. 何者? 亢甚則濁氣干犯, 淸道有升無降, 故見火化也; 鬱則津液不得流通而有所聚, 聚則見濕矣; 積久不能生新, 則燥化見矣.”

#### 3. 조증의 병위

##### 1) 조증의 표증과 리증
⚫ 조증의 병위에도 표리와 내외가 있으므로 이를 구분해야 하는데, 張景岳은 조증의 표증은 상풍의 일종으로 보았다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “若秋令太過, 金氣勝而風從之, 則肺善先受病, 此傷風之屬也. 盖風寒外束, 氣應皮毛. 故或爲身熱無汗, 或爲咳嗽喘滿, 或鼻塞聲啞, 或咽喉乾燥, 此燥以內陰生, 衛氣受邪而傷乎表者也.” [^97]  
⚫ 풍열과 겸한 조증에도 표리의 차이가 있다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “風熱燥甚, 佛鬱在表, 而裏氣平者, 善伸數欠, 筋脈拘急, 或時惡寒, 或筋惕而搐, 脈浮數而弦.”  
⇒ 『醫門法律』曰: “若風熱燥幷鬱甚于裏, 則必爲煩滿, 必爲悶結.”

##### 2) 氣分과 血分에 따른 조열의 병위
⚫ 내에서 발생한 조증은(營)血燥에 의한 조증과 진액의 원천인 肺·胃陰 부족에 의한 조증으로 구분해야 한다. 이는 조열의 병위가 氣分과 血分으로 나뉨을 의미한다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “凡治燥病, 燥在氣而治血, 燥在血而治氣, 燥在表而治裏, 燥在裏而治 表, 藥不適病, 醫之罪也.”  
⚫ 喩嘉言은 “凡致燥病, 須分肝肺二臟見證. 肝臟見證, 治其肺燥可也. 若肺臟見證, 反治其肝, 則坐誤矣, 醫之罪也”라 하여 氣分의 조증과 血分의 조증을 구분해야할 것임을 분명히 밝혔다.  
⇒ 따라서 조증에 획일적으로 四物之劑를 기본으로 삼아 일부 潤劑나 淸熱之劑를 가미하는 식의 처방구성 방식은 지양되어야 한다.

#### 4. 조열과 장부

##### 1) 조열과 肺
⚫ 手太陰의 본기는 濕土이고 肺의 오행적 속성은 金에 해당하므로 조열이 항진되면 肺의 진액이 손상당하기 쉽다.  
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “燥乾者, 金肺之本, 燥金受熱化以成燥離也. 兼火熱, 致金衰, 耗液而損血, 鬱而成燥者, 由風能勝濕, 熱能耗液.”  
⚫ 한편 喩嘉言은 李東垣이 조증에 대한 치법을 구성하면서 영혈을 자양하고 肝腎의 휴손을 보하며 대소변의 폐결을 대처하는 방법만 논하였을 뿐 肺에 대해서는 논하지 않았고 朱丹溪 역시 肺燥에 대해 언급하지 않았다고 비판하였다.  
⇒ 즉 이들이 중·하초에서 기인한 燥病만을 언급하였지 상초에서의 燥病에 대해서는 간과했음을 지적한 것이다.  
⚫ 喩嘉言은 病機十九條에서 “諸氣膹鬱, 皆屬于肺”, “諸痿喘嘔, 皆屬于上”이라 한 것을 燥의 병기로 해석하였다.  
⇒ 『素問·生氣通天論』에서 “秋傷於燥 [^98], 上逆而欬, 發爲痿厥”이라 한 내용에 근거하여 위의 두 병기가 ‘火熱傷肺’에 의해 燥病에 이른 것이라 하였다.  
⇒ 특히 痿, 喘, 嘔는 肺燥의 상황이 심해져 나타나는 것으로 조증이 극에 이른 것이라 하였다.  
⚫ 외감에 의한 조증의 경우 일차적으로 肺氣를 상하기 쉽다.  
⇒ 『臨證指南醫案』曰: “外感者, 由于天時風熱過勝, 或因甚秋偏亢之邪, 始必傷人上焦氣分.”

##### 2) 조열과 胃
⚫ 黃元御가 “胃家實則燥土司氣, 而濕家化燥”라 하였듯이 胃熱이 항진되면 胃陰을 손실시키고 이는 진액의 망실로 이어져 조열의 병증으로 이어진다.  
⇒ 陽明經은 안면부를 유주하며 눈, 코, 입에 연계되므로 항성된 胃熱이 경락을 따라 올라가면서 두통, 안구적삽, 치통, 비출혈, 인후통, 번조, 불면 등이 나타날 수 있다.  
⇒ 胃陰이 고갈되면 口乾渴, 口脣乾澁, 咽跪痛, 舌瘡, 消穀善飢, 대변비결, 위심통, 嘈雜 등이 나타날 수 있다.  
⚫ 胃陰은 상승하여 肺陰의 원천이 되므로 胃陰이 손실되면 肺陰도 상할 수 있다.  
⇒ 胃熱이 陰分에까지 미쳐 음액을 손상시킬 경우 설태가 벗겨지며 舌紅少苔하게 된다.

##### 3) 조열과 脾
⚫ 黃元御는 비위가 지닌 습으로서 土의 기본적 속성과 ‘陰易進而陽易退’라는 측면에서 燥로 진행되는 병증은 상대적으로 적은 것으로 보았다. [^99]  
⇒ 『四聖心源』曰: “已土之濕爲本氣, 戊土之燥爲子氣, 故胃家之燥, 不斂脾家之濕, 病則土燥者少而土濕者多也.” [^100]  
⚫ 그러나 胃熱이 항진되고 조열이 심해지면 脾陰도 손상당하게 된다.  
⇒ 『明醫雜著』曰: “胃火益旺, 脾陰愈傷, 淸純中和之氣, 變爲燥熱, 胃脘乾枯, 大腸燥結, 脾臟漸絶.”  
⚫ 비위의 伏熱이 심해지면 血燥의 상황으로 이어질 수 있다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “因脾胃伏火便閉不食者, 曰血燥, 四物湯加大黃桃仁, 或爲丸服.”

##### 4) 조열과 肝
⚫ 肝은 음혈의 산생처이므로 조열이 血分을 이르면 肝陰을 상하게 된다.  
⚫ 조열이 肝을 범하면 그 이상이 특히 근맥을 통해 반영된다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “肝主于筋, 風氣自勝, 燥熱加之. 則液聚于胸膈, 不營于筋脈而筋燥, 故勁强緊急而口噤, 或瘦婉昏冒僵仆也.”  
⇒ 『醫學入門』曰: “入肝則筋脈勁强緊急口噤, 發爲風癎, 或手足癱瘓偏枯, 或十指反而莫能搔痒, 或爲雀目內障.”  
⚫ 내상으로 발생하는 조증은 하초의 陰分에서 기인하는 경우가 많다.  
⇒ 『臨證指南醫案』曰: “內傷者, 乃人之本病, 精血下奪而成, 或因偏餌燥劑所致, 病從下焦陰分先起.”

##### 5) 조열과 腎
⚫ 腎은 五液의 생성과 운행을 주관하므로 ‘惡燥’한다.  
⇒ 조열이 腎에 침범하면 煩渴과 骨蒸을 초래한다.  
⚫ 腎司二陰하므로 腎水가 충족되어야 대변이 정상적으로 통한다. 따라서 조열에 의한 腎水의 손상은 대변의 불통을 초래한다.  
⇒ 큰 병을 앓고 난 이후나 노인들에게서 나타나는 大便秘結이 이에 해당한다.  

>燥證의 치법

#### 5. 주요 치법

##### 1) 氣分의 조증
⚫ 肺正格은 조증을 다스리는 가장 기본적인 치법으로서 生津潤燥 작용을 기대할 수 있다.  
⇒ 肺正格의 변용인 勞倦方을 운용할 수도 있다.  
⚫ 陰虛火旺으로 진액이 손상된 경우는 肺寒補나 眞元枯渴方을 운용한다.  
⚫ 氣分의 열증에 대처할 수 있는 三焦寒補의 ‘液門 보; 支溝 사’를 함께 운용할 수도 있다.

##### 2) 血分의 조증
⚫ 활혈 기능이 원활하지 못하여 발생한 조증에는 小腸正格을 운용한다.  
⚫ 정혈의 휴손에서 기인한 조증에는 肝正格이나 腎寒補를 운용한다.  
⚫ 영혈의 산생에 이상이 있거나 휴손으로 발생한 조증에는 少海, 血海, 陰陵泉, 三陰 交 등을 취한다.

#### 6. 肺寒補와 적응증

>肺寒補: 少海, 尺澤 보; 然谷, 魚際 사 [^101]

##### 1) 구성의 의미
⚫ 心經과 肺經의 水穴인 少海, 尺澤을 보하여 상초에서 자윤의 효능을 유도한다.  
⚫ 然谷, 魚際를 사하여 음허에서 기인하는 허열을 다스린다.  
⇒ 肺正格과 肺寒補 모두 화를 사하는 구조인데 氣分의 손상이 주가 되는 氣陰兩虛證에 肺正格을, 陰虛火旺이 주가 되는 경우에 肺寒補를 운용한다.  
⚫ 경우에 따라 少海 대신 陰陵泉을 취하기도 한다.  
⇒ 太陰은 陽明의 리이므로 太陰經의 水穴을 보하는 방법을 통해 胃熱이 항진되어 陰分인 太陰에 미친 상황을 다스릴 수 있다.  
⇒ 한편 肺寒補와 胃寒補를 병용하여 ‘陰陵泉, 尺澤 보; 陽谷(陽谿), 解谿 사’를 운용할 수도 있다.

##### 2) 肺寒補의 주요 적응증
⚫ 온병 초기의 肺熱證  
⚫ ’多飮水少食, 大小便如常, 舌上赤熱’한 上消  
⚫ (하)치통  
⇒ 肺熱과 腎經의 허화가 함께 겸하여 발한 치통으로 陽明經을 통한 조절에 반응하지 않는 경우에 운용한다.  
⚫ 귀울림, 난청  
⇒ 일반적으로 腎虛와 膽火에 의해 발병하지만 사암이 脇痛門에서 ‘耳朦朦而不聞’은 肺가 화에 상한 것이라 하였듯이 상초의 울열이 심한 경우에도 발생할 수 있다.  
⚫ 코의 심한 건조감, 잦은 코피  
⚫ 盜汗, 潮熱, 口乾咽燥, 顴紅, 手足心熱, 乾咳, 燥痰出, 喀血  
⇒ 주로 陰虛火動에 의한 勞瘵시 나타나는 증상이다.  
⚫ 대변비결  
⇒ 肺와 大腸은 표리관계를 이루므로 肺陰이 고갈되면 변비가 생길 수 있다.  
⚫ 하지의 痿證  

>피부의 燥證

#### 7. 피부의 燥證

##### 1) 肺와 피모
⚫ 肺는 피모를 주관하므로 肺氣가 충실해야 진액이 선통하게 되고 피모가 윤택해진다.  
⇒ 『素問·經脈別論』에서는 “食氣入胃, 濁氣歸心, 淫精於脈. 脈氣流經, 經氣歸於肺, 肺朝百脈, 輸精於皮毛”라 하여 肺朝百脈 작용에 의해 皮毛에까지 精이 선포될 수 있다고 하였다. 여기서 精은 中焦의 水穀之精이 화한 것으로서 衛氣의 작용과 상통한다. 따라서 『靈樞·本藏』에서는 “衛氣者, 所以溫分肉, 充皮膚, 肥腠理, 司關闔者也”라 하였다.  
⚫ 肺虛하거나 手太陰經이 손상되면 그 이상이 피모의 이상으로 반영된다.  
⇒ 『靈樞·經脈』曰: “手太陰氣絶, 則皮毛焦, 太陰者, 行氣溫于皮毛者也, 故氣不榮則皮毛焦, 皮毛焦則津液去皮節, 津液去皮節者則爪枯毛折, 毛折者則毛先死, 丙篤丁死, 火勝金也.”  
⚫ 肺氣가 상하여 진액이 산생, 선통되지 않으면 劉河間이 “諸澁枯涸, 乾勁皴掲, 皆屬 于燥”라 하였듯이 조열을 형성하고 皮毛가 건조해지거나 갈라진다.  
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “燥乾者, 金肺之本, 燥金受熱化以成燥澁也. 兼火熱, 致金衰, 耗 液而損血, 鬱而成燥者, 由風能勝濕, 熱能耗液.”

##### 2) 피부의 燥證에 대한 대처
⚫ 肺正格은 生津潤燥 작용을 발휘하므로 피모의 조증에 가장 널리 운용되는 치법이다.  
⇒ 피부가 건조해지고 하얗게 인설이 일어나며 심한 경우 갈라지지만 보통 딱딱하지는 않는 경우에 운용된다.  
⇒ 『醫學綱目』에서 “頭生白屑, 肺之證也”라 하였듯이 肺傷시 두피가 건조해지며 흰 비듬이 발생할 수 있다. 그러나 조증임에도 불구하고 특이하게 두툼한 비듬이 생기는 경우도 있으므로 감별에 유의한다.  
⇒ 손발바닥이 균열되어 피가 나고 쓰라리거나 손발에 땀이 없는 경우에도 운용된다.  
⚫ 피부가 건조하면서 딱딱한 경우에는 주로 大腸正格을 운용한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 大腸의 병증으로 ‘外注皮膚堅硬’을 언급하였는데 탁음의 정류로 淸陽과 진액이 공급되지 않아서 나타나는 현상이다. 즉 濁陰이 정류하여 혈기가 울체되고 이로 인해 營衛과 진액이 수포되지 못하면 오히려 조열증과 비슷해지는 燥濕同形의 상황에 이르게 된다는 것이다. 심한 경우 筋急, 口渴, 大便秘結, 小便赤游 등이 나타날 수도 있다. 아토피 질환에서의 태선화 상태나 경피증이 대표적인데 심한 경우 피부가 갈라지며 진물이 나기도 한다.  
⇒ 大腸正格은 원래 진액이 정상적으로 산생되지 못하고 濁陰으로 화하는 상황을 다스릴 수 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “60살쯤 된 한 여자가 머리 위에 白屑이 생겼는데 百會에서부터 前髮際에 이르렀다. 손바닥만한 부위가 장판지 종잇장 정도로 두꺼웠는데 기육의 빛이 두툼하여 조증이라 하기에는 좀 곤란하였으나 太白, 太淵을 보하고 少府, 魚際를 사했더니 효험이 있었다. 원래(『內經』에서는 燥證이) 枯涸, 溫乾, 勁皴하다 하였는데(기육이) 두터워지더라도 조증에 속하는 경우도 있는 모양이다.”  
⚫ 조증의 일반적인 양상과는 다르다. 두터운 비듬은 보통 습열증이지만 肺正格에 의해 호전된 것으로 보아 『本經疏證』에서는 언급한, 상초에서 陽이 실하고 陰이 허하여 氣가 생기지 않으면 熱이 막혀서 濕이 생기는 기전과 관련이 있는 증으로 볼 수 있다.  
② “17~18살쯤 된 한 남자가 白屑이 오른쪽 무릎 앞쪽에서 白屑이 생겨나기 시작하여 느릎나무잎 같은게 서너 군데 있었는데(나중에는) 百會혈 가까운 곳이 더욱 심하면서 양쪽 눈썹이 白屑에 묻혀 버렸다. 머리의 髮際 부위가 더욱 심하였고 양쪽 팔꿈치 역시 심했으므로 처음에는 小腸의 병증으로 생각하여 少澤을 보했으나 효험이 없었다. 그래서 다시 조증의 치방으로 치료했더니 효험이 있었다. 이 환자의 피부빛은 원래 담백했으나 이러한 증상이 나타나면서 온몸이 거무스름하게 변해버렸다.”  
⚫ 전형적인 건선의 양상이다.

#### 8. 아토피 피부염

##### 1) 특징
⚫ 증세의 부위와 경중, 이환 기간 등을 고려하여 병위와 병태를 구분한다.  
⇒ 병위를 크게 氣分과 血分으로 구분한다.  
⇒ 사춘기, 성인기의 피부염은 정신적 스트레스와 같은 심리적 요인이 적지 않게 작용하고 심한 경우는 대인기피, 우울증의 경향을 보이기도 하므로 이에 대한 고려도 중요하다.  
⚫ 장기화되고 오래된 경우 氣血의 모손을 초래되는 일이 많다.  
⇒ 특히 대부분의 환자가 이미 스테로이드제, 소염제, 淸熱之劑 위주의 한약에 노출되어 있기 때문에 淸陽이 손상되고 衛氣의 소통에 왜곡이 초래된 경우가 많다. 이러한 衛氣의 기능 약화는 2차 감염의 요인이 되므로 비염, 부비동염, 천식 등의 호흡기계 병증을 동반하는 경우도 많아진다.  
⇒ 따라서 아토피성 피부염이 胎熱에 의한 것이라는 식으로 일괄적으로 청열시키는 치법만을 운용하지 않도록 주의해야 한다.

##### 2) 병위와 주요 병태
⚫ 아토피 초증이나 경증은 병위가 開에 해당하는 표부의 衛分이나 氣分 일부의 병증이다.  
⇒ 주로 팔꿈치 안쪽이나 오금의 관절 굴신부에 국한되어 가벼운 건조와 가려움을 동반하고 얼굴이나 목덜미에서 약간 나타나기도 하는데 이 부위들은 주로 手太陰經과 足太陽經의 영역으로서 외부의 사기와 일차적으로 접하는 開에 해당한다.  
⇒ 표부의 혈기 소통이 원활하지 못해 울열이 발생하면 병증이 氣分으로 진행되면서 진액의 손상이 유발되어 피진 부위가 건조해지고 가려워하며 범위도 넓어진다.  
⚫ 氣分에서 營分과 血分으로 병위가 진행되면 혈기의 울체가 심해지고 裏熱이 가중 된다.  
⇒ 병변의 범위가 넓어지고 밤중에 가려움이 심해지며 환부는 붉어져 있고 열감이 나타나기도 한다.  
⇒ 血分의 울열이 심할 경우 肝熱을 조장하여 증상이 더욱 가중된다.  
⇒ 邪熱의 울체로 淸陽이 정상적으로 산포되지 않아 피부가 태선화되거나 검붉게 착색되고 외한, 수족냉증이 나타나기도 한다.  
⚫ 食積, 宿食 등이 원인이 되어 中氣의 운행이 왜곡되고 아토피 피부염이 발생하는 경우도 많으므로 이에 대한 고려를 해야 한다.

##### 3) 치법
⚫ 병위가 표의 영역에 국한된 경우에는 표증의 치법에 준하여 대처한다.  
⇒ 表鬱이 심할 경우 膀胱正格을 운용한다. 膀胱正格은 표부에서 혈기의 소통을 원활하게 해주며 울열이 생성되지 않도록 한다.  
⇒ 허증의 경향을 보일 경우 衛氣를 강화시키면서 울열을 해소하기 위해 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.  
⇒ 열의 울체가 심할 경우 胃勝寒格을 운용한다.  
⚫ 血分의 병증시에는 小腸經이나 肝經을 다스려 血行을 개선시킨다.  
⇒ 환부에 좁쌀처럼 발진이 돋기도 하고 가려움이 심하다. 땀은 잘 분비되지 않는다.  
⇒ 기본적으로 小腸正格을 운용하되 열증이 심하고 실증일 경우 小腸寒補, 小腸勝格을 운용한다.  
⇒ 裏熱證에는 肝勝格을 운용한다.  
⚫ 피부 표면의 건조가 심하게 진행되면서 윤기가 없어지고 딱딱해지는 경향을 보이며 갈라진 틈으로 진물이 나는 경우 大腸正格을 운용한다.  
⚫ 食積, 宿食 등이 원인이 된 경우는 胃勝格이나 土鬱方을 운용한다. [^102]

## 濕

>濕의 특성과 濕鬱

#### 1. 濕의 특성과 병증

##### 1) 濕의 특성
⚫ 濕은 水火의 中氣로서 『子華子』에서는 음양이 교차하는 곳에 濕이 생겨난다고 하였다.  
⇒ 정기로서 작용하는 濕은 그 성질이 치우치지 않고 화평하며 기육과 관절을 자양, 윤택하게 해준다.  
⚫ 濕은 太陰土氣가 화한 바이고 인체에서는 脾가 이를 주관한다.  
⇒ 脾는 濕土之臟으로서 後天之本이다.  
⇒ 濕은 음식을 통한 水穀之精微에 의해 공급되므로 인체를 유윤, 자양시키는 기초적 작용을 발휘한다. 따라서 足太陰脾經이라는 표현에는 이와 같은 의미가 상징되어 있다고 볼 수 있다.  
⚫ 濕은 脾의 본기로서 적당할 경우는 운화의 원동력이 되지만 지나치게 되면 파이프에 낀 녹찌꺼기처럼 오히려 脾의 운화력을 떨어뜨린다.  
⇒ 脾의 운화 기능 실조는 濕의 정체를 초래하고 이는 병리적 소인인 동시에 산물인 濕濁과 痰을 형성하게 된다. 따라서 脾는 生痰之源이 된다.

##### 2) 濕證의 내외
⚫ 濕證에는 내증과 외증이 있다. 외증은 주로 외부 기후나 환경의 영향을 받아서 발생하는 외감의 상황이고, 내증은 주로 中氣의 운화력 이상에 의해 초래되는 내상의 상황이다.  
⇒ 『臨證指南醫案』曰: “濕爲重濁有質之邪, 若從外而受者, 皆由地中之氣升騰; 從內而生者, 皆由脾陽之不運.”  
⚫ 『景岳全書』에서 “有濕從內生者, 以水不化氣, 陰不從陽而然也”라 하였듯이 습의 내증은 기본적으로 양기의 운행 이상과 관련이 있다.  
⚫ 濕證이 대부분 병위상 내증과 외증이 공존하는 경우가 많다.  
⇒ 薛生白은 太陰이 내상하면 濕邪가 머무르는 한편 濕邪가 침습하면 내외의 습이 합류하여 濕溫病이 발생한다고 하였다.  
⇒ 습이 상초나 표부에 있을 경우는 발한법을 쓰고 중·하초에 있을 경우는 소변을 잘 통하게 하는 것을 치료의 원칙으로 삼았다.  
⇒ 『血證論』에서 “水之與氣, 本屬一家, 水化之氣, 卽爲濕氣; 氣化之水, 卽爲水濕”이라 하였듯이 水와 氣는 동속이므로 수습의 병증은 기의 운화를 통해서 해결해야 한다.

#### 2. 濕鬱

##### 1) 특징
⚫ 濕證은 병변의 양상과 겸증, 병위가 매우 다양하다.  
⇒ 『溫病條辨』에서 土는 雜氣라서 겸증이 대단히 많아 증을 변별하기가 가장 어렵다고 하였고, 습사가 상초에 있으면 상한과 흡사하고 하초에 있으면 내상과 유사하며 중초에 있는 경우는 외감 같기도 하고 내상 같기도 하다고 하였다.  
⇒ 『景岳全書』에서 ‘濕從陰者’는 寒濕이 되고 ‘濕從陽者’는 습열이 된다고 하였듯이 濕의 병변이 아무리 다양해도 결국 습열과 한습으로 귀결된다.  
⚫ 습은 기본적으로 陰邪이므로 양기의 운행을 막아 氣機의 저체를 초래하고 한습의 병증을 유발하기 쉬우나, 반대로 열과 결부되어 습열을 형성하기도 한다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 “盖水之流濕, 本然同氣, 惟濕中有火, 則濕熱熏蒸, 而停鬱爲熱; 濕中無火, 則濕氣不化, 而流聚爲寒”이라 하고, 한편 濕證시 “熱則傷陰, 必連於臟; 寒則傷陽, 必連於經. 此所以熱有表裏, 必須辨明而治之”라 하였다.  
⚫ 습은 중탁한 성질 때문에 병증이 완만하게 진행되는 경우가 많다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “風寒書暴, 傷人便覺; 濕氣熏襲, 人多不覺.”

##### 2) 風과 濕
⚫ 습의 성질은 중탁하므로 아래로 가라앉고 陰分에 침투하기 쉽다. 이런 특성 때문에 습의 성질은 같은 외사이면서도 陽分에 쉽게 침투하는 풍과 대비되어 인식되었다.  
⇒ 『素問·太陰陽明論』曰: “故陽受風氣, 陰受濕氣. 故陰氣從足上行至頭, 而下行循臂至指端; 陽氣從手上行至頭, 而下行至足. 故曰 “陽病者, 上行極而下; 陰病者, 下行極而上. 故傷於風者, 上先受之; 傷於濕者, 下先受之.”  
⚫ 풍과 습은 함께 결부되어 인체의 내외 모두에 병변을 초래하기도 한다. 이를 풍습 증이라 하는데 관절이나 근골격계의 통증성 병변이 주가 된다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “風邪無形而居外, 濕邪有形而居內, 上下內外之間, 邪相搏擊, 故濕汗出惡風, 短氣發熱, 頭痛關節煩疼, 身重微腫等證.”  
⚫ 薛生白은 “太陰內傷, 濕飮停聚, 客邪再至, 內外相引, 故病濕熱; 此皆先有內傷, 再感 客邪.”라 하여 내상으로 습이 정체되면 외사에도 쉽게 감작될 수 있음을 언급하였다.

##### 3) 濕鬱의 일반적 증상
⚫ 피곤해서 눕기를 좋아하고 아침 기상시 몸이 잘 붓고 무겁다.  
⇒ 체중이 많은 사람들에게서 이러한 경향이 더욱 심하다.  
⚫ 가슴이 답답하고 막힌 듯하다.  
⚫ 전신이 두드려 맞은 것처럼 아프다.  
⇒ 습한 날씨에 더욱 증세가 심해진다.  
⚫ 관절의 굴신이 편치 못하며 뻣뻣한 느낌을 호소한다.  
⇒ 따라서 특히 몸을 굽히고 일하다 몸을 일으키거나 펼 때 힘들다.  
⚫ 어깨나 목뒤부위가잘 뭉치고 머리가 맑지 못하다.  
⇒ 痰厥頭痛에 해당하며 귀가 울리고 어지러워 눈을 뜨고 있기가 어려울 때도 있다.  
⚫ 슬관절 병증시 슬개골 주위가 붓거나 주위가 비후되어 있다.  
⇒ 계단을 오를 때 체중이 슬개골의 앞으로 실리면서 통증이 심해지는 경향을 보인다.  

>脾經의 운용

#### 3. 脾勝格의 구성과 의미

>脾勝格: 大敦, 隱白 보; 經渠, 商丘 사

##### 1) 구성
⚫ 大敦, 隱白 보: 濕滯에 의한 脾의 과부하 상태를 개선시키고 억울된 脾의 升氣 작용을 회복시킨다고 볼 수 있다.  
⇒ 大敦은 肝木의 天符穴로서 강력한 行氣, 破氣 작용을 발휘하기 때문에 隱白과 배오될 경우 開達하려는 성질을 복돋아 濕滯에 의한 脾氣의 울체를 개선시킨다.  
⇒ 隱白은 제반 궐증에 灸法으로 百會와 함께 운용되기도 하는데 隱白의 이러한 효능은 淸陽의 不升으로 인한 기의 울체를 개선시키는 升擧下陷의 작용에서 기인하는 것으로 해석할 수 있다.  
⚫ 經渠, 商丘 사: 脾에서 비롯된 습의 과잉 양상이 肺에 압박을 주는 상황을 개선시켜 준다.  
⇒ 오행상으로는 土의 子인 金을 사한 것이나 한편으로는 金克木의 기전을 제어하여 ‘大敦, 隱白 보’의 효능을 배가시킨다고 할 수 있다.  
⇒ ‘經渠 사’는 단독적으로도 肺에 걸린 부하를 덜기 위해 운용된다. 따라서 ‘經渠, 商 丘 사’의 배합은 특히 濕滯로 유발된 호흡기계나 흉부의 병변을 다스리는데 좋은 효능을 발휘한다.

##### 2) 脾勝格의 운용
⚫ 脾勝格은 濕滯로 脾의 운화력이 저하되어 있는 상태를 개선시켜 주는데 일시적으로 유발된 濕盛과 본태적인 濕盛의 상황에 모두 대처 가능하다.  
⇒ 脾勝格은 濕濁, 食積에 의한 脾의 과부하 상태를 완화시켜주는 치법으로 消導行氣, 制濕之劑의 작용과 유사하다 할 수 있다.  
⇒ 脾正格은 升陽을 유도하여 中氣의 운행을 정상화시키며 脾陽의 허쇠에서 기인한 습의 정체를 해소한다는 점에서 脾勝格과 차이가 있다.  
⚫ 습의 과잉이 심할 경우 脾勝格을 ‘大敦, 隱白 보; 太白 사’의 형태로 변형하여 운용하기도 한다.  
⚫ 한편 芝山은 제반 습증의 치법으로 ‘陷谷, 大敦 보; 經渠, 商丘 사’를 운용하는 경우도 있다고 하였다.  
⇒ 胃勝格의 ‘陷谷 보’를 취한 것으로 脾胃俱實을 다스리기 위한 방법이다.

#### 4. 脾熱補의 구성과 의미

>脾熱補: 少府, 大都 보; 陰谷(또는 曲泉), 陰陵泉 사

##### 1) 구성
⚫ 水의 운행을 총체적으로 다스리는 陰谷과 陰陵泉을 사하여 脾陽不進에서 기인한 수습의 정체를 해소시킨다.  
⇒ 陰陵泉은 水의 정체와 관련된 소화기계의 병증뿐만 아니라 순환기계, 호흡기계, 비뇨생식기계의 병증에 다양하게 운용된다.  
⇒ 『鍼灸聚英』에 수록된 陰陵泉의 주치를 보자면 소화기계의 병증으로 ‘腹中痛, 不嗜食, 暴泄飱泄, 霍亂’이, 비뇨생식기계의 병증으로 ‘疝瘕, 尿失禁不自知, 小便不利, 氣淋, 寒熱不節, 陰痛’이, 그 외에 수음에 의한 병증으로 ‘胸中熱, 脇下滿, 水脹腹堅, 喘逆不得臥, 腰痛不可俛仰’ 등이 언급되어있다. [^103]  
⚫ 陰谷 대신 曲泉을 사한다면 이는 肝脾不和를 다스리기 위한 방편으로 이해할 수 있다.  
⇒ 水穴은 병증의 상황에 따라 가변적으로 운용할 수 있다.

##### 2) 운용의 목표
⚫ 脾熱補는 한편으로는 脾正格의 다른 형태로서 淸陽의 운행불리에서 기인하는 濕濁의 정체와 수음의 범람을 다스릴 수 있다.  
⇒ 나비가 물에 젖으면 날갯짓을 못하지만 물기가 마르면 원래처럼 날 수 있듯이 脾 陽이 회복되면 습의 정체가 해소되어 비위의 무력을 다스릴 수 있게 된다.  
⇒ 주로 소음인들에게 다용된다.  

>陽明經의 운용

#### 5. 胃正格의 구성과 의미

>胃正格: 陽谷, 解谿 보; 臨泣, 陷谷 사

##### 1) 燥濕 작용의 강화
⚫ 陽明之腑로서의 胃氣를 강화시켜 中氣의 운화력 감퇴에 의한 습의 정체를 막는다.  
⇒ 胃正格의 燥濕 작용은 곰팡이가 방안에 피었을 때 군불을 때워 습기를 없애면 자연히 곰팡이가 사라지는 것에 비유할 수 있다.  
⇒ 胃는 降氣를 주관한다. 따라서 脾正格의 주작용이 升淸이라면 胃正格의 주작용은 降濁이라 할 수 있다.  
⚫ 사암은 내상의 습은 脾虛에 의한 것이라 하여 脾正格을, 외상의 습은 胃虛에 의한 것이라 하여 胃正格을 제시하였다.  
⇒ 내상은 陰分에서 비롯되므로 脾正格을, 외상은 陽分에서 비롯되므로 胃正格을 운용한 것이다. 芝山은 外傷濕은 胃虛證으로서 비바람을 맞거나 勞役하여 땀을 흘리고서 습한 곳에 거처한 결과 발생한다고 하였다.  
⇒ 한편 薛生白은 中氣가 실하면 습이 陽明으로 몰리고 中氣가 허하면 습이 太陰으로 몰린다고 하였다.

##### 2) 腑에서의 氣機선통
⚫ 腑는 ‘瀉而不藏’하므로 氣機의 흐름에 막힘이 없어야 한다.  
⇒ 葉天士는 “胃陽受傷腑病, 以通爲補”라 하였다.  
⚫ 胃正格에서 陽谷을 운용하는 것은 濕濁을 배출시킨다는 점에서 매우 중요한 의미를 지니고 있다.  
⇒ 小腸은 泌別淸濁하는 기능을 지니고 있으므로 小腸經의 火穴인 陽谷은 泌別淸濁 기능을 정상화시키고 소변을 통해 분리된 濕濁이 배출되도록 유도한다.  
⇒ 陽谷 대신 小腸經의 原穴인 腕骨을 운용하기도 한다.  
⚫ 小腸과 大腸에서의 氣機의 선통은 胃氣가 주관하고 있다. 따라서 胃正格을 통한 胃陽의 강화는 小腸, 大腸에서의 경기의 선통으로 이어진다.  
⇒ 解谿 대신 足三里를 사용하기도 한다. 足三里의 健胃작용을 비롯한 광범위한 응용 범위와 下氣 작용이 胃正格의 응용목표와 일치할 때가 많기 때문이다.  
⇒ 습담의 정체가 심하다면 역시 解谿 대신 豊隆을 운용할 수도 있고 병증의 양상에 따라 上巨虛나 下巨虛를 취할 수도 있다.  
⚫ 胃正格 운용시의 복증은 주로 中脘 부위의 긴장이나 압통으로 나타나며 복진시 장명음이 나타나는 경우가 많다.

#### 6. 商陽의 운용

##### 1) 井穴로서의 商陽
⚫ 『素問』에서 “金木者, 陰陽之終始也”라 하였는데 井穴은 오행상 金木에 연계되며 경맥의 기시부나 종지부인 사지의 최말단에 위치한다.  
⇒ 井穴은 根結론상 根에 해당하므로 자극시 해당 경락에 대한 강력한 通氣 작용을 발휘한다.  
⚫ 商陽은 陽經의 井(金)穴들과 배합되어 해당 경맥과 연계된 병위에 강력한 通氣 작용을 발휘한다.  
⇒ 太陽經: 膀胱正格의 ‘商陽, 至陰 보’  
⇒ 少陽經: 膽勝格의 “商陽, 竅陰 보’  
⇒ 陽明經: 胃勝格의 ‘商陽, 厲兌 사’

##### 2) 燥·濕의 제어
⚫ 商陽은 陽明의 본기인 燥金의 天符穴로서 육기상의 燥濕을 다스리기 위해 운용되기도 한다.  
⇒ 濕盛의 상황을 다스리는 방법으로 ‘商陽 보; 太白 사’를 운용할 수 있는 데 특히 종창을 동반한 비만인의 순환기계나 관절계의 병증에 주로 응용된다.  
⇒ 지나치게 수척한 체형이거나 燥盛의 상황일 경우 肺正格과 병용하여 ‘太白, 太淵 보; 商陽 사’를 운용하기도 한다.  

>太陽經과 濕鬱

#### 7. 膀胱勝格의 구성과 의미

>膀胱勝格: 足三里, 委中 보; 臨泣, 束骨 사

##### 1) 구성
⚫ 足三里, 委中 보: 土克水의 작용을 유도하기 위한 것인데 이들이 合穴의 배합이라는 점에서 膀胱氣化를 정상화는 작용을 발휘한다고 볼 수 있다.  
⇒ 한편 膀胱氣化는 三焦의 작용에 크게 의존한다는 측면에서 委中은 경우에 따라 三焦의 下合穴인 委陽으로 대용할 수 있다. [^104]  
⚫ 臨泣, 束骨 사: 이 혈들은 ‘體重節痛’을 다스리는 輸穴이므로 太陽經상 혈기 울체로 유발된 병변을 개선시킨다.  
⇒ 『鍼灸大成』에서는 束骨이 ‘腰脊痛如折, 辨骨不可曲, 膕如結, 腨如裂’과 같은 足太陽經의 是動病에 주로 운용됨을 언급하였다.

##### 2) 주요 작용
⚫ 膀胱勝格은 膀胱氣化의 불리에 의해 유발된 濕滯의 상황을 다스린다.  
⇒ ‘足三里 보; 臨泣 사’는 胃正格의 배합에 해당하여 膀胱勝格은 구성상 胃正格의 일부를 포함한다.  
⚫ 특히 太陽의 영역에서 濕滯에 의해 발현되는 통증성 병변을 다스린다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 한습증의 상황시 통증이 발생하는 병기에 대해 “木生于水, 水暖木榮, 生發而不鬱塞, 所以不痛. …… 水寒不能生木, 木陷于水, 結塞盤郁, 是以痛作”이라 하였다.

#### 8. 水鬱

##### 1) 특성과 병증
⚫ 『素問·六元正紀大論』에서는 水鬱시의 병증으로 ‘寒客心痛, 腰雅痛, 大關節不利, 屈伸不便, 善厥逆, 痞堅腹滿’을 언급하였다.  
⇒ 水鬱은 水濕이 편승하여 양기의 소통이 원활하지 못한 상황이다. 따라서 『四聖心源』에서 “水旺則土濕, 太陰脾土之濕, 水氣之所移也”라 하였듯이 ‘心痛, 善厥逆, 痞堅腹滿’한다. 그리고 혈기가 울체되고 근맥이 구련된 결과 ‘腰@脽痛, 大關節不利, 屈伸不便’하는데 이 경우의 ‘腰脽痛’은 수습의 정류에 의한 것으로 뻣뻣한 느낌이 주가 된다. 따라서 ‘大關節不利, 屈伸不便’하는 것이다.  
⇒ 이 경우 일반적으로 脈이 細遲해지는데 이는 양기의 소통이 원활하지 못한 음증 임을 반영하는 것이다. 병증의 본태는 실증이나 발현되는 정황상으로는 허증으로 간주하기 쉬우므로 감별에 유의해야 한다.  
⚫ 水鬱의 병증은 五積散의 적응증과도 유사하다.

##### 2) 치법
⚫ ‘三里, 委中 보; 束骨, 三間 사’가 제시되었다.  
⇒ 『醫學正傳』에서 “水鬱折而迎之, 制其衝逆”이라 한 내용에 입각하여 구성된 치법이다. 膀胱勝格을 水鬱의 치방으로 삼은 건 膀胱經의 본기가 寒水이기 때문이라 할 수 있다.  
⇒ 膀胱勝格에서 臨泣 대신 三間을 취하였는데 陽明經의 三里와 짝을 맞추기 위한 것으로 보인다.  
⚫ 근골격계의 통증성 병변으로서 병소가 少陽의 영역인 경우 三里 대신 陽陵泉을 취할 수도 있다.  
⇒ 경항통, 견정통, 좌우로 전측불리한 요통, 環跳 부위에서 기인하는 대퇴부 측후면의 연관통 등에 운용할 수 있다.

## 濕熱(積熱)

>濕熱과 陽明經

#### 1. 濕熱의 병기

##### 1) 濕과 熱
⚫ 濕濁이 정류되어 양기의 운행이 저체되면 울체된 양기는 열로 화하고 습과 결합되어 습열을 형성하게 된다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “曰濕傷甚爲熱, 此則下受之濕, 襲入三陽胸背頭面之間, 從上焦之陽而 變爲濕熱者也.”  
⚫ 화열은 진액의 변조를 초래하여 습열을 조장할 수 있다.  
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “濕病本不自生, 因於火熱怫鬱, 水液不能宣行, 則停滯而生水濕. 故凡病濕者多自熱生, 而熱氣尙多, 而爲兼證, 當云濕熱亦猶風熱義同.”  
⚫ 습열이 항진되면 양기의 정상적 소통을 막아 상열하한을 초래하기도 한다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “濕熱上甚, 故頭熱面赤目赤; 濕熱上甚, 故陽氣上壅, 不下通于陰而足寒.”  
⚫ 내상시의 습열은 기본적으로 中氣의 불화에 의해 조장된 濕濁이 울열을 조장하여 발생한 것이다.  
⚫ 습열증의 본태는 濕勝이므로 祛濕에 중점을 두면서도 청열을 유도해야 한다.  
⇒ 張景岳은 습열증시 열증의 정도를 구분하여 “熱甚者, 宜以淸火爲主, 而佐以分利; 熱微者, 宜以分利爲主, 而佐以淸火”라고 치법상 구분을 두었다.

##### 2) 濕과 진액
⚫ 습의 울체가 극심해지면 진액의 정상적 유통을 막아 오히려 조증과 유사한 병증이 나타날 수도 있으므로 감별에 유의해야 한다.  
⇒ 『讀醫隨筆』에서는 “夫內經云: 濕流關節. 又云: 地之濕氣, 感則害人皮肉筋脈. 如此則血液不得流通而燥結之證見矣”라 하였다. 따라서 濕의 의한 병증으로 조증시 나타나는 筋急(內經因于濕大筋緛短也), 口渴(有欲飮有不欲飮者), 大便秘結(肺中濁氣不降), 小便赤澁(太陽經腑氣皆鬱滯)이 발생할 수도 있다고 하였다.

##### 3) 濕熱과 風熱證
⚫ 劉河間이 “濕熱亦猶風熱義同”이라 하였듯이 일반적으로 풍열증으로 표현되는 상당수의 병증이 습열의 병기에 의한 경우가 많다.  
⇒ 喩嘉言은 습열이 상부로 심하게 되면 양기가 상초에서 옹체되어 頭熱, 面赤, 目赤 등이 발생하는 반면 하초로는 양기가 통하지 못하게 되어 하지가 냉해질 수 있는데, 이를 成無己 이후로 “濕傷於下, 風傷於上”이라 하여 습증과 풍열증의 병기가 전혀 별개인 것처럼 표현한 것이 잘못임을 지적하였다. 즉 풍열증으로 간주되는 병증이 습의 정류에 의해 유발, 조장될 수 있다는 것이다. [^105]  
⚫ 습열에 의해 초래되는 병증 반응은 기본적으로 염증의 기본 반응(발열, 발적, 종창, 동통)과 유사하다는 점에서 외감의 풍열증과 병리적 연계성을 찾을 수 있다.  
⇒ 따라서 습열의 치법을 통해 외감 풍열증으로 표현되는 병변들을 다스릴 수 있다.

#### 2. 胃氣上逆과 습열

##### 1) 병기
⚫ 『素問·厥論』에는 ‘陽明之厥’의 증후로서 ‘癲疾欲走歌, 腹滿不得臥, 面赤而熱, 妄見而妄言’이, ‘陽明厥逆’의 증후로서 ‘喘欬 [^106], 身熱, 善驚, 衄, 嘔血’이 언급되었다.  
⇒ 張景岳은 多氣多血한 陽明經의 특성 때문에 양기의 울체가 심해지면 화가 동하며 神明이 교란하게 되는 것이라고 해석하였다.  
⚫ 黃元御는 胃氣가 하강하지 않고 상역하면 肺氣가 숙강하지 못하고 화가 조장되어 心陰을 소모시키고 상부의 열증을 초래한다고 하였다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “胃土不降, 金水失收藏之政, 君相二火泄露而升炎, 心液消耗, 則上熱而病陰虛.”  
⚫ 葉天士는 胃濕은 陽明으로 치우쳐 열로 화생한다고 보았다.

##### 2) 胃正格의 운용
⚫ 사암은 熱鬱의 치법으로 胃正格을 제시하였다.  
⇒ 『醫學入門』에는 熱鬱의 병증으로 ‘目蒙, 口乾, 舌燥, 小便赤獨, 脈沈數’이 언급되었다. 그런데 사암이 心經이 아닌 胃經을 다스리고 오히려 火穴인 陽谷, 解谿를 보하는 胃正格을 제시하였다는 것은 胃氣의 상역으로 습열이 조장될 수 있음을 의미한다. 이 경우 胸悶, 身重, 身熱(不揚) [^107] 등이 동반된다.  
⇒ 胃正格은 胃氣를 정상화시켜 기의 역상을 막는 치법이다. 따라서 이를 통해 肺의 숙강 기능을 유지시켜 상초에 열이 조장되는 것을 막고 음액을 보존시키고자 한 것이다.  
⚫ 황달의 치법으로 ‘腕骨, 足三里, 內庭 보; 臨泣, 陷谷 사’가 제시되었다.  
⇒ 황달은 濕濁의 정체로 습열이 조장되어 발생한다. 『四聖心源』에서는 그 병기에 대해 “土濕則肺氣埋鬱, 不能化水, 膀胱閉癃, 濕氣浸淫, 因而彌漫于周身 …… 一遇風寒感冒, 閉其皮毛, 通身經絡之氣, 壅滯不行, 則疼痛熱煩而皮膚熏黃”이라 하였다.  
⇒ 상기 치법은 陽谷, 解谿 대신 小腸經의 原穴인 腕骨과 胃經의 合穴인 足三里를 취한 胃正格의 변용이다. 『四聖心源』에서 “濕家腹滿尿澁, 是木郁而生下熱, 法當利水瀉濕”이라 하였듯이 濕濁을 분리시키면 울열은 자연히 완화된다.  
⇒ 腕骨의 경우 여러 침구서에서 황달을 치료할 수 있음을 언급하고 있다. [^108] 이는 小腸의 泌別淸濁하는 기능을 정상화시키면 濕濁의 정체에 의해 유발된 간담도계의 병증을 다스릴 수 있음을 의미하는 것이다. [^109]  
례 芝山 수록 임상례  
“40살 가량된 한 남자가 항상 귀울림으로 고통스러뒀는데 그 소리가 방광으로부터 배속으로 들어와 뒷머리를 찌르는 것 같다한다. 때로 가슴이 막혀 답답하거나 등에 불로 데우는 것 같으며, 재채기를 해대기도하고, 배속이 문드러지고 콱 막하는 것이 마치 증기가 훈증되는 것 같다가 종 나아지는가 하면, 좌우 양손에 부기가 생겨 서 매번 팽팽할 지경에 이르기도 하였다. 당시 사람들이 血證이라 칭하기도 하였다. 한쪽 손이 더 심하므로 증상이 나타나지 않은 쪽에 胃正格을 6~7度 시술하였더니 호전되었다. 이것은 30년이나 된 고질병으로서 熱鬱證이었다.”  
⚫ 胸悶과 부종은 습울의 전형 증상이다. 이 임상례는 胃氣의 상역으로 습열이 조장된 상황으로 볼 수 있다. 한편 귀울림을 胃正格으로 치료하였다는 점에 주목할 필요가 있다.

#### 3. 胃勝寒格의 구성과 의미

>胃勝寒格: 臨泣, 陷谷 보; 陽谷, 解谿 사

##### 1) 구성의 의의
⚫ 胃正格의 보사를 뒤바꾼 胃勝格(Ⅱ)형이다. 胃寒補와 胃勝格을 병용한 처방이라 하여 胃勝寒格이라고도 한다.  
⇒ 胃寒補처럼 열증을 다스리기 위해 운용되나 胃寒補에서 水穴을 보하는 것과는 달 리 胃勝寒格은 木穴을 보한다는 점에서 陽明의 병위에서 氣機불통에 의해 유발된 울열을 해소시키기에 적절하다.  
⇒ 이러한 특성 때문에 胃勝寒格은 升陽瀉熱을 목표로 하는 陽明의 제반 병증에 운용될 수 있으며 습열의 실증을 다스린다.  
⚫ 吳鞠通은 “徒淸熱則濕不退, 徒祛濕則熱愈熾”이라 하여 습열증의 치료시 청열과 祛濕을 병용해야 한다고 하였는데 胃勝寒格은 이 원칙에 적합한 치법이라 할 수 있다.

##### 2) 胃勝寒格의 운용
⚫ 胃勝寒格은 陽明에서의 울열을 해소하여 解肌작용을 발휘하므로 풍열의 병증으로 간주되는 두면부나 오관계, 피부의 병증에 널리 운용될 수 있다.  
⇒ 胃勝寒格의 이러한 작용은 升麻, 荆芥, 防風, 牛蒡子, 薄荷 등과 같은 疏散風熱제에 淸熱瀉火제를 배합한 약물들의 효능에 비견할 수 있다. [^110]  
⚫ 소양인의 裏熱證을 다스리기 위해서 운용되기도 한다. [^111]  
⇒ 소양인의 裏熱證은 胃受熱裏熱病으로 표현되는데 소양인 병증의 기본적인 병기는 脾大腎小한 생리구조에서 비롯되는 胃局에서의 양기의 鬱縮에 의한 陽熱之氣의 항성이다.  
⇒ 胃勝寒格은 소양인의 胃熱을 완화시키면서 양기의 鬱縮을 해소시키는 효능을 발휘한다. 그러나 胃勝寒格은 陽經의 혈들로만 구성되어 이러한 작용이 陽分에 집중된다는 점에서 陰分의 열을 다스리는데는 한계가 있다고 볼 수 있다. 따라서 이 경우 胃勝寒格과 心勝格을 병용하여 ‘臨泣, 陷谷 보; 太白, 神門 사’를 운용하는 것이 적절한데 특히 凉腸散火湯證의 경우에 적합하다고 본다. [^112]

#### 4. 大腸正格의 구성과 의미

>大腸正格: 足三里, 曲池 보; 陽谷, 陽谿 사

##### 1) 구성의 의의
⚫ 足三里, 曲池 보: 陽明經의 合穴만의 배오이므로 陽明經의 기능을 정상화시키고 ‘逆氣而泄’을 다스린다. [^113]  
⇒ 足三里는 中氣를 부익하고 胃氣의 정상화를 통해 습의 정체를 다스리며 진액을 전신에 유포시키는 역할을 한다. 大腸의 기능 정상화에 중점을 둘 경우 足三里 대신 大腸의 下合穴인 上巨虛로 대신하기도 하며 습담의 정체가 주가 된다면 豊隆을 배합하거나 이로 대치할 수도 있다.  
⇒ 기가 상역하면 열로 화할 수 있는 데 이를 金經인 陽明經의 강화를 통해서 제어할 수 있다. [^114]  
⚫ 陽谷, 陽谿 사: 열에 의한 진액의 손실을 막아 진액의 정상적 산생과 소통을 돕는다.  
⇒ 습열증이 氣分의 병증이 주가 되는 상황이라면 陽谷 대신 三焦經의 支溝를 운용한다.  
⇒ 이들은 각각 원혈인 腕骨과 合谷으로 대용하기도 한다.

##### 2) 大腸正格의 주요작용
⚫ 陽明經의 정상화를 통해 탁음을 하강시키며 淸陽과 진액의 상승을 유도하는 升淸 降濁 기능을 발휘한다.  
⇒ 淸陽이 상승하기 위해서는 탁음의 하강이 전제되어야 한다. 『四聖心源』에서 “中氣衰則陰陽不交, 而燥濕偏見”이라 하였듯이 비위로 대표되는 中氣의 운행 이상은 燥나 濕의 편승을 초래하게 되는데 大腸正格은 化濕, 降濁작용을 통해 濕濁의 과잉을 제어할 수 있다.  
⚫ ‘大腸主津’의 기능을 정상화시켜 진액이 濕濁으로 화하지 않도록 하고 濕熱을 다스린다.  
⇒ 『醫學入門』에서 淸熱燥濕에 補中을 겸하는 것이 습열을 다스리는 방법이라고 하였듯이 中氣 운행의 정상화는 습열증 치료의 관건이다.  

>熱結

#### 5. 熱結과 熱痰方

##### 1) 熱痰과 熱結
⚫ 劉河間은 濕이 心에 있으면 熱痰이 된다고 하였다.  
⇒ 열담은 구체적으로는 누렇고 잘 뱉어지지 않는 끈끈한 가래를 말하기도 하지만 흉격이나 심하부에 정체된 습담이 열증화된 것을 의미하기도 한다.  
⚫ 『丹溪心法』에서는 열담의 병증으로 ‘多煩熱, 便燥結, 頭面烘熱, 或爲眼爛, 疲色黃, 喉閉, 癲狂懊憹, 怔忡警悸, 如畏人將捕’를 언급하였다.  
⇒ 상기증은 담에 熱結한 병증으로 小調中湯證에 해당하는데 이는 『傷寒論』에서 小 結胸으로 언급한 小陷胸湯의 적응증인 小結胸證과 관련이 있다. [^115]  
⇒ 『張氏醫通』에서는 해수하고 얼굴이 붉으며 흉복에 항상 열이 있고 손발만 차가울 때가 있으며 洪脈이 나타나는 경우는 열담이 腸上에 있는 것이므로 小陷胸湯을 사용해야 한다고 하였다.  
⇒ 열담증은 갑상샘 기능항진증과 같은 대사항진증, 중풍전조증이나 후유증, 호흡기 계의 병증, 呑酸·嘈雜을 유발하는 소화성 궤양과 같은 소화기계의 병증, 근골격계의 병증 등으로 매우 다양하게 나타난다.  
⚫ 吳鞠通은 이런 증후가 暑溫證에서도 나타날 수 있음을 언급하고 陽明暑溫證이라 하여 치방으로 小陷胸湯加枳實을 제시하였다.  
⇒ 『溫病條辨』曰: “脈洪滑, 面赤身熱頭最, 不惡寒, 但惡熱, 舌上黃滑苔, 渴欲凉飮, 飮不解渴, 得水則嘔, 按之胸下痛, 小便短, 大便閉者, 陽明暑溫, 水結在胸也, 小陷胸加枳實湯主之.”

##### 2) 熱痰方의 구성과 의미

>熱痰方: 大敦, 隱白 보; 神門, 太白 사  
⚫ 열담증을 心勝이라 하여 제시한 방법으로 脾勝格과 心勝格의 병용이다.  
⇒ 脾를 조리하여 順氣시키면 담이 사그라지고 화기가 강하하게 되므로 順氣에 중점을 두어 고려된 치법이다.  
⚫ 熱痰方은 熱結에 의해 초래된 제반 병변에 광범위하게 대처할 수 있는 치법으로 熱結에 의한 심하나 상복부의 堅結을 목표로 삼아 운용하는 것이 타당이다.  
⇒ 『素問玄機原病式』에서 “或熱鬱于內而腹滿堅結而痛者, 不可言爲寒也”라 하였듯이 열의 울결이 腹滿이나 복부의 경결을 초래할 수 있음을 주지해야 한다.  
⇒ 『傷寒論』에서 小陷胸湯證인 小結胸에 대해 “正在心下, 按之則痛, 脈浮滑者”라 하였는데 이 상황이 熱痰方의 적응증에 가장 가깝다고 보인다. 심하부 전체가 단단하게 메이고 저항과 압통이 현저하다. 심한 경우 자발통이 나타날 수도 있다.

#### 6. 胃勝格의 구성과 의미

>胃勝格: 臨泣, 陷谷 보; 商陽, 厲兌 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 胃勝格은 오행상 木穴과 金穴의 배합으로 구성되어 足陽明經 전반에 걸쳐 강력한 통기 작용을 발휘한다.  
⇒ 『素問·天元紀大論』에서 “金木者, 生成之終始也”라 하였다.  
⚫ 胃勝格은 陽明經의 井穴인 商陽, 厲兌를 함께 사하도록 구성되어 있다.  
⇒ 陽經의 맨 말단에 위치한 井穴들은 陽經이 종지하는 곳으로서 金에 배속된다. 따라서 井穴인 ‘商陽, 厲兌 사’의 배합은 사기의 울체나 혈기의 불통으로 陽明의 병위와 腸胃에 걸린 부하를 덜어내는 작용을 한다.  
⚫ 木穴인 ‘臨泣, 陷谷 보’의 배합은 氣機불통에 의한 울체를 해소시키는 작용을 한다.

##### 2) 주요 작용
⚫ 胃勝格은 陽明의 병위에서 유형의 사기의 울체되고 혈기가 불통하여 발생한 병증에 광범위하게 운용할 수 있다.  
⇒ 胃正格은 胃氣를 북돋아 수습의 정류를 해소하는 치법이고 胃勝格은 濕濁, 食積 등이 胃氣의 선통을 막고 울열을 조장하는 상황을 다스리는 치법이다.  
⇒ 실증의 상황이므로 복진상 중완을 중심으로 상복부에서 중등도 이상의 강한 압통과 경결이 나타나는 경우가 많다.  
⇒ 장위는 진액이 산생되는 원천이다. 그러나 胃實의 상황에서는 사기의 저류에 의해 진액이 산생, 선통되지 못하고 濕濁으로 화하게 되므로 점막이나 피부는 오히려 건조해지고 대변은 굳고 관절은 불리해진다. 따라서 외견상 병증은 燥證에 가깝게 나타날 수 있으므로 감별에 유의해야 한다.  
⚫ 胃가 주하는 肌部에서 혈기의 울체를 다스리는데도 유효하게 운용된다.  
⇒ 사암은 肌痺의 치법으로 胃勝格을 제시하였다.

#### 7. 土鬱

##### 1) 병증
⚫ 『素問·六元正紀大論』에서는 土鬱시의 병증으로 ‘心腹脹, 腸鳴而爲數後, 甚則心痛, 脇䐜, 嘔吐霍亂, 飮發注下, 胕腫, 身重’을 언급하였다.  
⇒ 張景岳은 濕이 상초와 중초에 정류하여 心腹脹한 것이고 하초에 정류하여 數後下利하는 것이라 하였다. 또한 濕이 肝을 범하므로 脇腹하고 肉을 상한 결과 胕腫, 身 重하는 것인데 이는 모두 ‘土發濕邪之證’이라 하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 土鬱시 “邪熱入胃, 及中滿·腹脹·濕熱下利”한다고 하였다. 이 경우 下利는 腸胃에 습열이 정류되어 발생한 것이므로 ‘腸鳴而爲數後’한다.  
⚫ 土鬱은 사기의 정류와 울체에 의해 中氣의 정상적 운행에 심한 부하가 걸려 있는 상황이다.  
⇒ 食積, 宿食의 실증상황으로서 습열증으로 화하게 된다. 따라서 『素問·六元正紀大論』에서는 “土鬱奪之”라 하였고 『醫學正傳』에서는 이를 확충하여 “土鬱奪而下之, 令無壅碍”라 하였다. 일반적으로 大黃과 같은 약물을 운용하여 ‘蕩滌蘊熱, 推陳致新’해야 할 상황이다. [^116]

##### 2) 치법

>土鬱方: 中脘 正; 大敦, 陰谷(隱白) 보; 陽谷, 解谿 사  
⚫ 胃勝寒格의 변용으로서 臨泣 대신 大敦을 취하였다.  
⇒ 大敦을 취한 것은 膽經과 오행상 속성이 같은 肝經의 혈이기 때문일 수도 있고 脾勝格과 胃勝寒格을 병용하여 脾와 胃를 모두 사하는 치법을 구상한 것일 수도 있다. [^117]  
⇒ 승격만을 배합한 구성이므로 복진을 통해 上院과 中脘부의 긴장도 증대, 압통이나 경결을 확인하고 운용하는 것이 좋다.  
⚫ 陽明의 積熱을 다스리기에 적절한 치법이다.  
⇒ 陽明腑實證의 承氣湯證에도 운용할 수 있다.

## 汗

>自汗과 盜汗

#### 1. 땀의 분비

##### 1) 땀 분비의 생리
⚫ 땀은 양기가 화한 津이 피부를 통해 외부로 발설되는 것으로 생리적인 땀 분비는 표부로 양기와 津의 선통이 정상적임을 의미한다.  
⇒ 『素問·評熱病論』에서 “人所以汗出者, 皆生于穀, 穀生于精”이라 하였듯이 津과 마찬가지로 땀도 水穀之精이 화한 것이다.  
⇒ 『靈樞·決氣』에서 “腠理發泄, 汗出湊湊, 是謂津”이라 하였듯이 생리적 측면에서 땀은 津과 유사한 것으로 간주되었다.  
⚫ 『素問·生氣通天論』에서 “陽者, 衛外而爲固也”라 하였듯이 양기의 固表 작용이 정상 적이어야 땀 분비가 적절하게 유지된다.  
⇒ 이는 陽分을 행하는 衛氣의 기능에 의해 구현된다.  
⚫ 땀은 ‘心之液’이라 하여 생리적으로 특히 心과 연계가 있다고 파악되었다.  
⇒ 이는 땀 분비가 자율신경계의 기능이나 정서적 측면과 깊은 관련이 있음을 의미한다.

##### 2) ‘血汗同源’
⚫ 血과 汗이 그 성상은 다르지만 모두 水穀之精이 화한 것이라는 측면에서 기능적 동질성을 부여하였다. 이를 ‘血汗同源’이라 표현하였다.  
⇒ 『靈樞·營衛生會』曰: “營衛者精氣也, 血者神氣也, 故血之與氣, 異名同類焉. 故奪血者 無汗, 奪汗者無血, 故人生有兩死, 而無兩生.”  
⚫ ‘血汗同源’이라는 측면에서 張景岳은 “汗由血液, 本乎陰”이라 하였고 땀의 근본이 ‘陰中之營氣’라 하였다.  
⇒ 따라서 땀은 陰分에서 발하고 陽分으로 배출되는 것이다(汗發于陰而出于陽).

##### 3) 병리적 상황에서의 땀 분비
⚫ 『素問·陰陽別論』에서 “陽加于陰謂之汗”이라 하였다.  
⇒ 양기가 유여하여 陰分에 가해지거나 陰分에서 양기가 울결되는 병리적 상황에서 땀이 분비된다는 것이다. 여기서 말하는 양기는 사기로서 陰分의 진액을 동요시키므로 땀이 나는 것이다.  
⇒ ‘陽加于陰’한 맥상은 擧할 때의 천부의 맥상이 按할 때의 심부의 맥상보다 왕성한 상으로 반영된다.  
⚫ ’陽加于陰’한 상황은 陽分에서의 혈기가 왕성한 상황일 수도 있고 陰分이 허하여 상대적으로 陽分이 성해진 상황일 수도 있다.  
⇒ 외감 표증시 땀이 나는 것이 전자의 경우에 해당하고 일반적으로 盜汗이 나타나는 것이 후자의 경우에 해당한다.  
⇒ ‘陽加于陰’하여 땀이 나더라도 이는 표기가 폐색되지 않고 소통하고 있음을 의미한다. 특히 열증시 양기가 성하거나 陰分에 울체한 상태에서 땀이 나지 않게 되면 혈기 불통의 압박이 더욱 陰分이나 血分으로 미치게 되어 번조, 궐증을 초래하거나 위급한 상황에 이르게 된다. 그래서 『素問·熱論』에서는 “熱病己得汗而脈尙躁盛, 此陰脈之極也, 死; 其得汗而脈靜者, 生. 熱病脈尙盛躁而不得汗者, 此陽脈之極也, 死; 脈盛躁得汗靜者, 生”이라 하였다.  
⚫ 固表 기능을 담당하는 衛氣가 약화되면 외사의 침습에 쉽게 노출되고 주리가 치밀하게 유지되지 못해 땀이 새나오게 된다.  
⇒ 『靈樞·營衛生會』曰: “此外傷于風, 內開勝理, 毛蒸理泄, 衛氣走之, 固不得循其道, 此 氣慓悍滑疾, 見開而出, 故不得從其道, 故命曰漏泄.”  
⚫ 땀이 멎지 않고 계속 흐르는 경우나 기름 같은 땀이 작은 구슬 모양으로 송글송글 맺히고 흐르지 않는 경우는 예후가 좋지 않다.

#### 2. 허증의 自汗

##### 1) 일반적 병기
⚫ 자한은 일차적으로 외사가 침습한 상태에서 표부의 衛氣가 고밀하지 못한 결과 발생하는 것으로 인식되었다.  
⇒ 『傷寒明理論』曰: “邪氣干于衛氣, 氣不能衛固于外, 則皮膚爲之緩, 腠理爲之疏, 由是 而津液妄泄, 濈濈然潤, 漐漐然出, 謂之自汗也.”  
⚫ 成無己는 자한증시 표리와 허실을 구분해야 한다고 하였다.  
⇒ ‘汗出惡風及微惡寒’하는 것은 표증이 풀리지 않은 것으로 발산시켜야 호전된다.  
⇒ ‘至于漏不止而惡風, 及發汗後惡寒’하는 것은 표가 허한 것으로 溫經시켜야 호전된다.  
⇒ 한편 ‘汗出不惡寒’하는 것은 표증을 풀렸으나 리는 조화롭지 않은 상황으로 양명병시 발열한출하는 경우가 이에 해당한다고 하였다.  
⚫ 『素問·經脈別論』에서는 땀분비의 병리적 상황에 대해 “故飮食飽甚, 汗出於胃; 驚而奪精, 汗出於心; 持重遠行, 汗出於腎; 疾走恐懼, 汗出於肝; 搖體勞苦, 汗出於脾”라 기술하였다.

##### 2) 치법
⚫ 元氣殘弱하여 나는 땀은 肺汗이라 하여 肺正格이 제시되었다.  
⇒ 表氣不固에서 기인하는 자한이다. 조금만 활동해도 쉽게 땀을 흘리는데 그 양이 많고 땀이 식으면 畏寒을 느낀다. 전반적으로 체력이 약해진 상황에서 발생하므로 勞倦方을 운용할 수도 있다.  
⇒ 中風門에서는 肺中하면 ‘多汗, 惡風, 色白’하다며 肺正格에서 타경보사만을 취하여 ‘太白 보; 少府 사’를 운용하라 하였다.  
⚫ 『素問·經脈別論』에서 “驚而奪精, 汗出於心”이라 한 내용에 입각하여 奪精시의 발한을 心汗이라 하고 心正格을 제시하였다.  
⇒ 心氣의 약화로 발현된 자한이다. 따라서 잘 놀라고 가슴이 두근거리며 쉽게 긴장한다. 상충의 결과 머리에서 식은땀이 흐르는 경우가 많다.  
⇒ 상충이 심하여 상실하허의 상황에 이르면 心腎俱虛方을 운용할 수도 있다.  
⇒ 陽脫證이 심할 경우 少府(勞宮), 湧泉, 然谷, 百會, 關元 등을 보하거나 뜸을 뜬다.  
⚫ 『素問·經脈別論』에서 “持重遠行, 汗出於腎”이라 한 내용에 입각하여 持重시의 발한을 腎汗이라 하고 腎正格을 제시하였다.  
⇒ 腎虛의 상황에서 발현된 자한인데 精脫의 소견을 동반하며 하체에서 땀이 나는 경우가 많다.  
⇒ 中風門에서는 腎中하면 ‘多汗, 身冷, 色黑’하다며 腎正格에서 타경보사만을 취하여 ‘經渠 보; 太白 사’를 운용하라 하였다.  
⚫ 『素問·經脈別論』에서 “飮食飽甚, 汗出於胃”이라 한 내용에 입각하여 음식을 포식한 후[飽甚] 나는 땀을 胃汗이라 하고 胃正格이 제시되었다.  
⇒ 식사를 하는 도중이나 식후에 비정상적으로 땀이 나는 상황으로 胃가 허하여 水 穀之精을 잘 운화하지 못한 결과이다. 章虛谷은 이에 대해 “是汗與血, 同由水穀精氣所化, 而出于一源者. 有所勞傷, 以動五臟精氣, 卽與胃中水穀之精, 隨氣上注于肺, 遂化汗由皮膜而外泄也”라 하였다.  
⚫ 『素問·經脈別論』에서 “疾走恐懼, 汗出於肝”이라 한 내용에 입각하여 두려움이 심할 때 나는 땀을 肝汗이라 하고 肝正格을 제시하였다.  
⚫ 『素問·經脈別論』에서 “搖體勞苦, 汗出於脾”라 한 내용에 입각하여 신체적 노역으로 고생을 많이 하고서 나는 땀을 脾汗이라 하고 肝正格을 제시하였다.  
⇒ 노역에 의한 脾傷의 특이적 징후가 언급되지 않았으나 中風門에서 ‘多汗, 身熱, 色 黃’하는 脾中證의 치법으로 脾正格의 타경보사만을 취한 ‘少府 보; 大敦 사’를 제시 한 것으로 보자면 그 상황을 유추할 수 있다.

#### 3. 裏熱과 汗出

##### 1) 병기
⚫ 陽明의 열은 裏熱을 형성하는데 이 열이 肌肉之間에서 진액을 훈증하면 땀이 나게 된다.  
⇒ 표증이나 음증시 나는 땀은 맑고 축축한 편이며 땀이 멎은 후에는 한기가 드는데 이와 달리 裏熱에 의한 땀은 점도가 있으며 시큰한 냄새가 나기도 한다.  
⇒ 활달한 어린이들에게서 특별한 질환이나 허약 소견이 없이 땀분비가 증가하는 경우도 陽明熱에 의한 경우가 많다.  
⚫ 裏熱이 진액을 훈증한 결과 전신에 걸쳐 땀이 나지만 열이 발산되지 못하고 상부로 몰릴 경우 머리에서만 땀이 나기도 한다.  
⇒ 『傷寒明理論』曰: “邪熱內畜, 蒸發腠理, 遍身汗出者, 謂之熱越. 若身無汗則熱不得越, 熱蒸于陽, 故但頭汗出也.”  
⚫ 장부에 積熱이 조장된 경우에도 진액을 훈증하여 발한을 유발할 수 있다.  
⇒ 음주를 좋아하고 濕熱之物을 과다하게 섭취하는 비만인들에게서 잘 나타난다.

##### 2) 치법
⚫ 陽明熱에 의해 유발된 경우에는 胃寒補나 胃勝寒格을 운용한다.  
⚫ 장부의 積熱로 유발된 경우에는 熱痰方이나 土鬱方을 운용한다.

#### 4. 濕과 汗出

##### 1) 병기
⚫ 습이 성할 경우에도 땀이 많이 나게 된다.  
⇒ 『素問·陣論』에서는 “其多汗而濡者, 此其逢濕甚也, 陽氣少, 陰氣盛, 兩氣相感, 故汗出而濡也”라 하였는데 체형이 비대한 사람들에게서 이런 상황이 발생하는 경우가 많으며 보통 피부가 항상 축축하다.

##### 2) 치법
⚫ 濕盛을 다스리기 위해 大腸正格이나 脾勝格을 운용한다.

#### 5. 盜汗

##### 1) 병기
⚫ 도한은 수면시에만 땀이 나는 것으로 잠에서 깨면 금방 땀이 멎으며 다시 나지 않는 발한증이다.  
⇒ 일반적으로 자한은 각성시에 땀을 흘리는 것이지만 수면중 땀이 나는 경우도 있으므로 각성시의 상태를 확인해야 한다.  
⇒ 따라서 『證治要訣』에서는 “眠熟而汗出者曰盜汗, 又名寢汗; 不分坐臥而汗出者曰自汗”이라 하였다.  
⚫ 일반적으로 도한을 혈허나 음허의 병기에 귀속시킨다.  
⇒ 이는 땀의 근본이 ‘陰中之營氣’로서 “汗發于陰而出于陽”한다는 측면에서 이해될 수 있다. 즉 盜汗은 陰分의 영혈이 휴손됨으로 인해 수면시 陰分에 깃들어야 할 양기(衛氣)가 그러지 못하고 浮越한 결과 발생한다는 것이다.  
⇒ 『證治要訣』에서는 止汗을 위해 제반 치료를 하였음에도 별 호전을 보이지 않는 경우는 ‘理心血’하라 하였는데 이는 心이 자양받지 못해 攝血하지 못한 결과 心之液인 땀이 새나가기 때문이라는 것이다.  
⚫ 그러나 도한 역시 병위상 衛氣의 소재와 허쇠가 관건이 된다. 즉 衛氣가 허쇠하여 固表 기능이 유지되지 않으면 수면중에도 땀이 날 수 있다.  
⇒ 『證治準繩』曰: “衛與陽一也, 陽衰則衛虛, 所虛之衛行陰, 當頃目之時, 則更無氣以固 其表, 故腠理開, 津液泄而爲汗, 迨寢則目張, 其行陰之氣, 復散于表則汗止矣.”  
⚫ 張景岳은 자한에도 음허에 의한 경우가 있고 도한에도 양허에 의한 경우가 있다하여 자한이나 도한이라는 증상만을 근거삼아 일방적으로 양허냐 음허냐를 결정짓는 것에 문제를 제기하였다.  
⇒ 張景岳은 병리적 발한시 음허와 양허의 판별 기준으로 화의 유무를 들었다. 즉 火 勝하여 땀이 나는 경우는 화가 陰分을 달군 음허의 상황이고 화가 없이 땀이 나는 경우는 표기가 고밀하지 못한 양허의 상황이라는 것이다.  
⚫ 한편 『傷寒明理論』에서는 잡병시의 도한은 양허에 의한 것이고 상한시의 盜汗은 잡병에서와 같은 허에 의한게 아니라 사기가 반표반리에 있기 때문이라고 하였다.  
⇒ 여기서 사기가 반표반리에 있다는 말은 병위가 반은 표, 반은 리에 있다는 의미로 해석해야 한다.  
⇒ 成無己는 “此則邪氣沈行于裏, 外連于表邪, 及睡則衛氣行于裏, 乘表中陽氣不緻, 津液得泄, 故但睡而汗出, 覺則氣散于表而汗止矣”라 하였다. 이는 병위가 리에 이르렀더라도 표증이 잔존해 있으면 수면시 衛氣가 리위로 편중될 경우 표위에서 固表 작용이 발휘되지 못하여 땀이 날 수 있다는 것이다.  
⇒ 三陽의 合病시 눈을 감으면 땀이 나는 것(目合自汗)도 이러한 기전에 해당한다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 영혈의 휴손에서 기인하는 도한에는 心寒補를 운용한다.  
⚫ 병을 앓고 난 이후나 노권상으로 발생한 도한에도 일차적으로 勞倦方을 운용할 수 있으며 陰精이 손상되어 그 양상이 심할 경우 勞極方이나 眞元枯渴方을 운용한다.  
⚫ 상한시 나타나는 도한은 상한의 치법에 준하여 다스린다.  

>국소의 이상 발한

#### 6. 頭汗

##### 1) ‘瘀熱在裏’
⚫ 『傷寒論』에는 리에 울체된 열로 인해 ‘頭汗出’이 초래되는 여러 가지 상황들이 언급되었다.  
⇒ “陽明病, 發熱汗出, 此爲熱越, 不能發黃也, 但頭汗出, 身無汗, 劑頸而還, 小便不利, 渴引水漿者, 此爲瘀熱在裏, 身必發黃, 茵蔯蒿湯主之”라 하였는데 이는 瘀熱 [^118]이 리에 울체된 결과 열이 발산되거나 흩어지지 못하고 위로 오르기 때문이며 다른 곳에서는 땀이 나지 않고 머리에서만 땀이 난다. [^119]  
⇒ “太陽病, 脈浮而動數, 浮則爲風, 數則爲熱, 動則爲痛, 數則爲虛, 頭痛發熱, 微盜汗出, 而反惡寒者, 表未解也, 醫反下之, 動數變遲, 腸內拒痛, 胃中空虛客氣動膈, 短氣躁煩, 心中懊憹, 陽氣內陷, 心下因硬, 則爲結胸, 大陷胸湯主之. 若不結胸, 但頭汗出, 餘無汗, 劑頸而還, 小便不利, 身必發黃也”라 하여 結胸에까지 이르지는 않고 리에서 瘀熱이 형성된 경우 頭汗出과 황달이 발생할 수 있다고 하였다.  
⇒ “傷寒十餘日, 熱結在裏, 復往來寒熱者, 與大柴胡湯, 但結胸, 無大熱者, 此爲水結在胸脇也, 但頭微汗出者, 大陷胸湯主之”라 하여 結胸시 頭汗出이 발생할 수 있다고 하였다. 한편 본 조문에서는 다른 경우에 ‘但頭汗出’이라 한 것과는 달리 ‘但頭微汗出’이라 하여 結胸시의 頭汗出은 다른 경우보다 분비량에 차이가 있음을 밝히고 있다.  
⇒ “陽明病, 下之, 其外有熱, 手足溫, 不結胸, 心中懊憹, 饑不能食, 但頭汗出者, 梔子鼓湯主之”라 한 것도 瘀熱이 리에 있어 頭汗出이 유발된 것임을 말한다.  
⇒ “陽明病, 下血·譫語者, 此爲熱入血室, 但頭汗出者, 刺期門, 隨其實而瀉之, 激然汗出 則愈”라 한 ‘熱入血室’의 경우 역시 열이 내부에 울체되어 흩어지지 못했기 때문에 머리에서만 땀이 난다. 이 경우 期門에 침을 놓아 혈기를 소통시키면 전신에 땀이 나면서 내부의 울열이 풀리고 병증이 호전된다는 것이다.  
⚫ 결과적으로 리에 열이 울체되어 瘀熱을 형성하고 체표를 통해 발산되지 못할 때 혈기가 상부로 몰리며(但)頭汗出이 나타날 수 있음을 알 수 있다.  
⇒ 『傷寒明理論』에서는 “若一身自汗出者, 謂之熱越, 是熱外達者也; 但頭汗出者, 是熱不得越而熱氣上達者也”이라 하여 전신에 걸쳐 땀이 나는 경우와 달리 머리에만 땀이 나는 것은 열이 발산되지 않기 때문임을 밝혔다.  
⇒ 온병시 고열의 시기에 ‘汗出不過肩’하며 瘈瘲이 나타나는 것도 瘀熱로 頭汗出하는 것과 같은 현상이다.  
⇒ ‘瘀熱在裏’하여 나는 땀은 점도가 높고 냄새가 좋지 않은 편이다.

##### 2) 기의 상충
⚫ 표기의 소통이 원활하지 않은 상태에서 내위로 혈기가 충역할 경우 頭汗出이 발생하기도 한다. 이 경우 頭汗出은 표기의 소통을 확보하기 위한 인체의 자구적 기전이라 할 수 있다.  
⇒ “傷寒, 五六日, 已發汗, 而復下之, 胸脇滿, 微結, 小便不利, 渴而不嘔, 但頭汗出, 往來寒熱, 心煩者, 此爲未解也, 柴胡桂枝乾薑湯主之”라 하였는데 이는 적절치 못한 치법으로 하함한 혈기가 내위에서 상충하는 것이다.  
⇒ “傷寒, 五六日, 頭汗出, 微惡寒, 手足冷, 心下滿, 口不欲食, 大便硬, 脈細者, (此爲陽微結, 必有表, 復有裏也, 脈沈, 亦在裏也. 汗出爲陽微, 假令純陰結, 不得復有外證, 悉入在裏, 此爲半在裏半在外也, 脈雖沈緊, 不得爲少陰病, 所以然者, 陰不得有汗, 令 頭汗出, 故知非少陰也.) 可與小柴胡湯, 設不了了者, 得尿而解” [^120]라 하였다. 병위가 반은 리에 반은 외에 걸쳐 있다고 표현했듯이 표기의 소통이 원활하지 않은 상태에서 리에서 혈기가 結할 경우 상충하여 頭汗出이 나타날 수 있다.  
⚫ 상충이 심할 경우 안면부로 상기감을 동반하며 心悸가 나타나기도 한다.  
⇒ 자율신경 장애로서 갱년기 증후군에서도 잘 나타난다.

##### 3) 陽氣內脫
⚫ 양기가 탈하여 발생하는 頭汗증은 虛陽이 浮越하는 것으로서 예후가 좋지 않다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “至若氣脫一證, 則多以妄下傷陰. 或克伐太過, 或泄瀉不止, 以致陰竭于下, 則陽脫于上, 小水不通, 而上見頭汗則大危矣.”

##### 4) 치법
⚫ 裏熱의 옹성으로 유발된 頭汗出에는 裏熱을 해소하는 것을 치법의 근간으로 삼아 야한다.  
⇒ 陽明熱에 의한 경우 胃勝寒格이나 土鬱方을 운용한다.  
⇒ 熱結에 의한 경우 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 상한이나 온병시 고열기이거나 ‘熱人心包’의 상황이면 心包經의 주요 혈들을 사법으로 운용하거나 사혈한다.  
⚫ 상충에 의해 유발된 頭汗出에는 기본적으로 心正格을 운용한다.  
⇒ 肝鬱證을 동반할 경우는 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.  
⇒ 下虛의 경향이 부각되면 心腎俱虛方을 운용한다.  
⚫ 虛陽浮越시 나타나는 頭汗出에는 陽脫을 다스리기 위해 少府(勞宮), 湧泉, 然谷, 百 會, 關元 등을 보하거나 뜸을 뜬다.

#### 7. 手足汗

##### 1) 병기
⚫ 일반적으로는 정서적 긴장에 의해서 초래되는 경우가 많다.  
⇒ 자율신경의 실조에 의한 것으로서 心虛나 그에서 기인하는 상충의 연장선상에서 나타나는데 일반적으로 난치이다.  
⇒ 사려과다로 인한 영혈의 휴손시 나타나기도 한다.  
⚫ 胃는 諸陽之本인 사지를 주관하므로 상한시 陽明熱로 인해 手足汗出이 나타나기도 한다.  
⇒ 『傷寒明理論』에서는 상한시 手足汗出이 발생하는 것에 대해 “四肢者, 諸陽之本, 而胃主四肢, 手足汗出者, 陽明之證也. 陽經邪熱, 傳幷陽明, 則手足爲之汗出”이라 하여 ‘熱聚于胃’한 결과가 手足汗을 유발시킬 수 있다고 하였다.  
⇒ ‘熱聚于胃’하면 大便難, 譫語를 동반할 수 있으므로 하법을 운용해야 하지만 한편 陽明에 中寒하여 胃中이 냉한 경우에도 手足汗이 나타날 수 있는 데 이 경우는 대변이 ‘初鞕後溏’하므로 하법을 운용해서는 안된다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 정서적 긴장으로 유발되는 경우는 주로 心虛에 해당하므로 일차적으로 心正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.  
⚫ 영혈의 휴손에 의한 경우에는 心寒補나 脾寒補를 운용한다.  
⚫ 陽明의 積熱에 의한 경우에는 胃勝寒格이나 土鬱方을 운용한다.

## 痰飮·水
⇒ 痰飮과 水

#### 1. 疲·飮·水

##### 1) 痰과 飮
⚫ 일반적으로 담음은 기와 수액의 대사과정 이후 산생되는 탁음을 총체적으로 표현 한 것으로 처리되지 않을 경우 병리적으로 작용하는 추상적, 구체적 물질을 광범위하게 의미한다.  
⇒ 李東垣이 “大腸主津, 小腸主液, 大腸小腸受胃之榮氣, 乃能行津液於上焦, 灌漑皮毛, 充實腠理”이라 하였듯이 진액은 일차적으로 중초에서 기원하고 상초로 유통되면서 그 기능을 발휘한다. 따라서 中氣 운행에 이상이 생기면 진액의 불통과 변성을 초래하게 되는데 그 병리적 산물이 담음이다.  
⇒ 결국 정상적으로 진액으로 화하지 못한 유동물들이 담음을 형성하게 되는데 이는 주로 ‘陽化氣’ 기능의 이상에서 기인한다.  
⚫ 痰과 飮은 일반적으로 성상의 청탁에 입각하여 구분한다. 일반적으로 疲은 성질이 중탁하고 점조한 것으로, 飮은 맑은 것으로 이해되었고 飮은 水와도 그 의미가 연결된다. [^121]  
⇒ 『東醫寶鑑』曰: “飮者, 因飮水不散而爲病; 痰者, 因火炎熏灼而成疾. 故疲形稠濁, 飮色淸.”  
⚫ 『金匱要略』에서는 飮病을 병증이나 병위에 따라 留飮, 癖飮, 痰飮, 溢飮, 流飮, 懸飮, 支飮, 伏飮으로 구분하였다.  
⇒ 『臨證指南醫案』에서 “陰盛陽虛, 則水氣溢而爲飮”이라 하였듯이 飮에 의한 병증은 기본적으로 음증에 해당한다.

##### 2) 水와 飮
⚫ 『本經疏證』에서는 水와 飮은 형질이 있지만 濕은 형질이 없다고하여 형질에 입각하여 濕과 수음을 구분하였다.  
⇒ “濕은 널리 퍼져있는 안개나 이슬 같은 氣이고 飮은 그릇 안에 담겨있는 것이며 水는 가득 차서 사방으로 넘치는 것”이라고 하였다. 즉 濕은 氣化의 병리적 부산물중 형질이 없는 증기와 같은 상태라 할 수 있으며 수음은 진액의 병리적 상태로서 증기가 맺혀 물방울이 되듯 형질이 있는 것이라 할 수 있다.  
⚫ 飮과 水는 성상은 기본적으로 동일하다. 그러나 『本經疏證』에서는 飮은 水처럼 경계도 없이 아무 곳에나 넘치지[橫溢] 않고 반드시 장부에 붙어서 병증을 유발한다고 하였다.  
⇒ 飮에 의해 유발된 병증은 주로 고착성을 띠는 반면, 水에 의한 경우는 병증이 나타나는 범위가 일정하지 않거나 광범위할 수 있다는 것이다.  
⚫ 『本經疏證』에서는 “형질이 있는 것은 생함으로 말미암아 변화한 것 [由生而化]이고 형질이 없는 것은 변화로 말미암아 생하는 것 [由化而生]이다. 化는 변하는 것이며 生은 일으키는 것 [化者化之, 生者發之]이므로 치료가 본래 다르다.” 고 하였다. 〉濕에 의한 병증은 정상적인 기화과정을 회복시키며 ‘化濕’을 유도해야 한다.  
⇒ 수음에 의한 병증은 기화의 정상화와 함께 병리적 형질에 대한 축출[逐飮, 逐水]도 동시에 이루어져야한다.

#### 2. 담음에 의한 주요 병증

##### 1) 두면부의 이상
⚫ 두중감, 두통  
⚫ 안혼, 안구통, 눈물분비 과다  
⚫ 귀울림, 청력 저하, 체위성 어지럼(기립성, 자세이동성)

##### 2) 흉격부의 이상
⚫ 천식, 호흡곤란, 기좌호흡  
⇒ 일반적인 천식 뿐 아니라 COPD(만성폐쇄성 폐질환)와도 관련이 많다.  
⚫ 痰盛(비린내 나는 膿痰 배출), 濁唾涎沫, 血痰  
⇒ 기관지확장증에서 잘 나타나고 비릿한 입냄새가 나기도 한다.  
⚫ 심계, 정충, 흉민증  
⚫ 흉협통  
⇒ 늑막이나 호흡기계 질환시 나타나는 통증 이외에도 근골격계의 통증을 포괄한다.

##### 3) 소화기계의 이상
⚫ 메스꺼움, 구역, (멎지 않는) 딸꾹질  
⚫ 소화불량, 조잡증, 심하부의 痞悶  
⇒ 소화성 궤양과도 관련이 많다.  
⚫ 장명음, 大便溏泄  
⇒ 담음이 腸胃지간에 정류하여 나타나는 증상이다.

##### 4) 신경계의 이상
⚫ 근육의 경련, 진전  
⇒ 중추성, 말초성 모두 포함한다.  
⇒ 가벼운 경우는 안검근육의 가벼운 연축에서부터 심한 경우 간질시의 간대성 경련까지 포괄한다.  
⚫ 사지나 피부표면의 감각이상  
⇒ 작열감, 마목감, 이상감각, 이물감, 刺痛, 저림 등  
⚫ 소아의 잦은 驚風

##### 5) 기타
⚫ 반복되고 완고한 근육통과 연관통  
⚫ 갑작스러운 체중의 변동  
⇒ 체중이 증가하기도 하고 빠지기도 한다.  
⚫ 소변불리, 소변빈삭  
⚫ 피부빛의 변화  
⇒ 주로 때가 낀 것처럼 어두워진다.  

>水飮證에 대한 心經의 운용

#### 3. 心正格의 적응증 [^122]

##### 1) 순환기계의 병증
⚫ 심근비대, 심폐의 울혈로 인한 호흡곤란, 천증  
⇒ 과거나 현재 심장관련 질환의 경력이 있는 사람들에게서 나타난다.  
⇒ 호흡곤란이 주가 되는 경우는 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 尺澤 사’로 운용하고 음증의 양상이 심하면 懸飮方을 운용한다.  
⚫ 하지정맥류, 하퇴통, 하지부종  
⇒ 심장의 기능감퇴로 하지정맥에서 환류부전과 울혈이 초래된 결과이다. 경증에서 중증까지 모두 心正格의 운용이 가능하다.  
⇒ 부종의 경우 온몸에 걸쳐 다 나타날 수 있지만 하지가 더 붓는 경향을 보인다. 하퇴통이 주가 되는 경우는 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’로 운용하기도 한다.  
⚫ 손발의 부종, 저림, 마목감  
⇒ 心虛에서 기인하는 말초의 순환부전 증세이다. 사지의 냉감을 호소하고 추위를 잘 탄다.  
⚫ 근육의 경련, 경직  
⇒ 과격한 작업이나 운동 후, 지나친 발한 후에 나타나는 근육의 경련이나 경직에 운용할 수 있다.  
⇒ 이러한 경우는 桂枝加附子湯證 [^123]과 관련된 것으로 볼 수 있는 데 가벼운 경우라면 心正格을 위주로 운용하고 증세가 심하다면 懸飮方을 운용하는 것이 타당하다.

##### 2) 비뇨생식기계의 병증
⚫ 소변불리, 빈삭 또는 소변감소 다 정류된 수음이 腎主水의 기능에 지장을 초래하여 발생한다. 茯苓澤瀉湯證 [^124]과 관련지을 수 있다.  
⇒ 소변불리와 부종이 동반될 경우 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 陰陵泉 사’로 운용한다. [^125]  
⚫ 음낭수종, 여성 외성기의 부종  
⇒ 『金匱要略』에 “心水者, 其身重而少氣, 不得臥, 煩而躁, 其人陰腫”라 하여 외성기의 부종이 언급되어 있다.  
⇒ 외과적 수술 연령이 되지 않은 남아의 음낭종대에도 운용할 수 있다.

##### 3) 임신기의 병증
⚫ 양수과다증과 그에서 기인하는 제반 임신중독증  
⇒ 양수 자체를 수음의 과잉으로 간주할 수 있다.  
⚫ 호흡급박  
⇒ 횡격막 상승에 의한 심폐의 압박으로 발생한다. 心正格은 임신중반 이후 태아가 성장하고 자궁이 확장됨으로 인해 횡격막이 상승하고 장기가 상향 이동하면서 심폐를 압박하여 발생하는다양한 병증에도 운용할 수 있다.  
⚫ 임신중기 이후의 하지의 부종, 정맥류  
⇒ 산후부종이 오래 가는 경우에도 心正格을 운용할 수 있다.

#### 4. 懸飮方의 구성과 운용

>懸飮方: 少府, 太白 보; 少海, 陰谷 사； 丹田 迎 [^126]

##### 1) 구성의 의미
⚫ 기본적으로 心熱補의 변용이지만 脾正格에서 大都 대신 太白을 보한 것으로 보자 면 脾正格과 心正格의 병용에 해당한다.  
⇒ ‘益火生土’의 기전을 극대화시켜 升陽 기능을 강화시키고 수음의 범람을 막기 위해 고려된 방법이라 할 수 있다.  
⇒ 心正格의 적응증보다음증의 정도가 더 심한 상태임을 유추할 수 있다.  
⚫ 丹田에 자침하라는 것은 扶陽의 효과를 극대화시키기 위한 것으로 볼 수 있다.  
⇒ 이 때문에 글쓴이는 崑崙을 함께 운용하기도 한다.

##### 2) 운용
⚫ ’頭目眩暈, 口眼蠕動’하는 증세에 운용한다고 제시되어 있고 이를 心中之火의 부족에 의한 것이라 하였는데 이는 眞武湯證에서 ‘心下悸, 頭眩, 身瞤動, 振振欲擗地’하는 것과 유사하다. [^127]  
⇒ ‘頭目眩暈, 口眼蠕動’는 수음의 동요로 발생한 증세이다. 이를 血虛動風의 병기로 오인하여 滋陰하는 치법을 운용해서는 안된다.  
⇒ 『金匱要略』에서는 ‘振振身瞤劇’하는 것은 伏飮이 있기 때문이라고 하였는데 眞武湯은 扶陽하는 附子와 陰結을 깨뜨리는 芍藥 [^128], 利水하는 白朮, 茯苓으로 구성되어 있으므로 扶陽과 逐飮을 목표로 구성되어 있는 懸飮方의 목표와 일치한다고 볼 수 있다.  
⚫ 복진시 일반적으로 심하부에서 경결과 동계가 촉진되며 복부는 탄력이 저하되어 있고 차가운 편이다.  
⇒ 이 경우 만성적인 냉성 설사를 앓기도 한다. 보통 식사를 하고난 지 얼마 되지 않아 변의를 느끼고 설사를 하며 심한 장명음과 복통이 동반되기도 한다. 식사를 하지 않으면 별 이상이 없다. 眞武湯證의 ‘自下利’에 이런 경우 많다고 한다. [^129]  

>肺勝格과 그 운용

#### 5. 肺勝格의 구성

>肺勝格: 少府, 魚際 보; 陰谷, 尺澤 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 少府, 魚際 보: 호흡을 주관하는 肺와 혈행을 주관하는 心의 火穴을 배혈한 것으로 心肺에서 발하는 胸中陽氣인 宗氣를 고양시키고 淸陽을 선통시킨다.  
⇒ ‘陽化氣’하므로 흉격간에 탁음이나 痰濁이 정체되는 것을 막는다.  
⇒ 『千金方』에서는 魚際가 ‘掉走胸背, 不得息’을 다스릴 수 있다고 하였다.  
⚫ 陰谷, 尺澤 사: 陰谷은 腎水의 送穴로서 尺澤과 배오되면 肺의 선발, 숙강 기능이 상으로 수음이 정류하고 범람하는 것을 다스릴 수 있다.  
⇒ 尺澤의 주치에 대해 『鍼灸甲乙經』에서 ‘心膨痛, 心痛卒咳逆’을, 『千金方』에서 ‘短氣, 脇痛, 心煩’을 다스린다고 설명한 것이 모두 이에 해당한다.

##### 2) 肺勝格의 기본 변형
⚫ 陰谷 대신 脾經의 陰陵泉을 사하기도 한다.  
⇒ 生痰之源인 脾를 다스리기 위한 방식으로 太陰經만의 배합이 구성된다. 陰陵泉은 利水 작용이 강하므로 소변불리가 나타나는 것을 목표로 운용할 수 있다.  
⚫ 陰谷 대신 胃經의 陷谷을 사하기도 한다.  
⇒ 사암은 ‘噯氣. 呑酸, 嘈雜·嘔噦’이 肺濁에 의한 담음의 병증이라 하여 치법으로 ‘少府, 魚際 보; 尺澤, 陷谷 사’를 제시하였다. 胃氣가 상역하면 肺氣의 숙강이 저애되므로 胃正格의 일부인 ‘陷谷 사’를 취한 것이라 할 수 있다.

#### 6. 肺勝格의 효능과 운용

##### 1) 陰盛內寒의 개선
⚫ 『素問·調經論』에서는 陰分에 사기가 성하여 內寒하게 되는[陰盛生內寒] 병기에 대해 “厥氣上逆, 寒氣積於胸中而不@寫, 不@寫則溫氣去, 寒獨留則血凝泣, 凝則脈不通, 其脈盛大以濇, 故中寒”이라 하였다.  
⇒ “厥氣上逆, 寒氣積於胸中而不寫”란 陰分의 사기가 한사로 작용하여 흉중에 응체되었음을 의미한다. 그 결과 肺氣의 선통과 숙강 기능을 비롯한 宗氣의 추동력이 제약 받게 된다.  
⇒ “溫氣去, 寒獨留則血凝泣, 凝則脈不通”은 宗氣의 추동력이 제약을 받아 혈맥내에서 영혈의 소통이 원활하지 않음을 의미한다. 그 결과 내부가 한랭해지며 제반대사 기능은 침체되고 말초로의 순환장애가 나타난다.  
⚫ 『傷寒明理論』에서는 “表寒也·裏寒也, 協水飮則必動肺, 以形寒·寒飮則傷肺故也”라 하여 내외의 寒氣와 수음에 의해 肺가 쉽게 상할 수 있다고 하였다.  
⇒ 肺勝格은 肺熱補의 구성과 동일하게 補火瀉水하도록 구성되어 있으므로 形寒·寒飮으로 肺가 상한 것을 다스리기에 적합하다.

##### 2) 水飮의 정류 개선
⚫ 肺는 ‘水之上源’이자 ‘貯痰之器’이므로 水를 총괄하는 腎의 이상으로 수음이 범람하면 그 이상징후가 肺에 반영될 수 있다.  
⇒ 肺勝格의 ‘陰谷, 尺澤 사’는 특히 肺와 腎 기능의 실조로 수음이 과잉된 상황을 다스리기에 적합하다.  
⚫ 『靈樞·本藏』에서 “肺大則多飮, 善病胸痺·喉痺·逆氣”라 하였듯이 肺氣가 선통되지 않으면 수음이 정류하거나 범람하여 상초의 병증을 유발하게 된다.  
⇒ 肺勝格은 주로 상초의 수음을 다스리지만 肺氣의 운행 불리에서 기인한 수음증에 부위를 가리지 않고 모두 적용될 수 있다.

##### 3) 복진시 특징
⚫ 『難經』에서는 肺의 내증에 대해 ‘臍右有動氣, 按之牢若痛’이라 하였다.  
⇒ 氣와 水의 병증이므로 우측에 복압이 증대되는 경우가 많고 일반적으로 天樞를 중심으로 압통이나 경결이 나타난다.  
⇒ 병증이 완고할수록 징후가 하복부로 뚜렷해지는 경향을 보이며 肺正格증에 비해 경결의 정도가 심하다. 그러나 기본적으로 氣分의 병증이므로 경결이나 구급이 나타나더라도 미만성의 양상을 보인다.  
⚫ 肺勝格의 ‘陰谷, 尺澤 사’는 乾薑증의 복증인 結滯水毒을 다스리는데 유효하다고 본다.  
⇒ 『藥徵』에서는 乾薑이 “結滯水毒을 주치하고 旁治로서 嘔吐, 咳, 下利厥冷, 煩躁, 腹痛, 胸痛, 腰痛을 다스린다.”고 하였다. 結滯水毒증은 일반적으로 배꼽 양방 아래쪽의 피하층에서 경계가 불분명한 몽글몽글한 덩어리가 잡하는 느낌이 든다. 이러한 結滯水毒에 의한 복증이 배꼽 우측이나 그 주위로 나타나는 것을 목표로 ‘陰谷, 尺澤 사’를 운용할 수도 있다. [^130]  

>肺經을 운용한 治痰方

#### 7. 氣鬱方

>氣鬱方: 少府, 魚際 보; 經渠, 三里 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 사암이 “氣鬱散之, 實也”라 하여 제시한 치법으로 肺勝格의 변용이다.  
⇒ 肺經의 金穴인 經渠를 사한 것은 胸陽의 약화로 肺氣의 선통에 부하가 걸린 것을 직접적으로 개선시키기 위한 것으로 보인다.  
⇒ 胃氣가 상역하면 肺氣가 정상적으로 숙강하지 못하므로 三里를 사하여 이를 다스리고자 하였음을 알 수 있다.  
⚫ 肺脹을 다스리는 金鬱方(少府, 魚際 보; 經渠, 復溜 사)과도 유사하다. [^131]

##### 2) 운용
⚫ 胸陽를 고양시키고 肺의 부하를 덜어 肺氣의 숙강을 정상화시키기 위해 고안된 치법으로 보자면 만성기관지염이나 만성폐쇄성폐질환(COPD) 등에 운용할 수 있다.  
⚫ 우울이나 불안장애시 발생하는 호흡곤란 상황에도 운용할 수 있다.

#### 8. 鬱痰方 [^132]

>鬱痰方: 太白, 太淵 보; 陰谷, 尺澤 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 肺正格과 肺勝格을 병용한 치법이다.  
⇒ ‘太白, 太淵 보’는 肺氣의 울결로 진액이 痰으로 화하는 것을 개선시킨다.  
⇒ ‘陰谷, 尺澤 사’는 滌痰의 효능을 유도하기 위한 방법이다. 痰이 물러 가면 울열도 자연히 해소된다.  
⚫ 밥그릇에 말라붙은 밥찌꺼기를 때기 위해서는 먼저 그릇을 물에 불려놓듯이 이 배합은 ‘太白, 太淵 보’를 통해 진액을 산생하여 痰이 배출되기 쉽게 해주고 ‘陰谷, 尺澤 사’를 통해 痰의 직접적인 배출을 유도한 것이라 할 수 있다

##### 2) 운용
⚫ 『丹溪心法』에서는 鬱痰에 대해 “老痰이나 燥痰과 같으며 火痰이 心·肺의 사이에 울체된 것이 오래되어” 생긴 것이라 했다.  
⇒ 肺氣不暢에서 기인한 울열이 진액을 痰으로 화하게 하고 이것이 완고해지면 鬱痰이 된다.  
⇒ 鬱痰은 완고한 담연으로서 빛깔이 어둡고 갖풀처럼 걸쭉해져 잘 뱉어지지 않는다. 기침을 오래 동안 앓는 경우나 노인들에게서 잘 나타난다. 그러나 이는 가래가 거의 없는 乾咳의 상황과는 차이가 있다.  
⇒ 鬱痰의 정체로 ‘胸滿, 多毛焦而色白, 面如枯骨, 咽乾·口燥, 咳嗽·喘促’ 등이 나타난다고 하였다. 담이 흉부에 정체해 있으므로 胸滿, 咳嗽·喘促하는 것이고 진액이 응결하여 담이 되었으므로 咽乾·口燥하며 毛焦而色白, 面如枯骨하게 되는 것이다. 이 경우 대소변의 소통도 좋지 않게 된다.  
⚫ 肺의 울열을 해소하고 그에서 유발된 조열을 다스리고자 한다면 肺正格을 운용하고 滌痰에 중점을 둔다면 鬱痰方을 운용하는 것이 타당하다.  
⚫ 鬱痰方은 점조한 분비물이 배출되는 만성 비염이나 부비동염에도 운용할 수 있다.  
⇒ 주로 후비루의 경향을 보인다.

#### 9. 濕痰方

>濕痰方: 尺澤, 陰陵泉 보; 太白, 太淵 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 脾는 生痰之源이며 肺는 貯痰之器이므로 脾經과 肺經의 조절을 통해 痰證에 대처 하는 방법으로서 太陰經의 혈들로만 구성되었다.  
⚫ 『醫宗必讀』에서 脾는 濕土로서 ‘喜溫燥而惡寒潤’하지만 肺는 燥金으로서 ‘喜涼潤而惡溫燥’한다고 하였다. [^133] 濕痰方은 이 원칙에 입각해 구성된 것으로 보인다.  
⇒ 즉 ‘喜溫燥而惡寒潤’하는 脾를 다스리기 위해 太白, 太淵을 사하였고 ‘喜涼潤而惡 溫燥’하는 肺를 다스리기 위해 尺澤, 陰陵泉을 보한 것이다.  
⇒ 太白, 太淵을 사한 것은 脾와 肺의 연계를 약화시켜 담의 생성을 제어하기 위한 방법으로 해석된다. 土穴을 사한 것으로 보아도 습에서 유래된 담을 다스리기 위한 방법임을 알 수 있다. [^134]  
⇒ ‘尺澤, 陰陵泉 보’는 肺寒補를 변용한 것이다. 사암이 하치통을 肺火에 의한 것이라 하여 尺澤, 陰陵泉을 보한 예로 보자면 [^135] 이는 진액을 훈증하여 담으로 화하게 하는 ‘伏火’를 제어하고 진액을 보전하기 위한 방법으로 해석할 수도 있다.  
⚫ 한편 이 치법은 『要訣』에서 제시한 肺寒補(陰谷, 尺澤 보; 太白, 太淵 사)와 같은 구조이다.  
⇒ 火穴을 직접 사하지 않고 水穴만을 보하는 것으로 보아 적응증에서 열의 징후는 가볍거나 크게 부각되지 않을 것으로 보인다.

##### 2) 운용
⚫ 『醫宗必讀』에서는 痰이 脾에 있는 것을 濕痰이라 하고 그 증상으로 ‘脈緩, 面黃, 嗜臥不收, 腹脹食滯, 其痰滑而易出’을 언급하였다.  
⇒ 이는 濕鬱, 濕勝에 의해 유발되는 전형적인 증세들이다. 이재원 선생은 이를 인용하여 濕痰方의 적응증으로 언급하였으나 상기 증세들은 일반적으로 脾正格이나 脾 勝格, 胃正格 등의 적응증에 해당한다.  
⇒ 따라서 상기 증세들만을 근거삼아 濕痰方의 운용하기에는 무리가 있다. 일단 濕痰方을 적용하기 위해서는 습담에 의한 전형적인 증세들이외에도 이와 결부된 伏火의 징후들을 확인하는 것이 타당하다.  
⇒ 支飮과 肝經의 운용

#### 10. 肝勝格(Ⅱ)형

>肝勝格(Ⅱ): 經渠, 中封 보; 陰谷, 曲泉 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 肝·腎은 足厥陰經과 足少陰經에 연계되어 하초의 골반강 내측을 유주한다. [^136]  
⇒ 따라서 腎經과 肝經의 水穴인 陰谷과 曲泉을 사하는 것은 주로 골반강 내측에서 유래한 수음의 정류나 陰結을 다스리는데 운용할 수 있음을 알 수 있다.  
⚫ 足厥陰經은 “上貫膈, 布脇肋”하여 횡격부에 작용하고 그 분지가 “別貫膈, 上注肺”하여 흉격내에서 手太陰經과 연계를 이룬다.  
⇒ 따라서 ‘經渠, 中封 보’는 흉격에서의 經氣의 선통을 개선시키는 작용을 발휘한다.

##### 2) 복진상의 특징
⚫ 복진시 주로 골반강 내연을 타고 주로 하부 복직근이나 복사근의 내측에서 중등도 이상의 강한 拘急이나 경결이 촉지된다.  
⇒ 대체로 하복부에서의 足厥陰經의 유주와 비슷하게 이상 반응이 나타난다. 拘急이나 경결이 주변 조직과 확연하게 구분된다.  
⇒ 일반적으로 좌측에 이상 반응이 나타나는 경우가 많지만 우측에도 나타날 수 있으므로 지나치게 좌우에 구애될 필요는 없다. 다만 肺勝格의 적응증시 나타나는 우측 하복부의 이상이 天樞를 중심으로 미만성 경향을 띠는 것에 반해 肝勝格(Ⅱ)형의 적응시에는 그 이상이 골반강으로 치우치며 구급이나 경결이 확연하고 저항감도 심 한 편으로 판단된다.  
⚫ 흉협하에서 긴장도가 증대된 소견이 나타나기도 한다.

#### 11. 痰鬱, 支飮에 대한 肝經의 운용

##### 1) 支飮
⚫ 『金匱要略』에서는 주로 腸間에 정류된 수음을 支飮이라 하고 그로 인한 병증으로 ‘咳逆倚息, 氣短不能臥, 其形如腫’을 언급하였다.  
⇒ 한편 수음이 肝에 있으면 脇下支滿하고 재채기할 때 협부에 통증이 발생한다고 하였다.  
⇒ 상기 증세들은 주로 삼출성 늑막염, 기관지염이나 폐렴, 천식, 기관지 확장증, 폐쇄성폐질환 등에서 나타나는 소견인데 수음의 정류가 심하여 호흡곤란이 나타나고 기좌호흡하게 되는 경우이다.  
⚫ 횡격막의 경련에 의해 유발되는 딸꾹질이나 협통, 과도한 음료 섭취후의 체증 등도 支飮이 범주에 해당한다.

##### 2) 치법
⚫ 支飮證의 치법으로 肝正格이 제시되었다.  
⇒ 사암은 肝弱한 상태에서 사기를 받아 支飮이 발생한다고 하였다. 즉 수음이 흉격 간에 정류한 것이 흉격을 주관하는 肝氣의 약화와 宣通 불리에서 기인했다는 것이다. 따라서 肝正格은 직접적으로 수음을 구축시키는 방법이 아니라 肝氣의 강화와 선통을 통해 흉격간에 정류된 수음의 배출을 유도하는 방법이다. 이는 담을 다스리기 전에 기를 다스려 기의 운행이 순조로우면 진액의 생성도 순조로워져 담음이 저절로 사그라진다는 원칙에 입각한 치법이라 할 수 있다. [^137]  
⇒ 肝正格에서는 ‘經渠, 中封 사’가 支飮을 다스리는 주역할을 한다고 볼 수 있다. 이 두 혈이 ‘喘咳寒熱’을 다스리는 ‘經’穴이므로 수음의 정류에 의해 유발된 호흡기계의 병증에 유효함을 알 수 있다.  
⚫ 한편 사암침법에서는 수음에 의해 유발된 병증을 陰經의 水穴을 사하여 다스렸다. 이런 측면에서 보자면 支飮證에는 陰谷, 曲泉을 사하는 肝勝格(Ⅱ)형도 적합하다고 볼 수 있다.  
⇒ 肝正格은 ‘經渠, 中封 사’를 통해 肝의 疏泄 기능을 강화시켜 수음의 배출을 유도 하는 방법이며 기본적으로 肝虛를 전제하고 있다. 하지만 肝勝格(Ⅱ)형은 이와 달리 經渠, 中封을 보하여 흉격에서 혈기의 선통을 돕고 陰谷, 曲泉을 사하여 수음이 結한 것을 다스리는 방법으로서 結實을 전제하고 있다는 점에서 차이가 있다고 본다.  
⇒ 증상만으로 肝正格과 肝勝格(Ⅱ)형의 적응증에 관한 특이성을 파악하기가 쉽지 않다. 복진상 흉협부의 이상 양상과 제반 상황을 종합해서 허실을 판단하고 치법을 운용해야할 것이다.  
⚫ 肝欬의 치법으로 ‘大敦, 湧泉 보; 太白, 太衝 사’가 제시되었다. [^138]  
⇒ 肝欬는 기침시 옆구리가 아파오는 것이라 하였는데 支飮에 의해 유발된 것으로 보인다. 肝正格에서 합혈인 陰谷, 曲泉 대신 정혈인 大敦, 湧泉을 보하였다.

#### 12. 柴胡桂枝乾薑湯證

##### 1) 병증
⚫ 『傷寒論』에서 “傷寒五六日, 已發汗而復下之, 胸脇滿微結, 小便不利, 渴而不嘔, 但頭汗出, 往來寒熱, 心煩者, 此爲未解也, 柴胡桂枝乾薑湯主之”라 하였다. [^139]  
⇒ 흉격의 양기가 울체되어 선통되지 못하고 수음이 정류되었기 때문에 ‘胸脇滿微結’한다. ‘渴而不嘔, 但頭汗出, 往來寒熱, 心煩’ 역시 양기가 울체와 수음의 정류에서 유발되는 현상이다. 따라서 본증은 표면상 열증이 나타나더라도 본태적으로 음증에 가까우며 장기적으로 心虛로 이어진다.  
⇒ 柴胡之劑를 투여하는 환자중 체력이 가장 저하된 경우로서 잘 피곤해하며 미열이나 열감, 식욕부진, 입안의 건조감, 두면부의 발한, 도한, 동계, 기단, 불면, 무른 대변 등을 목표로 운용된다. 고방가들은 補中益氣湯證과 유사성이 있다고 판단하였다.  
⇒ 복진상 가벼운 胸脇滿이 나타나지만 잘 느껴지지 않는 경우도 있다. 복력은 전반적으로 무력한 편이며 배꼽 주위에서 압통이 나타나고 悸가 촉지된다.  
⇒ 글쓴이의 판단으로는 출산 이후 여성들에게서 피로와 권태감을 동반하며 柴胡桂枝乾薑湯證의 상황이 나타나는 경우가 많다고 보인다. 출산후 복부가 비후되어 있으며 체중이 잘 빠지지 않는 것도 이러한 상황과 관련된 경우가 많다고 본다.  
⚫ 『金匱要略』에서는 “柴胡桂枝薑湯, 治痛寒多微有熱, 或但寒下熱, 服劑如神”이라 하였다.  
⇒ 학질과 같은 감염시에도 유사한 상황이 발생할 수 있다.

##### 2) 치법

>陽谷(支溝), 陽輔 보; 陰谷, 曲泉 사 [^140]  
⚫ 표리 관계에 해당하는 肝經과 膽經의 熱補를 병용한 것이다. 陰分을 사하고 陽分을 보하는 배치를 이루었다.  
⇒ 陰分의 水를 사하고 少陽經을 고양시켜 少陽의 氣機를 선통시키고 肝鬱을 해소한다.  
⚫ 柴胡桂枝乾薑湯證이 아니더라도 肝鬱의 음증을 다스리는데 적절한 치법이다.  
⇒ 김동필 선생은 상기 치법을 陽虛陰盛의 肝系 寒證에 ‘先補其陽, 後嬉其陰’의 방법으로 운용해야 한다고 하였다. 脈沈한 것이 陽虛陰盛의 징후이다.  
  


[^1]: 胸中大氣와 관련한 자세한 내용은 『醫學衷中參西錄』의 ‘治大氣下陷方’의 升陷湯條를 참조하기 바란다.  
[^2]: 이 책에서 글쓴이는 ‘血을 동반한 氣’라는 의미로 血氣라는 용어를 사용할 것이다. 일반적으로 사용되는 氣血이라는 말은 氣와 血이라는 병렬적 의미가 강하기 때문이다.  
[^3]: 최승훈, 『내경병리학』, 통나무, 1993, 322쪽.  
[^4]: 기침의 경우를 예로 들자면 기침이란 기본적으로 내외의 사기를 외부로 몰아내고 肺氣가 울체된 상태를 개선시키려는 일종의 방어기제이다. 따라서 肺氣의 부익을 통한 祛邪에 중점을 둔다면 肺正格을, 肺氣의 선통을 저해하는 사기의 구축에 중점을 둔다면 肺勝格을 운용한다고 볼 수 있다.  
[^5]: 여기서 水와 土는 각각 하초의 腎陽과 중초의 脾陽을 의미한다.”瀉水補火, 扶陽抑陰”하는 扶陽論의 근거가 이에 있다고 볼 수 있다.  
[^6]: 여기서의 疏泄은 肝의 정상적 기능인 開達之性으로서의 疏泄之氣가 아니라 肝鬱의 상태에서 발생하는 일종의 반발력을 의미한다.  
[^7]: 내상시 나타나는 驚悸가 대부분 상화가 쇠한 징후라 하였고 상한의 소양병이 상화가 항진되어 발생한 병이라 하였다.  
[^8]: 따라서 臨泣 운용시 장골능 내측 부위에서 이상 반응을 확인할 필요가 있다.  
[^9]: 半夏, 厚朴, 茯苓, 生薑, 蘇葉으로 구성되어 제반 울증에 널리 운용되는 처방으로 四七湯이라고도 한다. 『金匱要略』에서는 ‘婦人咽中如有炙肉’한 경우에, 『千金方』에서는 ‘胸滿·心下堅, 咽中帖帖, 如有炙肉, 吐之不出, 呑之不下’한 경우에 사용하라 하였다.  
[^10]: 보통 기의 운행을 중심으로 이야기할 때는 經脈, (營)血의 운행을 중심으로 이야기할 때는 血脈이라 한다.  
[^11]: 물은 흐르는 게 속성인데 이때 물과 흐름은 분리되지 않는다. 營도 마찬가지로서 營(血) 자체는 물질적 개념이나 이는 脈中에서 흐르는 존재이다. 그리고 이를 가능하게 해주는 것이 氣다. 이때 營(血)은 강물에 비유될 수 있으나 氣는 흐름 그 자체일 것이다.  
[^12]: 이런 상태는 장기간의 스테로이드제 복용이나 주사, 도포로 인한 피부의 변성과 혈관의 확장에서도 흔히 보이는 소견이다. 그리고 스테로이드제 장기 투여에 의한 면역기능의 억제는 衛氣의 약화를 초래하여 營衛不和에 이르게 한다. 따라서 이런 경우의 환자들을 다스릴 경우 營衛調和에 최대한 중점을 두어야 할 것이다. 한편 스테로이드제 투여 환자들이 이를 줄이거나 중단할 경우 발생하는 리바운드 현상은 억제되고 약화되었던 衛陽이 반발적으로 상충하는 현상이라고 본다. 따라서 이런 경우 손상된 衛陽을 북돋되 상충을 동시에 다스릴 수 있도록 해야 할 것이다. 개인적으로 이런 경우에 桂枝甘草龍骨牡蠣湯, 桂枝加龍骨牡蠣湯 등의 처방을 운용할 수 있으리라 본다.  
[^13]: 張錫純은 『醫學衷中參西錄』에서 桂枝가 心陽을 小腸의 連網을 따라 밖으로 펼치게 함으로써 영혈을 肌肉간에 가득 차게 하고 사기가 머무를 수 없게 한다고 하였다. 즉 桂枝가 영혈의 운행과 산포에 중요한 역할을 하고 있다고 본 것이다.  
[^14]: 吳鞠通은 『溫病條辨』에서 當歸와 川芎은 산후에 상용하는 주요 약물이지만 오직 血寒으로 혈맥이 응체된 경우에만 쓰는 것이 타당할 뿐, 만일 혈허로 인한 허열이 있는 경우에는 사용할 수 없다고 하였다. 즉 혈허로 허열이 뜨는 상태에 辛溫하면서 활혈하는 성질을 지닌 當歸나 川芎을 사용하면 ‘走而不守’하는 속성에 의해 오히려 혈이 모손되고 허열이 조장될 수 있음을 지적한 것이다. 이는 活血을 주목적으로 하는 小腸正格을 운용하는 경우에서도 마찬가지이므로 혈증의 감별시 주 의해야 한다.  
[^15]: 이런 경우 개인적으로 小腸正格과 心正格을 병용하여 ‘臨泣, 後谿 보; 陰谷, 少海 사’를 운용하기도 한다.  
[^16]: 當歸, 桂枝, 芍藥, 細辛, 甘草, 木通, 大棗로 구성되어 있다. 桂枝, 當歸, 生薑이 기혈의 순환량을 늘리고 細辛, 吳茱萸가 ‘內有久寒’에 대처한다. 한편 『藥徵』에서는 細辛이 宿飮과 停水를 다스린다고 하였다.  
[^17]: 『本經疏證』의 通草(木通)조에서는 “혈맥이 순행하는 것은 본래 기에 의지하지만 혈이 윤택하지 못하여 기가 흐르지 않는 경우도 있다. 그래서 옛사람들은 경맥이 흐르는 것을 바람과 물에 비유하였다. 乾薑과 附子로 陽을 일으키는 방법은 열이 무성하면 바람이 생기는 현상과 같고 當歸와 芍藥, 桂枝로 맥을 발생하는 것은 도랑을 터서 길을 소통하는 것과 같다.”고 하여 當歸四逆湯證에서의 궐랭이 附子의 적응증과는 차이가 있음을 지적하였다.  
[^18]: 중의학에서는 보통 脾陰을 보익하는 약물로 자양성을 지닌 山藥, 龍眼肉, 大棗 등을 든다.  
[^19]: 天皇은 陰陵泉 1촌 아래, 腎關은 天皇 1.5촌 아래, 人皇은 三陰交 5푼 위, 地皇은 漏谷 5푼 위에 위치한다.  
[^20]: 보통 瘀血方이라고 칭하나 뒤에서 글쓴이가 임의로 肝系瘀血方으로 명명한 치방과 구분하기 위해 肺系瘀血方이라는 명칭을 사용하였다.  
[^21]: 복진의 소견이 어혈증을 확인하기 위한 중요한 준거가 되지만 이외의 제반 증세들을 종합하여 진단해야 한다. 자세한 내용은 ‘테라자와 카츠토시 저, 조기호. 김영설 역, 『증례로 배우는 동서의학 』, 군자출판사, 2005. 87쪽’에 소개된, 1983년 일본 과학기술청 연구반에서 제시한 어혈의 진단기 준을 참조하길 바란다. 남녀 모두에게 안검부의 색소침착, 혀의 암적자색 변화, 배꼽 우측 주위 압통과 저항을 어혈 진단의 가장 높은 기준으로 보았다.  
[^22]: 이 명칭은 글쓴이가 임의로 사용한 것이다. 원래는 重舌의 치법으로 제시되었다.  
[^23]: 『靈樞·邪客』에서 “肝有邪, 其氣留於兩臉”이라 하여 手厥陰經의 기시부인 겨드랑이에서 肝의 병증이 반영될 수 있다고 하였듯이 肝鬱은 手厥陰經으로 전이 되어 병증을 발현시키기도 한다.  
[^24]: 『正傳』과 『要訣』에서 間使를 운용한 모든 내용을 정리하였고 『要訣』의 부록으로 실린 「後人歷驗特效方要抄」의 내용도 포함되어 있다. 한편 『靈樞·本輸』에서 間使는 “有過則至, 無過則止”라 하여 手厥陰經에 병변이 있을 경우 맥동이 나타나고 병변이 없으면 맥동이 사라진다고 하였으니 임상시 확인해볼 일이다.  
[^25]: 따라서 甘草는 急迫에 의해 야기된 병증이면 氣分, 血分, 水分의 모든 병증에 운용할 수 있는 것이다. 한편 이러한 측면에서 甘草의 효능은 단순히 제약을 조화시켜주고 약독을 완화시키는 수동적 역할에 머무르지 않으며 결코 보익을 목적으로 허증에만 사용되는 것이 아님을 알 수 있다.  
[^26]: 合谷은 大腸經의 原穴이고 太衝은 肝經의 原穴로서 十干배속상 肝은 ‘乙木’에, 大腸은 ‘庚金’에 속한다. 乙과 庚이 만나 夫婦五行을 이루면 乙庚合化金이 되므로 合谷과 太衝의 배합은 金을 강화시키고 木을 제어하는 형국으로 해석될 수도 있다. 오행론에 입각한 결과론적 해석이긴 하나 참고할 만하다.  
[^27]: 色靑은 눈 밑과 그 주위가 푸르스름해진 것을 말한다. 급작스럽게 분노하거나 울증이 심한 사람들에게서 나타나는 반응으로 볼 수 있다.  
[^28]: 열성 경련과 같은 고열 상황에서의 轉筋을 의미한다.  
[^29]: 白朮, 白茯苓, 釣鉤藤, 當歸, 川芎, 柴胡, 甘草로 구성되어 있는 데 陳皮와 半夏를 배합하여 운용될 때가 많고 芍藥을 가하기도 한다. 薛生白은 『保嬰撮要』에서 소아의 急癎症에 운용한다고 하였으나 실제로는 성인들에게도 다양하게 운용된다.  
[^30]: 한증탕이나 찜질방에서 지나치게 땀을 내고 난 후 심장이 두근거리며 가슴이 답답해지는 상황을 연상하면 된다.  
[^31]: 예를 들어 외감시의 桂枝湯證은 인체가 표부로의 기혈의 순환량을 늘리려 하나 실제 표부의 순환을 원활하지 않는 상황이다. 따라서 두통, 신통, 발열, 오한 등이 나타나고 이 상황에서 혈기의 압박이 心에 미치면 그 부담으로 悸가 발생하는 것으로 해석할 수 있다. 이에 대한 난가이의 설명은 ‘최병권, 『장중경코드1』, 의성당, 2007, 478쪽’에 수록된 『非方義』의 내용을 참조하기 바란다.  
[^32]: 그러나 상충(충역)을 桂枝證만으로 규정지을 수는 없다. 즉 모든 상충이 桂枝證이 아니며 역시 桂枝證에서도 모든 경우 상충이 나타나는 것이 아니라 일부 경우에서 나타나는 것이다. 최병권 선생에 의하면 상충증은 桂枝證 단독으로 발생하는 것이 아니며 반드시 다른 증들이 조합되어야 발현되는 것이다. 상충과 관련된 자세한 설명은 『장중경코드2』, 323쪽을 참조하기 바란다.  
[^33]: 따라서 水의 동요를 다스리는 茯苓과 大棗의 양이 매우 많다.  
[^34]: 『藥徵』에서는 茯苓이 悸와 肉瞤筋傷을 다스린다고 하였고 요시마스 난가이는 心下悸를 茯苓이 다스린다고 하였다.  
[^35]: 尤在徑은 이 조문을 근거삼아 이것이 『內經·痿論』에서 말하는 脈痿, 筋痿라 하였다.  
[^36]: 桂枝甘草湯의 가미방으로서 茯苓, 桂皮, 五味子, 甘草로 구성되어 있다. 『金匱要略』에서는 “靑龍湯下已, 多唾口燥, 寸脈沈, 尺脈微, 手足厥逆, 氣從少腹上衝咽, 手足痺, 其面翕然如醉狀, 因腹下流陰 股, 小便難, 時復冒者, 與茯苓桂枝五味甘草湯, 治其氣衝”이라 하였다. ‘其面翕然如醉狀’이라는 언급 때문에 안면부의 상열감에 자주 운용된다.  
[^37]: 안면홍조가 戴陽證의 한 형태로 나타날 수도 있다. 이 경우는 懸飮方을 운용하는 것이 적절한데 이에 대해서는 面門을 참조하기 바란다.  
[^38]: 桂枝甘草湯의 가미방으로서 茯苓, 生薑, 桂枝, 甘草로 구성되어 있다. 『類聚方』에서는 “심하가 두근거리고 상충하여 구토하는 사람을 고친다, ’고 하였다. 임신부의 입덧에 응용된다.  
[^39]: 『方極』에서는 桂枝加龍骨牡蠣湯이 桂枝湯證으로서 胸腹動이 있는 경우를 다스린다 하였다.  
[^40]: 腎은 藏精하므로 사법이 없다고 하여 腎勝格의 무용론을 제기하는 경우도 있으나 이는 약물 사용을 위한 도식적 장부론에 입각한 관점으로서 반드시 극복되어야 한다.  
[^41]: 二陰은 少陰을 의미한다.  
[^42]: 한편으로 ‘調氣治神’이란 말은 鍼治가 직접적으로 神에 개입하는 게 아니며 鍼治가 지향하는 바가 인체에 대한 직접적 통제가 아니라는 점을 암시한다. 따라서 神이 극도로 교란되어 있거나 쇠퇴한 상황의 병증들, 神이 깃드는 정혈의 휴손이 심한 경우는 일차적인 鍼治의 대상이 아니거나 한계 영역이 될 수밖에 없음이 명백해진다. 그리고 神에 대한 직접적 통제 수단이 극히 제한되어 있다는 점은 한의학의 모든 장점을 한 순간에 깎아먹어 버리는 문제임이 분명하다. 이러한 점을 인식하지 못하면 침구 치료에 대한 극단적 부정이나 정반대로 지나친 낙관론에 빠지게 될 수 있다. 부정적 입장에서는 침구학을 비롯한 한의학의 한계만이 부각될 것이며 침구 시술은 제한된 영역에서의 단순한 기능론적 술기로 전락하기 십상이다. 아니면 반대로 현재 한의학의 한계는 古來의 술이 끊어지고 학문적으로 궁극의 도에 이르지 못한 데서 연유한 것이라는 입장을 취하며 지나친 숭고적 관점을 지니거나 신비적 관점에 빠져들 우려가 있다는 것이다. 한의학에 대한 지나친 낙관론은 냉소적 경향 못지 않게 한의학의 본연을 왜곡시키는 사고로서 극히 경계해야 할 일이다.  
[^43]: 『類經』에서는 “淸氣屬陽而升, 在陰則亂, 濁氣屬陰而降, 在陽則亂, 營氣陰性精專, 行常順脈, 衛氣陽性慓悍, 晝當行陽, 夜當行陰, 若衛氣逆行, 則陰陽相犯, 表裏相干亂於胸中而爲悗悶, 總由衛氣之爲亂耳”라 주석하였다.  
[^44]: 衛氣의 기능은 인체 구석구석에까지 미치는 양기의 작용이 구현되는 것이라 할 수 있다. 이 양기는 맑은 속성을 지니고 있기 때문에 衛氣의 속성은 淸陽과도 일맥상통한다. 淸陽이란 가장 맑은 속성을 지닌 양기를 의미하는 것으로 역시 중초의 水穀之精에서 기원하고 운행을 선도하는 양적 속성으로 진액을 수반하고 다니기 때문에 피부, 주리, 기육, 관절 등에 온후와 자윤의 작용을 발휘한다. 그리고 이러한 측면은 거의 衛氣의 작용과도 일치한다고 볼 수 있다. 따라서 淸陽이란 衛氣의 다른 이름이기도 하다. 따라서 경락의 순행 노선을 중심으로 발휘되는 經氣의 일차적인 작용들은 주로 衛氣에 의한 것이라 할 수 있고 결국 衛氣의 운행불리가 경락의 병변을 유발하는 일차적 요인이 됨을 알 수 있다. 衛氣가 불통하게 되면 양기의 폐색으로 제반 음증을 초래하여 痺, 麻木, 不仁, 疼痛 등의 증을 유발하기 쉽다. 그러나 이와는 반대로 울체된 衛氣가 울열을 형성하기도 하는데 이는 국소적으로나 전신적으로나 발열을 일으키는 주요 기전이 된다. 또한 이렇게 발생한 울열이 血脈내로 전이 되면 營氣의 흐름을 막고 영혈의 변조를 초래하여 癰疽나 膿瘍, 腫瘡 등을 형성하기도 한다. 한편 淸陽의 가장 精粹적인 측면은 神으로 표현되는데 이는 神이 양기의 총화라는 측면에서 쉽게 이해될 수 있다. 淸陽의 주작용중 하나가 七竅를 비롯한 감관을 통해 감각과 지각 기능을 유지시키는 것인데 그 본질이 神이라는 점을 이해한다면 衛氣에서 淸陽, 그리고 神으로 이어지는 연계가 침구 치료의 본질을 꿰뚫고 있음을 알 수 있다.  
[^45]: 관련 내용은 다음과 같다.<br>
* “氣在於心者, 取之手少陰心主之輸; 氣在於肺者, 取之手太陰榮足少陰輸; 氣在於腸胃者, 取之足太陰陽明, 不下者取之三里; 氣在於頭者, 取之天柱大杼, 不知, 取足太陽滎輸; 氣在於臂足, 取之先去血脈, 後取其陽明少陽之滎輸·”  
[^46]: 사암이 霍亂, 悶亂이 心熱에 의한 것이라 하여 心寒補인 ‘中脘 正; 陰谷, 少海 보; 陽谷, 少府 사’를 제시한 것이 대표적 사례이다. 자세한 내용은 霍亂門을 참조하기 바란다.  
[^47]: 이러한 논리는 경혈에도 동일하게 적용되어 火經의 火穴(少府, 勞宮, 陽谷, 支溝)은 다른 혈들보다 항상성 조절에 특별한 작용을 발휘하는 것으로 파악된다.  
[^48]: 『靈樞·邪客』에서는 이에 관하여 “少陰獨無兪, 何也? 曰: 心者, 五臟六腑之大主也, 精神之所舍也. 氣臟堅固, 邪弗能容, 故諸邪之在于心者, 皆在于心之包絡”이라 하였다. 이는 경맥론 형성기초기에는 현행의 心經과 心包經 구분이 충분히 확립되지 않았음을 보여주는 흔적이다. 馬王堆 帛書에 묘사된 초기의 11경맥 체계가 후대에 12경맥 체계로 확립되면서 心包經의 배치가 확정된 것으로 보인다. 즉 현행의 心包經이 원래 手少陰之脈이었는데 12경맥 체계가 확립되면서 이것이 手厥陰心包經으로 대치되었으며, 현행의 心經이 手少陰之脈으로 확정되며 최종적으로 少衝, 少府, 神門, 靈道, 少海의 오수혈이 배치된 듯하다.  
[^49]: 手心主란 心包를 의미한다. 그러나 원래는 君主之官인 心 자체를 표현하는 의미였다.  
[^50]: 아래의 그림은 ‘김진수, 『오행침의 체질적 운용』, 전국의학사, 2002’에서 인용하였다. 이러한 관점은 心을 기능적으로 肺·脾·肝·腎과 다른 위상에서 바라본 사상의학적 관점과 상통한다.  
[^51]: 『四聖心源』曰: “精藏于腎而交于心, 則精溫而不走. 精不交神, 乃病遺泄, 其原由于肝脾之不升.”  
[^52]: 이에 대해서는 火熱門을 참조하기 바란다.  
[^53]: 이에 대한 설명은 虛勞門에 있다.  
[^54]: 이에 대한 설명은 七情傷門에 있다.  
[^55]: 熱結에 의한 병증에는 心包經의 혈들이외에도 陽經의 火穴들(陽谷, 陽谿, 解谿, 支溝)이 주로 운용된다. 『千金方』에는 ‘熱病汗不出’의 상황에 운용할 수 있는 혈들로 經渠, 陽谷, 支溝, 前谷, 內庭, 後谿, 腕骨, 陽谷, 厲兌, 衝陽, 解谿 등을 언급하였다.  
[^56]: 溫病시 열증이 급격히 진행되어 熱厥證과 함께 정신이 혼미해지는 증세가 나타나는 상황을 이른다. 葉天士는 그 기전에 대해 “溫邪上受, 首先犯肺, 逆傳心包, ’라고 표현하였다. 주증으로 ‘身灼熱, 四肢厥冷, 神昏譫語, 或昏憒不語, 舌蹇, 舌色鮮鋒, 脈細數’ 등이 나타난다.  
[^57]: 응급시에 주로 운용되는 13鬼穴 중 2개가 心包經의 혈이다.  
[^58]: 하초의 肝腎을 의미한다.  
[^59]: 大敦이 아닌 大都를 취하는 것으로 수록된 판본도 있고 『교감』에서는 大都를 취하는 것을 따랐다. 그러나 치방의 의도로 보아 大敦을 취하는 것이 타당하다. 『교감해설』에서도 이러한 입장을 취한다.  
[^60]: 『傷寒明理論』에서 “又有熱在下焦, 其人如狂者, 經曰熱入膀胱, 其人如狂, 謂之如狂, 則未至于狂, 但臥起不安”이라 하였듯이 ‘熱入膀胱’하면 수면불안이 나타날 수 있다.  
[^61]: 원래 三焦는 인체를 상중하로 분획하기 위한 측면에서 논의된 개념이다. 그리고 『內經』에 묘사된 三焦의 기능은 膀胱과 유사하거나 그에 종속되는 측면이 강하고 기화를 주관한다는 기능적 측면에 대한 논의는 배제되어 있다. 이는 三焦의 下合穴인 委陽이 膀胱經에 배속되어 있고 『太素』에 ‘足三焦’라는 표현이 등장한다는 것으로도 알 수 있다. 한편 手少陽經의 원형은 馬王堆 帛書에 등장하는 ‘耳脈’으로서 『內經』을 비롯한 초기 의서들에 手少陽經은 경맥의 유주상으로나 기능상으로 귀나 인후, 측두부와 연계만이 언급되어 있을 뿐 三焦와 실질적인 연계는 거의 언급된 바가 없다. 이후 手少陽經과 三焦가 연계되어 현행의 手少陽三焦經이 되면서 手少陽經은 三焦와 기능적 연계성을 지닌 것으로 파악이 되었으나 실제 제반 침구서들에 묘사된 手少陽經의 주요 혈들의 주치는 ‘耳脈’의 수준을 크게 넘지 못하는 것이 사실이다. 이런 측면 때문에 手少陽經이 실질적으로 三焦의 병변을 다스리는 데 얼마나 효과적인지에 대해서는 논란의 소지가 많고 회의적인 견해도 존재한다.  
[^62]: 『玉龍賦』에 支溝와 照海를 배합하면 대변의 비결을 개선시킬 수 있다고 하였는데 이 경우도 음허에서 기인한 허열을 支溝가 다스려 효능을 발휘하는 것으로 볼 수 있다.  
[^63]: 대표적인 경우가 「百症目치에서 “喉痛兮, 液門·魚際去療”라고 제시한 인후의 병증에 널리 운용되는 液門, 魚際의 배오이다. 사암도 인후통의 치법에 液門을 중점적으로 취하는 방법을 제시하였다.  
[^64]: 三焦勝格(Ⅱ)형의 변용에 관한 자세한 내용은 咽喉門을 참조하기 바란다.  
[^65]: 生地黃, 木通, 甘草, (燈心)으로 구성된 導赤散이 이러한 경우에 운용된다. 『方藥合編』에서는 導赤散이 小腸熱로 인한 소변불리를 다스린다고 하였다.  
[^66]: ‘전국한의과대학 침구경혈학교실, 『침구학 上』, 집문당, 1993, 제3판’에서 小海의 혈성에 대해 ‘散太陽經邪, 通小腸熱結’을 언급하였는데 小腸勝格의 예를 보아 타당한 표현이다.  
[^67]: 이런 환자들의 대부분이 장기간에 걸쳐 스테로이드와 같은 면역억제제에 노출되어 있는데, 이는 일차적으로 衛氣의 울체를 초래하여 營衛不和를 초래한다. 그리고 衛氣가 울체되어 울열이 발생하면 오히려 血分의 병증을 가중시키는 악순환이 반복될 수 있다. 이런 경우 衛氣와 연계된 淸陽의 불통과 약화로 인해 표면상으로는 음증의 경향을 보이기도 하지만 내부에서는 울열이 가중되어 진액이나 영혈의 변조가 초래되어 병증이 양증으로 표출되기도 하는 복잡한 양상을 보이게 된다. 스테로이드 장기 투여 환자가 약물 투여를 중단했을 경우 나타나는 리바운드 현상은 한의학적으로 보자면 울체된 衛氣가 소통되면서 나타나는 비정상적 반응이라고 해석할 수 있다.  
[^68]: 그러나 가려움의 병기를 心熱로만 규정지을 수는 없다. 따라서 『素問直解』에서는 心을 火로 바꾸어야 한다고 하고 “諸痛痒瘡, 皆屬于手少陽三焦之火”라 하였다. 그리고 三焦火熱之氣가 有餘하므로 痛·痒·瘡이 밖으로 발현된다고 하였다.  
[^69]: ‘泣’은 ‘濇’이나 ‘澁’과 같은 의미이다.  
[^70]: 『교감』에서는 판본상 ‘陰谷 보; 大都 사’가 옳다고 하나 大都와 大敦이 발음상 비슷하여 과거 필사시 오류가 생긴 것일 수도 있다.  
[^71]: 足陽明經의 是動病으로 언급된 증상들은 조증이나 광증에 해당한다. 『素問·陽明脈解』에는 足陽明之脈의 병후로 ‘惡人與火, 聞木聲則惕然而驚, 鐘鼓不爲動’, ‘病深則棄衣而走, 登高而歌, 或至不食數日’, ‘妄言罵詈, 不避親疏而歌’ 등이 언급되었다.  
[^72]: 이에 관해 권순종 씨는 『醫門贅言·上』에서 “기의 작용은 음양이며 정기가 실하면 음양의 조화가 이루어지지만 정기가 허해지면 사기가 침입하여 정기를 몰아 음 또는 양의 편으로 극단적으로 작용하게 만드는데 이것이 병리적인 음양인 것”이라고 하였다. 자세한 내용은 『醫門贅言·上』을 참조하기 바란다.  
[^73]: 일단 腎陽虛와 腎陰虛라는 개념이 널리 받아들여지고 있으므로 이 책에서도 이 개념과 용어를 사용할 것이다.  
[^74]: 腎虛한 사람들이나 소양인 한증인 사람들에게서 식울이나 식체가 발생했을 때 太白만 단독으로 사하여도 호전되는 예를 많이 접할 수 있다. 이때의 소화기 병증은 水의 운행을 일차적으로 주관하는 腎氣의 허쇠로 인해 중초에 수습이 정체되어서 발생하는 현상으로서 마치 이불이 물에 젖어 축 처져있는 것과 유사하다고 할 수 있다. 따라서 脾土의 주동혈인 太白을 사하면 중초에서의 수습의 정체가 해소되며 腎氣의 부담을 덜어주게 되므로 결과적으로 그 기능이 腎氣를 강화시키는 방향으로 작용하게 되는 것이다.  
[^75]: 『素問·氣交變大論』에서 언급한 ‘歲水不及, 濕乃大行’시 발생한 ‘腹滿身重, 濡泄寒蕩流水’의 치법으로 ‘經渠, 復溜 보; 太白, 太淵 사’가 제시되었다.  
[^76]: 潮熱은 보통 바다에서 밀물과 썰물이 들고 나듯이 열이 발생하였다가 가라앉고 안정되는 것이 주기적으로 발현되는 열상을 의미한다. 그러나 파도가 미치면 해안가의 모든 영역에 파도가 들어오는 것처럼 온몸의 구석구석에 발열상이 있음을 의미하기도 한다. 그러나 보통 虛火에 의한 潮熱은 전자의 상황을 의미한다.  
[^77]: 이는 『正傳』에 근거한 것이다. 『要訣』에는 ‘陰谷, 少海 보: 太白, 太谿 사’가 제시되었는데 心勝格과 구조상 유사하고 기능적으로 腎寒補로서는 적절치 않다고 생각하여 수록하지 않는다.  
[^78]: 원문은 다음과 같다. “足少陽之上, 氣血盛則通髥美長; 血多氣少則通髥美短; 血少氣多則少鬚; 血氣皆少則無鬚, 感於寒濕則善痺, 骨痛爪枯也. 足少陽之下, 血氣盛則脛毛美長, 外踝肥; 血多氣少則脛毛美短, 外踝深皮堅而厚; 血少氣多則胻毛少, 外踝深皮薄而軟; 血氣皆少則無毛, 外踝瘦無肉.”  
[^79]: 黃龍祥은 ‘面微有塵’은 足厥陰經의 병후로서 이를 足少陽脈에 귀속시켜서는 안된다고 하였다. 실제 足厥陰經의 是動病에 ‘面塵’이 언급되고 『明堂經』에 기재된 足厥陰經내 오수혈의 주치에도 이것이 언급되지만 足少陽經의 오수혈 주치에는 언급되지 않는다. 자세한 내용은 『중국침구학술사대강 』, 690쪽을 참조하기 바란다.  
[^80]: 이러한 측면에서 보자면 탈모는 경락적으로 足少陽經의 문제와도 관련이 있다. 따라서 탈모를 일방적으로 腎의 문제로만 귀결시키는 것은 옳지 않다.  
[^81]: 憊: 고달플 비  
[^82]: 이에 대해 章虛谷은 『靈素節注類篇』에서 “陰虛生內熱者, 有所勞倦, 致形氣衰少, 胃中穀氣不盛, 而淸陽不周布于上焦, 則濁壅不降, 下脘因之不通, 胃氣鬱而成熱, 熱氣熏胸中, 是因勞擾耗津液, 故謂之陰 虛生內熱也”라 하였다.  
[^83]: 『內外傷辨惑論』에서 “旣脾胃虛衰, 元氣不足, 而心火獨盛. 心火者, 陰火也. 起於下焦, 其系繫於心, 心不主令, 相火代之, 相火下焦包絡之火, 元氣之賊也. 火與元氣不能兩立, 一勝則一負. 脾胃氣虛, 則下流於腎, 陰火得以乘其土位”라 하였다.  
[^84]: 이와 관련된 李東垣의 논설이 『東醫寶鑑』, 小便門의 ‘飮後卽小便’에 “內經曰: 飮人於胃, 游溢精氣, 上輸於脾, 脾氣散精, 上歸於肺. 病人飮入胃, 遽覺至臍下便欲小便, 由精氣不輸於脾, 不歸於肺, 故心火上攻, 便口燥咽乾, 宜補中益氣湯”이라 수록되어 있다.  
[^85]: 아사다 소하쿠(淺田宗伯)가 補中益氣湯의 운용 목표에 대해 “小柴胡湯을 적용하는 조건에 복진상 허증 징후가 있는 사람에게 사용해야 한다.”고 한 점에 유념해야 한다. 즉 補中益氣湯의 적응증은 기본적으로 양증이라는 것이다.  
[^86]: 한의과대학의 병리학 교과서였던 『동의병리학』에 수록된 내용을 옮기면 다음과 같다.<br>
“陰虛란 機體의 精, 血, 津液 등 물질이 虧耗되어 陰虛해지고 制陽하지 못하여 陽이 상대적으로 항성해짐으로 인한 機能虛性 병리상태이다. 陰虛의 병기특징은 일반적으로 음액부족과 자양·寧靜功能의 감퇴와 陽亢으로 인한 虛熱證이며 주로 열성병변과 邪熱熾盛, 五志化火 및 久病 등으로 음액이 灼傷되어 기인한다.”(문예전·안규석·최승훈 공편, 『동의병리학』, 고문사, 1990, 126쪽.)  
[^87]: 黃元御의 저작인 『素靈微蘊. 卷之三』의 ‘驚悸解’에 언급되어 있다.  
[^88]: 이러한 문제는 음허에 혈허, 진액휴손을 구분하지 않고 일괄적으로 四物湯이나 六味地黃元 등에 知母, 黃柏을 투여하는 폐단을 낳았다. 실제 喩嘉言은 『醫門法律』에서 이에 대한 문제를 제기하며 음허증에 四物湯에 知母, 黃柏을 가하여 투여한다지만 실제 효능이 없는 경우가 많다고 하였다. 음허하게 되면 틀림없이 화가 동하는데 四物湯의 當歸, 川芎은 辛味에 약성이 溫하여 滋陰降火하는 약물로 적합하지 않고 地黃은 흉격에 정체되기가 쉬우므로 胃熱이 있거나 음식을 잘 먹지 못하고 담이 많은 자에게는 부적절하다고 하였다. 또한 知母, 黃柏은 자음한다고는 하나 苦辛하고 약성이 大寒하여 실제로는 조한 성질로 혈을 소모시킬 수 있고, 降火한다고 하나 실제로는 苦味가 먼저 心에 들어가므로 오래 되면 기를 동요시키고 오히려 화를 조장할 수 있어 胃氣를 상하는 지경에 이를 수도 있다고 하였다.  
[^89]: 김달호 선생은 이에 대해 溫은 燒山火法을, 凉은 透天凉法을 말하는 것 같다고 하였다.  
[^90]: “腎病者, 腹大脛腫, 喘欬身重, 寢汗出憎風; 虛則胸中痛, 大腹小腹痛, 淸厥, 意不樂. 取其經, 少陰太陽血者.”  
[^91]: “歲土太過, 雨濕流行, 腎水受邪. 民病腹痛, 淸厥, 意不樂, 體重煩寃, 上應鎭星.”  
[^92]: 이에 대해 『靈樞』에서 제시한 방법은 당연히 陰蹻를 보하고 陽蹻를 사하는 것이다. 이에 대해 張景岳은 照海를 보하고 申脈을 사하는 것이라 하였다.  
[^93]: 溫膽湯은 瞻虛瘀熱로 인한 증상을 개선시키는 처방이라 하는데 淸化熱痰, 降逆和胃를 운용의 목표로 한다. 半夏가 降逆和胃시키고 枳實과 竹茹가 淸化熱痰시키도록 구성되어 있다. 溫膽湯의 ‘溫’은 柔和시킨다는 의미로 해석해야 한다. 따라서 溫膽湯證에 膽熱補를 운용하는 것은 병기에 맞지 않는다.  
[^94]: 저체온증시 나타나는 혼침이 전형적인 경우이다.  
[^95]: 한편 『正傳』에서는 膽正格의 타경 보사만을 취한 ‘通谷 보; 商陽 사’를 제시하였다.  
[^96]: 胃正格의 변용인데 자세한 내용은 咽喉門을 참조하기 바란다.  
[^97]: 그런데 張景岳은 이에 대한 치료의 원칙으로 輕揚溫散之劑를 이용하여 煖肺去寒해야 한다고 하였다. 이로 보아 景岳이 언급한 ‘秋令太過’시의 외증은 寒燥임을 알 수 있다.  
[^98]: 『素問·生氣通天論』에는 원래 ‘秋傷於濕’으로 되어있으나 전반적인 내용으로 볼 때 ‘燥’로 고치는 것이 옳다. 喩嘉言은 ‘燥’가 ‘濕’으로 적혀서 해석상의 오류를 낳았다고 보고 이를 교정하였다.  
[^99]: 이러한 경향은 標本中 이론에서 太陰은 從本하나 陽明은 從中하여 濕土로 화하는 속성과도 관련을 지을 수 있다. 그러나 소양인 열증의 병기가 胃熱에 의한 燥의 병기와 기본적으로 동일하고 그러한 병증을 지닌 환자를 자주 접할 수 있음을 볼 때 이를 그리 적게 평가할 수는 없는 것 같다.  
[^100]: 己土는 脾土를, 戊土는 胃土를 의미한다.  
[^101]: 『要訣』에는 ‘陰谷, 尺澤 보: 太白, 太淵 사’가 제시되어 있으나 이는 濕痰方으로 제시된 ‘尺澤, 陰陵泉 보; 太白, 太淵 사’와 유사하므로 수록하지 않는다.  
[^102]: 이에 대해서는 濕熱門을 참조하라.  
[^103]: 이러한 측면에서 陰陵泉을 사하는 것은 白朮을 운용하는 것과 비슷한 의미를 지닌다고 본다. 『藥徵』에서는(白)朮이 利水를 주관하는 약이기 때문에 소변의 自利나 不利를 모두 다스릴 수 있고 그 외에 ‘身煩疼, 痰飮, 失精, 眩冒, 下痢, 喜唾’ 등도 다스릴 수 있다고 하였는데 이들은 수습의 과잉에 의한 병증들로서 일반적으로 陰陵泉이 다스리는 병증들과 유사하다. 따라서 개인적으로는 소변의 自利나 不利가 있는 것을 목표 삼아 陰陵泉을 운용한다.  
[^104]: 한편 委中은 膀胱正格에서 사하고 膀胱勝格에서는 보한다. 따라서 委中에 의해 膀胱에 대한 보사의 작용이 달라지므로 委中의 보사를 결정하는 것은 중요한 의미를 지닌다. 그래서 芝山의 의안에는 요통에 대해 기계적으로 委中을 운용하는 것에 대한 비판이 실려 있다.<br>
“『素問』의 주에 무릇 사람의 요통은 모두 膀胱과 연계되어 있다고 하니 요즘 의사들이 보사를 알지 못하고 단지 委中을 자침하거나 崑崙을 자침하여 간혹 효과를 보기도 하지만 그렇지 않는 것은 그 허물을 환자의 조리와 보호자의 수발에 돌려버린다.(요통을) 장부별로 나누어 치료하는 것을 알지 못하고 있으니 배를 움켜쥐고 웃을 일이 아닌가.”  
[^105]: 喩嘉言은 “濕上甚爲熱之重者, 非用下法, 難以更生”이라 하여 이러한 경우에 대해 하법을 통해 습을 다스리면 열이 빠져나가고 양기(淸陽)가 회복될 수 있다고 보았다.  
[^106]: 사암이 哮喘의 치방으로 胃正格을 기본으로 삼은 이유를 이러한 측면에서 이해할 수 있다.  
[^107]: 열이 나는 신체를 촉진할 때 처음에는 열감이 현저하지 않으나 오래 촉진하고 있으면 심부에서 열이 달아오름을 느끼는 것을 말한다.  
[^108]: 이는 手太陽經이 目內眥에 이르러 足太陽經과 연접하고 手少陰經經의 目系와도 이어지는 것에서 유추된 것으로 보인다. 한편 手太陽經의 所生病에 ‘目黃’이 언급되어 있다.  
[^109]: 황달에 胃正格을 운용한다는 건 간담도계의 병증에 茵蔯五苓散이나 平陳湯 계열의 처방에 五苓散을 합방하여 운용하는 의미와도 유사하다. 生肝健脾湯, 淸肝健脾湯이 대표적인 예이다. 그러나 황달이 되는 병기는 다양하고 肝病에 대한 치법에 준해야 하므로 이외에도 다양한 치법을 고려해야 한다.  
[^110]: 升麻가 배오된 처방이 解肌退熱, 透疹을 목표로 面風, 隱疹 등의 병증에 운용되는 것과 관련지어 이해할 수 있다. 한편 陽明의 열을 다스리기 위한 방법으로 升麻와 黃連의 배합이 널리 운용된다. 升麻는 淸陽을 상승시켜 陽明의 울열을 다스리고 黃連은 청열의 효능을 발휘하는데 이 경우 胃 勝寒格에서 ‘陷谷 보’는 升麻의 효능에, ‘解谿 사’는 黃連의 효능에 비할 수 있을 것이다.  
[^111]: 사상인의 장부와 기존의 한의학적 장부론에서의 장부를 그대로 동일시할 수는 없으나 생리적인 측면에서 이들이 전혀 관련이 없다고 볼 수는 없다. 임상에서 단순하게 사상인의 장부대소의 구조에 맞추어 사암침법을 운용할 경우 적지 않은 효과를 볼 때가 많다. 다만 사상론의 장부구조에 입각한 특정한 도식적 운용법이 일부 체질적 상황에 들어맞는다고 해서 이를 쉽게 특정체질에만 적용되거나 특이성이 지닌 치법으로 일반화시키는 것은 문제의 소지가 있다. 사암침법을 체질과 관련하여 운용시 주의해야할 일이다.  
[^112]: 이는 부산 오한의원의 오태관 원장이 창안한 치방이다.  
[^113]: 合穴에 대해 『難經』에서는 ‘合主逆氣而泄’한다 하였는데 이에 대해 일반적으로 合穴이 腎水病을 주치하는 것을 설명한 것이라 하였다. 合穴이 腎水病을 다스린다는 것은 陰經의 合(水)穴의 혈성에 대한 설명으로는 타당성이 있지만 이 설정에 들어맞는 혈은 엄밀하게는 陰谷일 뿐이다. 또한 이를 陽經의 合(土)穴의 혈성에 대한 설명 근거로 삼기에는 부족하다. 그런데 『靈樞·順氣一日分爲四時』에서는 “病在胃, 及以飮食不節得病, 取之合”이라 하여 合穴이 食傷에서 기인하는 胃病에 대처하는 효능을 지니고 있음을 언급하였다. 따라서 이를 陽經에서 合穴의 혈성의 규정하는 근거로 삼을 수 있으나 이 설정에 들어맞는 혈은 엄밀하게는 足三里일 뿐이다.<br>
결국 合穴의 혈성을 이해하기 위해서는 合穴이 주치한다는 ‘逆氣而泄’의 의미를 규정하는 것이 필요하다. ‘逆氣而泄’이란 기가 제 운행 노선을 벗어난 병리적 상태를 氣逆과 氣泄이라는 두 가지 측면으로 표현한 것으로 볼 수 있다. 따라서 合穴은 기본적으로 기의 운행 방향이 부적절한 상황과 그에서 비롯되는 血이나 水의 이상 운행까지 조절할 수 있음을 유추할 수 있다.  
[^114]: 오행상 金氣가 약해지면 火氣가 이를 勝하고 木氣가 侮한다. 결국 金氣의 약화는 木火之氣의 충역을 초래하게 된다.  
[^115]: 小陷胸湯은 黃連, 半夏, 瓜蔞仁으로 구성되어 있고 小調中湯은 이에 甘草가 배합되어 있으며 제 법상의 차이만 있을 뿐이다. 『方藥合編』에서는 小調中湯에 대해 ‘一切痰火及百般怪病’을 다스리고 비위를 잘 조리하는 처방으로 제시하였다.  
[^116]: 『藥徵』에서는 大黃이 通利結毒을 주관하므로 胸滿, 腹滿, 腹痛 및 便閉와 小便不利를 다스릴 수 있으며 發黃, 瘀血, 腫膿도 다스린다고 하였다.  
[^117]: 실제 일부 판본에는 ‘中脘 正; 大敦, 隱白 보; 陽谷, 解谿 사’가 제시되었고 『교감해설』에서는 이를 따르고 있다. 한편 『正傳』에는 胃勝寒格이 제시되어 있다.  
[^118]: 말 그대로 울체된 열을 말하는데 열이 血과 결부된 有形之熱을 의미하기도 한다.  
[^119]: “太陽病, 中風, 以火劫發汗, 邪風被火熱, 血氣流溢, 失其常度, 兩陽相熏灼, 其身發黃, 陽盛則欲衄, 陰虛則小便難, 陰陽俱虛竭, 身體則枯燥, 但頭汗出, 劑頸而還, 腹滿微喘, 口乾咽爛, 或不大便, 久則譫語, 甚者至噦, 手足躁擾, 捻衣模牀, 小便利者, 其人可治”라 한 것도 같은 내용이다.  
[^120]: 괄호 안의 내용은 본문이 아닌 注文에 해당한다.  
[^121]: 痰과 飮은 개념상 구분되어 이해되었지만 혼용되어 쓰이기도하여 개념상의 혼란을 가져오는 경우가 많았다. 이 책에서는 飮을 水飮, 또는 水氣로 표현할 것이다. 일본에서는 주로 水氣, 水毒이라는 표현을 쓴다.  
[^122]: 이때 발생하는 병증은 결국 水의 충역에 의한 것이다. 일본에서는 이를 水滯라고도 표현하는데 그 진단 기준에 대해 ‘테라자와 카츠토시 저, 조기호. 김영설 역, 『증례로 배우는 동서의학』, 군자출 판사, 2005. 100쪽’에 수록되어 있으니 참조하길 바란다.  
[^123]: 『傷寒論』에서 “太陽病, 發汗, 遂漏不止, 其人惡風, 小便難, 四肢微急, 難以屈伸者, 桂枝加附子湯主之”라 하였다. 발한 과다후 ‘四肢微急, 難以屈伸’한 것을 목표 삼아 心正格 계열의 치법을 운용할 수 있다.  
[^124]: 『金匱要略』에 수록된 桂枝甘草湯의 가미방으로서 茯苓, 澤瀉, 桂枝, 甘草, 白朮, 生薑으로 구성 되어 있다. 『類聚方』에서는 “심하가 두근거리고 소변이 불리하며 상충 및 구토하고 갈증이 일어나 물을 마시려 하는 사람을 고친다.”고 하였다.  
[^125]: 한편 이런 경우 수음에 정체에 의해 정상적인 진액이 상달하지 못하므로 口乾이 나타날 수도 있는 데 이를 陰虛의 징후로 판단해서는 안된다.  
[^126]: 『正傳』에는 心勝格(Ⅱ)형인 ‘石門 迎; 少海, 陰谷 사; 大敦, 少衝 사’를 제시하였으나 懸飮은 음증 이라는 전제에서 『교감』의 내용을 따랐다. 한편 懸飮은 협부에 정류한 수음을 지칭하는 것으로서 본방을 懸飮의 대처방으로 규정짓는 것은 원래 적절치 못하다. 그러나 사암이 이를 懸飮의 치법으로 제시한 점을 수용하여 懸飮方이라 칭하였다.  
[^127]: 『傷寒論』의 眞武湯 관련 조문은 다음과 같다.<br>
* “太陽病, 發汗, 汗出不解, 其人仍發熱, 心下悸, 頭眩, 身瞤動, 振振欲擗地者, 眞武湯主之.”<br>
* “少陰病, 二三日不己, 至四五日, 腹痛, 小便不利, 四肢沈重疼痛, 自下利者, 此爲有水氣, 其人或咳, 或小便利, 或下利, 或嘔者, 眞武湯主之.”  
[^128]: 『本經疏證』에서는 芍藥이 “응결한 음기를 깨뜨리고 화평한 양기를 퍼뜨린다.”고 하였다. 즉 음기가 응결되면 양기가 들어가지 못하므로 응결한 음기를 깨져야 양기가 퍼지는 것인데 이때 芍藥이 작용을 발휘한다는 것이다. 자세한 내용은 『本經疏證』을 참조하기 바란다.  
[^129]: 이를 ‘傾瀉’라고 표현하기도 한다.  
[^130]: 枳實이 다스린다는 結實之毒의 복증은 경결이 확연히 나타나고 압통이 확연하다는 점에서 乾薑의 복증과 구분이 된다.  
[^131]: 자세한 내용은 哮喘門을 참조하기 바란다.  
[^132]: 『교감』이나 『교감해설』에는 실려 있지 않으나 일부 판본들에 실려 있고 임상적 의의가 있어 수록하였다.  
[^133]: 그래서 담음의 병증시 脾에는 蒼朮, 白朮, 南星, 半夏가 요약이 되고 肺에는 貝母, 知母, 天門冬, 麥門冬, 地黃, 桔梗이 요약이 된다고 하였다.  
[^134]: 유사한 방식으로 痰暈方(少府, 魚際 보; 太白, 太淵 사)이 있는 데 痰暈方에서는 火穴인 少府, 魚際를 보하였다. 이에 대해서는 眩暈門을 참조하기 바란다.  
[^135]: 하치통의 치방으로 ‘尺澤, 陰陵泉 보, 三里, 懸鍾 사’가 제시되었다.  
[^136]: 足厥陰經이 유주상 ‘抵小腹’한다는 것은 골반강 내의 장골능 안쪽에 배치하여 그 기능을 발휘함을 말한다. 足少陰經은 척추의 양측과 앞쪽에 배치하며 등 바깥의 足太陽經과 표리 관계를 이루고 그 기능을 발휘한다.  
[^137]: 『證治要訣』曰: “故善治痰者, 不治痰而治氣, 氣順則一身之津液, 亦隨氣而順矣.”  
[^138]: 자세한 설명은 咳嗽門을 참조하기 바란다.  
[^139]: 柴胡, 桂枝, 黃芩, 瓜蔞根, 乾薑, 牡蠣, 甘草로 구성되어 있다.  
[^140]: 이는 고인이 되신 부산 서림한의원 김동필 선생이 「사암음양오행침구 시술을 통하여 본 탕증의 연구」라는 소논문에서 제시한 치방이다.    
