---
layout: "page"
title: "최신 임상 한방의학(01)  한방의학의 기초"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '방제']"
---

* content
{:toc}




# 한방의학의 기초

## 한방의학이란
일본에서는 ‘동양의학’이라는 표현과 ‘한방의학’이라는 표현이 통용되고 있는데, 이것이 혼동되어 어떤 경우에는 거의 같은 의미로도 해석되고 있다. 예를 들면 「일본 동양의학회」라는 공인 학술단체가 있는데, 그 학회에서 교육용으로 편찬된 교과서에 『입문 한방의학』이 있다. 또 「일본 동양의학회」의 학술 대회에서 토론되고 있는 학술 발표는 대부분이 ‘한방의학’에 관한 연구 성과이다. 그러나 학문적으로 엄밀하게 말하면 ‘동양의학’과 한방의학’은 같은 것이라고는 할 수 없다.  
동양의학 중에는 한방의학 외에 인도 전통의학(아유르베다 의학)이나 아라비아 전통의학도 포함된다. 또, 동남아시아의 민족의학도 포함된다. 그러나 일본에서 인도나 아라비아, 동남아시아의 전통 민족의학이 연구 대상이 되는 것은 주로 의학사적인 흥미에 의한 것이며, 임상 응용의 목적으로 연구되는 것은 극히 드물다. 따라서 일본에서는 동양의학의 기초 및 임상 연구는 대부분이 ‘한방의학’에 관한 것이다.  
일본에서 ‘한방의학’이라는 말은 에도(江戶) 시대에 생긴 것으로, 중국에서는 거의 사용하지 않는다. 즉, 에도 시대에 네덜란드 의학이 일본에 소개되어 그것을 네덜란드 의술이라고 부르고, 그때까지 중국에서 전해졌던 의학을 ‘한방’이라고 불러 구별했던 것에서 시작된다. 일본의 ‘한방의학’은 에도 시대에 약 300년간 쇄국이 계속되었기 때문에, 중국과는 다른 형태로서 발전하게 되었다.  
중국에서는 자국의 전통의학을 ‘중국전통의학(traditional Chinese medicine) ’이라고 한다. 그리고 중국 학자들은 한방의학은 이미 역사적 유산이며, 현재 남아 있는 것은 일본의 고방파(古方派)라고 불리는 그룹뿐이라고 하였다.  
현재에도 일본에서 행해지고 있는 중국 전통의학 치료는 중국 고대에 성립된 치료법이나 처방에 의하고 있으며, 이를 ‘한방의학’이라고 칭하고 있다. 일본류의 한방이라는 의미로 ‘일본한방’이라고 부르는 사람도 있다. 본서도 일본 전통 동양의학이라는 의미에서 『한방내과학(원서 제목)』으로 하였다.  
중국 전통의학의 치료 수단에는 약물 요법(탕액 요법이 주를 이룸), 침구 치료, 안마, 금상외과(金傷外科 : 외상이나 골절의 치료)가 있지만, 현대의 복부외과는 계통적으로 거의 행해지지 않았다.  
모든 민족 전통의학에서는(어느 시대부터인지는 불명하지만) 생약, 특히 많은 약초가 특정 증상이나 병적 상태에 있어서 치료 목적으로 이용되어 왔다. 특히 중국 전통의학은 생약의 임상 응용에 관한 독자적인 확고한 의학적 체계를 민족의 역사와 함께 발전시키면서 확립시켜 왔다.  
일본 한방의 뿌리인 중국 전통의학의 특징을 아래에 나열하였다.

> ► 중국 전통의학의 발생은 애니미즘으로 여겨지고 있으며 이론적 특징은 다음과 같다.

① 기초 의학적 이론은 철학적 사상을 갖고 있다.  
② 인간을 하나의 소우주라고 생각하고 대우주와 대응시키는 자연주의적 경향이 강하다.  
③ 천·지·인의 삼위일체사상, 천인합일, 천지상관의 사상과 관련한다.  
④ 순환 사상이 있어서 하늘과 땅, 해(年), 사계(四季)의 사이클을 고려하여 인체에 대응했다.  
⑤ 사계와의 조화, 하늘에 순종하는 것, 음양의 균형이 건강에 필요했다.  
⑥ 병의 치료와 함께 양생을 고려하며, 예방 의학의 의미가 강하다.  
⑦ 전체적으로 개인 의학이며, 사회의학의 색채가 부족하다.

> ► 중국의학의 임상적 특징은 다음과 같다.

①경험의학이다.  
② 체표의학이다.  
③ 경락(經絡)이라는 뿌리 위에 기혈위영(氣血衛榮)이 흐르며 순환한다고 하였다.  
④ 맥진(脈診)이라는 진단법을 만들면서 그 표현에도 천·지·인의 구별을 심어주었다.  
⑤ 본초(本草)에서도 상·중·하의 삼위설을, 『상한론(傷寒論)』에서도 삼음삼양설(三陰三陽說)을 채택하고 있다.  
이러한 특징은 도교 사상과 깊이 관련되어 있다.  

1983.

## 중국의학의 역사

## 고대
어느 나라의 민족의학도 마찬가지겠지만, 중국의학도 어느 시대부터 성립했는지는 확실하게 알 수 없다. 전설에서는 춘추 전국 시대에 편작(扁鵲)이라는 명의가 있었다고 알려져 있다.

## 한(漢)대
기원전 221년에 중국을 통일한 진나라는 중국의 국가로서의 틀을 만들었다고 할 수 있다. 진을 계승한 한(漢)은 기원전 2세기부터 기원 2세기까지의 약 400년 동안 중국 문화의 골격을 만들었다. 한자(漢字)도 그렇고, 의학에서도 한방(漢方)의학이라는 명칭이 통용되고 있어 이 기간에 골격이 성립했다고 생각된다.  
또 기원 1세기 중반, 서역으로부터 불교가 전래되어 불교의 이론 체계를 참고로 하여 도교가 형태를 갖추게 된다. 한방의학은 도교와 관련해 성립되어 간다. 중국 전통의학의 3대 고전으로 『황제내경(黃帝內經)』 『신농본초경(神農本草經)』 『상한잡병론(傷寒雜病論)』이 있다.  
『황제내경』은 전한 시대에 성립했다고 고찰되고 있는데 작자는 미상이다. 아마 여러 명의 작자가 써내려온 것이 전해진 것으로 생각된다. 오늘날까지 전해지는 『황제내경』은 당(唐)대에 편찬된 것이다.  
『신농본초경』은 약리학서이며, 성립은 후한 시대로 추정되고 있다. 작자는 불명하지만, 이 책도 아마 여러 명의 저자에 의해 써내려져 온 것이 당(唐)대에 재편성되어 오늘에 전해진 것으로 생각된다.

## 삼국시대
『상한잡병론』은 오늘날 『상한론(傷寒論)』과 『금궤요략(金匱要略)』의 두 책으로 전해지고 있는데, 후한 말기부터 삼국 시대인 3세기 초에 장중경(張仲景)이 집필한 것으로 여겨지고 있다. 현대에도 그 임상적 가치가 남아 있는 희유(稀有)의 의학서이지만, 저자로 여겨지는 장중경이라는 인물은 중국의 정사에는 전혀 이름이 나오지 않기 때문에 그 인물상은 미상이다. 본서에 기재되어 있는 처방이 모두 저자의 창작이라고는 생각하기 어렵고, 그때까지 경험적으로 전해 진 처방을 육경(六經)과 잡병(만성 질환)으로 분류하여 정리한 것이라고 생각된다.  
『상한론』에는 많은 이본(異本)이 전해지고 있는 데 「강치본상한론(康治本傷寒論)」 「강평상한론(康平傷寒論)」 「금궤옥함경(金置玉函經)」 「송판상한론(宋版傷寒論)」 등이 있다.

## 수(隋)·당(唐)대
수·당대에 몇 가지 뛰어난 의학서가 나왔다. 대표적인 것은 다음과 같다.

|  『제병원후론(諸病源候論)』 | 수대(610년) | 소원방(巢元方) 저  |  
| ---  
| 『비급천금요방(備急千金要方)』 | 당대(652년) | 손사막(孫思邈) 저 |  
| 『천금익방(千金翼方)』 | 당대(682년) | 손사막(孫思邈) 저 |

수·당의학의 특징은, 그 발전 배후에 도교의학의 발전이 관여하고 있다는 것이다. 도교는 교의(敎義)의 입장에서 의학과 깊이 관련되어 있으며, 또한 불로장수를 위해 연단을 만드는데 정력적인 노력을 기울였다. 이때부터 도교의 사원인 도관(道觀)은 서민의 진료소 역할을 수행해 왔으며, 이 역할은 적어도 20세기 전반까지는 계속되어 왔던 듯하다. 『비급천금요방』이나 「천금익방』의 저자 손사막(孫思邈)은 도교의 도사이며, 도교의 세계에서는 「의(醫)의 신」으로서 받들어 모시고 있다.  
도교 의학이 상류 계층의 건강관리에 관여하게 되면서 한편으로 심각한 약해(藥害)를 초래 했다. 그 실례가 『제병원후론』에 기재되어 있다. 이 기술은 치료방제에 따른 약해라기보다는, 불로강정(不老强精)과 같은 목적으로 이용된, 오늘로 말하면 기능성 식품과 유사한 방제에 의한 약해이다. 또한 7세기 시점에서 생약의 약해를 기록하고 있는 것은 주목할 가치가 있다. 중국의학의 특징 중 하나로, 광물 생약에 강한 관심을 기울여 비소나 수은을 이용하고 있어 결과적으로 중금속 중독 환자를 만들고 있다.

## 송(宋)대
송대에 이르러 인쇄 기술이 생겨나면서 지금까지의 의학서도 인쇄본으로서 재출판되었다. 오늘날 『상한론』의 표준본으로서 이용되고 있는 『송판상한론』이 바로 그것이다. 또 송대에는 관찬 의학서가 만들어졌다. 송의 대종(大宗)에 의한 『태평성혜방(太平聖惠方)』과 북송의 신종(神宗)·미종(微宗)에 의한 『태평혜민화제국방(太平惠民和劑局方)』이다.

## 금(金)·원(元) 대
중국 전통의학은 금·원대(12-14세기)에 큰 개혁을 했다고 여겨지고 있다. 그것은 침구이론의 근간을 이루는 『황제내경』과 약물 요법의 『상한잡병론』, 『신농본초경』과의 교류 통합의 시도에서 알 수 있다. 이렇게 해 침구에서 말하는 경락(經絡)에 생약을 각각 할당할 수 있다고 하는 약물귀경론(藥物歸經論)이 나와 현대 중의학에까지 영향을 미치고 있다.  
또 금·원대부터 유파가 생겼다. 이 시대에 금원사대가(金元四大家)가 나왔다. 한량파(寒凉 膨의 유완소(劉完素), 공하파(攻下派)의 장자화(張子和), 온보파(溫補派)의 이동원(李東垣), 자음파(滋陰派)의 주단계(朱丹溪)이다. 후자 2명의 의학을 이주(李朱)의학이라고 총칭하며 일본의 승려 田代三喜(타시로 산키)에 의해 일본에 전해져 후세파의 기초가 되었다.

## 명(明)·청(淸)대
명·청대에 이르러 온병론(溫病論)이 나온다. 온병은 폐의 감염증을 주로 논하고 있으며, 삼초(三焦)와 위기(衛氣)·영혈(營血)설을 만들었다. 또한, 2001년 겨울에서 2002년 봄에 걸쳐 세계를 놀라게 한 중증 급성호흡증후군(SARS)은 온병의 범주에 든다고 할 수 있다. 온병을 해설한 대표적인 책은 오국통(吳鞠通)의 『온병조변(溫病條辨)』이다. 청대에는 관찬인 『의종금감(醫宗金鑑)』이 완성되어 오늘의 중의학으로 계승되고 있다.

## 일본 한방의학의 역사

## 고대~헤이안(平安, 794-1192) 시대
일본에도 예로부터의 전통 민족의학이 있었는데, 5~6세기에 걸쳐 한반도를 경유하거나 또는 중국에서 직접 전달된 중국의학과 혼합된 형태로 정리된 것으로 보인다. 대동(大同) 3년(808년) 『대동유취방(大同類聚方)』 100권이 편집되었다고 전해지지만 원본은 남아 있지 않다.  
이후 약 800년간 몇 권의 의학서가 일본인에 의해 집필되었다. 그 대표적인 것에 『의심방(醫心方)』 (984년, 丹波康賴), 『끽다양생기(喫茶養生記)』 (1311년, 榮西), 『돈의초(頓醫抄)』 (1304년, 梶原性全), 『복전방(福田方)』 (1363년경, 有隣) 등이 있다. 이 중에서 특히 『의심방』 은 최대의 저작으로 16세기에 새롭게 중국의학이 도입될 때까지 일본에서 본서를 능가하는 의학서는 나오지 않았다고 평가되고 있다. .

## 무로마치(室町, 1336~1573) 시대
16세기가 되어 일본의 의학은 큰 전환기를 맞이한다. 15세기에서 16세기에 걸쳐 많은 승려 나 의사들이 중국에 건너가서 중국의 최신 의학을 가지고 돌아와 새로운 발전을 하게 되었다.  
15세기 중엽에 일본 승의(僧醫) 중에 月湖라는 인물이 있었는데, 중국에서 활약하다 중국으로 건너간 타시로 산키(田代三喜)에게 이주(李朱)의학을 전했다. 저서에 『전구집』(1452년), 『제음방(濟陰方)』(1455년)이 있는데, 이 두 책은 산키로부터 마나세 도산(曲直瀬道三)에게 전해지며 도산의 손으로 재편·일역되어 에도 시대 초기에 의학 교과서로 삼게 된다. 그러나 月湖라는 인물은 일본인일 가능성에 의문이 제기되고 있으며, 『전구집』이 중국에서 출판되었다고 하는 기록도 없다.  
15세기말에서 16세기초에 걸쳐 중국으로 간 坂淨運은 상한론 의학을 가지고 돌아와 『속첨홍보비요초(續添鴻寶秘要抄)』(1508년)를 남겼다.  
같은 15세기말에 중국으로 건너간 승려 타시로 산키는 月湖로부터 금원의학 중의 이주의학을 배워 귀국(1498년), 환속(還俗)하여 관동의 아시카가(足利)에서 의업과 함께 의학교육을 실시했다.  
산키의 의학을 이어받았던 인물이 마나세 도산(曲直瀬道三)이다. 도산은 임제종의 선승이었지만, 아시카가 학교 유학 중에 산키를 만나 의학을 전공했다. 1526년 교토로 돌아와 환속하여 학사인 계적원(啓迪院)을 설립하여 의학교육을 담당하였다. 도산이 진료를 맡았던 환자 중에 장군 아시카가 요시테투, 모리 모토나리, 오다 노부나가, 도요토미 히데요시 등이 포함되어 있다. 도산은 수 많은 저작도 남기고 있는데, 대표작으로 『계적집(啓迪集)』(1574년)과 『절지(切紙)』(1581년)가 있다.  
도산의 의학은 후계자인 마나세 겐사쿠(曲直瀬玄朔) 등에게 계승되어 「道드流」로서, 후년의 후세파의 핵심을 이루기에 이르렀다. 그리고 도산은 일본의학 중흥의 시조라고 평가받게 되었다.

## 에도(江户, 1603~1867)시대
 에도 시대에는 쇄국의 영향으로 한방의학은 일본 독자적인 발전을 시작했다. 그 원동력이 되었던 것이 도요토미 히데요시가 조선 원정 시에 도입한 조선 활자판 기술을 응용한 의학서의 대량 출판이었다. 의학서라고 하여도 사본에 의지할 수밖에 없었지만, 고활자판 의학서의 대량 출판이 의학의 발전에 크게 기여했던 것만은 틀림없는 사실이다. 에도 시대 전반에 가장 많은 의학서를 저술한 사람은 오카모토 잇포(岡本一抱, 1654-1716년)였다.  
한방의학의 일본 독자적인 발전의 기둥은 고방3각<古方膨의 등장이다. 즉 『상한론』과 『금궤요략』을 축으로 한의학을 고방파라고 한다. 이 파의 대표적인 의가에는 名古屋玄醫, 後藤艮山, 香川修庵, 山脇東洋, 吉益東洞 등을 들 수 있다.  
그 중에서 야마와키 토요(山脇東洋, 1706-1762년)은 일본에서 최초의 학술적 해부를 실시 한(1754년) 의가로 그 기록을 『장지(臟志)』에 정리하여 간행해 높은 평가를 얻고 있다.  
요시마스 토도(吉益東洞, 1702~1773년)는 고방파(古方派)의 대성자로 평가받고 있는데, 만병일독설(萬病一毒說)을 제창하고 방증상대(方證相對)를 주장하여 음양오행설을 부정했다. 그 시비와는 별개로 이후 일본 한방의 방향을 제시하였다는 점에서는 높은 평가를 얻고 있다. 요시마스 토도는 『유취방(類聚方)』과 『약징(藥徵)』 등의 저술을 남기고 있다.   
 에도 시대에 또 하나의 유파로서 절충파(折衷派)가 있다. 의학에서 이론이라는 것은 이론으로서 임상에 도움이 되는 것이라면 고방파, 후세파, 또 네덜란드 의술 외과 모두에서 도입하려고 하는 입장의 의가들을 가리키며, 와다 토카쿠(和田東郭)나 하나오카 세이슈(華岡靑洲)가 그 대표적 의가이다.  
 에도 시대의 일본 한방의 업적으로 복진(腹診)의 확립을 들 수 있다. 중국 전통의학은 맥진 연구는 광범위하지만, 복증의 계통적 연구는 부족하다. 稻葉文禮는 『복증기람(腹證奇覽)』 4권(1800년)을 저술하고, 和久田叔虎는 『복증기람익(腹證奇覽翼)』 8권(1809년)을 추가로 발표하는데, 이 두 권이 중국에서도 번역되어 오늘날까지 복진의 표준서로 이용되고 있다.

## 메이지(明治, 1868~1912)·타이쇼(大正, 1912~1926) 시대
메이지 시대가 되어 한방의학은 일시 쇠퇴를 피할 수 없게 되었다. 메이지 정부는 한방의학을 의료계로부터 배제하게 된다. 즉, 1895년 제국의회는 ‘한의 지속요청’을 부결하여 한방의는 그 대(代)에서 의사의 자격을 잃게 되고, 이후는 서양의학의 의사 시험에 합격하거나 의과 대학을 졸업하지 않으면 의사가 될 수 없게 되어 버렸다. 그 결과 한방의학은 학문적 연구가 끊어져 소수의 의사와 약사의 노력으로 근근이 전통을 유지하는 상태로 내몰리게 되었다. 그러나 한방의학을 완전하게 말살하지 못해 민간으로 전해온 한방의학은 和田啓十郞의 『의계지철추(醫界之鐵椎』(1910년), 湯本求眞의 『황한의학(皇漢醫學)』(1927년)의 출판이 계기가 되어 쇼와에 이르러 한방의학이 재인식되어 각광을 받게 되었다.  
이 시대의 한방의가의 거봉(巨峰)에 아사다 소하쿠(淺田宗伯)가 있었다. 『물오약실방함구결(勿誤藥室方函口訣』 등의 저술로 후세의 한방의학에 적지 않은 영향을 남긴 대가이다. 소하쿠(宗伯)에는 탁월한 에피소드가 전해지고 있다. 메이지 시대의 어느 날, 황족인 어떤 분이 어릴 때 발열을 수반하는 중병에 걸려 소하쿠에게 치료를 명하게 되었다. 필사의 각오로 진찰에 임한 소하쿠는 한방 방제〔주마탕(走馬湯)을 기본으로 하여〕를 처방하였다. 이 처방을 복용하였더니 불과 하루 이틀만에 해열되어 몽롱한 의식에서 쾌유되었다고 한다. 그러나 메이지·타이쇼 시대는 일본 한방에 있어서는 ‘암흑기’였다고 할 수 있다.

## 쇼와(昭和, 1926~1989)부터 헤세이(平成, 1989~)까지
쇼와 시대가 되면서 한방의학은 재인식되어 서서히 각광을 받게 된다. 쇼와 시대에 활약한 대표적인 한방의가에는 大塚敬節, 細野史郞, 矢數道明 등이 있다.  
1950년에 일본 동양의학회가 설립되어 일본에서의 한방의학 연구와 발전에 크게 공헌하게 된다. 그러나 일본 동양의학회가 정규의 학회로서 -- 즉, 일본의학회의 분과회 - 승인될 때까지는 38여 년의 세월이 걸려(가입 신청을 실시한 해는 1953년, 1961년, 1988년), 4회째의 가입 신청으로 간신히 1991년에 정규 학회로 인정받기에 이른다.  
1976년이 되자 당시의 투생성은 한방 엑기스제를 치료제로 공인하여 의사라면 누구라도 한 방 치료를 할 수 있는 시대를 연다. 이후 일본의 한방 연구와 임상 응용은 비약적으로 발전하게 된다.  
1989년 일본 동양의학회는 전문의 제도를 발족시켜 약 5,000명의 일본 동양의학회의 전문의를 인정하였다. 이 전문의 제도 발족을 계기로 일본 동양의학회에는 의사회원이 급증하게 되었다.  
최근 약 20년은 일본 의료 역사상 가장 많은 한방약이 사용되었다. 이렇게 되자 이전에는 거의 문제가 되지 않았던 한방약의 부작용이 대대적으로 문제시되는 사태도 맞이하게 되었다.  
이제는 한방약을 얼마나 올바르게 부작용 없이 사용하는가를 문제 삼아야 할 시대에 이르게 되었다.

## 진단학(診斷學) 문제
중국 전통의학은 약 2,000년 전부터 있어 왔던 의학이며, 그 진단학은 모두 의사의 오감에 의한 정보 수집으로 성립되었다. 즉, 서양의학의 장에서 행해지고 있는 모든 검사 소견은 원칙적으로 한방의학의 진단에는 포함되지 않는다. 진단을 위한 정보 수집은 사진(四診), 즉 망진(望診), 문진(聞診), 문진(問診), 절진(切診)이다.  
○ 망진(望診)  
서양의학의 시진(視診)에 해당하지만 그 이상의 깊은 의미도 포함되어 있다. 안색이나 행동으로부터 질환을 예측하는데, 명의는 환자의 예후까지도 예측할 수 있다고 평가 된다. 또 혀를 진찰해 진단하는 설진(舌診)도 있는데, 중국 전통의학의 독특한 설진이 완성되었지만 그 질의 평가에 대해서는 향후 검토가 필요하다.  
○ 문진(聞診)  
환자의 신체 상태를 듣거나 환자가 발하는 냄새를 맡음으로써 질환을 추정하는 방법이다. 환자의 천명(喘鳴)을 듣거나, 암모니아 냄새를 알아내는 것 등이다.  
○ 문진(問診)  
서양의학의 문진과 다르지 않지만, 매우 자세하고 세세한 것까지 묻는 것을 취지로 하고 있다. 왜냐하면 서양의학과 같은 병명이 없는 중국 전통의학에서는 환자가 어떠한 증상이 있어 진찰을 받는지를 중시하여 그 증상을 고치는 것을 치료의 주요한 목적으로 삼았기 때문이다.  
○ 절진(切診)  
의사가 환자의 신체를 만져보고 진단하는 것을 절진이라고 한다. 맥진과 복진이 주된 절진이며, 그밖에 사지에 냉감이나 열감이 있는 등의 소견도 절진에 포함된다. 다만 중국 전통의 학의 절진에는 흉부의 진찰은 포함되지 않는다. 서양의학에서의 심장 소견에 대해서는 맥진(脈診)으로, 호흡기의 이상 소견에 대해서는 문진(聞診)으로 환자가 발하는 천명 등을 들고 판단하여 왔다. 맥진과 복진에 대해서는 별도로 해설하고자한다. 맥진은 중국에서 완성되었고, 복진은 「한방의학의 역사」의 항에서 설명한 것처럼 일본 한방의가가 에도 시대에 체계화 하였다.

## 1 설진(舌診)
혀의 상태로 질환을 진단하려고 하는 것으로, 혀의 질과 설태의 상태를 진단의 대상으로 한다. 혀의 질은 심과 소장의 기혈과 관련되며, 설태는 비위의 기능 상태를 나타낸다고 여겨진다. 또 맥진과 마찬가지로 혀에 장부를 할당하면, 혀의 끝부분은 심·폐 기능을, 혀의 중앙부는 비위의 상태를, 혀의 중앙부 왼쪽은 간을, 중앙부 오른쪽은 담을, 그리고 혀의 뿌리 부분은 신·방광 상태를 나타내어, 결과적으로는 혀의 끝부분은 상초, 중간 부분은 중초, 뿌리 부분은 하초의 상태를 나타낸다고 중국 전통의학에서는 설명한다(그림 1). 이것이 임상상 응용 가능한 사실인지 단순한 사변의 산물인지는 향후의 검토에 맡긴다.  
그러나 임상의 현장에서는 혀의 상태로 소화기의 이상이나 질환을 예측할 수는 없으며, 오히려 생체의 수분 대사 상태와 전해질이나 비타민 B군의 대사이상을 나타내는 것이기 때문에 특정 장기의 이상을 나타내는 것은 아니라고 생각하는 것이 좋다. 물론 혀의 이상은 혀 그 자체에 칸디다 감염 등이 있어도 일어나며, 또한 항암제의 투여를 받고 있는 환자에서는 종종 구내염이나 혀의 이상이 나타난다. 한방의학의 설진은 건강한 사람이 병을 앓았다고 하는 조건 하에서 성립하는 것이다. 한방의학에서 설진으로 가능한 것은 열병의 진단과 수독(水毒)의 진단, 그리고 어혈(瘀血)의 진단이다. 건강한 혀는 윤기가 있으며 열은 백태를 볼 수 있다. 열병의 환자는 혀가 마르고 백태가 사라져 붉은빛이 강해지거나, 황태(黃苔), 흑태(黑苔)를 띤다. 황태, 흑태는 중증의 열병에서 나타나 양명병(陽明病)을 의심한다. 열병이 차도를 보이면 혀는 촉촉하고 백태를 띄게 된다. 혀가 도툼해진 것은 수독(水毒)이라 한다. 어혈이 있는 환자에서는 설배의 정맥노출이 나타난다.  
긓그림1 혀와 장부의 관련

## 2 맥진
서양의학에서도 맥상에 대한 진단을 실시하지만, 중국 전통의학의 맥진은 서양의학의 그것보다 훨씬 복잡하고 다채로운 진단학적 의의를 갖고 있다. 다만 그것이 올바른 것인지에 관해 서는 논의가 분분하며, 맥진을 결코 잘 안다고 할 수 없는 저자도 중국 전통의학의 맥진에 대해서는 다소 의문을 안고 있다. 또 삼부구후(三部九候)의 맥진에 대해서는 교과서에 따라서도 차이가 있어 진위 여부는 잘 알 수 없다. 중국 전통의학이 맥진을 어떻게 생각했는지를 『의종 금감(醫宗金鑑)』으로 설명한다. 그림 2는 『의종금감』에 나타난 맥진의 설명이다. 또 표1은 중의학 교과서에 나타난 삼부구후의 맥진과 장부의 관련이다.

### 중국의 맥진
맥진에 있어서는 우선 양 손목의 맥을 촌구의 맥이라고 하며, 그 근처에서 만져지는 3개의 맥 가운데 엄지에 가까운 맥을 촌(寸), 중앙부를 관(關), 심장에 가까운 맥을 척(尺)이라고 한다. 그리고 각각의 맥을 부맥(浮脈 : 뜬 것처럼 부드럽게 잘 만져지는 맥상)과 침맥(沈脈 :가라앉아 강하게 만지지 않으면 촉지하기 어려운 맥상)에 의해 질환을 일으키고 있는 장부를 진단하려고 하고 있다. 다음 페이지 그림 2에 맥과 장부의 관련을 나타낸다. 표1에는 상해(上海)중의학계 교과서에 나타난 맥과 장부의 관련을 나타낸다. 교과서마다 할당되어 있는 장부

표1 상해중의학계의 진단서에 나타난 맥과 장부의 관련

|  왼손 |  |  |  | 오른손 |  |  |   |  
| ---  
| 부위 | 부(浮) | 침(沈) | 오행(五行) | 부위 | 부(浮) | 침(沈) | 오행(五行) |  
| 촌(寸) | 소장 | 심 | 군화(君火) | 촌(寸) | 대장 | 폐 | 금 |  
| 관(關) | 담 | 간 | 목 | 관(關) | 위 | 비 | 토 |  
| 척(尺) | 방광 | 신 | 수 | 척(尺) | 삼초 | 명문 | 상화(相火) |

[그]그림 2 『의종금감』에 나타난 삼부구후(三部九候)의 맥진도  
에 차이가 있어 어느 설이 올바른 것인지는 알 수 없다. 또 문제는, 예를 들면 오른쪽의 촌맥이 부(浮)하고 관맥이 침(^t)한 상태가 과연 일어날 수 있는 것인가 하는 의문과, 그 정도로 찰지할 수 있는 가 하는 의문점도 남아 있다. 또 설진에서도 말한 것처럼 신체 특정 부위의 소견만으로 전체 내장의 이상 소견을 추정하려고 하는 것이 과학적으로 가능한가 하는 문제는 아직 해결되고 있지 않다. 맥에는 이 외에도 부양맥과 인영맥이 있다.  
○ 부양맥(跌陽脈)  
『부양맥』이란 발등의 맥을 말한다. 비위의 상태를 엿볼 수 있다고 알려져 있다. 『금궤요략』 중풍역절병맥증병치(中風歷節病脈證倂治) 제5에 「부양맥이 부(浮)하면 활(滑), 활은 곧 곡기(穀氣)가 실하다」라는 것이외에 『금궤요략』황달병맥증병치(黃疸病脈證倂治) 제15에도 이 맥에 대한 설명이 있다.  
○ 인영맥(人迎脈)  
『인영맥』이란 좌우의 경(頸)동맥을 말하며, 경동맥과 동측의 촌구맥을 대비하여, 경락의 이상이나 육경 중 어느 쪽에 이상이 있는지를 상정하는 맥진을 말한다. 현대의 중국에서도 일본에서도 거의 없어져가는 맥진으로 신뢰도는 불명하다. 침구치료 시에 필요한 맥진이지만, 탕액 요법에서는 문제삼을 필요가 없는 맥진이다.

### 일본 고방파의 맥진
현대에도 응용 가능한 일본 고방피(古方派)의 전승에 따른 맥진을 나타낸다. 우선 맥을 진찰하는 경우, 현대와 같이 상세한 시계가 없는 시대에 맥수가 많거나 적다고 하는 판정을 어떻게 실시했는지를 설명하고자 한다. 현대와 같이 1분 단위 시간이 측정 가능하게 된 것은 19세기 이후이며, 17세기 전반까지 시간에 대한 감각은 오늘날의 1시간 단위 정도였다. 그러나 3세기초에 쓰였다고 알려진 『상한론』에 이미 맥상에 관해서 삭맥(數脈: 빈맥의 의미)이나 지맥(遲脈 : 서맥의 의미)이라고 기재되어 있다. 무엇을 기준으로 맥수를 재었는가라고 하면, 의사가 자신의 호흡수와 환자의 맥수를 대비하였다고 전해진다. 즉, 의사는 자신의 호흡을 정돈해 어떤 호흡 횟수 사이에 환자의 맥박수를 세어, 1호흡 사이의 맥박수를 알아내고 1호흡 사이에 1박하면 1지(至), 3박하면 3지(至)라고 표시했다. 통상 정상인은 1호흡당 4박으로 4지(至), 1분간의 호흡수는 18이므로, 1분간에 72의 맥박수가 된다. 이러한 사실을 염두에 두고 맥진을 설명한다.  
한방의학의 맥진은 속도와 리듬에 관한 표현과, 맥상 그 자체의 2종류이다. 서양의학의 맥에 관한 관심은 어디까지나 순환기계의 이상 유무 판정에 중점을 두고 있다. 결과적으로는 속도와 리듬의 이상에 진단의 중점이 놓여 있다. 예를 들어 맥상으로 소화관질환이나 간질환까지 추측하려고 하는 경우는 거의 없다.

### 맥의 속도와 리듬에 관한 한방의학적 진단
○ 삭맥(數脈)  
빈맥으로, 5지(至) 이상의 맥수를 말하며, 오늘날에 말하는 1분 90회 이상의 맥수를 말한다. 부맥(浮脈)이나 긴맥(緊脈)에서 삭맥을 나타내면 열증을 나타내며, 감염증이 있어 발열하고 있는 것을 의미한다. 침맥(沈脈)에서 삭맥이 되면 비위의 병(소화기질환) 등으로 환자가 허해진 것으로(약해짐) 판단한다.  
○ 완맥(緩脈)  
4~5지(1분간 70~90 이내의 맥수)의 특별한 특징이 없는 맥을 말하며, 통상 건강한 상태를 가리킨다고 여겨지고 있다. 병의 경과 중에 다른 맥상으로부터 완맥이 되면 질환은 차도를 보이고 있다고 진단된다. 평맥(平脈)이라고 표현하는 의사도 있다.  
○ 지맥(遲脈)  
3지 이하(1분간 50 이하)의 맥수를 말하며, 요즘 말하는 서맥이다. 한증(寒證), 양허(陽虛)를 나타내며, 강한 실(實) 지맥이라면 실열을 나타낸다고 전승되고 있다.  
○ 촉맥(促脈)  
리듬 부정을 수반하며 삭맥(빈맥)인 것을 말한다.  
○ 결맥(結脈)  
리듬 부정을 수반하며, 맥박수가 정상 범위에 있는 것을 말한다.  
○ 대맥(代脈)  
일정한 맥박수 사이에 맥이 빠지는 것을 말한다. 예를 들면 4박에 1회 맥이 없어지는 경우를 말한다.  
서양의학의 입장에서 보면 리듬에 관한 맥상의 판단에서도 한방의학과는 해석에 차이가 있다. 리듬에 관해서는 심전도상에서의 부정맥의 진단과 한방 처방의 대비가 필요하다. 빈맥(한방의학에서 말하는 삭맥)은 열병을 나타내는 것은 사실이지만, 만성 질환의 경과 중에 빈맥을 초래하면 심폐 기능의 저하를 생각할 필요가 있다.  
서맥(한방의학에서 말하는 지맥)에 관해서는 동(洞)부전을 생각해 대응해야 하며, 한방의학적인 판단에만 의지해서는 안 된다.  
다음으로는 한방의학 특유의 맥상에 의한 병변의 진단에 대해 해설한다. 맥상에 의한 병상의 진단에 있어서는 심혈관계에 병변이 없는 것을 전제로 하고 있는 경우에 주의하기 바란다. 예를 들면 심장판막증이나 타카야스병(高安病) 환자, 또는 인공투석 중에서 동정맥 션트를 한 환자에게는 맥진은 부적합하다.  
일본고방파의 맥진은 맥상을 일체로서 판단하고 있으며 촌·관·척의 맥 차이는 중시하지 않는다.

### 맥상에 관한 한방의학적 진단
○ 부맥(浮脈)  
가볍게 만지는 것만으로도 잘 만져지는 맥으로, 부드럽게 뜬 느낌의 맥이다. 일반적으로 표(表)에 병이 있는 것을 나타내는 맥상으로 알려지고 있으며, 열을 수반하면 부삭(浮數), 부긴(浮緊)이 되는 경우가 많다. 오한이 있고 부맥을 나타내면 발열해 온다고 생각하여 대처하는 것이 좋다. 갈근탕이나 마황탕의 적응증 예는 이 맥상을 나타낸다.  
○ 침맥(沈脈)  
부맥과는 반대로 맥을 깊고 강하게 눌러야 만져지는 맥상을 말한다, 이(裏)에 병이 있는 것을 나타내는 맥상으로 되어 있다. 이(裏)에 한(寒)이나 통증이 있으면 침긴(沈緊)의 맥상을 나타낸다고 여겨진다.  
○ 긴맥(緊脈)  
긴장이 강하며 팽창된 맥을 말한다. 한(寒)과 통증을 나타내는 맥으로 되어 있다. 고혈압증으로 두통이나 어깨결림을 수반하는 환자의 맥도 긴맥을 나타내는 경우가 있다.  
○ 현맥(弦脈)  
긴맥과 유사하지만, 활의 현과 같이 딱딱하게 팽창된 맥을 말한다. 간담의 병, 담음(痰飮)을 나타내는 맥, 소양병의 맥이 되기도 한다. 바이러스성 만성 간염 환자에서 현맥을 볼 수 있는 경우가 있다. 병이 약간 만성화된 상태의 맥이라고 생각하고 있다. 소시호탕의 전형적인 적응 증 예에서 나타나는 맥상이다. 또 본태성 고혈압증 환자에서 혈압이 조절되고 있음에도 불구 하고 어깨결림이나 두중감이 있는 경우에도 이 맥상이 나타나며, 시호제(예를 들면 시호가용골모려탕)로 증상이 완화되는 경우가 있다.  
○ 홍(대)맥〔洪(大)脈〕  
느긋하고 큰 맥을 말한다. 홍긴(洪緊)의 맥은 열사가 번성한 것을 나타내는 양명병기의 맥상으로 되어 있다. 잡병(만성 질환)에서 홍대(洪大)한 맥상을 나타냈을 경우, 생기의 쇠약을 나타내므로 주의가 필요하다.  
○ 소(미, 세)맥〔小(微, 細)脈〕  
실과 같이 가늘고 약한 맥을 말한다. 혈기 부족, 음양 양허 상태를 나타내는 맥으로 되어 있다.  
○ 활맥(滑脈) 미끄러짐이 좋은 맥이며, 열실(熱實)을 나타낸다.  
○ 삽맥(流脈)  
활맥과는 반대로 매끄럽지 않은 맥상이다. 기혈 모두 허한 상태를 나타내는 맥상, 혈(血)의 이상을 나타내는 맥상이다.  
한방의학서에는 더욱 상세한 맥상을 기재하고 있는 것도 있지만, 그렇게 상세하게 맥상을 판정할 수 있는 지는 의문이다. 다만 맥상의 진단에 관해서는 어느 정도 경험적이고 감각적인 것으로 문헌의 설명만으로는 이해할 수 없는 분야이기도 하다.

## 3 복진(腹診)
복진은 주로 일본 한방이 확립한 진단학적 방법이다. 물론 중국 전통의학에서도, 예를 들면 『상한론』의 조문에는 흉협고만(胸脇苦滿)이라든지 심하비경(心下痞硬)이라는 복진에 관한 표 현은 기재되어 있다. 그러나 중국 전통의학에서는 복진은 맥진만큼 열심히 행해진 역사가 없고, 다만 간단한 어구의 설명만 되어 있을 뿐이다. 한편 일본 특히 에도 시대의 한방의는 복진을 정력적으로 실시해 커다란 진단 체계로 발전시켰다.  
우선 일본 한방의 복진 방법과 기본적 용어에 대해 해설한다. 복진을 실시할 때는 서양의학의 복부 진찰과 같이 양 무릎을 굽혀 행하지 않고, 다리를 수평으로 뻗은 상태로 실시한다. 그리고 촉진을 실시하기 전에 복부의 망진(望診)을 실시한다. 복벽의 색조, 영양 상태(지방이 붙은 상태), 늑골궁의 각도, 복벽의 팽륭이나 함요 등을 관찰한다. 이런 다음에 복부 촉진을 실시한다. 또한, 일본 한방의학의 전통에서는 의사가 환자의 좌측에서 진찰을 실시하게 되어 있지만, 현재는 거기에 구애되지 않고 서양의학의 진찰법과 같이 환자의 우측으로부터 진찰해도 특별히 부적합한 것은 아니다. 복진 소견의 표현 방법도 서양의학과 다르므로 복부 각 부위의 명칭과 주된 복진 소견을 그림으로 하여 p.22에 나타낸다.  
한방의학에서의 복부의 명칭은 심와부를 심하(心下), 옆구리를 흉협(胸脇), 측복부를 늑하(肋下), 배꼽 위를 제상(臍上), 배꼽 주위를 제방(臍旁), 배꼽 아래의 하복부를 소복(小腹)이라고 표현한다(그림 3). 주요 복진 소견을 나타낸다.  
○ 심하비(心下痞)  
심하부에 저림감이 있지만, 촉진상 특별한 저항이나 압통이 없는 경우를 말한다(그림 4). 이 소견을 나타내는 환자에게는 심와부의 진수음이 나타나며 복벽은 얇다. 인삼탕이나 사군자탕, 육군자탕이 적응 처방이 되는 경우가 많다.  
○ 심하비경(心下痞硬) 심하비 상태에서 촉진으로 심와부에 저항이 나타나는 소견을 말한다(그림 5). 위암 등도 이[그]  
복부 각 부위의 명칭과 주요 복진 소견  
그림 9 소복급결  
그림 10 복만  
그림 11 소복만(경만)  
소견으로 파악되고 있었다고 생각된다. 반하사심탕이나 인삼탕이 적응 처방이 되는 경우가 많다.  
○ 심하부(心下部) 진수음  
심와부(心窩部)를 가볍게 주먹으로 두드리면 물이 흔들리는 것 같은 소리가 들리는 소견을 말한다. 복벽이 얇은 허증 환자에게 심하비나 심하비경과 함께 나타나는 경우가 많은 소견이다. 현재 내과 진단학 교과서에서는 이미 없어진 진단명이지만, 옛날에 위하수증 또는 위무력 증이라고 진단된, 한방의학적으로는 허증인 만성 위염(기능 실조형 위염) 환자에게 많은 소견이다. 인삼탕, 육군자탕, 복령음, 진무탕, 반하백출천마탕 등이 적응 처방이 된다.  
○ 흉협고만(胸脇苦滿)  
환자가 옆구리에 저린 듯한 답답한 느낌을 자각하거나, 촉진으로 옆구리에 저항이나 압통이 나타나는 것을 말한다(그림 6). 간질환, 담낭질환, 기관지천식 환자에게 많은 소견이다. 저자의 경험에서는 알코올성 간장병의 급성기에 강한 흉협고만이 잘 나타난다. 시호제의 적응이 되는 소견이다.  
○ 복피구급(腹皮拘急)  
복직근이 긴장되어 있는 상태를 말한다(그림 7). 허증의 복부 소견이며 양측성 긴장을 진찰 할 수 있는 경우와 좌우 어느 한 곳에 나타나는 경우가 있다. 건중탕류, 계지가작약탕, 작약감 초탕 등을 이용하는 경우의 복부 소견이다.  
○ 소복불인(小腹不仁)  
이 복증은 일본 한방의가 독자적으로 발견한 복증이다. 하복부가 연약하고 부드러운 소견을 이와 같이 부른다(그림 8). 당뇨병 환자에게 많은 소견으로 팔미지황환의 증이다.  
○ 정중심(正中芯)  
소복불인에 잘 동반되는 소견으로 알려져 있으며, 하복부의 중앙에 세로로 긴 띠 모양의 저항을 촉지하는 것을 말한다. 한방의학적인 신장 쇠약을 나타내는 소견이다.  
○ 소복급결(小腹急結)  
하복부의 일부에 국한성 압통이 나타나는 소견을 말한다(그림 9). 촉진법에는 여러 가지 방법 이 전해지고 있다. 하복부를 가볍게 찰과하는 방법, 특정 부위(서양의학의 압통점에 상당한다)를 누르는 방법 등이 있다. 우측의 압통이 나타나는 경우에는 충수염이 포함되어 있으며, 좌측의 압통점은 어혈점으로 되어 있다. 여성에게 나타나는 경우가 많다고 한방의학서에는 기재되어 있다. 이 복증이 나타나면 계지복령환, 도핵승기탕, 대황목단피탕 등의 거어혈제를 이용하게 된다.  
○ 복만(腹滿)  
복부 전체가 팽만해 있는 상태를 말한다(그림 10). 한방의학적으로는 허만과 실만으로 구별 되고 있으며 복근의 발달과 근력 상태나 배변 상태, 맥상 등을 고려해 판정한다. 복수가 한방 의학적으로는 복만(허증의 복만)으로 진단되는 것 외에, 복막염도 허증의 복만으로 파악되고 있다. 변비를 수반하는 실의 복만에는 승기탕류가 이용되는 경우가 많고, 허의 복만에 대해서는 건중탕류, 계지가작약탕, 사역탕이 권장되고 있다.  
○ 소복만(小腹滿), 소복경만(小腹硬滿)  
주로 하복부가 팽만해 있는 상태를 말하며, 하복부의 팽만이 심해지면 경만 상태가 된다(그 림 11). 어혈 소견으로서 나타나는 경우가 많지만, 수독의 소견으로도 나타난다. 배뇨 상태를 물어 판단한다. 방광염이나 요폐에도 있는 소견이다. 어혈의 경우에는 거어혈제를 사용하고, 수독의 경우에는 저령탕을 응용한다.  
○ 심하계(心下悸)  
계(悸)란 심장의 박동을 말하며, 심하계는 심와부에 물이 철철 흐르는 것 같은 박동을 환자가 느끼거나 촉지하는 것을 말한다.  
○ 제상계(臍上悸), 제하계(臍下悸)  
배꼽 위 또는 아래 주위에 환자 자신이 박동을 느끼거나 촉진으로 복부 대동맥의 박동을 촉지하는 것을 말한다. 제상계 또는 제하계 모두, 복벽이 연약하고 얇은 경우에 많은 소견으로, 허증의 환자에게 나타나는 경우가 많지만 가끔 실증이라고 생각되는 환자에서도 나타난다. 제상계는 기역(氣逆)으로 수체를 겸한 병태와 관련하여 나타나는 증상으로 여겨진다. 응용하는 처방은 시호가용골모려탕, 계지가용골모려탕, 시호계지 건강탕, 자감초탕, 영계출감탕, 오령산, 가미소요산 등을 들 수 있다. 또한, 복부에 동계를 촉지했을 경우, 가끔 복부 대동맥류가 있는 경우에도 유의하여, 복부 초음파 검사로 배제 진단해 두는 것이 중요하다.  
복진을 실시함에 있어, 한방의학서에 복력(腹力)이라든지 복벽의 긴장이라는 표현이 나오므로 그 의미를 해설해 두고자 한다.  
복력이란 복근의 발달 상태를 말하는데, 허실의 판정에도 유력한 정보를 제공한다. 복근의 발달도 좋고 복벽의 긴장도 양호한 경우에는 적어도 체질적으로 허증은 아니다. 반대로 복근의 발달이 충분하지 않고, 복벽의 긴장도 약하고 동계가 만져지는 것 같은 경우에는 허증으로 기운 환자라고 생각한다.  
이상, 한방의학적 진찰에 대하여 개략적으로 해설하였다. 일본 한방의학의 전통에서는 급성 질환의 진료에서는 맥진을 중시하고, 만성 질환에서는 복진을 중시하도록 되어 있다.

## 변증 문제
사진(四診)을 실시한 결과 얻은 환자의 정보를 치료 처방 선정을 위해서 정리하는 과정을 「변증(辨證)」이라고 한다. 팔강변증(八綱辨證), 육경변증(六經辨證), 장부경락변증(臟腑經絡辨證), 기혈수변증(氣血水辨證) 등이 있다. 단, 치료 처방 선정에 있어서는 모든 변증이 필요한 것도 아니다. 예를 들면 급성 열성 질환의 경우에는 팔강변증과 육경변증을 실시하면 치료 처방의 선정은 가능하다. 이외 같은 관점에서 중국 전통의학의 변증 방법을 취사선택하길 바란다.  
변증이란 한방의학에서 병상 진단의 의미로, 이 문제를 논하자면 고대 중국의 의학 관계자가 병이라는 것을 어떻게 생각했는냐는 문제의 해설이 되기도 한다. 과학적 방법론에 의해 성 립되어 있는 서양의학의 입장에서 보면 다소 모순이 있다거나 불합리한 생각도 있을 수 있지만, 어쨌든 일본에서 한방의학과 함께 중국 전통의학의 골격이 성립했던 것이 기원 전 2세기에서 기원 2세기에 걸친 한(漢)대였기 때문에 ‘이렇게 생각하고 있었구나’ 하고 받아들일 수밖에 없는 면도 있다. 그리고 그러한 개념을 이해해 두지 않으면 한방의학의 고전을 읽어도 이해할 수 없게 되므로 어떠한 개념인지는 알아둘 필요가 있다. 다만 서양의학의 치료 현장에서 처방의 선택에 있어 필요한 개념과 문헌학적 지식으로서만 필요한 개념이 있다.  
변증에는 팔강변증, 육경변증, 기혈수변증, 장부변증, 경락변증이 있다.  
그리고 변증에 필요한 진찰의 수단으로 이미 해설한 사진(四診)이 있다. 또한 한방의학에서는 본래 위궤양, 고혈압증, 만성 신염 등과 같은 진단명은 존재하지 않는다. 또 한방의학의 장 부는 서양의학이 해부생리학적으로 파악하고 있는 개념과는 꽤 다른 개념을 설정하고 있다. 따라서 기재되어 있는 문자만으로 그 장기를 서양의학의 개념으로 이해하려고 하면 혼란을 초래할 뿐이다. 어디까지나 한방의학의 변증은 치료 방책을 찾아내는 목적으로 이루어지고 있어서 양의학과 같이 병의 본체를 판별하기 위한 것이 아니라는 것을 이해해두기 바란다.

## 1 팔강변증(八綱辨證)
음양, 허실, 표리, 한열을 팔강(八綱)이라고 한다. 단, 각각의 항목이 무엇을 의미하는지는 각 한방의학서의 저자에 따라 매우 다양하여 통일된 견해가 완성되어 있다고는 생각하기 어렵다. 또 일본 한방학계를 보아도 고방파와 후세파에서는 견해가 다르고, 중의학과 고방파에서는 견 해가 완전히 차이가 나는 것도 있다. 지금부터 말하는 팔강변증은 일본 전통 한방의 견해에 따라 정리한 것이다.

### 음양(陰陽)
음양 이론은 음양오행설이라고 불리는 경우도 있듯이 본래는 의학 이론이 아니라 고대 중 국인의 세계관을 나타내는 사변적 철학적 논리이며, 점성술과 표리 일체의 관계도 있어, 한방 의학서에는 복잡한 이론이 쓰여져 있다.  
○ 음(陰)  
음지(陰地)를 가리키며 한(寒)·냉(冷)·습(濕)·땅·달·암컷·수동성.소극성·가라앉는 성질 등을 의미한다.  
○ 양(陽)  
양지(陽地)를 가리키며 열(熱)·온(溫)·건(乾)·하늘·해·수컷·능동성·적극성·떠오르는 성질 등을 의미한다.  
인체에 관한 음양 이론에서는 체표가 양, 체내가 음, 체표도 배측이 양이고 복측이 음, 체내에서도 장(臟)이 음이고, 부(腑)는 양, 나아가 기혈수변증에서는 기가 양이고 혈·수는 음으로 되어 있다. 현재 중의학에서는 치료 이론을 세울 때 건강한 상태란 음양의 균형이 맞는 상태이며 양사가 많으면 양사를, 음사가 많으면 음사를 빼내준다. 양이 부족하면 양을, 음이 부족 하면 음을 각각 보충한다고 하는 이론을 세우고 있다. 그리고 「음이 강하면 한, 양이 강하면 [그]@@@  
그림 12 중의학이 나타내는 병세의 허실(虛實)에 관한 설명  
[그]  
그림 13 일본 한방이 나타내는 「음양과 허실」관계도(이것은 「한열과 허실」이라고 하는 편이 좋다)  
열, 양이 허하면 한, 음이 허하면 열」이라고 하고 있다. 양증 상태에서 발현하는 증상은 명확하여 고열, 두통, 체통, 해수 등이 강하다. 음증 상태에서 발현하는 증상은 불명확하며 질환의 중증에 비해서는 열도 높지 않으며 통증도 확실하지 않고 다만 녹초가 되는 것 같은 경우가 많다. 진한가열(眞寒假熱)이라는, 언뜻 보면 양증으로 보여도 실은 음증인 상태가 있는 경우도 있으므로 주의해야 한다. 치료에 있어서 양증의 경우에는 강하게 사(瀉)하는 치료를 실시하는 것이 원칙이며, 발한제나 사하제를 응용한다. 음증의 경우에는 발열하고 있어도 온제나 보제를 이용하는 것이 원칙이다.  
중의학이 말하는 병세의 허실에 관한 설명을 그림 12에 나타낸다. 이 응용으로 본다면 일본 한방은 음양과 허실의 조합(그림 13)을 생각하고 있지만, 이 경우 음양은 한열로 해야 한다.  
중의학의 입장에서는 일본 한방은 음양과 한열이 혼재하고 있다고 비판하고 있다.  
**(참고) 오행설(음양오행설)**  
음양론과 함께 이야기되는 오행설이 있다. 오행이란 천지 사이의 모든 것을 구성하는 기본 적인요소로서 목·화·토·금·수의 다섯가지로 대응시키는 것이다.  
고대 인도에도 유사한 사상이 있었는데 오대(五大)라고 하며 공(空)·풍(風)·지(地)·화(火)·수(水)이다.  
고대 중국의 경우 음양론과 오행설이 얽혀 복잡한 전개를 나타내고 있다. 이 설은 점성술에도 도입되었다. 이 이론은 오행의 상생, 상극설로 이어지고 있다. 그림 14와 같이 목은 화를 낳고, 화는 토를 낳고, 토는 금을 낳고, 금은 수를 낳는다. 그리고 목은 토를 이기고, 화는 금을 이기고, 금은 목을 이기고, 수는 화를 이긴다. 이 오행설이 의학 분야에 들어와서, 오장(五臟)을 오행(五行)에 적용시키게 된다. 즉 간을 목, 심을 화, 비를 토, 폐를 금, 신을 수로 했다. 이   
[그]그림14 오행의 상생·상극설  
경우 오장은 어디까지나 중의학적인 해석에 의하고 있어 간이나 비를 서양의학적 해석으로 임하면 혼란을 초래한다. 『금궤요략』의 서문에 「간화염상(肝火炎소)하면 비위(脾胃)가 허한다」는 설명이 있다. 즉, 목에 속하는 간이 병들면, 목극토(木剋土)가 되어 비위를 이겨 소화관이 병든다고 이론을 전개하고 있다.  
저자는 오행설은 도교 이론의 중핵인 점성술의 이론이 의학에도 도입된 것으로, 실제 한방 진료의 현장에서는 불필요한 이론이라고 생각한다.

### 허실(虛實)
서양의학에서는 어느 질환의 치료법에서 환자의 체력이나 연령 등에 의해 차이가 나는 것은 거의 없으며, 있어도 약간의 약 용량의 차이뿐이다.  
한편, 중국 전통의학에서는 경험적으로 약물의 반응이 환자의 체력이나 연령, 가끔 성별에 따라서 다르다는 것을 알고 대응해 왔다. 예를 들면 서양의학에서 유행성 감기라고 진단되어 도 중국 전통의학에서는 연령에 따라, 환자의 허실에 따라 이용하는 처방이 다양하다. 환자의 허실을 잘못 파악하고 처방을 투여하면 부작용이 발현하는 경우가 있다. 이 경우 한방의학적으로는 괴병(壞病)이라고 생각해야 하는 것이다. 환자의 허실 판정은 한방의학의 어려움이기도 하고 묘미이기도 하다.  
허실에 관한 가장 오래된 정의는 『황제내경소문』통평허실론편(通評虛實論篇)에 「사기(邪氣)가 왕성하면 곧 실(實)이요, 정기(精氣)가 빼앗기면 곧 허(虛)다」라는 기록이다. 여기서 사기란 외인, 즉 외부로부터 인체에 침입해 오는 병사(병원균으로서의 세균이나 바이러스, 음식물이나 기호품, 흡기로부터 받아들여지는 유독물)를 말하며, 왕성하다는 것은 병사의 양이 많거나 독성이 강한 상태를 말한다. 당연히 실 상태에서는, 생체는 체력 소모도 없고 병사에 대해 강하게 반응해 발열, 통증, 해수 등의 강한 병적 반응을 일으키고 있다.  
한편, 정기란 생명 근원 기(원기)를 말하며, 생체의 활력이나 병에 대한 저항력이다. 허 상태란 기의 기능이 저하된 상태로 당연히 병사에 대한 반응성도 떨어진 상태이다.  
이것들을 정리해 보면 다음의 2종류가 된다.  
하나는 「**병세의 허실**」이며, 또 하나는 「**체질의 허실**」이다. 병사의 양적 판단으로 허실을 진찰하려고 하는 것이 병세의 허실이며, 환자의 본래 체력이나 체질을 주체로 진찰하는 것이 체질의 허실이다. 급성 질환을 진료하는 경우에는 병세의 허실로, 만성 질환의 진료에는 체질의 허실로 판정하는 것이 좋다.  
현대 중의학에서 허실의 판정은 병세의 허실로 판정하는 경향이 있다. 병세의 허실 판정은 간단해 보이지만 꽤 어렵다. 더구나 만성 질환의 한방 요법에서 서양의학적으로 명확하게 질환에 대한 진단이 내려지고 있으며, 아울러 충분한 치료가 필요한 질환(예를 들면 만성 간염)  
에서도 병변의 중증도에 비해 자각 증상이 부족한 경우, 병세의 허실에 따라 판정하는 것은 불가능하다.  
일본의 전통적 한방의학에서는 체질의 허실을 중시한다. 판정법을 표2에 나타낸다. 환자의 방 허실에 관해서는 모든 환자를 허나 실 중 하나로 이분할 수는 없다. 오히려 많은 만성 질환 환자는 허도 실도 아니라는 허실 사이 또는 중간증에 해당되며, 아래 표의 허증 또는 실증 조건의 몇 항목만을 충족시킨다고 하는 경우도 있다. 이 경우, 약간 허, 약간 실로 판정한다.  
표2 사진(四診)에 의한 허실의 판정

|  사진(四診) |  | 실증 | 허증  |  
| ---  
| 망진(望診) | 체형 | Kretschmer의 투사형 | Kretschmer의 허약형 |  
|  |  | Kretschmer의 비만형으로 단단한 살 | Kretschmer의 비만형으로물살 |  
|  | 안색 | 붉은 얼굴, 혈색이 좋음 | 희고 창백, 약간 검거나 옅은 황색 |  
|  | 피부 | 광택이 있음 | 팽팽함이 부족하며 광택이 없음 |  
|  | 혀 | 설질은 딱딱하고 조밀하며, 설태 두꺼움 | 설질은 부드럽고 설태는 회고 얇음 |  
|  | 동작 | 활발하며 활기참 | 완만하며 힘들어 보임 |  
|  |  | 질환의 증상은 강하고, 번조 상태 | 질병의 증상은 약하며, 동작 완만 |  
| 해수 | 천명, 강하고 격함 | 약하고 가늚 |  
| 문진(聞診) | 체취 | 강함 | 약함 |  
| 문진(問診) | 피로도 | 쉽게 피로하지 않고 밤늦게 깨어 있어도 끄떡없음 | 쉽게 지치며 피로가 쉽게 풀어지지 않음 |  
|  | 식욕 | 양호하여 잘 먹음, 속쓰림이 적음 | 입이 짧고 식욕부진, 속쓰림이 있음 |  
|  | 배변 | 딱딱한 경향, 변비 있으면 불쾌 | 설사 연변 경향, 또는 토끼 변 양상 |  
|  | 체온·땀 | 더위를 타지만 추위에는 강함, 땀 적음 | 더위나 추위에 약하며, 땀은 많음 |  
|  | 감염 | 감기에 잘 걸리지 않음 | 감기에 걸리기 쉬우며, 감염에 약함 |  
| 절진(切診) | 맥진 | 긴장 경향, 충실한 맥 | 부드러우며, 힘이 부족함 |  
|  | 복진 | 복근은 탄력이 있으며, 긴장이 잘 발달 | 복근은 얇으며, 긴장도 약함 |  
|  |  | 심와부 진수음은 나타나지 않음 | 심와부 진수음이 잘 나타남 |  
|  |  | 늑골궁각은 넓은 경향 | 늑골궁각은 좁은 경향 |  
| 기타소견 |  | 고체은 경향, 고혈압 경향 | 저체온 경향, 저혈압 경향 |

### 표리(表裏)
표리란 병변 또는 병의 증상이 신체의 어느 부위에 있는 지를 나타내는 것이다. 표(表)의 병, 이(裏)의 병, 반표반리(半表半裏)의 병이라는 식으로 아주 대략적인 판정이며, 서양의학이 병변의 부위를 분류하고 있는 것과는 완전히 다르다.  
○ 표(表)의 병  
감염증 등에서 발열, 오한, 두통, 근육통, 목덜미의 긴장감, 사지의 관절통 등 체표에 증상이 있는 경우를 말한다.  
○ 이(裏)의 병  
소화관에 병변이 있는 것으로 설사, 복만, 변비 외에, 체내의 열감, 계류열, 섬망 등을 초래 하는 상태를 가리키고 있다. 대부분의 한방의학서에서 명확하게 지적하고 있지 않지만, 이병에는 중추신경계의 감염증(일본 뇌염 등)도 포함된다.  
일본 한방의학의 전통에서는 폐질환도 이병에 포함되고 있지만, 호흡기질환이 모두 이병이라고 할 수 있는 지는 문제가 있다. 기관지폐질환은 반표반리의 가능성이 높다.  
○ 반표반리(半表半裏)  
표와 이의 중간을 말하지만 명확한 장부의 지적은 이루어지고 있지 않다. 반표반리 병의 증상에는 입이 쓰며, 현기증, 기침, 흉만, 흉통, 심하비경, 구역, 구토, 불면, 심번, 흉중번민, 왕래 한열, 식욕부진 등을 들 수 있다. 장부로는 횡격막에 접하는 장기라고 생각되고 있어서양의학의 해부학에서 말하는 폐, 간, 위를 반표반리라고 상정하는 경우가 많다.  
아울러, 신과 췌를 어디에 넣을지는 확정되어 있지 않다.  
신(腎)은 반표반리로 하고 있는 한방의학서가 많지만, 이(裏)에 속한다고 생각하는 것이 좋다. 한방의학에서 말하는 신은 서양의학에서 말하는 신장의 개념 외에 하수체·부신·생식기계의 호르몬 체계를 포함하고 있어, 그렇게 되면 이(裏)라고 생각하는 것이 타당하다.  
췌(膵)는 중국 전통의학에는 없는 장기로, 판정은 어렵지만 이(裏)로 하기 바란다. 이유는 한방의학에서 말하는 「비위(脾胃)」가 상부소화관과 담췌의 기능을 포함한 소화 기능을 가리키고 있어 비의 개념 안에는 서양의학의 췌장의 기능이 포함되어 있으므로 비위의 병은 이병이 되기 때문이다.  
표리(表裏)의 개념을 서양의학으로 인지하고 있는 장기에 적용시키려고 하면 사고방식의 차이가 발생한다. 서양의학에서는 질환의 부위가 명확하므로, 표리의 판정은 병변 장부를 어떻게 생각하는지의 판정만으로 충분하다.  
일본의 전통적 한방의학에서는 표, 반표반리, 이에 관해서(그림 15)와 같은 생각을 계승하고 있다. 즉 많은 질병은 표에서부터 시작하여 점차 반표반리로 진행되며 마지막에 이에 이른다고 하는 진전 형식이다. 그 결과 『상한론』 육경변증의 양병에 있어서도 병상은 태양병, 소양병, 양명병으로 진전한다고 설명하고 있다. 이것이 과연 임상적 사실로 승인될 수 있는 것인 지, 아니면 단순한 관념론의 유희인지는 논란이 분분하다.  
실제 임상의 장에서는 육경변증(p.36)에서도 설명하지만, 양명병은 태양병에서 직접 진행되는 것이 많으며, 소양병을 거쳐 이행되는 경우는 적다. 심한 이병은 갑자기 발병하거나 짧은 태양병기를 거쳐 발병된다.  
[그]@그림15 표리(表裏)의 개념

### 한열(寒熱)
한열이란 병변의 성상을 가리킨다. 열병, 열증, 한증 등을 말한다.  
「열증」이란 전신에 발열을 수반하는 경우와 국소에 발적과 종창, 열감을 수반하는 상태를 말한다. 즉 염증 상태를 열이라고 나타내고 있다. 서양의학적으로 몇 가지 장기에 염증성 질환이 나타나면 발열은 없어도 열증으로 삼아 대응한다.  
한방의학에서는 열을 표열, 이열(오열과 조열을 포함), 어열(울열과 축열도 거의 같음), 습열, 실열, 허열 등으로 나누고 있다. 또 왕래한열이라는 표현도 있다. 후세에 와서 온병이라고 하는 열상이 인식되게 되었다.  
○ 표열(表熱)  
발열, 약한 오한, 두통, 구갈, 부맥(浮脈)또는 삭맥(數脈), 설태는 박백이나 박황을 나타내는 것이 표증의 주요한 증상이다. 발한제로 열을 몰아내는 치료 대상으로 신량해표제(辛凉解表劑)로 대응한다.  
○ 이열(裏熱)  
외사가 이(裏)에 침입하여 발열한 것으로 고열, 구갈, 변비와 복통이 있으며 혀는 노랗게 마르고, 홍맥 또는 삭맥인 상태를 말한다. 이증의 하나로 오열과 조열로 나눌 수 있다. 실열(實熱)도 이열과 같다.  
○ 오열(惡熱)  
오한을 수반하지 않는 발열로 통증을 수반하는 열을 말하며, 구갈이 강하고 물을 필요로 하는 한편 요량도 많고, 손발에 열감이 강하게 느껴진다. 백호탕의 증으로서 여겨지고 있다.  
○ 조열(潮熱)  
고열이 조수의 간만처럼 나타나지만 오한을 수반하지 않는 열을 말하며 승기탕류를 응용한다.  
○ 어열(瘀熱)  
울열(鬱熱)과 축열(蓄熱)도 같은 의미이며, 만성 염증의 열을 의미하는 것 외에 황달을 발하는 담췌계의 염증에 의한 열을 말하기도 한다.  
○ 습열(濕熱)  
습사에 관계하는 열로서 황달을 수반하는 열, 류마티스열, 성감염증에 의한 열 등을 가리킨다. 인진호탕, 월비가출탕, 용담사간탕 등을 응용한다.  
○ 실열(實熱) 이열과 거의 같은 의미이다.  
○ 허열(虛熱)  
진액(음액) 부족에 의해 일어나는 열을 말하며, 치료에 있어서는 청열제뿐만 아니라 자음제(지황이나 지모)가 필요하다.  
○ 왕래한열(往來寒熱)  
소양병에 나타나는 열이며 열이 일단 해열된 것처럼 보여도 다시 오한을 수반하여 발열을 반복하는 상태를 말한다. 이장열을 나타내는 병태로 시호제가 적응된다.  
○ 온병(溫病)  
열결(熱結)하여 이에 있으며, 표리 모두 열이 나는 증이라고 되어 있지만 구체적으로 된 것은 명대 이후이며, 중증급성 호흡기증후군(SARS) 육온병이다.  
「한증」은 열병만큼 명확하게 설명하기 어렵지만 오한을 수반하는 상태, 몸이나 손발의 냉감, 복부의 냉감, 설사 등의 증상을 한(寒)이라고 표현하고 있다. 서양의학적으로는 감염증 초기에 오한을 수반한 상태, 염증 상태가 만성화하여 섬유화를 일으킨 상태나, 기능 실조 상태를 가리키고 있다. 한(寒)은 음사에 속하며, 양기를 손상시키기 쉽고 기혈의 활동에 영향을 준다.  
한열은 표리와 연결 지어 생각하는 경우도 많이 있으며, 표열, 이열, 표한, 이한 등의 증상 인식도 있고, 상열하한(上熱下寒)이라는 증상 인식도 있다. 열과의 관계는 이미 해설했으므로 한과 표리의 관계를 해설한다.  
○ 표한(表寒)  
오한이 강하고, 이어서 발열하나, 땀은 없고, 신체의 마디마디가 아픈 상태를 말한다. 신온 해표제(辛溫解表劑)로 대응한다.  
○ 이한(裏寒)  
장부의 한증으로 대부분은 양기의 부족에 의하여, 또는 외한이 이(裏)에 전해져 손발이 차거나 허리나 무릎이 서늘해지며, 안색은 창백하고, 대변은 연변 또는 설사형을 나타내는 것을 말한다.  
○ 표열이한(表熱裏寒)  
내한외열(內寒外熱), 진한가열(眞寒假熱)이라고도 하며, 체표에 땀을 수반하지 않는 열이 있는 것도 이(裏)의 기능이 실조된 상태이며 설사를 하거나 복통을 초래하는 상태를 말한다.  
치료에 있어서는 열병에는 한량제를, 한증에는 온보제를 이용한다.  
한량제란 열을 내리고, 열로 달아오른 몸이나 국소의 염증을 억제한다고 하는 의미로 현대 의약품의 소염진통제에 상당한다.  
온보제는 온제와 보제로 나눌 수 있는데, 전자는 몸을 따뜻하게 하여 말초 순환이 잘되게 하는 약제를 말하며, 후자는 약해진 기능을 활발하게 하여 체력이나 기력을 보충하는 약제를 말한다. 현대 의약품에서 온보제에 해당하는 것은 매우 적고, 그 효과도 불충분하다.  
질환의 한열 판정은 환자의 체질 허실 판정과 같으며, 처방 선정의 중요한 기준이 된다. 한열의 판정을 잘못하여 방제를 선정하면 괴병을 일으키기 쉽고, 특히 한증의 환자에게 청열제나  한량제를 잘못 투여하면 심각한 부작용을 초래하는 경우가 있다.

구체적인 예를 들면 다음과 같다.  
만성 간 장애 환자에서 큰 문제가 된 소시호탕의 부작용 보고 예를 검토하였더니, 부작용 보고에 기재된 증례의 과반수에서는 간경변증 환자에게 소시호탕이 투여되었다. 한방의학적으로 만성 간염 환자는 열병 상태로 인식하여 화해제인 시호제가 이용된다. 소시호탕의 주역인 시호와 황금은 반표반리의 열을 흩트리는 것이 주요 작용이다. 한편 간경변증 환자는 한방 의학적으로 한증의 환자이다. 간경변증의 치료방제는 기본적으로는 온보제를 사용해야 하는 것이다. 즉 인삼이 주약이 되는 인삼제를 주요한 치료방제로 해야 하는 것이다. 특히 고령의 간경변증 환자에게 화해제인 소시호탕을 투여하면 이상 반응이 나타나는 것은 당연한 귀결이며, 이것은 부작용이라기보다 「괴병」이라고 생각하여야 한다.  
이상으로부터 서양의학의 임상에서 한방 치료를 실시할 때 팔강변증에서 필요한 것은 **허실**과 **한열**의 판정이다.

## 2 육경변증(六經辨證)
육경변증도 중국 전통의학의 독특한 사고방식으로, 대부분의 감염증을 발병 초기부터 종말기까지 관찰하여 여섯 가지 병기로 분류한 것이며, 질환은 항상 유동적으로 변화하고 있다고 하는 생각이 기본으로 깔려 있다. 육경변증을 확립한 것은 『상한론』이며, 육경을 해설하는 것은 그대로 『상한론』의 병기를 파악하는 방법을 설명하는 것으로 된다. 표 3에 육경변증을 총괄하여 나타낸다. 이 표는 『상한론』에 쓰여 있는 순서대로 나타내었다. 즉 양병(陽病)을 태양병, 양명병, 소양병으로 하고 있다. 음병(陰病)은 『상한론』과 일본 한방의학에서 서로 같다.  
육경변증에서 문제가 되는 것은 양명병이 어떠한 질환으로 나타나는가 하는 것이다. 그 진전 형식이 태양병에서 소양병을 경유하여 발병하는 것이 많은 것인지, 아니면 태양병에서 갑자기 양명병으로 이행하는 것이 많은 것인지 하는 것이다.  
이 문제의 해결을 위해서는 서양의학의 생각에서 어떠한 질환이 양명병을 나타내는지를 알아낼 수 있다면 그 진위가 밝혀질 것이다. 일본 한방의 전통적 사고에서는 질환이라는 것은 표의 병, 즉 태양병에서 반표반리를 거쳐 이(裏)의 양명병에 이른다고 설명해 왔다. 물론 태양병에서 갑자기 양명병에 이르는 경우도 있지만 많지는 않다. 반면에 『상한론』은 태양병, 양명병, 소양병으로 열거하고 있으며, 양명병편에 관해서는 자세한 설명이 있지만, 소양병은 불과 몇 페이지 밖에 해설이 없다.  
일본 전통 한방의 해석에서는 이(裏)란 소화관 특히 장을 가리키며, 양명병을 나타내는 질환은 담낭염, 담관염, 충수염이라고 설명해 왔다.  
양명병은 소화기질환과는 별도로, 실제로 중추신경계의 감염증에서 전형적으로 나타난다. 이 사실을 명확하게 지적한 한방의학서는 매우 드물다. 즉, 일본 뇌염은 전형적인 양명병의 경과를 거친다. 일본 뇌염의 경과를 관찰하면 짧은 태양병 상태에서 곧바로 양명병으로 이행하여 죽음으로 끝나든지, 아니면 소양병기로 이행하여 살아남는 것으로 나누어진다. 그 전형적인 증거로 양명병기의 대표적 방제의 하나인 대승기탕은 갈근탕과 함께 경(痙 : 파상풍이나 뇌척수막의 감염증으로 입을 열지 못하고, 경련이 일어 몸이 뒤로 젖혀지는 증상)에 이용되고 있다. 그 근거는 『금궤요략』 경습갈병맥증 병치 제2에 나와 있다.  
[표3] 육경변증@@@

|  음양 | 병위 |  『상한론』조문 | 주요 병·증상 | 치법 원칙과 주 처방  |  
| ---  
| 양병 | 태양병 | 표위 | 맥: 부(浮) | 發汗 |  
|  |  | 외배엽성부위 | 설 :이상 없음 | 실증: 마황탕 갈근탕 |  
|  |  | 「태양병은 맥부, 두항강통, 오한을 띤다」 「태양병. 발열, 땀, 오한, 맥이 느린 사람을 중풍이라 한다」「태양병 또는 이미 발열, 아직 발열하지 않고 반드시 오한, 체통(體痛), 구역, 음양 두 맥이 긴맥인 자를 상한이라 한다」 | 열: 발열, 오한, 두통, 항배통, 근관절통 | 중간증: 소청룡탕 |  
|  |  |  | 중풍: (가벼운태양병) 상한: 중증의 태양병) | 허증: 계지탕 계지마황각반탕 계지가계탕 계지가갈근탕 계지이월비일탕 |

이미 발열, 아직 발열하지 않고 반드시 오한, 체통(體痛), 구역, 음양두맥이긴맥인자를 상한이라 한다 병) 허증   
裏位 맥 침실(沈實), 海下  
내배엽성부위 침지(沈遲) 실증만  
「양명병이 되면 위가실(胃家 설 황갈색~혹갈색 대승기탕  
양병(陽病) 實)이다」 「몸에 열이 있고 땀 열 오열, 조열 소승기탕  
양명병 이 저절로 나지만 오한은 없복만과 변비, 섬어망 조위승기탕  
고오히려 오열이 있다」 행, 가끔 전신에 발 열·발한 백호가인삼탕 저령탕 대시호탕 오수유탕  
表裏間位 nfl 현(弦) 淸解  
중배엽성부위 건조한백태 시즈 s ᄋ  
「소양병이 되면 입이 쓰고 목 열 왕래한열, 구고, 목 대시호탕  
이 마르며 현기증이 있다」 「태 마름, 현기증, 구역, 삼황사심탕  
양병이 풀리지 않아 소양으로 구토, 식욕부진 중간증  
소양병 전입한 자는 옆구리 아래가 흉협고만 반하사심탕  
단단하고 그득하여 헛구역이 심하비 오령산  
나고 음식을 잘 먹지 못하며 소시호탕  
추웠다 더웠다 한다」 허증 시호계지건강탕 맥문동탕 생강사심탕(계속)병위 『상한론(傷寒論) 』 조문 주요 병·증상 치법원칙과 주 처방  
裏位 맥 : 침지(沈運) 溫散  
내배엽성부위 설 : 습윤백 실증  
「태음병이 되면 헛배가 불러 열:없음 대황부자탕  
구토를 하며 소화되지 못하므복만감 계지가작약대황탕  
태음병로 설사를 하는데, 설사사 심 식욕부진과구토 허증  
하여 때때로 복자통(腹自痛) 복통과설사 소건중탕  
한다. 만약 이때 하제를 잘못 복부는 허성 복만 계지가작약탕  
사용하면 반드시 흉하결경(胸 인삼탕  
下結硬)한다」 감초부자탕 팔미환  
裏位 맥 : 미(微), 침세(沈細) 溫散  
내배엽성부위 설:설태없고푸름 허증  
r소음병이 되면 맥이 미세하 열 : 일정하지 않음 마황부자세신탕  
고자고 싶어진다」 「소음병은 오한, 사지궐랭, 신체통, 진무탕  
구토를 하고 싶지만 구토를 구토, 설사 사역산

◈ 하지 않고, 자고 싶고 5, 6일 심장쇠약, 기력쇠퇴 사역탕  
설사를 하고 갈증이 있는 사 가끔의식몽롱 감초부자탕  
탐은 소음으로 주치한다. 허 부자탕  
하기 때문에 물을 끌어 스스  
로를 구한다. 소변이 백색인  
사람은 소음병이다」  
裏位 맥 : 미(微), 침세(沈細) 不定  
내배엽성부위 설 : 설태 ᄍ 실증  
「궐음병이 되면 소갈(消渴)이 열:허열(상열, 하한) 경우에 따라 삼양 각  
궐음병 생기고 기가 치밀어 오르며 냄새가 없으면서 소화안 단계별처방을 사용함  
가슴 속이 아프고 달아오르된 물같은 대변, 청색증, 허증  
며, 배가 고파도 음식을 먹고 흉중이 아프며 열감, 극 통맥사역탕  
싶지 않으며 음식을 먹으면 도의 심장 쇠약, 허성의 사역가인삼탕  
바로 토하고 설사를 한다」 상기, 갈증, 드물게 발한 통맥사역가저담즙탕

이상의 논증으로부터 양병은 『상한론』에 나타난 것처럼 태양병에서 양명병으로 전개하는 것을 근간으로 삼으며, 일본 전통 한방의학이 말하는 태양병, 소양병, 양명병으로의 전개설은 관념론적 오류라고 저자는 생각하고 있다.

## 기·혈·수변증(氣·血·水辨證)(한방의학의 병태생리학)
기(氣)와 혈(血)과 수(水)는 생체 조직이나 기관이 생리 활동을 영위하기 위해서 불가결한 것으로, 여러 가지 병은 기·혈·수의 이상에 따라 일어나며, 그 이상을 조정함으로써 병이 치유된다고 생각하고 있다.  
○ 기(氣)  
신체와 장부의 기능을 담당하는 에너지적 존재를 가리키는데, 형태는 없고 기능만 있다고 정의되며, 생명 활동의 근원적 에너지로 인식되고 있다. 기에는 태어날 때부터 부모로부터 주 어진 「선천의 기」와 태어난 후 자연계로부터 얻는 「후천의 기」가 있다고 가정하고 있다. 「선 천의 기」는 신장에 보유되어 성육과 생식을 제어한다고 여겨지고 있다. 「후천의 기」는 폐를 통해서 공기로부터 받아들여진 기와 위장을 통해서 음식으로부터 받아들여지는 수곡(水穀)의 기로 성립되고 있다고 여겨진다.  
○ 혈(血)  
이른바 혈액이며 소화흡수된 수곡으로부터 변화되어 적화(赤化)한 것으로 영양물을 운반하여 기를 순환시킨다.  
○ 수(水)  
진액이라고도 하며 체내의 모든 생리적 체액을 가리키는 것으로 신체를 자윤한다. 림프액, 위액, 담즙, 장액, 요, 콧물, 기관지 분비액 등은 모두 수로 분류된다. 혈과 같이 수곡으로부터 이루어지지만 단지 붉게 되지 않은 것이다.

기·혈·수에 관한 중국전통의학의 설명에서 수(진액)의 개념은 이해할 수 있지만 기와 혈에 관해서는 설명이 부족하므로 저자의 해석으로 보충하기 바란다.  
○ 기(氣)  
자율신경 작용과 호르몬 작용을 통합하여 기에 포함시키고 있다. 기 중에서 「선천의 기」란, 신장에 보유되고 있듯이 간뇌하수체, 부신, 생식기계의 고전적 호르몬 지배 계열을 가리키고 있는 것으로 생각하기 바란다.  
○ 후천의 기  
자율신경의 작용과 신경 내분비 호르몬(국소 호르몬)의 기능을 통합하고 있다고 생각된다.  
○ 혈(血)  
혈액 그 자체와 함께 혈액순환의 동태를 의미하며, 「혈의 이상」으로서 나타나는 병태는 말초 순환 장애를 수반하는 이상이 대부분이다. 즉, 혈의 이상이란 일부 빈혈을 의미하지만, 혈류의 울체를 의미하기도 하며 타박에 의한 울혈도 혈의 이상이다.  
위의 설명을 근거로 하여 기·혈·수의 이상에 대해 설명한다.

### 기(氣)의 이상
기의 이상에는 기허, 기울, 기역이 있다.  
○ 기허(氣虛)  
기의 부족, 즉 생명 활력이나 장부의 기능이 저하된 상태를 말한다. 기허를 나타내는 증상으로는 권태감, 피로감, 기력의 저하, 식욕부진, 피로, 낮의 졸음, 설사 경향, 감기에 걸리기 쉬운 등의 자각 증상 외에, 타각 소견으로서 맥이 가늘거나 약함, 복근 발달이 약함(한방적으로는 복력 연약), 내장 하수 상태, 혀가 옅은 핑크색이면서 두툼함 등이 나타난다. 또 눈에 힘이 없다든지, 목소리가 가냘프고 힘이 없는 것 등도 기허의 증상이다. 기허는 허실의 항(p.29)에서 제시한 허증의 조건과 중복되는 부분이 많다. 즉, 허증의 환자는 기허 상태를 나타내기 쉽고, 기허 상태의 환자는 대부분 허증이라고도 할 수 있다. 기허의 치료에 있어서는 인삼·황기·백출·복령·감초·교이 등을 포함하는 방제를 선택한다. 사군자탕, 육군자탕, 보중익기탕, 십전대보탕, 소건중탕, 복령음 등이 이용된다.  
○ 기울(氣鬱)  
기의 순환이 나쁜 상태이며, 기의 순환이 정체된 상태를 말한다. 신체 각 부위의 기체에 의해 다음과 같은 증상을 호소한다. 머리의 기울에서는 억울 증상이나 두중감, 왠지 모르게 마음이 무겁다든지, 머리에 무언가 쓴 것 같은 느낌 등의 호소도 있다. 흉부의 기울에서는 식도에 무엇인가 걸린 듯한 느낌, 가래가 낀 느낌, 가슴이 답답하다든가 숨을 잘 들이마실 수 없는 증상 등이다. 식도나 심폐의 국소 병변을 감별 제외할 필요가 있는 증상이기도 하다.  
상복부의 기울에서는 심하비 상태가 되어 위가 무겁다거나, 음식이 내려가지 않는다는 호소를 한다. 위병변의 배제 진단이 반드시 필요한 증상이기도 하다. 하복부의 기울에서는 복부팽 만감이나 가스를 호소해 과민성 장증후군을 의심하게 하는 증상을 나타낸다.  
손발의 기울에서는 부종도 없는데 부은 것 같거나 감각이 이상하다고 호소한다. 기울의 경우에는 억울 상태를 수반해 증상이 집요한 경우가 많다고 알려지며, 통증을 수반하는 경우도 있다. 증상이 가끔 모두 소장(消長)하거나 장소를 옮기거나 하여, 한 부위의 증상이 개선하면 다른 부위의 이상을 호소한다고 하는 환자는 기울증에 걸리기 쉽다. 기울의 치료에 있어서는 후박·반하·자소엽·진피·향부자·산치자 등을 포함하는 방제를 선택한다. 향소산, 반하후박탕, 시박탕, 여신산 등이 이용된다.  
○ 기역(氣逆)  
기의 흐름이 순조롭지 않게 되어, 본래의 기의 흐름인 신체 중심부로부터 말초로 또는 상반신에서부터 하반신으로 흘러야 하는 기가 순조롭게 흐르지 않게 되어, 도중에 반대로 흐르기 때문에 일어나는 증상(기의 역류)을 말한다. 서양의학에서는 이해하기 어려운 현상이지만, 그 결과 일어난다고 알려진 증상은 일상 임상에서 특히 히스테리 환자 등에서 조우하는 경우도 적지 않다.  
기역의 증상은 크게 세 종류로 나눌 수 있다. 첫 번째 증상은 복부로부터 단단히 조이는 것 같은 불쾌감이 가슴을 향해 밀려 올라오는 것(기의 역류), 또는 불쾌감이 가슴을 파고들어 동계를 일으키는 것(이 때 빈맥이 될 수도 있지만, 정상 범위의 맥박수에서도 환자는 동계를 강하게 의식함), 그리고 불안감을 심하게 느낀다. 이 증상을 분돈(奔豚)〔기(氣)〕이라고 한다. 두 번째 증상은 흉부로부터 해수와 함께 불쾌감이 인후부로 밀려와 숨막힘이나 목이 막힌 느낌을 호소하는 것으로, 폐의 기가 역상하는 것으로 여겨진다. 세 번째 증상은 심하로부터 불쾌감이 상승하여 구역을 수반하지 않고 구토하는 것이며 위의 기가 역상하는 것이다. 기역의 치료에는 계지·반하·오수유·오미자·황련·자소엽 등을 포함하는 방제로부터 선택한다. 계지탕류, 영계출감탕, 오수유탕, 황련탕 등이 이용된다.  
기의 이상에는 기허, 기울, 기역 외에 기함을 거론하는 책도 있다.  
○ 기함(氣陷)  
중앙에서 말초로, 상부에서 하부로 흐르는 기는 돌고 돌아 원래대로 돌아가려고 하는 것이 정상인데, 순조롭게 돌아가지 않고 내려간 상태 그대로 있는 것을 말한다. 그 결과 일어나는 증상으로 현기증, 위장 기능 저하에 의한 위부 정체감, 내장 하수, 탈항, 자궁이탈 등을 들 수 있다. 기함의 치료에는 계지나 인삼을 포함하는 방제로부터 선택한다. 계지인삼탕, 보중익기탕 등이 이용된다.

### 혈(血)의 이상
중국 전통의학에서 말하는 혈은 혈액 그 자체(그것도 대부분 적혈구의 기능과 혈장의 기능)와 순환하는 기능이 있다는 것을 이미 설명하였다. 그러므로 혈의 이상에는 빈혈에 관련된 증상과 말초 순환에 관련한 증상의 양자가 나타난다. 출혈에 관련한 증상도 있다고 할 수 있다. 혈의 이상에는 혈허, 어혈, 혈열이 있다.  
○ 혈허(血虛)  
서양의학에서 말하는 빈혈에 수반하는 증상이라고 할 수 있다.  
병인의 제1은 조혈 장애, 즉 철분을 포함한 영양물의 섭취 부족에서부터 항암제를 포함한 약제나 독성 물질, 방사성 물질의 노출에 의한 조혈 장애, 골수 기능의 이상에 의한 조혈 장애 등이다.  
병인의 제2는 출혈에 의한 빈혈이다. 급성 빈혈도 있지만 만성 출혈이 계속되어 빈혈 상태가 되는 경우도 많다.  
병인의 제3은 만성 염증성 질환이나 악성 종양에 의한 빈혈이다. 혈허의 증상은 안면창백, 혀와 손톱과 사지 말단의 담백화, 맥은 세(細) 또는 삭(數), 동계, 현기증, 불면, 권태감과 초췌함, 피부건조 등이다.  
혈허의 치료에는 당귀·천궁·지황 등을 포함하는 방제를 이용한다. 사물탕 및 이것을 축으로 만들어진 방제를 이용한다. 십전대보탕, 궁귀교애탕, 당귀음자, 대방풍탕 등이 있다. 이들 한방 방제에는 지혈 작용과 조혈 작용이 있다. 철결핍성 빈혈은 서양의학의 치료가 우선되어 치료 효과가 우수하지만, 환자에 따라서는 한방 치료의 적응도 있으며 그 치료 효과도 뒤떨어지지 않는다.  
○ 어혈(瘀血)〔혈어(血瘀)〕  
일본에서는 관례적으로 어혈이라고 부르도록 가르치고 있지만, 어떠한 병태인가 하는 점에 대해서는 일본 한방의학의 대가들이나 학자 사이에서도 의견이 일치하고 있지 않아 다양한 의견이 있다. 많은 의견을 종합해보면 다음의 세 가지 병태가 포함된다.  
제1은 생체 내의 비생리적 혈액으로 혈관 밖으로 누출된 혈액을 말한다. 뇌출혈, 복강내 출혈, 타박 등에 의한 피하출혈은 모두 어혈 증상이다. 장기 내의 출혈은 다음의 동맥경화성 변화와 관련하여 일어나는 경우도 있다.  
제2는 동맥경화에 의한 혈전도 어혈이며 협심증, 심근경색, 뇌경색, 하지의 동맥경화성 괴저(壞疽)도 어혈이다.  
제3은 만성 염증성 질환에 의한 장기의 섬유화에 수반하는 혈류 장애로 대표적인 것은 간경화증을 들 수 있다.  
어혈의 소견은 자각 증상보다 타각적 소견으로 파악할 수 있는 경우가 많다. 좌하복부의 어혈압통점, 구강 점막의 암적색화, 설배면의 정맥 노출, 세락이라는 피부의 모세혈관 노출(안면의 세혈관 노출, 수장 홍반, 거미모양 혈관종), 치질, 하지정맥류 등이다. 어혈의 자각 증상으로는 수면 장애, 정신불안정, 안면의 발작적 홍조, 허리나 사지의 근육통을 들 수 있다. 어혈 상태의 파악은 임상상 매우 중요하다. 비록 환자가 자각 증상을 수반하지 않더라도 체표에 나타난 소견을 잘 관찰하여 그 원인을 통찰해 대응하는 것이 병변의 새로운 진행을 억제시켜 출혈 등의 위험으로부터 지키게 한다.  
치료에는 거어혈제를 이용한다. 한방약에는 많은 거어혈제가 준비되어 있는데, 목단피·도인·당귀·작약·대황·홍화·천궁 등이 기초가 되는 방제이다. 치료 처방은 환자의 허실에 따라서 다르다. 실증의 어혈 환자에게는 도핵승기탕, 대황목단피탕, 통도산 등이 이용된다. 중간증의 어혈 환자에게는 계지복령환, 가미소요산, 소경활혈탕 등이 이용된다. 허증의 어혈 환자에게는 당귀작약산, 당귀건중탕, 당귀사역가오수유생강탕 등이 이용된다.  
○ 혈열(血熱)  
사(邪)가 혈관 내에 침입하여 출혈 경향을 초래한 상태를 말한다. 임상적으로는 발열하여 출혈 경향이나 빈혈을 수반하는 상태로 파악되고 있다. 서양의학의 눈으로 보면 독성이 강한 세균이나 바이러스성 감염증으로 파발성 혈관내 응고증후군을 일으킨 상태나 급성 백혈병이 해당된다. 발열, 심번, 구갈이 있으며, 혀는 마르고 붉은 빛이 강하며, 맥은 부삭(浮數)이 된다고 알려져 있다.  
치료에 있어서는 생지황·백모근·자초·목단피·적작·현삼 등의 청열양혈제가 한방의약학 문헌에 나타나 있으며, 처방은 황련해독탕이나 서각지황탕 등이 제시되고 있다. 그러나 서양의학의 관점에서는 혈열은 한방 치료만의 대상은 될 수 없다.

### 수(水, 진액)의 이상
수의 이상에는 당연히 부족한 상태와 과잉된 상태의 2종류가 있다. 수의 부족 상태는 「상액(傷液)」과 「탈액(脫液)」으로 나눌 수 있다. 수의 과잉 상태를 「수체」라고 부르며 담음(淡飮), 현음(懸飮), 일음(溢飮), 지음(支飮)으로 분류하고 있다. 서양의학에서 담(痰)이란 통상 인두나 기관에서의 분비물을 말하지만, 중국 전통의학에서는 비생리적인 진액의 정체 상태를 말한다. 아울러 「음(飮)」이란 담이 열어진 것을 가리키고 있다.  
○ 상액(傷液)  
사열상액(邪熱傷液)이라고도 하며 고열에 의한 발한이나 소화기의 감염증에 의한 설사나 구토 등으로 탈수 상태가 된 것을 말한다. 또 발한제(한방 생약으로 땀을 내어 해열시키는 것), 이뇨제, 사하제 등의 과잉 사용에서도 일어날 수 있다.  
○ 탈액(脫液)  
음액소모(陰液消耗)라고도 하며 만성 질환, 고령자, 급성 감염증의 회복기 등에 음식물의 섭취량 부족으로 탈수 상태가 된 것을 말한다. 진액부족으로 인한 발열(허열)이라고 인식한다. 상액이나 탈액을 진단하려면 설진이 확실하고 정확해야 한다. 혀는 붉고 건조하며 윤택이 없고 설태는 소실되어 있거나 얼룩덜룩하게 떨어져 있다. 그밖에 피부는 건조하며, 요량도 감소하고, 대변은 딱딱하며 적고, 구갈을 호소한다. 치료법으로는 생지황·선사삼·선석곡·천화분 등의 진액을 만들어내는 생약과 함께, 아교·계자황·현참@@ 등의 자음제를 배합한다고 되어 있다. 그러나 한방 치료를 생각하는 것보다 서양의학의 수액으로 해결할 수 있는 경우가 많다.  
○ 수체(水滯)  
수독(水毒)이라고도 하고 진액결취(津液結聚)라고도 한다. 중국전통의학에서는 폐·비·신의 기능 쇠약이라고 생각하여 대응하고 있다. 4종류로 구별하여 「사음(四飮)」이라고 총칭하고 있다.  
○ 담음(痰飮)  
담음에는 두 가지 의미가 포함되어 있다. 하나는 수체 또는 수독의 총칭으로 사용된다. 이 경우 담은 진한 분비물, 음은 엷은 분비물을 의미하고 있다. 또 하나의 의미는 비위 기능 쇠약에 의하여 위내 정수를 초래한 상태(심하에 진수음이 나타나는 상태)를 말한다. 과민성 장증 후군 환자의 복명(腹鳴)이나 점액변도 담음의 일종이다.  
○ 현음(懸飮)  
「심하비경하고 가득 찬 느낌이 있으며, 협하가 당기면서 아프고, 또는 기침하면 협복이 울려 아프다. 이 흉중에 수독이 걸려 있다고 한다. 습성 늑막염과 같다. 흉협부에 있어서의 수독이 된다」이다. 해수와 함께 견인통과 호흡곤란을 수반하는 흉수를 말한다. 폐기의 쇠약이라고 되어 있다.  
○ 지음(支飮)  
수독이 흉부 또는 심하부에 정체하는 것으로 증상으로서는 「해수가 빈발하고 호흡이 촉박 하기 때문에 무언가에 의지하여 숨쉬게 되고, 옆으로 누울 수 없으며 몸에 약간의 부종이 있는 것」이라고 되어 있다. 심기능 부전(심장 천식)에 의한 흉수와 부종, 폐수종을 말한다.  
○ 일음(溢飮)  
「수기(水氣)가 표(表)에 흘러넘치는 것, 체액이 사지에 모여 신체나 손발의 관절이 무겁고 아픈 것」이다. 급성 신염의 부종과 류마티스 관절염의 관절 종창이 일음의 전형적인 예이다.  
중국 전통의학에서는 체표로부터 파악하는 소견뿐만 아니라 여러 가지 증상을 수체의 결과라고 생각하고 있다. 표 4에 수체의 증상과 소견을 정리한다.  
[표4] 수체의 증상과 소견

|  자각증상 | 동계, 기립성 현기증, 이명, 두중감, 구역과 구토, 아침 손발의 경직감, 신체가 무거운 느낌, 안면 부종, 사지 부종, 관절의 종창과 통증, 복명의 항진과 설사(복중 뇌명이라고 표현되고 있음), 야간빈뇨 등  |  
| ---  
| 타각증상 | 안면·사지·체간부의 부종, 관절의 종창, 복수, 수용성 콧물이나 객담, 심하부 진수음, 장관복명의 항진 등 |

이렇게 정리해 보면, 메니에르증후군이나 원인 미상의 이명, 소화관의 기능성 질환, 즉 이른바 만성 위염이나 과민성 장증후군 등도 수독에 의한 질환이라고 이해할 수 있다.  
치료 방법으로는, 백출·창출·복령·저령·택사·반하·황기·오수유·의이인·방풍·마황·부자·목통·차전자 등을 포함하는 방제로 대응한다. 대표방제로는 용담사간탕·저령탕·택사탕·영계출감탕·월비가출탕·계지가출부탕·대방풍탕·목방기탕·소청룡탕·영감강미신하인탕·마황부자세신탕·신비탕·복령음·진무탕·계비탕·인삼탕 등이 있다.

## 4 장부변증(臟腑辨證)
중국 전통의학의 장부변증은 기본적으로는 『황제내경 소문』(이하 『소문』)의 영란비전론편(靈蘭秘典論篇) 제6, 그밖에 『소문』의 각 문장과 『황제내경 영추』의 설명을 종합하여 성립하고 있다. 각 장부의 작용은 궁정 내의 문무백관에 비유하여 설명하고 있다.  
○ 심(心)  
심은 군주(君主)의 관(官)으로서, 인간 생명의 근원이기 때문에 군주로서 신(神 : 정신 작용 이라는 의미)을 관장한다. 그리고 혈맥을 지배한다. 즉 동맥혈류를 통괄하고 있다는 의미이다.  
○ 폐(肺)  
폐는 상부(相傅)의 관(군주의 보좌 역할)으로서, 기를 담당한다. 즉, 호흡 기능으로 외기에서 기를 흡수하여 순환시키는 기능이다. 폐에 들어온 기가 심의 양기를 전신으로 순환시키고 있다고 생각하고 있다. 또 폐는 피모(皮毛)를 길러 외사로부터 몸을 방어하고 있다고도 한다.  
○ 간(肝)  
간은 장군(將軍)의 관으로서, 모려(謀慮)에서 나온다고 되어 있다. 외적과 싸우는 역할을 담당한다는 의미로 해석되며 해독 작용이나 감염증에 대한 면역 기능과 관련되어 있다는 의미로 받아들일 수 있다. 또 혈을 저장하고, 소설(疏泄)을 담당한다고 여겨진다. 순환혈류량의 일부를 채우는 역할이며, 소설이란 순조롭게 기를 순환시키는 역할이라고 한다.  
○ 담(膽)  
담은 정중(正中)의 관으로서, 정사(正邪)를 분별하여 정을 취하고 사를 쫓아버리는 단(斷)을 이룬다고 여겨지고 있다.  
○ 비위(脾胃)  
비위는 창고의 관(식량고의 지배인)으로서, 운화(소화흡수)를 담당한다고 여겨지고 있다. 서양의학의 위, 소장, 담, 췌장의 기능을 말한다.  
○ 대장(大腸)  
대장은 전도(傳道)의 관으로서, 소화흡수된 수곡 가운데 곡물의 찌꺼기가 배설되는 길로 여겨진다.  
○ 소장(小腸)  
소장은 수성(受盛)의 관으로서, 비위와 협력하여 영양물을 흡수한다.  
○ 신(腎)  
신은 작강(作强)의 관으로서, 정(精)을 저장하고, 수를 주관하며, 명문(命門)의 화(火)를 다스린다고 여겨지고 있다. 의미는 표 5를 참고하기 바란다.  
○ 방광(膀胱)  
방광은 주도(州都)의 관으로서, 소장으로부터 보내진 수를 모아 소변으로 배설한다.

이상 말한 중국 전통의학의 장부변증은 우선 생체의 기능을 정리하여 분류하고, 여기에 장기를 배당시킨 결과이다. 먼저 장기를 인식한 다음 그 기능을 검토한 결과라고는 말하기 어렵다. 주의해야 할 것은 뇌신경계가 기관으로 완전히 인식되지 않고, 그 작용을 심과 간담으로 나누어 배당한 것이다. 표 5에 중국의학의 장부변증과 서양의학의 대비를 나타낸다.  
표5 중국 전통의학의 장부변증

|  심(心) | 신지(神志)를 주관(대뇌피질을 중심으로 하는 고차 신경 작용)  |  
| ---  
|  | 혈맥(血脈)을 주관(심장의 거어혈능) |  
|  | 땀을 주관 |  
|  | 혀에 개규 |  
| 소장(小腸) | 청탁을 분별(영양의 흡수와 노폐물의 배설) |  
| 간(肝) | 혈을 저장(혈액을 비축) |  
|  | 배설을 주관(정서계 중추, 자율신경계의 작용) |  
|  | 근을 주관(운동신경계) |  
|  | 눈에 개규 |  
| 담(膽) | 서양의학에서 말하는 담낭의 작용은 적고, 정신 작용이 대부분 |  
| 비(脾) | 운화(運化)를 주관(소화흡수, 영양대사) |  
|  | 통혈(統血)(말초순환의 지배) |  
|  | 기를 도움(기의활동보좌) |  
|  | 기육(肌肉)을 주관(영양 균형 유지)(계속) |

|  위(胃) | 현대에서 말하는 위와 소장의 소화 기능  |  
| ---  
| 폐(肺) | 기를 주관(호흡기능) 수도의 조절을 주관(소모 체액 평형) |  
|  | 피모를 주관(피부기능) 코에 개규 |  
| 대장(大腸) | 대변을 밑으로 보내 배설하는 활동 |  
| 신(腎) | 정(精)을 저장(생식계의기능) |  
|  | 골(骨)을 주관하고 수(髓)를 살림 |  
|  | 납기(納氣)를 주관(폐의 기능을 보좌) |  
|  | 수(水)를 주관(신·요로계의 기능, 수와 전해질 대사) |  
|  | 명문(命門)의 화(火)를 주관(생명 유지 기능, 하수체 부신계 기능) |  
|  | 귀에 개규 |  
| 방광(膀胱) | 소변의 저장과 배설 |

## 5 경락변증(經絡辨證)
경락(經絡)이란 생체의 기가 체내를 순환하는 경로이다. 단, 해부학적으로 증명되어 있는 것은 아니다. 또 기는 혈을 타고 순환하는 것이기 때문에 경락은 기혈의 통로이기도 하여 경맥을 의미하기도 한다. 경(經)은 직물의 실과 같이 인체를 종주하고 있다고 여겨지고 있으며, 락(絡)은 경과 경을 연결한다고 생각되고 있다.  
경락에는 12종류의 정경(정경12맥)과 8종류의 기경(기경8맥)이 있다고 되어 있는 데 그것은 다음과 같다.

#### 정경12맥(正經十二脈) : 그림 16 참조

|  1. 수태양소장경 | 7. 족태양방광경  |  
| ---  
| 2. 수태음폐경 | 8. 족태음비경 |  
| 3. 수양명대장경 | 9. 족양명위경 |  
| 4. 수소음심경 | 10. 족소음신경 |  
| 5. 수소양삼초경 | 11. 족소양담경 |  
| 6. 수궐음심포경 | 12. 족궐음간경 |

#### 기경8맥(奇經八脈)

|  1. 충맥 | 5. 양유맥  |  
| ---  
| 2. 독맥 | 6. 음유맥 |  
| 3. 임맥 | 7. 양교맥 |  
| 4. 대맥 | 8. 음교맥 |

경락은 침구치료에는 필수 불가결한 소견이지만, 탕액 요법만을 취급하고 있는 경우에는 특별히 경락의 지식이 없어도 문제될 것은 없다. 또한, 중의학의 본초서나 생약의 사전을 보면 각 생약은 어느 쪽의 경락에 들어가 약효를 발현하는 것처럼 쓰여 있다. 예를 들면 시호는 간·담경에 들어가고, 인삼은 비·폐경에 들어간다고 되어 있다. 이 문제는 향후 검토하여야 할 과제이다.  
[그]@그림16 수족경락(정경12맥 : 『의종금감(醫宗金鑑)』에서)

## 한방약의 정의·용법·부작용
본장을 마무리하면서 한방약의 정의와 그 용법·부작용의 문제를 정리해보고자 한다.

### 한방약이란
한방약이란 원칙적으로 몇 가지 생약을 배합하여 하나의 처방을 만들고, 그 처방이 어떠한 상태의 환자에게 투여하면 좋은지 몇 개의 한방의학서에 등록 기재되어 있는 것을 말한다. 그리고 처방을 투여하는 환자의 조건을 그 방제의 증(證)이라고 한다. 일본에서 범용되고 있는 한방 방제의 과반수는 『상한론』 『금궤요략』에 기재되어 있는 처방이다. 일례를 들면 갈근탕은 다음과 같이 기재되어 있다.  
「태양병에 항배(項背)가 뻣뻣하면서 아프고, 땀이 나지 않으면서 오슬오슬 추울 때 갈근탕으로 다스린다」(『상한론』변태양병맥증병치 중편), 「태양과 양명의 합병은 반드시 설사한다. 갈근탕을 써야 한다」, 「태양병, 땀이 없고, 소변이 오히려 적으며, 기가 흉에 상충하고, 구금으로 말을 할 수 없으며 강경이 되려함을 치료한다. 갈근탕으로 다스린다」( 『금궤요략』경습갈병 맥증치 제2). 한방약의 형태에는 탕액, 환, 산, 고가 있다.  
○ 탕액(湯液)  
한방 방제의 약미(藥味)를 배합하여 물로 달인 것을 말한다. OO탕이라고 기재된 것은 본래 달인 탕액을 복용하는 것이다.  
○ 환(丸)  
본래는 구성 생약을 미세하게 갈아, 벌꿀 등으로 반죽하여 환약으로 한 것을 말한다. 팔미지황환, 계지복령환은 본래 환의 형태로 이용해야 하는 것이다.  
○ 산(散)  
구성 생약을 미세하게 갈아 가루로 만들어 그대로 복용하는 것을 말한다. 안중산이 그 대표적 방제이며, 본래 가루 형태로 이용하는 방제이다. 환제나 산제를 탕액의 형태로 엑기스제화한 것은 OO환료(丸料), OO산료(散料)라고 한다.  
○ 고(膏)  
달인 탕액을 더 졸여 얼음사탕이나 벌꿀 등을 혼합하여 고(膏)로 만들어 사탕 빨듯이 복용하는 것을 말한다. 또한 고에는 외용제라는 의미도 있다. 생약을 가열한 밀랍이나 낙화생유에 넣어 섞어서 차게 한 것으로 피부병의 외용제로 한다.

일본의 한방 치료는 최근 수십 년간 대부분 엑기스제로 이루어지고 있다.

### 한방약의 약효별 분류
서양의학의 의약품이 순환기 질환의 치료제나 소화기 질환의 치료제, 호흡기질환의 치료제 등으로 분류되고 있듯이 한방약도 그 약효에 따라 몇 개로 분류되고 있다. 아래에 이들을 나타낸다. 또한 이러한 분류는 참고문헌에 의해 이루어지고 있다.  
○ 해표제(解表劑)  
발한시키는 것에 의해 표증(열, 오한, 두통을 포함한 통증)을 없애는 방제를 말한다. 풍한표증(표한)에 이용하는 신온해표제와 풍열표증(表熱)에 이용하는 신량해표제가 있다. 전자의 대표적 방제가 갈근탕, 마황탕, 마황부자세신탕이며, 후자의 대표적 방제가 마행감석탕이나 승마갈근탕이다.  
○ 화해제(和解劑)  
시호, 반하, 황련 등을 이용하여 화해(和解)의 방식으로 병사를 없애는 방제를 말한다. 소양의 화해제로 소시호탕 외의 시호제가 있고, 간비조화제에 사역산이나 작약감초탕, 비위조화제에 반하사심탕이나 황련탕이 있다.  
○ 표리쌍해제(表裏雙解劑)  
표증이 남아 있는 데 이증이 급한 경우, 표리의 증을 한 번에 없앨 수 있도록 치료하는 방제를 말한다. 해표공리제로서의 대시호탕이나 방풍통성산 등, 해표온리제로서의 오적산이나 삼소음 등이 있다.  
○ 사하제(瀉下劑)  
사하 작용을 가지는 방제로 딱딱한 대변이나 숙변을 내린다. 대황과 망초를 주약으로 한 준하제로 대승기탕이나 대황목단피탕 등이, 완하제로 계지가작약대황탕, 마자인환 등이 있다.  
○ 청열제(淸熱劑)  
열증을 치료하는 방제이다. 열증에는 실열과 허열이 있는데 모두 혀는 홍색이고, 맥은 삭맥 이 된다.  
실열을 내리는 방제에 백호가인삼탕, 용담사간탕, 황련해독탕 등이 있으며, 허열을 내리는 방제에 삼물황금탕이나 청심연자음이 있다.  
○ 온리보양제(溫裏補陽劑)  
따뜻하게 하는 작용이 있는 약미에 의해 이(裏)의 한(寒)을 없애는 방제이다. 온중산한제로서의 인삼탕, 건중탕류, 온경탕 등이 있으며, 회양·보양제로 진무탕, 팔미지황환 등이 있다.  
○ 보기제(補氣劑)  
기허의 치료방제로 인삼, 황기 등을 포함하며, 육군자탕이나 보중익기탕이 있다.  
○ 보혈제(補血劑)  
혈허의 치료방제로 사물탕이나 당귀음자가 있다.  
○ 기혈쌍보제(氣血雙補劑)  
혈허와 기허의 양자가 나타나는 경우의 치료방제로 십전대보탕, 인삼양영탕이 대표적 처방이다.  
○ 자음제(滋陰制)  
음액 전반의 부족을 초래한 음허증의 치료방제이다. 육미지황환, 맥문동탕, 청서익기탕 등이 있다.  
○ 이기제(理氣劑)  
기의 흐름을 개선하고, 기체를 치료하는 방제이다. 반하후박탕, 향소산, 억간산가진피반하가 대표적 방제이다.  
○ 안신제(安神劑)  
정신 안정, 진정시키는 방제를 말한다. 용골이나 모려, 산조인을 포함하며 감맥대조탕, 산조인탕 등이 있다.  
○ 이수제(利水劑)  
담음이나 부종의 치료를 목적으로 한 방제로 수독의 치료제이기도 하다. 오령산이 대표적 방제이다.  
○ 거어혈제(袪瘀血劑)  
어혈의 치료방제를 말한다. 도핵승기탕이나 계지복령환등이 있다.

### 한방약의 복용법
탕액이나 환·산제 모두, 식전이나 식간의 공복 시에 복용하는 것이 좋다. 엑기스제는 말하 자면 인스턴트 커피와 같은 것이므로 탕액으로 되돌려 복용하는 것이 바람직하다. 그대로 복용하는 경우는 충분한 양(약100mL)의 끓인 물로 복용한다. 엑기스제를 뜨거운 물로 녹이는 경우, 우선 소량의 열탕에서 용해한다. 그러고 나서 물을 더해 적당한 온도로 하여 마신다. 침 전물은 버리고 웃물만 사용하는 것이 좋다. 레빈 튜브로 한방 방제를 주입하는 경우에도 같은 방법으로 하는 것이 좋다.

### 한방약의 부작용
한방약이라고 해도 부작용은 있다. 다만 일본에서 한방약의 부작용으로서 보고되고 있는 증례의 과반수는 오치(誤治)에 의한 「괴병(壞病)」이다. 괴병이란 치료 과정에서 잘못하여 본래의 병이 다른 형태로 변형되는 것이다. 괴병에 걸리는 큰 원인은 다음 두 가지이다.  
첫 번째는 한열을 잘못 파악한 것이다. 본래는 열병도 아닌데 한량제(寒凉劑, 현대 의약품의 소염제에 해당)를 투여하면, 매우 위험한 부작용을 초래하는 경우가 있다. 갈근탕은 위험성을 포함한 방제이다. 일시 문제가 된 소시호탕의 부작용도 부작용을 낸 증례의 상당수는 간경화증이었다. 간경화증은 이미 한증이며 열병이 아니므로 이른바 시호제의 적응은 되지 않는다.  
두 번째는 허실을 잘못 파악한 것이다. 실증의 환자에게 허증용 방제를 투여하면 대부분의 경우 거의 반응이 없다. 예외로 인삼제를 실증의 환자가 복용하면 혈압이 상승해 두통을 초래 하는 경우가 있다. 반대로 허증의 환자에게 실증용의 방제를 투여하면 강한 반응을 나타내어 괴병에 빠질 가능성이 있다. 환자의 증을 올바르게 파악하여 방제를 응용하면 위험한 부작용은 거의 발생하지 않는다.  
저자는 한방약의 부작용에 관해서 소시호탕의 부작용이 문제가 되기 몇 년 전에 전문지에 논문을 발표해 병명과 한방 방제 1제에 의한 소위 병명 한방의 위험성을 경고하여 왔다. 그러나 거의 무시된 결과 만성 간장애 환자에서 소시호탕에 의한 부작용이 다발하는 결과를 낳았다.  
「명현(瞑眩)」에 대해서도 해설해 둔다. 명현은 현재는 역시 부작용이라고 생각하는 경우가 많다. 항생물질이 없는 시대에 중증인 감염증의 치료에 있어서 어쩔 수 없이 강한 한량제를 괴병에 걸리기 바로 직전까지 늘려 투여했을 때에 나온 2차 반응으로 해석하기 바란다. 현대에는 괴병은 부작용이라고 생각하여 피하는 것이 요망된다.

### 한방치료의 순서
마지막으로 질환의 치료 순서에 대해 설명한다. 실제 임상 진료의 현장에서는 특히 한방 치료를 희망하는 환자는 매우 젊은 사람이 아니라면 처음으로 발병한 질환에서 진찰하는 경우는 드물다. 대부분이 만성 질환으로 치료 중에 급성 질환을 발병하거나 치료 중에 갑자기 악화되거나, 서양의학적 치료로 치료 성과가 불충분한 경우, 현대 의약품의 부작용 때문에 계속적인 치료가 곤란한 경우이다. 복수의 질환이 있는 환자도 적지 않으므로 어느 질환을 목표로 한방 치료를 시작할지를 언급해 둔다. 여기에 나타내는 것은 숙련된 한방의 사이에서 구전되는 것이며, 거기에 저자의 약간의 경험을 더한 것이다.  
❶ 만성 질환에 급성 질환이 겹쳤을 경우, 우선 급성 질환을 치료한다.  
만성 질환이 한방약으로 치료되고 있으면 일단 그 치료 처방을 중단하고 급성 질환에 대응하는 한방 방제를 이용한다. 이 경우 약간 허증의 환자라도 단기간이라면 청열제(예 : 황련해독탕)를 이용할 수도 있다.  
만성 질환이 현대 의약품으로 치료되면 필요 불가결한 약품만 계속 복용하게 하고, 급성 질환에는 한방 치료가 가능하면 한방 치료로 하는 것이 좋다.  
❷ 허실이 뒤섞여 있으면, 우선 허를 보충하고 나서 실을 공격한다.  
다른 표현으로는 선표후리(先表後裏)라고도 한다. 이것은 사법을 이용하는 경우에 주의할 점이다. 예를 들면 발한과 오한을 수반하는 발열[表虛]과 변비나 복만, 구갈[裏實]이 있으면 우선 계지탕류로 표허를 치료한 다음, 사제(瀉劑)로 이(裏)를 치료하라고 전해지고 있다.  
❸ 표리 모두 허한 경우에는 증상의 정도가 심한 것 부터 치료한다.  
예를 들면 표허증과 함께 심한 설사[裏虛]가 있는 경우에는 우선 설사를 치료한다.  
❹ 허실의 판정이 곤란한 경우에는 우선 허증으로 치료를 실시한다.  
본래 허증의 환자에 대하여 판단을 잘못하여 실증으로서 한량제나 사제를 투여하면 심각한 부작용을 초래하여 가끔 생명의 위험을 초래하는 일이 있을 수 있다.  

  
총론_59  
고혈압-60  
저혈압--71 뇌혈관장애_77 부정맥(동계)_83 허혈성 심질환(흉통증후군 포함) _ 89 울혈성 심부전 _ 95 동맥경화_99 만성 폐색성 동맥경화증 _ 105 하지정맥류--111 폐색성혈전혈관염(버거병) _117 심장신경증_124  
@@@

## 총론
松田邦夫는 1989년 순환기 영역에 있어서의 한방 치료의 적응을 제시하고 있다.  
❶] 좋은 적응으로서 ① 경증 고혈압(동요성도 포함), ② 본태성(essential) 저혈압, ③ 심장신경증, ④ 기립성 조절 장애(소아). ❷] 가끔 유효한 질환이나 양약과의 병용으로 이용하는 질환으로는 ① 본태성 고혈압(경증 이외), ② 허혈성 심질환(통원 가능한 경증 예), ③ 부정맥(긴급도가 낮은 것), ④ 뇌순환 장애, ⑤ 레이노 증상. ❸] 서양의학이 우선되는 것으로서는 긴급도가 높은 것(응급 의료, 수술 적응증례 등)을 나타내, 여기까지는 지금도 대체로 한방의 적응은 변함없다. ❹] 그밖에 평가가 분명치 않지만 효과를 기대할 수 있는 질환을 들고 있다. 심장의 염증성 질환 등 현재도 불분명한 질환도 있지만 그 중에 동맥경화나 고지혈증 등은 최근 한방약의 효과가 기대 되는 질환이다. 동맥경화성 심혈관계 질환은 식사의 서구화 등으로 인해 증가 경향에 있다(표1).  
이러한 질환은 복수의 동맥경화 위험인자 병태가 겹친 질환의 개념이 한방 치료 컨셉(복수의 질환을 한 번에 치료할 수 있음)과 일치하고 있기 때문에 효과를 기대할 수 있는 것이다. 또, 동 맥경회는 염증이라는 새로운 설이 있다. 불안정한 동맥경화가 있을 때는 염증 반응 표지자가 상승하는 것 등으로 이것이 증명되고 있다. 향후, 항염증 작용이 있는 한방약에 직접적인 항동맥경화작용이 있는지 등 새로운 작용 기전의 해명이 기대된다.  
표1 일본에서의 순환기질환 증감 경향

|  계속 증가하는 질환군 | 허혈성 심질환 | 일부감염증  |  
| ---  
|  | 동맥경화성 질환 | 대동맥류 |  
|  |  | 폐색성 동맥경화증 |  
|  |  | 뇌경색 |  
|  | 후천성 판막질환 | 고령자의 증가 |  
| 계속 감소하는 질환군 | 뇌출혈 | 고혈압 치료의 성과 |  
| 변하지 않는 질환군 | 선천성 심질환 |  |  
松田邦夫 서론. 한방의학의 사고. 순환과학. 9(6)52, 1989.

## 고혈압

### 병태 개요
고혈압의 개념은 변화하고 있다. 혈압은 체위, 체동, 정신 상태, 기온 등의 인자에 의해 시시 각각 변화하므로 외래에서도 검진 등의 측정을 포함하여 최저 2회 측정하여 연속적으로 높은 경우에 고혈압증이라고 진단하는 경우가 많다. 최근에는 외래 혈압과 함께 혈압계의 보급으로 가정 혈압이 중시되고 있다. 상완에서 측정하며, 기상 후 복약 전 안정 좌위에서의 측정이 권장되고 있다.  
고혈압의 분류에는 유전이나 환경인자가 관련하고 있는 본태성 고혈압과 원인이 알려져 있는 이차성 고혈압이 있다. 본태성 고혈압의 원인은 여러 가지 가설이 있는데, 정리해보면 이것은 단일 원인이 아니라 복수의 원인이 있으며 치료법도 현재 근본 치료는 없고 대증 요법이 주된 방법이다. 이차성 고혈압은 증후성이라고도 하는데 초진 시에 고혈압의 가족력이 없고 갑자기 고혈압이 발생되었으며 부수되는 증상 중에 특징적인 증상이 있는 등 이차성 고혈압이 의심될 때는 처방을 하기 전에 진찰을 신중하게 하여 적극적으로 이차성 고혈압에 대한 검사를 해야 한다. 만성 사구체신염 등의 신성 고혈압, 신장동맥의 협착으로 일어나는 신장 혈관성 고혈압, 갈색세포종, 쿠싱증후군이나 원발성 알도스테론증 등의 내분비성 고혈압 등이 이차성 고혈압의 원인이다.

### 임상 소견, 진단
고혈압의 수치 목표는 대규모 임상시험이나 역학 연구의 성과에 의해 변경되었다. 일본고혈 압학회의 고혈압 치료 가이드라인 2004년판(JSH2004)에서는 수축기 혈압 140mmHg 또는 확 장기 혈압 90mmHg 이상을 고혈압으로 정하였다(표 2). 또, 위험인자(표 3)와 장기 장애(표 4)를 정의하여 고혈압 환자의 위험을 층별화하여 치료 계획을 세우고 있다(표 5, 6). 또, 생활습관의 수정 항목을 마련하고 있다(표 7). 강압 목표는 연령과 합병증의 유무에 따라 다른데, 약·중년은 130/85mmHg 미만, 고령자는 140/90mmHg 미만이지만 75세 이상에서는 잠정 목표로 150/90mmHg 미만이 설정되었다. 당뇨병 합병증, 신장질환 합병이 있는 경우 130/80mmHg 미만의 혈압이 바람직하다고 여겨진다. 가정 혈압에 의한 고혈압은 135/85mmHg 이상으로 하고 있다.

표2 성인에 있어서의 혈압 분류(JSH 2004)

|  수축기혈압 |  | 확장기혈압 | 조류  |  
| ---  
| < 120 | and | <80 | 최적혈압 |  
| 120-129 | and | 80-84 | 정상 혈압 |  
| 130-139 | or | 85-89 | 높은 정상 혈압 |  
| 140-159 | or | 90-99 | 경증고혈압 |  
| 160-179 | or | 100-109 | 중등증 고혈압 |  
| ≧ 180 | or | ≧ 110 | 중증고혈압 |  
| ≧ 140 | and | 〈 90 | 수축기 고혈압 |

가정 혈압, 24시간 자유행동 하 혈압 고혈압의 기준

|  가정혈압 | 24시간 자유행동하 혈압  |  
| ---  
| ≧ 135/85 mmHg | ≧ 135/80 mmHg |  
125/80mmHg 미만을 정상 혈압으로 한다.

표3 위험인자

|  - 당뇨병, 흡연, 고콜레스테롤혈증, 저HDL콜레스테롤혈증 |   |  
| ---  
| - 고령(남성 60세 이상, 여성 65세 이상) |  |  
| - 가족에 남 55세 이하·여 65세 이하의 심혈관계의 가족력 |  |  
| - 비만(특히 내장비만), 요중 미량 알부민 |  |  |

표4 장기 장애/ 심혈관병

|  심장 | 좌심실비대, 협심증·심근경색의 기왕력, 심부전  |  
| ---  
| 뇌 | 뇌출혈, 뇌경색, TIA, 무증후성 뇌혈관 장애, 인지 장애 |  
| 신장 | 요단백, 신 장애, 신부전(혈청 Cr : 남성 ≧ 1.3, 여성 ≧ 1.2mg/dL) |  
| 혈관 | 동맥경화성 폴라크 또는 경동맥 내막--중막벽 두께 ≧ 0.9mm, 대동맥 해리, 폐색성 동맥질환 |  
| 안저 | 고혈압성 망막증 |  
표5 고혈압 환자의 위험도 층별화

|   | 경증 고혈압 | 중등 고혈압 | 중증 고혈압  |  
| ---  
| 위험인자없음 | 저위험 | 중등위험 | 고위험 |  
| 당뇨병 이외에 1~2개의 위험인자 있음 | 중등위험 | 중등위험 | 고위험 |  
| 당뇨병, 장기 장애, 심혈관병 3개 이상의 위험인자 중 하나가 있음 | 고위험 | 고위험 | 고위험 |  
* 정상 고혈압이어도 당뇨병, 심혈관병의 기왕이 있으면 고위험으로 판정한다.

표6 초진 시의 치료 계획

|  높은 정상 | 생활주간의 수정지도 | 당뇨병/신질환이 있으면 적응이 됨 | 강압제 투여  |  
| ---  
| 저위험군 | 개월후에 | 140/90mmHg 이상이면 | 강압제 투여 |  
| 중등위험군 | 1개월 후에 | 140/90mmHg 이상이면 | 강압제 투여 |  
| 고위험군 |  | 곧바로 | 강압제 투여 개시 |  
| * 이차성 고혈압증을 부정하고 있는 것이 전제이다. 투약 개시에는 생활 습관의 수정을 지도한다. |  |  |  |

표7 생활 습관의 수정 항목

|  ❶ 식염제한 6g 미만 |   |  
| ---  
| ❷ 야채·과일의 적극적인 섭취 : 콜레스테롤이나 포화지방산의 섭취를 피함 |  |  
| ❸ 적정체중의유지 : BMI가 25를 넘지 않음 |  |  
| ❹ 운동요법 : 심혈관병이 없는 고혈압 환자를 대상으로 하며, 유산소운동을 매일 30분 이상을 목표로 정기적으로 실시함 |  |  
| ❺ 알코올 제한 :에탄올에서 남성은 20~30mL/일, 여성은 10~20mL/일 이하 |  |  
| ❻ 금연 |  |  
| 생활습관의 복합적인 수정이 더욱 효과적이다. |  |

### 서양의학에서의 대응
이차성 고혈압증에 대해서는 근치 치료로서 각 원인을 제거하는 수술 등을 실시하는 것이 일반적이다. 이차성 고혈압이 아닌 경우, 일반적 생활 태도의 시정을 실시하여(표 7), 불충분한 경우에는 우선 강압 요법의 적응을 고려한다. 생활 태도의 시정에는 감염, 감량을 위한 식사 요법, 병의 상태나 비만도에 따른 운동 요법, 과로나 스트레스를 피하고 규칙적인 생활을 하는 등의 지도를 한다. 최근에는 약물 요법이 발달하여, 고혈압을 쉽게 조절할 수 있다. 제1 선택으로는 Ca 길항제, ACE 저해제, β 차단제, 이뇨제, α 차단제 중 하나이다. JSH 2004에서는 원칙으로서 단일 제제를 소량으로부터 시작해 합병증이 없으면 다음에 몇 가지를 조합한 두 가지 제제의 병용 후, 무효하면 세 가지 제제 이상의 병용을 한다.  
합병증 및 수반되는 증상이 없는 본태성 고혈압에 대해 혈압을 목표 수치로 내리는 경우의 제1선택은 현대약이다. 현대약에 대해서는 다른 책을 참조하기 바란다.  
합병증이 있는 본태성 고혈압, 즉 심비대, 당뇨병, 신장 장애, 뇌졸중의 합병증이 있는 경우는 서양의학이 원칙이며, 한방에서는 수반 증상에 대한 치료 정도이며 단독으로의 치료는 곤란하다.  
⑩ 한방의학의 적응과 치료 방침  
한방 치료가 적응이 되지 않는 것은 장기 합병증을 수반하는 것 같은 중증 고혈압증이나 이차성 고혈압이다. 혈압은 동양의학에는 없는 개념이다. 현대약의 고혈압증의 치료 목표는 단지 긴급 강압뿐이 아니라, 현재는 고혈압이 지속되어 나타나는 합병증의 예방이다. 단지 혈압만을 내리는 것이 목적이라면 합병증 예방까지 검토되고 있는 현대약의 단독 또는 병용하는 것이 좋을 것이다.  
만약, 고혈압에 수반하는 두통을 목표로 투약한다면, 한방약은 그 증상을 없애는 것과 동시에 혈압을 내리는 효과도 기대할 수 있다. 한방 치료는 경증 고혈압이 좋은 적응이 되어, 청년이나 중년에서의 동요성 고혈압증, 호소 증상이 많은 고혈압증의 경우, 또 강압해도 수반하는 증상이 사라지지 않는 경우, 경도의 지질 이상이 합병하는 고혈압도 적응이 된다. 나아가 한방약은 강압 효과가 완만하기 때문에 고령자에게 적합하다. 모든 질환에 가능하다고 할 수 있으며 한방약은 전인적인 의료로서 유용하다. 또한, 몇 가지 경도의 질환이 합병하고 있는 경우, 복수의 질환을 함께 치료할 수 있어 경제적이다. 한방약의 선택이 가능한 병태(유효한 경우도 있는 병태)를 분류하면 다음과 같이 된다.  
❶ 중노년까지의 경증 고혈압(140~159/90~99rnmHg)  
혈압의 분류에서 140~159/90~99mmHg를 경증으로 하고 있는데, 수축기 혈압 130 이하 또 한 확장기 혈압 85mmHg 이하를 목표 수치로 이용할 때가 있다. 단, 혈압치만을 목표로 하여 이용하는 것이 아니라, 수반 증상이 나타나는 것을 목표로 사용한다.  
❷ 수반 증상이 있는 고령자의 고혈압  
고령자에서는 과도한 강압은 장기 장애를 일으켜, 오히려 합병증을 늘린다. 기립성 저혈압을 일으키는 경우도 있다. 종합하면 한방약은 강압 효과가 완만하기 때문에 고령자용이다.  
❸ 심신증 경향이 강한 고혈압(백의고혈압의 일부 등)  
가정 혈압에 비해 병원 등에서 높은 혈압을 나타내는 백의성 고혈압을 포함하여 심리적 스트레스로 수치가 변동하는 경우는 증상을 목표로 한 한방약에서 치료의 효과와 함께 강압 효과가 나오기 쉽다.  
❹ 비만을 수반하는 고혈압  
비만은 고혈압의 악화인자이며, 비만이 있는 사람에서는 감량에 의해 강압 효과를 기대할 수 있다. 또, 수반 증상 및 합병증의 치료가 되기도 한다.

### 치료 처방

#### 󰊱 경증 고혈압
혈압의 분류에서 140~159/90~99mmHg을 경증으로 하고 있는데, 수축기 혈압 130 이하나 확장기 혈압 85mmHg 이하를 강압 목표로 한방약을 이용할 때가 있다.

> ► 체력이 있으며, 흉협고만과 변비 또는 내장 비만이 있는 고혈압증

`대시호탕(大柴胡湯)(실증)`

【목표】 ◈ 복력에 탄력이 있어 딱딱하고, 흉협고만(胸脇苦滿 : 자각적으로 계늑하에 팽창감이 있는 것과 동시에 타각적으로도 저항압통이 있는 상태)이 있는 경우에 이용한다. 변비 경향이 있고, 내장 비만형의 체형인 경우에 이용한다. 직접적인 경도의 강압 효과와 함께 변비 등의 개선도 포함해 체중이 감소하는 것으로, 증상 개선과 함께 혈압이 저하하는 경우가 있다.  
시호에는 진정, 항염증, 지질대사 개선 작용이 있으며, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다.

> ► 체력이 있고, 신경질적이며 호소 증상이 많은 고혈압증

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)  
`

【목표】 ◈ 신경과민 상태를 진정시키는 것을 목표로 한다. 동계와 통통, 호톱곤란이나 부정형 신체증후군이 있는 경우가 많다. 빈맥 발작에 이용하는 경우도 있다. 근육질로 비만 경향이 있으며, 상복부의 근긴장이 강하고(흉협고만), 변비인 경우가 많다. 제품에 따라 대황이 포함되어 있는 엑기스 제제, 포함되지 않은 제제가 있으므로, 변비의 유무에 따라 구분하여 사용하는 것이 좋다.

_시호·용골·모려에는 진정 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 계피에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장, 복령에는 이뇨 작용, 인삼에는 혈압 강하, 혈관 확장 작용, 진정 작용, 생강에는 진정 작용이 나타난다._

> ► 비교적 체력이 있고, 상기(上氣) 경향, 안면홍조, 정신불안, 변비 경향의 고혈압증

`삼황사심탕(三黃瀉心湯)(실증)`

【목표】 ◈ 보통 체격, 안면홍조나 초조함이 심하며 변비 경향이 있다. 정신 안정을 목적으로 한다.

_황련은 진정, 혈압 강하 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용이 나타난다._

> ► 비교적 체력이 있고, 상기 경향, 초조 경향이 있는 고혈압증

`황련해독탕(黃連解毒湯)(실증)`

【목표】 ◈ 보통 체격으로, 붉은 얼굴은 아니지만 초조감이 강하고 불면·동계·초조·맥은 삭(數)하며 긴장·삼황사심탕과의 차이는 변비가 없다는 점이다.

_황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장, 황련·황백에는 진정, 혈압 강하 작용, 산치자에는 혈압 강하 작용이 있다._

> ► 만성 두통, 어깨결림, 현기증이나 이명 등 목보다 위쪽의 증상이 있는 고혈압증

`조등산(釣藤散)(중간~허증)`

【목표】 ◈ 체력은 중간 정도이거나 약간 저하한 사람으로, 현기증, 두통이나 아침에 강한 두중감이 있는 것. 중년 이상의 사람에서 우울 경향, 뇌동맥경화가 있는 경우에 효과가 좋다고 알려져 있다.

_석고·복령에는 이뇨 작용, 조구등에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 진피(귤피)·방풍·감초·생강에는 진정 작용, 인삼에는 혈압 강하, 혈관 확장, 진정 작용의 보고가 있다._

> ► 쉽게 피로하며, 확장기 혈압이 높고, 요단백이 나오는 고혈압증

`칠물강하탕(七物降下湯)(허증)`

【목표】 ◈ 피로와 하반신의 냉감, 빈뇨 경향. 위장 기능은 좋으며, 요단백이 나오는 고혈압 증으로 신경화증을 합병하는 경우에도 이용한다.

_조구등에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 황기에는 혈압 강하, 이뇨 작용, 지황에는 혈압 강하, 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 황백에는 진정, 혈압 강하 작용이 있다._

#### 󰊲 수반 증상이 있는 고령자(대체로 75세 이상)의 고혈압

> ► 야간 빈뇨가 있으며 하반신의 허탈감이나 요통, 냉감, 저림을 수반하는 경우에

`팔미지황환(八味地黃丸, 팔미환)(허증) 또는 우차신기환(牛車腎氣丸)(허증)`

【목표】 ◈ 중년 이후의 노인에서 하반신의 허탈감이나 요통, 냉감, 저림이나 배뇨 장애(특히 야간의 빈뇨)가 있는 것. 타각적으로는 상복부에 비해 하복부의 연약〔소복불인(小腹不仁)〕이 나타난다. 위장장애를 일으키는 경우는 밤1회의 내복으로좋은 경우가 많다. 각 증상의 경감에 의해 혈압 조절의 개선을 목표로 한다. 우차신기환은 팔미지황환에 우슬·차전자를 더한 제제로 구갈, 부종 등의 수독 경향이 있는 사람에 유효하다.

_지황에는 혈압 강하, 산약·택사·복령에는 이뇨 작용, 목단피·계지에는 항혈전 작용, 부자에는 혈관 확장 작용 등이 있다. 그밖에 지황·택사에 안지오텐신 변환 효소(ACE) 저해 작용이 있다는 보고가 있다._

> ► 만성 두통, 어깨결림, 현기증이나 이명 등 목 상부의 증상이 있는 고혈압증

`조등산(釣藤散)(중간~허증)`

자세한 것은 앞 쪽(p.65)을 참조하기 바란다.

> ► 체질은 허약하지만, 위장의 기능이 좋고, 상기, 어깨결림, 이명, 두중감 등의 증상을 수반 하는 고혈압증

`칠물강하탕(七物降下湯)(허증)`

자세한 것은 앞 쪽(p.66)을 참조하기 바란다.

> ► 신진대사의 저하, 체력 허약, 전신권태감이나사지의 냉감을수반하는고혈압증

`진무탕(眞武湯)(허증)`

【목표】 ◈ 현기증, 비틀거림 등의 수독 증상이 있고, 복력은 저하해 심하부에 진수음이 나타나는 경우가 많다. 전신 상태의 개선에 의해 혈압 조절의 개선을 목표로 할 때 이용한다.

_복령에는 이뇨 작용, 창출에는 이뇨, 진정 작용, 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 부자에는 혈관 확장 작용이 있다._

@@ 심신증 경향이 강한 동요성 고혈압

> ► 어깨결림, 피로, 정신불안 등의 신경 증상을 수반하는 고혈압증

`가미소요산(加味逍遙散)(허증)`

【목표】 ◈ 갱년기 여성에서 고혈압에 이용하는 경우가 많다. 남성에게 이용해도 좋다. 자각 증상은 어깨결림, 상기, 두통, 현기증 등이다. 변비나 냉한 체질, 월경불순, 월경곤란 등의 병태도 있다. 정신안정을 목적으로 한다. 심하부로부터 계늑부에 저항압통이 있는(흉협고만) 경우가 많다.

_시호에는 진정 작용, 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 창출에는 이뇨, 진정 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 복령에는 이뇨 작용, 산치자에는 혈압 강하 작용, 목단피에는 진정 작용, 감초·생강에는 진정 작용, 박하에는 진정, 혈관 확장 작용이 있다._

> ► 허약한 체질로 정신신경 증상을 수반하는 고혈압증

`억간산(抑肝散) 또는 억간산가진피반하(抑肝散加陳皮半夏)(허증)`

【목표】 ◈ 허약한 체질이며, 신경질적인 사람에게 이용한다. 초조감, 불면 등 신경 흥분 상태를 호소하는 경우에 그 주 증상을 개선시켜 혈압을 정상화시킨다. 복직근이 긴장되어 있는 경우가 많다.

_창출에는 이뇨, 진정 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 조구등과 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 시호에는 진정 작용이 있다. 진피·감초에는 진정 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용이 있다._

#### 󰊴 비만을 수반하는 고혈압
제1선택은 방풍통성산, 방기황기탕, 제2선택은 대시호탕이다. 어혈이 있는 경우는 거어혈제의 병용도 생각할 수 있다. 실증의 경우는 도핵승기탕, 통도산이고 허증의 경우, 사물탕, 당귀작약산이다.

> ► 내장 비만, 변비가 있으며, 복만감이 적은 경우

`방풍통성산(防風通聖散)(실증)`

【목표】 ◈ 비만 경향으로 체력 충실하고 변비가 있으며 흉협고만이 없는 경우. 체중 감량에 의해 합병증인 고혈압증의 개선을 목적으로 한다.

_황금에는 이뇨나 항동맥경화 작용, 지질대사 개선 작용, 감초에는 항당뇨병 작용, 항동맥 경화 작용, 길경에는 이뇨, 진정, 혈당 강하 작용, 석고·백출에는 이뇨 작용, 산치자에는 지질대사 개선 작용이 있다. 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 박하에는 진정, 혈관 확장 작용, 방풍에는 혈압 강하, 진정 작용, 마황에는 발열 작용, 교감신경 흥분 작용, 혈당 강하 작용, 활석에는 이뇨 작용이 있다. 복합 생약으로 진정, 이뇨, 혈당 강하, 지질대사 개선 작용이 보고되고 있다._

`대시호탕(大柴胡湯)(실증)`

_자세한 것은 앞 쪽(p.64)을 참조하기 바란다._

> ► 군살이 많으며 슬관절통을 수반하는 경우

`방기황기탕(防己黃芪湯)(허증)`

【목표】 ◈ 비교적 체력이 없고, 살갗이 희며 근육이 부드럽고, 땀이 많다. 슬관절에 물이 고이기 쉬운 경우에 이용하는 것이 좋다.

_황기·창출에는 이뇨 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 있고, 상기되며 변비 경향이 있는 고혈압증

`도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)`

【목표】 ◈ 변비를 수반한 실증의 환자에게 사용하는 거어혈제로, 이기제와 사하제가 배합되어 있다. 왼쪽 장골부의 저항압통〔소복급결(小腹急結)〕을 목표로 이용한다. 월경불순, 월경곤란이나 두통, 현기증, 어깨결림 등의 수반 증상이 있다. 단독 또는 다른 거어혈제 이외의 실증약과 병용한다.

_도인에는 응고선용계 활성과 혈압 강하 작용, 계피는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되고 있다. 망초에는 완하 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 있고, 두통, 상기, 불면, 불안 등의 정신신경 증상을 수반하는 고혈압증

`통도산(通導散)(실증)`

【목표】 ◈ 월경불순, 월경곤란이나 두통, 상기, 불면, 불안 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우가 많으며, 변비가 많다. 도핵승기탕보다 증상이 강하다. 어혈이 원인이며 하복부 부에 압통이 있다. 단독 또는 다른 거어혈제 이외 실증의 약으로 이용한다.

_당귀에는 혈압 강하, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 진피와 감초에는 진정 작용, 홍화에는 혈압 강하, 진정 작용이 있다. 목통에는 이뇨 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 저하한 사람으로, 수족 냉증이나 빈혈 경향이 있는 고혈압증

`사물탕(四物湯)(허증)`

【목표】 ◈ 월경불순으로 냉증, 빈혈이 있고 피부는 건조 경향이며, 복부 소견은 배꼽 주위에복부 대동맥의 박동이 만져지는 경우가 있다. 단독보다 타제와 병용하는 경우가 많다.

_당귀는 혈압 강하, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다. 천궁은 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 지황은 혈압 강하 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 저하한 사람으로, 냉증이며 빈혈 경향이 있는 고혈압증

`당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)`

【목표】 ◈ 전신권태감, 사지의 냉감, 두통, 현기증, 이명 등의 수독 증상이 있다. 여성의 경우, 월경 이상(무월경, 월경곤란증 등)을 수반하는 경우가 많다. 비만의 경우는 타제와 병용하는 경우가 많다.

_작약에는 혈관 확장이나 진정 작용, 창출에는 이뇨, 진정 작용, 택사에는 이뇨 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용이 있다._

## 저혈압

### 병태 개요
저혈압은 원인 불명의 본태성의 저혈압, 기초질환이 있는 증후성 저혈압 및 기립 시에 수축 기 혈압의 20mmHg 이상의 저하가 있는 기립성 저혈압으로 분류된다. 본태성, 증후성 저혈압은 수치적으로는 수축기 혈압이 100mmHg 미만이나 90mmHg 이하라고 정의하는 경우도 있지만, 수치만 낮을 뿐 자각 증상이 없는 것은 치료 대상이 되지 않는다. 이 증상은 동일 가계에 많아 유전성이 있는 것으로 생각되며 20-30세의 여성에게 약간 많다고 여겨진다.

### 증상, 임상 소견, 진단
체액 조정 인자에는 혈장 레닌 활성, 혈장 카테콜아민 특히 노르아드레날린의 저하가 현저하다. 증상으로서는 혈류 저하 때문에 뇌나 그 외 장기의 혈류 장애를 일으켜, 피로, 현훈, 두중감을 초래한다.

### 서양의학에서의 대응
원인 불명인 본태성 저혈압, 기초질환이 있는 증후성 저혈압 및 기립성 저혈압에서 자각 증상이 있는 경우에 적응이 된다. 기립성 저혈압에 말초 혈관을 수축시키는 α 자극제를 이용해 개선하는 경우가 있다. 난치성에는 생활 지도로 급격한 기립의 회피, 경우에 따라 20g의 고식염식, 탄성 포대나 스타킹 등을 사용하지만, 특별히 좋은 치료법이 없는 실정이다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
혈압은 동양의학에는 없는 개념이기 때문에 증상에 따라 약제를 선택한다. 모든 질환에 가능한 것이지만 한방약은 단지 하나의 질환을 치료할 뿐만 아니라 정신적인 병태까지도 포함하여 전인적인 의료로서 유용한 것이다. 그 중에는 몇 개월 내복해 모든 약을 끊을 수 있는 사람도 있다. 또, 몇 가지 경도의 질환이 합병하고 있는 경우에 한 처방으로 여러 가지 질환을 치료할 수 있는 경우도 있어 이러한 점에서도 유용하다.  
저혈압에서는 양약으로 유용성이 적고 한방약이 뛰어난 효과를 나타내는 경우가 많아 한방이 첫 번째 선택이 되는 병태의 하나이다. 양약을 이용해 효과가 없을 때 또는 양약 사용 전에 이용해도 좋다.  
한방의 개념에서는 음양 허실로 생각하면 음증에 허증의 환자가 많다. 즉, 신진대사가 전체적으로 떨어져 안색이 파래지고 사지가 차며, 몸이 나른하고 낮부터 졸린 사람 등에게 유용하다. 나아가 이것을 병리 개념인 기·혈·수의 이상이라고 생각하면 처방을 결정하기 쉽다. 신진대사가 저하한 상태, 내장 하수, 설사 등 무력 체질(기허), 멀미, 현기증, 부종 경향(수독), 냉증 등 혈행 불량(혈허)으로 나눌 수 있어 그것들이 조합된 상태라고 생각된다.

### 치료 처방
한방의 개념에서 저혈압은 신진대사의 저하, 내장 하수 등 무력 체질(기허), 부종 경향(수독), 냉증등혈행 불량(혈허)에 해당되어, 이하 주체라고 생각되는 세 가지 병리 개념(기·혈·수)으로 사용 목표를 나누었는데, 단독으로 나타나는 것보다도 이들이 조합된 상태가 많다.

#### 󰊱 기허(氣虛)가 주체

> ► 현기증이 강한 경우에

`영계출감탕(苓桂朮甘湯)(허증~중간증)`

【목표】 ◈ 기의 상충에 수독을 겸한 상태에 적절하다. 저혈압 경향으로 경도의 기립성 현기증, 신체동요감, 헐떡임, 심계항진, 두통, 상기가 있는 경우에 이용한다. 타각적으로는 위내정수가 있는 경우가 많다.  
복령·백출에 이뇨 작용, 계피는 혈관 확장 작용에 의해 혈액순환을 촉진하며, 복령·계피·감초는 심계항진을 억제한다.

> ► 허약 체질로 피로감을 호소하며 기력, 체력이 없는 경우

`보중익기탕(補中益氣湯)(허증)`

【목표】 ◈ 허약 체질로 특히 소화계가 허약해 전신권태감, 식욕부진이 심한 경우에 이용한다. 눈초리에 힘이 없고 식후에 졸리며, 종종 식은땀을 흘린다. 맥은 약하고 무력하며, 복부는 연약해 복진에서 복부 대동맥의 박동을 촉지하는 경우가 많다.

_황기는 인삼과 조합하여 폐를 보충하고, 피부 표면을 굳혀 식은땀을 억제한다. 인삼은 정신 안정, 생리 활성 활력 작용이 있으며, 혈액순환을 개선시킨다._

> ► 식욕부진이 주체인 경우

`육군자탕(六君子湯)(허증)`

【목표】 ◈ 비허로 식욕부진이 심한 사람에게 이용한다. 복부가 연약하며 위내정수가 있는 경우가 있다. 보중익기탕은 권태감이 주체이며, 육군자탕은 식욕부진이 주체이다.

_사군자탕에 진피·반하를 더한 것이다. 인삼·생강·반하·진피·감초로 소화관 기능을 개선하고, 백출(창출)·복령으로 이뇨를 촉진한다. 즉, 사군자탕이 기(氣)를 보충하고, 반하·진피·복령·생강·감초(이진탕)가 전신의 습담을 제거한다._

@@ 기체(氣滯)가 주체

> ► 목에 무언가 걸린 느낌이 있는 경우, 기분이 우울한 상태인 경우

`반하후박탕(半夏厚朴湯)(중간증)`

【목표】 ◈ 위내정수가 없는 신경증이나 호소가 많은 현기증에 좋다. 조성(燥性)이 있어 건조 상태를 일으키기 쉬우므로 주의한다.

_반하·복령은 이뇨 작용, 후박·소엽에는 기의 울체를 개선시키는 작용이 있다._

> ► 현기증, 두통이나 아침에 강한 두중감이 있는 경우

`조등산(釣藤散)(중간~허증)  
`

【목표】 ◈ 체력이 중간 정도이거나 약간 저하한 사람으로 현기증, 두통이나 아침에 강한 두중감이 있는 경우. 중년 이상에서 우울 경향, 뇌동맥경화의 경향이 있는 사람에게 효과가 있다고 알려져 있다.

_조구등·국화·방풍·석고는 진정, 진경, 진통에 작용하고, 반하·진피·복령·감초·생강(이진탕을 구성하는 생약)은 전신 습담의 처리 및 생성을 개선한다._

#### 󰊳 수독 증상이 주체일 때

> ► 휘청거리는 느낌의 현훈이나 설사, 냉증을 주체로 한 증상

`진무탕(眞武湯)(허증)`

【목표】 ◈ 휘청거리는 느낌의 현훈이나 설사, 냉증을 주체로 한 증상에 이용한다. 수독에 의한 증상에 적응한다. 전신권태감, 사지 냉감이 있고, 위장에 수분이 정체해 설사, 복통, 복만이 있으며, 심계항진, 두중감 등을 나타내는 경우가 많다. 대변은 부드러운 경우가 많고, 타각적으로는 맥이 약하고, 복부는 연약하며, 상복부에 진수음(위내정 수)도 있다.

_복령, 창출에는 이뇨 작용이 있어, 소화관의 수분을 혈중에 흡수해 설사나 부종을 치료한다. 작약은 진정, 진경 작용, 부자는 전신 기능의 활력에 작용한다._

> ► 위장이 약하며 두통, 현기증이 있는 경우

`반하백출천마탕(半夏白朮天麻湯)(중간증)`

【목표】 ◈ 수독이 주체로, 위장이 약하면서 두통을 동반하는 경우에 좋다. 위장이 허약하고 저혈압 경향이 있는 냉증의 사람이 지속적으로 그다지 심하지 않은 두통, 두중감, 현기증을 호소하는 경우에 이용한다. 이 때 구역, 식욕부진, 전신권태감, 수족 냉증 등을 수반하는 경우도 있다. 복력은 약하고, 심와부에 진수음이 나타나는 경우가 많다.  
백출·복령·택사는 이뇨 작용이 있다. 진피·반하·인삼·황백·생강·맥아에는 건위, 정장(整腸) 작용이 있다. 황기·맥아에는 자양 작용이 있다.

> ► 현기증, 두통이나 아침에 심한 두중감이 있는 경우

`조등산(釣藤散)(중간~허증)`

자세한 것은 앞 쪽(p.73)을 참조하기 바란다.

#### 혈허가 주체일 때

> ► 비교적 체력이 저하한 사람에서, 냉증, 빈혈 경향이 있는 경우

`당귀작약산(當歸芍藥散)(중간~허증)`

【목표】 ◈ 안색이 창백한 저혈압으로, 어혈(말초 혈액순환 장애)과 수독 증상을 겸비하는 경우가 많다. 두중, 현기증, 어깨결림, 부종 경향(특히 피로 시), 위내정수, 월경불순을 목표로 한다.

_당귀·천궁은 혈관 확장에 의해 혈류를 개선하고, 복령·창출·택사는 이뇨 작용이 있어 과잉 수분을 배출해 부종을 치료한다._

> ► 전신권태감이 있으며, 빈혈 경향이 있는 경우

`십전대보탕(十全大補湯)(허증)`

【목표】 ◈ 기혈양허, 빈혈, 식욕부진, 수척하여 전신 쇠약이 있는 사람에게 이용한다. 맥·복부는 그다지 연약하지 않고, 피부가 매우 거친 경우가 많다.

_인삼으로 원기를 보충하고, 창출·복령으로 위내정수를 제거하며, 사물탕(지황·작약·천궁·당귀)을 더해 혈허를 개선시킨다. 황기·계피를 더해 한층 더 그 효과를 강하게 하고 있다._

#### 󰊵 신허가 주체

> ► 하퇴의 탈력감이 있는 경우

`팔미환(八味丸)(허증)`

【목표】 ◈노인의 허리 이하의 냉감이나 탈력감을 수반하는 병태에 이용된다. 배뇨 장애(특히 야간의 빈뇨)를 호소하는 경우가 많다. 중고령자의 동맥경화와 요통이나 허리로부터 하지에 걸친 탈력감이 있는 저혈압증에 유효한 경우가 있다. 냉한 체질, 지각 저하가 있으며 타각적으로는 배꼽 아래 하복부의 연약(소복불인)이 나타난다. 위장 장애를 일으키는 것은 밤 1회 내복하면 좋은 경우가 많다.

_지황·산약·산수유·복령·택사·목단피의 육미환은 신정(腎精) 부족을 보충하고, 계피는 혈관 확장 작용에 의해 혈류를 촉진하며, 부자는 전신 기능의 활력 작용으로 냉감을 따뜻하게 한다._

## 뇌혈관 장애

### 병태 개요
뇌의 혈액순환이 장애되는 질환으로 뇌졸중이라고도 불리며, 뇌출혈과 뇌경색으로 나눌 수 있다. 뇌출혈은 뇌실질내 출혈, 지주막하 출혈, 고혈압으로 악화된다. 가장 많은 것은 고혈압성 뇌출혈로, 뇌실질내 소동맥이 장시간 지속하는 고혈압 때문에 괴사되어 결국 출혈을 야기한다. 그밖에 고혈압이 없는 청년층에서는 모야모야병이나 동정맥 기형이 출혈의 원인이 되는 경우가 있다. 뇌경색에는 세 가지 타입이 있다. ① 고혈압인 사람에게 많으며, 뇌의 가는 혈관이 막하는 열공성(소와) 경색, ② 생활습관병인 당뇨병, 고혈압, 고지혈증에 의한 동맥경화로 굵은 뇌혈관이나 경동맥이 막하는 아테롬 혈전성 뇌경색, ③ 심방세동, 급성 심근경색, 심장판막증 등에 의해 심장 내에 생긴 혈전이 흘러 갑자기 뇌혈관을 폐색했을 때 생기는 심원성 색전증이다.

### 서양의학에서의 대응
❶ 뇌졸중의 급성기에 있어서는 먼저 뇌출혈과 뇌경색의 감별이 필요하다. 두부 CT에 의해 진단하여 수술의 적응이 되는 뇌출혈(소뇌 출혈, 가끔 피각 출혈, 피질 출혈)에서는 신경외과에 의뢰할 필요가 있다. 출혈이 적어 탈장의 가능성이 적을 때 또는 출혈이 너무 커 수술의 적응증이 아닌 경우는 혈압 관리를 통해 재출혈을 예방하고 출혈에 의한 뇌부종에는 글리세올^®^을 정맥투여한다. 또, 뇌경색 중 뇌혈전증에서는 뇌혈류 재개를 조기에 실시하기 위해서 트롬 복산 합성효소저해제(오자그렐나트륨), 알가트로반의 점 적을 실시하고, 뇌부종에 대해서는 뇌출혈 시와 같이 글리세올^®^이 이용되고 있다. 또, 출혈·경색 모두 뇌대사 활력제나 뇌혈류 개선제가 이용되는 경우가 있다.  
❷ 뇌졸중 후유증기는 재활과 뇌신경 손상에 수반하는 여러 가지 부정형 신체증후군에의 대책이 중심이 된다. 재활은 남겨진 신체 기능을 최대한으로 활용하는 것을 목표로 하여, 조기부터 실시한다. 한편, 뇌졸중에 의한 장애(마비, 실어, 언어 장애, 배뇨 장애)에 대한 약물 치료에서는 서양의학적 약물에 유용한 것은 적다. 

### 한방의학의 적응과 치료 방침
급성기에 있어서는 경구투여가 곤란하기 때문에 정맥투여가 가능한 현대 의료가 주체이다. 한방약의 투여는 경구가 가능해야 투여할 수 있지만, 경구가 곤란해도 비위관을 삽입해 투여 하는 경우도 있다. 뇌졸중 후유증에 대해서는 재활과 뇌신경 손상에 수반하는 여러 가지 증상에 의 대책이 중심이 된다. 뇌졸중에 의한 여러 증상에 대해서는 서양의학적 약물로 유효한 것은 적고, 동양의학적 치료(한방약·침구 등)가 효과적인 경우가 많다.   
한방 치료로 기대할 수 있는 효과로서 菊谷는 ①운동 장애의 개선, ② 지각 장애의 개선, ③ 자율신경 증상의 개선, ④ 정신신경 증상의 개선을 들고 있다. 서양의학과 한방약 모두 자각 증상이나 정신 증상의 개선이 뛰 어나지만, 신경 증상의 개선이 뒤떨어진다. 한방약은 부작용이 적어 장기 투여에 적합하다.   
최근 뇌혈관 장애에 대해서 서양의학의 입장으로부터 조등산과 황련해독탕이 검토되고 있다. 뇌혈관성 치매에 조등산이 유용하다는 것이 다기관 이중맹검시험에서도 나타났다. 조구등은 뇌저동맥의 평활근을 이완시켜 뇌저동맥의 혈류를 개선시킨다. 임상적으로도 조등산은 뇌혈관 장애 후유증의 만성 두통에 대해, 약간 개선 이상(以上)이 78%이다. 황련해독탕은 뇌 졸중 타입의 뇌혈관 장애에 유용하게 여겨지며 동물 실험에서는 뇌혈류의 증가, 특히 해마에 서의 증가, 경색부의 혈류 개선, 뇌졸중 모델 rat의 발증 지연, 혈소판 응집능의 억제, 혈압 강하 작용이 있다. 임상 증례 보고에서는 전반개선도, 자각 증상 전반개선도, 정신 증상의 전반 개선도 등에서 우수하였다. 정신 증상의 개선에서는 불온, 흥분, 불안, 초조감, 억울 외에 하 세가와식 간이 지능 진단 스케일의 개선이 나타났다. 또, 최근에는 급성기 뇌경색에 대한 한방약의 병용 치료 보고가 있다. 급성기 뇌경색에 대한 소량의 알가트로반(10mg)과 한방약 과의 병용에 의한 치료가 화상 진단을 통해 보고되고 있다. 뇌색전증을 제외한 뇌경색 환자에게 오령산 엑기스제 7.5g/일을 기본 약물로서 한방의학적 복부의 소견(복진)을 가미해 치료법을 선택하고 있다. 8예의 보고가 있는 데 치료 개시 1개월 후의 Modified Rankin scale에 의한 기능 예후 평가는 모두 개선되어, 1예를 제외하고는 거의 개선되었다. 현대약만을 이용 한 치료와의 비교에서도 기능의 개선이 더욱 좋다고 한다. 또, 약제비의 비교를 검토해 보면 의료비가 1/6 이하임을 알 수 있는데, 이 것은 고가인 현대약의 소량 치료에 의한 것이라고 생각된다.

### 치료 처방
4_갤급성기  
한방약 단독으로의 유용성은 분명하지 않아 현대약의 병용 요법이 추천된다. 전술과 같은 소량의 현대약과 한방약의 병용이 시도되고 있다.  
4_갤만성기

#### 청년~중장년에서 뇌혈관 장애의 합병증(초조함 등의 신경증상 등)과 위험인자(고혈압이나 당뇨병, 고지혈증)의 조절 목적

> ► 체격이 근육질이나 내장 비만이며, 변비 경향이 있는 경우

`대시호탕(大柴胡湯)(실증)`

【목표】 ◈ 복력에 탄력이 있어 단단하고, 흉협고만(자각적으로 갈비뼈 아래에 팽창감이 있는 것과 동시에 타각적으로도 저항압통이 있는 상태)이 있는 경우에 이용한다(마른 체형의 경우에는 신중히 투여). 변비 경향이 있고, 내장 비만형 체형의 경우에 이용한다. 변비 등의 개선도 포함해 체중이 감소하는 것으로, 증상과 함께 고혈압증의 개선이 있다. 대황이 포함되어 있는 경우, 설사 등의 부작용이 나오는 일도 있으므로 투여 전에 환자에게 잘 설명한다. 설사하기 쉬운 사람에게는 대황을 뺀 것이 판 매되고 있다(대시호탕거대황).

_시호에는 진정, 항염증, 지질대사 개선 작용이 있으며, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다._

> ► 내장 비만, 변비가 있는 경우 중, 복만감이 없는 경우

`방풍통성산(防風通聖散)(실증)`

【목표】 ◈ 비만 경향이며 체력이 충실하고 변비 경향이 있고, 흉협고만이 없는 경우

_황금에는 이뇨나 항동맥경화 작용, 지질대사 개선 작용, 감초에는 항당뇨병 작용, 항동맥 경화 작용, 길경에는 이뇨, 진정, 혈당 강하 작용, 석고·백출에는 이뇨 작용, 산치자에는 지질대사 개선 작용이 있다. 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 박하에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 방풍에는 혈압 강하, 진정 작용, 마황에는 발열 작용, 교감신경 흥분형 작용, 혈당 강하 작용, 활석에는 이뇨 작용이 있다. 복합 생약으로 진정, 이뇨, 혈당 강하, 지질대사 개선 작용이 보고되고 있다._

> ► 비교적 체력이 있고, 상기 경향이 있으며, 안면홍조, 정신불안, 변비 경향인 경우

`삼황사심탕(三黃瀉心湯)(실증)`

【목표】 ◈보통 체격의 붉은 얼굴, 상기나 초조감이 심하고, 변비 경향인 경우

_황련에는 진정, 혈압 강하 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 있고, 상기 경향이 있으며, 초조 경향이 있는 경우

`황련해독탕(黃連解毒湯)(실증)`

【목표】 ◈ 보통 체격으로 붉은 얼굴, 상기나 초조감이 심하고, 변비가 없는 경우

_황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장, 황련·황백에는 진정, 혈압 강하 작용, 산치자에는 혈압 강하 작용이 있다._

#### 󰊲 뇌경색의 합병증 개선 목적

> ► 신경 증상의 개선

`억간산(抑肝散)(허증) 또는 억간산가진피반하(抑肝散加陣皮半夏)(허증)`

【목표】 ◈ 허약한 체질이며 신경질적인 사람에게 이용한다. 초조하고, 잠을 잘 수 없는 등 신경 흥분 상태를 호소하는 불면·불안, 시선 고정, 불안정, 고령자에서 복력이 약간 연함, 복직근이 긴장하며 야간 배회가 있거나 숙면 장애로 화가 나거나, 초조해 하는 경우에 좋다. 식욕이 왕성한 사람은 억간산, 위장 장애가 있는 사람에게는 억간산가진피 반하가 좋다.

_창출에는 이뇨, 진정 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 조구등과 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 시호에는 진정 작용이 있다. 진피·감초에는 진정 작용, 반하는 혈압 강하, 진정 작용이 있다._

> ► 현기증이나 이명 등이 있는 경우

`조등산(釣藤散)(중간~허증)`

【목표】 ◈ 이른바 뇌동맥경화증으로 노화에 수반하는 두통, 어깨결림, 현기증 등에 좋다. 특징으로서 오전 중에 두통·두중이 있다. 불면 경향으로 건망, 현훈, 이명이 나타난다. 최근의 보고에서는 작용 기전으로서 중추의 세라토닌 수용체의 억제, 말초에서의 칼슘 채널 차단제로서의 작용 등이 생각되고 있다.

_석고·복령에는 이뇨 작용, 조구등에는 혈압 강하 작용, 진정, 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 진피(귤피)·감초·생강에는 진정 작용, 방풍에는 혈압 강하, 진정 작용, 인삼에는 혈압 강하, 혈관 확장, 진정 작용의 보고가 있다._

#### 󰊳 뇌혈관 장애 후유증, 말초순환부전의 개선 목적

> ► 고령자 등에서 하반신 탈력감이나 냉감이 있는 경우

`팔미지황환(八味地黃丸, 팔미환)(허증)`

【목표】 ◈요통 또는 허리~하지의 탈력감이나 냉감·저림, 빈뇨(특히 야간), 쉬피로감, 노인에게 적응이 많음, 배 아래쪽으로 긴장이 없음, 복력이 약하고 특히 배꼽 아래에 힘이 없음(소복불인). 지황을 포함한 팔미환은 위장 장애를 초래할 수 있으므로, 식후 내복이나 투약량을 감소시키는 등 여러 가지로 연구하는 것이 좋다.  
지황에는 혈압 강하 작용, 산약·택사·복령에는 이뇨 작용, 목단피·계지에는 항혈전 작용, 부자에는 혈관 확장 작용 등이 있다.

#### 󰊴 거어혈제의 병용
말초순환부전, 미소순환부전의 개선 목적이며, 어혈 증후가 있으면 거어혈제를 병용한다.

> ► 비교적 체력이 있으며, 상기, 변비 경향이 있는 고혈압증의 경우

`도핵승기탕(挑核承氣湯)(실증)`

【목표】 ◈ 변비를 수반한 실증의 환자에게 사용하는 거어혈제로, 이기제와 사하제가 배합되어 있다. 왼쪽 장골부의 저항압통(소복급결)을 목표로 이용한다. 월경불순, 월경곤란이나 두통, 현기증, 어깨결림 등의 수반 증상이 있다.

_도인에는 응고선용계 활성과 혈압 강하 작용, 계피에는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되고 있다. 망초에는 완하 작용이 있다._

> ► 체력이 중등도이며, 상열하한, 자반이나 세락 등 어혈 증후가 나타나는 경우

`계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)`

【목표】 ◈ 체력은 중등도 또는 그 이상으로 혈색이 좋으며, 복력이 있고, 배꼽 주위에 저항 압통이 나타난다. 상열하한이나 월경통을 수반하는 경우가 있다. 세락 등이 사지의 말단이나 뺨 등에 나타나는 경우. 입술 색이나 혀의 색이 보라색인 경우.

_거어혈 작용, 즉 혈액 점도의 저하 작용이 있어, 미소 순환을 개선한다. 활성 산소 억제 등의 보고도 있으며 동맥경화의 억제 효과가 기대된다. 계피는 항혈전 작용, 목단피는 응고선용계, 특히 응고 활성에 대한 효과 등이 있다. 복령은 이뇨 작용, 작약은 수렴 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 저하하고 있으며, 냉감, 빈혈 경향, 고혈압의 경우

`당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)`

【목표】 ◈ 전신권태감, 사지의 냉감, 두통, 현기증, 이명 등의 수독 증상이 있다. 여성은 월경 이상(무월경, 월경곤란증 등)을 수반하는 경우가 많다.  
작약에는 혈관 확장이나 진정 작용, 창출에는 이뇨, 진정 작용, 택사에는 이뇨 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용이 있다.  



## 부정맥(동계)

### 병태 개요
서양의학적으로는 조율의 이상을 나타낸다. 즉, 맥의 속도 이상이나 전도(傳導) 이상 및 부정이다. 심전도에서는 빈맥증, 동기능부전, 방실 차단, 기외 수축, 심방세동 등이다. 여기에는 무증후성도 있지만, 한방의 치료 대상은 현재로서는 증후성 부정맥이다. 증후성 중에서도 심전도에 이상이 있는 경우는 양약이 우선하는 경우가 많다. 한방이 제일 선택이 될 수 있는 것은 심전도에서는 이상이 없고 자각적으로 심장의 박동을 자각하며 동계(動悸)를 주소로 하는 환자이다.  
일반 환자가 이용하는 부정맥이라는 말에는 두 가지 의미가 혼재하고 있는 경우가 있다. 즉, 맥이 흐트러지거나 간헐적으로 맥이 느껴지는 타입과 맥이 빠르게 느껴지는 빈맥의 경우가 있다. 전자는 기외 수축, 서맥이나 심방세동 등이라고 추측되며 후자는 빈맥으로 맥의 혼란이 없는 것이라고 생각되어 정상적이거나 경도의 동성 빈맥 정도의 병태라고 생각된다. 한방의 대상은 양쪽 모두이지만, 전자보다 후자가 많은 것 같다. 또, 동계를 느끼는 부위는 심장이 있는 좌흉이 많지만, 복부에서 느끼는 경우도 있어 특징적인 증상이다.  
맥진(脈診)은 원래 동양에서 시작되었으며 이슬람을 거쳐 서양으로 전해졌다고 알려져 있다. 중국의 맥진의 고서에서는 맥에 대한 여러 가지 기재가 있다. 예를 들면 맥박수의 이상으로서 빈맥에 상당하는 삭맥(數脈)과 서맥에 해당되는 지맥(遲脈)의 기재나, 맥의 결핍으로서의 결맥(結脈)이나 대맥(帶脈)의 기재가 있는데, 서양의학보다 자세하게 기재되어 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
부정맥의 분류로서는 서맥성 부정맥, 빈맥성 부정맥이 있는데, 전자는 동기능부전증후군이나 고도 방실 차단 등이며 후자에는 상실성 빈맥, 심방세동, 심실빈맥 등이 있다.  
모두 무증상인 경우도 있지만 증상으로서 전자에는 현기증, 맥의 결체(結滯), 실신 등이 있으며, 후자는 동계, 흉통, 경우에 따라서는 현기증, 실신을 일으키는 경우도 있다.  
진단에는 기초질환(허혈성 심질환, 심근증, 판막증, 갑상선 기능 이상, 빈혈 등)의 유무를 고려한다. 통상 12유도 심전도로 진단하고, 홀터 심전계에 의한 장시간 심전도는 특히 유용하며, 가끔 심장 전기 생리(심내 심전도)를 시행하여 확정 진단한다.

### 서양의학에서의 대응
부정맥의 치료에서는 기초질환(허혈성 심질환, 심근증, 판막증, 갑상선 기능 이상, 빈혈 등)의 유무에 따라 다르다. 기초질환의 유무에 의해 기초질환에 대한 치료와 부정맥 그 자체에 대한 대증 요법 중 하나, 또는 양쪽 모두를 실시한다.  
서맥성 부정맥에서는 혈행동태가 안정되어 있을 때 단시간의 약물 요법(이소프로테레놀, 아트로빈)을 보조적으로 이용하는 경우도 있지만, 원칙적으로는 심박조율기의 적응이 많다.  
빈맥성 부정맥에서는 심근경색 환자에서 항부정맥제를 사용한 환자가 오히려 예후가 나빴던 CAST study의 영향으로 약물 남용에 제동이 걸려, 가능한 한 항부정맥제를 사용하지 않는 방향이 되었다.  
최근에는 약물 요법 외에 근치적인 비약물 요법이 발달하고 있어, 부정맥의 회귀 회로를 고주파 등의 열원으로 파괴하는 도자절제술(심근소작술)이 일부 빈맥성 부정맥(상실성 빈맥증, 심방조동, 일부 빈발성 심실기외수축이나 심실빈맥)에 이용되고 있다. 또, 치사성 심실 부정 맥에서는 삽입형 제세동기도 이용된다. 그러나 그밖의 심실 부정맥이나 심방세동에서는 아직도 약물 요법이 치료의 주체인 것에는 변함없다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
한방 치료가 유용한 병태는 특히 기질적 질환을 찾아낼 수 없지만 심계항진이나 동계를 심하게 호소하는 경우이다. 구체적으로는 다음과 같다.  
❶ 현대약이나 현대 의료가 최우선 되는 병태  
① 생명에 영향이 있는 부정맥(자각 증상의 유무를 불문) 예) 심실빈맥, 심실세동, 완전 방실 차단 등  
② 기질적 심질환에 합병한 부정맥  
③ 약물 요법이나 수술이 확립되어 있는 부정맥  
예) 발작성 상실성 빈맥증, 심방조동, 특발성 심실빈맥 등  
증상이 있는 동기능부전증후군은 심박조율기가 우선  
❷ 의료와 한방이 동등한 역할 또는 병용 가능한 유증상의 병태  
증상만으로 생명의 위험이 없는 부정맥은 무치료가 원칙이다. 단, 증상이 강하고, 약물 사용에 이점이 있다고 판단될 때에만 사용한다(한방약, 현대약을 불문)  
예) 신경증 증상이 있는 상실성 부정맥(심방성 기외수축, 심방성 빈맥, 심방세동), 긴장 등에 의한 빈맥  
❸ 한방약이 유용한 유증상의 병태  
① 심전도에 이상이 나타나지 않고 동계를 호소할 때  
② 현대약에서 부작용이 심할 때(고령자 등)  
③ 심장신경증 또는 심신증의 경향이 있을 때  
④ 흉부 이외(예를 들면 인후부, 복부 등)에 동계감의 호소가 있을 때(단, 기질적 질환이 없는 경우)  
유감스럽게도 분명한 항부정맥 작용이 알려져 있는 한방약은 없다. 발작성 상실 빈맥에 대한 억제 효과의 보고가 간혹 있다. 실험적으로 자감초탕의 활동 전위에 대한 영향을 검 토한 결과, 활동 전위에는 영향이 없다는 보고가 있다. 또 자감초탕을 내복하고 있는 환자의 심전도에 대한 주파수 분석에서 자율신경 활동에 영향을 주는 결과도 보고되고 있다. 자감초탕의 부정맥에 대한 효과는 직접적인 항부정맥 효과가 아니라, 자율신경을 통한 효과라고 추측되고 있다.  
한편, 만성 심방세동에서는 분명하게 유효한 약은 없고, 증을 목표로 해 투약하는 것이 좋을 것이다. 감초를 포함한 한방약에서는 혈청 칼륨치의 저하를 초래하지만, 그것에 의해 심실성 부정맥(torsades de points)을 일으킨 보고도 있어 혈청 칼륨치에 주의를 필요로 한다.

### 치료 처방
한방약이 유용한 유증상의 병태에 대해 다음 처방을 그 특징으로부터 선택한다.

> ► 신경과민이며, 동계를 호소하는 경우

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)`

【목표】 ◈ 빈맥 발작에 이용한다고 여겨지지만 기외 수축에도 좋다. 신경과민 상태가 있어, 그 진정을 목표로 한다. 동계와 흉통, 호흡곤란이나 부정형 신체증후군이 있는 경우가 많다. 빈맥 발작에 이용하는 경우도 있다. 비교적 체력이 있으며 상복부의 근긴 장이 강하다(흉협고만). 변비인 경우가 많다. 제품에 따라 대황이 포함되어 있는 엑기스 제제와 포함하지 않는 제제가 있으므로, 변비의 유무에 따라 구분하여 사용하는 것이 좋다.

_시호에는 중추 억제 작용이 있다. 칼슘을 주성분으로 하는 용골·모려에는 진정 작용, 황금·반하·계피·인삼·생강에도 진정 작용이 나타난다._

> ► 체력이 없고 동계를 호소하는 경우

`시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)(허증)`

【목표】 ◈ 비교적 체력이 저하한 사람으로, 안색이 좋지 않고, 피로권태감이 있다. 동계의 호소나 증상이 있는 것은 시호가용골모려탕과 유사하지만, 복력이 없어 복부에서 대동맥 박동이 항진하고 있는 경우에 이용한다. 흉협고만은 확실치 않은 경우가 많다. 오한, 미열, 도한(식은땀), 구갈을 수반하는 경우가 많다.

_시호에는 중추억제 작용, 황금·모려·계피·감초·인삼·건강에도 진정 작용이 나타난다._

> ► 수척한 허약자로, 복부 대동맥 박동에 강한 항진이 있는 경우

`계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)(허증)`

【목표】 ◈ 야윈 체형으로 혈색이 좋지 않고 허약하며, 피로한 경우에 이용한다. 빈맥, 기외 수축에 이용된다. 복부에서 대동맥 박동이 강하게 항진하고 있는 경우가 많고 신경증 경향이 강하다.

_계피·대조.모려·용골·감초·생강은 진정작용, 작약은 평활근이완작용 등이 있다._

> ► 인투부 매핵기, 기울(氣鬱)의 경우

`반하후박탕(半夏厚朴湯)(중간증)`

【목표】 ◈ 인후부에 매핵기가 있으며 기울이 있어 불안신경증적이다. 다른 약제와 병용하는 경우도 많다.

_후박에는 진정, 근이완 작용, 소엽에는 말초신경 반사 억제 작용, 생강에는 진정 작용 등이 있다._

> ► 동계를 호소하고 있는 경우

`자감초탕(炙甘草湯)(허증)`

【목표】 ◈ 일반적으로 동계와 맥의 결체를 목표로 한다. 피부건조감, 수족번열, 구갈 등을 수반하는 경우가 많다.

_직접적인 항부정맥 효과는 나타나지 않았다. 대조·계피·인삼·생강에 진정 작용이 있다._

> ► 신경질적, 초조, 동계가 있는 경우

`억간산(抑肝散) 또는 억간산가진피반하(抑肝散加陳皮半夏)(허증)`

【목표】 ◈ 허약한 체질이며 신경질적인 사람에게 이용한다. 화를 잘 내고, 초조해하며 불면, 불안. 시선 고정, 침착성이 없는 경우에 그 주소증을 개선시키는 것으로 동계를 감소시킨다. 복력은 약간 연하고, 복직근이 긴장되어 있다. 혀는 약간 건조하고 백태, 맥은 현(弦)하고 약하다. 식욕 왕성한 사람은 억간산, 위장 장애가 있는 사람에게는 억간산가진피 반하가 좋다.

_창출에는 이뇨, 진정 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 조구등과 당귀에는 혈압 강하, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 시호에는 진정 작용이 있다. 감초에는 진정 작용, 진피에는 진정 작용과 건위 작용이 있다. 반하에는 혈압 강하, 진정, 구토 억제 작용이 있다._

> ► 특히 갱년기 여성에서 증상의 호소가 많으며 동계가 있는 경우

`가미소요산(加味逍遙散)(허증)`

【목표】 ◈ 특히 갱년기의 여성에서, 초점이 분명치 않은 호소가 많은 것이 목표이다. 남성에게도 이용한다. 자각 증상은 어깨결림, 갑자기 상기되거나 오한을 호소하거나한다. 복부는 우계늑부통이 있거나 하복부의 압통이 나타나거나 하는 경우가 많다.

_시호에는 진정, 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 창출에는 이뇨, 진정 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 복령에는 이뇨 작용, 산치자에는 혈압 강하 작용, 목단피에는 진정, 감초·생강에는 진정 작용, 박하에는 진정, 혈관 확장 작용이 있다._

> ► 무언가 밀어 올려 오는 느낌이 있고 동계가 있는 경우

`영계출감탕(苓桂朮甘湯)(중간~허증)`

【목표】 ◈ 무엇인가가 밀려 올라오는 느낌(기의 상충)이 있고, 현기증, 신체동요감이 있다. 손으로 가슴을 누르고 싶어지는 것 같은 격렬한 동계에 임시 복용으로 이용하면 유효한 경우가 있다.

_복령에 이뇨 작용, 계피·창출·감초에 진정 작용이 나타난다._

> ► 현훈, 이명 등 이비인후과적 증상이 있는 동계

`조등산(釣藤散)(중간~허증)`

【목표】 ◈ 체력이 중간 정도이거나 약간 저하한 사람으로, 현기증, 두통이나 아침에 강한 두중감이 있는 것. 중년 이상의 사람에서 우울 경향, 뇌동맥경화 경향이 있는 경우에 좋은 효과가 있다고 알려져 있다.

_석고·복령에는 이뇨 작용, 조구등에는 혈압 강하 작용, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 진피(귤피)·감초·생강에는 진정 작용, 방풍에는 혈압 강하, 진정 작용, 인삼에는 혈압 강하, 혈관 확장 작용, 진정 작용의 보고가 있다._

## 어혈성 심질환(흉통증후군 포함)

### 총론
흉통을 일으키는 질환은 배꼽으로부터 상부의 장기나 조직을 생각하면 알기 쉽다. 표면으로부터 뼈(늑골, 쇄골, 척주 등), 체표의 신경(늑간신경통 등), 피부(대상포진 등), 내장관계로서는 폐, 심장, 대동맥·폐동맥, 대정맥, 상부소화관(식도, 위십이지장, 간담관계 등)으로 이들에 관련한 통증을 생각하면 질환을 알 수 있다.  
많은 흉통이 응급 의료의 일부이기 때문에 급성기는 현대 의료가 중심이 된다. 내복 가능한 시기가 되면 호흡기질환, 순환기질환에도 한방의 병용 요법이 유용한 경우가 많다. 허혈성 심질환을 분류하면 다음과 같다.  
표8 허혈성 심질환의 분류  
병태분류  
긴장도의 분류  
안정 시  
노작성 관연축성 이형협심증 급성 진구성  
급성관증후군 상기 이외의 흉통○ 병태 개요  
정의로는 흉부나 그 인접부에 심근허혈이나 심기능 장애에 의해 생기는 협심 증상에 대한 명칭이며, 심근 괴사 증후를 동반하지 않는 병태를 나타낸다. 원인은 심근 산소 수요에 미치 지 못할 만큼 관혈류량이 부족한 것이다. 협심증에는 발작의 유인에 의한 것, 발작 상황의 변화, 발작 기전에 의한 것이 있다. 발작 기전에는 기질적 관동맥 협착에 근거한 협심증과 관연 축성 협심증이 있다.

#### 󰊱 노작성 협심증(angina of effort)
노작에 의한 심근 산소 요구 증가에 의해 일과성의 심근 허혈 상태를 초래하여 협심통을 수 반하는 질환  
○ 검사 및 소견  
① 갑자기 발증하는 전흉부 교액감, 전흉부 압박감  
② 3~5분 정도 지속됨(20분 이상 지속되지 않음)  
③ 노작에 의해 유발되며 니트로글리세린이 유효  
④ 발작 시에 ECC(심전도)에서 ST 강하  
⑤ 효소·혈액 표지자(CK, GOT, LDH, Trop T 등)의 이상이 없음  
○ 확정 진단 관동맥 조영(CAC)에서 관동맥 협착 부위를 확인한다.  
핵의학 검사 : T1-201 심근 SPECT 검사로 협착 이후에 운동 부하에 의한 Tl-2()1의 심근에 의 섭취가 저하하고, 후기상에서는 저하 부위에 의 Tl-2()1의 완전 재분포 현상이 나타난다.  
○ 서양의학에서의 대응  
①약물치료 발작시 → 니트로글리세린의 설하정  
비발작시 → Ca 길항제, β-blocker  
② 관혈적 치료 관동맥형성술(PCI), 관동맥우회로술

#### 󰊲 안정 시 협심증(관연축성 협삼과 거의 같은 의미)
안정 시의 협심 발작. 관동맥연축이 원인으로 여겨진다. 차단제는 관동맥 연죽을 유발할 가능성이 있어 금기이다. 이 중에서 발작 시에 심전도에서 ST 상승을 나타내는 협심증을 특히 이형 협심증이라 한다.  
○ 검사 및 소견  
야간에서 이른 아침에 걸쳐 안정 시에 일어나는 전흉부통. 발작 시에는 심전도에서 ST의 상승·하강을 볼 수 있다. 혈액 검사에서는 이상이 없다.  
홀터형 장시간 심전도 : 운동 부하시험을 실시할 수 없는 노작성 협심증이나 치료 효과의 판정·예후 추측에 적합하다.  
○ 확정 진단  
관연축에 의해 심근허혈이 생기므로 과반수에서는 의미있는 기질적 협착이 나타나지 않는다. CAG에서 아세틸콜린 관동맥내 주입, 과환기 시험, 한랭 승압 시험으로 유발된다.  
○ 서양의학에서의 대응  
다지 연축 예에는 칼슘길항제, 초산제(또는 니코란딜)를 병용한다.  
4_갤급성 심근경색  
○ 병태 개요  
관상동맥의 폐색 및 협착에 의해 혈류 지배 영역의 심근이 괴사에 빠진 상태를 말한다.  
○ 검사 및 소견  
① 15분 이상 계속되는 심한 흉통의 발작과 때로는 쇼크증상이다.  
② 심전도상 ST-T파의 이상으로 심근허혈, Q파의 출현으로 경색을 판정한다.  
③ 심근 효소, 혈액 검사에 대해 CPK, MB-CPK, GOT, LDH, 트로포닌 T, 미오신경쇄, 미오글로빈 등의 경시적 변화로 경색 크기를 알 수 있다.  
④ 심장초음파 검사로 심근벽 운동의 불량 부위를 확인한다.  
⑤ 관상동맥 조영 검사로 관상동맥의 협착 소견을 확인한다.  
⑥ 심근 신티(핵의학 검사)의 Tc 피로린산, In-항미오신 항체로 경색 부위가 나타났을 때  
○ 서양의학에서의 대응 진단과 초기 치료를 동시에 진행한다. 발작 시에는 안정 및 산소 흡입, 흉통이 있을 때는 염산 모르핀을 투여한다. β-차단제 및 니트로글리세린을 점적 정맥주사하면 심근 운동 부하가 개선된다. 또 부정맥에 대해서는리도카인을 투여하는 경우도 있다.  
① 재관류 요법 : 발증 후 6시간 이내 또는 흉통 등 심근허혈증상이 지속하고 있는 경우에는 기본적으로는 관혈전용해요법(PTCR), 관동맥형성술(PCI) 등의 적극적인 관동맥의 재소통을 고려한다. 심근 salvage양이 많을수록 예후에 좋은 영향을 기대할 수 있다.  
② 수술 : 재관류를 기대할 수 없을 때는 관동맥우회로술을 선택하는 경우도 있다.  
4_갤급성 관증후군  
○ 병태 개요  
불안정 협심증과 급성 심근경색을 포괄하는 개념이다. 급성 심근경색의 임박 시나 발증을 명확하게 구별할 수 없어 일련의 병태로서 취급하는 증후군이다.  
○ 진단과치료  
급성 심근경색에 준한다.  
○ 예방·생활 습관 개선  
1차, 2차 예방을 위해서는 생활 습관·식생활을 점검하는 것이 기본. 관위험인자로서는 흡연, 고지혈증, 고혈압, 당뇨병, 비만, 운동부족, 스트레스, 가족력 등이 있다. 이러한 가족력 이외에는 개선 가능한 생활 습관이다. 금연, 식사의 개선(저지방식, 감염, 저칼로리식 등), 규칙적인 생활의 추진(정기적인 운동, 스트레스 회피 등) 등에 유의한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
허혈성 심질환의 급성기에서는 적응하지 않는다.  
안정기의 협심증에서는 관동맥 조영 검사로 평가되며 약물 요법이 적당하다고 생각되는 것이나, 고령에 약물 치료가 좋다고 생각되는 것, 그밖의 흉통 중, 늑간신경통과 기질적 질환이 지적되어 있지 않은 경우(p.124 「심장신경증」참조)가 대상이 된다.  
한방적으로 흉통은 흉비(胸痺), 결흉(結胸), 현음(懸飮), 유음(留飮), 심통(心痛), 진심통(眞心痛) 등의 표현이 있다. 흉비는 가슴이 막힌 것 같이 아픈 상태를 가리키며, 협심증이나 심근경색, 천식 등의 증상을 포함한다고 생각된다. 협심증 안정기 중에서 다음과 같은 경우에 한방약을 이용하는 경우도 있다.

### 치료 처방

> ► 비교적 체력이 있고, 심계항진, 불면, 초조 등 신경 증상을 수반하는 고혈압증

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)`

【목표】 ◈ 쉽게 놀람, 초조감, 불면, 동계와 함께 식욕부진, 구역, 복부팽만 등을 동반한다. 복부의 박동이 강하다. 근육질로 비만 경향이 있으며, 상복부의 근긴장이 강하며(흉협고만), 설질은 홍(紅), 설태는 약간 황색으로 이태(膩苔)이다. 현맥(弦脈). 변비인 경우가 많다. 제품에 따라 대황이 포함되어 있는 엑기스 제제와 포함되지 않은 제제가 있으므로, 변비 유무에 따라 구분하여 사용하는 것이 좋다.

_시호·용골·모려에는 진정 작용, 황금에는 혈압 강하, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 계피에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 복령에는 이뇨 작용, 인삼은 혈압 강하, 혈관 확장, 진정 작용, 생강에는 진정 작용이 나타난다._

> ► 체력이 없고 동계를 호소하는 경우

`시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)(허증)`

【목표】 ◈ 비교적 체력이 저하한 사람으로 안색이 좋지 않고, 피로권태감이 있다. 동계의 호 소나 증상이 있는 것은 시호가용골모려탕과 유사하며, 쉽게 놀람, 초조감, 불면, 동계에 더하여 식욕부진, 구역, 복부팽만 등이 수반하지만 복력이 없고 복부에서 대동 맥 박동이 항진하고 있는 경우에 이용한다. 흉협고만은 확실하지 않은 경우가 많다. 오한, 미열, 도한(식은땀), 구갈을 수반하는 경우가 많다.

_시호에는 중추억제 작용, 황금·모려·계피·감초·인삼·건강에도 진정작용이 나타난다._

> ► 신경증 경향이 있으며 인후부의 위화감이 있는 경우

`반하후박탕(半夏厚朴湯)(중간증)`

【목표】 ◈ 신경증 경향이 있어 실제로는 아무 것도 끼지 않았는데 인후부에 무엇이 있는 것 같은 느낌〔매핵기(梅核氣)·인중자련(咽中炙臠)〕이 있는 것이 특징. 기나 수를 동하게 하는 작용이 있다. 상복부로부터 상부의 증상(팽창하여 고통스러움, 구역, 구토, 딸꾹질, 트림, 기침, 가래 등)에 유용하다.

_반하·후박·소엽·생강에는 진정 작용이 있다. 복령에는 이뇨 작용이 있다._

> ► 심와부에서 배부에 이르는 협심증 형의 흉통(소화기 증상인 경우도 있음)

`당귀탕(當歸湯)(허증)`

【목표】 ◈ 냉증으로, 혈색이 나쁘고, 흉배에 한랭감이 있으며 통증이 있다. 복벽의 긴장이 약하다. 맥은 지약(遲弱). 상복부에 가스가 있어 흉부를 압박하는 경향이 있는 경우에 이용한다.

_심장으로부터 소화기 증상에 대한 약효를 말한다. 반하·인삼에는 항궤양 작용, 황기에는 항염증 작용, 산초에는 소화기계에 대한 진통 작용이 있다. 계피·후박에는 진정 작용이 있다. 기를 동하게 하여, 복만 등을 개선한다._

> ► 참고

`과루해백백주탕(栝樓薤白白酒湯)`

과루실(栝樓實) 2g, 해백(薤白) 6g, 백주(白酒) 400mL

`과루해백반하탕(栝樓薤白半夏湯)`

과루실 3g, 해백 4g, 반하 6g, 초(酔) 40mL

`지실해백계지탕(枳實薤白桂枝湯)`

지실 2g, 후박 2g, 해백 6g, 계지 1g, 과루실 1g  
【해설】 ◈엑기스제는 아니지만 흉배부통과 호흡곤란, 천명 등의 증상이 있는 협심증이나 심부전에 이용하는 것이 좋다. 세 처방의 감별은 백주탕과 비교하여, 반하탕은 방산 통이 더욱 강한 경우에 이용하며 계지탕은 찌르는 것 같은 통증에 이용한다.  
◈적응질환은 허혈성 심질환 외 흉막염, 기관지염, 늑간신경통, 위궤양, 담석 발작 등에 이용한 보고가 있다(필자는 사용 경험이 없다. 허혈성 심질환의 급성기에는 니트로글리세린의 사용 등 서양의학적 대응이 바람직하다고 생각한다).

> ► 참고

○ 늑간신경통에서는 시호계지탕, 당귀탕, 인삼탕 등이, 또 대상포진 시에 갈근탕, 대시호탕, 십미패독탕, 소시호탕, 진무탕, 계지가출부탕도 고려된다.

## 울혈성 심부전

### 병태 개요
울혈성 심부전은 증후군으로 심장의 수축 부전 또는 심혈관계의 장애에 의해 심장으로부터 혈액을 충분히 구출할 수 없게 된 병적 상태이다. 분류로는 부위에 따라 좌심부전, 우심부전, 양심부전, 또 시간적으로 급성 심부전이나 만성 심부전, 심박출량에 의해 저박출성과 고박출 성 심부전 등의 분류가 있다.

### 증상과 임상소견, 진단
좌심부전의 증상으로서 폐순환계의 압 상승에 의해 운동 시 헐떡임, 발작성 호흡곤란, 야간 발작성 호흡곤란, 기좌 호흡, 심장 천식, 분홍색의 포말담, 청색증, 심원성 쇼크에 이르면 심박 출량 저하로부터 경도에서 중증의 혈압 저하, 빈맥을 일으킨다. 나아가 그에 따른 말초순환부 전의 징후로 안면창백, 차가운 피부와 식은땀, 빈뇨, 의식 혼탁 등을 일으킨다.  
진단으로는 청진에서 폐 영역의 습성 ra음, 빈맥, Ⅲ음, IV음을 더해 이른바 분마조율(奔馬調律) 등이 나타난다. 흉부 X선 사진상의 심비대와 폐울혈상, 심장초음파도 상의 심강 확대와 심 실벽 운동의 저하가 나타나는 경우가 있다. 우심부전은 정맥압 상승 때문에 부종, 간종대, 복수 등의 울혈 증상이 일어나며, 식욕부진, 구역, 구토, 복부팽만감 등이 나타난다. 또한 부종과 요량 감소에 의한 체중 증가가 나타난다. 순수한 우심부전으로 시작되는 것은 드물며, 울혈성 심부전 증상은 대부분은 좌심부전에서 우심부전에 이르는 양심부전이 원인이다.

### 서양의학에서의 대응
급성 심부전에서는 심부전의 병인에 대응한 치료가 필요한 경우가 있다. 급성 심근경색, 고도 방실 차단, 심실빈맥증, 심장압전, 폐경색 등에서는 각각에 특수한 치료를 실시한다. 심원성 쇼크에서는 경정맥적인 강심제나 이뇨제 등을 사용하거나 그러한 약제에 불응 시에는 대동맥내풍선펌프(IABP) 등의 보조 순환을 사용하는 경우도 있다. 급성기를 벗어난 환자나 만성기의 환자에게는 기초질환 치료와 심부전 악화 인자 제거를 실시한다. 비약물 요법으로서 안정, 식염제한, 수분 제한이 있다. 약물 요법으로 수축 부전에 대한 개선 목적으로 강심제인 디지탈리스나 카테콜아민을 사용하고 전부하를 없애기 위해서 이뇨제의 투여와 함께 안지오텐신 전환효소억제제(ACEI), 안지오텐신 수용체차단제(ARB), 가끔 교감신경 운차단제를 경구 환 투약 개시 후 조기부터 소량씩 사용한다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
급성기는 한방약의 내복이 곤란함과 동시에, 내복 가능 시기가 되어도 생명 예후를 연장하는 것은 현대약 밖에 없기 때문에 원칙적으로 적응되지 않는다. 현재는 한방약의 치료 대상은 보조 요법으로서 증상을 완화하거나 서양의학의 치료와 병용할 때 등이다(표 9).  
표9 울혈성 심부전에 대한 치료 방침  
급성기 경구곤란한 경우 정맥주사의 현대약  
경구가능한 경우 기본약은 현대약  
경구 가능한 시기에 한방의 추가가 가능한 병태(유효한 경우도 있는 병태)  
❶ 증상을 없애기위한 목적  
❷ 현대약만으로는 목표한 이뇨를 할 수 없는 경우  
❸ 부작용으로 현대약을 충분히 사용할 수 없는 경우

### 치료 처방
내복약을 먹을 수 있게 되고 나서 이용하는 경우, 강심 작용이 있는 목방기탕이 있다. 현실적으로는 서양의학의 디지탈리스제를 병용하면서 한방적인 심부전 치료를 한다. 한방약은 수술 등과 달리 근본 치료는 되지 않기 때문에 수술 적응의 병태에는 심부전이 조절되면 수술도 검 토한다. 또한 양약의 이뇨제는 강력하지만 전해질을 상실하기 쉬운 결점이 있다. 한방약에서는 전해질이 변화하지 않은 이점이 있다. 오령산의 이뇨 작용은 체수분량이 많을 때에만 유효하고, 정상인에게서는 이뇨 작용이 없는 등의 보고가 있어 합목적적이다.

#### 󰊱 증상을 제거하는 목적

> ► 기본 양약을 이용하고 있어도 천명(喘鳴)이나 해수(咳嗽), 호흡 촉박이 있는 경우

`목방기탕(木防己湯)(허증)`

【목표】 ◈ 자각적으로는 심하부가 결리는 느낌으로, 타각적으로는 누르면 딱딱하고(심하비견), 안면이 창흑(蒼黑), 천명이나 해수, 호흡 촉박이 있는 경우에 이용하지만, 나아가 기좌 호흡, 부종, 소변의 감소가 있고, 구갈도 많다. 부정맥이 있을 때는 악화될 가능성이 있으므로 심전도 등에 주의하면서 이용한다.

_목방기탕의 작용기전은 실험적 적출 심장에서 심박수 저하와 분명한 수축 증대와 심방 근 활동 전위의 대폭적인 연장이 나타나며, 모르모트의 단리 심실근에서는 활동 전위의 연장이나 칼슘 전류의 증대가 나타나고 있다. 석고는 주성분은 함수 황산칼슘이며, 제수(除水)를 실시하여 적출 관류 심장 모델에서의 심운동 항진, 근의 전기 자극 시 근 수축력과 지속 시간의 증대가 나타나고 있다. 방기는 항염증 작용, 계피는 내인성 카테콜아민의 유리 촉진에 의한 혈압 상승 작용이 있다._

#### 󰊲 현대약만으로는 목표한 이뇨가 되지 않는 경우
현대약의 루프 이뇨제(푸로세미드 등), 항알도스테론제 등을 사용해도 이뇨가 목표치에 이르지 않아 하지의 부종을 제거할 수 없을 때 추가로 이용하면 효과가 나타나는 경우가 있다.

> ► 구갈 및 소변 감소가 있을 때의 이뇨 증강 목적에서의 병용

`오령산(五苓散)(중간증)`

【목표】 ◈ 구갈 및 소변의 감소를 주소로 부종, 구역, 구토, 두통, 현훈 등의 수독(水毒) 증상이 있는 경우에 이용한다. 타각적으로는 심와부를 치면 진수음이 나타나는 경우가 많다. 이뇨를 통해 하지의 부종, 복만감(간울혈) 등을 개선시킨다.

_오령산은 체액이 부족할 때에는 이뇨를 억제하여 체액의 유지를 도모하고, 반대로 체액이 과잉인 경우는 이뇨를 촉진한다는 보고가 있다. 택사·창출·저령·복령에는 이뇨 작용이 보고되고 있다._

#### 󰊳 부작용으로 현대익을 충분히 사용할 수 없는 경우

> ► 이뇨량의 조정을 고려하여

`오령산(五苓散)(중간증)`

【해설】 ◈ 현대 의료의 이뇨제라면 소량에서도 급속히 효과가 나타나는데, 특히 약 복용 후 여러 차례 배뇨하는 경우, 오령산에서는 작용이 완만하여 삶의 질(QOL)을 해치지 않는 경우도 있다. 현대약의 이뇨제는 이뇨량에 있어서는 한방약보다 효과가 심할 때가 많지만, 증례에 따라서는 오령산의 병용이 효과 증가·상승이 될 수도 있고, 부작용이 적기 때문에 경구 가능하면 시도해 보는 것도 필요하다.

## 동맥경화

### 병태 개요
현재 생각되고 있는 동맥경화의 성인을 간단하게 설명한다. 현재까지의 가설은 LDL이 내막에 들어와 산화되면 변성 LDL이 되고, 내막 내에서 단구로부터 변화한 대식세포의 scavenger receptor에서 그것을 이물로서 인식해 탐식한다. 변성 LDL를 탐식한 대식세포는 포말세포가 되어 내막내에 침착해 동맥경화 병소를 형성한다.

### 증상과 임상 소견, 진단
동맥경화의 초기에는 증상이 없는 경우가 많지만 동맥경화가 진행하면 발증 부위에 따라 다양한 증상이 나타난다. 뇌동맥경화증에서는 뇌경색이나 뇌출혈 등과 함께 동맥의 사행 등으로 신경의 압박에 의한 안면경련 등의 증상, 관동맥경화증에서는 협심증이나 급성 심근경 색의 발증, 신장 동맥경화증에서는 신장 혈관성 고혈압이나 진행하면 신부전, 대동맥경화증에서는 대동맥류, 말초 동맥경화증에서는 사지의 냉감이나 간헐성 파행 등의 원인이 된다. 단, 동맥경화가 경도인 경우뿐만이 아니라, 반대로 동맥경화가 천천히 진행했을 경우, 혈관이 폐색할 만큼 중증이어도 측부 혈행로라고 불리는 바이패스가 형성되어 거의 증상이 없는 경우도 있다.  
진단으로는 동맥경화의 위험인자인 고콜레스테롤혈증, 고혈압, 당뇨병 등의 증상이 나타나지만 확실한 진단을 위해서는 흔히 혈관 촬영이 필요하다. 단, 최근에는 초음파 단층법이나 파파(派波) 등 각종 기기 진단법도 진보해 오고 있어 혈관 촬영 없이 진단할 수 있는 일도 적지 않다. 어느 혈관의 동맥경화증을 진단하는가에 따라 진단법도 달라, 혈관 촬영법 이외에 뇌동맥경화증에서는 안저동맥 검사·MRI/MRA 검사·초음파 도플러법·초음파 단층법·각 종 뇌혈류 검사법, 관동맥경화증에서는 심전도나 심근 신티그래피, 신장 동맥경화증에서는신 기능 검사·신장 동맥 도플러법, MRI/MRA 검사, 말초 동맥경화증에서는 멀티 슬라이스 CT 검사를 이용한 혈관 촬영법 등이 각각 진단에 이용된다.

### 서양의학에서의 대응
동맥경화는 고전적으로는 고콜레스테롤혈증, 고혈압, 당뇨병, 흡연, 노화, 성별(남성), 가족력 등의 위험인자가 있다. 앞의 세 가지에서는 치료법이 확립되어 있다. 고콜레스테롤혈증에서는 식사 요법과 함께 필요하면 내복약(스타틴, 프로브콜, 크로피브레이트 등)의 복용, 고혈 압에서는 감염이나 강압제를 이용한다. 당뇨병은 식사가 기본으로, 병상에 따라서는 내복약이나 인슐린을 사용한다. 흡연은 혈관을 수축해, 관동맥이나 뇌동맥에서는 1.6배, 말초동맥에서는 5배, 동맥경화가 되기 쉬운 것이 역학 조사에서 판명되고 있다. 흡연은 감량이 아니라 금연이 필요하며 금연 기간의 정도에 비례하여 위험도가 떨어지는 것으로 알려져 있다. 나머지 3개의 인자는 바꿀 수 없는 것이다. 그밖에 여러 가지 위험인자가 언급되고 있지만 아직 뚜렷한 것은 없다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
동맥경화의 경우, 무증상의 증례에 장기간 사용하는 경우가 많으므로 효과는 보통이지만 안전성이 높은 약물이 유용하다. 특히 고령자에서는 합병증도 많고, 또 부작용이 발생하기 쉽기 때문에 청년층에 비해 목표치는 약간 높게 되어 있다. 고령자에서는 혈청 지질은 낮은 수치보 다 약간 높은 편이 수명이 길고 활동적이라는 보고도 있으므로 중간 정도의 고지혈증에서는 한방약에 포함되어 있는 항산화물의 투여에 의한 치료 효과도 기대된다.  
사견으로서는, 단지 고콜레스테롤혈증 저하라는 예방 목적만의 한방약 병용은 한방약의 특색(한 가지 제제로 복수의 증후를 치료해 총의료비 감소)을 없애므로 신중하게 하기 바란다.  
일부 보고에서 프로브콜 등의 신약에서 나타나는 HDL 콜레스테롤의 저하를 한방약의 병용으로 반대로 상승시켰다는 보고도 있어, 보다 중증인 고지혈증의 환자에게는 병용하는 것이 효과적이다. 당뇨병에 합병하는 고지혈증에 대시호탕을 이용한 다기관 임상 시험의 보고에서는 총콜레스테롤수치를 내리긴 했지만 HDL 콜레스테롤수치는 정상 범위 내에서 변화하지 않았다.  
지금까지 지질 이상의 개선 효과가 있는 것으로 판명된 한방약의 성분 중에는 항고지혈증 작용이나 항산화 작용이 있는 생약이 포함되어 있다. 예를 들면, 대시호탕을 투여하면 혈청의 과산화 지질의 저하가 유의하게 인정되고 있다. β 시트스테롤이 포함되며 콜레스테롤 흡수 저해 작용이 있다. 또, 대시호탕은 중성 지방의 흡수를 유의하게 억제하는 것이 보고되고 있다. 시호의 성분인 사이코사포닌에는 카이로미크론 생성 억제, 지방 흡수 억제 작용이 있다. 사이 코사포닌이나 약용 인삼 사포닌인 진세노사이드에는 총콜레스테롤의 저하, 트리글리 세라이 드의 저하, HDL 콜레스테롤의 상승이 나타나고 있다. 황금에 대해서도 후라보노이드, 특히 바이카레인, 바이카린에 항동맥경화작용이 보고되고 있다. 감초의 주성분인글리털리틴에도 항동맥경화 작용의 보고가 있다. 미소 순환 장애라고 일컬어지는 어혈 병태를 개선시키는 계지복령환은, 혈청 지질에는 직접 영향이 적지만 지질의 과산화를 억제한다고 보고되고 있다.

### 치료 처방

> ► 체력이 있으며, 변비, 내장 비만, 복부 긴장이 있는 경우

`대시호탕(大柴胡湯)(실증)`

【목표】 ◈ 복력에 탄력이 있어 딱딱하고, 흉협고만(자각적으로 계늑하에 팽창감이 있는 것과 동시에 타각적으로도 저항압통이 있는 상태)이 있는 경우에 이용한다(마른형에는 신중 투여). 변비 경향이 있고, 내장 비만형의 체형에 이용한다. 변비 등의 개선 도 포함해 체중이 감소하는 것으로 증상과 함께 고혈압증의 개선이 있다. 대황이 포함되어 있는 경우, 설사 등의 부작용이 나타나는 경우도 있어 투여 전에 환자에게 잘 설명한다. 제제에 따라서는 대황을 제외한 것이 판매되고 있다(대시호탕거대황).

_시호에는 진정, 항염증, 지방질 대사 개선 작용이 있으며, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하는 혈압 강하, 진정 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 있고, 심계항진, 불면, 초조 등의 신경 증상이 있는 경우

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)`

【목표】 ◈ 신경과민 상태에서 그 진정을 목표로 한다. 동계와 흉통, 호흡곤란이나 부정 수소가 있는 경우가 많다. 빈맥 발작에 이용하는 경우도 있다. 근육질로 비만 경향이 있으며, 상복부의 근긴장이 강하고(흉협고만), 변비인 경우가 많다. 제품에 따라 대황이 포함되어 있는 엑기스 제제, 포함되지 않은 제제가 있으므로 변비의 유무에 따라 구분하여 사용하는 것이 좋다.  
시호·용골·모려에는 진정 작용, 황금에는 혈압 강하, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 계피에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 복령에는 이뇨 작용, 인삼은 혈압 강하, 혈관 확장, 진정 작용, 생강은 진정 작용이 나타난다.

> ► 비교적 체력이 있고, 상기 경향이 있으며, 안면통조, 정신불안, 변비 경향의 고혈압증인 경우

`삼황사심탕(三黃瀉心湯)(실증)`

【목표】 ◈ 보통 체격의 붉은 얼굴, 상기나 초조감이 강하고, 변비 경향인 경우

_황련에는 진정, 혈압 강하 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 있고, 상기 경향, 초조 경향이 있는 경우

`황련해독탕(黃連解毒湯)(실증)`

【목표】 ◈ 보통 체격으로, 붉은 얼굴은 아니지만 초조감이 강한 경우

_황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장, 황련·황백에는 진정, 혈압 강하 작용, 산치자에는 혈압 강하 작용이 있다._

> ► 내장 비만, 변비가 있으며 복만감이 적은 경우

`방풍통성산(防風通聖散)(실증)`

【목표】 ◈ 비만 경향으로 체력 충실하고 변비가 있으며 흉협고만이 없는 경우

_황금에는 이뇨나 항동맥경화 작용, 지질대사 개선 작용, 감초에는 항당뇨병 작용, 항동맥 경화 작용, 길경에는 이뇨, 진정, 혈당 강하 작용, 석고·백출에는 이뇨 작용, 산치자에는 지질대사 개선 작용이 있다. 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 박하에는 진정, 혈관 확장 작용, 방풍에는 혈압 하강, 진정 작용, 마황에는 발열 작용, 교감신경 흥분형 작용, 혈당 강하 작용, 활석에는 이뇨 작용이 있다. 복합 생약으로 진정, 이뇨 작용, 혈당 강하 작용, 지질대사 개선 작용이 보고되고 있다._

> ► 허약 체질로 피로감을 호소하는 경우

`보중익기탕(補中益氣湯)(허증)`

【목표】 ◈ 허약 체질로, 특히 소화계가 허약하며 피로감을 호소하는 경우에 최적이지만, 특별히 체력에 관계없이 사용할 수 있다.

_황기·인삼·시호에 항동맥경화, 항염증 작용이 있다._

> ► 고령자로 야간 빈뇨가 있고, 하반신의 탈력감이나 요통을 수반하는 경우

`팔미지황환(八味地黃丸)(허증)`

【목표】 ◈ 야간 빈뇨를 특징으로 하는 배뇨 이상이 있고 하반신의 탈력감, 냉감이나 지각 이상을 수반한다. 한방의학적으로는 신허라고 하며, 타각 소견에서는 하복부에 연약(소복불인)이 있다. 지황이 소화기 증상을 일으키기 쉽기 때문에 위장이 허약한 사람은 식후에 내복하거나 1일 1회 정도로 줄이는 편이 좋다.

_지황은 혈압 강하 작용, 산약·택사는 이뇨 작용, 목단피·계지는 항혈전 작용, 부자는 혈관 확장 작용 등이 있다._

#### 거어혈제의 병용
단독으로 이용하는 경우도 있지만, 상기 약의 처방과 함께 병용하는 경우도 많다. 체질에 따라 나누어 사용한다.

> ► 비교적 체력이 있고, 변비 경향인 경우

`도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)`

【목표】 ◈ 변비를 수반한 실증의 환자에게 사용하는 거어혈제이다. 이기제와 사하제가 배합 되어 있다. 월경불순, 월경곤란, 두통, 현기증, 어깨결림 등의 수반 증상이 있다. 하복부에 저항·압통(소복급결)이 있다.

_도인에는 응고선용계 활성과 혈압 강하 작용, 계피에는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되고 있다. 망초에는 완하 작용이 있다._

> ► 체력은 중등도이고, 상열하한, 자반이나 세탁 등 어혈 증후가 나타나는 경우

`계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)`

【목표】 ◈ 체력 중등도 또는 그 이상으로 혈색이 좋다. 복력이 있어 배꼽 주위에 저항 압통이 나타난다. 상열하한과 월경통을 수반하는 경우가 있다. 세락 등이 사지의 말단이나 뺨 등에 진찰할 수 있는 경우. 구순의 색이나 혀의 색이 보라색인 경우.

_거어혈 작용, 즉 혈액 점도 저하 작용이 있어 미소 순환을 개선한다. 활성 산소의 억제 등의 보고도 있고 동맥경화의 억제 효과가 기대된다. 계피에는 항혈전 작용, 목단피에는 응고선용계, 특히 응고 활성에 대한 효과 등이 있다. 복령에는 이뇨 작용이 있다. 작약에는 수렴 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 없고, 수독 경향이 있는 경우

`당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)`

【목표】 ◈ 허증의 거어혈제으로서 사용되는데, 혈허, 수체, 가벼운 어혈을 사용 목표로 한다. 이수 효과가 있는 생약과 보혈제인 당귀·작약과 활혈제인 당귀·천궁으로 구성된다.

_당귀·천궁에는 활혈 작용이 있고, 백출에는 이뇨 작용이 있다._

## 만성 폐색성 동맥경화증

### 병태 개요
사지의 주요 동맥 또는 복부 대동맥이 죽상 경화 병변 때문에 협착 또는 폐색하여 사지에 만성 순환 장애를 초래하는 질환이다. 위험인자로서는 일반적인 동맥경화와 같이 당뇨병, 고혈압, 흡연, 고지혈증 외에 경구 피임약 상용 등이다.

### 증상과 임상소견, 진단
증상으로서는 통증(노작 시, 안정 시), 간헐성 파행, 특히 비복근에 통증을 느끼는 경우가 많다. 말초 신경의 허혈로 인한 허혈성 신경염에 의한 통증이며, 앙와위에서 증강한다. 피부온도의 저하, 영양장애, 임포텐츠〔내장골동맥으로부터 음경동맥이 분기하여 음위(陰姜)를 초래하는 것 〕등이 있다. 특히 내장골동맥 부근에서 국한성으로 폐색한 것은 음위나 하지의 위축을 수반하기 때문에 레리시(Leriche)증후군으로 불린다. 하지의 평가에는 Fontaine 분류가 이용된다. 1도는 냉감, 2도는 간헐성 파행, 3도는 안정시 통증, 4도는 궤양 또는 괴사를 일으킨 것이다. 2도 이상에서는 외과 치료의 적응이 된다.  
검사 소견에서는 하지 혈압과 상완 혈압의 비를 ABI(ankle brachial index)라고 하며 본증에서는 하지의 혈압이 상지보다 낮기 때문에 이 비가 저하한다(ABI는 1 이하가 비정상).  
확정 진단에서는 대상 혈관의 동맥조영, 조영 CT(MDCT), MRI 등으로 협착이나 측부혈행로를 평가한다. 참고로서 서모그래피를 이용하기도 한다. 임상 검사에서는 적혈구의 증가나 혈소판 응집능의 항진이 나타난다.

### 서양의학에서의 대응
기본적인 방침으로는 동맥경화의 기초질환에 대한 치료를 실시한다. 위험인자를 제거하기 위해서 금연·당뇨병·고지혈증·비만 등의 생활 습관 개선이나 치료를 실시한다. 국소의 약물 요법에 대해서는 폰테인 분류 1~2가 대상이 되어 색전을 예방하기 위해서 프로스타글란딘 E1 등의 말초 혈관 확장제나 항혈소판제를 투여한다. 폰테인 분류 3도 이상에서는 경피경관적 혈관 형성술(PTA), 외과적 혈행 재건술, 요부 교감신경절 절제술 등을 시행한다. 광범위한 괴사를 수반하는 경우는 지절단을 시행하는 경우도 있다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
폰테인 분류 3도 이상에서는 중추의 혈관이 폐색하고 있는 것이 많으며 외과적 치료가 우선하기 때문에 한방 치료(순환 개선)는 외과 치료 후의 보조적인 치료가 된다. 폰테인 분류 1~2에 대해서는 항혈소판제 대신에 거어혈제를 이용해도 좋다. 한방의 주체는 동맥경화의 치료 방침과 같이 위험인자의 예방이나 합병증의 치료이다. 예방하는데 위험인자로는 고지혈증, 고혈압증, 당뇨병, 흡연, 유전, 노화등이 있다.

### 치료 처방

#### 󰊱 폰테인 분류 1~2도의 일부

> ► 체질이 허약하고 냉증인 사람으로, 한랭 때문에 손발이 차고, 아픈 것, 하복부통이나 요통 등이 있는 경우

`당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)(허증)`

【목표】 ◈ 혈색이 나쁘고 야윈 체형으로 전신에 냉감이 강하다. 사지의 냉감도 강해 겨울철에 동상이 생긴 경우에 좋다고 한다. 복부에서는 차가워지면 복통이 생기고〔산기(疝氣), 서혜인대를 문지르면 아파하는 경우가 많다. 기혈의 순행이 방해되는 레이노 현상이 있는 환자에서는 손가락의 냉감이나 저림, 하지 냉감의 개선이 보고되었다.

_계지에는 혈액 응고선용계에의 작용, 오수유에는 혈액순환에 대한 작용, 칼슘 길항 작용 등이 보고되고 있다._

【합방】 ◈항혈전 작용을 기대해 아래의 거어혈제를 합방(合方)하여 이용한다.  
❶ 체력은 중등도이며, 상열하한, 자반이나 세락 등 어혈 증후가 나타나면

`+계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)`

【목표】 ◈ 체력 중등도 또는 그 이상으로 혈색이 좋다. 복력이 있어 제방부에 저항 압통이 나타난다. 상열하한, 월경통을 수반하는 경우가 있다. 세락 등이 사지의 말단이나 뺨 등에 나타나는 경우. 입술의 색이나 혀의 색이 보라색인 경우.

_계피·도인·목단피에는 항혈전 작용, 도인에는 혈압 강하 작용, 복령에는 이뇨 작용이 있다._

❷ 변비를 수반하는 실증 환자의 어혈 증후

`+도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)`

【목표】 ◈ 변비를 수반하는 실증의 환자에게 사용하는 거어혈제이다. 이기제와 사하제가 배합되어 있다. 복증으로 왼쪽 장골부의 저항압통을 목표로 이용한다.

_도인에는 응고선용계 활성과 혈압 강하 작용, 계피에는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되고 있다. 망초에는 완하 작용이 있다._

❸ 수독 경향이 있는 허증 환자의 어혈 증후

`+당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)`

【목표】 ◈ 허증의 거어혈제로 사용되지만, 혈허, 수체, 가벼운 어혈을 사용 목표로 한다.

_창출·택사·복령에는 이뇨 작용, 보혈제인 당귀·작약과 활혈제인 당귀·천궁으로 이루어진다._

#### 󰊲 위험인자의 치료
고지혈증, 고혈압증, 당뇨병 등 생활습관병의 합병을 한방 단독으로 치료할 수 있다. 항혈소판 기능 등도 있지만, 항혈소판제를 병용해도 좋다.  
한방약만으로는 효과가 불충분한 경우나 급성 효과를 필요로 하는 경우는 각각의 병태에 양 약의 병용을 실시한다. 한방약의 효과가 나타나면 양약의 감량·중지가 가능한 경우도 있다.

> ► 살이 찌고 변비 경향 또는, 내장 비만으로 복부가 팽창된 느낌이 드는 경우

`대시호탕(大柴胡湯)(실증)`

【목표】 ◈ 내장 비만형의 체형으로 어느 정도 체력이 있는 경우에 좋으며(야윈형에는 신중히 투여) 대황이 포함되어 있는 경우, 설사 등의 부작용이 나오는 경우도 있으므로 투여 전에 환자에게 잘 설명한다. 제제에 따라서는 대황을 뺀 것이 판매되고 있다(대시호탕거대황).

_시호에는 진정, 항염증, 지질대사 개선 작용이 있고, 황금에는 혈압 강하, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하는 혈압 강하, 진정 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 있고 신경질적이며 호소 증상이 많은 경우

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)`

【목표】 ◈ 동계와 신경과민을 목표로 한다. 흉통, 호흡곤란이나 부정형 신체증후군이 있는 경우가 많다. 빈맥 발작에 이용하는 경우도 있다. 근육질이며 비만 경향이 있고, 상 복부의 근긴장이 강하다(흉협고만). 변비인 경우가 많다. 제품에 따라 대황이 포함 되어 있는 엑기스 제제와 포함되지 않은 제제가 있으므로, 변비의 유무에 따라 구분하여 사용하는 것이 좋다.

_시호·용골. 모려에는 진정 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하에는 혈압 강하, 진정 작용, 계피에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 복령에는 이뇨 작용, 인삼은 혈압 강하, 혈관 확장, 진정 작용, 생강에는 진정 작용이 나타난다._

> ► 비교적 체력이 있고, 상기 경향, 안면홍조, 정신불안, 변비 경향의 고혈압증

`삼황사심탕(三黃瀉心湯)(실증)`

【목표】  
◈ 보통 체격의 붉은 얼굴, 상기나 초조가 강하고 변비 경향인 경우.

_황련에는 진정, 혈압 강하 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 있고, 상기·초조감이 있는 고혈압증

`황련해독탕(黃連解毒湯)(실증)`

【목표】 ◈보통 체격으로, 붉은 얼굴은 아니지만 초조가 강한 경우.

_황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장, 황련·황백에는 진정, 혈압 강하 작용, 산치자는 혈압 강하 작용이 있다._

> ► 내장 비만, 변비가 있는 것으로, 복만감이 없는 경우

`방풍통성산(防風通聖散)(실증)`

【목표】 ◈ 비만 경향으로 체력이 충실하며 변비 경향. 흉협고만이 없는 경우.

_황금에는 이뇨나 항동맥경화 작용, 지질대사 개선 작용, 감초에는 항당뇨병 작용, 항동맥 경화 작용, 길경에는 이뇨, 진정, 혈당 강하 작용, 석고·백출에는 이뇨 작용, 산치자에는 지질대사 개선 작용이 있다. 작약에는 진정, 혈관 확장 작용, 천궁, 당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 박하에는 진정, 혈관 확장 작용, 방풍에는 혈압 강하, 진정 작용, 마황에는 발열 작용, 교감신경 흥분 작용, 혈당 강하 작용, 활석에는 이뇨 작용이 있다. 복합 생약으로 진정, 이뇨 작용, 혈당 강하 작용, 지질대사 개선 작용이 보고되고 있다._

> ► 허약 체질로 피로감을 호소하는 경우

`보중익기탕(補中益氣湯)(허증)`

【목표】 ◈ 허약 체질로 특히 소화계가 허약해 피로감을 호소하는 경우에 최적이지만, 특별히 체력에 관계없이 사용할 수 있다.

_황기는 인삼과 조합하여 폐를 보하고 피부를 견고하게 하며, 식은땀을 억제한다. 인삼은 정신 안정, 생리 활성 활력 작용이 있어 혈액순환을 개선시킨다._

> ► 고령자에서 야간의 빈뇨가 있고 하반신의 허탈감이나 요통을 수반하는 경우

`팔미지황환(八味地黃丸)(허증)`

【목표】 ◈ 야간 빈뇨를 특징으로 하는 배뇨 이상이 있으며, 하반신의 허탈감·냉감이나 감 각 이상을 수반한다. 한방의학적으로는 신허라고 하며, 타각 소견에서는 하복부의 연약(소복불인)이 있다. 지황은 소화기 증상을 일으키기 쉬우므로 위장이 허약한 사람은 1일 1회량 정도로 줄이는 것이 좋다.

_지황에는 혈압 강하, 산약·택사·복령에는 이뇨 작용, 목단피·계지에는 항혈전 작용, 부자에는 혈관 확장 작용 등이 있다._

## 하지정맥류

### 병태 개요
정맥류의 원인 중 상당수는 선천적 또는 가족적 소인이 관련되어 있다. 그 병태로서는 정맥 벽의 탄성이 없어지거나 표재정맥으로부터 심부정맥에 의 교통지라고 불리는 정맥판의 폐쇄 부전이 생겼기 때문에 정맥혈류가 느려져 혈류가 울체하고 정맥 내에 혈전을 일으키며 그에 따라 정맥염이 일어나기 때문이다. 정맥류의 분류로서는 일차적 정맥류가 통상 대복재정맥계에 많이 출현하고 있다. 이차적 또는 후천성 정맥류는 외상이나 심부정맥혈전증, 염증 등으로 정맥판에 장애가 일어났을 때에 생긴다. 혈전성 정맥염은 혈류 완만, 혈액 응고능의 항진이 유인이 되고 있다. 정맥류는 때로는 표재성 정맥염을 일으키는 것도 있지만, 그것이 심부정맥까지 파급하거나 색전증을 일으키는 것은 드물다.

### 증상과 임상소견, 진단
하지정맥류는 중년 여성에서 흔히 볼 수 있으며 만성적으로 양성 경과를 취하는 질환이다. 증상은 국소가 나른한 느낌, 종창, 열감, 통증, 압통이다. 많은 환자에게 있어서는 장시간 서 있으면 하지가 쉽게 지치거나 무거운 느낌이 드는 경우가 많다. 환자의 첫 번째 고민은 보기 흉한 외관에 있다. 또한 장시간의 기립이나 비만은 하지정맥류의 증상을 악화시키며, 특히 임신 후의 비만에서는 복강 내압이 높아짐에 따라 악화되는 경향이 있다.

### 서양의학에서의 대응 및 문제점
대부분의 정맥류는 비수술적으로 치료가 가능하다. 환자에게는 생활 태도로서  
① 저녁에 샤워나 입욕  
② 아침 보행 전에 다리에 길들여진 서포트 스타킹(20~40mmHg)을 착용  
③ 시판중인 서포트 스타킹을 착용(무릎까지의 스타킹으로 충분하며, 여성에서 정맥류가 경도이면 팬티스타킹으로도 충분한 효과가 나타난다)  
④ 하지를 1일에 3~4회 15분 정도 거상  
⑤ 근육~정맥 펌프를 작용하게 하기 위한 보행의 장려, 등을 권한다.  
또, 피해야 하는 사항으로는 ① 장시간의 기립, ② 장시간의 좌위, ③ 비만, ④ 몸을 조이는 의복의 착용 등을 회피하도록 지도한다. 환자의 상당수는 이러한 간단한 치료에 의해 하지의 통증을 경감시킬 수 있다. 이러한 보존적 치료에 의해 증상이 개선하지 않는 경우, 외과적 근치적 요법을 실시한다.  
외과적 치료는 종래 스트립핑이라는 대복재정맥의 발거와 기능 부전이 된 표재정맥과 심부 정맥을 연결하는 교통가지의 결찰 및 고위결찰술을 실시하는 수술이 그 중심이었다. 당연히 입원이 필요하며, 다수의 상처가 남아 복재신경 손상에 의해 지각둔마나 저림을 일으키는 경우도 있었다. 최근에는 외래 치료가 가능한 고위결찰술과 경화 요법의 병용 요법이 새로운 치료법으로 보급되고 있다. 고위결찰술과 경화 요법은 입원을 필요로 하지 않고, 대복재정맥, 소복재정맥 및 부전 교통가지의 고위결찰술을 시행하더라도 한 군데, 많아도 몇 군데의 상처로 끝나 신경 손상을 일으키지 않는 장점이 있다. 경화 요법은 정맥류 내에 경화제를 주사해 정맥 내피에 장애를 주어 무균적인 혈전의 형성, 기질화에 의해 정맥을 폐색시키는 방법인데, 판부전이나 부전 교통지의 존재라는 기본적인 병태의 치료가 되지 않기 때문에 그 후에도 정맥류가 재발할 가능성이 높다. 합병증으로는 저혈압, 불쾌감, 국소발적, 정맥염, 혈전증, 정맥 류내 혈전, 봉와직염, 신경 장애, 색소 침착의 보고가 있다. 경화 요법은 대복재정맥을 스트립핑해 교통가지를 결찰한 후에 잔존하는 작은 정맥류에 대한 치료로는 최적이다.  
문제는 서양의학에서는 보존적 치료에 불응하는 자에 대한 약물 요법에서 뚜렷한 효과가 잘 나타나지 않는다는 것이다.

### 갤한방의학적 변증과 치료 방침
수술에 대해 소극적인 환자에서, 위에서 말한 서양의학적 보존적 치료를 설명한 다음 한층 더 효과적인 치료를 바라는 경우, 한방약을 사용해 볼 가치가 있다. 또, 정맥혈전으로부터 정맥류 주위에 염증 증상을 나타내는 경우에는 한방약이 유효한 경우가 있다. 한방의학에서의 병태는 어혈이다. 어혈은 예로부터 신체의 좌측에 증상을 나타낸다고 언급되고 있지만, 서양 의학적인 증상 및 효과의 판단으로는 거어혈제 사용에 좌우차이는 관련되지 않는 듯하다. 한방약 사용 시에는 1주일 정도의 복용으로 증상이 경감된 보고도 있지만, 대부분은 조기에 증상 경감을 기대하는 것은 곤란하다. 1~2개월 이상의 복용에 대해 효과를 확인해 증상이 완화 되지 않으면 재차 수술을 권하는 일도 필요할 것이다.  
미소 순환 개선 작용이 있는 계지복령환을 기본으로 사하제인 대황, 소염진통제인 의이인 등을 가미해 사용하는 방법이나, 실증으로 증상이 현저한 증례에 도핵승기탕, 허증의 증례에 당귀작약산 등의 사용이 보고되고 있다.

### 치료 처방
거어혈제가 제1선택이다. 설진으로 설하정맥 노창(怒脹)·사행(蛇行), 혀의 어반(瘀斑)·어점(瘀点)이 있으며, 설질이 암적색, 암자색인 것이다. 복진에서는 하복부 복벽의 긴장이 강하고, 자각적인 팽만감이 있어 압통이 나타날 수 있다. 저항, 압통은 전상장극과 배꼽을 연결하는 선상에 나타나는 것이 일반적이다. 손가락 끝으로 피부의 표면을 가볍게 압박해 피하지방 아래의 근육을 1~2cm의 거리에서 재빠르게 압박하면 양성인 경우에는 손가락 끝에 근육의 저항이 있어 환자는 날카로운 통증을 느낀다.  
하지정맥류에서 한방약의 치료 원칙은 일반적으로 현대약과 병용하지 않지만, 합병증이 있으면 사용할 때도 있다.

> ► 비교적 체력이 있으며, 상기되고 변비인 경우

`도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)`

【목표】 ◈ 월경불순, 월경곤란이나 두통, 현기증, 어깨결림 등의 수반 증상이 있다. 하복부에 저항·압통(소복급결)이 있다.

_도인에는 응고선용계 활성과 혈압 강하 작용, 계피에는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되고 있다. 망초에는 완하 작용이 있다._

`통도산(通導散)(실증)`

【목표】 ◈ 월경불순, 월경곤란이나 두통, 상기, 불면, 불안 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우가 많으며, 변비에 걸리기 쉽다. 도핵승기탕보다 증상이 심하다. 어혈이 원인이며 하복부에 압통이 있다.  
박하에는 혈압 강하, 진정 작용, 혈관 확장 작용, 진피와 감초에는 진정 작용, 홍화에는 혈압 강하, 진정 작용이 있다. 목통에는 이뇨 작용이 있다.

> ► 비교적 체력이 있고, 변비 경향이 있고 하복부에 통증이 있는 경우

`대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)(실증)`

【목표】 ◈ 변비가 있고, 하복부의 통증·팽만을 수반하며, 염증이 있는 경우.

_도인·목단피에 거어혈 작용이 있다. 대황·망초에는 사하 작용이 있다. 동과자에는 배농작용이 있다._

> ► 체력은 중등도이며 상기된 붉은 얼굴, 하복부에 저항압통이 나타나는 경우 정맥류 치료의 기본 처방

`계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)`

【목표】 ◈ 정맥류 치료의 기본 처방, 어혈의 대표 처방. 체격 중등도로, 복부 근육의 긴장이 좋고, 좌우의 하복부에 저항·압통이 나타나는 경우에 사용된다. 허실, 체질에 관계 없이 어혈의 기본약으로 사용한다.  
@@@【추기】 계지복령환의가미법(의이인 및 대황)  
계지복령환의 가미방으로 실제 처방에는 계지복령환료가의이인, 계지복령환료가의이인대황, 계지복령환료가대황으로 사용되고 있다.

_계피·도인·목단피에는 항혈전 작용, 도인에는 혈압 강하 작용, 복령에는 이뇨 작용이 있다. 의이인에는 자궁근 흥분, 이뇨, 소염, 배농, 진통 작용이 있다. 의이인에는 민간약에서도 빈용된다. 대황에는 자궁 수축, 하복부 충혈, 소염, 사하제, 항균, 항염증, 질소 대사 개선, 항정신 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 저하한 사람에서 냉증이며 빈혈 경향이 있는 경우

`당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)`

【목표】 ◈ 허증의 거어혈제로 사용되지만, 혈허, 수체, 가벼운 어혈을 치료 목표로 한다. 전신권태감, 사지의 냉감, 두통, 현기증, 이명 등의 수독 증상이 있다. 여성의 경우, 월경 이상(무월경, 월경곤란증 등)을 수반하는 경우가 많다.

_창출에는 이뇨, 진정 작용, 택사에는 이뇨 작용, 복령에는 이뇨 작용, 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 당귀·천궁에는 활혈 작용, 당귀·작약에는 보혈 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 저하한 사람으로 손발의 냉증이나 빈혈 경향이 있는 고혈압증

`사물탕(四物湯)(허증)`

【목표】 ◈ 월경불순에 냉증, 빈혈이 있으며 피부는 건조 경향, 복부 소견은 배꼽 주위에 복부 대동맥의 박동이 만져지는 경우가 있다.

_당귀에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다. 천궁에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 지황에는 혈압 강하가 나타난다._

> ► 하반신의 허탈감이나 요통, 냉감, 저림이나 배뇨 장애가 있는 경우

`팔미지황환(八味地黃丸)(허증) 또는 우차신기환(牛車腎氣丸)(허증)`

【목표】 ◈ 중년 이후의 노인으로, 하반신의 허탈감이나 요통, 냉감, 저림이나 배뇨 장애(특히 야간의 빈뇨)가 있는 경우. 타각적으로는 상복부에 비해 하복부의 연약(소복불인)이 나타난다. 위장 장애를 일으킬 경우 밤 1회 내복하면 좋다. 우차신기환은 팔미지황환에 우슬·차전자를 더한 제제로 구갈, 부종 등의 수독 경향이 있는 사람에게 더욱 유효하다.

_지황에는 혈압 강하 작용, 산약·택사·복령에는 이뇨 작용, 목단피에는 진정 작용, 계지에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 부자에는 혈관 확장 작용, 지황·택사에는 ACE 저해 작용이 있다는 보고가 있다._

> ► 산후의 정맥류 발생 예방

`궁귀조혈음(芎歸調血飮)(허증)`

【목표】 ◈산후의 정맥류 발생 예방에 이용하면 좋다. 복벽이 부드럽고 피하 기종과 같은 상태이다.

_당귀·천궁에는 보혈 작용, 목단피·향부자에는 거어혈 작용이 있다._

> ► 체력은 중등도이며 복부로부터 하지에 걸친 근육통, 관절통이 있는 경우

`소경활혈탕(躁經活血湯)(중간증)`

【목표】 ◈요부에서 하지에 걸친근육·관절·신경에 통증이 있으며 어혈을 수반하는 경우.

_당귀·천궁에는 보혈 작용, 도인·우슬에는 거어혈 작용, 작약에는 근이완 작용이 있다._

> ► 비복근의 경련성 통증을 수반하는 경우

`작약감초탕(芍藥甘草湯)(중간증)`

【목표】 ◈ 비복근의 경련성 통증을 수반하는 경우에 본방의 병용을 고려한다. 사용 기간은 단기에 그치지 않고 수개월~1년여에 걸쳐서 복용하는 편이 좋다. 감초를 많이 포함하므로 저칼륨혈증이 되는 일이 있으므로 채혈 등을 하여 주의할 필요가 있다.

_작약에는 진경·수렴 작용이 있으며, 감초로 한층 더 증강된다._

## 폐색성 혈전 혈관염(버거병)

### 병태 개요
폐색성 혈전 혈관염(Thrombo Angiitis Obliterans, TAO)은 버거병이라고도 불리며 원인 불명이다. 동양인에서 20~40세의 비교적 젊은 남성에서 많이 발병하는 사지의 동맥이 막하는 병이다. 본증 환자의 대부분은 흡연자이며 담배가 원인은 아니지만 본증의 병상 진행에 어떠한 관여를 하고 있다고 생각된다. 내막염을 주병변으로 하는 동맥 전층염으로, 이환동맥은 혈전성 폐색을 일으켜 주위 조직과 강하게 유착한다.  
동맥에 동반하여 주행하는 심부정맥 및 피하정맥에도 같은 혈전성 정맥염을 일으키는 경우 도 많다. 피하정맥의 혈전성 정맥염을 유주성 정맥염이라고 부르며, 병변의 진행은 2차성 혈전의 연속성 진행에 의한 경우와 혈관염의 징검다리형 진행(스킵)에 의한 경우가 있다. 중추 측의 동맥이 이환하는 경우는 거의 없지만 가끔 장골동맥, 장기동맥, 관동맥(심장의 혈관)에 협착 병변을 형성하는 경우도 있다.

### 증상과 임상 소견
증상은 처음에 족지의 냉감, 저림, 창백이 나타나며 간헐성 파행(비복근, 족저근)을 호소한다. 점차 청색증, 조혈성 발적, 광휘 피부, 근위축(비복근, 족저, 수장근군), 탈모가 나타나며 한층 더 진행하면 조혈성 궤양을 형성해 괴사에 빠진다. 조혈성 궤양은 감염을 일으키기 쉽고, 안정 시 통증도 강하다. 약 40%에서 정맥염을 수반하며 피하 정맥에 인접한 피부가 붉어지며 통증도 생긴다. 잘 볼 수 있는 병변 부위는 하퇴족부동맥, 슬와동맥, 천대퇴동맥의 순이다.

### 서양의학에서의 대응
후생성 특정 질환 난치성 혈관염 조사 연구반에서 책정한 치료 방침을 나타낸다.  
○ 치료의 원칙  
① 금연의 실천, 간접 흡연도 포함한다. ② 병변 사지 및 전신의 보온, 한랭 폭로를 피한다. ③ 병변 사지의 청결을 유지해 짓무름 등의 외상을 피한다. ④ 규칙적인 보행 훈련, 운동을 한다.  
○ 약물요법  
경증 예에서는 경구 약물 요법(혈소판응집저해약, 항응고제, 혈관 확장제, 프로스타글란딘)을 실시하고, 중증 예에서는 경구 약물 요법에 더하여 주사용 약제에 의한 치료를 실시한다.  
○ 외과 치료, 선단 치료  
악화 예, 중증 예에서 약물 요법이 무효인 경우, 혈관조영 검사를 실시해 혈행 재건술이나 교감신경절 차단, 손가락, 발가락 절단의 적응을 결정한다. 최근에는 혈관내피세포를 늘리는 증식 인자의 투여에 의한 혈관 신생 유전자 요법이나 자기골수세포 이식에 의한 혈관 재생 요 법의 난치 예에 대한 임상 연구가 진행되고 있어 성과가 나오고 있다.

### 한방의학의 적응과 치료 방침
원인 불명의 질환이며 치료법도 확립되어 있지 않았으므로 금연을 하고 나서 한방의 단독 사용이 가능하다. 한방 치료의 사용은 다음의 등을 목표로 이용한다.  
① 미소순환부전 개선 목적에서의 거어혈제의 사용  
② 냉감의 개선  
③ 통증완화  
④ 체질의 개선

### 치료 처방

#### 󰊱 미소순환부전 개선 목적으로 거어혈제의 사용
미소순환부전 개선, 항혈전 작용을 기대해 거어혈제를 사용한다.

> ► 변비를 수반하는 실증 환자의 어혈 증후에

`도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)`

【목표】 ◈ 변비를 수반한 실증의 환자(계지복령환의 환자보다 체력이 있음)에게 사용하는 거어혈제이다. 이기제와 사하제가 배합되어 있다. 왼쪽 장골부의 저항 압통을 목표로 이용한다.

_도인에는 응고선용계 활성과 혈압 강하 작용, 계피에는 혈관 확장 작용, 감초에는 진정 작용이 보고되고 있다. 망초에는 완하 작용이 있다._

`대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)(실증)`

【목표】 ◈ 변비를 수반한 실증의 환자(계지복령환의 환자보다 체력이 있음)에게 사용하는 거어혈제이다. 오른쪽 장골부의 저항압통을 목표로 이용한다. 대소변이 시원하지 않고, 급성 화농성 염증을 수반하는 경우에 이용해도 좋다.

_목단피에는 응고선용계, 특히 응고 활성, 도인에는 응고선용계 중 가끔 선용 활성에 작용한다. 대황·망초에는 완하 작용이 있다._

> ► 체력 중등도로, 상열하한, 자반이나 세락 등 어혈 증후가 나타나는 경우

`계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)`

【목표】 ◈본방이 적응하는 환자는 체력 중등도 또는 그 이상으로 혈색이 좋고, 복력이 있으며 배꼽 주위에 저항압통이 나타나 상열하한이나 월경통을 수반하는 일이 있고, 사지의 말단이나 뺨에 세락 등이 나타날 수 있으며 입술의 색이나 혀의 색이 보라색을 나타내는 경우가 많다.

_거어혈 작용, 즉 혈액 점도의 저하 작용이 있어 미소 순환을 개선한다. 활성 산소 억제 등의 보고도 있어 동맥경화의 억제 효과가 기대된다. 계피에는 항혈전 작용, 목단피에는 응고선용계, 특히 응고 활성에 대한 효과 등이 있다. 복령에는 이뇨 작용, 작약에는 수렴 작용이 있다._

> ► 수독 경향이 있는 허증 환자에게 이용하는 거어혈제

`당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)`

【목표】 ◈ 허증(계지복령환의 환자보다 체력이 없음)의 거어혈제로 사용되지만, 혈허, 수체, 가벼운 어혈의 치료를 목표로 한다. 이수 효과가 있는 생약과 보혈제인 당귀·작약, 활혈제인 천궁으로 이루어진다. 부작용으로는 부종성 홍반형 약진이 보고되고 있다.

_당귀·천궁에는 활혈 작용이 있고, 백출에는 이뇨 작용이 나타난다._

#### 󰊲 냉감의 개선

> ► 냉증이나 레이노 증상이 생기기 쉬운 경우

`당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)(중간증)`

【목표】 ◈ 혈색이 나쁘고 마른 체형으로, 전신의 심한 냉감을 나타내는 사람에게 이용한다. 사지의 냉감도 심하고, 겨울에 동상이 생기는 경우에 좋다고 한다. 복부는 차가워지면 복통이 생기고〔산기(疝氣)〕서혜인대 부근을 문지르면 통증이 있는 경우가 많다.  
기혈의 순행이 방해되는 레이노 현상이 있는 환자에서는 손가락의 냉감이나 저림, 하지 냉감 개선의 보고가 있다. 계지에 혈액 응고선용계에의 작용, 오수유는 혈액순환에 대한 작용, 칼슘 길항 작용 등이 보고되고 있다.

#### 󰊳 통증 완화

> ► 비교적 체력이 있고 수독 증상이 있는 경우

`월비가출탕(越婢加朮湯)(실증)`

【목표】 ◈ 통증 완화 목적으로 사용한다. 수독이 있는 경우에 이용한다. 구갈이 있으며 부종이나 발한 과다, 소변 이상(다뇨, 핍뇨)을 목표로 이용하면 좋다. 단, 마황이 들어가 있으므로 허혈성 심질환이 있는 사람은 사용에 주의한다.

_대청룡탕으로부터 계지와 행인을 뺀 월비탕에 출을 더한 것. 마황·석고·백출·생강에는 이수소종의 작용이 있다. 마황과 출에는 항염증 작용, 진통 작용이 있고, 감초·생강·대조는 이들을 조화시킨다고 알려져 있다._

> ► 허약하고 냉한 체질, 사지의 근육통이나 관절통이 있는 경우

`계지가출부탕(桂枝加朮附湯)(허증)`

【목표】 ◈ 체격은 마르고 허약하며, 자한(自汗) 경향, 냉한 체질, 감기에 걸리면 탈력감이 심하고, 오한이 없어지지 않는다. 평상시 복부에 통증이 있고, 사지의 근육통이나 관 절통이 있다. 여름이라도 두꺼운 양말을 신지 않으면 마룻바닥을 걸을 수 없다. 맥은 침(沈)하여 촉지하기 어렵고 힘이 약하다.  
계지탕에 창출·부자를 더한 처방. 계피·생강은 혈행을 증가시키고 작약·감초는 경련을 완화시킨다. 창출에는 이뇨와 진통 작용이 있다. 부자의 성분인 아코니틴에는 진통 작용이 있다.

#### 󰊴 체질의 개선

> ►체력이 있고, 변비 경향 또는 내장 비만으로, 복부가 팽창된 느낌이 있는 경우

`대시호탕(大柴胡湯)(실증)`

【목표】 ◈ 복력에 탄력이 있으며 딱딱하고, 흉협고만(자각적으로 계늑하에 팽창감이 있는 것과 동시에 타각적으로도 저항압통이 있는 상태)이 있는 경우에 이용한다(마른 체형의 경우에는 신중히 투여). 변비 경향이 있고, 내장 비만형의 체형인 경우에 이용한다. 변비 등의 개선도 포함해 체중이 감소하는 것으로, 증상과 함께 고혈압증의 개선이 있다. 대황이 포함되어 있는 경우, 설사 등의 부작용이 나오는 일도 있으므로, 투여 전에 환자에게 잘 설명한다. 제제에 따라서는 대황을 뺀 것이 판매되고 있다(대시호탕거대황).

_시호에는 진정, 항염증, 지질대사 개선 작용이 있으며, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하는 혈압 강하, 진정 작용, 작약에는 혈관 확장이나 진정 작용이 있다._

> ► 비교적 체력이 있으며, 심계항진, 불면, 초조 등의 신경 증상이 있는 경우

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)(실증)`

【목표】 ◈ 신경과민 상태가 있어 그 진정을 목표로 한다. 동계와 흉통, 호흡곤란이나 부정형 신체증후군이 있는 경우가 많다. 빈맥 발작에 이용하는 경우도 있다. 근육질로 비만 경향이 있으며, 상복부의 근긴장이 강하다(흉협고만). 변비인 경우가 많다. 제 품에 따라 대황이 포함되어 있는 엑기스 제제와 포함하지 않는 제제가 있으므로 변비의 유무에 따라 구분하여 사용하는 것이 좋다.

_시호·용골·모려에는 진정 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용, 반하는 혈압 강하, 진정 작용, 계피에는 혈압 강하, 진정, 혈관 확장 작용, 복령에는 이뇨 작용, 인삼에는 혈압 강하, 혈관 확장 작용, 진정 작용, 생강에는 진정 작용이 나타난다._

> ► 비교적 체력이 있으며, 상기, 안면홍조, 정신불안, 변비 경향이 있는 경우

`삼황사심탕(三黃瀉心湯)(실증)`

【목표】 ◈ 보통 체격에 붉은 얼굴, 상기나 초조가 강하고 변비 경향이 있다.

_황련에는 진정, 혈압 강하 작용, 황금에는 혈압 강하 작용, 이뇨, 진정이나 혈관 확장 작용이 있다._

> ► 허약 체질로 피로감을 호소하는 경우

`보중익기탕(補中益氣湯)(허증)`

【목표】 ◈ 허약 체질로 특히 소화계가 허약하고 피로감을 호소하는 경우에 가장 적합하지만, 특별히 체력에 관계 없이 사용할 수 있다.

_황기·인삼·시호에 항염증 작용이 있다._

> ► 고령자로 야간의 빈뇨가 있고, 하반신의 허탈감이나 요통을 수반하는 경우

`팔미지황환(八味地黃丸)(허증)`

【목표】 ◈ 야간 빈뇨를 특징으로 하는 배뇨 이상이 있고, 하반신의 허탈감·냉감이나 지각 이상을 수반한다. 한방의학적으로는 신허라고 하며, 타각 소견으로는 하복부의 연약(소복불인)을 촉지한다. 지황은 소화기 증상을 일으키기 쉬우므로 위장이 허약한 사람은 식후에 내복하거나 1일 1회량 정도로 줄이는 편이 좋다.

_지황에는 혈압 강하, 산약·택사·복령에는 이뇨 작용, 목단피·계지에는 항혈전 작용, 부자에는 혈관 확장 작용 등이 있다._

## 심장신경증

### 병태 개요
심장신경증은 심장 그 자체에는 이상이 없는데 흉통, 동계, 헐떡임, 호흡곤란 등의 증상을 주로 호소하는 신경증이다. 일반적으로는 심장에 기질적 질환이 나타나지 않는데 「흉통, 동계, 가슴이 답답함」 등의 증상이 반복해서 일어나는 것에 편의적으로 이용되는 경우가 많다. 심계항진, 호흡곤란, 피로감 등의 교감신경 긴장항진증상을 수반하는 심신증을 신경순환무력 증이라고도 하여 심장신경증에 포함하는 경우가 많다. 정신의학적으로는 불안신경증이라고 생각되며 미국 정신의학회의 분류 DSM(Diagnosis Criteria for Mental Disorders) IV에서는 심장신경증은 패닉 장애와 전반성 불안 장애에 해당된다고 알려져 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단
심장은 생명에 직결되기 때문에 심장의 증상이 있는 경우, 스스로 심장이 이상하다고 확신하여 불안감에 고민하고 있는 경우가 많다. 20~50대의 사람 중에서도 자녀를 다 키운 갱년기 여성에게 눈에 띈다. 불안이나 긴장 등의 스트레스가 원인이라고 생각된다. 스트레스를 느끼면 자율신경이나 호르몬 분비가 영향을 받아 혈압이나 심박수, 호흡수 등이 흐트러져 이것을 가슴의 통증이나 답답함 등으로 느끼게 된다.  
진단으로는 문진, 신체 소견, 심전도, 운동 부하 심전도, 심장 초음파 검사, 홀터 심전도 등에 의해 심장병 가능성이 없는 경우, 처음에 심장신경증이라고 진단된다. 감별에는 부정맥, 협심증, 승모판일탈증후군 등이 있다.  
예방으로는 원인이 스트레스에 있으므로 그것을 쌓아두지 않기 위한 생활 습관을 몸에 익히게 한다. 구체적으로는 규칙적인 생활을 하고 충분한 수면이나 운동, 취미 활동을 통해 기분 전환을 하는 것이 중요하다.

### 서양의학에서의 대응
서양의학에서는 신경증의 치료와 같다. 「제12장 정신과 질환 - 불안 장애(공황 장애 등)」(p.681)을 참조하기 바란다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방약과 현대약의 구분 없이 거의 동등하게 사용해도 좋다. 한방이 더 사용하기 쉬운 경우를 정리하면 다음과 같다.  
① 권태감이 심한 경우(허증)  
② 다른 장기질환을 가지고 있는 등 전신적인 배려가 필요한 병태  
③ 부작용으로 현대약을 이용하기 어려운 경우  
④ 난치성으로 현대약 치료에 한계가 있어, 한방약을 단독 또는 병용하는 경우  
⑤ 한방의 특징적인 증후를 나타내는 경우  
구체적으로는 다음과 같다.  
표0  
상기·상열하한·동계 등이 있을 때(기의 상충)  
예) 영계출감탕 계지가용골모려탕  
억울 기분 : 인후부가 막힌 느낌(기의 울체)  
후박·소엽·향부자둥을 포함한처방 예) 반하후박탕 향소산  
현훈·동계(수독증상)  
복령·창출·백출 등의 이수제를 포함한 처방 예) 반하백출천마탕 영계출감탕  
안면 열감, 수족냉을 수반할 때(어혈 증상)  
예) 계지복령환 당귀작약산 도핵승기탕  
증(證)에 의해 결정되는 처방  
자감초탕 산조인탕 억간산 억간산가진피 반하 시호계지 건강탕 황련해독탕

### 치료 처방

#### 󰊱 상기·상열하한·동계 등이 있을 때(기의 상충)

> ► 하복부로부터 기가 밀려 올라오는 것 같은 느낌이 드는 경우

`영계출감탕(苓桂朮甘湯)(허증)`

【목표】 ◈ 피로감, 식욕부진, 현훈을 수반하는 경우가 많다. 하복부로부터 기가 밀려올라오는 것 같은 통증을 일으키거나 하복부로부터 인후부로 상충하는 것을 느끼는 경우가 있는데, 이는 한방에서는 분돈(奔豚)이라고 하는 특징적인 증상이다.

_복령·백출에는 이뇨 작용이 있고, 계지에는 기의 상충을 내리는 진정 작용이 있다. 감초는 여러 약을 조정한다._

> ► 허약하며, 호소 증상이 많고, 복부 박동이 강한 경우

`계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)`

【목표】 ◈ 체질 허약, 정신불안을 호소하는 경우로, 식욕이 없고 안색이 좋지 않다. 피로감이나 도한 등을 수반한다. 음위(陰赛)나 유정(遺精) 등을 호소하는 일도 있어, 내적인 욕구 불만을 밖으로 나타내지 않는 사람이 많다.  
용골·모려에 안신·고삽 작용, 허열을 내리는 작용이 있다. 계지탕은 건위 작용이 있어 용골·모려의 작용을 보조한다.

#### 󰊲 억울 기분 : 인후부가 막하는 느낌(기의 울체)

> ► 신경증 경향이 있고, 인후부의 위화감이 있는 경우

`반하후박탕(半夏厚朴湯)(중간증)`

【목표】 ◈ 신경증 경향이 있어 실제로는 아무 것도 없는데 인후부에 무엇인가 있는 느낌(매핵기·인중자련)이 있는 것이 특징이다. 기와 수를 동하게 하는 작용이 있다. 상복부로부터 상부의 증상(부풀어 괴로움, 구역, 구토, 딸꾹질, 트림, 기침, 객담)에 유용하다. 설태는 백이(白膩), 맥은 활맥이 많다.

_반하·생강으로 구토를 멎게 하고, 소엽·후박으로 기를 회전시키고, 복령으로 심하비를 없앤다._

> ► 위장이 허약하며 우울 경향인 경우

`향소산(香蘇散)(허증)`

【목표】 ◈ 허증의 기제이다. 경도의 우울 상태에 이용한다. 기가 막히고, 두중감, 현훈 등의 신경 증상을 나타내는 것에 이용한다. 위장이 약한 사람에게 이용해도 강한 부작용이 없기 때문에 사용하기 쉽다.

_향부자·소엽· 진피로 억울을 제거하고, 소엽·진피로 위장 허약을 개선한다._

> ► 스트레스로 동계가 있는 경우

`구미빈랑탕(九味檳榔湯)(중간증)`

【목표】 ◈동계·헐떡임이나 어깨결림 등의 신경증적인 호소가 있는 경우에 유용. 고혈압증의 합병에서도 이용하는 경우가 있다.

_빈랑자·대황은 사하·이뇨에 의해 체내에 저류한 물을 없애고, 후박·진피·소엽·목향·생강은 비위의 기체를 해소해 건위 정장 작용을 발휘한다. 계피·감초에는 강심(强心)·이뇨 작용, 오수유·복령에는 건위·이뇨 작용이 있다._

#### 󰊳 현훈·동계(수독 증상)

> ► 비교적 체력이 저하하고 위장 허약한 사람이 두통·현훈을 호소하고 있는 경우

`반하백출천마탕(半夏白朮天麻湯)(중간증)`

【목표】 ◈ 수독이 주체이며 위장이 약하고 두통을 수반하는 경우에 좋다. 위장이 허약하고 저혈압 경향의 냉증인 사람이, 지속적으로 그다지 격렬하지 않은 두통·두중감·현기증을 호소하는 경우에 이용한다. 이 때 구역, 식욕부진, 전신권태감, 수족 냉증 등을 수반하는 경우도 있다. 복력은 약하고 심와부에 진수음이 나타나는 경우가 많다.

_백출·복령·택사에는 이뇨 작용이 있다. 진피·반하·인삼·황기·황백·생강·맥아에는 건위·보기 작용이 있고, 천마는 두통·현훈을 치료한다._

@@

#### 󰊴 안면 열감, 수족냉을 수반할 때(어혈 증상)

> ► 비교적 체력이 있으며, 상기, 변비, 어혈 증후를 수반하는 경우

`도핵승기탕(桃核承氣湯)(실증)`

【목표】 ◈ 월경불순, 월경곤란이나 두통, 현기증, 어깨결림 등의 수반 증상이 있다. 하복부에 저항·압통(소복급결)이 나타난다.

_도인은 어혈을 구축(驅逐)하고, 대황·감초·망초는 사하에 의해 어혈을 없애며 계피는 혈류를 촉진한다._

> ► 체력 중등도로, 상기된 붉은 얼굴, 어혈 증후를 수반하는 경우

`계지복령환(桂枝茯苓丸)(중간증)`

【목표】 ◈ 어혈에 대한 대표 방제이다. 체격 중등도로, 복부 근육의 긴장이 좋고, 좌우의 하복부에 저항·압통이 나타나는 경우에 사용된다. 허실, 체질에 관계없이 어혈의 기본 방제로서 사용할 수 있다.

_도인·목단피·작약에는 거어혈 작용, 복령은 비위의 보익과 이수 작용이 있으며, 계피는 혈류를 촉진하며, 이수를 강화한다._

> ► 비교적 체력이 저하한 사람에서 냉증, 빈혈 경향의 경우

`당귀작약산(當歸芍藥散)(허증)`

【목표】 ◈ 허증의 거어혈제로 사용되지만, 혈허, 수체, 가벼운 어혈 치료를 목표로 한다. 전신권태감, 사지의 냉감, 두통, 현기증, 이명 등의 수독 증상이 있다. 여성의 경우, 월경 이상(무월경, 월경곤란증 등)을 수반하는 경우가 많다.  
당귀·천궁·작약은 보혈·활혈·진경에 작용하며 창출·택사·복령은 이수에 작용한다.

#### 󰊵 증(證)에 의해 결정되는 처방

> ► 비교적 체력이 저하한 사람으로 동계, 헐떡임이 있을 때

`자감초탕(炙甘草湯)(허증)`

【목표】 ◈동계, 맥의 결체, 헐떡임, 피로감에 대한 대표 방제이다. 피부 건조감, 손발의 번열, 구갈 등을 수반하는 경우가 많다. 설태는 얇고, 맥은 결체가 있고 세약하다.

_자감초. 계피가 양기를 도와 심계항진을 억제한다. 인삼·맥문동·지황·아교·마자인은 여러 부위의 조(燥)를 윤택하게 하고, 대조·생강·감초는 비위의 기능을 돕는다._

> ► 심신이 피로하고 수면을 취할 수 없는 경우

`산조인탕(酸棗仁湯)(허증)`

【목표】 ◈ 체력이 저하해 심신이 피로하고 수면을 취할 수 없는 경우에 이용한다. 열증을 수반하는 불면, 초조감, 입안 마름, 상기, 열감. 설질은 홍(열을 의미한다), 맥은 현세삭(弦細數)하다.

_산조인·지모는 번조와 불면을 치료하고, 복령의 보비건위와 천궁의 행혈은 안신에 작용한다._

> ► 쉽게 화가 나고 초조하며 동계가 있는 경우에

`억간산(抑肝散)(허증) 또는 억간산가진피반하(抑肝散加陳皮半夏)(허증)`

【목표】 ◈ 허약한 체질로 신경질적인 사람에게 이용한다. 쉽게 화를 내고 초조해한다. 불면, 불안, 시선 고정, 안정되지 않는 경우에 그 주증상을 개선시키는 것으로 동계를 줄인다. 복력은 약간 연하며, 복직근이 긴장되어 있다. 혀는 약간 건조한 백태, 맥은 현약하다. 식욕 왕성한 사람은 억간산, 더욱 허하고 위장 장애가 있는 사람에게는 억간산가진피 반하가 좋다.

_시호·조구등은 진정·진경에 작용하고 백출·복령은 이뇨를 촉진하고, 당귀·천궁은 활혈·보혈에 작용하며, 반하·진피·복령·감초는 습피를 제거해 비위를 보익한다._

> ► 체력이 없고 동계를 호소하는 경우

`시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)(허증)`

【목표】 ◈ 비교적 체력이 저하한 사람으로 안색이 좋지 않고 피로권태감이 있다. 동계의 호소나 증상이 있는 것은 시호가용골모려탕과 유사하며, 쉽게 놀람, 초조감, 불면, 동계에 더하여 식욕부진, 구역, 복부팽만 등이 수반하지만 복력이 없고 복부에서 대동 맥 박동이 항진된 경우에 이용한다. 흉협고만은 확실하지 않은 경우가 많다. 오한, 미열, 도한, 구갈을 수반하는 경우가 많다. 설질은 홍색, 설태는 약간 황색으로 이태(膩苔). 맥은 현하다.

_모려·계피·감초가 심계항진을 진정시키고, 시호·황금은 청열과 진정에 작용하며, 시호·과루근은 전신을 자윤해 구갈을 치료한다. 건강·계피·감초는 비위를 따뜻하게 하고 기능을 개선한다._

> ► 비교적 체력이 있으며, 상기, 초조 경향이 있는 고혈압증

`황련해독탕(黃連解毒湯)(실증)`

【목표】 ◈ 열증. 보통 체격에 붉은 얼굴은 아니지만 초조감이 강한 경우. 불면·동계·초조감이 나타나며 맥은 삭(數)하고 긴장되어 있다.

_4미의 청열해독제로 구성되는데, 황금은 상초, 황련은 중초, 황백은 하초, 산치자는 삼초로, 전신의 청열에 작용한다. 황련·산치자는 진정에 작용해 번열을 치료한다._


