---
layout: "page"
title: "사암침법병증론(6)  卷之五"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '침구']"
---

* content
{:toc}



# 卷之五

## 痺·麻木

>麻木不仁

#### 1. 麻木과 不仁

##### 1) 병증
⚫ 麻는 감각이 둔해지며 살갖 속에서 벌레가 기어 다니거나[如蟲行皮中狀] 감전된 것과 같은 느낌으로서 가려운 것도 아픈 것도 아니나 눌러도 그치지 않는 이상 감각을 말한다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “盖麻猶痺也, 雖不知痛痒, 尙覺氣微流行.”  
⚫ 木은 피부를 자극하면 나뭇등걸을 만지는 것처럼 무디어져 남의 살을 만지는 것처럼 감각이 둔마된 것을 말한다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “木則非惟不知痛痒, 氣亦不覺流行.”  
⚫ 그러나 실제적으로 麻와 木은 환자의 주관적 감각이라서 완전히 구분하는 것이 어렵고 일반적으로 병행되는 경우가 많다. 한편 木의 정도가 심해져서 감각이 현저히 저하된 상태를 보통 不仁이라 한다.  
⇒ 일반적으로 마목보다는 불인이 병증이 오래되거나 심한 경우에 해당한다. 끝이 뾰족한 물체로 환처를 자극하여 불인의 여부를 확인할 수 있다.

##### 2) 병기
⚫ 일차적으로는 衛氣가 선통되지 못하는 것이 마목 발생의 기본 병기이다.  
⇒ 기허하면 麻하고 혈허하면 木하게 된다고 구분하기도 하나 임상상 기허나 혈허의 구분은 절대적이지 않다. 기허나 혈허가 의미하는 바는 경맥이나 락맥 내외에서의 영위의 운행력이 약해져 선통이 잘 되지 않고 있음을 설명한다고 볼 수 있다.  
⇒ 『傷寒論』에서 “陽明病, 法多汗, 反無汗, 其身如蟲行皮中狀者, 此以久虛故也”라 하였듯이 정기가 허하고 진액이 소모되면 땀이 되어 肌表로 나갈 것이 없는 상태에서 벌레가 기어가는 듯한 느낌이 나타날 수 있다. [^1]  
⚫ 영위·기혈의 불통 양상이 심해지고 병위가 깊어지면 불인이 발생하게 되며 경우에 따라서는 偏枯, 痿廢에 이르기도 한다.  
⇒ 『素問·痺論』曰: “其不痛不仁者, 病久入深, 營衛之行濇, 經絡時疏, 故不通; 皮膚不營, 故爲不仁.”  
⇒ 『素問·逆調論』曰: “營氣虛則不仁, 衛氣虛則不用, 營衛俱虛, 則不仁且不用, 肉如故也. 人身與志不相有, 曰死.”  
⚫ 사기가 정체되어 영위·기혈이 울체하거나 폐색되면 마목·불인이 초래될 수 있다.  
⇒ 『傷寒明理論』曰: “…… 所以然者, 是爲不仁也, 由邪氣壅盛, 正氣爲邪氣閉伏, 鬱而不發, 榮衛血氣虛少, 不能通行, 致斯然也.”  
⚫ 조열로 음액이 손상되거나 혈허가 초래되는 것도 마목 발생의 주요 병기가 된다.  
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “或風熱勝濕爲燥因而病麻, 則宜以退風散熱, 活血養液, 潤燥通氣之凉藥調之, 則麻自愈也.”

#### 2. 비위와 마목·불인

##### 1) 비위와 기육
⚫ 『靈樞·經脈』에서 “足太陰氣絶者, 則脈不營肌肉”이라 하였듯이 비위 기능의 이상은 기육의 병변을 초래할 수 있다. 그리고 기육에서 영위·기혈의 소통이 불리해지면 불인이 나타날 수 있다.  
⇒ 『中藏經』曰: “脾氣已失則肉不榮, 肉不榮則肌膚不滑澤, 肌膚不滑澤則紋理少, 凡風寒暑濕之邪易爲人, 故不久治則爲肉痺也.”  
⚫ 기육은 皮의 하단에 위치한다. 따라서 皮의 병변이 해소되지 않은 상태에서 기육내의 영위 소통에 장애가 발생하면 마목의 양상이 심해지고 불인도 나타나게 된다.

##### 2) 비위와 습담
⚫ 습담의 정류에 의한 脾氣의 운행 불리는 기육에서의 영위의 운행을 저해하여 사지의 마목·불인이나 痺證을 초래할 수 있다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “十指麻木者, 胃中多有濕痰死血, 宜二陳湯加蒼朮桃仁紅花之類”라 하여 특히 손가락에서의 마목이 습담의 정류와 관련되는 것으로 보았다.  

>痺證

#### 3. 痺證의 병기

##### 1) 병기
⚫ 痺는 ‘閉’라는 뜻으로 의미하는 바는 광범위하나 기본적으로 사기에 의해 영위·기혈의 운행이 정체되어 발생하는 것으로 파악되었다.  
⇒ 『臨證指南醫案』曰: “其實痺者, 閉塞而不通之謂也. 正氣爲邪所阻, 臟腑經絡不能暢達, 皆由氣血虧損, 腠理所豁, 風寒濕三氣, 得以升虛外襲, 留滯於內, 治濕痰濁血, 流注凝濇而得之.”  
⚫ 경락의 기혈이 허한 상태에서 풍한습의 사기가 침습한 결과 痺證이 발생한다고 보자면 이는 병기상 외풍증과 차이가 없다. 그러나 『素問·宣明五氣』에서 “五邪所亂, 邪入于陰則痺”라 하였듯이 痺證은 기본적으로 병위가 陰分이라는 점에서 외풍증과 차이를 보인다.  
⇒ 『靈樞·壽夭剛柔』에서는 “病在陽者, 名曰風; 病在陰者, 名曰痺; 陰陽俱病, 名曰風痺”이라 하여 기본적으로 외풍증과 痺證의 병위가 다름을 밝혔다.  
⇒ 『醫學入門』에서도 “又痺爲中風之一, 但純呼中風, 則陽受之; 痺兼風寒濕三氣, 則陰受之”라 하였다.  
⚫ 어혈에 의한 혈맥불통도 痺證의 주요 기전에 해당한다.

##### 2) 痺證의 양상
⚫ 일반적으로 사지나 피부에서 저린 느낌을 동반한 감각의 다양한 이상 장애를 의미한다. 저림 이외에도 통증, 마목감, 가려움, 무력감 등이 동반되기도 한다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “痺者, 氣閉塞不通流也. 或痛痒, 或痲痺, 或手足緩弱, 與痿相類.”  
⚫ 痺는 營衛之氣의 폐색에서 비롯되는 것이기 때문에 기본적으로 음증의 경향을 띤다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “痺證非不有風, 然風人在陰分, 與寒濕互結, 擾亂其血脈, 致身中之陽不通於陰, 故致痺也.”  
⚫ 그러나 氣機불리에 의해 양기의 울체가 심해지면 열증의 양상을 띠기도 한다.  
⇒ 『素問·痺論』曰: “其熱者陽氣多, 陰氣少, 病氣勝, 陽遭陰, 故爲悸熱.”

#### 4. 痺證의 구분

##### 1) 痛痺, 着痺, 行痺
⚫ 『素問·痺論』에서는 “風寒濕三氣雜至, 合而爲痺也. 其風氣勝者爲行痺; 寒氣勝者爲痛痺; 濕氣勝者爲着痺”라 하여 痺證을 病邪의 종류에 근거하여 痛痺, 着痺, 行痺로 구분하였다.  
⚫ 着痺와 痛痺는 이를 유발하는 습사와 한사가 陰邪이므로 병위가 陰分에 이르고 병 소가 고착성의 경향을 보인다.  
⇒ 『儒門事親』曰: “寒氣勝者爲痛痺, 寒則陰受之, 故其痺痛, 旦靜而夜劇. …… 濕氣勝者爲着痺, 濕勝則筋脈皮肉受之, 故其痺着而不去, 肌肉削而着骨.”  
⚫ 行痺를 유발시키는 풍사는 陽邪이므로 병소가 고정되지 않고 이동하는 유동성을 보이는 것으로 파악되었다. 이런 측면에서 보자면 行痺는 痺證이면서도 상대적으로 병위가 陽分에 가까운 병변이라고 유추할 수 있다.  
⇒ 『儒門事親』曰: “風氣勝者爲行痺, 風則陽受之, 故其痺行, 旦劇而夜靜.

##### 2) 周痺와 衆痺
⚫ 『靈樞·周痺』에서는 “周痺者, 在于血脈之中, 隨脈以上, 隨脈以下, 不能左右各當其所”라 하여 병소가 경맥을 따라 상하로 옮겨 다니는 특징을 보이는 痺證을 周痺라 하였다.  
⇒ 병소가 이동한다는 점에서는 行痺와 유사하다. 그러나 周痺는 사기가 ‘血脈之中’에 있어 脈을 따라 이동하는 것이기 때문에 行痺의 병위가 기본적으로 陽分에 가까운 것과는 차이가 있다. 따라서 “此內不在臟, 而外未發于皮, 獨居分肉之間, 眞氣不能周, 故命曰周痺”라 하여 周痺가 발생되는 병위가 명확히 “伏行分肉之間, 深而不見” [^2]하는 ‘經脈’의 영역임을 규정하였다.  
⇒ 周痺의 병증이 경맥을 따라 위아래로 이동할 뿐 좌우로는 이동하지 않는다고 한 것은 신경계의 분포를 따라 일정한 영역에서 痺症이 발현되는 상황을 묘사한 것으로 보인다.  
⚫ 周痺와 유사하게 痺症이 이동하지만 병증이 발현되는 영역이 상하좌우로 일정하지 않으며 분포가 훨씬 다양한 것을 衆痺라 하였다.  
⇒ 衆痺는 ‘諸脈而浮而常見’하는 ‘絡脈’의 영역에서 발현되는 痺症을 말한다. 락맥은 경맥과 달리 피부 가까이에 배치되어 있고 넓게 분포해 있다. 따라서 『靈樞·周痺』에서 “此各在其處, 更發更止, 更居更起, 以右應左, 以左應右, 非能周也, 更發更休也”라 묘사하였듯이 衆痺에서는 痺症이 발현되는 영역이 상하좌우로 일정하게 나타나지 않는 것이다.  
⇒ 張志聰은 “邪在於皮膚而流溢於大絡者, 爲衆痺; 在於分肉而厥逆於經脈者, 爲周痺”라고 규정하여 周痺와 衆痺의 차이는 병위에서 기인한다고 하였다.  
⚫ 行痺도 병소가 이동한다는 점에서 周痺나 衆痺의 임상 양상을 포함할 수도 있으나 周痺와 衆痺는 병위의 차이에 입각하여 규정된 것이고 行痺는 고착성을 지닌 痛痺 나 着痺에 대비되는 임상 양상에 입각하여 규정되었다는 점에서 차이가 있다.  
⇒ 行痺는 병위가 陽分에 가까우므로 주로 락맥의 영역에서 痺症이 발현된다. 따라서 周痺보다는 衆痺와 유사한 병위의 병변이라 할 수 있다.  
⇒ 그러나 衆痺는 임상 양상이 피부절을 따라 넓게 분포되는 유주성 신경통이나 침 해수용성 통증의 연관통에 가까운데 반해 行痺는 보통 류머티스성 관절염과 같은 歷節風의 범주로 인식되었다는 점에서 차이가 있다.  

>痛痺, 着痺, 行痺

#### 5. 痛痺

##### 1) 痛痺의 병기와 병위
⚫ 한기의 편승에 의한 기혈의 정체와 불통은 痛痺의 주된 병기이다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “曰寒氣勝者爲痛痺, 以血氣受寒則凝而智聚, 聚則爲痛, 是爲痛痺, 此陰邪也.”  
⚫ 『素問·擧痛論』에서 “寒氣客于脈外則脈寒, 脈寒則縮踡, 縮踡則脈絀急, 則外引小絡, 故卒然而痛”이라 하였다.  
⇒ 이는 한기에 의해 일차적으로 脈外에서 衛氣(衛陽)의 운행이 지장을 받게 되어 그로 인한 정체의 압박이 주로 락맥에 미치는 상황이다.  
⇒ 한기는 맥의 수축을 초래하므로 “脈絀急, 則外引小絡”하게 된다. 그리고 이러한 상황은 경근의 구축으로 이어진다. 따라서 관절의 경직과 근육의 구축에 의해 운동범위에 제한이 나타나고 해당 경근의 신전시 통증이 유발된다.  
⇒ 이런 경우는 대부분 ‘喜按’하므로 허증의 병기에 해당한다.  
⚫ 『素問·擧痛論』에서 “寒氣客於經脈之中, 與炅氣相薄則脈滿, 滿則痛而不可按也. 寒氣稽留, 炅氣從上, 則脈充大而氣血亂, 故痛甚不可按也”라 하였다.  
⇒ 이는 한기에 의해 脈中에서 營氣의 소통이 지장 받고 그로 인한 정체 압박이 脈滿을 유발한 상황이다.  
⇒ 脈中에서의 울체로 脈滿이 초래되었으므로 외부에서 이를 압박할 경우 통증이 가중된다. 한기가 脈外에서 통증을 유발시키는 경우보다 중증이며 ‘拒按’하므로 실증에 해당한다.  
⚫ 사기가 ‘經隧之中’에 진입한 陰分의 병증이 되면 밤이 되면 가중되고 음습한 날씨에 심해지는 경향을 보인다.  
⇒ 『景岳全書』에서 “大抵痛痺之證, 多有晝輕而夜重者, 正陰邪之在陰分也. 其有遇風雨陰晦而甚者, 此陰邪侮陽之證也”라 하였듯이 寒勝의 상황으로서 사기가 陰分에까지 이르렀으므로 衛氣가 陰分에 깃드는 밤이면 衛氣와 사기가 相搏하여 脈滿해지는 결과 증세가 더욱 악화된다.

##### 2) 치법의 원칙
⚫ 『素問·擧痛論』에서 “經脈流行不止, 環週不休, 寒氣入經而稽遲, 泣而不行, 客於脈外則血少, 客於脈中則氣不通, 故卒然而痛”이라 하였듯이 한기의 편승에 의한 통증은 크게 脈外에서 유래한 경우와 脈中에서 유래한 경우로 구분할 수 있다.  
⇒ 脈을 기준으로 음양을 나누면 脈外는 陽分이 되고 脈中은 陰分이 되는데 脈中은 經脈이나 大絡인 ‘經隧之中’에, 脈外는 經脈이나 大絡의 분지인 絡脈이나 孫絡의 영역에 해당한다. 이는 陽經과 陰經 모두에 적용된다.  
⇒ 한기가 脈外에 머물면 絡脈이나 孫絡이 ‘縮踡’되므로 ‘血少’하게 된 결과 통증이 발생하고 한기가 脈中에 진입하면 營氣의 불통을 초래하여 ‘氣不通’하게 된 결과 통증이 발생한다.  
⚫ 이러한 측면에서 痛痺를 비롯한 근골격계나 신경계의 통증성 병변은 원칙상 脈外에서 血少한 경우와 脈中에서 氣不通한 경우로 구분하여 대처해야 한다.  
⇒ 脈外에서 血少한 경우는 脈虛에 해당하고 脈中에서 氣不通하여 脈滿하는 경우는 脈實에 해당한다. 이는 맥진상의 허실 징후를 통해 반영된다.

#### 6. 痛痺方으로서의 大腸勝格
⇒ 大腸勝格: 陽谷, 陽谿 보; 通谷, 二間 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 火穴인 陽谷, 陽谿을 보하고(寒)水의 天符穴인 通谷과 二間을 사하므로 陽分에서 陰結을 해소하며 逐寒 작용을 발휘하여 溫經通絡을 유도한다.  
⇒ ‘通谷 사’는 三焦正格, 小腸正格과 大腸勝格에서 운용되는데 일반적으로 정격보다 승격이 실증에 운용되는 경우가 많다는 측면에서 보자면 大腸勝格의 ‘通谷, 二間 사’의 배합이 寒勝의 양상을 다스리는데 적합함을 알 수 있다.  
⚫ ’陽谷 보; 通谷 사’는 太陽經의 혈들로 구성된 小腸熱補가 되고 ‘陽谿 보; 二間 사’는 陽明經의 혈들로 구성된 大腸熱補가 된다.  
⇒ 이러한 측면 때문에 大腸勝格은 주로 陽經을 통해 반영되는 寒勝의 상황을 다스릴 수 있다.

##### 2) 痛痺에 의 운용
⚫ 痛痺의 치법으로 大腸勝格이 제시되었다.  
⇒ 大腸勝格은 寒勝에 의한 근골격계나 관절계의 고정성 통증에 널리 운용되며 특히 동결견 양상시 동반되는 견비통에 다용된다.  
⇒ 陽經을 중심으로 한 병증시 脈外에서 ‘血少’한 경우는 脈虛에 해당하므로 小腸正格을, 脈中에서 ‘氣不通’한 경우 脈實에 해당하므로 大腸勝格을 운용하는 것이 적절하다. 맥진상의 허실 징후와 ‘喜按’과 ‘拒按’의 여부가 주요한 판단 요건이 된다.  
⚫ 大腸勝格에 잘 반응하지 않는 경우나 陰分에서의 병증이 현저할 경우 肺勝格을 운용한다.  
⇒ 太陰은 陽明과 표리관계를 이루므로 陽明의 병변이 깊어지거나 오래될 경우 太陰의 영역에 영향을 미칠 수 있다.  
⇒ 肺勝格은 陰經의 혈들로만 구성되어 있으므로 大腸勝格보다 陰分의 병증에 깊이 작용한다. 따라서 陰分의 병증이 현저할 경우 大腸勝格과 같은 구조로 구성된 肺勝格을 운용하는 것이 적절하다.

#### 7. 着痺

##### 1) 병증
⚫ 着痺는 痺證중에서 濕邪에 의한 병증이 심한 것을 말한다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “曰濕氣勝者爲着痺, 以血氣受濕則濡滯, 濡滯則肢體沈重而疼痛頑木, 留着不移, 是爲着痺, 亦陰邪也.”  
⚫ 痺證이 肉에 있으면 不仁한다 하였고 『醫學綱目』에서는 着痺란 감각이 둔해지거나 없는 마목·불인이라 지칭하였다.  
⇒ 肉은 습을 주관하는 脾의 영역이므로 着痺의 주증상을 마목·불인이라 한 것이다. 따라서 着痺는 주로 기육의 痺證이라 할 수 있다.  
⇒ 그러나 마목·불인은 영위·기혈불통의 상황에서 모든 종류의 痺證에서 동반될 수 있으므로 이를 着痺만의 특이증이라고 볼 수는 없다. 着痺로 확진하기 위해서는 濕 盛의 정도와 병위가 기육에 이르렀는지의 여부를 확인해야 할 것이다.  
⚫ 한편 관절에서 종창과 동통이 발생하는 것도 着痺로 표현되기도 하였다.  
⇒ 濕鬱에 의한 증상이기 때문이다.  
⚫ 燥가 과성할 경우 오히려 濕痺와 유사한 병증이 나타날 수 있으므로 감별에 유의해야 한다.  
⇒ 『讀醫隨筆』曰: “張石頑曰: 常有一種燥證反似濕痺, 遍身疼煩, 手足痿弱無力, 脈來細澁而微(重按則乳, 以陰虛也), 此陰血爲火熱所傷, 不能營養百骸, 愼勿誤認濕痺而用風藥, 則火益熾而燥熱轉甚矣.”

##### 2) 치법
⚫ 着痺는 濕勝에 의한 병증이므로 脾勝格이 제시되었다.  
⇒ 『素問·四時刺逆從論』에서는 “太陰有餘, 病肉痺·寒中”이라 하였다.  
⇒ 마목·불인이 아니더라도 습의 과잉에 의해 영위·기혈의 순환이 원활하지 않아 掩 證이나 감각의 이상이 나타난다면 着痺方으로서 脾勝格을 운용할 수 있다.  
⚫ 脾虛에서 기인하는 濕鬱의 경우에는 脾正格을 운용한다.  
⚫ 한편 담음의 정류에 의해 着痺가 유발될 수도 있는 데 芝山은 이 경우 肺勝格을 운용하였다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “10살 가량의 남자아이가 엄지발가락 안쪽의 피부가 갈라졌는데 길이는 1촌 정도, 폭은 3푼 정도였다. 가렵지도 않고 아프지도 않다는 데 이미 몇 년 되었다고 한다. 누가 기름으로 지지면 나을 수 있다고 해서 밀가루 반죽으로 사방을 둘러싸고 種子@由로 몇 차례 지졌더니 이후 차갑거나 뜨거운 것을 느끼지 못하게 되었다. 그래서 大敦, 隱白을 보하고 經渠, 商丘를 사하였더니 2度 만에 병소가 완전히 봉합되었고 4度 만에 완치되었다. 피부가 갈라지는 것을 着痺라 말하기 어려우므로 기록해둔다.”  
⚫ 芝山의 언급처럼 피부가 갈라져 아물지 않는 것을 着痺라 말하기는 어렵다. 다만 이 경우 피부가 갈라져 병위가 기육에까지 미친 상태에서 마목이 발생한 것이고 일단 병소가 脾經에 위치해있다. 따라서 脾勝格 시술에 좋은 효과를 보인 것으로 이해할 수 있다.  
② “30살쯤 된 한 여자가 오른발의 商丘, 然谷, 湧泉穴 부위가 손바닥만큼 약간 하얗게 되었는데 疹毒 같기도 하면서 粟米 같기도 했는데 어떤 것은 희고 어떤 것은 붉었는데 병소의 속이 몹시 가렵다고 하였다. 大敦, 隱白을 보하고 經渠, 商丘를 사하였더니 석 달 만에 나았다. 着痺이 대부분 腎經을 범하였는데 着痺로 간주하고 치료 한 까닭은 무엇인가? 腎經에는 본래 마목증이 없기 때문이다.”  
⚫ 着痺方은 脾勝格이다. 腎經에는 본래 마목증이 없다는 말의 근거는 정확히 알 수가 없다.  
③ “30살 가량의 한 남자가 다리 양쪽이 濕瘡처럼 문드러졌고 위로는 가슴과 등에까지 미쳤는데 大敦, 隱白을 보하고 經渠, 商丘를 사하였더니 효험이 있었다. 着痺의 치법으로 치료한 까닭은 병소가 먼저 脾經 분야에서 시작되었고 瘡이 하지에 생기는 것은 습으로 인하기 때문이다. 습은 무거운 안개와 같아 風이 아니면 이를 제거할 수 없기 때문에 風을 補正하여 이를 다스린 것이다.”  
⚫ 습의 성질은 중탁하므로 하지에 瘡이 생기는 것을 습증으로 본 것이다. 한편 風을 補正 했다는 것은 肝木의 送穴인 大敦을 보한 脾正格을 운용했음을 의미한다.  
④ “30살 가량의 한 남자가 양쪽 무릎 아래가 빈틈없이 젓물러졌다. 증상이 가을과 겨울에는 더욱 심해지고 봄, 여름에는 피부가 두껍고 단단해지면서 외부가 검붉어지며 희멀겋게 부어올라 痺證과 같게 된 지가 이미 20년이 넘었다. 더욱 심해지면 위로 양쪽 다리 상부에 이르거나 간혹 음낭에까지 이르기도 하였는데 着痺의 치법으로 치료하였더니 효험이 있었다.”  
⚫ 기후가 건조한 시기에 피부가 짓물러졌다가 다시 두껍고 단단해지는 건 아토피 피부염에서 태선화가 진행되는 것과 유사해 보인다.  
⑤ “30살쯤 된 한 남자가 왼손 엄지에 마목증이 있었는데 침구 치료를 했어도 이미 한 마디가 탈락되면서 병세가 더욱 심해졌다고 한다. 그래서 少府, 魚際를 보하고 尺澤, 陰谷을 사했더니 신효하였다.”  
⚫ 담음의 치방인 肺勝格으로 着痺의 마목증을 호전시킨 예이다.  
⇒ ⑥ “한 남자가 사지와 얼굴의(피부)에 풀을 바른 것처럼 말라 있었는데 手太陰肺經의 영역이 더욱 심하여 少府, 魚際를 보하고 尺澤, 陰谷을 사했더니 효험이 있었다. 白虎風이 아닌데도 이 치방으로 치료한 이유는 무엇인가? 肺의 병증가운데 상부에 있는 것은 대부분 승격을 운용했기 때문이다.”  
⚫ 원래 白虎(歷節)風의 치방으로 肺勝格이 제시되었다. 상기 병증은 피부가 심하게 각질 화되거나 태선화된 상황으로 보인다. 肺勝格이 유효했던 것으로 보아 담음에 의해 조장된 병증이라 할 수 있다.  
⚫ 풍사에 의해 유발되는 痺를 行痺라 하였는데 풍사는 陽邪이고 ‘善行而數變’하므로 병소가 고정되지 않고 이동하는 유동성을 보이는 것으로 파악되었다.  
⚫ 行痺시 통처의 이동은 주로 관절계의 이상으로 반영된다.  
⇒ 『醫宗必讀』에서 風痺는 “遊行不定, 上下左右, 隨其虛邪與血氣相搏, 聚于關節, 或赤 或腫, 筋脈弛縱, 故稱走注”라 하였다. 이러한 측면에서 다발성 관절염, 류머토이드성 관절염, 다발성근염 등의 질환시 나타나는 근골격계의 통증이 行痺의 범주에 해당한다고 볼 수 있다.  
⇒ 경우에 따라 行痺는 歷節風과 의미가 혼용되기도 하였다.  
⚫ 한편 『醫學入門』에서는 “周身掣痛麻木者, 謂之周痺, 乃肝氣不行也”이라 하였다.  
⇒ 여기서 周痺는 『靈樞·周痺』에서 언급한 “在于血脈之中, 隨脈以上, 隨脈以下, 不能左右各當其所”하는 周痺라기 보다는 行痺의 일종으로 보인다.  
⇒ 李梴은 이러한 痺證이 肝氣不行에서 유래한다고 하였는데 이는 혈을 주관하는 肝氣의 이상이 筋과 節을 통해 다발성 痺證의 양상으로 발현될 수 있음을 말한 것이다. 이러한 경우는 병증이 陽邪인 풍사에서 기인했다 하더라도 병위가 陰分에 이른 상황이므로 제반 증상이 야간에 가중되는 경향을 보일 것이다.

##### 2) 치법
⚫ 膽勝格이 제시되었다.  
⇒ 行痺는 풍사에 의해 유발된 것이므로 원칙적으로는 肝經을 사하는 것이 타당하다. 그러나 풍사는 陽邪로서 먼저 陽分을 침습하므로 肝勝格이 아닌 膽勝格을 제시한 것으로 보인다.  
⇒ 또한 行痺가 주로 관절계의 병증으로 표출되기 때문에 諸節을 주관하는 膽을 주도적으로 다스리기 위해 膽勝格을 제시한 것일 수도 있다.  
⇒ 주로 류머토이드성 관절염의 초기나 진행기, 류머토이드 결절이 나타나는 경우 운용된다.  
⚫ 제반 병증이 야간에 가중되는 경우는 陰分의 병증으로 보아 실증시에는 肝勝格이나 肝寒補를 운용하고 허증시에는 肝正格이나 肝系瘀血方을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“30살 가량의 한 남자가 사지와 온몸이 찌르는 듯이 아프더니 4~5일 후에 무수히 많은 結核이 생겼다. 어떤 것은 크기가 주먹만 하였고 어떤 것은 호두나 알밤 정도의 크기였다. 이렇게 되고서 수 십일이 지나면 곧 풀려 평상시와 같았지만 2~3일 후에 다시 그렇게 되는 것이 이미 여러 해가 지났다. 그래서 商陽, 竅陰을 보하고 陽谷, 陽輔를 사하였더니 며칠 만에 다시 병증이 나타나지 않았고 몇 度 만에 쾌차 하였다. 이 증을 行痺라 말하기 어려웠으므로 기록해둔다.”  
⚫ 다발적으로 나타난 결핵은 류머티즘으로 인한 결절로 보인다. 전신에 걸친 통증을 行痺로 보아 膽勝을 운용한 것으로 보이는데 芝山도 行痺임이 의심스러우므로 行痺라 말하기 어렵다고 하였다.  

>皮痺와 肌痺

#### 9. 痺證의 층위

##### 1) 층위에 따른 痺證의 분류
⚫ 痺證을 외형을 이루는 층위에 따라 皮痺, 肌(肉)痺, 脈痺, 筋痺, 骨痺로 구분하기도 한다. 즉 이는 痺證의 병위에 층차가 있음을 의미하는 것이다.  
⇒ 『素問·痺論』曰: “痺在于骨則重, 在于脈則血凝而不流, 在于筋則屈不伸, 在于肉則不仁, 在于皮則寒, 故具此五者, 則不痛也.”  
⚫ 痺證의 병위가 얕을수록 병증이 가볍고 예후가 양호한 편이다.  
⇒ 『素問·痺論』曰: “其入臟者死, 其留連筋骨者疼久, 其留皮膚間者易己.”  
⚫ 外位의 병변이 호전되지 않으면 점차 內位로 전변되어 간다.  
⇒ 『儒門事親』曰: “皮痺不已而成肉痺, 肉痺不已而成脈痺, 脈痺不已而成筋痺, 筋痺不已而成骨痺, 久而不已, 內舍其合.”

##### 2) 장부와 痺
⚫ 痺證은 병위가 陰分에 이르므로 병증이 五臟으로 전변될 수 있다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “初入皮膚血脈, 邪輕易治, 留連筋骨, 久而不痛不仁者, 難治. 久久不愈, 五痺復感三邪, 漸入五臟, 臥不起床, 瀉多食少, 亦如中風入臟者死.”  
⚫ 오장과 연계된 痺證은 해당 臟의 기능부전을 초래한다.

#### 10. 皮痺

##### 1) 병증
⚫ 『醫學入門』에서는 “風寒濕三邪交侵, 在皮則頑不自覺, 遇寒則急, 遇熱則縱”이라 하였는데 이는 표재성의 마목을 의미한다고 볼 수 있다.  
⇒ 피부 표면의 감각 둔마로 인해 피부를 긁어도 아프지 않고 감각이 둔하다.  
⇒ 그러나 마목은 모든 종류의 痺證에서도 나타날 수 있으므로 이를 皮痺만의 특이 증상으로 삼을 수는 없다. 기혈 운행불리의 병위가 기육에 이르지는 않고 皮에 머물러 있으므로 피부를 깊이 누르거나 자극해야 비로소통증을 느끼는 경향이 있다고 볼 수 있다.  
⚫ 皮痺가 낫지 않고 사기에 다시 감하면 ‘內舍于肺’라 하였고 肺에 응하면 ‘煩滿, 喘 而嘔’한다고 하였다.  
⚫ 백반증인 白癜風도 皮痺의 범주에서 해석할 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 肺主皮하므로 皮痺方으로 肺正格이 운용된다.  
⇒ 李東垣은 “當補肺中之氣, 則麻木自去矣”라 하였다.  
⚫ 肺의 색은 흰색에 해당하므로 흰색의 과잉인 白癜風을 肺實로 보아 肺勝格을 운용할 수 있다.  
⇒ 肺勝格의 적응증은 보통 피부 건삽이나 각질이 나타나지 않는다.  
⇒ 한편 芝山은 상지나 체간부에서 시작된 白癜風에 肺勝格을 운용하였다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “50살의 한 남자가 오른팔의 支溝穴 부위가 허옇게 된게 어린아이 손바닥만 하였는데 그 가운데의 피부가 갈라지면서 기육이 문드러졌다. 그리고 버들잎처럼 작은 것이 오른 손등에도 하나가 있었는데 손톱으로 깊게 눌러서 긁으면 아팠지만 살짝 긁으면 아프지 않았다. 이런 지가 이미 10여년이 되었다고 한다. 三焦經에는 본래 마목이 없다하나 환처가 支溝穴 위에 해당하므로 처음에는 三焦正格을 시술하였는데 서너 달이 지나도 차도가 없었고 더욱 허옇게 되었다. 그래서 白癜風이 아닌가 의심하여 한 달여를 치료하였으나 기육이 문드러진게 점점 더 넓어져 병증을 진찰하는 것이 고치는 것보다 어려워졌다. 다시 痛痺寒勝의 치법으로 한 달 가량 치료해도 효험이 없었다. 그제야 손톱으로 가볍게 긁으면 통증이 없었다는 것이 皮痺임을 깨닫고서 본방(肺正格)을 몇 달에 걸쳐 시술하였더니 피부가 갈라지고 문드러진 것이 다 회복되었다. 그러나 환자가 여러 가지의 처방을 시술받은 것에 염증을 느껴하며 더 이상 치료를 받으려 하지 않기에 나 역시 붙들지 않았다.”  
⚫ 白癜風과는 별개로 피부 표면의 감각 둔마를 皮痺로 본 것이다. 병위가 皮의 영역에만 머물러 있기 때문에 심부의 자극에 대해서는 감각 이상이 없었던 것이라 할 수 있다.  
② “한 여자가 요척부에 1촌 가량 작은 동전 크기로 진한 흰색의 반점이 생겼는데 각질은 없었다. 그런데 1년 만에 큰 동전만한 지경에 이르렀으며 나중에는 白痰이 바둑알만한 크기로 어깨와 목덜미의 옆면에도 생겼다. 肺勝格을 시술한 지 1달이 지나자 어깨와 목덜미 옆면에 생겼던 점이 조금 호전되었고 서너 달 만에 거뜬히 호전되었다.”  
⚫ 芝山의 다른 임상례를 살펴보면 하지에서 시작된 白癜風에는 우선적으로 肝正格을 운용하였다. 그러나 이 경우는 하지가 아닌 허리 부위에서 시작했을 뿐이므로 肺勝格을 운용한 것으로 보인다.  
③ “30살 가량의 한 남자가 천골에서 허리 아래에 이르기까지 손바닥만한 크기로 하얗게 되었는데 간혹 반점이 虎紋과 같았다. 듣자하니 7~8살에 처음 발생하였고 몇 년 전에는 오른손 엄지 끝에 염증이 생겨 온갖 치료를 해도 차도가 없다고 한다. 少府, 魚際를 보하고 尺澤, 陰谷을 사했더니 엄지의 염증이 먼저 나았다.”

#### 11. 肌痺

##### 1) 기육의 층위
⚫ 기육은 층위상 피모와 근골의 사이의 영역에 해당한다.  
⇒ 『證治準繩』에서는 “太陽主表, 榮衛是也; 榮衛之下, 肌肉屬陽明”이라 하고 陽明은 ‘肌肉之本’이라 하였다.  
⇒ 李東垣은 발열시 손에 약간 힘이 들어가면서 뼈에 닿지 않을 정도의 중등도 정도의 힘으로 피부를 눌렀을 때 열을 느끼게 되는 경우 열이 ‘筋骨之上, 皮毛血脈之下’인 기육에 있는 것이라 하였다.  
⚫ 肌와 肉을 엄밀히 구분하자면 肌가 외에 해당하여 胃에 배속되며, 肉이 내에 해당하여 脾에 배속된다.  
⇒ 따라서 肌膚의 병증을 다스리기 위해서는 胃經이 운용된다.

##### 2) 병증
⚫ 肌痺란 사기가 락맥이나 경맥의 허함을 틈타 기육에 이른 상황이다. 원래 기육의 痺는 사지의 감각이상이나 무력감과 그에 동반된 허약상을 의미한다.  
⇒ 『中藏經』曰: “肉痺之狀, 其先能食而不能充悅, 四肢緩而不收持者也.”  
⚫ 한편 『靈樞·五邪』에서는 “邪在脾胃, 則病肌肉痛”이라 하였고, 『素問·長刺節論』에서는 “病在肌膚, 肌膚盡痛”한 것을 肌痺라 하였다.  
⇒ 肌痺는 肌膚가 아픈 증으로서 살갖을 만지기만 해도 아픈 증후로도 표현된다. [^3] 이는 일상적이고 무해한 접촉이나 냉기에 의해 유발되는 통증인 이질통(allodynia) [^4]을 묘사하는 것으로 보인다.  
⇒ 말초신경계의 이상에서 기인하는 피부표면의 이상감각이나 통증, 복합부위 통증증후군 [^5]에서와 같은 통각과민증 등과 관련된다고 볼 수 있다.  
⚫ 肌痺가 낫지 않고 사기에 다시 감하면 ‘內舍於脾’하며 脾에 응하면 ‘四支解墮, 發效 嘔汁, 上爲大塞’한다고 하였다.

##### 3) 치법
⚫ 사암은 胃勝이라 하여 胃勝格을 제시하였다.  
⇒ 사기가 肌膚를 침습했다는 병기와 통각의 과민화 상황을 실증으로 보아 胃勝格을 제시한 것으로 보인다.  
⇒ 또한 기육을 윤택하게 하는 것은 脾의 작용이므로 이와 표리 관계를 이루는 胃經을 제어하기 위한 방법으로도 해석할 수 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
“40살의 한 남자가 사지가 희멀겋게 붓고 痿弱, 전율하면서 무력해졌는데 사지가 오그라들면서 통증이 있어 겨우 걸어 집 앞의 뜰을 드나들 정도였다. 얼굴 전체가 벌겋게 달아오르면서 전신이 붓는 것 같은 상황이 시작된 지 1년이 경과하였다고 하나 그리 오래된 것으로 생각되지는 않았다. 처음에는 痛痺의 치법으로 치료하였으나 차도가 없어 다시 肌痺의 치법으로 시술하였더니 효험이 있었다. 경락이 분명하지 않았으나 사지와 얼굴은 胃에 속하므로 肌痺의 치법을 운용한 것이다.”

#### 12. 肌痺로서의 瘡

##### 1) 병기
⚫ 瘡의 병위가깊어져 肌膚까지 손상되면 瘡口를 통해 삼출물이 나오게 되고 심하면 미란이나 궤양화된다.  
⚫ 土生金의 관계로 中氣의 이상은 肺氣의 손상과 營衛의 불화를 초래해 合瘡이 지연된다.

##### 2) 관련병증
⚫ 위장관의 궤양  
⇒ 실질장기인 위장관 역시 皮와 肌肉을 지니고 있다. 위를 비롯한 장점막의 상피조 직은 넓은 범위의 皮의 범주에 해당한다. 따라서 위장관점막에서 미란, 궤양이 발생한 경우 병위가 皮를 넘어 肌肉에 이른 상황이라 할 수 있다. [^6]  
⚫ 사지의 피부궤양, 봉와직염  
⇒ 胃는 脾와 함께 사지를 주하므로 胃氣의 이상으로 사지에서 궤양이 발생할 수도 있다.  
⚫ 당뇨 환자에게서 나타나는 피부의 염증  
⚫ 삼출성 중이염

##### 3) 치법
⚫ 瘡口를 통해 삼출물이 흘러나오고 合瘡이 되지 않는 경우 일차적으로 병위가 肌膚에 있는 것으로 판단하여 胃經을 다스린다.  
⇒ 芝山은 피부의 궤양에 肌痺의 치법인 胃勝格을 운용하였다.  
⚫ 당뇨 환자에게서 나타나는 피부의 병변에 특히 胃勝格이 높은 유의성을 보인다고 한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “30살 가량의 한 남자가 오른쪽 슬개골의 後當 부위에 오래된 궤양이 있었는데 이미 3~4년이 되었다. 고름이 흘러내려 신과 버선을 적실 정도로 끊이지 않았고 병든 다리는 펴진 채 굽힐 수가 없었다. 臨泣, 陷谷을 보하고 厲兌, 商陽을 사하였더니 며칠 만에 굴신이 가능해졌고 3度 만에 병증이 나았다. 이는 비록 다리의 병증이나 胃經 부위가 濕에 상한 소치이므로 勝格으로 치료하여 효험을 보았던 것이다.”  
⚫ 後當은 犢鼻穴을 말한다.  
② “한 남자가 작업을 심하게 한 나머지 신을 묶는 끈에 오른 발등에 상처를 입게 되었다. 오래되어서야 상처가 아물었으나 상처 부위에 항상 근핵이 남아 있다가 오래 되자 마목감이 나타났고 급기야는 전신으로 퍼졌다. 어떤 것은 크기가 콩알 큰 것 만하였고 어떤 것은 엽전 만하였으며 어떤 것은 어린아이의 주먹만 하였는데 부기가 痘腫과 비슷하였으나 화농되지는 않았다. 한편 윗입술이 붉게 부어올라 움직일 수 없었고 계속 코와 양쪽 뺨으로 번지면서 곧장 미간 근처와 髮際까지 올라갔다. 윗입술은 胃經에 속하고 발등 역시 胃經에 속하는지라 肌痺의 치법으로 치료하였더니 깨끗이 나았다.”  
⚫ 발등의 상처 부위에 감염이 되었는데 감염부의 염증이 림프선을 통해 퍼져가 림프절의 결핵을 형성한 것으로 보인다. 일단 병증이 급속하게 胃經에서 시작되었고 특히 胃經의 영역인 안면부에 병증이 심해지므로 肌痺方인 胃勝格을 운용한 것으로 보인다.

## 筋

#### 1. 經筋

##### 1) 경근의 특징
⚫ 인체 주요관절에 연접하는 근들은 경근 체계를 형성하여 일정한 계통적 분포를 이루고 기능적 연계성을 지닌다. [^7]  
⇒ 경근은 주로 관절 부위에 ‘結’하거나 ‘聚’하여 節과 유기적 연계성을 지닌다. 12경근이 배치되는 노선은 전반적으로 12경맥과 유사하며 체간에서는 흉곽과 복강내에도 분포하지만 경락과는 달리 장부와 직접 연계되지 않고 분지의 배치에서도 경맥과 다소 차이를 보인다. 경근의 이러한 특징에 대해 『類經』에서는 “蓋經脈營行表裏, 故出入藏府, 以次相傳, 經筋聯綴百骸, 故維絡周身, 各有定位, 雖經筋所行之部, 多與經脈相同, 然其所結所盛之處, 則惟四肢豁谷之間爲最, 以筋會於節也”라 하였다.  
⇒ 경근은 사지의 말단부에서 기시하여 節을 거치며 체간에 이르고 手足三陽의 경근은 두면부에서 종지하는 배치를 이룬다. 이에 대해 『類經』에서는 “筋屬木, 其華在爪, 故十二經筋皆起於四肢指爪之間, 而後盛於輔骨, 結於時腕, 繫於膝關, 聯於肌肉, 上於頸項, 終於頭面, 此人身經筋之大略也”라 하였다.  
⇒ 手足三陽의 경근은 사지와 체간의 외측에 배치되며, 手足三陰의 경근은 사지의 내측에 배치되고서 흉곽과 복강내로 진입한다. 특히 足三陰의 경근은 종지부에서 경맥과 배치상 차이를 보인다.  
⚫ 『類經』에서는 경근을 속성과 기능상 剛柔로 구분하였다.  
⇒ 剛筋은 ‘束骨’하는 기능이 주가 되므로 手足·項背에서 직행하며 骨節에 부착되는 堅大한 경근이 그 역할을 한다. 인체의 외부에 배치된 手足三陽의 경근에 剛筋이 많다.  
⇒ 柔筋은 ‘相維’하는 기능이 주가 되므로 胸腹·頭面에서 갈라지고 분지하는 柔細한 경근이 그 역할을 한다. 인체의 내부에 배치된 手足三陰의 경근에 柔筋이 많다.

##### 2) 경근과 肝
⚫ 각 경근은 각기 독자적인 계통 체계를 이루면서도 총체적으로 근을 주관하는 肝과 연계를 지닌다.  
⇒ 『素問·五藏生成論』에서 “諸筋者, 皆屬于節”이라 하였듯이 한의학에서 근의 주기능은 골격간의 결합과 관절의 굴신기능과 관련되어 이해되어 왔기 때문에 특히 힘줄[腱]과 인대는 기능적으로 근의 영역에 해당한다. 따라서 肝이 근을 주관한다는 것이나 근에 합한다는 것은 이러한 측면에 입각하여 이해되어야 한다.  
⚫ 足厥陰經은 宗筋인 前陰을 주관하는데 足三陰과 足陽明의 경근이 모두 宗筋에 모 인다.  
⇒ 이러한 측면에서 ‘筋之大會’인 前陰을 주관하는 足厥陰經筋은 다른 주요 경근에도 광범위하게 연계된다.  
⚫ 『素問·痺論』에서 “筋痺不已, 復感於邪, 內舍於肝”이라 하였듯이 경근의 병증은 최종적으로 肝에 연계된다.  
⇒ 노역이 과도하여 근을 상하게 되면 肝勞로 이어지는 한편 肝鬱은 다양한 형태로 근의 병증을 초래하기도 한다.  
⇒ 『醫學入門』에서 肝虛하면 ‘關節不利, 腰連脚弱’한다고 하였다.

#### 2. 筋攣, 筋痺

##### 1) 근의 拘攣
⚫ 근이 ‘攣急’하게 되면 긴장도가 증가하고 신전이 제한되므로 관절의 운동에 제한을 초래한다.  
⇒ 이러한 측면에 입각하여 근에 병이 들면 ‘能屈而不伸’한다고 하였다. 따라서 구련은 경근이 연접하는 관절의 신전 제한을 유발한다. 『素問·長刺節論』에서 “病在筋, 筋攣節痛, 不可以行, 名曰筋痺”라 하고 “(痺)在于筋則屈不伸”이라 한 것은 이러한 내용을 반영한다.  
⇒ 『靈樞·刺節眞邪』에서 “有所疾前筋, 筋屈不得伸, 邪氣居其間而不反, 發於筋溜”라 하였듯이 근의 구련은 경결화되거나 근종을 초래할 수 있다.  
⚫ 『靈樞·經筋』에서 “寒則反折筋急, 熱則弛縱不收”라 하였듯이 한기의 정체는 근의 구련을 유발하는 대표적 요인이다.  
⇒ 『素問·皮部論』에서는 “其入客於經也, 則感虛乃陷下; 其智於筋骨之間, 寒多則筋攣骨痛, 熱多則筋弛骨消, 肉燥䐃破, 毛直而敗”라 하였다.  
⚫ 근맥에 음혈이 충분히 공급되지 않아도 구련이 발생할 수 있는 데 이는 血虛動風의 병기에 해당한다. 肝陰의 모손이 심할 경우 肝風內動의 병기로도 이어진다.  
⇒ 『醫學綱目』曰: “脈不營則筋急, 仲景云血虛則筋急, 此皆血脈不營於筋而成變.”  
⚫ 筋攣의 가장 극단적인 형태는 筋急에 의한 舌捲·卵縮이다.  
⇒ 이는 “聚于陰氣而脈絡于舌本”하는 足厥陰氣가 끊어져 ‘筋絶’하게 된 결과이다.

##### 2) 치법
⚫ 肝正格은 肝勞를 다스리고 柔肝舒筋의 작용을 발휘하여 筋攣을 완화시킬 수 있다.  
⇒ 『中藏經』에서는 “肝失其氣, 因而寒熱所客, 久而不去, 流入筋會, 則使人筋急而不能舒緩也, 故名曰筋痺”라 하여 筋痺는 궁극적으로 肝의 실조에서 비롯된다고 하였다.  
⇒ 肝正格은 특히 노역의 과다로 발생한 근의 병증에 광범위하게 대처할 수 있다. 肝 寒補의 형태로 운용하기도 한다.  
⚫ 肝勝格(Ⅱ)형은 주로 수음의 정류에 의해 筋攣이 유발되는 실증의 상황에 운용할 수 있다.  
⇒ 복진상 복직근 하부나 심부에서 구련이 두드러지는 경향을 보인다.  
⚫ ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’: 心正格과 肝勝格(Ⅱ)형의 병용이다.  
⇒ 心氣의 강화를 통해 수음의 정류를 해소하고 하지의 순환기능을 개선시켜 筋攣을 완화한다.  
⚫ 한편 芝山의 임상례를 보면 하지에서 발생한 白癜風을 筋痺의 범주로 보아 肝正格을 시술하였다.  
⇒ 이에 대한 명확한 근거는 언급되지 않았으나 芝山의 임상례에 근거해 보자면 白 白癜風이 상지나 체간에서 시작되는 경우에는 우선적으로 肺勝格을, 하지에서 시작되는 경우는 肝正格을 운용해볼 수 있다.  
⇒ 肝正格을 운용한 것은 오행론상 木을 강화시켜 金의 과잉을 제어하는 相侮 관계를 이용한 것으로 해석할 수도 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “30살의 한 남자가 白癜風과 같은 것이 오른 다리의 정강이 앞에서 시작되었는데 肝經의 영역에서 胃經의 영역까지 파급되었다. 한편 髮際의 앞뒤가 더욱 희게 되었는데 도리어 다리보다 심하게 된 지 5~6년이 되었다한다. 병증이 肝經의 영역에서 시작되었다 하므로 筋痺의 치방을 시술했더니 효험이 있었다. 白癜風이 다리에서 시작된 것은 肝의 병후인데 눈처럼 흰 것이 肝經에 있는 경우를 여러 번 경험하였다. 이 증은 筋痺證이다.”  
⚫ 白癜風이 다리에서 시작된 것이 肝의 병후라 규정하였다.  
② “한 남자가 오른 무릎 위의 안쪽에서 손바닥 크기의 白癜風이 생겨나 온몸에 퍼졌는데 크고 작은 것이 골고루 섞여 있었다. 着痺에 해당하면서 肝經 부위에서 시작되었으므로 筋痺의 치법을 시술하였더니 몇 달 만에 효험을 보았다. 그렇다면 속칭 癜風이라는 것은 肝·脾經에서 나타나는 경우가 많은가 보다.”  
③ “50살쯤 된 한 남자가 왼 무릎의 안쪽에서 癜風이 생기더니 점점 커져서 손바닥만 하였으며 麻木하게 되었다. 이런 지가 8~9년에 이르러 온몸이 모두 변색되면서 눈썹이 빠지자 문을 닫고 집안에 틀어박힌 지가 이미 몇 년이 되었다고 한다. 처음에 볼 적에 온몸이 모두 똑같아서 부분을 분별할 수 없었는데 문진하여 무릎 내측에서 시작된 줄 알고서 筋痺로 생각하였다. 그러나 환자의 모습이 그러하여 밖으로 다닐 수가 없고 또한 왕진하여 치료할 수도 없었으므로 筋痺의 치방과 호흡보사법을 알려 주어서 환자에게 직접 자침하게 하였더니다음 해에 절반이나 호전되었다고 한다. 이는 완쾌될 것이 틀림없다.”  
④ “30살 된 한 남자가 다리 좌우가 부어올라 희거나 붉어졌는데 그 다음 해에는 오른손도 그렇게 되었다. 세간의 의사들 가운데 어떤 이는 습증이라 하고 어떤 이는 열증이라 하며 어떤 이는 風麻라 하면서 濕, 熱, 風麻에 입각하여 치료하였으나 백 약이 무효였다. 6년이 지나자 눈이 튀어나오면서 눈썹이 빠지고 안면마비가 발생하며 온몸에 수 많은 별들을 펼쳐 놓은 것처럼 白癜風이 제멋대로 심하게 나타났다. 사지는 胃에 속하므로 肌痺의 치법을 6~7度에 걸쳐 시술하였으나 차도가 없었다. 의심이 들어 다시 문진했더니 왼발의 엄지와 검지 발가락이 만나는 곳이 갈라져 상처가 아물지 않는다고 하기에 그제서야 肝弱에 의한 병증인 줄 알고서 筋痺의 치법을 17度에 걸쳐 시술했다. 그랬더니 수 많은 별처럼 펼쳐진 白癜風이 모두 사라지고 눈 고는 입이 정상화되었으며 이와 같이 한 지 6~7달 만에 거뜬히 나았다.”

#### 3. 筋惕(肉瞤)

##### 1) 병증과 병기
⚫ 『素問·生氣通天論』에서 “陽氣者, 精則養神, 柔則養筋”이라 하였듯이 淸陽의 선통은 근이 정상적 기능 발휘하는데 필수 요건이다.  
⇒ 급성적이든 만성적이든 양기가 손상되거나 陽脫하게 되면 근의 병증을 초래할 수 있다. 특히 체액의 손실과 동반되어 양기가 상하면 근육이 비정상적으로 떨리는 연 축 현상인 筋惕이 나타나게 된다. 이에 대해 『傷寒明理論』에서는 “發汗過多, 津液枯少, 陽氣太虛, 筋肉失所養, 故惕惕然而跳, 瞤瞤然而動也”라 하였다.  
⇒ 가벼운 경우는 눈꺼풀이나 안면 근육의 경련, 경증의 틱(tic) 정도에 그치지만 심한 경우는 수전증을 비롯한 진전, 사경증, 턱떨림, 파킨슨 증후군, 간질시의 간대성 경련 등으로 나타나며 강직성 양상을 보이기도 한다.  
⚫ 양기의 손상에서 초래된 水의 충역과 동요는 筋惕의 주요 유발 요인이다.  
⇒ 茯苓이 배합되어 있는 苓桂朮甘湯證에 ‘發汗則動經, 身爲振振搖’, 眞武湯證에 ‘身瞤 動, 振振欲擗地’, 防己茯苓湯 [^8]證에 ‘四肢聶聶動’이 언급되어 있듯이 근육의 경련이나 이상 운동은 水의 동요에 의해 흔하게 나타나는 현상이다.  
⚫ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서 “心脈急甚者, 爲瘈瘲”이라 하였다.  
⇒ ‘心脈急甚’은 心火虛寒의 징후로서 [^9]이 水의 동요나 陰盛格陽의 상황을 반영한다.  
⇒ 소아의 발열시 고온이 아닌데도 열성 경련이 발생하고 이런 상황이 반복되는 경우 陰盛格陽의 가능성을 고려해야 한다.

##### 2) 치법
⚫ 기본적으로 心正格이나 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.  
⇒ 『鍼灸聚英』에는 少海의 주치증으로 ‘手顫’이 언급되어 있다. 이는 茯苓證으로서 나타나는 肉瞤筋惕과 관련지을 수 있다.  
⇒ 진전 증상이 심하거나 중추신경계의 장애가 주가 될 경우 心包經을 운용하는 것이 좋다.  
⚫ 水氣의 동요가 심한 경우는 心熱補나 懸飮方(少府, 太白 보; 陰谷, 少海 사)을 운용한다.  
⚫ 陰盛格陽의 상황에서는 少府나 勞宮, 崑崙, 涌泉 등을 취한다.

#### 4. 瘈瘲

##### 1) 熱極生風
⚫ 瘈(瘛)는 근맥이 ‘急’해진 것을 말하고 瘲은 근맥이 ‘緩’해진 것을 말한다.  
⇒ 瘲은 瘈 이후에 나타나는 이완 상태를 표현한 것이다. 전신의 근긴장이 갑자기 소실되어 나타나는 탈력 발작이라 할 수 있다.  
⇒ 보통 ‘筋脈相引而急’한 상태를 瘈瘲으로 통칭하는데 정도가 심한 경우 搐搦이라고도 한다.  
⚫ 病機十九條에서 “諸熱瞀瘈, 皆屬於火”라 하였듯이 瘈瘲은 일반적으로 고열에 동반 되는 열성 경련증을 지칭한다. [^10]  
⇒ 이에 대해 『傷寒明理論』에서 “傷寒瘈瘲者, 邪熱氣極也. 熱盛則風搏之, 倂于經絡, 風主動, 故四肢瘈瘲而不寧也”라 하였다.  
⇒ 『素問·大奇論』에서는 “心脈滿大, 癎瘛·筋攣”이라 하였는데 ‘心脈滿大’는 心火實熱의 징후로서 [^11] 熱極生風의 상황을 반영한다.  
⚫ 열의 과잉으로 혈기가 상역하여 편중, 울체되면 근이 자양 받지 못하고 손상당하게 된다.  
⇒ 『素問·生氣通天論』에서는 이러한 상태를 ‘薄厥’이라고 표현하고 근이 손상당하면 ‘縱有若不容’한다고 하였다.  
⇒ 『靈樞·終始』에서는 “太陽之脈, 其終也, 戴眼, 反折, 瘈瘲, 其色白, 絶皮乃絶汗, 絶汗則終矣”라 하였고, 『傷寒明理論』에서는 “又有四肢漐習, 爲四肢動而不止, 似瘈瘲而無力不得仲縮者也, 此爲肝絶”이라 하였다. 이는 열성 경련의 말기에서 나타나는 현상으로 난치의 상황이다.

##### 2) 肝風內動과 肝脾不和
⚫ 『素問·大奇論』에서 “肝脈小急, 癎瘛筋攣”이라 하였고 『靈樞·邪氣藏府病形』에서 “肝脈微濇, 爲瘛攣筋痺”라 하였다.  
⇒ 肝血이 근맥을 자양하지 못한 결과이다.  
⇒ 탈수로 인한 전해질 불균형시의 경련이나 癲癎시 나타나는 경련성 발작을 의미하기도 한다.  
⚫ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서 “脾脈急甚爲瘈瘲”이라 하였다.  
⇒ 肝脾不和의 결과 瘈瘲이 발생하는 경우로서 소아들의 慢驚風이 이에 해당한다.

##### 3) 치법
⚫ 열성경련일 때는 祛風淸熱을 목표로 心經이나 心包經을 다스려야한다.  
⇒ 心包經은 厥陰經이면서도 火經에 배속되므로 ‘木鬱化火’의 상황이나 “熱盛則風搏之”한 상황을 다스리는데 적절하다.  
⇒ 中衝은 고열을 다스리는데 응급혈로 널리 운용되며 曲澤 역시 四灣혈로서 열성 질환에 열울을 다스리기 위해 운용되는 혈이다. 『鍼灸甲乙經』에서는 “嘔血時瘛, 善搖頭, 顔靑, 汗出不過肩, 傷寒溫病”하는 전형적인 열성 경련 상황에 曲澤을 취하라 하였다.  
⇒ 關衝, 委中도 함께 사하는 것이 좋다.  
⚫ 肝虛에서 유래하는 動風시에는 肝正格을 운용한다.  
⚫ 실증의 肝風內動증에는 ‘經渠, 中封 보; 太白, 神門 사’를 운용한다.  
⚫ 소아의 慢驚風에는 脾正格의 ‘大敦, 隱白 사’를 취한다.  
⇒ 급성기에는 이들을 사혈하는 것이 좋다.

#### 5. 痙, 痓, 角弓反張

##### 1) 병증과 병기
⚫ 痙, 痓는 열성질환의 고열기, 뇌수막염이나 파상풍시 나타나는 강직 양상을 의미하는 것으로 角弓反張은 이에 동반되는 병후이다. [^12]  
⇒ 痙, 痓는 ‘脊反折, 項筋急’이 극단적으로 발현되는 것이다. 『素問·脈解』에서 “太陽所謂强上引背者, 陽氣大上而爭, 故强上也”라 하고, 『靈樞·診要經終』에서 “太陽之脈, 其終也, 戴眼反折·瘈瘲”이라 하였듯이 太陽의 병위에서 혈기의 울체가 극심한 상황이다.  
⇒ 한편 『素問·骨空論』에서 督脈이 병들면 ‘脊强反折’한다고 하였듯이 痙, 痓는 督脈의 병후로도 인식되었다.  
⇒ 『金匱要略』에서는 痓의 병증으로 ‘身熱足寒, 頸項强急, 惡寒, 時頭熱面赤, 目赤, 獨頭動搖, 卒口噤背反張’을 언급하였다. [^13]  
⚫ 足少陰經筋의 병증으로 ‘癎, 瘛, 痙’이 언급되었다.  
⇒ 足太陽의 리에 해당하는 足少陰의 경근이 脊內를 따라 분포되었기 때문에 나타나는 현상이다. 이 경우의 ‘癎, 瘛, 痙’은 혈기가 내위의 심부에서 울체된 것이므로 병변이 급박하고 예후가 좋지 않다.  
⚫ 病機十九條에서는 “痙座項强, 皆屬于濕”이라 하여 수습의 정류가 혈기의 유통을 막 아 항배부의 강직성 병변을 유발할 수 있음을 밝혔다.  
⇒ 『素問·至眞要大論』에서는 ‘太陰之复, 濕鬱乃擧’시 ‘頭頂痛重而掉瘛尤甚’한다고 하였다.  
⇒ 王冰은 이 상황을 太陽傷濕이라 하였다. 膀胱은 기화를 통해 수습을 배출하는 기관이므로 水濕이 정류하면 太陽의 영역에서 혈기가 울체되며 강직이 나타날 수 있다. 『金匱要略』에서 “太陽病, 無汗而小便反少, 氣上衝胸, 口噤不得語, 欲作剛痙, 葛根湯主之”라 한 내용이 이러한 상황에 해당한다.  
⚫ 한편 病機十九條에서는 “諸暴强直, 皆屬于風”이라고도 하였다.  
⇒ ‘諸痙項强’이나 ‘諸暴强直’이나 剛痙의 양상을 반영하는 면에서는 동일하다. 다만 風에 속하는 경우는 경련 양상을 동반하는 상황이라 할 수 있다. 章虛谷은 이에 대해 “諸暴强直, 與痙相類, 此言屬風者, 大抵動掣者爲風, 不動者濕閉, 如風則有血虛而生者, 與外感治法@逈別也”라 하였다.  
⇒ 劉河間은 剛痓의 병기에 대해 亢害承制론에 입각하여 “濕過極則反兼風化制之, 然兼化者虛象, 而非實風也”라 하였다.  
⚫ 病機十九條에서는 “諸噤鼓慄, 如喪神守, 皆屬于火”라 하였다.  
⇒ 『類經』에서 ‘噤’은 寒厥咬牙, ‘鼓’는 鼓頷, ‘慄’은 戰이라 하였다. 이는 裏熱이 심해진 결과 나타나는 강직, 경련 증상이다.

##### 2) 치법
⚫ 角弓反張의 치법으로 ‘三里 迎, 風池 사, 陽谷 보; 束骨 사’가 제시되었다.  
⇒ 사암은 角弓反張을 瞻實이라 하였으나 角弓反張은 기본적으로 太陽의 혈기 울체가 극심한 상황이므로 膀胱實로 규정하는 것이 타당하다고 본다.  
⇒ 陽谷은 手太陽經의 火穴로서 泌別淸濁, 分利水道에 탁월한 효능을 발휘하며 ‘陽谷 보’는 胃正格의 일부이다. 束骨은 足太陽經의 木穴로서 太陽經에서의 혈기 울체를 다스리는데 좋은 효능을 발휘하며 ‘束骨 사’는 膀胱勝格에 해당한다. 결국 이는 胃正格과 膀胱勝格을 병용한 것으로 “諸痙項强, 皆屬于濕”이라는 측면과 『金匱要略』에서 剛痙이 발하려 할 때 ‘無汗而小便反少’한다고 한 점에서 보자면 매우 탁월한 배합이라 할 수 있다. [^14]  
⇒ 이 치법은 痙, 痓, 角弓反張의 상황이 아니더라도 ‘項背强几几’하는 葛根湯證에 적합하다. 또한 膀胱勝格의 변용인 水鬱方을 운용할 수도 있다. [^15]  
⚫ 한편 「神鍼歌」에서는 角弓反張에 大腸正格에 해당하는 ‘三里補後 陽谷淸’를 제시하였다.  
⇒ ‘脊反折’에 의한 角弓反張을 太陽經의 실증상태로 본다면 그 반대편인 복부에 배치된 陽明經은 자연히 길항적 관계상 허증상황이 된다. 따라서 陽明經의 三里를 보 하고 太陽經의 陽谷을 사하여 太陽과 길항관계를 이루는 陽明을 강화시키는 방법을 택한 것으로 해석된다.  
⚫ 足少陰經筋의 병증으로서 陰盛格陽의 상황에서 발생하는 ‘癎, 瘛, 痙’에는 涌泉, 然谷, 崑崙 등을 취해야 한다.  
⚫ 熱極生風의 결과 발생하는 경우에는 瘈瘲의 치법에 준한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“16살 된 한 여자가 大椎가 보통 사람보다 2배가 될 정도로 튀어나왔는데 앉으면 마치 엎드린 것처럼 되었고 가슴이 솟아오르면서 오른쪽 팔뚝이 당긴 지가 거의 1 년이 되었으며 등과 허리가 뒤로 꺾어졌는데 이는 角弓反張이었다. ‘風池 사; 三里 迎, 陽谷 보, 束骨 사’를 시술하였더니 1度 만에 효험이 있었다.”

## 節·骨

>濕과 節痛

#### 1. 습과 관절통

##### 1) 습과 관절
⚫ 습의 성질은 중탁하여 인체에 오래 머물며 특히 관절부에 정체하여 고착성 병변을 일으키기 쉽다.  
⇒ 『醫學正傳』에서는 “風寒暑濕, 皆能中人, 惟濕氣積久, 留滯關節, 故能中, 非如風寒暑之有暴中也”라 하여 습에 의한 병증이 다른 사기에 의해 유발된 병증과 차이를 보인다고 하였다.  
⇒ 습에 의한 관절계의 병증시 몸이 무겁고 피로하며 관절이 붓고 아프며 전신에서 통증을 느끼기도 한다.  
⚫ 습의 외증은 병위가 주로 陽分에 머물러 아직 내위에는 이르지 않은 상태이므로 일반적으로 그 병변이 근골격계에서 나타난다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “曰濕流關節, 言地濕之中人, 流入四肢百節, 猶未入于臟腑者也.”

##### 2) 주요 치법
⚫ 胃正格: 胃는 脾와 함께 운화의 중추이며 陽明之腑이므로 胃氣의 정상화를 통해 濕의 과잉을 제어하고 관절 병증을 다스릴 수 있다.  
⇒ ‘外傷濕者’의 치법으로 ‘衝陽, 丹田, 解谿, 陽谷 보; 臨泣, 陷谷 사’가 제시되었다. 이는 외감이 陽分에서부터 비롯되기 때문에 陽經인 胃經을 다스리라 한 것이다. 이런 경우 외부 기후의 영향을 많이 받아 발씨가 흐리거나 습도가 증가하면 병증이 가중되는 경향을 보인다.  
⇒ 留飮에 의해 ‘四肢遊風, 似痛非痛’하는 경우의 치법으로는 ‘陽谷, 三里 보; 臨泣, 陷谷 사’가 제시되었다.  
⇒ 胃正格 계열의 치법은 부종을 동반한 관절계의 병증시 발열은 상대적으로 약하거나 현저하지 않은 경우에 적절하다. 이 경우 解谿나 三里를 治痰 작용을 지닌 豊隆으로 대체할 수도 있다.  
⚫ 脾正格: 음식. 노권상에 의한 내상으로 脾의 운화력이 현저히 저하되어 있는 상황에서 동반되는 관절 병증에 운용된다.  
⇒ ‘內傷濕者’의 치법으로 脾正格이 제시되었다.  
⚫ 脾勝格: 濕勝에 의한 着痺시의 관절 병증에 운용된다.  
⇒ 보통 비습한 체형을 지니고 관절의 종창 부위가 팽팽한 상황에 운용할 수 있다.  
⚫ 足三里, 曲池 보; 太白 사: 大腸正格의 변용으로서 주로 비습한 체형인 사람들의 관절 병증에 운용할 수 있다.  
⇒ 脾土의 送穴인 太白을 사하여 濕鬱을 개선하는 효능을 유도한 치법이다. 주로 緩 滑한 맥상이 나타날 때 쓰이는데 활용할 수 있다.  
⇒ 비습한 체형을 지녔으면서 상체에 비해 상대적으로 하체가 약하고[脚弱] 腎虛의 징후를 동반한 경우 太谿를 병용하여 ‘足三里, 曲池 보; 太白, 太谿 사’의 형태로 운용한다.  
⚫ 三焦正格: 관절이 미만성으로 부어있으나 종창의 양상이 심하지는 않은 경우 除濕 消腫을 목표로 운용할 수 있다.  
1 소변불리나 腹滿의 소견을 확인하는 것이 좋다.

#### 2. 습열과 관절통

##### 1) 병증
⚫ 『金匱要略』에서는 溫痛시 “其脈如平, 身無汗但熱, 骨節煩疼, 時嘔”하다고 하고 白虎加桂枝湯을 투여하라 하였다.  
⇒ ‘骨節疼煩’은 衛氣의 울체에 의한 陽實의 상황이 극심함을 보여주는 것으로 류마티즘의 양상과 유사하다.  
⚫ 『素問·生氣通天論』에서는 “濕熱不攘, 大筋緛短, 小筋弛長; 緛短爲拘, 弛長爲痿”라 하였다.  
⇒ 大筋은 ‘骨節之內’와 연계되어 열에 의해 연축[緛短]되고 小筋은 ‘骨肉之外’에 絡하여 습에 의해 이완되고 늘어진다[弛長]. [^16]이 경우의 ‘緛短爲拘’는 울열로 혈이 상하여 나타난 결과로서 한사에 의해 근맥이 구련하는 것과는 기전이 다르다.  
⇒ 이에 대해 『丹溪心法』에서는 “濕鬱爲熱, 熱溜不去, 熱傷血, 不能養筋, 故大筋爲拘攣, 濕傷筋, 不能束骨, 故小筋爲痿弱也”라 하였다. 이는 습이 정체되어 양기의 선통을 막으면 내부에 울열을 초래하고 관절의 기능이상을 비롯한 변형을 초래할 수 있음을 의미한다.  
⚫ 『正傳』에서는 土鬱시 “온몸의 관절이 여기저기 옮겨 다니면서 아프고 기후가 차가 우면 그 증세가 더욱 심해진다.”고 하였다.  
⇒ 土鬱은 사기가 비위에 정류하여 中氣의 소통을 막고 심한 혈기의 울체를 유발한 상황을 말한다. 상기 증상은 土鬱의 양상이 근골격계에 반영된 것이다.  
⇒ 朱丹溪가 “風寒鬱, 則爲熱故也”라 하였듯이 양기가 울체, 잠복된 상황에서 외부의 한기에 노출되면 오히려 울열이 가중되고 습열이 조장되어 제반 증상이 더욱 악화 되는 것이다. 이런 경우 환자는 평상시 오히려 냉기를 호소하거나 외견상 한증의 징후를 보이기 쉬우므로 감별에 유의해야 한다.

##### 2) 치법
⚫ 실증시에는 土鬱方인 ‘中脘 正; 大敦, 陷谷(隱白) 보; 陽谷, 解谿 사’를 운용한다.  
⇒ 胃勝寒格의 변용으로서 류머토이드 관절염의 초기나 진행기에 관절의 발열, 발적, 종통이 나타나며 번열이 있는 경우 운용할 수 있다. 체질적으로는 소양인의 관절염을 다스리기에 적합하다.  
⇒ 行痺方으로 제시된 膽勝格도 류머토이드 관절염의 초기나 진행기에 다용되므로 胃勝寒格이나 土鬱方의 적응증과 감별이 쉽지 않다. 다만 膽勝格이 기본적으로 行痺 증을 전제로 하므로 통증이 다발적, 유주성으로 나타나는 것을 목표로 삼아 운용하고, 胃勝寒格이나 土鬱方은 설진이나 복진 등을 통해 胃熱이나 腸胃간 積熱의 징후를 찾아 운용하는 것이 좋다고 본다.  
⚫ 허증이거나 병증이 완만한 경우는 大腸正格을 운용한다.  
⇒ 大腸正格은 體氣虛弱을 틈타 ‘風傷腑’하여 조장된 습열을 다스린다.  

>歷節風

#### 3. 骨節疼煩, 歷節風

##### 1) 風濕과 骨節疼煩
⚫ 『傷寒論』에서는 “傷寒, 八九日, 風濕相搏, 身體疼煩, 不能自轉側, 不嘔不渴, 脈浮虛而澁者”인 경우 桂枝附子湯을, “風濕相搏, 骨節疼煩掣痛, 不得屈伸, 近之則痛劇, 汗出短氣, 小便不利, 惡風不欲去衣, 或身微腫者”인 경우 甘草附子湯을 투여하라 하였다. [^17]  
⇒ 桂枝附子湯證이나 甘草附子湯證에서 나타나는 관절통은 일반적인 양상을 넘어선 매우 극심한 상황으로 묘사되어 있다. 이를 ‘風濕相搏’에 의한 것이라 하였는데 여기서 풍은 외사를 말하며 습은 체내에 정류한 담음(水毒)에 해당한다. 이러한 내외의 사기가 부딪힌 결과 격렬한 동통과 발열, 종창 등이 나타나는데 柯韻伯은 “營衛俱傷, 則一身內外之陽不得越, 故骨肉煩疼”라 하여 이러한 증상이 양기가 울체된 결과 발생하는 것으로 보았다.  
⇒ 다량의 附子가 배오된 처방이 제시된 것은 강력한 逐水를 통해 양기의 울체를 해소하기 위한 것이라 할 수 있다.  
⚫ 沈金鰲는 상한으로 몸이 아픈 경우는 쉼 없이 아프지만 풍습으로 아픈 경우는 주로 日晡시에 집중되며 날씨가 음습할 경우 가중된다고 하였다.

##### 2) 歷節風
⚫ (白虎)歷節風이란 통증이 사지의 관절에 돌아다니며 나타나고 호랑이가 깨무는 것처럼 심하게 아픈 것을 말한다.  
⇒ 『世醫得效方』에서는 歷節風의 증상으로 “短氣, 自汗, 頭眩欲吐, 手指攣, 曲身體瘣, 其腫如脫, 漸至摧落, 其痛如掣, 不能屈伸”을 언급하였고 張景岳은 歷節風을 行痺의 일종으로 보았다.  
⇒ 이런 측면에서 보자면 급성 다발성 관절염, 자가면역 질환인 류머토이드 관절염이나 다발성 근염 등에서 나타나는 극심한 관절통이 歷節風에 해당한다.  
⚫ 『世醫得效方』에서는 “其痛如掣者, 爲寒多; 其腫如脫者, 爲濕多; 肢節間黃汗出者, 爲風多”라 하였다.  
⇒ 이는 歷節風이 풍한습의 사기가 정기의 허함을 틈타 침습하여 발병하는 行痺, 痛痺, 着痺의 범주에서 이해되었음을 보여준다.  
⚫ 『金匱要略』에서는 흉중에 留飮이 있을 경우 ‘四肢歷節痛’이 유발될 수 있음을 언급하였다. [^18]  
⇒ 『醫門法律』에서는 이에 대해 “飮留胸中, 短氣而渴, 四肢歷節痛, 爲肺不行氣, 脾不散精之象也”라 하였는데 “肺不行氣, 脾不散精”이란 營衛之氣가 정상적으로 통하지 못함을 의미한다. 歷節痛과 함께 ‘短氣而渴’하는 호흡기계 병증이 동반되는 것으로 보아 류마토이드 결절이 폐를 침범한 상황으로 추정된다.  
⚫ 『景岳全書』에서 “骨痛如折者, 腎主骨, 眞陰敗竭也”라 하였듯이 眞陰이 고갈되어 腎精이 휴손되면 腎主骨, 生髓하는 기능이 감퇴되어 심한 골통이 발생할 수 있다.  
⇒ 寒痰이 腎에 모이면 “足膝酸連, 腰背强痛, 肢節冷痺骨痛”한다 하였다.  
⇒ 골다공증, 골조송증, 만성골수염, 퇴행성 관절통 등에 大營煎, 三氣飮, 大防風湯 등을 운용해야 할 경우가 이에 해당한다.

##### 3) 치법
⚫ 白虎風의 치법으로 肺勝格이 제시되었다.  
⇒ 肺勝格은 肺熱補와 같은 구조로서 扶陽逐飮을 유도한 방법이다. ‘風濕相搏’하여 발생한 骨節疼煩을 다스리는데 적합한 치법이다.  
⇒ 김달호 선생은 肺勝格이 탈저나 통풍(gout)에도 효능을 보인다고 하였다.  
⚫ 腎虛에 의한 歷節風의 치법으로 ‘三里 迎, 完骨 迎, 經渠 보; 大敦 사’가 제시되었다.  
⇒ ‘三里 迎, 完骨 迎’은 경험방인데 三里는 『靈樞·四時氣』에서 “著痺不去, 久寒不己, 卒取其三里”라 한 점에 착안한 듯하다. [^19]  
⇒ ‘經渠 보; 大敦 사’는 腎正格과 腎勝格의 병용으로 볼 수도 있는 데 결과적으로 金 克木의 기전을 극대화시킨 것이라 할 수 있다. 심한 자발통은(肝)木鬱에 의한 경우가 많으므로 大敦을 사하여 이를 완화시키고자 한 것으로 해석할 수 있다.  
⇒ 한편 『正傳』에는 腎正格의 타경보사인 ‘經渠 보; 太白 사’가 제시되었는데 土兪穴인 太白을 사하므로 濕勝에 의한 體重節痛과 관절의 변형성 병변에 대처할 수 있다.  
⇒ 이 치법은 특히 다발성 근염시의 통증에 좋은 효능을 보인다고 한다.

#### 4. 관절통[痛風]과 膽

##### 1) 痛風의 개념
⚫ 痛風은 원래 관절계의 심한 통증성 병변을 총칭하는 표현으로 歷節風, 痛痺 등과 유사한 의미로 사용되었다.  
⇒ 『醫學正傳』에서 “古之痛痺, 卽今之痛風也. 諸書又謂之白虎歷節風, 以其走痛於四肢骨節, 如虎咬之狀而名之也”라 하였듯이 痛風은 歷節風처럼 심한 관절통을 주로 하는 제반 관절계의 병증을 통칭하는 일반명사로 보아야한다.  
⇒ 현행의 통풍은 대사장애로 유발되는 gout를 지칭하는 고유명사이므로 개념상 차이가 있다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 통풍시 종창이 있는 경우가 있고 없는 경우가 있는 데 통증이 주가 되는 것은 담화, 종창이 주가 되는 것은 풍습에 의한 것이라 하였다.  
⇒ 담화는 내인이 주가 되고 풍습은 외인이 주가 된다. 담화에 의한 병증이 극심해지고 오래 되면 ‘手足路攣’하게 되고 풍습에 의한 병증이 심해지면 결절인 ‘塊瘰’가 생긴다고 하였다. 이는 류머티즘시 나타나는 관절염의 양상과 유사하다.  
⇒ 한편 통풍은 담화에 의한 것이든 풍습에 의한 것이든 血熱을 전제한다고 보았다. 血熱이란 血分내 혈기의 울체에서 유래한 열로서 내인이나 체질적 소인이 있음을 의미한다.

##### 2) 관절과 膽
⚫ 『靈樞·經脈』에서 足少陽經에 대해 “是主骨所生病…”이라 하여 足少陽經이 骨의 병변과 관련이 있음을 언급하였다.  
⚫ 膽은 諸節을 주관한다고 하였다.  
⇒ 膽은 淸淨之液인 膽汁을 통해 근골을 자양하고 근을 주하는 肝과 표리가 되므로 근골의 결집체인 관절의 기능에 膽이 다각도로 연계되어 있음을 알 수 있다. 따라서 黃元御는 “太陽之病, 在皮毛; 陽明之病, 在肌肉; 少陽之病, 在筋膜”이라 하였다.  
⇒ 『靈樞·根結』에서 少陽은 樞에 속하며 “樞折卽骨繇而不安於地, 故骨繇者, 取之少陽, 視有餘不足. 骨繇者, 節緩而不收也. 所謂骨繇者, 搖故也, 當窮其本也”이라 하였다. 이는 少陽과 연계된 膽이 관절계의 정상 기능과 안정성을 유지하는데 매우 중요한 역할을 하고 있음을 의미한다.  
⚫ 足少陽經의 이상과 관련하여 나타나는 관절의 병증은 단일 부위보다는 복합적으로나 다발적으로 나타나는 경향이 많다.

##### 3) 痛風에 대한 膽正格의 작용
⚫ 사암은 痛風이 膽弱에 의한 것이라 하여 膽正格을 제시하였다.  
⇒ 膽이 膽汁을 통해 근골을 자양한다는 측면에서 膽正格은 주로 관절계의 퇴행이나 약화에서 기인하는 관절통에 운용되는 편인데 노인이나 허약자, 마른 체형인 사람들이 관절통과 뼛속이 시리다는 느낌을 호소하는 것을 근거삼아 운용하기도 한다.  
⇒ 관절통 중에서도 특히 관절면 자체나 주위 인대가 손상된 경우에 다각도로 운용된다.  
⚫ 여기서의 痛風이 gout을 의미하지는 않으나 膽正格이 gout에도 상당한 유효성이 있다고 한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“30살 가량의 한 남자가 처음에는 허리가 아팠다가 다음에는 무릎이 아팠는데 슬개골의 좌우가 부어올라 평상시보다 2배로 커졌고 복사뼈의 좌우도 역시 부어올라 무릎을 구부린 채 펼 수가 없었다. 의사를 불러 치료하게 했더니 ‘諸節屬膽’이라 하며 膽經을 6度에 걸쳐 사하자 환부의 병증은 조금 감소하였다. 그러나(처음에) 병들지 않았던 곳이 전보다 더욱 심해지자 이를 과로에 의한 것이라고 말하였다한다. 내가 다시 처음 병든 다리에 2度에 걸쳐 자침을 하였으나 병증이 전혀 호전되지 않은 채 원기가 탈진하여 제대로 눕거나 앉을 수가 없었고 기육의 빛이 파리해지면서 땀이 나지도 않았는데 땀이 난 것처럼 윤기가 있었다.(처음에) 병들지 않았던 다리의 병증이 더욱 심해지고 원래 병든 다리는 병증이 조금 경감된 상태여서 당연히 원래 병든 다리를 치료해야 하므로 膀胱經을 5度에 걸쳐 다스렸으나 더 경감되지도 심해지지도 않았다. 그래서 의심스러워 다시 문진하였더니 ‘방금 자침한 다리가 바로 처음에 병든 다리였다’고 하였다. 그래서 다시 최근에 병든 다리에 이전과 같은 膀胱經의 通谷과 申脈을 보했더니 몇 度 만에 효험이 있었고 4~5度 만에 지팡이를 짚으면서 걸을 수 있었다. 나는 처음에 膀胱(經)에 병이 들어(이런 상황이) 초래된 것이라 생각했는데 지금에와 이를 고찰해보면 곧 膽經을 위주로 하여 通谷과 申 脈을 보하는 것이 효과가 있었고 또한 膽經을 생할 수 있는 상황에 도달한게 아니었겠는가! 그렇다면 일에 나아감으로써 일만을 논할 수는 없는 것이니 마땅히 병을 다스림에 병의 始終을 파악해야 할 것이다.”  
⚫ 허리와 하지에 다발적으로 관절염이 발생한 류머티즘 질환으로 보인다. 처음에 芝山이 通谷과 申脈을 취한 것은 단지 膀胱經을 다스리기 위한 방법이었으나 通谷을 보하면 膽正格에 해당한다. 따라서 “膽經을 위주로 하여 通谷과 申脈을 보하는 것이 효과가 있었고 또한 膽經을 생할 수 있는 상황에 도달한게 아니었겠는가!”라고 한 것이다.  

>骨病

#### 5. 骨痺

##### 1) 병증
⚫ 『靈樞·長刺節論』에서 “病在骨, 骨重不可擧, 骨髓酸痛, 寒氣至”한 것을 骨痺라고 하였다.  
⇒ 만성골수염, 골다공증과 관련된 퇴행성 병증이나 기타 소모성 병증에서 나타나는 증상으로 볼 수 있다. 뼈 속 깊은 곳에서 느껴지는 욱신거리는 통증, 身重, 한랭감이 주가 된다.  
⚫ 『素問·逆調論』에서는 “사람이 어떤 경우 몸이 차가울 때 뜨거운 물이나 열기로도 따뜻하게 할 수 없고 옷을 두껍게 입어도 따뜻해지지 않으나 그렇다고 추워서 몸을 벌벌 떨정도는 아니며” 攣節이 발생하는 상황을 骨痺라 하였다. [^20]  
⇒ 이는 腎氣가 고갈되고 골수가 부족해지므로 한기가 뼈까지 미치며 腎의 腑이며 少陰의 표인 太陽의 영역에까지 혈기가 제대로 운행되지 않아 나타나는 증이다.  
⇒ 심한 한증임에도 ‘凍慄’이 나타나지 않는 것으로 묘사되어 있는 데 이에 대해 張景岳은 음기가 안에서 허해져서 양기가 외부로 浮越하기 때문인 것으로 설명하였다. 일반적으로 오한에 전율이 동반되는 것은 체온을 생산하기 위해 근육이 불수의적 수축을 하기 때문이다. 따라서 심한 한기를 느끼면서도 ‘凍慄’이 나타나지 않는다는 것은 이러한 기전마저 제대로 작동하지 않는다는 것을 의미하며 이는 인체의 眞陰과 元陽이 극도로 손실되었음을 보여주는 것이다.  
⚫ 『素問·四時刺逆從論』에서는 “太陽有餘, 病骨痺·身重; 不足, 病腎痺”라 하였다.  
⇒ 寒水를 주관하는 太陽의 사기가 유여하거나 부족하면 太陽과 표리관계로 연계되는 腎과 骨에 병변이 파급될 수 있다는 논리이다.  
⚫ 『靈樞·五邪』에서는 “邪在腎, 則病骨痛·陰痺”라고 하였고 陰痺의 병증으로 ‘按之而不得, 腹脹腰痛, 大便難, 肩背頸項痛, 時眩’을 언급하였다.  
⇒ 『素問·痺論』에서는 “骨痺不己, 復感於邪, 內舍於腎”이라 하여 그 사기가 眞陰을 주관하는 腎에 이르게 됨을 지적하였다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 骨痺가 ‘膀胱弱’에 의한 것이라 하여 치법으로 膀胱正格을 제시하였다.  
⇒ 腎主骨이라는 측면에서 骨痺의 치법으로 腎正格이 제시되었어야 할 것인데 膀胱正格이 제시된 것은 의외이다. 다만 骨痺方으로 膀胱正格이 제시된 것은 『素問·四時 刺逆從論』에서 “太陽有餘, 病骨痺·身重; 不足, 病腎痺”라 한 것에 근거하여 太陽의 사기가 腎의 영역으로 넘어오는 것을 차단하기 위한 방식일 수도 있다.  
⇒ 인체의 내외를 음양으로 구분하자면 장부가 배치된 內景의 영역은 음이 되고 外形의 영역은 양이 된다. 그리고 외형의 영역은 다시 피부와 기육이 양, 근골이 음으로 배속되는 분화를 이룬다. [^21] 이러한 구조에서 근골은 陽中之陰에 해당한다. 따라서 骨痺를 비롯한 骨病은 병위가 陰位이면서도 기본적으로 陽分의 병증에 해당한다고 볼 수 있다. 따라서 사암이 骨痺를 陰經인 腎經이 아니라 陽經인 膀胱經을 통해 다스리도록 한 것은 이러한 측면을 반영한 것일 수 있다.  
⇒ 『千金方』에서는 “從髓生熱則應臟, 寒則應腑”라 하였다. 이에 의하면 骨病의 증후 중 眞陰이 손상되어 열증으로 발현되는 경우는 陰經인 腎經을, 한증으로 발현되는 경우는 陽經인 膀胱經을 운용해야 한다는 것이다. 실제 사암이 ‘骨重不可擧, 骨髓酸 痛, 寒氣至’하는 骨痺에 치법으로 膀胱正格을 제시하고 “腎氣熱, 則腰脊不擧, 骨枯而 髓減”하여 발하는 骨痿의 치법으로는 腎正格을 제시하였다는 점에서 원칙적으로 참 고할 만하다.  
⚫ 병위가 陰分에 이른 骨痺는 歷節風의 치법인 ‘三里 迎, 完骨 迎, 經渠 보; 大敦 사’를 운용할 수도 있다.  
⇒ 『靈樞·寒熱病』에서는 “骨痺, 擧節不用而痛, 汗注煩心, 取三陰之經補之”라 하였는데 이는 骨痺의 병위가 陰分에 이른 상황임을 전제한 것이다.  
⚫ 『靈樞·五邪』에서는 사기가 腎에 깃들어 발생한 陰痺증에 湧泉, 崑崙을 취하라 하여 표리의 혈들을 함께 취하였다.  
⇒ 이러한 측면에서 陰分을 보하는 것을 우선으로 삼는 동시에 陽經을 다스릴 수 있도록 腎正格과 膀胱正格을 병용하여 ‘經渠, 復溜(陰谷) 보; 三里, 委中 사’의 형태로 운용하는 것도 적절하리라 본다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “50살 가량의 한 남자가 온몸이 따끔거리고 가려우며 피부빛이 검붉으면서 허멀겋게 부었는데 尾骶骨의 앞뒤로부터 시작되어 음낭 앞의 毛際까지 이르렀다. 아래로는 오금 하부가 더욱 심하였고 위로는 좌우의 尺澤 근처가 심하였다. 비록 骨痺에 이르지는 않았으나 陽水不足으로 생각되어 膀胱正格을 시술했더니 효험이 있었다.”  
⚫ 陽水가 뜻하는 바가 명확하지 않으나 陽이 太陽을 의미한다면 膀胱水를 말하는 것 같다.  
② “40살의 한 부인이 별안간 오한이 들어 부들부들 떨며 관절마디에 통증이 있었다. 10여일이 지나자 아픈 기세는 조금 덜하였으나 턱이 빠져 말을 할 수가 없었고 사 물을 보기도 어려웠다. 사지가 저리고 위축되어 돌아누울 수 없을 정도로 온몸이 수척해지면서(피부는) 약간 자흑색을 띠고 양쪽 장딴지의 太陽經筋이 때로 땅겨서 거동시에 남에게 의존해야했고 양다리가 힘이 없는 것이 양팔보다 더 심하였다. 이런 지가 벌써 4~5달이 지났는데 膀胱正格을 시술하니 몇 度 만에 지팡이를 짚고 집 안팎을 드나들 수 있었고 그 다음 4~5일 후에는 빠졌던 턱이 절반은 거두어져 손으로 맞추어 조금 후 1頃 만에 정상화되었다. 집안일이 많아서 이를 조금이라도 돌보려고 급히 귀가하게 되었는데 그 때에는 간신히 마을을 오가며 보행하는 정도였다.”  
⚫ 『醫學入門』에서 膀胱의 병증에 대해 ‘風搏頭疼, 眼旋, 目淚, 惡心, 筋骨不利, 氣滯項拔, 背强, 腰折, 尻痛, 膕脛尤拘’라 하였다. 상기 병증과 부합한다.  
③ “20살의 한 남자가 한쪽 발의 小趾, 次趾 마디가 탈락하면서 더러운 진물이 흘러내렸고 발의 앞뒤 대부분으로 감각이 둔해졌다. 足小趾, 次趾에서 次趾는 膽經의 영역인데 병증이 小趾에서 시작되었다고 하므로 骨痺의 치법으로 대처했더니 유효하였다.”  
⚫ 버거씨 병이나 당뇨에 의한 탈증으로 보인다. 기본적으로 새끼발가락이 足太陽經의 영역이므로 膀胱正格을 사용하였다고 볼 수도 있다. 그러나 탈증에 대해 水經을 보하여 유효했던 것으로 보아 사열에 의해 脫證이 진행되고 있으므로 膀胱正格을 통해 이를 제어 하고 결과적으로 淸陽을 선통시킨 것으로 볼 수 있다.  
④ “40살 가량의 한 남자가 오른쪽 束骨穴로부터 위로는 바깥측 복사뼈 아래에 이르기까지 마목이 있었다. 이른바 병을 고친다는 자가 뜸을 뜨고 약을 썼는데 뼈가 드러날 정도로 파여 들어가 그 범위가 큰 종발[大鍾子] 정도였다. 바깥측 복사뼈 아래는 바로 膀胱經에 해당하므로 骨痺의 치법을 썼더니 유효하였다.”  
⚫ 기본적으로 足太陽經 영역의 이상이므로 膀胱正格을 사용하였다고 볼 수 있다.

#### 6. 骨痿
⚫ @(痿門에 있다.)

## 項背

>太陽·少陰經과 項强

#### 1. 項强

##### 1) 항강에 대한 고찰
⚫ 『證治準繩』에서 “頸項强急之證, 多由邪客三陽經也. 寒搏則筋急, 風搏則筋弛” [^22]라 하였다.  
⇒ 항강은 기본적으로 한사에 의해 유발된 목덜미 주위 경근의 구급 현상으로 인식 되었는데 太陽經만이 아니라 三陽經의 혈기 울체에서 모두 기인할 수 있다.  
⚫ 항강은 표부에서의 ‘氣急’과 ‘血窘迫’에 의한 것으로 [^23] 외감시 표기의 울체와 혈기의 상향적 편중은 이를 더욱 가중시킨다.  
⇒ 요시마스 난가이는 ‘項背强几几, 口噤不得語’ [^24]가 ‘血上攻凝滯之症’이라 하여 氣急에 동반된 혈의 응체를 주요 기전으로 보았다.  
⇒ 만성적인 ‘氣急’과 ‘血窘迫’은 목덜미의 경직과 연부조직의 비후를 초래한다. 또한 연관통과 자율신경 기능실조에 의한 하위의 手指麻木, 手指攣急, 手腕筋脈失常을 유발하게 한다.  
⚫ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서 “邪之中人, 中于項則下太陽”이라 하였듯이 목덜미는 외사가 침투하여 太陽經에 이르는 경로로 인식되었다.

##### 2) 항배부의 경락 배치
⚫ 足太陽經은 ‘還出別下項’하고 ‘內挾脊’하여 항배부를 유주하고 手太陽經은 그 분지가 “從缺盆循頸上頰’하여 경추의 측후면을 유주한다.  
⇒ 足太陽經筋의 병후로 ‘脊反折, 項筋急’이 언급되었다.  
⚫ 手太陽經筋은 “循頸出足太陽之筋前, 結于耳後完骨”한다.  
⇒ 『素問·厥論』에서는 手太陽의 궐역시 ‘項不可以顧, 腰不可以俛仰’한다고 하였다.  
⚫ 足少陰經筋은 “循脊內挾膂, 上至項, 結于枕骨”하여 足太陽之筋과 합한다.  
⇒ 足少陰經筋은 체강 내에서 脊內를 따라 분포되어 등을 타고 목덜미에 이르러 足 太陽經筋과 표리 배치를 이룬다.  
⇒ 足少陰經筋은 足太陽經筋보다 심부에서 경추에 연계되어 있다.

#### 2. 太陽經筋과 항강

##### 1) 太陽經筋의 이상
⚫ 足太陽經筋이 구련되면 일반적으로 목을 앞으로 숙이는 동작에서, 手太陽經筋이 구련되면 목을 전측면을 향해 굽히거나 회전시키는 동작에서 통증이 유발되거나 가중된다.  
⇒ 경근이 구련되면 이를 신전시키는 동작에서 제한이 발생하기 때문이다. 따라서 太陽經의 혈들을 항강에 운용할 경우 이를 근거로 삼는 것이 적절하다.

##### 2) 치법
⚫ 항강에 일반적으로 널리 운용되는 後谿, 申脈의 배합은 太陽이 주관하는 표위에서의 혈기의 울체를 해소하는 치법이다.  
⇒ 한편 後谿는 血不利를 개선시키고 활혈하는 작용이 강하므로 亡血, 竭氣, 損傷陰陽의 결과 발생하거나 營·血分의 열증시 肝風이 동하여 발생한 痙證에 운용하는 것은 금기로 간주된다.  
⚫ 외감의 표증시 나타나는 항강에는 膀胱正格을 운용한다.  
⇒ 脈緊한 상황을 목표로 하며 타경 보사만을 취하여 ‘商陽 보; 三里 사’를 운용할 수도 있다.  
⇒ 筋急이 심할 경우 四關을 병용할 수 있다.  
⚫ 太陽經에 수습이 울체되어 濕鬱의 소견이 나타나고 뻣뻣한 느낌이 심한 경우 膀胱勝格이나 水鬱方을 운용한다.  
⇒ 葛根湯證이나 그 유사 상황을 목표로 삼아 운용할 수 있다.  
⇒ 委中 대신 手太陽經의 陽谷이나 腕骨을 취하게 되면 胃正格과 膀胱勝格의 병용이 된다.

#### 3. 少陰經筋과 항강

##### 1) 少陰經筋의 이상
⚫ 足少陰經筋은 그 병변이 밖에 있을 경우 ‘不能挽’하고 안에 있을 경우 ‘不能仰’한다고 하였다.  
⇒ 足少陰經筋의 외측은 足太陽經筋과 합하기 때문에 구련시 ‘陽急’의 양상이 발현되어 ‘不能挽’하지만 내측이 구련되면 陰分의 고유 징후인 ‘陰急’의 양상이 발현되어 ‘不能仰’하게 되는 것이다. 이는 足少陰經筋의 내외가 서로 길항 관계를 지니고 있음을 의미한다.  
⇒ 경추에서 足少陰經筋의 병변은 足太陽經筋의 이상이 심부로 전이된 경우와 足少陰經筋 자체에서 병변이 발생한 경우로 구분할 수 있다.  
⚫ 두경부에 가해지는 비일상적인 물리적 충격은 경추 심부의 足少陰經筋의 손상을 초래하기 쉽다.  
⇒ 두경부에 직접적으로 물리적 손상이 가해지면 경추 주위의 경근에 광범위한 손상을 일으키게 된다. 특히 추돌사고시의 충격으로 경추가 과신전되거나 과굴곡되는 과정을 겪게 되면 경추 심부에 연계된 足少陰經筋에서 기인하는 만성적이고 고질적인 항강이 발생하게 된다.  
⇒ 보통 경근의 내외에서 모두 구련이 발생하므로 경추의 굴신이 모두 어려운 경우가 많다. 심부에서 혈기의 울체가 심해지면 통증도 심해진다.  
⚫ 퇴행성으로 진행된 경추 추간판의 병변도 足少陰經筋의 이상을 초래한다.  
⇒ 병증이 陰分에서 기인하므로 야간에 가중되는 경향을 보인다.

##### 2) 치법
⚫ 병변이 발생한 초기나 진행기로서 통증이 심한 경우 일차적으로 腎勝格을 운용하고 照海를 사한다.  
⚫ 만성적이고 고질화된 경우 일차적으로 腎正格을 운용하되 병변이 음증화되거나 퇴행성 경향을 보이는 경우 涌泉, 然谷, 照海, 崑崙 등을 보한다.

#### 4. 痙, 痓
⚫ @(筋門에 있다.)  

>少陽經과 頸項

#### 5. 경항과 少陽經

##### 1) 경항부에서 少陽經의 배치
⚫ 手少陽經은 그 분지가 “從膻中上出缺盆, 上項, 繫耳後”하며 足少陽經은 “循頸, 行手少陽之前, 至肩上却交出手少陽之後, 入缺盆”한다.  
⚫ 경추 상단에는 風池(足少陽經), 完骨(足少陽經), 翳風(手少陽經)이 배치되어 있다.  
⇒ 경결시 특히 경추증을 초래하여 목 주위의 경직감을 비롯한 두통, 상지로의 연관통이나 자율신경장애를 유발시킬 수 있다.  
⚫ 승모근 상부에는 肩井(足少陽經)이, 견갑거근의 견갑골 부착부에는 天髎(手少陽經)가 위치한다.  
⇒ 경결시 만성적인 어깨결림의 원인이 되는 혈이다.

##### 2) 肩井痛
⚫ 肩井은 足少陽經의 경혈이면서 足少陽經과 手少陽經이 교회하는 혈이다.  
⇒ 정신적, 육체적 스트레스 등으로 少陽經에서 혈기의 울체가 생기면 그 이상이 肩 井에 반영되는 경우가 많다.  
⇒ 肩井부의 경결과 통증 여부는 少陽經氣의 소통 상태를 판단하는데 중요한 정황 근거가 된다.  
⚫ 경결시 목덜미와 어깨가 아프고 무거우며 위에서 찌르는 감[項脊如鍾]을 호소한다.  
⇒ 자발통이 심하지 않는 경우에도 촉진해보면 肩井부위가 굳어있다. 경결의 범위가 넓어지고 오래되면 경항강을 동반하고 혈압 상승의 요인이 되기도 한다.  
⇒ 경추의 추간판탈출증에서 기인하기도 하지만 반대로 肩井을 중심으로 경추신전근이 지속적으로 수축되면 추간판을 압박하고 영양물질의 이동을 막아 추간판의 퇴행 성 병변을 초래하기도 한다.  
⇒ 어깨 관절의 가동범위에는 큰 제한이 없다.  
⚫ 심한 경우 후두부나 측두부, 견갑골 내측, 흉부에서 연관통이 나타나기도 하고 자율신경 이상증세가 주가 되기도 한다.  
⇒ 현기증, 시력저하, 두중감, 만성적인 피로감이 동반되기도 한다.  
⇒ 특히 사무직 근무자의 VDT증후군 [^25], 수험생들의 피로증과 관련이 많다.

##### 3) 경항부 少陽經筋의 구련
1차 진료에서 흔히 접하는 경항강은 太陽經筋보다는 오히려 少陽經筋의 문제인 경우가 많다.  
⇒ 따라서 경항부의 이상을 일방적으로 太陽經筋의 이상으로만 규정해서는 안된다.  
⚫ 少陽經筋은 주로 목의 측면에 배치되어 있으므로 경결이나 구련이 발생하면 경추의 회전과 측굴에 제한을 초래한다.  
⇒ 『素問·厥論』에서는 “少陽厥逆, 機關不利, 機關不利者, 腰不可以行, 項不可以顧”한다고 하였다.  
⇒ 일반적으로 天髎 부위(견갑거근)의 구련시 환측으로의 목의 회전에 제한을 받고 肩井 부위(승모근 상부)의 구련시에는 건측으로의 회전에 제한을 받는다. 그러나 심하면 양측의 회전이 모두 제한되고 통증이 유발될 수 있다.

#### 6. 항배부의 병증에 대한 少陽經의 운용

##### 1) 手少陽經의 운용
⚫ 黃元御는 三焦之火가 “隨太陽膀胱之經下行, 以溫水藏”한다고 하였다.  
⇒ 膀胱經氣는 三焦의 通陽化氣하는 작용이 발휘되어야 정상적 氣化가 이루어지며 陰結하지 않는다는 관점이다.  
⇒ 따라서 三焦之氣가 약화되거나 불통하면 足太陽經이 유주하는 항배부에서 陰結을 초래하여 경결이나 냉감, 통증을 유발시킬 수 있다.  
⚫ 肩連背痛에 三焦正格을 운용할 수 있다.  
⇒ 中渚 보: 『醫學入門』에서 “久患傷寒, 肩背痛, 但鍼中渚卽愈”라 하였듯이 일반적으로 배통의 명혈로 알려져 있는 데 이는 三焦經의 溫經通絡하는 작용에서 비롯하는 것이라 할 수 있다.  
⇒ 通谷 사: 陽經 전반에 걸쳐 陰結을 해소하는 작용을 한다. ‘崑崙 보’와 병용하여 膀胱熱補의 형태로 운용하기도 한다. 단 肩井痛에 많이 사용되는 膽正格에서는 通谷을 보하므로 보사의 감별이 필요하다.

##### 2) 足少陽經의 운용
⚫ 足少陽經은 측후경부와 肩井부를 지나므로 膽正格은 이 부위의 혈기 울체에서 기인하는 근골격계의 병증에 기본적으로 대처하는 방법이 된다.  
⇒ 膽正格은 어깨가 무겁게 짓눌리는 상황을 개선시킬 수 있다. 따라서 膽正格은 落 枕이나 肩井痛의 통치방으로 다용된다.  
⇒ 膽正格은 경추부의 이상에서 기인하는 상지나 하지의 이상 뿐 아니라 전신에 걸 친 이상반응에도 대처할 수 있다.  
⚫ 結의 양상이 심하면 膽勝格(Ⅱ)형인 ‘商陽, 竅陰 보; 通谷, 俠谿 사’를 운용한다.  
⚫ 足少陽經의 合穴인 陽陵泉은 筋會穴이기도 하므로 少陽經의 구련에 의한 경항강과 목의 회전불리에 좋은 효능을 보인다.  
⚫ 경항강은 담음의 정류에 의해 유발되는 경우가 많으므로 肺勝格의 ‘尺澤 사’나 肝勝格(Ⅱ)형의 ‘曲泉 사’를 병용하는 것이 좋다.  

>太陰經과 항배

#### 7. 肺經과 항배의 이상

##### 1) 肺氣와 항배
⚫ 등은 가슴의 상태가 반영되는 곳이므로 胸府라고도 한다. 따라서 心肺의 이상은 등에 반영될 수 있는 데 특히 肺氣의 不暢이 항배부를 통해 잘 드러난다.  
⇒ 『素問·金匱眞言論』曰: “背爲陽, 陽中之陽, 心也; 背爲陽, 陽中之陰, 肺也.”  
⚫ 肺氣가 숙강하지 못하고 상역하면 기의 상향적 편중에 의한 이상반응이 항배부에 반영될 수 있다.  
⇒ 『素問·腹中論』曰: “帝曰: 有病膺腫, 頸痛, 胸滿腹脹, 此爲何病? 何以得之? 岐伯曰: 名厥逆.”  
⚫ 내과적 질환에 의한 肺氣의 不暢은 항배부의 경결을 초래할 수 있다.  
⇒ 『素問·玉機眞藏論』曰: “大骨枯槀, 大肉陷下, 胸中氣滿, 喘息不便, 內痛引肩項, 身熱脫肉破䐃, 眞藏見, 十月之內死.”

##### 2) 肺氣의 不暢에 의한 항배부의 병증
⚫ 『靈樞·經脈』에서는 手太陰經이 氣盛有餘할 경우 ‘肩背痛, 風寒汗出中風, 小便數而欠’하고 氣虛할 경우 ‘肩背痛寒, 少氣不足以息, 溺色變’한다고 하였다.  
⇒ 『中藏經』에서는 “肺太過, 則令人氣逆胸滿背痛; 虛則肩背痛”이라 하였고 『臨證指南醫案』에서는 “肺朝百脈, 肺病則不能管攝一身, 故肺兪爲病, 卽肩背作痛”이라 하였다.  
⇒ 여기서의 肩背痛은 흉곽내의 내외과적 질환의 연관통 뿐만 아니라 승모근 중부, 능형근(Rhomboids m.), 상후거근(Serratus pos. sup. m.)에서 기인하는 통증 모두를 포괄한다. 특히 상후거근에서 기인하는 통증은 흉곽을 확장시키는 호흡을 제한하고 기침시 가중되는데 肺愈, 厥陰兪, 心兪 부위(제 3, 4, 5 흉추 주위)에서 나타난다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 “背熱屬肺, 肺居上焦, 故熱應於背”라 하였는데 중부 승모근의 경결은 견갑 내측에 작열통을 유발하기도 한다.  
⇒ 한편 『薛氏醫案』에서 “發背之熱, 未有不自腎虛而得之者”라 하였듯이 腎虛에 의해 등의 열감이 유발되는 경우도 있으므로 감별에 유의한다.  
⚫ 『金匱要略』에서는 심하에 留飮이 있으면 ‘背寒冷如掌大’하다고 하였다.  
⇒ 이에 근거하여 『丹溪心法』에서는 “背心一片, 常爲冰冷”한 것은 담에 의한 것이라 하였고, 『醫門法律』에서는 “言胸中留飮, 阻抑上焦心肺之陽, 而爲陰@曀, 則其深入於背者, 有冷無熱, 幷阻督脈上升之陽, 而背寒如掌大, 無非陽火內鬱之象也”라 하여 흉중에 담음이 정체한 것이 背寒의 원인이 됨을 언급하였다.” [^26]

##### 3) 肺經의 운용
⚫ 肺氣不暢과 그로 인한 氣逆에서 유발되는 항배부의 병증에는 기본적으로 肺正格을 운용한다.  
⇒ 이 경우 氣逆에 의한 하지순환의 부전 증세인 足冷, 膝軟 등의 동반 여부를 확인 하는 것이 좋다.  
⚫ 담음에 의해 유발된 항배부의 병증에는 肺勝格의 ‘尺澤 사’를 운용한다.  
⇒ 『千金方』에서 尺澤이 ‘肩背寒達, 肩胛內廉痛’을 다스릴 수 있다고 하였듯이 특히 견배통은 ‘尺澤 사’의 주요 적응증이 된다. 이 경우 ‘肩胛內廉痛’은 주로 肺兪, 厥陰 兪, 心兪 부위에서 나타나며 심호흡, 기침을 하거나 흉곽을 확장시키면 가중된다.  
⇒ 三焦正格과 병용하여 ‘中渚 보; 陰谷, 尺澤 사’로 운용할 수도 있다.  
⇒ 경추의 후굴 제한이 동반되는 것은 주로 任脈, 陰蹻脈과 陽明經筋의 이상이므로 列缺(任脈의 交會穴), 照海(陰蹻脈의 交會穴), 曲池 등을 병용한다.

#### 8. 龜胸, 龜背

##### 1) 병기
⚫ 『素問·生氣通天論』에서는 “陽氣者, 精則養神, 柔則養筋, 開闔不得, 寒氣從之, 乃生大僂”라 하였다.  
⇒ ‘大僂’는 허리나 등이 구부러져 곧게 펼 수 없으며 구부리기도 힘든 척추의 변형 증을 의미한다.  
⇒ 위의 내용은 척추의 변형이 양기(衛陽)의 기능 부전과 그로 인한 한기의 침습에 의해 초래될 수 있다는 것이다. 즉 양기가 정상적으로 활동해야 ‘養筋’할 수 있는 데 그렇지 못하므로 근이 구련되어 척추의 변형을 초래한다는 것이다.  
⚫ 龜胸, 龜背는 선천성 기형, 구루병, 결핵성 척추염 등으로 척추가 굽어지는 변형이 나타난 상황을 묘사한 것이다.  
⇒ 체강 내부의 경근이 단축되며 신체가 앞으로 굽어지는 상황이다.

##### 2) 肺正格의 운용
⚫ 사암은 허리가 아프며 ‘張弓弩弦’한 것을 肺傷으로 규정하고 肺正格을 제시하였다. [^27]  
⇒ 여기서 張弓弩弦은 변형성 척추증이나 요추의 심한 굴곡상을 의미한다. [^28]  
⚫ 龜胸, 龜背의 치법으로도 肺正格이 제시되었다.  
⇒ 『東醫寶鑑』에서는 龜胸을 肺熱證이라 하였다. 흉격부의 변형이 衛氣와 관련된 肺氣의 不暢에서 기인하고 그로 인해 내부에 울열이 정체된 것으로 간주한 듯한데 이는 ‘大僂’가 衛陽의 불통에 의해 유발된다고 본 『素問』의 견해에 부합된다. 이로 보자면 肺正格이 龜胸에 가장 적합한 치법이다.  
⇒ 원인이 무엇이든 척추가 과굴곡되어 흉부와 척추 전반에 걸쳐 변형이 온 상태를 龜胸과 龜背로 표현하였다. 요즘에는 과거와 같은 극단적 형태의 龜胸과 龜背는 찾아보기 힘들지만 실내에서의 좌식 생활과 자세불량에서 기인하는 굽은등과 어깨의 만곡(round shoulder posture)이 증가하는 상황이다. 따라서 굽은등과 관련하여 발생하는 만성적인 어깨결림이나 통증, 그에서 기인하는 척추증에 肺正格을 운용할 기회가 많다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “10살 된 한 남자 아이가 제 8~9척추가 주먹처럼 돌출되어 걸을 때 양손으로 무릎을 짚고 다닌 지가 벌써 몇 년이 넘었다. 마침 지나가던 침쟁이 중에 장담하는 자가 하나 있어서 委中을 자침하였는데 그 후부터 위를 향해 반듯이 누운 채 일어나지 못하며 양다리를 뻗고서 구부리지도 못하고 힘줄이 없는 것 같이 늘어졌다. 中封穴 근처를 만져보니 벌벌 떨면서 몸을 흔들기에[戰掉搖搖] 처음에는 筋痿證이 아닐까 의심하여 肝正格을 몇 차례 시술했다. 그랬더니 갑자기 눈에 열감이 발생하고 입술 고는 입안이 해어지며 두 눈의 검은자위와 흰자위에 검붉은 쌀알 같은 것들이 각각 서너 개씩 생겨 사울을 볼 수가 없었다. 그래서 肺經正格을 시술하자 몇 度 만에 두 눈이 전과 같아지면서 양다리를 겨우 굽히고 펼 수 있었으며 척주 위로 뼈가 솟은 것이 약간 감소하였다. 그러나 치료비가 부족하여 치료를 중단하고 되돌아갔다. 나중에 들으니 두 손을 남에게 의지하며 겨우 걸어 다닌다 하니 몇 차례 밖에 시술하지 못한 것이 애석하기 그지없다.”  
⚫ 中封穴 근처를 만져보니 심하게 떨렸다는 것으로 보아 척추의 병변으로 근반사가 항진된 상태이다.  
② “어떤 부인이 제 8~9척추가 불룩하게 일어나고 전음과 후음이 당기고 아팠는데 양쪽 다리의 환도 이하부터 오금 위까지 찌르는 것 같은 통증이 생겼는데 아픈 모양이 龜背와 비슷하였다. 이는 張弓弩弦의 상이므로 肺經正格을 시술하니 제반 통증이 거의 사라졌다. 그런데 허리가 반쯤 펴졌을 때 가까이 지내는 자가 중상모략과 훼방을 놓는 바람에 치료 회수를 다 채우지 못해 효험을 다 보지 못한 것이 아쉬울 뿐이다.”  
⚫ 회음 부위에서 감각의 이상과 하지의 방산통이 동시에 나타나는 것으로 보아 척추관 협착증에 의한 증세로 보인다.  
③ “거의 60살인 한 남자가 龜背를 앓으면서 쓴 음식을 먹을 수 없었는데(이를 먹으면) 가슴이 갈라지는 듯 고통스러웠다. 그리고 바로 서면 신장이 평상시보다 반 밖에 되지 않았다. 太白, 太淵을 보하고 少府, 魚際를 사하자 3度 만에 걷는 것이 자연스러워지고 龜背 상태가 평소와는 조금 달라지더니 6~7度간의 시술 후에 쾌차하였다.”  
④ “20살 가량의 한 남자가 항시 龜背 상태였는데 해가 지날수록 더욱 심해졌다. 肺經 正格을 시술하였더니 1度 남짓 만에 龜背가 반쯤 펴지고 드러눕자 등에서 뚜둑거리는 염발음[絶骨聲]이 났다.”  

>內傷에 의한 이상

#### 9. 中氣 운행의 이상

##### 1) 병증
⚫ 足太陰經筋은 안으로 脊部에 부착하므로 병증으로 ‘下引膀兩脇痛, 脊內痛’이 발생할 수 있다.  
⇒ 척추와 견갑골의 사이인 능형근 부위에서 압통이나 자발통이 나타난다. 여성들의 경우 브래지어 끈 매는 부위가 아프다고 하고 등에 담 결린다고도 호소한다.  
⚫ 흔히 소화기계의 이상을 동반하는 경우가 많으며 식울시 가중된다.  
⚫ 中氣 운화불리에서 기인한 담음으로 통증이 유발된 것이다.

##### 2) 치법
⚫ 식울의 치법에 준하여 脾正格, 脾勝格, 胃正格, 胃勝格 등을 운용한다.

#### 10. 肝勞

##### 1) 병기
⚫ 肝傷으로 근맥이 자양 받지 못하면 경항부 경근이 구련되어 경항통이 나타날 수 있다.  
⇒ 이는 肝勞의 결과 나타나는 筋攣의 한 형태이다. 정신적 스트레스, 육체적 노동에 의한 과로가 주된 원인이다.  
⇒ 肝勞로 인한 경항통은 肩井 부위를 중심으로 광범위한 어깨결림이 나타나는 경우가 많은데 이는 厥陰의 영역에서 유발된 이상이 少陽經을 통해 반영되는 것이라 할 수 있다.  
⚫ 肝勞에 의한 경항통은 만성적이고 재발하는 경향이 강하다.  
⇒ 『證治準繩』에서 “按人多有挫閃, 及久坐幷失枕而致項强不可轉側者. 皆由腎不能生肝, 肝虛無以養筋, 故機關不利”라 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 肝正格: 肝虛나 肝勞에서 기인하는 경항부의 결림과 통증에 운용한다.  
⇒ 순경 취혈에 잘 반응하지 않는 경우 肝經을 다스리는 방법을 고려하는 것이 좋다.  
⇒ 筋會穴인 陽陵泉을 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 肝勝格: 肝陽上亢에 의한 경우나 肝鬱로 습열이 정류하여 발생하는 경항부의 통증에 운용한다.  
⇒ 태음인 熱多者의 만성적인 경항통에 운용할 경우가 많다.  
⚫ 肝勝格(Ⅱ)형: 수음의 정체나 陰結로 肝氣의 불통이 심해진 양상에 운용한다.  
⇒ 매우 심한 통증과 중감으로 나타나는 경우가 많다.  
⇒ 복진시 주로 하부 복직근의 구련이나 경결이 강하게 나타난다.

#### 11. 腎虛

##### 1) 병기
⚫ 腎虛로 인해 腎水가 상달하지 못하여 척주 주위의 근골을 자양하지 못하면 배통이 발생할 수 있다.  
⇒ 『石室秘錄』에서 “背脊骨痛者, 乃腎水衰耗, 不能上潤于腦, 則河車之路, 乾澁而難行, 故爾作痛”이라 하였는데 이는 척추나 추간판의 퇴행성 병변에 대한 병기와도 관련된다.  
⇒ 만성적이고 고질적이며 퇴행에서 기인하는 경우가 많다.

##### 2) 치법
⚫ 퇴행성으로 진행되는 고질적인 항강, 배통에는 腎正格을 운용하며 崑崙을 병용한다.  
⇒ 주로 노인이나 허약자들에게 운용한다.

## 肩臂·上肢

>사지 병변의 주요 병기

#### 1. 脾主四末 기능의 이상

##### 1) 脾와 사지의 관계
⚫ 『素問·陰陽應象大論』에서 “淸陽實四肢, 濁陰歸六腑”라 하였듯이(淸)양기가 사지로 정상적으로 운행되고 탁음이 정체하지 않아야 사지가 제 기능을 발휘한다.  
⇒ 이는 사지가 ‘諸陽之本’이라는 측면과도 상통한다. 따라서 淸陽의 소통이 막히면 사지가 제 기능을 발휘하지 못하게 된다.  
⚫ 脾氣의 상승에 힘입어 胃에서 산생된 진액이 상달하며 水穀之氣와 함께 사지로 공급될 수 있다.  
⇒ 『素問·太陰陽明』曰: “四肢皆稟氣于胃, 而不得至經, 必因于脾, 乃得皆也. 今脾病不能 爲胃行其津液, 四肢不能皆水穀氣, 氣日以衰, 脈道不利, 筋骨肌肉皆無氣以生, 故不用焉”  
⚫ 『素問·玉機眞藏論』에서 “脾太過, 則令人四肢不擧”라 하였듯이 脾氣 운행의 불리로 사지에 탁음이 정체되고 淸陽이 통하지 못하면 기혈응체에 의한 사지 관절의 병증이 발생하게 된다.  
⚫ 『世醫得效方』에서는 “濕@熹歸脾, 流於關節, 中之, 多使人腹䐜脹, 倦怠, 四肢關節疼痛而煩”이라 하여 ‘濕傷脾’의 기전에 의해 사지관절의 동통, 번열이 나타날 수 있다고 하였다.

##### 2) 中氣 운행의 이상에 의한 사지의 병변
⚫ 두통이나 두중감, 항강을 동반한 어깨결림, 견비통  
⇒ 中氣 운행의 이상은 특히 手足陰陽의 모든 경맥이 지나며 교차하는 목 부위에서 氣機불통을 초래할 수 있다. 따라서 승모근 상부와 후두부를 중심으로 광범위한 긴장이나 경결이 나타나며 다양한 경추증을 동반하기도 한다.  
⚫ 손발의 저림, 감각이상, 냉증, 무력감  
⇒ 사지로 영위·기혈의 소통이 원활하지 못해 발생하는 痺症의 범주이다.  
⚫ 손발등이나 상하지의 부종  
⚫ 수전증, 파킨슨증후군  
⇒ 『素問·臟氣法時論』에서 “脾病者, 身重, 善肌肉痿, 足不收行, 善瘈, 脚下痛”이라 하였는데 ‘身重, 足不收行, 善瘈’는 파킨슨증후군에서 나타나는 증세와 유사하다.  
⚫ 완고한 무좀, 손발톱의 무좀  
⚫ 손발톱이 검어지거나 손발가락의 끝이 어둡게 착색된다.  
⇒ 대사장애 관련 질환에서 잘 나타난다.  
⚫ 발바닥, 뒤꿈치의 통증  
⇒ 일반적으로 腎虛와 관련이 있으나 脾虛, 食積에 의해 발생하기도 한다.

##### 3) 비위 경맥의 운용
⚫ 中氣 운행의 이상으로 유발된 사지 근골격계의 병변을 다스리는 기본 방법은 脾氣를 소통시켜 淸陽을 통하게 하고 탁음의 정류를 억제하는 한편 肝氣의 울체를 다스리는 것으로 귀결된다.  
⇒ 脾正格에서 少府, 大都의 배합은 淸陽을 상승시키는 작용을 발휘하고 大敦, 隱白의 배합은 肝鬱을 해소하여 사지에 의 氣機소통을 정상화시켜 통증을 다스리는 역할을 한다.  
⇒ 濕勝에 의한 병변에는 脾勝格을 우선적으로 운용한다.  
⚫ 結陽의 징후가 나타날 경우 胃勝格을 운용한다.

#### 2. 肝鬱에 의한 사지의 병변

##### 1) 肝鬱과 통증
⚫ 한의학에서는 통증의 병기에 대해 기본적으로 “氣不通則痛”이라는 관점을 취하고 있는 데 傅靑主는 그 중에서도 특히 肝氣의 울체가 주된 이유라고 보았다. [^29]  
⇒ 『傅靑主男科』曰: “手足心腹一身皆痛, 將治手乎, 治足乎? 治肝爲主. 蓋肝氣一舒, 諸痛自愈. 不可頭痛救頭, 足痛救足也.”  
⚫ 제 관절은 肝이 주관하는 근에 의해 지탱되고 있다. 따라서 지나친 작업이나 운동, 체중의 부하에 의한 관절 연부 조직의 손상은 肝이 주관하는 근에 손상을 초래한다.  
⇒ 傅靑主는 특히 兩臂肩膊痛, 手足痛의 원인을 肝氣의 울결로 규정하고 이를 다스리는 치방에 芍藥을 주약으로 운용하였다. 이로 보자면 肝氣의 울결에 의한 견비통을 비롯한 근골격계의 통증은 근의 구련에 의해 유발된 것임을 알 수 있다.  
⇒ 肝鬱에 의한 통증은 안정시에도 자발통이 나타나는 경우가 많다.

##### 2) 肝鬱에 의한 사지의 병변
⚫ 상지의 과다한 이용으로 발생한 만성적 통증  
⇒ 식당일, 운송업, 운전업, 수공업 종사자들에게 흔하다.  
⇒ 특별한 외상도 없이 발생하는 경우가 많은데 支飮證의 증상중 하나로 “손이 마비되면서 아픈 것이 삐지도 않았는데 뻔 것 같다.”고 언급된 것도 肝鬱과 관련이 있다고 본다.  
⚫ 모유 수유중인 여성의 팔꿈치, 팔목 통증  
⇒ 수유중 아기를 안을 때 경추 주위와 팔목의 과부하로 발생하는데 불안정한 수면, 정신적. 육체적 피로가 이를 더욱 가중시킨다.  
⚫ 염좌 이후 오래 동안 회복되지 않는 관절의 통증  
⚫ 어린아이나 청소년들의 성장통  
⇒ 체형의 성장에 기혈의 공급이 미치지 못하는 상황으로 볼 수 있다.

##### 3) 肝經의 운용
⚫ 기본적으로 肝正格을 운용한다.  
⇒ 복직근, 승모근 상부의 압진을 통해 근의 구련을 확인하는 것이 좋다. 血鬱의 양상을 띠면 肝系瘀血方을 운용한다.  
⚫ 기의 상충에 의해 유발된 견배부나 상지의 구련통이면 心正格의 변용인 ‘大敦, 少 衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.  
⇒ 桂枝加葛根湯, 桂枝加厚朴杏子湯, 柴胡桂枝湯證 등의 桂枝證에서 견비통이 나타날 수 있다.

#### 3. 목의 이상에서 유래한 상지의 병증

##### 1) 주요 병증
⚫ 경추 상부의 추간판 탈출증이나 경추의 이상에서 기인하는 상지의 통증  
⇒ 구조적이상이 심한 경우 침구 치료의 대상이 아닌 경우도 있으므로 감별에 유의해야 한다.  
⚫ 목 주위 연부조직의 이상에 의해 유발되는 상지의 통증과 감각 이상  
⇒ 승모근 상부, 두판상근, 경판상근, 다열근, 흉쇄유돌근, 사각근 등이 관련된다.  
⚫ 고질화된 팔꿈치, 팔목의 통증

##### 2) 치법의 주요 원칙
⚫ 일차적으로는 경항부의 구련이나 경결에 대처하는 치법에 준하여 太陽經을 다스리는 것이 타당하다.  
⇒ 기본적으로 膀胱正格을 운용하되 수습의 정류가 심하여 강한 항배부에서 경직에 가까운 경련성 통증이 유발되는 경우 膀胱勝格이나 水鬱方 등을 운용한다.  
⚫ 고질화되었거나 퇴행성의 양상을 보이고 일반적인 순경 치료에 잘 반응하지 않는 경우는 少陽經筋이나 少陰經筋의 이상과 관련이 많다.  
⇒ 이는 開闔樞론에서 少陽과 少陰이 樞에 해당한다는 측면에서 이해할 수 있다. 즉 몸이 활동할 때 음양을 조절하며 균형과 중심을 잡아주는 樞의 역할을 하는 이들의 기능이 약화될 때 근골 기능의 약화와 불안정이 초래된다.  
⇒ 足少陽經筋은 측후경부를 지나며 후두와 경추의 연접 부위에 배치되어 있고 足少陰經筋은 경추의 심부에 연계된다는 점도 목의 이상에서 유래한 상지의 병변에 이 들 경근이 매우 밀접히 관련되어 있음을 보여준다.  
⇒ 따라서 퇴행성 병변의 경우 膽正格이나 腎正格의 운용을 고려해본다. 膽正格은 通 谷, 俠谿를 보하므로 太陽經과 少陽經에 동시에 작용하여 경추나 견배 상부에서 기인하는 병증에 광범위하게 대처할 수 있으며, 腎正格은 陰分의 퇴행에서 기인하는 추간판의 퇴행성 병변에 일차적으로 운용되는 치법이다.  
⚫ 筋攣이나 筋痺의 결과 발생하는 병변에는 肝經을 다스리는 방법을 운용한다.  
⇒ 肝正格이나 肝系瘀血方, 肝勝格(Ⅱ)형 등을 운용한다.  
⚫ 그러나 경추의 구조적이상이 심한 경우는 원위 취혈 방식만으로는 한계가 있으므로 상황에 맞는 적절한 치법을 채택해야 한다.

#### 4. 담음견비통

##### 1) 병증
⚫ 통증으로 어깨를 들지 못하고 통증이 일정치 않게 이동하는 것은 伏痰이 정체해 있기 때문이라고 하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “臂痛不能擧, 或左右時復轉移, 由伏痰在中脘停滯”이라 하였는데 그 주요 병기를 “脾氣不能流行, 上如氣搏, 四肢屬脾, 滯而氣不升, 故上行攻臂, 其脈沈細者是也”라 하였다.  
⇒ 『傅靑主男女科』에서는 胸背手足頸項腰膝痛시 ‘筋骨牽引, 坐臥不得, 時時走易不定’ 하는 것은 담연이 心腸의 위아래에 잠복해 있기 때문이라고 하였다.  
⚫ 환측의 손가락 전체에 걸쳐 감각이상이나 마목이 나타나기도 한다.  
⚫ 복진시 심하에서 中脘에 걸쳐 이상 반응이 나타나거나 담음에 의한 다른 병변을 동반하는 경우가 많으므로 확인을 하는 것이 좋다.

##### 2) 치법
⚫ 燥濕化痰을 유도해야 할 경우에는 일차적으로 大腸正格이나 胃正格을 운용한다.  
⇒ 豊隆, 淸溪 등을 배오할 수도 있고 解谿나 足三里 대신 이들을 운용하기도 한다.  
⇒ 大腸正格을 변용하여 ‘三里, 曲池 보; 太白, 太淵 사’로 운용할 수도 있다.  
⚫ 습담에 의한 병변이면서 통증이 등, 허리, 영치 등에서도 동반될 경우 膀胱勝格의 운용을 고려한다.  
⚫ 中氣의 운행 불리에서 유발된 경우에는 병기에 입각하여 脾正格, 脾勝格, 胃正格 등을 운용한다.

#### 5. 한성견비통

##### 1) 병증
⚫ 寒勝에 의한 痛痺의 상황으로서 관절의 경직과 근육의 구축으로운동범위가 심하게 제한되며 통증도 심하다.  
⇒ 극단적인 형태가 동결견 양상으로 나타나는 유착성 점액낭염이다. 이 경우에는 수동적 운동시에도 관절 가동 범위가 극히 제한된다.  
⇒ 자각적으로 한랭감을 느끼기도 한다.  
⚫ 통처가 고정된 편이고 접촉, 압박시 통증이 가중되는 ‘拒按’의 경향을 보인다.  
⇒ 『素問·擧痛論』에서는 “寒氣客於經脈之中, 與炅氣相薄則脈滿, 滿則痛而不可按也. 寒氣稽留, 炅氣從上, 則脈充大而氣血亂, 故痛甚不可按也”라 하였다. 따라서 환측에 침습적 치료를 비롯한 물리적 자극이 오히려 증상을 악화시키는 경우가 있으므로 주의해야 한다.  
⚫ 밤이 되면 통증이 가중되며 심한 경우 자다가 깨기도 한다.  
⇒ 『儒門事親』에서는 한기에 의한 병증이므로 밤이 되면 한기가 陰分에 감작되어 병증이 가중되는 것이라 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 痛痺方으로서 逐寒 작용을 발휘하는 大腸勝格을 운용한다.  
⇒ ‘喜按’과 ‘拒按’의 여부가 주요한 판단 요건이 될 수 있다.  
⚫ 大腸勝格에 잘 반응하지 않는 경우나 陰分에서의 병증이 현저할 경우 肺勝格을 운용한다.  
⇒ 경우에 따라 肺勝格과 大腸勝格을 병용하여 ‘陽谷, 陽谿 보; 陰谷, 尺澤 사’로 운용할 수도 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “60살 가량의 한 남자가 양쪽 견비통이 심하면서 마비가 있었다. 동네 의사가 天應穴을 난자하여 병세가 극심하게 되어 머리를 빗어 묶거나 옷을 여미는 것도 남에게 의지할 정도였다. 痛痺寒勝의 치법으로 치료하였더니 효험을 보았다.”  
⚫ 병증의 한열허실을 가리지 않고 일방적으로 환부에 시침하여 병증이 가중된 상황으로 한성견비통으로 보아 大腸勝格을 운용한 예이다.  
② “30살 가량의 어떤 여자가 검지의 가운데 마디가 먼저 마비되며 점점 구안와사에 이르는지라 大腸勝格을 시술하였더니 5~6度만에 효험을 보았다.”  
⚫ 상기 내용만으로는 상지의 마비와 안면마비의 상관관계는 명확하지 않다. 일단 手陽明經의 병변이므로 大腸勝格을 시술한 것으로 볼 수 있다.  
③ “어떤 부인이 오른쪽 어깨가 아프고 저렸는데 손도 마찬가지였다. 그 오빠되는 사람이 원래 침과 약으로 유명하여 데려갔더니 天應穴을 난자하여 통증이 더욱 심해졌고 오한과 발열이 발생하여 행동거지가 무척 어렵게 되었으며 옷을 입거나 허리띠를 묶는 것도 남에게 의지하게 되었다. 내가 痛痺寒勝의 치법으로 치료하였더니 하루 만에 오한과 떨림이 멎었고 몇 회 만에 痛痺가 그쳐서 혼자서 옷을 입을 수 있게 되었다. 몇 度에 걸친 치료로 나았다.”  
⚫ 글쓴이의 경험으로는 근육량이 많지 않고 수척한 체형의 견비통 환자들에게 환처에 자침할 경우 나중에 오히려 통증이 가중되는 경우가 있었다. 그래서 이런 경우 大腸勝格을 운용하여 효험을 보는 경우가 많았는데 大腸勝格 운용시 참고하기 바란다.  

>상지 경근과 견비통

#### 6. 太陽經과 견비통

##### 1) 경맥·경근의 배치
⚫ 手太陽經은 “直上循臂骨下廉, 出肘內側兩筋之間, 上循臑外後廉, 出肩解, 繞肩胛, 交肩上”한다.  
⇒ 극하근(Supraspinatus m.), 극상근(Infraspinatus m.), 소원근(Teres minor m.)의 영역에 배치되어 있다.  
⚫ 手太陽經筋은 그 분지가” “後走腋後廉, 上繞肩胛, 循頸出走太陽之前, 結于耳後完骨”한다.  
⇒ 흉쇄유돌근의 상부를 지나 유양돌기와 연계된다.  
⚫ 足太陽經筋은 그 분지가 “從膝後外廉, 結於肩髃”하고 “入腋下, 上出缺盆, 上結於完骨”한다.  
⇒ 이에 대해 『類經』에서는 “從挾脊, 循腋後外廉, 行足少陽之後, 上至肩, 會手陽明之筋, 結於肩髃”이라 하고 “從腋後走腋下, 向前邪出陽明之缺盆, 乃從耳後直上, 會手太陽”이라 하였다. 이는 足太陽經筋이 등의 흉추상단에서 갈라져 나와 하나는 겨드랑이 뒷면을 지나 삼각근 앞면의 肩髃혈 부위에 이르고 또 하나는 겨드랑이 아래를 관통하고 쇄골 뒤인 缺盆을 지나 흉쇄유돌근을 따라 유양돌기에 이름을 의미한다.  
⇒ 足太陽經筋의 분지가 “從腋後外廉, 結於肩髃”한다는 것은 해부학적으로 견갑골에 위치한 극상근이 상완골두와 견봉 돌기 사이에 연계되어 회전근개(rotator cuff)를 이루는 것과 유사하다.  
⇒ 위의 묘사에 의하면 足太陽經筋은 흉추 상단에서 갈라진 분지가 겨드랑이를 관통한 후 위로 올라가 유양돌기에 연계되므로 어깨관절의 안정성에 매우 중요한 역할을 하고 있다고 할 수 있다. 따라서 太陽經筋이 약화되면 어깨 근육의 약화에 의한 통증, 기능장애, 탈구 등이 발생할 수 있음을 추론할 수 있다. 이는 실제 마비, 중풍 환자의 상완골두의 하방전위는 극상근의 이상에서 기인한다는 점에서 중요한 임상적 의의를 지닌다.

##### 2) 병증의 특징
⚫ 太陽經이 배치된 견갑골에서 뒷목까지 땅기는 통증이 나타나기도 하고 상·하박의 외측후면에서 연관통, 감각이상이 동반되기도 한다.  
⇒ 手太陽經의 是動病으로 ‘肩似拔, 腸似折’이, 所生病으로 ‘頸頷·肩臑·肘臂外後廉痛’이 언급되었다.  
⇒ 手太陽經筋의 병증으로 ‘小指支肘內銳骨後廉痛循臂陰入腋下, 腋下痛, 腋後廉痛, 繞肩胛引頸而痛’이 언급되었다.  
⚫ 足太陽經筋의 병증으로 ‘肩不擧’가 언급되었다.  
⇒ 太陽經筋이 구련되면 상완의 굴곡에 제한이 발생하여 팔을 앞으로 들기가 어려워진다.  
⚫ 신경학적이상이 동반된 경우 척골신경의 영역인 小魚際 부위에서 위축이 나타나기도 한다.  
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人論』曰: “手太陽之下, 血氣盛則掌肉充滿, 血氣皆少則掌瘦而寒.”

##### 3) 치법
⚫ 手太陽經의 유주 영역을 타고 나타나는 견비통이나 太陽經筋의 구련으로 유발된 통증에는 기본적으로 小腸正格을 운용한다.  
⇒ 小腸正格은 일반적으로 肩不擧의 상황에 가장 널리 운용되는 치법으로서 太陽經의 혈이 3개(後谿, 前谷, 通谷)가 배치되어 있다. 경근의 병증에 기본적으로 정격을 운용하는 것은 경락이 허함을 틈타 사기가 침습했다고 보기 때문이다.  
⇒ 많은 경우 극하근상 天宗 주위의 압통이 확인되므로 이를 太陽經 운용의 근거로 삼기도 한다. 그러나 天宗 주위의 통증은 다른 요인에 의해서 활성화될 수도 있으므로 이것만을 근거삼아 일괄적으로 太陽經筋의 병증으로 규정하는 것은 적절치 않다.  
⚫ 三焦正格은 溫陽通氣시키는 작용이 강하고 小腸正格은 活血시키는 작용이 강하므로 함께 병용하여 ‘後谿, 中渚 보; 通谷 사’로 운용하기도 한다.  
⇒ 이 배합은 견비통시 통처가 명확하지 않더라도 혈기의 소통이 원활하지 못해 발생하는 견비통에 광범위하게 운용될 수 있다.  
⚫ 상병하치의 측면에서 小腸正格과 膀胱正格을 병용하여 ‘後谿, 束骨(申脈) 보; 三里, 委中 사’의 형태로 운용하기도 한다.

#### 7. 陽明經과 견비통

##### 1) 경맥·경근의 배치
⚫ 手陽明經은 “循臂上廉, 入肘外廉, 上臑外前廉, 上肩, 出髃骨之前廉, 上出於柱骨之會 上”한다.  
⚫ 手陽明經筋은 “上循臂, 上結于肘外, 上臑, 結于隅”하고 “直者, 從肩髃上頸”하며, 그 분지가 “繞肩胛, 挾脊”한다.  
⇒ 手陽明經은 기본적으로 상지와 삼각근의 앞면을 유주하나 그 경근의 분지가 견갑골을 지나 흉추의 중상부에 연계되는 것으로 묘사되어 있다. 『臨證指南醫案』에서는 “又背爲陽明之府, 陽明有虧, 不能束筋骨利關節, 卽肩垂背曲至於臂, 經絡交會不一, 而陽明爲十二經絡之長, 臂痛亦當責之陽明”이라 하여 陽明經이 견배부에도 연계되어 어깨 관절의 안정성에 중요한 역할을 하고 있음을 설명하였다.  
⇒ 手陽明經筋이 배치된 모양은 足太陽經筋이 어깨 뒷면에서 겨드랑이 앞을 거쳐 缺 盆을 지나 유양돌기에 연계되는 것과는 반대 방향이다. 이로 보자면 手陽明經筋과 足太陽經筋이 어깨 관절을 X자 모양으로 엮어 안정성을 유지하고 있음을 알 수 있다. 이는 해부학적으로 어깨 관절이 불안정한 상태로서 주위 근육과 인대에 의해 지탱되고 있음을 인지한 측면에서 나온 발상으로 보인다. 한편 연관통 양상을 설명하기 위한 방편으로 이해할 수도 있다.

##### 2) 병증의 특징
⚫ 手陽明經의 所生病으로 ‘肩前臑痛, 大指次指痛不用’이 언급되었다.  
⇒ 手陽明經의 견비통은 주로 삼각근 전면의 肩髃와 견봉 주위의 巨骨에서 나타나며 상지의 앞쪽으로 연관통이 파급된다. 그런데 극상근과 극하근에서 유래한 상지로의 연관통이 手陽明經의 영역으로 파급될 수 있다는 점에서 원발 병소의 감별에 유의 할 필요가 있다.  
⚫ 手陽明經筋의 병증으로 ‘肩不擧’가 언급되었다.  
⇒ 구련이 발생하면 일차적으로 상완을 신전시켜 후방으로운동시키는 동작이 제한되고 통증이 발생한다. 따라서 손을 신체의 뒤로 뻗어 허리나 등을 가로지르게 하는 back-rub test나 hand-to-shoulder blade test에서 양성 반응을 보인다.  
⇒ 이러한 측면에서 手陽明經筋의 이상에 의한 肩不擧는 삼각근 전면만이 아니라 극 상근이나 극하근의 이상과도 관련될 수 있는 데 이는 手陽明經筋의 분지가 ‘繞肩胛’ 한다는 측면에서 이해할 수 있다. 따라서 극상근과 극하근의 이상에 의한 어깨관절 운동의 제한을 일괄적으로 太陽經筋의 이상만으로 규정하는 것은 적절치 않다.

##### 3) 치법
⚫ 手陽明經의 유주 영역을 타고 나타나는 견비통이나 陽明經筋의 구련으로 유발된 통증에는 기본적으로 大腸正格이나 胃正格을 운용한다.  
⇒ 大腸正格과 胃正格을 병용하여 ‘三里, 曲池 보; 臨泣, 陷谷 사’를 운용할 수도 있다. 그러나 기계적으로 정격을 운용하는 경우 실제 효과는 일정치 않고 陽明經의 주요혈들을 직접 자극하는 방식을 운용하는 것이 유의할 때도 많다.  
⚫ 痛痺의 양상으로서 拒按하고 야간통이 나타나는 경우에는 大腸勝格을 운용한다.  
⚫ 순경 취혈에 잘 반응하지 않는 경우 肝-大腸 상통의 측면에서 肝正格을 운용하기도 하나 효능이 일정치는 않은 것 같다.

#### 8. 少陽經과 견비통

##### 1) 경맥·경근의 배치와 병증의 특징
⚫ 手少陽經은 “出臂外兩骨之間, 上貫肘, 循臑外, 上肩而交出足少陽之後, 入缺盆”한다.  
⚫ 手少陽經筋은 “上繞臑外廉, 上肩, 走頸, 合手太陽”한다.  
⇒ 상박과 삼각근의 측후면을 지나며 흉쇄유돌근의 상부에서 手太陽經筋과 합한다.  
⇒ 구련이 발생하면 상지를 들어 반대측 어깨 방향으로운동시키는 내회전이나 내전 시 통증이 발생하거나 동작이 제한되는 경향을 보인다. 따라서 머리를 앞으로 빗거나 숟가락을 들거나 이를 닦는 칫솔질이 힘들어진다.  
⚫ 手少陽經의 所生病으로 ‘耳後肩臑肘臂外眥痛’이 언급되어 있다.  
⇒ 手少陽經의 견비통은 주로 삼각근 뒤쪽의 肩髎혈 주위에서 나타나며 상지의 외측으로 연관통이 파급된다. 어깨가 무겁고 짓누르는 느낌을 호소한다.

##### 2) 치법
⚫ 手少陽經의 유주 영역을 타고 나타나는 견비통이나 少陽經筋의 구련으로 유발된 통증에는 기본적으로 三焦正格을 운용한다.  
⇒ 通谷 대신 俠谿를 취하여 少陽經의 혈들만으로 치법을 구성하기도 한다.  
⚫ 상지의 외회전시에도 통증이 나타나는 경우는 手厥陰經의 內關, 間使, 曲澤 등을 병용하는 것이 좋다.  
⇒ 상병하치의 측면에서 足厥陰經의 曲泉, 中封 등을 취할 수도 있다.

#### 9. 三陰經과 견비통

##### 1) 三陰經과 어깨
⚫ 手三陰經은 경근을 통해 어깨 관절 운동과 관련된 견배부에 직·간접적으로 연계되는 한편 표리 관계에 해당하는 手三陽經을 통해 그 이상이 반영되기도 한다.  
⇒ 陰分의 이상에 의한 고질적이고 난치인 경우가 많다.  
⚫ 手太陰經筋은 “上循臂, 結肘中, 上臑內廉, 入腋下, 出缺盆, 結肩前髃, 上結缺盆”한다.  
⇒ 상·하박에서는 手陽明經筋과 길항적 배치를 이루나 견관절에 이르러서는 手陽明經의 肩髃에 연계된다. 手太陰經筋이 手陽明經筋의 심부에 위치한다는 측면에서 오훼완근(Coracobrachialis m.)의 배치와 유사하다고 볼 수 있다.  
⇒ 구련이 발생하면 상완골을 신전할 때 手陽明經筋에서처럼 신전 부하가 걸리므로 상지를 뒤로 젖힐 때 동작이 제한되므로 back-rub test에 양성 반응을 보인다.  
⇒ 여성이나 노인들이 아이를 업고 돌보는 경우 문제가 잘 발생하는 경근이다.  
⚫ 手少陰經筋은 “上結時內廉, 上入腋, 交太陰, 挾乳裏, 結于胸中, 循臂”한다.  
⇒ 하박에서는 手太陽經筋과 길항적 배치를 이루나 겨드랑이 안쪽에 이르면 뒷면의 太陽經筋과 연계된다. 따라서 구련이 발생하면 상완의 굴곡시 신전 부하가 걸려 상지를 앞으로 들어 올릴 때 통증이 발생하거나 동작이 제한될 수 있다.  
⇒ 그러나 배치상 일부가 견갑하근(Subscapularis m.)의 영역과도 겹치므로 구련시 경우에 따라 상완의 외전이나 외회전에도 제한을 초래한다.  
⚫ 手厥陰經筋(手心主之筋)은 “結于肘內廉, 上脣陰, 結腋下, 下散前後挾脅”하고 그 분지가 “入腋散胸中, 結于臂”한다.  
⇒ ‘結腋下’하는 측면은 견갑하근과 유사하고 특히 ‘下散前後挾脅’하는 측면은 전거근(Serratus ant. m.)과 유사하다. 따라서 구련이 발생하면 상완의 외전이나 외회전시 신전 부하가 걸려 통증이 발생하거나 동작이 제한된다.  
⇒ 어깨 관절의 운동시 手厥陰經筋은 手少陽經筋과 길항 관계를 이룬다. 太陽이나 少陽經筋을 다스려 상완의 외전에 의한 거상 동작이 호전되더라도 일정 정도 이상 호전되지 않을 경우 심부에 위치한 厥陰經筋의 구련을 의심할 수 있다.

##### 2) 三陰經의 운용
⚫ 手太陰經筋의 구련으로 상완의 신전이 제한될 경우 통증의 정도와 유형, 체형의 비수를 살펴 허실을 판별한다.  
⇒ 주로 비만인은 商陽을 보하고 太白, 太淵을 사하며 瘦人이거나 濕鬱의 소견이 없으면 肺正格의 太白, 太淵을 보하는 치법을 기본적으로 운용한다.  
⇒ 차 야간에 통증이 가중될 때 실증의 경우는 痛痺方의 변용으로서 肺勝格을 운용하고 허증의 경우는 肺系瘀血方을 운용할 수도 있다.  
⚫ 등이 굽어지고 목이 전방 전위되며 어깨가 쳐지는 상황에서 동반되는 견비통에는 일차적으로 肺正格을 운용한다.  
⇒ 특히 대·소흉근에 위치한 中府, 雲門 부위의 Tps 활성을 통해 확인할 수 있다. 큰 키에 비해 알맞지 않는 높이의 책상과 의자에 앉아 공부하는 요즘 중고생들에게서도 자주 관찰된다.  
⚫ 手少陰經筋의 구련으로 상완의 굴곡이 제한될 경우 心正格의 ‘陰谷, 少海 사’를 취하고서 太陽經의 혈들을 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 手厥陰經筋의 구련으로 상완의 외전이나 외회전이 제한될 경우 상병하치 차원에서 肝經을 다스린다.  
⇒ 기본적으로 肝正格이나 肝系瘀血方을 운용하되 구련이 심할 경우 肝勝格(Ⅱ)형을 운용하기도 한다. 이 경우 筋會穴인 陽陵泉을 병용하는 것이 좋다.  

>肘痛

#### 10. 肘外痛(tennis elbow)

##### 1) 병증
⚫ 手陽明經筋은 “起于大指次指之端, 結于腕, 上循臂, 上結于肘外”한다.  
⇒ 手陽明經筋은 손목의 요골측에서 팔뚝을 타고 올라와 팔꿈치의 상완외측상과(lateral epicondyle)에 연계된다.  
⇒ 기능적으로는 요골측 수근신전근과 유사하다.  
⚫ 肘外痛시 手陽明經筋이 연계되는 팔꿈치의 상완외측상과 주위에서 통증을 호소한다.  
⇒ 팔꿈치에 연계되는 手陽明經筋에 지속적이고 반복되는 수축 동작으로 부하가 걸려 발생한다. 따라서 일단 발생하면 오래 지속되고 회복이 되더라도 쉽게 재발한다.  
⇒ 저항을 건 상태에서 손목을 배굴, 신전시키면 手陽明經筋에 부하가 걸려 통증이 유발, 가중된다.  
⇒ 팔꿈치 굴곡시 曲池 부위에서 나타나는 병변은 상대적으로 예후가 좋은 편이나 그 하단의 상완외측상과의 건골막 결합부에서 나타나는 병변은 쉬운 것 부터 복잡한 것까지 무척 다양하다.  
⇒ 심한 경우는 물건을 잡거나 드는 등의 가벼운동작에 의해서도 통증이 유발되며 안정시에도 통증이 발생하기도 한다. 보통 이러한 경우는 건골막 접합부에 파열을 동반한 병변이 있음을 시사한다.  
⇒ 통증이 밤에 심해지고 아침 기상시 팔꿈치가 뻣뻣해지기도 하는데 이러한 경우는 병증이 陰分으로 진행된 것으로 볼 수 있다.  
⚫ 팔꿈치의 국소 부위에서 기인하기도 하지만 『靈樞·邪客』에서 “肺心有邪, 其氣流于 兩肘”라 하였듯이 경추나 흉추 상단의 이상에서 기인하는 경우도 있다.  
⇒ 이런 경우의 肘外痛은 엄밀한 의미에서 tennis elbow라 할 수 없고 경추나 흉추 상단에서 기인한 연관통으로 파악해야 한다.

##### 2) 치법 [^30]
⚫ 大腸正格: 순경 취혈상 가장 기본적으로 운용되는 방법이다.  
⇒ 그러나 肘痛에 대한 大腸正格의 작용이 일정하지는 않은 편이라서 陽谷, 陽谿 대신 ‘體重節痛’을 다스리는 輸穴인 臨泣, 三間을 취하여 운용하는 편이 적절하다.  
⇒ 脾經의 金穴인 商丘를 병용할 수도 있다. 본기가 濕土인 太陰經의 金穴인 商丘는 슬관절이나 주관절의 통증성 병변에 임상적으로 유의성을 보인다.  
⚫ 太白, 太淵 보; 足三里, 曲池 사: 글쓴이가 肘外痛의 초기 환자에게 자주 이용하는 방법이다.  
⇒ 통증이 심한 것을 手陽明經의 실증상태로 보아 陽明經의 합혈인 足三里와 曲池를 사하고 길항적 표리관계를 이루는 太陰經의 太白, 太淵을 보하는 방식이다.  
⇒ 노역과다로 傷筋하여 발생한 경우에는 太淵 대신 肝經의 太衝을 취할 수도 있다.  
⚫ 胃勝格: 陽明經에서의 혈기 울체를 개선시키는 작용을 발휘하므로 염증반응이 진행중이고 통증이 심한 초기의 실증의 경우 제한적으로 운용할 수 있다.  
⚫ 肝正格, 肝寒補: 大腸이 肝과 상통한다는 점과 傷筋한 것을 肝을 통해 다스린다는 점에 입각하여 大腸經의 병증을 肝經을 통해 다스릴 수 있다.  
⇒ 만성화되고 재발을 반복하며 순경 취혈의 방식에 잘 반응하지 않는 경우 병변이 陰分으로 파급된 상황으로 보아 肝經을 다스리는 방법을 고려하는 것이 좋다.  
⚫ 肺勝格: 안정시에도 욱신거리며 일상적인 접촉에도 심한 통증이 생기는 경우 歷節風의 치법에 준하여 대처할 수 있다.

#### 11. 肘內痛(golfer’s elbow)

##### 1) 병증
⚫ 手太陽經筋은 “起于小指之上, 結于腕, 上循臂內廉, 結于肘內銳骨之後, 彈之應小指之上”한다.  
⇒ 手太陽經筋은 손목의 척골측에 연계된 다음 팔뚝의 안쪽을 타고 올라와 팔꿈치의 상완내측상과(medial epicondyle)에 연계된다.  
⇒ 기능적으로 수근굴곡근과 유사하다.  
⇒ ‘彈之應小指之上’한다는 것은 팔꿈치머리와 상완내측상과 사이의 고랑에 위치한 척골신경을 타진했을 때 척골 신경이 분포된 새끼손가락으로 자극이 유발되는 것을 말한다. 이는 틴넬 징후(tinnel’s sign)와 같다.  
⚫ 肘內痛시 手太陽經筋이 연계되는 팔꿈치의 상완내측상과[肘內銳骨之後]인 小海 부위에서 통증을 호소한다.  
⇒ 肘外痛보다 발생 빈도는 낮으나 마찬가지로 반복되는 긴장과 손상에 의해 발생한다.  
⇒ 저항을 건 상태에서 팔꿈치를 회내시키거나 손목을 굴곡시키면 手太陽經筋에 부하가 걸려 통증이 유발, 가중된다.

##### 2) 치법
⚫ 순경 취혈의 측면에서 기본적으로 小腸正格이나 心正格을 운용할 수 있으나 유의성은 그리 높은 것 같지 않다.  
⚫ ‘下巨虛 보;(臨泣), 束骨 사’  
⇒ 통증이 심할 때 글쓴이가 운용하는 치법이다. 膀胱勝格의 변용으로서 足三里 대신 小腸經의 下合穴인 下巨虛를 취하였다. 주내통이 手太陽經에서 나타나므로 太陽經인 膀胱經을 다스려 상병하치하는 방법이다.  
⚫ 標本·根結론에 입각하여 手太陽經이 標·結하는 턱관절 중심에 위치한 聽宮과 함께 養老나 少澤을 취할 수도 있다.  
⚫ 병변이 장기화되거나 순경 취혈의 방식으로는 잘 낫지 않는 경우 병변이 陰分으로 파급된 것으로 보아 少海, 陰陵泉, 血海, 崑崙 등을 운용한다.  

>말단의 이상

#### 12. 손등, 상지의 부종

##### 1) 병기
⚫ 『素問·陰陽別論』에서 “結陽者, 腫四支”라 하였다.  
⇒ 사지의 말단은 ‘諸陽之本, 이면서 陽經과 陰經이 교차하는 곳이므로 사기가 陽分에 울결되어 陰分으로 淸陽이 소통되지 못하면 부종이 발생한다.  
⇒ 『素問懸解』에서는 이에 대해 “四支稟氣於胃, 陽明爲三陽之長, 陽明鬱結, 中氣不達, 則四支@擁腫也”라고 하여 陽明에 해당하는 腸胃에서의 울결이 사지 부종의 주요인이 된다고 보았다.  
⚫ 脾陽不進시 수습의 정류를 초래하여 손발에 부종이 발생할 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 結陽의 징후가 나타날 경우 胃勝格이나 胃勝寒格을 운용한다.  
⇒ 『醫學正傳』에서는 본디 氣(分)의 병변이 있는 상태에서 습열이 겹치면 기와 습열이 부딪치게 되어 부종이 생긴다는 주해를 인용하며 結陽시의 사지 부종은 사기가 성해지며 정기가 점차 쇠해지는 결과 발생하는 것으로 보았다. 따라서 이에 의하면 勝格을 운용하는 것이 타당하다.  
⇒ 부종 부위가 팽팽하며 충혈의 경향을 보인다. 또한 복진시 중완을 중심으로 긴장도가 증대되어 있다.  
⚫ 脾陽不進에 의한 경우 脾正格을 운용한다.  
⇒ 손발도 차가운 편이다.

#### 13. 손목의 이상

##### 1) 주요 병증
⚫ 손목 관절의 신전이나 굴곡시 통증  
⇒ 저항을 건 상태에서 신전시 통증이 나타나는 것은 손목이나 손가락 신전근에 해당하는 手三陽經筋에 병변이 있음을 의미한다.  
⇒ 저항을 건 상태에서 굴곡시 통증이 나타나는 것은 손목이나 손가락 굴곡근에 해당하는 手三陰經筋에 병변이 있음을 의미한다.  
⚫ 엄지 신전근. 외전근의 건초염(De Quervain tendosynovitis)  
⇒ 엄지의 신전근과 외전근을 과용하여 발생한 건초염으로서 “起于大指次指之端, 結 于腕”하는 手陽明經筋의 병변이다. 陽谿가 위치한 무지구 주위에서 부종성 염증, 통증이 발생한다. 엄지를 2, 3, 4지로 감싸는 모양으로 주먹을 쥐어 굴곡 내전시키면 통증이 발생하거나 증가한다(Finkelstein test).  
⇒ 출산 이후 여성들에게서도 자주 발생한다. 이는 육아, 수유 등으로 손목을 과다하게 사용하는 직접적인 문제 이외에도 호르몬 분비 변화에 의한 세포외액 증가가 원인이 되기도 한다.  
⇒ 외부의 염증성 병변보다는 내부의 퇴행적 변화로 발생하는 경우가 많다.  
⚫ 결절종(ganglion)  
⇒ 주로 손등의 주상골(손배뼈))과 월상골(반달뼈) 사이의 관절이나 주상골-능형골관절에 다발한다. 한의학에서는 痰核으로 지칭되었다.  
⇒ 성상은 부드럽고 말랑말랑한 경우부터 딱딱한 경우까지 다양하고 크기가 클 경우 주변 구조물이나 신경을 압박하기도 한다.  
⚫ 손목 관절에서 나타나는 염증 반응은 골절의 가능성을 배제해서는 안된다.  
⇒ 손목의 외상 후 2일 이상 염증 반응(부종, 발열, 동통 등)이 지속되면 골절 가능성을 강력하게 시사하므로 이 경우는 침구 치료의 적응증이 아니다.  
⇒ 외상이 없더라도 고강도의 노동이나 운동으로 손목 관절에 부하가 걸려 피로골절이 발생하는 경우도 있으므로 염두에 두어야 한다.  
⚫ 신경학적 장애나 건의 파열시에는 손목이나 손가락의 약화 증세가 나타난다.

##### 2) 치법
⚫ 손목 관절의 신전이나 굴곡시 통증이 발생하면 문제가 되는 경근을 주동근으로 간주하여 대처한다.  
⚫ 엄지 신전근. 외전근의 건초염은 기본적으로 手陽明經筋의 병변이므로 통증의 정도와 병변의 허실을 살펴 기본적으로 大腸正格이나 大腸勝格을 운용한다.  
⇒ 염증 반응에 의한 부종과 동통이 심하게 나타나는 경우는 胃勝(寒)格이나 熱痰方을 운용할 수도 있다.  
⇒ 순경 취혈에 잘 반응하지 않거나 출산 이후 발생하고서 오래 지속되는 경우라면 肝正格을 운용하는 것이 좋다.  
⇒ 중장년 이후 퇴행성으로 발생하는 경우에는 腎正格을 운용한다.  
⚫ 결절종은 기본적으로 병소 부위에 연계되는 경맥의 正格을 운용하는 것을 원칙으로 한다.  
⇒ 그러나 濕鬱의 결과 발생한 痰核이라면 脾正格이나 脾勝格을 운용할 수도 있다. 담핵의 성상이 부드러우면 脾正格을 운용하고 딱딱하게 경결되거나 주위와 유착되어 있으면 脾勝格을 운용하는 것이 좋다.  
⇒ 결절종이 발생한 병소에 직접 침구 치료를 병행하는 것이 좋다.

#### 14. 방아쇠수지(탄발지; trigger finger)

##### 1) 병증
⚫ 중수지관절의 근위부에서 손가락 굴곡근의 건에서 부종이 발생한 결과 손가락 굴 신시 굴곡근이 지나는 활차(윤상인대)와의 간극이 좁아짐으로써 발생한다.  
⇒ 이환된 손가락에서 통증이 나타나고 굴곡은 자유롭지만 자발적으로 신전되지 않는다. 그 결과 손가락을 펼 때 딸깍거리는 잡음이나 걸리는 느낌이 나타난다.  
⇒ 건의 부종은 주로 중수골의 손바닥쪽 머리 부위에서 발생한다. 따라서 병소 부위를 누르면 부종이 느껴지거나 통증이 발생한다.  
⚫ 대부분 손가락을 오래 쥐고 굴곡시킨 자세로 작업, 운동을 한 결과 발생한다.  
⇒ 직업적인 소인이 있는 경우가 많다.  
⚫ 류머티스 관절염에 동반되어 발생하기도 한다.  
⚫ 어린이들은 주로 선천적인 구조적 문제로 엄지에서 발생한다.

##### 2) 치법
⚫ 방아쇠수지는 중수골의 손바닥쪽 머리 부위에 병소가 위치하므로 일단 손바닥을 지나는 手三陰經중 병소 근위의 경맥을 다스려야한다.  
⇒ 초기에 통증이 심하고 염증 반응이 진행중이라면 일단 이환된 근위의 경맥을 선택하여 승격을 운용하고 이환 기간이 오래 되었지만 통증이 은은하거나 회복기인 경우는 정격을 운용하는 것이 좋다. 또는 한보나 열보를 운용할 수도 있다.  
⚫ 골프와 같은 기구의 손잡이를 쥐고 힘을 가하는 운동시 병증이 4, 5지에서 발생하는 경우가 많은데 이때는 手少陰(厥陰)經과 手少陽經을 함께 다스리는 것이 좋다.  
⇒ ‘臨泣, 中渚 보; 陰谷, 少海(曲澤) 사’를 운용한다.  
⚫ 엄지에서 발생한 경우에는 표리 관계에 해당하는 太陰經과 陽明經을 교차 운용하는 것이 적절하다.  
⇒ ‘三里, 曲池 보; 太白, 太淵 사’를 운용한다.  
⚫ 그러나 건측에 정격이나 승격을 운용하는 방식만으로는 그리 잘 호전되지 않는 경우가 많으므로 병소에 직접 치료하는 방식을 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 한편 방아쇠수지가 지속적인 근육의 굴곡에서 기인하고 ‘能屈而不伸’한다는 근병의 전형이라는 측면에서 보자면 肝勞와의 관련성을 배제할 수 없다.  
⇒ 따라서 순경 취혈의 방식에 잘 호전되지 않거나 肝勞의 상황에 해당한다면 肝正格을 취하거나 순경 취혈의 방식에 肝經의 주요 혈들을 병용하는 방식을 취하는 것이 적절하리라 본다.

#### 15. 말단의 이상

##### 1) 병증
⚫ 손가락의 肢節痛, 마목  
⇒ 단발적인 경우가 있고 복합, 다발적으로 나타나는 경우가 있다.  
⚫ 손톱의 이상  
⇒ 『類經』에서 “十二經筋, 皆起於四肢指爪之間”이라 하였듯이 爪甲은 12경근이 기시 하는 부위로서 肝이 주관한다. 따라서 손발톱은 ‘筋之餘’이다.  
⇒ 『千金方』에서 “若傷寒則筋不能動, 十指爪皆痛, 數好轉筋, 其源以春甲乙日得之傷風, 風在筋, 爲肝虛風也”라 하고 『東醫寶鑑』에서 “數轉筋, 十指爪甲皆痛, 爲筋極”이라 하였듯이 肝傷의 결과 손톱에서 통증이 발생할 수 있다.  
⇒ “肝, 其華在爪”라 하였듯이 肝의 성쇠가 손발톱의 윤택함에 영향을 미친다. 따라서 肝虛하면 손발톱이 갈라지거나 잘 부러지고 뒤집어지며 울퉁불퉁해지는 등의 변형이 나타난다.  
⇒ 한편 張景岳은 강박적으로 손톱을 물어뜯는 행위를 肝火血燥의 징후로 보았다.

##### 2) 치법
⚫ 손가락 肢節의 병증은 일차적으로 병소에 연계되는 순경 취혈법을 운용하되 병변의 양상이 복합적이거나 다발적인 경우 痺證이나 節痛의 치법에 준한다.  
⚫ 손톱이나 그 뿌리에서 나타나는 통증이나 痺證은 일차적으로 肝經을 다스려야한다.  
⇒ 염증 반응이 진행되어 종창, 발열이 있는 경우는 肝勝格이나 肝寒補를 운용하고 병증이 완만하거나 극렬하지 않을 경우는 肝正格을 운용한다.  
⇒ 心氣不暢에서 기인하는 경우는 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.  
⚫ 한편 『正傳』의 單方歌에서는 手爪甲根痛의 치법으로 肺正格의 타경보사만을 취한 ‘太白 보; 少府 사’를 제시하였다.  
⇒ 肺氣의 선포가 원활해야 “水精四布, 五經幷行”하고 脾主四末의 기능이 정상적으로 발휘된다는 측면에서 보자면 타당하나 손톱 부위에 특이적으로 작용할 수 있는 이 유는 명확하지 않다.  
⚫ 한편 손바닥의 통증시에는 涌泉을 사하기도 한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “14~15살쯤 된 남자애가 왼손의 새끼손가락이 구부러지고 왼쪽의 손과 팔뚝은가 늘어지면서 힘이 빠졌으며 새끼손가락의 안팎으로 마목증이 있었다. 처음에는 心經 正格을 시술하였으나 오래 되어도 차도가 없자 脈痺의 치법을 운용하였더니 효험이 있었다. 그렇다면 心經에는 본래 마목이 없다 말인가?”  
⚫ 脈痺의 치법이란 小腸正格을 의미한다. 새끼손가락은 心經과 小腸經이 함께 분포하는 곳인데 먼저 心經을 다스려도 차도가 없자 小腸經을 다스린 것이다. 척골 신경의 이상에 의한 위축과 감각장애로 보인다.  
② “어떤 사람이 손등 위와 支溝혈 등지에 病根이 있어 여러 치법을 운용해 보았으나 차도가 없었다. 그래서 다시 문진해보니 곧 엄지손가락의 손톱 뿌리 부위에 문제가 있어 통증과 열감이 있다고 하였다. 그래서 肺經正格을 시술하자 효험이 있었다.”  
⚫ 아마 처음에는 三焦經을 다스리는 치법을 운용하였던 것 같다. 이 경우는 엄지손톱의 뿌리에서 염증이 생겨 손등과 하박으로 파급된 것으로 보인다. 따라서 肺正格 시술에 호전을 보였을 것이다.

#### 16. 掌中熱 [^31]

##### 1) 병증
⚫ 일반적으로 혈맥불리에 의해 초래되는 血分에서의 울열증이다.  
⇒ 신체의 특정부위에서 작열감을 주로 하는 감각이상이나 통증이 나타나는 脈痺의 범주에 해당한다.  
⇒ 여성의 갱년기 장애, 갑상샘기능항진증, 당뇨, 대사장애, 자가면역질환시 신경병증이나 감각이상으로 발현되는 경우가 많다.  
⚫ 心氣不暢시에도 발생할 수 있다.  
⇒ 『難經』에서는 “假令得心脈, 其外證, 面赤, 口乾, 喜笑; 其內證, 臍上有動氣, 按之牢若痛; 其病煩心, 心痛, 掌中熱而@啘, 有是者心也”라 하였다.  
⚫ 陰虛火動에 의해 발생하기도 한다.

##### 2) 치법
⚫ 脈痺의 범주로 발현되는 경우 일차적으로 小腸正格을 운용한다.  
⚫ 心氣不暢에 의한 경우 일차적으로 心正格이나 心腎俱虛方을 운용하고 실열의 양상을 보일 경우 心勝格을 운용한다.  
⚫ 陰衰의 상황에는 心寒補, 腎寒補나 相火方 등을 운용한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “熱厥則津乾不榮四肢, 溺赤, 而手足熱”이라 하였는데 이는 陰虛에 동반되는 상화의 병증이다.  
⇒ 相火方은 陰經인 肝腎을 보하고 太陽. 少陽經을 사하므로 “陰氣少而陽氣勝, 故熱而煩滿” [^32]하는 상황을 다스리기에 적합하다.  

>中衝, 中渚의 운용

#### 17. 中衝, 中渚의 특징

##### 1) 中渚의 기능
⚫ 心包經의 非天府要穴로서 心包經과 三焦經의 연결 고리가 된다.  
⚫ 心包는 정상적인 감각 기능을 유지시키는 기능을 하므로 中衝과 中渚를 배합하면 心包經과 三焦經의 연결 관계를 강화시켜 의식과 감각에 대해 강력한 각성 작용을 발휘한다.

##### 2) 보사에 의한 운용
⚫ 맥의 허실을 파악하여 보사를 판단한다.  
⇒ 일반적으로 虛象(緩, 濡, 細, 虛, 弱, 澁)의 맥이 나타나면 보하고 實象(弦, 革, 牢)의 맥이 나오면 사한다.  
⚫ 다른 경락의 운용에 병행하여 사용할 수 있다.

#### 18. 신경계 병증에 대한 中衝, 中渚의 응용

##### 1) 감각의 이상, 운동 기능의 저하
⚫ 손가락(4, 5지)의 감각이상, 손의 악력 저하나 무력감, 교치장애 [^33]  
⇒ 주로 척골 신경의 지배영역인 4, 5지의 이상인 경우에 운용되지만 다른 부위의 감각 이상을 개선시키고자 할 때도 다른 치법과 병용하여 운용할 수 있다. 한편 手少陽經의 所生病으로 ‘小指次指不用’이 언급되어 있으며 『醫宗金鑒』에는 中渚가 ‘肢麻木’을 다스린다 하였다.  
⇒ 『本經疏證』에서 ‘蟲行皮中’하는 ‘麻’는 表氣가 오랫동안 허한 증후고 ‘不知痛處’하는 ‘木’은 양기가 억울된 증후라고 하였다. 따라서 通陽을 목표로 하는 三焦正格의 中渚와 心包正格의 中衝의 배합은 麻木을 다스리는데 합당한 구성이라고 볼 수 있다.  
⇒ 한편 『素問·五臟生成』에서 “肝受血而能視, 足受血而能步, 掌受血而能握, 指受血而 能攝”이라고 하였듯이 肝血不足은 사지의 신경학적 기능이상과 장애를 유발할 수 있다. 이 경우는 肝正格을 운용하며 中衝, 中渚를 병용할 수 있다.  
⚫ 小魚際 부위의 위축: 척골신경의 마비, 포착과 관련이 있다.  
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』曰: “手少陽之下, 血氣盛則手捲多肉而溫, 血氣皆少則寒而瘦, 氣少血多則瘦而多脈.”

##### 2) 운동기능 항진
⚫ 수전증, 파킨슨 증후군, 추체외로계의 이상으로 인한 운동항진증  
⇒ 「神鍼歌」에서는 兩手顫掉不能掘物시의 치법으로 ‘尺澤, 腕骨, 合谷, 中渚 사’가 제시되었다.  
⚫ 근육의 연축, 경련, 중추신경계의 이상에서 기인하는 운동과잉증(수전증, 파킨슨 증후군)  
⇒ 중의학에서는 이의 병기를 주로 肝陽上亢이나 肝陰虧損에 의한 肝風內動證으로 규정하지만 일본의 고방파들은 이러한 증세를 筋惕肉瞤의 한 형태로 간주하고서 그 병기를 주로 氣의 상충에 동반된 水氣의 동요로 보았다. 이러한 관점차는 치료 차원에서 肝陰을 보하고 항진된 肝陽을 제어하는 약물을 운용하는 방식과, 氣의 상충과 水氣의 동요를 다스리기 위해 溫性 계열의 약물과 利水·逐水之劑 위주로 운용하는 방식으로 구분되게 된다.  
⇒ 따라서 상기의 병증에 위의 두 가지 병기를 모두 고려하여야 한다. 肝風內動에 의한 경우는 허실에 따라 肝正格이나 肝勝格을 위주로 치법을 삼고 氣의 상충과 水氣의 동요에 의한 문제인 경우는 心正格을 위주로 치법을 삼아야 할 것이다. 그런데 心包經의 경우 心經과 동일한 위상에서 운용이 가능한 한편 肝經과는 厥陰經으로서 상통하는 측면이 있기 때문에 신경계의 이상과 관련된 근육의 운동과잉이나 경련증에 心包經의 혈들이 운용되어야 할 경우가 많다고 본다. 특히 상기 병증에 心包正格의 적응증이 많으리라 본다.

## 腰脊

>요통에 대한 기본적 접근

#### 1. 요통과 경근

##### 1) 허리의 굴신
⚫ 『靈樞·經筋』에서 “陽急則反折, 陰急則俯不伸”이라 하였다.  
⇒ ‘陽急’이란 陽의 영역에 속하는 등(脊外)의 경근이 拘急해지는 것을 의미한다. 그 결과 허리가 당겨 앞으로 몸을 숙이거나 굽히기가 어려워진다. 『難經』에서 陽蹻脈이 병들면 ‘陰緩而陽急’한다고 한 것이 이를 반영한다.  
⇒ ‘陰急’이란 陰의 영역에 속하는 체강내의 경근이 拘急해지는 것을 의미한다. 그 결과 몸이 앞으로 굽어지며 허리나 등을 펴고 뒤로 젖히기가 힘들어진다. 『難經』에서 陰蹻脈이 병들면 ‘陽緩而陰急’한다고 한 것이 이를 반영한다.  
⚫ 상기 내용을 종합해보면 허리에서 나타나는 경근의 병증은 근의 구련이 주가 되고 이로 인해 근을 신전시키는 동작에 제한이 오는 것임을 알 수 있다.  
⇒ 무카이노 요시토는 『경락테스트』에서 관절을 특정 방향으로 움직일 때 통증이 가중되는 경우 신전 부하가 걸리는 경락에 이상이 있는 것으로 판단할 수 있다고 보았다.  
⇒ 이에 의하면 허리를 굽힐 때 요통이 유발, 가중되는 것은 허리의 전방굴곡에 의해 후면의 足太陽經에 신전부하가 걸리는 것이다.

##### 2) 요통의 주동 경맥 판단 기준
⚫ 허리를 비롯한 등에서 기본적으로 足太陽經筋과 足少陰經筋은 표리의 측면에서 길항관계를 이루고 있다.  
⇒ 한편 陰蹻脈은 발목 안쪽(照海)에서 기시하여 신체 내측을 순행하고 陽蹻脈은 발목 외측(申脈)에서 기시하여 신체 외측을 순행한다. 따라서 이들의 각각 足少陰經과 足太陽經의 別絡으로도 간주되는데 결국 陰蹻脈과 陽蹻脈의 緩急은 足少陰經筋과 足太陽經筋의 길항 관계를 통해 반영된다. [^34]  
⚫ 내상에서 유발되는 경우를 제외하고 요통시 동작(신전)제한을 일으키는 주동 경근을 파악하는 것이 중요하다.

#### 2. 습과 요통

##### 1) 습에 의한 요통
⚫ ‘久坐濕地’하면 腎을 상한다고 한 것처럼 습의 정체는 요통의 주된 원인인데 腎虛 한 상황은 습의 침투와 정체를 더욱 가속시킨다.  
⇒ 『丹溪心法』에서는 “腎氣一虛, 凡衝寒受濕, 傷冷蓄熱, 血濇氣滯, 水積墮傷, 與失志作勞, 種種腰疼, 疊見而層出矣”라 하여 腎虛를 틈타 사기가 침습하는 것이 요통의 주요 병기가 될 수 있음을 언급하였다.  
⇒ 『辨證緣』에서는 補腎하여도 요통이 심해지는 것에 대해 “腰臍之氣未通, 風濕入於腎而不得出”이라 하여 습의 정체가 요통의 주요 병기임을 지적하였다.  
⚫ 염좌에 의한 연부조직의 손상은 조직의 종창과 그에서 비롯되는 통증과 기능장애를 수반하므로 이는 기본적으로 濕鬱에 해당한다고 볼 수 있다.  
⇒ 추간판의 팽륜(bulging)이나 돌출 상태도 국소적인 濕鬱로 볼 수 있다.  
⇒ 수습의 정류가 심할수록 뻣뻣한 경직감이 가중된다. 따라서 허리의 굴신이 모두 힘들어진다.  
⚫ 『金匱要略』에서 언급한 腎著證도 수습의 정류와 관련이 있다.  
⇒ 腎著證에 대해 “其人身體重, 腰中冷如坐水中, 形如水狀, 反不渴, 小便自利, 飮食如故, 病屬下焦, 身勞汗出, 依裏冷濕, 久久得之, 腰以下冷痛, 腹重如帶五千錢, 甘薑苓朮湯主之”라 하였는데 요통보다 허리 이하의 무거움을 호소하는 경향이 있다.  
⇒ 『醫門法律』에서는 腎著證에 대해 “地濕之邪著寒臟外廓, 則陰氣凝聚, 故腰中冷, 實非腎臟之精氣冷也”라 하였다. 이는 腎著證시 나타나는 허리의 냉감이 腎陽虛에서 비롯되는 것이 아니라는 것이다.

##### 2) 요통에 대한 黃元御의 관점
⚫ 黃元御는 水寒土濕의 상황에서 木氣가 상승하지 못하고 하함하여 울체되었기 때문에 요통이 발생한다고 하였다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “腰者, 水之所在, …… 水寒而木氣不生, 則痛在于腰. 然腰雖水位, 而木鬱作痛之原, 則必兼土病. …… 土燥則木達而陽升, 土濕則木鬱而陽陷, 癸水旣寒, 脾土秘濕, 濕旺木鬱, 肝氣必陷, 陷而不已, 墜于重淵, 故腰痛作也.”  
⚫ 黃元御의 관점상 통증이라는 현상은 木鬱에 의한 것이지만 이를 유발시키는 것은 濕旺에 있다는 것이다. 따라서 濕旺의 상태를 다스리며 木鬱을 해소시키는 것이 치료의 근간이 된다.  
⇒ 한편 木鬱의 양상이 심할수록 筋攣이 가중되므로 허리 이외에도 둔부나 하지로의 연관통이 동반되기 쉽다. 심한 경우 자발통의 경향이 나타나 안정시에도 통증이 발생한다.  

>太陽·少陰經의 요통

#### 3. 足太陽經의 요통

##### 1) 足太陽經筋의 이상
⚫ 足太陽經의 是動病으로 ‘項如拔, 脊痛, 腰似折, 髀不可以曲’이 언급되었고, 足太陽之筋의 병증에 ‘小指及跟腫痛, 膕攣, 脊反折’이 언급되었다.  
⇒ ‘脊痛, 腰似折’과 ‘脊反折’은 허리의 신전근으로 작용하는 足太陽經筋이 急해진 결과이다. 따라서 허리를 굽하는 것이 제한된다.  
⇒ ‘髀不可以曲 [^35]’은 고관절을 관통하여 대퇴후면을 지나는 足太陽經筋에 신전 제한이 걸린 상황으로 파악할 수 있다. 따라서 이는 하지신전 검사(SLR test)시 고관절의 굴곡 제한과 요각통을 유발하는 요인이 된다.  
⇒ 상기 병증들은 연부조직에서 기원하는 일반적인 요배통으로 볼 수도 있지만 전체를 묶어서 보자면 강직성척추염의 증상과도 유사하다. [^36]  
⚫ 『素問·刺腰痛』에서는 “足太陽脈, 令人腰痛, 引項脊尻背如重狀”이라 하였다.  
⇒ 足太陽經筋의 긴축 상태이므로 脈은 주로 緊하고 환부의 중감이 나타나며 구련이 심할 경우 환부의 자침시 저항을 보이기도 한다.  
⇒ ‘引項脊尻背如重狀’은 수습의 정류로 혈기가 울체되어 발생한 현상이다.

##### 2) 치법
⚫ 급성 요부 염좌시 허리의 굴곡이 제한되고 脈緊하면 일차적으로 足太陽經筋이 구급된 ‘陽急’의 상황을 개선시켜야한다.  
⇒ 膀胱正格은 陽急을 개선시켜 요통을 다스린다. 足太陽의 요통에 委中을 사혈하는 것도 이러한 범주에 해당한다.  
⇒ 後谿, 申脈 또는 養老, 跗陽, 攢竹, 人中 등을 취하는 것도 일차적으로 陽急을 다스리기 위한 방법에 해당한다.  
⚫ 수습의 정류로 유발된 요통으로서 등이나 허리가 뻣뻣해진 느낌을 호소하는 경우에는 膀胱勝格이나 水鬱方을 운용한다.  
⇒ 수습의 정류가 심할 경우 엎드린 자세에서 허리의 굴곡이 소실되어 허리가 평평 한 모양을 보인다. 이 경우 手太陽經의 陽谷이나 腕骨을 병용할 수도 있다.  
⇒ 하지 외측에 연관통이 나타나는 경우 ‘陽陵泉, 委中 보; 臨泣, 束骨 사’로 운용할 수 있다.

#### 4. 足少陰經의 요통

##### 1) 足少陰經筋의 이상
⚫ 『素問·刺腰痛』에서 “足少陰令人腰痛, 痛引脊內廉”이라 하여 足少陰의 영역에서 기 원하는 요통은 통증이 심부에서 파급된다고 하였다.  
⇒ 이는 足少陰經이 ‘貫脊內’하여 심부를 순행하기 때문이다.  
⇒ 하체에서 少陰은 가장 심부의 영역이다. 따라서 少陰의 병위에서 혈기의 울체가 극심하여 충역을 초래할 경우 격렬한 통증을 유발할 수 있다. 따라서 少陰의 요통을 일괄적으로 腎虛와 연계하여 나른하고 묵직한 통증 양상으로 규정지어서는 안된다.  
⚫ 『靈樞·經筋』에서 足少陰之筋의 병증에 대해 “在外者, 不能@俛; 在內者, 不能仰. 故陽病者, 腰反折不能@俛; 陰病者, 不能仰”이라 하였다.  
⇒ 이는 足少陰經筋이 척주의 내외로 분포하며 외측은 足太陽經筋과 연계됨을 의미한다. 따라서 足少陰經筋은 내외가 서로 길항 관계를 지니고 있음을 알 수 있다. 그 결과 경근의 외측에 이상이 있으면 허리를 굽히기가 힘들며 내측에 이상이 있으면 허리를 펴기가 힘들게 된다.

##### 2) 腎虛腰痛
⚫ 허리는 腎之府로서 腎氣의 이상은 허리에 반영되는데 특히 腎虛證에서 그러하다.  
⇒ 足少陰之別은 ‘別走太陽’하고 ‘外貫腰脊’하므로 “實則閉癃; 虛則腰痛”한다고 하였다.  
⇒ 腎虛요통시 腎兪, 志室 부위의 요부 상단에서 통증이 나타난다고 하지만 반드시 특정 위치에 국한된다고 보기는 어렵다. 또한 腎兪, 志室 부위의 압통이 확인된다는 점만을 근거로 腎虛요통이라고 단정 지을 수는 없다. 足少陰經이 ‘貫脊內’하므로 오히려 척추 자체에서 통증을 느끼는 경우도 많다.  
⚫ 腎虛腰痛이란 일반적으로 腎의 생리적 기능이 약화되었음을 전제로 하므로 足少陰經筋이 약화되어 발현되는 허리의 제반 불편감도 腎虛腰痛의 범주에 포함된다.  
⇒ 허리를 굽힐 때 나타나는 반응이 나른함이거나 통증이 가신 뒤 나른한 느낌이 발생하는 경우도 腎虛腰痛의 범주에 포함된다.  
⇒ 퇴행으로 허리가 약화되거나 굽어진 노인들의 요통도 주로 腎虛에 해당한다. 이 경우 보통 腰膝痠軟하거나 하지의 약화가 동반된다.  
⇒ 과다하거나 잦은 성관계로 腎虛가 초래된 결과 발생하기도 한다.  
⚫ 腎虛요통시 허리의 굴신 제한의 정도나 통증을 유발시키는 자세에 대한 견해가 일치하지는 않으나 足少陰經筋 배치와 병증의 특징을 알면 腎虛시의 일반적인 요통 상을 추론할 수 있다.  
⇒ 足少陰經筋은 足太陽經筋과 연접해 있으며 그 병증시 “在外者, 不能俛; 在內者, 不能仰”한다 하였다. 따라서 足少陰經筋의 내측이 구련된 상황이면 주로 허리를 펴기가 어려울 것이고 足太陽經筋과 연접한 외측이 구련된 상황이면 주로 허리를 굽히기가 어려워질 것이다.  
⇒ 한편 足少陰經筋이 안팎으로 모두 구련된 상황이면 허리의 굴신이 모두 힘들어져 ‘屈痛伸欠’하는 양상이 된다. 이 경우 누워있거나 앉은 자세에서 곧장 허리를 펴고 일어나거나 굽힌 자세에서 허리를 펴기가 힘들어진다. 따라서 보통 일어날 때 몸을 옆으로 돌리거나 엎드린 자세를 취한 후 손으로 땅을 짚어 상체를 지탱하고서 일어나는 경향을 보인다. 이는 陰分에서 유래한 요통의 일반적 양상이기도 하다.  
⇒ 足少陰經筋의 내측이 약화된 상태에서 구련이 발생하면 허리를 펴고 반듯하게 누 워 있기가 힘들어진다. 따라서 몸을 옆으로 돌리고 구부린 상태에서 새우잠을 청하게 되고 오랜 동안 앉은 자세를 취하기도 불편해진다. 또한 차량을 타고 장시간 이동하는 것을 어려워하는 경우가 많다.  
⚫ 腎虛의 상황은 습의 침투를 가속화시키므로 腎虛요통은 음습한 날씨에 가중되는 경우가 많다.

##### 3) 치법
⚫ 사암은 허리 굴신시의 刺痛을 腎傷에 의한 것이라 腎正格을 제시하였다. 腎正格은 보통 腎虛요통의 기본 대처법으로 운용된다.  
⇒ 『素問·刺腰痛』에서 足少陰의 요통에 “刺少陰於內踝上二痏”라 하였는데 이에 대해 대부분의 의가들이 復溜를 취하는 것이라고 하였다.  
⇒ 小腹不仁이나 軟急, 냉감이 나타나는 경우 崑崙을 병용하는 것이 좋다. 이 경우 崑崙, 太谿를 투자하는 배오가 이루어진다.  
⇒ 한편 腎正格의 ‘太白 사’는 濕傷腎의 상황에 대처하는 방법으로서 『辨證綠』에서 “腰臍之氣未通, 風濕入於腎而不得出”하여 발생한 요통을 다스리는데 적합하다.  
⚫ 하지의 순환부전이 동반되어 만성적인 腰膝痠軟과 냉감이 나타나는 허한증에는 涌泉, 然谷, 崑崙 등을 보하여 少陰에서의 혈기 상승을 유도한다.  
⚫ 少陰의 병위에 울체된 혈기가 충역하여 유발된 요통에는 腎勝格을 운용하고 照海를 사한다.  
⇒ 통증이 격렬할 수 있으며 심한 경우 하지의 궐랭이 동반될 수도 있다.  
⚫ 足少陰經筋은 足太陽經筋과 표리 관계로 상호 연접해 있으므로 오래되거나 심한 요 통은 두 경근의 이상을 동반하는 경우가 많다. 따라서 이 경우 주동경근을 중심으로 다스리되 이에 연접한 표리 경근의 이상에도 함께 대처해주는 것이 적절하다.  

>陽明·太陰經의 요통

#### 5. 足陽明經의 요통

##### 1) 체간에서 陽明의 배치
⚫ 陽經의 신체 분포 규율상 陽明은 인체의 전면에 배속된다.  
⇒ 복부의 전면은 陽明에 해당하며 太陰은 陽明의 안쪽에 배치되어 표리 관계를 이룬다. [^37]  
⚫ 체간에서 척주를 중심으로 등쪽으로 脊外는 太陽, 脊內는 少陰에 해당하며 복외는 陽明, 복내는 太陰에 해당한다.  
⇒ 체간의 앞뒤에서 太陽과 陽明은 서로 길항 관계를 이룬다. 따라서 太陽經筋은 몸통의 신전근으로 작용하는데 반해 陽明經筋은 몸통의 굴곡을 주관한다.  
⚫ 足陽明經筋은 “上結於膝外廉, 直上結於髀樞, 上循脇, 屬脊”하며 “上循伏兎, 上結於髀, 聚於陰器, 上腹而布, 至缺盆而結”한다.  
⇒ 이에 의하면 足陽明經筋은 허벅지에서 전내측과 전외측을 지나는 두 갈래로 갈라진다. 그리고 전내측을 지나는 갈래는 고관절 내측을 지나 서혜부에서 외복사근을 타고 缺盆까지 이어지며 전외측을 지나는 갈래는 고관절 외측에서 옆구리를 타고 척주에 이어진다. [^38]  
⇒ 이러한 측면에서 陽明의 요통은 복부 전면이나 측면에 배치된 陽明經筋의 긴축이나 이완, 약화 등에서 기인함을 알 수 있다.

##### 2) 足陽明經의 요통
⚫ 足陽明經筋은 고관절과 서혜부를 거쳐 내측으로 외복사근을 지나는 갈래와 외측으로 옆구리를 타고 척주에 이어지는 갈래가 있다. 따라서 긴축시 복부의 경근이 당 기는 결과 골반의 후방회전이 초래되며 허리를 뒤로 젖히거나 회전하는 것이 어려워짐을 알 수 있다.  
⇒ 『素問·刺腰痛』에서 “陽明令人腰痛, 不可以顧, 顧如有見者, 善悲”한다고 한 것이 이를 반영한다.  
⚫ 足陽明經筋이 이완되면 체간의 앞뒤에서 길항관계를 이루는 足太陽經筋의 긴축을 유발할 수 있다.  
⇒ 이런 상황에서 足太陽經筋이 긴축되면 요추의 과신전과 전만을 초래하며 골반은 전방회전하게 된다.  
⇒ 특히 복부가 비만한 상태에서 복근이 약화된 사람들에게서 요통이 발생하는 경우가 주로 이에 해당한다.  
⇒ 임신중 발생한 요통이나 출산 이후에도 회복되지 않는 요통도 이에 해당하는 경우가 많다.

#### 6. 陽明經의 운용

##### 1) 胃經의 운용
⚫ 足陽明經筋의 긴축으로 초래된 급증의 요통에는 일차적으로 胃勝格을 운용한다.  
⇒ 胃勝格은 陽明經의 井穴인 商陽, 厲兌가 함께 배오되어 足陽明經筋이 긴축된 급증에 대처하기에 적절하다. 이 경우 복진상 복직근의 구련이 현저히 나타나는 경향을 보인다.  
⚫ 급성기를 지난 경우 胃正格을 운용한다.

##### 2) 大腸正格의 운용
⚫ 사암은 “보통 사람들이 요통은 모두 膀胱經과 연계된 것이라 하여 자침할 때마다 이를 사하지만 반드시 大腸經을 보해야할 경우가 있다.”고 하였다.  
⇒ 手陽明經은 직접 허리에 유주하지는 않으나 大腸의 背兪穴인 大腸兪가 요통의 주요 발병처인 L5-S1 사이에 위치하므로 大腸經이 요부 질환에 운용될 수 있음을 짐작할 수 있다.  
⇒ 사암은 ‘筋骨如折’한 요통이 大腸傷이라 하여 大腸正格을 치법으로 제시했으나 이것만으로 운용의 근거를 삼기는 어렵다. 따라서 경근의 상태에 근거하여 그 적응증을 파악하는 것이 적절하다.  
⚫ 大腸正格은 복부의 陽明經筋이 이완되어 후면의 太陽經筋의 긴축을 초래한 결과 발생한 요통에 적합하다.  
⇒ 이러한 측면에서 복부 비만인의 요통에 大腸正格이 자주 운용되지만 환자의 체형이나 肥瘦에 지나치게 얽매일 필요는 없다. 마른 체형이더라도 복부만 비만하면서 복벽이 탄력 없이 이완된 환자들에게도 大腸正格을 운용할 수 있다.  
⇒ 보통 요추가 과신전, 전만되므로 엎드린 상태에서 허리의 척구가 함몰되는 경우가 많다. 이때 요추 주위의 근육이 도드라지면 膀胱勝格과 병용하여 ‘足三里, 曲池 보; 臨泣, 束骨 사’로 운용하기도 한다.  
⇒ 한편 높은 굽의 구두를 신어 요추의 전만이 심해진 여성들의 요통에도 운용할 수 있다.  
⚫ 大腸正格은 濕勝하여 발생한 요배통에도 운용된다.  
⇒ 濕勝한 비만인들이 下虛의 경향을 보일 경우 腎正格과 병용하여 ‘三里, 曲池 보; 太白, 太谿 사’를 운용할 수 있다. 다만 濕勝이 반드시 비만상을 전제하는 것은 아니다.  
⚫ 한편 芝山은 목덜미에 瘰癧 양상의 결핵이 있는 것을 근거삼아 大腸正格을 운용해야 한다고 하였다.  
⇒ 芝山은 “本註에서 요통은 모두 膀胱과 연계된다고 하였는데 요즘 의사들이 요통을 다스린다는 자가 모두 보사법을 알지 못한다. 단지 委中을 자침하거나 崑崙을 자침하여 혹 낫기도 하나 낫지 않는 것은 허물을 모두 환자의 조리와 보호자의 수발에 탓을 돌려버리고 肺, 腎, 膽, 大腸의 부분을 구별하여 다스릴 줄을 알지 못하니 배를 잡고 웃을 만하다. 무릇 大腸요통은 간혹 瘰癧이 어깨 앞의 함몰된 곳에서부터 귓불 아래에 이르거나 턱[曲頷]아래에 구슬 꿰어놓은 것 같은 것이 생기는데 三里, 曲池를 보하고 陽谷, 陽谿를 사하면 신효하지 않는 경우가 없었다.”고 하였다. 그러나 요즘의 상황에서 실제 이런 경우에 해당하는 환자가 많지는 않은 것 같다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “어떤 부인이 항시 요통으로 고생하였는데 제대로 식사하지도 못하고 온몸이 부었는데 특히 얼굴이 심하였다. 사지에 두드러기가 나거나 복통이 생기기도 하였다. 이는 大腸의 허증이므로 大腸正格을 사용하였더니 제반 증세들이 크게 호전되었다.”  
⚫ 요통을 비롯한 두드러기, 부종, 복통 등의 증세가 濕鬱이 원인이 된 것으로 보인다.  
② “50살 가량의 한 남자가 요통이 있으며 오른쪽 하지에 힘이 없으면서(오른발의 피부가) 燥溫한 지 여러 해가 지났다. 목덜미를 진찰해보니 大腸經에 결핵이 있으므로 大腸正格을 왼쪽에 시술하였더니 몇 度만에 호전되었다.”

#### 7. 太陰의 요통

##### 1) 요통의 양상
⚫ 足太陰經筋은 체간의 앞면에서 足陽明經筋과 표리 관계를 이루어 ‘循腹裏’하며 내 부의 支筋이 ‘著於脊’하므로 그 이상으로 요배통이 발현될 수 있다.  
⇒ 『素問·繆刺論』에서 “邪客於足太陰之絡, 令人腰痛, 引少腹控妙, 不可以仰息”한다고 하였다. 즉 요통시 상체가 굽어지면서 몸을 펴고 숨을 쉬기가 어려운 상태를 묘사한 것이다. 이는 太陰經筋은 단축되며 허리의 신전근인 太陽經筋의 약화가 동반된 상황을 반영한다. 따라서 허리가 굽어진다.  
⚫ 사암은 허리가 활처럼 굽은 양상(張弓弩弦)을 ‘肺傷之禍’라고 하였는데 이에 의하면 肺傷에 의한 요통은 요추의 과굴곡과 관련된다. [^39]  
⇒ 똑바로 허리를 피려고 하면 통증이 심해지므로 기립하기가 힘들고 활동하면 감소하는 경향이 있다.  
⇒ 보통 마른 체형으로 평상시 복근의 힘이 현저히 저하되어 평상시에도 허리가 굽어져 어기적거리며 걷는 경우가 많다. 키가 큰 경우라도 어깨와 등이 굽어있는 경우가 많다.  
⇒ 심한 경우 흉곽이나 척주의 변형을 동반하기도 한다.  
⚫ 『醫學正傳』에서는 太陰腰痛에 대해 “熱甚生煩, 腰下如有橫木居其中, 甚則遺溲”라 하였다.  
⇒ 이는 원래 『素問·刺腰痛』에서 언급된 散脈의 요통을 그대로 인용한 것이다. 散脈은 정체가 불분명한 맥인데 張景岳과 黃元御는 이를 足太陰의 別格으로 보았고 대부분의 의가들이 이 경우 地機를 취해야 한다고 주석하였다. [^40]이 때문에 『醫學正傳』에서 散脈의 요통을 太陰腰痛으로 배속시킨 것 같다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 張弓弩弦의 양상에 肺正格을 운용하라 하였다.  
⇒ 肺正格은 太白, 太淵의 배오를 통해 太陰의 영역에 작용하므로 복강내 太陰經筋이 약화되며 구련된 결과 발생한 요통에 대처할 수 있다.  
⚫ 『正傳』에서는 太陰腰痛을 脾經實痛이라 하여 脾勝格을 치법으로 제시하였다.  
⇒ “令人腰痛而熱, 熱甚生煩”하므로 이를 실증의 상황으로 본 것 같다. 이 경우는 熱痰方도 적합하다.  

>厥陰·少陽經과 요통

#### 8. 足厥陰經의 요통

##### 1) 요통의 양상
⚫ 『素問·刺腰痛論』에서는 “厥陰之脈, 令人腰痛, 腰中如張弓弩弦”이라 하였고 足厥陰肝  
⇒ 經의 是動病으로 ‘腰痛不可以俛仰’이 언급되어 있다.  
⇒ 足厥陰經은 “過陰器, 抵小腹”한다. 따라서 골반강 주위의 근육이 구련되거나 장기의 이상이 있을 경우 ‘腰痛不可以俛仰’을 초래할 수 있다.  
⇒ 특히 肝은 근을 주관하므로 그 이상이 근에 반영될 때 ‘能屈而不伸’하는 경향이 강하다. 따라서 허리가 뻣뻣해지는 동시에 복근도 긴장되어 쭉 펴지 못하게 되는데 이를 ‘腰中如張弓弩弦’으로 묘사한 것으로 보인다. [^41]  
⇒ 누워 있다가 일어난다거나 허리를 굽힌 상태에서 펼 때 통증이 가중되고 힘들어한다.  
⚫ 골반강에 배치된 복근에서도 구련에 인한 과긴장이 나타난다.  
⇒ 보통 복직근 하부의 구련이 촉지되는데 심부의 요근(psoas m.)이 구련되면 압진시 심한 저항과 통증이 나타난다.  
⇒ 구련이 심해지면 하지에 견인감을 동반한 통증이 동반하기도 하며 패트릭(Patrick) 테스트상 상당한 양성 반응을 보인다. 足厥陰經筋의 병증으로 ‘陰股痛, 轉筋’이 언급된 것은 이를 반영한다.  
⚫ 여성들의 골반강내 질환이나 비뇨생식기계 이상에서 유래하는 요통도 厥陰요통의 범주에서 해석할 수 있다.  
⇒ 주로 천골이나 천장 관절 부위에 통증이 반영되므로 엉치가 아프다는 표현을 한다.  
⇒ 요로계 결석으로 유발되는 요통도 厥陰요통의 범주로 볼 수 있다. 보통 허리를 펴 지 못하고 몸을 구부리고서 통증으로 매우 괴로워하는데 그 모양이 ‘腰中如張弓弩 弦’에 해당한다.

##### 2) 치법
⚫ 기본적으로 肝正格을 운용하여 柔肝시키고 근긴장을 완화한다.  
⇒ 복직근 하부의 구련을 목표로 삼아 운용한다. 『正傳』에서는 肝正格 적응증의 요통을 ‘腰中强急, 如謙體之狀’이라 하였다. 즉 허리가 뻣뻣하고 아프며 겸손한 자세를 취한 것처럼 펴지 못하고 굽은 상황을 묘사한 것이다.  
⚫ 요근이 구련되어 골반강 압진시 심한 저항과 압통이 나타나고 패트릭 테스트상 양 성 반응을 보이는 경우 肝勝格(Ⅱ)형을 운용한다.  
⚫ 태음인 熱多者에게 나타나는 요통에는 肝勝格이 운용될 기회가 많다.  
⇒ 이 경우는 行間보다 足厥陰의 요통에 다용되는 行間上 1寸을 취하는 것이 좋다.  
⚫ 足厥陰經의 표에 해당하는 足少陽經의 臨泣, 陽陵泉 등을 병용하는 것이 좋다.  
⇒ 陽陵泉은 筋會穴이고 臨泣은 골반강 부위에 작용하는 帶脈의 교회혈이다. 따라서 肝經을 다스리고자 할 때 함께 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 요로계 결석으로 유발되는 요통은 일반적으로 침구 치료의 적응 대상은 아니나 일 단 足厥陰經을 다스리는 치법을 운용한다.

#### 9. 足少陽經의 요통

##### 1) 足少陽經筋의 배치
⚫ 足少陽經筋은 후면으로 흐르는 분지가 ‘結於尻’한다고 하였는데 이는 미골보다는 천골이나 천장관절부를 의미한다.  
⇒ 천골에 위치한 上膠와 中膠가 足太陽經과 足少陽經의 交會하는 곳으로 표현되는 것은 이와 관련이 있다.  
⚫ 足少陽經의 복부측 유주영역으로 복사근이 분포해있다.  
⇒ 복사근은 허리의 측굴, 회전 기능과 관련이 있으므로 이상시 허리의 측굴이나 회전에 제한을 초래한다. 특히 외복사근 하부의 단축은 장골의 변위를 초래하여 요통의 원인이 되기도 한다. [^42]  
⇒ 한편 足少陽經의 하복부 골반강의 유주 영역은 帶脈과도 연계되어 있는 데 帶脈의 약화는 ‘腰腹縱容如囊水之狀腹滿, 腰部有弛緣無力感’ [^43]을 초래할 수 있다.

##### 2) 足少陽經의 요통
⚫ 『素問·刺腰痛論』에서는 “少陽令人腰痛, 如以針刺其皮中, 循循不可以俯仰, 不可以顧”라 하였다.  
⇒ 자통으로 인해 허리를 구부리지도 펴지도 못하고 엉덩이를 뒤로 뺀 엉거주춤한 상태를 취하며 허리를 돌리기도 힘든 상황이다. 이는 足少陽經의 別絡으로 인식된 同陰之脈의 요통시 ‘痛如小錘居其中, 怫然腫’이라 한 것과도 유사하다.  
⇒ ‘不可以顧’란 ‘轉側不利’한 상황을 의미한다. 少陽經은 樞에 해당하여 체간의 옆면을 유주하므로 少陽經筋이 긴축되면 허리의 후굴과 회전이 제한된다. 『素問·厥論』에서 “少陽厥逆, 機關不利者, 腰不可以行”이라 한 것과 관련지어 이해할 수 있다.  
⇒ 통증의 양상이나 자세만으로 足少陽經에서 기인한 요통을 감별하기에는 무리가 있으나 상기 묘사 내용은 일반적으로 천골이나 천장관절 부위에 통증이 있는 요통 환자들의 상황과 유사하다.  
⚫ 한편 『素問·刺腰痛論』에서 “肉里(裏)之脈, 令人腰痛, 不可以效, 效則筋縮急”이라 하였는데 肉里之脈은 足少陽에서 생하는 맥으로서 陽維脈의 氣가 발하는 곳으로 인식되었다.  
⇒ 기침으로 복압이 증가하면 요통이 가중되는 양상인데 이를 足少陽經과 관련지은 듯하다.

##### 3) 치법
⚫ 『正傳』에서는 膽虛요통의 치법으로 ‘通谷, 俠谿 보; 商陽, 至陰 사’를 제시하였다.  
⇒ 膽正格에서 竅陰 대신 至陰을 취하여 太陽經에도 작용할 수 있게 고려된 치법으로서 膽正格과 膀胱勝格(Ⅱ)형의 병용이다. [^44]  
⇒ 한편 膽正格은 요통시 夾脊혈 주위에서 동통과 압통이 나타나는 경우 유효하다고 한다. 따라서 이를 목표로 膽正格을 운용하기도 한다.  
⚫ 『素問·刺腰痛論』에서 肉里(裏)之脈의 요통으로 기침할 때 통증이 가중되는 경우 “刺肉裏之脈爲二痏, 在太陽之外, 少陽絶骨之後”라 하였는데 이는 陽輔에 해당한다.  
⇒ 『鍼灸甲乙經』에서는 “腰痛如小鍾居其中, 怫然腫痛, 不可以欬, 欬則筋縮急, 諸節痛, 上下無常寒熱”하는 경우 陽輔를 취하라 하였다. [^45]  
⇒ 이런 측면에서 기침, 재채기, 배변, 쪼그린 자세 등으로 복압이 가중될 때 유발, 가중되는 요통에 陽輔를 사하는 膽勝格을 운용할 수 있다고 본다.  
⚫ 한편 足少陽經의 요통은 足厥陰經과 연관되는 경우가 많다. 따라서 이들의 표리 관계를 이용한 치법을 운용하는 것이 적절하다.  
⇒ 병증의 허실에 따라 曲泉, 中封과 陽陵泉, 臨泣의 보사를 적절히 조정, 배합하여 운용한다.  
⚫ 濕鬱을 겸한 경우 膀胱勝格을 변용하여 ‘委中, 陽陵泉 보; 臨泣, 束骨 사’를 운용할 수도 있다.

## 臀·腿

#### 1. 엉덩이와 고관절

##### 1) 경맥과 경근의 배치
⚫ 足太陽經은 그 분지가 “從腰中下挾脊, 貫臀, 入腦中”한다.  
⇒ 足太陽經은 엉덩이를 관통하여 하지 후면을 향해 유주한다.  
⚫ 足少陽經은 “下合髀厭中以下, 循髀陽”하며 그 분지가 “出氣街, 繞毛際, 橫入髀厭中”한다. 그리고 足少陽經筋은 그 분지가 “別起外輔骨, 上走髀, 前者結於伏兎之上, 後 者結於尻”한다.  
⇒ 足少陽經은 고관절을 총괄하며 그 경근은 고관절의 안정성을 유지하는데 가장 중요한 역할을 한다. 따라서 足少陽經筋의 병증으로 ‘前引髀, 後引尻’가 언급되었다.  
⚫ 足陽明經筋은 “上結於膝外廉, 直上結於髀樞, 上循脇屬脊”하는 갈래와 “上循伏兎, 上 結於髀, 聚於陰器, 上腹而布”하는 갈래가 있다.  
⇒ 足陽明經筋은 두 개의 갈래가 있다. 하나는 허벅지의 앞면을, 하나는 허벅지의 옆면을 타고 올라와서 고관절에서 모두 結하였다가 다시 갈라져서 하나는 옆구리를 타고, 하나는 복직근을 타고 올라가는 구조이다.  
⚫ 足太陰經筋은 “絡於膝內輔骨, 上循陰股, 結於髀, 聚於陰器”한다.  
⇒ 그 병증으로 ‘陰股引髀而痛’이 언급되었다.  
⚫ 環跳는 足少陽經의 경혈에 배속되지만 足太陽經과 足少陽經이 交會하는 곳이다.  
⇒ 環跳 부위의 지속적인 통증은 골반의 편위를 초래하여 환측 전체에 걸친 통증을 초래할 수 있다.

##### 2) 장부와의 관계
⚫ 『醫學入門』에서는 “脾壯則臀肉肥滿, 脾絶則臀之大肉去矣”라 하여 脾氣의 성쇠가 엉덩이의 기육을 통해 반영된다고 보았다.  
⚫ 宗氣의 추동력에 의한 肺氣의 정상적 숙강은 둔부와 하지의 기능 유지를 위한 필 수 조건이다.  
⇒ 『素問·臟氣法時論』에서 肺의 병증으로 하지의 병증을 총괄하여 ‘尻·陰股·膝·髀·腨·胻·足皆痛’을 언급한 것은 이러한 생리적 측면을 반영하는 것이다.

##### 3) 둔통과 하지 연관통의 주요 양상
⚫ 추간판탈출증  
⇒ 하지로의 방산통과 지각장해를 동반한다.  
⇒ 하지거상 검사(SLR test)상 양성 반응과 아킬레스건 반사 감약이 관찰된다.  
⇒ 심한 탈출에 의한 일부 수술 적응증을 제외하고 침구 적응증이다.  
⚫ 척추관협착증, 요추의 퇴행성 병변  
⇒ 척추관협착증의 경우 요각통과 함께 간헐성 파행이 동반되는데 일반적으로 馬尾 신경이상을 제외한 신경근 이상에 의한 장해가 침구 적응증이다.  
⚫ 요추 병변 수술  
⇒ 수술한 후에도 회복이 더디거나 오히려 통증이 발생하는 경우도 있다.  
⚫ 중둔근, 소둔근, 이상근의 긴장에서 유발되는 통증  
⇒ 가장 일반적인 경우이며 대부분 자세이상에서 유발된다.  
⇒ 둔부의 압진시 경결이 촉지되고 통증이 가중된다.  
⇒ 엉덩이에 주사 제제를 오래 맞은 경우에도 발생할 수 있다.  
⚫ 척수(馬尾신경)의 종양  
⇒ 요통, 좌골신경통과 함께 항문과 회음 부위의 통증, 방광·직장장해, 하지의 마비와 이상감각, 근위축, 보행장애를 동반한다.  
⇒ 수술 적응증이므로 감별에 유의한다.  
⚫ 하지동맥폐색에 의한 경우  
⇒ 간헐성 파행을 보이며 대퇴동맥, 슬와동맥, 후경골동맥, 족배동맥 등에서 박동의 감약이나 소실이 관찰된다.  
⇒ 원칙적으로 침구 적응증이 아니며 응급이다.  
⚫ 고관절의 이상  
⇒ 대퇴골두 무혈성 괴사의 가능성을 항상 염두에 두어야 한다. 이는 宗氣가 정상적으로 하행하지 못한 결과라 할 수 있다.  
⇒ 고관절 수술 후 오히려 관절 굴곡이 원활하지 않는 경우도 발생한다.

#### 2. 둔통과 하지 연관통의 주요 치법

##### 1) 循經적 접근
⚫ 둔부의 통증에 하지 후면의 연관통을 동반하는 경우 足太陽經을 다스린다.  
⇒ 일차적으로 膀胱正格을 운용하되 수습의 울체로 脹痛을 호소하는 경우는 膀胱勝格이나 水鬱方을 운용한다.  
⚫ 둔부의 통증에 하지 측면의 연관통을 동반하는 경우 足少陽經을 다스린다.  
⇒ 만성화된 경우 일차적으로 膽正格을 운용하되 통증이 심하며 한랭감이 나타나는 경우 膽勝格(Ⅱ)형인 ‘商陽, 竅陰 보; 通谷, 俠谿 사’를 운용하기도 한다. 腹痛을 느끼는 경우 三焦正格을 운용하기도 한다.

##### 2) 본치적 접근
⚫ 둔부의 통증이나 하지의 연관통에 순경 취혈의 방식을 운용하여도 그다지 차도가 없는 경우가 많다. 이는 다른 병위에서 기인한 병변이 足太陽이나 足少陽의 경근을 통해 반영된 결과이기 때문이다.  
⇒ 이 경우 足太陽이나 足少陽의 경근은 병의 標에 해당할 뿐이다.  
⚫ 병변 발생 초기나 통증의 진행기는 주로 팽륜되거나 탈출한 추간판이 신경근을 직접 압박하는 濕鬱의 상황이다.  
⇒ 이러한 상황에서는 일차적으로 濕鬱에 대처하며 ‘筋骨如折’을 다스리는 大腸正格이나 이를 膀胱勝格과 병용한 ‘三里, 曲池 보; 臨泣, 束骨 사’를 운용할 수도 있다.  
⚫ 하지 전반적으로 쇠약감이 나타나고 냉감을 동반하는 경우 일차적으로 肺正格이나 肺系瘀血方을 운용하여 宗氣의 하행을 유도한다.  
⇒ 또는 氣會穴인 太淵을 취하여 다른 순경 방식의 치법에 병용한다.  
⇒ 오랜 시간 앉아서 일하는 운전사, 수공업 종사자, 사무직 근로자 등에게 운용할 기회가 많다.  
⚫ 하지의 순환부전으로 足少陰經의 원혈인 太谿脈의 감약이 나타나며 심한 냉감을 동반하는 경우 涌泉, 然谷, 太谿 등을 보하여 少陰에서의 혈기 상승을 유도한다.  
⇒ 사암은 脚足寒을 腎虛라 하여 ‘涌泉, 然谷 보; 環跳 사’를 치법으로 제시하였다.  
⚫ 밤중이나 수면중 통증이 발생, 가중되는 경우는 陰分의 약화에서 기인하는 것이므로 일차적으로 肝正格이나 相火方을 운용한다.  
⚫ 陰結로 극렬한 구련이 초래되어 골반강 주위 근육의 경결이 심하게 나타나고 하지 거상검사와 패트릭 테스트에서 강한 양성 반응을 보이는 경우 肝勝格(Ⅱ)형을 운용한다.  
⇒ 筋會穴인 陽陵泉과 帶脈의 交會穴인 臨泣을 병용한다.

#### 3. 臀尖痛

##### 1) 병증
⚫ 足太陽經의 所生病으로 언급된 ‘項·背·腰·尻·膕·踹·脚皆痛’에 미골통인 尻의 통증이 포함되어 있다.  
⇒ 일반적으로 타박에 의해 발생하는 경우가 많으나 요둔통의 연관통으로 발생하기도 하고 외상이 없이 발생하는 경우도 있다.  
⚫ 『素問·臟氣法時論』에서 언급한 肺의 병증 중에 尻의 통증이 언급되어 있다.  
⇒ 이에 입각해 보자면 肺氣의 불리로 宗氣의 순행이 원활하지 못한 결과가 足太陽經에 반영되어 미골통이 발생할 수 있다고 할 수 있다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 臀尖痛을 음허의 범주로 규정하고서 ‘膀胱有火’한 경우와 담증을 겸한 경우로 구분하였다.  
⇒ ‘膀胱有火’의 경우 四物湯에 知母, 黃柏, 桂枝를 가하라 하였다. 이는 陰分의 휴손으로 足太陽經의 혈기가 울체된 결과 울열이 발생하였음을 의미하며 이 경우의 미골통은 陰虛火動의 상황을 반영하는 것이다.  
⇒ 담증을 겸한 경우 四物湯에 二陳湯을 합방하고 澤瀉, 前胡, 木香을 가하라 하였다. 이는 陰分의 휴손으로 진액이 변조되어 담음이 형성된 결과 足太陽經의 혈기가 울체되었음을 의미한다.

##### 2) 치법
⚫ 요둔부에서 기인하는 연관통인 경우 요둔통의 치법에 준하여 대처한다.  
⇒ 기본적으로 膀胱正格이나 勝格을 운용한다.  
⇒ 골반강, 천골, 천장관절부의 이상에서 기인하는 연관통에는 足厥陰經이나 足少陽經을 다스리는 치법을 운용한다.  
⚫ 타박에 의한 손상시에는 肺系나 肝系瘀血方을 운용한다.  
⚫ 肺氣의 불리에서 기인하는 경우는 허실에 입각하여 肺正格이나 勝格을 운용한다.  
⇒ 하지의 약화나 순환 장애 증상들이 동반되는지 확인한다.  
⚫ ‘膀胱有火’의 경우 陰虛火動의 치법에 준하여 대처한다.  
⇒ 眞元枯渴方이나 ‘支溝, 崑崙 사’가 배오된 相火方을 운용한다.  
⚫ ‘陰虛挾痰’의 경우 일차적으로 小腸正格을 운용한다.

#### 4. 하지의 轉筋

##### 1) 병증
⚫ 주로 허벅지 뒷면이나 종아리의 경근이 구련되어 경련이나 통증이 나타난다.  
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』에서는 “足太陽之下……, 血氣皆少則善轉筋, 踵下痛”이라 하여 足太陽經筋으로 혈기 순환이 원활하지 않을 때 轉筋이 초래된다고 보았다.  
⇒ 근육학적으로는 과도한 노동이나 운동, 부적절한 스트레칭이나 자세로 인한 무릎 굴곡근인 햄스트링(hamstring)의 손상, 비복근이나 가자미근의 Tps 활성, 아킬레스건의 손상 등이 주요인이다. 그리고 중둔근이나 소둔근, 종아리 부위의 근육 경결에 의한 연관통으로 나타나기도 한다.  
⇒ 장기적으로 구련이 자주 반복되면 경근에 ‘能屈而不伸’의 상황을 초래하여 무릎관절의 굴신이 어려워진다.  
⚫ 『素問·痿論』에서는 “肝氣熱則膽泄, 口苦, 筋膜乾, 筋膜乾則筋急而攣, 發爲筋痿”라 하여 筋膜의 손상에 의한 구련이 肝膽과 연계된다고 하였다.  
⇒ 精汁인 膽汁이 부족해져 근이 자양 받지 못한 결과 轉筋이 나타날 수 있다는 것인데 큰 병을 앓고 난 이후나 노인들의 퇴행 상태에서 나타나는 轉筋이 이 범주에 해당한다.  
⚫ 혈맥불리에 의한 하지 순환부전의 결과로도 발생한다.  
⇒ 오래 서있거나 앉아있는 고정된 자세를 취하는 직업인들에게서 많이 발생한다.  
⇒ 정맥류를 비롯한 하지 정맥부전을 동반하는 경우도 많다.

##### 2) 치법
⚫ 다른 소인이 없이 足太陽經筋의 구련에 의해 유발된 경우에는 기본적으로 膀胱正格을 운용하고 濕鬱의 소인이 있을 경우 膀胱勝格을 운용한다.  
⇒ 足三里 대신 陽陵泉을 취할 수도 있다.  
⚫ 허벅지 뒤쪽의 통증에 太陽經을 다스려도 차도가 없을 경우는 肺正格을 운용한다.  
⇒ 肺正格을 운용하는 것은 肺와 膀胱의 상통 관계를 이용한 것인데 太淵, 至陰, 崑崙 등을 함께 취할 수도 있다.  
⚫ 허벅지 앞쪽의 통증에는 기본적으로 胃正格을 운용하되 구련과 통증이 심한 경우 胃勝格을 운용한다.  
⚫ 肝勞에서 기인하는 경우에는 肝正格을 운용한다.  
⇒ 육체적 노동이나 심한 운동을 하는 사람들의 轉筋에 주로 운용한다. 심한 경우 무릎이 잘 펴지지 않으므로 앉아 있다가 일어나기 힘들어한다.  
⚫ 노화나 퇴행에 의한 膽汁 부족으로 유발된 경우에는 膽正格을 운용한다.  
⇒ 사암은 ‘通谷, 曲池 보; 商陽, 竅陰 사’를 제시하였는데 俠谿 대신 曲池를 활용한 것은 잘 이해되지 않는다. 膽正格내에 大腸經의 혈인 商陽이 포함되어 있으므로 이를 고려한 방편일 수도 있으나 명확하지는 않다.  
⚫ 혈맥불리로 인한 순환부전의 결과이면 心正格이나 小腸正格을 운용한다.  
⇒ 오래서있거나 앉아있는 고정된 자세를 취하는 직업인들에게서 많이 발생한다. 筋 攣이 심하면 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.  
⇒ 足太陽經筋상 血絡이 노창된 경우는 心正格과 膀胱正格을 병용하여 ‘大敦, 少衝 보; 足三里(陽陵泉), 委中 사’를 운용할 수도 있다.

#### 5. 하지의 부종

##### 1) 일반적 기전
⚫ 『素問·太陰陽明論』에서 “傷于濕者, 下先受之”라 하였듯이 습은 성질이 중탁하여 하부에 몰리기 쉽고 습의 정류는 하지의 부종을 초래한다. 그리고 이에 울열이 겸해지면 습열의 병증으로 진행된다.  
⇒ 『醫學正傳』에서 “盖脾主四肢, 足居于下, 而多受其濕, 濕鬱成熱, 濕熱相博, 其病乃 作”이라 하였듯이 脾氣不運은 하지에 濕鬱을 초래하는 주요 병기이다.  
⇒ 腎主水 기능의 이상도 하지의 부종을 초래할 수 있는 데 특히 이 경우 발등이 붓는 경우가 많다.  
⚫ 濕鬱에 의한 脚氣시 “다리가 무력해지고 종아리가 붓고 강직증이 나타나거나, 붓지는 않더라도 통증이 생기며 힘이 빠진다.”고 하였다.  
⇒ 劉河間이 “或胕腫體寒而有水者, 以爲蓄熱人裏極深, 本非病寒也”라 하였듯이 한증과의 감별에 주의해야 한다.  
⚫ 血肉之心으로서의 心氣의 약화는 수음의 정류를 유발하여 하지부종을 초래할 수 있다.  
⇒ 『素問·氣交變大論』에서는 “歲水太過, 寒氣流行, 邪害心火, 甚則腹大·脛腫”이라 하였다. 이는 운기론에 입각하여 특정 해의 병증을 언급한 것이지만 心氣가 손상 받을 경우 ‘脛腫’이 발생할 수 있음을 보여준다.  
⇒ 심장의 기질적, 기능적 질환이 있는 경우나 임신부의 하지부종이 이 경우에 해당한다.

##### 2) 치법
⚫ 습열에 의한 경우 기본적으로 大腸正格을 운용하되 실열의 징후를 보이는 경우 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 蒼朮과 黃柏의 배합으로 이루어진 二妙散과 이를 기본방으로 하는 淸熱瀉濕湯, 疏 經活血湯證 등에 운용할 수 있다.  
⚫ 脾氣不運으로 하지가 부은 경우 허실에 입각하여 脾正格이나 脾勝格을 운용한다.  
⚫ 腎主水 기능의 이상으로 발생한 발등의 부종에는 腎正格을 운용한다.  
⚫ 心氣不暢으로 하지가 부은 경우 기본적으로 心正格을 운용하되 음증이 심할 경우 心熱補나 懸飮方을 운용한다.

## 膝

#### 1. 무릎 관절의 특징

##### 1) 특징
⚫ 무릎의 움직임은 관절 연골면의 부드러움과 적절한 양의 관절액에 의해 원활하게 이루어지는데 이를 가능하게 해주는 진액의 공급은 肺氣의 숙강에 의존한다.  
⚫ 무릎관절은 체중의 부하를 많이 받는 부위이므로 습에 의한 영향을 많이 받는다.  
⇒ 습이 정류하면 초기에는 부종, 종창이 주가 되나 심해지고 오래 되면 淸陽의 선통을 막고 울열을 유발하여 관절의 변형을 초래한다.  
⇒ 체형이 비습하거나 과체중일 경우 슬관절에 과부하가 걸려 이상이 초래되고 濕鬱의 상태가 장기화되기 쉽다.  
⚫ 『靈樞·終始』에서 “(手)屈而不伸者, 其病在筋; 伸而不屈者, 其病在骨. 在骨守骨, 在筋守筋”이라 하였다.  
⇒ 『類經』에서는 “屈而不仲者, 筋之拘攣也”, “伸而不屈者, 骨之廢弛也”라 하였다.  
⇒ 이를 무릎 관절에 적용시켜보면 무릎이 잘 굽어지지 않는 것은 골병에, 잘 펴지지 않는 것은 근병에 해당한다.

##### 2) 경맥의 유주와 상접 관계
⚫ 슬개골 부위: 足太陰經이 안쪽을, 足陽明經이 바깥쪽을 지나간다.  
⇒ 슬내측의 병증시 足太陰經과 상접하는 手少陰經의 혈을 취하는 근거가 된다.  
⇒ 슬외측의 병증시 足陽明經과 상접하는 手陽明經의 혈을 취하는 근거가 된다.  
⚫ 무릎의 외측: 足少陽經이 유주하며 膝陽關이 슬관절의 외측부에 배치되어 있다.  
⚫ 오금 부위: 足太陽經이 관통하고 膀胱과 三焦의 下合穴인 委中과 委陽이 위치한다.

##### 3) “膝者, 膽之府”
⚫ 足少陽經은 무릎 외측을 유주하며 樞에 해당하고 膽은 諸節을 주관한다.  
⇒ 따라서 膽虛하거나 足少陽經筋이 약화되면 특히 무릎 관절의 약화와 불안정을 초래하게 된다. 이는 『靈樞·根結』에서 “樞折卽骨繇而不安於地, 故骨繇者, 取之少陽”이라 한 내용과 연계된다.  
⚫ 膽氣가 안정되어야 상화가 하초에 깃들어 무릎 관절을 비롯한 하지 관절에 온양 작용을 발휘한다.  
⇒ 『素靈微蘊』에서 “相火下蟄則水溫, 甲木失根, 火泄水寒, 是以膝冷”이라 하였듯이 膽虛에 의한 슬통이 오래되는 경우 근골이 자양 받지 못해 무릎에서 냉감을 느끼거나 찬바람이 든다고 호소하기도 한다.

#### 2. 슬관절 병증에 대한 대처법

##### 1) 슬관절의 약화시
⚫ 슬관절의 통증과 관절 주위 연부조직의 약화가 동반되며 심할 경우 鶴膝의 형태로 진행된다.  
⇒ 주로 체형이 왜소하거나 마른 사람들에게서 퇴행성으로 나타난다.  
⇒ 무릎의 움직임이 부드럽지 못하고 염발음이 생긴다.  
⚫ 기본적으로 肺正格을 운용한다.  
⇒ 宗氣의 추동력을 강화시키고 肺氣의 숙강 기능을 정상화시켜 하지로의 기혈과 진액의 순환량을 늘려 무릎의 움직임을 부드럽게 한다.  
⇒ 「神鍼歌」에서 膝酸에 肺正格을 운용하라고 하였듯이 주로 연골의 마모와 관절액의 부족에서 기인한 퇴행성 관절병변에도 많이 운용된다.  
⇒ 肺正格에는 슬관절 병증의 명혈인 少府가 포함되어 있다. 무릎 내측에 足太陰經이 유주하므로 상접관계인 手少陰經의 혈을 운용할 수 있다는 측면에서도 유의성이 있다.  
⇒ 일반적으로 肺正格이 건성 관절염이나 체형이 마른 사람들에게 자주 운용되는 편이나 肺正格의 작용은 肺氣의 숙강을 정상화시키고 通調水道를 유도하는 것이므로 경우에 따라서는 부종을 동반한 슬관절 병변에도 운용될 수 있다. 따라서 체형의 肥瘦나 종창의 유무에 지나치게 얽매일 이유는 없다.  
⇒ 한편 슬내측의 통증은 기본적으로 足太陰經筋의 병증인 ‘膝內轉骨痛’에 해당하므로 太陰을 다스리는 肺正格을 운용할 수 있다.  
⚫ 슬관절과 주위 연부 조직이 약화되어 무릎의 안정성에 이상이 생긴 경우에는 膽正格을 운용한다.  
⇒ 膽正格은 마른 체형의 젊은 여성들에게서 나타나는 슬부의 냉감이나 통증에 운용하기도 한다.  
⇒ “樞折卽骨繇而不安於地, 故骨繇者, 取之少陽”이라 한 내용에 근거하여 陽陵泉이나 膝陽關을 병용할 수도 있다.  
⚫ 腎虛에서 유발된 腰膝痠軟에는 腎正格이나 腎熱補를 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“20살 가량의 한 남자가 오른쪽 무릎이 시큰거리고 아파서 여러 방법으로 치료하였으나 효험이 없었다. 太白, 太淵을 보하고 少府, 魚際를 사하였더니 1度 정도에 호전되었다.”

##### 2) 濕鬱의 경우
⚫ 습의 정류가 오래되면 연부조직의 종창과 관절의 변형을 초래할 수 있다.  
⇒ 관절의 변형은 체형의 비수를 떠나 濕鬱을 판별하는 주요한 근거가 된다.  
⚫ 기본적으로 胃正格을 운용한다.  
⇒ 足陽明經의 所生病중 ‘膝矉腫痛’이 언급되어 있다. 보통 슬개골 주위 활액낭이 붓되 발열이나 동통이 현저하지 않은 경우에 적합하다.  
⚫ 비습한 체형의 환자에게는 大腸正格의 ‘三里, 曲池 보’를 취하여 濕鬱에 대처한다.  
⇒ 陽明經과 太陰經의 표리 관계를 이용하여 ‘三里, 曲池 보; 太白, (太淵) 사; 商丘 正’의 형태로 운용할 수도 있다.  
⇒ 腎虛에 의한 하초의 약화를 동반한 경우 腎正格과 병용하여 ‘三里, 曲池 보; 太白, 太谿 사’를 운용한다. 비습한 체형이면서 상대적으로 하지가 가늘거나 약한 경우에 운용할 수 있다.  
⚫ 着痺의 양상으로서 슬개골 주위가 붓고 비후되어 있으며 하지가 무거울 경우 脾勝格을 운용한다.  
⇒ 염증 반응으로 발열과 종창이 현저한 경우 土鬱方이나 熱痰方 등을 운용한다.  
⚫ 한편 학슬풍의 치법으로 ‘中脘 正; 環跳 사’가 제시되었다.  
⇒ 허임의 『鍼灸經驗方』에 나온 내용이 수록되었는데 습담을 다스리는 中脘을 운용 한 것으로 보아 습으로 인해 무릎 관절이 붓거나 변형이 나타나는 경우에 유효할 것 같다.

#### 3. 膕攣, 膕痛

##### 1) 오금의 특징
⚫ 足太陽經은 ‘入膕中’하고 足太陽經筋은 ‘結于膕’하며 그 別枝가 “結于腨外, 上膕中 內廉”한다.  
⇒ 足太陽經筋의 병증으로 ‘膕攣’이 언급되었다. “屈而不伸者, 其病在筋”이라 하였듯이 오금 부위에서 筋攣하게 되면 무릎의 신전이 제한된다.  
⇒ 膕攣하므로 기립시 힘이 많이 들고 통증이 가중된다. 심할 경우 누운 상태에서 무릎이 바닥에 닿지 않고 뜨기도 한다.  
⇒ 하지에서 足太陽經筋의 신전이 제한되므로 무릎을 펴고 걷기가 힘들어져 심하면 절름거리기도 한다. 오르막길이나 계단을 올라갈 때 통증이 심해질 수 있다. 이러한 측면은 대퇴후면의 슬괵근(Hamstring m.)이나 하퇴부 비복근(Gastrocnemius m.) 상부의 TP 활성화에 의한 통증과 유사하다.  
⚫ 足少陰經은 “以上踹內, 出膕內廉, 上股內後廉”한다.  
⇒ 『靈樞·邪客』에서는 “腎有邪, 其氣留于兩膕”이라 하였는데 이는 『素問·氣交變大論』에서 ‘歲水不及, 濕乃大行’시 ‘腰股痛發, 膕腨股膝不便, 煩寃足痿淸厥, 脚下痛, 甚則胕腫’이 발생한다고 한 점과도 관련된다.  
⇒ 腎主骨하는데 “伸而不屈者, 其病在骨”이라 하였듯이 腎傷에 의한 골병시에는 무릎이 잘 굽혀지지 않는다.  
⇒ 무릎 관절에 부하가 걸리는 동작에서 통증이 가중되므로 쪼그리거나 앉기가 힘들 고 내리막길이나 계단을 내려가기가 힘들다. 이러한 측면은 슬와근(Popliteus m.)의 TP 활성화에 의한 통증과 유사하다. 슬와근은 비복근의 내외측두와 내외슬괵근의 안쪽에 위치한다는 점에서 足少陰經筋의 영역에 배치된 것으로 이해할 수 있다.  
⚫ 足少陽經筋의 병증으로 ‘引膝外轉筋, 不可屈伸, 膕筋急’이 언급되었다.  
⇒ 오금이 당기며 무릎을 구부리거나 펴는 것 모두 힘든데 보통 굽힐 때 더 힘들어한다.

##### 2) 치법
⚫ 무릎의 신전이 제한되는 膕痛에는 일차적으로 足太陽經을 다스린다.  
⇒ 芝山의 임상례에 슬내측(曲泉穴 부위)의 통증에 膀胱正格을 운용한 예가 나온다. 足太陽經筋의 別枝가 “結于腨外, 上膕中內廉”하므로 이 경우의 슬내통은 슬괵근중 반막양근(Semimembranousus m.)이나 하퇴부 비복근 상부의 TP 활성화에서 기인 한 연관통이라고 보는 것이 타당할 듯하다.  
⚫ ‘膕攣’으로 인한 신전 제한시 足太陽經을 이용한 순경 취혈에 잘 반응하지 않거나 만성적인 경우 肝正格을 운용하고, 퇴행이나 약화의 소견을 보이면서 굴신이 모두 어려운 경우는 膽正格을 운용한다.  
⚫ 무릎을 펴는 것은 양호하나 굽어지지 않는 膕痛에는 腎正格을 운용한다.  
⇒ ‘伸而不屈’하는 것은 骨病이므로 일차적으로 骨을 주관하는 腎을 다스리는 것이 적절하다. 한편 ‘歲水不及, 濕乃大行’시의 치법으로 腎正格을 변용한 ‘經渠, 復溜 보; 太白, 太淵 사’가 제시되었는데 이 치법이 좀 더 적절하다고 본다.  
⇒ 슬개골의 부종을 동반하여 무릎이 굽어지지 않는 경우는 胃正格과 병용하여 ‘經渠, 三里 보; 太白, 臨泣 사’를 운용한다.  
⚫ 오금에 낭종이 있거나 종창이 심한 경우 脾勝格을 운용하고 열증이 나타나는 경우 熱痰方을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “40살 된 한 남자가 항상 음낭의 가려움증을 호소하는데 나중에는 항문에까지 미치고 아래로는 양측 다리의 曲泉穴에 이르렀다. 그리고 무릎뼈가 시큰거리고 찌르는 듯 아팠으며 흉복에는 滯物 같은 것이 있었다. 骨痺의 치방을 시술하자 몇 度 만에 효험을 보았다. 曲泉의 아래는 肝經의 영역이 되며 滯物 같은 것이 있는 것은 食로 생각되는데 膀胱經을 다스린 것은 囊皮는 膀胱에 속하고 무릎 안쪽의 병이 보통 膀胱에서 기인하는 경우가 많으며 체한 것과 비슷한 것은 三陽隔이기 때문이다.”  
⚫ 骨痺의 치방은 膀胱正格이다. 무릎 안쪽 肝經 부위의 통증이 膀胱經에서 기인하는 경우가 많다고 하였는데 이 경우는 반막양근의 구련에 의해 슬내측에 통증이 유발된 것을 말한 걸로 보인다.  
② “50살 된 한 남자가 양측 복사뼈 위에 혹[癭癎]이 밤톨 만하게 각각 하나씩 생겼는데 눌러도 아프지는 않았다. 저자의 의사들이 麻木이므로 고칠 수 없다고 단언하였다. 그러나 내가 보기에 의심스러워 자세히 살펴보았더니 왼 무릎의 안쪽 曲泉 부위가 시큰거리거나 통증이 있었다. 이것은 膀胱의 병증이므로 骨痺의 치방을 시술하자 몇 度 만에 효험이 있었다. 그렇다면 바깥쪽 복사뼈의 병증을 모두 膽經에 귀속시키는 것은 착오일 것이다. 한편(中風門에서) ‘陽水不足, 偏枯, 謂之半身不遂’라 하였는데 비만한 자들에게 흔히 이러한 병증이 많았으니 고량지미로 濕을 조장시킨 탓이다.”  
⚫ 역시 무릎 안쪽의 통증이 膀胱經에서 기인하는 것이라 하였다.

## 足

#### 1. 발목의 이상

##### 1) 발목의 특징
⚫ 外踝는 足少陽經의 성쇠가 반영되는 곳으로서 『內經』에서는 외과부의 상태를 통해 足少陽經氣의 성쇠 여부를 판단하는 방법을 제시하였다.  
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』曰: “足少陽之下, 血氣盛則經毛美長, 外踝肥; 血多氣少則脛毛美短, 外踝皮堅而厚; 血少氣多則胻毛少, 外踝皮薄而軟; 血氣皆少則無毛, 外踝瘦無肉.”  
⚫ 『靈樞·經筋』에는 足少陽經筋의 ‘維筋相交’가 언급되었다.  
⇒ 足少陽經筋이 위로 오른쪽의(額)角을 지나(陰·陽)蹻脈과 함께 순행하므로 왼쪽(額)角의 근이 손상되면 오른발을 쓰지 못한다는 것이다. [^46]  
⇒ 이에 근거하여 하지의 병변시 頭·頸·項부에서 少陽經의 혈을 취할 수 있는 데 翳風, 完骨, 風池 등이 이에 해당한다.

##### 2) 발목 염좌의 치법
⚫ 발목 염좌의 70~80%가 외측 丘墟 부위의 염좌로서 염좌 초기, 부종과 통증이 심하며 발목을 내측으로 굴곡할 때 통증이 나타나는 경우 膽勝格을 운용한다.  
⇒ 陽谷, 陽輔 대신 陽池, 丘墟를 사용하기도 한다.  
⇒ 접경론에 근거하여 三焦經의 翳風, 陽池, 支溝 등을 취한다.  
⚫ 급성기를 지나거나 시간이 수일 이상 경과한 경우 膽正格이나 肝正格을 운용한다.  
⇒ 과거에 발목을 뗀 곳이 회복이 늦는 경우나 자주 염좌가 발생하는 경우는 足少陽 經筋의 약화로 보고 膽正格을 운용한다고 하나 글쓴이의 견해로는 肝正格 계열의 치법이 더 유효한 것 같다. 肝正格의 변용인 ‘陰谷, 曲泉 보; 間使, (中封) 사’를 운용할 만하다.  
⇒ 筋會穴인 陽陵泉을 병용한다.  
⚫ 발목 후면의 경우 경락의 유주에 입각하여 內課측 통증에는 腎正格, 外踝측 통증에는 膀胱正格을 운용할 수 있다.  
⚫ 肺系瘀血方을 병용하기도 한다.  
⇒ 개인적으로는 肝經과 膽經간의 표리 관계를 고려하여 ‘太白, 太衝 보; 曲池, 外關 사’를 운용하기도 한다.

##### 3) 염좌와 濕驚
⚫ 염좌, 타박의 초기에 부종이 있는 경우는 체액의 정류로 인한 습의 정체가 문제된다.  
⇒ 이 경우 어혈보다 濕鬱을 해소시키는 것이 우선이다. 염좌나 타박에 의한 손상을 기계적으로 어혈증으로 간주하지 말고 진단 시점에서 濕의 정체가 주증인지 어혈의 정체가 주증인지 파악해야 한다.  
⚫ ‘(足三里), 曲池 보; 太白, (太淵) 사’를 운용한다.  
⇒ 이 구성은 肺系瘀血方의 보사를 바꾼 것으로 상기 조건에 합당한 구성이며 특히 인대의 손상에서 기인하는 부종 상태와 기능장애에 좋은 효과를 보인다. 어혈증임에도 肺系瘀血方에 반응을 보이지 않을 경우 사용해볼 수 있다.  
⇒ 발목 염좌에는 ‘太白, 太衝 사’의 배합도 좋은 효능을 보인다. 개인적으로는 이 방법을 많이 운용한다.

#### 2. 뒤꿈치, 발바닥의 통증

##### 1) 병증
⚫ 脚下痛: 주로 아킬레스건 주위, 발뒤꿈치의 통증을 말한다.  
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』에서 “足太陽之下, 血氣盛則跟肉滿, 踵堅; 氣少血多則瘦, 跟空; 血氣皆少則善轉筋, 踵下痛”이라 하였듯이 足太陽經의 약화시 발뒤꿈치 주위의 이상이 나타난다. 심한 경우 발뒤꿈치가 갈라질 듯한(踹如裂) 통증을 호소한다.  
⇒ 『素問·臟氣法時論』에서는 “脾病者, 身重, 善肌肉痿, 足不收行, 善瘈, 脚下痛”이라 하여 脾病으로서 脚下痛이 나타날 수 있다고 하였는데 이는 脾主四末 기능의 이상이다. 『東醫寶鑑』에서는 이를 脾實證으로 규정하였다.  
⇒ 『素問·氣交變大論』에서는 ‘歲水不及, 濕乃大行’시 ‘腰股痛發, 膕腨股膝不便, 煩寃足痿淸厥, 脚下痛, 甚則胕腫’이 발생할 수 있다고 하였는데 이는 腎主水 기능의 이상에서 유래하는 것이다.  
⚫ 足下痛: 중족골이나 지절골 마디 관절에서 통증이 나타난다.  
⇒ 足少陰經筋의 병증으로 ‘足下轉筋’이 언급되었다.  
⇒ 족저근막염에 의한 경우가 많다고 하나 원인불명인 경우가 상당수이다.  
⚫ 脚下痛이나 足下痛은 외부적으로는 운동 과다, 과로, 체중의 과부하에 의해 발생하는데 체형과 자세, 걸음걸이 습관, 신발의 문제 등의 구조적 문제에서 기인하는 일이 많으므로 다양한 변수를 고려해야 한다.

##### 2) 치법
⚫ 外踝나 발뒤꿈치는 足太陽經筋이 배치된 곳이므로 이 부위의 병증에는 일차적으로 膀胱正格이나 勝格을 운용하는 것이 적절하다.  
⇒ 下病上治의 차원에서 足太陽의 병증을 手太陽經을 통해 다스릴 수 있는 데 이 경우 小腸正格이 운용되기도 한다.  
⚫ 퇴행, 허로에서 유발되는 경우는 주로 腎傷에 해당하므로 腎正格을 운용한다.  
⇒ ‘歲水不及, 濕乃大行’시의 치법으로 제시된 ‘經渠, 復溜 보; 太白, 太淵 사’를 운용할 수도 있다.  
⚫ 脾의 운화 기능 이상으로 유발된 濕盛의 상황에는 脾勝格을 운용한다.  
⚫ 한편 발바닥의 통증시에는 勞宮을 사하고 百會를 취하기도 한다.

#### 3. 足冷

##### 1) 寒厥과 足冷
⚫ 足冷은 한궐시 발생하는 현상으로 간주되었다.  
⇒ 『素問·厥論』에서는 “陽氣衰於下, 則爲寒厥”이라 하고 한궐시 냉감이 발가락에서올라와 무릎에 이르는 이유에 대해 三陰經의 기운이 발가락의 안에서 시기하여 무릎 아래에서 만났다가 무릎 위에 모이기 때문에 음기가 편승하면 발가락에서 무릎 위에 이르기까지 차가워지는 것이라 하였다. [^47]  
⇒ 또한 하부의 음기가 상행하여 쇠퇴한 상부의 양기와 다투면 양기는 복귀하지 못 하고 정기가 아래로 유출되며 사기가 음기를 따라 상역하는데 그 결과 양기는 날로 손상되고 음기만 홀로 남게 되어 손발이 차가와진다고 하였다. [^48]  
⚫ 한궐시의 한기는 외부에서 유래하는 것이 아니라 내부에서 유래하는 것이다.  
⇒ 즉 한궐은 陰分의 병증이다.

##### 2) 足冷의 주요 병기
⚫ 기의 상향적 편중에 의해 하지로 기혈의 순환량이 적어지면 하지의 기능 약화와 足冷이 나타나게 된다.  
⇒ 『素問·解精微論』에서 “夫人厥則陽氣幷於上, 陰氣幷於下. 陽幷於上, 則火獨光也; 陰幷於下, 則足寒, 足寒則脹也”라 하여 양기의 상향적 편중을 足寒의 유발 요인으로 설명하였다. 여기서 足寒은 단순히 발이 차가와진다는 증상만을 의미하는 게 아니라 하지 말단의 순환기능 부전과 약화 증세를 총칭하는 개념으로 이해해야 한다.  
⇒ 『素問·厥論』에서 巨陽(太陽)之厥에 ‘足不能行’이, 少陽之厥에 ‘胞不可以遠’이 언급된 것도 이러한 상황을 반영한다.  
⚫ 肺氣가 정상적으로 숙강하지 못하면 宗氣의 추동력도 약화되어 하지의 냉증을 초래할 수 있다.  
⇒ 『素問·通評虛實論』에서는 “氣虛者, 肺虛也; 氣逆者, 足寒”이라 하였다. 여기서 氣虛는 宗氣가 약화된 것을 말한다.  
⇒ 『靈樞·刺節眞邪』에서는 “用鍼之類, 在於調氣, 氣積於胃, 以通營衛, 各行其道. 宗氣柳於海, 其下者注於氣街, 其上者走於息道. 故厥在於足, 宗氣不下, 脈中之血, 凝而留止”라 하였다.  
⚫ 心氣不暢으로 기가 상충하게 되면 상실하허의 양상을 초래하여 하지의 약화와 足冷이 나타날 수 있다.  
⚫ (상초에서) 화열이 옹성하고 울체된 결과 氣機순환이 정상적으로 이루어지지 않으면 하지나 말초의 냉증을 초래할 수 있다.  
⇒ 劉河間은 “凡見下部脚冷, 兩膝如冰, 此皆心火不降, 狀類寒水, 宜加寒藥下之, 三五次則火降水升, 寒化自退”라 하였다. 이는 말초나 체표의 냉증이 병증이 한증임을 반영하는 것이 아니라 氣機불리의 결과라는 것이며 특히 병증의 본태가 열증인 경우에도 足冷의 상황이 초래될 수 있음을 말해준다.  
⚫ 脾主四末 기전의 이상으로 인한 사지로의 淸陽이 이르지 못하는 경우에도 足冷하게 된다.  
⚫ 습의 정류로 淸陽불통이 초래되어 足冷이 나타난다.  
⇒ 『難經』曰: “中濕, 其病身熱而少腹痛, 足脛寒而逆, 其脈沈濡而大.”  
⚫ 퇴행이나 하초의 약화로 腎虛하게 되면 足冷이 나타난다.  
⇒ 『難經』曰: “假令得腎脈, 其外證, 面黑, 善恐欠; 其內證 臍下有動氣, 按之牢若痛; 其病, 逆氣, 少腹急痛, 泄如下重, 足脛寒而逆, 有是者腎也.”

##### 3) 치법
⚫ 肺氣의 숙강 기능 부전과 宗氣의 추동력 약화로 초래된 足冷에는 肺正格을 운용한다.  
⇒ 특히 肺正格에 배오된 ‘少府 사’는 劉河間이 언급한 ‘心火不降’의 상황을 다스리는데 주요한 역할을 한다.  
⇒ 足冷이 심할 경우 太淵 대신 經渠를 취한다. 經渠는 肺金의 送穴이면서 腎正格을 구성하므로 宗氣의 하행을 더욱 강화시킬 수 있다.  
⚫ 心氣不暢과 기의 상충으로 초래된 경우에는 心正格을 운용한다.  
⇒ 상충으로 下虛의 상황이 심해지는 경우 心腎俱虛方을 운용한다.  
⚫ 脾主四末 기전의 이상에 의한 경우에는 기본적으로 脾正格을 운용하고, 食厥시 나타나는 手足冷에는 脾勝格이나 胃勝格을 운용한다.  
⚫ 퇴행, 허로에서 유발되는 경우는 주로 腎虛에 해당하므로 腎正格을 운용한다.  
⇒ 허한증에는 崑崙을 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 한궐외 급증에는 少陰經의 涌泉, 然谷, 少府 등을 보한다.

#### 4. 足心熱

##### 1) 병증과 병기
⚫ 발바닥의 이상감각으로서 자각적인 작열감이나 가려움을 호소한다.  
⇒ 심한 경우 겨울에도 양말을 신지 못하거나 이불 밖으로 발을 내밀고 잔다.  
⚫ 足心熱은 열궐시 발생하는 현상으로 간주되었다.  
⇒ 『素問·厥論』에서는 “陰氣衰於下, 則爲熱厥”이라 하고 열궐시 열이 발바닥에서 나는 현상에 대해 “陽氣起於足五指之表, [陰脈者], 集於足下而聚於足心, 故陽氣勝則足下熱也”라 하였다. 경맥의 배치상 足三陰經은 발의 내측을 지나고 足三陽經은 발의 외측을 지나므로 양기가 편승하여 陰位로 넘치면 발바닥에 열이 나게 된다는 것이다.  
⇒ 『素問·逆調論』에서는 사지에 열이 발생할 때 찬 기후에 노출되면 도리어 불로 지 지는 듯한 작열감을 느끼는 이유에 대해 陰分의 기가 허하나 陽分의 기가 성하면 陽에 속하는 사지에서 ‘兩陽相得而陰氣虛少’하여 적은 水氣가 왕성한 火氣를 제어할 수 없기 때문이라고 하였다. [^49]  
⚫ 한편 지나친 음주와 부절제한 성생활의 결과 습열이 울체하고 精氣가 고갈되면 手足熱이 발생할 수 있음이 지적되었다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “總因酒色陰陽衰, 熱厥. 因醉飽入房, 濕熱鬱於脾土, 不能滲榮四肢, 陽氣獨盛, 故手足心熱”이라 하였다. [^50]  
⇒ 이 경우 手足熱은 부절제한 음식 섭취로 비위에 형성된 습열이나 積熱이 陰精을 소모시킨 결과 발생한 것이다. 따라서 습열이나 積熱을 다스려야 陰精의 소모를 막을 수 있다.  
⚫ 足少陽經의 是動病중 ‘足外反熱[是爲陽厥]’이 언급되었다.  
⇒ 足少陽經은 발등 바깥쪽을 지나므로 발바닥이 아닌 발등 바깥쪽에서 열감이 나타난다.

##### 2) 치법
⚫ 특이 소견이 없는 말초의 순환장애 시에는 일차적으로 脈痺의 범주로 보고 小腸正格을 운용한다.  
⚫ 心氣不暢에 의해 초래된 울열증일 경우 心正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.  
⇒ 心煩, 배꼽 위아래의 動悸, 상충감, 소변불리 등의 징후를 확인한다.  
⚫ 陰衰의 상황에는 心寒補, 腎寒補나 相火方 등을 운용한다.  
⚫ 濕熱, 積熱에 의한 경우에는 胃勝格이나 小腸勝格, 熱痰方 등을 운용한다.  
⇒ 실증에 운용되므로 맥진, 복진 등을 통해 이를 확인한다.  
⚫ 足少陽經의 是動病으로 足外熱이 나타나는 경우에는 膽正格을 운용한다.

#### 5. 하지말단의 이상

##### 1) 주요 병증
⚫ 발가락의 이상감각  
⇒ 일차적으로 脾主四末 기능의 이상에서 비롯된다.  
⇒ 단순한 말초 순환장애에서 비롯되기도 하지만 당뇨병성 신경병증, 심장질환, 버거 씨 증후군 등에서도 동반되므로 감별에 유의해야 한다.  
⚫ 발바닥의 마목감  
⇒ 발바닥에 두꺼운 종이를 붙인 듯한 느낌을 호소한다. 보통 着痺의 징후이다.  
⚫ 발뒤꿈치의 갈라짐, 발바닥의 굳은살이나 티눈  
⇒ 腎虛에서도 나타나지만 濕勝에 의한 着痺의 경우도 있다. 濕勝하게 되면 정상적인 상황에서 진액으로 화해야 할 것들이 습담으로 변조된다. 그 결과 말초의 피부는 오히려 각질화되거나 두꺼워지고 건조해져 갈라지기 쉽게 된다. 따라서 단지 피부가 건조하다는 이유만으로 진액 부족에 의한 燥證으로 규정해서는 안된다.  
⚫ 발톱의 변조  
⇒ 肝이 爪甲을 주관하므로 肝의 실조시 발톱의 변조가 발생할 수 있다.  
⇒ 발톱의 색이 어두워지고 잘 갈라지거나 모양이 변한다.  
⇒ 발톱의 무좀이 심해지고 발톱이 비후된다.

##### 2) 치법
⚫ 濕勝에 의한 着痺의 상황에는 脾勝格을 운용한다.  
⇒ 『鍼灸甲乙經』에는 ‘足下熱痛不能久坐, 濕痺不能’에 三陰交를 취하라 하여 발바닥의 열감과 통증이 濕痺의 한 형태로 유발될 수 있음을 언급하였다.  
⇒ 발바닥이나 발뒤꿈치에 굳은살이 생기고 피부가 패이고 갈라져 아물지 않는 경우, 심한 티눈에 운용할 수 있다.  
⚫ 어혈의 징후가 동반될 경우 肺系瘀血方을 운용한다.  
⇒ 일반적으로 동맥부전에 의한 징후가 나타날 때 운용한다.  
⚫ 肝의 실조에서 기인하는 발톱의 변조에는 肝正格을 운용한다.

## 痿

>痿證과肺

#### 1. 痿證의 병기와 병증

##### 1) 痿證의 기본 병기
⚫ 病機十九條에서 “諸痿喘嘔, 皆屬于上”이라 하였듯이 기의 하강 기전에 이상이 생기 면 하지로의 氣血과 진액의 공급이 정상적으로 이루어지지 않아 상하지의 위축성 병변이 발병할 수 있다.  
⇒ 특히 장부중 가장 높은 곳에 위치하며 心의 華蓋가 되는 肺氣가 숙강하지 못하는 것이 주요 병기가 된다.  
⚫ 『素問·痿論』에서 痿證을 치료함에 ‘獨取陽明’하라고 하였다.  
⇒ 胃는 五臟六腑의 海로서 宗筋을 자양하는데 宗筋은 ‘束骨’을 주관하고 ‘利機關’하여 근골의 안정성에 관여한다. 그리고 衝脈도 陽明과 宗筋에서 회합하는데 이들은 각각 인체의 음양을 총괄하므로 陽明이 허하면 宗筋이 늘어지고 帶脈이 느슨해지게 되어 근골의 안정성이 약화된 결과 痿症이 발생한다고 하였다.  
⇒ 한편 水穀之精과 진액이 모두 陽明인 胃에서 기인하여 肺로 상달한다. 따라서 胃氣가 손상되거나 상역하게 되면 肺氣의 숙강에도 지장을 주어 사지의 위약을 초래할 수 있다.

##### 2) 병증의 특징
⚫ 痿를 痿躄, 脈痿, 筋痿, 肉痿, 骨痿 등으로 구분하는데 痿는 대부분 혈기허손에 의한 내상증으로 筋脈怠弛, 脚足軟弱無力, 不能行步를 주증으로 한다.  
⇒ 보통 내상의 치법에 준해서 보법을 위주로 하고 降火시키거나 화울을 다스리는 방법을 겸하는 것을 치료의 원칙으로 삼았다.  
⚫ 風痺와 痿證은 비슷해 보이나 痺症은 풍한습의 사기가 침범하여 발생한 것이고 痿 證은 혈기허손에 의한 내상증으로서 서로 병기가 다르므로 감별해야 한다.  
⇒ 『儒門事親』曰: “不仁或痛者爲痺, 弱而不用者爲痿 …… 痺者必風寒濕相合, 痿者必火乘金.”  
⚫ 柔風이나 脚氣의 경우 종통이 있으나 痿症은 일반적으로 혈기허손에 의한 병증이므로 통증이 없다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “柔風脚氣, 皆外因風寒, 正氣與邪氣相搏, 故作腫苦痛, 爲實邪; 痿由內 傷不足之所致, 但不任用, 亦無痛楚, 此血氣之虛也.”

##### 3) 주요 관련 병증
⚫ 길랑-바레 증후군(Guillain-Barre Syndrome)  
⇒ 말초신경에 발생하는 자가면역질환으로 전신의 말초신경의 마비로 인해 사지의 마비가 빠르게 진행된다. 사지 마비는 보통 상지보다 하지에서 먼저 시작된다.  
⇒ 심한 경우는 사지의 완전마비와 더불어 호흡근육까지 마비되기도 한다.  
⚫ 중중근무력증  
⇒ 신경근의 전도장애로 생기는 질환으로 수의근의 빠른 피로감과 운동 후의 회복지 체 현상을 특징으로 한다.  
⇒ 안구근육의 조절능력 약화로 인한 복시현상, 안검하수, 근위근육 약화, 심한 경우는 호흡근 약화로 인한 호흡곤란, G-I tract의 평활근 약화로 인한 연하곤란 등이 나타난다.  
⇒ 痿證의 범주가 단지 사지(주로 하지)에 국한되는 것이 아니라 내부 장기에까지 이른다.  
⚫ 진행성 근이영양증  
⇒ 신경계의 병적인 변화가 없이 골격근 기능이 점차적으로 퇴행하는 유전병이다.  
⇒ 대칭적으로 사지의 근위부 근육이 위축되거나 무력해지며 견갑골이 날개 모양을 이루고 뒤뚱거리며 걷는다.  
⚫ 근긴장성 이영양증  
⚫ 소아마비로 인한 사지근육의 위축과 기능장애

#### 2. 肺와 痿躄

##### 1) 肺熱과 조열
⚫ 『素問·痿論』에서는 “五藏因肺熱葉焦, 發爲痿躄”이라 하여 열에 의한 肺葉의 손상이 痿證의 주요 병기임을 언급하였다.  
⇒ 또한 “肺熱葉焦, 則皮毛虛弱, 急薄著則生痿躄也”라 하였는데 이는 肺熱이 피모를 허약하게 만드는 한편 肺에서 기인한 열기가 고착화되어 물러나지 않고 筋·脈·骨·肉으로 전이 된 결과 痿證이 발생할 수 있음을 말하는 것이다.  
⚫ 肺는 기의 추동을 주관하여 營衛之氣가 온몸에 이르게 하므로 열에 의해 肺氣와 陰分이 손상되면 다른 臟의 陰分을 손상시켜 痿躄을 초래하게 된다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “肺主氣以行營衛, 故五臟之痿, 皆因肺氣熱則五臟之陰皆不足, 此痿躄生于肺也.”  
⚫ 肺金의 본기는 濕土이므로 조열이 항진되면 진액이 손상되어 결국에는 근맥이 자양되지 못하여 痿證으로 진행된다.  
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “手足痿弱, 不能收持, 由肺金本燥, 燥之爲病, 血液衰少, 不能營 養百骸故也.”  
⚫ 조열은 주로 조직의 위축과 퇴약을 초래한다는 점에서 일반적으로 조직의 팽륜이나 부종을 초래하는 습열증과 차이를 보인다.  
⇒ 한편 李東垣은 “燥金受濕熱之邪, 絶寒水生化之源, 源絶則腎虧, 痿厥之病大作”이라 하여 ‘濕熱成痿肺金受邪論’을 주장하여 조열의 병기와는 반대의 차원에서 痿證의 병기를 설명하였다. 그러나 이에 대한 치방으로 補中益氣湯에 生脈散과 二妙散을 합방 하고 일부 利水之劑를 가미하고 蒼朮을 君藥으로 삼은 淸燥湯을 치방으로 제시하였는데 결과적으로 淸暑益氣湯과 유사한 구성을 이룬다. 즉 李東垣이 제시한 습열에 의한 痿證의 병기도 肺氣의 숙강이 원활하지 못함에서 유래한다는 점에서는 조열의 병기와 일치를 보이고 있음을 알 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 肺正格은 痿證시 일차적으로 운용되는 치법이다.  
⇒ 濕土의 주동경인 太陰經의 土穴을 보하고 肺熱을 사해주므로 痿證의 치료원칙과 부합하며 肺의 숙강 기능을 정상화시켜 하지로 기혈과 진액의 순환을 원활하게 할 수 있다. [^51]  
⇒ 특히 설근의 마비로 인한 구음장애, 구개와 인두 기능의 약화로 인한 연하곤란, 저작기능곤란 등이 나타나는 경우 일차적으로 운용된다고 한다.  
⚫ 肺正格의 변용인 虛勞方을 운용할 수도 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
“어린아이 하나가 龜胸과 龜背를 앓고 있는 데다 양쪽 다리가 무력해서 굴신을 할 수 없었고 누워 있으면서 일어나지도 못했다. 발을 가끔씩 심하게 떨기도 하는데 만지면 더 심해졌다. 龜胸, 龜背, 痿證은 모두 肺傷證이라 太白, 太淵을 보하고 少府, 魚際를 사하였더니 몇 度 만에 전신에 걸쳐있던 옴과 같은 피부병이 다 없어지면서 안구의 붉은 군살[眼上紅肉] 역시 사라졌다. 그리고 양다리를 마음대로 굽히고 펼 수가 있어서 방안을 기어 다닐 수 있었으니 이는 틀림없이 나을 병증이었다. 그러나 경비가 부족해 돌아가고 알았으니 어찌 애석한 일이 아니겠는가!”  
⚫ 龜胸, 龜背, 痿證 이외에도 피부와 안구의 병증으로 보아 肺熱證에 해당하므로 제반 병기상 肺正格이 올바르다.

#### 3. 脚弱과 表鬱

##### 1) 병기
⚫ 『外臺秘要』에서는 “肉熱極, 則身體津脫, 腠理開, 汗大出, 厲風氣, 下焦脚弱”한다 하고 越婢加朮湯으로 이를 다스리라 하였다.  
⇒ 越婢加朮湯證에서 ‘下焦脚弱’이 나타날 수 있다는 것은 표울의 상황에서 유발된 수음과 울열이 肺氣의 선통과 숙강을 저애하여 痿弱을 초래할 수 있음을 보여준다.  
⇒ 오타이 요오토오(尾臺榕堂)는 越婢加朮湯을 脚氣에 쓸 수 있다고 하였고 야가스 도우메이(矢數道明)의 『한방치료백화』에는 중증근무력증 환자에게 小靑龍湯과 葛根湯을 운용하여 효험을 본 치험례가 언급된다. 이는 越婢湯 뿐만이 아닌 麻黃之劑 전반을 痿證에 운용할 수 있음을 보여준다. 한편 剛痙을 다스리는 葛根湯을 痿證에 운용하였다는 측면에서 보자면 이 경우의 근무력증은 근육의 강직이 일어나고 사지의 말단부분이 무력해지고 위축되는 근긴장성 이영양증이었을 가능성이 높다.

##### 2) 치법
⚫ 表戀이 주가 되어 근긴장증이 나타나는 경우는 일차적으로 膀胱勝格을 운용하는 것이 적절하다.  
⚫ 경우에 따라 肺勝格의 변용인 金鬱方이나 氣鬱方의 운용을 고려한다.  

>痿證의 주요 병기

#### 4. 脈痿와 心

##### 1) 병증
⚫ 『素問·痿論』에서는 “心氣熱, 則下脈厥而上, 上則下脈虛, 虛則生脈痿, 樞折挈, 經縱而不任地也”라 하였다.  
⇒ 心氣가 불안정하면 기가 상향적으로 편중하게 되므로 하반신으로 혈기의 흐름이 적어진 결과 痿症에 이른다는 것이다. “心氣熱, 則下脈厥而上, 上則下脈虛”는 상충의 결과 상실하허의 상황이 발생함을 의미한다. 心熱의 징후로 ‘色赤而絡脈溢’이라 한 것도 상충에 의해 표재성 혈관이 충혈된 상황을 묘사한 것으로 보인다.  
⇒ 『傷寒論』에서도 “傷寒, 吐下後, 發汗, 虛煩, 脈甚微, 八九日, 心下痞硬, 脇下痛, 氣上衝咽喉, 眩冒, 經脈動傷者, 久而成痿”라 하여 상충에 의해 하지의 痿弱이 발생할 수 있음을 언급하였다.  
⚫ 또한 “大經空虛, 發爲肌痺, 傳爲脈痿”라 하였다. 즉 心이 허해져 脈이나 肌肉이 자 양받지 못하여 肌痺가 발생하고 그 결과 痿症에 이르렀다는 것이다.  
⇒ 이 경우는 陰勝에 의한 제반 증상들이 동반될 수 있는 데 이재원 선생은 畏寒이 주가 된다고 하였다.  
⚫ 『素問·擧痛論』에서 소망에 넘치는 환희가 있고 나서 기가 완만해진다고 보아 ‘喜則氣緩’이라 하였다.  
⇒ 여기서 말하는 ‘喜’란 정신적, 육체적으로 절제되지 않는 쾌락을 의미한다. 따라서 지나친 음주가무, 성행위, 종교적 열광이나 환희 등으로 쾌락과 흥분에 이르면 氣緩하게 된 결과 하지의 약화 증상이 초래될 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 心傷에 의한 결과이므로 心正格을 운용한다.  
⇒ 心正格은 기의 상충을 다스려 하지로의 기혈 공급을 늘리는 작용을 발휘한다.  
⇒ 실제적인 痿證이 아니더라도 오래서있거나 걸을 경우 하지에서 힘이 빠지거나 자주 앉아 쉬어가야 하는 경우에도 운용할 수 있다.  
⚫ 상실하허의 상황이 심하게 나타나면 心腎俱虛方을 운용한다.

#### 5. 筋痿와 肝

##### 1) 병증
⚫ 『素問·痿論』에서는 “肝氣熱則膽泄口苦, 筋膜乾, 筋膜乾則筋急而攣, 發爲筋痿”이라 하였다.  
⇒ 肝熱로 膽汁이 소모되고 筋膜이 자양 받지 못한 결과 구련이 발생하고 痿證이 발생한다는 것인데 이는 血虛動風의 병기에 해당하는 근긴장성 이영양증의 양상과 유사하다.  
⇒ 근긴장성 이영양증은 근긴장시 수의적인 운동 후에 즉시 이완이 되지 못하는데 이는 특히 손에서 나타난다. 따라서 주먹을 쥔 손을 펼치는 반응이 늦으며 정교한 수작업이 어려워진다. 또한 추위에 노출되면 증상이 악화된다.  
⚫ 한편 “思想無窮, 所願不得, 意淫於外, 入房太甚, 宗筋弛縱, 發爲筋痿, 及爲白淫. 故下 經曰: 筋痿者, 生於肝使內也”라 하였다.  
⇒ 과도한 성행위로 성기능 장애가 초래된 경우인데 이것이 肝傷에 의한 결과라고 하였다. 그러나 陰痿의 병기는다양하므로 肝傷으로만 귀결 지을 수는 없다.

##### 2) 치법
⚫ 肝傷에 의한 결과이므로 肝正格이나 肝寒補를 운용한다.  
⚫ 사열이 肝을 손상시킨 결과이므로 相火方을 운용할 수도 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “두 살 된 어린아이가 鱉瘧으로 오랜 동안 앓아왔는데 누가 옻닭 한 마리를 먹이기를 권하여 그렇게 하였다. 그랬더니 옻독이 발하였는데 여러 날이 지나 고통은 조금 나아졌으나 오른쪽 다리가 마비되고 무릎아래가 가늘어지고 힘이 없어져 땅을 디딜 수가 없었고 엄지가 굽어져 아래로 향하게 되었다. 筋痿證이라 생각이 되어 왼쪽에 시술하였더니 효험이 있었다. 그렇다면 肝證도 간혹 오른쪽에 나타나기도 하는 모양이다.”  
⚫ @腹瘧은 말라리아나 기생충 감염에 의한 비장종대의 징후이다. 痿症과 함께 구련이 발생하여 엄지가 굽어진 것이다. 따라서 肝正格을 운용한 것이다. 한편 이 환자의 경우 鱉瘧을 앓아왔다니 소모성 열성 병변이 만성화되었음을 알 수 있다.  
② “어린애 하나가 왼쪽 다리가 힘이 없어서 앉았다가 일어서거나(다리를) 들어올리지 못하였는데 그 왼쪽 옆구리 부위를 늘러보니 鱉腹의 훈적이 있었다. 그래서 筋痿方을 우측에 시술하였더니 1度 만에 鱉腹과 왼쪽 다리의 병증들이 함께 나았다.”  
⚫ 鱉腹 역시 肝積의 범주로서 비장종대의 흔적이다. 따라서 肝正格을 운용한 것이다.

#### 6. 肉痿와 脾

##### 1) 병증
⚫ 『素問·痿論』에서는 “脾氣熱, 則胃乾而渴, 肌肉不仁, 發爲肉痿”라 하였다.  
⇒ 脾는 胃에서 생긴 진액을 운행하는 기능을 발휘하는데 脾熱이 있게 되면 진액의 생성을 담당하는 胃가 손상되어 痿症이 발생한다는 것이다. 한편 비위는 肌肉을 주관하므로 肌肉이 不仁하게 되고 퇴축되어 肉痿가 된다.  
⇒ 『素問·調經論』에서는 陰分이 허하여 내열이 생기는 기전에 대해 “有所勞倦, 形氣衰少, 穀氣不盛, 上焦不行, 下脘不通, 胃氣熱, 熱氣熏胸中, 故內熱”이라 하였다. 이로 보건데 肉痿를 초래하는 脾熱은 이러한 기전으로 발생한다고 할 수 있다. 脾熱의 징후로 ‘色黃而肉蠕動’한다고 하였다.  
⚫ 한편 “有漸於濕, 以水爲事, 若有所留, 居處相濕, 肌肉濡漬, 痺而不仁, 發爲肉痿. 故@下經曰: 肉痿者, 得之濕地也”라고도 하였다.  
⇒ 이는 습의 정류에 의해서도 痿證이 발생할 수 있다는 것인데 앞에서 脾熱로 胃의 진액이 손상되어 痿證에 이른 경우와는 차이가 있다.  
⇒ 『素問·生氣通天論』에서 “因於濕, 首如裹, 濕熱不攘, 大筋緛短, 小筋弛長, 緛短爲拘, 弛長爲痿”라 하였듯이 습의 정류에 의해 양기가 상하면 근이 이완되어 痿證이 발생할 수 있다.  
⚫ 즉 앞의 경우는 燥(熱)의 양상이고 뒤의 경우는 濕(熱)의 양상이다. 그러나 그 원인이 脾氣의 운행 이상이고 모두 기육의 불인을 초래하여 肉痿가 된다는 점에서는 동일하다.

##### 2) 치법
⚫ 脾傷으로 유발된 병증이므로 脾正格을 운용한다.  
⇒ 脾正格은 淸陽을 상승시켜 내열이 발생하거나 습이 정류하는 것을 다스린다.  
⚫ 濕勝에 의한 경우는 脾勝格을 운용한다.

#### 7. 骨痿(骨極)와 腎

##### 1) 병증
⚫ 『素問·痿論』에서는 “腎氣熱, 則腰脊不擧, 骨枯而髓減, 發爲骨痿”라 하였다.  
⇒ 과로 하여 체력을 많이 소모하면 陰分에서 화열이 동하는데 이 열이 잠복하여 腎을 범할 경우 腎精이 손상되고 골수가 소모된 결과 痿證에 이를 수 있다.  
⇒ 『丹溪心法』에서는 “熱伏於下, 腎虛受之, 腿膝枯細, 骨節痠疼, 精走髓空, 引水自救”라 하여 腎精을 고갈시키는 열을 伏熱로 규정하였다.  
⇒ 한편 腎熱의 징후로 ‘色黑而齒枯’한다고 하였다.  
⚫ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 腎脈이 微滑하면 骨痿로서 ‘坐不能起, 起則目無所見’한다고 하였다.  
⇒ 『千金方』에서는 “若腎病則骨極, 牙齒苦痛, 手足疼, 不能久立, 屈伸不利, 身痺, 腦髓痠, 以冬壬癸日中邪傷風爲腎風, 風厲骨, 故曰骨極”이라 하였다.  
⇒ 조산이나 발달장애, 조혈계나 골수의 병변, 소모성 병변, 노화의 결과 발생한다.  
⚫ 『素問·氣交變大論』에서는 歲土가 태과하는 시기에 ‘雨濕流行, 腎水受邪’할 경우 심하면 ‘肌肉萎, 足痿不收, 行善瘈, 脚下痛, 飮發中滿, 食減, 四支不擧’하게 된다고 하였다.  
⇒ ‘肌肉萎, 足痿不收’는 骨痿의 양상에 해당한다. 그런데 특이하게 ‘行善瘈’가 언급되어 있는 데 이는 腎主水 기능의 이상으로 정류한 수음이 筋惕肉瞤을 유발시킨 상황으로 해석할 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 『靈樞·經脈』에서 “足少陰氣絶則骨枯”라 하였듯이 腎傷에 의한 결과이므로 腎正格을 운용한다.  
⇒ 足少陰經의 是動病으로 언급되는 제반 병증들이 骨厥이 된다고 하였고 所生病으로 痿厥이 언급되었다.  
⇒ 그러나 허손의 양상이 심할 경우 침구 치료로는 한계가 있다.  
⚫ 骨蒸潮熱의 양상이 나타나면 眞元枯渴方을 운용한다.  
  


[^1]: 이에 대한 치법은 주가들의 견해가 일치하지는 않으나 대체로 桂麻各半湯이 제시되었다.  
[^2]: 『靈樞·經脈』에서의 표현이다.  
[^3]: 그러나 朱丹溪가 “皮膚痛及麻木, 手太陰肺經見證也”라 하였듯이 통각 과민증을 肺經의 이상으로 보는 견해도 있으므로 통증과민을 일방적으로 肌痺로 간주할 수는 없다. 환자가 자각적으로 호소하는 통증의 양상과 촉진 등으로 병증이 표재성인지 심부성인지 가리는 게 일차적이다.  
[^4]: 말초신경계에서 유발되는 표재 감각이상 통증으로서 당뇨나 비타민B 결핍, 화학적 자극 등에 의해 유발되는 미만성 다발신경염에서 특징적으로 관찰된다고 한다(Ludwig Ombgregt 외 2인 저, 대한 통증의학회 옮김, 『근골격계 통증의학 2판(I)』, 한미의학, 2008, 26~27쪽 참조).  
[^5]: 여기서 복합성이란 한 환자에게서 시간이 경과함에 따라 임상적으로 증상이 여러 가지로 변화 하는 성질을 지니고 있음을 뜻한다. 따라서 통증 이외에도 다양한 신경학적 변화와 이상(감각의 과민이나 저하, 부종, 운동 장애, 영양성 변화)을 동반하기도 한다. 보통 사지에 조직 손상을 유발하는 유해 사건이 있고서 발생하는데 통증이나 감각 이상이 손상 신경의 지배 영역에 국한되기도 하지만 상해 부위와는 무관하게 넓은 부위로 확산되어 나타나는 경우도 있다. 요즘은 교통사고 이후 발생하는 경우가 많으며 예후가 좋지 않아 일상생활이 어렵거나 불가능할 경우가 많다.<br>
임상 양상에 따라 1형과 2형으로 구분되는데 1형에서는 깊은 부위에서 쑤시는 통증이 주가 되고 자세 변경에 따라 증가하는 경향을 보이며, 2형에서는 표재성의 타는 듯한 느낌의 통증이 나타나는 경우가 많다고 한다. 임상 양상으로는 1형이 肌痺에 가깝고 2형은 脈痺에 가깝다고 판단된다.  
[^6]: 이러한 관점에 입각해 해부학적으로 서로 관련이 없는 기관이나 조직이더라도 발생학적으로 동일 배엽에서 기원한 기관이나 조직이라면 특정 병증에 대해 동일 병위를 적용시킬 수 있다고 본다. 즉 피부에 발생한 궤양과 소화기계 상피조직에서 발생한 궤양의 경우 전혀 다른 조직과 기관이지만 궤양이 한의학적으로 동일 병위에 해당한다면 같은 치법을 적용시킬 수 있다는 이야기이다.  
[^7]: 따라서 경근 체계를 해부학적 실제 근육체계와 일괄적으로 연결시키는 것은 무리가 있다.  
[^8]: 防己, 黃芪, 桂枝, 茯苓으로 구성되어 있다. 『金匱要略』에서는 “皮水爲病, 四肢腫, 水氣在皮膚中, 四肢聶聶動者, 防己茯苓湯主之”라 하였다.  
[^9]: 『醫學綱目』에서의 표현이다.  
[^10]: 그러나 경우에 따라 근육의 연축 현상을 지칭하는 筋惕의 의미와 혼용되기도 하였다.  
[^11]: 『醫學綱目』에서의 표현이다.  
[^12]: 이 경우 고방가들은 주로 葛根湯, 桂枝加瓜蔞湯, 葛根黃芩黃連湯 등을 운용하였다.  
[^13]: 足寒이 나타난다는 데 주목하기 바란다.  
[^14]: 한편 사암이 角弓反張을 膽實로 규정한 것으로 보자면 胃正格인 ‘陽谷 보’를 취한 것은 木克土의 기전을 막기 위한 것이며 膀胱勝格인 ‘束骨 사’를 취한 것은 水生木의 기전을 막기 위한 것이라 해석할 수도 있다.  
[^15]: 『類聚方廣義』에서는 葛根湯이 項背强急을 주치하므로 ‘驚癎, 破傷風, 産後感冒卒座, 痘瘡初起等, 角弓反張, 上竄搐搦, 身體强直’을 다스릴 수 있다고 하였다. 『腹證奇覽翼』에서는 속칭 傴僂라 하는 龜背가 葛根湯證이 가장 극심한 양상이라 하였다.  
[^16]: 『醫部全錄』에서의 설명이다.  
[^17]: 桂枝附子湯은 桂枝, 甘草, 附子, 生薑, 大棗로, 甘草附子湯은 桂枝, 甘草, 附子, 朮로 구성되었다.  
[^18]: “夫心下有留飮, 其人背寒冷如掌大, 留飮者, 脇下痛引缺盆, 咳嗽則轉甚; 胸中有留飮, 其人短氣而渴, 四肢歷節痛, 脈沈者, 有留飮.”  
[^19]: 이인선, 『교감해설사암침구』, 초락당, 2007, 52쪽.  
[^20]: “帝曰: 人有身寒, 瀉火不能熱, 厚衣不能溫, 然不凍慄, 是爲何病? 岐伯曰: …… 病名曰骨痺, 是人當攣節也.”  
[^21]: 『靈樞·寒熱病』曰: “內合于五藏六府, 外合于筋骨皮膚, 是故內有陰陽, 外亦有陰陽. 在內者, 五藏爲陰, 六府爲陽; 在外者, 筋骨爲陰, 皮膚爲陽.”  
[^22]: “寒搏則筋急, 風搏則筋弛”라 하여 筋急과 筋弛를 구분한 점을 주목하기 바란다. 병인으로서 風과 寒이 다른 양상의 병변을 초래한다기 보다는 풍한에 의한 외감의 병증이 근육의 단축[筋急]과 이완[筋弛]을 초래할 수 있다고 해석하는 것이 적절할 것이다.  
[^23]: 요시마스 난가이가 『傷寒論精義』에 수록한 표현이다.  
[^24]: “太陽病, 項背强几几, 無汗惡風者, 葛根湯主之”, “太陽病, 無汗而小便反少, 氣上衝胸, 口噤不得語, 欲作剛痙, 葛根湯主之”에서 취한 내용이다.  
[^25]: 비디오 영상장치 단말기 증후군(Video Display Terminal Syndrome)으로 컴퓨터 단말기 증후군이라고도 한다. 특히 컴퓨터를 장기간 사용한 후에 생길 수 있는 여러 증상들의 복합적 증후군으로 오랜 시간 동안 화면을 볼 때의 자세 불량, 키보드 사용시의 반복적인 손동작, 적절치 않은 조명 등에 의해 발생한다. 정신적 육체적 피로, 눈의 장애, 두통, 목과 어깨, 상지, 허리의 통증을 유발한다.  
[^26]: 背寒症은 음증이 일반적이나 병의 본태가 양증인 경우도 있다. 양명병인 白虎加人蔘湯證에서도 背寒이 언급되어 있는 데 이 경우는 ‘口中乾燥’가 나타난다고 하였으므로 감별에 유의해야 한다. 『醫學入門』에서는 이에 대해 “背寒有陰有陽. 傷寒少陰證, 背惡寒者, 口中和. 陽明證, 背惡寒者, 口中乾燥. 此寒熱之辨也”라 하였다. 한편 『傷寒六書』에서는 陽明證에서 背惡寒시 口中乾燥가 나타나는 이유가 ‘陽氣內陷’에 의한 것이라고 보았다.  
[^27]: 김홍경 선생은 이에 대해 太陰之氣가 충만하면 가슴과 허리가 쭉 펴지고 사람이 당당해 보이지만 太陰之氣가 부족하거나 陽明之氣가 성할 경우는 허리와 가슴이 구부러지고 어딘가 궁해 보이기 마련이라 하여 허리가 굽어지고 등이 튀어나오는 張弓弩弦에 肺正格을 사용할 수 있다고 유심적 취상으로 설명하였다.  
[^28]: 그러나 『素問·刺腰痛論』에서 厥陰之脈 이상에 의한 腰痛을 ‘腰中如張弓弩弦’이라 하였듯이 張弓弩弦이 반드시 太陰經의 이상에 의한 특이반응이라 할 수는 없다.  
[^29]: 傅靑主는 肝氣를 舒暢시키면 통증이 자연히 나을 수 있다고 보고 근골격계의 제반 통증에 柴胡, 芍藥을 위시로 한 逍遙散을 가감하여 널리 운용하였다.  
[^30]: 일단 건·골막 접합부의 병변이며 골막 파열에 의한 경우는 회복이 더디고 치료도 쉽지 않으므로 아래에 제시한 원위취혈 방식 이외에도 뜸 치료와 手陽明經筋을 신전시켜주는 적절한 도수 요법 등을 병용하는 것이 좋다. 경추나 흉추 상단의 이상에서 기인하는 경우에는 원발 병소의 문제를 해결하는 것을 본치로 삼아야한다.  
[^31]: 足門에서 足心熱의 내용을 참조하기 바란다.  
[^32]: 『素問·逆調論』에서의 표현이다.  
[^33]: 손가락의 섬세하고 재빠른 움직임과 안정감이 없어지며 손동작이 늦어지는 것을 말한다.  
[^34]: 따라서 足少陰經筋의 구련[急]에 의한 요통에는 陰蹻脈의 照海를, 足太陽經筋의 구련[急]에 의한 요통에는 陽蹻脈의 申脈을 취할 수 있다.  
[^35]: ‘曲’이 ‘回’의 오자라는 견해가 있다.  
[^36]: 강직성 척추염은 일반적으로 서서히 나타나는 하부요통으로부터 시작되지만 초기의 이학적 소견이 미미하여 다른 질환과 구분할 수 있을 만큼 특징적이지 않다. 보통 강직과 함께 통증이 나타나며 둔부와 후방대퇴부로 방사되기도 하는데 대부분 신경증상을 동반하지는 않는다. 병증이 진행되면 아침에 동통과 강직을 호소하게 되고 이러한 증상이 척추 상부로 점차 상승하여 흉곽과 견관절 부위에서도 동통을 느끼게 된다.  
[^37]: 『素問·陰陽離合論』에서 “中身而上, 名曰廣明, 廣明之下, 名曰太陰, 太陰之前, 名曰陽明”이라 하였다.  
[^38]: 足陽明經筋이 “上循脇, 屬脊”하는 것을 묘사한 그림이 서적들마다 차이가 있다. 전국한의과대학 공통교재인 『침구학 上』(집문당 간, 162쪽)에는 흉추 하단에, 『경락도해』(청홍 간, 270쪽)에는 흉추 상단에 이어지는 것으로, 『경락·경혈학 총론』(초락당 간, 83쪽)에는 요추에 이어지는 것으로 묘사되었다. 이는 ‘脊’이 가리키는 부위가 명확하지 않기 때문인 것으로 보인다.  
[^39]: 이는 사암이 龜胸, 龜背와 같은 흉곽과 척주의 변형을 肺熱로 규정한 것과 상통한다.  
[^40]: 『素問·刺腰痛』에서는 “刺散脈, 在膝前骨肉分間, 絡外廉束脈爲三痏”이라 하였다.  
[^41]: 사암은 肺傷에 의한 요통에서도 ‘張弓弩弦’을 언급했지만 이 경우는 허리의 과굴곡과 함께 복력의 약화가 나타난다.  
[^42]: 이에 대해 ‘박희수, 정희원, 『MPS와 침구경혈학』, 일중사, 1999, 393쪽’에서 다음과 같이 설명하였다.<br>
“복사근의 긴장은 복직근을 긴장시켜 치골을 앞으로 튀어나오게 하며 이런 자세에 의해 장골근과 대소요근이 긴장하게 된다. 장요근의 긴장은 장요근 근 증상인 요추를 따라 흐르는 통증을 만들며 복직근과 복사근의 긴장에 의해 장의 흐름이 간섭을 받고 복직근의 근 증상인 배가 꼬이듯이 아픈 장산통을 겪는다.”  
[^43]: 전국한의과대학 침구경혈학교실, 『침구학 上』, 집문당, 1993, 749쪽  
[^44]: 상한 9일시의 치법으로 제시된 ‘通谷, 俠谿 보; 至陰, 竅陰 사’와 비슷한 구조이다.  
[^45]: 이 내용은 『素問·刺腰痛論』에서 언급된 同陰之脈과 肉里之脈의 병증을 합해놓은 것이다. 한편 기침시 통증이 가중되는 척배부의 통증에 懸鐘도 널리 운용된다고 한다.  
[^46]: 『靈樞·經筋』에서 “上過右角, 竝蹻脈而行, 左絡於右, 故傷左角, 右足不用, 命曰維筋相交”라 하였다.  
[^47]: “帝曰: 寒厥之爲寒也, 必從五指而上於膝者, 何也? 歧伯曰: 陰氣起於五指之裏, 集於膝下而聚於膝上. 故陰氣勝, 則從五指至膝上寒; 其寒也, 不從外, 皆從內也.”  
[^48]: “帝曰: 寒厥何失而然也? 歧伯曰: 前陰者, 宗筋之所聚, 太陰陽明之所合也. 春夏則陽氣多而陰氣少, 秋冬則陰氣盛而陽氣衰. 此人者質壯, 以秋冬奪於所用, 下氣上爭, 不能復, 精氣溢下, 邪氣因從之而上也; 氣因於中, 陽氣衰, 不能滲營其經絡, 陽氣日損, 陰氣獨在, 故手足爲之寒也.”  
[^49]: “帝曰: 人有四支熱, 逢風寒, 如炎如火者, 何也? 歧伯曰: 是人者, 陰氣虛, 陽氣盛, 四支者陽也, 兩陽相得而陰氣虛少, 少水不能滅盛火, 而陽獨治, 獨治者不能生長也, 獨勝而止耳. ‘逢風而如炎如火’者, 是人當肉爍也.”  
[^50]: 『素問·厥論』에서 “酒入於胃, 則絡脈滿而經脈虛. 脾主爲胃行其津液者也, 陰氣虛則陽氣入, 陽氣入則胃不和, 胃不和則精氣竭, 精氣竭則不營其四支也. 此人必數醉若飽以入房, 氣聚於脾中不得散, 酒氣與穀氣相搏, 熱盛於中, 故熱偏於身, 內熱而溺赤也. 夫酒氣盛而慓悍, 腎氣有衰, 陽氣獨勝, 故手足爲之熱也”라 한 내용을 간축한 것이다.  
[^51]: 痿證은 마치 공에서 공기가 빠지면 탄력을 잃고 더 이상 모양을 유지하지 못하는 것과 비슷한 상황에 해당한다. 김홍경 선생은 이러한 상황을 탄력 있는 고무공으로 취상되는 手太陰肺經의 이상으로 해석하였다.    
