---
layout: "page"
title: "최신 임상 한방의학(12)  정신과질환"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '방제']"
---

* content
{:toc}



# 정신과질환

## 총론
정신과질환의 영역에서 한방 치료가 제1선택이라고 생각되는 질환은 그다지 많지 않다. 그러나 한방 치료를 요구하는 환자나 가족은 증가하고 있다. 이 영역에서는 서양의학적 치료에 대한 충분한 설명과 동의를 얻은 다음 실시하는 것이 가장 중요하므로 안이하게 한방 치료를 실시하지 않도록 주의해야 한다.  
최근의 향정신제, 항우울제의 개발·연구에 의해 정신분열병, 주요 우울증, 불안 장애 등의 치료 성적은 좋아지고 있다고 생각된다. 그런데 한편으로 서양의학적 치료에서 탈락해 버리는 환자도 많이 있어 한방 치료는 중요한 의미를 가지고 있다.  
한방 치료가 제1선택이 되는 것은 정신병적 불면을 제외한 「불면증」, 경증 억울 상태, 「부정형 신체증후군」이라고 불리는 신체형 장애 등이 주가 되고, 또 경증 불안 장애에서 항우울제나 항불안제를 사용하기 어려운 경우도 적응이 된다. 이 사용하기 어려운 경우라는 것은 여성의 임신·출산에 관련한 일이 많으며 특히 불안 장애에서는 이 시기에 문제가 되는 것이 많아 한방 치료의 희망자도 이러한 경우에 집중된다.  
또한 현대 의약의 부작용에 의해 치료에서 탈락하는 경우가 한방 치료를 이용하는 것에 의미가 있다. 부작용에 의해 치료에서 탈락하는 예의 대부분은 미리 부작용의 설명을 충분히 받지 않았다고 하는 문제는 있지만, 이러한 환자들은 한방의학적으로는 허증이며 서양의학적 치료에서는 매우 소량의 향정신제라도 나른함, 졸음 증상이 나타나기 쉽다. 이러한 경우에는 한방 치료를 고려해야 한다.  
이와 같이 한방 치료는 서양의학적 치료를 보완하는 의미에서 중요한 역할을 가지고 있다고 생각된다.

## 정신분열병

### 병태 개요
최근에는 「통합실조증」이라는 명칭도 사용되며 정착해 오고 있지만(일본에서는 정신분열병을 통합실조증으로 기술한다), 실태에 대해서는 아직도 확정적인 것은 나와 있지 않다. 주로 청년기에 발병하여 특유의 증상군을 가지며, 경과와 예후는 다양하다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상은 ① 사고 장애 : 멸렬한 사고, 사고 두절, 여러 가지 망상 등, ② 감정 장애 : 급성기에는 양가적으로 감정이 쉽게 변하는 것을 볼 수 있으며 만성기에는 감정둔마 등의 음성 증상 등이 보인다. ③ 환각 : 환청, 특히 자신에 대해 비판적인 경우가 많으며 대화하고 있는 것도 종종 볼 수 있다. 다른 환각에서는 환시, 환취, 체감 환각 등이 나타난다. ④ 의욕 장애 : 만성 기에서는 종종 자발성 저하가 있어, 무위자폐적인 생활이 되는 경우가 많다. ⑤ 자아 장애 : 조종 체험, 사고 탈취, 사고 간섭 등이 있다.  
진단은 DSM-Ⅳ(미국 정신의학회의 분류 제4판)(표 1)에 의하는 경우가 많다. 병의 형태에서는 망상형, 해체형(파과형), 긴장형, 분류불능형, 잔류형과 같이 분류되고 있다.

### 서양의학에서의 대응
약물 요법과 심리 사회적 요법이 필요하지만 급성기에는 약물 요법이 주가 되며, 종래의 할로페리돌, 클로로프로마진 등이나 리스페리돈, 올란자핀, 쿠에티아핀 등의 비정형 항정신병제가 이용된다. 만성기, 회복기에는 약물 요법과 함께 심리 사회적 요법이 중요하다. 심리 사회적 요법에는 개인 요법으로 실패하기 쉬운 사항에 대한 원조·주의 등이 있으며 집단 요법으로서 주간 가료(day care), 공동작업소 등을 통해 사회복귀를 꾀한다. 여러 증상의 개선 후 재발 방지가 중요 과제이지만 증상 소실 후 최소 5년 정도는 약물 요법의 지속이 바람직하다고 생각되고 있다.  
표1 정신분열병의 진단 기준(DSM-Ⅳ)  
1. 특징적 증상  
다음 중 두 가지(또는 그 이상)가 있어야 하며, 1개월 중(치료가 성공한 경우는 더 짧음) 상당한 기간 동안 존재 :  
❶ 망상  
❷ 환각  
❸ 와해된언어  
❹ 심하게 와해된 행동또는 긴장증적 행동  
❺ 음성 증상, 즉 감정의 둔마, 논리의 빈곤, 또는 의욕의 결여  
2. 사회적, 직업적기능의저하  
장애 시작 이후 기간의 대부분에서, 일, 대인관계, 자기 관리 등의 면에서 하나 이상의 기능이 병전에 획득하고 있던 수준보다 현저하게 저하하고 있다.  
3.기간  
장애의 지속적인 징후가 적어도 6개월간 존재한다. 이 6개월의 기간에는 기준 1의 특징적 증상이 적어도 1개 월 존재해야 하지만, 전구기 또는 잔류기의 증상이 존재하는 기간을 포함할 수 있다.  
4. 분열 정동 장애와 기분 장애의 제외  
분열 정동 장애와 정신증적 양상이 있는 기분 장애는 다음과 같은 이유로 배제될 수 있다.  
❶ 활동기의 증상과 동시에 주요 우울증, 조증 또는 혼재성의에피소드가 나타나지 않는다.  
❷ 활동기의 증상 중에 기분에피소드가 발병한다면, 그 지속 기간의 합계는 활동기 및 잔류기의 지속 기간의 합계에 비해 짧다.  
5. 물질이나 일반 신체질환의 제외  
장애는 물질 또는 일반 신체질환의 직접적인 생리학적 작용에 의한 것은 아니다.  
6. 광범위성 발달 장애와의 관계 자폐성 장애나 다른 광범위성 발달 장애의 과거 병력이 있으면, 정신분열병의 추가 진단은 현저한 환각이나 망상이 적어도 1개월 지속하는 경우에서만 주어진다.  
DSM-Ⅳ : 미국 정신의학회에 의한 「정신질환의 분류와 진단의 안내」 高橋드郞 등 번역. 의학서원. 2002

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학적으로는 원칙적으로 적응증은 없다.  
예외적으로 보조적인 요법으로 이용되는 부분은 있다. 향정신제의 복용을 환자가 거부할 때 치료를 절차적으로 하는 단계로 이용하는 경우, 신체적 호소를 수반하는 경우, 향정신제의 부작용 이 강하여 복용이 곤란한 경우, 향정신제를 대량으로 복용하면서 불면이 계속되는 경우 등이다.  
한방 치료가 재발 방지에 기대되는 일도 적지 않지만 현시점에서는 증례수가 적어 향정신 제의 재발 방지 효과를 넘어설 수 있다고 말하기에는 어려운 단계에 있다. 만성화로 인해 의욕 장애가 계속되고 있을 때 보제의 사용이 유효한 경우가 있다.

### 치료 처방
흥분이 항진된 상태가 계속되는 경우에서는 황련제, 시호제, 대황제 등을 이용한다. 탕약으로 이용하는 경우에는, 대황은 RG 탄닌의 함유량이 많은 것을 이용할 필요가 있다.  
수면제, 향정신제를 대량으로 복용하면서 불면의 경우에는 황련해독탕, 시호가용골모려탕의 추가 투여가 유효한 경우가 있다.

#### 󰊱 황련제

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 흥분이 항진된 상태가 계속되어, 향정신제를 대량 투여해도 억제가 곤란한 경우나 같은 상태에서 불면의 경우에 추가로 투여한다.  
◈ 有持桂里는 「우스운 일도 없는데 줄곧 웃는 것은 경련으로 심화가 불타는 것이다. 황련해독으로 그 불꽃을 없애면 스스로 멈춘다」라고 말하고 있어 헛웃음에 이용해 유효한 경우가 있다.  
◈ 처방 구성은 황련·황금·황백·산치자의 네 가지이며 모두 소염 작용이 기대되고 있는 생약으로, 한방의학적으로는 흥분을 열이라고 파악해 치료하기 때문에 본방이 빈용되고 있다. 특히 황련은 진정 작용을 기대해 이용되는 경우가 많다. 단, 약리학적으로는 이러한 성분 중에서 직접적으로 진정 작용이 인정된 것은 없다. 현 단계에서는 체내에서 변화되어 비로소 유효가 되는 성분이 있는 것으로 추측되고 있다.

#### 󰊲시호제
대시호탕(大柴胡湯)·시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)  
【해설】 ◈ 두 처방 모두 시호제 중에서 진정 작용을 기대해 이용되고 있다. 대황(의료용 제제로, 시호가용골모려탕에는 대황을 포함하지 않는 것도 있어 요주의)의 강한 진정 작용과 시호의 항스트레스 작용이 중요한 역할을 가지고 있다고 생각된다.  
◈ 시호가용골모려탕의 처방 구성 중의 생약의 역할은 시호·황금은 흉협의 실열을 풀어 진정 작용을 하고, 용골·모려는 진정 작용으로 흉복의 동계를 진정시켜 불면, 깜짝깜짝 놀람 등의 정신 증상을 치료한다. 계지는 상충을 치료한다. 반하·복령은 구수작용을 하고, 복령·용골·모려는 동계를 치료한다. 대황은 순기제로 진정작용을 하며 대조·생강은 모든 약의 조화의 작용을 가진다고 생각된다.

#### 󰊳 보제

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 체력 소모의 회복을 목적으로 이용되는 처방이며, 본방에는 통상 향정신 작용은 나타나지 않는다. 그러나 만성화해 무위자폐적인 상태에 이용하면 의욕 개선이 나타나는 경우가 있다.  



## 기분 장애

### 병태 개요
기분 장애는 기분, 감정의 고양, 억울의 변동이 병적인 것으로 조증, 우울증, 조울증 등의 총 칭이다. 최근 우울증 환자의 증가가 지적되고 있고, 자살자가 증가함에 따라 그 대응이 촉구 되고 있다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
ICD-10에서는 조증에피소드, 양극성 기분 장애(조울증), 우울증에피소드, 반복성 우울증 성 장애, 지속성 기분 장애로 분류되고 있다. 이 중에서 가장 빈도가 높은 것이 우울증이며, 진단은 DSM-Ⅳ의 기준(표 2)에 의한 경우가 많다. 또 중증도의 판정에는 Hamilton의 점수 등이 이용되고 있다.  
조증, 조울증, 반복성 우울증성 장애, 지속성 기분 장애의 진단도 DSM-Ⅳ의 기준에 의한다.

### 서양의학에서의 대응
모두 약물 요법이 기본이며 수면, 휴식이 중요하다. 약물 요법에서는 항우울제, 기분 조정제, 항정신병제, 항불안제를 상태에 따라 사용한다.  
항우울제는 삼환계, 사환계, SSRI(선택적 세로토닌 재흡수억제제), SNRI(세로토닌 노르에 피네프린 재흡수억제제) 등이 이용되고 있으며, SSRI는 우울증에서 재발 방지에 중요한 역할이 있으며 회복 후 2년 정도 복약을 지속시키는 것이 권장되고 있다.  
표2 주요 우울증의 진단 기준 DSM-Ⅳ  
1. 다음의 증상 중 다섯 가지 이상이 연속 2주간 존재하며, 병전의 기능으로부터 변화를 일으키고 있다. 이러한 증상 중 적어도 하나는 우울 기분 또는 흥미나 즐거움의 상실이다.  
❶ 거의 하루 종일, 거의 매일 지속되는 우울 기분  
❷ 거의 하루 종일, 거의 매일 또는 거의 모든 활동에 있어서의 흥미, 즐거움의 현저한 감퇴  
❸ 식사 요법을 하고 있지 않는 상태에서 현저한 체중 감소, 또는 체중 증가(예 : 1개월에 체중의 5% 이상의 변  
화), 또는 거의 매일 나타나는 식욕의 감퇴 또는 증.  
❹ 거의 매일 불면 또는 수면 과다  
❺ 거의 매일 정신 운동성 초조또는 지체. 진단은 현저한 환각이나 망상이 적어도 1개월 존재하는 경우에만 주어진다.  
❻ 거의 매일의 피로, 또는 기력 감퇴  
❼ 거의 매일의 무가치감, 또는 과도하거나 부적절한 죄책감(망상적인 경우도 있음), (단순히 자신을 비난하거  
나, 병이 들었던 것에 대한 죄의식이 아님)  
❽ 사고력이나 집중력의 감퇴 또는 우유부단함이 거의 매일 나타난다.  
❾ 죽음에 대한 반복 사고(죽음의 공포만은 아님), 특별한 계획 없이 반복적인 자살 생각, 자살 기도, 또는 자살  
하기 위한분명한 계획  
❿ 증상은 혼합성에피소드의 기준을 충족시키지 않는다.  
⓫ 증상은 임상적으로 현저한 고통 또는 사회적, 직업적, 또는 다른 중요한 영역에 있어서의 기능의 장애를 일 으키고 있다.  
⓬ 증상은 물질(예 : 약물 남용, 투약)의 직접적인 생리학적 작용, 또는 일반 신체질환(예 : 갑상선기능저하증)에 의한 것은 아니다.  
⓭ 증상은 사별 반응에서는 잘 설명되지 않는다. 즉, 사랑하는 사람을 잃은 후, 증상이 2개월 이상 지속되거나 또는 현저한 기능 장애, 무가치감에 대한 병적인 집착, 자살 염려, 정신증적 증상, 정신 운동 지체가 있는 것으로 특징지어진다.  
DSM-Ⅳ : 미국 정신의학회에 의한 「정신질환의 분류와 진단의 안내」高橋三郞 등 번역. 의학서원. 2002

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방 치료에서의 적응은 우울증의 일부로 한정되지만 지속성 기분 장애 환자로부터 치료를 요구받는 경우가 많다. 또 양극성 장애, 조증 등에서도 정신분열병과 같이 예외적으로 한방 치료를 이용할 기회가 있다.  
한방 치료의 적응이 되는 것은 항우울제의 부작용에 의해 치료 계속이 곤란한 경우, 우울증이 만성화된 예 등이다. 우울증 중에서는 일부이지만, 환자 수로서는 많으며 우울증 치료 중에서 한방 치료는 중요한 역할을 가지고 있다. 현대 중국에서는  
① 간기울결 => 사역산가감(四逆散加減)  
② 기울화화 =>시호청간팅(柴胡淸肝湯)·시호소간탕(柴胡疏肝湯)  
③ 혈행울체 => 혈부축어탕(血府逐疲湯) 등 거어혈제  
④ 담기울결 => 반하후박탕(半夏厚朴湯)  
⑤ 심음결허 => 천왕보심단(天王補心丹)  
⑥ 심비양허 => 귀비탕(歸脾湯)  
⑦ 간신음허 => 기국지황탕(杞菊地黃湯)( 『중의정신병학』 李淸福·劉渡丹 편. 1988. 천진과학기술출판.에서 발췌)과 같이 분류하여 치료하고 있다. 사용 처방과 병태와의 관련을 보면 본방의 치료와 공통되는 것도 많다.  
일본에서는 임상 증상으로 병태를 생각해 처방을 선택하는 방법을 취하고 신체 증상을 아울러 고려해 가는 경우가 많다.  
① 억울기분: 기울과 관련  
기제를 주로 이용 : 반하후박탕, 목향조기산 등 만성화하고 있는 경우에는 시호제, 거어혈제 등  
② 불안·초조감 : 한방에서 말하는 번조(답답하고 초조한) 상태라고 생각한다. 황련제, 대황제, 거어혈제 : 황련해독탕, 대시호탕, 계지복령환  
③ 의욕장애 : 기허·혈허등과 관련  
인삼제, 지황제 : 귀비탕, 보중익기탕, 인삼양영탕

### 치료 처방

#### 󰊱 시호제

> ► 억울 기분, 불안·초조감이 강하고, 변비에 잘 걸리며 체력이 있는 경우

`대시호탕(大柴胡湯)`

【해설】 ◈ 불안·초조감이 강하고, 억울 기분도 눈에 띄는 비교적 초기인 경우에 이용한다. 만성화되어 있어서 변비에 걸리기 쉽고 체격이 좋더라도 허증 경향이 있다고 생각 하기 때문에 이용할 기회는 적다.  
◈ 원전인 『상한론』에 「심장 아래 부분이 급박하고, 답답하고 번조함」이라고 되어 있는 것으로부터 숨이 찬 것처럼 흉부의 압박감이 있으며, 우울해 참을 수 없는 상태를 목표로 한다.  
◈ 처방 구성에서는 소시호탕의 인삼과 감초 대신에 지실·작약·대황을 더한 것이라고 볼 수 있다. 또, 시호. 지실·작약은 사역산에서 감초를 제외한 것이기도 하여, 뒤에 말하는 사역산의 변방이라고도 할 수 있다. 시호는 흉협고만을 목표로 하며, 소염, 진정, 항스트레스 등의 작용이 있다. 지실·작약에는 근긴장을 완하하게 하는 작용과 쓴맛으로 건위 작용 등이 있으며, 심하부의 긴장, 울색감을 없앤다. 대 황에는 사하, 소염, 진정 등 다양한 작용이 있다.  
◈ 효과 발현은 비교적 빨라서, 억울한 기분을 개선하는데 2주일 정도 걸리는 경우가 많지만 본방은 그 전에 효과가 나타나는 경우가 많다. 단, 그 시점에서 복약을 중지해 버리면 오래 끌게 되는 것을 경험한 적이 있으므로 주의가 필요하다.

> ► 불안·초조감이 강하고, 신체적으로 동계, 어깨결림 등을 수반하는 경우

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 불안·초조감이 강한 경우에 이용되어 신체적으로 동계, 어깨결림 등을 수반하는 경우가 많다.  
◈ 원전인 『상한론』에는 「상한 8, 9일에 사하시켜 흉만번경하고, 소변이 불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있는데 「흉만번경」은 억울 기분, 불안·초조감이라고 생각되고, 「몸을 옆으로 틀지 못하는 것」은 전신권태감으로 해석해 이용되어 온 것이다. 이용하는 대상은 실증에 기울어진 경우로 복증은 흉협고만과 배꼽 위의 동계가 특징으로 여겨진다.  
◈ 시호가용골모려탕의 처방 구성 중 생약의 역할을 보면 시호 + 황금은 흉협의 실열을 풀어 진정 작용을 하고, 용골 + 모려는 진정 작용을 하여 흉복의 동계를 진정시켜서 불면, 번경 등의 정신증상을 치료한다. 계지는 상충을 치료한다. 반하 + 복령은 구수 작용을 하고, 복령 +용골 + 모려는 동계를 치료한다. 대황은 순기제로 진정 작용을 하고 대조 + 생강은 여러 약의 조화를 한다고 생각되고 있다.

> ► 억울 기분, 불안감이 있으며 신체적으로는 어깨결림, 수족 냉증이 있는 경우

`사역산(四逆散)`

【해설】 ◈ 억울 기분, 불안감 등의 경우에 이용된다. 신체적으로는 어깨결림, 수족 냉증 등을 볼 수 있다. 앞의 처방과 같이 비교적 체력이 있는 환자에게 이용한다. 변비에 걸리기 쉬운 경우가 많지만, 과민성 장증후군에도 이용되듯이 설사를 반복하는 경우라도 이용하는 것이 가능하다.  
◈ 복증으로는 실증 집합의 경우로 복직근의 연급이 특징이다. 옆구리의 연급이 강하기 때문에 흉협고만은 눈에 띄지 않는 경우도 있다.  
◈ 처방 구성은 시호·지실·작약·감초의 네 가지 단순한 구성이다. 근긴장을 이 완하게 하며, 정신적인 긴장도 느슨하게 하는 작용이 있다. 공격성이 자신을 향하고 있는 것 같은 상태를 간기울역이라고 생각하지만, 이러한 경우에 이 처방이나 억간산이 빈용되고 있다.

> ► 건강 염려적인 호소, 불안감등이 있는 경우

`시호계지탕(柴胡桂枝湯)`

【해설】 ◈ 건강염려적인 호소, 불안감 등에 사용된다. 신체적으로 체력은 비교적 허약한 상태에서 사용하는 처방으로, 위장 증상을 수반하는 경우도 많다.  
◈ 尾台格堂의 『유취방광의(類聚方廣義)』의 해석에 「부인이 이유없이 증한장열(增寒壯熱)하고 두통현훈, 심하지결(心下支結), 구역구토, 지체산연(支體酸軟)하고, 또는 울울하여 사람을 싫어하고, 또는 빈번하게 정신을 잃는 사람의 경우, 일반적으로 혈도로 본다. 이때에 이 처방이 의미있다」라고 되어 있듯이 고전에도 정신 증상에 이용한 예는 있지만 일반적이지는 않았다. 그러나 1960년대에 정신과 영역에서 빈용하고 나서 널리 이용되게 되었다.  
◈ 복증으로는 흉협고만과 상복부 복직근의 긴장이 대표적인데, 大塚敬節는 이 복증을 나타나지 않아도 유효한 예를 들고 있다.  
◈ 처방 구성으로부터 생각하면 시호의 항스트레스 작용과 계지탕에 의해 기의 상충을 진정시키는 작용 정도이지만, 실제로는 널리 이용되는 유용한 처방이다.

> ► 불안·초조감이 강하고, 신체적으로 동계, 어깨결림 등을 수반하는 경우

`시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)`

【해설】 ◈ 불안, 동계, 억울 기분 등 시호가용골모려탕과 이용하는 목표는 공통되지만 체력적으로 허약한 환자에게 이용한다.  
◈ 복증으로는 전체에 복근의 긴장이 약하며, 흉협고만은 경도이거나 거의 나타나지 않는다. 종종 심하 부위 동계, 배꼽 주위 동계가 있다.  
◈ 처방 구성을 보면 보제로 이용하는 것은 아니지만 허증의 증상을 제대로 억제해 가는 것이 목적으로 되어 있는 것이라고 볼 수 있다. 시호제에서는 시호·황금·반하의 조합이 많지만, 본방은 반하 대신에 과루근이 있고, 기의 상충에 대응하는 계지, 동계에 이용되는 모려 등이 들어가 있다. 또 모려가 들어감으로써 추출되는 성 분도 변화할 가능성이 있는데, 향후의 검토가 기대된다.

> ►초조감이 강하고, 공격적인 면이 있는 경우

`억간산(抑肝散)`

【해설】 ◈ 초조감이 강하고 공격적인 면이 있는 경우에 이용된다. 안검의 가벼운 경련이 나타나는 경우가 있다. 틱 증상에는 제1선택인 처방이며, 향정신제의 부작용인 근긴장에도 이용한다.  
◈ 처방 구성은 시호, 조구등, 당귀, 천궁, 백출, 복령, 감초이다. 조구등에도 진정 작용이 있으며 사역산의 경우와 같이 간기울역이라는 병태에 이용한다. 이 처방에도 백출. 복령과 같이 이수제가 포함되어 있지만 이수제의 대표적 처방인 이진탕(二陳湯)과의 합방인 억간산가진피반하도 의료용으로 제제화되고 있다. 억간산가진피반하는 동계가 강한 경우에 이용되지만 억간산을 이용하는 경우보다 허증이 되고 있는 경우에 이용해도 좋다.

#### 󰊲 기제

> ►억울 기분이 있으며, 목이 막힌 느낌이 있고 숨막힘을 호소하는 경우

`반하후박탕(半夏厚朴湯)`

【해설】 ◈ 억울 기분에 많이 이용되는 처방이다.  
◈ 원전인 『금궤요략』에 「인중자련과 같음」이라고 하듯이 목에 무엇인가 찬 느낌을 호소하는 경우, 또 이것을 가슴속이 쓰고 답답한 느낌이라고 해석하여 숨막힘 등의 호소에 본방을 우선 고려해야 한다.  
◈ 후박·소엽의 기제와 반하·복령의 이수제와의 조합에 의해 구성된 처방으로 기울의 제1선택제이다. 또 이수제를 포함하는 것이 사용 상의 기준이 된다. 단, 후박을 허증에 복용하면 전신권태감을 호소하는 경우가 있으므로 허증에 이용할 때에는 주의가 필요하다.

> ► 억울 기분, 불안감을 호소하는 경우

`향소산(香蘇散)`

【해설】  
◈ 체력이 없는 사람에서 억울 기분, 불안감을 호소하는 경우에 이용한다.  
◈ 감기초기에 이용되는 처방이라고 되어 있는데, 반하후박탕을 이용하는 것과 같은 증상에서 허증인 경우에 이용한다.  
◈ 소엽·향부자의 기제와 진피·감초·생강의 조합이며, 위장 허약자에게도 이용 할 수 있다. 이 생약의 조합에 대해 淺井貞庵은 「방휘구결(方彙口訣)』에 「자소라는 것이 방향성이 있어 가볍게 기를 흩뜨린다. 향부도 뭉친 기운을 흘뜨린다. 진피도 가슴에 뭉친 기를 통하게 하여 연다. 이와 같이 기를 열게 되면 스스로 외부의 나쁜 기운도 흩어진다. 그래서 내외 모든 기의 응결을 열어 흐트러트린다」라고 말하고 있다.  
◈ 고령자에서 증상 호소가 적은 가벼운 우울증 중 위장 허약자에게 유효한 경우가 많다.

#### 󰊳 거어혈제

> ► 월경에 관련해 일어나는 정신 증상과 변비 경향이 있는 경우

`도핵승기탕(桃核核承氣湯)`

【해설】 ◈ 청년으로부터 중년 여성의 월경에 관련해 일어나는 정신 증상을 목표로 한다. 대황제이며, 변비 경향이 있는 환자에게 이용한다.  
◈ 정신 증상에 이용하는 거어혈제로는 저당탕 등 한층 더 강력한 처방도 있지만 의료용 제제로는 본방이 가장 실증의 경우에 이용되고 있다.  
◈ 처방 구성은 조위승기탕에 계지·도인을 더한 것으로, 원전인 『상한론』에 「열이 방광에 맺혀 그 사람이 미친 것 같으며…(생략)」와 같은 경우에 이용되고 있다.  
◈ 또 복증으로는 소복급결이 특징적으로 되어 있지만 빈도는 그다지 높지 않다.

> ► 갱년기에 관련해 일어나는 억울 상태

`가미소요산(加味逍遙散)`

【해설】 ◈ 갱년기에 관련해 일어나고 있는 억울 상태에 이용할 기회가 많지만, 그 이외에 다양한 증상을 호소하는 신체형 장애 등의 건강 염려 증상에도 종종 이용되고 있는 처방이다.  
◈ 처방 구성은 당귀, 작약, 백출, 복령, 시호, 감초, 목단피, 산치자, 생강, 박하이며, 당귀·작약·목단피 등의 거어혈제, 백출·복령의 이수제에 항스트레스 작용의 시호, 강한 기제인 박하 등이 더해진 것이라고 생각된다.  
◈ 복증은 경도의 흉협고만과 하복부의 압통, 위내정수를 보이는 것이 대표적이다.

#### 󰊴 인삼탕류

> ► 허약자에서 식욕이 없는 경우

`사군자탕(四君子湯)`

【해설】 ◈ 기허의 대표적 처방이다. 처방 구성은 인삼, 백출, 복령, 생강, 대조, 감초이며, 인삼탕의 건강을 생강으로 바꾸고 복령·대조를 더한 것이다. 위장이 약하고, 식욕도 없고, 기력이 없는 것에 이용하지만 귀비탕, 보중익기탕등의 기본이 된 처방이다.

> ► 전신권태감과 의욕 장애

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 사군자탕과 같은 증상을 목적으로 하지만, 우울 상태가 되어 급속하게 식욕부진, 쉽게 피로함 등의 증상을 나타내는 것에 뚜렷한 효과를 보는 경우가 많다. 처방 구성은 황기, 인삼, 백출, 당귀, 진피, 대조, 감초, 시호, 건강, 승마이며, 사군자탕 가감 방의 하나이다.  
◈ 유명한 치료 목표로 津田玄仙은 수족권태(손발이 나른하여, 떨어질 것 같은 상태), 언어경미(하는 말에 힘이 없고 허약함), 안세무력(타각적으로 눈에 힘이 없음), 구중생백말(식사 시 등에 구각 등에 하얀 거품이 보임), 식실미(입맛이 없음), 호열탕(따뜻한 음식을 좋아함), 당제동기(배꼽 주위에서 동계가 느껴지는 것), 맥 산대무력(맥이 산대하며 힘이 없음)이라는 8항목을 제시하고 있어 현재에도 참고가 된다.

> ► 의욕 장애가 강한 경우

`귀비탕(歸脾湯) 가미귀비탕(加味歸脾湯)`

【해설】 ◈ 사군자탕. 보중익기탕과 같은 것을 목표로 하지만, 보다 억울 기분이 강하고, 의욕 장애의 정도도 강한 경우에 이용한다. 귀비탕과 가미귀비탕에서 초조감이 강한 경우에 가미귀비탕을 사용하지만, 귀비탕만으로도 유효한 경우가 많다.  
◈ 처방 구성은 귀비탕은 인삼, 백출, 황기, 복령, 산조인, 원지, 목향, 당귀, 감초, 용 안육, 대조, 생강이며 가미귀비탕은 귀비탕가시호, 산치자이다.  
◈ 이 구성에 대해 淺井貞庵은 「귀비탕은 사군자탕이라는 뜻으로 산조인이나 원지에서 심을 보충한다. 즉, 화생토(火生土)의 의미로 비의 모체인 심을 편안하게 한다. 심이 견실하면 비도 자연히 힘이 붙을 것이다. 용안육으로 더욱 비를 보충한다. 이것으로 심을 유지하고, 혈을 기르게 되면 스스로 화생토하므로 생각이 많아서 혈을 소모하고, 건망 정충(怔忡)하는 경우에 이용한다. 목향으로 혈의 부족으로 기가 막힌 것을 여는데, 완전히 심비를 튼튼하게 하여 혈을 견실하게 한다는 뜻이다. 미숙한 의사는 귀비탕과 의왕탕(보중익기탕)을 단순히 보제로써만 이해하겠지만, 의왕은 비위의 기를 튼튼하게 하여 양기 쪽에 관점을 두는 것이다. 당귀, 시호, 승마, 진피가 있는 것으로 생각해 보라. 또한 귀비는 마찬가지로 기를 보충해도 기뿐만 아니라 혈에 신경을 쓰는 것이다. 원지나 산조인, 용안육, 목향에서 생각해 보라」라고 말하고 있다.

#### 󰊵 기타

> ► 신체 허약, 신경질, 동계나 불안감 등이 있는 경우

`계지 가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣浸)`

【해설】 ◈ 신체가 허약하며 신경질적인 환자로 동계 등의 건강염려 증상, 불안감 등을 목표로 하여 사용한다.  
◈ 처방 구성은 계지탕에 용골·모려가 더해진 것이며, 용골·모려는 동계, 불안, 불면, 도한 등에 이용되고 있는 생약이다.

> ► 고령자가 우울 상태로, 두통, 현기증 등을 호소하는 경우

`조등산(釣藤散)`

【해설】 ◈ 고령자가 우울 상태로 두통, 현기증 등을 호소하는 경우에 이용되고 있다. 신경질적이며 쉽게 화를 내는 경향이 나타나는 경우에 이용한다.  
◈ 처방 구성은 조구등, 진피, 반하, 맥문동, 복령, 인삼, 국화, 방풍, 석고, 감초, 생강이며, 억간산을 고령자용으로 변경한 처방이라고 할 수 있다. 그러나 반드시 고령자에만 이용하는 처방은 아니다. 또한 조구등에는 세로토닌 수용체에 친화성을 가지는 성분이 알려져 있다.

> ► 불안·초조감이 강한 경우

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 불안·초조감이 강한 경우에 이용한다. 얼굴이 붉거나 고혈압증을 합병하고 있는 것을 목표로 사용하는 경우도 많다.  
◈ 처방 구성은 황련, 황금, 황백, 산치자 등 네 가지이며, 각각 진정 작용을 기대해 이용하는 경우가 많다. 우울 상태에서 이용하는 경우에는 억울 기분, 의욕 장애의 경우에는 이용하지 않고, 불안·초조감이 강하고 안절부절 못하는 경우로 한정된다.

> ► 의욕 장애이며 기혈양허인 경우

`인삼양영탕(人蔘養營湯)`

【해설】 ◈ 의욕 장애이며 기혈양허인 경우에 이용한다. 고령자에서 피부 건조를 수반하고 있는 것 같은 사람으로 전신권태감, 피로의 호소가 있는 경우에 유효한 경우가 많다.  
◈ 처방 구성은 지황, 당귀, 백출, 복령, 계지, 작약, 원지, 진피, 황기, 인삼, 감초, 오미자이며, 십전대보탕에서 천궁을 빼고, 원지, 진피, 오미자를 더한 구성이다. 특히 원지는 정신적인 에너지의 저하, 판단력 장애, 기억력 장애 등을 목표로 이용되고 있어 항우울 작용을 갖고 있다고 생각되고 있다.  



## 불안 장애(공황 장애 등)

### 병태 개요
불안신경증이라 불리고 있던 질환군이지만 현재는 DSM-Ⅳ, ICD-10 모두 신경증이라는 명칭을 사용하지 않고 불안 장애라고 하고 있다. 공황 장애는 그 중에 포함되는 것인데, 공황 장애에 종종 수반하는 광장공포증(전철을 탈 수 없음, 엘리베이터가 불안함 등)에 대해서 DSM-Ⅳ와 ICD-10은 분류에 있어 차이가 난다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
불안 장애는 ICD-10에서는 F40의 공포 불안 장애와 F41의 기타 불안 장애로 나눌 수 있는 데 F40은 다시 광장공포증(그 중에 공황 발작을 수반하는 것과 수반하지 않는 것이 있음), 사회공포증, 특정공포증, 기타 공포성 불안 장애 등으로 분류되고 있다. 또 F41은 다시 공황 장애, 범불안 장애, 혼재성 불안 및 우울 장애 등이 있다. 광장공포증과 공황 장애와의 관계는 DSM-Ⅳ의 분류와는 다른 점이 있지만, 실제의 치료에서는 특별히 의미를 갖지는 않는다.  
본고에서는 통상 한방 치료의 대상이 되고 있는 사회공포증, 공황 장애, 범불안 장애만을 다룬다.  
사회공포증은 남 앞에서 이야기를 하는 것, 회식, 공중화장실 사용을 잘 할 수 없다고 하는 불안·공포이며, 사회 활동을 회피하는 것이 특징적이다. 공포 상황으로는 가슴 두근거림, 떨림, 발한, 안면홍조를 볼 수 있다. 이른바 적면공포증이 이 장애이다.  
공황 장애는 상술한 대로 엘리베이터나 전철 안 등의 상황에 수반하는 경우와 수반하지 않는 경우가 있는데, 돌발적으로 시작하는 격렬한 공포·불안이 몇 분 안에 최고조가 되어 적어도 몇 분간 지속하는 것이다. 또한 이 발작이 반복해서 또 다시 일어나는 것은 아닐까 하는 예기 불안이 있어, 발작에 대한 잠재적 걱정, 발작과 관련한 매우 분명한 행동의 변화가 진단 상 필요하다.  
범불안 장애는 만성적으로 과도한 불안과 걱정이 계속되는 것이다. 자신·가족의 건강, 경제적 문제 등이 불안의 대상인 경우가 많지만, 복약에 대해서도 불안이 크고 협조가 나쁜 예가 많다.

### 서양의학에서의 대응
약물 요법과 인지 요법, 행동 요법 등이 주된 치료법이다. 약물 요법은 항우울제와 항불안제가 이용하는 경우가 많으며, 현재 항우울제는 SSRI가 주로 사용되고 있지만, 삼환계 등의 항우울제가 이용되는 경우도 많다. 이 항우울제는 일상적으로 복용한다. 항불안제는 주로 벤조디아제핀계가 이용되고 있다. 이 항불안제도 일상적으로 이용되고 있지만 장기간 사용하면 임상에서 일반적으로 사용하는 용량에서도 의존을 일으키는 일이 많으므로, 불안할 때 잠시 이용한다.  
심리 요법이 필요하기 때문에 임상심리사의 치료까지 필요로 하지 않아도 지지적 정신요법은 최소한 필요하다. 질병에 대한 이해와 전망에 대해서는 정신과 이외에도 설명되고 있는 경우가 많아, 경증의 경우에서는 정신과 진찰이 불필요한 경우도 있다. 또한 행동 요법, 인지 요법이 유효한 예도 많아 시도되어 오고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
불안 장애의 경증 예는 한방 치료가 좋은 적응이다. 한방 치료에서도 심리 요법과의 병용은 필수이며 투약만으로 완화된 것처럼 보이는 예도 한방 치료가 가지는 수용적인 치료 태도, 한방약이 가지는 안심감이 유효하다고 생각된다.  
한방의학적으로 불안은 담허라고 파악하는 방법이 일반적이지만, 이것만으로 치료가 되지는 않는다.  
사회공포증에서 안면홍조가 주가 되어 증상인 예에서는 기의 상충이라고 생각되어 계지탕류, 황련제를 이용한다.  
공황 장애에서 숨막힘이 주가 되어 기울이라고 생각되는 경우에는 반하후박탕 등의 기제, 두근거림 등이 분돈(奔豚)이라는 병태라고 파악될 수 있는 경우에는 분돈탕류, 계지가용골모려탕 등을 이용한다.  
범불안 장애는 공황 장애와 같이 치료가 가능한 경우도 있지만 전체적으로 허증이 되고 있는 것이 많아 보제를 이용하는 경우가 많다.

### 치료 처방

> ► 공황 발작이 일어나는 것이 아닌가하는 예기 불안이 계속되는 경우

`반하후박탕(半夏厚朴湯)`

【해설】 ◈ 원전인 『금궤요략』에 「인중자련」이라고 하듯이 목에 무엇인가 찬 느낌을 호소하는 경우, 또 이것을 가슴속이 쓰고 답답한 느낌이라고 해석하여 숨막힘, 흉부 압박 감 등의 호소에 본방을 우선 고려해야 한다. 발작 시에 이용하는 경우도 있지만 원칙으로서 예기 불안에 이용하는 경우가 많다.  
◈ 후박·소엽의 기제와 반하·복령의 이수제와의 조합에 의해 구성된 처방으로 기울의 제1선택제이다. 또한 이수제를 포함하는 것이 사용상의 기준이 된다. 단, 후박을 허증인 경우에 복용하면 전신권태감을 호소하는 일이 있으므로 허증으로 이용할 때에는 주의가 필요하다.

> ► 예기 불안이 있는 허증 환자의 경우

`향소산(香蘇散)`

【해설】 ◈ 허증의 환자에서 불안 때문에 외출이 곤란하거나 타인과 함께 식사할 수 없다고 하는 경우에 이용하는 경우가 많다.  
◈ 소엽·향부자의 기제와 진피·감초·생강의 조합이며, 위장 허약자에게도 이용할 수 있다. 반하후박탕을 이용해 전신권태감이나 탈력감의 호소가 있는 경우에는 본방으로 바꾼다.  
◈ 증상에서는 절박감을 느끼는 것은 적고, 조용한 인상을 받는 환자가 많다.

> ► 불안감, 긴장감이 계속되고 있는 경우

`억간산(抑肝散)`

【해설】 ◈ 目黑道球은 『찬영관료치잡화(餐英館療治雜話)』에서 억간산에 대한 설명으로 「본방은 소아가 간혈이 부족하여 간화에 작용하여 발열, 경계(驚悸), 축닉(搐搦), 교아(咬牙) 등의 증을 치료하기 위해서 마련한 방제로, 전부 아는 데까지는 이르지 못했다」고 말하고 있어 소아가 대상으로 되어 있지만, 현재는 고령자까지 광범위하게 이용되고 있다.

> ► 동계가 갑자기 복부로부터 올라오는 것 같은 경우

`분돈탕(奔豚湯)`

【해설】 ◈ 발작적으로 하복부로부터 흉부를 향해 동계가 오는 것 같은 경우에 이용한다. 대부분은 『금궤요략』이 출전으로 갈근, 반하, 당귀, 천궁, 황금, 작약, 이근백피, 감초라는 구성의 처방이 이용된다. 이근백피(李根白皮)를 구할 수 없는 경우에는 상백피로 대용되어 왔다. 또 「주후방(肘後方)』에 동명의 처방이 있어 같은 병태에 이용 되고 있지만, 『주후방』의 분돈탕은 『금궤요략』출전의 것보다 허증에 이용된다. 본방은 엑기스제화되어 있지 않다.  
【조성】 ◈ 『금궤요략』: 갈근, 이근백피 각 5g, 반하 5g, 당귀, 천궁, 황금, 작약, 감초 각 2g, 건생강 1g  
◈ 『주후방』: 계지, 반하 각 4g, 오수유, 인삼, 감초 각 2g, 건생강 1g 모두 물 600mL에서 300mL까지 달여 찌꺼기를 빼고 2~3회로 나누어 복용

> ► 공황 발작이 일어나는 것 같은 경우

`감맥대조탕(甘麥大棗湯)`

【해설】 ◈ 앞서 말한 반하후박탕을 이용하는 경우도 있지만 급박한 경우에 복용한다.  
◈ 처방은 감초·밀·대조로 구성되는데, 감초·대조 모두 단맛이 강하고 「급박을 치료한다」라고 여겨진다. 밀(소맥)은 「심을 기른다」( 『고방약의(古方藥義)』)로 여겨진다.  
◈ 원전인 『금궤요략』에는 본방에 대해 「부인의 장조는 공연히 슬퍼져서 울려고 하며, 그 모양이 마치 귀신이 씌인 것 같으며 자주 기지개를 켜며 하품을 한다」라고 기재되어 있는데, 다음에 말하는 「히스테리」에 이용되지만 급박에 대응하는 의미로 본 질환에 이용한다.

> ► 적면공포증의 경우

@계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)  
【해설】 ◈ 계지탕에 진정 작용이 기대되는 용골과 모려를 더한 처방이다.  
◈ 허증으로 기의 상충이 있는 사람이 대상이 된다. 동계, 안면홍조의 증상을 목표로 한다.

> ► 상기가 강한 경우

`계지가계탕(桂枝加桂湯)`

【해설】 ◈ 계지탕 중의 계지의 분량을 증량한 것인데, 엑기스 제제화되어 있지 않다. 두통, 안면홍조 등의 증상을 목표로 한다.

> ► 상기와 불안·초조감이 강한 경우

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 불안·초조감이 강한 경우 이용한다. 기의 상충(안면홍조 등)을 목표로 하여 사용하는 경우가 많다.  
◈ 처방 구성은 황련, 황금, 황백, 산치자등 네 가지이며, 각각 진정 작용을 기대해 이용하는 경우가 많다. 불안 장애에서는 절박감, 불안·초조감이 강하고 안절부절 못하는 사람에게 이용한다.

> ► 동계, 불안감이 강한 경우

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 실증의 환자로 불안·초조감이 강한 경우에 이용되어 신체적으로 동계, 어깨결 림 등을 수반하는 경우가 많다.  
◈ 원전인 『상한론』에는 「상한 8, 9일에 사하시켜 흉만번경하고, 소변이 불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있는데, 「흉만번경」은 억울 기분, 불안·초조감이라고 생각되며, 「몸을 옆으로 틀지 못하는 것」은 전신권태감으로 해석해 이용되어 온 것이다. 적용하는 대상은 실증에 기울어진 경우로 복증은 흉협고만과 제상계가 특징으로 여겨진다.  
◈ 시호가용골모려탕의 처방 구성 중의 생약의 역할은 시호 + 황금은 흉협의 실열을 풀고, 진정 작용을 하고, 용골 + 모려는 진정 작용을 가져 흉복의 동계를 진정시키고, 불면, 번경 등의 정신 증상을 치료한다. 계지는 상충을 치료한다. 반하 + 복령은 구수 작용을 하고, 복령 + 용골 + 모려는 동계를 치료한다. 대황은 순기제로 진정 작용을 하고, 대조+생강은 여러 약의 조화를 위해 사용한다고 생각되고 있다.




## 신체형 장애

### 병태 개요
이른바 부정형 신체증후군이나 건강염려증으로 불리고 있던 질환군을 신체형 장애라고 한다. 일본에서는 건강염려증을 심기 신경증이라고 하는데, 치료자측에서는 부정적인 이름으로 부르고 있던 것을 바꾸는 의미를 가지고 있다고 생각된다. 서양의학적으로는 치료 곤란 예도 적지 않아 한방 치료가 요구되고 있다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
「검사소견은 계속 음성이고, 증상에는 어떠한 신체적 증거도 없다고 하는 의사의 보증에도 불구하고, 의학적 검색을 집요하게 요구함과 함께 반복적으로 신체 증상을 호소한다(ICD--10)」라는 것이 특징적이다.  
이하의 질환이 이 그룹에 포함된다.  
① 신체화 장애 : 30세 미만에 발병해 몇 년간 지속하고 있는 것으로 4개의 통증 증상, 2개의 위장관계 증상, 하나의 성적 증상, 하나의 가성 신경학적 증상을 충족시킨다는 진단 기준이 있는 데 이것을 충족시키는 예는 적다.  
② 건강염려증 : 중대한 질환에 걸려 있다고 하는 공포가 있지만, 한편으로 거기에 알맞은 검사소견이 없는 것을 특징으로 한다. 서양의학적으로는 치료 곤란 예가 많다.  
③ 통증 장애 : 신체적 통증이 하나 이상 있으나, 거기에 알맞은 신체적 소견을 볼 수 없는 것으로 심리적 요인이 발병·경과·증상 형성에 관여하고 있는 경우가 많다. 순환기내과, 심신의학과 진찰소에서 치료되고 있는 경우가 많고, 항우울제 등에 의해 치료 효과를 보고 있지만, 가끔 신체적 치료를 실시하는 것으로 증상의 고정화와 함께 의원성(醫原性)으로 증상이 변해 버리는 일도 있으므로 주의가 필요하다.

### 서양의학에서의 대응
신체화 장애, 건강염려증, 통증 장애 모두 치료가 곤란한 예가 많지만, 수용적으로 장기 치료 계획을 가지고 대응한다. 약물 요법에서는 항우울제, 항불안제를 이용한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
이러한 장애는 한방 치료의 적응이라고 말해지고 있다. 그러나 한방의학에서도 치료 곤란 예가 적지 않다. 또 일본에서는 「혈도증(血道證)」이라는 이름으로 불리고 있는 증후군이 이러한 장애에 가까운 것이라고 생각된다. 병태를 파악해 처방을 선택해가는데 있어서 「기혈수(氣血水)」의 고려가 유용하다.  
표

|  기의 이상 | 기울 | 호흡곤란감, 억울 기분, 인후두 이물감  |  
| ---  
|  | 기의 상충 | 두통, 현기증, 상기 |  
|  | 어혈 | 두통, 우울상태, 광범위한 증상 |  
| 혈의 이상 | 혈허 | 건망, 불안감 |  
|  | 혈열 | 불안·초조감, 쉽게 화냄 |  
| 수의 이상 | 수독 | 현기증, 두통, 불안감둥 |  
빈번하게 복통을 호소하는 환자에서 냉기가 관여하고 있는 일이 있어 당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)이 성공하는 경우가 있다.

### 치료 처방
증상을 다양하게 호소하는 경우  
다양한 증상을 호소하는 환자에서는 호소에 하나씩 대응해 가면 호소에 좌지우지되는 일이 많으므로 기혈수 등의 병태를 파악하는 것이 중요하다.

> ► 호소가 다양하면서, 종종 호소가 바뀌어 가는 경우

`가미소요산(加味逍遙散)`

【해설】 ◈ 증상의 호소가 다양한 경우 가장 많이 사용되는 처방의 하나이다. 특히 갱년기 장애에 수반하는 경우에는 빈용되고 있다.  
◈ 처방 구성은 당귀, 작약, 백출, 복령, 시호, 감초, 목단피, 산치자, 생강, 박하이며, 거어혈제, 기제, 이수제가 조합되어 있다. 복증에서는 흉협고만, 하복부의 압통(어혈의 압통), 위내정수를 보는 경우가 많다. 두중감, 모자를 쓴 듯한 두통감, 불면, 변비에서 대황제로 복통을 일으키는 등의 증상을 수반하고 있는 것도 하나의 목표가 된다.  
◈에도 말기의 百百漢陰·鳩窓은 「본방은 부인에게 사용하면 더할 나위 없이 좋다. 지금으로부터 5, 60년 이전까지는 세상의 의사들이 부인의 병이라고만 말하면 대체로 이것을 이용했다」라고 말하고 있듯이 당시부터 빈용되고 있었던 것이다.

> ► 실증으로 고정적인 호소가 계속되는 경우

`여신산(女神散)`

【해설】 ◈ 일본에서 만들어진 처방이며 민간의 처방으로 전해 내려오고 있던 「혈도(血道)」에 이용하는 처방의 하나이다. 중장탕(中將湯), 실모산(實母散) 등이 현재에도 사용 되고 있지만에도기에는다수의 관련 처방이 있었다. 본방은 아사다 소하쿠(淺田宗 伯)의 『물오약실방함』에 「혈증, 상충, 현훈을 치료한다. 또한 산전 산후통을 치료하는 제제」라고 되어 있다. 상기, 현기증, 두통 등에 이용되지만 가미소요산이나 억간산보다 실증의 것에 이용한다.  
◈ 처방 구성은 당귀, 천궁, 백출, 향부자, 계지, 인삼, 황금, 빈랑자, 황련, 목향, 감 초, 정향, 대황인데 의료용 제제에서는 대황이 포함되지 않다.

> ► 실증으로 신경질적인 경우

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 불안·초조감이 강하고 건강염려적인 경우에 이용되며 동계, 어깨결림 등을 수반하는 경우가 많다  
◈ 원전인 『상한론』에는 「상한 8, 9일에 사하시켜 흉만번경하고, 소변이 불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것은 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다. 「흉만번경」은 억울 기분, 불안·초조감이라고 생각되며, 「몸을 옆으로 틀지 못하는 것」은 전신권태감으로 해석해 이용되어 온 것이다. 적용하는 대상은 실증에 기울어진 경우로 복증은 흉협고만과 제상계가 특징으로 여겨진다. 체격은 좋지만 쉽게 피로를 호소하며 건강염려적인 호소가 많은 경우에도 이용한다.

> ► 다양한 호소와 동시에 공격성이 강한 경우

`억간산(抑肝散)`

【해설】 ◈ 처방 구성은 당귀, 조구등, 천궁, 백출, 복령, 감초이며, 진정 작용이 기대되어 이 용되고 있지만 증상을 다양하게 호소하는 경우에 종종 유효하다. 目黑道球은 「쉽게 화를 내는가?」라고 물어 분노가 있으면 무효라고 할 수 없다고 말하고 있다.  
◈ 최근의 사용법으로 矢數道明는 「맥은 대부분은 침미(沈微), 혀에는 얇은 백태가 있지만, 구갈은 없다. 복증으로는 양 복직근이 위축하고 복근 전체가 함몰해 일종의 특유한 부드러운 촉감을 나타내어 왼쪽 배꼽 주위에서 심하에 이르는 큰 동계를 만질 수 있다. 증상으로는 津田玄仙의 『요치다담(療治茶談)에 있는 침향천마탕(沈香天麻湯) 구결의 25조항에 들어맞는다」라고 되어 있다.  
◈ 大塚敬節는 억간산의 증은 2개라고 하였다. 「하나는 긴장흥분형이고 다른 하나는 이완침울형이다. 和田東郭은 긴장흥분형에 이용했으므로 작약을 더하고 감초를 증량했다. 북산인이나 淺井南溟은 이완심울형에 이용했으므로 진피, 반하를 더했다. 그러나 진피, 반하를 더하는 경우에 억간산만을 처방하더라도 효과가 있었다」라고 말하고 있다. 大塚敬節에는 작약·황련을 가미하거나 작약·후박을 가미해 파킨슨 증상이나 틱을 치료하고 있는 보고가 많아 긴장 흥분형의 증례가 많다. 실제로 억간산을 사용할 경우에 이 두 개의 유형을 생각한다고 하는 것이 기준의 하나가 되어 유용하다.

> ► 허증으로 동계, 불안감이 있는 경우

`계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 계지탕에 용골과 모려가 더해진 처방이다. 용골과 모려는 종종 조합하여 진정 작용, 항불안작용이 기대된다.  
◈ 증상에서는 신경질, 피로, 동계, 불면 등의 호소에 이용한다. 복증으로는 복력은 약하고, 소복현급과 배꼽주위의 동계가 특징으로 여겨진다. 다만 소복현급(小腹弦急)과 소복구급(小腹拘急)은 감별이 곤란하여 임상 증상에 따라 이용해도 좋다.

> ► 허증으로 피로, 억울 기분을 수반하는 경우

`귀비탕(歸脾湯) 가미귀비탕(加味歸脾湯)`

【해설】 ◈ 처방 구성은 인삼, 백출, 황기, 복령, 산조인, 원지, 목향, 당귀, 감초, 용안육, 대조, 생강이고, 가미귀비탕은 귀비탕에 시호, 산치자를 더한 구성이다.  
◈ 淺井貞庵은 『방휘구결(方彙口訣)』에서 「귀비탕은 사군자탕에 산조인과 원지로 심을 보충한다. 즉 화생토(火生土)의 의미로, 비의 모체인 심을 편안하게 한다. 심이 견실하면 비도 자연히 힘이 붙을 것이다. 또 용안육으로 더욱 비를 보충한다. 이것으로 심을 유지하고 혈을 기르게 되면 스스로 화생토하므로, 생각이 많아서 막힌 것을 혈을 없애고 건망 정충하는 경우에 이용한다. 목향으로 혈의 부족으로 인해 기가 막힌 것을 것을 여는데, 완전히 심비를 튼튼하게 하여 혈을 견실하게 한다는 뜻이다. 미숙한 의사는 귀비탕과 의왕탕(보중익기탕)을 모두 보제로써만 이해하겠지만, 의왕은 비위의 기를 튼튼하게 하여 양기쪽에 관점을 두는 것이다. 당귀, 시호, 승마, 진피가 있는 것으로 생각해 보라. 또한 귀비는 마찬가지로 기를 보충해도 기 뿐만 아니라 혈에도 신경을 쓰는 것이다. 원지나 산조인, 용안육, 목향에서 생각해 보라」라고 말하고 있다.  
◈ 증상 호소에 대해 직접적인 치료가 곤란한 허증에서 보제를 이용하여 전신 상태의 개선을 통해 여러 증상의 개선을 기대할 수 있다는 생각으로 이용하는 처방이다.

#### 󰊲 특이적 증후가 있는 경우

> ► 인후 이물감이 있는 경우

`반하후박탕(半夏厚朴湯)`

【해설】 ◈ 원전인 『금궤요략』에 「부인의 인중자련과 같은 것은 반하후박탕으로 주치한다」라고 되어 있듯이 인후 이물감의 주 처방이다. 인중자련은 기가 울체하고 있을 때의 증상이라고 생각되며, 기제이면 반하후박탕으로 한정하지 않고 사용된다.  
◈ 처방 구성은 반하, 복령, 생강, 후박, 소엽이며 기제와 이수제가 조합되고 있다.

> ► 인후 이물감이 있으며, 오래 끌고 있는 경우

`시박탕(柴朴湯)  
`

【해설】◈ 소시호탕과 반하후박탕과의 처방이며, 반하후박탕을 이용하고 있지만 경과가 길면서 효과가 없어지는 경우가 있다. 이와 같은 때에는 시박탕을 이용하거나, 다른 시호제나 거어혈제와 반하후박탕과의 합방을 시도한다.

> ► 허증으로 숨막힘을 호소하는 경우

`향소산(香蘇散)`

【해설】 ◈ 향부자, 소엽, 감초, 생강, 진피의 조합이다. 이 생약의 조합에 대해 淺井貞庵은 『방휘구결』에서 「자소라는 것이 방향성이 있어, 가볍게 기를 흩뜨린다. 향부도 뭉친 기운을 흩뜨린다. 진피도 가슴에 뭉친 기를 통하게 하여 연다. 이와 같이 기를 열면 스스로 외부의 나쁜 기운도 흩어진다. 그래서 내외 모두 기의 응결을 열어 흐트러뜨린다」고 말하고 있다. 목이 막힌 느낌은 「가슴에 맺힌 기」가 막힌 것이라고 생각해 본방이 이용되는 것이다.

> ► 기타

【해설】 ◈ 이상의 처방이 대표적이지만 이 밖에도 시호가용골모려탕, 영계출감탕, 영계미감탕 등이 유효한 예도 있어 시도해볼 만하다.

#### 󰊳 하복부팽만감과 압통(어혈)이 나타나는 경우

> ► 월경 등의 성주기와 관련해 증상이 나타나는 경우

`계지복령환(桂枝茯苓丸) 당귀작약산(當歸芍藥散)`

【해설】 ◈ 어혈이 있는 경우에는 변비가 아니어도 하복부의 팽만감을 호소하는 경우가 많다. 또 월경 등의 성주기와 관련해 여러 가지 증상이 나타나는 경우에는 어혈이라고 생각해 치료를 진행시키는 것이 필요하다. 실증~중간증으로 변비를 수반하지 않는 경우에는 계지복령환을 이용하고, 허증에는 당귀작약산을 이용한다.  
◈ 계지복령환은 계지, 복령, 목단피, 도인, 작약의 구성이며, 상열하한을 수반하거나 복진이나 설진으로 어혈 소견을 보는 경우가 많다.  
◈ 당귀작약산은 당귀, 작약, 천궁, 복령, 백출, 택사의 구성이며, 전신이나 수족 냉증을 호소하는 경우가 많다. 또 복진으로 어혈의 압통은 반드시 나타나지는 않고, 복부의 냉감이 나타나는 경우가 많다.

> ► 변비에 잘 걸리며, 월경통이 심한 경우

`도핵승기탕(桃核承氣湯)`

【해설】 ◈ 실증으로 변비에 걸리기 쉬운 경우에 이용한다. 처방 구성은 도인, 계지, 망초, 대황, 감초이며 거어혈제로는 의료용 제제 중에서 가장 실증의 것에 이용한다.  
◈ 복증에서는 소복급결이 특징적이지만, 실제로 소복급결을 보는 경우는 적고, 복증이 계지복령환과 같으면 변비인 사람에게 사용한다고 생각해도 좋다.

#### 󰊴 현기증을 주소로 하는 경우

> ► 기립성 현기증, 회전성 현기증등의 경우

`영계출감탕(苓桂朮甘湯)`

【해설】 ◈ 처방 구성은 복령, 계지, 백출, 감초 등의 네 가지이며, 복령과 백출의 이수제에 계지·감초가 더해진 구성이다.  
◈ 원전인 『금궤요략』에 「심하에 담음이 있으며, 흉협지만, 현기증이 있는 경우에는 영계출감탕으로 주치한다」라고 되어 있듯이 수독이 원래 있는 경우에 기의 상충으로 인해 현훈이 있는 것을 대상으로 한다.

> ► 허증으로 저혈압, 신체 동요감이 있는 경우

`반하백출천마탕(半夏白 天麻湯)`

【해설】 ◈ 원전인 李東垣의 『비위론(脾胃論)』에서 「눈앞이 감감하고, 머리가 빙빙돌고, 구역으로 번민하고, 숨이 가쁘며, 기가 짧고 빠르며, 사람들과 이야기하고 싶지 않다. 심신이 쓰러질 것 같아 눈을 뜰 수 없고, 구름 위에 있는 것 같으며, 머리가 아파 찢어질 것 같고, 몸의 무겁기가 산과 같다. 사지 궐랭하여 편안하게 누울 수가 없다. 이러한 증상은 위의 기가 부족하여 다시 내려가는 것이 거듭되면, 곧 무거워져서 위를 허하게 하여 두통을 만든다. 반하백출천마탕을 제조해 그것으로 주치하면 바로 낫는다」라고 소개되어 있다. 이에 따라 두통, 현기증, 전신권태감, 수족 냉증 등의 증상으로 위장이 허약한 허증의 경우를 대상으로 사용하고 있다.  
◈ 처방 구성은 반하, 백출, 진피, 복령, 창출, 천마, 맥아, 신곡, 황기, 인삼, 택사, 황백, 건강, 생강의 조합으로 육군자탕이 기본이 되고 있는 처방이다.

#### 󰊵 냉감·빈혈을 주소로 하는 경우

> ► 허증으로 수족 냉증을 호소하는 경우

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【해설】 ◈ 처방 구성은 당귀, 천궁, 작약, 복령, 백출, 택사로 거어혈제 중에서는 가장 온화한 처방이며 허증의 경우에 이용한다.  
◈ 사지의 냉감을 호소하는 경우에 이용하지만 타각적으로도 냉감이 나타나는 것이다. 또 처방 구성 중 생약의 반수가 이수제인 것으로부터 알 수 있듯이 부종감의 호소도 많아 머리가 무겁고 어지러운 등 수독의 치료제로 이용할 수 있다. 신체형 장애에 이용하는 것은 종래에 기재되어 있지 않지만, 임신 중이거나 산후에 일어난 증상에는 유효한 경우가 많은 처방이다.

> ► 피부 건조·영양 상태가 나쁘고 빈혈경향이 있는 경우

`사물탕(四物湯)`

【해설】 ◈ 처방 구성은 당귀, 천궁, 작약, 지황이며, 당귀작약산에서 이수제를 빼고 지황을 더한 구성이다. 혈허의 대표 처방이며, 냉감, 빈혈, 전신권태감, 피부소양증, 월경통 등에 이용된다.  
◈ 그러나 단독으로 사용할 기회는 적고, 십전대보탕, 대방풍탕, 인삼양영탕, 당귀 음자, 칠물강하탕 등의 많은 처방 중에 포함되어 있거나 황련해독탕과 합방해 온청음, 영계출감탕과 합방해 연주음, 사군자탕과 합방해 팔진탕으로 하는 등 사용법이 많다.

#### 󰊶 상기를 주소로 하는 경우
우선 황련제나 계지탕류, 거어혈제 등과의 감별을 생각한다. 황련제는 실증인 경우가 많고 계지탕류는 허증인 경우가 많으며 거어혈제는 폭넓은 적응이 되는 경우가 많지만 일정하지는 않다. 상기에 수반해 안색이 어두운 붉은 빛이 나타나는 경우에는 황련제나 거어혈제가 많고 계지탕류에서는 연분홍색이 많다.  
상기감은 서양의학적으로는 파악할 수 있는 것이 적은 증상이지만, 사회 불안 장애에 포함 되는 적면공포증의 경우도 이러한 처방이 많이 이용된다.

> ► 실증으로 상기감, 초조감 등이 있는 경우

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 황련제의 대표적인 처방으로, 황련, 황금, 황백, 산치자의 구성이며 진정 작용이 기대된다. 안색은 어두운 적색인 것이 많고, 초조감, 쉽게 화를 내는 경향이 있으며 음주가인 남성에게 이용할 기회가 많다.  
◈ 또 장기적으로 사용하면 쉽게 냉해지는 경우가 있는 데 그 경우에는 사물탕과의 합방인 온청음을 이용한다.

> ► 약간 실증으로 다른 증상의 호소도 많은 경우

`여신산(女神散)`

【해설】  
◈ 증상을 다양하게 호소하는 경우에 사용되지만 본방도 황련제의 하나라고 파악할 수 있는 처방이다.

> ► 상열하한을 수반하는 경우

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 앞서 말한 것처럼 거어혈제의 하나이며 어혈의 소견이 사용 목표로 중요하지만 계지탕류의 하나라는 측면도 가지고 있다. 상기감만 있을 때도 이용할 수도 있지만 냉감을 수반하는 경우가 많다.

> ► 동계를 수반한 허증의 경우

`계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 앞서 증상을 다양하게 호소하는 것과 같은 양상에 이용한다. 계지탕류에서 상기에 이용하는 대표적 처방이다.

> ► 상기에 수반하는 두통을 호소하는 경우

`계지가계탕(桂枝加桂湯)`

【해설】 ◈ 계지탕에 계지의 분량을 많이한 것으로 의료용 제제화되지 않아 탕약으로 이용한다. 상기감에 수반해 격렬한 박동성의 두통이 있는 경우에 이용한다.

#### 󰊷 신체통을 주소로 하는 경우
통증 장애, 신체화 장애 등으로 통증이 계속되고 있는 경우에 서양의학적 치료로 항우울제를 선택하지만 치료가 곤란한 예가 적지 않다. 한방의학적으로도 쉽게 치료할 수 있는 것은 아니지만 병태를 한방의학적으로 해석할 수 있는 경우도 있어 치료적으로 유용하다.  
이용하는 처방은 각각의 증상에 이용하는 처방으로 대응할 수 있는 것이다. 예를 들면 슬관 절통에는 방기황기탕이 빈용되고 요통에는 팔미지황환이나 소경활혈탕, 두통에는 천궁다조산이나 반하백출천마탕 등이 빈용되고 있지만, 이러한 처방은 진통 작용만을 기대하는 것이 아니라 기혈수 등의 병태의 균형을 바로 잡도록 만들어져 있어, 다른과 영역의 통증이어도 한방의학적으로는 처방 자체로 대응하고 있다고 할 수 있다. 또 그러한 처방으로 효과가 없는 경우에는 반하후박탕 등의 기제를 시도해도 좋다고 생각된다.  



## 강박 장애

### 병태 개요
강박관념과 강박행위가 특징적인 장애로, 종래는 강박신경증으로 불리고 있던 것에 해당한다. 병적인가 아닌가의 판단이 어려운 경우도 적지 않으며, 또 정신분열병과의 감별도 곤란한 경우가 있다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
일반적으로는 손씻기를 장시간에 걸쳐 계속하거나, 문단속을 반복해서 확인하여 외출이 곤란하게 되는 것 등을 볼 수 있다. 강박사고와 강박행위가 특징이다.  
불안이나 불쾌한 사고, 충동, 이미지가 자신의 의지와 상관없이 머릿속에서 반복적으로 일어나며 자신의 힘으로는 멈출 수 없다는 강박관념이 있는데, 그러한 사고로 인해 반복적으로 행해지는 행위가 강박 행위이다. 이것이 연속해 2주 이상 계속되어 일상생활, 일(학업)에 지장을 초래하며 대인관계에 지장을 주는 것을 강박 장애라고 진단한다.  
우울증, 사회 불안 장애, 섭식 장애, 알코올 의존 등과 합병하는 것을 종종 볼 수 있으며 정신분열병에서도 강박 증상이 나타나는 경우가 종종 있어 감별이 곤란한 경우가 있다.

### 서양의학에서의 대응
종래에는 치료가 힘들다고 여겨져 오고 있었다. 그러나 최근 SSRI의 유효성이 확인되면서 양호한 경과를 보이는 예가 증가하고 있다. 이러한 약재의 유효성으로 볼 때 생물학적 측면이 중시되고 있다. 치료 시에는 정신요법적 접근보다는 행동요법적 치료가 유효한 것으로 알려져 있으며, 행동요법적 치료로는 노출요법, 반응 방해 등이 행해지고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학적 적응은 높지 않다. 특히 이 질환에서는 서양의학적 치료의 유효성이 인정되고 있어 한방 치료는 SSRI 등을 이용할 수 없는 경우 등에 한정된다.  
강박 장애의 환자는 긴장이 높고, 허증인 사람이 많다. 복증으로는 복직근의 연급이 매우 분명하게 나타나는데, 복진 상의 소견보다는 허증으로 되어 있는 경우가 많다. 그러나 복진을 거부하는 일도 드물지 않아 문진만으로 처방을 결정하지 않으면 안 되는 경우도 있다.

### 치료 처방
증상보다 허실 구분이 유용한 것으로 생각된다.

> ► 실증의 경우

`대시호탕(大柴胡湯) 시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 모든 시호제는 진정 작용을 기대해 이용되고 있다. 대황(의료용 제제인 시호가용골모려탕에는 대황을 포함하지 않는 것도 있어 주의가 필요)의 강한 진정 작용과 시호의 항스트레스 작용이 중요한 역할을 가지고 있다고 생각된다.  
◈ 시호가용골모려탕의 처방 구성을 보면, 시호·황금은 흉협의 실열을 풀고 진정 작용을 하며, 용골·모려는 진정작용을 하고 흉복의 동계를 진정시켜 불면, 번조 등의 정신 증상을 치료한다. 계지는 상충을 치료한다. 반하·복령은 구수 작용을 하며, 복령·용골·모려는 동계를 치료한다. 대황은 순기제로 진정작용을 하고, 대조·생강은 모든 약의 조화에 활용한다고 생각되고 있다.

> ► 약간 실증으로 긴장감의 높은 경우

`사역산(四逆散)`

【해설】 ◈ 시호, 지실, 작약, 감초 등 네 가지로 구성되어 있으며, 대시호탕이 기본이 되는 처방이라고 생각된다. 시호소간탕, 해로산, 억간산 등의 기본이 되고 있는 처방이며, 그대로 「간기울역」에 이용하는 기본 처방이다.  
◈ 강박사고·행위는 불안이나 고통, 공격성 등을 완화하기 위해서 일어나고 있는 증상이라고 파악할 수가 있는 데 이때 상기 처방이 이용되고 있다.

> ► 약간 허증으로 초조감이 강한 경우

`억간산(抑肝散)`

【해설】 ◈ 초조감이 강하고, 공격적인 면이 있는 경우에 이용된다. 처방 구성은 시호, 조구등, 당귀, 천궁, 백출, 복령, 감초이다. 조구등에도 진정 작용이 있어 사역산의 경우와 같이 「간기울역」이라는 병태에 이용한다.  
◈ 본방에도 백출·복령과 같이 이수제가 포함되어 있는데, 이수제의 대표적 처방인 이진탕과의 합방인 억간산가진피 반하도 제제화되어 있다. 억간산가진피 반하가 동계가 강한 경우에 이용되는데 억간산을 이용하는 경우보다 허증인 경우에 이용해도 좋다.

## 전환 장애

### 병태 개요
전환 장애는 예전에는 히스테리라고 불리고 있던 것으로 심리적인 문제가 신체적 증상으로 전환되어 일어나는 것이다. 해리 장애는 심리적 외상이나 해결 곤란한 심리적 갈등에 대한 무 의식의 방어 기전을 통하여 여러 가지 증상이 일어나는 것이다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상으로 전환 장애와 해리 장애로 나눈다. 전환 장애에서는 시야 협착, 손끝의 마비, 지각 장애 등을 볼 수 있다. 해리 장애에서는 기억상실, 둔주(遁走), 다중 인격 등의 증상을 볼 수 있다.

### 서양의학에서의 대응
심리 사회적 요법을 실시한다. 약물은 원칙적으로 이용하지 않지만 수면 장애나 불안감을 호소하는 경우에는 일시적으로 항불안제를 이용한다. 기억 장애나 둔주가 있었을 경우, 회복 후에 자살 사고가 있을 수 있으므로 주의가 필요하다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한약만의 치료로는 곤란하다. 한방 치료는 심리 사회 요법의 보조적인 역할에 그친다. 전환장애의 증상에 직접 대응하는 병명 치료는 증상의 고정화, 악화를 초래하는 일이 있으므로 주 의가 필요하다.

### 치료 처방
앞서 말한 것과 같이 한방 처방의 선택만으로는 치료가 곤란하지만 히스테리 발작에는 예로부터 감맥대조탕이 이용되어 왔으며 현재에도 사용할 기회가 적지 않다. 또, 심리 사회 요법에 보조적으로 공격성을 완화시키는데 억간산을 이용하는 경우도 있다.

> ► 절박한 경우

`감맥대조탕(甘麥大棗湯)`

【해설】 ◈ 처방은 감초, 소맥, 대조로 구성되며, 감초·대조는 모두 감미가 강하고 「급박을 고치는」 것으로 여겨진다. 소맥은 「심기를 기른다」( 『고방약의(古方藥義)』)로 여겨진다.  
◈ 원전인 『금궤요략』에는 본방을 설명하면서 「부인의 장조는 공연히 슬퍼져서 울려고 하며 마치 귀신에 씐 것 같으며 자주 기지개를 켜며 하품을 한다」라고 기재되어 있는데, 장조는 「히스테리」라고 해석되고 있어 「히스테리 발작」의 대표적 처방으로 되어 있다.  
◈ 흥분이 항진된 상태가 진정되면서 하품이 나타나는 경우가 있을 때 사용하는 것이 좋다.

> ► 공격적인 경향이 강한 경우

`억간산(抑肝散)`

【해설】 ◈ 초조감이 강하고, 공격적인 면이 있는 경우에 이용된다. 처방 구성은 시호, 조구등, 당귀, 천궁, 백출, 복령, 감초이다. 조구등에도 진정 작용이 있어 사역산의 경우와 같이 「간기울역」이라는 병태에 이용한다.  
◈ 본방에도 백출·복령과 같이 이수제가 포함되어 있는데, 이수제의 대표적 처방인 이진탕과의 합방인 억간산가진피반하도 의료용으로 제제화되어 있다. 억간산가진피반하가 동계가 강한 경우에 이용되지만 억간산을 이용하는 경우보다 허증이 되어 있는 경우에 이용해도 좋다.

## 수면 각성 정애

### 병태 개요
불면과 과수면, 수면시 동반 증상이 대상이 된다. 수면 장애는 예부터 치료 대상이 되어 온 것이고, 동양에서도 『황제내경』에 불면의 치료로 유수탕(流水湯)의 처방을 볼 수 있다.  
요즈음에는 불면 환자가 매우 많아 간단하게 수면 유도제의 처방을 해 버리기 쉽지만 의존증을 만들기 쉬우므로 주의가 필요하다. 또한 불면 호소의 배경으로 정신분열병, 기분 장애, 불안 장애, 알코올 의존 등의 질환을 가지고 있는 경우도 있으므로 주의를 기울일 필요가 있다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
크게 나누어 불면, 과수면, 일주기 리듬 수면 장애, 수면시 동반 증상의 4군의 장애가 있는데, 이것들을 국제 분류에서는 다음 페이지(표 3)와 같이 분류하고 있다. 이 중 내인성 수면 장애 중의 정신 생리학적 불면은 일찍이 신경성 불면으로 불리고 있던 것으로 환자수가 가장 많아 불면 치료의 대표적인 대상이 되고 있다.  
또한 불면의 증상 분류에서는 입면 장애, 중도 각성, 조기 각성, 숙면감 결여라고 하는 것으로 알려져 있다. 입면 장애에는 정신 생리학적 불면과 함께 하지불안증후군 등과 다른 정신질환에 수반하는 수면 장애 등이 있다. 중도 각성은 폐색성 수면무호흡증후군, 알코올 의존성 수면 장애 등의 문제에 의하는 경우가 있다. 조기 각성은 우울증과 함께 수면 위생에 문제가 있는 경우가 많다. 숙면감의 결여는 수면 상태 오인, 수면무호흡증후군 등에 의하는 경우가 있다.  
표3 수면 장애 국제 분류  
1.수면이상  
❶ 내인성수면장애  
정신 생리적 불면, 수면 상태 오인, 나르콜렙시, 특발성 과민증, 수면무호흡증후군, 주기성 사지 운동 장애, 하지불안증후군 등  
❷ 외인성수면장애  
부적절한 수면위생, 환경원인성 수면 장애 등  
❸ 일주기 리듬수면장애  
시차증후군, 교대 근무 수면 장애, 불규칙형 수면각성 패턴, 수면상 후퇴증후군(올빼미형), 수면무호흡증후군, 비24시간 수면각성증후군  
2. 수면시 동반 증상  
❶ 각성장애  
수면시 보행 장애, 야경증(수면중 경악증) 등  
❷ 수면각성이행장애  
수면시 경련, 잠꼬대, 하지 경련 등  
❸ REM 수면에 관련하는 수면시 동반 증상  
악몽, 수면마비, REM 수면 행동 장애 등  
❹ 기타수면시 동반증상  
수면시 이갈이, 수면시 유뇨증(야뇨증) 둥  
3.내과·정신과적 수면장애  
❶ 정신질환에 수반하는 것   
정신병, 기분 장애, 불안 장애, 공황 장애, 알코올증  
❷ 신경질환에 수반하는 것   
뇌변성 질환, 치매, 파킨슨병, 수면 관련 간질 등  
❸ 그밖의 내과적 질환에 수반하는 것   
만성 폐색성 폐질환, 수면 관련 천식, 수면 관련 위식도 역류, 소화성 궤양 둥  
4. 제안 검토 중인 수면장애  
단시간 수면자, 장시간 수면자 등(Diagnostic Classification Streering Committee : International classification of sleep disorders : Diagnostic and coding manual. American Sleep Disorders Association, Minnesota(1990) 일본 수면학회 진단·분류위원회(역) : 수면 장애 국제분류 진단과 코드의 안내, 일본 수면학회(1994)에서〕

### 서양의학에서의 대응
진단에서는 우선 신체적인 원인의 검토가 필요하다. 수면무호흡증후군 검사가 일반적으로 행해지게 되었고, 종래의 문진이나 수면 일기만으로는 진단되기 어려웠던 것도 쉽게 진단할 수 있게 되었다.  
일차적인 질환이 있는 경우에는 그 치료가 필요하다. 우울증, 불안 장애 등의 경우에는 그 치료를 실시하는 것으로 수면 장애의 개선도 기대할 수 있다. 또 신체질환에 수반하는 수면 장애도 당연히 신체질환의 치료가 주가 되어 수면 장애의 치료를 특별히 필요로 하지 않는 경우도 많다.  
일차적인 질환이 없는 경우에는 생활 습관이나 불면의 원인이 되는 외적인 요인에 대한 검토가 필요하다.  
일반적으로 약물요법을 실시하는 경우에 입면 장애, 중도 각성, 조조 각성 등 불면의 유형에 따라 초단시간형, 단시간형, 중간형, 장시간형 등의 수면제의 사용구분을 하고 있지만, 벤조디 아제핀계 약제의 경우 임상 용량 의존(저용량으로 용량이 증가하지 않고 있으면서도 발생하는 의존)이 문제가 되므로 수면제를 안이하게 사용하지 않도록 충분히 주의해야 한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
불면의 원인에 대해 심열, 담허, 허로로 나누어 생각되어 왔다. 심열은 흥분이 계속되어 불면이 되는 것, 담허는 불안감이 강한 것, 허로는 심신 모두의 과로 때문에 허가 되고 있는 것이다. 고령자의 불면은 허로로 생각되고 있다. 심열의 치료는 황련제, 대황제를 이용하는 것이 많고, 담허의 치료는 온담탕류가 대표적인 처방이지만, 그밖에 인삼·황기를 이용하는 일도 많다. 허로의 치료는 산조인탕이 대표적 처방이지만 십전대보탕 등의 지황제를 이용하는 경우도 많다.  
또한 어떤 경우이든지 허실에 맞는 시호제의 투여가 유효한 일도 많다. 과수면에 대해서는 이전에는 기면성 뇌염 등의 문제라고 생각되어 중시되어 왔으나, 메이지 이후는 그다지 다루어지지 않았다. 그러나 최근 몇 가지의 보고가 나오고 있어 기대가 된다. 과수면의 원인으로서 비위 허약을 들 수 있는 데 보중익기탕이나 육군자탕의 증례 보고가 있다. 특히 보중익기탕의 증례는 수면 발작병의 확정 진단이 내려진 증례였다. 또한 마황의 각성 작용을 기대한 갈근탕의 증례 보고도 볼 수 있다.

### 치료 처방

#### 󰊱 황련제

> ► 초조감이 강하고, 안색이 붉으며 가끔 고혈압을 수반하는 경우

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 불면에 사용되는 황련제의 대표적 처방이다. 청년에서 장년까지 초조감이 강하고, 안색이 붉어지며 가끔 고혈압을 수반하는 경우에 사용된다.  
◈ 입면 장애에 많이 이용하지만, 숙면 장애에도 유효하다.

> ► 황련해독탕의 적응증에 변비를 수반하는 경우

`삼황사심탕(三黃瀉心湯)`

【해설】 ◈ 황련해독탕의 적응증에 변비를 수반하는 경우에 이용하는 것이 좋다.

> ► 심와부가 결리는 경우

`반하사심탕(半夏瀉心湯)`

【해설】 ◈ 심와부가 결리는 느낌이라는 자각 증상을 목표로 하여 사용한다. 또 구성 생약 중 감초의 양을 증량해 감초사심탕으로써 이용한다.  
◈ 숙면 장애에 이용하는 경우가 많지만 입면 장애에 이용하는 경우도 있다.

> ► 체력이 약하거나 과로가 계속되고 있는 경우

`황련아교탕(黃連阿膠湯)`

【해설】 ◈ 초조감 등은 있지만 황련해독탕 등으로는 식욕부진을 일으키는 것과 같이 체력이 약한 경우나 과로가 계속되고 있는 경우에 이용된다. 의료용으로 제제화되지 않고 탕약으로 밖에 처방할 수 없다.  
【조성】 ◈ 황련 3g, 작약 2.5g, 황금 2g를 물 300mL에 150mL로 달이고 찌꺼기를 버리고, 아교 3g를 더해 다시 가열하여 아교를 용해하게 하고, 차가워지면 달걀노른자 1개를 더해 함께 섞어, 두세 번에 나누어 복용한다. 또한 아교는 처음부터 넣어서 달여도 괜찮다.  
동계가 있거나 불안감이 강한 경우에 불면이 발생하며, 이러한 상태를 담(膽)의 기가 약해지고 있는 상태라고 생각해 왔다. 이 경우에는 담을 따뜻하게 하는 것이 필요하다고 생각해 온담탕이라는 처방을 사용해 왔다.  
반하, 진피, 복령, 지실, 죽여, 감초, 생강, 대조 등이 공통으로 포함되는 처방군으로 온담탕, 가미온담탕, 고침무우산, 죽여온담탕 등 다 수 있다.

`죽여온담탕(竹茹溫膽湯)`

【해설】 ◈ 의료용 제제 중에서 유일한 온담탕류의 처방이다. 야간 해수를 동반한 사람에게 많이 이용되지만, 해수를 수반하지 않는 경우에서도 불면을 목표로 이용할 수가 있다.  
◈ 온담탕류 중에서는 약간 실증에 사용되는 처방이며, 온담탕( 『천금방』) 등의 처방이 허증의 환자에서 이용된다.  
@ 시호제

> ► 억울 기분이나 동계, 두중감 등을 수반하는 경우

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 불면에 사용되는 시호제의 대표적인 처방이다. 억울 기분이나 동계, 두중감 등을 수반하는 경우에 많이 이용된다. 복증으로 흉협고만·제상계가 나타나고 복력은 비교적 실증으로 치우친 환자에게 이용되지만 의료용 제제에는 대황이 포함되지 않은 구성인 것도 있어 그 경우에는 비교적 광범위하게 이용할 수가 있다.

> ► 불안·초조감이 강하고, 억울 기분이 있으며 옆구리의 비색감이 강한 경우

`대시호탕(大柴胡湯)`

【해설】 ◈ 불안·초조감이 강하고, 억울 기분이 나타나 입면 장애, 조조 각성의 경우로 자타각적으로 옆구리의 비색감·저항·압통이 강한 경우에 이용된다. 대황이 포함되어 있어 복용 후 설사를 하는 것 같은 경우에는 사용하지 않는다.

> ► 꼼꼼한 성격으로 과중한 부담으로 인한 불면의 경우

`사역산(四逆散)`

【해설】 ◈ 꼼꼼한 사람으로 부담이 과중하게 되어 발생하는 불면의 경우 등에 종종 사용된다. 복증은 복직근의 긴장이 강하고, 비교적 실증의 것이 대상이 된다.

> ► 위장 증상을 호소하거나 건강염려적 호소가 많은 경우

`시호계지탕(柴胡桂枝湯)`

【해설】 ◈ 허실은 중간에서 약간 허증인 환자로 위장 증상을 수반하는 것이 많으며 건강염려적 호소가 많은 것에 유효한 경우가 많다.

> ► 신경질적이며 냉감 등을 수반하는 경우

`시호계지건강탕(柴胡桂枝乾薑湯)`

【해설】 ◈ 위에 설명된 시호제로 오히려 몸이 불편해지는 경우, 수족 냉증이 있는 경우 등에 이용된다. 동계, 입마름, 헐떡임, 식은땀 등을 수반하는 경우에 이용된다.

> ► 잠이 잘 오지 않는 것에 대한 초조감이 강한 경우

`억간산(抑肝散)`

【해설】 ◈ 초조감이 강하고 입면 장애가 있어 계속 몸을 뒤척이는 경우에 이용된다. 취침 직전까지 일을 하며 입면이 힘든 경우나 숙면감이 없는 경우에 이용된다.

> ► 체격이 좋은 변비 환자의 경우

`도핵승기탕(桃核承氣湯)`

【해설】 ◈ 체격이 좋은 변비 환자(대부분은 여성)에게 이용된다. 수반 증상으로서 복통, 두통을 수반하는 경우가 많다. 실증으로 월경 시에 불면에 걸리는 경우에 이용한다.

> ► 냉감을 수반하며 빈혈 경향의 경우

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【해설】 ◈ 냉감을 수반하는 것 같은 마른 체형의 여성에게 많이 이용된다. 월경 시에 부종이 나타나는 경우나 빈혈 경향의 상태에 유효한 경우가 많다.

> ► 갱년기 장애에 수반하는 불면의 경우

`가미소요산(加味逍遙散)`

【해설】 ◈ 갱년기 장애에 수반하는 불면에 가장 많이 사용된다. 경도의 흉협고만, 위내정수, 어혈의 압통이 복증에서는 중요한 징후이지만 반드시 이러한 복증이 수반하지 않는 경우에서도 갱년기이거나 건강염려적 호소가 많은 경우에 시도해도 좋다.

#### 󰊵 기제

> ►오늘 밤도 또 못자는 것이 아닌가 하는 불안감이 강한 경우

`반하후박탕(半夏厚朴湯)`

【해설】 ◈ 오늘도 못자는 것이 아닌가 하는 불안감이 강해 하루 종일 그것이 머리에서 떠나지 않는 경우나, 숨막힘을 느끼고 있는 경우에 이용한다. 가끔 머리가 맑아져서 잘 수 없게 되는 경우도 있으므로 주의가 필요하다.

`향소산(香蘇散)`

【해설】 ◈ 반하후박탕과 같은 상황에서 반하후박탕을 복용하면 전신권태감을 호소하는 경우에 이용한다. 고령자, 신체적 허약자에게 이용할 기회가 있다.

#### 󰊶 기타

> ► 고령자 불면의 제1선택 처방

`산조인탕(酸棗仁湯)`

【해설】 ◈ 불면에 사용하는 처방으로 매우 유명한 처방이지만, 실제로 유효한 목표는 좁다고 생각되고 있다. 체격이 허약한 것으로 피로가 계속되고 있는 경우 등에 이 처방이 유효한 경우가 있다. 너무 지쳐 잠들 수 없다고 하는 상태이지만 극단적으로 위장이 약한 환자에서는 복용하면 위에 체하는 경우가 있다. 고령자의 불면은 허로라고 파악할 수가 있어 고령자에서는 제1선택이라고 말해도 좋다.  
◈ 본방 중의 주약인 산조인의 성분으로 핵소바르비탈(hexobarbital)이 있어 최면 연장 작용(마우스)이 인정되고 있다. 그러나 현대 의약의 최면제와 비교하면 현격히 약한 작용이며, 오히려 한방의학적으로 보제로서 이용된다고 하는 점을 중시하여 생각해야 할 방제이다.

> ► 위장이 약하고, 식욕부진이 있는 숙면 장애의 경우

`귀비탕(歸脾湯) 가미귀비탕(加味歸脾湯)`

【해설】 ◈ 구성 생약으로부터 보면 온담탕류에 가까운 처방이지만, 이 처방은 입면 장애보다 숙면 장애에 유효한 경우가 많다. 위장이 약하고 식욕부진 등의 증상이 있어, 억울 기분, 비애감 등을 수반하는 경우가 많다.

> ► 노인성의 조조 각성(빈뇨를 수반하는 경우)

`팔미지황환(八味地黃丸)`

【해설】 ◈ 불면을 직접적인 대상으로 하는 것은 아니지만, 야간 빈뇨의 개선을 보는 것으로 숙면감을 얻는 경우가 많다.

> ► 두통을 수반하며 각성하는 경우

`조등산(釣藤散)`

【해설】 ◈ 두통으로 이른 아침에 깬다고 하는 호소가 있는 경우에 이용한다. 억간산과 일부 공통되는 처방 구성으로 오전 중에는 기분이 나쁘다고 하는 사람에게 유효한 경우가 많다. 또한 고혈압, 동맥경화를 수반하는 경우에도 빈용되고 있다.

#### 󰊷 영유아·소아의 야제(야간불안과 발작적 울음), 불면에 대해
영유아에게는 현대 의약을 사용하기 어려운 경우도 있어, 이 영역은 한방 치료가 중요한 역할을 하고 있다.

> ► 영유아가 밤에 울거나 불면인 경우(임시 복용)

`작약감초탕(芍藥甘草湯)  
`

【해설】 ◈ 작약과 감초 두 가지로 구성된 처방으로, 통상은 근이완 작용을 기대해 이용되지만 감초의 「급박을 고친다」(吉益東洞 『약징(藥徵)』로 설명되는 것처럼 임박한 상태에도 이용된다.  
◈ 또한 有持桂里는 「교정방여예(校正方輿輗)』에 「소아의 울음은 복통으로 인한 것이 많음」으로서 원래 작약감초탕은 복통 약은 아니지만 소아의 복통으로 밤에 우는 일이 많은 것에 빈용되고 있다고 말하고 있다.

> ► 영유아가 밤에 계속 우는 경우

`감맥대조탕(甘麥大棗湯)`

【해설】 ◈ 원전에서는 「부인의 장조(히스테리)」에 이용하는 것으로 되어 있는데, 유아가 잠 버릇이 나쁜 경우나 밤에 우는 경우에 이용한다. 처방 구성은 대부분이 식품이므로, 유아가 복용해도 문제 없다.

> ► 학동기 이후의 불면

`억간산(抑肝散)`

【해설】 ᄋ 출전인 「보영촬요(保嬰撮要)』에 「간경의 허열, 발축(發搐) 또는 발열교아(發熱咬牙), 경계한열(驚悸寒熱), 또는 담연의 구토, 배가 부풀고, 식사량 감소, 불면증이 있는 자를 치료한다」라고 되어 있듯이, 원전으로부터 불면도 치료의 대상으로 들어가 있는 처방이다. 성인에서도 불면에 빈용되고 있지만 출전 자체가 소아를 대상으로 하고 있는 것도 있어, 소아의 불면에 제1선택이라고 해도 좋다.  



## 간질

### 병태 개요
간질은 발작적으로 뇌내 이상 방전 현상에 의해 일어나는 경련, 의식 상실 등의 증상을 가지는 병이다. 뇌에 기질적인 장애가 있어 일어나는 경우도 있지만 대부분은 기질적 장애가 나타나지 않고, 기능적인 장애로서 인식된다. 유병율은 1,000명당 6~8명 정도라고 생각되고 있다. 일본에서도 약 80만명 전후의 환자가 있다고 생각된다. 이전에는 유전적 요인이 크다고 생각되고 있었지만, 현재는 유전적 요소는 그다지 크지 않다고 생각되고 있다. 현재 치료는 정신과 영역보다 신경내과, 소아과에서 주로 행해지고 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
간질 발작이 주요 증상이지만, 간질 발작은 경련발작만이 아니라 체성 감각·특수 감각 증상, 자율신경 증상, 정신 증상 등이 나타나는 경우도 있다. 또 경련 발작에서도 부분 발작과 전신 발작으로 나눌 수 있다.

### 서양의학에서의 대응
항간질제에 의한 치료가 원칙이다. 발작의 분류에 의해 발프로산, 카르바마제핀, 페니토인, 크로나제팜 등이 제1선택으로 이용되고 있다. 외과적 치료도 행해지고 있지만 그 적응은 좁다고 생각된다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 서양과 같이 예부터 이 질환이 알려져 있어, 치료를 해 오고 있었다. 그러나 현재는 한방의료의 역할은 좁아지고 있다.  
서양의학적인 치료가 원칙이며 항간질제에 의해 졸음, 전신권태감이 강한 경우 등에 한방 치료의 적응이 있지만, 항간질제의 감량을 기대해 병용되는 정도이다.  
따라서 현재 한방 치료를 실시하는 것은 전신 상태의 개선을 보는 것을 목적으로 하기 때문에 간질의 한방의학적 병태의 해석보다 환자의 전신 상태에 의한다.  
그러나 한방 치료에 의해 발작이 일어나기 어려워짐, 발작 후의 피로감 경감 등의 경험은 종종 있고 간질 발작이 과로, 수면 부족, 과긴장 상태가 계속된 후에 일어나기 쉬운 경향이 있어 한방 치료에 의한 항스트레스 작용, 전신 상태의 개선 효과가 의미를 가지는 것이 아닐까 생각 되고 있다. 1970년대에 相見이 다수 예의 보고를 소시호탕, 시호계지탕 가감으로 실시하였지만 추가 시험은 불충분하여 아직 검토가 부족한 상태이다.

### 치료 처방
예로부터 간질에는 풍인탕(風引湯), 감맥대조탕, 억간산 등의 처방이 이용되어 오고 있다. 풍인탕은 오츠카(大塚) 선생이 유효했다고 기재하고 있지만, 생약으로 손에 넣기 어려운 것이 있어 충분한 추가시험이 되고 있지 않다.  
相見은 시호계지탕(작약을 증량하고 시호·인삼의 생약을 신중히 고르며, 가끔 반하를 증량하는 등)의 가감방을 주로 하여 유효 예의 보고를 실시하고 있다. 그밖에 시호가용골모려탕, 서근온담탕, 억간산가감 등이 이용되고 있다.

> ► 허실 중간으로 항경련제의 조절이 곤란한 경우

`시호계지탕(柴胡桂枝湯)`

【해설】 ◈ 相見三郞은 작약을 6~8g 정도, 반하도 약간 증량하였다. 시호는 나라(奈良)산의 삼도(三島) 시호, 인삼은 수염 인삼을 사용하도록 지시해 사용하고 있었다. 허실 중간으로 강직간대성 경련 발작이 조절될 수 없는 경우에 시도하는 처방이다. 항경련제의 감량은 원칙적으로 실시하지 않고 병용으로 한다. 엑기스 제제를 이용하는 경우에는 시호계지탕과 계지가작약탕을 1일의 2/3양씩 합방한다.  
◈ 처방 구성 생약 중에서는 작약이 예로부터 간질 치료에 이용되고 있었지만 서양의학적인 검토는 아직 불충분하다.  
◈ 항경련 작용을 기대해 이용할 뿐만 아니라 삶의 질(QOL) 개선을 목적으로 하는 것이 현실적일 것이다.

> ► 실증으로 신경질적인 경우

`시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 불안·초조감이 강한 경우에 이용되어 신체적으로 동계, 어깨결림 등을 수반하는 경우가 많다.  
◈ 원전인 『상한론』에는 「상한 8, 9일에 사하시켜 흉만번경하고, 소변이 불리하며 헛소리를 하고 몸을 옆으로 틀지 못하는 것에 시호가용골모려탕으로 주치한다」라고 기술되어 있다. 「흉만번경」은 억울 기분, 불안·초조감이라고 생각되며, 「몸을 옆으로 틀지 못하는 것」은 전신권태감으로 해석해 이용되어 온 것이다. 이용하는 대상은 실증에 치우친 경우로 복증은 흉협고만과 제상계가 특징으로 여겨진다.  
◈ 시호가용골모려탕의 처방 구성 중 시호·황금은 흉협의 실열을 풀고 진정 작용을 하며, 용골·모려는 진정 작용과흉복의 동계를 진정시키며 불면, 번경 등의 정신 증상을 치료한다. 계지는 상충을 치료한다. 반하·복령은 구수작용을 한다. 복령·용골·모려는 동계를 치료한다. 대황은 기의 순환과 진정 작용을 가진다. 대조·생강은 여러 약의 조화를 위해 사용된다.

> ► 하품이 많은 경우, 히스테리와의 감별이 곤란한 경우

`감맥대조탕(甘麥大棗湯)`

【해설】 ◈ 처방은 감초, 소맥, 대조로 구성되어 있는데, 감초·대조는 모두 단맛이 강하고 「급박을 치료한다」라고 여겨진다. 소맥은 「심기(心氣)를 기른다」( 『고방약의』)라고 설명된다.  
◈ 원전인 『금궤요략』에는 본방에 대해 「부인의 장조는 공연히 슬퍼져서 울려고 하며 마치 귀신에 씐 것 같으며 자주 기지개를 켜고 하품을 한다」라고 기재되어 있으며, 장조는 「히스테리」라고 해석되고 있어 「히스테리 발작」의 대표적 처방으로 되어 있다. 간질 발작의 전에 하품이 많은 양상에 이용하는 것이 좋다. 「마치 귀신에 씐 것 같으며」를 기이한 신체의 움직임으로 해석할 수도 있고 복잡 부분 발작, 정신 운동 발작의 경우로 해석하기도 한다.  
◈ 이전에는 간질과 「히스테리」가 감별되지 않기 때문에 간질과 같이 보이는 「히스테리」에 이용되었다고 생각되었지만 간질이라고 진단이 내려진 경우에 유효했다고  
하는 보고도 있어 시도하는 의미는 있다고 생각된다.  

