---
layout: "page"
title: "최신 임상 한방의학(05)  신·비뇨기질환"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '방제']"
---

* content
{:toc}



# 신·비뇨기질환

## 총론
신·비뇨기질환은 크게 다음과 같이 나눌 수 있다. ① 사구체질환, ② 간질 세뇨관질환, ③ 혈관질환, ④ 방광·수뇨관질환, ⑤ 전립선·남성 성기능 장애, ⑥ 종양, ⑦ 신부전·투석, ⑧ 기타이다. 이 중, 세뇨관의 기능 장애나 혈관질환은 한방 치료의 적응이 되기 다소 어렵다.  
사구체질환은 원발성 만성 사구체신염과 당뇨병 등으로 속발되는 2차성 사구체 장애로 대별되지만 어느 쪽이나 그 종말상은 만성 신부전으로 투석을 실시하게 된다. 투석 환자를 1명 이라도 줄이는 것이 신장을 치료하는 의사의 사명이며, 한방약을 능숙하게 사용하면 더욱 좋은 효과를 기대할 수 있다.  
방광·수뇨관질환 중에서 신결석이나 방광염의 경우는 한방약이 효과적인 경우가 많고, 결석 발작의 경우는 서양의학적 치료의 효과가 빠르다.  
전립선·남성 성기능 장애 중에서 전립선 비대의 경우는 최근 한방약의 사용이 줄어드는 듯하지만 병용 요법으로 효과를 기대하는 경우가 있다. 또한 남성 성기능 장애의 경우는 염산 발데나필 등의 등장으로 그 역할은 줄었지만, 심질환이 있는 예 등에서는 한방을 사용할 기회가 많다.  
악성 종양에서는 타 장기의 경우와 마찬가지로 면역, 화학 요법 등의 부작용에 대한 대책으로 사용된다.  
신부전·투석 중에서 급성 신부전의 경우는 현대 의료 중심으로 치료해야 한다. 만성 신부 전의 경우는 보존기에서의 악화를 막는 것이 최대의 목표이므로, 적극적으로 한방약을 병용한다. 유지 투석에 대해서는다양한 합병증 치료에 유효한 경우가 많다.  
이상이 신장·비뇨기질환의 한방 치료의 개략이다. 서양의학의 신장질환이라는 개념은 한방의 고전에는 없지만, 부종, 단백뇨, 혈뇨, 고혈압, 신기능 저하 등을 오장의 실조로 보고 치료를 시행한다.

## 급성 사구체신염

### 병태 개요
주로 용혈성 연쇄상구균 감염 후 1~3주일에 생기는 신염으로, Ⅲ형 알레르기 반응에 의한 것으로 되어 있다. 주로 유·소아에게 다발하고, 자연치유의 경향이 있다. 현재는 이뇨제, 강압제 등의 치료제가 발달했기 때문에 한방 치료의 기회는 많이 줄고 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
무증상으로 경과하는 경우도 있지만, 다양한 정도의 혈뇨, 단백뇨, 빈뇨, 부종, 고혈압이 나타나고 신부전을 수반하는 고도의 신장 장애까지 여러 가지 병태가 있다. 소아에서는 자연치 유의 경향이 있지만 성인에서는 오랜 경과를 갖는 경우가 있다. 신생검에서는 사구체가 비후되고, 내피세포나 메산지움 세포의 증가나 백혈구 침윤이 나타난다. 혈액 검사에서 혈청 보체의 저하와 ASLO의 상승, 신장 조직 장애가 현저하면 신기능 장애가 있다. 이상의 경과와 소견으로 진단한다.

### 서양의학에서의 대응
급성 신부전이 보이는 경우에는 혈액 투석을 실시하는 경우도 있지만 안정을 시키고 저단백, 저염식과 함께 이뇨제와 강압제로 대처한다. 만약 감염이 지속되는 경우는 항생물질을 병용한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
병태로는 감염증으로 인해 폐의 수도통조(水道通調)가 실조되었다고 생각할 수 있다. 한방 치료를 실시한다면 다음과 같은 것을 선택할 수 있다.  
급성기의 경우에는 역시 이수제나 시호제를 중심으로운용한다.  
오랜 경과를 갖는 경우에는 만성 사구체신염(p.342)에 준해서 치료한다.

### 치료 처방

> ► 발열, 두통, 부종, 오한 등이 나타나는 경우

`소청룡탕(小靑龍湯)`

【해설】 ◈ 발열, 두통, 부종, 오한 등이 나타나는 경우에는 표증과 수체를 치료하는 방제로소청룡탕을 사용하는데, 계지와 세신이 마황의 이뇨 작용을 도와 부종을 조절하기 때문이다.

> ► 여기에 관절통이나 근육통, 소변불리, 고민 등을 동반하는 경우

`월비가출탕(越婢加朮湯)`

【해설】 ◈ 발열, 두통, 부종, 오한 등과 함께 관절통이나 근육통, 소변불리, 고민 등이 있으면 월비가출탕을 사용한다. 이것은 마황·석고의 항염증 작용과 이수 작용에 기대하는 것이다.

> ► 구갈, 소변불리가 있는 경우

`오령산(五苓散) 또는시령탕(柴苓湯)`

【해설】 ◈ 구갈, 소변불리가 있으면 오령산과 소시호탕의 합방인 시령탕을 사용한다. 오령 산은 이수 작용을 갖는 방제로, 부종이 있는 경우에 빈용된다.

## 만성 사구체신염
만성 사구체신염은 건강진단으로 발견되는 경우가 종종 있는데, 현미경적 혈뇨, 단백뇨가 주된 징후이다. 이중 심한 단백뇨로 인해 저단백혈증, 고지혈증이 초래되는 경우를 신증후군이라고 한다. 신생검으로 조직형이 분류되지만 빈도적으로는 메산지움 증식성 신염으로 IgA의 침착이 나타나는 IgA 신증이 가장 많다. IgA 신증은 예전에는 예후가 양호하다고 알려졌었지 만 최근에는 서서히 진행해 신부전에 이르는 경우도 자주 있다는 것이 확인되고 있다. 이것은 메산지움 세포의 증식 정도나 반월체형성, 유착성 변화의 유무 등 조직 장애의 정도에 따라 예후에 차이가 생기게 된다. 이 밖에 조직학적 변화가 없고 임상 소견만이 있는 소사구체 이상(minor glomeruloabnomality), 막성 신증, 막증식성 사구체신염, 국소성 분절성 사구체 경화 증 등이 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
자각 증상은 기본적으로 나타나지 않기 때문에 건강진단으로 발견되는 경우가 많다. 간혹 감기 시의 육안적 혈뇨로 인해 알게 되는 경우도 있다. IgA 신증은 지속적인 혈뇨가 나타나고, 혈청 IgA의 상승이 있는 경우도 있다. 500mg/일의 단백뇨를 경계로 경과 관찰이나 치료 개시를 검토한다. 최종적인 진단으로는 신생검을 통한 조직학적 진단이 필요하다.

### 서양의학에서의 대응
서양의학적 치료로는 심한 조직 변화를 보이는 경우에 스테로이드제나 항응고 요법이 사용되는 경우가 종종 있다. 경증의 경우에는 사구체 내의 고혈압 개선을 목적으로 신장 보호 작용이 있다고 알려진 안지오텐신 전환효소 억제제(ACEI)나 안지오텐신Ⅱ수용체 차단제(ARB), 일부 칼슘길항제가 사용된다. 또, 사구체 내에서 혈소판 응집에 의해 사이토카인이 방출되어 생기는 조직 장애의 진행을 방지할 목적으로 항혈소판제(디피리다몰, 딜라젭)도 자주 사용된다. 최근에는 IgA 생성의 억제를 목적으로 편도선 적출과 스테로이드제 병용 요법도 검토되고 있다. 또한, 일상의 관리로서 혈압은 130/80mmHg(단백뇨 lg/일 이상에서는 125/75mmHg) 이하로 유지해야 한다는 지침도 나오고 있어 강압제의 사용 기회는 많다고 생각된다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
일상의 진료에서는 시호제와 거어혈제, 이수제를 합해서 사용하는 경우가 많다. 동양의학적으로 특히 증상이 없는 경우는 증에 따라 치료하게 되지만, 면역계에 이상이 있거나 혈소판 응집은 어혈의 일종으로 생각할 수가 있고, 신장질환은 부종이 생기기 쉽기 때문에 수독으로 생각하는 것 등에서부터 처방을 선택한다. 또한, 한방 치료의 경우에는 조직학적 유형의 차이나 그 중증도는 그다지 고려하지 않는다. 하지만 조직학적으로 중증의 경우에는 스테로이드 제의 병용도 고려할 수 있다. 물론, 스테로이드 치료에 앞서 한방 치료를 개시하면 그 효과가 더욱 좋았던 경험들을 필자는 가지고 있다. 치료 효과는 요단백량이 많을수록 반응이 좋은 경향이 있고, 또 한방약을 복용하고 있으면 신염의 악화 인자인 감기를 적게 앓는 것을 자주 경험한다.  
처방 선택 시에는 한증(寒證)이 없으면 양증(陽證)으로 생각한다. 시호제를 중심으로 치료 효과를 한층 더 높이기 위해 거어혈제를 병용한다. 여기에 ACEI나 ARB를 소량 병용하면 좋다.  
시호제는 잘 알려져 있듯이 환자의 체질에 따라 대시호탕, 시호가용골모려탕, 소시호탕, 시 호계지탕, 시호계지건강탕을 위주로 구분하여 사용한다. 시호제에는 내인성 스테로이드 작용이 있어,  신장질환 치료에 중심적인 역할을 하게 된다.  
거어혈제로는 진수음이 없고 하복부에 저항이 있으면 계지복령환, 진수음이 있고 저항이 없으면 당귀작약산을 사용한다. 스테로이드 치료 중에는 특히 병용하는 것이 효과적이다. 당귀작약산의 구성 약물은 이수 작용을 갖는 복령·택사를 포함해 오령산과도 공통 성분이 많다. 또, 면역 복합체 제거 작용이나 혈소판 응집 억제 작용이 있다고 알려져 있다. 계지복령환에도 계지나 복령이 포함되어 거어혈제에는 혈뿐만 아니라 수를 조절하는 작용도 포함되는 것을 알 수 있다. 당귀작약산과 계지복령환은 서양의학의 항혈소판제 역할을 한다고 생각되므로 보다 적극적으로 사용해야 한다.  
이수제에는 오령산이 많지만, 인진오령산도 자주 사용된다. 증례에 따라서는 방기황기탕이나 월비가출탕, 진무탕 등도 고려할 수 있다. 한편, 보신(補腎) 작용이 있는 팔미지황환이나 육미환, 우차신기환도 이수 작용이 있어 겸용되는 경우가 있다.

### 치료 처방

> ► 단백뇨가 위주인 경우

`시령탕합계지복령환(柴苓湯合桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 단백뇨가 많으면 진행성이 있으므로 주의를 요한다. 요단백은 생명의 근원 물질인 정(精)의 누출이라고 생각된다. 정은 신장에 저장되므로 신장의 고삽 작용 저하, 즉 신허가 바탕이 된다고 생각할 수도 있다.  
◈ 실제 임상에서는 특히 증상이 없는 경우에 시령탕이 사용되는 경우가 많다. 시령탕 단독으로도 효과가 있는 경우가 있지만, 적어도 반 년 정도는 섭생을 해야 효과를 보게 된다. 소시호탕 등 주된 시호제에는 시호와 황금이 포함되어 항염 작용이 기대된다. 소시호탕에는 이 밖에도 습열을 없애는 작용과 비위를 보해서 수독을 없애는 작용이 있으며 거기에 오령산을 합하여 강력하게 이수 작용을 발휘한다. 이 밖의 시호제로는 시호계지건강탕, 시호계지탕, 소시호탕(달이는 경우는 소시호탕거생강가황련복령), 시호가용골모려탕 등을 환자에 따라 선택할 수 있다.  
◈ 계지복령환 등의 거어혈제와 병용은 전술한 바와 같이 항혈소판 작용의 관점에서도 가치가 있어, 치료 효과를 높이게 된다.  
【보충】 소시호탕거생강가황련복령(小柴胡湯去生薑加黃連茯苓)  
◈ 소시호탕거생강가황련복령은 탕약으로 처방할 수 있는데, 비뇨기계질환의 염증을 자극하지 않도록 생강을 빼고 소염 효과를 위해 황련을, 이수 효과를 위해 복령을 더한 것이다. 급성, 만성의 사구체신염에 사용한다.

> ► 혈뇨가 위주인 경우

`저령탕(猪苓湯) 또는 용담사간탕(龍膽瀉肝湯)`

【해설】 ◈ 양자 모두 혈뇨에 자주 사용된다. 혈뇨는 혈의 누출이지만, 간과 비의 통혈 작용의 실조가 원인으로 생각된다. 두 가지 모두 하초의 열증으로 복진 시 배꼽 아래에 열이 느껴지지만, 용담사간탕 쪽이 실증으로 열이 강한 경우에 사용할 기회가 많다. 저령탕의 경우, 혈뇨가 심한 경우에는 저령탕합사물탕으로 처방한다.  
◈ 저령탕은 구성 생약 중 복령·택사·저령이 오령산과 공통으로 이뇨 작용이 있고, 여기에 아교가 더해져 지혈 작용을 한다. 용담사간탕은 하초의 습열을 치료할 목적으로 사용한다. 엑기스제에는 「설씨(薛氏)」와 「일관당(一貫堂)」의 것이 있는데, 열이 보다 강한 경우에는 「일관당」이 적응된다.  
◈ 단, 환자에 따라서는 전술한 단백뇨의 치료에 준해서 치료하는 경우도 있다.

> ► 고령자의 신염

`팔미지황환(八味地黃丸)`

【해설】 ◈ 총론에도 기술한 것처럼 신장질환은 단지 신장만의 문제가 아니라 간, 비의 이상 도 관여하는데, 고령자의 경우는 역시 신허가 나타나는 경우가 많다. 우차신기환을 사용하는 경우도 있지만, 팔미지황환이 더욱 빈용된다.  
◈ 팔미지황환에는 계지·목단피에 의한 미세 순환 개선 효과와 복령·택사에 의한 수분 조절 작용이 있는데, 이러한 작용에 의해 신염 진행의 억제가 기대된다.

> ► 고혈압이 있는 신염

`팔미지황환(八味地黃丸)`

【해설】 ◈ 만성 신염 환자의 혈압은 단백뇨가 1g/일 이상 있는 경우에는 125/75mmHg 이 하로 조절한다는 지침이 있는데, 이는 신염의 악화를 막기 위해서도 필요하다. 팔미지황환의 목단피·택사·산수유에는 강압 효과가 기대된다.  
◈ 지황을 사용할 수 없는 경우나 흉협고만, 제상계 등의 소견이 있으면 시호가용골 모려탕을 사용한다.  
◈ 거어혈제·시호제의 병용이나 필요에 따라서 ARB의 증량 또는 칼슘길항제를 추 가하는 등 강압제를 사용할 필요가 있다.

> ► 기타

`당귀작약산(當歸芍藥散) 시호계지탕(柴胡桂枝湯) 육미환(六味丸)`

【해설】 이들 처방은 단독으로도 신염의 치료제로 사용되는 경우가 있는데, 상기 처방으로 효과가 나타나지 않는 경우에 검토해 볼 수 있다.




## 신증후군

### 병태 개요
요단백 3.5g/일 이상, 저단백혈증 6.0g/dL 이하(저알부민혈증으로 3.0g/dL 이하), 고지혈증(총콜레스테롤 240mg/dL 이상)이 있고 부종이 나타나는 경우를 신증후군이라고 총칭한다. 원인으로는 원발성 신염뿐만 아니라, 당뇨병, SLE와 그 관련 질환, 약제, 감염증 등이 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
신증후군은 진단 기준에 있듯이 부종이 반드시 발생하고, 심한 요단백과 저단백혈증, 고지 혈증으로 진단이 확정된다. 단, 원질환이 어느 유형의 원발성 신염인지 또는 속발성 신염인진에 따라 치료 방침이나 예후에 큰 차이가 생기므로 여러 가지 검사를 시행하고 신생검을 적극적으로 검토한다.  
원발성 신염은 조직학적으로 미세변화형, 막성 신증, 막증식성 신염, 국소성 분절성 사구체 경화증 등이 있다. 그러나 이러한 변화는 SLE나 악성 종양 등에 동반되어 나타나는 경우도 있으므로 항상 2차성의 경우를 염두에 두고 정밀 조사를 시행해야 한다. SLE 이외의 속발성 신염으로는 당뇨병, 다발성 골수종, 아밀로이드증이 알려져 있는데, 조직학적으로도 특징적인 소견이 있으므로 비교적 진단이 용이하다.

### 서양의학에서의 대응
미세변화형 신염의 경우는 스테로이드 치료에 반응이 좋다. 완전 관해에 이르는 경우가 많지만 간혹 재발하거나 스테로이드 저항성을 갖는 경우도 있다. 막성 신증은 스테로이드 치료를 실시하지만 반응하는 경우와 하지 않는 경우가 있고, 한층 더 자연관해에 이르는 경우도 있으므로 그 치료 방침에 대한 논의가 아직 끝나지 않았다. 막증식성 신염과 국소성 분절성 사구체 경화증은 스테로이드에 대한 반응이 부족하다. 최근에는 면역 억제제나 LDL 콜레스테롤 흡착 요법 등이 난치성 신증후군에 시행되는 경우도 있다. 속발성 신염의 경우는 원질환의 치료가 위주가 된다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
신증후군의 치료 방침은 기본적으로 만성 신염에 준해서 시행한다. 신증후군은 부종을 동반 하는데, 간혹 흉수와 복수를 동반하는 경우도 있다. 이러한 병태는 수독으로 볼 수 있으므로 당연히 만성 신염의 경우보다 이수제의 필요성이 높다. 부종의 원인은 비, 폐, 신, 간의 기능 실조 때문에 삼초의 기능 장애가 생겨 부종이 발생한다고 생각되고 있다. 한편, 부종의 성상은 허종, 허실간종, 실종으로 분류된다. 서양의학적으로 표현하면 허종은 함요부종(pitting edema), 실종은 비함요부종(nonpitting edema)에 해당하는데 감별이 곤란한 경우도 자주 있다. 신증후군은 한방 제제만으로도 치료 효과를 얻을 수 있지만, 필요에 따라 서양의학적 치료도 사용해야 한다. 시호제를 스테로이드에 선행해 이용하면 치료 효과가 높아진다. 또한, 스테로이드 중단이 힘든 경우나 여러 차례 재발되는 경우에 시호제를 중심으로 한 처방을 겸용 하면 양호한 결과를 얻을 수 있다.

### 치료 처방
만성 사구체신염(p.342)에 준하는 처방 이외에 다음과 같은 것이 사용된다.

> ► 급성기에 소변불리의 경우

`오령산(五苓散) 또는 시령탕(柴苓湯)`

【해설】 ◈ 오령산은 이수제의 대표적인 처방인데, 구성 약물 5종류 중에 복령·택사·저령에 이수 작용이 있다. 구갈이 있으면서 소변이 나오기 힘든 경우가 그 사용 목표이다. 맥은 약간 침하며, 힘이 있는 편이다. 오령산 단독으로도 신증후군을 치료하는 경우가 있지만, 증에 따라 항염 작용을 기대해 시호제를 병용할 기회가 많다.  
◈ 현재는 시령탕, 소시호탕과 오령산의 합방의 사용 빈도가 높다.

> ► 빈회재발형

`시령탕(柴苓湯)`

【해설】 ◈ 시령탕은 오령산과 소시호탕의 합방인데, 항염 작용과 면역계에 작용하는 시호제와 이수 작용이 있는 오령산의 합방으로 널리 사용된다. 소시호탕은 허실 중간증의 처방이기 때문에 비교적 넓은 치료 범위가 있다. 서양의학적으로도 시령탕은 많은 실험 결과가 집적되고 있는데, 세포외 기질의 발현을 억제하거나,  조직적으로도 사구체 기저막의 병변을 완화시키는 작용이 알려져 있다. 또, 시령탕을 병용했을 경우에 스테로이드의 감량이 쉬워지는 경우도 자주 경험된다.  
◈ 평소에 복용하면 재발이 잘 되지 않는데, 이것은 시호제의 저항력을 증강시키는 작용에 관계가 있다고 생각된다.

> ► 그밖의 경우(만성으로 경과한 것 등)

`방기황기탕(防己黃芪湯)`

【해설】 ◈ 방기황기탕은 허종의 경우에 사용을 고려할 수 있다.  
◈ 본방은 프로스타글란딘계에 작용해서 요단백 감소 효과를 나타낸다는 실험 결과가 있다.

`오령산(五苓散)`

【해설】 ◈ 오령산은 허실간종에 사용한다. 만성으로 경과하는 경우에서 습열의 존재가 의심될 때는 인진오령산을 사용하기도 한다.

`월비가출탕(越婢加朮湯)`

【해설】 ◈ 실종에 사용한다. 월비가출탕은 초기인 경우나 급성으로 악화된 경우 등에 사용 하는 처방이다. 마황제이기 때문에 허증에는 많이 사용되지 않는다.

`분소탕(分消湯)`

【해설】 분소탕은 엑기스제가 없기 때문에 탕약으로 처방된다. 복부는 긴만하고 복수가 나타나는 경우도 있으며, 맥은 침하면서 힘이 있을 때에 사용을 고려한다.  
【조성】 ◈ 창출·복령·백출 각 2.5, 진피·후박·향부자·저령·택사 각 2.0, 지실·대복피·축사·목향·건강·등심초 각 1.0  
그밖에 진무탕, 목방기탕, 보기건중탕 등도 자주 사용되는 처방이다.

`보기건중탕(補氣建中湯)`

【조성】 ◈ 인삼·백출·복령 각 3.0, 진피·창출 각 2.5, 황금·후박·택사·맥문동 각 2.0  



## 2차성 신염
자가면역성 질환에 의한 신장 장애는 SLE(전신성 홍반성 낭창)나 자반병에 의한 신염과 강 피증(PSS)이나 결절성 동맥주위염(PN)에 의한 혈관성 병변으로 대별된다. 양자 모두 원인질 병의 치료가 우선이다. 특히 PN의 신병변은 급성 신부전으로 나타나는 반월체형성성 신염으로 혈액 투석이나 스테로이드 펄스 등 강력한 치료를 실시하지 않으면 생명을 구할 수 없는 경우가 있다. SLE의 신장 장애는 신생검으로 그 조직 유형을 확인하는 것이 예후를 아는데 있어서 중요하다.  
○ 자반병성 신염  
병리학적으로는 만성 사구체신염에 준해서 중증도를 판정하고, 치료에 있어서도 만성 신염에 해당하는 처방을 결정한다. 단, 반월체형성이 나타난 경우에는 스테로이드제의 병용을적 극적으로 실시해야 한다. 치료 방침은 「만성 사구체신염」(p.342)이나 「신증후군」(p.347)을 참조하기 바란다.  
○ SLE  
루푸스 신염의 경우는 서양의학적 치료와 함께 한방약을 사용할 기회가 많다. 사용 처방은 「만성 사구체신염」(p.342)에 기재된 것이 중심이 된다. 루푸스 신염이기 때문에 특별한 점이 있는 것은 아니지만 스테로이드제 사용중에는 어혈 상태가 되기 쉽기 때문에 계지복령환 등의 거어혈제를 병용하면 보다 효과적이다.  
치료 방침은 「신증후군」(p.347)을 참조하기 바란다.  
○ 강피증 신  
PSS 신장 장애는 악성 신경화증으로 고혈압의 치료가 중요하다. 자세한 것은 「신경화증」(p.324)을 참조하기 바란다.  
○ PN  
고전적인 PN은 드문 질환이다. 현재는 세동맥으로부터 사구체내 혈관 수준의 혈관 병변을 중심으로 현미경적 PN으로 불리는 질환이 많다. 이 질환은 급성 신부전으로 나타나는 경우가 많고, 간혹 폐출혈도 나타나는 등 한방만으로는 대응하기는다소 힘들다. 만약 한방약을 사용한다면 면역 억제 상태에 있어서의 감염 방지를 목적으로 보중익기탕 등의 보제를 사용한다.

## 당뇨병성 신증

### 병태 개요
당뇨병에서 혈당 관리가 불충분한 상태로 오랜 세월을 경과하면 신장에 장애가 생긴다. 당뇨병성 신증은 현재 투석 개시 원인의 제1위로, 당뇨병 초기부터 그 예방에 충분히 유의할 필요가 있다. 당뇨병성 신증은 제1기~제5기까지로 분류된다. 신증 전기, 조기 신증이라는 제1, 2 기에는 혈당 조절의 정도에 따라 회복을 기대할 수 있다. 그러나 현성 신증인 제3기 이후에는 엄격한 혈당 관리를 10년 가까이 계속하지 않는 한 회복이 곤란하고, 제4기인 신부전기에는 투석으로의 진행을 하루라도 늦추는 것이 치료의 주된 목적이 된다. 제5기는 유지 투석이다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
제2기까지는 알부민뇨 정도로 특별한 자각 증상은 나타나지 않는다. 제3기가 되면 신기능 이 서서히 저하하기 때문에 수분의 저류가 생기고 부종이 나타나는데, 신증후군이 나타나는 경우도 있다. 제4기 이후는 신증에 의한 증상을 동반하게 되어 채혈에서도 검사 결과가 악화 된다. 또한, 만성 신염의 환자도 당뇨병에 걸리는 경우가 있는데, 그 경우는 병력이나 안저 소 견을 참고로 어느 쪽이 주된 것인지를 생각한다.

### 서양의학에서의 대응
현재의 서양의학적 치료는 만성 신염의 경우와 마찬가지로 항혈소판제와 안지오텐신 전환 효소억제제나 안지오텐신 수용체차단제 등의 강압제로 구성된다. 물론 혈당 관리와 식사 요 법도 중요한데, 제3기 이후에는 단백 제한을 포함한 지도를 실시한다. 제4기 이후에는 신부전의 진행에 동반된 신증, 심부전이나 빈혈 등에 대한 대책이 필요하다. 제5기의 투석 개시는 만성 신염의 경우보다 빨리 개시하는 편이 좋다고 여겨진다. 그러나 유지 투석에 있어서 당뇨병 환자의 10년 생존율은 매우 낮은데, 이는 동맥경화가 심하고, 뇌혈관 장애나 허혈성 심질환의 발생 빈도가높기 때문이다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
당뇨병성 신증의 경우는 특별한 치료가 없고, 전술한 만성 사구체신염과 거의 동일하다. 다만 당뇨병의 경우, 신장 장애뿐만 아니라 신경 장애나 망막증의 합병도 자주 발생하므로 그 치료에도 유의해야 할 필요가 있다.  
당뇨병 환자의 경우, 신증의 출현은 어느 정도 진행된 이후이기 때문에, 체질은 서서히 허해 지므로 보하는 약이 중심이 된다.  
신부전으로 진행된 경우에는 만성 신부전(p.364)을 참조하기 바란다.

### 치료 처방

> ► 당뇨병의 관리와신증의 진행 예방(부종의 유무와 관계없이)

`팔미지황환(八味地黃丸) 또는 우차신기환(牛車腎氣丸)`

【해설】 ◈ 당뇨병의 한방 치료의 대표적인 약제이다. 초기부터 말기의 투석 개시기까지 사용할 수 있다. 팔미지황환의 구성 약물 중에 지황·산수유·복령 등에는 혈당 강하 작용이 나타나고, 수분 조절 작용을 갖는 약물도 포함하기 때문에 자주 사용된다. 우차신기환은 팔미환에 우슬·차전자를 가한 것으로, 차전자의 이수 작용으로 인해 팔미환보다 수분 조절능이 있다고 전해지지만, 일상적인 임상에서는 어느 쪽의 효과가 부족하다고 판단될 때 다른 방제를 사용하는 경우가 많다.  
◈ 동맥경화의 억제나 혈류 유지의 관점에서 계지복령환 등 거어혈제의 병용도 중요하다. 계지복령환에는 혈소판 응집 억제 작용이 있기 때문에, 신장 장애 진행 억제를 기대할 수 있다.




## 신경화증
전신의 동맥경화에 의해 신장동맥의 협착이 생기는 경우도 있는데(신혈관성 고혈압) 일반적으로는 양성 신경화증이라고 한다. 경~중등도의 본태성 고혈압에 의해 신장의 소엽간~수입 동맥에 경화가 생긴 병태로 단백뇨가 나타나게 된다. 신기능의 저하는 비교적 완만하며 본증 만으로 말기 신부전까지 진행하기 어렵지만, 경과 중에 악성 고혈압을 합병하면 악성 신경화증이 되어 투석이 필요하게 된다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
고혈압의 경과 중에 단백뇨가 출현한 경우에는 본증을 고려해야 한다. 물론, 고혈압 환자에게 만성 신염을 합병하는 경우도 있으므로 확실한 진단을 얻기 위해서는 신생검으로 동맥경화를 증명할 필요가 있다. 악성 신경화증에서는 급속히 신기능이 저하되는 경우도 있으므로 필요에 따라서는 입원 관리도 실시한다.

### 서양의학에서의 대응
양성 신경화증은 평소의 혈압 관리가 중요하고 합병증에 주의해 강압제를 선택한다. 안지오 텐신 전환효소억제제(ACEI)나 안지오텐신 수용체차단제(ARB)를 중심으로, 칼슘길항제 등 각 종 강압제를 필요에 따라서 병용하는 경우도 종종 있다. 또한, 고지혈증이나 당뇨병 등의 합 병증이 있으면 그 치료도 실시한다. 단백뇨에 대해서는 항혈소판제나 항산화물질(비타민 E 등)을 이용하는 경우가 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
고혈압으로 이행함에 있어 환자의 병태는다양하다. 따라서 연령이나 허실을 참고로 해서 처방을 결정하는 것이 보다 중요하다. 장기의 병력으로 인해 허증으로 변할 가능성이 높다. 한방 치료만으로는 혈압 관리가 불충분한 경우가 있기 때문에 혈액 생화학적 검사결과도 참 고로 하면서 적시에 ARB, ACEI, 칼슘길항제 등 강압제도 병용해야 한다.

### 치료 처방

> ► 확장기 고혈압의 경우

`칠물강하탕(七物降下湯)`

【해설】 ◈ 大塚敬節이 만든 처방이다. 사물탕에 강압 효과가 있는 황기·조구등·황백을 더한 것인데, 하지의 저림 등도 나타나는 경우가 있다. 「쉽게 피로하고 최저 혈압이 높은 경우, 요중 단백이 증명되어 신경화증이 의심되는 경우, 또는 신염에서 나타나는 고혈압에 좋다」라고 자신의 저서에서 말하고 있다.  
◈ 요단백은 혈 성분의 누출 때문에 혈허라고 생각할 수가 있으므로 사물탕의 가미방인 본방은 좋은 적응이라고 할 수 있다.

> ► 허약자

`진무탕(眞武湯)`

【해설】 ◈ 허약자의 고혈압에 진무탕을 주로 사용한다. 특히 위의 이완이나 현기증이 있는 경우에 유효하다. 진무탕의 현기증은 걸을 때 발밑이 불안정한 경우 등인데, 뇌저동맥 순환부전이나 허혈성 뇌질환의 경우에 나타난다. 이들이 진무탕(부자가 복령·출의 수분 조절 작용을 높여준다)에 의해 개선된다고 생각된다.

> ► 고령자

`팔미지황환(八味地黃丸)`

【해설】 ◈ 팔미환도 자주 사용된다. 팔미환의 지황·산수유·산약에는 쇠약해진 생리 기능을 활력하는 작용이 있고 산수유·목단피·택사에는 고혈압 개선 효과가 기대된다 혹은 조구등이나 황기 등을 가해서 새로운 혈압 안정 작용을 기대할 수도 있다.  



## 유주신(遊走腎)
신장은 후복막에 있으며, 지지조직에 의해 고정되어 있다. 그런데 이 지지조직이 분만의 영향이나 복근의 이완, 신장 주위 지방조직의 감소에 의한 지지조직의 약화 등의 영향으로 호흡 성 변동(3cm 전후)을 넘어 위아래로 움직이는 질환을 유주신(遊走腎)이라고 한다. 신장의 이상 이동이 반드시 증상을 수반하지는 않지만, 간혹 수신증이나 신혈류 장애(울혈, 조혈)를 일으킨다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
임상 증상으로는 위장 증상이나 히스테리성 증상, 허리·측복부통, 혈뇨 등이 나타난다. 간 혹 복부의 종류(腫癎)로서 신장을 촉지하는 경우도 있다. 복부 초음파에서도 이동은 확인할 수 있지만, 신우 조영으로 2추체 이상의 이동이 있으면 확실하다.

### 서양의학에서의 대응
수신증이나 매우 분명한 혈뇨를 보이는 경우는 수술도 고려할 수 있지만, 기본적으로는 경과 관찰이다. 요통만의 경우에는 코르셋 등으로 신장의 이동을 억제한다. 통증이 현저한 경우에는 진통제를 대증적으로 사용한다. 그러나 이러한 치료로 효과가 없어 혈뇨, 수신증이 나타나는 경우에는 신장고정술을 실시하는 경우가 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
유주신의 한방적 치료는 혈뇨에 대한 치료, 이동에 수반되는 복부 증상 또는 히스테리성 증상에 대한 치료가 되지만, 이동하기 어려운 환경을 만드는 치료도 있는 것이 특징이라고 할 수 있다. 동양의학에서는 비가 허해 하수 증상이 나타난다고도 해석된다. 유주신의 경우에 환자는 마른 체형이 많기 때문에, 실증계의 처방보다 허증계의 약물을 사용하는 경우가 많다. 이때는 특히 복부 증상이나 정신적 안정을 요구하는 치료를 실시하게 된다.

### 치료 처방

> ► 하수에 동반하는 증상이 부족할 때

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 본 질환의 원인에 대한 것으로 이동하기 어려운 환경을 만드는 본치의 의미를 갖는다.  
◈ 즉, 보중익기탕은 황기·시호·승마를 중심으로 승제(昇提) 작용이 있어, 하수 증상에 대한 효과가 있는 것이 알려져 있으므로 장기간 복용을 계속하면 체력이 다해 하수의 원인이 되는 여러 조건의 개선을 기대할 수 있다.

> ► 신경 증상이 나타날 때

`계지가용골모려탕(합가미 소요산) [桂枝加龍骨牡蠣湯(合加味逍遙散)]`

【해설】 ◈ 「신장의 이동이 신경 쓰인다」 등의 호소를 하는 경우, 항정신 작용을 위해 사용한다. 정신 안정 작용이 있는 용골·모려를 포함하는 방제이다.  
◈ 간혹 가미소요산을 병용하면 더욱 효과가 나타나는 경우도 있다.

> ► 복부의 통증이 있을 때

`소건중탕(小建中湯) 또는 팔미지황환(八味地黃丸)`

【해설】 ◈ 간혹 신장을 종류(腫瘤)로서 촉지할 수 있는데, 복통 발작에 이들 약제를 사용하는 경우가 있다.  
◈ 소건중탕은 계지로 기를 움직이면서 작약·감초·교이로 통증과 이급을 완화하는 작용이 있는데, 허약자에게 유용하다.  
◈ 팔미지황환은 기, 혈, 수 모두에 대응하는 약물로 구성되는데, 하초가 허하고 신장의 고정이 불량한 경우에 사용한다.  
◈ 증에 따라서 시호계지탕을 사용하는 경우도 있는데, 이 처방은 허약에 대처하는 처방이며 조직의 취약성에 대한 효과를 생각할 수 있다.

## 급성 신부전

### 병태 개요
급성 신부전은 그 발병 기전에 의해 신전성, 신성, 신후성으로 분류된다. 신전성은 탈수 등에 의한 순환 혈장량의 감소에 의한 신혈류 장애가 원인으로 순환 동태의 관리가 중요하다. 신성은 약제나 교원병에 의한 급격한 장애로 급성 세뇨관 괴사나 급성 간질성 신염 등으로 생 긴다. 모든 경우에서 치료는 혈액 투석을 중심으로 수액 관리가 중요하다. 신후성 신부전은 종양이나 결석 등으로 요로의 통과 장애가 원인이 되어 요관카테터 유치와 수액 관리가 필요하다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 형태 분류
어느 유형이 원인이 되는지에 따라 약간의 차이는 있지만, 기본적으로 핍뇨(乏尿) 또는 무 뇨(無尿)가 나타난다. 채혈에서는 BUN, Cr의 상승이 나타나고 전해질 이상이 있다. 감별진단에는 FENa의 측정이나 화상 진단이 유효하다.

### 서양의학에서의 대응
앞에서 말한 것처럼 신전성과 신성의 경우는 철저한 수액 관리를 실시하고, 혈액 투석을 중 심으로 한 혈액정화법을 병용한다. 신후성의 경우에는 비뇨기과적인 처치를 실시해 요로 통과 장애를 해결한다.

### 한방의학적 변증과 치료방침
대부분의 경우, 서양의학적 치료를 우선하여 한방 요법을 시행할 기회는 적다. 필요한 경우, 신전성, 신성의 경우에는 이수제를 사용해 수분 밸런스를 유지하도록 할 수 있고, 신후성 중에서 결석에 의한 경우에는 요로결석의 치료에 준해서 배석(排石)을 촉진하는 처방을 사용할 수 있다.

### 치료 처방

> ► 체내 수분 밸런스 유지

`오령산(五苓散)`

【해설】 ◈ 이수 작용을 갖는 대표적인 한방약이다. 구성 생약의 택사·저령·복령에는 체내의 수분 밸런스를 유지하는 힘이 있다.  
◈ 또한, 고질소 혈증에 의한 구역감에도 효과가 있는 경우가 있다.

## 만성 신부전(보존기)

### 병태 개요
신기능이 서서히 저하된 상태로, 만성 신염뿐만 아니라 당뇨병이나 고혈압, 교원병 등에서 이행한다. 만성 신부전은 사구체여과율(GFR)이 50% 이하 또는 혈청 크레아티닌(Cr) 수치가 2mg/dL 이상인 경우로 되어 있다.  
병기는 4기로 나눌 수 있다. 제1기에서는 GFR이 50% 정도까지 감소하고, 혈청 Cr 수치는 변화하지 않지만, 예비 능력이 감소하는 상태이다. GFR이 30~50%로 혈청 Cr이 2.5mg/dL 정도인 제2기는 신기능 장애기, 제3기는 GFR이 10-30%로 혈청 Cr은 8mg/dL 정도까지로 신기능 부전기, 그리고 제4기가 요독증기로 GFR이 10% 이하, 혈청 Cr은 8mg/dL 이상이 된다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
제1기에는 증상이 없다. 제2기 이후가 되면 고혈압이나 빈혈이 나타나게 된다. 제3기가 되면 수분 저류가 눈에 띄어 부종이나 흉수 저류가 나타나는 경우가 있다. 또 호기에 요소 냄새가 있거나 식욕부진이 나타난다. 빈혈도 진행하여 피로감이나 동계, 헐떡임도 나타나고 피부 소양감도 있다. 제4기가 되면 요량이 감소하고, 피로권태가 강해진다. 제3기에 나타나는 증상이 심해져 감기 등을 계기로 울혈성 심부전을 일으켜 투석 도입이 된다.  
진단은 병력과 채혈로 쉽게 할 수 있다. 검사는 생화학 검사(Alb, BUN, Cr, Na, K, Cl, Ca, P)와 혈산(血算)을 중심으로 시행하고, 제3기 이후에는 대사성 산증의 평가를 위해서 동맥혈 가스 검사도 수시로 시행해야 한다.

### 서양의학에서의 대응
치료 방침은 약물 요법으로 혈압 관리가 중요한데, 신기능 저하의 예에서는 125/75mmHg 이하로 조절해야 한다. GFR이 70% 이하가 되면 식사 요법을 개시해 35Kcal/Kg/일의 칼로리와 염분 제한, 신기능에 따른 단백 제한이 시작된다. 제3기 이후에서는 칼륨을 중심으로 한 전해질과 HCO3의 측정에 의한 대사성 산증의 보정이 생명에 직결된다. 또한 빈혈도 나타나므로 식사에서의 칼륨 제한, 중조에 의한 산증의 보정, 에리스로포이에틴(erythropoietin) 제제에 의한 빈혈 치료를 시행한다. 제4기가 되면 투석 요법의 준비를 시작하게 된다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
신부전의 임상 증상은 중기부터 권태감이나 부종이 나타난다. 땀샘의 위축도 있어 피부는 건조하면서 소양감도 있고 구취도 신경이 쓰이는 경우가 있다. 병태적으로는 신허와 혈허, 간혹 수독이 중심이 되는데, 말기 신부전에 가까워질수록 음증이 되는 경향이 있다.  
한방 요법에서는 항산화 작용이 있어 요독소의 생성을 억제하는 대황이 중요하다. 한방약을 병용함으로써 자각 증상이 경감되고 신기능의 저하 속도가 억제되는 것을 자주 경험한다. 신 기능이 저하될 수록 열약(熱藥)인 부자와 사하제를 사용할 경우가 많아진다. 거어혈제는 만성 신염뿐만 아니라 이 시기에도 필요하다고 생각된다.

### 치료 처방

> ► 전 기간을 통해 사용

`보중익기탕합계지복령환합팔미지황환(補中益氣湯合桂枝茯苓丸合八味地黃丸)`

【해설】 ◈ 보중익기탕은 baseline dmg로서 허증 경향의 환자에게 초기부터 말기까지 사용된다. 보중익기탕 중의 황기·인삼·생강·당귀 등은 신진대사를 활발하게 하여 항병력을 높이는 기능이 기대된다. 특히 황기가 중요한데, 효과가 있는 경우는 혈청 Cr 수치가 저하되는 경우도 있다. 보혈을 목적으로 사물탕을 합방하는 경우가 많다.  
◈ 계지복령환 역시 전 경과에서 혈류 유지를 위해 사용하는 경우가 많은데, 심한 허증이 아니면 병용한다. 계지복령환에 대해서는 「만성 사구체신염」(p.342)을 참조 하기 바란다.  
◈ 팔미지황환은 하반신의 냉감을 목표로 자주 사용된다. 다양한 자각 증상의 경감에 유효하다.

> ► 제3기(신기능 부전기) 이후

`온비탕합계지복령 환(溫脾湯合桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 온비탕( 『천금방』)은 엑기스제에는 없는 처방인데, 3기 이후에서 특히 Cr 수치가 6mg/dL를 넘었을 경우에 효과가 좋다.  
◈ 엑기스제의 경우는 부자이중탕(인삼탕가부자)에 대황을 더해 대용한다. 대황에는 메틸구아니딘(요독증 물질)의 생성 억제 작용이 있으며, 이 시기의 신부전 치료에 빼놓을 수 없는 약물이다.  
◈ 온비탕은 이한(裏寒)을 개선하는 작용이 기대되어 한증과 변비 경향, 식욕부진이 사용 목표가 된다.  
【조성】 ◈ 온비탕(测卑湯)  
부자 2, 건강 2, 인삼 3, 감초 1, 대황 3

> ► 심부전 병발 시

`오령산(五苓散)`

【해설】 ◈ 요독증기에 가까워지면 울혈성 심부전을 병발하는 경우가 자주 있다. 이 때 이뇨제의 투여는 불가피하지만, 오령산을 사용하고 있다면 생화학 검사결과의 악화가 비교적 적다.  
◈ 오령산에는 수분 조정 작용이 있는 복령이나 택사·저령·출이 포함되어 있어 빼놓을 수 없는 처방이다. 이 밖에 식욕부진이나 구역감에도 오령산이 사용된다.  



## 만성 신부전(투석·이식)
신부전의 최종 단계로, 이전에는 요독증으로 사망했다. 즉, 한방의학이 성립했던 시대에는 투석 환자가 존재하지 않았기 때문에 비교적 새로운 분야이다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
투석에서는 독특한 여러 가지 병태와 합병증이 나타난다.  
신부전에서는 숙명적으로 신성 빈혈에 걸린다. 하지만 현재는 유전자 공학 덕분에에리스로 포이에틴 제제를 간편하게 사용할 수 있어 이전만큼 심각한 문제는 아니다.  
투석 개시 직후에는 몸이 급격한 내부 환경의 변화를 따라가지 못하여 두통 등의 불균형증 후군이 나타난다. 투석은 기계적으로 탈수 상태를 만들기 때문에 혈액 침투압의 변화에 의해 두통이나 구역감 외에 하지의 경련이나 혈압의 변동도 자주 나타난다. 또한, 체내의 수분을 한계까지 줄이기 위해 변비가 높은 빈도로 나타나며, 나아가 보존기에 계속되는 피부소양증 도 많은 환자들을 괴롭힐 수 있다.  
장기 투석이 진행되면 투석 아밀로이드증 등에 의한 관절 장애나 2차성 부갑상선기능항진 증도 나타나게 된다.  
이 밖에 일반인에게 일어나는 상황이 거의 모두 투석 환자에게 생길 수 있는데, 각각의 증상에 대해서는 각 장을 참조하기 바란다.

### 서양의학에서의 대응
요독증의 치료로는 혈액 투석과 복막 투석, 신장 이식이 있는데, 이식 의료가 일반적이지 않은 국내에 있어서는 투석이 주류이다. 그 중에서도 자기 관리가 중요한 복막 투석보다는 병원에서 관리받는 혈액 투석이 대부분이다. 혈액 투석은 기본적으로 주 3회 통원하고, 1회 4시간 정도의 체외 순환을 실시한다.  
투석에 관련된 합병증에 대해서 두통에는 진통제, 가려움에는 항히스타민제나 각종 연고 등의 대증적 치료, 아밀로이드증에는 혈액 여과 투석 등의 특별한 투석 방법, 부갑상선기능항진 증에는에탄올 주입 등이 시행되고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
투석 환자는 소변이 나오지 않는다. 특히 장기 투석의 경우는 완전한 무뇨가 되므로 평소의 식사, 수분 관리가 중요하다. 한방 제제 복용에 관해서는 엑기스제를 복용할 때의 음수량 문제, 제제 중의 칼륨 문제, 투석성에 불명한 점이 지적되고 있다. 음수량에 관해서는 1일 2회 등 감량해 사용하는 경우가 있는 데 효과면에서 부적합을 느꼈던 경우는 거의 없다. 칼륨에 관 해서는 제제 안의 칼륨 함유량이 적어서 만약 고칼륨 혈증이 나타났다면 식사의 영향이 분명하다.  
투석 환자 병태의 동양의학적 특징으로 이한과 혈허, 수독이 중심인데, 특히 투석을 시행한 후에 차가워진다는 호소를 자주 들을 수 있다. 이를 염두에 두고 처방을 검토한다.

### 치료 처방

> ► 불균형증후군

`오령산(五苓散)`

【해설】 ◈ 오령산이 먼저 사용된다. 도입 시의 두통이나 구역감에는 임시 복용으로 또는 투석 전에 내복(內服)으로 사용한다. 불균형증후군은 혈액 정화에 의해 혈액의 침투 압이 급격하게 변화해서 뇌척수액의 침투압과 차이가 생겨서 일어난다고 생각되는데, 이 상태는 수분 밸런스의 실조로 파악할 수 있다.  
◈ 오령산은 택사나 저령·복령 등의 수분조절에 작용하는 성분과 소화기에 작용 하는 출을 포함한 처방이므로 신장질환에 유익한 처방이다.

> ► 빈혈

`십전대보탕(十全大補湯) 또는 인삼양영탕(人蔘養營湯)`

【해설】 ◈ 보존기부터 사용할 기회가 있는 처방이다. 보제의 대표적인 처방인데, 혈허를 보 하는 힘도 있어, 에리스로포이에틴과 병용하여 그 효과를 증강할 수 있다. 가끔 에리스로포이에틴 불응성 빈혈의 경우에도 반응성을 높이는 경우가 있다. 또한, 한방약 병용에 의해 에리스로포이에틴의 사용량을 줄일 수 있어 의료 경제의 면에서 효과적이다.  
◈ 두 처방 모두 인삼과 황기의 기초 체력 증강 효과와 당귀의 조혈 효과에 의한 빈혈 개선 작용이 있다.

> ► 하지근경련(비복근경련)

`작약감초탕(芍藥甘草湯) 또는 작약감초부자탕(芍藥甘草附子湯)`

【해설】 ◈ 투석 환자는 투석 중 뿐만 아니라 야간에도 하지 경련이 나타나는 경우가 자주 있다. 예방적 투여에서도 충분한 효과를 나타내므로 작약감초탕은 널리 사용되고 있다. 간혹 효과가 없는 예도 있지만 투석 환자에게는 이한이 있으므로 부자를 더한 작약감초부자탕이 효과적인 경우도 있다.  
◈ 이 처방은 감초의 급박 증상 완화 작용과 작약의 항경련 작용으로 근육통을 개선한다.

> ► 피부소양증

`당귀음자(當歸飮子) 또는 은청음(溫淸飮)`

【해설】 ◈ 피부소양증은 제3기경의 신부전에서 나타나는 증상이다. 서양의학에서는 항히스 타민제를 사용하는 경우가 많지만, 한방 치료가 효과적인 경우도 있다. 투석 환자의 피부는 땀샘의 위축이 있어 거친 경우가 많으므로, 보혈을 고려하여 사물탕 함유의 처방을 사용하는 경우가 많다. 특히 당귀음자의 사용 빈도가 높다. 위의 두 처방은 모두 사물탕의 가미방인데, 사물탕 중의 당귀·작약으로 피부의 상태를 개선하여 윤조함으로써 소양감의 발생을 억제한다.  
◈ 그밖에 증에 따라 소풍산을 쓰는 경우도 있다. 또, 애엽 전액(煎향) 입욕도 효과적인데, 로션도 의약 부외품으로 판매되고 있다.

> ► 하지불안증후군

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【해설】 ◈ 투석 중이나 야간에 하지에 벌레가 기어가는 듯한 위화감을 느끼는 일이 있는데, 이를 하지불안증후군Crestless leg syndorme)이라고 한다. 항정신 작용이 있는 황련을 함유하는 황련해독탕을 사용한 보고가 많은데, 청열제이기 때문에 오히려 몸을 차게 할 가능성이 있으니 주의가 필요하다

> ► 변비

`대황감초탕(大黃甘草湯) 또는 당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯) 또는 윤장탕(潤腸湯)`

【해설】 ◈ 투석 환자는 직전까지 체내의 수분을 억제하고 있기 때문에 대변도 건조하여 변비가 된다. 보통의 환자와 마찬가지로 같이 치료를 실시한다. 대황은 센노사이드를 함유하는 생약으로, 한방에서도 사하제로 널리 사용되고 있다.  
◈ 사하제에 반응이 나타나지 않는 경우는 투석 환자에게는 이한이 많은 경우임을 고려하여 따뜻하게 하는 치료도 때로는 필요하다. 당귀사역가오수유생강탕으로 배를 따뜻하게 해주어서 배변하는 경우도 있다.  
◈ 또한, 윤장탕 등의 처방도 자윤 작용이 있는데, 양약만으로 조절이 되지 않는 경우에는 병용해서 효과를 보는 경우가 있다.  
◈ 최근에는 인흡착제(염산 세베라마)의 부작용으로 위장 장애가 자주 나타나 대건중탕을 사용할 기회도 있다.

> ► 신이식후 시령탕(柴苓湯)

【해설】 ◈ 이식 의료 자체는 최신의 의료이며, 한방치료에 있어서도 미지의 분야이므로 아직 증례수도 적고 경험도 적은 분야이다. 이식 후에 생기는 신염 등의 단백뇨 양성 예에 사용해서 단백뇨가 감소된 보고가 있다.  
◈ 실험적으로 퓨로마이신 유발 신증의 시클로스포린 치료에 대해 시령탕을 사용하여 시클로스포린의 사용량을 줄일 수 있었다는 보고가 있는데, 이러한 보고로 볼 때 이식 후의 관리 시, 요량 확보와 조기의 면역억제제 감량을 목적으로 수술 후 조기부터 사용을 개시할 필요가 있을 듯하다.




## 급성신우신염

### 병태 개요
단순성 요로 감염증의 대표적인 질환이다. 신우신배계를 중심으로 신장 실질에 이르는 경우도 있는 급성 세균 감염증이다. 원인으로는 방광으로부터의 상행성 감염이나 혈행성 감염, 림프성 감염이 있다. 균혈증이 생기고 전신 상태가 저하된 경우에는 생명에 관련되는 경우도 있지만, 항생제의 투여로 3일 정도면 해열되는 경우가 많다. 드물게는 신농양으로 이행되는 경우도 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
오한, 전율과 함께 40℃에 가까운 고열이 나타나고, 요배부통(늑골척주각의 타진시 통증), 농뇨가 나타난다. 원인균은 대장균의 빈도가 높으므로 배양을 통해 분류한다. 채혈에서는 백혈구의 증가와 CRP의 상승이 있다.

### 서양의학에서의 대응
항생물질을 투여하여 신속하게 해열한다. 3일 정도에 해열되지 않는 경우는 폐색성 요로질환 등의 원인 검색이 필요하다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
본증이 발병했을 경우는 항생물질의 주사 치료가 필요하고, 경우에 따라서 한방 요법만으로 치료하는 경우도 있다.  
한방적으로는 열증으로 파악해서 청열제를 중심으로 한 치료를 고려한다.

### 치료 처방

> ► 요로감염증 치료의 대표적 처방 저령탕(猪苓湯)

【해설】 ◈ 요로감염증을 치료할 때의 대표적인 처방이다. 입원 초기부터 항생물질의 주사 치료와 병용하면 균의 음성화가 약간 앞당겨지는 듯하다.  
◈저령탕은 하초의 열을 치료하는 처방이다. 구성 약물인 저령·복령·활석·택사는 모두 이뇨 작용이나 요로의 염증을 없애는 작용이 있어, 서양의학적 관점에서도 적합하다.  
◈ 적응증이 넓어서 사용하기 쉬운 처방이지만, 간혹 아교가 위장 장애를 일으키는 경우가 있으므로 몹시 허약한 경우에는 쓰지 않는다.

> ► 기초 체력이 있는 환자로 염증 반응이 강한 경우 용담사간탕(龍膽瀉肝湯)

【해설】 ◈ 저령탕을 쓰는 경우보다 기초 체력이 있는 환자로, 염증 반응이 강한 경우에는 용담사간탕을 고려한다.  
◈ 용담사간탕의 용담에는 강력한 해열 소염 작용이 있어, 황금·산치자와 함께 소염 작용을 발휘한다.

> ► 배뇨통이 강한 경우

`오림산(五淋散)`

【해설】 ◈ 배뇨통이 강한 경우에는 오림산의 사용도 고려할 수 있다. 오림산은 열감이 있고 혈뇨와 혼탁뇨를 볼 수 있는 경우가 사용 목표가 된다.  
◈ 역시 황금·산치자를 포함하므로 소염 작용을 기대할 수 있고, 차전자 등의 이수제도 많이 포함된다.

## 급성 단순성 방광염

### 병태 개요
요로에 기저질환이 없이 생기는 방광염으로 가임기 여성에게 많다. 대장균의 역행성 감염이 많으며 내성균은 드물다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
방광 자극 증상으로 빈뇨, 배뇨통, 혼탁뇨가 주요 증상이다. 빈뇨는 잔뇨감 때문에 생긴다. 배뇨시 통증은 중등증 이하에서는 배뇨 종말시 통증이지만, 중증에서는 배뇨 시간 전체에 걸 친 통증이 된다. 혼탁뇨는 세균뇨, 농뇨 때문에 생긴다. 방광 점막의 염증 때문에 혈뇨가 잘 나타나고, 급성기에는 육안적 혈뇨를 보이는 경우도 있다. 소변 검사상 요잠혈 반응 양성과 요침사 검사상 적혈구와 백혈구의 증가와 세균이 검출된다. 진단은 증상과 소변 검사로 할 수 있다.

### 서양의학에서의 대응
항생제의 내복을 우선 시행한다. 한 번 감염되면 몇 번씩 반복되는 경우도 간혹 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
치료의 기본은 역시 항생제이지만 한방 치료만으로도 완화되는 경우를 자주 경험한다. 특별한 사정이 없는 한, 수일 항생제를 사용하면 보다 확실한 치료가 된다.  
한방약은 균이 음성화된 후에도 요침사 검사상 백혈구가 남아 있는 경우나 잔뇨감 등의 증상이 사라지지 않는 경우에 유효하다. 또한, 쉽게 재발하는 경우에 항생제의 장기 투여는 문제가 있으므로 한방 제제를 사용해 재발을 억제하는 것도 가능하다. 한방의학적으로 방광염은 하초의 열성 질환이므로 청열제를 사용하는 경우가 많다.

### 치료 처방

> ► 증상이 있는 초기의 방광염

`실증 용담사간탕(龍膽瀉肝湯)`

`중간증 저령탕(猪苓湯)`

`중간증 오림산(五淋散)`

`허증 청심연자음(淸心蓮子飮)`

【해설】 ◈ 표기한 순서로 실증에서부터 허증 경향의 처방이 된다. 방광염의 초기부터 사용한다.  
◈ 저령탕이 비교적 사용하기 쉬우므로 우선 저령탕을 사용해 본다. 본방에는 항균·항염증 작용이 있는 저령·활석·택사가 포함되어 있다. 이상하다는 생각이 들 때부터 복용하면 악화되기 전에 치유되는 경우도 있다.  
◈ 용담사간탕은 실증 전용 약제로 체질이 허약한 경우에는 쓰지 않는다. 하복부에 열감이 있고 통증이 강한 경우에 적응이 된다. 현재 엑기스제로는 「설씨의안」의 것과 「일관당」의 것이 있는데, 일관당의 것이 보다 실증에 사용된다. 용담에는 해열 소염 작용이 있으므로 다른 생약과 함께 염증을 제거하면서 수분 조정을 꾀해 치유로 이끈다.  
◈ 오림산은 아교 이외의 저령탕 성분을 포함한 처방으로, 소염 작용이 있는 황금이나 이수 작용이 있는 차전자·목통이 가미되었다.  
◈ 청심연자음은 연육이나 황금·지골피가 소염 작용을 가지면서 인삼이나 황기도 포함되므로 보다 허약자에게 사용하는 처방이다.

> ► 균이 음성이면서 요침사 검사상 백혈구가 나타나는 경우

`저령탕(猪苓湯)`

【해설】 ◈ 역시 본방을 1주일 정도 사용하면 요침사 검사도 정상화된다.

> ► 허약자의 방광염

`진무탕(眞武湯)`

【해설】 ◈ 저렁탕에는 아교나 활석이 포함되어 특히 위장이 허약한 경우에 사용할 수 없을 때가 있는데, 그 경우는 진무탕을 사용한다.  
◈ 진무탕은 이한의 경우에 사용하는 처방인데, 생강·부자로 몸을 따뜻하게 하면 서 출이나 부자의 항염증 작용으로 효과를 발휘한다고 생각된다.

> ► 증상이 지연되는 경우

`저령탕합사물탕(猪苓湯合四物湯)`

【해설】 ◈ 치료 개시 2주일 정도를 경과하여 어느 정도 균이 음성화한 경우나, 증상이 남아 길어지는 경우에 저령탕에 사물탕을 합방한 본방을 사용한다. 질병이 장기화되면 혈허에 빠지기 쉬우므로 사물탕을 병용하면 효과를 발휘한다.

> ► 요에 이상 소견이 없어도 증상이 지연되는 경우

`청심연자음(淸心蓮子飮)`

【해설】 ◈ 검사상으로는 이상이 없지만 방광 자극 증상이 계속되는 경우에 잠깐 사용한다. 위장이 허약하고 한증 경향이 있는 경우나 신경질적인 환자의 경우에 특히 사용 기회가 많다.  
◈ 처방 중에 연육에는 혼탁뇨나 대하에 대한 효과가 있어, 황금과 함께 상초의 심화(心火)를 식히고, 비위와 신을 보하는 형태가 되어 이뇨 작용을 증강한다.  
◈ 한편, 반하후박탕 등의 항정신 작용을 갖는 처방이 유효한 경우도 간혹 있으므로 주의를 요한다.

> ► 자주 방광염이 반복되는 경우(재발 예방)

`저령탕(猪苓湯)`

【해설】 ◈ 1년에 몇 차례씩 방광염이 생기는 환자가 있을 수 있는 데 1일 1회라도 장기간 사용하면 방광염이 일어나지 않는다.

## 신·요로결석

### 병태 개요
예로부터 알려져있는 일반적인 질환인 요로결석은 요산등의 결정을 주체로 구성되어있다. 대부분이 신장에 발생해서 신우나 신배에서 결석으로 성장하고, 그 중 일부가 수뇨관, 방광으로 이동한다. 결석의 주요 구성 성분으로는 수산 칼슘, 인산 칼슘, 요산 등이 알려져 있다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상은 격렬한 통증(결석 산통)이 발작적으로 측복부에서 등에 걸쳐 생기는 경우가 많다. 격통의 경우는 구역, 구토, 냉감을 동반하고, 안면창백, 빈맥 등의 허탈 상태가 될 수도 있다. 통증은 결석에 의한 요로 폐색에 의해 신우 내압이 급상승하고, 결석이 요로벽을 손상시키는 것이 원인이다. 발작이 없을 때는 통증을 느끼지 않거나, 둔통 또는 불쾌감 정도가 있다. 발작 시에는 육안적 혈뇨가 나타나는 경우가 많고, 현미경적 혈뇨도 있다. 발작이 없을 때는 현미 경적 혈뇨 또는 무소견이다.  
진단은 요배부의 격통과 혈뇨가 있는 것으로 추정할 수 있다. 이학적 소견으로는 늑골척추각의 압박에 의해 통증이 일어나는 경우가 있다. 영상 진단으로는 초음파, 단순 사진 및 신우 조영술로 확인한다.

### 서양의학에서의 대응
결석의 치료는 일반적으로는 대증 요법이다. 발작 시에는 진경제, 진통제를 사용하고 감염이 있는 경우에는 항생물질을 병용한다. 1cm 이하 크기의 돌은 자연 배석될 수 있으므로 대량의 수분 보충과 진경제가 사용된다. 자연 배석되지 않는 경우는 현재 체외충격파쇄석기(ESWL)나 내시경적 치료를 시행하므로 개복 수술은 그다지 행해지지 않는다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
신장·요로결석의 한방 치료는 서양의학처럼 확실히 돌을 파괴하는 힘은 없다. 따라서 심한 요폐를 일으켰을 경우에는 서양의학적으로 치료를 실시해야 한다. 원인으로서 식독(食毒)을 고려하고 치료에 관해서는 허실을 고려한다.

### 치료 처방

> ► 산통 발작을 일으켰을 때

`실증 작감황신무탕(芍甘黃辛附湯)`

`기타 작약감초탕(芍藥甘草湯)`

【해설】 ◈ 작약감초탕은 발작 시의 대표적인 처방으로, 즉각적으로 1~2포를 내복한다. 이 때 더운 물에 풀어 내복하는 것이 효과적이지만, 그대로 먹어도 효과가 있다. 1포로 효과가 부족하면 추가로 내복한다. 감초에는 이급을 치료하는 효과가 있고 작약에는 평활근을 이완시키는 작용이 있다고 알려져 있다. 즉효성이 있어서 빠르면 몇 분 안에 치료 효과가 있지만, 어떠한 기전으로 이와 같이 빠른 효과가 있는 지는 불분명하다.  
◈ 실증 환자의 경우에는 대황부자탕 또는 이를 기본으로 한 작감황신부탕을 사용 할 수 있다. 어느 쪽이나 엑기스는 없지만, 작약황신부탕은 마황부자세신탕과 작약감초탕, 대황말(또는 대황감초탕)을 합해서 사용할 수 있다. 이 경우, 대황에 부자 등을 합하여 사하 작용을 남기면서 통증의 경감을 기대할 수 있다. 본방을 복용하면 설사를 할 때마다 통증이 완화된다.

> ► 배석(排石)의 촉진

`저령탕합작약감초탕(猪苓湯合芍藥甘草湯) 또는 저령탕합대건중탕(猪苓湯合大建中湯)`

【해설】 ◈ 저령탕 중의 복령·저령·활석·택사는 혈관 외의 수분을 흡수해 이뇨를 통해 배설하므로, 요량을 증가시키고 배석을 촉진한다. 한편 ESWI을 시행한 후에 파괴된 요사(尿砂)가 잔류하는 경우가 간혹 있는데 저령탕뿐만 아니라 저령탕합사물탕도 가끔 사용된다.  
◈ 그러나 발작을 일으켜 아직 돌이 남아 있는 경우에는 근이완 작용이 있는 작약이나 촉초를 포함한 작약감초탕이나 대건중탕을 병용하는 것이 효과적이다.

> ►재발 예방

`방풍통성산(防風通聖散) 또는 팔미지황환(八味地黃丸)`

【해설】 ◈ 발작의 완전한 예방은 불가능하다. 그러나 가능한 한 결석 생성이 불가능한 환경을 만드는 것을 목표로 하는 치료가 된다. 고령자일수록 신허가 있기 때문에 팔미지황환과 같은 보신약으로 체질을 강화한다. 또, 식독이 결석의 유인 중 하나라고 생각할 수가 있으므로 한방제제로 체질개선을 꾀한다.  
◈ 방풍통성산은 활석이나 출·마황 등이 수작용이 있는 성분을 포함하는데, 그밖의 약물과의 협동 작용으로 대사산물을 배설시킨다. 팔미지황환 역시 이수 작용이 있고, 뿐만 아니라 지황·산약 등의 보신 작용도 기대할 수 있다.

## 전립선비대증

### 병태 개요
최근에는 임상적 개념으로 여겨지고 있는데, 전립선의 비대, 방광하 요도의 폐색, 하부요로의 증상 등 3요소로 이루어진 병태로 생각되고 있다. 정도의 차이는 있지만 대부분의 남성에게 나타나는 질환으로 남성 노화 현상의 하나라고 할 수 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
증상으로는 빈뇨 특히, 야간 빈뇨가 나타난다. 직장수지 검사를 통한 촉진과 초음파로 크기를 측정한다. 중증도는 국제전립선증상점수표를 이용해 평가한다. 완전 요폐가 되면 신후성 신부전이 되므로 그 전에 치료를 개시한다.

### 서양의학에서의 대응
서양의학적 치료로는 내복 치료와 내시경으로 하는 수술이 있다. 내복약은 현재 알파차단제가 주류가 된다. 호르몬제는 전립선 축소 효과는 있지만 악성 종양의 발견을 늦추는 일이 있어 사용하지 않도록 한다. 수술요법으로는 경요도전립선절제술(TUR-P)이 일반적이다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
전립선비대는 고령자에게 나타나는 질환이기 때문에 기본적으로 신허를 고려한다. 신허의 증상으로는 배뇨 장애 이외에 허리나 하반신의 저림이나 통증, 한증이나 갈증, 피부 건조, 피로감 등이 있다.  
또한 비대를 국소의 어혈로 파악하여 생각할 수도 있는데, 거어혈제를 병용하면 한층 더 치료 효과를 높이는 경우가 있다. 완전한 요폐가 되었을 경우는 신후성 신부전이므로 서양의학적 치료를 실시해야 한다.

### 치료 처방

> ►구갈이나 상기 등 열의 증상이 있는 경우

`육미지황환(六味地黃丸)`

【해설】 ◈ 육미환의 사용 목표는 구갈이나 상기, 붉은 빛이 있는 혀 등 지황제가 적응이 되는 경우이다. 이러한 증상은 허화, 허열에 의한 것으로 생각할 수가 있어 본래의 열은 아니다. 따라서 보음, 보신을 목적으로 지황제를 선택하게 되어 육미환을 사용한다.

> ► 한증이 나타나고 투명한 소변이 나오는 경우

`팔미지황환(八味地黃丸)`

【해설】 ◈ 이 유형은 신장의 기능이 한층 더 저하되어 몸을 따뜻하게 할 수 없게 된 상태이다. 한증이나 투명한 소변은 한으로부터 오는 증상으로 생각된다. 몸을 따뜻하게 하기 위해서 부자가 필요하므로 육미환에 부자·계피가 가해진 팔미환을 사용한다.

> ► 육미환이나 팔미환의 효과가 조금 있는 경우

`계지복령환(桂枝茯苓丸) 또는 도핵승기탕(桃核承氣湯)`

【해설】 ◈ 비대에 의해 전립선에 혈류 장애가 있는 것으로 생각되므로 저령 등 혈액순환을 좋게 하는 성분을 포함한 계지복령환이나 도핵승기탕 등의 거어혈제를 병용하면 효과를 발휘하는 경우가 있다.

> ►육미환이나 팔미환으로 위장 장애 등이 생기는 경우

`청심연자음(淸心蓮子飮)`

【해설】 ◈ 허증의 경우에 사용할 기회가 많다. 비뇨기질환에 대해 팔미지황환 등의 지황제로 위장 장애가 생긴 경우에 본방을 사용하는 경우가 많다. 본방에는 인삼, 황기, 지골피, 차전자 등의 약물이 포함되어 항노화 작용이나 수분 조절 작용이 기대된다.

> ► 신허증상이 부족한 경우

`저령탕(猪苓湯)`

【해설】◈ 저령·택사·활석에 수분을 조정하는 작용이 있으므로 아교가 위장 장애를 일으키지 않으면 증에 관계없이 사용할 수 있는 경우가 많다.

## 요실금

### 병태 개요
요실금은 「불수의적으로 소변이 새어나와 그것이 사회적, 위생적으로 문제가 야기되는 것」이라고 정의된다. 신경으로 인해 질환이 생긴 경우나 고령자에게 특유의 병태를 기초로 한 경우, 건강 한 여성에게 나타나는 특별한 유인이 없는 경우 등 폭넓은 병태가 나타난다. 현재 실금은 복압성 요실금, 절박성 요실금, 일류성 요실금, 기능성 요실금의 4종류로 분류되는 경우가 많다. 기초질환이나 병태에 따라 그 치료법은 다른데 방광 또는 요도에 작용하는 약제를 중심으로 행해진다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
복압성 요실금은 방광의 수축 없이 복압이 가해지는 것으로 요의 누출이 일어난다. 건강한 여성에게도 가끔 나타나 재채기나 기침을 할 때, 달릴 때 등에 생기는데, 골반저근의 이완 등이 원인이다.  
절박성 요실금은 충분한 축뇨가 되기 전에 급작스런 참기 힘든 요의가 있어, 그 때문에 배뇨근 수축이 불수의에 생겨서 요누출이 일어난다. 신경질환에 근거하는 신경인성 방광이나, 기초질환이 없는 경우가 있다. 최근, 과활동성 방광의 일부로 생각되고 있다.  
일류성 요실금은 뇨배출 장애의 결과로 잔뇨가 증가해 항상 방광이 충만해서 새는 상태이다. 골반내 수술 후 등에 의한 방광 수축력 저하나 전립선 비대가 원인이 된다. 기능성 요실금은 방광, 요도의 기능에 관련되는데 배뇨에 관한 일련의 동작 장애에 의해 발생한다.

### 서양의학에서의 대응
복압성 요실금의 치료는 요도 저항을 높이는 것을 목적으로 하여, 교감신경 자극제로 요도수축을 담당하는 신경을 자극하거나에스트로겐으로 골반저 조직의 혈류 개선과 조직의 비후를 촉진하는 방법이 대표적이다. 절박성 요실금의 치료를 위해서는 항콜린제로 배뇨근의과 활동을 억제한다. 일류성 요실금의 내복 치료로는 전립선 비대에 쓰는 α차단제 등이 있다. 기능성 요실금은 치매나 운동 장애가 원인이 되므로 원 질환의 치료가 중요하다.  
또한 복압성 요실금이나 절박성 요실금에는 재활치료로서 골반저근 훈련이나 방광 훈련이 권장되고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
동양의학적으로 실금을 생각해 보면 넓은 의미에서 수의 이상으로 파악할 수 있고, 여기에서 다시 해부학적 변화, 수술 등 외적인 요인에 의한 어혈 등이 더해진다. 또한 병태의 근본에는 신허의 증상으로 배뇨 조절 기능 저하나 비위의 기능 저하가 관련된다.

### 치료 처방

> ► 복압성 요실금

`갈근탕(葛根湯) 또는 마황무자세신탕(麻黃附子細辛湯)`

【해설】 ◈ 복압성 요실금의 경우, 서양의학과 같이 교감신경 자극을 목적으로 마황제를 사용한다. 마황은에페드린의 원료가 되는 생약인데, 천식 등이 있을 때에도 발작을 억제하기 위해서 사용된다.  
◈ 전립선 비대가 있는 경우에, 에페드린의 산 자극제는 요폐를 일으키는 경우가 있는데, 그것을 역으로 취한 치료법이다. 허증의 경우에는 마황부자세신탕을 사용할 수도 있다.

> ► 절박성 요실금

◈ 과활동성 방광(p.388)의 치료에 준한다.

> ► 일류(溢流)성 요실금

◈ 전립선 비대가 원인이 되는 경우는 팔미지황환 등으로 대처한다. 전립선비대증(p. 380)을 참조하기 바란다.

## 간질성 방광염

### 병태 개요
특수한 방광염으로 난치성이다. 원인은 알레르기설, 혈류장애설 등이 있지만 본태는 알 수 없다. 이전에는 그다지 알려지지 않았지만 최근에 증가하는 경향이 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
중년 여성에게 많고, 확장 장애로 방광 용량이 감소하기 때문에 빈뇨가 나타난다. 혈뇨나 배뇨통이 처음에는 간헐적으로 나타나다가, 악화되면 지속적으로 나타난다. 방광 점막에 발적, 출혈반, 국한성 부종, 출혈성 육아 등을 형성한다. 얕은 궤양도 반복해서 나타나 반흔성으로 치유되면서 점막하 조직의 증식, 섬유화가 생겨서 서서히 근층, 장막에 이르러 방광벽 전체의 섬유화로 진행한다. 진단은 제외진단으로 다른 하부요로질환이 없고 항생제가 효과가 없는 경우에 본 질환을 의심한다.

### 서양의학에서의 대응
확실한 치료법은 없다. 진단적 치료로 방광경을 통해 생리식염수를 주입하는 방광확장을 실시한다. 그밖에 비타민제나 스테로이드 등 호르몬제의 치료법이 있지만 치유는 어렵다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
널리 알려지기 시작한 지 오래되지 않기 때문에 문헌적인 고찰은 적지만, 빈뇨로 치료되어온 것 중에 포함된다고 여겨진다.  
빈뇨는 동양의학적으로는 방광을 조절하는 기가 허한 경우나 신장의 양과 음이 허해서 일어나는 경우, 후천적인에너지 생성 장소인 비(脾)의 힘이 쇠약했을 경우 등에 일어나기 쉬운 증상이다. 병태적으로 보면 만성의 염증 상태가 있어 섬유화를 촉진하므로 항염증 작용을 가 지는 약제나 혈류 개선을 기대하여 거어혈제 등도 사용하는 경우가 있다. 여성의 경우는 한증을 갖는 경우가 주로 있는데, 한증의 치료도 병용하면 효과적이다.

### 치료 처방

> ► 빈뇨의 경우

`실증 용담사간탕(龍膽瀉肝湯)`

`중간증 저령탕(猪苓湯)`

`허증 청심연자음(淸心蓮子飮)`

【해설】 ◈ 빈뇨의 경우는 기본적으로 상기와 같은 처방을 사용하므로 방광염의 한방 치료와 같은 처방 구성이다. 모두 하초(하복부)의 열을 치료하는 목적으로 사용하게 된다.  
◈ 용담사간탕에서는 차전자·택사·목통이 하초에 작용하는 성분으로 수분을 조 절하고, 황금과 산치자에 항염증 작용이 있다.  
◈ 저령탕에서는 복령·택사·활석·저령이 수분 조절 작용을 가지고, 택사·활석·저령이 약한 항염증 작용을 가진다.  
◈ 청심연자음에서는 복령·차전자가 이수 작용이 있고, 황금이 항염증 작용을 가진다.

> ► 한증(寒證)이 있는 경우

`당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)`

【해설】 ◈ 체내 한음(寒陰)의 치료를 목적으로 하는 처방으로, 복만, 복통, 요통 등이 있는 경우에 사용한다.  
◈ 오수유·생강에 따뜻하게 하는 힘이 있어서 혈류 개선도 기대할 수 있다. 또한, 작약·감초·대조·당귀에는 근육의 긴장을 완화하는 효과가 있어 방광벽에 작용 하는 것을 기대할 수 있다.  
◈ 본방은 한증으로 인해 생긴 빈뇨감을 치료하는데 적합하다.

> ► 항염증, 면역적 기전에 기대해 사용하는 경우

`소시호탕(小柴胡湯) 등의 시호제`

【해설】 ◈ 방광벽의 염증 진행 억제를 기대하여 항염 작용이 있는 시호·황금을 포함한 소시호탕 등의 시호제를 증에 따라서 사용하는 경우가 있다.

## 과활동성 방광

### 병태 개요
새로운 증후군인 과활동성 방광은 요의(尿意) 절박을 주증상으로 하며, 통상적으로 빈뇨와 야간 빈뇨를 동반하는데, 절박성 요실금의 유무와는 관계없는 것으로 여겨지고 있다. 일본에는 800만 명 이상의 환자가 있는 것으로 추정되는데, 대략 반수가 어떠한 하부요로 증상에 의해 생활에 지장을 초래하고 있다고 생각된다. 원인으로는 여러 가지가 있는데, 다음과 같이 분류된다.  
신경 장애가 원인인 경우는 상부의 뇌 장애에 의한 것과 핵상형 척수신경 장애가 있다. 전자는 뇌혈관 장애나 파킨슨병 등에서 나타나고, 후지는 척수 손상이나 다발성 경화증 등 상위 신경과의 연락두절이 원인이 된다. 이 범주에는 신경인성 방광의 일부가 포함된다.  
하부요로 폐색에 의한 경우는 전립선 비대 등이 원인이 되어 생긴다. 노화도 원인의 하나로서 생각되고 있다. 신경 장애나 하부요로의 폐색을 제외해도 고령이 됨에 따라 과활동성 방광의 빈도는 상승한다. 연령 증가에 따른 변화로 인해 방광신경의 흥분 전도에 변화가 생겨서 빈뇨에 이른다고 생각된다. 방광지각과민증도 본증의 원인이 되는데, 이는 간질성 방광염이나 만성 방광염에 의한 것이다. 그리고 가장 빈도가 높은 것은 원인 불명의 특발성 과활동성 방광이다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
증상으로는 요의절박이 필수이고, 빈뇨나 절박성 요실금의 유무는 관계없다. 진단은 전립선 염이나 전립선암, 방광염, 방광암등이 제외되면 진단이 확정된다.

### 서양의학에서의 대응
치료에는 무스카린 수용체에 작용하는 항콜린제가 빈용되고 있다. 그밖에 방광구심성 신경에 대한 캡사이신, β 수용체 자극제도 사용되는 경우가 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방에서는 병명 치료가 아니고 증후에 대한 치료이기 때문에 주요 증상이 빈뇨이므로 간 질성 방광염 등 다른 비뇨기계질환의 경우로 생각하여 처방이 같은 경우가 많다. 노화에 의한 신허(생명에너지의 쇠퇴)에는 보신제, 한증으로 악화되는 경우에는 추위에 대한 대책, 변통 이상이 나타난 경우에는 장관 기능을 조절하는 처방 등이 있다. 또한 복압성 요실금과 마찬가 지로 마황제로 방광 수축을 억제하는 방법도 시행한다.

### 치료 처방

> ► 고령자에서 보신(補腎) 치료를 하는 경우

`위장이 그다지 약하지 않음 팔미지황환(八味地黃丸)`

`위장이 허약 청심연자음(淸心蓮子飮)`

【해설】 ◈ 신허의 경우는 팔미지황환을 우선 사용할 기회가 많다. 팔미지황환은 지황·산수유·산약 등 풍부한 영양을 포함하여 몸을 영양해서 윤조하는 성분을 포함한다.  
◈ 허약자나 위장 장애를 일으키는 경우는 청심연자음을 쓴다. 청심연자음은 생명력을 강하게 하는 인삼·황기, 수분 조정 작용이 있는 차전자·복령으로 증상을 조절한다. 효과를 보기까지 시간이 걸리는 경우가 많으며, 반년 가까이 자중해야 하는 경우도 있다.

> ► 한증으로 악화되는 경우

`일반적으로 당귀작약산(當歸芍藥散)(부자분말을 가함)`

`자율신경증상이 있을 때 가미소요산(加味逍遙散)`

`허리아래의극단적인한증 영강출감탕(苓薑朮甘湯)`

`사지 말단의 한증 당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)  
`

【해설】 ◈ 모두 따뜻하게 하는 약제이지만 단순한 냉감의 경우는 당귀작약산에 필요에 따라서부자분말을 1g 정도 가한다. 천궁으로 기를 순환하게 하고, 복령·출·택사로 수(水)를 조정하는 작용이 있어, 거어혈제로서 뿐만이 아니라 이수제로서의 역할도 기대된다.  
◈ 현기증이나 불안 등 자율신경 증상이 있는 경우는 가미소요산을 쓰는데, 시호·작약·박하 등의 이기제와 출·복령의 이수제가 포함되어 있다. 또한 작약·감초가 포함뒤므로 방광의 긴장을 조정하는 작용을 기대할 수 있다.  
◈ 사지 말단의 한증이 심한 경우에는 당귀사역가오수유생강탕을 선택하면 치료에 효과가 있는 경우가 많다. 본방은 목통으로 기혈 순환을 조정하고 세신과 협력해서 이뇨 작용을 하게 된다.  
◈ 하반신의 극단적인 냉감(허리 아래로부터 다리가 얼음물에 잠겨 있다고 호소하는 경우도 있음)이 있는 경우에는 영강출감탕을 사용한다. 건강은 몸을 따뜻하게 하고 수분을 조절하며, 감초와 함께 하복부에 힘을 돋워 빈뇨감을 조절할 수 있다.

> ► 식욕부진이 있는 경우

`소건중탕(小建中湯)`

【해설】 ◈ 소건중탕은 소화흡수의 기능을 높이는 처방으로, 식욕 저하나 변통 이상이 있는 허약자에게 빈용된다.  
◈ 계지가 기를 순환시키고, 작약과 감초가 근의 긴장을 조절하며, 교이가 더욱 완화 작용을 발휘한다.

> ► 복부팽만감이 있는 경우

`대건중탕(大建中湯)`

【해설】 ◈ 대건중탕은 장폐색증의 약이라는 인상이 강하지만, 허약자의 복부증 상태에 널리 사용되고 있다. 구성 약물은 따뜻하게 하는 작용을 갖는 것이 중심이 되며, 배의 한증상태를 개선함으로써 복부의 증상을 완화하므로 변비를 개선하는 힘이 있다. 한증의 경우에는 공통된 생각이라고 할 수 있다.

> ► 변비가 있는 경우

`계지가작약대황탕(桂枝加芍藥大黃湯)`

【해설】 ◈ 변통 이상이 있는 고령자의 경우, 통과 장애를 해제함으로써 골반 내의 환경이 개선되어 증상 완화로 연결되는 경우가 있다.

> ► 소화불량이 있고 설사하기 쉬운 경우

`진무탕(眞武湯)`

【해설】 ◈ 설사하기 쉬운 사람의 경우는 소건중탕으로도 개선되는 경우가 있지만, 더욱 허약한 사람의 경우에는 진무탕을 사용한다.  
◈ 부자로 따뜻하게 하면서 복령과 출로 기를 순환하게 하여 수의 조정을 시행한다.  
골반저의 근력 저하에 기인하는 경우에는 골반저 체조로 근력을 단련하는 것이 당연하며, 자주 마황제가 병용된다. 「요실금 : 복압성 요실금」(p.384)을 참조하기 바란다.

## 남성 성기능 장애

### 병태 개요
남성 성기능 장애에는 발기 장애와 사정 장애가 있는데, 일반적으로 전자를 가리키는 경우가 많다. 여기에서는 전자에 대해서만 개설(槪說)하여 그 동양의학적 치료를 기술하였다.  
발기 장애의 원인은 기질적인 것과 기능적인 것이 있다. 기질적인 것은 비뇨기계질환에 근거한 경우와 그 외의 내과적 질환(심폐기능 장애, 혈액질환, 내분비질환, 약재기인성 등)에 근거한 경우가 있다. 내과적인 것에는 당뇨병과 같이 신경 장애를 초래하는 질환이나 강압제의 부작용 등이 있다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병태, 병태분류
증상은 발기부전인데, 시각 등 대뇌변연계를 통한 것과 국소자극의 형태인 척수반사를 통한 것에 그 중 어느 것에도 반응이 나타나지 않는 경우가 있다. 야간 수면 중 발기 현상의 유무, 조조 발기의 유무로 심인성인지, 기질성인지를 감별한다.

### 서양의학에서의 대응
치료는 원인에 대한 치료가 주체가 되지만, 최근에는 발기지속제(염산 발데나필이나 구연산 실데나필)가 발매되어 주로 사용된다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
남성 성기능 장애의 한방 치료는 기능적 장애의 경우에 주로 유효한 예가 있다. 일본 에도 시대의명의인津田玄仙은음위(陰萎)를 「비위형」, 「신형」, 「간형」으로 분류해 치료하였다. 현재에도 이러한 생각은 치료상 유익하다. 단, 고령자의 경우는 치료 성공의 예가 감소된다.

### 치료 처방

> ► 연령 이상(以上)의 신체 기능 저하〔하반신의 냉감·신형(腎型)〕

`팔미지황환(八味地黃丸) 또는 우차신기환(牛車腎氣丸)`

【해설】 ◈ 하반신의 쇠약은 신허의 개념으로 정리되는 경우가 많다. 이 신의 기능 저하에는 팔미환이 제일의 선택으로 사용된다.  
◈ 또한 요통이나 배뇨 장애가 나타날 때는 팔미지황환에 우슬과 차전자가 가해진 우차신기환을 사용하는 경우가 있다. 그러나 양자의 사용 구분은 실제 써보지 않으면 알 수가 없다.  
◈ 팔미지황환에는 지황·산약·산수유가 포함되어 자양강장 작용을 한다.

> ► 연령 이상의 신체 기능 저하〔위장 허약·비위형(脾胃型)〕

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【해설】 ◈ 소화기의 기능 저하(비위의 허)가 있는 경우의 치료제이다. 본방은 허로의 약이라는 인상이 강하지만, 인삼·황기·대조 등에 보기 작용이 있어서 기력이 없는 경우에 자주 사용된다.  
◈ 허로를 의식한 경우에는 소건중탕도 사용 기회가 있다.

> ► 심인성〔위장이 강한 경우·간형(肝型)〕

`시호제[대시호탕(大柴胡湯)·시호가용골모려탕(柴胡加龍骨牡蠣湯)·사역산(四逆散)]`

【해설】 ◈ 이들 시호제는 항정신 작용을 가지고 있어 평소에도 주로 신경과적 질환에 사용된다.  
◈ 대시호탕과 사역산에는 시호·작약·지실 등 「기」에 작용하는 생약이 배합되어 심인성 질환에 주로 사용된다.  
◈ 시호가용골모려탕에는 용골이나 모려 등 항정신 작용이 있는 약물이 많이 포함 되어 역시 심신질환의 대표적 약제이다.  
◈ 이들 처방은 젊은 사람들에게 효과적이다.

> ► 심인성〔위장 허약 타입·간형(肝型)〕

`당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯) 또는 억간산(抑肝散) 또는 계지가용골모려탕(桂枝加龍骨牡蠣湯)`

【해설】 ◈ 발기는 음경에의 혈액 유입으로 조절된다. 당귀사역가오수유생강탕은 말초 순환의 주로 동맥측의 혈류조절 기능이 있는데, 이것은 계지·세신·당귀 등의 작용으로 생각된다. 발증으로 세월이 지나서 여러 가지 치료에 저항성을 보이는 경우에 시도할 수 있는데, 오랜 세월에 걸쳐 한증이 있어 혈류 장애 등을 일으켰을 경우에 특히 유효하다.  
◈ 억간산이나 계지가용골모려탕은 허약자의 정신제인데 종종 효과가 있다. 억간산에는 시호·천궁·복령, 계지가용골모려탕에는 용골·모려·작약·대조에 정신 안정 작용이 기대된다.  



## 신장암
@@@악성 종양의 한방 치료  
악성 종양에 대한 한방 치료는 다른 장기의 암에 대한 치료와 마찬가지로 보조 요법이 된다. 일반적으로 수술 후의 면역력 증강 작용이나 기초 체력의 유지, 합병증의 예방이나 증상의 개선 등이 있다.  
항악성 종양 효과를 기대해 한방 치료를 실시하는 경우는 기와버섯(Russula virescens)이나 반지연(Scutellaria borbata)과 같은 항종양 효과가 기대되는 생약을 사용한다.  
이들 생약을 쓰지 않는 경우에서도 탕약을 사용하는 경우가 많고, 그 때에는 생맥산을 병용하는 경우가 많다.  
또한 인터페론 등을 사용하는 일이 있으므로 한방 치료 시에는 간질성 폐렴 등의 부작 용에 유의해야 한다.

### 병태 개요
신장암은 ‘신장세포암’이라고도 불린다.  
최근에는 80% 가량이 건강진단 등을 통해 우연히 발견되지만 혈뇨, 복부 종류(신 종창), 측 복부~허리의 통증(신 통증)으로 발견되는 경우도 있다. 예후는 종양의 크기가 영향을 준다. 직경 4cm 이하는 5년 생존율이 95%에 가깝다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
무증상이 대부분으로, 혈뇨, 복부 종류나 요배부통으로 진찰되는 경우는 최근에 거의 없다. 그 외에 요로계의 증상 이외(발열, 빈혈 등)를 진찰하는 과정에서, 정밀 검사의 결과로 진단되는 경우도 있다. 화상 진단으로 종류(腫瘤)가 확인된다. 채혈의 검사수치는 질병의 추이를 보는데는 도움이 되지만, 확정 진단을 얻을 수는 없다.

### 서양의학에서의 대응
현재, 신장암은 수술과 수술 후의 면역 요법이 주된 치료가 되는데, 면역 요법으로는 인터 페론의 지속 주입을 실시하는 경우가 많다. 화학 요법과 방사선 치료는 효과가 없어 시행하지 않는다. 최근에는 종양을 동결시키는 치료법이나라디오파를 이용한 치료법도 시행되고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
암 환자는 역시 정상의 경우에 비해 허한데, 맥진에서도 침맥, 삽맥에 가까운 상태를 나타내는 경우가 많다.  
치료는 신장암 특유의 방법은 없고, 일반적인 악성 종양 수술 후의 대책에 준한 치료가 된다. 앞에서도 말했듯이 한방 요법만으로 종양을 치료하기는 쉽지 않다. 현재는 삶의 질(QOL)의 향상에 중점을 두고, 완화 요법으로도 많이 사용되고 있다. 뿐만 아니라, 식사 요법이나 건 강보조식품의 약물(아가리쿠스나 메시마코브 등)을 사용해서 효과가 있는 경우도 간혹 있다.

### 치료 처방

> ► 수술후의 체력 회복 십전대보탕(十全大補湯) 또는 보중익기탕(補中益氣湯)

【해설】 ◈ 모두 대표적 보제이다. 널리 알려져 있듯이 수술 후 바로 보제를 병용하면 체력의 회복이 빨리 된다. 한층 더 식욕을 유지할 수 있어 감염에 대한 저항력도 늘어나 조기 퇴원도 가능해진다.  
◈ 십전대보탕은 보기의 사군자탕과 보혈의 사물탕의 합방에 계지와 황기를 가한 것이다. 사군자탕(인삼, 출, 복령, 감초)과 황기에는 원기를 돋워 피로감을 없애고 저항력을 키우는 능력, 즉 단백 합성·조혈·면역기능 증강 작용이 있다. 또한 당귀·천궁에는 영양의 분배·공급을 증강하는(활혈) 작용이 있다. 이와 같은 각 약물의 작용으로 수술 후의 저하한 체력, 저항력을 회복해 식욕이 촉진되도록 작용한다.  
o보중익기탕도 대표적 보제의하나로, 인삼·황기·출·감초·대조에 십전대보탕과 같이 단백 합성·조혈·면역능 증강 작용이 있다. 그밖에 진피나 생강에는 소화 흡수를 보조하는 등의 기능이 있고, 시호·승마에는 해열 작용이 있으므로 만성의 미열을 없애는 효과도 있다. 이들 약물의 기능으로 역시 수술 후의 체력 회복이나 저항력 증강에 작용한다.

> ► 퇴원 후의 관리

`보제와 거어혈제 또는 시호제`

【해설】 ◈ 수술 후 일정기간은 보제로 체력의 유지를 도모한다. 그러나 어느 정도 체력이 돌아온 후에 완전하게 종양을 제거할 수 없는 경우나 전이가 있는 경우에는 공격적인 치료를 시행할 필요가 있다. 그 때에는 주로 보제에 거어혈제(당귀작약산 등)와 시호제(시호계지건강탕 등)를 병용한다.  
◈ 거어혈제는 종양의 풍부한 혈관을 어혈로 파악하여 이를 없애는 목적이고, 시호 제는 항염증 효과를 기대하여 이용한다. 그 때는 가능하면 탕약을 사용하여, 자비(自費)가 되는 항암성 생약(기와버섯 4g/일 정도 등)을 가한다.

> ► 상처의 통증

`계지가출부탕(桂枝加朮附湯) 또는 당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳菜雙生薑湯), 외용제 : 자운고(紫雲膏)`

【해설】 ◈ 신장암으로 국한하지 않더라도 수술 후의 창부통이 남는 경우가 있는데, 이 경우에 본방을 사용하는 경우가 있다. 창출이나 부자에는 진통 작용이 있어 유효한 경우가 있다.  
◈ 본방이 효과가 없으면서 더욱 허한 경우에는 당귀사역가오수유생강탕을 써야한다.  
◈ 외용제로 보험이 적용되지 않지만 자운고도 자주 사용된다. 자운고의 자세한 것은 「한방 외용제」(p.791)를 참조하기 바란다.  



## 방광암

### 병태 개요
빈도가 증가하는 악성 종양의 하나로, 70대 남성에게서 발생빈도가 높다. 이행 상피암이 90%이고, 선암(腺癲) 등도 간혹 나타난다. 형태학적으로는 유경성(有莖性)인 것과 상피 내를 진행하는 상피 내암이 있다. 위험인자로는 생활 습관(음주, 흡연, 고지방식 등) 외에 화학물질의 관련도 나타난다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
건강진단이나 현미경적 혈뇨로 우연히 발견되는 경우도 있지만, 무증상성 혈뇨로 발견되는 경우도 있다. 그밖에 배뇨통을 포함한 통증, 배뇨 이상이 계기가 될 수도 있다. 중년 이상으로 육안적 혈뇨가 한 번이라도 나타난 경우에 검사해야 할 질환이다. 진행한 암에서는 요로 통과 장애로 수신증이 되거나 방광눌림증도 간혹 나타난다. 세포 검사가 유용하고, 유경성의 것은 초음파 등으로 발견되는 경우도 있다. 재발성이 높기 때문에 침습적이지만 방광경은 중요하다. 최근에는 보험 적용이 되는 종양 지표가 약간 있으므로 필요에 따라서 측정한다.

### 서양의학에서의 대응
치료 방침은 표재성의 조기암인지, 침윤성 암인지에 따라 다르다. 표재성의 조기암은 경요 도 종양 절제술을 실시하고, 후요법으로 BCG 방광내 주입 요법을 실시한다. 침윤성 암의 경우는 방광전적출술과 요로변경술을 시행한다. 전이된 곳에 방사선이나 화학 요법을 실시하는 경우도 있다. BCG 요법의 부작용으로는 빈뇨나 배뇨통 등의 방광자극 증상이나 미열, 권태감이 있다. 또한 육안적 혈뇨도 30% 정도 출현한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
일반적인 것은 신장암(p.395)을 참조하기 바란다. 방광암의 경우에도 치료 후의 증상 완화가 최대의 치료 목표가 된다. 한방약이므로 증에 따라 처방을 결정하지만, 사용하는 약제의 종류가 그다지 많지는 않다.

### 치료 처방

> ► 치료후의 혈뇨나방광자극증상

`실증 용담사간탕(龍膽瀉肝湯)`

`중간증~허증 저령탕(猪苓湯)`

`한증이 있는 경우 당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)`

【해설】 ◈ 기본적으로 상기한 세 처방으로 치료하는 경우가 많다. 용담사간탕은 현재 엑기스로 2종류가 발매되는데, 수술 후 조기에는 「설씨의안」, 시간이 경과한 경우에는 「일관당방」을 쓰는 경우가 많다.  
◈ 용담사간탕과 저령탕은 하초(하복부)의 열을 치료하는 목적으로 사용한다. 용담사간탕 중에 차전자·택사·목통은 하초에 작용하는 성분으로 수분을 조절하고, 용담·황금·산치자에 항염증 작용이 있다. 저령탕중에 복령·택사·활석·저령은 수분 조절 작용, 택사·활석·저령은 약한 항염증 작용을 가진다.  
◈ 한증이 자각적, 타각적으로 나타나는 경우에는 당귀사역가오수유생강탕이 의외로 유효하다. 비뇨기계의 증상의 경우는 역시 이한이 관여된 경우가 많아 속을 따뜻하게 하고 진통 작용이 있는 오수유나 생강을 포함한 당귀사역가오수유생강탕이 중요한 처방이 된다. BCG 요법 후의 자각 증상 개선에도 유효한 경우가 있다.  
◈ 이 외에 신장암(p.395)에 기록된 보제 역시 필요에 따라서 병용한다.  



## 전립선암

### 병태 개요
최근에 발생 빈도가 높아진 암의 하나로, 향후 더욱 증가가 예상되고 있다. 식생활의 서양화가 원인의 하나로 되어 있지만, 유전적 요인도 있다고 알려진다. 50세를 지나면 출현해 70대에 피크를 맞이한다. 암의 성장은 완만하며, 부검 소견으로 볼 때, 잠복암으로는 상당한 빈도로 존재하지만 임상암이 되는 경우는 그의 1% 정도로 생각되고 있다. 따라서 비록 생검으로 발견되어도 어디까지 임상적으로 의미가 있는 암인지는 향후 검토해야 할 과제이다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
건강진단으로 발견되는 경우도 있지만, 배뇨 곤란이나 혈뇨, 회음부 불쾌감으로 알게 되는 경우도 있다. 진단에는 직장 수지 검사와 초음파, PSA 측정과 생검으로 진단이 확정된다. 이 중 PSA가 예민하다. 직장 수지 검사는 숙련된 비뇨기과의가 시행하면 쉽게 진단될 수 있는 경우가 많다. 종양은 병변의 확대에 따라 stage A~D까지로 분류된다.

### 서양의학에서의 대응
Stage와 연령을 고려하여 호르몬 요법, 외과적 수술, 방사선 요법, 경과 관찰 중에 선택한다. 방사선 요법이 서양에서는 주류가 되고 있다.  
외과적 요법은 접근 방법이 다양하여 내시경적인 치료도 시행되고 있다. 수술 후에는 요도협 착, 요실금, 발기부전 등이 나타나지만, 수술 후의 삶의 질(QOL)은 1년 정도면 회복되는 경우가 많다.  
방사선 요법은 외조사(外照射)나 소선원(小線源) 자입침에 의한 치료를 하는데, 외과적 치료에 필적하는 치료 선택이 되고 있다. 수술 후에는 배뇨 횟수의 증가나 요도 자극 증상, 직장 궤양이 많이 생긴다.  
내분비 요법은 정소 적출술이나 합성에스트로겐 제제의 사용 등이 있다. 부작용으로 상열감, 골다공증, 빈혈, 성기능 저하 등이 나타난다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
「악성 종양의 한방 치료」(p.395)에서 말한 것처럼 한방약은 보조적 치료가 되며, 치료에 수반하는 여러 가지의 증상 완화가 목적이 된다.

### 치료 처방

> ► 방사선 요법 후의 요도 자극 증상

`저령탕(猪苓湯)`

【해설】 ◈ 역시 하부요로 증상의 완화를 목적으로 본방을 사용하는 빈도가 높다. 구성 약물인 저령·복령·활석·택사에는 모두 이뇨작용이나 요로의 염증을 없애는 작용이 있다.  
◈ 효과가 없을 때에는 오림산도 고려한다.

> ► 호르몬 요법에 수반하는 갱년기형 증상

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【해설】 ◈ 여성 호르몬이 투여되어 얼굴이 달아오르거나 발한 등 갱년기 장애와 유사한 증상이 나타나는 경우에 열을 없애는 기능이 있는 목단피·저령이 배합된 계지복령환을 사용하는 경우가 있다.  

