---
layout: "page"
title: "사암침법병증론(1)  총론"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '침구']"
---

* content
{:toc}


사암침법병증론舍岩鍼法病證論  
김관우

#### 서문
현 한의계를 둘러싼 다양한 위기적 징후들이 한의학이라는 학문의 위기인지 한의사라는 직종의 위기인지에 대해서는 여러 의견이 분분합니다. 하지만 분명한 사실은 이 위기적 징후들을 그냥 관망하며 넘길 시기는 아니라는 것입니다. 한의학의 위기는 한의사의 위기이며 한의사의 위기는 한의학의 위기입니다.  
누구는 한의사라는 직종이 도태되어도 한의학은 남을 것이라는 이야기를 하지만 한의학이라는 학문의 실체적 구현을 위해 가장 힘과 노력을 들여왔고 앞으로도 그러할 수 있는 직종은 결국 한의사 밖에 없다는 점에서 이는 너무도 무책임하며 안일한 생각일 수밖에 없습니다.  
분명 현 한의계의 위기는 의료계 전반을 둘러싼 정치, 경제, 사회적인 측면에서 기인한 측면이 많습니다. 그러나 아무리 이런저런 요인을 든다고 하더라도 한의계가 시대적 흐름에 발 빠르게 대처, 적응해 나가지 못한 것이 현 위기의 근본 요인이라는 점은 부인할 수 없는 사실입니다.  
그리고 한의계의 위기는 한의학이라는 학문이 아직도 치료의학으로서 제자리를 구축하지 못했음을 보여주고 있습니다. 또한 한의학이 시대적 흐름에 대응해가는 모습이 치료의학으로서 튼튼한 자리매김을 하는 것보다는 시류에 편승하는 경영, 마케팅, 홍보 등에 더 우위를 두는 것으로 비친 바람에 한의학을 대하는 환자들이나 외부인들에게 오히려 왜곡된 모습의 한의학을 각인시켰고 다른 의료 직종의 단체에게 학문적, 임상적 공격의 빌미를 제공하는 문제를 유발했다는 점도 뼈저리게 인식되어야 할 부분입니다.  
어느 시대가 되던 학문은 그 시대의 요구에 적극적으로 응해야 하는 의무를 지니고 있으며 인간의 건강을 지킨다는 의학에서는 더욱 그 소명이 중요시됩니다. 하지만 시대가 요구 하는 것이 본질적으로 무엇인지 명확히 파악하지 않은 채 시류만을 좇고 현실의 논리에 매몰되어 학문에게 부여된 본질적이고 당위적인 측면을 등한시한다면 그러한 학문의 앞날은 암울할 수밖에 없는 것입니다. 이런 측면에서 격변하는 21세기의 대한민국 사회가 한의학이라는 학문과 한의사라는 직종에게 요구하는 바가 과연 무엇인지 진지하게 고민해야 할 것이며 이러한 고민 자체가 추상적 논의가 아니라 앞으로 한의사라는 직종의 생존과 연관된 실질적인 것임을 인지해야 할 것입니다. 한의학을 치료의학으로서 자리매김하자는 것은 말 그대로 환자의 병증을 다스릴 수 있는 실질적인 한의학 본연의 모습을 최대화시키면서 이를 환자를 비롯한 외부인들에게 충분히 각인시키자는 것입니다. 그러나 이는 모든 병을 한의학으로 다스릴 수 있다는 자신감과 확신에서 비롯되는 것이 아니며 古來의 한의학의 원형을 묵수한다고 이루어질 것도 아닙니다.  
한의학은 신념으로 구축된 학문이 아닙니다. 치료의학은 오직임상을 통한 환자와의 직접적 접촉과 문제 해결을 위한 끊임없는 실천적 노력이 담보되었을 때만이 구축될 수 있는 것입니다. 그리고 그 실천적 성과가 보편성과 재현성을 지닐 수 있도록 일관되고 수긍 가능한 이론적 뒷받침이 확보되어야 합니다.  
이 책은 이러한 문제의식에 기반하여 제 나름의 소견과 직·간접적 경험에 입각해 구성되었습니다. 어떠한 측면에서든 사암침법에 대한 한의사의 관심도는 예나 지금이나 높습니다. 그리고 韓醫學이 中醫學에 맞서 내놓을 수 있는 우리만의 독자적이고 우수한 침법이라고 분명히 공표하고 있습니다.  
그러함에도 사암침법을 체계적으로 접근해갈 수 있는 방법이 제한되어 있다는 점은 입문자들에게 어려움과 좌절을 안겨줄 수밖에 없었고 일정 정도 경력을 지닌 사람들에게는 학문적 정체를 가져다 줄 수밖에 없었습니다. 그리고 정형화된 정격과 승격 체계는 병증을 심도 있게 이해하려는 시도를 오히려 단순화시켜 특정 병증상황에 대한 활투식 치법을 나열하게 만드는 문제를 초래하기도 하였습니다.  
이러한 문제점은 제 스스로 사암침법을 운용하면서 겪었던 것이기에 부족하나마 제 개인의 힘으로 이를 타개하고 나아가 다른 분들과도 생각을 공유해 보고자 사암침법의 병증별 운용이라는 본서를 기획하게 된 것입니다. 사암침법에 대한 해석과 그에 입각한 운용 체계가 다양한 상황에서 제가 제시하는 방식 역시 일개 임상의의 단편적인 소견에 머무를 수 있음을 인정합니다. 하지만 아직까지 사암침법을 총괄적으로 주요 병증에 대한 보편적 치료 체계로서 제시했던 시도가 그리 많지 않고 단편적이었던 상황에서 의미가 있는 시도라고 감히 자부합니다. 독자 제현의 성숙한 학문적 평가와 질타를 기다립니다.  
한의학을 치료의학으로 자리매김하고자 하는 일선의 한의사들의 노력이 다양한 분야에서 괄목할 만한 많은 성과를 내고 있습니다. 그러나 앞으로 가야 할 길이 멀고도 험합니다. 임상가의 모든 한의사들이 자신의 존재를 평범한 일개 한의사로 스스로 격하시키지 않고 임상을 일상의 무의미한 반복으로 받아들이지 않으며 맨 처음 한의학이라는 학문을 접했을 때의 포부와 자긍심을 지니고 임상에 선다면 치료의학으로서 한의학의 자리매김은 더욱 튼튼해질 수 있으리라 생각합니다.  
2009년 2월 김 관우  
일러두기  
1. 사암침법의 판본과 교감에 관한 가장 정확한 연구성과는 ‘김달호, 『校勘舍巖道人鍼法』, 소강, 1998.’에 실려 있다. 이 책에 수록한 사암침법의 치법 배혈은 『校勘舍嚴道人鍼法』(이하 『교감』이라 부른다)에 수록된 내용을 근간으로 삼았다. 또한 교감과 관련된 내용은 최근 출간된 ‘이인선, 『校勘解說 舍嚴鍼灸』, 초락당, 2007.’(이하 『교감해설』이라 부른다)을 참고 하였다.  
2. 이 책에서 언급한 『正傳』은 ‘황연학 저; 정호영역, 『舍巖針灸正傳』, 선구자출판사, 1986.’ 을, 『要訣』은 ‘저자 미상, 『國文釋註舍巖道人鍼灸要訣』, 행림출판사, 1975.’를, 『秘訣』은 ‘이재원 편저, 『舍巖陰陽五行鍼法秘訣』, 복사본’을 말한다. 「神鍼歌」는 『國文釋註舍儀道人鍼灸要訣 』에 부록으로 수록된 「神鍼歌」를 말한다.  
3. 인용한 원전의 내용들 중 『醫部全錄』(陳夢雷·藏廷錫 편)을 통해 재인용한 것들도 있기 때문에 일부의 경우 실제 원전의 판본과 차이가 있을 수 있다. 독자의 양해를 바란다.  
4. 인용하거나 참고한 내용은 대부분 출전을 밝혔으나 본인의 착오로 밝히지 못한 부분도 있을 수 있다는 점에 양해를 바란다.  
5. 총론은 이전에 출간된 ‘김관우, 『사암침법수상록』, 초락당, 2007, 제2판.’의 내용을 압축하여 수록하였다.  



# 총론

## 三陰三陽과 六氣

#### 1. 三陰三陽과 경액의 배치
경락에는 太陽, 少陽, 陽明, 太陰, 少陰, 厥陰이라는 三陰三陽의 명칭이 붙어 있는 데 현행의 12경맥 체계가 갖추어지기 이전부터 초기 경맥의 명칭이 三陰三陽에 입각하여 이름 지어졌다는 점에서 三陰三陽론의 연원은 깊어 보인다. 현행의 경락 체계상 장부와 경맥이 통합되어 三陰三陽적 속성이 장부론에도 적용되지만 실제 『內經』을 보자면 장부와 三陰三陽의 배치가 일정하지 않고 경맥과도 상응하지 않는 모습을 보인다.  
일단 三陰三陽이 경맥에 배속되는 체계는 인체의 부위를 三陰三陽의 체계에 입각하여 배열시키는데서 비롯되었음이 명백하다. 이에 대해 周學海는 『讀醫隨筆』 [^1]에서 “사람 몸에서 三陰三陽의 이름은 부위를 나누어 이름을 정한 것이지 기혈의 다른 성질에 입각하여 뜻을 취한 것이 아니다.”고 설명하였다. 즉 경맥에 연계된 三陰三陽은 원래 인체의 구역을 분획하기 위해 도입된 개념이라는 것이다.  
기본적으로 사지는 내외로 음양의 영역이 분획되고 체간부는 표리로 음양의 영역이 분획된다. 그리고 다시 陰의 영역은 少陰(뒤), 厥陰(옆), 太陰(앞)으로, 陽의 영역은 少陽(옆), 陽明(앞), 太陽(뒤)으로 분획되어 그 부위를 순행하는 경맥에 三陰三陽의 명칭이 부여된다. 그래서 周學海는 “(三陰三陽의) 부위가 이미 정해지고서 경락의 혈기가 太陽의 영역을 지나가는 것을 太陽經이라 이름하고, 少陽·陽明의 영역을 지나는 것을 少陽. 陽明經이라 이름하고, 三陰의 영역을 지나는 것을 太陰·少陰. 厥陰經이라 이름하였다.”고 하였다.  
이와 같은 경맥 배치의 특징을 보자면 한의학에서는 인체를 해부학적, 구조적 유사성보다는 경맥이라는 기능계의 분획적 배치를 통해 기능적 동질성을 부여했음을 알 수 있다.

#### 2. 三陰三陽과 六氣의 결합
周學海는 “혈기가 경맥을 지난다고 하면 三陽의(영역을 지나는) 혈기 역시 三陰(의 영역)을 지나며 三陰의(영역을 지나는) 혈기 역시 三陽(의 영역)을 지나는 것이니 어찌 음양에 확연한 경계가 나누어지겠는가? 따라서 경락의 三陰三陽은 단지 사람 몸의 앞뒤, 좌우, 표리의 영역을 이름 지어 규정한 것”이라고 하여 경맥과 연계된 三陰三陽의 명칭이 원래 기혈의 다소나 성상을 설명하기 위해 도입된 것이 아니며 인체의 분획 구분을 위한 상징 체계임을 분명히 하였다. 그리고 본질적으로 유체적 연속체인 기혈이 三陰三陽의 속성으로 분획될 수 있는 대상이 아님을 지적하였다.  
그러나 처음에는 분획 구분을 위한 상징적 개념이었던 三陰三陽에 오행과 육기가 결부된 風(木), 寒(水), 暑(相火), 濕(土), 燥(金), 火(君火)라는 속성이 연계된다. 그 결과 太陰-濕土, 少陰-君火, 厥陰-風木, 太陽-寒水, 陽明-燥金, 少陽-상화의 배합이 구성되고 이 육기는 해당三陰三陽의 본질적 속성에 해당하는 본기로서의의 미를 부여받는다. [^2] 그리고 三陰三陽은 육기라는 본기에서 파생된 標氣로 상정되면서 본기의 현상적 측면으로서 이해되기도 하였고 각 경맥의 氣血多少를 설명하기 위한 체계로 확대되기도 한다.  
그러나 이러한 三陰三陽과 六氣의 대응은 처음부터 필연적 속성에 의해 연계된 것은 아니었다. 그래서 周學海는 “(三陰三陽은) 단지 영역, 방위, 표리로써 이름을 정한 것이지, 風寒燥火暑濕의 육기에 입각하여 뜻을 취한 것은 아니다.”는 점을 명확히 밝힌다. 그리고 “氣는 風寒暑濕燥火의 六氣요, 處는 인체 12경맥의 부위이다. 이렇게 보자면 천지사방의 象으로 三陰三陽의 명칭을 세우고 이에 입각하여 그 명칭을 六氣에 붙이고 인체에 붙인 것인데 이는 氣와 處가 각각 속하는 바를 분석하고서 비슷한 류에 따라 그 병을 언급한 것에 지나지 않는다.”고 하였다.

#### 3. 경맥과 장부의 결합
周學海가 “경락의 三陰三陽은 그것이 지나가는 영역의 표리를 나누어 말한 것이고 장부의 음양은 그 장부가 지닌 본기의 剛柔淸濁을 말한 것”이라고 하였듯이 경락과 연계된 三陰三陽의 六經체계와 장부의 음양은 본질적으로 별개의 체계이다. 즉 경락의 三陰三陽과 연계된 본기로서 육기의 배치는 원래 장부와의 관련을 전제로 이루어진 개념은 아니라는 것이다. 그래서 周學海의 지적대로 “이를 명확히 안다면 腎이 少陰이래서 반드시 君火에 부합시킬 필요도 없으며 小腸이 太陽이래서 반드시 寒 水에 부합시킬 필요도 없는 것”이다.  
실제 경맥과 장부의 연계는 경맥의 본기와 장부의 음양·오행에 입각한 생리적 속성의 필연적 측면보다는 일차적으로 장부의 위치와 경맥의 영역에 입각하여 대응적으로 이루어진 측면이 강하다. 그래서 周學海는 그러한 예를 들어 “膀胱은 寒水의 經으로서 水이고 陰이다. 그리고 太陽이라 이름 지은 것은 그것이 太陽의 영역을 지나기 때문이다. 小腸이 太陽이 되는 것도 논할 바가 없다. 心은 君火의 經으로서 火이고 陽이다. 그리고 少陰이라 이름 지은 것은 그것이 少陰의 영역을 지나기 때문이다. 따라서 腎이 少陰이 되는 것도 가히 알 수 있는 것”이라고 지적하였다.  
따라서 경맥과 연계된 “혈기의 음양은(경락의 三陰三陽이 아닌) 해당 장부의 본기를 따라 구해야 하는 것”으로서 “특정 경맥이 三陰(의 영역)을 지난다고하여 해당 臟의 본기가 모두 陰이라 할 수 없고, 특정 경맥이 三陽(의 영역)을 지난다고하여 해당 腑의 본기가 모두 陽이라 할 수 없는 것”이다.  
이러한 설명들은 장부론과 경맥론이 원래 독립적으로 발전해 왔으며 그 과정에 채 용한 이론적 내용들이 다른 경우가 많았음을 보여주는 것이다.

### 경락의 분류

#### 1. 司化者와 從化者
경락을 三陰三陽의 표리론에 입각하여 나누면 臟에 배속되는 陰經과 膽에 배속되는 陽經으로 구분된다. 하지만 경락을 臟대 腑로서가 아니라 동일한 三陰三陽(또는 六氣)의 속성을 지닌 것 끼리 조합하여 구분하면 아래 표와 같은 상응 관계가 생긴다. 이 분류에서와 같이 三陰三陽의 배속이 동일한 경락은 ‘相合’관계를 이루며 이들 경락은 同類經에 해당한다. 同類經은 기본적으로 본기인 六氣의 기화 작용이 동일하다 고할 수 있다.(同類經)  
三陰三陽

| 足太陰脾經 | 太陰(濕土) | 手太陰肺經 |  
| ---  
| 手陽明大腸經 | 陽明(燥金) | 足陽明胃經 |  
| 手少陰心經 | 少陰(君火) | 足少陰腎經 |  
| 足太陽膀胱經 | 太陽(寒水) | 手太陽小腸經 |  
| 足厥陰肝經 | 厥陰(風木) | 手厥陰心包經 |  
| 手少陽三焦經 | 少陽(相火) | 足少陽膽經 |

同類經에 해당하는 두 개의 경락은 동일한 육기적 속성을 지니고 있다. 濕土의 예를 들자면 濕土라는 기운이 하나는 脾經에, 하나는 肺經에 배속되어 있는 데 이는 동 일한 내용물이 다른 그릇 안에 담겨있는 형국이 된다. 이렇게 보자면 경락은 장부에 배치된 오행의 속성과 본기인 육기의 속성이 일치하는 것과 그렇지 않은 것으로 나누어짐을 알 수 있다. [^3] 즉 足太陰脾經은 본기인 濕土와 形氣인(脾)土의 속성이 일치하지만 手太陰肺經은 본기가 濕土이나 形氣는(肺)金으로서 서로 일치하지 않는다. 足太陰脾經의 경우처럼 三陰三陽의 본기와 形氣인 오행의 속성이 일치하는 경락을 黃元御는 ‘司化者’라 하였고 그렇지 않은 경우를 ‘從化者’라 하였다. [^4] 司化는 氣化를 주도 한다는 의미이고 從化는 氣化를 주도하지 못하고 司化者에 이끌린다는 의 미로서 이들 간에는 氣化의 主從관계가 성립한다. 司化者는 從化者에 비해 당연히 본기의 운행과 氣化의 주도권을 지닌 주동경으로서의 역할을 하고 있다고 할 수 있다.  
〈司化者와 從化者〉

| | 司化者(天符經絡) | 從化者(非天符經絡) |  
| ---  
| 太陰濕土 | 足太陰(濕土)脾(土)經 | 手太陰(濕土)肺(金)經 |  
| 陽明燥金 | 手陽明(燥金)大腸(金)經 | 足陽明(燥金)胃(土)經 |  
| 少陰君火 | 手少陰(君火)心(火)經 | 足少陰(君火)腎(水)經 |  
| 太陽寒水 | 足太陽(寒水)膀胱(水)經 | 手太陽(寒水)小腸(火)經 |  
| 厥陰風木 | 足厥陰(風木)肝(木)經 | 手厥陰(風木)心包(相火)經 |  
| 少陽相火 | 手少陽(相火)三焦(相火)經 | 足少陽(相火)膽(木)經 |

#### 2. 경락 운용의 확대
 『素問·天元紀大論』에는 다음과 같은 내용이 있다.  
帝曰: 善! 何謂氣有多少, 形有盛衰?  
鬼臾區曰: 陰陽之氣, 各有多少. 故曰三陰三陽也.  
形有盛衰謂五行之治. 各有太過不及也.  
 「天元紀大論』의 내용전개상 일반적으로 이를 천지간 運行之氣 차원의 五運六氣로서 해석하지만 김홍경 선생은 이 내용을 장부와 경맥에 적용시켜 흥미로운 해석을 이끌어냈다. 장부와, 경맥의 經氣를 각각 그릇과 그 안에 담긴 내용물에 비유해 보자 면 그릇은 形이 되고 내용물은 氣가 되고 단순논리로 보자면 장부는 形의 차원에, 경맥을 흐르는 經氣는 氣의 차원에 해당한다. 그리고 鬼臾區가 답변한 바와 같이 形은 오행으로 환원되고 氣는 陰陽之氣, 즉 三陰三陽과 연계된 본기인 육기로 환원된다. 足太陰脾經을 예로 들자면 脾土라는 그릇 안에(太陰)濕土라는 내용물이 담겨있는 것이 되고, 手太陰肺經은 肺金이라는 그릇 안에(太陰)濕土라는 내용물이 담겨있는 것이 된다. 이 경우는 동일한 내용물이 다른 그릇 안에 담겨있는 형국이 된다.  
현금의 경락론은 경맥과 장부의 복합적 유기론이다. 따라서 경락의 성질과 특성을 제대로 파악하기 위해서는 그릇과 내용물, 즉 形과 氣의 측면을 모두 바라보아야 한다. 즉 形과 氣로 표현되는 장부(오행)의 속성과 육기적 속성이 어떠한 상관성을 지니고서 혼합된 양태를 유지하여 경락 개개의 고유 특성을 발현시키는가에 관한 것이다. 경맥의 유주영역과 여러 가지 배속관계에게 연계되는 생리적 작용들은 기본적으로 形氣에 해당하는 문제로서 국회의원의 선출 지역구 활동에 비유할 수 있다. 한편 경맥의 본기에 해당하는 육기의 속성은 국회의원이 상임위원회 활동을 하며 국정의 특정 분야를 담당하는 것에 비유할 수 있다. 이는 특정 경락이 자신의 유주 관계를 넘어 광범위한 측면에서 몸 전체의 생리를 조절할 수 있는 ‘調氣’의 근거가 되는 것이다.  
手陽明大腸經의 예를 들자면 장부론에서 大腸은 傳道之官으로서의 제한된 기능만 언급될 뿐이며 그 기능도 대부분비위가 지닌 기능의 연장선상에서 설명되고 있을 뿐이다. 하지만 手陽明大腸經은 燥金之氣를 주관하는 司化者로서 足太陰脾經과 함께 인체의 燥濕을 전체적으로 조절하는 중요한 기능을 담당하고 있음을 유추할 수 있다. 따라서 大腸經의 혈들은 그 유주영역과 관련된 부위의 병변만 치료할 뿐만 아니라 인체의 燥濕을 조절함을 통해 전신적 치료효과를 이끌어 낼 수도 있다는 이야기다.

## 五輸穴의 운용

>오수혈과 오행

#### 1. 오수혈의 의미
井滎輸經合으로 이어지는 오수혈의 구조는 원래 經氣의 흐름을 물의 흐름에 비유 한 표현이다. 이는 經氣가 오수혈을 통해 井滎輸經合의 배치 순서로 出, 溜, 注, 行, 入하게 된다는 말로 표현된다. 그리고 이는 오수혈이라는 체계가 오행론적 사고가 개입되고서 갖추어진 것이라 하더라도 그것이 반드시 오행적 속성과 상생. 상극론에 입각하여 이루어진 체계는 아니라는 것이다. 그래서 井滎輸經合이라는 오수혈의 체계가 사지에서 체간부로 이어지는 경맥의 순행에 따른 經氣의 깊이나 작용을 표현하는 것일 뿐 그것이 오행적 속성과 일치하거나 그것을 반영하는 것은 아니라는 주장이 예전부터 있어왔다. 이러한 관점에서는 동일 경맥 내에 배속된 오수혈은 기본적으로 동일한 經氣를 조정하는 통로이므로 해당 경맥의 병후에 동일한 주치 작용을 나타내는 것으로 파악된다. 다만 병증의 상태나 정도에 따라 운용상의 선택적 차이가 존재하는 것이므로 병증의 양태에 따라 그 淺深을 구분하여 오수혈을 임의적으로 운용하면 된다는 결론에 이르게 되며 그 활용은 주로 循經 취혈시의 거점혈로 집중 된다. 그리고 일부 수혈 주치에서 부각되는 특정 병증에 대한 특이성이 운용시 참고 대상이 되는 것이다· [^5]  
과연 오수혈이 오행의 속성을 지니고 있는 혈인지, 오수혈에 의 오행의 배치가 단순한 상징적 의미에 지나지 않는지에 대해서는 논란의 소지가 있다. 일단 사암침법에서는 오수혈이 지닌 오행적 속성을 기본적으로 인정하고 들어가지만 이를 木火土 金水라는 오행의 기운이 별도로 존재하다는 식으로 받아들여서는 안된다. 따라서 오행의 상생상극이란 인체의 경락에서 발생하는 일종의 자동조절 기능에 의한 현상이라는 점을 인식해야 할 것이다. 또한 오행론이 표방하는 오행간의 전체적인 관계성과 항상성 유지를 위한 기능적 측면에 중점을 두고 이를 이해해야 할 것이다.

#### 2. 오수혈의 오행배치
 『難經·63難』에서 오수혈이 井穴에서부터 시원[出]하는 것이 井穴이 東方春과 甲木에 해당하기 때문이라 하였다. 그리고 『難經·66難』에서 “井主心下滿, 滎主身熱, 兪主 體重節痛, 經主喘咳寒熱, 合主逆氣而泄”이라 하여 오수혈이 지닌 각각의 주치혈성에 대해 설명하였는데 보통 이를 오수혈과 五臟의 오행적 속성을 연계시켜 설명함으로써 이를 오수혈이 오행적 속성을 지니고 있다는 이론적 근거로 삼는다. 그러나 이러한 설명은 井滎輸經合의 순서가 木火土金水로 배치되는 陰經에는 부합하지만 金水木 火土로 배치되는 陽經에는 부합하지 않는다.  
하지만 오수혈의 기가 사지말단에서 비롯된다는 측면과 『素問·天元紀大論』에서 “金木者, 生成之終始也”라고 한 내용을 종합해보자면 井穴이 먼저 오행상 木과 金에 배속되고서 나머지 수혈들이 상생의 순서로 배치되는 건 쉽게 유추할 수 있다. 또한 陽에서 陰이 생겨나고 陰에서 陽이 생겨난다는 일반적인 음양론적 관점상 陰經에서는 陽에 해당하는 木이, 陽經에서 陰에 해당하는 金이 맨 앞에 배치되는 구조 역시 어렵지 않게 유추할 수 있다.  
그리고 『難經·63難』에서 언급한 “井者, 東方春也, 萬物始生”의 의의에 근거하기도 한다. 즉 春은 木氣로서 始生之氣이며 사방중에 동방이 始方이고 諸海之源은 泉(井)이므로 陰經의 井穴을 木에 배속한다. 그리고서 木生火(滎), 火生土(輸), 土生金(經), 金生水(合)의 상생 원리가 유지된다. 한편 동방의 상대방은 서방(金)이므로 陽經의 井 穴을 金으로 삼고 金生水(滎), 水生木(輸), 木生火(經), 火生土(合)하는 상생 원리를 적용하여 井滎輸經合의 전개와 오행의 상생 원리가 부합되게 된다. 결과론적인 논리라 고도 볼 수 있으나 음양오행의 원리주의적 입장에서 보자면 이러한 배치는 필연적인 결과라고 할 수 있다.  
한편 오수혈의 오행배치에 관한 더욱 정교한 논리는 『難經·64難』에 근거한다. 『難經·64難』에서는 陽經과 陰經에서 오수혈의 오행 배치가 일치하지 않는 점에 대해 ‘剛柔之事’의 내용을 들어 설명한다. 즉 陽經이 剛이 되고 陰經은 柔가 되는데 이러한 구조에서는 陽經의 속성이 陰經의 속성을 相剋하도록 오수혈이 배치된다는 것이다.  
즉 陰經의 오수혈에 五陰干(乙丁己辛癸)을, 陽經의 오수혈에 五陽干(甲两戊庚壬)을 배속하면 다음과 같다.  
* 陰經의 井穴은 乙木, 陽經의 井穴은 庚金  
* 陰經의 滎穴은 丁火, 陽經의 滎穴은 壬水  
* 陰經의 輪穴은 己土, 陽經의 輪穴은 甲木  
* 陰經의 經穴은 辛金, 陽經의 經穴은 丙火  
* 陰經의 合穴은 癸水, 陽經의 合穴은 戊土  
결과적으로 陽經과 陰經의 오수혈이 각각 金-木, 水-火, 木-土, 火-金, 土-水로 배치되어 剛한 陽經이 柔한 陰經을 제어하는 구조가 이루어진다. 이러한 배치는 사지에서 陰經과 陽經이 상호 대대적인 표리 관계를 이루고 있으며 해당 경맥이 배치되는 經筋이 표리간에 상호 길항관계를 지니고 있음을 반영한다는 측면에서 합리적으로 평가할 만하다. 그리고 오수혈의 十干 배속을 통해 陰經과 陽經의 오수혈간에 乙庚(合化金), 丁壬(合化木), 甲己(合化土), 丙辛(合化火), 戊癸(合化水)로 이어지는 부부오행이 이루어진다는 것이다. 따라서 陰經과 陽經의 오수혈의 오행배속 차이는 부부오행의 상합관계에 근거하여 그 합리성이 더욱 뒷받침되었다고 할 수 있다.

#### 3. 오수혈의 속성과 주치
일단 기본적으로 木은 生長·發育의 속성을, 火는 炎熱, 向上의 속성을, 土는 和平, 厚實의 속성을, 金은 肅殺, 收斂의 속성을, 水는 寒凉, 滋潤의 속성을 띠고 있으므로 오수혈은 이러한 오행의 속성을 각각 발휘한다고 할 수 있다. 간단히 표현한다면 木·火·土·金·水 각각 용출력, 분산력, 통합력, 수렴력, 응고력을 상징한다고 보면 된다.  

>天符穴과 非天符要穴

#### 4. 天符穴
形氣에 해당하는 오행의 기운과 본기에 해당하는 육기의 속성이 일치하는 경락을 天符경락이라 하고 그 오수혈 중에 또 그 속성이 일치하는 穴들이 있으니 이를 天符穴이라 칭한다. 天符경락이 6개이니 天符穴 역시 6개이다.

| 天符경락 | 天符穴 |  
| ---  
| 足太陰(濕土)脾(土)經 | 太白(土) |  
| 手陽明(燥金)大腸(金)經 | 商陽(金) |  
| 手少陰(君火)心(火)經 | 少府(火) |  
| 足太陽(寒水)膀胱(水)經 | 通谷(水) |  
| 手少陽(相火)三焦(相火)經 | 支溝(火) |  
| 足厥陰(風木)肝(木)經 | 大敦(木) |

天符穴은 오행상 한 가지의 기운만이 응축되어 있는 혈로 간주되므로 그 성격이 무척 ‘純’하고 강할 것임을 쉽게 짐작할 수 있다. 간략하게 예를 들자면 商陽을 보하면 몸 전체에 燥金之氣를 강하게 불어 넣어주는 효과를 발휘할 수 있고, 少府를 사하면 화열의 울체를 해소할 수 있다는 것이다. 따라서 어떤 경우에는 天符穴만을 단독적으로나 복합적으로 운용하기도 한다. 정격이나 승격의 효과는 보통 여러 혈들 간의 복합 작용을 통해 나타내지만 天符穴이 나타내는 효과는 단순하고 명쾌하다. 그러나 天符穴을 사용하는 것이 天符경락에 해당하는 경락의 정격이나 승격을 운용하는 것과 일치한다고 볼 수는 없다.

#### 5. 非天符要穴
天符穴이 天符경락과 관련이 있는 것이라면 非天符要穴은 非天符경락과 관련이 있는 穴로서 이 역시 6개가 있다. 非天符要穴은 非天符경락의 表裏에 해당하는 天符경락의 오수혈 가운데 非天符경락의 육기의 속성과 일치하는 혈이다.  
肺經을 예로 들자면 肺經의 표리에 해당하는 天符경락은 大腸經인데 그 오수혈들 중에 手太陰肺經의 본기에 해당하는 濕土의 기운을 지니고 있는 혈은 土穴인 曲池이다. 즉 大腸經의 曲池가 경우에 따라서는 그 보사만으로도 肺經 전체의 기운을 조정 할 수도 있다는 것이다. 그리고 非天符要穴의 사용은 표리간 경락간의 관계를 강화시켜주는, 原絡배혈 이외의 다른 수단이 될 수도 있다.  
非天符要穴의 원리는 다음과 같다. 胃經을 예로 들어보면 土라는 形안에 燥金이라는 氣가 담겨 있는 형국이다. 따라서 土의 天符경락에 해당하는 脾經안에서 金氣를 담고 있는 혈인 商丘가 胃經과 형국이 같아진다. 그래서 商丘가 胃經의 非天符要穴이 되는 것이다. 나머지도 같은 원리로 추론하면 된다.

| 非天符經 | 非天符要穴 |  
| ---  
| 手太陰(濕土)肺(金)經 | 大腸經의 曲池(土) |  
| 足陽明(燥金)胃(土)經 | 脾經의 商丘(金) |  
| 手太陽(寒水)小腸(火)經 | 心經의 少海(水) |  
| 足少陰(君火)腎(水)經 | 膀胱經의 ft攝(火) |  
| 手厥陰(風木)心包(相火)經 | 三焦經의 中渚(木) |  
| 足少陽(相火)膽(木)經 | 肝經의 行間(火) |


>送穴과 受穴

#### 6. 送·受穴의 구성원리
오수혈이 지닌 중요한 의미중 하나가 이들이 각 경락간의 연계 고리로서의 역할을 한다는 것이다. 따라서 오수혈을 운용하여 자경의 병증 이외에도 타경의 병증을 다스릴 수 있다는 것인데 권도원 선생은 이때 타경으로 經氣를 보내는 혈을 ‘送穴’, 타경의 경기를 받아들이는 혈을 ‘受穴’이라고 규정하였다.  
送穴은 해당 경락의 오행의 기운과 혈성이 일치하는 혈이다. 그리고 나머지 4개의 혈들은 타경락의 기운을 받아들이는 受穴에 해당한다. 肝經을 예로 든다면 肝木에 해당하는 大敦은 送穴이 되고 나머지 네 혈들은 타경의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로 역할을 한다는 것이다.  
行間은 心經(火)의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로 太衝은 脾經(土)의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로 中封은 肺經(金)의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로 曲泉은 함經(水)의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로가 된다.

#### 7. 送穴

| 肝(木) | 心(火) | 脾(土) | 肺(金) | 腎(水) | 心包(火) |  
| ---  
| 大敦 | 少府 | 太白 | 經渠 | 陰谷 | 勞宮 |  
| 膽(木) | 小腸(火) | 胃(土) | 大腸(金) | 膀胱(水) | 三焦(火) |  
| 臨泣 | 陽谷 | 三里 | 商陽 | 通谷 | 支溝 |

오행상 같은 속성을 지닌 다른 경락의 혈들이 受穴로서 이들과 배합되면 경락간의 기운을 소통시켜준다는 것이다. 太白을 예를 들자면 神門을 통해서 心經과, 太淵을 통해서 肺經과, 太衝을 통해서 肝經과, 太谿를 통해서 腎經과 소통하게 되는데, 太白의 보사를 통해 연계되는 경락의 기운이 조정되게 된다. 이러한 送·受穴의 배합을 통해 경락간의 벡터(vector)가 작용한다고 해석할 수 있다.  
사암침법의 정·승격이 오행의 상생과 상극 관계를 통해 구성된 것이지만 실제 사암침법의 근간은 사실 送·受穴의 배합을 통한 경락간의 연계 관계를 조절하는데 있다고 해도 과언이 아니다. 그리고 임상에서는 반드시 送穴과 受穴간의 배합만이 기계적으로 운용되는 것이 아니라 동일한 오행적 속성을 지닌 受穴들간에도 배합이 구성되어 해당 경락들간의 경기를 연계시키는 방법이 응용된다. 사암침법의 다양한 변용들이 실제 이러한 방식으로 구성되어 있는데 送·受穴간의 연계와 보사를 통한 經氣의 조절이 실제 사암침법 운용의 핵심이라 할 수 있다.

### 虛와 實

#### 1. 虛와 實의 의미
허와 실에 대한 논의는 주로 『素問·通評虛實論』에서 제시한 “邪氣盛則實, 精氣奪則虛”라는 명제에 입각하여 이루어진다. 개략적으로 虛는 精氣(正氣)가 허탈되거나 제 기능을 발휘하지 못하는 상태를 의미한다. 여기서 精氣란 인체의 생리를 정상적으로 유지시키는 기운이라는 광범위한 의미로서 선. 후천적 의미를 모두 포괄하므로 정혈의 기능을 포함하기도 하고 경우에 따라서는 외사에 대한 방어적 기능을 발휘하는 衛氣의 기능과 연관되어 이해되기도 한다. 따라서 증으로서 허증은 정기의 부족이나 기능 부전에서 발현되는 병증을 의미한다.  
實은 사기가 충실하거나 과잉된 상태를 의미한다. 원래 사기란 병증을 유발하는 구체적인 인자로서 風寒暑濕燥火의 六淫을 지칭하는 의미로 많이 사용되었지만, 『素問·調經論』에서 사기의 유래를 언급하면서 “其生於陽者, 得之風雨寒暑; 其生於陰者, 得之飮食居處陰陽喜怒”라 하였듯이 사기는 외감만을 전제로 한 개념이 아니며 내상에 의해서도 유발될 수 있는 것이다. 결과적으로 사기란 광범위하게 말하자면 ‘不正之氣’로서 인체의 정상적 생리 활동을 비정상적으로 전환시키는 삿된 기운을 통칭하는 것이라 할 수 있다. 따라서 사기란 개념적으로 고정된 의미가 아니며 거시적이든 미시적이든 실체적 개념을 전제하지도 않는다. 그러므로 증으로서 실증이란 不正之氣인 사기에 의해 내외적으로 정기의 운행이 막히거나 왜곡된 상태로 규정할 수 있다. [^6] 또 한편 실체적으로 존재하는 유형의 積이 존재하는 상태를 의미하기도 한다.  
그러나 “邪氣所湊, 其氣必虛”, “邪之所在, 皆爲不足”이라는 말이 있듯이 한의학에서는 사기의 유래가 내적이든 외적이든 간에 결국 정기의 허약을 틈타 병을 일으키게 된다고 보았다. 이러한 상황을 虛邪나 虛風이라 표현하였는데 이는 사기의 존재가 반드시 실증을 전제하고 있지는 않다는 것을 의미한다. 결국 이는 한의학의 병인·병기론은 사기가 아닌 정기를 중심으로 전개됨을 의미하는 것으로서 한의학적 치료의 궁극적 목표는 일방적으로 사기를 내모는 것이 아니라 정기를 회복하여 체내 항상 성 조절 기능[神]을 정상적으로 유지하는데 있다는 점을 강력히 시사한다.

#### 2. 증후의 허실
위의 내용으로 보아 허와 실은 정기와 사기의 성쇠 여부를 설명하기 위한 개념으로서 의미가 있는 것이지, 그 자체가 병증의 발현 양태인 증후로서의 허실을 의미하는 것은 아님을 알 수 있다. 그리고 병의 증후를 의미하는 허증과 실증이라는 개념에서 허와 실의 의미는 발현되는 증의 양상이 허하다거나 실하다는 의미로 이해해야 지, 이를 체력이나 기력이 건실하다거나 부실하다는 식의 개념으로서 이해해 버리면 곤란하다. 어떠한 질병이든 간에 병은 정기와 사기의 대립 양상으로 표출되는데 일반적으로 이러한 표출 반응이 현저하고 강렬하면 실증으로, 이와 반대라면 허증으로 규정되는 것일 뿐이다.  
일반적으로 衛氣의 활동에 의한 正邪투쟁의 결과 병증의 양상이 극렬하게 나타나 면 실증으로 규정된다. 그러나 아무리 환자의 기력이 저하되었다 하더라도 유형화된 사기가 존재하고 이를 구축시켜야 한다면 일단이 상황을 實로 규정하고 치료해야할 경우도 있다. 따라서 이러한 측면에서 허와 실의 관계는 동전의 양면과도 같아 앞서 “邪氣所湊, 其氣必虛”라 하였듯이 증후로서 허실이란 고정적 개념이 아니며 가변적인 양태로서 이해되어야 한다. 실제 임상에서는 정도의 차이만 있을 뿐 허실이 협잡되어 나타나거나, 실제 病情의 허실과는 전혀 다른 반응이 나타나는 일이 허다하고 사기의 성함이 반드시 병태상의 실증으로 이어지는 것도 아니기에 일괄적으로 허하면 보하고 실하면 사한다는 원칙만을 고수할 수가 없는 것이다· [^7]  
이러한 이유로 권순종 선생은 허증은 **精氣의 허탈, 실증은 음양의 편중**이라는 말로 대치할 수 있다는 주장을 하였다. 즉, 병이라는 것은 어떠한 경우이건 일단 음적으로든 양적으로든 편중된 상태로 발현되는 것이다. 이는 음 또는 양에 남음이 있는 상태이기 때문에 발생하는 현상으로서, 치료라는 것은 精氣의 허한 상태를 감안하여 精氣를 보충하면서 남는 음양을 깎아내야 한다는 것이다. 이런 측면에서 보자면 허증과 실증은 완전한 대립상이 아니다. 또한 음과 양은 직접적인 보의 대상이 되지 않을 뿐더러 補陰, 補陽이라는 말은 엄밀히 따지자면 본질이 아닌 현상일 뿐인 음양을 실체화시켜버리는 허구가 된다. 따라서 보라는 개념은 음양 분할 이전의 상태인 태극으로서의 精氣를 다루는 것으로 환원되어 버리고 궁극적으로 精氣가 회복되고 나면 나머지 문제는 생체 자체에서 알아서 조절된다는 것이다. [^8]  
이러한 관점을 곧장 경락의 허실 개념에 적용시킬 수 있을 것인가 하는 문제와 특히 음양을 본질이 아닌 현상으로만 바라본다는 점에서 논박의 소지가 있지만 최소한 사암침법의 정격이나 승격이 기존의 장부론적 개념으로서의 특정 경락을 직접적으로 보하거나 사하는 것이라는 식의 단순화의 오류에서 벗어날 수 있는 관점을 제공해 준다고 본다.

#### 3. 경락의 허실
경맥을 통해 흐르는 것은 氣血이고 그 추동은 氣에 의하기 때문에 경맥의 허실은 원초적으로 經氣의 유여나 부족과 관련된다. 따라서 이러한 경맥의 허실 징후는 자체적으로 經氣의 유여와 부족을 반영한다.  
경맥에서 虛는 ‘氣不足’으로 표현되기도 한다. 이는 주로 衛氣의 허쇠를 의미하고 經氣 자체의 본태적 쇠약에 의한 것이다. 實은 ‘氣盛有餘’라 표현되기도 하는데 주로 항진적 병증 반응을 의미하며 이는 음양의 偏盛으로 표출된다. 한편 음양의 편성 자체가 사기이므로 경맥이 실하다는 것이 반드시 ‘感’을 전제하지 않으며 사기 자체는 유무형의 성상을 모두 포괄한다. 즉 경맥이 실하다는 것은 經氣의 소통을 저해하는 유형의 積이 있음을 의미할 수도 있고 병소에서의 기혈의 불통으로 인한 衛氣의 울체 반응이 항진적으로 나타남을 의미할 수도 있다.  
그리고 이러한 經氣의 허실 징후는 맥을 통해 반영된다고 보았기 때문에 맥진의 징후 자체가 경맥의 허실과 동일시되기도 하였다. 특히 이 맥진 징후는 標本론에서 本部에 상응하여 주로 경맥의 原穴부위에 해당하는 脈口를 통해 반영되는데 병증시 脈盛하거나 脈虛하거나 상하의 맥상이 상응하지 않는 것 등으로 표출된다. 따라서 침을 놓아 경맥의 허실을 조절한다는 것은 단순히 허실의 병후를 호전시킨다는 데 국한되지 않고 병증으로 인해 유발된 맥상의 이상 변화를 정상화되도록 기술적으로 유도한다는 것이다. 이것이 ‘得氣’하여 “氣至而有效”한다는 것이고 침구 치료가 노리는 구체적 효과이다.  
한편 락맥에도 허실의 병후가 있으며 그에 따라 병후가 반영된다. 『靈樞』에서는 이에 대해 “무릇 15락맥은 실하면 반드시 똑똑히 보이고 허하면 맥이 陷下하여 보아도 보이지 않으니 이럴 때는 락맥의 위아래를 살펴야한다.”고하여 락맥의 병후는 해당 락맥의 充盈이나 陷空을 통해 시각적으로 반영된다고 하였다.  
사암침법의 正格과 勝格

#### 1. 정격과 승격의 구성원리
사암침법의 정격과 승격은 기본적으로 『難經·69難』에서 제시된 “虛則補其母, 實則瀉其子, 當先補之, 然後瀉之”라고 한 원칙에 입각하여 구성된다. 원래 이는 明代의 高武에 의해 타경의 보사에까지는 이르지 않고 자경만을 이용하는 방법으로 주창되었고 그 후 張世賢에 의해 타경의 보사에까지 확대되었다. 그러나 이들의 방식은 상생 관계에만 머물렀고 ‘抑其官’이라는 상극 관계까지 본격적으로 도입하여 자경과 타경 모두를 보사의 대상으로 삼은 것은 사암침법에 이르러서이다.  
오행중 어느 하나의 속성의 앞뒤에 있는 속성이 母와 子가 되어 서로 상생 관계를 이루고, 母子를 넘어 앞뒤에 있는 속성은 官과 讐가 되어 상극 관계를 이루게 된다. 즉, 母子 관계에 있는 속성은 본기를 도와주어 강하게 하는 작용을 하고 官讐 관계에 있는 속성은 반대로 본기를 억제해주는 역할을 한다.  
한편 본기를 강화시켜주는 방법으로 “虛則補其母” 차원에서 補母를 주로 삼지만 실제적으로는 母만이 아니라 子를 보하는 것도 가능하다. 母子 관계를 통해 본기를 보하는 방법과 함께 본기를 억제시키는 官(相克)이나 讐(相侮)를 사해주는 배합을 적용시키면 결국 정격의 경우 모두 4가지의 조합이 가능해진다. 木을 보하는 것으로 예를 들자면 다음과 같다.  
① 金克木 하므로 金을 사하고 水生木 하므로 水를 보하고  
② 金克木 하므로 金을 사하고 木生火 하므로 火를 보하고  
③ 木克土 하므로 土를 사하고 水生木 하므로 水를 보하고  
④ 木克土 하므로 土를 사하고 木生火 하므로 火를 보한다.  
[그]① 補母瀉官 ② 補子瀉官[그]③ 補母瀉讐 ④ 補子瀉讐  
한편 승격의 경우 본기를 억제시키는 방법으로는 相克, 相侮 관계에 있는 官이나 讐를 보해주고 그와 함께 母나子를 사해주는 배합을 구성하면 된다. 이 경우도 정격과 마찬가지로 4가지의 조합이 가능해진다. 木을 사하는 것으로 예를 들자면 다음과 같다.  
① 金克木 하므로 金을 보하고 水生木 하므로 水를 사하고  
② 金克木 하므로 金을 보하고 木生火 하므로 火를 사하고  
③ 木克土 하므로 土를 보하고 水生木 하므로 水를 사하고  
④ 木克土 하므로 土를 보하고 木生火 하므로 火를 사한다.  
[그]① 瀉母補官 ② 瀉子補官  
[그]③ 瀉母補讐 ④ 瀉子補讐

#### 2. 12경락의 정·승격 구성
이와 같은 방법을 적용하면 각 경락별로 4가지씩의 정·승격이 나오고 12경락 전체에 적용시키면 도합 96가지의 방법이 제시된다.  
〈12경락 정·승격 조합표〉

| 木 | 肝正格 | | 肝勝格 | | 膽正格 | | 膽勝格 | |  
| ---  
| | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 |  
| 1 | 陰谷曲泉 | 經渠中封 | 經渠中封 | 陰谷曲泉 | 通谷俠谿 | 商陽竅陰 | 商陽窮陰 | 通谷俠谿 |  
| 2 | 少府行間 | 經渠中封 | 經渠中封 | 少府行間 | 陽谷陽輔 | 商陽竅陰 | 商陽竅陰 | 陽谷陽輔 |  
| 3 | 陰谷曲泉 | 太白太衝 | 太白太衝 | 陰谷曲泉 | 通谷俠谿 | 三里陽陵 | 三里陽陵 | 通谷俠谿 |  
| 4 | 少府行間 | 太白太衝 | 太白太衝 | 少府行間 | 陽谷陽輔 | 三里陽陵 | 三里陽陵 | 陽谷陽輔 |  
| 君火 | 心正格 | | 心勝格 | | 小腸正格 | | 小腸勝格 | |  
| | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 |  
| 1 | 大敦少衝 | 陰谷少海 | 陰谷少海 | 大敦少衝 | 臨泣後溪 | 通谷前谷 | 通谷前谷 | 臨泣後溪 |  
| 2 | 太白神門 | 陰谷少海 | 陰谷少海 | 太白神門 | 三里小海 | 通谷前谷 | 通谷前谷 | 三里小海 |  
| 3 | 大敦少衝 | 經渠靈道 | 經渠靈道 | 大敦少衝 | 臨泣後溪 | 商陽小澤 | 商陽小澤 | 臨泣後溪 |  
| 4 | 太白神門 | 經渠靈道 | 經渠靈道 | 太白神門 | 三里小海 | 商陽小澤 | 商陽小澤 | 三里小海 |  
| 相火 | 心包正格 | | 心包勝格 | | 三焦正格 | | 三焦勝格 | |  
| | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 |  
| 1 | 大敦中衝 | 陰谷曲澤 | 陰谷曲澤 | 大敦中衝 | 臨泣中渚 | 通谷液門 | 通谷液門 | 臨泣中渚 |  
| 2 | 太白大陵 | 陰谷曲澤 | 陰谷曲澤 | 太白大陵 | 三里天井 | 通谷液門 | 通谷液門 | 三里天井 |  
| 3 | 大敦中衝 | 經渠間使 | 經渠間使 | 大敦中衝 | 臨泣中渚 | 商陽關衝 | 商陽關衝 | 臨泣中渚 |  
| 4 | 太白大陵 | 經渠間使 | 經渠間使 | 太白大陵 | 三里天井 | 商陽關衝 | 商陽關衝 | 三里天井 |  
| 土 | 脾正格 | | 脾勝格 | | 胃正格 | | 胃勝格 | |  
| | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 |  
| 1 | 少府大都 | 大敦隱白 | 大敦隱白 | 少府大都 | 陽谷解溪 | 臨泣陷谷 | 臨泣陷谷 | 陽谷解溪 |  
| 2 | 經渠商丘 | 大敦隱白 | 大敦隱白 | 經渠商丘 | 商陽属兌 | 臨泣陷谷 | 臨泣陷谷 | 商陽厲兌 |  
| 3 | 少府大都 | 陰谷陰陵 | 陰谷陰陵 | 少府大都 | 陽谷解溪 | 通谷內庭 | 通谷內庭 | 陽谷解溪 |  
| 4 | 經渠商丘 | 陰谷陰陵 | 陰谷陰陵 | 經渠商丘 | 商陽厲兌 | 通谷內庭 | 通谷內庭 | 商陽厲兌 |  
| 金 | 肺正格 | | 肺勝格 | | 大腸正格 | | 大腸勝格 | |  
| | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 |  
| 1 | 太白太淵 | 少府魚際 | 少府魚際 | 太白太淵 | 三里曲池 | 陽谷陽溪 | 陽谷陽溪 | 三里曲池 |  
| 2 | 陰谷尺澤 | 少府魚際 | 少府魚際 | 陰谷尺澤 | 通谷二間 | 陽谷陽溪 | 陽谷陽溪 | 通谷二間 |  
| 3 | 太白太淵 | 大敦少商 | 大敦少商 | 太白太淵 | 三里曲池 | 臨泣三間 | 臨泣三間 | 三里曲池 |  
| 4 | 陰谷尺澤 | 大敦少商 | 大敦少商 | 陰谷尺澤 | 通谷二間 | 臨泣三間 | 臨泣三間 | 通谷二間 |  
| 水 | 腎正格 | | 腎勝格 | | 膀胱正格 | | 膀胱勝格 | |  
| | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 |  
| 1 | 經渠復溜 | 太白太溪 | 太白太溪 | 經渠復溜 | 商陽至陰 | 三里委中 | 三里委中 | 商陽至陰 |  
| 2 | 大敦湧泉 | 太白太溪 | 太白太溪 | 大敦湧泉 | 臨泣束骨 | 三里委中 | 三里委中 | 臨泣束骨 |  
| 3 | 經渠復溜 | 少府然谷 | 少府然谷 | 經渠復溜 | 商陽至陰 | 陽谷崑崙 | 陽谷崑崙 | 商陽至陰 |  
| 4 | 大敦湧泉 | 少府然谷 | 少府然谷 | 大敦湧泉 | 臨泣束骨 | 陽谷崑崙 | 陽谷崑崙 | 臨泣束骨 |

그러나 이렇게 많은 종류의 조합이 모두 운용되는 것은 아니다. 8체질침법에서는 상기의 배오중 많은 것들을 치법으로 운용하고 있으나 일반적으로 정격은 ①형이, 승격은 ②형이 주로 사용된다. 이것이 “虛則補其母, 實則瀉其子”론에 입각한 사암침 법의 정·승격 기본형으로서 이를 임의로 정·승격(I)형으로 칭한다.  
〈정·승격(I)형〉

| | 正格 | | | | 勝格 | | | |  
| ---  
| | 보 | | 사 | | 보 | | 사 | |  
| 肺 | 太白 | 太淵 | 少府 | 魚際 | 少府 | 魚際 | 陰谷 | 尺澤 |  
| 脾 | 少府 | 大都 | 大敦 | 隱白 | 大敦 | 隱白 | 經渠 | 商丘 |  
| 心 | 大敦 | 少衝 | 陰谷 | 少海 | 陰谷 | 少海 | 太白 | 神門 |  
| 腎 | 經渠 | 復溜 | 太白 | 太谿 | 太白 | 太谿 | 大敦 | 湧泉 |  
| 心包 | 大敦 | 中衝 | 陰谷 | 曲澤 | 陰谷 | 曲澤 | 太白 | 大陵 |  
| 肝 | 陰谷 | 曲泉 | 經渠 | 中封 | 經渠 | 中封 | 少府 | 行間 |  
| 大勝 | 三里 | 曲池 | 陽谷 | 陽谿 | 陽谷 | 陽谿 | 通谷 | 二間 |  
| 胃 | 陽谷 | 解谿 | 臨泣 | 陷谷 | 臨泣 | 陷谷 | 商陽 | 厲兌 |  
| 小腸 | 臨泣 | 後谿 | 通谷 | 前谷 | 通谷 | 前谷 | 三里 | 小海 |  
| 膀胱 | 商陽 | 至陰 | 三里 | 委中 | 三里 | 委中 | 臨泣 | 束骨 |  
| 三焦 | 臨泣 | 中渚 | 通谷 | 液門 | 通谷 | 液門 | 三里 | 天井 |  
| 膽 | 通谷 | 俠谿 | 商陽 | 竅陰 | 商陽 | 竅陰 | 陽谷 | 陽輔 |

#### 3. 정·승격(II)형
정격(I)형의 보사를 뒤집어 놓으면 이는 앞의(12경락 정·승격표)에서 ①형의 승격과 일치하게 된다. 이를 임의로 승격(Ⅱ)형으로 칭한다. 그리고 반대로 승격(I)형의 보사를 뒤집어 놓으면 정격(Ⅱ)형이 구성된다.  
사암은 정격(Ⅱ)형과 승격(Ⅱ)형을 이용한 치법을 여러 유형으로 제시하였고 일부 치법들은 실제 임상에서도 운용되는 빈도가 높다.  
〈정·승격(II)형〉

| | 正格(Ⅱ) | | | 勝格(Ⅱ) | | | |  
| ---  
| | 보 | | 사 | | 보 | | 사 | |  
| 肺 | 陰谷 | 尺澤 | 少府 | 魚際 | 少府 | 魚際 | 太白 | 太淵 |  
| 大勝 | 通谷 | 二間 | 陽谷 | 陽谿 | 陽谷 | 陽谿 | 三里 | 曲池 |  
| 胃 | 商陽 | 厲兌 | 臨泣 | 陷谷 | 臨泣 | 陷谷 | 陽谷 | 解谿 |  
| 脾 | 經渠 | 商丘 | 大敦 | 隱白 | 大敦 | 隱白 | 少府 | 大都 |  
| 心 | 太白 | 神門 | 陰谷 | 少海 | 陰谷 | 少海 | 大敦 | 少衝 |  
| 小腸 | 三里 | 小海 | 通谷 | 前谷 | 通谷 | 前谷 | 臨泣 | 後谿 |  
| 膀胱 | 臨泣 | 束骨 | 三里 | 委中 | 三里 | 委中 | 商陽 | 至陰 |  
| 腎 | 大敦 | 湧泉 | 太白 | 太谿 | 太白 | 太谿 | 經渠 | 復溜 |  
| 心包 | 太白 | 大陵 | 陰谷 | 曲澤 | 陰谷 | 曲澤 | 大敦 | 中衝 |  
| 三焦 | 三里 | 天井 | 通谷 | 液門 | 通谷 | 液門 | 臨泣 | 中渚 |  
| 膽 | 陽谷 | 陽輔 | 商陽 | 竅陰 | 商陽 | 竅陰 | 通谷 | 俠谿 |  
| 肝 | 少府 | 行間 | 經渠 | 中封 | 經渠 | 中封 | 陰谷 | 曲泉 |

### 熱補와 寒補

| | 『鍼灸正傳』 | | | | 『鍼灸要訣』 | | | |  
| ---  
| | 熱補 | | 寒補 | | 熱補 | | 寒補 | |  
| | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 | 보 | 사 |  
| 肺 | 大都 | 少海 | 少海 | 然谷 | 少府 | 陰谷 | 陰谷 | **太白** |  
| | 魚際 | 尺澤 | 尺澤 | 魚際 | 魚際 | 尺澤 | 尺澤 | **太淵** |  
| 大腸 | 解谿 | 前谷 | 前谷 | 崑崙 | 陽谷 | 通谷 | 通谷 | 陽谷 |  
| | 陽谿 | 二間 | 二間 | 陽谿 | 陽谿 | 二間 | 二間 | 陽谿 |  
| 胃 | 陽谷 | 俠谿 | 俠谿 | 陽谿 | 陽谷 | 通谷 | 通谷 | **委中** |  
| | 解谿 | 內庭 | 內庭 | 解谿 | 解谿 | 內庭 | 內庭 | **三里** |  
| 脾 | 少府 | 曲泉 | 曲泉 | 魚際 | 少府 | 陰谷 | 陰谷 | **太白** |  
| | 大都 | 陰陵泉 | 陰陵泉 | 大都 | 大都 | 陰陵泉 | 陰陵泉 | **太谿** |  
| 心 | 行間 | 陰谷 | 陰谷 | 大都 | 少府 | 陰谷 | 陰谷 | 少府 |  
| | 少府 | 少海 | 少海 | 少府 | 然谷 | 少海 | 少海 | 然谷 |  
| 小腸 | 陽谷 | 通谷 | 通谷 | 解谿 | 陽谷 | 通谷 | 通谷 | **三里** |  
| | 陽輔 | 前谷 | 前谷 | 陽谷 | 崑崙 | 前谷 | 前谷 | **小海** |  
| 膀胱 | 陽谿 | 內庭 | 內庭 | 陽輔 | 陽谷 | 通谷 | 通谷 | **三里** |  
| | 崑崙 | 通谷 | 通谷 | 崑崙 | 崑崙 | 前谷 | 前谷 | **委中** |  
| 腎 | 魚際 | 陰陵泉 | 陰陵泉 | 行間 | 少府 | 陰谷 | 陰谷 | **太白** |  
| | 然谷 | 陰谷 | 陰谷 | 然谷 | 然谷 | 少海 | 少海 | **太谿** |  
| 心包 | 行間 | 陰谷 | 陰谷 | 大都 | 少府 | **少海** | **少海** | **太白** |  
| | 勞宮 | 曲澤 | 曲澤 | 勞宮 | 勞宮 | **曲澤** | **曲澤** | **大陵** |  
| 三焦 | 陽輔 | 通谷 | 通谷 | 解谿 | **崑崙** | 通谷 | 通谷 | 崑崙 |  
| | 支溝 | 液門 | 液門 | 支溝 | **支溝** | 液門 | 液門 | 支溝 |  
| 膽 | 崑崙 | 二間 | 二間 | 陽谷 | 陽谷 | 通谷 | 通谷 | **委中** |  
| | 陽輔 | 俠谿 | 俠谿 | 陽輔 | 陽輔 | 俠谿 | 俠谿 | **陽陵泉** |  
| 肝 | 然谷 | 尺澤 | 尺澤 | 少府 | 少府 | 陰谷 | 陰谷 | **太白** |  
| | 行間 | 曲泉 | 曲泉 | 行間 | 行間 | 曲泉 | 曲泉 | **太衝** |

#### 1. 경맥 병후와 한열
원칙적으로 『內經』에서 언급되는 경맥 징후는 경맥의 허실에 입각하고 있다. 경맥의 병후에서 병증으로 드러나는 한열 징후는 경맥의 허실에서 유래되는 현상일 뿐이지 한열 그 자체가 병증의 본태는 아니다. 즉 경맥의 병후에서 병증의 양태가 한증이든 열증이든 이는 대부분 經氣의 불통이나 울체에서 비롯되는 것이다. 따라서 병증과 관련된 주동 경락을 찾아내고 적절한 혈을 선택하여 經氣를 선통시키고 해당 경락의 허실을 판단하여 이를 다스리는 시술을 하면 된다. [^9] 이런 점에서 경혈을 다투는 것은 약물의 한열온량을 구분하여 병증의 한열에 대처하는 방식과 차이를 보이는 것이다.  
그런데 사암침법은 오수혈에 오행적 속성을 배속하여 특히 水穴과 火穴의 보사에 입각한 한열보사가 구성되어 있고 병증의 한열에 입각하여 정격이나 승격을 운용하기도 한다. 그렇다면 사암침법에서 한열의 문제를 어떻게 바라보는 것인가. 일단 경맥의 병후에서 병증으로 드러나는 한열 징후는 경맥의 허실에서 유래되는 현상이라는 건 한열론의 전제이다. 따라서 열증이라 해서 火穴을 사하고 水穴를 보하거나’한 증이라 해서 水穴을 사하고 火穴을 보하는 단순한 방식을 취할 수는 없다. 그런 운용 방식은 경락의 특성에 대한 이해가 불충분한 데서 발생한 오류임을 알아야한다.  
경맥에서 발생하는 열이란 기본적으로 衛氣의 불통이나 사기의 정체에서 기인하는 울열이기 때문에 원칙적으로 經氣가 선통되고 사기가 구축되면 열은 해소되는 것이다. 따라서 열증이라는 이유로 병기를 가리지 않고 획일적으로 寒補를 운용하는 방식은 지양되어야 한다. 또한 증으로 발현되는 한열이 병증의 본태와 반드시 일치하는 것은 아니라는 점 역시 간과 되어서는 안된다.

#### 2. 熱補와 寒補의 구성원리
열보와 한보는 무척 간단한 방법이지만 한열이라는 게 八綱의 원칙중의 관건이기에 경맥 병후의 한열이 명확하게 파악되었을 때 사용하면 경우에 따라 매우 뛰어난 효과를 얻을 수 있다. 일단 열보의 원리는 自經에서 火穴을 보하고 水穴을 사하는 것이며 한보의 원리는 반대로 自經의 水穴을 보하고 火穴을 사하는 것이다. 그리고 타경 보사에서는 열보의 경우 火經의 火穴을 보하므로 陰經에서는 少府, 陽經에서는 陽谷을 보하고 水經의 水穴을 사하므로 陰經에서는 陰谷, 陽經에서는 通谷을 사하는 것이 원칙이고 寒補의 경우에는 그 반대로 보사를 운용하면 되는 것이 원칙이다.  
하지만 실제 운용되는 방식에는 차이가 있다. 일단 『要訣』에 수록된 열보는 위의 원칙을 대체로 따르고 있다. 그러나 한보에서는 大腸經, 心包經, 三焦經만이 한보 구성의 원칙을 따르고 있을 뿐 나머지 경맥의 한보는 火穴을 사하지 않고 土穴을 사하였다. 일단 이는 오행상 土가 水를 극하기 때문에 취한 방식으로 보인다. 즉 직접 火를 사하지 않고 土를 사하여 水의 기능을 극대화시킨 방법으로 볼 수 있고, 또 한편으로는 火가 성하니 그 子에 해당하는 土를 사한 것으로도 볼 수 있다. 그러나 이 방식이 모든 경맥에 적용되지 않고 大腸經, 心經, 三焦經만 제외되었다. 일단 心經과 三焦經은 자체가 음경과 양경에서 火의 주동경이기 때문에 직접 火穴을 사한 방식을 취한 것 같다. 그리고 大腸經은 습열의 병기를 다스리는데 운용되고 陽明의 병증이 화열의 항진과 관련된 열증이 많기 때문인 역시 火穴을 직접 사한 것으로 보인다. 그렇다면 같은 火經인 心包經과 小腸經도 火穴을 직접 사해야 할 것인데 그렇지 않은 이유는 명확하지 않다. 다만 일단 이들 경맥에서 土를 사하여 한보를 만드는 방식을 적용하면 小腸寒補는 小腸勝格과 동일해지고 心包寒補은 心包勝格과 동일해지므로 다른 경맥들과 동일한 방식을 채택한 듯하다  
한편 『正傳』에 수록된 내용에서는 水穴과 火穴의 보사만으로 열보와 한보를 운용하는 원칙이 적용되고 있으나 타경의 혈을 취하는 방식에서 변형이 있다. 즉 일괄적으로 少府와 陰谷, 陽谷과 通谷이 운용되지 않고 열보의 경우 정격에서 운용하는 타 경의 火穴과 水穴을 택하고, 한보의 경우 승격에서 운용하는 타경의 水穴과 火穴을 택한다.

#### 3. 火穴과 水穴의 운용
한열보사라는 게 그저 水와 火를 보하고 사한다는 정도로만 이해하면 별 내용이 없을 것 같으나 각 경락의 본기와 오행적 形氣간의 복합적 중층구조에 기인한 속성 안에서 水와 火의 문제가 어떻게 적용되어야 할지에 대해 생각해본다면 그렇게 단순한 문제가 아님을 알 수 있다.  
火가 상징하는 것이 인체의 양기(淸陽, 衛陽)와 神이라는 측면에서 火穴은 매우 중요하게 활용된다. 일반적으로 淸陽을 상달시키고 衛陽의 기능을 강화시키고자 하거나 제반 탈증을 다스리는 경우 이를 보하고, 양기의 울체나 그로 인한 火熱의 항진을 다스리고자 하는 경우는 이를 사한다.  
水穴은 陰津이나 영혈의 부족증이나 제반 양증을 다스리고자 할 경우에 크게 허실을 가리지 않고 보법으로 운용된다. 그리고 수음의 정체나 과잉, 또는 그에서 비롯되는 氣機의 불통을 다스리거나 陰結을 파하고자 하는 경우에는 보통 사법으로 운용된다.

### 사암침법에 대한 비판
> 사암침법이 임상적으로 뛰어난 침법으로 각인되어 있긴 하지만 여러 가지 측면에서 비판의 대상이 되기도 한다. 사암침법에 대한 일반적인 비판과 개인적인 소견으로 이에 대한 해결점들을 정리해본다.

1.   
사암침법은 기본적으로 오행의 상생상극이라는 틀을 이용하여 구성된 침법이다. 이러한 측면 때문에 오행론 특유의 결과론적 순환논리에 입각하여 사암침법의 텍스트로 삼는 서물들에 수록된 다양한 치법들을 설명하는 경우가 많았다. 특히 이 점은 오행의 상생상극론 자체에 회의적인 관점을 지닌 사람들에게 사암침법의 정격과 승격이 그 구성 자체부터 모순에 차있을 수밖에 없다는 공격을 받는 빌미가 되곤한다.  
그러나 이는 사암침법의 치법구성을 送穴과 受穴의 배치에 입각한 경락간의 연계 관계 차원에서 접근해 들어간다면 많은 부분 극복될 수 있다고 본다. 肺正格의 예를 들어 본다면 ‘太白, 太淵 보’의 배합은 원칙적으로는 土生金이라는 상생의 원칙에 입각하여 구성된 것이나 이는 太陰經의 原穴간의 배합이므로 일차적으로는 병위로서 內位에 해당하는 太陰 영역의 병증을 다스리는 배합으로 해석될 수 있다. 또한 太陰經에 연계되는 脾와 肺의 연계를 강화시켜주는 배합으로 이해될 수도 있는 데 太白이 土의 送穴이므로 이를 太淵과 배혈하면 장부론적으로는 “脾氣散精, 上歸于肺”의 기전을 정상화시키는 효능을 발휘한다고 볼 수 있다. 반대로 이들을 동시에 사하면 脾와 肺의 연계를 약화시킨다고 볼 수 있는 데 실제 이는 담연의 생성을 억제시키는 방식으로 운용된다.

2.  
정격과 승격을 운용해야 하는 경우의 병증 모델이 장상론에 입각한 허실론에 치우쳐 있다 보니 본연의 경맥병후에 대한 고찰이 충분하지 못하다. 이는 장상론상의 허실론을 경락론에 그대로 기계적으로 대입시켜 해당 경맥의 정·승격을 운용하게 만드는 문제를 초래하였다.  
현금의 경맥론에 장상론이 깊이 스며들어 있는 것이 사실이나 기본적으로 장부와 경맥에 대한 논의가 별개로 진행되어 오다가 후대에 통합된 이상 장상론에 입각한 경혈의 운용은 경혈 운용 체계의 본연을 곡해해버릴 가능성을 지니고 있음을 유념해야 한다. 이 점은 『內經』을 비롯한 경맥론 형성시 초기의 서적들에 수록된 경맥 징후들을 면밀하게 고찰해가며 해결해야 할 것이다.

3.  
『素問·陰陽應象大論』에서는 침을 놓는 요체가 “從陰引陽, 從陽引陰”이라 하고서 “陽 病治陰, 陰病治陽”하라 하였다. 즉 병이 陽(分)에 있을 경우 陰(分)을 다스리고 병이 陰(分)에 있을 경우 陽(分)을 다스리라는 것으로 이는 陰經과 陽經의 표리관계를 이 용하여 침을 시술하는 치료의 원칙이 된다.  
그러나 사암침법에서 정·승격을 구성할 때 陰經은 陰經의 경혈들로만, 陽經은 陽經의 경혈들로만 送·受穴 관계가 구성되기 때문에 표리 관계를 이용한 치법을 운용하는데 한계가 있다. 물론 경우에 따라 陽經과 陰經의 정·승격이 병용되기도 하고 陰經의 혈들과 陽經의 혈들이 병용되는 경우도 있지만 표리 관계를 이용한 경우는 실제 많지 않은 편이다. 일반 침구론에서 陰經과 陽經간의 표리 관계에 입각한 치법이 다 양하게 운용된다는 차원에서 보자면 사암침법은 이에 대한 보완책을 마련해야 한다.

4.  
정·승격은 自經의 혈 2개에 他經의 혈 2개가 배합되어 3개의 경락이 관련되는 구조로 구성된다. 그런데 병변과 직접 관련되는 경락을 조절하기 위해 자경이 아닌 타경이 2개나 관계되다 보니 오히려 이러한 배치가 주동경의 經氣에 간섭 효과를 일으킨다거나 실질적인 효능을 발휘하지 못한다는 비판이 있다. 즉 병변과 직접 관련되는 주동경의 혈만 취하면 될 것인데 다른 경맥의 혈을 취하다 보니 침의 효과가 오히려 분산된다는 것이다. 이러한 비판은 『內經』을 위시로 한 침법이 대부분 병변과 관련된 주동경이나 상하 표리경의 혈을 최소한도내에서 취한다는 점에서 매우 적확한 지적이다.  
그러나 복수의 경맥의 경혈들을 배혈하는 것이 과연 주동경에 대해 간섭에 의한 상쇄 효과만을 유발하느냐는 것에 대해서는 깊은 고찰이 필요하다. 사암침법에서 정·승격은 항상 고정된 형태로만 운용되는 것이 아니라 타경 보사만을 운용하여 간접적으로 주동경의 經氣를 다스리기도 하고 경우에 따라서는 送·受穴 배합을 변화시켜 經氣의 작용 범위를 바꾸기도 하는 등 병증에 따라 다양한 변형들이 제시되고 있다. 이러한 배치들은 주동경 뿐만 아니라 병증과 직간접적으로 관련되는 경맥의 이상을 해결하기 위한 시도로서 병증의 상항에 따라 특정 경맥의 경혈을 선택적으로 포함시키거나 배제하는 임의적 대처가 가능한 것이다. 따라서 고정된 형태의 정·승격의 내용만을 대상으로 삼아 사암침법의 운용 방식을 재단할 수는 없다.

### 手太陰肺經

#### 手太陰肺經의 순행경로
手太陰之脈, 起於中焦, 下絡大腸, 還循胃 口, 上腸, 屬肺, 從肺系橫出腋下, 下循腸 內, 行少陰心主之前, 下時中, 循臂內上骨 下廉, 入寸口, 上魚, 循魚際, 出: 大指之端.  
其支者, 從腕後直出次指內廉, 出其端.

#### 是動病과 所生病
是動則病肺脹滿膨膨而喘欬, 缺盆中痛, 甚則交兩手而督, 此爲臂厥.  
是主肺所生病者, 效, 上氣, 喘嘔, 煩心, 胸滿, 臑臂內前廉痛厥, 掌中熱. 氣盛有餘, 則肩背痛, 風寒, 汗出中風, 小便數而 欠. 氣虛則肩背痛寒, 少氣不足以息, 溺色 變.

#### 手太陰經別의 분포
手太陰之正, 別入淵蔽少陰之前, 入走肺, 散之大腸, 上出缺盆, 循喉嚨, 復合陽明, 此爲六合也.

#### 手太陰經筋의 배치와 그 병증
手太陰之筋, 起于大指之上, 循指上行, 結于魚後, 行寸口外側, 上循臂, 結射中, 上騰 內廉, 入腋下, 出缺盆, 結肩前髃, 上結缺盆, 下結裏, 散貫貴, 合貴下, 抵季脅.  
其病當所過者支轉筋痛, 甚成息賁, 脅急吐血.  
手陽明大腸經의 순행경로@@@  
大腸手陽明之脈, 起於大指次指之端, 循指 上廉, 出合谷兩骨之間, 上入兩筋之中, 循 臂上廉, 入肘外廉, 上騰外前廉, 上肩, 出 躺骨之前廉, 上出於柱骨之會上, 下入缺  
盆, 絡肺, 下腸, 屬大腸. 수  
其支者, 從缺盆上頸, 貫頓, 入下齒中, 還 出挾口, 交人中, 左之右, 右之左, 上挾鼻 孔.  
是動病과 所生病  
是動則病齒痛, 頸腫.  
是主津液所生病者, 目黃, 口乾, 鼽衄, 喉 悸, 肩前騰痛, 大指次指痛不用.  
手陽明經別의 분포  
手陽明之正, 從手循磨乳, 別于肩髃, 入柱 骨, 下走大腸, 屬于肺, 上循喉嚨, 出缺盆, 合于陽明也.  
手陽明經筋의 배치와 병증  
手陽明之筋, 起于大指次指之端, 結于腕, 上循臂, 上結于肘外, 上騰, 結于骨禹.  
其支者, 繞肩胛, 挾脊.  
直者, 從肩髃上頸.  
其支者, 上類, 結于頌.  
直者, 上出手太陽之前, 上左角, 絡頭, 下右額.  
其病當所過者, 支痛及轉筋, 肩不擧, 頸不可左右視.  
手陽明大腸經  
足陽明胃經  
足陽明胃經의 순행 경로  
胃足陽明之脈, 起於鼻之交頞中, 旁納太陽之脈, 下循鼻外, 入上齒中, 還出挾口, 環脣, 下交承漿, 却循頤後下廉, 出一大迎, 循頰車, 上耳前, 過客主人, 循髮際, 至額 顧.  
其支者, 從大迎前下人迎, 循喉嚨, 入缺 盆, 下腸, 屬胃, 絡脾. 其直者, 從缺盆下 乳內廉, 下挾膽, 入氣街中.  
其支者, 起於胃口, 下循腹裏, 下至氣街 中, 而合以下辨關, 抵伏兎, 下膝腹中, 下 循經外廉, 下足跑, 入中指內間.  
其支者, 下廉三寸而別, 下入中指外間.  
其支者, 別跑上, 入大指間出其端.  
是動病과 所生病  
是動則病洒洒振寒, 善啤數欠, 顔黑, 病至 則惡人與火, 聞木聲則惕然而驚, 心欲動, 獨閉戶塞腸而處. 甚則欲上高而歌, 棄衣 而走, 賁響腹脹, 是爲肝厥.  
是主血所生病者, 狂擔溫淫, 汗出鼽衄, 口 禍層脸, 頸腫喉痺, 大腹水腫, 膝腹腫痛, 循應乳氣街股伏兎肝外廉, 足 i附上皆痛, 中指不用, 氣盛則身以前皆熱, 其有餘於胃, 懐, 胃中寒則脹滿.  
足陽明經別의 분포  
則消穀善難, 溺色黃, 氣不足則身以前皆寒  
足陽明之正, 上至辨, 入于腹裏, 屬胃, 散之脾, 上通于心, 上循咽, 出于口, 上頰頓, 還 繫目系, 合于陽明也.  
足陽明經筋의 배치와 병증  
足陽明之筋, 起于中三指, 結于附上, 邪外上加于輔骨, 上結于膝外廉, 直上結于脾樞, 上循脅屬脊.  
其直者, 上循肝, 結于缺.  
其支者, 結于外輔骨, 合少陽.  
其直者, 上循伏兎, 上結于辨, 聚于陰器, 上腹而布, 至缺盆而結, 上頸, 上挾口, 合于傾, 下結于鼻, 上合于太陽, 太陽爲目上綱, 陽明爲目下綱.  
其支者, 從類結于耳前.  
其病足中指支腔轉筋, 脚跳堅, 伏兎轉筋, 辨前腫, 瘡@@^, 腹筋急, 引缺盆及類, 卒口僻, 急者, 目不合, 熱則筋縱, 目不開. 頓筋有寒, 則急引頓移口, 有熱則筋弛縱, 緩不勝收, 故僻. 治之以馬膏, 膏其急者, 以白酒和桂, 以塗其緩者, 以桑夠夠之, 卽以生桑灰, 置之坎中, 高下以坐等. 以膏资急類, 且飮美酒, 喩美炙肉, 不飮酒者, 自强也, 爲之三附 而己.  
足太陰脾經  
足太陰脾經의 순행노선  
脾足太陰之脈, 起於大指之端, 循指內 側白肉際, 過核骨後, 上內踝前廉, 上 端內, 循經骨後, 交出厥陰之前, 上膝 股內前廉, 入腹, 屬脾, 絡胃, 上腸, 挾 咽, 連舌本, 散舌下.  
其支者, 復從胃, 別上腸, 注心中.  
是動病과 所生病  
是動則病舌本强, 食則嘔, 胃脘痛腹脹, 善噴, 得後與氣, 則快然如衰,   
身體皆重.  
是主脾所生病者, 舌本痛, 體不能動搖, 食不下, 煩心, 心下急痛, 德痰泄, 水閉, 黃疸不能臥, 强立, 股膝內腫厥, 足: 大指不用.  
足太陰經別의 분포  
足太陰之正, 上至脾, 合于陽明, 與別 俱行, 上結于咽, 貫舌中, 此爲三合也.  
足太陰經筋의 배치와 병증  
足太陰之筋, 起于；大指之端內側, 上結于內踝.  
其直者, 絡于膝內輔骨, 上循陰股, 結于辨, 聚于陰器, 上腹, 結于齊, 循腹裏, 結于肪, 散于中. 其內者, 著于脊.  
其病足大指支內！深痛, 轉筋痛, 膝內輔骨痛, 陰股引脾而痛, 陰器衄痛, 下引齊兩脅痛, 引臍中脊內痛.  
手少陰心經  
手少陰心經의 유주경로  
心手少陰之脈, 起於心中, 出屬心系 下腸, 絡小腸.  
其支者, 從心系上挾咽, 繫目系. 其直者, 復從心系却上肺, 下出腋下, 循臑內後廉, 行太陰心主之後, 下財 內, 循臂內後廉, 抵掌後銳骨之端, 入掌內後廉, 循小指之內, 出其端.  
是動病과 所生病  
是動則病嗌乾, 心痛, 渴而欲飮, 是  
爲臂厥.  
是主心所生病者, 目黃, 脇痛, 臑臂 內後廉痛厥, 掌中熱痛.  
手少陰經別의 분포  
手少陰之正, 別人于淵敝兩筋之間, 屬于心, 上走喉嚨, 出于面, 合目內 皆’ 此爲四合也.  
手少陰經筋의 배치와 병증  
手少陰之筋, 起于小指之內側, 結于 銳骨, 上結財內廉, 上人敝, 交太陰, 挾乳裏, 結于中, 循臂, 下繫于膀.  
其病內急心承伏梁, 下爲財網. 其病當所過者, 支轉筋, 筋痛. 其成伏梁唾血膽者, 死不治.  
화갤놨殺 病手太陽小腸經  
手太陽小腸經의 순행경로  
小腸手太陽之脈, 起於小指之端, 循手外側, 上腕, 出(深中, 直上循臂骨下廉,   
出肘內側兩筋之間, 上循臑外後廉, 出肩解, 繞肩胛, 交肩上, 入缺盆, 絡心, 循咽, 下腸, 抵胃, 屬小腸.  
其支者, 從缺盆循頸上頰, 至目說·皆, 却入耳中.  
手太陽經筋의 배치와 병증  
手太陽之筋, 起于小指之上, 結于腕, 上循臂內廉, 結于肘內銳骨之後,   
彈之應小指之上, 入結于腋下.  
其支者, 後走腋後廉, 上繞肩胛, 循頸出足太陽之筋前, 結于耳後完骨.  
其支者, 入耳中. 直者, 出耳上, 下結于頷, 上屬目外眥.  
其病小指支時內銳骨後廉痛, 循臂陰, 入腋下, 臍下痛, 腋後廉痛, 繞肩胛引頸而痛, 應耳中鳴痛引頷, 目頃, 良久乃得視, 頸筋急則爲筋痿頸腫. 寒熱在頸者, 治在潘誠 刺之, 以知爲數, 以痛爲輸. 其爲腫者, 復而說之.  
本支者, 上曲牙, 循耳前, 屬目外眥, 上額, 結于角, 其痛當所過者, 支轉筋.  
手太陽經別의 분포  
手太陽之正, 指地別于肩解, 入腋走 心, 繫小腸也.  
是動病과 所生病  
是動則病嚼痛, 頷腫, 不可以顧, 肩似拔, 腸似折.  
是主液所生病者, 耳聾, 目黃, 頻腫, 頸顔肩臑肘臂外後廉痛.  
其支者, 別類上順, 抵鼻, 至目內眥, 斜絡於顴.  
足太陽膀胱經의 순행 노선  
膀胱足太陽之脈, 起於目內眥, 上額, 交  
其支者, 從巓至耳上角.  
其直者, 從巓入絡腦, 還出別下項, 循肩 髓, 內挾脊, 抵腰中, 入循臂, 絡營, 屬 膀)3光.  
其支者, 從腰中下挾脊, 貫臂, 入臟中.  
其支者, 從轉內左右, 別下貫狎, 挾脊, 內過辨樞循辨外, 從後廉下合腦中, 以下 貫端內, 出外踝之後, 循京骨, 至小指外 側.  
是動病과 所生病  
是動則病衝頭痛, 目似脫, 項如拔, 脊痛, 腰似折, 辨不可以曲, 膕如結, 腨如裂, 是爲跟厥.  
是主筋所生病者, 疼, 瘡, 狂, 癒疾, 頭 顔項痛, 目黃, 淚出, 鼽衄, 項背腰尻B 端脚皆痛, 小指不用.  
足太陽經別의 분포  
足太陽之正, 別入于關中, 其一道下尻五 寸, 別入于旺, 屬于膀胱, 散之腎, 循臂, 當心入散.  
直者, 從臂上出于項, 復屬于太陽, 此爲一經也. 足少陰之正, 至酬中, 別走太陽, 而合 上至腎, 當十四椎, 出屬帶脈, 直者, 繫舌本, 復出于項, 合于太陽, 此爲一合. 成以諸 陰之別, 皆爲正也.  
足太陽膀胱經足太陽經筋의 배치와 병증  
足太陽之筋, 起于足小指上, 結于課, 邪上結于膝, 其下循足外側, 結于鍾, 上循跟, 結 于臟.  
:, 結于腨外, 上關中內廉, 與臟中幷上結于臂, 上挾脊上項. :, 別入結于舌本. :, 結于枕骨上頭, 下顔, 結于鼻. :, 爲目上綱, 下結于頑. 화갤, 從敝後外廉, 結于肩髃. :, 入臍下, 上出缺盆, 上結于完骨.) 出缺盆, 邪上出于傾. 其病小指支, 跟腫痛, 關攣, 脊反折, 項筋急, 肩不擧, 腋支, 缺盆中衄痛, 不可左右搖.  
足少陰腎經의 순행노선  
醫足少陰之脈, 起於小指之下, 邪走足心, 出於然谷之下, 循內！深之後, 別人跟中, 以上端內, 出腦內廉, 上股內後廉, 貫脊, 屬督, 絡膀胱.  
其直者, 從臂上貫肝腸, 入肺中, 循喉嚨, 挾舌 本.  
其支者, 從肺出絡心, 注胸中. 是動病과 所生病  
是動則病餓不欲食, 面如漆柴, 欬唾則有血, 嘔 嘔而喘, 坐而欲起, 目腕疏如無所見, 心如懸若 離狀. 氣不足則善恐, 心t易t易如人將捕之, 是爲骨厥.  
是主腎所生病刺, n 熱, 舌乾, 咽腫, 上氣, 嚼 乾及痛, 煩心, 心痛, 黃疸, 腸澼, 脊股內後廉 痛, 痿厥, 嗜臥, 足下熱而痛.  
足少陰經別의 분포  
足少陰之正, 至臟中, 別走太陽, 而合上至腎, 當十四椎, 出屬帶脈.  
直者, 繫舌本, 復出于項, 合于太陽.  
足少陰經筋의 배치와 병증  
足少陰之筋, 起于小指之下, 할足太陰之筋, 邪走內]棵之下, 結于鍾, 與太陽之筋, 合而 上結于內輔之下, 鼓太陰之筋而上, 循陰股, 結于陰器, 循脊內, 挾臂上至項, 結于枕骨, 與足太陽之筋合.  
其病足下轉筋, 及所過而結者, 皆痛及轉筋.  
病在此者, 主滴德及瘦; 在外者不能挽, 在內者, 不能仰.  
故陽病者, 腰反折不能挽, 陰病者, 不能仰. 在內者, 赞引飮藥. 此筋折衄, 衄發數甚者, 死不治, 名曰仲秋悸也.  
足少陰腎經手厥陰心包經  
手厥陰心包經의 순행경로  
心主手厥陰心包絡之脈, 起於胸中, 出屬心包絡, 下腸, 歷絡三焦.  
其支者, 循胸出脇, 下腋三寸, 上抵腋下, 循臑內, 行太陰少陰之間, 入射中, 下脣, 行兩筋之間, 入掌中, 循中指, 出其端.  
其支者, 別掌中, 循小指次指, 出其端. 是動病과 所生病  
是動則病手心熱, 臂肘攣急, 腋腫甚則脇支滿, 心中澹澹大動, 面赤, 目黃,   
喜笑不休.  
是主脈所生病者, 煩心, 心痛, 掌中熱.  
手厥陰經別의 분포  
手心主之正, 別下淵蔽三寸, 入胸中, 別屬三焦, 出循喉嚇, 出耳後, 合少陽 完骨之下, 此爲五合也.  
手厥陰經筋의 배치와 병증  
手心主之筋, 起于中指, 與太陰之筋並行  
其支者, 入腋散胸中, 結于臂.  
其病, 當所過者, 支轉筋, 前及胸痛息賁.  
結于財內廉, 上脣陰, 結腋下, 下散前後挾脅.  
手少陽三焦經의 유주경로  
三焦手少陽之脈, 起於小指次指之端, 上出 兩指之間, 循手表腕, 出臂外兩骨之間, 上貫 肘, 循臑外, 上肩而交出足少陽之後, 入缺 盆, 布膻中, 散絡心包, 下腸, 循屬三焦.  
其支者, 從膻中上出缺盆, 上項, 繫耳後, 直 上出耳上角, 以屈下類至順.  
其支者, 從耳後入耳中, 出走耳前, 過客主人 前, 交類, 至目銳眥.  
是動病과 所生病  
是動則病耳聾渾渾淳淳,  
益腫, 喉痺.  
是主氣所生病者, 汗出, 目銳眥痛, 類痛, 耳 後肩臑肘臂外眥痛, 小指次指不用.  
手少陽經別의 분포  
手少陽之正, 指天別于嶺, 入缺盆, 下走三焦, 散于胸中也.  
手少陽經筋의 배치와 병증  
手少陽之筋, 起于小指次指之端, 結于腕, 上循臂, 結于肘, 上繞腸外廉, 上肩. 走頸, 合手太陽.  
其支者, 當曲頓入繫舌本.  
其支者, 上曲牙, 循耳前, 屬目外眥, 上乘頷, 結于角.  
其病, 當所過者, 卽支轉, 筋舌卷.  
手少陽三焦經  
4-病足少陽膽經  
足少陽膽經의 순행 경로  
膽足少陽之脈, 起於目說醫, 象箸頭角耳 後, 循頸, 行手少陽之前, 至肩上却交出 手少陽之後, 入缺盆.  
其支者, 從耳後入耳中, 出走耳前, 至目 銳眥後.  
其支者, 別銳眥, 下大迎, 合於手少陽, 抵於頗下, 加頰車, 下頸, 合缺盆, 以下 胸中, 貫膈, 絡肝, 屬膽, 循脇裏, 出氣 街, 繞毛際, 橫入稱厭中.  
其直者, 從缺盆下腋, 循胸, 過季脇, 下 合髀厭中以下, 循脾陽, 出膝外廉, 下外 輔骨之前, 直下抵絶骨之端, 下出外踝之前, 循足!附上, 入小指此指之間.  
其支者, 別跑上, 入大指之間, 循大指岐 骨內, 出其端, 還貫爪甲, 出三毛.  
是動病과 所生病  
是動則病口苦, 善太息, 心脇痛, 不能轉側, 甚則面微有塵, 體無膏澤, 足外反熱, 是爲陽厥.  
是主骨所生病者, 頭痛, 額痛, 目銳眥痛, 缺盆中腫痛, 腋下腫, 馬刀俠癭, 汗出振寒, 瘧, 胸脇肋脾膝外至經, 絶骨, 外果前及諸節皆痛, 小指次指不用.  
足少陽經別의 분포  
足少陽之正, 繞辨, 人毛際, 合于厥陰.  
別者, 入季脅之間, 循胸裏, 屬膽, 散之上肝貫心, 以上挾咽, 出頓額中, 散于面, 繫目系, 合少陽于外眥也.  
足少陽經筋의 분포  
足少陽之筋, 起于小指次指, 上結外踝, 上循經外廉, 結于膝外廉.  
其支者, 別起外輔骨, 上走辨. 前者, 結于伏兎之上, 後者, 結于尻.  
其直者, 上乘砂季脅, 上走臉前廉, 繫于磨乳, 結于缺盆.  
直者, 上出腋, 貫缺盆, 出太陽之前, 循耳後, 上額角, 交嶺上下走頷, 上結于頑.  
支者, 結于目眥爲外維, 其病小指次指支轉筋, 引膝外轉筋, 膝不可屈伸, 취혈 筋急, 前引 辨, 後引尻, 卽上乘妙季脅痛, 上引缺盆臍乳頸維筋急.  
從左之右, 右目不開, 上過右角, 拉蹻脈而行, 左絡于右, 故傷左角, 右足不用, 命曰維 筋相交.  
足厥陰肝經  
足厥陰肝經의 순행경로  
肝足厥陰之脈, 起於大指叢毛之際, 上循足!附上廉, 去 內!课一寸, 上課八寸, 交出太陰之後, 上臟入廉, 循股 陰, 入毛中, 過陰器, 抵小腹, 挾胃屬肝, 絡瞻, 上貫膈, 布脇肋, 循喉嚨之後, 上入頏顙, 連目系, 上出額, 與督 脈會於巓.  
其支者, 從目系下頰裏, 環脣內.  
其支者, 復從肝, 別貫膈, 上注肺.  
是動病과 所生病  
是動則病腰痛不可以俛仰, 丈夫瘡迎, 婦人少腹腫, 甚 則喘乾, 面塵脫色.  
是主肝所生病者, 胸滿, 嘔逆, 飱泄, 狐疝, 遺溺, 閉癃.  
足厥陰經別의 분포  
足厥陰之正, 別！附上, 上至毛際, 合于少陽, 與別俱行, 此爲二合也.  
足厥陰經筋의 배치와 병증  
足厥陰之筋, 起于大指之上, 上結于內踝之前, 上循腔, 上結內輔之下, 上循陰股, 結于 陰器, 絡諸筋.  
其病足大指支內！深之前痛, 內輔痛, 陰股痛轉筋, 陰器不用. 傷於內則不起, 傷於寒則陰 縮入, 傷於熱則縱挺不收.  
  


[^1]: 三陰三陽이나 경맥과 관련된 周學海의 견해들은 『讀醫隨筆』의 卷二上 形氣類의 ‘三陰三陽名義一’, ‘三陰三陽名義二’, ‘三陰三陽名義三’을 참조하기 바란다.  
[^2]: 이는 『素問·六微旨；大論』에 근거한다.  
[^3]: 앞으로 경맥과 연계된 장부에 배치된 오행적 속성은 본기에 대비하여 形氣라고 지칭하겠다. 즉 手 太陰肺經의 경우 본기가 濕土이고 形氣는 (肺)金이다.  
[^4]: 한편 김홍경 선생은 司化者에 해당하는 경락을 ‘天符경락’, 從化者에 해당하는 경락을 ‘非天符경락’이라 명하였다. 원래 天符는 오운육기론에서 大運과 司天之氣의 오행적 속성이 일치하는 해에 부여하는 표현이다.  
[^5]: 실제 『靈樞』체계에 입각한 침법에서는 원칙적으로 오행론에 입각한 오수혈의 차이는 크게 부각되지 않는다. 이러한 측면 때문에 오수혈의 오행적 속성에 입각하여 침을 운용하는 사암침법이나 동일 계열의 침법에 대해 비판적 시선이 항상 존재한다. 특히 권순종 선생은 경락을 운용함에 중요한 것은 음양 분화 이전의 태극으로서의 氣를 조절해주는 것일 뿐 음양과 오행, 육기 등의 사변적 요소가 궁극적으로 침구학에 개입할 여지는 없다고 단언한다.  
[^6]: 일반적으로 이러한 상황에서 열증 반응이 나타나는 경우가 많기 때문에 실증을 열증과 연계시키는 경향이 강하지만 증후로서 실증과 열증은 별개이다.  
[^7]: 이러한 이유로 요시마스 토오도오는 『醫斷』에서 “질병에는 실증이 가장 많으니 허하면 보하고 실하면 사한다는 설에 구애되어선 안된다.”고 하였다. 질병에 실증이 제일 많다는 주장에 대해서는 논박의 여지가 있으나 허실의 보사에 관한 그의 이야기는 경청할 만하다.  
[^8]: 『醫門贅言·上』, 21~23쪽과 『醫門腎言·下』, 22-23쪽을 참조하라.  
[^9]: 그리고 『內經』에서 침구를 통해 병증의 한열을 다스리는 방식은 “寒則谱之, 熱則疾之”로 표현되는 보사나 유침의 방법, 그리고 “陷下則灸之”로 표현되는 뜸이나 온침 등을 활용하는 침구 운용의 기술적 문제였다.    
