---
layout: "page"
title: "최신 임상 한방의학(14)  부인과질환"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '방제']"
---

* content
{:toc}



# 부인과질환

## 총론
산부인과 영역에 있어서의 한방 치료는 다른 진료과에 비해 이용도가 높다. 역사적으로 봐도 전통약이라고 하는 것의 대부분은 여성의 보건약으로 자주 이용되어 왔다. 그것은 남성에 비해 여성의 유병율이나 증상의 호소가 많다는 것의 반영이며, 반대로 생각하면 모성의 사명 이 중요하다는 사회적 요망의 배경이 있었다고도 생각할 수 있다.  
여성의 생애주기 중에서 월경 주기, 임신, 출산, 육아, 갱년기 장애, 에스트로겐 분비 쇠퇴와 노화 현상 등 시시각각의 변화에 대응할 수 있는 치료법이 기대되지만, 현실으로는 만족스러운 치료법은 적다고 생각된다. 그러한 것들에 대해서는 전인적인 질병관을 갖는 한방 치료가 가장 적절하다고 생각한다.  
산부인과질환이나 증상에 대해 한방 치료가 최적이라고 생각되는 경우가 많은데, 특히 3대 한방약이라고 하는 당귀작약산, 가미소요산, 계지복령환의 투여만으로도 상당한 효과가 기대된다. 이 때문에 산부인과질환의 병태나 배경을 숙지·고려하지 않고, 안이하게 한방약을 투여해 버리는 일도 부정할 수 없다.  
지면 관계 상 자세하게 서술할 수는 없지만, 모두를 망라 하여 더욱 정확한 치료 효과를 올리기 위한 유의점을 근거로 하여 해설해 보았다. 내과의의 실제 임상에 도움이 되었으면 좋겠다.

## 월경 수반 증상(월경곤란증, 월경전 긴장증)

### 병태 개요
월경 주기에 수반하는 증상의 총칭을 월경 수반 증상이라고 한다. 임상적으로는 배란 후에 분비되는 황체호르몬이 상승되는 황체기에 주기적으로 발병하는 경우가 많다. 월경전 긴장 증상은 내성기에 나타나는 국소 증상과 성기 이외에서 주기적으로 발생하는 병태가 전신적 증상으로 발병하는 것이다. 또, 월경곤란증은 월경기 전후에 발현하는 통증 증상이며, 월경통 이라고 호칭된다. 월경통은 심한 경우에 치료의 대상이 된다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
내성기에 나타나는 국소 증상은 골반내 장기의 충혈, 울혈과 성기 이외에 나타나는 병태에 의해 체액 저류가 일어나 전신적 증상을 발현한다. 그 신체 증상으로는 수분 저류 증상(전신 부종, 체중 증가, 핍뇨), 위장 증상(복부팽만, 변비, 설사, 구역감, 구토, 식욕부진), 유방 증상(유방통, 유방압통), 아울러 황체호르몬 작용과 그에 관련된 자율신경계의 변조(혈관 운동신경 장애로 인한 두통, 안면홍조, 어깨결림, 추위를 탐), 피부 증상(여드름, 피부 건조 증상), 정신신경 증상(불안감, 초조, 화를 잘 냄, 무기력, 정서불안, 집중력 저하 등) 등의 발현이 나타난다.  
월경통은 기능성(원발성) 월경통과 기질성(속발성) 월경통으로 분류된다. 전자는 발육부전, 자율신경 실조, 자궁 혈관 연축 등에 의해, 후자에는 기질적 질환인 자궁근종, 자궁선근증, 자궁내막증, 염증성 질환 등이 원인으로 알려져 있다. 진단은 부인과 내진, 초음파 검사, CT, MRI, 복강경 검사 등에 의해 확진된다. 또한 자궁선근증과 자궁내막증에서는 CA125 등의 종양표지자로 그 중증도를 진단한다.

### 서양의학에서의 대응
월경 수반 증상(월경전 긴장증)에 대해서는 역사적으로는 아세타졸아미드(다이아박스)로 대표되는 이뇨제를 이용했던 시대가 있었지만, 현재는 대증 요법으로 향정신제를 이용한다. 월경통에는 진통제(경구, 좌제)를 1회 임시 복용하는 경우가 많다. 일반적으로는 진통진정제를 이용하지만, 임상적으로는 월경통 병태 생리인 프로스타글란딘(PG)설에 따라 PG 합성 저해제를 이용하는 경우가 많다. 또, 월경 주기 요법으로 경구피임제 복용 등의 호르몬 치료를 실시하는 경우가 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
내성기에 나타나는 국소 증상인 골반내 장기의 충혈, 울혈은 어혈 현상이며, 계지복령환으로 대표되는 거어혈제를 이용한다. 성기 이외에 나타나는 병태인 체액 저류는 수체이며, 당귀작약산으로 대표되는 이수제를 이용한다. 황체호르몬 상승과 관련된 자율신경계의 변조 및 정신신경계 장애 증상은 주로 기의 이상으로 간주할 수가 있지만, 아울러 혈의 이상, 수의 이 상에도 기인하므로 증을 판별해 한방약을 선택한다.  
월경통은 기능성(원발성) 월경통에서는 주로 수증 치료를 실시하고, 기질성(속발성) 월경통에서는 자궁근종, 자궁선근증, (내외)자궁내막증, 염증성 질환 등에 어혈 현상이 나타나므로 거어혈제를 이용한다. 나아가 한방 치료에서의 월경통 치료는 병태와 상관없이 진통제를 이 용하는 서양의학과 달리, 월경의 시작 전과 시작 후의 치료제가 다르다. 전자에는 실증의 약을, 후자는 허증의 약을 이용하는 것이다.  
○ 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교  
월경 수반 증상(월경전 긴장증)에는 질병 상황에 대응하는 한방약을 선택할 수가 있으므로 한방의학적인 치료가 우수하다. 한편, 월경통에 대해서는 서양의학적 치료가 오히려 대증적이기 때문에 진통 효과가 즉각적이며 우세하다. 그러나 PG합성 저해제를 이용하는 경우가 많기 때문에 위 증상(위궤양의 악화) 발현에 대한 주의가 필요하고, 항궤양제와의 병용이 필요하기도 하다. 한편, 한방 치료는 국소 증상인 골반내 장기의 어혈 현상을 소실 또는 해소하여 병태를 개선하는 원인 치료이지만, 증상 발생 시의 통증을 경감하는 속효성은 없다. 장기간 또는 단기간(주기 요법)의 한방 치료 중에 월경통이 완화되어 가는 장점이 나타난다. 심한 월경통에는 작약감초탕을 단독으로 다량 투여하거나, 월경 예정 수일 전부터 복용시키면 유효 하다는 증례가 보고되고 있다. 그밖에 서양의학적으로는 무시되고 있는 월경 시의 감기 증상의 경우에는 이기제인 향소산, 표리쌍보제인 삼소음을 이용한다. 또, 월경시의 설사 증상에는 온리보양제인 온경탕을 이용한다.  
○ 이미 한방 치료가 불능인 경우에서도 한방 치료를 실시하는 경우  
병태의 배경에 신경증(우울증) 등으로 정신과에서 진찰받는 중이면서 월경 수반 증상(월경 전 긴장증)을 수반하는 경우에는 향정신제와의 병용으로 한방 수증 치료를 실시한다. 또, 기질적 질환인 자궁근종, 자궁선근증, 자궁내막증, 염증성 질환 등에는 어혈 현상을 수반하므로 수증에 의해 거어혈제를 선택해 이용하면 월경통이 경감 또는 소실하는 경우가 있다.  
○ 현대 의약품과의 병용이 바람직한 경우의 방침  
·월경전 긴장증에 우울 증상이 악화 => 가미귀비탕 + 항울제  
·월경전 긴장증에 신경증이 악화 => 가미소요산 + 벤조디아제핀  
·심한 월경통 => 거어혈제 + PG 합성 저해제  
·위궤양에 겸한 월경통 => PG 합성 저해제 + 안중산

### 치료 처방

> ► 국소 증상인 골반내 장기의 충혈, 울혈 중간증 => 계지복령환  
허증 => 당귀작약산 또는 온경탕  
실증 => 도핵승기탕 또는 통도산

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며, 처음 나오는 계지, 복령의 이름을 딴 것이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많으며, 하복부는 충실, 저항, 압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등의 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란등의 월경 이상  
【처방해석】 활혈화어와 소징의 효능  
【적응】 자궁과부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박상, 치질, 고환염, 습진, 심마진, 여드름, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.  
【주의】 임산부에게는 금기이다. 보익성이 없기 때문에 장기간 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.  
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.  
② 종양이 분명할 때에는 삼릉, 아출을 더한다.  
③ 피부 증상이나 염증이 강한 경우에는 계지복령환가의이인  
【생약】 (君) 도인·목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인·목단피, (水) 작약·복령이다.  
【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【유래】 6종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 당귀, 작약의 이름을 딴 것이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하된 성인 여성에게 이용되는 경우가 많으며, 일반적으로 냉한 체질로 빈혈 경향이 있고 월경 주기에 수반되는 경도의 부종, 복통 등을 나타내는 경우 이용한다. 아울러 전신권태감, 사지 냉감, 두통, 현훈, 이명, 어깨결림, 심계항진 등의 증상을 호소하거나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상이 있는 부인에게 이용한다. 또한 임신 중이나 분만 후의 여러 증상에 이용한다.  
【처방해석】 보혈활혈, 건비이수, 조경지통의 효능  
【적응】 빈혈, 권태감, 갱년기 장애(두통, 두중, 현훈, 어깨결림 등), 월경불순, 월경곤란, 불임증, 동계, 만성염, 임신 중의 여러 병(부종, 습관성 유산, 치질, 복통), 각기, 반신불수, 심장판막증, 심장 쇠약, 냉한 체질, 여드름, 기미, 동상, 혈압 이상, 부종, 요통, 좌골신경통, 임신중독증, 자궁내막증, 대하, 절박유산 등  
【합방】 ① 구역, 구토 또는 우울감 등을 수반할 때는 반하후박탕을 합방  
② 복통이 강하면 인삼탕, 계지인삼탕을 합방  
③ 식욕부진, 쉽게 지침, 기운 없음 등의 기허증후가 심할 때는 인삼탕, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방  
④ 냉감이나 통증이 있을 때는 부자말을 더함(당귀작약가부자탕)  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 백출, (使) 택사·복령·천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·천궁, (水) 작약·복령·백출·택사이다.  
【약리】 ① 호르몬 조절 작용 ② 배란 유발 작용 ③ 자궁에 대한 작용 ④ 혈액 응고계에 대한 작용 ⑤ 신장 보호 작용 ⑥ 프리래디컬 소거 작용 ⑦ 아라키돈산 연속단계에 대한 작용 ⑧ 갱년기 장애에 대한 작용 ⑨ 사이토카인에 대한 작용

`온경탕(溫經湯)`

【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액순환이 잘 되게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순 건조, 하복부 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 변화하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.  
【처방해석】온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.  
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통 등. 그밖에도 월경 시의 설사에 이용한다.  
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방  
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방  
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위 증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.  
【생약】 (君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血) 당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① LH--RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용

`도핵승기탕(桃核承氣湯)`

【유래】 조위승기탕에 계지·도인을 더한 것으로, 도핵은 복숭아의 종자를 포함한 내과피이다. 승기는 기를 순환시키고, 장의 기능을 활발하게 하여 배변을 촉진한다.  
【출전】 『상한론』  
【목표】 체격, 체력이 충실한 사람에서 어혈을 수반하여 좌하복부에 저항·압통(소복급결)이 있으며, 변비, 상기가 있는 이하의 경우에 이용한다. 두통, 현훈, 불면, 불안, 수족 냉증 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 경우  
【처방해석】 청열사하와 활혈축어의 효능. 본방은 청 열사하의 조위승기탕에 활혈화어의 도인과 통양의 계지를 더한 것이다. 도인·대황은 활혈화어에, 대황·망초는 사하에, 감초는 완화에 각각 작용한다. 본방의 소염 작용은 대황목단피탕보다 약하고, 사하 작용은 계지복령환보다는 훨씬 더 강하고, 이수는 약하다. 통도산보다 거어혈 효과는 약간 약하고, 이수는 약하다.  
【적응】 월경불순, 월경곤란증, 월경 시나 산후의 정신불안, 요통, 변비, 고혈압 수반 증상(두통, 현훈, 어깨결림 등), 동맥경화, 갱년기 장애, 좌골신경통, 치핵, 대하, 여드름, 기미, 습진 등. 스키나 자전거, 욕실에서 넘어져 회음부를 타박하여 생긴 혈종에 큰 효과가 있다.  
【합방】 활혈화어를 강하게 할 때에는 계지복령환을 합방하는 경우가 있다.  
【생약】 (君) 도인, (臣) 계지, (佐) 대황, 망초, (使) 감초이다.  
【약리】 항염증작용

`통도산(通導散)`

【유래】 본방은 어혈에 의한 여러 질환에 적용된다. 어혈을 풀고, 혈관에서 정체한 혈액의 흐름을 좋게 하고 변비를 개선하는 약효에서 명명되었다.  
【출전】 『만병회춘』  
【목표】 체격, 체력이 모두 충실한 사람으로 심와부가 괴롭고 압통을 호소하며 어혈이 있어, 변비가 있는 경우에 이용한다. 도핵승기탕에 비해 두통, 상기, 불면, 불안 등의 정신 신경 증상을 수반하는 경우나, 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 부인에게 이용한다.  
【처방해석】 이기활혈, 파혈축어, 사하의 효능. 질박(跌撲) 손상이 심한 경우에 작용하도록 만들어진 방제이지만 기체혈어에 잘 이용된다. 어혈에 관련한 병태에 널리 이용되어 순환 장애에 수반되 자율신경계 장애, 장관의 유동 이상에 의한 가스 저류나 변비, 뇌순환 장애에 의한 광조(狂躁) 상태, 신부전에 의한 방뇨(亡尿) 등에 이용한다.  
【적응】 비교적 체력이 있으며 하복부에 압통이 있어 변비하기 쉬운 다음과 같은 증상 : 월경불순, 월경통, 갱년기 장애, 두통, 변비, 타박, 고혈압 수반 증상(두통, 현기증, 어깨결림)  
【은용】 도인이나 목단피를 더하여 활혈화어 작용을 강하게 한다.  
【생약】 (君) 당귀·홍화·소목(臣) 지실·후박·진피, (佐) 대황·망초, (使) 감초·목통이며, (氣) 후박·진피, (血) 당귀·홍화·소목·대황·망초, (水) 지실·목통으로, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

> ► 심한 월경통

심한 월경통에는 작약감초탕을 단독으로 과량 투여하거나 또 월경 예정 수일 전부터 복용 시키면 유효하다는 증례가 보고되고 있다.

`작약감초탕(芍藥甘草湯)`

【유래】 작약과감초의 2미로 구성된다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 급격하게 일어나는 근육(주로 하지)의 경련성 통증 및 복부 산통을 호소하는 경우에 이용한다. 과량 또는 다른 처방과 병용되는 경우가 많다.  
【처방해석】 평간(平肝)·해경(解痙)·자양강장의 효능. 작약은 근의 구련(拘攣)을 완화시키고, 혈액의 정체를 풀고, 통증을 멈추고 마비를 없애는 약효가 있다. 감초는 급박, 연급을 완하하는 성약으로 독을 풀고 경맥을 통하게 하는 등의 약효가 있어 발한 후에 남은 사(邪)를 풀어 급(急)을 느슨하게 하고 기혈의 조화를 이루어 다리의 연급, 그 외의 근경련을 치료한다. 국소의 근육이 딱딱하고 강하게 수축하여 경련을 일으키는 경우에 좋기 때문에, 많은 경우 복직근의 경련을 수반하고 있다. 그러나 복벽이 이완하고 있어도 뱃속 어딘가가 당기는 느낌이 있는 경우에도 유효하다고 말해지고 있다.  
【적응】 소화관의 경련성 통증, 담석 발작, 요로결석의 통증 발작, 근근막성 요통, 비복근 경련, 좌골신경통, 어깨결림, 급성 항부강직 등에 이용된다. 작약감초탕의 진경 작용은 부스코판의 응용 범위에 해당된다. 혈관계에 관해서는 진경적으로 작용하므로 두통 상습자에 사용되며, 고혈압증의 안저 혈관 경련, 최저 혈압을 내리기 위한 겸방 등에도 이용된다.  
【생약】 (君) 작약, (臣) 감초이며, (氣)와 (血)은 없고, (水) 작약이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 진통작용 ② 프로락틴분비 억제 작용 ③ 남성호르몬분비 억제 작용

> ► 전신 부종, 체중 증가, 핍뇨 등의 수분 저류 증상 오령산, 당귀작약산

`오령산(五苓散)`

【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며 주약이 저령이므로 옛날에는 저령산이라 불리고 있었다. 그러나 3미로 구성된 동명이방의 저령산이 있어, 이것과 혼동을 피하기 위해 오미저령산으로 칭하였는데, 후에 그것이 줄어 오령산이라고 명명되었다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 체력의 여하에 관계없이 구갈 및 배뇨 감소를 주목표로 하여 이용한다. 부종, 구역, 구토, 두통, 현훈 등에 수반하는 경우로 심하부에 진수음이 나타난다.  
【처방해석】 이수삼습, 통양, 해표의 효능. 택사, 저령, 복령은 이수삼습, 백출은 건비조습, 계지는 온통양기의 작용이 있어, 소화관이나 조직의 잉여 수분을 혈행에 들어가게 하여 이뇨를 꾀한다.  
【적응】 부종, 네프로제, 숙취, 급성 위장염, 설사, 구역, 구토, 현훈, 두통, 요독증, 더위를 탐, 당뇨병, 감기, 신염, 방광염, 황달, 삼차신경통, 스트로풀루스(strophulus), 대상 포진 등  
【합방】 ① 구역·구토를 수반하면 소반하가복령탕·반하후박탕 등을 합방  
② 기운 없음·쉽게 지침·식욕부진 등의 기허를 수반할 때는 육군자탕·인삼탕·보중익기탕 등을 합방  
【주의】 ① 본방은 탈수 상태에서는 금기 ② 열증을 나타내는 경우는 부적합  
【생약】 (君) 복령, (臣) 저령, (佐) 백출, (使) 택사이며, (氣) 계지, (血) 없음, (水) 택사·백출·저령·복령으로 나눌 수 있다.  
【약리】 ① 알코올 대사 개선 작용 ② 이뇨 작용 ③ 소화관 운동 항진 작용

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

자세한 해설은 전기(p.799) 참조

> ►복부팽만, 변비, 설사, 구역감, 구토, 식욕부진 등의 위장 증상

`안중산(安中散) .`

【유래】 본방은 중초(비위, 소화기계)를 평온하게 한다는 의미에서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 체력이 약간 쇠약해진 마른 체형의 사람으로 종종 심와부통, 속쓰림, 위부팽만감이 있으며 가끔 구역, 구토, 사지권태감 등을 호소하는 것을 목표로 하여 사용한다. 복 부는 일반적으로 연약해 심와부에 경도의 진수음이 보이고 대부분은 배꼽 주위에 대동맥의 박동이 촉지된다.  
【처방해석】 온중산한, 진통, 지구, 제산의 효능. 냉감에 의한 평활근의 긴장과 경련을 수반하는 상복통에 대한 처방이다. 모려와 감초 이외에는 모두 온성의 약물로 구성되어 뱃속을 따뜻하게 하여 순환을 개선하고, 모두 진통 작용이 있다. 계지는 혈맥을 통하게 하고 울혈을 해소하여 복통을 치료한다. 현호색은 진통 작용이 가장 강하고, 전신의 모든 통증에 유효하다. 회향과 축사는 방향성의 건위제로 식욕 증진, 팽만감을 없애 고 구토를 억제한다. 모려는 제산, 진통하여, 탄산(呑酸), 속쓰림을 완해한다. 양강은 진통, 감초는 여러 약을 조화시켜 소화흡수를 돕는다. 설질은 약간 담홍, 설태 박백, 맥은 약간 지맥(遲脈)  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음의 여러 질환에 적용된다. 급성 및 만성 위염, 기능성  
소화불량, 신경성 위염. 그밖에 위·십이지장궤양(진구성)에 이용된다.  
【주의】 보익의 효능이 없기 때문에 만성 복통이나 기허의 경우는 부적절  
【응용】 냉감에 의한 복통이나 생리통에 효과적인 경우가 있다.  
【합방】 ① 기허의 경우에는 인삼탕, 사군자탕, 육군자탕, 삼령백출산, 보중익기탕 등을 합방  
② 설사를 수반하는 경우에는 백출, 복령, 창출 등을 포함한 인삼탕, 삼령백출산, 진무탕 등을 합방  
③ 구역, 구토나 위산과다증을 수반하는 경우에는 반하후박탕을 합방  
【생약】 (君) 계지, (臣) 현호색, (佐) 모려·회향, (使) 감초·축사·양강이며, (氣) 계지·현호색·회향·양강, (血) 없음, (水) 모려로 나눌 수 있으며 감초·축사는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

> ► 월경 시의 설사 증상

`온경탕(溫經湯)`

월경 시의 설사 증상에는 온리보양제인 온경탕을 이용한다. 자세한 것은 앞 쪽(p.800)을 참조하기 바란다.

> ► 유방통, 유방암통 등의 유방 증상 => 가미소요산, 작약감초탕

`가미소요산(加味逍遙散)`

【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 다음과 같은 경우에 이용한다 : 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열감, 발작성 발한 등을 수반하는 경우. 심와부·계늑부(옆구리)에 경도의 압통이 있거나 월경 주기와 관련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 경우  
【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출 감탕의 방의(方意)를 모두 갖고 있다.  
【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증,   
기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등  
【합방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방  
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등의 기허증후가 강하면 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방  
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방  
④ 피부 건조, 체중 감소 등의 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방  
【생약】 (君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피·감초·생강·박하이며, 또(氣) 생강·박하, (血)시호·당귀·산치자·목단피, (水) 작약·복령·백출로 나눌 수 있으며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 마우스 자발 운동에 미치는 영향 ② 내분비계에의 작용

`작약감초탕(芍藥甘草湯)`

자세한 것은 앞 쪽(p.802)을 참조하기 바란다.

> ► 두통, 안면홍조, 어깨결림, 냉한 체질, 현기증 등, 황체호르몬 작용 및 그와 관련된 자율신경계 변조로 인한 혈관 운동신경 장애

`도핵승기탕(桃核承氣湯) 등의 거어혈제`

자세한 것은 앞 쪽(p.800)을 참조하기 바란다.

> ► 여드름, 건조 증상 등의 피부 증상

`온청음(溫淸飮)`

【유래】 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방으로, 사물탕의 온보양혈, 황련해독탕의 청열사화의 약효가 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『만병회춘』  
【목표】 체력 중등도인 사람으로, 불안, 불면, 상기 등의 정신신경 증상이 있고, 출혈 경향을 수반하는 경우, 또는 피부는 황갈색으로, 야위고, 하혈이 있는 경우나, 자궁 출혈이나 월경과다 등 출혈이 많은 경우, 환부의 분비물이 적고, 발적, 열감과 함께 소양감이 강한 피부질환에 이용한다. 혈허와 혈열이 동시에 있는 병태의 기본 처방이다. 사물탕과 황련해독탕과의 합방이며, 사물탕의 온보혈행 촉진 작용과 황련해독탕의 소염 및 혈열을 식하는 기능이 조화를 이루는 방제이다.  
【처방해석】 청열사화, 해독, 양혈, 학습, 보혈, 활혈의 효능  
【적응】 피부의 색깔이 나쁘고, 상기에 이용되며 월경불순, 월경곤란, 혈도증, 갱년기 장애, 신경증에 응용된다.  
【합방】 엑기스제는 생약분량이 적기 때문에  
① 염증이 심할 때에는 황련해독탕이나 삼황사심탕 등을 합방  
② 혈허, 음허가 분명한 때는 사물탕, 궁귀교애탕, 육미환을 합방  
③ 기허를 수반하는 경우에는 보중익기탕을 합방  
④ 피부, 귀, 인후, 폐의 만성 염증으로 발산, 청열해독의 효과를 강하게 하고 싶을 때에는 십미패독탕을 합방  
【생약】 (君) 당귀·황금, (臣) 지황·황련, (佐) 작약·황백, (使) 천궁·산치자이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·지황·천궁·황금·황백·황련·산치자, (水) 작약이다.  
【약리】 미해명

> ► 불안감, 초조, 쉽게 흥분함, 무기력, 정서불안, 집중력 저하 등 => 여신산, 가미소요산, 도핵승기탕

`여신산(神散)`

【유래】 본방은 안영탕(安榮湯)이라 불리고 있었지만, 부인의 혈증에 이용해 특효가 있기 때문에 여신산이라 불렸다. 안영탕은 군중칠기(軍中七氣 : 전쟁신경증)를 치료하는 방제이지만, 출정 중 혼자 집을 지키게 된 부인에게도 응용되었다고 한다.  
【출전】 「아사다 가전비방(淺田家方)」  
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기와 현기증이 있으며, 불안, 동계, 정신불안, 불면, 두통 등의 정신신경 증상이 있는 경우에 이용한다. 만성으로 다양한 증상을 호소하는 경우나, 월경 주기에 수반하여 또는 산전 산후에 증상을 호소하는 경우에 이용한다. 가미소요산의 목표와 달리 이것저것 가리지 않는다.  
【처방해석】 이기활혈, 기혈쌍보, 청심화의 효능. 이기의 향부자·빈랑자·목향·정자, 보혈의 당귀·천궁, 통양의 계지, 보기의 인삼·백출·감초, 사화의 황련·황금을 배치해, 기혈양허의 기체와 심화왕에 사용하는 방제이다.  
【적응】 상기와 현기증이 있는 사람에서 산전 산후의 신경증, 월경불순, 혈도증  
【합방】 ① 상기 증상이 강한 경우에는 황련해독탕을 합방  
② 혈허가 강한 경우에는 사물탕이나 당귀작약산을 합방  
③ 기허가 강하면 인삼탕을 합방【생약】 (君)향부자, (臣)황련·황금, (佐)당귀·천궁·인삼.백출, (使) 계지·빈랑자·목향·감초·정자이며, (氣) 향부자·계지.빈랑자·목향, (血) 황련·황금·당귀·천궁, (水) 인삼·백출이며 감초·정자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`가미소요산(加味逍遙散)`

자세한 것은 앞 쪽(p.804)을 참조하기 바란다.

`도핵승기탕(桃核承氣湯)`

자세한 것은 앞 쪽(p.800)을 참조하기 바란다.

> ► 월경시의 감기 증상

`향소산, 천궁다조산, 삼소음`

서양의학에서는 무시되고 있는 월경 시의 감기 증상이 있는데, 이 경우에는 이기제인 향소산, 천궁다조산, 표리쌍보제인 삼소음 등을 이용한다.

`향소산(香蘇散)`

【유래】 본방은 5종류의 생약으로 아루어지며, 그 주약인 향부자·소엽에서 한 문자씩 따서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 비교적 체력이 없는 사람이, 불안, 불면, 두통, 억울 기분 등의 정신신경 증상, 식욕 부진 등의 위장 증상을 수반하는 경우에 많이 이용한다. 일반적으로 상기 증상을 수반하는 감기초기에 이용하는 경우가 많다. 이 경우, 대부분 발열, 오한 등은 그다지 현저하지 않다.  
【처방해석】 이기화위, 이기해표의 효능. 본방은 위장형 감기에 대하여 만들어진 처방이지만, 비위기체에 널리 응용되고 있다. 이기지통의 향부자, 이기화담·화위지구의 소엽·진피·생강 및 감초로 구성되어 있다. 향부자는 「기의 총사(總司)」라고 말해져 기체에 의한 통증에 흔히 이용되며 진통, 자궁 수축 억제 작용이 있다. 소엽은 소화 기능을 촉진해 지구 작용이 있고 발한을 촉진해 해열 작용도 있으므로 표한 감기에 유효. 진피는 지구, 정장, 건위 작용이 있어, 소화 기능을 항진하게 한다. 생강은 위액 분비와 위장 유동을 촉진시켜 구토를 멎게 하며, 체표의 혈관을 확장해 소엽과 함께 발한을 촉진시켜 표한을 완해한다. 감초는 여러 약의 조화와 건위에 도움이 된다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 다음의 질환에 적용된다. 감기(초기), 이관협착, 신경증.  
그밖에 갱년기 장애, 만성 위염, 심마진(육류·어류에 의한) 등에 이용한다.  
【응용】 ① 계지나 마황을 사용하지 않은 감기약으로, 자극성이 없기 때문에 복용하기 쉽다.  
② 이기제가 많기 때문에 위장을 조절하고 두중·비폐색 등을 해소한다.  
【생약】 (君) 소엽, (臣) 향부자, (佐) 진피, (使) 감초·생강이며, (氣) 향부자·진피·생강, (血) 소엽, (水) 없음으로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`천궁다조산(川芎茶調散)`

【유래】 본방은 9종류의 생약으로 이루어지며, 천궁을 주약으로 하여 차(茶)로 복용한 것에서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 체력의 강약에 관계없이 감기 등의 초기에 나타나는 두통이나 특발성 두통에 이용  
한다. 감기에서는 초기에 두통, 오한, 발열, 관절통 등이 있는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 소풍산한, 두통을 멎게 함. 풍한의 두통에 사용하며 진통, 발한, 해열, 진정의 효능이 있다. 천궁은 소양경(두정 양측), 강활은 태양경(전액·후두), 백지는 양명경(미간, 이마)의 두통에 유효하다.  
【적응】 감기, 혈도증, 두통  
【주의】 본방은 발산성이 강하기 때문에 기허, 혈허, 간양상항, 간풍내동 등에 의한 두통에는 이용하지 않는다.  
【가법】 ① 오한이 강하고 구역, 구토를 수반할 때에는 생강, 자소엽을 더한다.  
② 눈의 충혈, 입이 씀, 구갈 등의 풍열의 징후가 나타날 때는 국화를 더한다.  
③ 비염, 부비동염에는 신이를 더한다.  
【생약】 (君) 박하, (臣) 천궁·형개, (佐) 강활·백지·방풍, (使) 향부자·감초·차엽이며, (氣) 박하·형개·강활·방풍·향부자, (血) 천궁·백지, (水) 없음, 감초와 차엽은 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`삼소음(參蘇飮)`

【유래】 본방은 13종류의 생약으로 구성되며, 그 주약인 인삼·소엽으로부터 한 문자씩 따서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 위장이 허약한 사람이 감기가 며칠간 지속되는 경우이며 두통, 발열, 해수, 객담 등을 수반하는 경우. 또, 심와부의 더부룩함, 구역, 구토 등이 있는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 익기해표, 화담지해, 이기화위의 효능. 본방은 기허 습답에 대한 처방으로, 감기에 의한 해수, 객담 또는 구역, 구토, 복부팽만 등에 이용한다. 해표하는 소엽·갈근·전호·생강, 보기하는 인삼·복령·감초·대조, 거담지해하는 반하·길경, 이기하는 진피·목향·지실로 구성되어 있다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 감기, 해수에 적용한다.  
【가법】 ① 오한, 자한, 인후통 등의 표한 증후가 강하면 마황을 더하고, 소엽·생강을 증량한다.  
② 미오한, 자한, 인후통 등의 표열 증후가 강하면 갈근을 증량하고 박하 등을 배합한다.  
③ 기허의 정도가 심할 때에는 인삼을 증량하거나 황기, 백출 등을 더한다.  
【생약】 (君) 소엽·전호, (臣) 인삼·복령, (佐) 지실·갈근·진피·반하, (使) 길경·목향·감초·대조·생강이며, (氣) 진피·생강·목향, (血) 소엽, (水) 반하·복령·갈근·길경·인삼·지실·전호로 나눌 수 있다. 대조·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

## 배란장애·무월경

### 병태 개요
배란 장애, 무월경은 월경 이상의 범주에 속한다. 전자는 병태상으로 보아 월경 주기 중 어떠한 원인에 의해 배란 현상이 일어나지 않는 무배란성 주기인 경우이며, 후자는 월경이 없는 상태가 계속되는 경우이다.  
배란 현상이 있으면 최장 14일 후에는 반드시 월경이 나타난다. 임상적으로는 배란 후에 분비되는 황체호르몬이 충분하지 않은 황체기능부전증도 포함하고 있는 경우가 많다. 일반적으로 불임 환자를 제외하고 무월경 기간이 3개월인 경우를 치료의 대상으로 한다. 월경 이상을 야기하는 질환에는 전신병으로서의 내분비질환이나 쇠약에 의한 영양 장애에 의한 경우도 있다. 무월경은 원발성, 속발성으로 분류되지만, 후자에서는 임신과 관련되는 경우가 많다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
월경 이상의 임상적 진단은, 많은 경우 기초 체온 측정을 실시한다. 기초체온표에 의해 월경 주기, 배란의 유무, 황체 기능을 한 번에 진단할 수 있다.  
무배란의 원인에는 시상하부·뇌하수체·난소계의 이상에 의해 뇌하수체 전엽에서 분비되는 난포자극호르몬(FSH), 황체형성호르몬(LH)의 양적이상으로 일어나는 중추성 무배란이 있다. 시상하부 기능 검사는 LH-RH 테스트, 뇌하수체 기능은 FSH, LH, PRL 수치를 측정한다. 또, FSH, LH가 분비되더라도 난소에 존재하는 난포가 성숙하지 않기 때문에 배란이 일어나지 않는 난소성 병인이 있다. 난소 기능은 E2, 프로게스테론을 측정한다. 이러한 호르몬 수치는 어느 월경 주기에 측정했는지가 중요하다.

### 서양의학에서의 대응
시상하부. 뇌하수체. 난소계 어디에 이상이 있는 지에 따라 치료 대응이 정해지지만, 임상적으로는 배란유도제나 난소자극호르몬제를 이용하는 배란유도가 사용된다. 난소성인 경우는 난소호르몬에 의한 주기 요법을 실시한다. 또, 황체기능부전증에는 고나도트로핀 제제인 HCG 등의 치료를 실시한다. 현대사회는 스트레스로 인해 월경 이상이 생기는 경우도 알려져 있다. 무월경 중 특히 속발성의 경우는 게스타겐 테스트를 실시하고, 소퇴 출혈이 있으면 그 후에 계속 월경이 돌아오는 경우가 많다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침 .
월경에 관한 이상을 월경병이라고 총칭하고 있다.  
❶월경의 양상 중 주기, 기간, 경혈량, 색깔, 성질은 증의 결정에서 중요한 항목이다. 구체적으로는 다음과 같다.  
표

|  주기 | 월경 주기가 짧음, 빈발월경 | => 어혈, 열증에 의함  |  
| ---  
|  | 월경주가가 긺, 희발월경 | => 기허, 실증, 혈허에 의함 |  
|  | 불규칙적인 월경불순 | =>기울, 간기울결 |  
| 기간 | 월경 기간이 긺 | => 실증 |  
|  | 월경 기간이 짧음 | => 허증 |  
|  | 과장월경 | => 기허, 혈허에 의함 |  
| 경혈량 | 경혈량이 많고 진하며 조후(調厚)한 과다월경 |  => 어혈, 혈열에 의함 |  
| 색깔 | 경혈량이 적고 연함, 과소월경 | => 혈허, 기허, 한증에 의함 |  
| 성질 | 경혈색이 암적이며 응혈을 형성함 | => 어혈, 기울에 의함 |

❷ 한방의학에서 본 월경 이상의 병인에는, 외인인 「외감(육음)」은 풍, 한, 습, 화, 서, 조 등의 자연계 기후 등 환경 인자가 있다. 내인인 「내상(칠정)」은 회, 노, 우, 사, 비, 공, 경 등의 내면적, 정신적 정서 인자가 있다. 그리고 내외인으로 방사 과다, 음식 부주의, 과로 등도 관여한다. 그 결과, 오장육부와 기혈수의 부조화를 일으켜 월경 이상이 발병했다고 생각한다.  
○ 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교  
기혈수로 보면 월경병은 말초적으로는 「혈」의 이상이지만, 혈에 비해 상위 관계에 있는 「기」와의 관계는 「기는 혈의 스승이며, 혈은 기의 어머니이다」라고 하는 기혈동병(氣血同病)의 생각에 따라, 종종 기제를 이용해 기를 순환하게 하여 혈의 병을 고치는 경우도 있다. 이것은 흡사 스트레스 이론이나 심신의학의 이론과도 유사하여 내분비 기능과 자율신경과의 상호 관계라고도 이해할 수 있다. 나아가 신기(腎氣)의 쇠퇴는 에스트로겐의 연령적 변화와 유사해 신기를 뇌하수체--부신계, 갑상선계나 난소계를 포괄한 개념으로 파악할 수도 있다. 한방의학에서는 부인병을 취급하는 경우, 우선 「월경을 고르게 하는」 것을 중시한다.  
○ 이미 한방 치료가 불능인 경우임에도 어떠한 이유로 한방 치료를 실시하는 경우  
특히, 난소성 월경 이상에는 한방 치료를 거의 기대할 수 없지만, 앞에서 말한 여성호르몬 주기 요법과 함께 수증 요법에 따른 한방 치료를 실시하는 것은 의의가 있다고 생각한다. 또, 월경 주기에 따른 한방 주기 요법도 행해지고 있다. 난포기는 음에 해당해 보신과 보혈이 필요하고, 황체기가 되면 음에서 양으로 변환되므로 오로지 양만 중점적으로 치료를 실시한다.  
① 월경기는 중양에서 음으로 바뀌는 시기이므로 이기활혈을 치료 원칙으로 한다.  
② 그 다음에 양혈을 중심으로 자보간신을 치료 원칙으로 한다.  
③ 배란기는 중음에서 양으로 바뀌는 시기이므로 활혈화어를 치료 원칙으로 한다.  
④ 황체기는 양장음소(陽長陰消)의 시기로, 심담기울에 대한 이기법을 실시한다.  
○ 현대 의약품과의 병용  
한방약만의 치료로 월경 이상의 병인을 고치는 것은 표적 장기에의 직접적 작용이 없기 때문에 서양의학적 입장에서는 증명할 수 없다. 그러나 전신적으로 컨디션을 조절하는 것에 의한 효과는 기대할 수 있다. 한방의학에서는 부인병을 취급하는 경우, 먼저 「월경을 고르게 하는 것」을 중시한다고 말했다. 따라서 서양의학적인 호르몬 치료 등과 병행한 수증 한방 치료를 실시해 상승 효과를 기대할 수 있다.

### 치료 처방
비수(肥瘦) 등의 체력을 비롯하여 시진, 복진 등에 의한 압통이나 저항 관찰을 통한 확실한 진단하에서 적절한 한방약을 선택한다.

> ► 비교적 체력이 저하된 사람으로, 빈혈 경향, 부종, 사지 냉감, 월경 이상 등을 수반하는 경우

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【유래】 6종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 당귀, 작약의 이름을 딴 것이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하한 성인 여성에게 이용되는 경우가 많으며, 일반적으로 냉한 체질로 빈혈 경향이 있고 월경 주기에 수반되는 경도의 부종, 복통 등을 나타내는 경우에 이용한다. 아울러 전신권태감, 사지 냉감, 두통, 현훈, 이명, 어깨결림, 심계항진 등의 증상을 호소하거나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상이 있는 부인에게 이용한다. 또, 임신 중이나 분만 후의 제증에 이용한다.  
【처방해석】 보혈활혈, 건비이수, 조경지통의 효능  
【적응】 빈혈, 권태감, 갱년기 장애(두통, 두중, 현훈, 어깨결림 등), 월경불순, 월경곤란, 불임증, 동계, 만성 신염, 임신 중의 여러 병(부종, 습관성 유산, 치질, 복통), 각기, 반신불수, 심장판막증, 심장 쇠약, 냉한 체질, 여드름, 기미, 동상, 혈압 이상, 부종, 요통, 좌골신경통, 임신 중독증, 자궁내막증, 대하, 절박유산 등  
【합방】 ① 구역, 구토 또는 우울감 등을 수반할 때는 반하후박탕을 합방  
② 복통이 강하면, 인삼탕, 계지인삼탕을 합방  
③ 식욕부진, 쉽게 지침, 기운 없음 등의 기허증후가 심할 때는 인삼탕, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방  
④ 냉감이나 통증이 있을 때는 부자 분말을 더함(당귀작약가부자탕)  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 백출, (使) 택사·복령·천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·천궁, (水) 작약·복령·백출·택사이다.  
【약리】 ① 호르몬 조절 작용 ② 배란 유발 작용 ③ 자궁에 대한 작용 ④ 혈액 응고계에 대한 작용 ⑤ 신장 보호 작용 ⑥ 프리래디컬 소거 작용 ⑦ 아라키돈산 연속단계에 대한 작용 ⑧ 갱년기 장애에 대한 작용 ⑨ 사이토카인에 대한 작용

> ► 체력 중등도 또는 그 이상인 사람에서 열성 홍조, 하복부에 어혈(소복경만), 부정형 신체증 후군, 월경곤란증 등이 나타나는 경우

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며, 처음 나오는 계지, 복령의 이름을 딴 것이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로, 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많으며, 하복부는 충실, 저항, 압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등의 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상  
【처방해석】 활혈화어와 소징의 효능  
【적응】 자궁과 부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박상, 치질, 고환염, 습진, 심마진, 여드름, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.  
【주의】 임산부에게는 금기이다. 보익성이 없기 때문에 장기간 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.  
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.  
② 종양이 분명할 때에는 삼릉, 아출을 더한다.  
③ 피부 증상이나 염증이 강한 경우에는 계지복령환가의이인  
【생약】 (君) 도인·목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인·목단피, (水) 작약·복령이다.  
【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용

> ► 비교적 허약한 사람으로, 정신신경 증상, 상반신의 작열감, 발한, 변비 등이 보이는 경우

`가미소요산(加味逍遙散)`

【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 다음과 같은 경우에 이용한다 : 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열감, 발작성의 발한 등을 수반하는 경우. 심와부·계늑부(옆구리)에 경도의 압통이 있는 것이나 월경 주기와 관련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 경우  
【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출감탕의 방의를 모두 갖고 있다.  
【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증, 기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등  
【합방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방  
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등의 기허증후가 강하면, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방  
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방  
④ 피부의 건조, 체중 감소 등의 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방  
【생약】 (君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피·감초·생강·박하이며, 또(氣) 생강·박하, (血) 시호·당귀·산치자·목단피, (水) 작약·복령·백출로 나눌 수 있으며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 마우스 자발 운동에 미치는 영향 ② 내분비계에의 작용

> ► 비교적 체력이 저하한 냉한 체질의 사람으로, 수장 열감, 구순의 건조, 하복부통, 월경 이상 등이 나타나는 경우

`온경탕(溫經湯)`

【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액순환이 잘 되게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순 건조, 하복부 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 소장하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.  
【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위 조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고.있다.  
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통 등. 그 외 월경 시의 설사에 이용한다.  
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방  
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방  
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위 증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.  
【생약】 (君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血)당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① LH-RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용

> ► 체력이 충실한 사람으로, 좌하복부에 저항·압통(소복급결), 변비, 정신신경 증상, 월경 불순·월경곤란증 등이 나타나는 경우

`도핵승기탕(桃核承氣湯)  
`

【유래】 조위승기탕에 계지·도인을 더한 것으로, 도핵은 복숭아의 종자를 포함한 내과피이다. 승기는 기를 순환시키고 장의 기능을 활발하게 해 배변을 촉진한다.  
【출전】 『상한론』  
【목표】 체격, 체력이 충실한 사람으로, 어혈을 수반하며 좌하복부에 저항·압통(소복급결)이 있으며, 변비, 상기가 있는 이하의 경우에 이용한다. 두통, 현훈, 불면, 불안, 수족 냉증 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 경우  
【처방해석】 청열사하와 활혈축어의 효능. 본방은 청열사하의 조위승기탕에 활혈화어의 도인과 통양의 계지를 더한 것이다. 도인·대황은 활혈화어에, 대황·망초는 사하에, 감초는 완화에 각각 작용한다. 본방의 소염 작용은 대황목단피탕보다 약하고, 사하 작용은 계지복령환보다는 훨씬 더 강하고, 이수는 약하다. 통도산보다 거어혈 효과는 약간 약하고, 이수는 약하다.  
【적응】 월경불순, 월경곤란증, 월경 시나 산후의 정신불안, 요통, 변비, 고혈압 수반 증상(두통, 현훈, 어깨결림 등), 동맥경화, 갱년기 장애, 좌골신경통, 치핵, 대하, 여드름, 기미, 습진 등. 스키나 자전거, 욕실에서 넘어져 회음부를 타박하여 생긴 혈종에 큰 효과가 있다.  
【합방】 활혈화어를 강하게 할 때에는 계지복령환을 합방하는 경우가 있다.  
【생약】 (君) 도인, (臣) 계지, (佐) 대황·망초, (使) 감초이다. (氣) 계지, (血) 도인·대황·망초, (水) 없으면 감초는 어디에도 속하지 않는다.  
【약리】 항염증작용

> ► 비교적 체력이 저하한 사람으로, 위장 장애가 없고, 수족 냉증, 피부 건조, 월경불순 등이 나타나는 경우

`사물탕(四物湯)`

【유래】 4종류의 생약으로 이루어지는데 처방명은 이것에 유래한다.  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로, 손발이 차가우며 여러 종류의 출혈이나 빈혈의 징후가 있고 피부 건조 경향이 있는 경우로, 월경불순, 자율신경실조증 등을 수반하는 부인, 복부가 연약해 배꼽 주위에 동계가 있는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 보혈활혈, 조경의 효능이 있어, 혈허의 기본제로 부인의 성약이라고 칭해진다.  
【적응】 피부가 건조하고, 윤기가 없는 체질로 위장 장애가 없는 사람에게 나타나는 다음과 같은 증상. 산후 또는 유산 후의 피로 회복, 월경불순, 냉증, 동상, 기미, 혈도증  
【주의】 사물탕을 단독으로 이용하는 경우는 적다.  
【합방】 많은 합방이나 가미방이 있다. 후세의 방제인 사물탕류에는 사물탕, 팔진탕, 십전대 보탕, 소경활혈탕, 자음강화탕, (가미)소요산, 당귀조혈음, 대방풍탕, 궁귀교애탕 등이 있으며, 저령탕합사물탕에도 응용되고 있다.  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약, (使)천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·지황·천궁, (水) 작약이다.  
【약리】 미해명

> ► 체력이 충실한 사람으로, 변비, 올챙이배, 고혈압 수반 증상(동계·어깨결림·상기), 부 종 등이 나타나는 경우

`방풍통성산(防風通聖散)`

【유래】 외사를 막는 방풍(防風)이라는 이름과 성인의 이름인 통성(通聖)  
【출전】 『선명론(宣明論)』  
【목표】 체력이 충실한 이른바 졸중(卒中) 체질로, 변비, 배는 배꼽을 중심으로 팽만해 있다.  
이른바 올챙이배의 경우에 이용한다.  
【처방해석】 장독을 치료하는 효능. 해표·청열·공하를 겸한 방제로, 외부는 풍사, 내부는 온열이 있어, 표리 모두 실한 증을 치료한다. 발한, 해열, 항균, 소염, 진정, 사하, 이뇨, 해독의 효능이 있다.  
【적응】 복부에 피하지방이 많고 변비인 사람에서, 고혈압 수반 증상(동계·어깨결림·상가), 비만증, 부종, 변비에 적합하다.  
【합방】 ① 기관지염이나 폐렴에 방풍통성산합통도산  
② 혈어를 수반할 때는 계지복령환이나 통도산을 합방  
③ 습열이 분명할 때는 용담사간탕이나 인진호탕을 합방  
④ 담을 수반할 때는 반하후박탕이나 이진탕 등을 합방  
【생약】 구성 생약은 황금·감초·길경·석고·백출·대황·형개·산치자·작약·천궁·당귀·박하·방풍·마황·연교·생강·활석·망초이지만, (君)(臣)(佐)(使) 약은 지정할 수 없다. 기혈수로는 (氣) 방풍·형개·연교·석고·박하·생강, (血) 황금·대황·망초·천궁·당귀·산치자, (水) 마황·길경·백출·작약·활석이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

## 다낭성 난소증후군

### 병태 개요
다낭성 난소증후군(PCOS)은 생식 연령에서의 불임이나 월경 이상의 원인 중 하나인 병태이다. 그 발생은 시상하부·뇌하수체·난소계의 이상에 의한 악순환 @@시클로 일어난다고 알려졌지만, 최근에는 인슐린 저항성 항진이 난소에서의 안드로겐 생성 항진에 관여한다고 알려지고 있다. 또한 PCOS의 합병증으로 자궁내막암, 고혈압, 동맥경화 등의 위험이 높다고 말해지고 있다. 최근의 보고에 의하면 메타볼릭신드롬(대사증후군)의 발병율이 높다고 한다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
임상적으로 월경 이상, FSH 상승을 수반하지 않는 LH의 분비 증가(LH/FSH 상승), 난소의 다수의 낭포, 남성화 징후(다모, 여드름, 저음성, 음핵 비대), 비만이 나타난다. 진단은 부인과 내진에서의 난소 종대, 초음파 검사에서의 다수 난포의 낭포상 변화(목걸이 배열)로 진단된다. 또, 호르몬 검사에서는 LH의 기초 분비 증가, LH-RH 부하 시험에서 LH의 과잉 반응, 혈 중 테스토스테론(T)의 증가이다. 따라서 남성화 징후를 나타내는 내분비질환인 쿠싱증후군이나 난소의 남성화 배세포종 등과의 감별 진단이 필요하다.

### 서양의학에서의 대응
치료의 목적에 따라 대별된다.  
○ 임신을 원하지 않는 경우  
① 배란유도제인 클로미펜(CC) 단독 투여, CC + 당질코르티코이드, CC + 브로모크립틴, 인슐린 저항성 개선제인 염산 메트포르민(멜빈®), CC + 염산 메트포르민, ② 저용량 경구피임 제, ③ 한방약(온경탕, 작약감초탕, 시령탕) 등이 있다.  
○ 임신을 원하는 경우  
① CC, ② 고나도트로핀 요법, ③ 한방약 등이 있다. 아울러 남성화 징후, 비만에 대한 치료를 실시한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
난소의 종대가 있으면 하복부에 압통이나 저항감을 나타내므로 복진 시에 복증을 얻을 수 있다. 그러나 PCOS에 있어 증을 없애는 것이나 수증 치료에 의한 한방 치료는 중요하지만 임상적으로는 수증만의 치료를 실시하기 어렵다. 치료 결과를 통해 알려진 T치를 억제하는 온 경탕과 작약감초탕을 이용한 단독 또는 병용 치료 외에, 커져 있는 난소 낭종을 수체라고 보아 이수 작용과 시호의 스테로이드 작용을 기대하는 시령탕의 투여를 하고 있다. 또, CC를 이 용한 배란유도 치료 시에 임상 경험에 따라 상반신에 비해 하반신 비만이 보다 유효한 것으로부터, 비만의 PCOS 증례에는 방기황기탕이나 방풍통성산 등의 한방제제와의 응용도 생각할 수 있다.  
○ 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교  
임상적으로 문제가 되는 PCOS는 대부분 불임증인 경우이지만 서양의학에 있어서도 치료는 어렵다. 불임증에서는 전형적인 PCOS가 아니어도 LH/FSH비가 약간 상승, T가 약간 상승 한 증례에서는 온경탕이나 작약감초탕을 투여하면 임신이 성공하는 경우가 있다.  
○ 현대 의약품과의 병용  
병태적으로 월경 이상, 불임증이나 비만을 진찰하는 것으로부터 그들에 대응하는 현대 치료제와 한방약과의 병용 치료가 이루어진다. 수증 치료로 온경탕이나 작약감초탕, 그리고 시령탕 등과의 병용을 실시할 수가 있다.

### 치료 처방
체형적으로는 비만증이며, 가끔 남성화 징후를 진찰하는 경우에 주목해 증을 결정한다. 그러나 PCOS 그 자체를 촉진하여 압통으로 느끼는 경우에는 어혈증으로 진단해 거어혈제가 선택된다. PCOS의 경우에는 한방약의 서양의학적 약효로부터 온경탕이나 작약감초탕을 선택하게 된다.

> ► 혈중 테스토스테론(T) 증가 증례

=> 온경탕, 작약감초탕

`온경탕(溫經湯)`

【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액의 순환을 좋게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순의 건조, 하복부의 냉 감·통증 등이 월경 주기에 관련해 소장하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.  
【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위 조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능 을동시에 갖추고 있다.  
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통 등. 그 외 월경 시의 설사에 이용한다.  
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방  
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방  
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위 증상이 있는 경우는 온경탕을 이용  
【생약】 (君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血) 당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① LH-RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용

`작약감초탕(芍藥甘草湯)`

【유래】 작약과 감초의 2미로 구성된다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 급격하게 일어나는 근육(주로 하지)의 경련성 통증 및 복부 산통을 호소하는 경우  
에 이용한다. 1회 임시 복용 또는 다른 처방과 병용되는 경우가 많다.  
【처방해석】 평간·해경·자양강장의 효능. 작약은 근의 구련을 완화시키고, 혈액의 정체를 흩뜨려, 통증을 멈추고 마비를 없애는 약효가 있다. 감초는 급박, 연급을 완하하는 성약으로 독을 풀고 경맥을 통하게 하는 등의 약효가 있어 발한 후에 남은 시(邪)를 풀어 급(急)을 느슨하게 하여 기혈 조화를 이루어 다리의 연급, 그 외의 근경련을 치료한다. 국소의 근육이 딱딱하고 강하게 수축하여 경련을 일으키고 있는 경우에 좋기 때문에, 많은 경우 복직근의 경련을 수반하고 있다. 그러나 복벽이 이완하고 있어도 뱃속 어디엔가 당기는 느낌이 있는 경우에도 유효하다고 말해지고 있다.  
【적응】 소화관의 경련성 통증, 담석 발작, 요로결석의 통증 발작, 근근막성 요통, 비복근 경련, 좌골신경통, 어깨결림, 급성 항부강직 등에 다량으로 이용된다. 작약감초탕의 진경 작용은 부스코판의 응용 범위에 해당된다. 혈관계에 관해서는 진경적으로 작용으로 두통 상습자에 사용되며, 고혈압증의 안저 혈관 경련, 최저 혈압을 내리기 위한 겸방 등에도 이용된다.  
【생약】 (君) 작약, (臣) 감초이며, (氣)와(血)은 없고, (水) 작약이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 진통작용 ② 프로락틴분비 억제 작용 ③ 남성호르몬분비 억제 작용

> ► 커진 난소 종양에이수 작용, 시호의 스테로이드 작용을 기대하여

`시령탕(柴苓湯)`

【유래】 소시호탕과 오령산의 합방이며, 양쪽 처방에서 한 글자씩 따서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『세의득효방』  
【목표】 체력 중등도인 사람으로 심와부에서 계늑부(옆구리)에 걸친 답답함 및 저항·압통(흉협고만)이 있고, 요량 감소, 부종, 구갈 등을 수반하는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 화해 반표반리, 통양이수의 효능이 있다. 본방은 소시호탕과 오령산의 합방이다. 시호·황금은 청열의 작용을 강하게 하고, 생강·계지는 온중산한, 복령·저령·택사는 이수에, 인삼·감초·대조·백출은 보기건비의 효과가 있다.  
【적응】 수사성(水瀉性) 설사, 급성 위장염, 더위먹음, 부종, 신염, 네프로제, 간염, 바이러스성 장염, 궤양성 대장염 등  
【주의】 소시호탕보다 건조 경향이 강하기 때문에, 담·습·수종 등의 수체를 나타내지 않는 경우에는 충분한 주의가 필요하다.  
【생약】 (君)시호, (臣)황금, (佐) 인삼·복령·백출·저령·택사, (使) 감초·대조·생강·반하. 계지이며, (氣) 계지·생강, (血) 시호·황금, (水) 택사·반하. 백출·저령·인삼·복령이며, 대조와 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 이수 작용 ② 항염증 작용 증강 작용 ③ 항카디오리핀 작용 ④ 면역 증강 작용(불임증에 응용된다)

> ► 비만한 PCOS 증례 => 방기황기탕, 방풍통성산

`방기황기탕(防己黃芪湯)`

【유래】 본방은 6종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 목방기, 황기를 따서 방제명으로 했다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 체력이 없고 살갗이 희며 근육이 부드럽고, 비만의 경향이 있는 이른바 물살 체질인 사람에게 이용되는 경우가 많으며, 주요 증상은 부종, 관절 종창·통증, 발한 과다, 몸이 무거우며 지치기 쉽고 요량 감소 등이다.  
【처방해석】 보기건비, 이수소종, 거풍지통의 효능. 보기건비, 이수의 황기·창출과 이수소종, 거풍지통의 방기, 건비화위의 감초·생강·대조로 구성되어 있다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 변형성 슬관절증, 관절염, 다한증, 비만증, 부종, 그밖에 액취중, 신염, 네프로제, 임신신(姙娠腎), 음낭 수종, 피로권태감 등의 질환에 이용한다.  
【응용】 생약의 이수 작용에 대해 복령·백출은 비(脾), 택사와 저령은 방광, 계지와 마황은 표의 수분을 취하지만, 방기는 폐와 방광의 상표보다 약간 깊은 곳의 수분을 취한다(松本克彦).  
【합방】 류마티스 관절염 등의 외습을 수반하는 경우에는 오령산을 합방  
【주의】 ① 본방은 중력에 영향을 받는 부종(하반신)에 유효 ② 상반신의 다한에 유효 ③ 염증을 수반할 때에는 마행의감탕, 월비가출탕, 의이인탕 등을 적용  
【생약】 (君) 방기, (臣) 황기·창출, (佐) 감초, (使) 대조·생강이며, (氣) 창출·생강, (血) 없음, (水) 황기·방기이며 대조·감초는 어느 것에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`방풍통성산(防風通聖散)`

【유래】 외사를 막는 방풍(防風)이라는 이름과 성인의 이름인 통성(通聖)  
【출전】 『선명론』  
【목표】 체력이 충실한 이른바 졸중 체질로 변비, 배는 배꼽을 중심으로 팽만하여 있다. 이른바 올챙이배의 경우에 이용한다.  
【처방해석】 장독을 치료하는 효능이 있다. 해표·청열·공하를 겸한 방제로, 외부는 풍사, 내부는 온열이 있어, 표리 모두 실한 증을 치료한다. 발한, 해열, 항균, 소염, 진정, 사하, 이뇨, 해독의 효능이 있다.  
【적응】 복부에 피하지방이 많고 변비인 사람에서, 고혈압 수반 증상(동계·어깨결림·상기), 비만증, 부종, 변비에 적합하다.  
【합방】 ① 기관지염이나 폐렴에 방풍통성산합통도산  
② 혈어를 수반할 때는 계지복령환이나 통도산을 합방  
③ 습열이 분명할 때는 용담사간탕이나 인진호탕을 합방  
④ 담을 수반할 때는 반하후박탕이나 이진탕 등을 합방  
【생약】 구성 생약은 황금·감초·길경·석고·백출·대황·형개·산치자·작약·천궁·당귀·박하·방풍·마황·연교·생강·활석·망초이지만, (君)(臣)(佐)(使) 약은 지정할 수 없다. 기혈수로는 (氣) 방풍·형개·연교·석고·박하·생강, (血) 황금·대황.망초·천궁·당귀·산치자, (水) 마황·길경·백출·작약·활석이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

## 여성불임증

### 병태 개요
불임증의 원인에는 배란 장애와 관련된 월경 이상, 난관 인자, 자궁 인자, 자궁내막증, 비만, 갑상선 기능 이상, 심인성, 남성 인자 등을 들 수 있다. 각각의 병인에 대하여 서양의학적인 치료가 가능하긴 하지만 임상적으로 난치의 증례도 많이 나타난다. 또 최첨단 의료 기술을 사용한 체외 수정도 행해지고 있지만, 좀처럼 성공이 어려운 상황이다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
임상적으로 불임의 원인이 무엇인지를 불임증에 대한 기본 검사로 확인하는 것에서부터 시작된다. 기초 체온 측정 및 호르몬 측정에 의한 배란의 유무와 호르몬 분비 상태의 파악, 난관 인자 및 자궁 인자 확인을 위한 자궁 난관 조영 검사와 난관 통기 검사, 초음파 검사에 의한 자궁내막증의 유무, 난포의 발육 상태, 내막의 주기적 변화 등을 확인하고, 나아가 자궁 내막 조직 검사, 월경혈 결핵 배양 검사, 클라미디아 검사 등을 실시한다.

### 서양의학에서의 대응
상기의 불임증 기본 검사에서 이상이 있는 경우는 호르몬 치료나 항염증 치료 등의 대증 치료를 실시한다. 그러나 기본 검사로 이상을 판명할 수 없는 임상적 원인 불명의 기능성 불임도10~40% 존재하고 있다. 서양의학적으로는 배란일에 따른 주기 요법을 시행하고 황체기에 HCG 제제인 고나도트로핀이나 황체호르몬제 보충 치료를 하고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 부인병의 기본적인 치료법에 「월경을 고르게 한다」가 있다. 불임증에 있어서도 「임신 가능한 몸을 갖추는 것」이라고 할 수 있다. 한방약은 직접인 효과가 없기 때문에 한방 치료에 의해 전신적인 컨디션을 조절하여 서양의학적인 호르몬 치료 등의 효과를 보완 하는 상승 효과를 올린다고 할 수 있다. 물론 기능성 불임에 대해 그다지 서양의학의 치료를 기대할 수 없는 상황에서는 한방 치료에 기대가 걸려 있다고 할 수 있다.  
불임의 병태를 한방의학의 역사적 기술에서 보면 ① 「소복의 한(寒)」에 대해 『금궤요략』에서 「온경탕은 부인이 수태를 못하는 것을 치료한다」고 하였고, ② 「비성(肥盛)」에 대해 『단계 심법(丹溪心法)』에서 「부인이 비성하면 대부분은 잉태하지 못하고, …비성인 사람은 습답이 많은 것에 의한다」라고 하였다. ③ 「혈(血)을 기른다」는 것에 대해 『계적집(啓迪集)』의 구사(求嗣)편에서는 「부인이 자손을 얻고자 하면, 반드시 먼저 그 부인의 월경이 고른지를 보고, 아직도 갖추어져 있지 않으면 반드시 약으로 그것을 조절한다, …자손을 얻고자 할 때 비만과 마른 것으로 나누어, 비만한 경우는 자궁이 막힌 것이므로 마땅히 습을 운행하고 담을 제거해야 하며, 마른 경우는 자궁이 건삽해서 그러한 것이니, 마땅히 음기와 혈기를 길러야 한다」라고 되어 있다. 서양의학적으로도 비만이나 야윔에 의한 월경 이상은 그러한 병태를 개선하지 않는 한 임신 가능성이 낮다고 말해지고 있다. 그러나 임상적으로는 체질개선의 지도나 치료보다 호르몬 치료에 편향하고 있는 상황이다.  
또, 중의학에서는 불임증의 병태상에는 ① 신허(「부인이 아기가 없는 것은 충임(衝任)이 부족하거나, 신기가 허한 것이다」), ② 간기울결(「질투해 임신하지 못하는 것은 간기울결이다」), ③ 답습(「비만하여 임신할 수 없는 것은 부인 신체에 지방이 있고 담연(痰涎)이 많아, 임신이 불가능한 것」), ④ 혈어(「월경이나 산후에 자궁 내의 피나 찌꺼기가 배출되지 않아 임신이 불가능한 것」)가 있다.  
○ 이미 한방 치료가 불능인 경우에서도 한방 치료를 실시하는 경우  
「임신 가능한 몸을 갖춘다」는 관점에 따라 이른바 수증 치료를 실시한다. 불임 치료를 단념한 증례에서 수증 치료에 의해 정신적인 부담으로부터 해방되었기 때문인지, 가끔 임신에 성공하는 예를 보는 일이 있으며 특히 체외수정 예에서 보고된 경우도 있다.  
○ 현대 의약품과의 병용  
❶ 온경탕이 LH-RH, FSH, LH의 분비를 높인다는 실험 결과에 따라 배란유도제와 온경탕을 병용한다. 또, 당귀작약산이 계지복령환에 비해 프로게스테론 분비를 높인다는 데이터에 따라 임상적으로 배란 후에 HCG 제제와 당귀작약산을 병용한다. 그밖에 한방약의 내분비 기능에 대한 효과가 다수 보고된 바 있다. 당귀작약산에서는 호르몬 촉진 작용, LH--RH치의 증가, 제2도 무월경 환자의 임신 예, 크로미펜과의 협조 효과, E2 및 프로게스테론의 증량, 제2도 무월경 환자의 LH-RH 시험의 개선 보고가 있다. 또, 계지복령환은 FSH 및 E2의 증가, 제2도 무월경 환자의 임신 예가 있고, 작약감초탕에서는 코르티코이드의 협조 작용, 테스토스테론 분비 억제가 있으며, 온경탕에서는 E2의 증가, 팔미지황환은 E2의 증가나 테스토스테론 수용체의 관여, 제2도 무월경 환자의 임신 예 등의 보고가 있다.  
❷ 고 PRL 혈증에서는 PRL 분비 억제가 있는 작약감초탕이나 온경탕을 브로모크립틴제와 병용하는 경우가 있다.  
❸ 중의학적 월경 주기 요법(별부)에 따른 병용은 ① 월경기는 중양(重陽)에서 음(陰)으로 바뀌는 시기로, 이기활혈을 주체로 ② 양혈을 중심으로 자보간신 ③ 배란기는 중음에서 양으로 바뀌는 시기로 활혈화어 ④ 황체기는 양장음소의 시기로 심담기울에 대해 이기법을 실시한다고 보고하고 있다.

### 치료 처방

> ► 먼저 「월경을 고르게 하기」위한 기본 한방약 => 수 당귀작약산, 계지복령환, 온경탕, 사물탕, 궁귀교애탕, 온청음, 도핵승기탕, 여신산 등

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【유래】 6종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 당귀, 작약의 이름을 딴 것이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하한 성인 여성에게 이용되는 경우가 많으며, 일반적으로 냉한 체질로 빈혈 경향이 있고 월경 주기에 수반되는 경도의 부종, 복통 등을 나타내는 경우 이용한다. 에러 전신권태감, 사지 냉감, 두통, 현훈, 이명, 어깨결림, 심계항진 등의 증상을 호소하거나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상이 있는 부인에게 이용한다. 또, 임신 중이나 분만 후의 여러 증상에 이용한다.  
【처방해석】 보혈활혈, 건비이수, 조경지통의 효능  
【적응】 빈혈, 권태감, 갱년기 장애(두통, 두중, 현훈, 어깨결림 등), 월경불순, 월경곤란, 불임증, 동계, 만성 신염, 임신 중의 여러 병(부종, 습관성 유산, 치질, 복통), 각기, 반신불수, 심장판막증, 심장 쇠약, 냉한 체질, 여드름, 기미, 동상, 혈압 이상, 부종, 요통, 좌골신경통, 임신중독증, 자궁내막증, 대하, 절박유산 등  
【합방】 ① 구역, 구토 또는 우울감 등을 수반할 때는 반하후박탕을 합방  
② 복통이 강하면, 인삼탕, 계지인삼탕을 합방  
③ 식욕부진, 쉽게 지침, 기운 없음 등의 기허증후가 심할 때는, 인삼탕, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방  
④ 냉감이나 통증이 있을 때는 부자 분말을 더함(당귀작약가부자탕)  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 백출, (使) 택사·복령·천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·천궁, (水) 작약·복령·백출·택사이다.  
【약리】 ① 호르몬 조절 작용 ② 배란 유발 작용 ③ 자궁에 대한 작용 ④ 혈액 응고계에 대한 작용 ⑤ 신장 보호 작용 ⑥ 프리래디컬 소거 작용 ⑦ 아라키돈산 연속단계에 대한 작용 ⑧ 갱년기 장애에 대한 작용 ⑨ 사이토카인에 대한 작용

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며, 처음 나오는 계지, 복령의 이름을 딴 것이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많으며, 하복부는 충실·저항·압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등의 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란등의 월경 이상  
【처방해석】 활혈화어와 소징의 효능  
【적응】 자궁과 부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박상, 치질, 고환염, 습진, 심마진, 여드름, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.  
【주의】 임산부에게는 금기. 보익성이 없기 때문에 장기에 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.  
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.  
② 종양이 분명한 때에는 삼릉, 아출을 더한다.  
③ 피부 증상이나 염증의 강한 것에는 계지복령환가의이인  
【생약】 (君) 도인·목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인·목단피, (水) 작약·복령이다.  
【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용

`온경탕(溫經湯)`

【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액순환이 잘 되게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순 건조, 하복부 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 변화하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.  
【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.  
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통등. 그 외 월경 시의 설사에 이용한다.  
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방  
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방  
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.  
【생약】 (君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血)당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① LH--RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용

`사물탕(四物湯)`

【유래】 4종류의 생약으로 이루어지는데 처방명은 이것에 유래한다.  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로, 손발이 차가우며 여러 종류의 출혈이나 빈혈의 징후가 있고 피부 건조 경향이 있는 경우로, 월경불순, 자율신경실조증 등을 수반하는 부인, 복부가 연약해 배꼽 주위에 동계가 있는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 보혈활혈, 조경의 효능이 있어, 혈허의 기본제로 부인의 성약이라고 칭해진다.  
【적응】 피부가 건조하고, 윤기가 없는 체질로 위장 장애가 없는 사람에게 나타나는 다음과 같은 증상. 산후 또는 유산 후의 피로 회복, 월경불순, 냉증, 동상, 기미, 혈도증  
【주의】 사물탕을 단독으로 이용하는 경우는 적다.  
【합방】 많은 합방이나 가미방이 있다. 후세의 방제인 사물탕류에는 사물탕, 팔진탕, 십전대 보탕, 소경활혈탕, 자음강화탕, (가미)소요산, 당귀조혈음, 대방풍탕, 궁귀교애탕 등이 있으며, 저령탕합사물탕에도 응용되고 있다.  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약, (使) 천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·지황·천궁, (水) 작약이다.  
【약리】 미해명

`궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)`

【유래】 본방은7종의 생약으로 이루어지며, 그 주약인 천궁·당귀·아교·애엽에서 한 글자씩 따서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로 치질 출혈, 하혈, 요로 출혈, 부정 성기 출혈 등이 있는 경우나 출혈이 길어져 빈혈이나 현기증, 수족 냉증 등을 수반하는 경우  
【처방해석】 보혈지혈, 조혈안태의 효능  
【적응】 치질 출혈(그밖에 자궁 출혈, 혈뇨 등)  
【합방】 ① 심한 부정 출혈에는 황련해독탕을 합방  
② 자궁근종에 나타나는 과장월경에는 계지복령환을 합방  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약·애엽, (使) 천궁·아교·감초이며, (氣)는 없음, (血) 지황·당귀·천궁·애엽·아교, (水)작약이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`온청음(溫淸飮)`

【유래】 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방이며, 사물탕의 온보양혈, 황련해독탕의 청열사화의 약효가 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『만병회춘』  
【목표】 체력 중등도인 사람으로, 불안, 불면, 상기 등의 정신신경 증상이 있고, 출혈 경향을 수반하는 경우, 또는 피부는 황갈색으로, 건조하며, 하혈이 있는 경우나, 자궁 출혈이나 월경과다 등 출혈이 많은 경우, 환부의 분비물이 적고, 발적, 열감과 함께 소양감이 강한 피부질환에 이용한다. 혈허와 혈열이 동시에 있는 병태의 기본 처방이다. 사물탕과 황련해독탕과의 합방이며, 사물탕의 온보혈행 촉진 작용과 황련해독탕의 소염 및 혈열을 식하는 기능이 조화를 이루는 방제이다.  
【처방해석】 청열사화, 해독, 양혈, 학습, 보혈, 활혈의 효능  
【적응】 피부의 색깔이 나쁘고, 상기가 있을 때 이용되며 월경불순, 월경곤란, 혈도증, 갱년기 장애, 신경증에 응용된다.  
【합방】 엑기스제는 생약 분량이 적기 때문에  
① 염증이 심할 때에는 황련해독탕이나 삼황사심탕 등을 합방  
② 혈허, 음허가 분명한 때는 사물탕, 궁귀교애탕, 육미환을 합방  
③ 기허를 수반하는 경우에는 보중익기탕을 합방  
④ 피부, 귀, 인후, 폐의 만성 염증으로 발산, 청열해독의 효과를 강하게 하고 싶을 때에는 십미패독탕을 합방  
【생약】 (君) 당귀·황금, (臣) 지황·황련, (佐) 작약·황백, (使) 천궁·산치자이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·지황·천궁·황금·황백·황련·산치자, (水) 작약이다.  
【약리】 미해명

`도핵승기탕(桃核承氣湯)`

【유래】 조위승기탕에 계지·도인을 더한 것으로 도핵은 복숭아의 종자를 포함한 내과피이다. 승기는 기를 순환시키고, 장의 기능을 활발하게 해 배변을 촉진한다.  
【출전】 『상한론』  
【목표】 체격, 체력이 충실한 사람으로 어혈을 수반해 좌하복부에 저항·압통(소복급결)이 있고, 변비하여 상기가 있는 다음과 같은 경우에 이용한다. 두통, 현훈, 불면, 불안, 수족 냉증 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 것.  
【처방해석】 청열사하와 활혈축어의 효능. 본방은 청 열사하의 조위승기탕에 활혈화어의 도인과 통양의 계지를 더한 것이다. 도인·대황은 활혈화어에, 대황·망초는 사하에, 감초는 완화에 각각 작용한다. 본방의 소염 작용은 대황목단피탕보다 약하고, 사하 작용은 계지복령환보다는 훨씬 더 강하고, 이수는 약하다. 통도산보다 거어혈 효과는 약간 약하고, 이수는 약하다.  
【적응】 월경불순, 월경곤란증, 월경 시나 산후의 정신불안, 요통, 변비, 고혈압 수반 증상(두통, 현훈, 어깨결림 등), 동맥경화, 갱년기 장애, 좌골신경통, 치핵, 대하, 여드름, 기미, 습진 등. 스키나 자전거, 욕실에서 넘어져 회음부를 타박하여 생긴 혈종에 큰 효과가 있다.  
【합방】 활혈화어를 강하게 할 때에는 계지복령환을 합방하는 경우가 있다.  
【생약】 (君) 도인, (臣) 계지, (佐) 대황, 망초, (使) 감초이다. (氣) 계지, (血) 도인·대황·망초이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 항염증작용

`여신산(女神散)`

【유래】 본방은 안영탕(安榮湯)으로 불리고 있었지만, 부인의 혈증에 이용해 특효가 있기 때문에, 여신산이라 불렸다. 안영탕은 군중칠기(전쟁신경증)를 치료하는 방제이지만, 출정 중 혼자 집을 지키게 된 부인에게도 응용되었다고 한다.  
【출전】 『아사다 가전비방(淺田家方)』  
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기와 현기증이 있으며, 불안, 동계, 정신불 안, 불면, 두통 등의 정신신경 증상이 있는 경우에 이용한다. 만성으로 다양한 증상을 호소하는 경우나, 월경 주기에 수반하여 또는 산전 산후에 증상을 호소하는 경우에 이용한다. 가미소요산의 목표와 달리, 이것저것 따질 필요가 없다.  
【처방해석】 이기활혈, 기혈쌍보, 청심화의 효능. 이기의 향부자·빈랑자·목향·정자, 보혈의 당귀·천궁, 통양의 계지, 보기의 인삼·백출·감초, 사화의 황련·황금을 배치해, 기혈양허의 기체와 심화왕에 사용하는 방제이다.  
【적응】 상기와 현기증이 있는 사람으로, 산전 산후의 신경증, 월경불순, 혈도증  
【합방】 ① 상기 증상이 강한 경우에는 황련해독탕을 합방  
② 혈허가 강한 경우에는 사물탕이나 당귀작약산을 합방  
③ 기허가 강하면 인삼탕을 합방  
【생약】 (君) 향부자, (臣) 황련·황금, (佐) 당귀·천궁·인삼·백출, (使) 계지·빈랑자·목향·감초·정자이며, (氣) 향부자·계지.빈랑자·목향, (血) 황련·황금·당귀·천궁, (水) 인삼·백출이며 감초·정자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

> ►여성 불임의 3/4은 한허증인 증례가 많은데, 그 병용약으로서 => 당귀사역가오수유생강탕, 인삼탕류, 영강출감탕, 부자말 등

`당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)`

【유래】 본방은 당귀·계지·작약·목통·대조·세신·감초로 구성된 당귀사역탕에 오수유·생강을 가미한 처방이다. 사역이란 사지 말단으로부터 반대로 팔꿈치, 무릎 이상까지의 궐랭이 나타나는 것을 말한다.  
【출전】 『상한론』  
【목표】 평소부터 냉한 체질로, 허약 체질인 사람아 한랭 때문에 수족 냉증, 통증, 하복부통이나 요통 등을 호소하는 경우에서, 아울러 두통, 구역, 구토 등을 수반하는 경우에 이용한다. 또한 하복부나 요부에 외과적 수술의 경험이 있는 경우에도 이용한다.  
【처방해석】 온경산한, 양혈통맥의 효능  
【적응】 동상, 두통, 하복부통, 요통, 냉한 체질, 좌골신경통, 레이노병, 수술후증후군  
【합방】 ① 기운이 없음, 식욕부진, 쉽게 지침 등의 기허의 증후를 수반할 때는 인삼탕, 계지 인삼탕, 보중익기탕 등을 합방  
② 부종이 강하면 오령산, 당귀작약산을 합방  
③ 저림, 경련, 피부에 윤기가 없음 등 혈허의 증후가 강하면, 사물탕, 십전대보탕 등을 합방  
④ 동상 등의 정맥계 울혈을 수반하는 경우에는 계지복령환을 합방. 국소에 열감을 수반할 때는 적합하지 않음  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 계지·세신·오수유, (使) 생강·대조·감초·목통이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血) 당귀, (水) 작약·목통·세신이며, 대조와 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`인삼탕(人蔘湯)`

【유래】 본방은 4종류의 생약으로 이루어지며 그 주약인 인삼의 이름을 따서 방제명으로 했다. 별명은 이중탕(理中湯).  
【출전】 『상한론』, 『금궤요략』  
【목표】 위장 허약, 권태감, 소변이 희박하며 양이 많다. 입속에 엷은 타액이 모이는 등의 증상을 수반하는 경우로 비교적 체력이 저하한 냉증의 사람이 식욕부진, 위부팽만감, 설사 등의 위장 기능이 저하한 경우에 이용한다. 또, 복부가 연약 무력해 진수음이 있는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 온중산한, 보기건비의 효능. 본방은 산한의 생강, 보기건비의 인삼·백출·감초로 구성되어 있는, 비위허한에 대한 대표적인 방제이다.  
【적응】 급성 위장염, 기능성 소화불량, 입덧, 위축신, 위염, 빈혈증, 허약아의 겨울철 소아 설사증, 소아의 식욕부진, 위궤양, 궤양성 대장염, 당뇨병, 병후의 체력 저하에 이용한다.  
【합방】 ① 구역구토가 강하면 소반하가복령탕, 반하후박탕을 합방  
② 복부팽만이 강하면 반하후박탕을 합방  
③ 통증이 강하면 안중산을 합방  
④ 설사가 강하면 오령산을 합방  
⑤ 기허가 강하고 식욕부진 등을 나타내는 경우는 육군자탕 등을 합방  
【생약】 (君) 인삼, (臣) 백출, (佐) 감초, (使) 생강이며, (氣) 생강, (血) 없음, (水) 인삼·백출이며 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`영강출감탕(苓薑朮甘湯)`

【유래】 복령·생강·백출·감초의 4종류의 생약으로 이루어지며, 각각의 생약명에서 한 문자씩 따서 이름 붙였다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로 요부에서 하지에 걸친 냉감이 현저해 빈뇨를 호소하는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 거습산한과 진통의 작용. 본방은 신저증(腎著it)이라는 하초의 한습에 이용하는 대표 처방. 이수의 백출·복령으로 조직 내의 수분을 없애고, 온리거한의 건강으로 하부의 혈관을 확장해 순환을 강하게 하며 백출과 복령의 이수의 효능을 강하게 한다. 자감초는 건강의 자극성을 완화하여 근육의 경련성 통증을 완화시킨다.  
【적응】 요통, 좌골신경통, 야뇨증, 임신 부종, 백색 대하, 냉한 체질 등에 이용한다. 요부 또는 허리 아래에 냉감이 있어 「물속에 앉아 있는 것 같다」 「허리 아래가 시리고 아프며, 허리가 무거워 5천전을 두른 것 같다」라는 투여 목표를 내걸고 있다.  
【가법】 ① 쉽게 지침, 식욕이 없음, 설사 등의 비기허가 있으면 인삼·당삼 등을 더한다.  
② 냉감이 심할 때에는 세신·부자를 더한다.  
【생약】 (君) 복령, (臣) 백출, (佐) 건강, (使) 자감초이며, (氣), (血) 없음, (水) 복령·백출·건강이며, 자감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

> ► 기질적인 자궁근종의 경우

`계지복령환(桂枝茯苓丸) 계지복령환가의이인(桂枝茯苓丸加薏苡仁)`

@@(자궁내막증의 경우)

`계지복령환(桂枝茯苓丸) 온경탕(溫經湯) 등`

방제 해설은 앞 쪽(p.827~828)을 참조하기 바란다.

> ► 정신 증상이 있는 경우 => 가미소요산, 반하후박탕 등

`가미소요산(加味逍遙散)`

【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 다음과 같은 경우에 이용한다 : 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열감, 발작성의 발한 등을 수반하는 것. 심와부·계늑부(옆구리)에 경도의 압통이 있는 것이나 월경 주기에 관련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 것   
【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출감탕의 방의를 겸비한다.  
【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증, 기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등  
【합방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방  
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등의 기허의 증후가 강하면 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방  
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방  
④ 피부의 건조, 체중 감소 등 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방  
【생약】 (君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피·감초·생강·박하이며, 또(氣) 생강·박하, (血) 시호·당귀·산치자·목단피, (水) 작약·복령·백출로 나눌 수 있으며 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 마우스 자발 운동에 미치는 영향 ② 내분비계에의 작용

`반하후박탕(半夏厚朴湯)`

【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며, 반하탕(소반하가복령탕 : 반하·복령·생강)에 조습제만, 행기강역의 후박과 이기, 화습, 해울의 소엽이 더해진 처방명으로부터 반하후박탕의 방명이 생겼다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 본방은 인후가 막힌 느낌 또는 옛날 사람들이 매핵기(梅核氣)라고 부른 증상(히스테리구)으로 인후에 무엇인가 공 모양의 것이 걸려 있어 그것이 신경이 쓰인다고 하는 것을 목표로 한다. 대부분은 안색이 좋지 않은 아토니형으로 냉한 체질이며 지치기 쉬운 허약 체질이나, 여성적이고 신경질적인 경우에 나타나는 증후군에 이용된다. 본방에 특유한 증상은 인후 이물감 외에 동계, 부종, 호흡곤란, 해수, 흉통, 억울, 현기증, 구역감, 배뇨 감소 등이 있다.  
【처방해석】 이기강역, 화담산결의 효능. 이기강역, 화담서만의 후박은 위장의 긴장·경련을 완 화하며, 소엽은 위액의 분비를 촉진하고 위장의 유동을 재촉해, 위기상역을 완해한다. 반하의 거담, 진해 작용, 후박의 기관지 평활근의 이완, 항균 작용, 복령의 부종 소퇴 작용, 생강의 거담 작용으로 폐의 기역을 완해한다. 매핵기는 이러한 생약의 배합으로 항경련, 결질, 위산과다증의 제거에 의해 완해된다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 불안 장애, 심장신경증, 식도신경증, 후두신경증, 위신경증 등의 질환, 그밖에 입덧, 해수, 쉰 목소리, 기관지천식에도 적용된다.  
【합방】 ① 소시호탕(=시박탕), 대시호탕과 합방해 천식에 장기 복용  
②복령음과 합방해 위궤양, 십이지장궤양, 위통 등에 이용  
③ 신경증에는 계지복령환을 병용하는 것이 좋음  
【주의】 ① 조성(燥性)이 강하기 때문에 담음, 답습의 증후를 나타내는 것 이외에는 이용해서는 안 된다. 특히 음허에는 금기. ② 본방으로 연변이나 경도의 설사에 걸리는 경우가 있다. ③ 쉰 목소리에는 사물탕 가삼미(加三味)나 자감초탕이 좋다. 이 사물탕은 통상 이용하는 사물탕( 『화제국방』)이 아니라, 『외대비요(外台秘要)』의 사물탕(길경·감초·자완·맥문동)이며, 3미는 인삼·패모·행인이다.  
【생약】 (君) 반하, (臣) 후박, (佐) 복령, (使) 소엽·생강이며, (氣) 후박·생강, (血) 소엽, (水) 반하·복령이다.  
【약리】 미해명

> ► 중의학의 관점으로부터 => 육미환, 팔미지황환, 배란탕 등

`육미환(六味丸)`

【유래】 본방은 팔미지황환에서 계지·부자의 2종류의 생약을 뺀 것으로 6종류의 생약으로 구성된 것에 유래한다.  
【출전】 『소아직결(小兒直訣)』  
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로 요부 및 하지의 탈력감, 저림 등이 있으며, 요의빈 삭, 배뇨 시 위화감 등을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 팔미지황환, 우차신기환을 복용하여 상기감을 호소하는 경우, 상복부에 비해 하복부가 연약하고 무력한 경우, 피로권태감, 복통 등을 호소하는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 자보간신, 청허열, 이습의 효능. 팔미지황환에서 계지와 부자를 뺀 자음제. 지황·산수유·산약은 자음자혈. 택사·복령·목단피는 이수화어하여 삼보삼사에 배치한 균형 잡힌 방제로서 유명  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 쉽게 지침, 요량 감소 또는 다뇨, 가끔 구갈이 있는 다음과 같은 증상 : 배뇨 곤란, 빈뇨, 부종, 가려움  
【주의】 팔미지황환은 진정한 노화, 육미환은 위(僞) 노화로 젊은이에게 이용한다.  
【가법】 ① 현기증이나 유정(遺精)이 현저하면 산수유, 산약을 증량한다.  
② 상기, 열감, 구갈 등의 열증이 강하면 숙지황을 생지황으로 바꾸고, 목단피를 증량한다.  
③ 요량 감소나 배뇨통 등이 있으면 택사나 복령을 늘린다.  
④ 기허를 수반하면 인삼, 당삼, 황기 등을 배합한다.  
⑤ 양허를 수반하면 부자, 육계 등을 더한다.  
⑥ 지백지황환(知柏地黃丸 : 육미환 +지모 + 황백)  
⑦ 기국지황환(杞菊地黃丸 : 육미환 + 구기자 +국화)  
⑧ 중의학에서는 육미환의 효능을 강화한 처방에 좌귀음(左歸飮 : 숙지황·산수유·산약·구기자·복령·자감초), 좌귀환(左歸丸 : 숙지황·오수유·산약·구기자·녹각교·토사자·구판교·우슬)이 있다.  
【생약】 (君) 지황, (臣) 산수유·산약, (佐) 복령·목단피, (使) 택사이며, (氣)는 없음, (血) 지황·목단피, (水) 산수유·산약·택사·복령이다.  
【약리】 미확인

`팔미지황환(八味地黃丸)`

【유래】 8종의 생약으로 이루어지며 지황을 주약으로 한다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 중년 이후, 특히 노령자에게 빈용되어 요부 및 하지의 탈력감, 냉감, 저림 등이 있으며, 배뇨 이상(특히 야간의 빈뇨)을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 상복부에 비해 하복부가 연약 무력(제하불인)의 경우, 다뇨, 빈뇨, 핍뇨, 배뇨통 등을 수반하는 경우나 피로권태감, 요통, 구갈 등을 수반하는 경우에도 이용한다.  
【처방해석】 온보신양의 효능. 기, 혈, 수를 모두 보충하는 약미를 겸비하고 있다. 신허의 제하불인, 야간 빈뇨가 있는 것, 종종 조증에 의한 구갈, 토끼똥 같은 변비, 수독에 의한 부종, 수족 냉증이 있으며, 가끔 기의 상충, 혈허를 수반한다. 『금궤요략」에 응용 목표의 다섯 가지 조문이 있다. ① 각기(脚氣)로 아랫배나 다리가 저리며 부종이 있는 경우, ② 허로, 요통으로 소복구급, 소변불리인 경우, ③ 남자의 소갈, ④ 단기(短氣) 하고 미음(微飮)이 있는 것이며, 마땅히 소변으로 이를 제거해야 함, ⑤ 「부인의 병, 음식은 여전하지만 번열해 누울 수 없고, 더구나 기식(倚息)하는 것은 무엇인가」. 「이것은 전포(轉胞)라고 하며 배뇨할 수 없게 되고, 포계요려(胞系了戾)하는 것과 유사한 원인으로 이 병을 초래한다」.  
【적응】 신염, 당뇨병, 음위, 좌골신경통, 요통, 각기, 방광염, 전립선비대, 고혈압, 동맥경화, 네프로제, 위축신, 노인성 습진, 노인성 피부소양증, 백내장, 하지통, 저림, 뇌졸중 후유증 등. 위축성 질염에 팔미지황환을 투여하여 질벽의 표층 세포의 개선을 보았다고 하는 보고가 있다.  
【합방】 ① 냉감이 심할 때에는 인삼탕, 계지인삼탕 등을 합방  
② 식욕부진, 기운 없음, 기력 없음 등의 기허의 증후 또는 팔미지황환 증상에 위(胃) 증상을 수반할 때에는 육군자탕, 보중익기탕, 인삼탕이나 계지인삼탕 등을 합방  
③ 부종이 강하면 오령산, 영계출감탕 등을 합방  
④ 팔미지황환은 진정한 노화, 육미환(지황, 산수유, 산약, 택사, 복령, 목단피)은 위(僞) 노화이므로 젊은 사람에게도 좋다고 함  
⑤ 우차신기환(팔미지황환 + 우슬, 차전자)은 팔미지황환에 비해 배뇨 감소와 부종 이 심한 경우에 이용함  
【생약】 (君) 지황, (臣) 산수유·산약, (佐) 복령·계지·목단피, (使) 택사·부자이며, (氣) 계지, (血) 지황·목단피, (水) 산수유·산약·택사·복령이며, 부자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 당뇨병 억제 작용 ② 순환기계에 대한 작용 ③ 골대사에 대한 작용 ④ 조정 기능에 대한 작용 ⑤ 이뇨 작용 ⑥ 혈압 강하 작용 ⑦ 신장에 대한 작용 ⑧ 알도스리덕타제 활성 저해 작용

`배란탕(排卵湯)(본방은 의료용 한방 제제화되어 있지 않음)`

【조성】 시호, 백작, 적작, 택란, 익모초, 계혈등, 우슬, 유기노, 소목, 생포황, 여정자, 복분자, 토사자, 구기자  
【유래】 본방은 14종류의 생약으로 이루어지며 중의학적 변증을 실시해 경험적으로 투여한 결과, 월경 주기가 정상화하여, 배란 유발 효과가 있었던 것으로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『조송천경험방(趙松泉經驗方)』(북경시 노중의 경험선 편)  
【목표】 무배란 또는 무월경, 조발폐경 등 난소 기능 부전이 있고, 간울, 비위허, 신허의 증상이 있는 사람  
【처방해석】 보신과 활혈화어의 효능. 적작·택란·익모초·소목·유기노는 활혈화어에 작용한다. 여정자·복분자·구기자·토사자 등은 신장 음양의 평형 조절 작용이 있다. 시호는 소간(疏肝), 백작은 간을 윤택하게 하며, 모두 신진대사를 높여 조경한다. 적작은 통경행혈, 생포황(生蒲黃)은 행어화체, 계혈등은 보혈활혈로 통경락 작용을 한다. 동시에 익모초를 병용하여 활혈화어 작용을 늘린다. 소목은 거어와 이기로 파혈(破血)에 작용하며, 유기노는 거어를 강화하고, 택란은 간양혈을 재촉하며, 우슬은 이러한 약효를 촉진하여 간신을 강화하고 근골을 강하게 한다. 여정자와 복분자는 보신과 자간에, 토사자와 구기자는 신경과 체액을 조정해 내분비 기능을 항진한 결과, 난소 기능이 회복한다.  
【적응】 무배란증, 무월경, 조발폐경 등의 난소 기능 부전  
【가법】 육종용, 선모, 선령비 등을 가미한 경험방(갈진생)이 있다.  
【생약】 (君) 시호·백작, (臣) 적작·택란·익모초·소목·유기노, (佐) 생포황·계혈등·여정자·복분자, (使) 우슬·토사자·구기자라고 생각한다. (氣)는 없음, (血) 시호·적작·택란·익모초·유기노·계혈등·소목·생포황, (水) 백작·우슬·여정자·복분자·토사자·구기자이다.  
【약리】 미해명

> ► 프로락틴이나 테스토스테론치가 비교적 높은 경우 => 작약감초탕, 온경탕

`작약감초탕(芍藥甘草湯)`

【유래】 작약과 감초의 2미로 구성된다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 급격하게 일어나는 근육(주로 하지)의 경련성 통증 및 복부 산통을 호소하는 경우에 이용한다. 1회 임시 복용 또는 다른 처방과 병용되는 경우가 많다.  
【처방해석】 평간·해경·자양강장의 효능. 작약은 근의 구련을 완화시키고, 혈액의 정체를 풀고, 통증을 멈추고 마비를 없애는 약효가 있다. 감초는 급박, 연급을 완하하는 성약으로 독을 풀고 경맥을 통하게 하는 등의 약효가 있어 발한 후에 남은 사를 풀어, 급을 느슨하게 하고 기혈의 조화를 이루어 다리의 연급, 그 외의 근경련을 치료한다. 국소의 근육이 딱딱하고, 강하게 수축하여 경련을 일으키는 경우에 좋기 때문에 많은 경우 복직근의 경련을 수반하고 있다. 그러나 복벽이 이완하고 있어도 뱃속 어디 엔가 당기는 느낌이 있는 경우에도 유효하다고 말해지고 있다.  
【적응】 소화관의 경련성 통증, 담석 발작, 요로결석의 통증 발작, 근근막성 요통, 비복근 경련, 좌골신경통, 어깨결림, 급성 항부강직 등에 1회 임시 복용한다. 작약감초탕의 진경 작용은 부스코판의 응용 범위에 해당한다. 혈관계에 관해서는 진경적으로 작용하므로 두통 상습자에게 사용되며, 고혈압증의 안저 혈관 경련, 최저 혈압을 내리기 위한 겸방 등에도이용된다.  
【생약】 (君) 작약, (臣) 감초이며, (氣)와(血)은 없고, (水) 작약이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 진통 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용 ③ 남성호르몬 분비 억제 작용

`온경탕(溫經湯)`

방제 해설은 앞 쪽(p.827)을 참조하기 바란다.

> ► 경관(頸管) 점액이 적은 경우

`온경탕(溫經湯)`

온경탕을 투여하거나 증량하는 경우가 있다. 방제 해설은 전기(p.827) 참조

> ► 불임증 중 면역 부전에 대해서 => 탕시령탕, 소시호탕등

`시령탕(柴苓湯)`

【유래】 소시호탕과 오령산의 합방이며, 양쪽 처방에서 한 글자씩 따서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『세의득효방』  
【목표】 체력 중등도인 사람으로 심와부에서 계늑부(옆구리)에 걸친 더부룩함 및 저항·압통(흉협고만)이 있고, 요량 감소, 부종, 구갈 등을 수반하는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 화해 반표반리, 통양이수의 효능이 있다. 본방은 소시호탕과 오령산의 합방이다. 시호·황금은 청열의 작용을 강하게 하고, 생강·계지는 온중산한에, 복령·저령·택사는 이수에, 인삼·감초·대조·백출은 보기건비의 효과가 있다.  
【적응】 수사성 설사, 급성 위장염, 더위먹음, 부종, 신염, 네프로제, 간염, 바이러스성 장염, 궤양성 대장염 등  
【주의】 소시호탕보다 건조 경향이 강하기 때문에, 담·습·수종 등의 수체를 나타내지 않는 경우에는 충분히 주의가 필요하다.  
【생약】 (君) 시호, (臣) 황금, (佐) 인삼·복령·백출·저령·택사, (使) 감초·대조·생강·반하·계지이며, (氣) 계지·생강, (血) 시호·황금, (水) 택사·반하·백출·도인·인삼·복령이며, 대조와 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 이수 작용 ② 항염증 작용 증강 작용 ③ 항카디오리핀 작용 ④ 면역 증강 작용(불임증에 응용되고 있다)

`소시호탕(小柴胡湯)`

【유래】 본방은 시호를 주약으로 하는 시호제의 하나로, 7종류의 생약으로 이루어진다. 적응면에서는 대시호탕에 비해 약간 체력이 저하한 경우에 이용하는 것에서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『상한론』, 『금궤요략』  
【목표】 본방은 옆구리의 고만감을 호소하고 늑골궁하부에 저항·압통이 나타나는 증상(흉협고만)을 목표로 사용한다. 이 경우, 종종 식욕부진이 있고, 입이 씁쓸하고 불쾌감이 있으며, 혀에 백태가 생기는 등의 증상을 수반하며, 또 구역이나 구토, 또는 발열과 오한이 교대로 일어나는(한열왕래) 경우도 있다.  
【처방해석】 화해반표반리, 청열투표, 소간해울, 보기건비, 화위지구의 효능. 시호는 황금과 상호작용하여 흉협부에 작용하여 소염 해열과 함께 흉협부 주위를 소통시킨다. 반하와 생강은 구역·구토를 멈추어 음식을 먹도록 하여 시호와 황금에 협력한다. 인삼은 감초와 대조와 함께 위의 기능을 높여 흉협부의 충색감(더부룩함)을 완해한다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 다음 여러 질환에 적용되는 경우가 많다. 폐렴, 기관지염, 감기, 그밖의 급성 열성병이 지체했을 때, 흉막염, 폐결핵 등 결핵성 여러 질환의 보조 요법, 간염. 그밖에 담관질환, 기관지천식, 신염, 신우신염, 림프선염, 허약아의 체질 개선에 이용되는 경우가 있다.  
【합방】 ① 시령탕, 시박탕, 시함탕, 소시호탕합계지가작약탕, 소시호탕합사물탕, 소시호탕 합향소산, 소시호탕가길경석고, 소시호탕가모려 등의 합방이 있음 ② 거어혈제, 보신제, 하제 등을 합방하는 경우가 있음  
【생약】 (君) 시호, (臣) 황금, (佐) 인삼·감초·반하, (使) 생강·대조이며, (氣) 황금·생강, (血) 시호, (水) 반하·인삼으로 나눌 수 있다. 대조·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 실험적 간 장애 억제 작용 ② 간혈류량 저하 억제 작용 ③ 간 재생 촉진 작용 ④ 간섬유화 억제 작용 ⑤ 면역 조정 작용 ⑥ 면역 복합체 제거 작용 ⑦ 항알레르기 작용 ⑧ 항염증 작용 ⑨ 활성 산소 발생 억제 작용

> ► 월경통 등의 월경전 긴장 증상이 강한 경우

`계지복령환(桂枝茯苓丸) 가미소요산(加味逍遙散) 온경탕(溫經湯) 작약감초탕(芍藥甘草湯)`

어혈증이 강하게 나타나는 경우가 많기 때문에 거어혈제인 계지복령환, 가미소요산이나 온경탕 등을 이용하지만, 심한 경우에는 작약감초탕을 이용한다. 각각의 방제 해설은 앞 쪽(p.827, 833, 838)을 참조하기 바란다.

> ► 비만에 대해서 => 방풍통성산, 방기황기탕 등

`방풍통성산(防風通聖散)`

【유래】 외사를 막는 방풍(防風)이라는 이름과 성인의 이름인 통성(通聖)  
【출전】 『선명론』  
【목표】 체력이 충실한, 이른바 졸중(卒中) 체질로 변비이며, 배는 배꼽을 중심으로 팽만하여 있다. 이른바 올챙이배의 경우에 이용한다.  
【처방해석】 장독을 치료하는 효능. 해표·청열·공하를 겸한 방제로, 외부는 풍사, 내부는 온열이 있어, 표리 모두 실한 증을 치료한다. 발한, 해열, 항균, 소염, 진정, 사하, 이뇨, 해독의 효능이 있다.  
【적응】 복부에 피하지방이 많고 변비인 사람에서, 고혈압 수반 증상(동계·어깨결림·상기), 비만증, 부종, 변비에 적합하다.  
【합방】 ① 기관지염이나 폐렴에 방풍통성산합통도산  
② 혈어를 수반할 때는 계지복령환이나 통도산을 합방  
③ 습열이 분명할 때는 용담사간탕이나 인진호탕을 합방  
④ 담을 수반할 때는 반하후박탕이나 이진탕 등을 합방  
【생약】 구성 생약은 황금·감초·길경·석고·백출·대황·형개·산치자·작약·천궁·당귀·박하·방풍·마황·연교·생강·활석·망초이지만, (君)(臣)(佐)(使) 약은 지정할 수 없다. 기혈수에서는 (氣) 방풍·형개·연교·석고·박하·생강, (血) 황금·대황·망초·천궁·당귀·산치자, (水) 마황·길경·백출·작약·활석이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`방기황기탕(防己黃芪湯)`

【유래】 본방은6종류의 생약으로 이루어지며 주약인 방기, 황기를 따서 방제명으로 했다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 체력이 없고 살갗이 희며 근육이 부드럽고 비만의 경향이 있는 이른바 물살 체질의 사람에게 이용되는 경우가 많으며, 주요 증상은 부종, 관절 종창·통증, 발한 과다, 몸이 무겁고 지치기 쉬우며 요량 감소 등이 있다.  
【처방해석】 보기건비, 이수소종, 거풍지통의 효능. 보기건비, 이수의 황기·창출과 이수소종, 거풍지통의 방기, 건비화위의 감초·생강·대조로 구성되어 있다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 변형성 슬관절증, 관절염, 다한증, 비만증, 부종, 그밖에 액취중, 신염, 네프로제, 임신신장, 음낭 수종, 피로권태감 등의 질환에 이용한다.  
【응용】 생약의 이수 작용에 대해, 복령·백출은 비(脾), 택사와 저령은 방광, 계지와 마황은 표의 수분을 없애지만, 방기는 폐와 방광의 상표보다 약간 깊은 곳의 수분을 없앤다(松本克彦 선생).  
【합방】 류마티스 관절염 등의 외습을 수반하는 경우에는 오령산을 합방한다.  
【주의】 ① 본방은 중력에 영향을 받는 부종(하반신)에 유효 ② 상반신의 다한에 유효 ③ 염증을 수반할 때에는 마행의감탕, 월비가출탕, 의이인탕 등이 적용  
【생약】 (君) 방기, (臣) 황기·창출, (佐) 감초, (使) 대조·생강이며, (氣) 창출·생강, (血)은 없으며, (水) 황기·방기이며 대조·감초는 어느 것에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

> ► 갑상선 기능 이상

`시호계지탕(柴胡桂枝湯)`

【유래】 본방은 9종류의 생약으로 이루어지며, 소시호탕과 계지탕의 구성 생약을 포함하며, 소시호탕과 계지탕의 합방라고 생각해 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『상한론』, 『금궤요략』  
【목표】 본방은 소시호탕과 계지탕을 합방한 것이다. 본방을 유열질환에 사용하는 경우에는 발열이 시작되어 수일(3~4일)이 지난 후 오한과 발열이 교대로 일어나는(한열왕래) 증상을 나타내며, 또 구역·구토등이 있고, 양측의 복직근이 긴장하고 있는 상태를 목표로 한다. 또 만성병에 이용하는 경우는 옆구리의 더부룩함을 호소하고 늑골궁 하부에 저항·압통(흉협고만)이 나타나는 증상을 목표로 사용한다. 또 불안, 불면, 상기, 복통 등을 수반하는 경우도 있다.  
【처방해석】 화해반표반리·해표, 소간해울·보기건비·화위지구의 효능. 본방은 소시호탕과 계지탕의 합방으로 태양병과 소양병이 합친 경우에 대한 대표 처방이다. 계지탕으로 표한을 없애고 소시호탕으로 반표반리를 해소한다. 열성 질환 이외의 적응은 소시호탕에 준하지만, 작약이 배합되고 있는 것으로부터 사역산의 가감이라고도 생각된다. 시호와 작약의 조합으로 진정, 진통, 자율신경 조정 작용을 강하게 하고 작약과 감초의 조합으로 진경, 진통 작용을 강하게 하고 있다. 계지는 소화흡수를 보조 하고 말초 순환을 촉진한다. 소시호탕보다 간기울결의 증후가 현저한 경우에 이용한다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음의 여러 질환에 적용되는 경우가 많다.  
감기, 유행성 감기, 폐렴 등의 열성 질환, 위염, 위궤양, 십이지장궤양, 담낭염, 담석증, 간염, 췌장염. 그밖에 자율신경실조증, 야뇨증 등에 이용하는 경우가 있다.  
【읍은】 ① 감기에 걸리기 쉬운 사람이 장기 복용하면 잘 걸리지 않게 됨 ② 알레르기 체질을 고치는데 최적 ③ 시호제의 병위에서는 가장 허증에 해당한다.  
【합방】 ① 심하부의 구련(拘攣) 및 긴장과 복직근이 긴장되어 있고 월경이 없을 때에 대황을 더하면 효과적이다.  
② 심복 졸중의 경우, 작약감초탕을 합방하면 작용이 증강한다.  
【생약】 (君) 시호, (臣) 황금, (佐) 반하·인삼·감초·작약·계지, (使) 생강·대조이며, (氣) 계지, (血) 시호·황금, (水) 반하·작약·인삼·생강으로 나눌 수 있다. 대조·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 항궤양 작용 ② 실험적 간 장애 억제 작용 ③ 실험적 췌장염 억제 작용 ④ 면역 조정 작용 ⑤ 소화관 호르몬에 대한 작용 ⑥ 활성 산소 소거 작용

> ►남성 인자에 => 팔미지황환, 보중익기탕, 대시호탕, 인삼탕 등

팔미지황환, 인삼탕의 방제 해설은 앞 쪽(p.832, 836)을 참조하기 바란다.

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【유래】 중(中)을 보충하여 기에 도움을 준다는 의미이다. 보제의 왕이라는 의미로부터 의왕탕(醫王湯)이라고도 칭한다.  
【출전】 『변혹론(弁惑論)』  
【목표】 허약 체질, 결핵 등의 만성 질환, 수술후·병후·산후 등에 쇠약하거나, 비교적 체력이 저하한 사람이 전신권태감이나 식욕부진을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 해수, 미열, 도한, 동계 등을 수반하는 경우에 이용한다. 津田玄仙의 치료경험필기에 여덟 가지의 응용 목표를 들고 있다. 즉, ① 수족권태 ② 언어 경미 ③ 안세무력 ④ 구강에는 백말 ⑤ 입맛 없음 ⑥ 뜨거운 것을 좋아함 ⑦ 배꼽 주위 동계 ⑧ 맥은 산대하여 힘없이 있다.  
【처방해석】 보기건비, 승양·거함, 감온제열의 효능. 본방은 보기건비의 황기·인삼·백출·감초, 승양의 승마·시호, 보혈의 당귀, 이기화위의 진피·생강·대조로 구성된다.  
【적응】 더위를 탐, 병후의 체력 증강, 결핵, 식욕부진, 기능성 소화불량, 감기, 치질, 탈항, 자궁하수, 음위, 반신불수, 다한증, 빈혈증, 허약 체질, 저혈압, 피로 권태, 식은땀, 만성 기관지염 등  
【합방】 ① 진흙~수양변 또는 위산과다증 등에는 오령산, 육군자탕을 합방  
② 구역, 구토에는 소반하가복령탕, 반하후박탕 등을 합방  
③ 허약자의 감기에는 계지탕, 계지가작약탕을 합방  
④ 복통을 수반할 때에는 소건중탕, 작약감초탕을 합방  
⑤ 변비를 수반할 때는 마자인환을 합방  
【생약】 (君) 황기, (臣) 인삼·감초, (佐) 당귀·백출, (使) 승마·시호·진피·대조·생강이며, (氣) 진피, (血) 황기·당귀·시호, (水) 인삼·백출·생강이며, 감초와 승마, 대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 면역 조정 작용 ② 정소에 대한 작용 ③ 위절제 후의 체력 저하에 대한 작용  
【추기】 보중익기탕 3배 복용법에 의해 정자 운동율을 높인 보고가 있다.

`대시호탕(大柴胡湯)`

【유래】 시호를 주약으로 하는 시호제의 하나로, 8종류의 생약으로 이루어진다. 소시호탕에 대비해 대시호탕이라고 명명되었다.  
【출전】 『상한론』, 『금궤요략』  
【목표】 본방은 각종 시호제(소시호탕, 시호가용골모려탕 등) 중에서 체력이 가장 충실한 경우에 이용하는 처방이다. 옆구리의 고만감을 호소하고 늑골궁 하부에 저항·압통이 나타나는 증상(흉협고만), 상복부의 통증 등의 증상이 본방을 사용하는데 있어서의 중요한 목표이다. 그밖에 구역, 구토, 식욕부진, 어깨결림, 헐떡임 등이 있는 경우가 있다. 또, 체질적으로 비만 또는 근골이 튼튼하고, 맥은 침(앉)하나 힘이 있으며 복부는 딱딱하게 긴장하고 있는 것이 보통이다. 혀는 약간 말라, 백태 또는 황태를 일으킨다.  
【처방해석】 화해반표반리·사하열결, 소간해울·이기지구·청열사하의 효능. 시호는 황금과 함께 흉협 심하부의 사열, 울색을 풀고, 지실은 기가 충만해 있는 복부팽만을 없애고, 작약과 함께 근긴장을 풀고, 대황은 열을 대장에 이끌어 배설한다. 반하와 생강은 구역·구토를 치료한다. 그 효능은 소시호탕과 유사하지만, 소염에 방해가 되는 감초나 인삼의 보약을 빼고 기를 열어 근긴장을 느슨하게 하는 지실과 작약을 더해 열사를 사하한다. 작약과 대조는 그 자윤성에 의해 지실과 대황의 사하 작용에 의한 진액의 상실을 막고 있다. 또한, 사하 작용을 뺀 대시호탕거대황도 응용되고 있다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 다음의 여러 질환에 적용되는 경우가 많다. 담석증, 담낭염, 간염, 고혈압증, 위염, 상습성 변비, 당뇨병, 기관지천식, 불면증. 그밖에 뇌졸중 후유증, 심마진, 치질, 노이로제에 이용되는 경우가 있다.  
【합방】 ① 정서불안에는 사심탕을 합방, 또 황련탕을 합방하는 목적으로 황련을 더함  
② 고혈압을 안정시키기 위해서 복령을 더함  
③ 기관지 천식으로 심하 긴장하는 증례에는 반하후박탕을 합방  
④ 진통 효과를 강하게 하려면 작약감초탕을 합방(森雄材 선생)  
【생약】 (君) 시호, (臣) 황금, (佐) 지실·작약, (使) 반하·생강·대조·대황이며, (氣) 생강, (血) 시호·황금·대황, (水) 반하·작약·지실로 나눌 수 있다. 대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 면역학적 간 장애에 대한 억제 작용 ② 면역 응답 증강 작용 ③ 이담 작용 ④ 담석 형성 억제 작용 ⑤ 지방질 대사 개선 작용 ⑥ 혈압 강하 작용 ⑦ 항알레르기 작용

## 부정 성기 출혈·기능성 출혈

### 병태 개요
부정 성기 출혈의 원인에는 자궁암이나 자궁근종 등 기질적 질환에 의한 것과 기질적 질환 없이 주로 호르몬 이상 등에 의해 출혈하는 기능성 출혈로 대별할 수 있다.  
전자의 경우는 원인 질환의 치료에 의해 치유할 수 있으며 후자는 호르몬제나 지혈제 등에 의해 치료 가능하다고 생각되고 있다. 그러나 어느 쪽의 경우에서도 임상적으로는 임신 중이나 호르몬 치료 중을 제외하고는 지혈제를 제1선택제로 하고 있는 경우가 많다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
내진 또는 화상 진단에 의해 기질적 질환의 유무, 출혈량의 다소, 응혈의 유무, 지속 기간, 월경 주기의 시기, 임신의 유무와 그 가능성, 경구피임약 등의 호르몬제 복용의 유무, 연령 등에 따라 병태상이 다르므로 충분한 문진이 중요하다. 왜냐하면 출혈의 원인에 따라 대응하는 치료법이 완전히 다르기 때문이다.

### 서양의학에서의 대응
기질적 병인에 의한 부정 출혈은 별항에서 말하므로, 이 항에서는 기능성 출혈의 경우에 대해서만 해설한다. 기능성 출혈은 여성호르몬 분비 이상에 따라 일어나는 부정 출혈이며, 출혈 시기에 따라 사춘기 출혈(파조성 출혈), 과다·과장월경, 배란기 출혈(중간기 출혈), 갱년기 출혈 등이 있다.  
치료는 항플라스민제 및 아드레노크롬제와의 병용, 빈혈을 수반하는 경우에는 철분제를 투여한다. 그러나 지혈제로 효과를 얻을 수 없으면 재차 호르몬제인에스트로겐(estrogen, E2) 제의 단독 투여, 또는 프로게스틴(progestin, P)과의 병용 투여, 또 남녀 혼합 호르몬제를 투여한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
부정 성기 출혈 및 기능성 출혈의 원인에는 전술과 같이 기질적 질환과 호르몬 이상 등에 의한 기능성 출혈이 있지만 부인과의가 아니라면 그것을 감별하기가 어려워, 적절한 치료를 실시할 수 없다. 따라서 출혈을 호소해 내원하는 환자에게는 먼저 부인과에서 진찰하도록 권하도록 한다.  
한방의학에서는 대량의 부정 성기 출혈이 있는 경우를 붕루(崩漏)라고 하며, 월경병의 범주와 다른 진찰을 한다. 중의학에서는 붕(崩)은 과다월경과는 다른 월경 이외의 대량 출혈을 가리키며, 루(漏)는 과장월경과는 다른 소량이면서 지속하는 출혈로 표현된다.  
변증적으로는 신허, 기체, 혈어, 혈열로 분류할 수 있다. 그러나 부정 성기 출혈은 병태 생리의 입장으로 보면, 기질적인 질환을 제외하고는 내분비 이상으로 돌아가므로 과다월경, 과장월경의 경우도 같은 치료 방침이 된다. 붕루의 경우는 자궁근종 등의 기질적인 질환을 의심한다.  
○ 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교  
부인과의가 실시하는 치료는 우선 지혈시키는 방법을 강구하는 것인데, 그 점에 관해서는 서양의학적 치료가 우수하다는 것은 부정할 수 없다. 임상적으로는 처음에 지혈제에 의해 효과가 없으면 그 다음에 호르몬 치료를 실시한다.  
출혈에 대한 한방 치료는 표치라는 것보다는 출혈이 일어나고 있는 병태를 개선하는 본치법에 지나지 않는다. 그러기 위해서는 월경병에서 말한 「월경을 고르게 하는」 치료에 해당하는 한방약을 선택할 필요가 있다.  
○ 이미 한방 치료가 불가능한 경우에서도 한방 치료를 실시하는 경우  
선표후본(先標後本)이라는 한방 치료의 원칙이 있지만, 지혈제 또는 호르몬 치료에 병용하여 지혈 효과가 있는 한방약을 동시에 투여하는 표본동치(標本同治)가 있다.  
○ 현대 의약품과의 병용이 바람직한 경우의 방침  
지혈 효과를 목표로 증을 무시하고, 단지 지혈 효과가 있는 사물탕류나 청열제와의 병용과 이른바 수증에 의해 선택하는 한방 치료가 있는 것은 말할 필요도 없다.

### 치료 처방
주로 월경병에 대한 치료가 우선되므로, 혈의 병인 혈허, 어혈, 혈열의 판별, 또 혈의 병과 관계되는 기의 병태상을 진찰해 선택제를 결정한다.  
지혈 효과를 목표로 증을 무시한, 단지 지혈 효과가 있는 사물탕류에는 사물탕, 궁귀교애탕, 청열제에서는 온청음, 황련해독탕, 삼황사심탕 등이 있으며, 한편, 이른바 수증에 의해 실시하는 한방약에는 당귀작약산, 계지복령환, 가미소요산, 온경탕 등이 있다.

> ► 지혈 효과를 목적으로 하는 경우(사물탕류) => 사물탕, 궁귀교애탕

`사물탕(四物湯)`

【유래】 4종류의 생약으로 이루어지는데 처방명은 이것에 유래한다.  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 비교적 체력이 없는 사람으로, 손발이 차가우며 여러 종류의 출혈이나 빈혈의 징후가 있고 피부 건조 경향이 있는 경우로, 월경불순, 자율신경실조증 등을 수반하는 부인, 복부가 연약해 배꼽 주위에 동계가 있는 경우에 이용한다.  
【처석】 보혈활혈, 조경의 효능이 있으며, 혈허의 기본제로 부인의 성약이라고 칭해진다.  
【적응】 피부가 건조하고, 윤기가 없는 체질로 위장 장애가 없는 사람에게 나타나는 다음과 같은 증상. 산후 또는 유산 후의 피로 회복, 월경불순, 냉증, 동상, 기미, 혈도증  
【주의】 사물탕을 단독으로 이용하는 경우는 적다.  
【합방】 많은 합방이나 가미방이 있다. 후세의 방제인 사물탕류에는 사물탕, 팔진탕, 십전대보탕, 소경활혈탕, 자음강화탕, (가미)소요산, 당귀조혈음, 대방풍탕, 궁귀교애탕 등이 있으며 저령탕합사물탕에도 응용되고 있다.  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약, (使) 천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·지황·천궁, (水) 작약이다.  
【약리】 미해명

`궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)`

【유래】 본방은 7종의 생약으로 이루어지며, 그 주약인 천궁·당귀·아교·애엽에서 한 글자씩 따서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로 치질 출혈, 하혈, 요로 출혈, 부정 성기 출혈 등이 있는 경우나 출혈이 길어져 빈혈이나 현기증, 수족 냉증 등을 수반하는 경우  
【처방해석】 보혈지혈, 조혈안태(調血安胎)의 효능  
【적응】 치질 출혈(그밖에 자궁 출혈, 혈뇨 등)  
【합방】 ① 심한 부정 출혈에는 황련해독탕을 합방  
② 자궁근종에 나타나는 과장월경에는 계지복령환을 합방  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약·애엽, (使) 천궁·아교·감초이며, (氣)는 없음, (血) 지황·당귀·천궁·애엽·아교, (水)작약이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

> ► 지혈 효과를 목적으로 하는 경우(청열제) => 온청음, 황련해독탕, 삼황사심탕

`온청음(溫淸飮)`

【유래】 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방이며, 사물탕의 온보양혈, 황련해독탕의 청열사화의 약효가 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『만병회춘』  
【목표】 체력 중등도인 사람으로, 불안, 불면, 상기 등의 정신신경 증상이 있고, 출혈 경향을 수반하는 경우, 또는 피부는 황갈색이며, 야위고 하혈이 있는 경우나 자궁 출혈이나 월경과다 등 출혈이 많은 경우, 환부의 분비물이 적고, 발적, 열감과 함께 소양감이 강한 피부질환에 이용한다. 혈허와 혈열이 동시에 있는 병태의 기본 처방이다. 사물탕과 황련해독탕과의 합방이며, 사물탕의 온보혈행 촉진 작용과 황련해독탕의 소염 및 혈열을 식하는 기능이 조화를 이루는 방제이다.  
【처방해석】 청열사화, 해독, 양혈, 화습, 보혈, 활혈의 효능  
【적응】 피부색이 나쁘고, 상기에 이용되며 월경불순, 월경곤란, 혈도증, 갱년기 장애, 신경증에 응용된다.  
【합방】 엑기스제는 생약분량이 적기 때문에  
① 염증이 심할 때에는 황련해독탕이나 삼황사심탕 등을 합방  
② 혈허, 음허가 분명한 때는 사물탕, 궁귀교애탕, 육미환을 합방  
③ 기허를 수반하는 경우에는 보중익기탕을 합방  
④ 피부, 귀, 인후, 폐의 만성 염증으로 발산, 청열해독의 효과를 강하게 하고 싶을 때에는 십 미패독탕을합방  
【생약】 (君) 당귀·황금, (臣) 지황·황련, (佐) 작약·황백, (使) 천궁·산치자이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·지황·천궁·황금·황백·황련·산치자, (水) 작약이다.  
【약리】 미해명

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【유래】 본방은 4종류의 생약으로 이루어지며 주약인 황련과 본방의 해독 작용을 따서 황련해독탕이라고 명명되었다.  
【출전】 『외대비요방(外台秘要方)』  
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람에서 상기, 안면홍조, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 심와부에 팽만감을 호소하는 경우 나, 객혈, 토혈, 하혈 등의 출혈을 수반하는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 청열사화, 해독, 청열화습, 지혈의 효능. 황금은 열을 풀어 불안 초조를 진정시킴, 객혈, 토혈, 뉵혈 등을 치료하여 상초의 실열을 사한다. 황련은 심·비·위 중초의 실열을 사하고, 황백은 신·방광 하초의 열을 풀고, 산치자는 심포·삼초의 열을 푼다. 따라서 황련해독탕은 삼초의 실화, 내외 모두가 열한 경우에 이용한다.  
【적응】 안색이 붉고 상충해 전신에 국소적인 열감이 있으며 불안 초조, 심계항진, 출혈(객혈, 토혈, 뉵혈, 혈변, 자궁 출혈)의 경향이 있으며, 또한 이명, 구갈, 심하비, 눈이 충혈되고 불면이 있으며, 고혈압 등 혈증이 있는 경우에 적응하는 것 외에 피부의 가려움이나 피부병의 소염에 효과가 있다. 임상 응용은 뇌혈관 장애, 치매, 고혈압 증, 가와사키병, 출혈 경향, 피부병, 정신신경 증상 등이다.  
【합방】 월경 선기(빈발월경)에 궁귀교애탕과 합방하여 응용하는 경우가 있다.  
【생약】 (君) 황련, (臣) 황금, (佐) 황백, (使)산 치자이며, (氣) 없고, (血) 황련·황금·황백·산치자, (水) 없음  
【약리】 ① 순환계에 대한 작용 ② 혈소판 응집 억제 작용 ③ 위점막 장애에 대한 작용 ④ 항염증 작용 ⑤ 과산화 반응에 대한 작용

`삼황사심탕(三黃瀉心湯)`

【유래】 본방은 황금·황련·대황의 3종의 생약으로 이루어지며, 세 가지 생약명으로부터 각각 황(黃)을 따고, 심하의 답답함을 사(瀉)하는 효능이 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 있는 사람에서, 상기, 안면홍조, 기분이 초조해 안정되지 않음 등의 정신신경 증상을 나타내는 경우에 이용한다. 이 때, 불안, 불면, 두통, 이명, 변비의 경향을 수반하는 경우가 있다.  
【처방해석】 청열사화, 해독, 청열화습, 사하, 지혈의 효능. 황련해독탕의 황백과 산치자를 대황으로 바꾼 것에 해당하며, 황련해독탕은 이뇨 효과에 의해 독소를 배출하는데 비해, 본방은 사하 효과에 의해 배출한다.  
【적응】 고혈압증, 동맥경화증, 여러 종류의 출혈(비출혈, 치질 출혈, 토혈 등), 불안 장애, 자율신경실조증, 갱년기 장애, 그밖에 불면증, 구내염, 변비, 위염, 숙취, 습진, 심마진 등  
【주의】 ① 오한이 있거나 또는 설사 경향이 있는 사람에게는 신중하게, ② 현저하게 체력이 쇠약해진 사람에게는 신중하게 이용한다.  
【생약】 (君) 황금, (臣) 황련, (좌, 사) 대황으로, 세 가지 생약 모두 (血)제이다.  
【약리】 미해명

> ► 「월경을 고르게 하는」 수증 치료를 목적으로 하는 경우 => 당귀작약산, 계지복령환, 가미소요산, 온경탕

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【유래】 6종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 당귀, 작약의 이름을 딴 것이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하한 성인 여성에게 이용되는 경우가 많으며, 일반적으로 냉한 체질이며 빈혈 경향이 있고, 월경 주기에 수반해 경도의 부종, 복통 등을 나타내는 경우 이용한다. 아울러, 전신권태감, 사지 냉감, 두통, 현훈, 이명, 어깨결림, 심계항진 등의 증상을 호소하거나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상이 있는 부인에게 이용한다. 또, 임신 중이나 분만 후의 제증에 이용한다.  
【처방해석】 보혈활혈, 건비이수, 조경지통의 효능  
【적응】 빈혈, 권태감, 갱년기 장애(두통, 두중, 현훈, 어깨결림 등), 월경불순, 월경곤란, 불임증, 동계, 만성 신염, 임신 중의 여러 병(부종, 습관성 유산, 치질, 복통), 각기, 반신불수, 심장판막증, 심장 쇠약, 냉한 체질, 여드름, 기미, 동상, 혈압 이상, 부종, 요통, 좌골신경통, 임신 중독증, 자궁내막증, 대하, 절박유산 등  
【합방】 ①구역·구토 또는 우울감 등을 수반할 때는 반하후박탕을 합방  
② 복통이 강하면 인삼탕, 계지인삼탕을 합방  
③ 식욕부진, 쉽게 지침, 기운 없음 등 기허증후가 심할 때는 인삼탕, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방  
④ 냉감이나 통증이 있을 때는 부자말을 더함(당귀작약가부자탕)  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 백출, (使) 택사·복령·천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·천궁, (水) 작약·복령·백출·택사이다.  
【약리】 ① 호르몬 조절 작용 ② 배란 유발 작용 ③ 자궁에 대한 작용 ④ 혈액 응고계에 대한 작용 ⑤ 신장 보호 작용 ⑥ 프리래디컬 소거 작용 ⑦ 아라키돈산 연속단계에 대한 작용 ⑧ 갱년기 장애에 대한 작용 ⑨ 사이토카인에 대한 작용

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며 처음 나오는 계지, 복령의 이름을 딴 것이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많고, 하복부는 충실·저항·압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상  
【처방해석】 활혈화어와 소징의 효능  
【적응】 자궁과 부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박, 치질, 고환염, 습진, 심마진, 여드름, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.  
【주의】 임산부에게는 금기. 보익성이 없기 때문에 장기간 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.  
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.  
② 종양이 분명한 때에는 삼릉, 아출을 더한다.  
③ 피부 증상이나 염증이 강한 경우에는 계지복령환가의이인  
【생약】 (君) 도인·목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인·목단피, (水) 작약·복령이다.  
【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용에 대한 작용

`가미소요산(加味逍遙散)`

【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 다음과 같은 경우에 이용한다 : 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열감, 발작성의 발한 등을 수반하는 것. 심와부·옆구리에 경도의 압통이 있는 것이나 월경 주기에 관련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 것   
【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출감탕의 방의(方意)를 모두 갖고 있다.  
【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증, 기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등  
【압방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방  
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등의 기허의 증후가 강하면, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방  
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방  
④ 피부의 건조, 체중 감소 등의 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방  
【생약】 (君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피·감초·생강·박하이며, 또(氣) 생강·박하, (血) 시호·당귀·산치자·목단피, (水) 작약·복령·백출로 나눌 수 있으며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 마우스 자발운동에 미치는 영향 ② 내분비계에의 작용

`온경탕(溫經湯)`

【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액순환이 잘 되게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순 건조, 하복부 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 소장하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.  
【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위 조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.  
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통등. 그밖에 월경 시 설사에 이용한다.  
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방  
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방  
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위 증상이 있는 경우는 온경탕을 이용  
【생약】 (君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血)당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① LH--RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용

## 갱년기 장애

### 병태 개요
갱년기 장애 증상은 에스트로겐 분비 쇠퇴에 수반해 발현하는 자율신경 실조 상태이지만, 일반적으로는 갱년기에서 나타나는 부정형 신체증후군을 포괄하고 있는 경우가 많다. 신체적 변조뿐만 아니라 정신적인 변조에서도 나타나며 폐경(평균 50세) 전후 5년간에 가장 현저하다고 말해지고 있다.  
갱년기에 나타나는 부정형 신체증후군의 특징은, ① 일련의 정신적·신체적 무력감, ② 상기, 열감, 발한, 변비, 요통, 불안 등 여러 가지 증상의 호소, ③ 외부로부터 영향을 받기 쉬움(기후, 가정환경, 사회환경 등), ④ 증상이 변화하기 쉬움(증상의 종류, 부위가 변화하는 경우가 많다)을 들 수 있으며 발증의 병인이 무엇에 기인하는지 판단, 진단하기 어려운 경우도 많다. 또, 어느 시점에서 병이라고 느끼는지가 문제인데, 개인차가 있는 것은 당연하다. 갱년기에 진찰할 수 있는 여러 증상을 갱년기 장애라고 오인하고 있는 경우도 있으며, 다른 진료과에서는 이상 소견이 인정되지 않기도 하고, 여러 불특정 증상에 손을 쓸 수 없기 때문에 부인과에 의뢰받거나 진찰하는 경우도 많다. 최근에는 갱년기에 일어나는 증상, 노화 징후 등도 포함하여 자칫하면 갱년기 장애라고 해버릴 수 있는 진료 의뢰를 해 오는 진료과도 적지 않다. 갱년기 장애의 증상은 명백한 노화 징후의 표현형이라고 할 수 있으므로, 노화에 수반하는 다장기 장애의 어떠한 조짐일지도 모르므로 여성에게 다발하는 질환이나 증상을 감별할 필요가 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
갱년기 증상 발현의 시간적 추이(町野)에도 특징이 있다. 최초의 2~3년은 부교감신경 긴장 상태이며, 그 후 7~8년은 교감신경 긴장 상태로 바뀌어, 양자의 이행 기간에 자율신경 불안정기가 있고 또 10년 정도가 경과하면 자율신경 과민 상태가 된다. 각 시기의 주된 징조는 처음의 부교감신경 긴장기는 안면홍조, 열감, 발한, 유연(流涎), 빈뇨가 많고, 자율신경 불안정기는 부정 출혈 등 교감신경 긴장기에는 심계항진, 사지 냉감과 발한, 고혈압, 두통, 두중이 진찰된다. 자율신경과민기에는 구역, 구토, 현훈, 이명, 저혈압 등의 수소가 진찰된다. 이러한 갱년 기 증상이 병적인지 아닌지 확실하게 파악하는 것에 어려움이 있다. 그 때문에, 그러한 수소를 지수로 판별하는 방법을 하고 있어, 이른바 갱년기 지수에 의해 치료의 추이와 예후를 진찰하고 있다.  
갱년기 장애 지수를 항목별로 들면, 혈관 운동신경 증후〔상충(상기), 열감, 두통, 두중, 족냉〕, 근골격 증후(어깨결림, 요통, 상하지 탈력감, 저림), 피부분비 이상(구조감, 발한), 소화기 증후(흑색변, 복부팽만감, 변비), 비뇨기 생식기 증후(월경 이상, 응혈, 흑색조, 월경 수반 증상, 불임, 빈뇨, 잔뇨감), 정신적 증후〔초조, 다노(多怒), 착란, 기억력 저하, 불면, 흥분, 불안〕등이며, 각 항목에 가중치를 두어 수량화하고 있다.

### 서양의학에서의 대응
갱년기 장애는에스트로겐 분비 쇠퇴에 수반해 발현하는 증상이므로, 서양의학적으로는 이른바 호르몬 보충 요법(HRT)이 기본적인 치료라고 생각되고 있다. 처음에는 에스트로겐 보충 요법(ERT)이 주체였지만, 그 유해 반응을 경감하기 위해 최근에는 E2와 프로게스틴의 주기적 투여가 일반적이다. 그러나 최근의 보고에 의하면 프로게스틴에도 유해 반응이 있어 치료 그 자체를 재검토하고 있다. 그밖에 남녀 혼합 호르몬 요법 등도 행해지고 있다. 정신적인 수소가 많은 경우에는 이른바 항울제 등 향정신약물을 투여하거나 또는 순환기내과에 의한 진찰을 권하는 경우도 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
갱년기 장애 증상의 추이를 한방의학으로 보면, 병리인 기혈수의 입장에서 보면 부교감신경 긴장기는 주로 기의 병, 교감신경 긴장기는 혈의 병, 자율신경 과민기는 수의 병의 증상이 많이 나타난다. 대체로 기, 혈, 수의 병으로 변화하고 있다. 또, 음양의 입장으로부터 보면 음허(양항), 양허(음항), 음양 양허로 변화해 가는 것을 추측할 수 있다. 게다가 오행설의 오장육부의 입장에서 보면 부교감신경 긴장기는 간의 병이며, 심, 비, 폐를 거쳐 자율신경 과민기는 신의 병이 많다. 이러한 추이를 근거로 하면 어느 시점에서 어떠한 증상이든지 스스로 대응하는 한방약을 선택할 수가 있다. 또한 오행설에서는 미병 대책을 상생·상극 관계로부터 예지할 수가 있다.  
○ 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교  
갱년기 장애 증상을 한방의 병리인 기·혈·수로부터 보면, 각각의 양적 변화, 과부족으로부터, 기의 병에는 기허(기력이 없음, 활발하게 활동을 할 수 없음), 기체(억울 기분, 불안, 목이 막힘), 상충(상열하한, 두통, 어깨결림, 동계), 혈의 병에는 혈허(빈혈 증상), 어혈(혈액의 정체나 출혈에 의해 일어남), 혈열(열증으로 나타나는 출혈), 수의 병에는 조증(수분이 부족해 건조한 상태), 수체(부종, 분비 과다나 체액 이상)에 의해 생기는 병태상에 따라 상응하는 한방약을 선택할 수 있다.  
게다가 장부변증에 의한 진단에 의해 세세한 개별화 치료가 가능하게 된다. 간에 대응하는 병태(풍사)는 신경 기능, 해독 기능, 눈 증상, 시각 이상, 운동 증상, 눈물량의 이상이고, 심에 대응하는 병태(화사)는 정신 증상, 순환 기능, 혀 증상, 미각 이상, 혈관 증상, 혈액의 이상이고, 비에 대응하는 병태(습사)는 영양 조절, 소화 기능, 구순 증상, 구강의 이상, 근육 증상, 타연(唾涎)의 이상이고, 폐에 대응하는 병태(조사)는 호흡 기능, 배설 기능, 코 증상, 후각 이상, 피부 증상, 발한 이상이고, 신장에 대응하는 병태(한사)는 생명 기능, 방위 기능, 귀 증상, 청각 이상, 골격의 증상, 배뇨 이상이다. 이들 오장육부의 기능에는 각각의 장부 사이에 상생·상극 관계가 성립되어 장기 상관을 나타내고 있다.  
서양의학적인 치료에서 제1선택제는 호르몬제이다. 치료 대상은 그 수소의 내용에는 관련이 없고 수소의 수나 정도를 포괄해 지수화하여 대응하는 것에 지나지 않는다. 그리고 호르몬 치료에 의해 그 지수가 줄거나 최근 VAS에 의해 몇 %가 되었다고 판단하는 경우가 많다.  
갱년기 장애에 있어 그 병태상은 기질적이지 않기 때문에 한방 치료를 실시하는 경우, 증을 없앨 수 없는 경우는 없다. 따라서 어떠한 한방약의 투여도 가능하다.  
○ 현대 의약품과의 병용  
서양의학적 치료와 한방의학적 치료 모두에 어려움을 겪는 증례에는 양자의 병용에 의한 치료가 시도된다. 어느 쪽의 치료에 중점을 둘지는 환자의 선택에 의한다. 효과가 없다고 하더라도 양자 모두 다제 병용하는 것은 경고하지 않으면 안 된다.

### 치료 처방
갱년기(일반적으로는 40세 이후)에 접어들었다고 해서 곧바로 호르몬 분비 이상이 일어난다고는 할 수 없다. E2 분비는 32~33세를 정점으로 하여 이후 점차 쇠퇴해, 45세를 지나면 수태 불능인 정도로 저하해, 평균 50세에 폐경이 된다. 폐경의 정의는 과거 1년간 무월경인 것으로, 통계 상 44세 이후는 폐경으로 간주된다. 최근에는 청년성 갱년기 증상이라는 말을 종종 듣지만 본래는 갱년기 유사 증상, 또는 부정형 신체증후군과 혼동하고 있다. 그러한 때에 호르몬의 균형이 나빠져 부인과에서 호르몬 검사를 받으라고 진단받는 환자가 있다. 월경에 관해서는 무월경 기간이 3개월 이상 계속되지 않는 한, 어떠한 형태로든 월경이 있으면 치료의 대상이 되지 않고, 호르몬 검사를 해서 E2 분비가 있으면 치료 방침을 바꾸지 않는다.  
따라서 한방의학에서 말하는 월경병의 「월경을 고르게 하기」 위한 수증 치료가 도움이 된다. 특히 그 중에서도 갱년기 장애에 있어서는 한방의학의 독자적인 개념인 어혈증이 나타나는 증례가 많다. 이러한 어혈 징후는 한방의학의 진단법의 하나인 복진에 의해 배꼽 주위 압통, 소복경만, 소복급결 등을 진찰하고, 또 구순이나 설진에서의 건조, 암적색조, 설하 정맥 노창 등에서 그 경중의 정도를 진찰해 계지복령환 등의 거어혈제를 선택할 수 있다.  
갱년기 증상에 유효한 한방약은 일반적으로 보급되어 있는 당귀작약산, 가미소요산, 계지복령환 중에서 선택하는 경우가 많다. 이러한 3종(부인의 3대 한방약이라고 함)만의 투여로도 상당한 효과를 기대할 수 있지만, 그밖에도 온경탕, 팔미지황환, 보중익기탕, 여신산이나 반하 후박탕 등이 있다.  
더욱 효과를 올리기 위해서는 한방약의 선택 범위를 넓힐 필요가 있다.  
오행설에서는 오장육부의 선천의 본(本)인 신이 쇠약해진 신허에 대해 보신제인 팔미지황환, 육미환이나 우차신기환, 후천의 본인 비가 쇠약해진 비허에 대해 보제인 보중익기탕, 인삼탕이나 육군자탕, 부인의 본인 간의 간기울결에 대해 가미소요산, 시호계지탕이나 가미귀비탕 등을 기본적인 치료(본치법) 방제로 한다.  
기혈수 이론에서는 기제인 반하후박탕이나 향소산 등, 혈제 중 혈허에 이용하는 사물탕, 궁귀교애탕이나 십전대보탕 등, 어혈에 대한 거어혈제인 계지복령환이나 도핵승기탕 등, 이수제에서는 오령산이나 방기황기탕 등을 응용한다.  
한방약의 선택은 환자의 증상, 연령, 경과, 지역, 병증을 파악하는 방법에 따라 다르다. 저자가 체험한 증례에서 빈도가 높은 순서로는 가미소요산, 가미귀비탕, 당귀사역가오수유생강탕, 팔미지황환, 계지복령환, 오수유탕, 계지가출부탕, 온경탕, 영강출감탕, 영계출감탕, 방풍통성산, 온 청음, 여신산, 저령탕, 도핵승기탕이나 우차신기환 등이었다.

> ► 병태 배경에 있는 냉한 체질을 목표로  
제1선택 처방 => 당귀사역가오수유생강탕  
냉방병 => 오적산  
기타 => 온경탕, 팔미지황환

`당귀사역가오수유생강탕(當歸四逆加吳茱萸生薑湯)`

【유래】 본방은 당귀·계지·작약·목통·대조·세신·감초로 구성된 당귀사역탕에 오수유·생강을 가미한 처방이다. 사역이란 사지 말단으로부터 반대로 팔꿈치, 무릎 이상까지의 궐랭이 나타나는 것을 말한다.  
【출전】 『상한론』  
【목표】 평소부터 냉한 체질로, 허약 체질인 사람이 한랭 때문에 수족 냉증, 통증, 하복부통이나 요통 등을 호소하는 경우에서, 아울러 두통, 구역, 구토 등을 수반하는 경우에 이용한다. 나아가 하복부나 요부에 외과적 수술의 경험이 있는 경우에도 이용한다.  
【처방해석】 온경산한, 양혈통맥의 효능  
【적응】 동상, 두통, 하복부통, 요통, 냉한 체질, 좌골신경통, 레이노병, 수술후증후군  
【합방】 ① 기운이 없음, 식욕부진, 쉽게 지침 등의 기허의 증후를 수반할 때는 인삼탕, 계지 인삼탕, 보중익기탕 등을 합방  
② 부종이 강하면 오령산, 당귀작약산을 합방  
③ 저림, 경련, 피부에 윤기가 없음 등의 혈허의 증후가 강하면, 사물탕, 십전대보탕 등을 합방  
④ 동상 등의 정맥계 울혈을 수반하는 경우에는 계지복령환을 합방. 국소에 열감을 수반할 때는 적합하지 않음  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 계지·세신·오수유, (使) 생강·대조·감초·목통이며, (氣)계지·오수유·생강, (血)당귀, (水)작약·목통·세신이며, 대조와 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`오적산(五積散)`

【유래】 본방은 기·혈·담·한·식의 5적(체내에 다섯 개의 병독이 쌓임)을 치료하는 의미로 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 체력 중등도인 사람을 중심으로 비교적 폭넓게 이용된다. 한랭이나 습기에 침범되어 하복부통, 요통, 사지의 근육 또는 관절의 통증 등을 호소하는 경우에 이용한다. 이 경우 종종 상열하한, 두통, 항배의 결림, 오한, 구역, 구토 등을 수반하는 경우도 있다. 부인에서는 월경불순이나 월경곤란 등을 수반하는 경우가 많다. 津田玄仙은 본방을 이용하는 목표로 요냉통, 요고연급, 상열하냉, 소복통의 네 가지 증을 들고 있다.  
【저해I석】 온중산한, 이기화습, 보혈활혈, 신온해표, 통락조경의 효능. 구성 약물이 많아 여러 가지의 처방의 합방이라고 생각되고 있다. 평위산, 이진탕, 반하후박탕, 계지탕, 사물탕, 당귀작약산, 영계출감탕, 영강출감탕 등의 가감이 조합되고 있다. 마황·백지는 발한, 해열, 진통, 항균 등의 작용에 의해 표한의 증상을 없애고 말초의 혈행을 재촉한다. 계지와 생강은 온중산한의 효능에 의해 복통을 완화시키고 냉감을 없앤다. 후박·진피·지실·길경은 이기의 효능에 의해 유동을 조정해 복부팽만을 없앤다. 창출·후박·반하·진피·복령은 이기화습의 효능에 의해 전신의 잉여 수분을 혈행에 재촉하고 또 유동을 조정하여 사지의 저림, 복부팽만, 구역, 구토, 설사 등을 완해한다. 당귀·천궁·작약은 보혈의 효능에 의해 전신을 영양하고, 혈액순환을 촉진, 자궁근의 조정에 작용한다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 다음의 질환에 적용된다.  
요통, 하복부통, 신경통(특히 좌골신경통), 근육통, 관절통, 그 외에 류마티스 관절염, 월경곤란증, 월경불순, 감기, 위장염, 갱년기 장애 등에 이용한다.  
【합방】 ① 산한을 강하게 하고 싶은 경우는 인삼탕, 부자인삼탕, 계지인삼탕 등을 합방  
② 이수(利水)를 강하게 하고 싶은 경우는 진무탕, 계지가출부탕, 영강출감탕 등을 합방  
③ 구역, 구토가 강하면 오수유탕, 반하후박탕 등을 합방  
④ 기허가 분명한 경우는 육군자탕, 인삼탕 등을 합방  
⑤ 혈허가 강한 경우는 사물탕, 십전대보탕 등을 합방  
⑥ 냉감과 통증이 강한 경우는 부자를 더한다(오적산가부자말).  
【생약】 (君)계지, (臣)마황·작약, (佐)당귀·천궁·백지·창출·후박·진피·반하·복령·지실·길경, (使) 감초·대조·생강이며, (氣) 창출·진피·계지·후박·생강, (血)당귀·천궁, (水)반하·복령·길경·지실·작약·백지·마황으로 나눌 수 있다. 감초·대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`온경탕(溫經湯)`

【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액순환을 잘 되게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순 건조, 하복부 냉감. 통증 등을 호소하고 월경 주기에 관련해 소장하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.  
【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.  
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통등 그 외 월경 시의 설사에 이용한다.  
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방  
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방  
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위 증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.  
【생약】 (君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血)당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① LH--RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용

`팔미지황환(八味地黃丸)`

【유래】 8종의 생약으로 이루어지며 지황을 주약으로 한다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 중년 이후, 특히 노령자에게 빈용되어 요부 및 하지의 탈력감, 냉감, 저림 등이 있으며, 배뇨 이상(특히 야간의 빈뇨)을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 상복부에 비해 하복부가 연약 무력(제하불인)한 경우, 다뇨, 빈뇨, 핍뇨, 배뇨통 등을 수반하는 경우나 피로권태감, 요통, 구갈 등을 수반하는 경우에도 이용한다.  
【처방해석】 온보신양의 효능. 기, 혈, 수를 모두 보충하는 약미를 겸비하고 있다. 신허의 제하불인, 야간 빈뇨가 있는 것, 종종 조증에 의한 구갈, 토끼 똥 같은 형태의 변비, 수독에 의한 부종, 수족 냉증이 있으며, 가끔 기의 상충, 혈허를 수반한다. 『금궤요략』에 응용 목표의 다섯 가지 조문이 있다. ① 각기로 아랫배나 다리가 저리며 부종이 있는 경우 ② 허로, 요통으로 소복구급, 소변불리인 경우 ③ 남자의 소갈 ④ 단기하고 미음이 있는 것이며, 마땅히 소변으로 이를 제거해야 함 ⑤ 「부인의 병에 음식은 여전 하나 번열해 누울 수 없고, 반대로 기식(倚息)하는 것은 왜인가」. 「이것은 전포(轉胞)라고 이름붙이며 배뇨할 수 없게 되고, 포계요려(胞系了戾)하는 것과 유사한 원 인으로 이 병을 초래한다」.  
【적응】 신염, 당뇨병, 음위, 좌골신경통, 요통, 각기, 방광염, 전립선비대, 고혈압, 동맥경화, 네프로제, 위축신, 노인성 습진, 노인성 피부소양증, 백내장, 하지통, 저림, 뇌졸중 후유증 등. 위축성 질염에 팔미지황환을 투여하여 질벽의 표층 세포의 개선을 보았다고 하는 보고가 있다.  
【합방】 ① 냉감이 심할 때에는 인삼탕, 계지인삼탕 등을 합방  
② 식욕부진, 기운 없음, 기력 없음 등의 기허의 증후 또는 팔미지황환 증상에 위(胃) 증상을 수반할 때에는 육군자탕, 보중익기탕, 인삼탕이나 계지인삼탕 등을 합방  
③ 부종이 강하면 오령산, 영계출감탕 등을 합방  
④ 팔미지황환은 진정한 노화, 육미환(지황, 산수유, 산약, 택사, 복령, 목단피)은 위(僞) 노화이므로 젊은 사람에게도 좋다고 함  
⑤ 우차신기환(팔미지황환 + 우슬, 차전자)은 팔미지황환에 비해 배뇨 감소와 부종 이 심한 경우에 이용한다.  
【생약】 (君) 지황, (臣) 산수유·산약, (佐) 복령·계지·목단피, (使) 택사·부자이며, (氣) 계지, (血) 지황·목단피, (水) 산수유·산약·택사·복령이며, 부자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 당뇨병 억제 작용 ② 순환기계에 대한 작용 ③ 골대사에 대한 작용 ④ 조정 기능에 대한 작용 ⑤ 이뇨 작용 ⑥ 혈압 강하 작용 ⑦ 신장에 대한 작용 ⑧ 알도스리덕타제 활성 저해 작용

> ►상기나 발한 등 열증 => 가미소요산, 여신산, 온청음, 백호가인삼탕

`가미소요산(加味逍遙散)`

【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 다음과 같은 경우에 이용한다 : 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열 감, 발작성의 발한 등을 수반하는 것. 심와부·계늑부(옆구리)에 경도의 압통이 있거나 월경 주기에 관련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 경우  
【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출감탕의 방의(方意)를 모두 갖고 있다.  
【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증,   
기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등  
【합방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방  
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등의 기허의 증후가 강하면, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방  
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방  
④ 피부 건조, 체중 감소 등의 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방  
【생약】 (君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피·감초·생강·박하이며, 또(氣) 생강·박하, (血) 시호·당귀·산치자·목단피, (水)작약·복령·백출로 나눌 수 있으며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 마우스 자발 운동에 미치는 영향 ② 내분비계에의 작용

`여신산(女神散)`

【유래】 본방은 안영탕(安榮湯)으로 불리고 있었지만, 부인의 혈증에 이용해 특효가 있기 때문에 여신산이라 불리게 되었다. 안영탕은 군중칠기(전쟁신경증)를 치료하는 방제이지만 출정 중 혼자 집을 지키게 된 부인에게도 응용되었다고 한다.  
【출전】 『아사다가전비방』  
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기와 현기증이 있으며, 불안, 동계, 정신불안, 불면, 두통 등의 정신신경 증상이 있는 경우에 이용한다. 만성으로 다양한 증상을 호소하는 경우나 월경 주기에 수반하여 또는 산전 산후에 증상을 호소하는 경우에 이용한다. 가미소요산의 목표와 달리 이것저것 따지지 않는다.  
【처방해석】 이기활혈, 기혈쌍보, 청심화의효능. 이기의 향부자·빈랑자·목향·정자, 보혈의 당귀·천궁, 통양의 계지, 보기의 인삼·백출·감초, 사화의 황련·황령을 배치해, 기혈양허의 기체와 심화왕에 대응하는 방제이다.  
【적응】 상기와 현기증이 있는 사람으로, 산전 산후의 신경증, 월경불순, 혈도증  
【합방】 ① 상기 증상이 강한 경우에는 황련해독탕을 합방  
② 혈허가 강한 경우에는 사물탕이나 당귀작약산을 합방  
③ 기허가 강하면 인삼탕을 합방  
【생약】 (君) 향부자, (臣) 황련·황금, (佐) 당귀·천궁·인삼·백출, (使) 계지·빈랑자·감초·정자이며, (氣) 향부자·계지·빈랑자·목향, (血) 황련·황금·당귀·천궁, (水) 인삼·백출이며 감초·정자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`온청음(溫淸飮)`

【유래】 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방이며, 사물탕에 온보양혈, 황련해독탕에 청열사화의 약효가 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 「만병회춘』  
【목표】 체력 중등도인 사람으로, 불안, 불면, 상기 등의 정신신경 증상이 있고, 출혈을 수반 하는 경우, 또는 피부는 황갈색으로 건조하며 하혈이 있는 경우나, 자궁 출혈이나 월경과다 등 출혈이 많은 경우, 환부의 분비물이 적고, 발적, 열감과 함께 소양감이 강한 피부질환에 이용한다. 혈허와 혈열이 동시에 있는 병태의 기본 처방이다. 사물탕과 황련해독탕과의 합방이며, 사물탕의 온보혈행 촉진 작용과 황련해독탕의 소염 및 혈열을 식하는 기능이 조화를 이루는 방제이다.  
【처방해석】청열사화, 해독, 양혈, 화습, 보혈, 활혈의 효능  
【적응】 피부의 색깔이 나쁘고, 상기에 이용되며 월경불순, 월경곤란, 혈도증, 갱년기 장애, 신경증에 응용된다.  
【합방】 엑기스제는 생약 분량이 적기 때문에  
① 염증이 심할 때에는 황련해독탕이나 삼황사심탕 등을 합방  
② 혈허, 음허가 분명한 때는 사물탕, 궁귀교애탕, 육미환을 합방  
③ 기허를 수반하는 경우에는 보중익기탕을 합방  
④ 피부, 귀, 인후, 폐의 만성 염증으로 발산, 청열해독의 효과를 강하게 하고 싶을 때에는 십미패독탕을 합방  
【생약】 (君) 당귀. 황금, (臣) 지황. 황련, (佐) 작약. 황백, (使) 천궁·산치자이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·지황·천궁·황금·황백·황련·산치자, (水) 작약이다.  
【약리】 미해명

`백호가인삼탕(白虎加人蔘湯)`

【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며, 기본의 백호탕(석고·지모·감초·갱미)에 인삼이 더해진 처방명이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 있는 사람에서 급성증에서는 격렬한 구갈이나 발한, 신체 작열감 등과 함께 고열을 발하는 경우에 이용한다. 만성증에서는 구갈, 국소적 작열감, 상기, 발진, 피부소양감, 때로는 요량의 증가, 발한 등을 나타내는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 청열사화, 생진지갈, 보기의 효능. 석고는 강한 해열 작용이 있고 지속성이 있어 고열에 적합하다. 진정, 진경, 소염 작용도 있어 구건을 멎게 한다. 지모는 해열 작용이 있어 고열, 미열의 어느 쪽에도 유효. 신경계의 진정이나 항균, 소염 작용을 갖고, 경도의 자윤 효과가 있다. 감초는 소염, 해독에 작용하여 항이뇨 작용으로 수분을 유지한다. 감초, 갱미는 석고의 침전을 막아 위장 보호 작용을 한다. 인삼은 소염, 보기생진, 혈당 강하 작용이 있어 탈수를 막는다. 이상의 배합에 의해 해열, 진정, 소염, 지한, 지갈의 효과가 있다.  
【응용】 ① 몹시 목이 말라 물을 마시고 싶어하는 경우 ② 등에 한기가 있으며 열이 없는데 오한이 나며 목이 말라 물을 마시고 싶어 하는 경우에 적합하다. ③ 염증이 강하고, 기허가 더해진 쇠약 상태에도 이용되며 소아나 노인에게도 유효하다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 당뇨병, 피부염, 습진, 심마진에 적용한다. 그밖에 감기, 유행성 감기, 심상성 건선, 베체트병, 구내건조감등에 이용된다.  
【합방】 표열로 기상충이 강한 것, 발열·골관절통, 건조성·발적·격렬한 소양감에는 계지탕을 합방해 백호가계지탕으로서 이용한다.  
【생약】 (君) 지모, (臣) 석고, (佐) 인삼, (使) 감초·갱미이며, 기혈수로부터 보면(氣) 석고, (血) 지모, (水) 인삼이며, 감초·갱미는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

> ► 우울이나 불면을 호소하는 경우 => 반하후박탕, 향소산, 가미귀비탕

`반하후박탕(半夏厚朴湯)`

【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며, 반하탕(소반하가복령탕 : 반하·복령·생강)에 조습제만, 행기강역의 후박과 이기, 화습, 해울의 소엽이 더해진 처방명으로부터 반하후박탕의 방명이 생겼다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 본방은 인후가 막힌 느낌 또는 옛날 사람들이 매핵기라고 부른 증상(히스테리구)으로 인후에 무엇인가 공 모양의 것이 걸려 있어 그것이 신경이 쓰인다고 하는 것을 목표로 한다. 대부분은 안색이 좋지 않은 아토니형이며 냉한 체질이며 쉽게 지치는 허약체질, 또 여성적이고 신경질적인 경우에 나타나는 증후군에 이용된다. 본방에 특유한 증상은 인후 이물감 외 동계, 부종, 호흡곤란, 해수, 흉통, 억울, 현기증, 구역감, 배뇨 감소 등이 있다.  
【처방해석】 이기강역, 화담산결의 효능. 이기강역, 화담서만의 후박은 위장의 긴장·경련을 완화하며, 소엽은 위액의 분비를 촉진하고 위장의 유동을 재촉해, 위기상역을 완해한다. 반하의 거담, 진해 작용, 후박의 기관지 평활근의 이완, 항균 작용, 복령의 부종 소퇴 작용, 생강의 거담 작용으로 폐의 기역을 완해한다. 매핵기는 이러한 생약의 배합으로 항경련, 거담, 위산과다증의 제거에 의해 완해된다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 불안 장애, 심장신경증, 식도신경증, 후두신경증, 위신경증 등의 질환, 그밖에 입덧, 해수, 쉰 목소리, 기관지천식에도 적용된다.  
【합방】 ①소시호탕(=>시박탕), 대시호탕과합방해 천식에 장기 복용  
② 복령음과 합방해 위궤양, 십이지장궤양, 위통 등에 이용  
③ 신경증에는 계지복령환을 병용하는 것이 좋음  
【주의】 ① 조성(燥性)이 강하기 때문에 담음, 답습의 증후를 나타내는 것 이외에는 이용해서는 안 된다. 특히 음허에는 금기한다. ② 본방으로 연변이나 경도의 설사에 걸리는 경우가 있다. ③ 쉰 목소리에는 사물탕 가삼미(加드味)나 자감초탕이 좋다. 이 사물탕은 통상 이용하는 사물탕( 『화제국방』)이 아니라, 『외대비요』의 사물탕[길경·감초·자완(紫菀)·맥문동]이며, 3미는 인삼·패모(貝母)·행인이다.  
【생약】 (君) 반하, (臣) 후박, (佐) 복령, (使) 소엽·생강이며, (氣) 후박·생강, (血) 소엽, (水) 반하·복령이다.  
【약리】 미해명

`향소산(香蘇散)`

【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며, 그 주약인 향부자·소엽에서 한 문자씩 따서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 비교적 체력이 없는 사람이, 불안, 불면, 두통, 억울 기분 등의 정신신경 증상, 식욕 부진 등의 위장 증상을 수반하는 경우에 많이 이용한다. 일반적으로 상기 증상을 수반하는 감기 초기에 이용하는 경우가 많다. 이 경우 통상, 발열, 오한 등은 그다지 현저하지 않다.  
【처방해석】 이기화위, 이기해표의 효능. 본방은 위장형 감기에 대하여 만들어진 처방이지만, 비위기체에 널리 응용되고 있다. 이기지통의 향부자, 이기화담·화위지구의 소엽·진피·생강 및 감초로 구성되어 있다. 향부자는 「기의 총사(總司)」라고 말해져 기체에 의한 통증에 잘 이용되며 진통, 자궁 수축 억제 작용이 있다. 소엽은 소화 기능을 촉진하고 지구(止嘔) 작용이 있고 발한을 촉진해 해열 작용이 있으므로 표한 감기에 유효하다. 진피는 지구, 정장, 건위 작용이 있어, 소화 기능을 항진하게 한다. 생강은 위액 분비와 위장 유동을 촉진시켜 구토를 멎게 하며, 체표의 혈관을 확장해 소엽와 함께 발한을 촉진하여 표한을 완해한다. 감초는 여러 약의 조화와 건위에 도움이 된다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 다음의 질환에 적용된다. 감기(초기), 이관협착, 신경증. 그밖에 갱년기 장애, 만성 위염, 심마진(육류·어류에 의한다) 등에 이용한다.  
【응용】 ① 계지나 마황을 사용하지 않은 감기약으로, 자극성이 없기 때문에 복용하기 쉽다. ② 이기제가 많기 때문에 위장을 조절해 두중·비폐색 등을 해소한다.  
【생약】 (君) 소엽, (臣) 향부자, (佐) 진피, (使) 감초·생강이며, (氣) 향부자·진피·생강, (血) 소엽, (水) 없음으로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.

`가미귀비탕(加味歸脾湯)`

【유래】 귀비탕에 시호, 산치자를 더한 것으로 이것을 처방명으로 했다.  
【출전】 『제세전서(濟世全書)』  
【목표】 체질 허약, 안색이 좋지 않고 빈혈 기색으로, 정신불안, 심계항진, 불면 등의 정신신경 증상을 호소하며 미열이 있는 경우에 이용한다. 하혈, 토혈, 비출혈 등을 수반하는 경우나 도한, 전신권태감, 식욕부진을 수반하는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 소간해울, 사화, 안신, 기혈쌍보의 효능. 심비양허를 치료하는 귀비탕에 시호·산치자를 가미해 진정, 진통, 소염 작용에 의해 자율신경 흥분에 의한 열증을 진정시키는 효능이 있다.  
【적응】 빈혈, 불면증, 정신불안, 신경증에 이용하며 초조, 상기, 열감, 가슴이 답답함 등에 적용된다. 또한, 가미귀비탕의 생약 구성은 「가미귀비탕은 귀비탕에 시호, 산치를 더하는 것」에 유래하는 것이 다수이지만, 그밖에 「가미귀비탕은 귀비탕에 시호, 단피, 산치를 더하는 것」이 유래인 엑기스제도 있다.  
【합방】 ① 진흙형-수양변이 심할 때는 오령산을 합방 ② 냉감이 심할 때에는 인삼탕 등을 합방  
【생약】 (君) 용안육·인삼·시호, (臣) 산조인·황기, (성) 당귀·원지·창출·복령·산치자, (使) 목향·감초·생강·대조이며, (氣) 산조인·생강·목향, (血) 용안육·황기·시호·당귀·산치자, (水) 창출·인삼·복령·원지이며, 대조와 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 마우스 자발 운동량에 대한 작용

## 외음소양증

### 병태 개요
해부학이나 병태생리, 또 증후로부터 보았을 때, 외음소양증은 질 분비물인 대하나 외음염과 밀접한 관계가 있다. 질은 직접 외계와 통하고 있는데, 성기 내에 병원균이 침입하는 것을 저지하기 위해서 질의 자정 작용이 기능하고 있다. 질내에는 되데르라인 간균(Doderlein bacillus)이 상주하여, 질내를 강산성으로 만들어 외부로부터의 병원균의 침입이나 증식을 막고 있다. 그러나 질의 자정 작용이 충분히 유지되지 않을 때에는 질염이 발생하게 된다.  
예를 들면 감염증으로 항생제를 복용하면, 질내 상재균의 균형이 깨져 트리코모나스 질염이나 간디다 질염을 일으키기 쉬워져 분비물이 증가한다. 당연한 일이지만 대장균, 포도상균, 연쇄상균 등의 감염이나 STD에서 일어나는 임균이나 클라미디아로 발생되는 질염이나 경관 염을 일으켜 분비물이 증가해 외음에 염증이 파급해 가려움이나 통증을 발병한다. 그밖에 당뇨병성 외음염이나 고령화에 따른 지연성 에스트로겐 결핍에 의한 노인성 질염도 증가하고 있다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
외음소양증과 관계되는 질환에는 대하의 증가로 인해 일어나는 외음·질염(간디다, 트리코모나스, 세균성, 클라미디아, 비특이성, 위축성, 노인성)과 외음부에 병변이 있는 위축성 외음염, 당뇨병성 외음염, 음부소양증, 외음 백반, 음부 포진, 첨규 콘딜로마, 습진 등이 있다. 최근 STD 중에서도 클라미디아 경관염이 증가하고 있다.

### 서양의학에서의 대응
병인이 분명한 경우는 항진균제, 항트리코모나스제, 항생제, 호르몬제, 항바이러스제 등의 원인 치료 및 대증 치료를 실시한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
질병의 발현 초기부터 한방 치료를 실시할 필요는 없지만, 만성 경과를 겪는 경우는 한방 치료도 선택사항에 들어간다. 한방의학적으로는 병상을 전신적으로 파악해 수증 치료를 실시한다. 대하의 성상에 따라 백색이고 희박한 경우는 기허, 허한에 의한 것이며, 백색이고 점조한 경우는 기울, 답습에 의한 것, 황색이며 점조한 경우는 허열, 습열로 비린내가 나는 경우는 허한에 의한 것, 불쾌한 냄새의 경우는 습열에 의한 것이다. 한편, 중의학에서는 외음·질염, 음부 소양증은 하초의 증상으로 취급하여 대하병이나 음양에 상당한다. 병태는 습열, 비위허, 간열에 의하며 위축성 질염이나 노인성 질염에서는 신음허가 수반한다. 병리 기전은 간기범비에 의해 비허습성을 초래해 외습에 의한 습독이 안으로 침입한 결과라고 한다.  
○ 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교  
치료 경과 중, 염증 유발균이 소실해도 소양감이나 불쾌감이 남아 그 결과 심기증이 된 경우는 한방 치료의 적응이 된다.  
병인이 병원균에 의한 경우에는 한방 치료는 적응은 아니다. 그러나 질염에서는 항균 질정 치료가, 질구가 협소해 삽입이 불가능한 경우가 있다. 그러한 증례에서는 한방 치료가 우선 된다.  
○ 현대의약품과의 병용  
서양의학적인 원인 치료를 실시하고 있는 경우에도 불구하고, 소양감이나 불쾌감이 심하거나, 특히 연고 등의 외용제가 정확하지 않거나 또는 스테로이드류가 거부되는 경우에는 한방 치료와의 병용을 실시하는 경우도 있다.

### 치료 처방
임상적으로는 염증 또는 에스트로겐 분비 감소에 의한 질 자정 작용의 저하로 일어나는 경우가 많으며, 이러한 증례에서는 습열인 것이 많아 용담사간탕을 투여한다. 어혈 소견이 강한 경우는 계지복령환이나 도핵승기탕 등의 거어혈제를 선택한다. 원인균이 소실되어도 증상이남는 경우가 있는데, 그러한 경우는 가미소요산이나 용담사간탕 등을 투여한다. 위죽성 질염에는 E3 제제를 이용하는 것이 일반적이지만, 팔미지황환의 복용으로 경감하는 경우가 있다. 질 전정이나 질 입구 부근의 작열감에는 오림산을 이용한다. 또, 빈뇨나 요실금에 의해 외음부의 불쾌감을 호소하는 경우에는 청심연자음이나 저령탕합사물탕 등을 이용한다.  
보험에 수재된 대하가 적응증인 처방에는 계지복령환, 당귀작약산, 온경탕, 도핵승기탕, 용담사간탕, 영강출감탕, 장옹탕이 있다. 임상적으로 응용되는 한방약에는 용담사간탕, 온청음, 청심연자음, 배농산급탕등이 있다. 구결 중에는, 그밖에 팔미지황환, 시호가용골모려탕, 인삼 탕 등이 있다.

> ► 염증 또는에스트로겐 분비 감소에 의한 질 자정 작용 저하에 의한 경우

`용담사간탕(龍膽瀉肝湯)`

【유래】 9종의 생약으로 이루어진다. 적응은 간경의 습열, 즉 소변불리를 수반하는 열이며, 이것을 사하여 고치므로 그 주약 및 약효에서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『설씨십육종(薛氏十六種)』  
【목표】 비교적 체력이 있는 사람으로 비뇨기, 생식기 등의 염증에 수반해 배뇨통, 빈뇨, 대하 등이 있는 경우에 이용한다. 급성 또는 만성의 염증성 질환이나 음부 소양감을 수반하는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 청열사화, 소간해울, 청열이습의 효능  
【적응】 배뇨통, 잔뇨감, 탁한 소변, 대하, 요도염, 방광염, 질염, 음부 소양, 자궁내막염, 바르톨린선염, 전립선염, 고환염 등에 이용한다.  
【윱은】 중의학에서는 고혈압증의 수반 증상인 두통, 휘청거림, 상기, 초조 등에 자주 이용하며 또한 돌발성 난청이나 이명에도 이용한다고 한다(森雄材 선생).  
【합방】 변비가 강한 경우는 대승기탕을 합방. 또한, 일관당(一貫堂)의 용담사간탕은 용담사간탕에 온청음을 합방한 것과 유사하며, 조경, 월경 이상에 이용한다(森雄材 선생).  
【생약】 (君) 용담, (臣) 지황·당귀, (佐) 목통·황금·차전자·택사·산치자, (使) 감초이며, (氣) 없음, (血) 지황·당귀·황금-산치자, (水) 목통·차전자·택사·용담이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

> ► 원인균이 소실해도 수소가 남아, 그 결과 심기증이 된 경우

`가미소요산(加味逍遙散)  
`

【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 이하의 것에 이용한다. 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열감, 발작성의 발한 등을 수반하는 것. 심와부·옆구리에 경도의 압통이 있는 것이나 월경 주기에 관련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 것   
【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출감탕의 방의(方意)를 모두 갖고 있다.  
【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증,   
기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등  
【합방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방  
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등의 기허의 증후가 강하면, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방  
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방  
④ 피부의 건조, 체중 감소 등의 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방  
【생약】 (君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피·감초·생강·박하이며, 또(氣) 생강·박하, (血) 시호·당귀·산치자·목단피, (水) 작약·복령·백출로 나눌 수 있으며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 마우스 자발 운동에 미치는 영향 ② 내분비계에의 작용

> ► 위축성 질염

`팔미지황환(八味地黃丸)`

【유래】 8종의 생약으로 이루어지며 지황을 주약으로 한다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 중년 이후, 특히 노령자에게 빈용되어 요부 및 하지의 탈력감, 냉감, 저림 등이 있으며, 배뇨 이상(특히 야간의 빈뇨)을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 상복부에 비해 하복부가 연약 무력(제하불인)의 경우, 다뇨, 빈뇨, 핍뇨, 배뇨통 등을 수반하는 경우나 피로권태감, 요통, 구갈 등을 수반하는 경우에도 이용한다.  
【처방해석】 온보신양의 효능. 기, 혈, 수를 모두 보충하는 약미를 겸비하고 있다. 신허의 제하불인, 야간 빈뇨가 있는 것, 종종 조증에 의한 구갈, 토끼 똥 같은 변비, 수독에 의한 부종, 수족 냉증이 있으며, 가끔 기의 상충, 혈허를 수반한다. 『금궤요략』에 응용 목표의 다섯 가지 조문이 있다. ① 각기로 하복부이나 다리가 저리며 부종이 있는 경우 ② 허로, 요통으로 소복구급, 소변불리인 경우 ③ 남자의 소갈 ④ 단기(短氣)하고 미음(微飮)이 있는 것이며, 마땅히 소변으로 이를 제거해야 함 ⑤ 「부인의 병에 음식은 여전하나 번열해 누울 수 없고, 반대로 이 기식(倚息)하는 것은 무엇인가」. 「이것은 전포(轉胞)라고 이름붙이며 배뇨할 수 없게 되고, 포계요려하는 것과 유사한 원인으로 이병을 초래한다」.  
【적응】 신염, 당뇨병, 음위, 좌골신경통, 요통, 각기, 방광염, 전립선비대, 고혈압, 동맥경화, 네프로제, 위축신, 노인성 습진, 노인성 피부소양증, 백내장, 하지통, 저림, 뇌졸중 후유증 등. 위축성 질염에 팔미지황환을 투여해, 질벽의 표층 세포의 개선을 보았다 고 하는 보고가 있다.  
【합방】 ① 냉감이 심할 때에는 인삼탕, 계지인삼탕 등을 합방  
② 식욕부진, 기운 없음, 기력 없음 등의 기허의 증후 또는 팔미지황환 증상에 위(胃) 증상을 수반할 때에는 육군자탕, 보중익기탕, 인삼탕이나 계지인삼탕 등을 합방  
③ 부종이 강하면 오령산, 영계출감탕 등을 합방  
④ 팔미지황환은 진정한 노화, 육미환(지황, 산수유, 산약, 택사, 복령, 목단피)은 위(僞) 노화이므로 젊은 사람에게도 좋다고 한다.  
⑤ 우차신기환(팔미지황환+우슬, 차전자)은 팔미지황환에 비하여 배뇨 감소와 부종이 심한 경우에 이용한다.  
【생약】 (君) 지황, (臣) 산수유·산약, (佐) 복령·계지·목단피, (使) 택사·부자이며, (氣) 계지, (血) 지황·목단피, (水) 산수유·산약·택사·복령이며, 부자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 당뇨병 억제 작용 ② 순환기계에 대한 작용 ③ 골대사에 대한 작용 ④ 조정 기능에 대한 작용 ⑤ 이뇨 작용 ⑥ 혈압 강하 작용 ⑦ 신장에 대한 작용 ⑧ 알도스리덕 타제 활성 저해 작용

> ► 질 전정이나 질 입구 부근의 작열감

`오림산(五淋散)`

【유래】 오림(五淋)이란 석림(石淋)·기림(氣淋)·고림(膏淋)·노림(勞淋)·열림(熱淋)( 『외대비요방』), 또는 석림(石淋)·냉림(冷淋)·혈림(血淋)·노림(勞臨)·열림(熱淋)( 『삼인방(三因方)』) 등을 가리키며 배뇨 장애를 나타내는 질환을 말한다. 본방은 그 적응에서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 체력 중등도 내지는 약간 저하한 냉한 체질의 경향이 있는 사람에서 빈뇨, 잔뇨감, 배뇨통 등을 목표로 하여 주로 만성적인 비뇨기질환에 이용한다. 이 때, 요선의 이상, 혼탁뇨, 혈·농뇨를 나타내는 경우가 많다.  
【처방해석】 열림을 고치는 효능. 본방은 요로계의 염증에 대한 제1선택제이다. 이수의 복령·택사·차전자·활석·목통은 이뇨 작용이 있고, 택사·차전자·활석·목통은 항균, 소염 작용이 있다. 산치자·황금에는 진정, 해열, 소염, 항균 작용이 있고, 황금은 이뇨와 유산 예방 작용이 있다. 작약·당귀에는 진정, 진통, 항균 작용이 있으며, 또 혈관 확장에 의해 염증의 진행을 억제하고 자양강장의 효능도 있다. 작약·감초는 모두 평활근경련을 억제하여 진통효과를 나타낸다. 황금·당귀·작약·감초는 자궁의 조정에 작용해 유산을 방지하므로 임신 중에도 복용할 수 있다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음의 질환에 적용된다.  
만성 요도염, 만성방광염, 방광신경증. 그밖에 전립선 비대, 만성 전립선염, 요로결석 등  
【가법】 소염, 해열, 항균을 강하게 하는 경우에는 황금, 황련, 황백, 용담, 시호 등을 더한다.  
【응용】 ① 대장균 감염증 시에 항생제로 증상이 없어져도 국소에 대장균이 남을 때, 본방을 이용하면 균은 신속하게 소실한다고 한다.  
② 여성에서는 질염, 자궁내막염, 경관염, 난관염, 난관 주위염, 골반복막염, 충수염에도 이용한다(山本嚴 선생).  
【생약】 (君) 산치자, (臣) 황금·복령, (佐) 당귀·작약·택사, (使) 감초·지황·활석·목통·차전자이며, (氣) 없음, (血) 황금·지황·당귀·산치자, (水)복령·차전자·택사·목통·작약·활석으로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

> ► 음부백반 => 온청음, 온경탕

`온청음(溫淸飮)`

【유래】 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방으로, 사물탕의 온보양혈, 황련해독탕의 청열사화의 약효가 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『만병회춘』  
【목표】 체력 중등도인 사람으로, 불안, 불면, 상기 등의 정신신경 증상이 있고, 출혈 경향을 수반하는 경우, 또는 피부는 황갈색으로, 야위고 하혈이 있는 경우나 자궁 출혈이나 월경과다 등 출혈이 많은 경우, 환부의 분비물이 적고 발적, 열감과 함께 소양감이 강한 피부질환에 이용한다. 혈허와 혈열이 동시에 있는 병태의 기본 처방이다. 사물탕과 황련해독탕과의 합방이며, 사물탕의 온보혈행 촉진 작용과 황련해독탕의 소염 및 혈열을 식히는 기능이 조화를 이루는 방제이다.  
【처방해석】 청열사화, 해독, 양혈, 학습, 보혈, 활혈의 효능  
【적응】 피부의 색깔이 나쁘고, 상기에 이용되며 월경불순, 월경곤란, 혈도증(血道證), 갱년기 장애, 신경증에 응용된다.  
【합방】 엑기스제는 생약 분량이 적기 때문에  
① 염증이 심할 때에는 황련해독탕이나 삼황사심탕 등을 합방  
② 혈허, 음허가 분명한 때는 사물탕, 궁귀교애탕, 육미환을 합방  
③ 기허를 수반하는 경우에는 보중익기탕을 합방  
④ 피부, 귀, 인후, 폐의 만성 염증으로 발산, 청열해독의 효과를 강하게 하고 싶을 때에는 십미패독탕을 합방  
【생약】 (君) 당귀·황금, (臣) 지황·황련, (佐) 작약·황백, (使) 천궁·산치자이며, (氣)는 없음, (血)당귀·지황·천궁·황금·황백·황련·산치자, (水)작약이다.  
【약리】 미해명

`온경탕(溫經湯)`

【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액의 순환을 좋게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순 건조, 하복부 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 소장하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.  
【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀 건중탕의 영위조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.  
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통 등. 그밖에 월경 시의 설사에 이용한다.  
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방  
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방  
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.  
【생약】 (君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血) 당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① LH--RH 분비 촉진 작용, ② 프로락틴 분비 억제 작용

> ► 소변 누출 등에 의한 외음염 => 청심연자음, 용담사간탕

`청심연자음(淸心蓮子飮)`

【유래】 청심은 상초의 심열을 식힌다는 뜻이다. 연자는 연꽃의 종자로 처방에는 연육이 사용된다. 약효와 주약으로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 평소 위장이 허약하고, 비교적 체력이 저하된 사람으로, 배뇨 곤란, 잔뇨감, 배뇨통 등을 호소하는 경우에 이용한다. 냉증으로 신경질적인 사람이 많으며 만성의 비뇨기질환이 수반하는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 익기자음, 청심화, 이뇨의 효능이 있다. 진정과 흥분의 양 작용으로 뇌의 흥분성 실조를 완해하고, 자윤, 기능 촉진, 이뇨, 해열, 자율신경 조정 등의 효과가 있다.  
【적응】 전신권태감이 있으며, 입이나 혀가 마르고, 소변이 새거나 잔뇨감·빈뇨·배뇨에 이용한다.  
【주의】 소염 효과는 강하지 않기 때문에 요로계의 강한 염증에는 적합하지 않다. 만성 질환이나 급성 질환의 회복기에 기음 양허가 생겨 배뇨 이상이 나타나는 경우에 좋다.  
【합방】 ① 얕은 수면, 초조감, 다몽 등이 강하면 감맥대조탕이나 산조인탕 등을 합방 ② 음허가 강하면 육미환이나 자감초탕을 합방  
【생약】 (君) 연육, (臣) 황금, (佐) 맥문동·복령·차전자·지골피, (使) 인삼·황기·감초이며, (氣) 없음, (血) 황금, (水) 맥문동·복령·차전자·인삼·황기·연육으로, 지골피·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`용담사간탕(龍膽瀉肝湯)`

방제해설은 앞 쪽(p.869)을 참조하기 바란다.

> ► 바르톨린선 농양의 재발 예방 => 배농산급탕, 대황목단피탕

`배농산급탕(排腺散及湯)  
`

【유래】 『금궤요략』에 기재된 배농산과 배농탕을 합한 처방으로 배농산·배농탕은 그 약효에서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 「요시마스토도(吉益東洞) 경험방」  
【목표】 체력 중등도 전후인 사람의 화농성 피부질환 및 치조농투, 치은염 등에 이용한다.  
【처방해석】 청열해독, 거담배농, 화위의 효능  
【적응】 환부가 발적, 종창해 통증을 수반한 화농증, 종기, 부스럼, 면청, 그 외의 선종증, 유선증, 축농증, 바르톨린선 농종 등에 이용한다.  
【생약】 (君) 길경, (臣) 지실, (佐) 작약, (使) 감초·대조·생강이며, (氣) 없음, (血) 없음, (水) 길경·지실·작약·생강이며, 대조·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)`

【유래】 본방은 5종류의 생약으로 ‘ 이루어지며 그 주약인 대황·목단피의 이름을 딴 처방명이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 충실한 사람이 하복부는 긴장되고 특히 그 일부에 자발통·압통·저항 등이 있고 변비 경향이 있는 경우에 이용한다. 자발통은 종종 격렬한 경우가 있다.  
【처방해석】 청열사하, 활혈소양의 효능. 청열해독, 사하의 대황과 청열량혈, 활혈의 목단피가 주약으로, 모두 강한 소염·항균 작용이 있다. 대황과 망초는 사하 작용, 동과자는 소염·이뇨·배농 작용에 의해 보조적으로 작용한다. 장옹탕은 본방에서 대황·망초를 빼고, 청열배농의 의이인을 더한 약제이다.  
【적응】 비교적 체력이 있으며 하복부통이 있어 변비에 걸리기 쉽지만 다음의 제증, 월경불순, 월경곤란, 변비, 치질. 이전에는 항생제가 없었던 시대에는 충수염의 특효약이었다.  
【합방】 ① 강한 축어를 원하는 경우는 통도산을 병용  
② 기허가 분명하면 보중익기탕을 합방  
③ 혈허가 분명하면 사물탕을 합방  
【생약】 (君) 목단피, (臣) 도인, (佐) 대황·망초, (使) 동과자이며, (氣) 없음, (血) 목단피·도인·대황·망초, (水) 동과자이다.  
【약리】 미해명

## 자궁내막중

### 병태 개요
성숙한 여성의 월경통 중 60~70%는 자궁내막증이 병인이라고 한다. 그밖에 자궁근종, 또는 자궁이나 부속기의 염증이나 종류, 심한 자궁후굴 등의 기질적 질환에 수반하는 경우도 있다.  
자궁내막증에는 자궁근층에 생기는 내성 자궁내막증과 자궁 이외에 생기는 외성 자궁내막 증이 있다. 전자를 자궁선근증이라고 하며 자궁근층은 두껍고 자궁 전체가 종대한다. 한편 외 성 자궁내막증은 골반 내의 모든 장기에 발생한다. 특히 발생하기 쉬운 부위는 더글라스와와 난소이다. 더글라스와에 발생한 내막증은 자궁, 직장, 난소나 난관을 말려들게 해 종양형이 된다. 난소내막증은 월경 시에 내출혈을 일으키기 때문에 점차 증대해 초콜릿 낭종이 되어 통 증이 증강된다. 월경 시에 발병하는 기흉은 폐에 생긴 자궁내막증이 원인이다.  
자궁내막증의 병인에 대해서는, 아직도 명확하지 않지만, 그 진행에 에스트로겐 분비가 관여하고 있는 것은 명확해져 있다. 따라서 GnRH 아날로그 등의 에스트로겐 분비 억제를 꾀하는 치료를 강구할 수 있다. GnRH 아날로그에는 작용제와 길항제가 있으며 현재 자궁내막증에 사용되고 있는 것은 전자이다. 그러나 이러한 치료법도 처음에는 상당한 효과를 기대하였지만 보급하기 시작하면서 어떤 이유인지, 치료 중의 무월경 기간만의 효과에 지나지 않고, 게다가 치료 중지 후에 단기간 내에 재발하며 가끔은 리바운드로 오히려 악화되는 증례도 경험한다.  
또한 자궁내막증의 발생이 점차 청년화하는 가운데 인위적 폐경 요법이 타당해지거나, 자궁 내막증의 진단의 여부, 고액의 치료비이며 진통제로 대응할 수 있는 증례에도 안이하게 행해지는 등의 문제가 있다. 이러한 이유로 저용량 경구피임제에 의한, 건강보험에 적용되지 않는 월경 주기 요법이 행해지고 있다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
자궁내막증의 진단은 부인과 진찰(내진·직장진)로 기능성 월경통인지, 기질적 월경통인지를 확인한다. 자궁 위치 이상의 유무, 유착의 유무, 자궁의 크기, 경도, 부속기의 종대, 압통의 유무, 더글라스와의 경결·압통의 유무를 본다. 자궁내막증에서는 복강경에 의한 확진이 필요하지만 임상적으로는 Beecham 분류(표 1) 등의 임상 진행 정도로 확인한다. 초음파 검사에서는 내막증성 난소낭포(초콜릿 낭종)의 유무, 크기, 내용, 자궁근층의 비후도 필요에 따라 CT, MRI, 복강경 등의 정밀 검사를 실시한다. 혈액 일반 검사, CRP, CA125, CA19-9 등을 실시하여 악성 종양과의 감별이 필요하다.  
표1 자궁내막증의 진행기 분류(Beecham 분류)  
제1기 산재성의 1~2mm 내막증 소반점이 골반강에 보인다. 개복 시에 처음 진단된다.  
제2기 천골자궁인대, 광간막, 자궁경부, 난소가 함께 또는 각각 고착하여 압통, 경결이 생겨 경도로 종대하고 있다.  
제3기 제2기와 마찬가지로 적어도 난소가 2배 이상 종대하고 있다. 천골자궁인대, 직장, 부속기는 유합해 한 덩어리가 된다. 더글라스와는 소실되어 있다.  
제4기 광범위하게 퍼져, 내진으로는 골반내 장기를 확실히 구별할 수 없다.

### 서양의학에서의 대응
자궁내막증의 많은 증례에서 월경통을 호소하기 때문에 대증 요법으로 진통제의 투여가 있다. 진통제로 대응할 수 없는 경우는 임상 증상과 국소 소견에 의해 치료 방침을 결정할 수 있지만 내성·외성 자궁내막증의 진단과 상관없이 임상적으로는 제1선택 치료는 GnRH 작용제 요법이다. 1단위를 수개월간 주기 요법으로 실시해 종양의 축소, 증상의 경감을 관찰하여 그 후의 치료 방침과 계속 치료할지 수술 요법을 사용할지를 결정한다. GnRH 작용제 요법 외에도 중용량 경구피임제에 의한 위(僞) 임신 요법의 선택도 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
자궁내막증의 많은 증례에서 월경통을 호소한다. 월경통은 월경병의 범주에 있으므로 한방의학적 변증은 용이하다. 기본적인 수증 치료를 실시하는 것만으로도 월경통은 경감하는 경우가 많다. 또, 경혈의 불통즉통의 병인에 대하여 한습, 간기울결, 기혈부족, 어혈을 나누어 한 방 치료를 실시한다. 특히, 내성·외성 자궁내막증의 경우는 월경 전기에는 어혈 징후가 매우 분명하게 되므로, 거어혈제의 선택이 중요하다.  
○ 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교  
자궁내막증의 국소 소견으로는 월경기에 맞추어 자궁내막증의 조직내 출혈이 일어난다. 특히 낭포성 난소는 주기마다 출혈하므로 응혈괴가 증대하지만 인위적 폐경 등에 의해 월경의 발생이 없으면 응혈은 농축, 조직화의 경과를 겪는다. 한방의학적으로 자궁내막증은 피가 막 혀 응축한 어혈이라고 생각되고 있다. 따라서 자궁내막증의 치료는 거어혈제를 투여해 응혈 덩어리의 흡수를 촉진시키는 활혈화어를 실시한다. 낭포성 난소의 크기가 직경 5cm 이하이면 거어혈제의 투여가 유효한 경우도 있다.  
병태 생리학적으로 진찰한 병인에 따른 치료로 거어혈제 투여가 무효한 증례에서는 이른바 한방의학적인 진단에 의한 수증 치료를 실시한다. 특히, 한랭은 통증을 증강하므로 따뜻하게 하는 방제를 이용하는 경우가 많다.  
◈ 현대 의약품과의 병용  
GnRH 작용제 등의 호르몬 치료와 한방약의 병용 요법이다. GnRH 작용제나 게스타겐을 이용하는 위(僞) 임신 요법 등의 호르몬 치료와 한방약 수증 치료와의 조합으로 몇 개의 병용 이 생각된다. GnRH 작용제 + 계지복령환, + 가미소요산, + 당귀작약산, + 온경탕, + 궁귀교애탕 등, 게스타겐을 이용한 위(僞) 임신 요법 + 계지복령환, + 가미소요산, + 당귀작약산, + 온경탕, + 궁귀교애탕 등이 있다.

### 치료 처방
병태 생리학적으로 자궁내막증의 병인은 골반강 내에 생긴 어혈괴이다. 산부인과 영역에서 본 어혈 소견의 기록이 있다. 『제병원후론(諸病源候論)』권 39, 88, 어혈의 증후에 「此或月經 痞澁滯不通, 或産後余穢未盡, 因而乘風取凉, 爲風冷所乘, 血得冷則結成瘀血. 血瘀血內, 則時時體熱面黃, 痰血不消, 則變成積聚癥瘕也」라고, 자궁내막증의 병태상을 이야기하고 있다.  
게다가황체기 내막에 생긴 프로스타글란딘(PG)이 자궁벽에 이행해 월경통의 병인이 되므로 거어혈제에 의한 한방 치료는 보다 합당한 치료라고 할 수 있다.  
또한, 거어혈제의 효과를 높이기 위해서 수증에 의한 이기제, 사하제, 이수제, 청열제, 산한제, 보익제를 병용하는 것이 좋다고 한다(森雄材 선생).

> ► 아래에 열거한 거어혈제를 수증에 따라 선택한다 => 계지복령환, 도핵승기탕, 통도산, 대황목단피탕, 장옹탕, 궁귀조혈음, 절충음, 온경탕, 사물탕, 혈부축어탕

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며 처음의 계지, 복령의 이름을 딴 것이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람에서 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많고, 하복부는 충실·저항·압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상  
【처방해석】 활혈화어와 소징의 효능.  
【적응】 자궁과 부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박, 치질, 재환염, 습진, 전홍역, 여드름, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.  
【주의】 임산부에게는 금기. 보익성이 없기 때문에 장기간 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.  
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.  
② 종양이 분명한 때에는 삼릉, 아출을 더한다.  
③ 피부 증상이나 염증이 강한 경우에는 계지복령환가의이인  
【생약】 (君) 도인·목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인·목단피, (水) 작약·복령이다.  
【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용

`도핵승기탕(桃核承氣湯)`

【유래】 조위승기탕에 계지·도인을 더한 것으로 도핵은 복숭아의 종자를 포함한 내과피이다. 승기는 기를 순환시키고, 장의 기능을 활발하게 해 배변을 촉진한다.  
【출전】 『상한론』  
【목표】 체격, 체력이 충실한 사람으로 어혈을 수반해 좌하복부에 저항·압통(소복급결)이 있고, 변비하여 상기가 있는 다음과 같은 경우에 이용한다. 두통, 현훈, 불면, 불안, 수족 냉증 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 것   
【처방해석】 청열사하와 활혈축방의 효능. 본방은 청열사하의 조위승기탕에 활혈화어의 도인과 통양의 계지를 더한 것이다. 도인·대황은 활혈화어에, 대황·망초는 사하에 감초는 완화에 각각 작용한다. 본방의 소염 작용은 대황목단피탕보다 약하고, 사하 작용은 계지복령환보다는 훨씬 더 강하고, 이수는 약하다. 통도산보다 거어혈 효과는 약간 약하고 이수(利水)는 약하다.  
【적응】 월경불순, 월경곤란증, 월경 시나 산후의 정신불안, 요통, 변비, 고혈압 수반 증상(두통, 현훈, 어깨결림 등), 동맥경화, 갱년기 장애, 좌골신경통, 치핵, 대하, 여드름, 기미, 습진 등. 스키나 자전거, 욕실에서 넘어져 회음부를 타박하여 생긴 혈종에 큰 효과가 있다.  
【합방】 활혈화어를 강하게 할 때에는 계지복령환을 합방 하는 경우가 있다.  
【생약】 (君) 도인, (臣) 계지, (佐) 대황, 망초, (使) 감초이다.  
【약리】 항염증작용

`통도산(通導散)`

【유래】 본방은 어혈에 의한 여러 질환에 적용된다. 어혈을 풀고, 혈관 중에서 정체한 혈액의 흐름을 좋게 하고 변비를 개선하는 약효에서 명명되었다.  
【출전】 『만병회춘』  
【목표】 체격, 체력이 모두 충실한 사람으로 심와부가 괴롭고 압통을 호소하며 어혈이 있어, 변비가 있는 경우에 이용한다. 도핵승기탕에 비해 두통, 상기, 불면, 불안 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나, 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 부인에게 이용한다.  
【처방해석】 이기활혈, 파혈축어, 사하의 효능. 질박 손상이 심한 경우를 위해 만들어진 방제이지만 기체혈어에 잘 이용된다. 어혈에 관련한 병태에 널리 이용되어 순환 장애에 수반되는 자율신경계 장애, 장관의 유동 이상에 의한 가스 저류나 변비, 뇌순환 장애에 의한 광조 상태, 신부전에 의한 방뇨 등에 이용한다.  
【적응】 비교적 체력이 있으며 하복부에 압통이 있어 변비하기 쉬운 다음과 같은 증상 : 월경불순, 월경통, 갱년기 장애, 두통, 변비, 타박, 고혈압 수반 증상(두통, 현기증, 어깨결림)  
【응용】 도인이나 목단피를 더하여 활혈화어 작용을 강하게 한다.  
【생약】 (君)당귀·홍화·소목 (臣) 지실·후박·진피, (佐) 대황·망초, (使) 감초·목통이며, (氣) 후박·진피, (血) 당귀·홍화·소목·대황·망초, (水) 지실·목통으로, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)  
`

【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며 그 주약인 대황·목단피의 이름을 딴 처방명이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 충실한 사람이 하복부는 긴장되고 특히 그 일부에 자발통·압통·저항 등이 있으며 변비 경향이 있는 경우에 이용한다. 자발통은 종종 격렬한 경우가 있다.  
【처방해석】 청열사하, 활혈소양의 효능. 청열해독, 사하의 대황과 청열량혈, 활혈의 목단피가 주약으로, 모두 강한 소염·항균 작용이 있다. 대황과 망초는 사하 작용, 동과자는 소염·이뇨·배농 작용에 의해 보조적으로 작용한다. 장옹탕은 본방에서 대황·망초를 빼고, 청열배농의 의이인을 더한 약제이다.  
【적응】 비교적 체력이 있으며 하복부통이 있어 변비에 걸리기 쉽지만 다음의 제증, 월경불순, 월경곤란, 변비, 치질. 이전에는 항생제가 없었던 시대에는 충수염의 특효약이었다.  
【합방】 ① 강한 축어를 원하는 경우는 통도산을 병용  
② 기허가 분명하면 보중익기탕을 합방  
③ 혈허가 분명하면 사물탕을 합방  
【생약】 (君) 목단피, (臣) 도인, (佐) 대황·망초, (使) 동과자이며, (氣) 없음, (血) 목단피·도인·대황·망초, (水)동과자이다.  
【약리】 미해명

`장옹탕(腸癲湯)`

【유래】 본방은 4종류의 생약으로 이루어지며 습열, 기체, 혈어 등에 의해 장 속에 농이 저류되어 우하복부에 염증(급성 충수염)이나 농종(회맹부 주위 농양)을 일으킨 병태인 장옹에 대한 용도에서 유래한다.  
【출전】 『천금방(千金方)』  
【목표】 체력이 중등도인 사람으로 맹장부 근처에 종류나 통증이 있어 복부가 팽만되어 있지만 대황목단피탕 등의 대황제나 사하제를 사용할 수 없는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 청열배농, 활혈화어의 효능. 본방은 대황목단피탕에서 사하의 대황·망초를 빼고, 청열배농의 의이인을 배합한 것   
【적응】 맹장부에 급성 또는 만성의 통증이 있는 것, 또는 회맹부에 저항 압통이 있는 월경통에 이용하며, 변비를 수반하지 않는 것. 원인 불명의 빈뇨나 잔뇨감 등에 저령탕, 팔미지황환으로 무효인 경우, 허증의 전립선염에 적절하다.  
【합방】 ① 장관의 경련이 강한 경우는 작약을 가미  
② 순환부전이나 염증이 강한 경우는 백작을 가미  
③ 통증이 강한 경우에는 작약감초탕을 합방(장옹탕가작약)  
【생약】 (君) 도인, (臣) 목단피, (佐) 동과자, (使) 의이인이며, (氣) 없음, (血) 도인·목단피, (水) 의이인·동과자로 나눌 수 있다.  
【약리】 미해명

`궁귀조혈음(芎歸調血飮)`

【유래】 원저에서는 궁귀보혈탕이다. 본방은 12종의 생약으로 이루어지며 주약의 보혈제인 당귀·천궁의 한 글자씩을 따고, 아울러 혈행을 촉진해 울혈을 없앤다는 목단피·익모초 등의 거어혈제가 더해진 약효라는 것으로부터 이름이 붙여졌다고 추측된다.  
【출전】 『 만병회춘』  
【목표】 산후에 쇠약해져 산후 오로(惡露)의 배출이 불충분한 경우나 산후의 여러 병에 이용한다. 일반적으로는 허약자에서 복부가 팽만하고, 식욕부진, 경도의 부종, 연변 경향이 있는 어혈 상태에 이용한다.  
【처방해석】 활혈화어, 보혈, 이기건비의 효능. 본방은 산후의 보양 처방이며, 활혈화어의 목단 피·익모초·당귀·천궁과 보혈의 당귀·숙지황 및 이기건비의 백출·복령·진피·오약·향부자·대조·건강·자감초로 구성되어있다.  
【적응】 산후의 쇠약이나 오로 정체, 월경불순, 골반내 혈종이나 울혈, 외상후 후유증이 있는 경우. 어혈에 기혈 양허를 수반하는 경우  
【합방】 ① 기허가 현저한 경우는 보중익기탕, 사군자탕 등을 합방  
② 혈허가 강한 경우는 사물탕을 합방  
③ 한증으로 복부팽만감, 통증, 복강내 종류 등의 기체 혈어가 나타나는 경우에는 궁귀조혈음제일가감(일관당)으로 바꿈  
【생약】 (君) 당귀·천궁, (臣) 익모초·목단피, (佐) 숙지황·향부자·진피·오약·백출·복령·건강, (使)대조·자감초이며, (氣) 향부자·진피·오약, (血) 당귀·천궁·익모초·목단피·숙지황, (水) 백출·복령·건강이며, 대조·자감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`절충음(折衝飮)(본방은 의료용 한방 제제화되어 있지 않음)`

【조성】 당귀, 도인, 계지, 작약, 천궁, 목단피, 현호색, 우슬, 홍화  
【유래】 본방은 9종류의 생약으로 이루어지며, 부인 어혈에 수반하는 증상(충맥이 관여)에 이용하는 처방으로 구성되어 있고, 절(折)은 복종시킨다는 뜻으로 해석한다.  
【출전】 『산론(産論)』  
【목표】 체력 중등도의 사람이 어혈에 의해 하복부의 통증을 호소하고 또 골반강 내에 통증이 있는 경우에 이용한다. 임신 초기의 출혈, 또 임신 중이 아니어도 부인의 어혈에 의한 제증, 월경불순 등에 통증을 수반하는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 조지혈통의 효능. 계지복령환과 당귀작약산을 합방하고 이수의 택사·복령·백출을 빼고, 어혈에 의한 통증을 진정시키는 현호색·우슬·홍화를 더한 것. 또 계지복령환과 사물탕의 합방에서 복령과 지황을 빼고, 현호색·우슬·홍화를 더한 것이라고도 할 수 있다. 淺田 『방함구결』에는 「이것은 부인 양방(良方)인 우슬산(도인, 우슬, 목단피, 적작, 당귀, 현호색, 계지, 목향)에 가감한 것으로 산후의 어혈에 속하는 여러 병에 이용한다. 일반 의사는 계지복령환과 같게 보지만 계지복령환은 징하(심중의 종양)를 주로 하고 이것은 행혈화윤을 주로 한다」라고 되어 있다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음의 질환에 적용된다.  
산욕 자궁복고부전, 월경불순, 월경통, 골반복막염, 자궁 실질염, 난관염, 자궁근종 등  
【생약】 (君) 도인·목단피, (臣) 당귀·천궁, (佐) 계지·작약, (使) 현호색·우슬·홍화라고 생각되며 (氣) 계지·현호색, (血) 당귀·도인·천궁·목단피·홍화, (水) 작약·우슬로 나눌 수 있다.  
【약리】 미해명

`온경탕(溫經湯)`

【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액의 순환을 좋게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순의 건조, 하복부의 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 변하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.  
【처방해석】 온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀 건중탕의 영위조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지 혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.  
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통 등. 그밖에 월경 시의 설사에 이용한다.  
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방 ② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방  
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.  
【생약】 (君)계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血)당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① LH--RH 분비 촉진 작용, ② 프로락틴 분비 억제 작용

`사물탕(四物湯)`

【유래】 4종류의 생약으로 이루어지는데 처방명은 이것에 유래한다.  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로, 손발이 차가우며 여러 종류의 출혈이나 빈혈의 징후가 있고 피부 건조 경향이 있는 경우로, 월경불순, 자율신경실조증 등을 수반하는 부인, 복부가 연약해 배꼽 주위에 동계가 있는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 보혈활혈, 조경의 효능이 있어, 혈허의 기본제로 부인의 성약이라고 칭해진다.  
【적응】 피부가 건조하고, 윤기가 없는 체질로 위장 장애가 없는 사람에게 나타나는 다음과 같은 증상. 산후 또는 유산 후의 피로 회복, 월경불순, 냉증, 동상, 기미, 혈도증  
【주의】 사물탕을 단독으로 이용하는 경우는 적다.  
【합방】 많은 합방이나 가미방이 있다. 후세의 방제인 사물탕류에는 사물탕, 팔진탕, 십전대보탕, 소경활혈탕, 자음강화탕, (가미)소요산, 당귀조혈음, 대방풍탕, 궁귀교애탕 등이 있으며, 저령탕합사물탕에도 응용되고 있다.  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약, (使) 천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·지황·천궁, (水) 작약이다.  
【약리】 미해명

`혈부축어탕(血府逐療湯)(본방은 의료용 한방 제제화 되어 있지 않음)`

【조성】 생지황, 도인, 홍화, 당귀, 천궁, 적작, 우슬, 시호, 지실, 길경, 감초  
【유래】 본방은 11종류의 생약으로 구성된 왕청임의 처방이다. 王淸任 선생이 횡격막 위를 혈부라고 칭하였으며, 흉중의 심폐·인후·좌우 기문(좌우의 총경동맥을 가리킴)·기관·식도·후두개에 존재하는 ‘혈어를 구축’ 하는 처방을 창안한 것에 의한다고 생각한다.  
【출전】 『의림개착(醫林改錯)』  
【목표】 체력 중등도 이상의 사람에서 이하의 이른바 어혈 징후가 있는 경우 : 완고한 고정성의 둔통이나 자통(두통, 흉통, 흉협부통, 요통, 사지통 등). 야간에 심해지는 경향이 있다. 출혈(비출혈, 치은출혈, 토혈, 객혈, 혈변, 혈뇨, 부정성기출혈, 피하출혈 등), 종류(간종, 비종, 자궁근종, 난소 낭종, 복강내 출혈, 외상후 혈종 등), 거무칙칙한 안색, 구순이나 손톱이 암홍색-보라색, 설하 정맥 노창, 피부 건조 및 윤기 없음, 색소 침착, 소혈관의 확장, 거미상 혈관, 정맥 노창 등이 나타나며 어깨결림, 상기, 우울, 초조, 건망, 불면, 동계, 건구, 목이 마르지만 마시고 싶지 않음, 냉증, 미열, 변비, 배변감을 수반하는 경우가 많다. 여성에서는 월경통, 월경불순, 암홍색의 경혈과 응혈, 무월경 등이 있는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 활혈화어, 이기지통, 보혈의 효능. 본방은 어혈에 대한 대표적인 방제이다. 활혈화어의 도인·홍화·당귀·적작·천궁·우슬과 보혈의 당귀·생지황, 소간이기의 시호·지실·길경 및 감초를 배합한 것으로 어혈에 수반하는 기체와 혈허를 배려한 처방이다. 원래는 「흉부의 어혈」에 대한 창약(創藥)이지만 흉부에 한정되는 것은 아니다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음의 질환에 적용된다.  
협심증, 관상동맥부전, 만성 두통, 편두통, 불면증, 흉통, 늑간신경통, 뇌혈관 장애, 뇌외상 후유증, 안저출혈, 알레르기성 자반병, 만성 간염, 간경변, 만성 담낭염, 요로결석, 위십이지장궤양, 혈전성 정맥염, 월경곤란증, 무월경, 산후 태반 잔류, 부정 성기출혈, 출혈성 자궁병증, 골반내혈종, 타박에 의한 혈종, DIC 등  
【합방】 엑기스제에서의 근사 처방은 계지복령환, 사역산의 합방이 되지만 거기에 사물탕을 더하는 편이 보다 전면적이라고 한다(森雄材 선생).  
【주의】 임신 중은 금기  
【생약】 (君) 도인·홍화, (臣) 적작·천궁·우슬, (佐) 생지황·당귀·시호·지실·길경, (使) 감초라고 생각된다. (氣) 없음, (血) 생지황·도인·홍화·당귀·천궁·적작·우슬·시호, (水) 지실·길경으로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

> ► 신경증 경향이 있는 경우 => 사역산 또는 소시호탕을 병용한다

`사역산(四逆散)`

【유래】 사역(四逆)이란 사지의 궐랭(냉감)을 말하는 것으로, 본방은 사용하는 병태로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『상한론』  
【목표】 체력 중등도의 사람에서 옆구리의 고만감을 호소하고 늑골궁 하부에 저항, 압통이 나타나는 증상(흉협고만), 가끔 불안, 불면 등의 정신신경 증상이 나타나는 경우에 이용한다. 또 복부에서는 심와부의 팽만감, 복직근의 긴장을 나타내는 경우가 많다.  
【처방해석】 소간해울, 이기지통, 투열(열성병의 치료)의 효능. 소간해울에 대한 기본 처방이다. 정신적인 긴장, 정서 불안과 자율신경 실조 상태에 대한 치료제이며 아울러 내분비계의 실조, 위장 기능의 실조(간비불화) 및 열성병도 치료한다. 또, 열궐이라는 발열, 열감, 흉협고만, 복통, 설사, 입이 씀, 구역 등에 수반하는 경도의 사지의 냉감(사역)을 치료한다. 시호제의 증에서는 대시호탕과 소시호탕의 중간에 위치한다. 한방의 신경안정제라고 칭해지고 있다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음의 질환에 적용된다.  
담낭염, 담낭증, 담석증, 급성·만성 위염, 신경성 위염, 만성 간염. 그밖에 불안 장애, 위·십이지장궤양, 만성 췌장염 등  
【합방】 ① 급성 간염 등의 습열에는 인진호탕을 합방  
② 역류성 식도염이나 담낭염 등의 염증을 수반하는 경우에는 대시호탕, 황련해독탕 등을 합방  
【생약】 (君) 감초, (臣) 지실, (佐) 작약, (使) 시호이며, (氣) 시호, (血) 없음, (水) 작약·지실로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`소시호탕(小柴胡湯)`

【유래】 본방은 시호를 주약으로 하는 시호제의 하나로, 7종류의 생약으로 이루어진다.  
적응면에서는 대시호탕에 비해 약간 체력이 저하한 경우에 이용하는 것으로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『상한론』, 『금궤요략』  
【목표】 본방은 옆구리의 고만감을 호소하고 늑골궁하부에 저항·압통이 나타나는 증상(흉협고만)을 목표로 사용한다. 이 경우, 종종 식욕부진이 있고, 입이 씁쓸하고 불쾌감이 있으며, 혀에 백태가 생기는 등의 증상을 수반하며, 또 구역이나 구토, 또는 발열과 오한이 교대로 일어나는(한열왕래) 경우도 있다.  
【처방해석】 화해반표반리, 청열투표, 소간해울, 보기건비, 화위지구의 효능. 시호는 황금과 상호작용하여 흉협부에 작용하여 소염 해열과 함께 흉협 주위를 소통시킨다. 반하와 생강은 구역·구토를 멈추어 음식을 먹도록하여 시호와 황금에 협력한다. 인삼은 감초와 대조와 함께 위의 기능을 높여 흉협부의 충색감(더부록함)을 완해한다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음 여러 질환에 적용되는 경우가 많다. 폐렴, 기관지염, 감기, 그밖의 급성 열성병이 지체했을 때 흉막염, 폐결핵 등 결핵성 제 질환의 보조요법, 간염. 그밖에 담관질환, 기관지천식, 신염, 신우신염, 림프선염, 허약아의 체질 개선에 이용되는 경우가 있다.  
【합방】 ① 시령탕, 시박탕, 시함탕, 소시호탕합계지가작약탕, 소시호탕합사물탕, 소시호탕 합향소산, 소시호탕가길경석고, 소시호탕가모려 등의 합방이 있음 ② 거어혈제, 보신제, 하제 등을 합방하는 경우가 있음  
【생약】 (君) 시호, (臣) 황금, (佐) 인삼·감초·반하, (使) 생강·대조이며, (氣) 황금·생강, (血) 시호, (水) 반하·인삼으로 나눌 수 있다. 대조·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 실험적 간 장애 억제 작용 ② 간혈류량 저하 억제 작용 ③ 간 재생 촉진 작용 ④ 간섬유화 억제 작용 ⑤ 면역 조정 작용 ⑥ 면역 복합체 제거 작용 ⑦ 항알레르기 작용 ⑧ 항염증 작용 ⑨ 활성 산소 발생 억제 작용

> ►심한 월경통의 경우

예정 월경 수일 전부터 작약감초탕을 복용하게 하면 유효한 증례가 많다.

`작약감초탕(芍藥甘草湯)`

【유래】 작약과 감초의 2미로 구성된다.  
【출전】 『금궤요략 』  
【목표】 급격하게 일어나는 근육(주로 하지)의 경련성 통증 및 복부 산통을 호소하는 경우에 이용한다. 과량 또는 다른 처방과 병용되는 경우가 많다.  
【처방해석】 평간·해경·자양강장의 효능. 작약은 근의 구련을 완화시키고, 혈액의 정체를 풀고, 통증을 멈추고 마비를 없애는 약효가 있다. 감초는 급박, 연급을 완하하는 성약으로 독을 풀고 경맥을 통하게 하는 등의 약효가 있어 발한 후에 남은 사를 풀어, 급을 느슨하게 하여 기혈의 조화를 이루어 다리의 연급, 그 외의 근경련을 치료한다. 국소의 근육이 딱딱하고, 강하게 수축하여 경련을 일으키는 경우에 좋기 때문에 많은 경우 복직근의 경련을 수반하고 있다. 그러나 복벽이 이완하고 있어도 뱃속 어딘가가 당기는 느낌이 있는 경우에도 유효하다고 말해지고 있다.  
【적응】 소화관의 경련성 통증, 담석 발작, 요로결석의 통증 발작, 근근막성 요통, 비복근 경련, 좌골신경통, 어깨결림, 급성 항부강직 등에 과량으로 이용한다. 작약감초탕의 진경 작용은 부스코판의 응용 범위에 해당된다. 혈관계에 관해서는 진경적으로 작용하므로 두통 상습자에 사용되며, 고혈압증의 안저 혈관 경련, 최저 혈압을 내리기 위한 겸방 등에도 이용된다.  
【생약】 (君) 작약, (臣) 감초이며, (氣)와 (血)은 없고, (水) 작약이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ①진통작용 ②프로락틴분비 억제작용 ③ 남성호르몬 분비 억제 작용

## 자궁근종

### 병태 개요
자궁근종은 자궁에 발생하는 양성 종양으로 다발성인 경우가 많다. 발생원인은에스트로겐 분비가 어떠한 영향을 주고 있다고 알려져 있으며, 폐경 후에는 급속히 축소되는 경우가 많다. 발생 연령은 30~50대에 많다고 알려져 있다. 무증상으로 경과하는 경우도 있어 자궁암 검진이나 임신으로 진찰했을 때 처음으로 발견되는 경우도 많다. 근종핵의 크기보다도, 자궁의 어느 부위에 발생하는지에 따라 발현하는 증상이 다르다(장막하근종, 근층내근종, 점막하근 종, 근종 분만 등). 자궁이 커진 질환에는 자궁근종 외에 자궁벽에 발생한 자궁선근증(내성 자궁내막증), 악성 종양으로 자궁체암, 자궁육종이 있다. 이전에는 손바닥 크기 이상의 근종을 수술적으로 적출하는 표준적인 치료를 하고 있었지만, 최근에는 축소 수술이 기준이 되어 자궁을 보존하는 방향으로 이행하고 있다. 복강경 수술이나 자궁경 수술도 활발히 행해지게 되었다.

### 증상과 임상 소견, 진단, 병형 분류
많은 경우 자궁근종은 증상이 전혀 없어, 꽤 커져도 무증상인 경우도 있다. 자궁근종에 의해 나타나는 증상에는 월경에 수반하는 것으로 과다월경, 과장월경, 빈발월경, 월경통 등이 있다. 이러한 여러 증상은 근종핵의 성상, 발생 부위에 따라 다르다. 가끔 과장월경이 계속되는 경우에는 근종 분만을 진찰하는 경우가 있다. 또, 월경 이외의 부정 출혈, 하복부통, 요통, 중압감, 둔통, 성교통을 발현하는 경우가 있다. 게다가 근종핵이 종대해 촉지 가능, 하복부팽만감, 방광벽 압박에 의한 과민방광 등의 증상이 나타난다.  
진단은 부인과 내진에 의해 확정 진단을 할 수 있으며 초음파 검사에서는 근종핵의 부위, 갯수, 성상도 영상 진단이 가능하다. 필요에 따라 CT, MRI 등에 의해 명확하게 된다. 자궁 종양의 급속한 증대는 자궁육종이 의심되며 LDH가 상승된다. 그러나 자궁근종 진단을 위한 종 양표시자는 없다.

### 서양의학에서의 대응
환자의 연령, 임상 증상, 근종의 위치와 크기, 근종의 성상, 임신 희망의 유무, 환자의 사회적 제약(미혼, 직업 등) 등에 의해 치료 방침을 결정한다. 수술적 치료에는 근종핵적출술, 전 자궁적출술, 자궁 부분절제술이 개복 수술, 질식 수술 또는 내시경하 수술인 복강경하 수술, 자궁경하수술(TCR)로 실시된다. 고식적 치료로는 임상 증상에 대한 지혈제, 진통제, 위(僞) 임신 요법 등에 의한 대증 요법, 근종의 증대를 억제 또는 축소하기 위해 중추에스트로겐 분비를 억제하는 GnRH 작용제 치료 등이 일반적이다. 최근에는 자궁동맥색전술(UAE)이나 수 렴 초음파 요법(FUS) 등이 보급되기 시작하고 있다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
자궁근종에 해당하는 석하(石瘕)의 기록은 『황제내경 영추』의 수창편(水腹篇)에 「石瘕生于胞中. 寒氣客于子門. 子門閉塞. 氣不得通. 惡血當寫. 不寫坏. 以留止. 日以益大. 狀如懷子. 月 事不以時下. 皆生于女子. 可導面下」라고 되어 있다. 또, 『제병원후론』의 39, 88 어혈 징후에 서 「此或月經痞澁流滯不通, 或産後余穢未盡, 因而乘風取涼, 爲風冷所乘, 血得冷則結成瘀血. 血瘀血內, 則時時體熱面黃, 瘀血不消, 則變成積聚癥瘕也」라고 종양과 징하(癥瘕)를 말하고 있다. 징(癥)은 결괴, 부위가 고정성이며 하(瘕)는 연약한 핏덩어리, 이동성이라고 표현된다. 그러나 임상적으로는 복벽으로부터의 촉진을 통해 양자의 구별은 어려워 일반적으로는 종양을 징하라고 호칭하고 있다. 징하의 병증에는 어혈과 기체가 나타난다. 따라서 수증에 의해 거어혈제나 기제를 투여하는 경우가 많다. 그밖에 붕루, 통경, 혈허에 대해에서도 수증 치료를 실시한다.  
○ 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교  
한방 치료로 자궁근종의 근치적인 치료를 실시하는 것은 어렵다. 출혈 등의 수반 증상이나 인접 장기에 의 압박 증상을 경감하는 것은 어느 정도 가능하지만 한방 치료에서는 급속한 효과를 기대하는 것은 어렵다. 지금까지 거위알 크기의 근종의 소실을 보았다고 하는 보고가 있지만, 기껏해야 자궁근종의 증대를 조금이라도 저지할 수 있으면 좋겠다고 생각하는 정도의 기대감이다. 단, 근종을 수반하는 월경통에 대해서는 거어혈제나 온보제가 기대 이상으로 효과가 있는 경우도 있다.  
일반적으로 자궁근종의 치료는 서양의학적 치료가 우선되기 때문에 한방 치료는 보조적이 된다. 수술까지의 대기 시에도 GnRH 작용제 치료를 하고 있으므로 이 경우에서도 한방 치료는 보조적이 된다. 물론, 한방 치료를 실시하는 경우에는 수증 치료이다.  
○ 현대 의약품과의 병용  
자궁근종 그 자체인 대한 치료인 GnRH 작용제 치료 + 계지복령환 등의 거어혈제, 수반 증상 의출혈에 대한 지혈제로서, + 궁귀교애탕 + 황련해독탕 + 온청음 + 귀비탕 등이 있다.

### 치료 처방
자궁근종의 병태에 따르면 계지복령환 등의 거어혈제의 계속적인 투여가 주체가 된다. 그러나 과다월경을 수반하는 경우에는 주기적인 투여법도 행해진다. 월경기는 보혈이나 지혈 효과를 기대해 궁귀교애탕, 귀비탕 등을 투여하고 월경기가 종료하면 거어혈제를 투여한다. 또, 기체혈어라는 한방 이론으로 근종의 발생원인을 생각한다면 통도산이 유효하다고 하는 경우도 있다.

> ► 이하의 거어혈제를 계속적으로 수증 투여 => 계지복령환, 궁귀조혈음, 도핵승기탕, 통도산, 대황목단피탕

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며 처음의 계지, 복령의 이름을 딴 것이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많고, 하복부는 충실·저항·압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란등의 월경 이상  
【처방해석】 활혈화어와 소징의 효능  
【적응】 자궁과 부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박, 치질, 고환염, 습진, 전홍역, 여드름, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.  
【주의】 임산부에게는 금기. 보익성이 없기 때문에 장기간 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.  
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.  
② 종양이 분명한 때에는 삼릉, 아출을 더한다.  
③ 피부 증상이나 염증이 강한 경우에는 계지복령환가의이인  
【생약】 (君) 도인·목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인·목단피, (水) 작약·복령이다.  
【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용

`궁귀조혈음(芎歸調血飮)`

【유래】 원저에서는 궁귀보혈탕이다. 본방은 12종의 생약으로 이루어지며 주약의 보혈제인 당귀·천궁의 한 글자씩을 따고, 아울러 혈행을 촉진해 울혈을 없앤다는 목단피·익모초 등의 거어혈제가 더해진 약효라는 것으로부터 이름이 붙여졌다고 추측한다.  
【출전】 『만병회춘』  
【목표】 산후에 쇠약해 산후 오로(惡露)의 배출이 불충분한 경우와 산후의 여러 병에 이용한다. 일반적으로는 허약자에서 복부가 팽만하고, 식욕부진, 경도의 부종, 연변 경향이 있는 어혈 상태에 이용한다.  
【처방해석】 활혈화어, 보혈, 이기건비의 효능. 본방은 산후의 보양 처방이며, 활혈화어의 목단피·익모초·당귀·천궁과 보혈의 당귀·숙지황 및 이기건비의 백출·복령·진피·오약·향부자·대조·건강·자감초로 구성되어 있다.  
【적응】 산후의 쇠약이나 오로 정체, 월경불순, 골반내 혈종이나 울혈, 외상후 후유증이 있는 경우. 어혈에 기혈 양허를 수반하는 경우  
【합방】 ① 기허가 현저한 경우는 보중익기탕, 사군자탕 등을 합방  
② 혈허가 강한 경우는 사물탕을 합방  
③ 한증으로 복부팽만감, 통증, 복강내 종류 등의 기체 혈통이 나타나는 경우에는 궁귀조혈음제일가감(일관당)으로 바꿈  
【생약】 (君) 당귀·천궁, (臣) 익모초·목단피, (佐) 숙지황·향부자·진피·오약·백출·복령·건강, (使) 대조·자감초이며, (氣) 향부자·진피·오약, (血) 당귀·천궁·익모초·목단피·숙지황, (水) 백출·복령·건강이며, 대조·자감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`도핵승기탕(桃核承氣湯)`

【유래】 조위승기탕에 계지·도인을 더한 것으로 도핵은 복숭아의 종자를 포함한 내과피이다. 승기는 기를 순환시키고, 장의 기능을 활발하게 해 배변을 촉진한다.  
【출전】 『상한론』【목표】 체격, 체력이 충실한 사람으로 어혈을 수반해 좌하복부에 저항·압통(소복급결)이 있고, 변비하여 상기가 있는 다음과 같은 경우에 이용한다. 두통, 현훈, 불면, 불안, 수족 냉증 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나 월경불순, 월경곤란증 등의 있는 것.  
【처방해석】 청열사하와 활혈축방의 효능. 본방은 청열사하의 조위승기탕에 활혈화어의 도인과 통양의 계지를 더한 것이다. 도인·대황은 활혈화어에, 대황·망초는 사하에 감초는 완화에 각각 작용한다. 본방의 소염 작용은 대황목단피탕보다 약하고, 사하 작용은 계지복령환보다는 훨씬 더 강하고, 이수는 약하다. 통도산보다 거어혈 효과는 약간 약하고, 이수는 약하다.  
【적응】 월경불순, 월경곤란증, 월경 시나 산후의 정신불안, 요통, 변비, 고혈압 수반 증상(두통, 현훈, 어깨결림 등), 동맥경화, 갱년기 장애, 좌골신경통, 치핵, 대하, 여드름, 기미, 습진 등. 스키나 자전거, 욕실에서 넘어져 회음부를 타박하여 생긴 혈종에 큰 효과가 있다.  
【합방】 활혈화어를 강하게 할 때에는 계지복령환을 합방 하는 경우가 있다.  
【생약】 (君) 도인, (臣) 계지, (佐) 대황, 망초, (使) 감초이다.  
【약리】 항염증작용

`통도산(通導散)`

【유래】 본방은 어혈에 의한 여러 질환에 적용된다. 어혈을 풀고, 혈관에서 정체한 혈액의 흐름을 좋게 하고 변비를 개선하는 약효에서 명명되었다.  
【출전】 『만병회춘』  
【목표】 체격, 체력이 모두 충실한 사람으로 심와부가 괴롭고 압통을 호소하며 어혈이 있어, 변비가 있는 경우에 이용한다. 도핵승기탕에 비해 두통, 상기, 불면, 불안 등의 정신신경 증상을 수반하는 경우나, 월경불순, 월경곤란증 등이 있는 부인에게 이용한다.  
【처방해석】 이기활혈, 파혈축어, 사하의 효능. 질박(跌撲) 손상이 심한 경우에 작용하도록 만들어진 방제이지만 기체혈어에 잘 이용된다. 어혈에 관련한 병태에 널리 이용되어 순환 장애에 수반되는 자율신경계 장애, 장관의 유동 이상에 의한 가스 저류나 변비, 뇌순환 장애에 의한 광조(狂躁) 상태, 신부전에 의한 방뇨(亡尿) 등에 이용한다.  
【적응】 비교적 체력이 있으며 하복부에 압통이 있어 변비하기 쉬운 다음과 같은 증상 : 월경불순, 월경통, 갱년기 장애, 두통, 변비, 타박, 고혈압 수반 증상(두통, 현기증, 어깨결림)  
【응용】 도인이나 목단피를 더하여 활혈화어 작용을 강하게 한다.  
【생약】 (君)당귀·홍화·소목(臣) 지실·후박·진피, (佐) 대황·망초, (使) 감초·목통이며, (氣) 후박·진피, (血) 당귀·홍화·소목·대황·망초, (水) 지실·목통으로, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`대황목단피탕(大黃牧丹皮湯)`

【유래】 본방은 5종류의 생약으로 이루어지며 그 주약인 대황·목단피의 이름을 딴 처방명이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 충실한 사람이 하복부는 긴장되고 특히 그 일부에 자발통·압통·저항 등이 있고 변비 경향이 있는 경우에 이용한다. 자발통은 종종 격렬한 경우가 있다.  
【처방해석】 청열사하, 활혈소양의 효능. 청열해독, 사하의 대황과 청열량혈, 활혈의 목단피가 주약으로, 모두 강한 소염·항균 작용이 있다. 대황과 망초는 사하 작용, 동과자는 소염·이뇨·배농 작용에 의해 보조적으로 작용한다. 장옹탕은 본방에서 대황·망초를 빼고, 청열배농의 의이인을 더한 약제이다.  
【적응】 비교적 체력이 있으며 하복부통이 있어 변비에 걸리기 쉽지만 다음의 제증, 월경불순, 월경곤란, 변비, 치질. 이전에는 항생제가 없었던 시대에는 충수염의 특효약이었다.  
【합방】 ①강한축어를 원하는 경우는 통도산을 병용  
② 기허가 분명하면 보중익기탕을 합방  
③ 혈허가 분명하면 사물탕을 합방  
【생약】 (君) 목단피, (臣) 도인, (佐) 대황·망초, (使) 동과자이며, (氣) 없음, (血) 목단피·도인·대황·망초, (水)동과자이다.  
【약리】 미해명

> ► 수반 증상에 과다 월경(혈열)이 나타나는 경우 => 온청음, 황련해독탕

`온청음(溫淸飮)`

【유래】 본방은 황련해독탕과 사물탕의 합방으로, 사물탕의 온보양혈, 황련해독탕의 청열사화의 약효가 있는 것으로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『만병회춘』  
【목표】 체력 중등도인 사람으로, 불안, 불면, 상기 등의 정신신경 증상이 있고, 출혈 경향을 수반하는 경우, 또는 피부는 황갈색으로, 야위고, 하혈이 있는 경우나, 자궁 출혈이나 월경과다 등 출혈이 많은 경우, 환부의 분비물이 적고, 발적, 열감과 함께 소양감이 강한 피부질환에 이용한다. 혈허와 혈열이 동시에 있는 병태의 기본 처방이다. 사물탕과 황련해독탕과의 합방이며, 사물탕의 온보혈행 촉진 작용과 황련해독탕의 소염 및 혈열을 식하는 기능이 조화를 이루는 방제이다.  
【처방해석】 청열사화, 해독, 양혈, 화습, 보혈, 활혈의 효능  
【적응】 피부의 색깔이 나쁘고, 상기에 이용되며 월경불순, 월경곤란, 혈도증, 갱년기 장애, 신경증에 응용된다.  
【합방】 엑기스제는 생약 분량이 적기 때문에  
① 염증이 심할 때에는 황련해독탕이나 삼황사심탕 등을 합방  
② 혈허, 음허가 분명한 때는 사물탕, 궁귀교애탕, 육미환을 합방  
③ 기허를 수반하는 경우에는 보중익기탕을 합방  
④ 피부, 귀, 인후, 폐의 만성 염증으로 발산, 청열해독의 효과를 강하게 하고 싶을 때에는 십미패독탕을 합방  
【생약】 (君) 당귀·황금, (臣) 지황·황련, (佐) 작약·황백, (使) 천궁·산치자이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·지황·천궁·황금·황백·황련·산치자, (水) 작약이다.  
【약리】 미해명

`황련해독탕(黃連解毒湯)`

【유래】 본방은 4종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 황련과 본방의 해독 작용을 따서 황련해독탕이라고 명명되었다.  
【출전】 『외대비요방(外台秘要方)』  
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람에서 상기 기색, 안면홍조, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 심와부에 팽만감을 호소하는 경우나, 객혈, 토혈, 하혈 등의 출혈을 수반하는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 청열사화, 해독, 청열화습, 지혈의 효능. 황금은 열을 풀어 불안 초조를 진정시키고, 객혈, 토혈, 지혈등을 치료하며, 상초의 실열을 사한다. 황련은 심·비·위 중초의 실열을 사하고, 황백은 신·방광 하초의 열을 풀고, 산치자는 심포·삼초의 열을 푼다. 따라서 황련해독탕은 삼초의 실화, 내외가 모두 열한 경우에 이용한다.  
【적응】 안색이 붉고 상충해 전신에 국소적인 열감이 있으며 불안 초조, 심계항진, 출혈(객혈, 토혈, 뉵혈, 혈변, 자궁 출혈)의 경향이 있으며, 또한 이명, 구갈, 심하 불편함, 눈이 충혈되고 불면이 있으며, 고혈압 등 혈증이 있는 경우에 적응하는 것 외에 피부의 가려움이나 피부병의 소염에 효과가 있다. 임상 응용은 뇌혈관 장애, 치매, 고혈압증, 가와사키병, 출혈 경향, 피부병, 정신신경 증상 등이다.  
【합방】 월경 선기(빈발월경)에 궁귀교애탕과 합방하여 응용하는 경우가 있다.  
【생약】 (君)황련, (臣) 황금, (佐) 황백, (使) 산치자이며, (氣) 없고, (血) 황련·황금·황백·산치자, (水) 없음.  
【약리】 ① 순환계에 대한 작용, ② 혈소판 응집 억제 작용, ③ 위점막 장애에 대한 작용, ④ 항염증 작용, ⑤ 과산화 반응에 대한 작용

> ► 수반 증상으로 과장월경이 나타나는 경우 => 궁귀교애탕, 당귀작약산, 귀비탕

`궁귀교애탕(芎歸膠艾湯)`

【유래】 본방은 7종의 생약으로 이루어지며, 그 주약인 천궁·당귀·아교·애엽에서 한 글자씩 따서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하한 사람으로 치질 출혈, 하혈, 요로 출혈, 부정 성기 출혈 등이 있는 경우나 출혈이 길어져 빈혈이나 현기증, 수족 냉증 등을 수반하는 경우  
【처방해석】 보혈지혈, 조혈안태의 효능  
【적응】 치질 출혈(그밖에 자궁 출혈, 혈뇨 등)  
【합방】 ① 심한 부정 출혈에는 황련해독탕을 합방  
② 자궁근종에 나타나는 과장월경에는 계지복령환을 합방  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 지황, (佐) 작약·애엽, (使) 천궁·아교·감초이며, (氣)는 없음, (血) 지황·당귀·천궁·애엽·아교, (水) 작약이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`당귀작약산(當歸芍藥散)`

【유래】 6종류의 생약으로 이루어지며, 주약인 당귀, 작약의 이름을 딴 것이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하된 성인 여자에게 많이 이용되며, 일반적으로 냉한 체질로 빈혈 경향이 있고 월경 주기에 수반되는 경도의 부종, 복통 등을 나타내는 경우 이용한다. 아울러 전신권태감, 사지 냉감, 두통, 현훈, 이명, 어깨결림, 심계항진 등의 증상을 호소하거나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상이 있는 부인에게 이용한다. 또, 임신 중이나 분만 후의 제증에 이용한다.  
【처방해석】 보혈활혈, 건비이수, 조경지통의 효능  
【적응】 빈혈, 권태감, 갱년기 장애(두통, 두중, 현훈, 어깨결림 등), 월경불순, 월경곤란, 불임증, 동계, 만성 신염, 임신 중의 여러 병(부종, 습관성 유산, 치질, 복통), 각기, 반신불수, 심장판막증, 심장 쇠약, 냉한 체질, 여드름, 기미, 동상, 혈압 이상, 부종, 요통, 좌골신경통, 임신중독증, 자궁내막증, 대하, 절박유산 등  
【압방】 ①구역·구토 또는 우울감 등을 수반할 때는 반하후박탕을 합방  
② 복통이 강하면, 인삼탕, 계지인삼탕을 합방  
③ 식욕부진, 쉽게 지침, 기운 없음 등의 기허증후가 심할 때는 인삼탕, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방  
④ 냉감이나 통증이 있을 때는 부자 분말을 더함(당귀작약가부자탕)  
【생약】 (君) 당귀, (臣) 작약, (佐) 백출, (使) 택사·복령·천궁이며, (氣)는 없음, (血) 당귀·천궁, (水) 작약·복령·백출·택사이다.  
【약리】 ① 호르몬 조절 작용 ② 배란유발 작용 ③ 자궁에 대한 작용 ④ 혈액 응고계에 대한 작용 ⑤ 신장 보호 작용 ⑥ 프리래디컬 소거 작용 ⑦ 아라키돈산 연속단계에 대한 작용 ⑧ 갱년기 장애에 대한 작용 ⑨ 사이토카인에 대한 작용

`귀비탕(歸脾湯)`

【유래】 본방은 12종의 생약으로 이루어지며, 조혈이나 소화 기능에 관련하는 장기인 비에 대한 약효로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『제생방(濟生方)』  
【목표】 체질 허약한 사람이 안색이 나쁘고, 빈혈 기색이 있으며 정신불안, 심계항진, 불면 등의 정신 증상을 호소하는 경우로 하혈, 토혈 등을 수반할 때, 도한, 전신권태감, 식욕부진 등을 수반할 때  
【처방해석】 기혈쌍보, 보비, 양심안신의 효능. 본방의 약효는 보기건비가 주요하며 양심안신은 그 다음이다. 황기·인삼·백출·복령·감초의 보기건비와 대조·당귀·용안육·산조인·원지의 양심안신, 이기의 목향·생강·대조로 구성되어 있다. 정신 스트레스에 의해 소화흡수 기능이 장애되어 전신의 기능 저하를 일으키는 정신신경계의 실조를 초래하는 상태에 유효하다.  
【적응】 허약 체질로 혈색이 나쁜 사람의 빈혈, 불면증에 이용한다. 나아가 임상 응용으로서 자율신경실조증, 갱년기 장애, 심장신경증, 불안 장애, 불면증, 건망증, 저단백증, 혈소판 감소성 자반병, 만성 위염, 신경성 위염, 부정 출혈 등이 있다. 또한, 자궁근종에 응용하는 것은 실혈에 대한 자양강장 작용에 의해 지혈 기전의 혈소판 기능 항진과 조혈 작용에 대한 효과이다.  
【응용】 본방에 시호와 산치자를 가미한 가미귀비탕이 있다.  
【생약】 (君) 용안육·인삼, (臣) 산조인·황기, (佐) 당귀·원지·백출·복령, (使) 목향·감초·생강·대조이며, (氣) 용안육·산조인·목향·생강, (血) 당귀, (水) 인삼·황기·원지·백출·복령이며, 감초·대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

## 자궁하수·자궁탈

### 병태 개요
자궁하수 및 자궁(질)탈은 자궁의 위치 이상으로 분류되는 질환이다. 자궁하수는 자궁질부가 하강하여 질내에 있는 경우이며, 자궁(질)탈은 자궁의 일부 또는 전부가 질내에서 질구의 밖으로 하강한 경우를 말한다. 통상, 자궁(질)탈을 자궁탈이라고 칭하고 있다. 또한 질벽이 탈수하는 경우가 있는 데 질 전벽의 탈수를 질내 방광탈, 통상 간단히 방광탈이라고 하는데 최근에는 방광류라고 칭한다. 마찬가지로 질 후벽의 탈수를 질내 직장탈, 간단히 직장탈, 직장류라 고부른다.  
이러한 병태는 일종의 헤르니아라고 생각되어 자궁 지지 장치의 긴장이 이완되고 중력에 저항해 복부 장기를 지지하고 있는 골반저 근육군이나 질벽의 긴장이나 유지력이 줄면, 복압에 저항을 할 수 없게 되어 발생한다. 다산부는 분만을 거듭할 때마다 연산도(軟産道)의 질벽이 얇아지므로 많이 발생하는데 또한 지속적인 복압이 걸리는 작업이나 노동으로도 발생 빈도가 증가하며 악화되기도 한다. 이전에는다산을 경험한 노인에게 나타났지만, 최근에는 생활양식의 변화나 체형의 슬림화, 작은 엉덩이, 운동부족 등 산욕 체조를 지도하지 않음으로 인해 젊은 사람에게도 나타난다.

### 증상과 임상소견, 진단, 병형 분류
증상은 하수나 탈수의 정도에 따라 다르다. 하복부나 외음부의 불쾌감이나 압박감, 질구나 질 전정에서 이물 촉지, 요통, 빈뇨나 요폐 등의 배뇨 장애, 변비, 탈출한 자궁질부나 질벽의 건조, 손상, 염증, 미란, 궤양 등을 일으킨다.

### 서양의학에서의 대응
비교적 젊은 사람에게는 수술 요법을 실시하는데, 고령자에게는 수술을 해도 예후가 나쁘고, 재발이 많다. 고식적 치료에는 페서리(pessary) 삽입이 있다. 페서리 삽입 후 관리를 충분히 하지 않으면 질염을 합병하거나 질벽으로 파고들어가는 경우가 많다. 이러한 경우에는 E3 제제의 복용이나 질정의 삽입, 항생제의 질내 살포로 예방이나 치료를 한다.

### 한방의학적 변증과 치료 방침
한방의학에서는 자궁하수, 자궁탈을 총칭해 음정(陰挺)이라고 부르며, 『제병원후론』에 기재되어 있다. 그밖에 음정출하탈(陰挺出下脫), 음탈(陰脫), 음퇴(陰頹), 자장불수(子腸不收) 등의 호칭이 있다.  
음정의 발생 원인은 중기 부족의 비허 또는 신기부족의 신허가 원인으로, 신체의 정중앙을 주행해 월경이나 생식기 기능을 담당하는 충맥과 내장 기능을 맡는 임맥의 2경맥이 실조해, 고섭(수삽) 기능을 유지할 수 없기 때문이라고 되어 있다. 신체가 허하면 정기나 원기의 소모가 일어나 요부·복부·하지의 유지나 긴장을 담당하는 대맥의 기능도 실조하므로 자궁을 유지하는 힘이 없어져, 자궁하수나 자궁탈이 일어난다.  
○ 한방 치료의 의의와 서양의학적 치료의 비교  
한방의학의 병인 중 하나인 비허는 소화흡수 기능이 불충분하기 때문에 영양을 섭취할 수 없는 상태이며 신체가 허약해 분만 시에 힘을 너무 주거나 산후의 노동이 너무 빠르거나 변비 등으로 근육 조직의 이완이나 장기의 탈출을 불러 일종의 하감(下疳)이 일어난다.  
비허의 경우에는 피로하면 하수나 탈이 심해진다. 따라서 한방 치료는 비허에 대한 치료를 우선한다. 그러나 서양의학적으로는 골반저 근육군을 증강하기 위한 비허에 해당하는 치료법이 없는 것으로 동일하다. 한방 치료에 있어서의 비허 및 신허에 대한 보제의 투여는 어떤 병태에 있어서도 가능하다.  
○ 현대 의약품과의 병용  
수술 후 또는 페서리 삽입 중에도 많은 경우 한방 치료를 병용한다. 물론, 골반저근육체조도 함께 실시하는 것이 중요하다.

### 치료 처방
비허에 대한 대표적인 방제로 보중익기탕이 있다. 보험 적용 병명에도 자궁하수가 있으므로 임상적으로는 응용하기 쉽다. 특히 고령 부인에서는 비허의 치료도 되고 영양 상태도 개선하는 장점이 있다. 그밖에도 인삼탕, 십전대보탕이나 귀비탕 등의 투여도 가능하다. 또, 방광염 증상이나 냉이 많은 습열의 경우에는 용담사간탕이나 가미소요산 등을 투여한다. 신허증으로 하반신의 근육 긴장 저하, 허리나 하지의 탈력감, 현기증, 이명, 냉증, 야간뇨나 방광 자극 증상이 현저한 경우에는 팔미지황환이나 육미환 등의 보신제. 치질을 수반하는 경우에는 을자탕을 투여한다. 페서리 삽입 중에 질염을 병발한 경우에는 보중익기탕에 팔미지황환을 합방한다. 병태상 방광류나 직장류를 수반하는 경우가 많으므로 병상과 수소의 파악이 필요하다. 과도한 복압이 염려되는 비만 등에는 방풍통성산이나 대시호탕 등, 장시간의 서 있는 업무 등에 의해 심해지는 경우에는 계지복령환이나 온경탕 등의 거어혈제, 상습성 변비에 의해 복압 이 높아지는 경우에는 대황감초탕, 계지가작약대황탕, 마자인환 등을 병용한다.

> ► 합병증이 없고 단지 자궁하수·탈수의 경우(비허를 목표로) => 보중익기탕, 인삼탕, 사군자탕, 육군자탕, 십전대보탕, 귀비탕

`보중익기탕(補中益氣湯)`

【유래】 중(中)을 보충하고, 기에 도움을 준다는 의미이다. 보제의 왕이라는 의미로부터의 왕탕(醫王湯)이라고도 칭한다.  
【출전】 『변혹론(弁惑論)』  
【목표】 허약 체질, 결핵 등의 만성 질환, 수술후·병후·산후 등에 쇠약하거나, 비교적 체력이 저하한 사람이 전신권태감이나 식욕부진을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 해수, 미열, 도한, 동계 등을 수반하는 경우에 이용한다. 津田玄仙의 치료 경험 필기에 여덟 가지의 응용 목표를 올리고 있다. 즉, ① 수족권태 ② 언어경미 ③ 안세무력 ④ 구강에는 백말 ⑤ 입맛 없음 ⑥ 뜨거운 것을 좋아함 ⑦ 배꼽 주위 동계 ⑧ 맥은 산대하여 힘이 없다.  
【처방해석】 보기건비, 승양·거함, 감온제열의 효능. 본방은 보기건비의 황기·인삼·백출·감 초, 승양의 승마·시호, 보혈의 당귀, 이기화위의 진피·생강·대조로 구성된다.  
【적응】 더위를 탐, 병후의 체력 증강, 결핵, 식욕부진, 기능성 소화불량, 감기, 치질, 탈항, 자궁하수, 음위, 반신불수, 다한증, 빈혈증, 허약 체질, 저혈압, 피로 권태, 식은땀, 만성 기관지염 등  
【합방】 ① 진흙~수양변 또는 위산과다증 등에는 오령산, 육군자탕을 합방  
② 구역, 구토에는 소반하가복령탕, 반하후박탕 등을 합방  
③ 허약자의 감기에는 계지탕, 계지가작약탕을 합방  
④ 복통을 수반할 때에는 소건중탕, 작약감초탕을 합방  
⑤ 변비를 수반할 때는 마자인환을 합방  
【생약】 (君)황기, (臣) 인삼·감초, (佐) 당귀·백출, (使) 승마·시호·진피·대조·생강이며, (氣) 진피, (血) 황기·당귀·시호, (水) 인삼·백출. 생강이며, 감초와 승마, 대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 면역 조정 작용 ② 정소(精巢)에 대한 작용 ③ 위 절제 후의 체력 저하에 대한 작용  
【추기】 보중익기탕 3배 복용법에 의해 정자 운동율을 높인 보고가 있다.

`인삼탕(人蔘湯)`

【유래】 본방은 4종류의 생약으로 이루어지며 그 주약인 인삼의 이름을 따서 방제명으로 했다. 별명은 이중탕(理中湯)이다.  
【출전】 『상한론』, 『금궤요략』  
【목표】 위장 허약, 권태감, 소변이 희박하며 양이 많다. 입속에 엷은 타액이 모이는 등의 증상을 수반하는 경우로 비교적 체력이 저하한 냉증의 사람이 식욕부진, 위부팽만감, 설사 등의 위장 기능이 저하한 경우에 이용한다. 또, 복부가 연약 무력해 진수음이 있는 경우에 이용한다.  
【목표】 온중산한, 보기건비의 효능. 본방은 산한의 생강, 보기건비의 인삼·백출·감초로부터 구성되어 있는, 비위허한에 대한 대표적인 방제이다.  
【적응】 급성 위장염, 기능성 소화불량, 입덧, 위축신, 위염, 빈혈증, 허약아의 겨울철 소아 설사증, 소아의 식욕부진, 위궤양, 궤양성 대장염, 당뇨병, 병후의 체력 저하에 이용한다.  
【합방】 ① 구역·구토가 강하면 소반하가복령탕, 반하후박탕을 합방  
② 복부팽만이 강하면 반하후박탕을 합방  
③ 통증이 강하면 안중산을 합방  
④ 설사가 강하면 오령산을 합방  
⑤ 기허가 강하고 식욕부진 등을 나타내는 경우는 육군자탕 등을 합방  
【생약】 (君) 인삼, (臣) 백출, (佐) 감초, (使) 생강이며, (氣) 생강, (血) 없음, (水) 인삼·백출이며 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`사군자탕(四君子湯)`

【유래】 본방의 원방은 인삼·백출·복령·감초의 4종류의 생약으로 이루어지며, 4미는 모두 군약(君藥)이 될 수 있어 사군자탕이라고 이름붙였다. 별명으로 사미탕(四味湯), 익기탕(益氣湯)이 있다.  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 본방은 체력 저하, 안색 불량, 위장 기능 저하를 목표로, 전신권태감, 식욕부진, 위부 불쾌감·팽만감, 가끔 구역, 구토, 설사, 복명이 있고, 복벽 긴장의 현저한 저하와 심와부에 진수음이 나타나는 경우가 많다.  
【처방해석】 보기건비, 이수소종의 효능. 본방은 보기의 기본제이다. 보기의 인삼이 주약이며, 보기건비, 이수의 백출, 건비이수의 복령이 이것을 보좌하며, 보기와 제약의 조화에 감초가 배합되어 모든 약물이 한열에 치우치지 않는 평성(平性)으로, 평보의 방제라고도 한다.  
【적응】 위염, 위·십이지장궤양, 만성 위장염, 기능성 소화불량, 만성 소모성 질환, 수술 후의 위장 증상 등  
【가법】 ① 전신적인 기허증후가 현저하면 인삼을 증량하고, 황기를 더한다.  
② 비허가 분명하면 산약 등을 더한다.  
③ 복부팽만감, 통증에는 지실, 목향, 축사 등의 이기제를 더한다.  
④ 위산과다증, 객담, 설태에 백이 등의 습증이 현저하면, 진피, 반하 등의 이기화담제를 더한다(= 육군자탕).  
⑤ 변비에는 당귀, 마자인을 더한다.  
⑥ 추위를 탐, 수족 냉증 등의 대사의 저하나 순환 불량에 의한 양허(허한)에는 부 자, 건강, 육계 등의 보양거한제를 배합한다.  
【합방】 ① 발한 또는 기허가 심한 경우에는 황기건중탕, 보중익기탕을 합방  
② 팽만감이 심할 때는 삼소음, 반하후박탕, 구미빈랑탕 등을 합방  
③ 구역, 구토가 심할 때는 반하후박탕, 소반하가복령탕 등을 합방  
④ 만성의 해수·다담에는 삼소음, 이진탕 등을 합방  
⑤ 진흙 상태-수양변에는 오령산, 진무탕 등을 합방  
⑥ 육군자탕에 향소산을 합방하면 향사육군자탕이 됨  
【생약】 (君) 인삼, (臣) 백출, (佐) 복령, (使) 감초·생강·대조이며, (氣) 생강, (血) 없음, (水) 인삼·백출·복령이며, 감초·대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다. 또한, 육군자탕은 (君) 인삼, (臣) 백출, (佐) 복령·진피·반하, (使) 감초·생강·대조이며, (氣) 진피·생강, (血) 없음, (水) 인삼·백출·복령·반하이며, 감초·대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 실험궤양에 대한 작용 ② 제토 작용  
육군자탕 : ① 위배출 촉진 작용 ② 위점막 혈류량 증가 작용 ③ 위점막 전위차 저하 억제 작용

`십전대보탕(十全大補湯)`

【유래】 본방은10종류의 생약으로 이루어지며, 기혈·음양·표리·내외 모두 허한 것을 완전하게(十全) 보충한다고 하는 의미에서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 본방은 여러 종류의 병후, 수술 후 또는 만성병 등으로 체력, 기력 모두 쇠약했을 경우에 이용한다. 일반 증상으로는 피로권태감이 현저하고, 안색이 나쁘고, 식욕부진의 경향이 있다. 피부의 영양이 나쁘고 건조한 경우가 많으며, 도한, 입안 건조감 등을 호소하는 경우도 있다. 복부는 일반적으로 연약하다.  
【처방해석】 기혈쌍보, 온양거한의 효능. 팔진탕(지황, 작약, 천궁, 당귀, 창출, 인삼, 복령, 감초)의 보기와 거한의 효능을 한층 더 강하게 한 것. 기혈쌍보의 팔진탕에 보기의 황기를 더해 기능·대사를 강하게 해 말초순환을 촉진, 온양거한의 계지에 의해 복강내 및 말초의 혈행을 촉진하고, 양자에 의해 소화흡수를 강하게 하고 허한의 증후를 없애, 기혈쌍보의 효과를 강화한다. 또한, 팔진탕은 사물탕(지황, 작약, 천궁, 당귀)과 사군자탕(창출, 인삼, 복령, 감초, 생강, 대조)의 합방이라고 생각되고 있다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 다음과 같은 질환에 적용된다. 만성 질환 및 수술 후의 체력 저하, 여러 종류의 중증 질환 및 여러 종류 감염증의 체력 저하(급성 악화기 및 급성기를 없앤다).  
【가법】 ① 산후에는 팔진탕에 자궁 흥분제인 익모초를 더한 팔진익모탕(八珍益母湯)이 좋다.  
② 오한, 복통, 냉증 등의 허한이 있으면 부자, 계지, 건강 등을 더한다.  
③ 출혈이 있으면 천궁을 제외하고 애엽·아교를 더한다.  
④ 불면에는 산조인·원지를 더한다.  
⑤ 자한에는 황기를 더한다.  
【생약】 (君) 인삼·당귀, (臣) 창출·지황, (佐) 복령·작약·계지·황기, (使) 감초·천궁이며, (氣) 계지·창출, (血) 지황·천궁·당귀, (水) 황기·작약·인삼·복령으로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 면역 회복 작용 ② 체중 감소 억제 작용 ③ 골수에 대한 작용 ④ 혈관 확장 작용 ⑤ 방사선 장애 방어 작용 ⑥ 약물 장기 장애 모델에 대한 작용

`귀비탕(歸脾湯)`

【유래】 본방은 12종의 생약으로 이루어지며, 조혈이나 소화 기능에 관련하는 장기인 비에 대한 약효로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『제생방』  
【목표】 체질 허약한 사람이 안색이 나쁘고 빈혈 기색이 있으며 정신불안, 심계항진, 불면 등의 정신 증상을 호소하는 경우로 하혈, 토혈 등을 수반할 때, 도한, 전신권태감, 식욕부진 등을 수반할 때  
【처방해석】 기혈쌍보, 보비, 양심안신의 효능. 본방의 약효는 보기건비가 주요하며 양심안신은 그 다음이다. 황기·인삼·백출·복령·감초의 보기건비와 대조·당귀·용안육·산조인·원지의 양심안신, 이기의 목향·생강·대조로 구성되어 있다. 정신 스트레스에 의해 소화흡수 기능이 장애되어 전신의 기능 저하를 일으키는 정신신경계의 실조를 초래하는 상태에 유효  
【적응】 허약 체질로 혈색이 나쁜 사람의 빈혈, 불면증에 이용한다. 나아가 임상 응용으로 자율신경실조증, 갱년기 장애, 심장신경증, 불안 장애, 불면증, 건망증, 저단백증, 혈 소판 감소성 자반병, 만성 위염, 신경성 위염, 부정 출혈 등이 있다. 또한, 자궁근종에 응용하는 것은 실혈에 대한 자양강장 작용에 의해 지혈 기전의 혈소판 기능 항진과 조혈 작용에 대한 효과이다.  
【응용】 본방에 시호와 산치자를 가미한가미귀비탕이 있다.  
【생약】 (君) 용안육·인삼, (臣) 산조인·황기, (佐) 당귀·원지·백출·복령, (使) 목향·감초·생강·대조이며, (氣) 용안육·산조인·목향·생강, (血) 당귀, (水) 인삼·황기·원지·백출·복령이며, 감초·대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

> ► 방광염 증상이나 냉이 많은 습열의 경우 용담사간탕, 가미소요산

`용담사간탕(龍膽瀉肝湯)`

【유래】 9종의 생약으로 이루어진다. 적응은 간경의 습열 즉 소변불리를 수반하는 열이며, 이것을 사하여 고치므로 그 주약 및 약효에서 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『설씨십육종』  
【목표】 비교적 체력이 있는 사람으로 비뇨기, 생식기 등의 염증에 수반해 배뇨통, 빈뇨, 대하 등이 있는 경우에 이용한다. 급성 또는 만성의 염증성 질환이나 음부소양감을 수반하는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 청열사화, 소간해울, 청열이습의 효능  
【적응】 배뇨통, 잔뇨감, 탁한 소변, 대하, 요도염, 방광염, 질염, 음부소양, 자궁내막염, 바르톨린선염, 전립선염, 고환염 등에 이용한다.  
【응용】 중의학에서는 고혈압증의 수반 증상의 두통, 휘청거림, 상기, 초조 등에 자주 이용하며 또 돌발성 난청이나 이명에도 이용한다고 한다(森雄材 선생).  
【합병】 변비가 강한 경우는 대승기탕을 합방. 또한, 일관당(一貫堂)의 용담사간탕은 용담사 간탕에 온청음을 합방한 것과 유사하며, 조경, 월경 이상에 이용한다(森雄材 선생).  
【생약】 (君) 용담, (臣)지황·당귀, (佐) 목통·황금·차전자·택사·산치자, (使) 감초이며, (氣) 없음, (血) 지황·당귀·황금·산치자, (水) 목통·차전자·택사·용담이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`가미소요산(加味遇遙散)`

【유래】 소요성의 신경 증상에 이용하는 소요산에 목단피, 산치자를 더한 방제  
【출전】 『화제국방』  
【목표】 비교적 허약한 사람으로 피로하기 쉽고, 정신불안, 불면, 초조 등의 정신신경 증상을 호소하는 이하의 것에 이용한다. 어깨결림, 두통, 현훈, 상반신의 작열감, 발작성의 발한 등을 수반하는 것. 심와부·계늑부에 경도의 압통이 있거나 월경 주기에 관련해 상기의 정신신경 증상을 호소하는 것   
【처방해석】 소간해울, 건비보혈, 조경과 청열량혈의 효능. 사역산, 사물탕, 당귀작약산, 영강출감탕의 방의(方意)를 모두 갖고 있다.  
【적응】 냉한 체질, 허약 체질, 월경불순, 월경곤란, 갱년기 장애, 혈도증, 불면증, 위신경증,   
기능성 소화불량, 신경증, 변비, 간염, 진행성 각피증, 습진 등  
【합방】 ① 상기, 초조, 불면 등이 심할 때나 염증이 심할 때에는 황련해독탕, 삼황사심탕 등을 합방  
② 식욕부진, 기운 없음, 쉽게 지침 등 기허의 증후가 강하면, 육군자탕, 보중익기탕 등을 합방  
③ 설사, 부종이 강하면 오령산을 합방  
④ 피부의 건조, 체중 감소 등의 혈허증후가 강하면 사물탕을 합방  
【생약】 (君) 시호, (臣) 작약, (佐) 당귀·산치자, (使) 백출·복령·목단피·감초·생강·박하이며, 또(氣) 생강·박하, (血) 시호·당귀·산치자·목단피, (水) 작약·복령·백출로 나눌 수 있으며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 마우스 자발 운동에 미치는 영향 ② 내분비계에의 작용

> ► 하반신의 근육 긴장 저하, 허리나 하지의 탈력감, 목현, 이명, 냉증, 야간뇨나 방광 자극 증상이 현저한 경우

`팔미지황환(八味地黃丸)`

【유래】 8종의 생약으로 이루어지며 지황을 주약으로 한다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 중년 이후, 특히 노령자에게 빈용되어 요부 및 하지의 탈력감, 냉감, 저림 등이 있으며, 배뇨 이상(특히 야간의 빈뇨)을 호소하는 경우에 이용한다. 또, 상복부에 비해 하복부가 연약 무력(제하불인)의 경우, 다뇨, 빈뇨, 핍뇨, 배뇨통 등을 수반하는 경우나 피로권태감, 요통, 구갈 등을 수반하는 경우에도 이용한다.  
【처방해석】 온보신양의 효능. 기, 혈, 수를 모두 보충하는 약미를 겸비하고 있다. 신허의 제하불인, 야간 빈뇨가 있는 것, 종종 조증에 의한 구갈, 토끼 똥 같은 변비, 수독에 의한 부종, 수족 냉증이 있으며, 가끔 기의 상충, 혈허를 수반한다. 『금궤요략』에 응용 목표의 다섯 가지 조문이 있다. ① 각기로 하복부이나 다리가 저리며 부종이 있는 경우 ② 허로, 요통으로 소복구급, 소변불리인 경우 ③ 남자의 소갈 ④ 단기하고 미음이 있는 것이며, 마땅히 소변으로 이를 제거해야 함 ⑤ 「부인의 병, 음식은 여전하나 번열해 누울 수 없고, 더구나 기식(倚息)하는 것은 무엇인가」. 「이것은 전포(轉胞)라고 하며 배뇨할 수 없게 되고, 포계요려하는 것과 유사한 원인으로 이병을 초래한다」.  
【적응】 신염, 당뇨병, 음위, 좌골신경통, 요통, 각기, 방광염, 전립선비대, 고혈압, 동맥경화, 네프로제, 위축신, 노인성 습진, 노인성 피부소양증, 백내장, 하지통, 저림, 뇌졸중 후유증 등. 위축성 질염에 팔미지황환을 투여하여 질벽의 표층 세포의 개선을 보았다고 하는 보고가 있다.  
【합방】 ① 냉감이 심할 때에는 인삼탕, 계지인삼탕 등을 합방  
② 식욕부진, 기운 없음, 기력 없음 등의 기허의 증후 또는 팔미지황환 증상에 위(胃) 증상을 수반할 때에는 육군자탕, 보중익기탕, 인삼탕이나 계지인삼탕 등을 합방  
③ 부종이 강하면 오령산, 영계출감탕 등을 합방  
④ 팔미지황환은 진정한 노화, 육미환(지황, 산수유, 산약, 택사, 복령, 목단피)은 위(僞) 노화이므로 젊은 사람에게도 좋다고 한다.  
⑤ 우차신기환(팔미지황환+우슬, 차전자)은 팔미지황환에 비해 배도 감소와 부종이 심한 경우에 이용한다.  
【생약】 (君) 지황, (臣) 산수유·산약, (佐) 복령·계지·목단피, (使) 택사·부자이며, (氣) 계지, (血) 지황·목단피, (水) 산수유·산약·택사·복령이며, 부자는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 당뇨병 억제 작용 ② 순환기계에 대한 작용 ③ 골대사에 대한 작용 ④ 조정 기능에 대한 작용 ⑤ 이뇨 작용 ⑥ 혈압 강하 작용 ⑦ 신장에 대한 작용 ⑧ 알도스리덕타제 활성 저해 작용

> ► 치질을 수반하는 경우

`을자탕(乙字湯)`

【유래】 본방은 하라난요(原南陽)의 창방(創方) 상용 처방인 갑·을·병·정 처방의 제2호 처방에 해당한다.  
【출전】 『하라난요 경험방(原南陽經驗方)』  
【목표】 체력 중등도인 사람의 치질로 증상이 그다지 격렬하지 않지만, 변비 경향이 있는 것,   
항문 또는 음부의 통증이나 소양을 수반하는 것, 경도의 치질 출혈이 있는 것   
【처방해석】 청열화습, 활혈, 승제의 효능. 본방은 원방인 을자탕(原南陽·叢桂亭藏方)으로부터 대조·생강을 제외하고 당귀를 배합한 가감방이다. 시호와 승마로 항문거근이나 직장종주근 등의 골반저 근육군의 긴장을 정상화해, 탈출한 항문이나 치핵을 복위시킨다. 활혈의 당귀는 혈종창을 없앤다. 청열화습의 황금은 골반 내의 충혈을 억제해 소염에 작용하고 이뇨에 의해 부종을 개선한다. 대황도 소염, 이뇨, 사하에 작용하며 황금과의 상승 효과가 있다. 대황과 승마에는 지혈 효과도 있다.  
【적응】 치핵, 탈항, 열항(裂肛), 변비, 항문 주위 농양, 음부소양증 등  
【합방】 ① 경련이 심할 때에는 작약감초탕을 합방  
② 통증이 심할 때에는 마행감석탕이나 오호탕을 합방  
③ 습관성 탈항에는 보중익기탕을 합방  
【생약】 (君) 시호, (臣) 승마, (佐) 황금, (使) 감초·대황·당귀이며, (氣) 없고, (血) 시호·황금·대황·당귀, (水) 없음, 승마·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

> ► 페서리 삽입 중에 질염이 병발한 경우

`보중익기탕합팔미지황환(補中益氣場合八味地黃丸)`

해설은 앞 쪽(p.900, 906)을 참조하기 바란다.

> ► 과도한복압이 염려되는 비만 => 방풍통성산, 대시호탕

`방풍통성산(防風通聖散)`

【유래】 외사를 막는 방풍(防風)이라는 명칭과 성인(聖人)의 이름인 통성(通聖)  
【출전】 『선명론』  
【목표】 체력의 충실한 이른바 졸중 체질로, 변비, 배는 배꼽을 중심으로 팽만해 힘이 있다. 이른바 올챙이배의 경우에 이용한다.  
【처방해석】 장독을 고치는 효능. 해표·청열·공하를 겸한 방제로, 밖은 풍사를 받고 안은 온열하여, 표리 모두 실한 증을 치료한다. 발한, 해열, 항균, 소염, 진정, 사하, 이뇨, 해독의 효능이 있다.  
【적응】 복부에 피하지방이 많고 변비에 걸리기 쉬운 사람으로, 고혈압 수반 증상(동계·어깨결림·상기), 비만증, 부종, 변비에 적절하다.  
【합방】 ① 기관지염이나 폐렴에 방풍통성산합통도산  
② 혈어를 수반할 때는 계지복령환이나 통도산을 합방  
③ 습열이 분명한 때는 용담사간탕이나 인진호탕을 합방  
④ 담(痰)을 수반할 때는 반하후박탕이나 이진탕 등을 합방  
【생약】 구성 생약은 황금·감초·길경·석고·백출·대황·형개·산치자·작약·천궁·당귀·박하·방풍·마황·연교·생강·활석·망초이지만, (君)(臣)(佐)(使) 약은 지정할 수 없다. 기혈수에서는 (氣)방 풍·형개·연교·석고·박하·생강, (血) 황금·대황·망초·천궁·당귀·산치자, (水) 마황·길경·백출·작약·활석이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`대시호탕(大柴胡湯)`

【유래】 시호를 주약으로 하는 시호제의 하나로, 8종류의 생약으로 이루어진다. 소시호탕에 대비해 대시호탕이라고 명명되었다.  
【출전】 『상한론』, 『금궤요략』  
【목표】 본방은 각종 시호제(소시호탕, 시호가용골모려탕 등) 중에서 체력이 가장 충실한 경우에 이용하는 처방이다. 옆구리의 고만감을 호소하고 늑골궁 하부에 저항·압통이 나타나는 증상(흉협고만), 상복부의 통증 등의 증상이 본방을 사용하는데 있어서의 중요한 목표이다. 그밖에 구역, 구토, 식욕부진, 어깨결림, 헐떡임 등이 있는 경우가 있다. 또, 체질적으로 비만 또는 근골이 튼튼하고, 맥은 침하고 힘이 있으며, 복부는 딱딱하게 긴장하고 있는 것이 보통이다. 혀는 약간 말라, 백태 또는 황태를 일으킨다.  
【처방해석】 화해반표반리·사하열결, 소간해울·이기지구·청열사하의 효능. 시호는 황금과 함께 흉협 심하부의 사열, 울색을 풀고, 지실은 기가 충만해 있는 복부팽만을 없애고, 작약과 함께 근긴장을 풀고, 대황은 열을 대장에 이끌어 배설한다. 반하와 생강은 구역·구토를 치료한다. 효능에 대해서는 소시호탕과 유사하지만, 소염에 방해가 되는 감초나 인삼의 보약을 빼고, 기를 열어 근긴장을 느슨하게 하는 지실과 작약을 더해 열사를 오로지 사하한다. 작약과 대조는 그 자윤성에 의해 지실과 대황의 사하 작용에 의한 진액의 상실을 막고 있다. 또한, 사하 작용을 제외한 대시호탕거대황도 응용되고 있다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라, 다음의 여러 질환에 적용되는 경우가 많다. 담석증, 담낭염, 간염, 고혈압증, 위염, 상습성 변비, 당뇨병, 기관지천식, 불면증. 그밖에, 뇌졸중 후유증, 심마진, 치질, 노이로제에 이용되는 경우가 있다.  
【합방】 ① 정서불안에는 사심탕을 합방, 또 황련탕을 합방하는 목적으로 황련을 더한다.  
② 고혈압을 안정시키기 위해서 복령을 더한다.  
③ 기관지 천식으로 심하 긴장하는 증례에는 반하후박탕을 합방  
④ 진통 효과를 강하게 하려면 작약감초탕을 합방한다(森雄材 선생).  
【생약】 (君) 시호, (臣) 황금, (佐) 지실·작약, (使) 반하·생강·대조·대황이며, (氣) 생강, (血)시호·황금·대황, (水)반하·작약·지실로 나눌 수 있다. 대조는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① 면역학적 간 장애에 대한 억제 작용 ② 면역 응답 증강 작용 ③ 이담 작용 ④ 담석 형성 억제 작용 ⑤ 지방질 대사 개선 작용 ⑥ 혈압 강하 작용 ⑦ 항알레르기 작용

> ►장시간 서서 일하는 것으로 병상이 악화되는 경우 => 계지복령환, 온경탕

`계지복령환(桂枝茯苓丸)`

【유래】 5종류의 생약으로 이루어지며 처음의 계지, 복령의 이름을 딴 것이다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 체력 중등도 또는 그 이상의 사람으로 상기, 붉은 얼굴인 경우가 많고, 하복부는 충실·저항·압통을 호소하는 경우에 이용한다. 어혈에 수반하는 이하의 여러 증상에 이용한다. 두통, 어깨결림, 현훈, 상기, 하지 냉감 등 부정형 신체증후군이나 무월경, 과다월경, 월경곤란 등의 월경 이상  
【처방해석】 활혈화어와 소징의 효능  
【적응】 자궁과 부속기의 염증, 자궁내막염, 월경불순, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애(두통, 현훈, 상기, 어깨결림 등), 냉한 체질, 복막염, 타박, 치질, 고환염, 습진, 심마진, 여 드룸, 기미, 동상, 피부염, 자궁근종, 유선증, 혈도증 등에 사용한다.  
【주의】 임산부에게는 금기. 보익성이 없기 때문에 장기간 이용하는 경우에는 보기, 보혈제를 가미한다.  
【가법】 ① 변비를 수반할 때나 활혈화어를 강하게 하는 경우에는 대황을 더한다.  
② 종양이 분명한 때에는 삼릉, 아출을 더한다.  
③ 피부 증상이나 염증이 강한 경우에는 계지복령환가의이인  
【생약】 (君) 도인·목단피, (臣) 계지, (佐) 작약, (使) 복령이며, (氣) 계지, (血) 도인·목단피, (水) 작약·복령이다.  
【약리】 ① 호르몬에 대한 작용 ② 자궁에 대한 작용 ③ 갱년기 장애에 대한 작용

`온경탕(溫經湯)`

【유래】 경락을 따뜻하게 하고 혈액의 순환을 좋게 하여 한랭 증상을 개선하는 약효  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 비교적 체력이 저하된 냉한 체질의 사람으로 수장 열감, 구순의 건조, 하복부의 냉감·통증 등이 월경 주기에 관련해 변하는 것이 많은 경우에 이용한다. 또, 성기 출혈, 월경 이상, 불임 등이 있는 사람에도 이용한다.  
【처방해석】온경산한, 보혈조경, 활혈화어, 익기화위의 효능. 궁귀교애탕의 보혈조경, 안태지루, 당귀건중탕의 영위 조화, 당귀작약산의 보혈화혈, 조경지혈, 당귀사역가오수유생강탕의 거한활혈, 맥문동탕의 자음생진, 계지복령환의 화어통경, 활혈소염 등의 기능을 동시에 갖추고 있다.  
【적응】 월경불순, 과다월경, 월경곤란, 대하, 갱년기 장애, 혈도증, 불면, 신경증, 습진, 발과 허리 냉감, 동상, 수장각화증, 두통 등. 그밖에 월경 시의 설사에 이용한다.  
【합방】 ① 기허를 수반하는 경우는 사군자탕 등을 합방  
② 위장 증상을 호소하는 경우는 육군자탕을 합방  
③ 테라시(寺師)는 당귀작약산으로 위증상이 있는 경우는 온경탕을 이용한다.  
【생약】 (君) 계지·오수유, (臣) 당귀·작약·천궁, (佐) 목단피·맥문동·아교, (使) 반하·인삼·생강이며, (氣) 계지·오수유·생강, (血) 당귀·천궁·목단피·아교, (水) 작약·맥문동·반하·인삼이며, 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 ① LH-RH 분비 촉진 작용 ② 프로락틴 분비 억제 작용

> ► 상습성 변비로 복압이 높아지는 경우 => 대황감초탕, 계지가작약대황탕, 마자인환

`대황감초탕(大黃甘草湯)`

【유래】 대황, 감초의 2종류의 생약으로 이루어지며, 이것을 처방명으로 했다.  
【출전】 『금궤요략』  
【목표】 체력 중등도인 사람을 중심으로, 경도 또는 중등도의 변비에 널리 이용한다.  
【처방해석】 통변의 효능. 대황을 단독으로 이용하면 점차 사하 효과가 나쁘고 오히려 변비를 일으켜 복통이 강해진다. 감초에는 진경 작용이 있어, 대황에 의한 대장 경련성 복통을 완해, 격렬한 사하 작용을 완화시킨다. 또, 장관 내의 수분을 유지해 대황의 이뇨 효과에 의한 장관 내 수분 배설에 길항하여 사하 효과가 점차 나빠지는 것을 억제한다.  
【적응】 변비(습관성 변비, 급성 변비)에 적용된다.  
【가법】 변이 딱딱할 때에는 망초를 더한다〔조위승기탕(調胃承氣湯)〕.  
【주의】 ① 한증 변비에 이용하면 복통이나 오히려 변비를 조장하는 경우가 있다. ② 일반적으로는 1회 임시 복용해야 하는 방제이다.  
【생약】 (君) 대황, (臣) 감초이며, (氣) 없음, (血) 대황, (水) 없음으로 나눌 수 있다. 감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`계지가작약대황탕(桂枝加芍藥大黃湯)`

【유래】 본방은 계지탕의 작약을 증량하고 대황을 더한 처방 내용으로부터 이름이 붙여졌다.  
【출전】 『상한론』  
【목표】 비교적 체력이 저하된 사람으로 복부팽만, 복통이 있어, 이급후중(裏急後重)을 수반하는 설사 또는 대변이 쾌통하지 않은 경우에 이용한다. 변의를 느끼지만 쾌변에 도달하지 않는 경우, 지사제 복용 후의 복통, 개복 수술 후에 변이 쾌통하지 않는 경우에 이용한다.  
【처방해석】 완급 진통의 효능. 소건중탕(작약, 계지, 대조, 감초, 생강, 교이)에서 교이를 빼고 작약을 증량한 처방인 계지가작약탕에 대황을 더한 것이다. 경련성으로 변이 끊어지고 가늘며 깨끗이 나오지 않는 등의 증상에 적절하다.  
【적응】 비교적 체력이 약한 사람이 복부팽만, 장내의 정체감 또는 복통 등을 수반하는 경우로 급성 장염, 대장염, 상습 변비, 숙변, 대변이 끝난 느낌이 없는 경우에 이용한다. 변비형 과민성 대장증후군이나 임신 중의 변비에 유효하다.  
【합방】 ① 냉감이 강하면 인삼탕, 계지인삼탕, 부자인삼탕 등을 합방  
② 초조, 우울, 긴장 등의 정신 증상을 수반하는 경련성 변비에는 사역산, 가미소요 산, 시호계지탕 등을 합방  
【생약】 (君) 계지, (臣) 작약, (佐) 감초, (使) 생강·대조·대황이며, (氣) 계지·생강, (血) 대황, (水) 작약으로 나눌 수 있다. 대조·감초는 어느 쪽에도 속하지 않는다.  
【약리】 미해명

`마자인환(麻子仁丸)`

【유래】 본방은 6종류의 생약으로 이루어지며 그 주약인 마자인의 이름을 딴 처방명이다.  
【출전】 『상한론』  
【목표】 체력 중등도 내지는 저하된 사람으로 습관성 변비에 이용한다. 노인이나 병후의 허약자의 변비에도 종종 이용한다. 대변은 딱딱하고, 덩어리진 상태를 나타내는 경우가 많다.  
【처방해석】윤장통변의 효능. 본방은 소승기탕(대황, 지실, 후박)에 윤장(기름 성분에 의한 연화)하는 마자인과 행인, 보혈과 진경의 작약을 더한 방제이다. 지실과 후박은 유동을 강하게 하고 대황은 강한 사하 작용을 가진다.  
【적응】 상기의 사용 목표에 따라 습관성 변비에 이용한다. 그밖에 급성 변비 등에도 이용하는 경우가 있다. 땀이나 소변이 많이 나와 위중에 열이 있어 변이 딱딱해지고, 피부가 너무 거친 데에는 효과가 없다.  
【응용】 요의빈삭, 아뇨, 위축신(萎縮腎)의 변비, 치핵에도 응용된다.  
【합방】 ① 기허의 장조 변비에는 당삼, 황기 등을 배합하거나 보중익기탕 등과 함께 복용한다.  
② 가미소요산과 합방하면 진경자윤으로 통변을 재촉한다.  
【주의】 ① 기허, 양허의 아토니에 의한 변비에는 보중익기탕으로 본치 후에 사용한다.  
② 본방은 대부분 보익성이 없기 때문에, 연속해서 사용해서는 안 된다.  
【생약】 (君) 마자인, (臣) 행인, (佐) 지실·후박, (使) 대황·작약이며, (氣) 마자인·후박, (血)대황, (水)지실·행인·작약이다.  
【약리】 미해명




