---
layout: "page"
title: "사암침법수상록(舍岩鍼法隨想錄)(01)  總論"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '침구']"
---

* content
{:toc}


  
사암침법수상록  
舍岩鍼法隨想錄  
저자 김관우  
초락당  



# 總論
> “象起於形, 數起於質, 名起於言, 意起於用. 天下之數出於理, 違乎理則入於術, 世人以數而入術. 故失於理也.”  
> 『皇極經世書卷十三·觀物外篇上』(宋. 邵雍)

## 調氣治神

### 1. 調氣治神
『靈樞·本神』에서 “凡刺之法, 先必本於神”이라 하였듯이 침구 치료의 핵심은 神의 기능을 정상화시키는데 달려있다. 한편 『靈樞·根結』에서 “用針之要, 在于知調陰與陽, 調陰與陽, 精氣乃光, 合形與氣, 使神內藏”이라 하였는데 이 문장에 침구치료의 총칙에 관한 중요한 내용이 언급되어 있다. 여기서 음양은 사람 몸에 항상 있는 氣를 의미 하는데 인체가 정상시에는 음양이 화하여 드러나지 않지만 병이 들면 한편으로 치우쳐 음 또는 양의 양태로 발현하게 된다. 따라서 발병시 음과 양을 조화롭게 하는 것이 치료의 기본이다. 따라서 위의 발언은 針治의 1차적 목표가 음양으로 대표되는 기를 조화롭게 하는 것이고 그를 통해 神을 다스린다는 궁극의 목표에 다다른다는 이야기이다. 여기서 말하는 神이란 결국 正氣의 다른 이름으로서 생체의 자기항상성(homeostasis) 유지 능력이라 할 수 있다. 따라서 침구 치료가 효능을 발휘한다는 것은 음양의 조화를 통해 인체의 자기항상성 유지 능력을 정상화시킨다는 것으로서 이것이 ‘調氣治神’의 의미이고 궁극적으로 한의학의 證治가 지향하는 바라고 할 수 있다.  
한편으로 ‘調氣治神’이란 말은 鍼治가 직접적으로 神에 개입하는 게 아니라는 것을 암시한다. 즉 鍼治가 지향하는 바가 인체에 대한 직접적 통제가 아니라는 이야기이기도 하다. 따라서 神이 심하게 교란되어 있거나 극도로 쇠퇴한 상황의 병증들, 또한 神이 깃드는 精血의 휴손이 심한 경우가 일차적인 鍼治의 대상이 아니거나 한계 영역이 될 수밖에 없는 것임이 명백해진다. 그러나 神에 대한 직접적 통제력과 그 수단이 극히 제한되어 있다는 점은 한의학의 모든 장점을 한 순간에 깎아먹어 버리는 문제임이 분명하다.  
이러한 점을 인식하지 못하면 침구 치료에 대한 극단적 부정이나 정반대로 지나친 낙관론에 빠지게 될 수 있다. 부정적 입장에서는 침구학을 비롯한 한의학의 한계만이 부각될 것이며 침구 시술은 제한된 영역에서의 단순한 기능론적 술기로 전락하기 십상이다. 아니면 반대로 침술에 뭔가 우리가 인식하지 못하는 신비한 것이 있다고 생각해서 현재 한의학의 한계는 古來의 술이 끊어지고 학문적으로 궁극의 도에 이르지 못한 데서 연유한 것이다는 입장을 취하며 지나친 숭고적 관점을 지니고 허황된 것만 찾는 신비적 관점에 빠져들 우려가 있다는 것이다. 한의학에 대한 지나친 낙관론은 냉소적 경향 못지 않게 한의학의 본연을 왜곡시키는 사고로서 극히 경계해야 할 일이다.

### 2. 調氣治神론에 입각한 현대의학 비판
현재 현대의학이 보이는 강점은 한의학의 약점 분야에서 여실히 발휘되는데 그 경우가 대부분 내·외과적으로 응급 상황에서이다. 대개 응급의 경우란 내·외과적으로 생체가 자기 스스로 항상성을 유지할 수 있는 능력을 상실해버린 상태를 말한다. 현재 서양의학을 기반으로 한 현대의학은 이에 대해 직접적으로 개입할 수 있는 강력한 수단을 가지고 있고 이를 통해 몸에 대해 상당한 통제력을 행사하고 있기 때문에 주류의학으로 부상하게 되었다.  
하지만 일반적으로 지적되는 현대의학의 심각한 문제점들은 의학이 인체에 대해 지나친 통제력을 발휘하려는 과정에서 기인하는 것이라는 점에 아이러니가 있다. ‘調陰與陽’에 머물러야할 경우를 넘어서서 神에 대해 의학이 직접 통제력을 행사하다 보니 인체는 생명체로서 자신이 유지해야할 항상성을 외부의 개입에 의존해야할 상황에 놓이게 되고 이러한 과정 중에 결과적으로 神의 능력은 왜곡되거나 퇴화되는 길을 걸을 수밖에 없는 것이다. 결국 이러한 문제는 상당 부분의 내과적 만성 질환이나 면역성과 관련된 병증에 대해 현대의학이 뛰어난 이론에도 불구하고 치료면에서는 답보 상태에 머물거나 일종의 어정쩡한 타협인 관해의 길로 들어서게 된 이유일 것이다.

## 한의학에서의 병인

### 1. 三因論 비판
『靈樞·順氣一日分爲四時』에서 “夫百病之所始生者, 必起于風濕寒暑風雨, 陰陽喜怒, 飮食居處, 氣合而有形, 得藏而有名”이라 하여 질병이 발생하는 일반적 요인에 대한 원칙적 측면을 언급하였다. 이는 후대에 『三因方』을 통해 三因論으로 발전되어 한의학에서 이야기하는 병인의 범주는 대부분 내인, 외인, 불내외인이라는 세 가지 를 내에서 거의 다 다루어졌다. 그런데 三因論의 내용상 단순함은 둘째 치고 병인에 대한 개념에 실체적 개념과 비실체적 개념이 동시에 혼용되어 다루어지다 보니 개념상 적잖은 문제가 수반될 수밖에 없었다.  
즉 三因論식 병인론은 병증을 유발시키는 유인을 규정한다는 점에서 총체적 원칙론으로서 의미는 있으나 실제 질병 치료의 구체적 대상이 되는 병인을 명확하게 규정하고 있지는 않다는 것이다. 이러한 측면에 대해 권순종 선생은 『醫門贅言』에서 “후세의 거의 모든 의서가 **遠因**이 곧 병인이며 이것이 치료의 대상이라는 잘못을 범하고 있다. 반면 진짜 치료의 대상이 되는 **近因**은 거의 인식된 바가 없었다.”고 지적하여 병인과 치료의 대상이 일치하지 않는 기존 한의학의 병인론에 대한 비판을 하였다.  
그에 의하면 內·外·不內外因이라는 三因이라는 것은 병의 유발요인은 되어도 구체적인 원인이 되지는 못한다는 것이다. 그래서 이를 실제적 병인인 ‘近因’에 대비하여 ‘遠因’으로 규정한다. 한편 遠因에 의해서 몸에 병리적 상태가 유발되는데 이로 인해 氣와 血 또는 水(津液)의 변조가 발생한다. 즉 인체의 생리적 구성물인 氣·血·水의 병리적 변화 때문에 질병을 앓게 되는 것이고 이로 인해 겉으로 드러나는 병리적 징후(sign)들이 특이적 證을 구성하게 된다. 따라서 병리적 상황에서의 변조된 氣·血·水야말로 구체적이고 실제적인 병인, 즉 近因이 되어 신체의 병변을 일으키는 것이기에 궁극적인 치료의 대상은 近因이 된다는 것이다. 이 말에 의하면 한의학적 치료라는 것은 遠因에 의해 유발된 氣·血·水의 변조로 인해 발현되는 병리적 상황인 證의 개선을 유도하는 것이다.
<sup id="fnref:1"><a href="#fn:1" class="footnote">1</a></sup>
  
이 내용을 간략하게 도식화하자면 다음과 같다.  
【遠因(『三因方』論)】	外因 → 風, 寒, 暑, 濕, 燥, 火  
			內因 → 喜, 怒, 憂, 思, 悲, 驚, 恐  
			不內外因 → 飮食傷, 勞倦傷, 房勞傷, 蟲傷, 咬傷 ……  
【近因】	氣 → 변조의 징후가 寒, 熱로 나타남  
		血 → 주로 瘀血과 관련  
		水 → 痰, 飮 등으로 표현됨  
【證】		증상의 발현

### 2. 近因과 證
遠因의 영역은 몸에 대한 총체적 배려행위로서의 醫라는 차원에서 다루어져야 할 부분으로 사실 일반적인 침구치료나 약물치료의 영역으로만 한정짓기에는 무리가 있는 것이다. 따라서 앞으로 이 글에서 다루어갈 내용은 주로 近因과 證에 관한 것들이다. 近因의 문제를 氣·血·水라는 분류보다 더욱 구체적이고 체계적으로 잡아갈 수도 있겠지만 궁극적으로 중요한 건 이들의 변조 양상과 그에 의해 진행되어가는 證의 ‘양태’이다. 이것이 음양의 편차를 드러내는 것으로서 바로 이를 파악하고 대처해가는 것이 “隨證治之”라고 할 수 있다. 그리고 그 방법이 調氣, 즉 ‘調陰與陽’이다.

### 3. 內外와 病位
그렇다면 內傷과 外感으로 표현되는 內外의 문제는 어떻게 되는 것인가라는 문제에 직면한다. 결론적으로 內外의 문제는 엄밀히 이야기하면 병인상으로 논의될게 아니다. 물론 이들 간에 연간관계가 밀접한 건 사실이지만 중요한 건 邪氣 자체보다는 邪氣로 표현되는 병인이 어느 곳에 어떠한 양태로 위치하고 있느냐는 것이다. 특히 유병 기간이 오래되어 內傷이냐 外感이냐의 구분이 애매해져버린 雜病의 경우에는 사실 병인은 이미 다양하고 복잡한 변조를 거치게 되어 발병 경로의 內外적 구분이 거의 무의미해져 버린다. 따라서 내외의 문제는 病位로서 이해가 되어야 한다. 즉 어떠한 병인에 의한 것이든 간에 病位가 表인지 裏인지, 아니면 半表半裏(또는 表裏間)인지를 구분하여 內外를 논해야 한다는 것이다. 따라서 병위의 개념이 확립되지 않은 모든 병인론은 실제적 치료를 담보하지 못하는 불확실한 체계가 될 수밖에 없다.

### 4. 邪氣의 전변
邪氣를 병인적 실체(substance)로 받아들일 때 병인으로서 실질적인 邪氣가 인체에 침습할 수 있는 경로는 주로 구강이나 상기도를 통하는 것이나 음식 섭취에 의한 위장관계로의 직접적 유입, 피부 표면의 상처 부위를 통해서이다. 따라서 실제적으로 피모를 통해 유형의 邪氣가 직접 침습할 수 있는 경우는 드물다. 이 邪氣라는 것이 風寒暑濕燥火라는 六淫이라는 추상적 실체일 경우는 더욱 그렇다. 그렇다면 옛 의가들이 邪氣가 외부인 표부로부터 내부로 진입해 들어간다고 인식한 것은 어떻게 받아 들여야 하는가.  
이에 대해서 글쓴이는 다음과 같이 생각한다. 표부에서 내부로 진입해 들어가는 邪氣는 외감을 일으킨 六淫 자체가 아니라 外感을 유발한 외부적 환경 인자에 의해 일차적으로 표위에서 氣血水의 변조가 발생한 것을 지칭한다는 것이다. 변조된 氣血水가 일차적으로 표위에서 병변을 초래하고 이것이 점차 內位로 진행되어 가는 것이 전변이라는 것이다. 이는 마치 강물의 상류에 오염물질이 방출되었을 때 이를 차단하지 못하면 그 오염물질이 강물의 흐름을 따라 점차 하류로 퍼져나가 모든 강물을 오염시키는 것과 마찬가지라 할 수 있다. 이러한 전변 과정을 경락적 측면에서 해석 하자면 皮毛-絡脈-經脈-六腑-五臓의 단계로 邪氣가 전해지며 병증이 진행되어가는 것으로 이해할 수 있다.

### 5. 침구학에서 病因의 의미
다음은 18세기 일본 고방가의 태두인 요시마스 토오도오(吉益東洞)의 사상을 그의 제자가 정리한 『醫斷』중의 일부 내용이다.  
“후세에는 병인으로 치료하는 것을 本治라고 하여 병인을 모르면 어찌 치료를 하겠느냐고 한다. 내가 항상 그 방식을 배웠으나 그 이치를 도저히 이해할 수가 없었다. 아마 성인이라도 알기 어려을 것이다. 그러나 그런 것이 없다고 할 수는 없으나 안다고 하는 것은 상상일 뿐이다. 상상을 가지고 本治라고 하므로 나는 그런 것을 따를 수가 없다. 그러므로 선생은 證에 따라 치료하는 것을 本治라고 하는데 즉 仲 景의 법이다.  
여기서 한두 가지의 예를 들어 징험해 보자. 中風으로 頭痛·發熱·汗出하는 경우나 下痢후 頭痛·發熱·汗出하는 경우 모두 桂枝湯이 주한다. 傷寒으로 寒熱往來하고 胸脇苦滿하는 경우나 中風으로 寒熱往來하고 胸脇苦滿하는 경우, 혹 학질이나 복통, 熱入 血室 등으로 前證이 있는 자는 모두 小柴胡湯으로 주한다. 傷寒으로 大煩渴하는 경우나 中暑로 大煩渴하는 경우 모두 白虎湯이 주한다. 이런 것을 보면 그 원인은 비록 다르지만 처방은 동일하다. 仲景은 증에 따라 치료하고 원인에 구애되지 않는다는 것을 알 수가 있다.  
부득이하게 원인을 논한다면 두 가지가 있을 뿐이다. 음식과 外邪가 그것이다. 그러나 입으로 들어오는 것은 음식뿐이지만 유체하면 毒이 되어 제병을 일으킨다. 그 毒이 心下에 있으면 痞가 되고 배에 있으면 脹이 되고 가슴에 있으면 冒가 되고 머 리에 있으면 두통이 되고 눈에 있으며 醫가 되고 귀에 있으면 聲이 되고 등에 있으면 拘急이 되고 허리에 있으면 痿躄이 되고 다리에 있으면 强直이 되며 발에 있으면 脚氣가 되는 등 천변만화하여 이름을 붙이지 못할 정도이다. 邪氣는 비록 바깥에서 오지만 毒이 없으면 들어오지 않는다. 가령 天行疫氣가 유행하지만 간간히 병에 걸리지 않는 자가 있으니, 하늘에 사사로운 뜻[私意]이 있을 리 없고 그 사람도 邪氣 안에 있으나 毒이 없기 때문에 병에 걸리지 않는다. 그런데 그 毒이라는 것은 하나이다. 그러므로 仲景은 毒이 있는 곳을 따라 처방을 하였다.  
이렇게 본다면 비록 원인은 없다고 하여도 무방하다. 그래서 선생의 문하에서는 因을 논하지 않는다. 因에 미혹이 되어 失治할 수가 있기 때문이다. 후세에 因을 논하는 것을 보면 이론이 번잡하고 끝이 없어 사람을 미혹하게 하기 때문에 선생은 따르지 않았다.”  
이러한 관점은 추상적 사고를 배제하는 일본 특유의 隨證치료적 관점에서 제기된 것으로서 모두 취할 수는 없다고 하더라도 추상적인 병인론에 집착하는 한국이나 중국한의학의 문제점을 정확히 지적하고 있다. 특히 현재 침구학의 경우 병인론은 해부학적 시선이 도입된 근골격계 병증에 대한 대처의 경우를 제외하고 지나치게 추상적인 면에 얽매여 있고 병인과 병기가 혼동되어 있는 것이 사실이다. 게다가 경락이 선상 개념으로만 치우쳐져 응용되다 보니 입체적 개념을 상실해 버렸고 철저하게 장부의 종속 개념으로 간주되는 경향이 강한데 이는 병위에 대한 개념 부재로 이어지는 결과를 초래하였다. 올바로 정립된 병인과 병위에 대한 개념의 도입은 현재 극히 기능론적이고 도구화된 침구학의 제 위치를 찾아주는 일이 될 것이다.

## 經脈과 營衛
>경맥의 개념과 營衛之氣

### 1. 순환계로서의 경맥
經絡은 經脈과 絡脈의 합성어로서 일반적으로 氣血이 흐르는 큰 줄기를 經脈, 작은 줄기나 분지가 되거나 가지가 되는 것을 絡脈으로 규정한다. 한편 絡脈도 큰 가지와 작은 가지로 구분이 되어 큰 가지는 15絡脈으로 구분되고 작은 가지는 좁은 의미의 絡脈, 미세하게 그물처럼 퍼져있는 孫絡, 체표면에 노출되어 보이는 浮絡이나 血絡 등으로 구분된다. 결국 이렇게 인체의 구석구석에까지 광범위하게 脈이 분포되어 인체의 어느 곳이든 氣血이 흐르고 통할 수 있는 구조가 갖추어져 있다는 것이다. 이렇게 보자면 사실 한의학에서 이야기하고 있는 경락에 대한 개념은 해부생리학에서 말하는 혈관계와 별 차이가 없다고도 할 수 있다. 특히 絡脈중 미세 絡脈에 해당하는 孫絡의 개념은 소동맥이나 소정맥, 그리고 모세혈관의 개념과 별 차이가 없고 浮絡이나 血絡은 분명히 표재정맥을 의미하고 있으며 그물망과 같은 孫絡이 구석구석에 퍼져있으므로 氣血이 곳곳에 이를 수 있다는 생각은 지금 모세혈관을 통한 혈액 순환 개념과 별 차이가 없음을 알 수 있다.
<sup id="fnref:2"><a href="#fn:2" class="footnote">2</a></sup>
 따라서 한의학 형성기의 경락이란 脈이라는 개념을 도입하여 인체의 혈액순환을 비롯한 제반 순환 작용과 그와 관련된 생·병리 현상을 설명하기 위한 도구적 개념이라고 볼 수 있으며 여기에는 신비적 측면의 氣의 개념이 개입될 여지가 없다.  
그렇다면 해부생리학의 심혈관계와 經脈을 통한 氣血의 순환론의 차이는 무엇인가? 심혈관계와 經脈계의 인식론상 근본적 차이는 이들이 각각 폐쇄계와 개방계라는 데 있다. 해부생리학에서 전제하는 심혈관계는 기본적으로 폐쇄계이므로 심혈관계 자체는 균질한 영역이다.
<sup id="fnref:3"><a href="#fn:3" class="footnote">3</a></sup>
 균질의 심혈관계가 역시 기본적으로 독립계인 소화기계, 호흡기계, 비뇨기계, 생식기계, 근골격계 등에 배치되어 혈액이나 내분비물질을 비롯한 여러 물질들이 순환하며 그 기능을 발휘하는 것일 뿐 심혈관계는 그 자체로 독자성을 지니고 있다.
<sup id="fnref:4"><a href="#fn:4" class="footnote">4</a></sup>
 결국 이러한 논리로 각각 장기의 기능계들은 동일 해부조직학적 구조 안에서 생리적 균질성을 확보하고 있다. 따라서 해부생리학적 구조의 틀내에서 기본적으로 기능은 구조에 복속되어 있는 것으로 파악되므로 해부조직학적 구조의 차이는 기능의 차이로 이어진다.

### 2. 類기능 체계로서의 경맥
해부생리학적 인체관과는 달리 경맥계에서는 해부학적으로나 구조적으로 전혀 동 일한 영역이 아닌 곳도 특정 경맥의 유주 영역에 해당하면 그 곳은 동일한 經氣에 의해 주도되는 ‘類기능’ 영역에 포함된다. 즉 생리적 기능의 균질성이 동질한 구조에 구애받지 않는다는 것이다. 이 점이 경락론이 해부생리학상의 심혈관계나 신경계와 보이는 가장 큰 차이로서 광범위한 인체 각 부위가 해부적, 구조적 공통성이 없어도 특정 구역별로 類기능 체계를 지니고 있으며 각각의 類기능 영역들이 고립되지 않고 개방되어 있어 서로 간에 생리적, 병리적으로 매우 밀접한 유기성을 발휘하고 있다는 인체관을 가능하게 해주는 것이라 할 수 있다.  
그리고 이러한 類기능이 발휘될 수 있도록 하는 것이 經脈안을 흐르는 혈액(blood)이 아니라 궁극적으로 氣라고 인식한 점은 매우 중요한 사실이다. 經脈이 ‘如環無斷’하게 끊임없이 이어진다는 점에서 혈관계와 經脈계는 공통의 특성을 지니고 있으나 經脈계는 그 자체적으로 독립적, 폐쇄적이지 않다고 인식된 것은 순환의 중심이 자체적으로 가변적 성향을 지닌 氣로서 氣化라는 과정을 통해 성상 변화가 가능할 수 있다고 보았기 때문이다.

### 3. 經脈과 血脈
經脈은 기본적으로 氣의 순환로라고 하지만 經脈에는 氣만 흐르는 게 아니라 血도 흐른다고 하였다. 즉 經脈은 氣血이 함께 흐르는 노선이라는 것이다. 이때 經脈을 통해 흐르는 血을 營血이라 표현하기도 한다. 營은 血의 전구물질이나 그 단계의 의미로서 이해되기도 하였고 경우에 따라서는 血과 거의 동일한 개념으로 사용되기도 하였는데 동시에 營氣라는 표현도 사용되었다. 즉 營은 氣의 측면과 血의 측면을 동시에 지니고 있는데 이를 어떻게 이해해야 할 것인가? 이는 다음과 같이 비유해볼 수 있다. 강물을 컵으로 떠놓으면 컵 안에 담긴 물은 흐르지 않지만 이를 다시 강물에 부으면 물은 흐르게 된다. 즉 강속의 물은 흐르는 게 속성인데 이때 물과 흐름은 분리되지 않는다. 營도 마찬가지로서 營 자체는 물질적 개념이나 이는 經脈 속에서 흐르는 존재이다. 그리고 이를 가능하게 해주는 것이 氣다. 이때 營은 강물일 것이고 氣는 흐름 그 자체일 것이다. 따라서 營氣라는 표현이 쓰일 수 있는 것이지만 營이 지닌 본태적 측면은 血에 가깝기 때문에 일반적으로 營血이라는 표현이 많이 사용되며 營血이 흐르는 經脈을 血脈이라고도 표현한다.  
『內經』을 통해 묘사된 경맥과 혈맥은 여러 부분에서 기능적으로 공통점을 보이지만 경락의 개념이 형성되는 과정에서 보자면 원래 이들은 기원을 달리한다. 초기의 경맥 개념은 標本·根結론에서 보이듯이 사지의 腕髁부나 말단에서 시작하여 두면이나 체간으로 이어지는 구심성 순행을 하는 것으로 간주되었다. 하지만 혈맥은 五臓에서 나와 전신을 순환한 후 다시 五臓으로 들어가는 원심성 경로를 보여준다. 원래 經氣의 본체는 衛氣로 대표되는 陽氣이고 혈맥을 통해 흐르는 것은 營氣(血)이다. 따라서 원칙상 衛氣가 脈外 또는 經外를 순행한다고 한 것은 血脈을 기준으로 말한 것이라 할 수 있고 엄밀하게 이야기하자면 경맥은 分肉之間을 흐르는, 혈맥 이외의 순행체계라 할 수 있다. 하지만 『內經』에서 ‘脈’과 ‘經’이라는 단어가 어떤 경우에는 경락으로, 어떤 경우에는 혈맥으로 의미로 혼용되다 보니 처음에는 다른 별개의 운행 체계에서 기인한 이들의 개념까지 혼동되었고 결과적으로 장부론에 통합된 현금의 경락론이 구축된 것으로 보인다.

### 4. 營氣와 衛氣
經脈을 유주하는 營氣와 衛氣는 그 기원이 같은 것으로 인식되었다. 물론 營은 中 焦에서 나오고 衛는 下焦에서 나온다는 『內經』의 표현이 있어 논란의 소지가 있긴 하지만 어쨌든 營衛는 음식을 통해 섭취된 穀氣(水穀之精)에서 기원하므로 脾胃에서 생성된다고 본 견해가 일반적이다. 그리고 “脾氣散精, 上歸于肺”라 하였듯이 營衛는 脾氣의 상승 작용에 힘입어 上焦의 肺로 전해지고 肺의 선발, 숙강 작용을 통해 經脈을 타고 온몸 구석구석에 전해진다고 보았다. 그래서 營衛之氣가 經脈을 통해 선포될 수 있는 추동력은 肺에서 기원하는 것이고 그 추동력을 宗氣라 하기 때문에 '肺朝百脈’이라는 표현이 나온 것이라 할 수 있다. 따라서 經脈을 통한 經氣의 순행은 手太陰肺經에서 시작되는데 脈中(經隨之中)에는 營氣(血)가 흐르므로 營氣(血)의 순행 노선은 手太陰肺經에서 시작하여 足厥陰肝經에서 끝나도 다시 手太陰肺經으로 이어지는 經脈의 유주와 일치하게 된다.  
그리고 이러한 유주순서는 밤이고 낮이고 항상 일정한 것으로 파악하였다. 즉 經脈을 통한 營氣의 흐름은 인간이 활동 중이든 수면 중이든 항상 동일하게 일관성을 유지한다는 것이다. 그리고 이러한 營氣는 營血에 깃들어 脈內를 순행하다 보니
<sup id="fnref:5"><a href="#fn:5" class="footnote">5</a></sup>
 그 운행상 ‘慓疾滑利’한 衛氣에 비해 상대적으로 안정성을 보인다. 따라서 양적 속성을 지니는 衛氣를 衛陽이라고 하고 음적 속성을 지니는 營은 營陰이라고 표현하는 것이며, 營氣는 營陰(血)에 깃든 내재적 氣를 의미한다고 할 수 있다.
<sup id="fnref:6"><a href="#fn:6" class="footnote">6</a></sup>


### 5. 衛氣의 운행과 작용
衛氣는 營氣가 脈中(經隨之中)을 흐르는 것과는 달리 脈外를 흐른다고 보았다.
<sup id="fnref:7"><a href="#fn:7" class="footnote">7</a></sup>
 유체가 일정하게 흐를 때 그 노선이 있으면 당연히 그 안을 흘러야 할 텐데 衛氣는 특이하게도 노선 바깥을 타고 흐르는 존재로 상정된 것은 매우 독특한 사고이다. 쉽게 생각해보자면 경맥이 아무리 그물망처럼 퍼져있다고 해도 선상의 분포만으로 입체적인 인체의 구석구석을 다 채울 수 없기 때문에 인체의 공간이 직접 脈이 도달하는 부위와 그렇지 않은 부위로 구분되었을 것이고 이로 인해 脈內와 脈外라는 개념이 생겼다고 볼 수 있다. 그리고 앞서 설명했듯이 경맥계는 기본적으로 개방계이기 때문에 脈內와 脈外는 장벽에 의해 구분되는 것이 아니며 내외의 구분이 있더라도 그 간에 氣의 이동과 성상 변화는 자유롭다. 따라서 衛氣는 기본적으로 경맥의 순행 노선과 함께 순행하되 脈外를 흐르기 때문에 脈의 분포를 통해 營이 직접 미치지 못하는 신체의 구석구석에 작용하여 자양 작용과 온후 작용을 발휘하고 피부와 주리도 충실하게 한다고 본 것이다. 이런 측면 때문에 衛氣의 성질은 脈이 직접 이르지 않는 인체의 구석구석에 광범위하게 미칠 수 있도록 營氣에 비해 성질이 慓疾滑利한 것으로 여겨진 것이다.  
당연히 이러한 측면은 衛氣가 특히 표부에서 外邪에 대항하는 방어 기능을 발휘하고 腠理의 開合을 조절한다는 사고로 자연스럽게 이어진다. 따라서 체표와 점막 구석구석에 그물망처럼 퍼져있는 孫絡이야말로 衛氣의 주활동 범위라는 결론에 이를 수 있다.
<sup id="fnref:8"><a href="#fn:8" class="footnote">8</a></sup>
 또한 經(絡)脈이 직접 분포하지 않는 부위도 경맥의 주위에 안개처럼 퍼져 있는 衛氣의 작용에 의해 다스려질 수 있으므로 선상의 경맥 개념이 확대되어 면상의 개념인 12經筋이나 12皮膚론으로까지 이어질 수 있는 것이다.

### 6. 衛氣와 淸陽
衛氣의 기능은 인체 구석구석에까지 미치는 陽氣의 작용이 구현되는 것이라 할 수 있다. 이 陽氣는 맑은 속성을 지니고 있기 때문에 衛氣의 속성은 淸陽과도 일맥상통한다. 淸陽이란 인체 陽氣의 가장 맑은 속성을 지닌 것을 의미하는 것으로 역시 中焦의 水穀之氣에서 기원하므로 이르는 곳마다 자양, 온후 작용을 발휘하며 운행을 선도하는 양적 속성으로 津液을 수반하고 다니기 때문에 피부, 주리, 기육, 관절 등에 자윤의 작용도 발휘한다. 사실 이러한 측면은 거의 衛氣의 작용과도 일치한다고 볼 수 있다. 즉 淸陽이란 衛氣(衛陽)의 다른 이름이기도 하다. 따라서 經脈의 순행 노선을 중심으로 발휘되는 經氣의 일차적인 작용들은 주로 衛氣에 의한 것이라 볼 수 있고 결국 衛氣의 운행불리가 經脈의 이상을 초래하여 병변을 유발하는 일차적 원인이 됨을 알 수 있다.  
이러한 속성을 자닌 衛氣가 불통하게 되면 陽氣의 폐색으로 제반 陰證을 초래하며 痺, 麻木, 不仁, 疼痛 등의 증을 유발하게 된다. 그러나 이와는 반대로 울체된 衛氣가 울열을 형성하기도 하는데 이는 국소적으로나 전신적으로나 발열의 주요 기전이 된다. 또한 이렇게 발생한 울열이 血脈으로 전이 되면 營氣의 폐색과 營血의 변조를 초래하여 癰疽나 膿瘍, 腫瘡 등을 형성하기도 한다.  
한편 淸陽의 가장 精粹적인 측면은 ‘神’으로 표현되는데 이는 神이 陽氣의 총화라는 측면에서 쉽게 이해될 수 있다. 淸陽의 주작용이 오관을 비롯한 인체의 감관을 통해 지각 기능을 유지시키는 것인데 그 본질이 神이라는 점을 이해한다면 衛氣에서 淸陽, 그리고 神으로 이어지는 陽氣의 연계관계가 침구 치료의 본질을 꿰뚫고 있음을 알 수 있는 것이다.

### 7. 營氣와 衛氣의 순환
현행 경락의 유주는 肺經에서 비롯하여 표리 관계에 해당하는 大腸經을 지나고 이후 표리 관계를 이루는 경락으로 이어져 최종적으로 肝經에 이르기까지 12개의 경락을 지나서 다시 처음의 출발점인 肺經으로 이어지는 ‘如環無端’의 구조를 이루고 있다. 이는 앞서 설명하였듯이 營衛之氣가 經脈을 통해 선포될 수 있는 추동력인 宗氣가 흉부의 肺에서 기원하기 때문에 ‘百脈을 朝’하는 手太陰肺經이 경기의 시발처가 되는 것이며 경맥(經隨之中)을 통한 경기의 순행은 기본적으로 營氣를 기준으로 삼은 것임을 알 수 있다.  
그런데 밤낮으로 일정하게 흐르는 營氣와는 달리 衛氣는 밤낮의 유주가 달라 낮에는 手足六陽經(陽分)을, 밤에는 五臓之陰(陰分)을 행한다고 보았다. 즉 사람이 깨어 활동할 때는 足太陽經에서 시작하여 手太陽, 足少陽, 手少陽, 足陽明, 手陽明의 三陽 經의 영역을 유주하고 잠이 들면 足少陰, 手少陰, 手太陰, 足厥陰, 足太陰에 해당하는 五藏之陰을 행한다는 것이다. 이와 같은 衛氣의 실제적 흐름을 직접 증명할 길은 없지만 일단 이러한 사고는 인체의 생리가 활동시와 수면시에 다르게 작동되고 있음을 말해주는 것이고 밤낮이 바뀐 생활과 불규칙한 수면은 인체의 營衛의 조화를 크게 깨뜨리게 됨을 암시하고 있다.
<sup id="fnref:9"><a href="#fn:9" class="footnote">9</a></sup>


## @@經脈과 臟腑

### 1. 5장6부와 12경락
『靈樞·海論』에서 “夫十二經脈者, 內屬于五臓, 外絡于肢節”이라 하였듯이 경락과 장부와의 밀접한 관련성은 『內經』을 위시한 다른 수많은 서적들에서도 수없이 언급되지만 역사적으로 처음부터 경락과 장부가 연계되는 체계는 아니었다.
<sup id="fnref:10"><a href="#fn:10" class="footnote">10</a></sup>
 경락은 경락 자체로 논의가 전개되었고 장부는 장부 자체로 논의가 전개되어 가다 일정 시기에 이르러 이들이 이론적, 실질적으로 융합되어 종합적인 모습을 갖추고 오늘에 이르는 것이다.
<sup id="fnref:11"><a href="#fn:11" class="footnote">11</a></sup>
 보통 장부의 기운이 운행하는 통로이자 발현되는 출로로서 경락의 기능이 설명되지만 사실 경락은 장부보다 포괄적이고 상위 개념이라 할 수 있다. 이는 經氣의 흐름 속에서 장부의 氣機운행이 이루어지고 설명된다는 이야기이다. 현금의 경락론은 이시다 히데미가 그의 저서 『氣 흐르는 신체』에서 언급한 바를 빌어 표현하자면 '흐르는 신체’로서 설정된 경락에 해부학적 대상으로서 ‘머무는 신체’인 장부가 기능론적으로 스며든 것이라 할 수 있다.  
그런데 경락은 正經이 12개이고 장부는 원칙상 11개로 규정되어있다. 그리고 장부를 五臓六腑라 하지만 실제 그 안의 내용을 살펴보면 五臓五腑론이라 해도 사실 문 제가 없다. 三焦를 腑에 배속하여 六腑라 하기는 하나 『內經』에 묘사된 三焦의 원래 모습은 소변의 배출과 관련하여 膀胱의 기능과 상당한 유사성을 보일 뿐이고 후대에 氣化를 담당하는 기능계로서 五臓의 운행 체계를 아우르면서도 그에 포함되는 모습으로 규정지어진다. 心包를 臓에 포함시켜 六臓라 해도 心包 역시 다른 臓들과는 논의의 차원이 다르고 心과 분화된 독립적 장부로서의 기능은 크게 부각되지 않는다. 따라서 수리적 측면에서도 장부와 경락은 원칙적으로 일대일 대응 관계를 이룰 수가 없다.  
하여튼 역사적으로 경락론과 장부론이 통합이 된 이후에도 경락은 12개의 체계를, 장부는 5행론에 기반한 체계를 유지해왔다. 일반적으로 경락이 12개의 체계로 확립 된 것에 대한 설명은 단지 “人之合於天道”라는 天人相應론에 입각하여 논의되어왔다. 즉 1년에 12개월이 있고 하루는 12시로 되어있듯이 이에 맞추어 12개의 正經이 있다는 정도의 이야기이다. 여기서 경락이 12개인 이유에 대해서 근본적인 이유를 알 수 없다 하더라도 경락이 10개가 아닌 12개라는 사실을 통해 경락 체계가 기본적으로 오행이 아닌 三陰三陽론에 입각하여 성립되었으며 경락의 논리와 장부의 논리는 근본적으로 구분된다는 점을 알 수 있다.

### 2. 三陰三陽과 표리간의 연계
그 기원이나 생리 체계가 다른 경락과 장부를 이론상으로 연결시켜주는 고리는 기본적으로 三陰三陽론이었다. 현행의 장부론에서는 臓은 陰에 배속되고 俯는 陽에 배속되어 이들이 표리 관계를 이루어 기능적 보완 관계를 이루고 있다는 측면에서 그 생리체계가 논의되고 있다. 그러나 실제로는 三陰三陽론에 입각한 표리 관계는 먼저 경맥의 배치를 통해 이루어진 것이 분명하다. 즉 역사적으로 경락의 형성기 초기부터 三陰三陽에 입각한 경맥의 배치가 이루어지고 그 명칭이 먼저 부여된 것이다.  
장부론상 각각의 장부는 肝-膽, 心-小腸, 脾-胃, 肺-大腸, 腎-膀胱, (心包-三焦)의 연결로 표리관계를 이룬다. 그런데 이때 해부적인 실제 위치나 기능적으로 肝-膽, 脾-胃, 腎-膀胱의 배합은 타당하나 心-小腸과 肺-大腸의 배합은 쉽게 설명되지 않는다. 이를 두고 여러 가지 방식의 설명이 있지만 三陰三陽의 표리관계에 입각한 手少 陰經-手少陽經과 手太陰經-手陽明經의 배합이 먼저 이루어지고 이들 경맥이 장부와 연결되면서 자연히 心-小腸과 肺-大腸이 배합되는 결론이 도출되었다고 보는 것이 타당하다. 장부론에서는 경락이 장부의 생리적 연장선상에 있고 기능적으로 복속된 것으로 묘사되는 경향이 강하지만 이는 잘못된 전제이다.  
한편 이처럼 경맥의 유주 영역과 연계 장부가 위치상으로 대응하지 않는다는 측면 때문에 『內經』을 비롯한 고대 의서에서는 手三陽經과 大腸, 小腸, 三焦의 기능적 연계시 적지 않은 모순점들이 나타난다.
<sup id="fnref:12"><a href="#fn:12" class="footnote">12</a></sup>
 이는 체강에서의 경맥의 裏行 체계가 명확하게 규정되지 않았다는 점에서 비롯된 것이다. 그래서 이러한 문제를 해결하기 위해 경맥의 裏行 체계가 도입되는데 그것이 경맥의 본경에서 갈라져 체강내로 들어가는 經別이나 이와 유사한 성격을 지닌 支脈이다.

### 3. 經別
裏行 체계인 경별론이 확립되면서 경맥은 사지나 두경부의 分肉之間을 유주하는 표재 순환에 그치지 않고 비로소 체강내로 진입할 수 있게 되었다. 그리고 이로인 해 경맥이 체강 내부의 장부와 屬·絡 관계를 이루고 인근 장부와도 구체적인 연계를 맺게 되었다는 점에서 경별론의 가치는 매우 중요하다. 경별은 표재 순환에 머물렀 던 기존의 일반 경맥의 분포와는 다른 경향을 보이지만 일단 기존 正經의 범위 내에 속하는 노선으로 간주된다. 그래서 正經에서 別行한다는 뜻으로 經別이라는 이름이 붙은 것이다.  
이러한 경별의 일반적 배치를 보면 체간과 이어지는 사지의 근위부나 경부에서 갈라져 나와서 체간의 심부로 들어가고 흉복부 및 머리로 순행하는 분포를 보이는데 이를 離·入·出·合으로 개괄한다. 즉 기존 경맥에서 別行하여 나오는 것을 ‘離’(別)라 하고 체강내의 해당 장부로 들어가 연계되는 것을 ‘入’이라 하고 다시 체표로 천출하여 두면부로 상행하는 것을 ‘出’이라 한다. 그런데 특이한 건 이렇게 경별이 체표로 천출할 때 陰經의 경별은 표리를 이루는 陽經의 경별에 合入되어 함께 체표의 陽經으로 흘러들어간다는 것이다. 따라서 경별의 순행은 최종적으로는 陽經 중심의 순행 체계를 이루게 되는데 이를 ‘合’이라 한다. 이렇게 각각 표리를 이루는 경별은 하나의 ‘合’을 형성하므로 12경별의 手足·三陰三陽이 형성하는 여섯 쌍의 合을 ‘六合’이라 칭한다.  
(12經別의 六合)  
	經別	別入部	別行部 出合部 合流經  
‣合	足太陽	膝窩, 肛門	膀胱, 腎, 心	項	足太陽  
	足少陰	膝窩	帶脈, 舌本  
二合	足少陽	陰毛際, 季脇	膽, 肝, 心	頤, 外眼角	足少陽  
	足厥陰	陰毛際	經別과 併行  
三合	足陽明	髀, 腹裏	胃, 脾, 心	口, 目系	足陽明  
	足太陰	髀	陽明經別과 俱行貫舌本  
四合	手太陽	肩解, 腋窩	小腸, 心	顔面, 內眼角	手太陽  
	手少陰	腋窩의 兩筋間	心  
五合	手少陽	頭項, 缺盆	三焦, 胸中	耳後, 完骨下	手少陽  
	手厥陰	淵腋下三寸	胸中, 三焦  
六合	手陽明	肩髃, 柱骨	大腸, 肺	缺盆, 喉嚨	手陽明  
	手太陰	淵腋, 手少陰之前	肺, 大腸  
이런 六合의 관계로 인해 음양의 表裏經간 연계가 강화되어 陰經은 그 본경이 직접 미치지 않는 체표나 두면부와 오관에 연계될 수 있는 것이고
<sup id="fnref:13"><a href="#fn:13" class="footnote">13</a></sup>
, 표행 순행 체계인 陽經은 체강내에 깊이 진입하게 되는데 특히 足三陽經別의 경우 흉복을 지나면서 해당 장부에만 연계될 뿐만 아니라 心에도 연계를 두게 된다.
<sup id="fnref:14"><a href="#fn:14" class="footnote">14</a></sup>
  
이러한 과정을 통해 경맥은 표재성 순환에서 리행 순환 체계로까지 확대되고 경별은 자연스럽게 해당 경맥의 체강내 지맥으로 편입, 흡수되었다.
<sup id="fnref:15"><a href="#fn:15" class="footnote">15</a></sup>
 이를 통해 기원을 달리한 경락론과 장부론이 이론적으로나 실질적으로 완충점을 찾을 수 있었고 경락과 장부는 떼려야 뗄 수 없는 불가분의 관계로 정착이 되어 현금의 경맥론이 구축된 것이다.

### 4. 경락과 장부의 통합
역사적으로 宋代 후반과 金元代 이후 장부론이 확고한 틀을 잡으면서 경락에 관한 상당부분의 논의가 장부론의 담론속에 흡수되어 버렸다. 그리고 경맥이 장부의 기운이 운행하는 통로이자 외부로 발현되는 출로로서 인식이 되어가다 보니 장부가 경락 보다 상위 개념으로 고정되었고 경락은 장부에 기능적으로 거의 복속되는 경향을 보인다.  
앞서도 이시다 히데미의 표현을 빌어 설명했듯이 원래 한의학적 시선에 포착된 인체는 기본적으로 ‘흐르는 신체’이지, ‘머무는 신체’가 아니다. 그리고 如環無端한 경맥을 통해 흐르는 기혈은 유체로서  
‣氣이므로 따지고 보자면 12경이든 14경이든 28맥이든 간에 경맥은 실은 하나의 맥으로서 동일 기능계인데 장부는 기본적으로 분절적 기능계이다. 따라서 이들을 통합하는 과정에서 氣의 운행을 중심으로 한 경락이라는 비실체적 신체와 구체적으로 실존하는 실체적 신체를 유기적으로 인식하는 데서 구조적으로 적지 않은 모순이 발생할 수밖에 없다. 결국 장부를 위주로 펼쳐지는 의가들의 사고 속에 경락은 장부의 부분집합이 되거나 장부와 분화되지 않는 대상으로 인식되다 보니 여기저기서 적지 않은 이론적 파열을 낼 수밖에 없었던 것이다.  
현금의 경락론에서 장부론을 분리하고 경락의 기원에 입각한 고유의 경락론을 찾는 것을 단순한 의학사적 관심의 대상으로 국한시켜서는 안된다. 현재 한의학 자체에 배태되어 있는 학문적 혼동의 상당부분은 경락의 기원에 관한 기본적인 고찰이 없이 경락과 장부를 뭉뚱그려 이해하는 상황에서 기인한 것이다. 경락과 장부는 인체라는 유기체에서 여러 가지 연계를 통해 분명히 복잡하게 관련을 맺기에 경락론과 장부론간의 교집합은 당연히 존재하겠지만 그 교집합 이외에 각각의 본디 고유영역이 생각보다 클 수가 있다는 점을 간과해서는 안 될 것이다.  
@@三陰三陽과 經絡  
>三陰三陽과 六氣

### 1. 三陰三陽과 경맥의 배치
경락에는 太陽, 少陽, 陽明, 太陰, 少陰, 厥陰이라는 三陰三陽의 명칭이 붙어 있는데 현행의 12경맥 체계가 갖추어지기 이전부터 초기 경맥의 명칭이 三陰三陽에 입각하여 이름 지어졌다는 점에서 三陰三陽론의 연원은 깊어 보인다. 현행의 경락 체계상 장부와 경맥이 통합되어 三陰三陽적 속성이 장부론에도 적용되지만 실제 『內經』을 보자면 장부와 三陰三陽의 배치가 일정하지 않고 경맥과도 상응하지 않는 모습을 보인다.  
일단 三陰三陽이 경맥에 배속되는 체계는 인체의 부위를 三陰三陽의 체계에 입각 하여 배열시키는 데서 비롯되었음이 명백하다.
<sup id="fnref:16"><a href="#fn:16" class="footnote">16</a></sup>
 이에 대해 周學海는 『讀醫隨筆』
<sup id="fnref:17"><a href="#fn:17" class="footnote">17</a></sup>
에서 “사람 몸에서 三陰三陽의 이름은 부위를 나누어 이름을 정한 것이지 기혈의 다른 성질에 입각하여 뜻을 취한 것이 아니다.”고 설명하였다. 즉 경맥에 연계된 三陰三陽은 원래 인체의 구역을 분획하기 위해 도입된 개념이라는 것이다.  
기본적으로 사지는 내외로 음양의 영역이 분획되고 체간부는 표리로 음양의 영역이 분획된다. 그리고 다시 陰의 영역은 少陰, 厥陰, 太陰으로, 陽의 영역은 少陽, 陽明, 太陽으로 분획되어 그 부위를 순행하는 경맥에 三陰三陽의 명칭이 부여된다. 그래서 周學海는 “(三陰三陽의) 부위가 이미 정해지고서 경락의 血氣가 太陽의 영역을 지나가는 것을 太陽經이라 이름하고, 少陽·陽明의 영역을 지나는 것을 少陽·陽明經이라 이름하고, 三陰의 영역을 지나는 것을 太陰·少陰·厥陰經이라 이름하였다.”고 하였다.  
이와 같은 경맥 배치의 특징을 보자면 한의학에서는 인체를 해부학적, 구조적 유사성보다는 경맥이라는 기능계의 분획적 배치를 통해 기능적 동질성을 부여했음을 알 수 있다.

### 2. 三陰三陽과 六氣의 결합
周學海는 “血氣가 경맥을 지난다고 하면 三陽의(영역을 지나는) 血氣 역시 三陰(의 영역)을 지나며 三陰의(영역을 지나는) 血氣 역시 三陽(의 영역)을 지나는 것이니 어찌 음양에 확연한 경계가 나누어지겠는가? 따라서 경락의 三陰三陽은 단지 사람 몸의 앞뒤, 좌우, 표리의 영역을 이름 지어 규정한 것”이라고 하여 경맥과 연계된 三陰三陽의 명칭이 원래 기혈의 다소나 성상을 설명하기 위해 도입된 것이 아니며 인체의 분획 구분을 위한 상징 체계임을 분명히 하였다. 그리고 본질적으로 유체적 연속체인 氣血이 三陰三陽의 속성으로 분획될 수 있는 대상이 아님을 지적하였다.  
그러나 처음에는 분획 구분을 위한 상징적 개념이었던 三陰三陽에 오행과 육기가 결부된 風(木), 寒(水), 暑(相火), 濕(土), 燥(金), 火(君火)라는 속성이 연계된다. 그 결과 太陰-濕土, 少陰-君火, 厥陰-風木, 太陽-寒水, 陽明-燥金, 少陽-相火의 배합이 구성되고 이 육기는 해당 三陰三陽의 본질적 속성에 해당하는 本氣로서의 의미를 부여받는다.
<sup id="fnref:18"><a href="#fn:18" class="footnote">18</a></sup>
 그리고 三陰三陽은 육기라는 本氣에서 파생된 標氣로 상정되면서 本氣의 현상적 측면으로서 이해되기도 하였고 각 경맥의 氣血多少를 설명하기 위한 체계로 확대되기도 한다.  
그러나 이러한 三陰三陽과 六氣의 대응은 처음부터 필연적 속성에 의해 연계된 것은 아니었다. 그래서 周學海는 “(三陰三陽은) 단지 영역, 방위, 표리로써 이름을 정 한 것이지, 風寒燥火暑濕의 육기에 입각하여 뜻을 취한 것은 아니다.”는 점을 명확히 밝힌다. 그리고 “氣는 風寒暑濕燥火의 六氣요, 處는 인체 12경맥의 부위이다. 이렇게 보자면 천지사방의 象으로 三陰三陽의 명칭을 세우고 이에 입각하여 그 명칭을 六氣에 붙이고 인체에 붙인 것인데 이는 氣와 處가 각각 속하는 바를 분석하고서 비슷한 류에 따라 그 병을 언급한 것에 지나지 않는다.”고 하였다.

### 3. 경맥과 장부의 결합
周學海가 “경락의 三陰三陽은 그것이 지나가는 영역의 표리를 나누어 말한 것이고 장부의 음양은 그 장부가 지닌 본기의 剛柔淸濁을 말한 것”이라고 하였듯이 경락과 연계된 三陰三陽의 六經체계와 장부의 음양은 본질적으로 별개의 체계이다. 즉 경락의 三陰三陽과 연계된 本氣로서 육기의 배치는 원래 장부와의 관련을 전제로 이루어진 개념은 아니라는 것이다. 그래서 周學海의 지적대로 “이를 명확히 안다면 腎이 少陰이래서 반드시 君火에 부합시킬 필요도 없으며 小腸이 太陽이래서 반드시 寒水에 부합시킬 필요도 없는 것”이다.  
실제 경맥과 장부의 연계는 경맥의 本氣와 장부의 음양·오행에 입각한 생리적 속성의 필연적 측면보다는 일차적으로 장부의 위치와 경맥의 영역에 입각하여 대응적으로 이루어진 측면이 강하다. 그래서 周學海는 그러한 예를 들어 “膀胱은 寒水의 經으로서 水이고 陰이다. 그리고 太陽이라 이름한 것은 그것이 太陽의 영역을 지나기 때문이다. 小腸이 太陽이 되는 것도 논할 바가 없다. 心은 君火의 經으로서 火이고 陽이다. 그리고 少陰이라 이름한 것은 그것이 少陰의 영역을 지나기 때문이다. 따라서 腎이 少陰이 되는 것도 가히 알 수 있는 것”이라고 지적하였다.  
따라서 경맥과 연계된 “血氣의 음양은(경락의 三陰三陽이 아닌) 해당 장부의 本氣를 따라 구해야 하는 것”으로서 “특정 경맥이 三陰(의 영역)을 지난다고 하여 해당 臓의 本氣가 모두 陰이라 할 수 없고, 특정 경맥이 三陽(의 영역)을 지난다고 하여 해당 膽의 本氣가 모두 陽이라 할 수 없는 것”이다.  
이러한 설명들은 장부론과 경맥론이 원래 독립적으로 발전해 왔으며 그 과정에 채 용한 이론적 내용들이 다른 경우가 많았음을 보여주는 것이다.

### 4. 경맥과 장부의 相合 규율
상기한 내용처럼 경맥과 장부가 연계되는 과정중 적지 않은 이론적 파열음이 감지되었음을 알 수 있다. 하지만 결과적으로 경맥론과 장부론은 일정한 이론 체계에 의해 연계되어 현행의 체제를 구축하게 되었다. 그리하여 경맥은 체강 내부의 해당 장부와 ‘屬’의 관계로 이어지는 것으로 파악되었다.  
이에는 標本中氣론이 개입된 일정한 규칙이 있다. 標本中氣론에서 오행과 결부된 육기는 本氣가 되고 그와 연계되는 三陰三陽은 標氣가 된다. 그리고 標氣와 표리관계에 해당하는 속성이 中氣가 된다. 中氣의 이러한 측면은 ‘本氣之下, 標氣之上’이라는 말로 표현된다.  
〈三陰三陽의 標本中〉[표]  
標	少陰	太陰	少陽	陽明	太陽	厥陰  
本	君火	濕土	相火	燥金	寒水	風木  
中	太陽	陽明	厥陰	太陰	少陰	少陽  
12경맥이 장부와 연계되는 관계를 標本中氣론에 입각하여 설명해 보자면 다음과 같다. 本氣가 濕인 경우 이는 오행의 土와 연계되는데 장부론상 土는 脾와 胃에 배속지만 이들은 각각 음양의 배속이 다르다. 즉 脾는 臓이므로 陰土이고, 胃는 腑이므로 陽土인데 이중 陰土에 해당하는 脾가 당연히 동일 속성에 해당하는 太陰과 배속 된다. 따라서 太陰濕土는 脾와 연계되며 足太陰經은 脾에 ‘屬’한다. 그리고서 陽土에 해당하는 胃는 이차적으로 太陰의 中氣인 陽明에 배속된다. 따라서 陽明燥金은 胃와 연계되며 足陽明經은 胃에 ‘屬’한다. 이렇게 하여 脾와 胃는 오행상으로는 동일한 속성을 지니지만 연계되는 경맥의 本氣는 대대되는 속성을 지니게 된다. 한편 이렇게 장부와 연계된 경맥은 표리에 해당하는 장부에 ‘絡’하여 간접적 연계를 맺게 된다.  
다른 경우도 마찬가지인데 이러한 배치에서 알 수 있는 점은 경맥과 장부의 배속이 일차적으로 本氣의 음양적 속성과 장부의 음양적 속성이 일치하는 것들을 중심으로 이루어지고 그 다음에 표리 관계에 해당하는 장부에 中氣가 배속된다는 것이다.

### 5. 경맥의 대순환과 소순환
『靈樞·經脈』이 성립된 이후 경맥을 통한 經氣(營氣)의 흐름은 肺經에서 비롯하여 大腸經, 胃經, 脾經, 心經, 小腸經, 膀胱經, 腎經, 心包經, 三焦經, 膽經, 肝經의 순으로 흘러서 다시 肺經으로 이어지는 ‘如環無端’의 순행 체계를 구축하였다. 12경맥을 통한 이러한 營氣의 순환을 대순환이라 할 수 있는데
<sup id="fnref:19"><a href="#fn:19" class="footnote">19</a></sup>
 이 대순환 체계는 手足表裏經 간에 이어지는 3개의 소순환 체계로 분리될 수 있다.  
즉 소순환 체계는 手太陰肺經-手陽明大腸經-足陽明胃經-足太陰脾經으로 이어지는 太陰과 陽明의 순환계와, 手少陰心經-手太陽小腸經-足太陽膀胱經-足少陰腎經으로 이어지는 少陰과 太陽의 순환계와, 手厥陰心包經-手少陽三焦經-足少陽膽經-足厥陰肝經으로 이어지는 厥陰과 少陽의 순환계이다. 이 소순환 체계에서는 六經의 本氣인 濕土와 燥金, 君火와 寒水, 風木과 相火가 상호 조절과 제어를 통해 각 本氣의 정상적 기능이 발휘된다.
<sup id="fnref:20"><a href="#fn:20" class="footnote">20</a></sup>
 그리고 이 소순환 체계는 다시 手經과 足經만의 表裏經간의 소단위에서 가장 기본적인 6개의 상호 순환체계로 구분된다.  
이러한 배치를 통해 경맥은 기본적으로 表裏經간의 연계를 통해 상호 영향을 주고받으며 다음에는 소순환 체계를 통해, 크게는 대순환 체계를 통해 중층적이고 다단계적인 연계를 이루게 되는 것이다. 그리고 특정 경맥에 이상이 있을 경우 해당 경맥과 함께 표리 관계를 이루는 경맥을 조절하는 것은 경맥 운용의 가장 기본이 되는 것이다.  
>開闔樞와 臓腑相通

### 6. 臓腑相通
경맥과 연계된 장부간에는 표리 관계 이외의 다른 연계 관계가 있는데 이를 臓腑相通이라 한다. 『醫學入門』에 언급된 내용을 보자면 다음과 같다.  
心與膽相通, 心病怔忡宜溫膽爲主; 膽病戰慄癲狂 宜補心爲主.  
肝與大腸相通, 肝病宜疏大腸; 大腸病宜平肝經爲主.  
脾與小腸相通, 脾病爲瀉小腸火; 小腸病宜潤脾土爲主.  
肺與膀胱相通, 肺病宜淸利膀胱水, 後用分利淸濁; 膀胱病宜淸肺氣主, 兼用吐法.  
腎與三焦相通, 腎病宜調和三焦; 三焦病宜補腎爲主.  
胃與命門相通, 津液胃虛宜大補右腎. 此合一之妙也.  
이 상통 관계는 장부간의 생·병리적 기능상 연계를 반영하고 있지만 원래는 三陰三陽의 開闔樞
<sup id="fnref:21"><a href="#fn:21" class="footnote">21</a></sup>
 관계에서 유추된 것이다.

### 7. 三陰三陽의 開闔樞
三陰三陽의 開闔樞 배속은 문을 열고 닫는 것에 비유하여 표리내외에서 氣의 출입을 설명하기 위한 설정이며 六經의 병위와도 관련이 있다.  
三陽에서는 太陽, 三陰에서는 太陰이 開(關)에 배속되는데 開(關)는 出을 의미하며 向外성의 氣化를 상징한다. 따라서 太陽과 太陰은 인체의 내외에서 外氣와 접하는 부위에 해당하므로 表氣와 관련이 있다.  
三陽에서는 陽明이 闔에 少陽이 樞의 배속되는데 三陰에서는 그 배속이 일정하지 않다. 일단 『內經』에서는 “厥陰爲闔, 少陰爲樞”를 제시하였다. 그러나 후대의 일부의가들은 “少陰爲闔, 厥陰爲樞”가 타당하다고 하여 『內經』과 다른 견해를 제시하고 있는데 이러한 관점 차이는 樞를 무엇으로 규정하느냐에서 기인한다.  
“厥陰爲樞”에 대해 여러 가지 설명이 있지만 그 주된 이유는 厥陰이 음이 다하고 양이 시생하는 음양轉化의 단계를 상징한다는 점과 厥陰이 三陽의 樞인 少陽과 표리에 해당한다는 점에 모아진다. 이에 의하면 少陽과 厥陰은 각각 三陽과 三陰의 중간에 해당하여 음양의 氣機를 조절하며 음양의 轉化 단계를 상징한다는 것이다.  
그러나 三陰三陽의 本氣에 해당하는 六氣간의 기능적 유사성으로 開闔樞를 구성한 다면 『內經』에서 제시한 배치가 타당하게 된다. 즉 太陽과 太陰이 本氣는 寒·濕이고, 陽明과 厥陰의 本氣는 風·燥이고 少陽과 少陰의 本氣는 火·熱로서 유사한 성질간에 짝을 이루게 된다.
<sup id="fnref:22"><a href="#fn:22" class="footnote">22</a></sup>
 그래서 이 배치에 의하면 “厥陰爲闔, 少陰爲樞”가 되므로 三陰三陽(太陰·太陽)은 開(關), 二陽一陰(陽明·厥陰)은 闔, 二陰一陽(少陰·少陽)은 樞가 된다.
<sup id="fnref:23"><a href="#fn:23" class="footnote">23</a></sup>
  
한편 장부상통 관계는 『內經』에서 제시한 開闔樞의 배속을 따라 이루어진다. 즉 開(關)에 해당하는 太陽과 太陰의 장부들과, 闔에 해당하는 陽明과 厥陰의 장부들과, 樞에 해당하는 少陽과 少陰의 장부들이 手足經간에 교차하여 상통 관계를 이루게 되는 것이다. 장부 상통 관계가 장부간의 기능상 연계를 반영하는 것이라면 六氣간의 기능적 유사성으로 연계된 開闔樞의 배치에 입각하는 것이 타당하다고 할 수 있다.  
씋

## 六經과 病位
>經絡과 病位

### 1. 병위
邪氣가 있는 곳에 衛氣가 몰린다는 말은 衛氣의 집중처가 正邪가 상쟁하는 병위라는 말이며 邪氣의 이동에 따라 衛氣도 이동한다는 말이다. 또한 『內經』에서 “其病所居, 隨而調之”라 하였듯이 병위가 바뀌면 치법도 바뀌어야 하는데 병위가 전변할 수 있고 전변된 병위에 따라 치법을 달리 해야 한다는 사고는 한의학 치료의 정수라고 해도 과언이 아닐 것이다. 또한 周學海가 “병을 치료함에 먼저 반드시 邪氣가 들어온 경로를 알아낸 후에야 邪氣가 물러갈 길을 열 수 있다.”고 하였듯이 병위를 파악해야 邪氣의 전변 경로를 알고 이를 구축하는 구체적 대책을 세울 수 있게 된다.  
현행의 병리론에서 병위에 대한 개념은 크게 두 가지로 구분할 수 있다. 하나는 표에서 리로 이어지는 층위적 개념이다. 『傷寒論』에서는 表, 半表半裏(表裏間), 裏라는 3개의 층위를 종적으로 구분하면서 이를 좀 더 쪼개 6經에 입각한 구획을 나누었다. 그리고 이 종적 개념이 좀 더 확대되어 皮, 肌, 肉, 脈, 筋, 骨 식으로 이어지는 층위적 병위 개념도 등장한다. 또 하나는 우리에게 익숙해진 장부변증식 개념으로서 5장6부를 중심으로 병위를 나누는 것인데 장부변증식 병위 개념은 표리적 병위론보다 평면적 측면이 강하다고 볼 수 있다.

### 2. 경락과 병위
그런데 표리적 병위론을 제시한 『傷寒論』이 경맥의 명칭과 동일한 6經 개념을 차입하다 보니 표리적 병위론과 경락론을 동일시하느냐 그렇지 못하냐는 문제가 대두 될 수밖에 없었다. 즉 『傷寒論』에서 말하는 太陽病이 太陽經에 병이 든 것이냐, 그와는 상관이 없고 단지 문자만 동일한 것일 뿐이냐는 식의 문제이다. 일단 宋代의 朱肱 이후로 수많은 의가들이 상한론의 六經 개념과 經絡을 기본적으로 동일한 것으로 해석한다. 즉 少陽病에서 나타나는 증상은 少陽經, 특히 足少陽膽經이라는 경락에 邪氣가 침습하였기 때문에 발현되는 고유의 병증이라는 인식이다. 에도 시대 이후 일본 고방파들은 이러한 개념을 전면적으로 부정하지만 실제 六經병증의 주요 증상의 일정부분을 경락의 기능을 통해서 설명할 수 있다. 하지만 경락의 순행과 그 생리적 측면만으로 六經 병증을 설명하는 것이 완전치 못하므로 이를 설명하기 위해 적지 않은 견강부회식의 해석이 뒤따르게 된 경우도 많았고 이는 결과적으로 『傷寒論』자체의 고유 논리를 이해하는데 방해가 되는 폐단을 낳기도 했다.
<sup id="fnref:24"><a href="#fn:24" class="footnote">24</a></sup>
  
하여튼 표리적 병위론과 경락론간에 상통하는 측면이 있다는 것은 경락의 조절을 통해 특정 병위에 접근할 수 있고 그 병위에 특이적으로 작용하는 치법을 구성할 수 있다는 것을 의미한다. 또한 경락의 經氣가 우리가 경락도나 동인에서 보는 것처럼 단순히 체표나 체내에 선상으로 지나가는 추상적 氣의 순행노선에만 작용하는 것이 아니라 상당히 넓은 범위에 面的으로, 또는 입체적으로 작용할 수 있다는 것을 의미 하는 것이다. 애당초 경락이라는 게 자체의 경맥, 락맥 노선뿐만 아니라 경락 상호간의 다양한 연관 관계를 통해 작용하고 있기 때문에 당연한 거 아니냐고 할지 모르겠지만 선상의 경락 개념만 가지고는 층차적 병위론에 접근하는 데는 문제가 있다.  
>六經地面說

### 3. 六經에 대한 柯韻伯의 견해
淸代의 柯韻伯은 기존의 의가들이 『素問·熱論』에서 언급된 六經과 『傷寒論』의 六經을 동일시함으로 인해 六經을 경락 순행노선으로 간주하는 그릇된 견해를 낳았다고 보았다. 그리하여 그러한 사고의 시발자인 王叔和를 비판하며 『傷寒論』에서 언급된 六經과 『素問·熱論』에서 언급된 六經은 차이가 있음을 분명히 지적한다.  
그는 『內經』에서 말하는 六經에 입각한 증상 분별이란 국한적이고 表裏의 음양에 한정되어 있으며 寒熱虛實의 음양을 말하지 않았고 實熱만 갖추어져 있고 虛寒은 전혀 없는 “전적으로 經脈에만 병이 든” 것이라 하였다. 또 『內經』에서 말하는 熱病이란 비록 寒邪로 인해 병이 되었다 하더라도 이미 변하여 결국 熱病이 된 것이므로 惡寒도 없고 단지 汗法과 下法만 행할 수 있는 溫病의 다른 이름일 뿐이라 하였다.  
그리고 『傷寒論』의 六經론은 비록 경락을 벼리로 삼기는 하였으나 경락에만 국한 된 것이 아니며 六經이란 6구역의 ‘地面’을 나눈 것이라는 ‘六經地面說’을 주장하였다. 그는 『傷寒論』이 風寒, 溫熱, 內傷, 外感을 비롯하여 表裏·寒熱·虛實을 모두 포괄하고 있으며 질병의 발전, 경과하는 패턴도 전면적으로 확대파악하고 있다고 본 것이다.

### 4. 六經地面說
이러한 柯韻伯의 주장은 『傷寒論』의 전통을 계승할 뿐 아니라 六經변증의 영역을 外感病 이외의 병들인 제반 雜病에까지 확대해 나간다는 점에 주목할 필요가 있다.  
그는 傷寒중에도 雜病이 매우 많고 허증과 실증이 번갈아 나타나므로 傷寒과 雜病을 함께 생각해야 한다고 보았다. 雜病에도 六經이라는 변증의 준거를 마련하여 분류해야 한다고 하여 六經에 의한 변증을 傷寒만을 대상으로 치료원칙을 세운 것이 아닌 모든 병을 분류하고 주지하는 提綱으로 삼아야 한다고 하였던 것이다.  
이러한 사고가 가능할 수 있었던 것은 그가 『傷寒論』의 六經을 ‘六經地面’으로 해 석하였기 때문이다. 즉 六經地面說에 의하면 仲景이 언급한 六經은 ‘經界之經’이지 ‘經絡之經’이 아니라는 것이다. 즉 경락은 일종의 ‘도로’이며 六經은 ‘地面’이라 할 수 있다. 따라서 六經은 몸 전체에서 6구역의 대단위 병위가 되는 셈이다. 그에 의하면 地面에 입각한 六經의 개념은 우리 몸을 6개의 대단위로 나눈 면의 개념이기 때문에 그 해당구역이 넓어서 병변의 위치를 특정 분획의 병위에 배속시켜 설명하는 것이 가능하지만 경락을 六經으로 삼는다면 다양한 범위의 병변을 단지 선상의 경락상에만 배속시켜야 하는 모순을 피할 수 없게 된다는 것이다. 그래서 柯韻伯은 『素問·熱論』과 『傷寒論』을 결부시켜 설명하려는 기존의 입장을 탈피하여 자신의 주장의 근거를 12皮部說을 제시한 『素問·皮部論』에서 구하게 된다. 이러한 그의 사고는 경맥과 연계된 三陰三陽의 명칭이 원래 인체의 구역을 분획하기 위해 비롯되었다는 점에서 매우 타당하다고 볼 수 있다.

### 5. 六經의 구획 체계
柯韻伯이 제시한 六經地面說에 의한 六經의 구획 체계는 다음과 같다.  
(1) 허리 이상의 상반신은 三陽의 地面으로서 三陽은 外를 주하지만 裏에 본을 둔다. 한편 心은 三陽을 낀 경계의 구역으로서 三陽의 地面은 心胸에서부터 시작된다.
<sup id="fnref:25"><a href="#fn:25" class="footnote">25</a></sup>
  
① 太陽地面: “内由心胸, 外自巓頂, 前至額顱, 后至肩背, 下及于足, 内合膀胱”  
② 陽明地面: “内自心胸至胃及腸, 外自頭顱, 由面至腹, 下及于足”  
③ 少陽地面: “由心至咽出口頰, 上耳目, 斜至巓, 外自脇内屬膽”  
(2) 허리 이하의 하반신은 三陰의 地面으로서 三陰은 裏를 주하고 外에는 미치지 못한다. 한편 배[腹]는 三陰을 낀 경계의 구역이다.  
① 太陰地面: “自腹由脾及二腸魄門”  
② 少陰地面: “自腹至兩腎及膀胱溺道”  
③ 厥陰地面: “自腹由肝上膈至心, 從脇肋下及于小腹宗筋”

### 6. 六經地面說의 확대
위와 같은 柯韻伯의 논의를 받아들인다면 地面은 선상의 개념인 경락을 포괄할 뿐만 아니라 표리·내외를 아우르는 입체적인 개념이 된다. 地面의 개념이 중요한 이유는 표리·내외의 개념을 흡수함을 통해 병리적 양상이 나타나는 병위를 입체적으로 바라볼 수 있게 되었다는 점이다. 특히 병증이 위치한 地面내를 유주하거나 관련이 있는 경락을 통해서 地面의 병증을 다스릴 수 있기 때문에 특정 경락의 조절이 자경이나 인접 경락의 유주선상을 넘어서 표리·내외의 병변까지 다스릴 수 있다는 이론적 근거를 제공해줄 수 있다는 것이다.  
그런데 地面은 6개이고 경락은 手經의 6經과 足經의 6經을 합한 12개로서 경락 증운용시 六經地面의 병증을 어느 경락을 통해서 다스릴 수 있느냐는 문제에 부딪힌다. 일반적으로 『傷寒論』에서 제시하는 六經의 병증에 足經을 취하여 운용한다. 이는 足經의 유주범위가 넓고 포괄 영역이 다양하기 때문인 것으로 볼 수 있다. 따라서 六經地面으로 분획, 배속되는 병증 역시 해당 六經에 포함되는 足經의 조절을 통해 다스리는 것이 일반적 원칙이다. 六經地面설이 가지는 임상적 의미에 대한 평가가 다양할 것이고 柯韻伯이 그의 地面설을 이용하여 침을 시술하였는지는 모르겠지만 일단이 地面설은 인체의 표리론적 층차상의 병위를 단순히 특정 경락과 일대일 대응시키는 단순함에서 벗어나 입체적 병위의 개념을 구체화시킬 수 있는 단서가 된다고 할 수 있다. 즉 地面의 개념을 차용하면 특정 地面은 특정 經氣가 집중적으로 작용되는 범위로서 일종의 ‘場(field)’이 되는 것이고 이 場에는 층차적 단계, 즉 층위가 존재한다는 것이다. 따라서 취혈시 단순히 어느 경락에 병이 들었기 때문에 그 경락의 혈을 취한다가 아니라 병증의 병위를 파악하고 그 병위, 즉 그 地面과 관련된 경락을 다스려 병증을 개선시킨다는 개념이 성립할 수 있다.  
그 말이 그 말 같지만 이는 개념상 분명한 차이가 있다. 상한의 太陽病에 委中을 사혈해서 이를 다스릴 수 있는 건 邪氣가 膀胱經에 있기 때문에가 아니라 委中 사혈을 통해 膀胱經의 經氣가 선통되면 太陽地面에 해당하거나 그에 응하는 표부에서 기의 울체가 풀리기 때문이라는 것이다. 그리고 이 경우 표에서 기의 울체가 풀리그 되면 표기불통으로 인해 울열이 형성되며 병위가 점점 내부로 전변, 진행되는 것을 막을 수도 있다. 이 말은 膀胱經을 통해 표기를 조정하고 다스릴 수는 있으나 표병이 膀胱經의 병은 아니라는 것이다. 또한 少陽病은 少陽經이라는 선상에 병이 든 것이 아니라 少陽地面이라는 입체적 병위에 걸쳐 正邪 투쟁이 나타나기 때문에 少陽病 특유의 병증 반응이 나타나는 것이고 그 반응이 少陽經을 통해 반영될 수 있으므로 이를 經氣가 少陽地面에 미치는 少陽經의 경혈들을 통해서 다스린다는 것이다. 따라서 병위가 두 곳에 걸쳐있는 合病의 경우 각각의 병위에 작용하는 경락의 혈들을 조합하는 치법을 구성할 수도 있다. 그리고 여기서 분명히 해야할 것은 침이 膀胱을 다스려서 太陽病의 표증이 낫거나 膽을 다스려서 表裏間증인 少陽病이 낫는 게 아니라는 점이다. 엄밀히 말하면 침이 足太陽經脈을 다스리므로 표증이 개선되는 것이고 足少陽經脈을 다스리므로 少陽病이 개선된다는 것이다.

### 7. 층차적 병위론
수많은 의가들이 상기 사항을 혼동하여 특정 병위의 병증이 특정 경락을 통해 반영되고 다스려진다는 점 때문에 병위와 경락을 동일시해버리는 오류를 범하였다. 결과적으로 침구 치료란 점상의 경혈을 통해 경락을 다스리고, 선상의 경락을 통해 면상의 지면을 다스리는 상향식 치법으로 진행되는 것임을 알 수 있다. 또한 침구 시술의 일차적 대상이 되는 경락은 유주 노선 만에 해당하는 단순한 선상 개념을 넘어서 있고 실제 매우 입체적이고 중층적인 구조를 지니고 있는 氣의 場으로서 이해할 수 있는 것이다.  
따라서 이러한 관점을 확충하면 邪氣의 전변 단계로 설정되는 皮毛-孫絡-絡脈-經脈-腑-臓의 층위나 皮-脈-肌(肉)-筋-骨로 심층화되는 인체의 층위를 표리·내외론에 입각하여 병위로서 구분하고 특정 병위에 특이성 있게 작용하는 경락의 운용법을 찾아내는 방법도 고려해볼 수 있을 것이다.  
씋

## 天符經絡과 非天符經絡
>天符경락과 非天符경락

### 1. 氣와 形
『素問·天元紀大論』에는 다음과 같은 내용이 있다.  
帝曰: 善! 何謂氣有多少, 形有盛衰?  
鬼臾區曰: 陰陽之氣, 各有多少. 故曰三陰三陽也.  
形有盛衰謂五行之治. 各有太過不及也.  
@「天元紀大論」의 내용전개상 일반적으로 이를 천지간 運行之氣 차원의 五運六氣로서 해석하지만 이 내용을 장부와 경맥에 적용시켜보면 흥미로운 해석이 나오게 된다. 장부와, 경맥의 經氣를 각각 그릇과 그 안에 담긴 내용물에 비유해 보자면 그릇은 形이 되고 내용물은 氣가 되고 단순논리로 보자면 장부는 形의 차원에, 경맥을 흐르는 經氣는 氣의 차원에 해당한다. 그리고 鬼臾區가 답변한 바와 같이 形은 오행으로 환원되고 氣는 陰陽之氣, 즉 三陰三陽과 그와 연계된 本氣인 육기로 환원된다.
<sup id="fnref:26"><a href="#fn:26" class="footnote">26</a></sup>
  
足太陰脾經을 예로 들자면 脾土라는 그릇 안에 太陰濕土라는 내용물이 담겨있는 것이 되고, 手太陰肺經은 肺金이라는 그릇 안에 太陰濕土라는 내용물이 담겨있는 것이 된다. 이 경우는 동일한 내용물이 다른 그릇 안에 담겨있는 형국이 된다.  
현금의 경락론은 경맥과 장부의 복합적 유기론이다. 따라서 경락의 성질과 특성을 제대로 파악하기 위해서는 그릇과 내용물, 즉 形과 氣의 측면을 모두 바라보아야 하되 경맥론 자체의 고유론과 그 형성 과정을 올바르게 인식해야 한다. 그러나 많은 경우 경맥론이 장부론의 틀에 입각하여 전개되다 보니 정작 본질적인 氣(三陰三陽과 六氣)의 측면은 외면되어 왔고 전개되는 논의래야 지극히도 추상적인 수준에서 벗어나지 않았던 것이다.  
따라서 앞으로 우리가 고민해야할 내용은 경락 내에서 形과 氣, 즉 오행적 속성과 육기적 속성이 어떠한 상관성을 지니고서 혼합된 양태를 유지하여 경락 개개의 고유 특성을 지니게 하고 발현되는가에 관한 것이다.

### 2. 경락의 분류
경락을 三陰三陽의 표리론에 입각하여 나누면 아래와 같이 臓에 배속되는 陰經과 腑에 배속되는 陽經으로 구분된다.  
[표]陰經(臟)	表裏	陽經(腑)  
手太陰肺經		手陽明大腸經  
足太陰脾經		足陽明胃經  
手少陰心經		手太陽小腸經  
足少陰腎經		足太陽膀胱經  
手厥陰心包經		手少陽三焦經  
足厥陰肝經		足少陽膽經  
하지만 경락을 臓대 腑로서가 아니라 동일한 三陰三陽의 속성을 지닌 것끼리 조합 하여 구분하면 다음과 같은 상응 관계가 생긴다.  
	三陰三陽	  
足太陰脾經	太陰(濕土)	手太陰肺經  
手陽明大腸經	陽明(燥金)	足陽明胃經  
手少陰心經	少陰(君火)	足少陰腎經  
足太陽膀胱經	太陽(寒水)	手太陽小腸經  
足厥陰肝經	厥陰(風木)	手厥陰心包經  
手少陽三焦經	少陽(相火)	足少陽膽經  
위의 분류에서와 같이 三陰三陽의 本氣가 동일한 경락은 ‘相合’관계를 이루며 이들 경락은 同類經에 해당한다. 同類經은 기본적으로 本氣인 六氣의 기화 작용이 동일하다고 할 수 있다.  
脾經 - 肺經	大腸經 - 胃經	心經 - 腎經  
膀胱經  
‣ 小腸經	肝經 - 心包經	三焦經 - 膽經  
3·天符경락과 非天符경락  
앞의 三陰三陽에 입각한 경락의 분류에서 보듯이 同類經에 해당하는 두 개의 경락은 동일한 육기적 속성를 지니고 있다. 太陰濕土의 예를 들자면 太陰濕土라는 기운이 하나는 脾經에, 하나는 肺經에 배속되어 있는데 앞서도 언급했듯이 이는 동일한 내용물이 다른 그릇 안에 담겨있는 형국이 된다. 따라서 이렇게 보자면 한 경락에서 장부에 배치된 오행의 속성과 본기인 육기의 속성이 일치하는 경락과 그렇지 않은 경락으로 나누어짐을 알 수 있다.  
즉 足太陰脾經은 본기인 濕土와 形氣인 脾土의 기운이 같은 土氣로서 일치하지만 手太陰肺經은 본기가 濕土이나 形氣는 肺金으로서 서로 일치하지 않는다. 足太陰脾 經의 경우처럼 三陰三陽의 本氣와 形氣인 오행의 속성이 일치하는 경락을 김홍경 선생은 ‘天符경락’이라 명하였다.
<sup id="fnref:27"><a href="#fn:27" class="footnote">27</a></sup>
 그리고 그렇지 않은 경락은 그에 대비하여 ‘非天符 경락’이라 하였다.  
한편 이와 같은 관점으로 淸代의 의가인 黃元御는 天符경락에 해당하는 경우를 ‘司化者’라 하였고 非天符경락에 해당하는 경우를 ‘從化者’라 하였다.
<sup id="fnref:28"><a href="#fn:28" class="footnote">28</a></sup>
 司化는 氣化를 주도한다는 의미이고 從化는 氣化를 주도하지 못하고 司化者에 이끌린다는 의미로서 이들간에는 氣化의 主從관계가 성립한다. 司化者와 從化者는 각각 6개이다.  
〈天符경락과 非天符경락〉  
[표]	天符接絡(司化者)	非天符經絡(從化者)  
太陰濕土	足太陰(濕土)脾(土)經	手太陰(濕土)肺(金)經  
陽明燥金	手陽明(燥金)大腸(金)經	足陽明(燥金)胃(土)經  
少陰君火	手少陰(君火)心(火)經	足少陰(君火)腎(水)經  
太陽寒水	足太陽(寒水)膀胱(水)經	手太陽(寒水)小腸(火)經  
厥陰風木	足厥陰(風木)肝(木)經	手厥陰(風木)心包(相火)經  
少陽相火	手少陽(相火)三焦(相火)經	足少陽(相火)膽(木)經  
4 經氣의 純雜  
天符경락은 단일 經氣만의 기운이 주도하고 있으므로 經氣가 ‘純’하다고 임의로 표현하였다. 그리고 天符경락은 司化者이므로 從化者인 非天符경락에 비해서 당연히 본기 운행과 氣化의 주도권을 지니고 있다. 즉 肺經보다 脾經에 담긴 濕土之氣의 주도권을 지니고 있다는 이야기이다.
<sup id="fnref:29"><a href="#fn:29" class="footnote">29</a></sup>
  
非天符경락은 三陰三陽의 本氣와 오행의 形氣가 일치하지 않아 두 가지 기운이 서로 혼합되어 있는 상태이기 때문에 經氣가 ‘雜, 하다고 임의로 표현하였다. 그러나 非天符경락에서 本氣와 오행의 形氣가 배치되어 있는 상황을 보자면 이들 간에도 三陰三陽에 입각한 표리관계가 이루어지고 있음을 알 수 있다.  
[표]肺經	濕土-(燥)金  
胃經	燥金-(濕)土  
腎經	君火-(寒)水  
小腸經	寒水-(君)火  
心包經	風木-(相)火  
膽經	相火-(風)木

### 5. 交相合에 의한 경락의 제어 관계
三陰三陽의 本氣는 서로 표리에 해당하는 本氣와 상호 對待와 제어관계를 이루게 된다. 즉 (陽明)燥金-(太陰)濕土, (少陰)君火-(太陽)寒水, (少陽)相火-(厥陰)風木은 서로 對待와 제어 관계를 맺고 있으며 이 관계는 경락으로도 확대된다.  
표리론에 입각한 음경과 양경의 對待적 배치는 각각 장과 부에 연계되어 음양적 측면에서 기능상 상호 보완 관계를 이룬다. 즉 手太陰肺經은 手陽明大腸經과, 足太陰 脾經은 足陽明胃經과 상호 기능상 보완 관계를 이룬다. 이 경우 手三陰經은 手三陽經과 足三陰經은 足三陽經과 對待가 된다.  
그러나 이들 경락을 手足을 교차시켜 三陰三陽의 표리대로 배치하면 對待되는 경락들은 기능상 상호 제어 관계를 이루게 되는데 사암침법에서는 이를 交相合이라 표현한다. 즉 足太陰脾經은 手陽明大腸經과, 手少陰心經은 足太陽膀胱經과 交相合 관계를 이룬다는 것이다.  
脾經 - 大腸經	肺經 - 胃經	心經 - 膀胱經  
腎經 - 小腸經	肝經 - 三焦經	心包經 - 膽經  
경락간의 제어 관계에는 다양한 방식들이 연계되겠지만 특히 交相合 관계에 의해 이루어지는 경우가 많으며 이는 天符경락의 경우 특히 그러하다. 따라서 이 관계에서 足太陰經을 보하는 것은 手陽明經을 제어하는 것이 되고 手少陰經을 보하는 것은 足太陽經을 제어하는 것이라는 기본적인 명제가 성립한다. 그러나 足厥陰經과 手少陽經의 관계는 다른 측면이 있는데 이는 厥陰風木과 少陽相火의 독특한 특성에서 기인한다.  
>六氣의 從化

### 6. 육기의 偏盛에 의한 병변의 발현
黃元御는 경맥이 병이 들 때 발생하는 氣의 치우침이 육기의 한 형태로 발현, 표 출된다고 하였는데
<sup id="fnref:30"><a href="#fn:30" class="footnote">30</a></sup>
 그것을 네 가지의 경향으로 구분하였다.  
① 司化者의 本氣가 드러나는 경우  
② 從化者의 本氣가 드러나는 경우  
③ 司化者이나 從化之氣가 드러나는 경우  
④ 從化者이나 司化之氣가 드러나는 경우  
①과 ③은 司化者인 天符경락에 해당한다. 天符경락은 한 가지 종류의 기운만 담 고 있다. 그러므로 병증이 발현될 경우 자신의 本氣가 드러나거나(①) 本氣와 대대, 제어 관계를 이루는 육기가 本氣를 누르고 드러난다(③).  
②와 ④는 從化者인 非天符경락에 해당한다. 앞서 살펴본 것처럼 非天符경락은 氣化를 주도하지는 못한다. 이는 한 경락내에서 本氣와 形氣가 일치하지 않는 상태로 공존하기 때문이다. 그런데 한 경락내에서 두 가지 기운이 공존할 경우 이들 간에도 힘의 주종관계, 즉 本氣와 形氣간에 司-從 관계가 성립하게 되는데 非天符경락에서의 本氣와 形氣는 앞서 언급한 것처럼 三陰三陽의 표리관계에 입각한 상호 對待 관계를 이루고 있다. 따라서 非天符경락에는 本氣가 기화를 주도하는 경락이 있고 形氣가 기화를 주도하는 경락이 있다는 것이다. 이와 같은 편차로 인해 하나가 다른 쪽의 기운을 주도 한다거나 반대로 따라가는 경향성(tendency)이 존재하게 될 것이며 이는 병증시 특정 육기의 기운으로 발현될 것이다. 이때 非天符경락 자신의 本氣가 드러나는 경우(②)와 形氣가 드러나는 경우(④)
<sup id="fnref:31"><a href="#fn:31" class="footnote">31</a></sup>
가 있다.

### 7. ‘從化’설에 입각한 非天符경락에서의 氣化
非天符경락내에서 本氣와 形氣의 司-從의 관계는 각 非天符경락의 氣化 작용과 그 경향을 이해하는 관건이 된다. 특히 三陰三陽의 標本中氣론에서 언급하는 육기의 ‘從 化’설은 이를 이해하는데 중요한 단서를 제공한다. 육기의 從化는 從本, 從本從標, 從中의 세 가지 경향으로 나타난다. 여기에는 『周易』에서 말하는 ‘木從火化’와 ‘燥從濕化’가 전제가 된다.  
天符경락은 司化者로서 氣化를 주도하고 있기 때문에 從化의 대상이 될 수 없다. 따라서 경맥의 本氣에 해당하는 六氣의 從化는 從化者인 非天符경락과 관련된 것으로 이해해야 한다.  
(육기의 從化)  
從本	太陰(濕土)	少陽(相火)  
從本從標	少陰(君火)	太陽(寒水)  
從中	厥陰(風木)	陽明(燥金)  
① 太陰은 陰에 해당하고 本氣인 濕土도 陰이며 中氣인 陽明燥金은 燥從濕化하기 때문에 從本하게 된다. 少陽은 陽에 해당하고 本氣인 相火도 陽이며 中氣인 厥陰風 木은 木從火化하기 때문에 從本하게 된다.  
이에 해당하는 非天符경락은 手太陰肺經과 足少陽膽經으로서 이들은 각각 本氣인 濕土之氣와 相火之氣가 주도적인 작용을 한다고 할 수 있다. 肺經의 경우 金氣와 濕土之氣가 공존하지만 本氣인 濕土之氣가 기화의 주도적 작용을 하는 것이며 氣化의 불리는 濕(痰)의 정체를 초래하기 쉽다.
<sup id="fnref:32"><a href="#fn:32" class="footnote">32</a></sup>
  
② 少陰은 陰에 해당하지만 本氣인 君火는 陽에 해당하여 陰과 陽이 공존하기 때문에 從本從標한다. 太陽은 陽에 해당하지만 本氣인 寒水는 陰에 해당하여 陽과 陰이 공존하기 때문에 從本從標한다.  
이에 해당하는 非天符경락은 手太陽小腸經과 足少陰腎經이다. 手太陽小腸經과 足 少陰腎經은 水와 火가 함께 공존하는 상황인데 小腸經은 寒水가 本氣이고 腎經은 君火가 本氣이기 때문에 小腸經은 여름철에 느끼는 20℃에, 腎經은 겨울철에 느끼는 20℃에 비유할 수 있을 것이다.  
③ 厥陰은 陰에 해당하고 本氣인 風木에서 風은 陰이고 木은 陽이다. 그런데 本氣인 風木이 ‘木從火化’하기 때문에 결국 中氣를 따라 從中하게 된다. 陽明은 陽에 해당하고 本氣인 燥金에서 燥는 陽이고 金은 陰이다. 그런데 本氣인 燥金이 ‘燥從濕化'하기 때문에 결국 中氣를 따라 從中하게 된다. 從中하는 厥陰과 陽明은 本氣에서 음양이 엇갈리는 상황이 되므로 다른 기운들보다 그 상황이 복잡하다.  
이에 해당하는 非天符경락은 手厥陰心包經과 足陽明胃經으로서 이들은 本氣가 각 각 風木과 燥金임에도 불구하고 中氣인 相火와 濕土가 기화의 주도적 작용을 한다고 볼 수 있다. 따라서 일반적으로 胃經의 경우 本氣인 燥氣의 항진에 의한 병증보다는 中氣인 濕氣의 항진에 의한 병증이 더 많이 발생하고
<sup id="fnref:33"><a href="#fn:33" class="footnote">33</a></sup>
, 心包經의 경우 병증이 中氣인 相火에 의한 병증으로 치우쳐 감을 확인할 수 있다.

### 8. 경락 운용의 확대
경맥의 유주영역과 여러 가지 배속관계에게 연계되는 생리적 작용들은 기본적으로 形氣에 해당하는 문제로서 국희의원의 선출 지역구 활동에 비유할 수 있다. 한편 경맥의 本氣에 해당하는 육기의 배속은 국회의원의 상임위원회 활동을 하며 국정의 특정 분야를 담당하는 것에 비유할 수 있다. 이는 특정 경락이 자신의 유주 관계를 벗어나 몸 전체의 기운을 조절할 수 있는 ‘調氣’의 근거가 되는 것이다.  
手陽明大腸經의 예를 들자면 장부론에서 大腸은 傳道之官으로서의 제한된 기능만 언급될 뿐이며 그 기능도 대부분 脾胃가 지닌 기능의 연장선상에서 설명되고 있을 뿐이지만 경락론적으로 大腸經이 가지고 있는 중요성을 이야기해 보자면 문제는 달라진다. 手陽明大腸經은 燥金之氣를 주관하는 天符경락으로서 足太陰脾經과 함께 인체의 燥濕을 전체적으로 담당하는 한편 津을 주관하는 중요한 기능을 담당하고 있다. 따라서 大腸經의 혈들은 그 유주영역과 관련된 부위의 병변만 치료할 뿐만 아니라 인체의 燥濕을 조절함을 통해 전신적 치료효과를 이끌어 낼 수도 있다는 이야기다. 즉, 경락에서는 腑와 연계된 陽經의 기능이 장부론에서처럼 일방적으로 臓에 복속되지 않음을 알 수 있다.  
특히 心包와 三焦와 같은 無形之官과 연계되는 경맥은 三陰三陽과 육기의 문제가 해결되지 않고는 결코 이해가 될 수 없다. 오히려 이들의 경우는 경맥의 개념이 해당 장부의 개념보다 본질적이다.  
씋

## 標本·根結論과 五輸穴
(사지의 주요 俞穴과 腹募穴·背俞穴)  
경락	井	滎	兪	經	合	原	絡	郄	募	背俞  
未金	火,水	土,木	金,火	水,土  
手太陰經	少商	魚際	太淵	經渠	尺澤	太淵	列缺	孔最	中府	肺俞  
手陽明大腸經	商陽	二間	三間	陽谿	曲池	合谷	偏歷	溫溜	天樞	大腸俞  
足陽明胃經	厲兌	內庭	陷谷	解谿	足三里	衝陽	豊隆	梁丘	中脘	胃俞  
足太陰脾經	隱白	大都	太白	商丘	陰陵泉	太白	公孫	地機	章門	脾俞  
手少陰心經	少衝	少府	神門	靈道	少海	神門	通里	陰郄	巨闕	心俞  
手太陽小腸經	少澤	前谷	後谿	陽谷	小海	腕骨	支正	養老	關元	小腸俞  
足太陽膀胱經	至陰	足通谷	束骨	崑崙	委中	京骨	飛揚	金門	中極	膀胱俞  
足少陰腎經	湧泉	然谷	太谿	復溜	陰谷	太谿	大鍾	水泉	京門	腎俞  
手厥陰心包經	中衝	勞宮	讀	間使	曲澤	大陵	內關	郡門	膻中	厥陰俞  
手少陽三焦經	關衝	液門	中渚	支溝	天井	陽池	外關	會宗	石門	三焦俞  
足少陽膽經	足竅陰	俠谿	足臨泣	陽輔	陽陵泉	丘墟	光明	外丘	日月	膽俞  
足厥陰肝經	大敦	行間	太衝	中封	曲泉	太衝	蠡溝	中都	期門	肝俞  
>標本과 根結

### 1. 사지와 체간
생명 유지를 위한 주요 장기 기능이 체간과 두부에서 이루어지고 있음은 전적으로 당연한 일이다. 그런데 『靈樞·經水』에서는 “凡此五藏六府·十二經水者, 外有源泉, 而內 有所稟”이라 하여 체간 내에 위치한 오장육부의 주요 기능의 원천이 오히려 외부에 있음을 명백히 하였다. 이는 생명 유지를 위한 장부의 기능이 外氣와의 소통을 전제로 이루어지고 있음을 언급하는 선언적 표현일 수도 있지만 체간의 바깥 영역이 장부의 원천이 된다는 점에서 사지를 本으로, 체간을 標로 규정하는 標本론적 사고의 원형이라고 할 수도 있다.  
“夫四末陰陽之會者, 此氣之大路也”라 하여 사지의 기능적 측면을 강조하고 이를 확 대하여 사지를 本·根으로, 체간이나 두면부를 標·結로 규정하는 것은 한의학만의 독특한 관점이다. 특히 이러한 標本론은 초기 경맥 개념의 형성에 중대한 영향을 미쳐 사지에서 체간이나 두면으로 이어지는 구심성 순행의 경맥 체계를 형성하게 한다.  
이와 같이 사지말단의 부위는 經氣가 통과, 접속하는데 중요한 기능과 작용을 하므로 『內經』에서는 標本·根結론에 입각하여 특히 무릎과 팔꿈치 이하의 경혈이 체간이나 두면의 원격 부위 질환을 치료함에 중요한 역할을 한다는 점을 뚜렷이 밝혔다. 따라서 무릎, 팔꿈치 이하의 수혈은 모두 本의 범위에 개괄되는 것이다. 그중 특히 경맥의 氣가 사지로 外發하는 중요한 역할을 하는 오수혈은 本輸라 하여 標本·根結론의 핵심이 되며 絡穴, 郄穴, 六腑下合穴, 八脈交會穴 등도 이 범주에 포함된다.  
竇漢卿은 『標幽賦』에서 이러한 경맥의 根結관계를 ‘四根三結’이라고 명확하게 규정하였다. 여기서 四根은 네 곳의 사지를 의미하고 三結은 頭·胸·腹을 의미한다.

### 2. 標本論과 原穴
〈경맥의 標本〉  
[표]@@經名	本	근위 경혈	標	근위 경혈  
足 足太陽 足跟上 5寸 附陽 命門(目) 睛明  
二 足少勝 발의 竅陰之間 竅陰, 俠谿 窓籠의 앞 聽會, 聽宮  
1务 足陽明 厲兌 厲 ft 人迎, 類下, 上挾頗顯 人迎, 地倉  
足 足太陰 中封前上 4寸 三陰交(?) 背俞와 舌本 脾俞, 廉泉  
三 足少法 內跟의 下方2寸 照海, 然谷 背俞와 舌下 腎俞(?)  
fk 표m 行間上方 5寸 中封 背俞 肝俞(?)  
手 手太勝 外踝之後 養老 命門上 1寸 攢竹  
三 手少勝 小指次指間上 2寸 中渚 耳後上角, 外眥處 角孫, 絲竹空  
1务 手陽明 時中上至別陽 曲池, 臂騰 顏下合甜上 迎香  
手 手太陰 寸口之端 太淵 蔽內動脈 中府  
三 手少陰 說骨之端 神門 背俞 心俞(?)  
fk 手敬法 掌後兩筋間 2寸 內關 液下 3寸 天池  
우리가 주목해야 할 점은 신체 표면 脈動처의 위치이다. 흉부의 심박동 부위를 제 외하고 체표에서 맥동이 가장 잘 드러나는 곳은 경동맥 주위와 사지와 체간의 연접 부위인 겨드랑이, 사타구니 주위이고 손목과 발목 관절 주위의 표재 동맥 부위이다. 이러한 체표의 맥동처는 일찍이 인체의 氣가 發하는 곳으로 인식되어왔다.  
역사적으로 초기의 경맥 개념은 사지 말단의 맥동처와 체간이나 두경부의 맥동처 또는 통처를 직선상으로 연결하는 것에서 비롯되었다. 이는 한의학의 형성기 초기에 경맥 개념이 형성되기 전에 체표에 드러나는 맥동상의 변화가 특정 생리적, 병리적 상황과 관련이 있고 그 변화가 병증을 반영하고 있다는 걸 인식하였음을 알려주는 사항이다. 따라서 초기의 경맥 개념은 사지의 손목, 발목 관절 주위의 동맥처를 기준으로 경동맥을 비롯한 경부와 머리의 일부 맥동처나 겨드랑이나 사타구니 주위의 맥 동처를 이은 개념에서 출발했음을 유추할 수 있다. 따라서 이로 보자면 사지가 本이 되고 두면과 체간이 標가 되는 標本론은 경맥의 초기 형성기에 사지와 두면. 체간의 맥동처간의 연계관계가 경맥 개념으로 발전한 것이 반영된 흔적이라 할 수 있다.  
이러한 맥동처는 초기에는 그 변화를 통해 병변을 진단하고 파악하는 곳이었지만 나중에는 이에 물리적인 자극을 가하여 체내의 병변을 다스리는 치료처로 발전하게 된다. 특히 손목, 발목 주위의 맥동처는 경맥이 시작되는 本으로서 經氣가 '出’하는 부위이므로 '脈口’로서 다른 여느 부위보다 중요시되는데 그 위치가 결국 각 경맥의 '經脈穴’로 발전하게 되는 것이다. 즉 脈口에 해당하는 經脈穴은 체내의 이상이나 병변이 반영되는 곳이며 그 이상을 물리적 자극을 통해 다스릴 수 있는 기능계의 파악된 최초의 ‘經穴’이라고도 할 수 있다. 이러한 측면 때문에 經脈穴은 原氣론이 개입되면서 자연히 각 經脈의 原氣를 담고 그것이 반영되는 혈로서 자리잡게 된 것이고 『難經』이 성립되는 시기에 이르러서는 ‘原氣之別使’인 三焦의 原氣가 담겨있는 곳으로 규정되어 原穴로 이름 지어진 것이다.  
한편 이 脈口를 통해 파악되고 다스릴 수 있는 병후가 발견되는데 그것이 是動病이다. 즉 是動病이란 특정 脈口에 상응하는 특정 경맥의 병변으로서 특정 경맥의 是動病은 原穴이나 그에 해당하는 부위의 주치와 기본적으로 일치하게 된다. 따라서 是動病은 原穴의 주치혈성으로 고스란히 흡수되는 것이다.
<sup id="fnref:34"><a href="#fn:34" class="footnote">34</a></sup>


### 3. 원혈의 오행 배속
경혈의 오행의 배속과 관련하여 陽經과 陰經에서의 원혈간에 차이가 있다. 즉 陰經은 원혈이 俞穴과 동일하지만 陽經에서는 원혈이 별도로 존재하고 있다. 陰經의 원혈은 오행상 土에 배속되는데 陽經의 原穴은 모두 木穴과 火穴 사이에 위치하고 있음을 알 수 있다. 陰經에서는 俞穴이, 陽經에서는 合穴이 土에 배속되는데 오행상 土가 氣機 운화의 중추이며 중재적 역할을 한다는 측면에서 보자면 이는 매우 합당 한 배치라 할 수 있다.
<sup id="fnref:35"><a href="#fn:35" class="footnote">35</a></sup>
 한편 陽經의 원혈이 별도로 존재한다는 것은 陰이 홀수에 陽이 짝수에 해당하기 때문에 오수혈 외에 별도로 상정된 것이라 볼 수 있지만 木穴과 火穴 사이에 위치하고 있다는 것은 陽經의 原穴이 담고 있는 氣의 성격을 木氣와 火氣의 중간태 또는 혼합태로 파악했음을 의미하는 것이라 할 수도 있다.
<sup id="fnref:36"><a href="#fn:36" class="footnote">36</a></sup>
 이러한 이미지가 原氣의 본원으로 상정된 三焦의 本氣인 相火라는 점에서 보자면 그 위치선정에 충분한 합리성이 있음을 알 수 있다. 따라서 글쓴이는 陰經의 原穴이 담고 있는 기운은 土에 해당하므로 ‘運化之氣’라는 표현을 쓰고, 陽經의 原穴이 담고 있는 기운은 相火에 해당하므로 ‘升發之氣’라는 표현을 사용한다.  
한편 오수혈의 운용시 陽經의 火穴을 사용할 경우(주로 사할 때) 이를 原穴로 대치하기도 한다. 그래서 陽谷 대신 腕骨을(大腸正格, 胃正格, 膽勝格), 陽谿 대신 合谷을(大腸正格), 陽輔 대신 丘墟를(膽勝格) 사용하기도 한다.

### 4. 根結論과 井穴
〈足六經의 根結〉  
[표]經名	根		結	  
	부위	해당혈명	부위	해당혈명  
足太陽	足小趾	至陰	命門(目)	睛明  
足陽明	足次趾	厲兌	顙大(鉗耳)	頭維  
足少陽	足四趾	廉陰	窓籠(耳中)	聽宮  
足太陰	足大趾內端	隱白	太倉(上腹)	中脘(?)  
足少陰	足心	湧泉	廉泉(頸,喉)	廉泉  
足厥陰	足大趾外端	大敦	玉英(胸)	玉堂(?)  
根結론은 標本론과 마찬가지로 인체의 사지말단을 本으로 두면이나 체간을 結로 규정하는 시각이다. 『靈樞』에서는 12경맥 전부가 아닌 足六經에만 根結론에 입각한 배치가 언급되어 있으며 六經의 根結에서 根은 하지의 최말단으로서 井穴이 이에 위치한다. 경맥의 經氣가 이곳에서 발원한다는 점에서 根과 井이 상징하는 의미는 일맥상통한다. 또한 根에서 발원한 경기는 溜(주로 原穴), 注(經穴 또는 合穴), 入(絡穴 및 頸項部의 俞穴)의 단계로 깊어지고 오수혈은 井滎輸經合의 순서로 出, 溜, 注, 行, 入하게 된다는 점에서도 이들은 일맥상통한다. 역사적으로 根結론이 형성됨에 이르러 경맥의 순행 노선이 수족 완과부에서 사지 말단까지 연장되는 한편 체간부로도 연장하게 되어 체강내 장부와 경맥과의 연계가 긴밀해졌음을 알 수 있다.
<sup id="fnref:37"><a href="#fn:37" class="footnote">37</a></sup>
  
井穴이 위치한 사지의 최말단은 12경맥의 脈氣가 교착, 관련되는 곳으로서 모든 경락이 井穴에서 시작하거나 끝나게 된다. 오행의 배치상 井穴은 陰經의 경우 木에 해당하고 陽經의 경우 金에 해당하는데 이는 『素問·天元紀大論』에서 “水火者, 陰陽之徵兆也; 金木者, 陰陽之終始也,’라고 한 내용에 입각해 보자면 매우 타당한 배치이다.  
한편 井穴이라는 명칭이 샘물에서 물이 솟아나듯 經氣가 ‘出’하는 것을 상징한다는 점에서 12경맥을 12經水에 비유한 의미를 유추할 수 있다. 경맥의 標本·根結론에서 本과 根이 상징하는 바는 땅속에 박혀있는 나무의 뿌리가 아니라 땅속에서 솟아올라 큰 강물의 원천이 되는 샘물[井·泉]이라는 것이다. 따라서 사지 말단에서 샘물처럼 솟아오른 經氣는 하류로 가면서 점차 넓어지는 강물처럼 체간부로 향하는 경맥이라는 흐름을 타고 최종적으로 체간에 이른다는 것이다. 이러한 經氣가 사방에서 모여드는 체간은 당연히 바다[海]로 상징된다. 이를 통해 『靈樞·經水』에서 “凡此五藏六府. 十二經 水者, 外有源泉, 而內有所稟”라고 한 내용의 의미를 이해할 수 있다. 따라서 標와 結이 의미하는 바를 글자 그대로 나무의 줄기에 딸린 부수적인 가지 정도로 이해해버리면 곤란하다.

### 5. 標本·根結론의 의미
경맥의 標本. 根結론은 한의학의 형성기 초기에 경맥이 어떤 식으로 인식되었는지를 잘 보여준다는 점에서 초기 경맥론의 화석이라고도 할 수 있다. 이는 오수혈 체계의 확립을 통해 더욱 확고해졌으며 모든 원위 취혈론의 근거가 된다.  
한편 經氣가 사지말단에서 시원하여 체간에 이르는 標本·根結론적 경맥 체계에서는 營氣의 흐름이라는 개념은 거의 개입되어 있지 않으며 경맥의 순환 개념 역시 매우 불투명함을 알 수 있다. 이러한 측면은 경맥에서의 經氣의 본질은 원초적으로 營氣가 아닌 衛氣를 의미하고 있음을 암시한다. 그리고 標本·根結 체계에서의 經氣의 순행도 사지에서 두면·체간부로 향하는 衛氣의 작용적 측면을 의미하는 것이지 순환 체계를 의미하는 것은 아니다.

### 6. 井穴의 운용
『難經·73難』에서 井穴은 肌肉이 얕고 氣가 적기 때문에 사할 경우 滎穴을 대신하여 사용하라고 하였다. 이에 근거하여 補瀉變通法이라는 것이 나오는데 즉 井穴을 사하려면 滎穴을 사하고 井穴을 보하려면 合穴을 사하라는 내용이다.
<sup id="fnref:38"><a href="#fn:38" class="footnote">38</a></sup>
이 내용으로 인해 井穴의 가치가 상대적으로 다른 혈들에 비해 평가절하되는 경향이 있는데 실제 그 임상적 의미는 무척 중요하며 사암침법에는 많은 경우에 井穴이 운용되고 있다.  
일단 井穴은 경기가 出하는 곳으로서 해당 경맥 전체에 경기를 강력하게 선통시킬 수 있다는 점에서 경기의 불통이 심한 응급 상황의 병변에 구급혈로서 널리 운용된다. 또한 根結론상 경맥의 結에 해당하는 부위의 병변을 다스리는데 유용하다. 따라서 井穴의 반대편에 위치한 경맥 말단부의 병증에 좋은 효능을 보인다.
<sup id="fnref:39"><a href="#fn:39" class="footnote">39</a></sup>
  
한편 양기의 갑작스런 허탈로 발생하는 사지의 궐증에 人中이나 百會를 사용하는 원리는 위와는 반대로서 本의 병증에 標部의 혈을 이용하는 것이다.

## 五輸穴과 五行

### 1. 오수혈의 의미
井滎輸經合으로 이어지는 오수혈의 구조는 원래 經氣의 흐름을 물의 흐름에 비유 한 표현이다. 이는 經氣가 오수혈을 통해 井滎輸經合의 배치 순서로 出, 溜, 注, 行, 入하게 된다는 말로 표현된다. 그리고 이는 오수혈이라는 체계가 오행론적 사고가 개입되고서 갖추어진 것이라 하더라도 그것이 반드시 오행적 속성과 상생·상극론에 입각하여 이루어진 체계는 아니라는 것이다. 그래서 井滎輸經合이라는 오수혈의 체계가 사지에서 체간부로 이어지는 경맥의 순행에 따른 經氣의 깊이나 작용을 표현하는 것일 뿐 그것이 오행적 속성과 일치하거나 그것을 반영하는 것은 아니라는 주장이 예전부터 있어왔다.
<sup id="fnref:40"><a href="#fn:40" class="footnote">40</a></sup>
 특히 권순종 선생은 경락을 운용함에 중요한 것은 음양 분화 이전의 태극으로서의 氣를 조절해주는 것일 뿐 음양과 오행, 육기 등의 사변적 요소가 궁극적으로 침구학에 개입할 여지는 없다고 단언한다.
<sup id="fnref:41"><a href="#fn:41" class="footnote">41</a></sup>
  
이러한 관점에서는 동일 경맥내에 배속된 오수혈은 기본적으로 동일한 經氣를 조 정하는 통로이므로 해당 경맥의 병후에 동일한 주치 작용을 나타내는 것으로 파악된다. 다만 병증의 상태나 정도에 따라 운용상의 선택적 차이가 존재하는 것이므로 병증의 양태에 따라 그 淺深을 구분하여 오수혈을 임의적으로 운용하면 된다는 결론에 이르게 되며 그 활용은 주로 循經 취혈시의 거점혈로 집중된다. 그리고 일부 수혈 주치에서 부각되는 특정 병증에 대한 특이성이 운용시 참고 대상이 되는 것이다.
<sup id="fnref:42"><a href="#fn:42" class="footnote">42</a></sup>
  
과연 오수혈이 오행의 속성을 지니고 있는 혈인지, 오수혈에의 오행의 배치가 단 순한 상징적 의미에 지나지 않는지에 대해서는 논란의 소지가 있다. 일단 사암침법에서는 오수혈이 지닌 오행적 속성을 기본적으로 인정하고 들어가지만 이를 木火土 金水라는 오행의 기운이 별도로 존재하다는 식으로 받아들여서는 안된다. 따라서 오행의 상생상극이란 인체의 경락에서 발생하는 일종의 자동조절 기능에 의한 현상이라는 점을 인식해야 할 것이다. 또한 오행론이 표방하는 오행간의 전체적인 관계성과 항상성 유지를 위한 기능적 측면에 중점을 두고 이를 이해해야 할 것이다.

### 2. 오수혈의 오행배치
『難經·63難』에서 오수혈이 井穴에서부터 시원[出]하는 것이 井穴이 東方春과 甲木에 해당하기 때문이라 하였다. 그리고 『難經·66難』에서 “井主心下滿, 滎主身熱, 俞主體重節痛, 經主喘咳寒熱, 合主逆氣而泄”이라 하여 오수혈이 지닌 각각의 주치혈성에 대해 설명하였는데 보통 이를 오수혈과 五臓의 오행적 속성을 연계시켜 설명함으로써 이를 오수혈이 오행적 속성을 지니고 있다는 이론적 근거로 삼는다.
<sup id="fnref:43"><a href="#fn:43" class="footnote">43</a></sup>
 그러나 이러한 설명은 井滎輸經合의 순서가 木火土金水로 배치되는 陰經에는 부합하지만 金水木火土로 배치되는 陽經에는 부합하지 않는다.  
하지만 오수혈의 기가 사지말단에서 비롯된다는 측면과 『素問·天元紀大論』에서 “金木者, 陰陽之終始也”라고 한 내용을 종합해보자면 井穴이 먼저 오행상 木과 金에 배속되고서 나머지 수혈들이 상생의 순서로 배치되는 건 쉽게 유추할 수 있다. 또한 陽에서 陰이 생겨나고 陰에서 陽이 생겨난다는 일반적인 음양론적 관점상 陰經에서는 陽에 해당하는 木이, 陽經에서 陰에 해당하는 金이 맨 앞에 배치되는 구조 역시 어렵지 않게 유추할 수 있다.  
그리고 『難經·63難』에서 언급한 “井者, 東方春也, 萬物始生”의 의의에 근거하기도 한다. 즉 春은 木氣로서 始生之氣이며 사방중에 동방이 始方이고 諸海之源은 泉(井)이므로 陰經의 井穴을 木에 배속한다. 그리고서 木生火(滎), 火生土(輸), 土生金(經), 金生水(合)의 상생 원리가 유지된다. 한편 동방의 상대방은 서방(金)이므로 陽經의 井穴을 金으로 삼고 金生水(滎), 水生木(輸), 木生火(經), 火生土(合)하는 상생 원리를 유지되어 井滎輸經合의 전개와 오행의 상생 원리가 부합되게 된다.  
결과론적인 논리라고도 볼 수 있으나 음양오행의 원리주의적 입장에서 보자면 이러한 배치는 필연적인 결과라고 할 수 있다.

### 3. 경맥의 유주 체계와 오수혈의 배치
營氣의 흐름에 입각한 경맥의 유주 체계는 手三陰經이 몸통에서 흘러나와 손가락의 끝에서 手三陽經으로 이어져 머리로 가고, 머리에서 足三陽經이 시작되어 머리와 몸통, 다리를 지나 발가락에 이르고 다시 발가락에서 足三陰經이 시작되어 다리와 몸통을 타고 올라와 다시 手三陰經으로 이어지는 순환의 사이클을 그린다. 이 사이클에서 陽經은 양의 속성과는 반대로 오히려 기운이 내려오고 陰經은 음의 속성과는 반대로 기운이 올라가고 있음을 알 수 있다.
<sup id="fnref:44"><a href="#fn:44" class="footnote">44</a></sup>
  
이는 天氣가 陽經(手三陽經)을 타고 들어와 하강하고 地氣가 陰經(足三陰經)을 타 고 들어와 상승하는 모습으로 이해할 수 있다. 天氣는 하강하기 때문에 ‘收斂’시키는 金氣로써 끌어내리고 地氣는 상승하기 때문에 ‘升發’시키는 木氣로써 끌어올리게 되는 구조를 설정하자면 일단 足三陰經의 井穴이 木에 배속되고 手三陽經의 井穴이 金에 배속된다고 볼 수 있다. 그리고 이를 통해 사지가 天氣와 地氣를 받아들이는 根과 本이 되는 모델이 성립된다.  
이를 통해 몸의 존재 근거를 몸 자체에 두지 않고 天地와의 교섭에 둔 동양의 天 地論이 경락론에 고스란히 스며들어 있음을 알 수 있다. 그리고 경맥의 유주 체계를 통해 水升火降이 이루어지는 구조를 볼 수 있다.

### 4. 오수혈의 剛柔
한편 오수혈의 오행배치에 관한 더욱 정교한 논리는 『難經·64難』에 근거한다. 『難經·64難』에서는 陽經과 陰經에서 오수혈의 오행 배치가 일치하지 않는 점에 대해 ‘剛柔之事’의 내용을 들어 설명한다. 즉 陽經이 剛이 되고 陰經은 柔가 되는데 이러한 구조에서는 陽經의 속성이 陰經의 속성을 相克하도록 오수혈이 배치된다는 것이다. 즉 陰經의 오수혈에 五陰干(乙丁己辛癸)을, 陽經의 오수혈에 五陽干(甲丙戊庚壬)을 배속하면 다음과 같다.  
陰經의 井穴은 乙木, 陽經의 井穴은 庚金  
陰經의 滎穴은 丁火, 陽經의 滎穴은 壬水  
陰經의 輪穴은 己土, 陽經의 輪穴은 甲木  
陰經의 經穴은 辛金, 陽經의 經穴은 丙火  
陰經의 合穴은 癸水, 陽經의 合穴은 戊土  
결과적으로 陽經과 陰經의 오수혈이 각각 金-木, 水-火, 木-土, 火-金, 土-水로 배치되어 剛한 陽經이 柔한 陰經을 제어하는 구조가 이루어진다. 이러한 배치는 사지에서 陰經과 陽經이 상호 대대적인 표리 관계를 이루고 있으며 해당 경맥이 배치되는 經筋이 표리간에 상호 길항관계를 지니고 있음을 반영한다는 측면에서 합리적으로 평가할 만하다.  
그리고 오수혈의 十干 배속을 통해 陰經과 陽經의 오수혈간에 乙庚(合化金), 丁壬(合化木), 甲己(合化土), 丙辛(合化火), 戊癸(合化水)로 이어지는 부부오행이 이루어진다는 것이다. 따라서 陰經과 陽經의 오수혈의 오행배속 차이는 부부오행의 상합관계에 근거하여 그 합리성이 더욱 뒷받침되었다고 할 수 있다.

### 5. 오수혈의 속성과 주치
오수혈들의 오행적 속성에 관해서 논하자면 끝없이 복잡한 이야기가 나오겠지만 일단 기본적으로 木은 生長, 發育의 속성을, 火는 炎熱, 向上의 속성을, 土는 和平, 厚 實의 속성을, 金은 肅殺, 收斂의 속성을, 水는 寒凉, 滋潤의 속성을 띠고 있으므로 오수혈은 이러한 오행의 속성을 각각 지니고 있다고 할 수 있다.
<sup id="fnref:45"><a href="#fn:45" class="footnote">45</a></sup>
 간단히 표현한다면 木·火·土·金·水 각각 용출력, 분산력, 통합력, 수렴력, 응고력을 상징한다고 보면 된다.  
오수혈의 기본적 속성에 대한 내용을 정리하자면 다음과 같다.  
오수혈	行	氣	부위	『靈樞』	『難經』  
[표]井	地下出線	脈氣淺小	四肢爪甲의 측면	病在臓者, 取之	主心下滿  
滎	水成小流	脈氣稍大	指(趾) 掌(蹠)	病變于色者, 取之	主身熱  
兪	運轉	脈氣較盛	腕踝관절부근 病時間時甚者, 取之	主體重節痛  
經	長流	脈氣流注	腕踝부근 臂經部	病變于色者, 取之	主喘咳寒熱  
合	匯合	脈氣深大	肘膝관절부근	經滿而血者, 病在胃, 及以飮食不節得病者, 取之	主逆氣而泄

## 사암침법에서 오수혈의 운용
>天符穴과 非天符要穴

### 1. 天符穴
形氣에 해당하는 오행의 기운과 本氣에 해당하는 육기의 속성이 일치하는 경락을 天符경락이라 하고 그 오수혈 중에 또 그 속성이 일치하는 穴들이 있으니 이를 天符穴이라 칭한다. 天符경락이 6개이니 天符穴 역시 6개이다.  
[표]天符경락	天符穴  
足太陰(濕土)脾(土)經	太白(土)  
手陽明(燥金)大腸(金)經	商陽(金)  
手少陰(君火)心(火)經	少府(火)  
足太陽(寒水)膀胱(水)經	通谷(水)  
手少陽(相火)三焦(相火)經	支溝(火)  
足厥陰(風木)肝(木)經	大敦(木)

### 2. 天符穴의 특징
天符穴은 오직 오행의 한 가지의 기운만이 응축되어 있는 혈이기 때문에 그 성격이 무척 ‘純’하고 강할 것임을 쉽게 짐작할 수 있다. 간략하게 예를 들자면 商陽을 보하면 몸 전체에 燥金之氣를 강하게 불어 넣어주는 효과를 발휘할 수 있고, 少府를 사하면 火氣를 빼주어 울열을 해소할 수 있다는 것이다.  
따라서 어떤 경우에는 天符穴만을 사용하여 정격이나 승격을 대신하기도 한다. 정격이나 승격의 효과는 보통 여러 혈들 간의 복합 작용을 통해 나타내지만 天符穴이 나타내는 효과는 단순하고 명쾌하다. 그러나 天符穴을 사용하는 것이 天符경락에 해당하는 경락의 정격이나 승격을 사용하는 것과 일치하는 것은 절대 아니다.

### 3. 非天符要穴
天符穴이 天符경락과 관련이 있는 것이라면 非天符要穴은 非天符경락과 관련이 있는 穴로서 이 역시 6개가 있다. 非天符要穴은 非天符경락의 表裏에 해당하는 天符경락의 오수혈 가운데 非天符경락의 육기의 속성과 일치하는 혈이다.  
肺經을 예로 들자면 肺經의 표리에 해당하는 天符경락은 大腸經인데 그 오수혈들 중에 手太陰肺經의 本氣에 해당하는 濕土의 기운을 지니고 있는 혈은 土穴인 曲池이다. 즉 大腸經의 曲池가 경우에 따라서는 그 보사만으로도 肺經 전체의 기운을 조정할 수도 있다는 것이다. 그리고 非天符要穴의 사용은 표리간 경락간의 관계를 강화시켜주는, 原絡배혈 이외의 다른 수단이 될 수도 있다.  
非天符要穴의 원리는 다음과 같다. 胃經을 예로 들어보면 土라는 形안에 燥金이라는 氣가 담겨 있는 형국이다. 따라서 土의 天符경락에 해당하는 脾經안에서 金氣를 담고 있는 혈인 商丘가 胃經과 형국이 같아진다. 그래서 商丘가 胃經의 非天符要穴이 되는 것이다. 나머지도 같은 원리로 추론하면 된다.  
[표]非天符經	非天符要穴  
手太陰(濕土)肺(金)經	大腸經의 曲池(土)  
足陽明(燥金)胃(土)經	脾經의 商丘(金)  
手太陽(寒水)小腸(火)經	心經의 少海(水)  
足少陰(君火)腎(水)經	膀胱經의 崑崙(火)  
手厥陰(風木)心包(相火)經	三焦經의 中渚(木)  
足少陽(相火)膽(木)經	肝經의 行間(火)  
이러한 天府穴과 非天符要穴이 각 정격과 승격 안에 포함되어 있기 때문에 정·승격이 다루고 제어할 수 있는 범위가 무척 넓어지고 복잡해지는 것이다. 肺正格을 보자면 그저 肺를 보하는데서 그치는 게 아니라 太白을 보함을 통해 土氣를 북돋고 少府를 사함을 통해 火氣를 사해줌을 알 수 있다(太白과 少府는 각각 土와 火를 대표하는 天符穴이다). 이로써 肺正格은 肺經이라는 특정 지역구를 넘어 전신의 土와 火를 조절하는 전신적 영향을 미치고 있음을 알 수 있다.

### 4. 혈성의 유추
非天符경락의 다음의 혈들을 살펴보자.  
[표]		A	B  
(從本)	手太陰(濕土)肺(金)經	太淵(土)	經渠(金)  
(從中)	足陽明(燥金)胃(土)經	厲兌(金)	足三里(土)  
(從本從標)	手太陽(寒水)小腸(火)經	前谷(水)	陽谷(火)  
(從本從標)	足少陰(君火)腎(水)經	然谷(火)	陰谷(水)  
(從中)	手厥陰(風木)心包(相火)經	中渚(木)	勞宮(火)  
(從本)	足少陽(相火)膽(木)經	陽輔(火)	臨泣(木)  
A의 혈들은 非天符경락의 三陰三陽의 本氣와 그 기운이 일치하는 혈들이고 B의 혈들은 非天符경락의 形氣(五行之氣)와 그 기운이 일치하는 혈들이다.  
이 중 太淵과 陽輔를 살펴보자. 이들은 각각 肺經과 膽經의 本氣와 그 기운이 일치하는 혈인데 肺經과 膽經은 標本中론에서 從本하는 경락에 해당한다. 즉 肺經은 本氣인 濕土之氣가 주도적인 힘을 발휘하고 膽經은 本氣인 相火之氣가 주도적인 힘을 발휘한다. 따라서 太淵과 陽輔는 각각 肺經과 膽經의 本氣를 다스리는데 주도적 역할을 한다는 가설을 세울 수 있다. 그리고 太淵과 陽輔는 실제 각각 肺正格과 膽 勝格에서 주도적 역할을 하는 혈로 사용되고 있다.  
그리고 足三里와 勞宮은 각각 胃經과 心包經의 中氣인 濕土와 相火와 그 기운이 일치하는 혈이다. 胃經과 心包經은 從中하는 경락이므로 각각 足三里와 勞宮이 이들 경락의 中氣를 다스릴 수 있다는 가설을 세울 수 있다.  
>送穴과 受穴

### 5. 送·受穴의 구성원리
오수혈이 지닌 중요한 의미중 하나가 이들이 각 경락간의 經氣가 소통하게 되는 연결고리로서의 역할을 한다는 것이다. 따라서 오수혈을 사용하여 자경의 병증 이외에도 타경의 병증을 다스리게 되는 것인데 이때 타경으로 經氣를 보내는 혈을 ‘送穴’이라고 하고 타경의 경기를 받아들이는 혈을 ‘受穴’이라고 한다.
<sup id="fnref:46"><a href="#fn:46" class="footnote">46</a></sup>
  
送穴은 해당 경락의 오행의 기운과 혈성이 일치하는 혈이다. 그리고 나머지 4개의 혈들은 타경락의 기운을 받아들이는 受穴에 해당한다. 肝經을 예로 든다면 肝木에 해당하는 大敦은 送穴이 되고 나머지 네 혈들은 타경의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로 역할을 한다는 것이다.  
行間은 心經(火)의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로  
太衝은 脾經(土)의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로  
中封은 肺經(金)의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로  
曲泉은 腎經(水)의 기운을 肝經으로 받아들이는 통로가 된다.

### 6. 送穴
각 경락의 送穴은 다음과 같다.  
[표]肝(木)	心(火)	脾(土)	肺(金)	腎(水)	心包(火)  
大敦	少府	太白	經渠	陰谷	勞宮  
膽(木)	小腸(火)	胃(土)	大腸(金)	膀胱	三焦(火)  
臨泣	陽谷	三里	商陽	通谷	支溝  
진하게 표시된 것은 天符穴들이고 나머지 6개는 앞서 언급한 非天符경락의 B혈들에 해당한다. 이들과 배합되는 타경의 오행상 같은 속성의 혈들이 受穴이 되어 경락 간의 기운을 소통시켜준다는 것이다.  
太白을 예를 들자면 神門을 통해서 心經과, 太淵을 통해서 肺經과, 太衝을 통해서 肝經과, 太谿를 통해서 腎經과 소통하게 되는데, 太白의 보사를 통해 연계되는 경락의 기운이 조정되게 된다. 이러한 送·受穴의 배합을 통해 경락간의 벡터(vector)가 작용한다고 해석할 수 있다.  
사암침법의 정·승격이 오행의 상생과 상극 관계를 통해 구성된 것이지만 실제 사암 침법의 근간은 사실 送·受穴의 배합을 통한 경락간의 연계 관계를 조절하는데 있다고 해도 과언이 아니다. 그리고 임상에서는 반드시 送穴과 受穴간의 배합만이 기계 적으로 운용되는 것이 아니라 동일한 오행적 속성을 지닌 受穴들간에도 배합이 구성 되어 해당 경락들간의 경기를 연계시키는 방법이 응용된다. 사암침법의 다양한 변용들이 실제 이러한 방식으로 구성되어 있다. 개인적으로는 送·受穴간의 연계와 이의 보사를 통한 經氣의 조절이 실제 사암침법 운용의 핵심이라고 본다.
<sup id="fnref:47"><a href="#fn:47" class="footnote">47</a></sup>


## 虛와實
>虛와 實의 개념

### 1. 虛와 實의 의미
정격과 승격을 올바르게 사용하기 위해서 일단 『素問·通評虛實論』에서 제시한 “邪氣盛則實, 精氣奪則虛”라는 한의학의 기본적 병리관과 그에 이어지는 虛와 實의 의미를 살펴보자.  
개략적으로 虛는 精氣(正氣)가 허탈되거나 제 기능을 발휘하지 못하는 상태를 의미한다. 여기서 正氣란 인체의 활동을 정상적으로 유지시키는 기운이라는 광범위한 의미로서 선·후천적 의미를 모두 포괄하므로 精血의 기능이 이에 포함되기도 한다. 그리고 경우에 따라서는 外邪에 대한 방어적 기능을 발휘하는 衛氣의 기능과 연관되기도 한다. 따라서 증으로서 허증은 正氣의 부족이나 기능 부전에서 발현되는 병증을 의미한다.  
實은 邪氣가 충실하거나 과잉된 상태를 의미한다. 원래 邪氣란 병증을 유발하는 구체적인 인자로서 風寒暑濕燥火의 六淫을 지칭하는 의미로 많이 사용되었지만, 『素 問·調經論』에서 邪氣의 유래를 언급하면서 “其生於陽者, 得之風雨寒暑; 其生於陰者, 得之飮食居處陰陽喜怒.”라 하였듯이 邪氣는 외감만을 전제로 한 개념이 아니며 내상에 의해서도 유발될 수 있는 것이다. 결과적으로 邪氣란 광범위하게 말하자면 ‘不正之氣’로서 인체의 정상적 생리 활동을 비정상적으로 전환시키는 삿된 기운을 통칭하는 것이라 할 수 있다. 따라서 邪氣란 개념적으로 고정된 의미가 아니며 거시적이든 미시적이든 실체적 개념을 전제하지도 않는다. 그러므로 증으로서 실증이란 不正之氣인 邪氣에 의해 내외적으로 正氣(衛氣)의 운행이 막히거나 왜곡된 상태로 규정할 수 있다.
<sup id="fnref:48"><a href="#fn:48" class="footnote">48</a></sup>
 또 한편 실체적으로 존재하는 유형의 積이 존재하는 상태를 의미하기도 한다.  
그러나 “邪氣所湊, 其氣必虛”, “邪之所在, 皆爲不足”이라는 말이 있듯이 한의학에서는 邪氣의 유래가 내적이든 외적이든 간에 결국 精氣의 허약을 틈타 병을 일으키게 된다고 보았다. 이러한 상황을 虛邪나 虛風이라 표현하였는데
<sup id="fnref:49"><a href="#fn:49" class="footnote">49</a></sup>
 이는 邪氣의 존재가 반드시 실증을 전제하고 있지는 않다는 것을 의미한다. 결국 이는 한의학의 병인·병기론은 邪氣가 아닌 正氣를 중심으로 전개됨을 의미하는 것으로서 한의학적 치료의 궁극적 목표는 일방적으로 邪氣를 내모는 것이 아니라 正氣를 회복하여 체내 항상성 조절 기능[神]을 정상적으로 유지하는데 있다는 점을 강력히 시사한다.

### 2. 증후의 허실
위의 내용으로 보아 虛와 實은 正氣와 邪氣의 성쇠 여부를 설명하기 위한 개념으로서 의미가 있는 것이지, 그 자체가 병증의 발현 양태인 증후로서의 허실을 의미하는 것은 아님을 알 수 있다. 그리고 병의 증후를 의미하는 虛證과 實證이라는 개념에서 虛와 實의 의미는 발현되는 증의 양상이 허하다거나 실하다는 의미로 이해해야지, 이를 正氣의 성쇠 여부와 연관 지어 체력이나 기력이 건실하다거나 부실하다는 식의 개념으로서 이해해 버리면 곤란하다. 어떠한 질병이든 간에 병은 正氣와 邪氣의 대립 양상으로 표출되는데 일반적으로 이러한 표출의 반응이 현저하고 강렬하면 實證으로, 이와 반대라면 虛證으로 규정되는 것일 뿐이다.  
일반적으로 衛氣의 활동에 의한 正邪투쟁의 결과 병증의 양상이 극렬하게 나타나 면 실증으로 규정된다. 그러나 아무리 환자의 기력이 저하되었다 하더라도 유형의 積이 존재하고 이를 구축시켜야 한다면 이 상황을 實로 규정하고 치료해야할 경우가 있다. 따라서 이러한 측면에서 虛와 實의 관계는 동전의 양면과도 같아 앞서 “邪氣所湊, 其氣必虛”라 하였듯이 증후로서 허실이란 고정적 개념이 아니며 가변적인 양태로서 이해되어야 한다. 실제 임상에서는 정도의 차이만 있을 뿐 虛實이 협잡되어 나타나거나, 실제 病情의 허실과는 전혀 다른 반응이 나타나는 일이 허다하고 邪氣의 성함이 반드시 병태상의 實證으로 이어지는 것도 아니기에 일괄적으로 허하면 보하고 실하면 사한다는 원칙만을 고수할 수가 없는 것이다.
<sup id="fnref:50"><a href="#fn:50" class="footnote">50</a></sup>
  
이러한 이유로 권순종 선생은 虛證은 精氣의 허탈, 實證은 음양의 편중이라는 말로 대치할 수 있다는 주장을 하였다. 즉, 병이라는 것은 어떠한 경우이건 일단 음적으로든 양적으로든 편중된 상태로 발현되는 것이다. 이는 음 또는 양에 남음이 있는 상태이기 때문에 발생하는 현상으로서, 치료라는 것은 精氣의 허한 상태를 감안하여 精氣를 보충하면서 남는 음양을 깎아내야 한다는 것이다. 이런 측면에서 보자면 허증과 실증은 완전한 대립상이 아니다. 또한 음과 양은 직접적인 보의 대상이 되지 않을 뿐더러 補陰, 補陽이라는 말은 엄밀히 따지자면 본질이 아닌 현상일 뿐인 음양을 실체화시켜버리는 허구가 된다. 따라서 보라는 개념은 음양 분할 이전의 상태인 태극으로서의 精氣를 다루는 것으로 환원되어 버리고 궁극적으로 精氣가 회복되고 나면 나머지 문제는 생체 자체에서 알아서 조절된다는 것이다.
<sup id="fnref:51"><a href="#fn:51" class="footnote">51</a></sup>
  
이러한 관점을 곧장 경락의 허실 개념에 적용시킬 수 있을 것인가 하는 문제와 특히 음양을 본질이 아닌 현상으로만 바라본다는 점에서 논박의 소지가 있지만 최소한 사암침법의 정격이나 승격이 기존의 장부론적 개념으로서의 특정 경락을 직접적으로 보하거나 사하는 것이라는 식의 단순화의 오류에서 벗어날 수 있는 관점을 제공해 준다고 본다.

### 3. 경맥의 허실
경맥을 통해 흐르는 것은 氣血이고 그 추동은 氣에 의하기 때문에 경맥의 허실은 원초적으로 經氣의 유여나 부족과 관련된다. 따라서 이러한 경맥의 허실 징후는 자체적으로 經氣의 유여와 부족을 반영하는 것이지, 그것이 경맥과 연계되는 해당 장부의 허실 상태를 그대로 반영하는 것은 아니다. 즉 장부의 허실이 해당 경맥에 반영될 수는 있으나 경맥의 허실과 장부의 허실이 반드시 일치하는 건 아니라는 것이다.  
경맥에서 虛는 ‘氣不足’으로 표현되기도 한다. 이는 주로 衛氣의 허쇠를 의미하고 經氣 자체의 본태적 쇠약에 의한 것이다. 實은 ‘氣盛有餘’라 표현되기도 하는데 주로 항진적 병증 반응을 의미하며 이는 음양의 偏盛으로 표출된다. 한편 음양의 편성 자체가 邪氣이므로 경맥이 실하다는 것이 반드시 ‘感’을 전제하지 않으며 邪氣 자체는 유무형의 성상을 모두 포괄한다. 즉 경맥이 실하다는 것은 經氣의 소통을 저해하는 유형의 積이 있음을 의미할 수도 있고 병소에서의 기혈의 불통으로 인한 衛氣의 울체 반응이 항진적으로 나타남을 의미할 수도 있다.  
그리고 이러한 經氣의 허실 징후는 맥을 통해 반영된다고 보았기 때문에 맥진의 징후 자체가 경맥의 허실과 동일시되기도 하였다. 특히 이 맥진 징후는 標本론에서 本部에 상응하여 주로 경맥의 原穴부위에 해당하는 脈口를 통해 반영되는데 병증시 脈盛하거나 脈虛하거나 상하의 맥상이 상응하지 않는 것 등으로 표출된다. 따라서 침을 놓아 경맥의 허실을 조절한다는 것은 단순히 허실의 병후를 호전시킨다는데 국한되지 않고 병증으로 인해 유발된 맥상의 이상 변화를 정상화되도록 기술적으로 유도한다는 것이다. 이것이 ‘得氣’하여 “氣至而有效”한다는 것이고 침구 치료가 노리는 구체적 효과이다.  
한편 락맥에도 허실의 병후가 있으며 그에 따라 병후가 반영된다. 『靈樞』에서는 이에 대해 “무릇 15락맥은 실하면 반드시 똑똑히 보이고 허하면 맥이 陷下하여 보아도 보이지 않으니 이럴 때는 락맥의 위아래를 살펴야 한다.”고 하여 락맥의 병후는 해당 락맥의 充盈이나 陷空을 통해 시각적으로 반영된다고 하였다.

## 사암침법의 正格과 勝格
>正格과 勝格의 의미

### 1. 정·승격과 보사
원래 사암에 해당하는 인물
<sup id="fnref:52"><a href="#fn:52" class="footnote">52</a></sup>
의 글에서는 정격이나 승격이라는 표현은 나타나지 않는다. 그러나 芝山이라는 인물이 『經濟要訣』
<sup id="fnref:53"><a href="#fn:53" class="footnote">53</a></sup>
내의 의안 서문에서 정격과 승격이라는 표현을 사용한 이후로 이것이 관행화되어 널리 사용되고 있다.
<sup id="fnref:54"><a href="#fn:54" class="footnote">54</a></sup>
  
흔히들 정격의 正을 補로, 승격의 勝을 瀉로 이해하는 경우가 많다. 그래서 일부 사암침법 관련 서적들에서는 아예 정격을 '補格’으로 승격을 ‘瀉格’으로 표현해놓은 경우가 있는데 결론적으로 正과 勝의 의미를 즉각 해당 경맥에 대한 補와 瀉의 의미로 동일시 할 수는 없다. 正·勝의 의미와 해당 경맥에 대한 補·瀉의 유의성을 부인할 수는 없으나 실제적으로는 그 이상이거나 차원을 달리하는 개념이다.  
정격과 승격을 기존의 장부론적 개념에서 보하고 사한다는 의미로 국한시키면 정격은 특정 경맥과 연계된 장부의 부족한 기운을 보충시켜준다는 것이고 승격은 그 반대로 넘치는 것을 덜어준다는 의미가 된다. 그러나 지금까지 살펴본 경락의 三陰三陽과 육기 배속의 관계를 고려해보고 각 정·승격을 구성하고 있는 오수혈 개개의 특성을 파악하고 이들이 이루는 조합의 연쇄적 유기 관계를 생각하면 오수혈을 통해 각 경맥들이 무척이나 치밀하고도 복잡한 고리가 이어짐을 알 수 있다. 따라서 정·승격과 보사의 대응을 일괄적으로 규정지을 수는 없다.

### 2. 정격의 의미
일단 『經濟要訣』의 서문에서 저자가 “病者, 虛也”라고 표현하여 기본적으로 병이란 虛를 전제하고 있다는 병리관을 제시하였고 경맥을 통해 이를 다스리는 수단으로 정격을 제시하였기 때문에 정격의 의미는 해당 경맥의 經氣를 보충시킨다는 의미로 통용된다.  
그러나 정격에서 ‘正’의 의미는 말 그대로 바르게 해준다는 의미로 이해해야 한다.
<sup id="fnref:55"><a href="#fn:55" class="footnote">55</a></sup>
 따라서 무척 광범위하고 포괄적인 뜻을 지니고 있는데 간단히 정리하자면 정격이란 각개의 경맥이 지니고 있는 태극적 개념으로서의 精氣를 조정해주는 방법으로서 이를 통해 각 경맥이 지니고 있는 자체의 속성이 오행과 三陰三陽의 本氣에 입각한 經氣로서 표출되는 것이다. 결과적으로 이에 의해 경맥이 자체의 균형을 잡아 가는 방향으로 생리가 진행된다. 따라서 정격의 지향점은 해당 경맥과 연계된 장부의 기본적인 생리적 측면과 일치하는 경향을 보인다고 할 수 있다.  
한편 정격은 기본적으로 補母, 抑官하는 방법으로 구성되기 때문에 해당 경맥의 母와 官에 해당하는 경맥과의 관계 속에서 그 작용을 이해하는 것이 타당하다.

### 3. 승격의 의미
<sup id="fnref:56"><a href="#fn:56" class="footnote">56</a></sup>

승격에서 ‘勝’의 의미는 음양적 속성으로 偏勝하게 표출되는 특정한 經氣를 직접 제어해준다는 의미로 이해하면 큰 무리가 없을 것이다. 승격을 사용해야할 경우란 해당 경락의 자체 기능 유지 능력이 과부하에 걸린 상태로 이해하는 것이 가장 타당 하다고 본다. 그리고 그러한 상태가 병태상 실증의 양상으로 나타나는 경향이 강할 수는 있으나 그것이 반드시 실증과 일치한다고 볼 수는 없다.
<sup id="fnref:57"><a href="#fn:57" class="footnote">57</a></sup>
  
그래서 승격의 시술으로 특정 경락에 대한 과부하 상태가 해소되며 이를 통해결과적으로 경락이 자체의 균형을 잡아가는 방향으로 진행되는 것이다. 승격의 의미를 특정 경락에 침습하여 끼어든 邪氣를 사한다는 식으로 邪氣의 존재를 전제하여 이해하면 운용 범위를 협소화시킬 뿐만 아니라 그 의미마저 매우 왜곡시키게 된다.
<sup id="fnref:58"><a href="#fn:58" class="footnote">58</a></sup>
  
한편 승격은 기본적으로 瀉子, 扶官하는 방법으로 구성되기 때문에 해당 경맥의 子와 官에 해당하는 경맥과의 관계 속에서 그 작용을 이해하는 것이 타당하다.  
>정격과 승격의 구성원리

### 4. “虛則補其母, 實則瀉其子”
사암침법의 정격과 승격은 기본적으로 『難經·69難』에서 제시된 “虛則補其母, 實則 補其子, 當先補之, 然後瀉之”라고 한 원칙에 입각하여 구성된다. 원래 이는 사암침법이 아니라 明代의 高武에 의해 『針灸聚英』에서 타경의 보사에까지는 이르지 않고 자경만을 이용하는 방법으로 주창되었고 그 후 張世賢에 의해 『校丁圖註難經』에서 타경의 보사에까지 확대되었다. 그러나 이들의 이론은 상생 관계에만 머물렀고 ‘抑其官’이라는 상극 관계까지 본격적으로 도입하여 자경과 타경 모두를 보사의 대상으로 삼은 것은 사암침법에 이르러서이다.

### 5. 정격의 구성원리
金 ⇨ 水 ⇨ 木 ⇨ 火 ⇨ 土  
官    母    本    子    讐  
오행중 어느 하나의 속성(위의 경우 木을 예를 들자면)의 앞뒤에 있는 속성이 母와 子가 되어 서로 상생 관계를 이루고, 母子를 넘어 앞뒤에 있는 속성은 官과 讐가 되어 상극 관계를 이루게 된다. 즉, 母子 관계에 있는 속성은 本氣를 도와주어 강하게 하는 작용을 하고 官讐 관계에 있는 속성은 반대로 本氣를 억제해주는 역할을 한다.  
한편 本氣를 강화시켜주는 방법으로 “虛則補其母” 차원에서 補母를 주로 삼지만 母만이 아니라 子를 보하는@@ 것도 성립이 가능하다. 이는 『難經·75難』에서 언급한 “子能令母實, 母能令子虛”
<sup id="fnref:59"><a href="#fn:59" class="footnote">59</a></sup>
라는 원칙과도 관련된다. 母子 관계를 통해 本氣를 보하는 방법과 함께 本氣를 억제시키는 官(相克)이나 讐(相侮)를 사해주는 배합을 적용시키면 결국 정격의 경우 모두 4가지의 조합이 가능해진다. 木을 보하는 것으로 예를 들자면 다음과 같다.  
① 金克木 하므로 金을 사하고 水生木 하므로 水를 보하고  
② 金克木 하므로 金을 사하고 木生火 하므로 火를 보하고  
③ 木克土 하므로 土를 사하고 水生木 하므로 水를 보하고  
④ 木克土 하므로 土를 사하고 木生火 하므로 火를 보한다.  
[그]  
① 補母瀉官	② 補子瀉官  
[그]  
③ 補母瀉譬	④ 補子瀉讐

### 6. 승격의 구성원리
승격의 경우 本氣를 억제시키는 방법으로는 相克, 相侮 관계에 있는 官이나 讐를 보해주고 그와 함께 母나 子를 사해주는 배합을 구성하면 된다. 이 경우도 정격과 마찬가지로 4가지의 조합이 가능한데 木을 사하는 것으로 예를 들자면 다음과 같다.  
① 金克木 하므로 金을 보하고 水生木 하므로 水를 사하고  
② 金克木 하므로 金을 보하고 木生火 하므로 火를 사하고  
③ 木克土 하므로 土를 보하고 水生木 하므로 水를 사하고  
④ 木克土 하드로 土를 보하고 木生火 하므로 火를 사한다.  
[그]  
① 瀉母補官	③ 瀉母補讐  
[그]  
② 瀉子補官	④ 瀉子補譬

### 7. 12경락의 정·승격 구성
이와 같은 방법을 적용하면 각 경락별로 4가지씩의 정·승격이 나오고 12경락 전체에 적용시키면 도합 96가지의 방법이 제시된다.  
〈12경락 정·승격 조합표〉  
[표]@@木 肝正格	肝勝格		膽勝格  
보 사 보 사 보 사 보 사  
1 陰谷曲泉 經渠中封 經渠中封 陰谷曲泉 通谷俠谿 商陽疲陰 商陽襄陰 通谷俠谿  
2 少府行間 經渠中封 經渠中封 少府行間 陽谷陽輔 商陽竅陰 商陽蔽陰 陽谷陽輔  
3 陰谷曲泉 太白太衝 太白太衝 陰谷曲泉 通谷俠谿 三里陽陵 三里陽陵 通谷俠谿  
4 少府行間 太白太衝 太白太衝 少府行間 陽谷陽輔 三里陽陵 三里陽陵 陽谷陽輔  
君火 心秘	心^^	小路正格	小勝J »格  
보 사 보 사 보 사 보 사  
1 大敦少衝 陰谷少海 陰谷少海 大敦少衝 臨泣後溪 通谷前谷 通谷前谷 臨泣後溪  
2 太白神門 陰谷少海 陰谷少海 太白神門 三里小海 通谷前谷 通谷前谷 三里小海  
3 大敦少衝 經渠靈道 經渠靈道 大敦少衝 臨泣後溪 商陽小澤 商陽小澤 臨泣後溪  
4 太白神門 經渠靈道 經渠靈道 太白神門 三里小海 商陽小澤 商陽小澤 三里小海  
相火 心包또황	心包^^	三然ᆻ	參^"  
보 사 보 사 보 사 보 사  
1 大敦中衝 陰谷曲澤 陰谷曲澤 大敦中衝 臨泣中渚 通谷液門 通谷液門 臨泣中渚  
2 太白大陵 陰谷曲澤 陰谷曲澤 太白大陵 三里天井 通谷液門 通谷液門 三里天井  
3 大敦中衝 經渠間使 經渠間使 大敦中衝 臨泣中渚 商陽關衝 商陽關衝 臨泣中渚  
4 太白大陵 經渠間使 經渠間使 太白大陵 三里天井 商陽關衝 商陽關衝 三里天井  
土 脾또환	脾勝格	*雄	寄路格  
보 사 보 사 보 사 보 사  
1 少府大都 大敦糖白 大敦隱白 少府大都 陽谷解溪 臨泣陷谷 臨泣陷谷 陽谷解溪  
2 經渠商丘 大敦隱白 大敦睡白 經渠商丘 商陽厲兌 臨泣陷谷 臨泣陷谷 商陽腐兌  
3 少府大都 陰谷陰陵 陰谷陰陵 少府大都 陽谷解溪 通谷內庭 通谷內庭 陽谷解溪  
4 經渠商丘 陰谷陰陵 陰谷陰陵 經渠商丘 商陽厲兌 通谷內庭 通谷內庭 商陽厲兌  
金		大路正格	大路  
보 사 보 사 보 사 보  
1 太白太淵 少府魚際 少府魚際 太白太淵 三里曲池 陽谷陽溪 陽谷陽溪 三里曲池  
2 陰谷尺澤 少府魚際 少府魚際 陰谷尺澤 通谷二間 陽谷陽溪 陽谷陽溪 通谷二間  
3 太白太淵 大敦少商 大敦少商 太白太淵 三里曲池 臨泣三間 臨泣三間 三里曲池  
4 陰谷尺澤 大敦少商 大敦少商 陰谷尺澤 通谷二間 臨泣三間 臨泣三間 通谷二間  
水 驚球	格		勝脆   
보	보 사 보 사 보 사  
1 經渠復溜 太白太溪 太白太溪 經渠復溜 商陽至陰 三里委中 三里委中 商陽至陰  
2 大敦湧泉 太白太溪 太白太溪 大敦湧泉 臨泣束骨 三里委中 三里委中 臨泣束骨  
3 經渠復溜 少府然谷 少府然谷 經渠復溜 商陽至陰 陽谷崑崙 陽谷寬^ 商陽至陰  
4 大敦湧泉 少府然谷 少府然谷 大敦湧泉 臨泣束骨 陽谷寬^ 陽谷崑崙 臨泣束骨  
그러나 위의 방법들이 모두 적용되는 것은 아니다. 체질침에서는 이 배합들을 각 체질에 나타나는 병증의 형태에 따라서 무척 다양하게 사용하는데 일반적으로 정격의 경우는 ①형이, 승격의 경우는 ②형이 주로 사용된다. 이것이 ‘虛則補其母, 實則瀉其子’론에 입각한 사암침법의 정·승격 기본형으로서 이를 임의로 정·승격(I)형
<sup id="fnref:60"><a href="#fn:60" class="footnote">60</a></sup>
으로 칭한다.  
(정·승격(I)형)  
[표]@@	正格		勝格  
	보	사	보	사  
太白 太淵 少府 魚際 少府 魚際 陰谷 尺澤  
脾 少府 大都 大敦 隱白 大敦 隱白 經渠 商丘  
心 大敦 少衝 陰谷 少海 陰谷 少海 太白 神門  
腎 經渠 復溜 太白 太谿 太白 太谿 大敦 湧泉  
心 大敦 中衝 陰谷 曲澤 陰谷 曲澤 太白 大陵  
肝 陰谷 曲泉 經渠 中封 經渠 中封 少府 行間  
大勝 三里 曲池 陽谷 陽谿 陽谷 陽谿 通谷 二間  
胃 陽谷 解谿 臨泣 陷谷 臨泣 陷谷 商陽 I萬함  
小勝 臨泣 後谿 通谷 前谷 通谷 前谷 三里 小海  
路脈 WfWL 商陽 至陰 三里 委中 三里 委中 臨泣 束骨  
·■ 그^높 臨泣 中渚 通谷 液門 通谷 液門 三里 天井  
« 通谷 俠谿 商陽 竅陰 商陽 竅陰 陽谷 陽輔  
>正·勝格의 변형

### 8. 오수혈의 배치와 反生
오수혈은 기본적으로 사지의 말단에서 내측 체간 방향으로 경락의 경기가 깊어져 가는 단계를 반영하며 그 순서대로 오행이 상생순으로 배치되어 있다. 그런데 手三陽經과 足三陰經에서는 경맥의 유주와 오수혈의 순행 배치가 일치하지만 手三陰經과 足三陽經에서는 경맥의 유주와 오수혈의 순행 배치가 일치하지 않는다. 手三陰經과 足三陽經에서는 오수혈의 순행 배치와는 반대로 체간에서 사지로 경맥이 유주하기 때문이다. 따라서 手三陰經과 足三陽經에서는 井滎輸經合의 순서가 아니라 合經輸滎井의 순으로 木火土金水, 또는 金水木火土의 오행 배속이 이루어지는 것이 타당하지 않겠느냐는 의문이 제기될 수 있다.  
그렇지만 어떠한 경우이건 분명히 모든 경락이 井滎輸經合의 차례로 상생의 순서에 입각한 오행 배속이 이루어지고 있다. 그렇다면 여기서 하나의 가설을 세워볼 수 있다. 木火土金水 순의 상생이 아닌, 水金土火木 순의 ‘反生’이라는 가설이다. 즉 오행의 상생 순서가 역방향으로도 이루어질 수도 있지 않을까 하는 것인데 상생의 관계가 반드시 母에서 子로 순방향으로만 진행되는 것은 아니라고 보는 것이다. 일단 ‘子能令母實’이라는 관점이 존재하기 때문에 타당성을 가진다고 볼 수 있다.

### 9. 反生에 입각한 정·승격의 구성
[그]  
위의 그림에서 보듯이 상생의 순서와 상극의 순서는 서로 위상이 바뀌어도 성립된다. 그리고 상생의 순서를 子에서 母로 설정한 反生의 체계를 적용해도 反克 역시 동시에 성립이 가능하다. 그렇다면 경맥의 유주와 오수혈의 순행 배치가 일치하지 않는 手三陰經(肺經, 心包經, 心經)과 足三陽經(胃經, 膀胱經, 膽經)의 6경에서 反生과 反克의 모델이 성립된다는 가설을 세워볼 수 있다. 이들 경락만을 대상으로 하여 反生과 反克에 입각하여 새로운 정격과 승격을 구성해 보자면 다음과 같다.  
[표]@@	正格		勝格  
보	사	보	사  
斯 陰谷 尺澤 大敦 少商 大敦 少商 太白 太淵  
I 商陽 厲兌 通谷 內庭 通谷 內庭 陽谷 解谿  
心 太白 神門 經渠 靈道 經渠 : ^흉?불 大敦 少衝  
膀胱 臨泣 束骨 陽谷 嵐 S 陽谷 崑崙 商陽 至陰  
心包 太白 讀 經渠 間使 經渠 間使 大敦 中衝  
膽 陽谷 陽輔 足三里 陽陵泉 足三里 陽陵泉 通谷 俠谿  
이는 앞의(12경락 정·승격표)에서 제시한 ④형의 정격과, ③형의 승격과 일치하게 된다. 만약 ④형의 정격과 ③형의 승격이 유효하다면 모든 경락이 아니라 위의 6개 경락에서 유효함을 나타내지 않을까 생각해볼 수 있다.  
그러나 反生이 성립된다고 해서 곧장 反克이 동시에 성립된다고 보기에는 문제가 있다. 그런 모델이 이론상으로는 성립하지만 이 경우 反生은 經氣의 흐름이 상생의 방향과 반대가 된다는 특이적 상황에서만 의의가 있는 것이기 때문에 과연 經氣의 흐름의 방향 때문에 상극의 관계가 뒤집어질 수 있느냐는 의문이 제기된다.  
그래서 反克은 인정하지 않고 反生만 상정하여 보자면 상극 관계를 이루는 官·譬는 건드릴 이유가 없으므로 정격에서 보의 대상이 되는 혈과 승격에서 사의 대상이 되는 혈만 수정된 다음과 같은 표가 만들어진다. 즉 기존의 정격과 승격의 보사만을 뒤집은 구성이 나오게 된다.  
[표]	正格		勝格  
보	사	보	사  
胖 陰谷 尺澤 少府 魚際 少府 魚際 太白 太淵  
f 商陽 厲兌 臨泣 陷谷 臨泣 陷谷 陽谷 解谿  
心 太白 神門 陰谷 少海 陰谷 少海 大敦 少衝  
膀胱 臨泣 束骨 三里 委中 三里 委中 商陽 至陰  
心包 太白 大陵 陰谷 曲澤 陰谷 曲澤 大敦 中衝  
膽 陽谷 陽輔 商陽 竅陰 商陽 竅陰 通谷 俠谿  
이는 앞의(12경락 정·승격표)에서 ②형의 정격과, ①형의 승격과 일치하게 된다. 그러나 이러한 식의 접근이 정말로 타당한지 아직 알 수가 없고 타당하다면 원래의 정·승격과는 무슨 차이가 있으며 어떤 경우에 사용해야 할지는 더 고찰이 필요하다. 일단 가설의 체계로서 이해하길 바란다.

### 10. '東實西虛, 瀉南補北’
『難經·75難』에 다음과 같은 내용이 있다.  
經言東方實, 西方虛, 瀉南方, 補北方, 何謂也?  
然, 金木水火土, 當更相平. 東方木也, 西方金也.  
木欲實, 金當平之; 火欲實, 水當平之; 土欲實, 木當平之; 金欲實, 火當平之; 水欲實, 土當平之.  
東方肝也, 則知肝實; 西方肺也, 則知肺虛. 瀉南方火, 補北方水.  
南方火, 火者, 木之子也; 北方水, 水者, 木之母也, 水勝火, 子能令母實, 母能令子虛, 故瀉火補水, 欲令金得平木也.
<sup id="fnref:61"><a href="#fn:61" class="footnote">61</a></sup>
  
經曰不能治其虛, 何問其餘, 此之謂也.  
이를 해석하자면 다음과 같다.  
“經에 이르기를 동방(에 속하는 臓) 이 실하고 서방(에 속하는 臓)은 허하면 남방(에 속하는 臓)은 사하고 북방(에 속하는 臓)은 보한다고 하였는데 무슨 말인가?  
이에 답한다. 金木水火土 五行은 마땅히 서로 상대적 평형을 유지한다. 동방은 木에 속하며 서방은 金에 속하니 木이 실해지려 하면 金이 마땅히 이를 안정시키고, 火가 실해지려 하면 水가 마땅히 이를 안정시키며, 土가 실해지려 하면 木이 마땅히 이를 안정시키고, 金이 실해지려 하면 火가 마땅히 이를 안정시키고, 水가 실해지려 하면 土가 마땅히 이를 안정시킨다.  
동방은 肝에 속하므로 肝이 실한 것을 알 수 있고 서방은 肺에 속하므로 肺가 허 한 것을 알 수 있다. 치료는 南方의 火를 사하고 北方의 水를 보한다.  
남방은 火에 속하는데 火는 木의 子이며 北方은 水에 속하는데 水는 木의 母이다. 水는 火를 勝하며 子는 母를 실하게 할 수 있고
<sup id="fnref:62"><a href="#fn:62" class="footnote">62</a></sup>
 母는 子를 허하게 할 수 있다.
<sup id="fnref:63"><a href="#fn:63" class="footnote">63</a></sup>
 따라서 火를 사하고 水를 보하여 金으로 하여금 木을 안정시키도록 한다.  
經에서 이르기를 虛한 것도 치료하지 못하면서 어찌 그 나머지를 묻겠는가라고 한 것은 이를 말한 것이다.”  
일반적인 상극 관계에서 木이 실해지면 土가 억제를 받아야 하는데 이 경우는 도리어 木을 극하는 金이 허해지는 相侮의 상황에 해당한다. 그리고 木이 실해지니 그 子에 해당하는 火도 성해져서 火는 火대로 金을 극하고 木은 木대로 金을 侮하는 상황인 것이다. 그래서 火를 사해주어 金이 相侮 당하는 것을 막고 동시에 火를 극하는 水를 보하여 火를 계속 제어한다는 것이다. 木實하게 된 원인은 첫째 水虛한 것이 근본 원인이고 水克火하지 못하여 火實한 것이 둘째 원인이 된다. 그러므로 먼저 水를 보하고 火를 사하면 金이 제 기운을 회복하여 金克木할 수 있으므로 木實한 상태가 평하게 된다는 것이다.
<sup id="fnref:64"><a href="#fn:64" class="footnote">64</a></sup>


### 11. 東實西虛, 瀉南補北론의 확대
상기의 원리를 五行之氣 모두에 적용해보면 다음과 같다.  
① 木實金虛, 瀉火補水 ② 水實土虛, 瀉木補金  
③ 金實火虛, 瀉水補土 ④ 土實木虛, 瀉金補火  
⑤ 火實水虛, 瀉土補木  
이 경우 金虛를 肺虛로 보고서 치법을 구성하자면 ‘陰谷, 尺澤 보; 少府, 魚際 사’가 구성된다. 이에 바탕하여 허한 장부를 기준으로 정격을 구성한 것을 임의로 정격(Ⅱ)형이라고 칭하자면 결국 승격(I)형의 보사를 뒤집어 놓은 것이 앞의(12경락 정·승격표)에서 ②형의 정격에 해당한다.  
역시 相侮의 상황에서 승격을 구성해보자면 한 쪽이 허한 것이 문제가 아니라 실한 것이 문제가 된다. 예를 들어 金이 實해져서 도리어 자신을 극하던 火를 侮하게 될 경우 약해지는 火를 보하여 역전된 상황을 뒤집고 火의 子인 土를 사하여 ‘子盜 母氣’를 방지해야 한다. 그리고 동시에 土가 金을 生하는 것도 방지한다. 이 경우 역시 官에 해당하는 기운을 보하는데 초점이 맞추어지는 셈이다. 나머지의 경우도 마찬가지이다. 결국 이렇게 조합된 배합은 정격(I)형의 보사를 뒤집어 놓은 것이 되는데 이는 앞의(12경락 정·승격표)에서 ①형의 승격과 일치하게 된다. 이를 임의로 승격(Ⅱ)형으로 칭한다.

그렇다면 秦越人이 土를 보하지 않고 益水만 했던 그 까닭은 어디에 있었겠는가? 『金匱要略·臓勝經絡 先後病脈證』에 보면 ‘夫治未病者, 見肝之病, 知肝傳脾, 當先實脾. ……四季脾王, 不受邪, 卽勿補之’라고 한 론이 있는데 비로소 越人의 뜻이 여기에 있음을 이해할 수 있다. 土가 이미 병이 없는데 보하여 실하도록 한다면 水를 극할 기우를 범할 것이므로 水에 보함을 취하는 것이 바로 임기응변으로 처리하는 변 법이다.”  
〈瀉南補北法 推衍變化 일람표〉  
[표]@@병리기전 치료법칙 幷見條件 비고  
木實金虛 補水瀉火 土平無恙 肺虛 補土瀉火 變形 補水瀉火  
火實水虛 補木瀉土 金平無恙 腎虛 補金瀉土 變形 補木瀉土  
土實木虛 補火補金 水平無恙 肝虛 補水補金 變形 補火瀉金  
金實火虛 補土瀉水 木平無恙 心虛 補木瀉水 變形 補土補水  
水實土虛 補金瀉木 火平無恙 脾虛 補火瀉木 變形 補金瀉木

### 12. 정·승격(Ⅱ)형
사암은 정격(Ⅱ)형과 승격(Ⅱ)형을 이용한 치법을 여러 유형으로 제시하였고 실제 임상에서 많은 빈도로 사용된다. 정격(Ⅱ)형과 승격(Ⅱ)형을 도표화하자면 다음과 같다.

#### (정·승격(Ⅱ)형)
[표]@@	正格(Ⅱ)		勝格(Ⅱ)  
보	사	보	사  
확 陰谷 尺澤 少府 魚際 少府 魚際 太白 太淵  
大勝 通谷 二間 陽谷 陽谿 陽谷 陽谿 三里 曲池  
n 商陽 厲兌 臨泣 陷谷 臨泣 陷谷 陽谷 解谿  
脾 經渠 商丘 大敦 隱白 大敦 隱白 少府 大都  
心 太白 神門 陰谷 少海 陰谷 少海 大敦 少衝  
小勝 三里 小海 通谷 前谷 通谷 前谷 臨泣 後谿  
膀胱 臨泣 束骨 三里 委中 三里 委中 商陽 至陰  
驚 大敦 湧泉 太白 太谿 太白 太谿 經渠 復溜  
心 太白 大陵 陰谷 曲澤 陰谷 曲澤 大敦 中衝  
■ “그 三理 天井 通谷 液門 通谷 液門 臨泣 中渚  
膽 陽谷 陽輔 商陽 竅陰 商陽 竅陰 通谷 俠谿  
肝 少府 行間 經渠 中封 經渠 中封 陰谷 曲泉

#### 熱補와 寒補
[표]@@	『鍼灸正傳』		『鍼灸要訣』  
熱補	寒補	熱補	寒補  
보 사 보 사 보 사 보 사  
大都 魚際 少海 尺澤 少海 尺澤 然谷 魚際 少府 魚際 陰谷 尺澤 陰谷 尺澤 太白 太淵  
大勝 解谿 陽谿 前谷 二間 前谷 二間 崑崙 陽谿 陽谷 陽谿 通谷 二間 通谷 二間 陽谷 陽谿  
I 陽谷 解谿 俠谿 內庭 俠谿 內庭 陽谿 解谿 陽谷 解谿 通谷 內庭 通谷 內庭 委中 三里  
脾 少府 大都 曲泉 陰陵泉 曲泉 陰陵泉 魚際 大都 少府 大都 陰谷 陰陵泉 陰谷 陰陵泉 太白 太谿  
心 行間 少府 陰谷 少海 陰谷 少海 大都 少府 少府 然谷 陰谷 少海 陰谷 少海 少府 然谷  
小勝 陽谷 陽輔 通谷 前谷 通谷 前谷 解谿 陽谷 陽谷 崑崙 通谷 前谷 通谷 前谷 三里 小海  
路脈 Wlfwli 陽谿 崑崙 內庭 通谷 內庭 通谷 陽輔 崑崙 S 谷 崑崙 通谷 前谷 通谷 前谷 三里 委中  
魚際 然谷 陰陵泉 陰谷 陰陵泉 陰谷 行間 然谷 少府 然谷 陰谷 少海 陰谷 少海 太白 太谿  
心包 行間 勞宮 陰谷 曲澤 陰谷 曲澤 大都 勞宮 少府 勞宮 少海 曲澤 少海 曲澤 太白 大陵  
"그 陽輔 支溝 通谷 液門 通谷 液門 解谿 支溝 崑崙 支溝 通谷 液門 通谷 液門 支溝  
膽 崑崙 陽輔 二間 俠谿 二間 俠谿 陽谷 陽輔 陽谷 陽輔 通谷 俠谿 通谷 俠谿 委中 陽陵泉  
肝 然谷 行間 尺澤 曲泉 尺澤 曲泉 少府 行間 少府 行間 陰谷 曲泉 陰谷 曲泉 太白 太衝

### 1. 경맥 병후와 한열
원칙적으로 『內經』에서 언급되는 경맥 징후는 경맥의 허실에 입각하고 있다. 경맥의 병후에서 병증으로 드러나는 한열 징후는 경맥의 허실에서 유래되는 현상일 뿐이지 한열 그 자체가 병증의 본태는 아니다. 즉 경맥의 병후에서 병증의 양태가 한증 이든 열증이든 이는 대부분 經氣의 불통이나 울체에서 비롯되는 것이다. 따라서 병증과 관련된 주동 경락을 찾아내고 적절한 혈을 선택하여 經氣를 선통시키고 해당 경락의 허실을 판단하여 이를 다스리는 시술을 하면 된다.
<sup id="fnref:65"><a href="#fn:65" class="footnote">65</a></sup>
 이런 점에서 경혈을 다루는 것은 약물의 한열온량을 구분하여 병증의 한열에 대처하는 방식과 차이를 보이는 것이다.  
그런데 사암침법은 오수혈에 오행적 속성을 배속하여 특히 水穴과 火穴의 보사에 입각한 한열보사가 구성되어 있고 병증의 한열에 입각하여 정격이나 승격을 운용하기도 한다. 그렇다면 사암침법에서 한열의 문제를 어떻게 바라보는 것인가. 일단 경맥의 병후에서 병증으로 드러나는 한열 징후는 경맥의 허실에서 유래되는 현상이라는 건 한열론의 전제이다. 따라서 열증이라 해서 火穴을 사하고 水穴를 보하거나'한 증이라 해서 水穴을 사하고 火穴을 보하는 단순한 방식을 취할 수는 없다. 그런 운용 방식은 경락의 특성에 대한 이해가 불충분한 데서 발생한 오류임을 알아야 한다.  
경맥에서 발생하는 열이란 기본적으로 衛氣의 불통이나 邪氣의 정체에서 기인하는 울열이기 때문에 원칙적으로 經氣가 선통되고 邪氣가 구축되면 열은 해소되는 것이다. 따라서 열증이라는 이유로 병기를 가리지 않고 획일적으로 寒補를 운용하는 방식은 지양되어야 한다. 또한 증으로 발현되는 한열이 병증의 본태와 반드시 일치하는 것은 아니라는 점 역시 간과되어서는 안된다.

### 2. 熱補와 寒補의 구성원리
열보와 한보는 무척 간단한 방법이지만 한열이라는 게 八綱의 원칙중의 관건이기에 경맥 병후의 한열이 명확하게 파악되었을 때 사용하면 경우에 따라 매우 뛰어난 효과를 얻을 수 있다. 일단 열보의 원리는 自經에서 火穴을 보하고 水穴을 사하는 것이며 한보의 원리는 반대로 自經의 水穴을 보하고 火穴을 사하는 것이다. 그리고 타경 보사에서는 열보의 경우 火經의 火穴을 보하므로 陰經에서는 少府, 陽經에서는 陽谷을 보하고 水經의 水穴을 사하므로 陰經에서는 陰谷, 陽經에서는 通谷을 사하는 것이 원칙이고 寒補의 경우에는 그 반대로 보사를 운용하면 되는 것이 원칙이다.  
하지만 실제 운용되는 방식에는 차이가 있다. 일단 『要訣』에 수록된 열보는 위의 원칙을 대체로 따르고 있다. 그러나 한보에서는 大腸經, 心包經, 三焦經만이 한보 구성의 원칙을 따르고 있을 뿐 나머지 경맥의 한보는 火穴을 사하지 않고 土穴을 사하였다. 일단 이는 오행상 土가 水를 극하기 때문에 취한 방식으로 보인다. 즉 직접 火를 사하지 않고 土를 사하여 水의 기능을 극대화시킨 방법으로 볼 수 있고, 또 한편으로는 火가 성하니 그 子에 해당하는 土를 사한 것으로도 볼 수 있다. 그러나 이 방식이 모든 경맥에 적용되지 않고 大腸經, 心經, 三焦經만 제외되었다. 일단 心經과 三焦經은 자체가 음경과 양경에서 火의 주동경이기 때문에 직접 火穴을 사한 방식을 취한 것 같다. 그리고 大腸經은 濕熱의 병기를 다스리는데 운용되고 陽明의 병증이 火熱의 항진과 관련된 열증이 많기 때문인 역시 火穴을 직접 사한 것으로 보인다. 그렇다면 같은 火經인 心包經과 小腸經도 火穴을 직접 사해야 할 것인데 그렇지 않은 이유는 명확하지 않다. 다만 일단 이들 경맥에서 土를 사하여 한보를 만드는 방식을 적용하면 小腸寒補는 小腸勝格과 동일해지고 心包寒補은 心包勝格과 동일해지므로 다른 경맥들과 동일한 방식을 채택한 듯하다  
한편 『正傳』에 수록된 내용에서는 水穴과 火穴의 보사만으로 열보와 한보를 운용하는 원칙이 적용되고 있으나 타경의 혈을 취하는 방식에서 변형이 있다. 즉 일괄적으로 少府와 陰谷, 陽谷과 通谷이 운용되지 않고 열보의 경우 정격에서 운용하는 타경의 火穴과 水穴을 택하고, 한보의 경우 승격에서 운용하는 타경의 水穴과 火穴을 택한다.

### 3. 火穴과 水穴의 운용
한열보사라는 게 그저 水와 火를 보하고 사한다는 정도로만 이해하면 별 내용이 없을 것 같으나 각 경락의 本氣와 오행적 形氣간의 복합적 중층구조에 기인한 속성 안에서 水와 火의 문제가 어떻게 적용되어야 할지에 대해 생각해본다면 그렇게 단순한 문제가 아님을 알 수 있다.  
火가 상징하는 것이 인체의 陽氣(淸陽, 衛陽)와 神이라는 측면에서 火穴은 매우 중요하게 활용된다. 일반적으로 淸陽을 상달시키고 衛陽의 기능을 강화시키고자 하거나 제반 탈증을 다스리는 경우 이를 보하고, 陽氣의 울체나 그로 인한 火熱의 항진을 다스리고자 하는 경우는 이를 사한다.  
水穴은 陰津이나 營血의 부족증이나 제반 陽證을 다스리고자 할 경우에 크게 허실을 가리지 않고 보법으로 운용된다. 그리고 水飮의 정체나 과잉, 또는 그에서 비롯되는 氣機의 불통을 다스리거나 陰結을 파하고자 하는 경우에는 보통 사법으로 운용된다.  
앞서도 언급했지만 熱補를 통해 몸이 따뜻해진다는 것은 배혈되는 혈들간의 상호 작용에 의해 한증을 유발시킨 상황이 개선되는 것이며, 寒補를 통해 열이 다스려진다는 것 역시 배혈되는 혈들간의 상호작용을 통해 열증을 유발시킨 상황이 개선되어 발생하는 결과라는 점을 명확히 인식해야 한다.

## 사암침법의 보사법

### 1. 迎隨보사의 기원
한의학에서는 동일한 하나의 혈이라 하더라도 침구 시술시의 자극의 경중과 자극의 방법, 자극의 깊이, 유침 시간의 장단 등에 따라 발현되는 작용이 다르다고 보아 여러 종류의 다양한 보사법을 제시하고 있다. 침 시술시 보사의 중점은 正氣와 邪氣를 효과적으로 조정하는 데에 있다.  
한편 『內經』과 『難經』에 제시된 내용을 근거로 영수보사, 서질보사, 호흡보사, 개합보사, 제삽보사 등이 운용되고 있는데 이중 영수보사는 현행의 보사법중 가장 널리 사용되고 사암침법의 보사법에서 가장 기본적인 방법에 해당하지만 실제 그 연원이나 효능면에서 가장 많은 논란이 되고 있는 방법이다.  
현행의 영수 보사법은 營氣의 흐름에 입각한 경맥의 순행노선을 근거하여 경맥이 흐르는 방향을 따라 침을 놓는 것을 ‘隨’로 보아 보법으로 적용하고, 경맥이 흐르는 방향과 반대로 거슬러 침을 놓는 것을 ‘迎’으로 보아 사법으로 적용한다.  
그러나 『靈樞·九鍼十二原』에 언급된 迎과 隨는 원래 구체적 술법을 의미하지 않으며 실제 經氣의 유주방향과는 큰 관련이 없다. 여기서 迎과 隨의 대상이 되는 것은 正氣와 邪氣이다. 즉 邪氣가 도래하여 병증을 발현하려는 상황에 맞추어 침을 놓아 邪氣를 맞이하는 것이 '迎’이다. 이는 邪氣가 오는 것에 역하는 것이므로 이를 “往者 爲逆”이라 하였다. 그리고 邪氣가 물러간 뒤 도래하는 正氣를 따라 침을 놓는 것이 ‘隨’이다. 이는 正氣가 도래하는 것에 순응하는 것이므로 “來者爲順”이라 하였다. 한편 邪氣는 구축의 대상이 되므로 “迎而奪[瀉]之”하는 것이고 여기서 奪[瀉]의 대상은 당연히 邪氣이다. 그리고 正氣는 조절과 부익의 대상이 되므로 “隨而濟[補]之”하는 것이고 여기서 濟[補]의 대상은 당연히 正氣이다. 따라서 迎隨의 원래 의미는 正氣와 邪氣가 오고감에 대한 대처방법을 총칭하는 개념이며 보사의 총칙이지, 침의 방향을 전제한 개념은 아니라는 것이다. 그리고 원초적으로 迎과 隨는 그 행위 자체가 아니라 正氣와 邪氣가 오고 가는 시기와 그 양상을 정확히 파악하는데 의미가 있다.  
그러나 『難經·79難』에서 “虛則補其母, 實則瀉其子” 개념을 도입하여 “迎而奪之”는 오행상 그 子를 사하는 것으로, “隨而濟之”는 오행상 그 母를 보하는 것으로 규정하면서 영수보사의 의미가 변모된다.

### 2. 경맥의 유주와 영수보사
『靈樞·九鍼十二原』에서 “往者爲逆, 來者爲順”이라 하였는데 앞서 언급한 것처럼 往과 來는 迎·隨와 마찬가지로 원래 邪氣와 正氣를 대상으로 세워진 개념이다. 그런데 『難經·72難』에서는 영수를 營衛之氣의 유행과 경맥의 왕래를 파악하여 그 역순에 따라 자침하는 것으로 규정한다.
<sup id="fnref:66"><a href="#fn:66" class="footnote">66</a></sup>
 이를 근거로 明代의 張士賢은 『校丁圖註難經』에서 “사하려 한다면 침끝을 경맥이 오는 방향으로 향하고 그 氣가 도래하는 것이 아직 성하지 않은 것을 맞이하는 것으로, 침을(경맥 유주의) 역방향으로 놓아 氣를 탈하는 것이 迎이다. 보하려 한다면 침끝을 경맥이 가는 방향으로 향하고 그 氣가 아직 지나치지 않는 것을 맞이하는 것으로, 침을(경맥 유주의) 순방향으로 놓아 氣를 북돋는 것이 隨”라고 하여 경맥의 유주 방향에 입각하여 침끝의 방향을 조절하는 방법을 제시하였다. 즉 “往者爲逆, 來者爲順”의 의미가 ‘經氣가 가는 길을 막는 것이 逆이고 오는 길을 따르는 것이 順’으로 해석된 것이다. 이것이 경맥의 유주에 따른 經氣의 흐름에 입각하여 침의 방향을 결정하는 현행의 영수 보사로 고착된 것이다.  
한편 이러한 영수보사에 오행의 상생관계에 입각한 “虛則補其母, 實則瀉其子”의 원칙이 적용된 子母보사 체계가 결합되었다. 그리고 사암은 이에 오행의 상극관계까지 적용시켜 사암침법 특유의 정·승격 체계를 구축하였으며 그 보사의 술기로서 영수보사를 운용한 것이다.

### 3. 사암침법의 영수보사
사암침법의 영수보사 체계는 이전의 영수론과는 다른 의미를 지닌다. 『靈樞』의 영수론은 正氣와 邪氣를 대상으로 삼으며 이를 조절하기 위한 방편이었지만 사암침법의 영수론은 특정 경맥의 經氣의 허실과 강약을 조절하기 위한 방법으로 발전된다. 특히 사암침법의 영수론은 영수보사의 대상이 오수혈이 되는 상황에서 특정 오행의 속성을 증진, 제어하는 방법론이 되는 것이다. 『靈樞』에 언급된 오수혈은 해당 경맥 내에서 經氣의 열고 깊음을 반영하는 것일 뿐 오행의 개념이 설정되어 있지 않기 때문에 동일 경락내에서 오수혈의 기본적 속성은 일부 특이성을 제외하고는 거의 동일 하다는 전제가 깔려있다. 따라서 특정 경맥이 실한 상황이라면 해당 경맥의 오수혈 어느 것을 사하든 기본적인 치료효과는 동일한 것이 된다. 예를 들어 手太陰經이 실한 상황이라면 魚際를 사하는 것이나 尺澤을 사하는 것이나 본질적인 차이는 없는 것으로서 발현되는 병증의 양태에 따라 선혈이 결정된다. 그러나 사암침법의 방식에서 魚際를 사하는 것은 火克金의 기전을 제어하여 肺金의 기운을 북돋는 肺正格이 되는 것이고, 尺澤을 사하는 것은 ‘實則瀉其子’에 해당하여 手太陰經이 실한 상황을 개선시키는 肺勝格이 되는 것이다. 또한 魚際는 火穴이고 尺澤은 水穴이기 때문에 본질적으로 이들의 선혈 기준은 병증의 한열과도 관련이 있다. 따라서 어느 오수혈을 선정하여 이를 ‘迎’하고 ‘隨’하느냐에 따라 경맥의 허실이나 한열을 조절하는 결과가 달라지게 된다.  
또한 오수혈은 기본적으로 자신이 해당한 경맥의 병증을 다스린다는 것이 전제이나 사암침법에서 오수혈의 작용은 타경에도 미치며 그 보사에 따라 매우 중층적으로 작용하는 것으로 파악된다. 예를 들자면 少府는 心經의 火穴이나 脾正格에서는 보법으로 운용되고 肺正格, 肝勝格에서는 사법으로 운용된다. 특히 少府를 사하면 기능적으로 肺經은 항진되고 肝經은 억제된다. 따라서 少府의 보사에 따라 영향을 받는 경맥이 달라지며 그 작용도 달라짐을 알 수 있다.

### 4. 영수보사의 의의
이러한 측면 때문에 사암침법의 영수보사론이 오수혈의 오행적 속성을 어떻게 규정하느냐의 문제와 맞물려 끊임없는 논쟁의 대상이 되었다. 게다가 역대 의가들도 침의 방향에 입각한 영수보사 자체에 의문을 제기하거나 해석을 달리하기도 하는 경우가 많았다. 그래서 사암침법을 운용하되 침향을 달리 하는 영수보사를 배제한 채 직자를 한 상태에서 다른 보사법만 운용하는 경우도 있고, 일부에서는 『內經』의 원론적 측면에 입각하여 오행론이 개입된 『難經』체계에 기반한 영수보사 자체의 무용론을 제기하기도 한다. 또한 응용근신경학(AK)적 검사나 기공적 체험에 의한 실질적 효능 검증상 영수보사가 실제 임상적으로 무의미하다고 주창하기도 한다.  
현행의 영수보사에 대한 비판은 經氣의 흐름에 입각하여 침향을 결정하는 것이 임상적 검증의 결과가 아니라는 점에 맞추어진다. 또한 비판의 저변에는 경맥의 유주 순서에 따라 營氣가 흐른다는 설정 자체가 실제 임상을 반영하는 것이 아니고 관념 적 추론에서 비롯되었다는 의혹이 깔려있다. 이는 또한 오수혈의 배치가 음경이든 양경이든 경맥의 유주와는 상관없이 사지말단에서 체간부로 향하는 구심성 순행을 전제로 하고 있다는 문제와 맞물려 영수보사의 침향을 인정한다 하더라도 營氣의 흐름에 입각한 침향을 설정할 것인지 오수혈의 구심성 배치에 입각한 침향을 설정할 것인지의 논쟁으로 이어지기도 한다.  
사실 영수보사의 유효성에 대한 논쟁에는 한의학적 이론의 실증성과 치료 행위의 유효성을 어떻게 검증할 것인가의 문제가 본바탕에 깔려있다. 영수보사가 실제적으로 유효한지 그렇지 못한지에 대한 결정은 이론이 아닌 임상을 통해 검증을 하면 해결될 수 있는 것이나 문제는 이를 검증할 적절한 병증 모델을 만드는 일이다. 영수 보사의 임상적 효과를 확인한다 하더라도 과연 유효성의 기준이 무엇이며 그 유효성이 영수보사에 의한 것인지, 아니면 침 자극 자체에 의한 것인지 구분하기도 쉽지 않기 때문인데 이러한 난제는 실제 침구의 효능을 확인하기 위한 적절한 실험모델을 만들 때 항상 반복되는 일일 것이다.  
글쓴이 개인적인 경험상 복진을 통해 침 시술의 유효성을 확인해 보자면 현행의 영수보사 체계가 절대 무의미하다고 보지 않는다. 특정 병증시 나타나는 복진시의 이상 징후에 대해 유효성이 있다고 파악되는 혈을 자극했을 때 침향에 입각한 보사에 따라 호전 반응의 정도 차이가 현저하게 나타나는 경우를 수없이 경험했기 때문이다. 그러나 이 역시 개인적인 경험이고 앞서 언급한 것처럼 그 유효성이 영수 보사가 아닌 침 자극 자체에서 기인하는 것일 수도 있기 때문에 성급히 결론을 내릴 수가 없는 일이다. 이 문제는 실험적으로나 임상적으로나 침구학에 관심을 가진 많은 사람들에 의해 올바르고 정확한 연구가 이루어져야 할 것이다.

### 5. 九六보사
한편 사암침법의 운용시 九六보사법도 널리 시행되는 편인데 이는 말 그대로 침을 시술하고서 돌려주는 회수에 따라서 보사가 결정되는데 홀수에 해당하는 9번을 돌리면 보법이 되고 짝수에 해당하는 6번을 돌리면 사법이 된다. 그러나 침을 회전시킨다 하더라도 침이 한번 회전한다는 것 자체를 측량하기가 거의 불가능하다는 점에서 그 회수가 실제적으로 의미가 있는지에 대해서는 회의적인 견해가 많다.  
또한 經氣의 보사가 단순히 염전의 회수에 의해 결정되는 것이 아니고 신체 상하 좌우의 차이, 남녀의 차이, 오전과 오후의 시간 변동 등이 개입되어 매우 복잡한 방법으로 운용되고 있기 때문에 九六보사는 실제 회수보다는 염전이라는 행위 자체에 의미가 두어져야 한다.

## 사암침법과 체질론

### 1. 사상인과 침의 운용
이제마가 『東醫壽世保元』을 통해 장부의 대소에 입각한 사상인의 분류 체계를 제시하였지만 그는 약을 운용하기 위한 체계과 방법론만을 제시하였을 뿐 침을 운용하기 위한 구체적인 방법론은 제시하지 않았다. 그러나 『東醫壽世保元』의 少陰人泛論 말미에서 소음인이 中氣病으로 舌卷不語한 상황에 合谷을 운용하고 탁월한 효능을 본 경험을 수록하고 “다른 여러 가지 병이 약으로 속효를 보지 못하는 것을 침으로 능히 속효를 보는 경우가 있다. 대개 침혈도 역시 太少陰陽의 사상인에 응용하는 혈이 있으니 틀림없이 升降緩速의 묘리가 있는 것이니 살피지 않으면 안된다.”고 하여 사상인의 구분에 입각하여 혈위를 선별하고 운용할 수 있다는 단서를 열어 놓았다.

### 2. 太極침법
이를 근거삼아 사상인을 구분하여 선혈을 하는 치법이 제시되었는데 그중 하나가 이병행 선생에 의해 주창된 태극침법이다. 태극침법에서는 사상의학에서 心의 위상이 사상의 범주에 속하지 않고 일신의 주재가 된다는 점을 근거로 心經의 혈들을 취하는데 이때 오수혈을 사용한다. 그리하여 태양인은 少府, 소양인은 少海, 태음인은 靈道, 少陰人은 神門을 보하여 각기의 반응을 살피는 방법을 제시하였다. 즉 태양인은 肺大하나 金을 극하도록 화혈인 少府를 보하고, 소양인은 脾大하니 土를 극하도록 水穴인 少海를 보하고, 태음인은 肝大하니 木을 극하도록 金穴인 靈道를 보하고, 소음인은 督*하니 水를 극하도록 土穴인 神門을 보한다는 것이다.  
그러나 이제마의 사상의학이 기존의 오행론을 철저히 배제한 상태에서 구축된 것이고 사상인의 肺脾肝腎이 오행적 속성으로 귀결, 환원될 수 없다는 점에서 오행의 상극에 입각한 ‘實則抑其官’의 방식을 운용한 태극침법은 이론적으로도 사상의학과 부합되는 데는 한계가 있다.

### 3. 사상인에 대한 사암침법의 운용
명확히는 알 수 없으나 1940년대 들어 침구사인 이종오 선생이 사암침법을 사상의학의 이론에 따라 적용하기 시작했다고 한다.
<sup id="fnref:67"><a href="#fn:67" class="footnote">67</a></sup>
 사상인의 병증에 사암침법을 연계시키는 방식에는 여러 가지가 있지만 일반적으로 공통적인 것은 사상인의 肺脾肝腎을 기존 장부론의 장부와 동일한 위상으로 설정하고서 그 대소를 기존 장부나 경맥의 허실이나 강약으로 환원시켰다는 점이다. 따라서 사상인의 병증에 사암침법을 운용하는 침법들은 사상인의 肺脾肝腎의 대소와 해당 경맥의 허실은 기본적으로 일치한  
다는 전제하에서 장부의 대소, 강약을 조절하는 방법으로 사암침법의 정격과 승격을 적용시켜 운용한다.  
이에 의하면 사상인에 대한 사암침법의 운용법은 다음과 같다.  
■ 肺大肝小한 태양인은 경맥상으로도 肺實肝虛의 양상이 나타나므로 이를 다스리기 위해서는 肺勝格이나 肝正格이 유효하고,  
■ 肝大肺小한 태음인은 경맥상으로도 肝實肺虛의 양상이 나타나므로 이를 다스리기 위해서는 肝勝格이나 肺正格이 유효하며,  
■ 脾大腎小한 소양인은 경맥상으로도 脾實腎虛의 양상이 나타나므로 이를 다스리기 위해서는 脾勝格이나 腎正格이 유효하고,  
■ 腎大脾小한 소음인은 경맥상으로도 腎實脾虛의 양상이 나타나므로 이를 다스리기 위해서는 腎勝格이나 脾正格이 유효하다는 결론에 이른다.  
한편 이 경우 肺·脾·肝·腎에 연계되는 胃脘·胃·小腸·大腸의 대소는 어느 경맥과 연계 시켜야 하는 문제가 나오는데 일반적으로 사암침법을 사상인에 연계시키는 침법들은 肺脾肝腎의 대소를 大腸·胃·膽·膀胱의 허실과 연계시키는 경향을 보인다. 즉 肺大肝小 한 태양인의 속성은 大腸實·膽虛로, 肝大肺小한 태음인의 속성은 膽實·大腸虛로, 脾大腎小한 소양인의 속성은 胃實·膀胱虛로, 腎·大脾小한 소음인의 속성은 膀胱實·胃虛로 이어진다는 것이다. 이는 기존 장부론에서의 표리관계에 입각한 장부의 연계를 그대로 연장한 것으로서 침법 역시 이들 腑에 연계되는 경맥의 정격이나 승격을 운용하고 있다.

### 4. 주장기론과 부장기론
이제마는 사상인의 차이가 肺脾肝腎 四臓의 대소 편차에 의해 발생한다고 하고서 태양인과 태음인에게선 肺-肝의 대소가, 소양인과 소음인에게선 脾-腎의 대소가 체 질적 편차의 원인이 된다고 보았다. 그러나 이때 태양인과 태음인은 肺-肝의 대소만 논하였을 뿐 脾-腎의 대소를 논하지 않았으며, 소양인과 소음인에게선 脾-腎의 대소만 논하였을 뿐 肺-肝의 대소를 논하지 않았다. 즉 장기의 대소를 논하면서 4개의 장기가 아닌 2개 장기의 대소만으로 사상인을 구분한다는 게 이론적으로나 실질적으로 불충분하다는 것인데 이러한 이유로 도입된 것이 주장기와 부장기라는 개념이다.
<sup id="fnref:68"><a href="#fn:68" class="footnote">68</a></sup>
  
즉 태양인과 태음인에게선 肺-肝이 주장기가 되고 脾-腎이 부장기가 되며, 소양인과 소음인에게선 脾-腎이 주장기가 되고 肺-肝이 부장기가 된다는 것이다. 따라서 이에 의하면 사상인은 주장기의 대소 아래 부장기의 대소에 입각한 8가지의 타입으로 구분된다. 즉 肺大肝小한 태양인의 경우 脾大腎小한 태양인과 腎大脾小한 태양인이 있고, 腎大脾小한 소음인의 경우 肺大肝小한 소음인과 肝大肺小한 소음인이 있다는 것이다. 따라서 이 경우 장기의 대소는 최대, 중대, 중소, 최소로 세분화된다. 이를 도표화하면 다음과 같다.  
〈장기의 대소에 입각한 사상인의 아형(sub-type)〉  
四象	태양인	소양인	태음인	소음인  
	I	Ⅱ	I	Ⅱ	I	Ⅱ	I	Ⅱ  
최대	肺	肺	脾	脾	肝	肝	腎	腎  
중대	脾	肺	肺	肝	脾	腎	肝	肺  
중소	脾	腎	肝	肺	腎	脾	肺	肝  
최소	肝	肝	腎	腎	肺	肺	脾	脾  
사실 이러한 분류 체계로 와버리면 이는 사상이 아닌 팔상의 체계가 나온다고 할 수도 있으나 기본적으로 주장기의 대소에 입각한 체계는 4가지이므로 8개의 구분은 사상인의 아형(sub-type)을 확충시킨 것으로 이해하면 된다.  
그리고 이에 의하면 태양인의 경우 아형의 구분이 있으므로 脾大한 태양인에게는 태양인임에도 脾勝格을 운용할 수 있을 것이며 腎大한 태양인에게는 腎勝格을 운용할 수 있다는 결론에 이른다. 즉 부장기의 대소 편차 구분에 의해 사상인의 아형이 확대되면서 주장기와 연계된 경맥만을 다스리는 방식이 확충될 수 있는 근거가 마련 된 것이다.
<sup id="fnref:69"><a href="#fn:69" class="footnote">69</a></sup>
  
한편 사상인의 구분 근거가 되는 장기의 대소를 장기의 강약으로 환원시킬 경우 특정 장기의 강함이 다른 장기의 약함을 반드시 동반하느냐는 문제가 제기될 수 있다. 즉 肺大肝小한 태양인에게서 肺大의 상황이 반드시 肝小의 상황을 전제한다거나 肝小의 상황이 반드시 肺大를 전제하느냐는 것이다. 肺大肝小가 절대적이 아닌 상대 적 개념이고 장기의 대소가 장기의 강약을 반영하는 것이라면 肺大와 肝小는 각각 별개의 사태일 수도 있다는 것이다. 따라서 태양인은 일괄적인 肺大肝小자가 아니라 肺大가 주가 되는 자와 肝小가 주가 되는 자로 나누어질 수 있고 전자의 경우 肺大를 다스리는 肺勝格이, 후자의 경우는 肝小를 다스리는 肝正格이 주요 치법이 된다. 이는 주장기만이 아닌 부장기에도 적용이 되는데 이에 입각하면 각 사상인의 아형별로 우선적으로 다스려야할 경맥의 순서가 정해진다. 이를 각 체질별로 발현되는 병증의 일반적 패턴과 연계하여 사암침법의 정·승격을 적용시키면 결국 체질에 입각한 사암침의 일반적 운용법이 도출되는 것이다.
<sup id="fnref:70"><a href="#fn:70" class="footnote">70</a></sup>


### 5. 사상인과 사암침법의 연계방식의 문제점
이제마는 太少陰陽의 사상인이 생기게 되는 건 肺脾肝腎의 대소에 의한 생리적 편차에서 기인한다고 보았다. 그런데 문제는 이제마가 언급한 장부는 오장육부가 아니라 四局으로 환원되는 肺·脾·肝·腎의 四臓과 그에 연계되는 胃脘·胃·小腸·大腸이라는 점이다. 따라서 四局체계에서의 肺·脾·肝·腎과 胃脘. 胃·小腸·大腸은 기존의 오장육부와 외연은 같다 하더라도 내포하는 바가 다르며 그 내포에 공통 분모가 있을 수도 있지만 전혀 별개일 수도 있다는 점이다.  
특히 장부론에서 언급하는 腑와 胃脘·胃·小腸·大腸은 명칭이나 기능, 그리고 해당 臓과의 연계도 완전히 다른데 이에 대한 고찰은 거의 없이 기계적으로 기존 장부론 상의 표리관계에 입각한 경맥의 조절이 적용되는 상태이다. 다만 胃脘·胃·小腸·大腸은 각각 三焦經-胃經-小腸經-大腸經으로 연계된다 하여 사상인의 四局의 대소에 입각하여 이들의 보사를 결정해야 한다는 견해도 있다.  
일단 사상인의 肺脾肝腎을 기존 장부론의 장부와 동일한 위상으로 설정하고 장부의 대소강약을 조절하기 위해 사암침법을 운용하는 방식이 임상에서 상당한 유의성을 보이고 있는 것인 사실이다. 그렇지만 이들 침법은 앞서 살펴본 바와 같이 사상의학에서 언급하는 장부의 대소가 음양오행론을 근간으로 한 기존의 장부나 경맥의 허실 문제와 어떤 점이 일치하며 어떤 점은 차이가 있는지에 대한 기본적인 고찰이 충분하지 못하다는데 한계가 있다. 이 점에 대한 명확한 고찰이 이루어져야 할 것이다.
<sup id="fnref:71"><a href="#fn:71" class="footnote">71</a></sup>


### 6. 체질론과 사암침법
원래 사암침법은 특정 병증시 발현되는 병후를 다스리기 위해 그와 관계되는 장부와 경맥의 허실을 조절하도록 고안된 침법이다. 따라서 장부와 경맥의 허실을 판단하기 위해 증후의 파악에 중점을 두며 본태적으로 병후가 가변적이라는 전제아래 침의 운용 역시 가변적일 수밖에 없다. 그러나 체질적 관점이 개입될 경우 문제는 크게 달라진다. 체질론적 관점에서는 특정 체질마다의 장부의 대소 또는 강약, 허실에 따른 생리적 편차가 병리적 상황을 유발하는 것이므로 장부와 연계되는 경맥의 허실은 선천적이며 본태적으로 고정적일 수밖에 없다. 설사 특정 경맥의 허실이 가변적이라 하더라도 이는 일시적으로 유발되는 현상에 불과하지 그 자체가 특정 체질의 본태적 생리 경향을 그대로 반영하는 것은 아니라는 것이다.  
이러한 체질론에 입각하여 사암침법을 운용하는 경우 적지 않은 난제에 부딪히게 된다. 일단 체질을 판정하기 위한 진단이나 방법론은 제외하고라도, 예를 들어 肺正格이나 肝勝格이 肝大肺小한 태음인에게 적절한 침법이라고 할 때 과연 태음인의 수많은 질병들이 이들 주장기를 다스리는 방법으로 충분히 대처가 될 수 있느냐는 것이다. 장부의 대소와 경맥의 허실을 다스리는 방법이 사암침법이 아닌 다른 방식이라 하더라도 태음인의 병증은 肝經(膽經)과 肺經(大腸經)의 허실만 다스려주면 되느냐는 의문이 제기된다. 또한 肺正格이라는 치법에 유독 좋은 호전반응을 보이는 환자가 있다고 하면 이를 근거로 그가 태음인이라는 판정을 할 수 있느냐는 것이다. 그리고 태음인이라 해서 肝勝格이 아닌 肝正格을 운용할 상황이 없느냐는 식의 의문도 제기될 수 있다.  
한편 사암침법을 굳이 체질과 관련짓지 않아도 특정 정격이나 승격의 운용시 부적 절 반응을 보이거나, 처음 시술시에는 좋은 효능을 보이던 치법이 반복 시술될수록 효능이 저하되거나 오히려 병증을 악화시키는 사례가 나타난다. 보통 체질론적 관점에서는 이것이 체질 판별이 잘못 되었거나 해당 체질에 적합한 치법이 아니기 때문에 나타나는 반응으로 간주한다. 즉 부적절한 침시술의 결과 ‘虛虛實實’이 유도되어 나타나는 현상이라는 것인데 문제는 이러한 부적응 반응이 과연 체질에 의한 생리적 불균형 자체에서 기인하는 것인지, 아니면 단순히 특정 병증에서 일시적으로 야기된 장부-경맥간의 허실 차이에서 기인하는 것인지 명확하게 판단하기가 어렵다는 것이다.  
사실 이에 대해 속시원한 해답을 마련해줄 방법은 아직까지 없는 것으로 알고 있으며 앞으로도 영원히 난제로 남을 것으로 보인다. 이는 장부-경맥론과 사상론이라는 기본적으로 연원이 다른 이론 체계를, 사용하는 언어의 유사성에 입각하여 연계시키는데서 비롯된 것으로 볼 수 있다. 사실 한의학에서는 역사적으로 패러다임이나 성립 배경이 다른, 인체에 대한 해석 체계를 연계시키는 과정에서 적지 않은 이론적 파열음이 발생한 경우가 많다. 한의학 형성기 초기에는 경맥론과 장부론이 통합되는 과정이 그러하였고, 宋代 신유학의 등장 이후 理氣론에 입각한 장상론이 확립되는 과정이 그러하였으며, 『傷寒論』의 六經 체계를 경맥으로 환원, 해석하는 과정이 그러 하였다. 그리고 지금에 이르러는 사상의학을 위시로 한 체질론과 기존의 장부-경맥 론을 연계시키는 과정이 그러하다고 할 수 있다. 이처럼 서로 다른 패러다임의 통합 과정중 새로운 융합 반응이 일어나 한의학의 외연을 넓히고 이론 체계를 확충시키는 긍정적인 측면도 있지만 그 과정에서 이를 꿰어 맞추기 위한 견강부회적 시도들이나 결과론적 해석들, 지나친 경험주의들이 끼어들기 마련인데 체질과 사암침법과의 연계를 위한 시도에도 이러한 위험이 도사리고 있음을 인지해야 한다. 따라서 이에 대 한 충분한 이론적 대책을 마련하지 않고 본질을 비껴나간 채 어설픈 한의학적 유기론이나 경험주의에 매몰된다면 체질과 사암침법을 연계시키는 시도들은 그 임상적 효용성과는 별개로 지속적인 비판적 시선에서 벗어나기가 힘들 것이다.
<sup id="fnref:72"><a href="#fn:72" class="footnote">72</a></sup>


## 六氣와 三陰三陽에 대한 유심론적 해석
>經絡의 유심적 측면

### 1. 마음의 통로로서의 경락
경락은 인체 내 氣血 순환의 통로로서 氣血을 운행시켜 신체를 자양하고 인체의 이상을 반영하며 침습한 病邪나 침구 자극 등을 전도하는 작용을 하며 十二經脈이 경락계통의 주체가 된다고 보고 있다.  
그런데 일찍이 김홍경 선생은 경락론을 해석함에 일반적 관점을 넘어선 자신의 독특한 관점을 덧붙였는데 그 한 가지가 唯心的 측면에서의 경락 해석 방법을 도입한 것이다. 그는 마음의 작용을 경락 이론과 결합하여 ‘경락이란 눈에 보이지 않는 마음의 통로’라는 독창적 개념을 주장하였다.
<sup id="fnref:73"><a href="#fn:73" class="footnote">73</a></sup>
 즉 각 경락 속을 흐르는 기운을 심적 차원으로 유추 파악함으로써 마음 상태에 따른 발달 경락의 차이, 경락 발달의 불균형에 따른 발생 질병 및 치료 방법 등을 구체적으로 서술하고 임상에 응용하였으니 이는 그 동안 간과했던 경락의 심적 측면을 드러냄으로써 경락의 전체 면모를 밝히려는 시도라고 할 수 있다.

### 2. 유심적 측면에서의 三陰三陽
三陰三陽과 육기가 가지는 의미에 대해서 너무 어렵고 복잡하게 생각할 필요는 없다고 본다. 기본적인 이야기만 몇 가지 하자면 다음과 같다.  
陰의 속성은 收斂이고 陽의 속성은 發散이다. 이를 인간의 욕망이라는 점에서 바라보았을 때 욕망이 채워진 ‘만족’의 상태는 陰으로 간주하고 반대로 ‘불만족’의 상태는 陽으로 파악할 수 있다. 이러한 만족과 불만족의 상태가 각각 3가지 상태로 나누어지는데 陰의 경우는 太陰, 少陰, 厥陰으로, 陽의 상태는 陽明, 太陽, 少陽으로 나누어진다.  
아래의 내용은 유심론적 측면에서 사암침법을 이해하기 위한 가장 기본적인 전제 중 하나인데 인감의 심성에 관한 불교적 관점을 금오 선생이 독특하게 해석한 부분이다.  
① 太陰은 우리 몸 자체의 가장 기본적인 욕망으로 식욕, 소유욕 등과 관련이 된다. 한편 이것이 충족되지 못한 상태가 陽明이다.  
② 少陰은 우리의 감정이나 감성과 관련이 깊은 욕망으로 성욕, 감수성 등이 이에 해당한다. 한편 이것이 충족되지 못한 상태가 太陽이다.  
③ 厥陰은 보이지 않는 구체적으로 실재하지 않는 것에 대한 욕망으로 지식욕, 명예욕, 자존심 등이 이에 해당한다. 한편 이것이 충족되지 않은 상태가 少陽이다.  
>太陰과 陽明

### 3. 太陰
太陰은 우리 몸뚱이 자체가 지지고 있는 가장 기본적인 욕망에 해당되기에 주로 소유욕과 관련이 된다. 따라서 먹는 것, 입는 것, 사는 것에 대한 욕망의 총체적인 면을 포괄한다고 할 수 있다. 따라서 太陰欲이 충족되면 사람이 여유로워지고 어딘가 느긋해 보이며 자신감도 있어 보인다. 그래서 太陰은 풍만, 여유, 느긋함, 만족, 배부름, 자신만만함, 안정, 편안함 등의 감정상태와 관련을 지을 수 있다. 그러나 너무 지나친 경우는 게으름, 무사안일, 무기력함, 민첩하지 못함, 욕심, 거만함, 무관심 등으로 이어진다.  
한편 太陰은 濕土를 本氣로 하고 있으므로 부드러움, 촉촉함, 미끈거림 등의 이미 지를 연상할 수 있다. 그러나 지나칠 경우에는 눅눅함, 축축함, 비대함, 끈적거림 등으로 이어진다.

### 4. 陽明
太陰欲이 충족되지 않은 상태가 陽明이라 하였다. 따라서 陽明의 이미지는 초조, 불안, 긴장, 바싹 마름, 파삭파삭함, 건조, 곤궁함, 살기, 단단함, 금속성의 광택 등과 관련지을 수 있다. 이러한 이미지는 陽明의 本氣인 燥金과 관련지으면 쭉 뻗은 대나 무, 바싹 마른 고목, 딱딱하고 거칠고 마른 뼈다귀, 차가운 광택을 지닌 금속류, 시험 직전에 느끼게 되는 긴장이나 초조, 불안감, 전투에 임한 병사들의 눈빛 등에서 유추할 수 있을 것이다.  
>少陰과 太陽

### 5. 少陰
少陰은 陰이면서도 本氣는 陽이 왕성한 君火이다. 따라서 발산하고 내보이고 건내 주는 데서 만족을 느끼는 상태로 볼 수 있다. 즉 주고 나누어서 기쁜 감정으로 볼 수 있다. 그래서 기본적으로 따뜻함, 포근함, 쾌활함, 순수함, 천진스러움을 연상할 수 있고 어린아이나 사춘기의 소녀들에게서 쉽게 느낄 수 있는 경향이다. 사랑이나 성과 관련된 감정이 이에 속하고 감성과도 관련이 많기 때문에 예술적인 감각, 감수성, 예민함, 기쁨, 환희, 희열, 흥분, 정열, 광기 등이 少陰之氣와 연관된다. 그러나 지나칠 경우는 집착, 도착, 탐닉, 변태적인 경향으로 이어진다.

### 6. 太陽
少陰이 부족하거나 결여된 상태가 太陽이다. 太陽은 겉으로는 陽이 가장 크게 성 해 보이지만 本氣가 寒水이므로 안으로는 차가운 기운이 흘러가는 상태로 파악된다. 두려움, 공포, 절망, 좌절, 비애, 슬품, 오싹할 때 느끼게 되는 한기 등을 생각할 수 있다.  
>厥陰과 少陽

### 7. 厥陰
厥陰은 있지도 않은 것, 즉 추상적이고, 구체적으로 실재하지 않는 것들에 대한 욕망과 관련되므로 자존심, 권력욕, 지식욕, 명예욕 따위의 것들을 생각할 수 있다. 불교에서 이를 ‘無有愛’라고 한다. 厥陰의 本氣는 風木인데 『周易』에서 ‘風者, 入也’라 하였기에 厥陰之氣는 안으로 몰려드는 속성이 있는 것으로 파악한다. 중심을 향해 소용돌이치고 있는 모양을 생각하면 될 것이다. 따라서 욕망 중에서도 무척 집착이 강한 것에 해당되고 성취되지 못할 경우 그만큼의 심정적 반발도 강하다고 할 수 있다. 적당할 경우는 삶의 활력이 되고 성취에 대한 원동력이 되지만 지나칠 경우 거만함, 교만함, 지나친 자기애, 남에 대한 무시, 도도함, 자기만족(나르시시즘), 허영 등으로 이어진다.

### 8. 少陽
厥陰欲이 성취되지 못할 때 나타나는 감정이 少陽이다. 이들의 관계는 용수철과 같아 누르면 누를수록 그 반발력이 강해지듯이 厥陰의 상태가 만족되지 못할수록 少陽의 반발력도 강해지게 된다. 少陽은 주로 분노와 관련이 되는데 이는 자존심이 긁힐 때 생기는 분노이다. 따라서 시기, 질투, 투지, 살기, 오기, 집착(주로 명예와 관련) 등이 이와 관련된 감정들이다. 少陽이 三陽중 가장 강한 힘을 가지고 있고 本氣가 相火인 점을 생각하면 쉽게 연상할 수 있다. 한편 번뜩이는 영감, 기지, 재치, 천재성 등도 관련이 된다. 영적으로 발달한 사람들에게서 잘 느낄 수 있다고 한다.  
이상 三陰三陽과 인간의 감정, 욕망의 관계에 대해 간단하게 살펴보았지만 이들 간의 관계는 어디부터 어디까지가 무엇에 속하고 이것은 반드시 이것이라는 식으로 파악될 수 있는 성질의 것이 아니고 어떤 경우에는 여러 가지의 속성들이 함께 섞이기도 한다. 따라서 위의 구분은 대략적인 구분일 뿐이므로 이를 도식적으로 받아들일 필요는 없다.  
그러나 중요한 건 이러한 방법으로 사람의 감정과 욕망을 이해하는 것이 경락의 특성과 성격을 올바르게 파악하는데 무척 중요한 단서를 제공하고 있으며, 이는 단 순한 추상적 이해의 차원에서 그치는 것이 아니라 침을 통한 치료라는 행위를 거쳐 구체적으로 실증될 수 있다는 점이다. 실제 한의학이 지니고 있는 몸과 마음에 대한 전일적인 관점들이 심신의학의 분야에서 강점을 나타내고 있기 때문에 이 분야에 대한 통찰은 -자의적인 면이 강하지만- 임상에서 놀라운 효능을 보여줄 수 있을 것이다.
<sup id="fnref:74"><a href="#fn:74" class="footnote">74</a></sup>
  
사암침법에 대한 비판  
사암침법이 많은 한의사들에게 임상적으로 뛰어난 침법으로 각인되어 있긴 하지만 여러가지 측면에서 비판의 대상이 되기도 한다. 사암침법에 대한 일반적인 비판과 개인적인 소견으로 이에 대한 해결점들을 정리해본다.  
1. 사암침법은 기본적으로 오행의 상생상극이라는 틀을 이용하여 구성된 침법이기 때문에 오행론 특유의 끝도 없는 순환논리에 빠져들기 쉽다. 이는 실제 사암침법의 텍스트로 삼는 서물들에 수록된 다양한 치법들을 설명하는 과정중에 결과론적 순환 논리로 표출되는 경우가 많다. 특히 이 점은 오행의 상생상극론 자체에 회의적인 관점을 지닌 사람들에게 사암침법의 정격과 승격이 그 구성 자체부터 모순에 차있을 수밖에 없다는 공격을 받는 빌미가 되곤 한다.  
그러나 이는 사암침법의 치법구성을 送穴과 受穴의 배치에 입각한 경락간의 연계 관계 차원에서 접근해 들어간다면 많은 부분 극복될 수 있다고 본다. 肺正格의 예를 들어 본다면 ‘太白, 太淵 보’의 배합은 원칙적으로는 土生金이라는 상생의 원칙에 입각하여 구성된 것이나 이는 太陰經의 原穴간의 배합이므로 일차적으로는 병위로서 內位에 해당하는 太陰 영역의 병증을 다스리는 배합으로 해석될 수 있다. 또한 太陰經에 연계되는 脾와 肺의 연계를 강화시켜주는 배합으로 이해될 수도 있는데 太白이 土의 送穴이므로 이를 太淵과 배혈하면 장부론적으로는 ‘脾氣散精, 上歸于肺’의 기전을 정상화시키는 효능을 발휘한다고 볼 수 있다. 반대로 이들을 동시에 사하면 脾와 肺의 연계를 약화시킨다고 볼 수 있는데 실제 이는 痰涎의 생성을 억제시키는 방식으로 운용된다.  
2. 정격과 승격을 운용해야 하는 경우의 병증 모델이 장상론에 입각한 허실론에 치우쳐 있다보니 본연의 경맥병후에 대한 고찰이 충분하지 못하다. 이는 장상론상의 허실론을 경락론에 그대로 기계적으로 대입시켜 해당 경맥의 정·승격을 운용하게만 드는 문제를 초래하였다.  
현금의 경맥론에 장상론이 깊이 스며들어 있는 것이 사실이나 기본적으로 장부와 경맥에 대한 논의가 별개로 진행되어 오다가 후대에 통합된 이상 장상론에 입각한 경혈의 운용은 경혈 운용 체계의 본연을 곡해해버릴 가능성을 지니고 있음을 유념해야 한다. 이 점은 『內經』을 비롯한 경맥론 형성시 초기의 서적들에 수록된 경맥 징후들을 면밀하게 고찰해가며 해결해야 할 것이다.  
3. 『素問·陰陽應象大論』에서는 침을 놓는 요체가 “從陰引陽, 從陽引陰”이라 하고서 “陽病治陰, 陰病治陽”하라 하였다. 즉 병이 陽(分)에 있을 경우 陰(分)을 다스리고 병이 陰(分)에 있을 경우 陽(分)을 다스리라는 것으로 이는 陰經과 陽經의 표리관계를 이용하여 침을 시술하는 치료의 원칙이 된다.  
그러나 사암침법에서 정·승격을 구성할 때 陰經은 陰經의 경혈들로만, 陽經은 陽經의 경혈들로만 送·受穴 관계가 구성되기 때문에 표리 관계를 이용한 치법을 운용하는데 한계가 있다. 물론 경우에 따라 陽經과 陰經의 정·승격이 병용되기도 하고 陰經의 혈들과 陽經의 혈들이 병용되는 경우도 있지만 표리 관계를 이용한 경우는 실제 드문 편이다. 일반 침구론에서 陰經과 陽經간의 표리 관계에 입각한 치법이 많이 운용된다는 차원에서 보자면 사암침법은 이에 대한 보완책을 마련해야 한다.  
4. 정·승격은 自經의 혈 2개에 他經의 혈 2개가 배합되어 3개의 경락이 관련되는 구조로 구성된다. 그런데 병변과 직접 관련되는 경락을 조절하기 위해 자경이 아닌 타경이 2개나 관계되다 보니 오히려 이러한 배치가 주동경의 經氣에 간섭 효과를 일으킨다거나 실질적인 효능을 발휘하지 못한다는 비판이 있다. 즉 병변과 직접 관련되는 주동경의 혈만 취하면 될 것인데 다른 경맥의 혈을 취하다 보니 침의 효과가 오히려 분산된다는 것이다. 이러한 비판은 『內經』을 위시로 한 침법이 대부분 병변과 관련된 주동경이나 상하 표리경의 혈을 최소한도내에서 취한다는 점에서 매우 적확한 지적이다.  
그러나 복수의 경맥의 경혈들을 배혈하는 것이 과연 주동경에 대해 간섭에 의한 상쇄 효과만을 유발하느냐는 것에 대해서는 깊은 고찰이 필요하다. 사암침법에서 정·승격은 항상 고정된 형태로만 운용되는 것이 아니라 타경 보사만을 운용하여 간접적으로 주동경의 經氣를 다스리기도 하고 경우에 따라서는 送·受穴 배합을 변화시켜 經氣의 작용 범위를 바꾸기도 하는 등 병증에 따라 다양한 변형들이 제시되고 있다. 이러한 배치들은 주동경 뿐만 아니라 병증과 직간접적으로 관련되는 경맥의 이상을 해결하기 위한 시도로서 병증의 상항에 따라 특정 경맥의 경혈을 선택적으로 포함시키거나 배제하는 임의적 대처가 가능한 것이다. 따라서 고정된 형태의 정·승격의 내용만을 대상으로 삼아 사암침법의 운용 방식을 재단할 수는 없다.  


<div class="footnotes">
<ol><li id="fn:1"><p>외감증에 걸린 환자가 있어 脈浮, 頭項强痛, 身痛, 惡寒, 發熱을 동반한 표실증이 나타나 이 환자에게 風池에 침을 놓고 大椎에는 사혈을 하고 申脈, 束骨 등에 침을 시술하여 병증이 호전되었다고 가정해 보자. 이 경우 外感寒邪가 표부에 침습해서 상기 병증이 나타나는 것이라 하면 침시술을 통해 寒邪가 밖으로 빠져나가 병증이 호전된 것이라 할 수 있는가? 사실 寒邪를 비롯한 외인이라는 六氣는 인체 외부의 기후 조건으로서 상황에 따라 병증을 유발시킬 수 있는 가변적인 비실체적 개념일 뿐이다. 이게 침을 놓는다고 말 그대로 바깥으로 날아가 버리는 것이 아니다. 이 환자가 침시술후 병증이 개선된 건 단지 表氣의 울체가 개선되었기 때문이다. 상기 병증은 外感을 유발할 상황에 의해 표부에 유주하는 衛氣의 울체가 발생하고 이로 인해 表衛를 주관하는 太陽의 병위에 經氣가 제대로 선통되지 못하므로 제반 증상이 나타나는 것이다. 처음에는 衛氣의 울체로 淸陽이 제대로 이르지 못하니 오한이 나는 거고 經氣의 불통이 심해지면 “不通則痛” 하니 몸살이 나는 거고 울체된 經氣가 울열을 형성하면 이때부터는 열이 나는 것이다. 즉 이 병증은 外感에 의해 표부의 氣와 水의 운행과 성상에 변조가 발생한 것이다. 따라서 어떠한 방식이든 表氣를 선통시켜 表蠻을 개선시키는 치법을 운용하면 환자의 병증은 개선된다고 할 수 있다. 이런 효능을 대부분의 膀胱經의 혈들이 나타내는 것은 이 혈들이 表氣를 선통시켜 表鬱을 개선시킬 수 있기 때문이지, 이들이 직접 外感邪氣를 내쫓는 효능을 지닌다고 할 수는 없다. 따라서 外感寒邪는 구체적 치료의 대상이 되는 것이 아니다. 그리고 결국 祛邪시키고 병이 낫는 건 몸이 알아서 하는 것으로 침은 調氣시킬 뿐이고 낫는 건 神이 하는 것이라 하겠다.</p><a href="#fnref:1" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:2"><p>한편 孫絡을 통해 체표의 구석구석에까지 피부와 주리를 충실하게 하고 外邪에 대한 방어작용을 발휘하는 衛氣가 이를 수 있다는 점을 衛氣의 운행을 주관하는 肺의 작용과 연관시켜 본다면 “肺主皮毛” 라는 언설이 그저 단순히 肺와 皮毛의 관계를 일대일 대응시켜 유추된게 아님을 알 수 있다.</p><a href="#fnref:2" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:3"><p>이것이 혈관벽을 통한 물질이동의 측면을 무시하고 하는 소리가 아니다.</p><a href="#fnref:3" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:4"><p>예를 들어 소화기계에 분포된 혈관은 소화기계를 구성하는 한 구조에 해당하나 그 안에 흐르는 혈액을 비롯한 여러 순환물질들은 심장을 중심으로 한 심혈관계 구조의 일부이며 그 생리 체계에 의해 주도된다. 이는 신경계에서도 마찬가지라 할 수 있다.</p><a href="#fnref:4" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:5"><p>『靈樞·衛氣』曰: “其精氣之行于經者, 爲榮氣.”</p><a href="#fnref:5" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:6"><p>黃元御는 이에 대해 『素靈微蘊』에서 “脈中之血, 其名曰營; 血中之氣, 是曰營氣; 營氣在脈, 隨宗氣而行” 이라고 명확하게 규정하였다.</p><a href="#fnref:6" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:7"><p>『靈樞·衛氣』曰: “浮氣之不順經者, 爲衛氣.”</p><a href="#fnref:7" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:8"><p>衛氣가 작용하는 표부의 범위는 단시 체표면에 해당하는 피부로만 국한되지 않는다. 인체가 外氣와 접하는 부위는 피부뿐만이 아니라 구강과 상기도의 점막과 위장관의 점막 표면도 포함되기 때문이다. 특히 이런 점막계의 내부는 血脈의 다발로서 血脈外에 해당하는 점막계와 표면은 모두 衛氣의 영역에 해당한 다고 할 수 있는데 이는 開闔樞론에 開에 해당하는 太陽과 太陰의 영역이다. 이로 보아 衛氣가 脈外를 흐른다는 개념은 인체의 생리를 설명함에 매우 중요한 위치를 차지함을 알 수 있다.</p><a href="#fnref:8" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:9"><p>衛氣의 활동범위가 사람이 깨어 활동하는 낮에는 三陽經, 즉 陽位이고 밤에는 五臓之陰, 즉 陰位라는 점은 야간에는 인체의 衛氣가 낮에 비해 제 기능을 발휘하지 못하며 특히 外邪에 대한 방어력이 현저히 저하됨을 의미한다. 따라서 밤에 잠을 자지 않게 되면 陰位에 깃들어야 할 衛氣가 그렇지 못하고 陽位에서 힘겹게 활동해야 하니 營衛失調가 초래됨은 당연하다. 衛氣가 밤에 五藏之陰에 깃들어야 한다는 것은 營이 血의 전구물질로서 물질적 측면을 지니고 있는 반면 衛氣는 순수하게 氣적인 측면이 강하여 일정 시간이 되면 그 힘이 소진되므로 이를 잠자는 시간을 통해 보충, 만회할 여유가 있어야 한다는 생각에서 이러한 사고가 기인한 것이라 본다. 따라서 營衛失調에 의해 초래된 병증이면 그것이 무엇이든 간에 기거와 수면을 일정하게 하는 것이 최선일 것이고 직업이나 환경상 밤낮을 뒤바꿔 사는 사람들을 진료할 때 營衛調和를 치료의 목표로 삼아야 할 것이다.</p><a href="#fnref:9" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:10"><p>『內經』성립 이전의 경맥 체계를 보여주는 馬王堆 帛書에 묘사된 초기 경맥의 수는 11개이며 이들은 특정 부위간의 연계관계가 묘사된 선상 개념일 뿐 체내 장기와 관계를 이루고 있지는 않다.</p><a href="#fnref:10" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:11"><p>일반적으로 이를 『靈樞·經脈』편이 성립되는 시기로 본다. 이런 측면 때문에 「經脈」편은 『靈樞』에 수록된 내용중 가장 후대에 성립된 것으로 본다.</p><a href="#fnref:11" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:12"><p>이는 『鍼灸甲乙經』을 비롯하여 이에 입각하여 성립된 대부분의 침구서에서 공통적으로 나타나는 현상이다. 즉 이들 침구서에 언급된 大腸經, 小腸經, 三焦經의 혈들의 주치가 우리가 장부론상으로 이해하는 大腸, 小腸, 三焦의 기능과는 거의 관련이 없다는 것이다. 『內經』에 언급된 바로는 大腸, 小腸, 三焦의 이상을 다스리는 혈들은 이들의 下合穴인 上巨虛, 下巨虛, 委陽일 뿐이다.</p><a href="#fnref:12" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:13"><p>두면부나 오관, 인후의 병증에 陰經의 경혈을 취할 수 있는 근거가 여기에 있다.</p><a href="#fnref:13" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:14"><p>이는 足三陽經脈의 혈들로 心胸의 병증을 다스릴 수 있는 주요 근거가 된다.</p><a href="#fnref:14" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:15"><p>『靈樞·經脈』에 묘사된 체강내에서 경맥의 다양한 분지들과 장부와의 연계는 경별 체계가 경맥에 흡수 된 결과라고 볼 수 있다.</p><a href="#fnref:15" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:16"><p>이는 『素問·陰陽離合論』에 다음과 같이 설명되어 있다.<br>
聖人南面而立, 前曰廣明, 後曰太衝,<br>
 太衝之地, 名曰少陰,<br>
少陰之上, 名曰太陽, 太陽根起於至陰, 結於命門, 名曰陰中之陽.<br>
 中身而上, 名曰廣明,<br>
 廣明之下, 名曰太陰,<br>
太陰之前, 名曰陽明, 陽明根起於厲免, 名曰陰中之陽.<br>
 厥陰之表, 名曰少陽, 少陽根起於竅陰, 名曰陰中之少陽.</p><a href="#fnref:16" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:17"><p>三陰三陽이나 경맥과 관련된 周學海의 견해들은 『讀醫隨筆』의 卷二上 形氣類의 ‘三陰三陽名義一’, ‘三陰三陽名義二’, ‘三陰三陽名義三’을 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:17" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:18"><p>이는 『素問·六微旨大論』에 근거한다.</p><a href="#fnref:18" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:19"><p>奇經에 해당하는 任脈과 督脈을 포함하기도 한다.</p><a href="#fnref:19" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:20"><p>한편 삼극의학회에서는 경맥의 이러한 소순환 체계를 濕度조절순환계, 溫度조절순환계, 風度조절순환 계라 표현한다.</p><a href="#fnref:20" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:21"><p>開는 ‘연다’는 뜻의 동사이나 뒤에 병기되는 闔과 樞는 명사이므로 開가 아닌 ‘關’이라 칭하는 것이 올바르다는 지적이 있다. 글쓴이도 이에 동의하나 開라는 표현이 일반화되어 있으므로 그대로 취하여 사용한다.</p><a href="#fnref:21" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:22"><p>이는 三陰三陽의 표리 관계에서 本氣의 성격이 서로 대립되는 것과는 반대이다.</p><a href="#fnref:22" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:23"><p>『素問·陰陽別論』에 이러한 배치와 관련된 병증이 언급된다. 그 내용은 다음과 같다.<br>
* 二陽一陰發病, 主驚駭, 背痛, 善噫, 善欠, 名曰風厥.<br>
* 二陰一陽發病, 善脹, 心滿, 善氣.<br>
* 三陽三陰發病, 爲偏枯痿易, 四支不擧</p><a href="#fnref:23" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:24"><p>대표적인 것이 宋代의 朱肱에 의해 제기된, 『傷寒論』의 六經이 경락을 의미한다는 ‘六經經絡說'로서 그 본질은 傷寒證의 定位 문제에 관한 것이었다. 六經經絡說의 주요한 의의는 처음으로 三陰三陽의 실체가 무엇이며 무엇을 기준으로 三陰三陽을 분류하는 것이냐에 대한 문제의식을 가졌다는 점에 있다. 이러한 문제의식은 후대에 계승되어 六經에 대한 논의가 더욱 다양화되고 심화되는 계기를 만들게 되었다. 그러나 『傷寒論』의 六經을 경락과 동일시하여 傷寒의 병기와 전변 과정을 경락론으로 설명하려다보니 수많은 견강부회적 설명을 낳는 결과를 초래하였다.</p><a href="#fnref:24" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:25"><p>三陽의 地面이 心胸에서부터 시작되는 것은 足三陽의 經別이 모두 心으로 들어가는 것을 취한 것으로 보인다. 다만 經別이 순행이 사지에서 유래하여 체간으로 향하는 반면 三陽地面은 心胸에서 유래한다는 차이가 있다.</p><a href="#fnref:25" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:26"><p>앞으로 경맥과 연계된 장부에 배치된 오행적 속성은 本氣에 대비하여 形氣라고 지칭하겠다. 즉 手太陰 肺經의 경우 本氣가 濕土이고 形氣는(肺)金이다.</p><a href="#fnref:26" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:27"><p>원래 天符는 오운육기론에서 大運과 司天之氣의 오행적 속성이 일치하는 해에 부여하는 표현이다.</p><a href="#fnref:27" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:28"><p>黃元御의서 11종에 해당하는 『四聖心源·卷二·六氣解』에 언급되어 있다.</p><a href="#fnref:28" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:29"><p>예를 들자면 燥金의 天符경락인 大腸經은 몸의 전체적인 燥濕의 기운을 조절하고 寒水의 天符경락인 膀胱經은 水火의 기운을 조절함을 알 수 있다. 즉 장부론에 입각하여 경락을 해석하였던 기존의 일반적인 경락론과는 상당한 차이가 있음을 알 수 있고 이를 통해 상대적으로 부각되지 못했던 腑經이 지닌 고 유의 기능과 작용이 드러나게 된다.</p><a href="#fnref:29" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:30"><p>『四聖心源·卷二·六氣解·六氣偏見』曰: “人之六氣, 不病則不見, 凡一經病則一經之氣見. 平人六氣調和, 無風·無火·無濕·無燥·無熱·無汗, 故一氣不至獨見, 病則或風·或火·或濕·或燥·或寒·或熱, 六氣不相交濟, 是以一氣獨見.”</p><a href="#fnref:30" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:31"><p>非天符경락의 形氣는 本氣와 표리간 대대관계이므로 形氣가 드러난다는 건 司化之氣가 드러나는 것과 같다.</p><a href="#fnref:31" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:32"><p>黃元御는 이에 대해 “金性本燥, 而手太陰從土化濕者, 常有七八”이라 하였다.</p><a href="#fnref:32" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:33"><p>黃元御는 이를 “土性本濕, 而足陽明從金化燥者, 未必二三也” 라고 하였다. 또한 이러한 이유로 土가 燥하여 병이 되는 경우는 陽明病의 承氣湯證을 제외하고 많이 나타나지 않으며 일체의 내외상감이나 잡병 대부분이 土濕과 연계된다고 하였다.</p><a href="#fnref:33" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:34"><p>是動病에서 ‘動’은 脈動을 의미한다고 볼 수 있다. 是動病의 의미에 대한 자세한 내용은 ‘黃龍祥저; 박현국·윤종화·김기욱 역, 『중국침구학술사대강』, 법인문화사, 2006.’을 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:34" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:35"><p>『素問·咳論』에서 “治藏者治其輸, 治府者治其合”이라 한 것에 근거하여 보통 臓의 병증에는 해당 陰經의 輸穴(原穴)이, 腑의 병증에는 해당 陽經의 合穴(또는 下合穴)들이 주로 운용된다.</p><a href="#fnref:35" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:36"><p>이러한 점에 대해서는 徐靈胎도 『難經經釋』에서 언급하였다. 張山雷는 물론 이에 대해서 혹평한다.</p><a href="#fnref:36" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:37"><p>根結론에서 陽經이 結하는 두면부의 부위가 명확함에 반해 陰經이 결하는 체간부의 부위가 명확하지 않는 것은 체간내의 장부와 경맥과의 구체적인 연계가 형성되지 않았음을 의미하는 것이다.</p><a href="#fnref:37" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:38"><p>『難經本義』에서 滑壽##의 설명을 인용한다.<br>
“諸經之井, 在於手足指稍肌肉淺薄之處, 氣少不足使爲補瀉也. 故設當刺井者, 只瀉其滎, 以井爲木, 滎爲火, 火者, 木之子也. 詳越人此說, 專爲瀉井者言也, 若當補井, 則必補其合, 故引經言, 補者不可以爲瀉, 瀉者不可 以爲補, 各有攸當也.”</p><a href="#fnref:38" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:39"><p>井穴에 해당하는 경맥의 말단은 팽팽하게 당겨진 고무줄의 끝에 비유할 수 있다. 팽팽한 고무줄의 끝을 튕기면 고무줄 전체가 동일한 파장으로 강하게 진동하는데 이때는 진폭은 작으나 고무줄 중간을 튀기는 것과는 비교가 되지 않는 강한 파장이 발생한다. 井穴을 자극하는 것은 이와 같아 井穴을 자극할 경우 해당 경락 전체가 강하게 자극 받게 되는데 그 반응이 가장 강한 곳은 경락의 반대 끝이다. 따라서 井穴에 의한 작용이 가장 강하게 나타나는 곳이 結에 해당하는 부위가 된다고 할 수 있다. 겨드랑이의 통증이나 림프의 결절에 中衝과 少衝을 사용하여 이를 치료하고(心經과 心包經의 기시부), 눈안초리(目內 皆)에서 생기는 努肉攀睛에 至陰을 사용하고(膀胱經의 기시부), 전두통(頭維 부위)이나 비강내의 병증(承泣, 四白부위)에 厲兌를 사용할 수 있는 이유(胃經의 기시부)가 바로 이것이다.</p><a href="#fnref:39" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:40"><p>中西匯通醫인 張山雷가 대표적인 경우로서 그는 오수혈에 오행적 속성을 연결시키는 것은 공리공담에 불과하다고 혹평하였다. 그의 견해를 보려면 『張山雷醫集』중의 『難經匯注箋正』을 살펴보기 바란다.</p><a href="#fnref:40" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:41"><p>이러한 주장에 대한 타당성의 근거로 병증의 음양에 대한 판단을 잘못 하여 침을 잘못 운용했을 경우 用藥의 경우와는 달리 병증이 악화되지 않더라는 본인의 경험을 예를 들었으나, 글쓴이의 경우 井穴의 보사를 뒤집는 바람에 환자를 극단의 상태로 빠뜨린 뼈아픈 경험이 있기 때문에 이에 대해서는 달리 생각한다. 물론 권 선생의 지적이 지닌 타당성은 부인하지 않는다. 침구학과 관련된 권 선생의 견해는 선생의 저서인 『침구임상개요』를 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:41" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:42"><p>실제 『靈樞』체계에 입각한 침법에서는 원칙적으로 오행론에 입각한 오수혈의 차이는 크게 부각되지 않는다. 이러한 측면 때문에 오수혈의 오행적 속성에 입각하여 침을 운용하는 사암침법이나 동일 계열의 침법에 대해 비판적 시선이 항상 존재한다.</p><a href="#fnref:42" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:43"><p>『靈樞』에 오수혈의 명칭이 구체적으로 처음 등장하나 이에는 오행적 개념이 거의 연계되어 있지 않다. 오수혈과 오행을 연계시키는 것은 『難經』에서부터 비롯되었다.</p><a href="#fnref:43" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:44"><p>한의학에서 등을 陽으로, 배를 陰으로 규정하고 있다. 이는 사람이 두발이 아닌 네발로 엎드려 있는 것을 모델로 삼아야 가능한 것이다. 즉 인체에서의 음양 배치는 직립 형태가 아니라 다른 포유류와 같은 사족 보행 형태에 입각한 것으로서 해부학적 자세(anatomical position)에서 상지를 내리고 서있는 것과는 다른 모델이다. 따라서 이 모델에 의하면 사람이 직립해 있더라도 상지를 내리고 있는 것이 아니라 하늘을 향해 들고 있어야 하는데 글쓴이는 이를 경락학적 자세(meridian position)라고 규정한다. 이에 입각하자면 手三陰經의 經氣는 흉부에서 기시하여 손끝으로 올라가는 것이고 手三陽經의 經氣는 손끝에서 두경부로 하강하는 것이 된다. 그리고 足三陽經의 經氣는 하강하고 足三陰經의 經氣는 상승하므로 총체적으로 陽經의 經氣는 하강하고 陰經의 經氣는 상승하는 체계를 이루고 있는 것이다.</p><a href="#fnref:44" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:45"><p>글쓴이는 분명히 속성이라는 ‘표현’을 사용하였다.</p><a href="#fnref:45" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:46"><p>이는 원래 권도원 선생이 8체질침 이론을 발표하면서 주창했던 내용이다.</p><a href="#fnref:46" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:47"><p>각 경락이 지니고 있는 성격과 특질을 명확하게 파악하고 이들 간에 이루어지는 유기적 상관관계를 제대로 이해한다면 정·승격이나 한열보사에 나와 있지 않는 오수혈들을 비롯한 다른 주요혈들을 자유자재로 사용할 수 있게 된다. 사암침법을 정·승격의 틀에 가두어서 이해하려만 한다면 사암침법의 일부 밖에 볼 수가 없다.</p><a href="#fnref:47" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:48"><p>일반적으로 이러한 상황에서 열증 반응이 나타나는 경우가 많기 때문에 실증을 열증과 연계시키는 경향이 강하지만 증후로서 실증과 열증은 별개이다.</p><a href="#fnref:48" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:49"><p>『靈樞·刺節眞邪』曰: “邪氣者, 虛風之賊傷人也.”<br>
 『靈樞·百病始生』曰: “故邪不能獨傷人, 此必因虛邪之風, 與其身形, 兩虛相得.”</p><a href="#fnref:49" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:50"><p>이러한 이유로 요시마스 토오도오는 『醫斷』에서 “질병에는 實證이 가장 많으니 虛하면 보하고 實하면 사한다는 설에 구애되어선 안된다.” 고 하였다. 질병에 實證이 제일 많다는 주장에 대해서는 논박의 여지가 있으나 허실의 보사에 관한 그의 이야기는 경청할 만하다.</p><a href="#fnref:50" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:51"><p>『醫門贅言·上』, 21~23쪽과 『醫門贅言·下』, 22~23쪽을 참조하라.</p><a href="#fnref:51" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:52"><p>사암이라는 인물의 실존과 그의 행적에 관한 실제적 기록이 드물기 때문에 이런 표현을 사용하였다.</p><a href="#fnref:52" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:53"><p>사암침법에 관한 내용이 수록된 필사본 텍스트중에서 내용이 가장 충실한 것으로 알려져 있고 『교감사암도인침법』에서도 이를 저본으로 삼고 있다. 그러나 芝山이라는 인물에 대해 알려진 바는 없다.</p><a href="#fnref:53" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:54"><p>『교감해설사암침법』의 저자인 이인선 선생은 정격과 승격이라는 표현이 원래 잘못된 것이므로 원칙적으로는 고쳐야할 것임을 지적하였다(『교감해설사암침법』, 43쪽).</p><a href="#fnref:54" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:55"><p>『經濟要訣』내 의안 서문에서 “정격을 사용하는 것은 禮樂刑政과 같다.” 고 하였다.</p><a href="#fnref:55" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:56"><p>『經濟要訣』내 의안 서문에서 ‘승격을 사용하는 것은 훌륭한 장수가 병사를 부리는 것과 같다’ 고 하였다.</p><a href="#fnref:56" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:57"><p>腎勝格의 경우 ‘太白, 太谿 보; 大敦, 湧泉 사’로 구성되는데 太白과 太谿는 각각 脾와 腎의 원혈이다. 따라서 腎勝格은 오히려 腎經의 기운을 강화시켜 준다는 이야기가 된다. 결국 승격이 실증만을 다스린다는 해석은 잘못된 것이다.</p><a href="#fnref:57" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:58"><p>만약 그럴 경우 전통적인 관점에서 보자면 太陽表證의 경우 足太陽膀胱經에 寒邪가 침습한 것이므로 膀胱勝格을 사용해야 할 것이나 오히려 膀胱正格을 치법으로 제시하고 있다.</p><a href="#fnref:58" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:59"><p>이 표현은 『難經·75難』에서 “東方實, 西方虛, 瀉南方, 補北方”을 설명하면서 언급되어 있다. 자세한 이야기는 뒤에서 나온다.</p><a href="#fnref:59" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:60"><p>大腸正格에서 陽谷과 陽谿는 각각 腕骨과 合谷으로, 胃正格에서 陽谷과 解谿는 각각 腕骨과 足三里로, 膽勝格에서 陽谷과 陽輔는 각각 腕骨과 丘墟로, 肝正格에서 中封은 太衝으로 대체하기도 하는데 이는 金烏선생의 방법이다.</p><a href="#fnref:60" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:61"><p>원문은 “欲令金不得平木也”로 되어있으나 해석상 ‘不’은 부적절하여 黃元御의 『難經懸解』의 예에 따라 이를 없앤다.</p><a href="#fnref:61" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:62"><p>木의 子인 火實하면 金虛하여 金克木하지 못하여 木이 실해진다.</p><a href="#fnref:62" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:63"><p>木의 母인 水를 보하면 火를 사하여 金이 허하지 않게 함으로 木實하지 않게 된다.</p><a href="#fnref:63" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:64"><p>‘陸瘦燕, 『陸瘦燕鍼灸論著醫案選』, 人民衛生出版社, 1984.’에 수록된 설명을 인용한다.<br>
“木實·金虛의 병리기전 아래에서 木實生火는 긍정적이고 火實克金도 필연적이지만 치료상에서 火를 사하여 金을 구했기 때문에 (金이) 肝木을 억제할 수 있다는 이것은 실지로 (肝木을 억제하기 위하여) 肝木의 子를 사하는 방법이다. 그러나 金이 허할 때 어째서 母인 土를 보하지 않았던가? 金이 허함으로 인하여 水가 모자라고 木이 실하면 土가 (극함을 받아서) 허하다는 이와 같은 상황 아래에서 직접 土를 보하여 金을 生하도록 하는 것이 내가 생각하기에도 안 된다고 할 수 없다. 하지만 비록 土를 보하는 것이(이미 모자라는) 水를 억제할 우려가 있더라도 단지 木의 侮蔑을 받아 이미 허해졌으니 바로 보하는 것도 평상을 회복하도록 한 것에 불과할 따름이지(보한 土가 너무) 편승하여 水를 극할 작용을 일으키는 지경에 이르지 않는다.</p><a href="#fnref:64" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:65"><p>그리고 『內經』에서 침구를 통해 병증의 한열을 다스리는 방식은 “寒則留之, 熱則疾之”로 표현되는 보사나 유침의 방법, 그리고 “陷下則灸之”로 표현되는 뜸이나 온침 등을 활용하는 침구 운용의 기술적 문제였다.</p><a href="#fnref:65" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:66"><p>『難經』의 원문은 다음과 같다.<br>
“所謂迎隨者, 知榮衛之流行, 經脈之往來也. 隨其逆順而取之, 故曰迎隨.”</p><a href="#fnref:66" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:67"><p>이동웅, 『체질음양론』, 사상체질연구원, 1999, 12쪽.</p><a href="#fnref:67" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:68"><p>주장기와 부장기라는 표현은 공식적으로는 강주봉 선생이 처음 사용한 것으로 알고 있다. 그러나 그와는 관계없이 같은 문제의식을 지니고 동일한 결론에 이르러 사용하는 표현만 다른 경우도 있으므로 이를 강주봉 선생만의 독창적인 견해라고 보기는 어렵다.</p><a href="#fnref:68" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:69"><p>한편 이러한 8가지의 아형을 사상인의 한열과 연계지어 각기의 사상인을 한성과 열성으로 구분하는 근거로 삼는 경우가 있는데 이에 관해서는 ‘이동웅, 『체질음양론』, 사상체질연구원, 1999.’를 참조하기 바란다. 또한 이에 근거하여 태양인과 태음인을 소음인적 속성과 소양인적 속성으로 구분하고, 소양인과 소음인을 태양인적 속성과 태음인적 속성으로 구분하기도 한다. 이 이상의 논의는 너무도 방대하므로 여기에서 줄인다.</p><a href="#fnref:69" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:70"><p>이러한 방식으로 권도원 선생의 8체질침의 기본적 구성 원리가 설명될 수 있다. 권도원 선생은 1965년 처음 8체질론을 주창하면서 체질적 편차에 따른 장기의 강약을 다스리기 위해 사암침법의 정·승격을 운용하는 치법을 제시하였다. 그리고 이후 논문에서는 그 운용 방식에서 많은 변형이 나타났는데 이 역시 사암침법의 정·승격을 확충시킨 것으로 해석할 수 있다. 8체질론과 관련된 사암침법의 운용론은 매우 방대하고 복잡한 이론 설명이 있어야 하고 이 책의 본지에도 맞지 않으므로 수록하지 않는다. 관심이 있는 분은 1995년 대한한의사협회 홈페이지의 학술마당을 통해 벌어진 8체질침에 관한 논쟁내용과 8체질침의 구성원리를 규명하고 이를 비판한 조종진 선생의 논문을 참조하기 바란다. 한편 8체질론이 기존의 사상의학과는 별개의 체제이고 다른 이론적 근거에서 주창된 것임을 내세우는 상황에서 사상의학과의 관계논의는 무의미하다고 본다.</p><a href="#fnref:70" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:71"><p>체질론과 사암침법을 연계시키는 방식에서 발생하는 문제점들을 치밀하게 분석하고 오행의 상생상극론에 입각한 사암침법에 대해 모순을 지적해 들어간 분이 김동현 선생이다. 김동현 선생은 “오행론은 그 내부의 실제 작용에 대한 기전을 무시한 채로 겉으로 드러나 보이는 현상들에 관한 것들을 조합하여 만들어진 이론으로 그 이론을 따온 사암침법 역시 오수혈의 각각의 작용과 의미를 파악하지 못하고 겉으로 보이는 오행의 작용에 억지로 갖다 붙여서 이런 형태가 나온 것”으로 간주한다. 따라서 오행의 상생상극론은 인체의 경락에서 발생하는 일종의 자동조절 기능에 의한 현상일 뿐이지, 木火土金水라는 오행의 기운이 별도로 존재하는 게 아니라는 관점을 견지한다. 이러한 이유로 오수혈의 운영원칙에 대한 방법론을 오행의 상생상극론이 아닌, 『東醫壽世保元』에서 제시한 장부론의 기본원리인 呼納吸出論에 근거하여 정립할 것을 주장한다. 그래서 ‘오수혈을 呼納吸出論(氣血生成循環論; Circulation Theory)의 관점으로 사용하는 것은 오행의 상생상극론을 바탕으로 하는 관점과의 비교에 있어서 그 재료(오수혈)는 같지만 그 쓰임새는 전혀 다른 것’이라 하고 사암침법의 정·승격 체계를 해체한 오수혈의 운용법을 제시한다. 자세한 내용은 ‘김동현·소형순, 『두솔사상침』, 전국의학, 2006.’을 참조하기 바란다.</p><a href="#fnref:71" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:72"><p>일단 사상의학과 체질론에 대한 내용은 글쓴이의 이해도가 낮은 관계로 각론에서는 체질적 관점은 되도록 배제한 채 기존의 전통적 장부론 차원에서 사암침법에 대한 해석이 진행될 것이다.</p><a href="#fnref:72" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:73"><p>김홍경, 『동양의학혁명 총론』, 신농백초, 1991, 70쪽.</p><a href="#fnref:73" class="reversefootnote">↩</a></li>
<li id="fn:74"><p>자세한 내용과 의미에 대해서는 글쓴이 역시 아는 바가 부족하니 관심이 있는 사람이라면 좀 더 깊이 있게 그간 발간된 김홍경 선생의 책들을 읽고 공부하기를 바란다. 한의학은 궁극적으로 깨달음과 통찰의 학문이라는 점에서 보자면 논리적인 차원에서 三陰三陽과 육기를 해석해 들어가기보다는 유심론의 차원에서 이를 바라보고 자기 몸을 통해 경락에 대한 이해의 폭을 넓혀가야 할 측면도 필요할 것이다. 하지만 지나친 유심론적 접근은 한편으로는 신비주의적 경향과 합리적인 접근에 대한 극단적 편견을 가져올 수도 있으니 이를 받아들임에 균형이 요구된다. </p><a href="#fnref:74" class="reversefootnote">↩</a></li>
</ol></div>