---
layout: "page"
title: "사암침법병증론(5)  卷之四"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '침구']"
---

* content
{:toc}



# 卷之四

## 頭痛

>두통의 기본 병기

#### 1. 머리의 특징

##### 1) 머리와 경맥
⚫ 머리는 인체의 가장 높은 곳에 위치하고 六陽經이 모두 교회하는 곳이므로 ‘諸陽之會’라 한다.  
⇒ 『濟生方』曰: “夫人頭者, 諸陽之所聚, 諸陰脈皆至頸而還, 獨諸陽脈皆上至頭耳, 則知頭面皆屬陽部也.”  
⚫ 太陽經은 뒷머리, 陽明經은 앞머리, 少陽經은 옆머리를 얽는다.  
⚫ 陰經은 직접 두면부에 이르지는 않으나 경별을 통해 표리 관계에 해당하는 陽經과 연계되어 두면부와 영향을 주고받는다.  
⇒ 足三陰의 경별은 足三陽의 經別과 합해져서 그 經氣가 두면부에 이르고 手三陰의 경별은 겨드랑이에서 臟으로 진입한 후 喉嚨을 지나 두면부에서 三陽經과 회합하게 된다.

##### 2) 淸陽과 七竅
⚫ 두면부는 陽經의 배치를 통해 淸陽이 상달하는 ‘精明之府’로서 인체의 감관을 주관 하는 오관[七竅]이 배치되어 있다.  
⚫ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서 “十二經脈, 三百六十五絡, 其血氣皆上於面而走空竅, 其精陽氣上走於目而爲睛, 其別氣走於耳而爲聽, 其宗氣上出於鼻而爲臭”라 하였듯이 오관의 작용은 궁극적으로 淸陽의 상승에 의해 발휘된다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “淸陽上達, 則七竅空明, 濁陰上逆, 則五官晦塞. 晦則不睹, 塞則不聞, 明則善視, 空則善聽.”

#### 2. 두통의 병기

##### 1) 기본 병기
⚫ 머리는 ‘諸陽之會’이므로 두통은 기본적으로 三陽經의 병증으로서 氣血의 허함을 틈타 外邪가 三陽經을 침습하는 것으로 간주되었다.  
⇒ 『濟生方』曰: “夫頭者上配于天, 諸陽脈之所聚, 凡頭痛者血氣俱虛, 風寒暑濕之邪, 傷于陽經, 伏留不去者, 名曰厥頭痛.”  
⚫ 한편 『素問·方盛衰論』에서 “氣上不下, 頭痛巓疾”이라 하였듯이 기의 상향적 편중은 결과적으로 두통을 유발하는 기본 병기가 된다.  
⇒ 『濟生方』曰: “且平居之人, 陽順于上而不逆, 則無頭痛之患, 陽逆于上而不暢, 衝壅于頭, 故頭痛也.”  
⚫ 기의 상역은 상실하허를 초래하여 궐역에 이르기도 한다.  
⇒ 『靈樞·五亂』曰: “(氣)亂于頭則爲厥逆頭重眩仆”  
⇒ 『本事方』曰: “邪氣逆上陽經而作痛, 甚則發厥, 頭痛齒亦痛.”

##### 2) 두통의 허실
⚫ 『素問·宣明五氣』에서 “(邪氣)搏陽則爲巓疾”이라 하였듯이 경락에 사기가 울체하여 정기와 충돌하고 울열을 형성하게 되면 실증의 두통을 유발한다.  
⇒ 『醫宗必讀』에서는 “或蔽复其淸明, 或痰塞其經絡, 與氣相薄鬱而成熱, 脈滿而痛, 若邪氣稽留, 脈滿而氣血亂, 則痛乃甚, 此實痛也”라 하였다 [^1]. 이에 의하면 실증의 두통은 정기와 사기가 맥중에서 충돌하여 脈滿한 결과 발현된다는 것으로서 혈관확장성 두통의 개념과 유사하다.  
⚫ 정기가 허한 상태에서 사기가 경락에 침습하여 발생한 외증의 두통은 허증의 범주에 해당한다.  
⇒ 『醫宗必讀』에서는 “寒濕所侵, 眞氣虛弱, 雖不相薄成熱, 然邪客于脈外, 則血泣脈寒, 捲縮緊急, 外引小絡而痛, 得溫則痛止, 此虛痛也”라 하였다. [^2] 이에 의하면 허증의 두통은 미세한 血絡들이 수축된 결과 발현된다는 것으로서 긴장성 두통의 개념과 유사하다.  
⇒ 한편 초반에는 실증이었더라도 정류된 사기를 구축하지 못한 상태가 만성화되면 두통은 허증의 양상으로 진행하기 쉽다.  
⚫ 일반적으로 내증의 두통은 기의 상역에서 비롯되나 淸陽과 정혈이 상달하지 못할 경우에도 발생하는데 이 역시 허증의 병기가 된다.

##### 3) 頭重
⚫ 머리가 맑지 못하고 무거운 느낌으로 淸陽이 상달하지 못하고 탁음이 정체하게 되어 발생하는 현상이다.  
⇒ 주로 精虛나 濕鬱로 비롯된다.  
⚫ 頭重은 주로 陰經과 관련이 있으므로 『證治準繩』에서는 頭重의 주요인으로 “在下之陰氣逆于上”을 언급하였다.  
⇒ 頭風과 허증의 두통

#### 3. 頭風

##### 1) 병증
⚫ 일반적으로 두피나 얼굴 주위에서 麻痺不仁과 같은 감각이상이 나타나며 미각, 후 각, 청각 등의 이상감각을 동반하기도 하고 두중감이나 어지럼이 나타나는 광범위 한 증상을 지칭하는 개념이다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 본디 담음이 있는 상태에서 두면부에 외부의 사기가 침습하여 頭風증이 발병한다는 감작 개념을 주장하였다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 頭風의, 증상으로 “自頸以上·耳目口鼻眉陵之間有麻痺不仁之處, 或頭重, 或頭運, 或頭皮頑厚不自覺知, 或口舌不仁, 不知食味, 或耳聾, 或目痛, 或眉陵上下掣痛, 或鼻中聞香極香, 聞臭極臭, 或只呵欠而作眩冒之狀”을 언급하였다.  
⇒ 제반 증상으로 보아 머리나 목 근육의 이상에서 초래되는 자율신경 이상, 두피를 지배하는 안면신경이나 삼차신경계의 이상으로 유발되는 병증을 총칭하는 것으로 보인다.  
⇒ 일시적이거나 말초성인 경우도 있지만 뇌혈관계 질환이나 당뇨시 동반되는 순환 기계 장애일수도 있으므로 주의 깊게 감별해야 한다.  
⚫ 『醫宗必讀』에서는 ‘新而暴’한 것은 두통이며 ‘深而久’한 것은 頭風이라 하여 두통의 유병기간이 길고 병위가 깊은 것을 頭風으로 보았다. 頭風증은 특히 안구에 이상을 초래하게 된다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ ”體氣虛弱, 風必傷腑”론에 입각하여 大腸正格을 운용한다.  
⇒ 두면부에서 발생하는 대상포진, 안면마비의 초기에 운용할 수 있다.  
⚫ ‘深而久’한 頭風에는 肝正格을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “어떤 여자가 항상 두통이 있었는데 어떤 때는 목덜미[頸項]에 통증이 나타나기도 했다. 한편 좌우의 다리에도 통증이 있었다. 두통이 심하게 발작할 때는 어떤 경우는 驚駭가 발작하기도하여 눈을 뜨고 사물을 볼 수가 없을 정도였다. 문진해 보니 10살 전부터 목덜미가 아팠다고하여 병증이 肝의 병후와 유사해 보였지만 大腸의 병후가 있었으므로 大腸正格을 시술하여 호전시켰다. 두통에는 본래 大腸의 병증이 언급되지 않았고 목덜미의 통증은 반드시 肝의 병후로 의심해야 한다. 그래서(中風門에서) ‘體氣虛弱, 則風必傷腑’라는 증을 인용하여 해명하고자한다.”  
⚫ 大腸의 병후가 있었다는 것은 경부 림프절의 결절인 耳下結核이 있었음을 의미하는 것 같다.

#### 4. 氣虛에 의한 두통

##### 1) 병기와 병증
⚫ 『東醫寶鑑』에서는 기혈이 허해서 사기가 치밀어 올라 발생한 두통을 氣厥두통이라 하였다.  
⇒ 이 경우의 기허는 肺虛와 관련된다. 肺는 太陰으로서 開闔樞론상 太陽과 함께 開에 해당하여 외기와 접하고 표부를 관할하며 衛氣를 주관한다.  
⇒ 肺虛하면 주리가 치밀하지 못해 외사에 쉽게 노출되고 그 결과 氣厥하여 두통이 유발될 수 있다.  
⚫ 머리와 얼굴에 땀이 많고 惡風하며 두통이 생긴다.  
⇒ 『素問·風論』에서 “新沐中風則首風. 首風之狀, 頭面多汗, 惡風, 當先風一日則病甚, 頭痛不可以出內”라 한 ‘首風之狀’의 ‘沐後頭痛’이 이에 해당한다. 사암이 中風門에서 ‘多汗, 惡風, 色白’한 것을 肺中의 ‘氣中’이라 한 내용과 상통한다.  
⇒ 평상시에 선풍기나에어컨 바람을 싫어하고 코막힘이나 콧물분비가 동반되기도 한다.

##### 2) 치법
⚫ 氣中증의 치방으로 肺正格에서 타경보사만을 취한 ‘太白 보; 少府 사’가 제시되었다는 점에서 기허두통은 肺正格의 적응증이 된다.  
⇒ 『東醫寶鑑』에서 氣虛두통에 黃芪를 군약으로 삼은 順氣和中湯이나 黃芪益氣湯을 제시한 측면에서 이해할 수 있다.  
⇒ 경우에 따라 勞倦方을 운용할 수도 있다.

#### 5. 혈허에 의한 두통

##### 1) 병기와 병증
⚫ 혈허두통은 血行不利에서 기인한 경우와 血不足에서 기인한 경우로 구분할 수 있다.  
⚫ 血行不利에서 기인한 두통은 은은히 통증이 시작되다가 점차 찌르는 듯한 심한 통증으로 진행되는 경우가 많다.  
⇒ 李東垣은 血虛頭痛의 특징으로 ‘自魚尾上攻而爲痛’이라 하였는데 魚尾는 눈썹 끝에서 뒤로 머리카락이 난 곳까지를 말한다. 예민한 여성들의 편두통에서 관찰된다.  
⇒ 여성들에게 월경전증후군으로 나타나는 두통, 신통, 권태감 등도 이 범주에 포함 된다.  
⚫ 血不足에서 기인한 두통은 주로 肝血虛의 병기로 나타나는 결과이다.  
⇒ 少陽經의 영역을 통해 頸項痛의 형태로 나타나는 경우가 많다. 이 경우 頸項痛은 筋攣의 한 형태로 볼 수 있다.  
⇒ 어지럼, 귀울림, 眼花등을 동반하기도 한다.

##### 2) 치법
⚫ 血行不利에서 기인한 두통에는 小腸正格을 운용한다.  
⇒ 이 경우 小腸正格은 當歸, 川芎과 같은 활혈 작용을 발휘한다.  
⚫ 血不足에서 기인한 두통에는 肝正格을 운용한다.

#### 6. 精虛에 의한 두통

##### 1) 병기와 병증
⚫ 張景岳은 두통이 일시적인 것은 사기가 원인이지만 오래된 것은 반드시 원기의 문제를 겸한다고 하였다.  
⚫ 두중감이 주가 되는 경우가 많으며 머릿속 골이 아프다고 호소하기도 한다.  
⇒ 『古今醫統』曰: “人之精血常不足, 加之數奪其眞, 資化失則營氣內乃虛, 虛則衛氣不固, 精滑脫腎氣竭而陰微不能與胃氣上升, 以接淸陽之氣, 故病多頭重…….”  
⚫ 아침 기상시 두통과 함께 일시적인 어지러움을 호소하기도 한다.  
⇒ 주로 만성 긴장성 두통의 경우나 노인들에게서 나타난다.  
⚫ 찬 공기를 쐬거나 날씨가 추워지면 심해지는 경향이 있다.

##### 2) 치법
⚫ 腎正格을 운용한다.  
⇒ 濕·痰과 두통

#### 7. 濕頭痛

##### 1) 증상의 양상
⚫ 『素問·生氣通天論』에서 “因於濕, 首如裹”라 하였듯이 濕에 의한 두통은 머리가 무엇에 둘러싸인 듯 묵직한 둔통이 나타나고 은근하면서 지끈지끈 쑤시는 양상을 보인다.  
⇒ 『丹溪心法』에서는 “濕者, 土濁之氣. 首爲諸陽之會, 其位高, 其氣淸, 其體虛, 故聰明得以係焉. 濕氣熏蒸淸道不通, 沈重而不爽利, 似乎有物以蒙冒之”라 하였다.  
⚫ ‘蒙冒’의 경향을 보이기도 하는데 이는 머리가 맑지 못하다는 자각증상 이외에도 정신이 멍해져 외부의 자극에 둔감하게 반응한다거나 각성 장애 상태 등을 포괄하는 개념이기도 하다.  
⚫ 흐린 날씨나 음습한 기후에 의해 유발되는 경향이 있다.

##### 2) 치법
⚫ 大腸正格에서 陽谿 대신 合谷을 사용하고 列缺을 함께 취할 수 있다.  
⇒ 列缺은 肺經의 絡穴이고 合谷은 大腸經의 原穴로서 肺와 大腸의 표리관계를 이용 한 原絡配穴이다.  
⚫ 평상시 소화기능이 좋지 않고 소화가 안되면 두통이 생기는 경우 脾正格이나 胃正格을 운용한다.  
⇒ 구역감이나 현기증이 동반되기도 하고 머릿속이 울린다고 하며 두통이 나타나면 몸이 무겁다.  
⇒ 허약인들의 경우 半夏白朮天麻湯證과 유사하다.

#### 8. 미릉골통

##### 1) 병증과 병기
⚫ 눈썹주위나 양미간에서 발생하는 통증으로서 몸이 무겁고 통증으로 눈을 뜨기 싫어하는 경향을 보인다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “七情, 臟氣不平, 涎迷心竅, 眩暈, 眉陵骨痛, 眼不可開”라 하여 감정상의 문제가 痰을 동요시켜 미릉골통이 유발될 수 있다고 하였다.  
⚫ 『丹溪心法』에서는 眉眶痛이 풍열이나 담에 의해 유발된다고 하였다.  
⇒ 풍열증은 肝虛의 상태에서 통증이 유발되는데 밝은 빛을 볼 경우 眶骨痛이 심해진다고 하였다.  
⇒ 통증시 눈을 뜨지 못하고 낮에는 안정되었다가 밤에 심해지는 경우에는 담에 의한 것이라 하였다.  
⚫ 『古今醫統』에서는 眉骨痛이 대부분 肝火上炎에 의해 유발된다고 하였다.  
⇒ 眉骨痛을 풍증이라 하는데 이 역시 화의 소치로서 ‘熱甚生風’에 의한 것이라 하였다.  
⚫ 印堂을 상단전으로 보고 상중하 단전은 三焦之氣와 통한다하여 미릉골통을 三焦의 실증으로 보는 견해도 있다.

##### 2) 치법
⚫ 三焦勝格(Ⅱ)형인 ‘通谷, 液門 보; 臨泣, 中渚, 陽池 사’가 제시되었다. [^3]  
⇒ 眉骨痛이 肝火上炎에서 기인한 三焦火로 유발된 것으로 본 듯하다.  
⚫ 風熱증의 경우 허실을 살펴 허증에는 肝正格을, 실증에는 肝勝格을 운용한다.  
⚫ 담에 의한 징후이며 실열증일 경우 熱痰方을 운용한다.  

>三陽經과 두통 [^4]

#### 9. 太陽두통

##### 1) 경맥의 배치
⚫ 足太陽經은 “起於目內眥, 上額, 交嶺”하며 후두부와 후경부를 지난다.  
⚫ 足太陽經은 “其直者, 從巓入絡腦”하여 “上額交巓, 上人絡腦”하는 督脈과 함께 12경맥중 유일하게 직접 뇌와 연계를 맺는다.  
⇒ 따라서 太陽經의 사기가 少陰의 영역으로 급작스럽게 직중하여 단기간에 두뇌부의 병증이 진행될 수 있다고 보았다.

##### 2) 太陽의 두통
⚫ 머리를 지나며 표를 주관하는 太陽의 영역에서 혈기가 울체되면 두통이 유발된다.  
⇒ 외감 표증시 나타나는 두항통이 이에 해당하며 요척통을 겸하기도 한다. 이 경우  
⇒ 맥은 주로 浮緊하다.  
⚫ 足太陽經의 是動病으로 ‘衝頭痛, 目似脫, 項如拔’이, 所生病으로 ‘頭腦頂痛’이 언급 되었다.  
⇒ 가장 흔한 경우는 후두부근육의 Tps 활성에 의한 통증이나 연관통의 양상이다.  
⇒ ‘目似脫’로 표현된 심한 안구통은 군발성 두통의 양상에서 잘 나타나지만 녹내장과 같은 안압 항진과도 관련이 있으므로 감별에 유의해야 한다. [^5]  
⇒ ‘項如拔’은 지주막하 출혈, 뇌수막염과 같은 두개내압 항진, 수막 자극에 의한 두통에서도 나타난다. 이는 足太陽經이 “其直者, 從巓入絡腦”한다는 측면에서 이해할 수 있다. 『素問·厥論』에서 “巨陽之厥則腫首, 頭重, 足不能行, 發爲眴仆”이라 한 것도 이를 반영한다. 따라서 太陽의 두통을 단순한 긴장성 두통이나 외감시의 경과 증상 정도로만 이해해서는 안된다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 태양표증시의 두통이 ‘自巓頂連兩額太陽穴’이라 하여 측두부에서 통증이 나타날 수 있음을 언급하였다.  
⇒ 이 경우 太陽穴의 두통은 연관통으로 볼 수 있다.

##### 3) 치법
⚫ 膀胱正格은 표기의 울체를 해소하여 두통을 다스릴 수 있다.  
⇒ 『靈樞·雜病』에서 “厥, 挾脊而痛者至頂, 頭沈沈然, 目䀮䀮然, 腰脊强, 取足太陽膕中血絡”, “厥頭痛項先痛, 腰脊爲應, 先取天柱, 後取足太陽”이라 하였듯이 表鬱의 경우 委中을 취한 것은 膀胱正格의 의미와 상통한다.  
⇒ 경항부와 승모근 상부에서 경결과 통증이 나타나면 足三里 대신 少陽經의 陽陵泉을 취하는 것이 적절하다.  
⚫ 小續命湯證과 같은 외풍증시 나타나는 두통에도 일차적으로 膀胱正格을 운용한다.  
⚫ 太陽의 두통이면서도 濕鬱의 양상을 보이면 膀胱勝格을 운용한다.

#### 10. 少陽두통

##### 1) 少陽經의 배치
⚫ 측후두부는 少陽經의 유주영역으로서 目銳眥에서 시작한 足少陽經은 머리의 옆면을 얽고 지나 完骨, 風池가 위치하고 있는 목뒷덜미로 내려간다.  
⚫ 足少陽經은 전두부와 후두부에도 유주한다.  
⇒ 陽白이 전두부에 위치하며 胃經과 三焦經이 交會한다.  
⇒ 風池, 完骨이 후두부에 위치한다.  
⚫ 少陽經은 肝氣의 충역이 반영되는 곳이기도 하다.

##### 2) 少陽의 두통과 편두통
⚫ 대부분은 긴장성 두통으로 후두부나 측두부, 경항부의 근육, 교근 등이 다양하게 관련되고 턱관절의 이상에서 기인하기도 한다.  
⚫ 편두통(migraine)에 의한 경우는 긴장성 두통과는 구분해야 한다.  
⇒ 편두통은 주로 빛 과민, 소리 과민, 냄새 과민과 같은 자율신경 과민증과 시각중추 증상인 전조(aura)가 나타난다.  
⇒ 자율신경 증세로 구역, 구토, 식욕부진, 설사 등의 위장관 증상이 동반되기도 하는데 이는 담음에 의한 병증과 일치한다. 두통보다 이들 증세가 환자에게 더 고통스러운 경우도 있다.  
⚫ 太陽穴 주위에서 박동을 느끼는 박동성 두통이 나타나는 경우가 많다.  
⇒ 혈관염(측두동맥염), 동맥류, 뇌내 기질적 질환에서 유발되는 두통과의 감별에 유의해야 한다.  
⚫ 습관적인 진통제 복용에 의해 반발통이 나타나는 경우도 있다.  
⇒ 만성 두통 환자의 경우 평소 진통제의 남용 여부를 확인해야 한다.

##### 3) 치법
⚫ 만성 긴장성 두통에는 일차적으로 膽正格을 운용하고 편두통의 발작기에 박동성 양상의 심한 두통이 나타나면 주로 膽勝格을 운용한다.  
⇒ 膽正格이나 膽勝格에는 井穴인 商陽, 竅陰이 배치되어 있으므로 根結론상 結에 해당하는 전·측두부의 통증성 병변에 유용하게 운용될 수 있다.  
⇒ 편두통의 발작기에 瞻勝格을 운용하는 것은 『醫宗必讀』에서 “或蔽复其淸明, 或瘀塞其經絡, 與氣相薄鬱而成熱, 脈滿而痛, 若邪氣稽留, 脈滿而氣血亂, 則痛乃甚, 此實痛也”라 한 내용과 관련지을 수 있다.  
⇒ 사암이 편두통의 치법으로 ‘風池, 懸鍾 사’, 痰厥頭痛. 耳鳴의 치법으로 ‘風池, 懸鍾 보; 風府, 瘂門 사’를 제시한 예로 보자면 膽勝格 운용시 懸鍾을 병용하는 것이 적절하다. 특히 芝山은 편두통에 대한 懸鐘의 효능을 매우 높이 평가하였다.  
⚫ 편두통시 자율신경 과민증이 심하면 담음의 치법에 준하여 대처하는 것이 적절하다.  
⇒ 위장관계 증상이 심한 경우 허실을 살펴 胃正格이나 胃勝寒格을 운용한다.  
⇒ 痰厥두통의 양상으로 나타나는 편두통에는 懸飮方이나 痰眩方(少府, 魚際 보; 太白, 太淵 사) [^6] 등을 운용한다.  
⚫ 혈허두통 양상으로 나타나는 편두통에는 일차적으로 小腸正格을 운용한다.  
⚫ 상충으로 유발된 편두통에는 心正格의 변용인 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.  
⚫ 정신적인 충격, 분노와 같은 감정상의 문제에서 기인한 경우에는 주로 膽勝格이나 肝勝格을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “40살 가량의 한 여자가 오른쪽의 두통이 심한 지가 10여 년이 다 되었다. 왼쪽의 絶骨을 사하였더니 며칠 만에 통증이 감소하고 1度에 나았다.”

#### 11. 陽明두통

##### 1) 陽明經과 두통
⚫ 足陽明經은 “循髮際, 至額顱”하여 전두부를 지나고 그 경별은 ‘上絡頭項’한다.  
⚫ 외인이든 내인이든 陽明經에 혈기가 울체되거나 탁음이 하강하지 못하고 두면부에 정류하게 되면 두통이 발생할 수 있다.  
⇒ 내인의 주요 병기는 胃氣의 상역이다. 胃氣가 약하면 탁음이 하강하지 못하고 정류한 결과 두통이 생기고, 胃實의 상황에서는 胃熱의 과잉이나 화열의 옹체로 인해 두통이 생긴다.  
⇒ 한편 陽明經에서 발현되는 열증은 허증과 실증에서 모두 나타날 수 있으므로 열증을 실증과 동일시해서는 안된다.  
⚫ 전두부를 중심으로 통증이 유발되며 심한 경우 머리가 쏟아지거나 터질 것 같다는 표현을 하며 안구까지 통증이 파급되기도 한다.  
⇒ 그러나 이마에는 足太陽經도 관통하기 때문에 太陽두통의 연관통 양상으로 전두 통이 나타날 수도 있다. 따라서 일괄적으로 전두통을 陽明두통이라 규정할 수는 없다.

##### 2) 치법
⚫ 胃正格은 升淸降濁 기능의 이상에서 유래된 탁음의 정체를 다스리는 것이 목표이다.  
⇒ 내상시 胃氣虛로 유발된 병증들과 담음의 정류 징후가 나타나겠지만 경락만의 병후일 경우는 두통 이외에 특별한 징후가 없을 수도 있다.  
⇒ 濁陰의 하강은 淸陽의 상승과 맞물려 작동하므로 氣機승강의 실조 상황에서 淸陽의 상승을 목표로 脾를 다스릴 것인지 탁음의 하강을 목표로 胃를 다스릴 것인지 구분해야 한다.  
⚫ 胃勝寒格은 두면부의 혈기가 울체된 데서 기인한 울열을 해소하는 것이 목표이다.  
⇒ 흔히 풍열증으로 표현되는 두면부, 오관계의 병증에 광범위하게 운용되는데 주로 陽人들에게 운용된다.  
⇒ 升麻葛根湯, 升麻黃連湯 등을 운용해야 하는 두통에 운용한다.  
⚫ 만성두통을 앓는 사람이 찬 기후에 노출될 때 두통이 발한다면 이는 내부의 울열에 의해 초래되었을 가능성이 높은데 이때 胃勝寒格을 운용한다.  
⇒ 『明醫雜著』曰: “久頭痛病, 略感風寒便發. 寒月須重線厚帕包裏者, 此屬體熱, 本熱而標寒也.”  

>陰經과두통

#### 12. 厥陰經과 두통

##### 1) 足厥陰經과 머리
⚫ 足厥陰經은 “上入頏顙, 連目系, 上出額, 與督脈會於巓”한다.  
⇒ 陰經은 직접 머리에 이르지 못하나 足厥陰經만이 특이하게 머리에 직접 이를 수 있는 것으로 묘사되어 있다. [^7]  
⚫ 足厥陰經의 유주상 특성 때문에 三陰經중 太陰과 少陰에는 두통이 없으나 厥陰에만 두통이 있다고도 표현한다.  
⇒ 『南陽活人書』에서 “太陰少陰病無頭痛, 仲景只有厥陰證吳茱萸湯”이라 하였고, 『傷寒六書』에서 “三陰無頭痛, 惟厥陰有頭痛者, 是脈系絡于頂嶺也”라 하였다.  
⇒ 이는 肝氣의 충역이 두통을 유발할 수 있다는 의미로 해석할 수 있다. 肝氣가 역하여 발생하는 두통에 대해 『素問·藏氣法時論』에서는 ‘頭痛, 耳聾不聽, 頰腫’한다고 하였고, 『素問·刺熱』에서는 “(肝)氣逆則頭痛員員, 脈引衝頭也”라 하였다.  
⚫ 厥陰頭痛으로 吳茱萸湯證의 두통이 언급되는데 『金匱要略』에서는 “乾嘔, 吐涎沫, 頭痛者, 吳茱萸湯主之”라 하였다. [^8]  
⇒ 身熱이 나타나지 않고 사지궐냉이 동반되기도 하는 음증의 두통으로서 머리에서 목덜미까지 땅기는 매우 격렬한 양상을 보이고 오른쪽에 나타나는 경향이 많다고 한다.  
⇒ 吳茱萸湯證의 두통에 대해 『本經疏證』에서는 음이 양을 막아서 상초에서 기가 아래로 내려가지 못해서 발생한다고 하였다. 오오쯔까 게이세쯔도 이에 대해 기가 상충하는 桂枝湯證과는 달리 탁음이 상충하기 때문인 것으로 설명한다. [^9]  
⇒ 복진상 명치가 부풀어있는 양상을 보인다고 하는데 人蔘證인 心下痞硬과 관련지어 이해할 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 두정부의 통증에는 기본적으로 肝正格을 운용하고 두정부의 열감을 호소하는 경우에는 相火方을 운용한다.  
⚫ 肝氣의 충역에 의한 肝實의 두통에는 肝勝格이나 風痰方인 ‘經渠, 中封 보; 神門, 太衝 사’를 운용한다.  
⚫ 吳茱萸湯證에 해당하는 두통의 치법으로 『正傳』에는 肝正格이 제시되었다. 肝正格은 원래 支飮의 치법으로 제시되었으나 吳茱萸湯證이 음증이라는 측면에서 보자면 肝勝格(Ⅱ)형에서 ‘陰谷, 曲泉 사’를 취하여 운용하는 것이 타당하다고 본다.  
⇒ 『本經疏證』에서 吳茱萸의 주작용은 溫中에서 비롯되는데 吳茱萸는 “단지 가려진 陰을 열어서 陽이 저절로 펴지게” 하는 것이라 하였다. 그래서 吳茱萸가 치료하는 증상은 “모두 음이 양을 가로 막아서 생긴 질환이며 모두 中宮의 이상”이라고 하였다. 이로 보자면 肝勝格(Ⅱ)형의 ‘陰谷, 曲泉 사가 음사가 양을 가로 막는 상태를 개선시키기에 적합한 배치로 볼 수 있다. 그리고 이에 脾正格의 ‘少府, 大都 보’를 병용하여 ‘陽이 저절로 펴지게’ 하는 것이 적절하리라 본다.  
례 芝山 수록 임상례  
“40살 가량의 한 남자가 머리와 얼굴이 모두 아팠는데 목덜미의 통증이 더욱 심하였기에 陰谷, 曲泉을 보하고 經渠, 中封을 사하자 며칠 만에 증세의 절반이 감소하였고 또 몇 度 만에 거뜬히 나았다.”  
⚫ 얼굴의 통증은 후두부에서 기인한 연관통으로 보인다. 경항통을 肝正格 시술의 근거로 보았는데 목덜미의 뻣뻣함을 筋攣의 한 형태로 보아 肝正格을 운용한 것이라 할 수 있다. 한편 少陽經에서의 혈기 불통이 경항부의 통증이나 경직을 초래할 수 있는 데 이를 厥陰經인 肝經을 통해 다스리기도 한다.

#### 13. 少陰經과 두통

##### 1) 腎厥과 眞頭痛
⚫ 두정부에서 심한 통증을 호소하며 사지가 싸늘해지는 궐중이 동반되는데 이러한 두통은 한사가 뇌와 연계되는 골수까지 침범하는 발생한 현상으로 보았다.  
⇒ 『素問·奇病論』에서는 “當有所犯大寒, 內至骨髓, 髓者以腦爲主, 腦逆故令頭痛, 齒逆痛, 病名曰厥逆”이라 하였는데 치통이 발생할 수도 있다고 한 점이 흥미롭다.  
⚫ 『素問·五藏生成篇』에서 “是以頭痛巓疾, 下虛上實, 過在足少陰巨陽, 甚則入腎”이라 하였는데 이는 사기가 경맥의 허함을 틈타 少陰의 영역까지 직중한 상황이다.  
⇒ 足少陰經의 병후가 표리에 해당하는 足太陽經의 巓頂을 통해 반영되어 두통이 유발된 것이다.  
⇒ 상기 내용에 근거하여 『本事方』에서는 厥頭痛을 腎厥에 의한 巓頂痛이라 하였고 『醫宗必讀』에서는 腎厥頭痛이 ‘下虛上實’에 의한 병증이라 하였다.  
⇒ 『傷寒六書』에서는 이 경우 두통과 함께 ‘口乾, 煩滿而渴’하며 두통이 극심한 경우 통증이 흉부까지 파급되며 손발이 차가와진다고 하였다.  
⇒ 朱丹溪는 腎厥頭痛시 맥이 擧하면 弦하고 按하면 堅하다고 하였다.  
⚫ 『難經』에서 “入連在腦者, 則名眞頭痛”이라 하였듯이 厥頭痛의 양상이 매우 극심한 경우를 眞頭痛이라고도 하는데 대부분 난치로 간주하였다.  
⇒ 지주막하출혈이나 뇌종양과 같은 뇌혈관계 질환이나 뇌압의 상승으로 유발되는 격렬한 두통을 의미하는 것으로 보인다.  
⇒ 『素問·調經論』에서 “絡之與孫脈俱輸於經, 血與氣幷, 則爲實焉. 血之與氣幷走於上, 則爲大厥, 厥則暴死, 氣復反則生, 不反則死”라 한 것이 이에 해당한다.

##### 2) 치법
⚫ 腎氣의 충역에 의한 두통에는 腎勝格을 운용한다.  
⇒ 腎勝格은 大敦, 湧泉을 사하여 陰分에서 혈기의 충역을 다스릴 수 있다.  
⚫ 腎厥에 의한 “下虛上實’의 두통에는 湧泉, 然谷 등을 보한다.  
⇒ 이 경우 下虛가 주가 된다.  
⚫ 한편 두통시 骨痛을 腎傷에 의한 것이라 하여 腎正格을 제시하였다.  
⇒ 여기서 骨痛은 두개골 깊숙한 곳에서 느껴지는 두통을 의미하는 것 같다.  
⚫ 한편 眞頭痛의 치법으로 ‘中脘 補; 氣海 瀉; 連下八邪, 勞宮’이 제시되었다.  
⇒ 병증의 정도에 비하여 간략한 편이나 응급적 대처방법으로 적절하다.

## 眩暈

#### 1. 어지럼의 기본 병기

##### 1) 虛(上氣不足)
⚫ 외풍론의 관점에 입각하여 正虛한 상태에서 침습한 외사인 風邪가 뇌와 目系에까지 들어가 어지럼을 유발할 수 있다고 보았다.  
⇒ 『靈樞·大惑論』에서는 “故邪中于項, 因逢其身之虛, 其入甚則隨眼系以入于腦, 入于腦則腦轉, 腦轉則引目系急, 目系急則目眩以轉矣”라 하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “未經汗下而眩者, 邪漸入裏, 表邪虛也”, “虛者, 內外之邪, 乘虛入表而上攻”이라 하였는데 이는 風景의 병기에 해당한다.  
⇒ 『東醫寶鑑』에서 “傷風眩暈, 惡風·自汗, 或素有頭風而發作”이라 하였듯이 風暈은 頭風증의 연장에서 이해할 수 있다.  
⚫ 『靈樞·衛氣』에서는 “上虛則眩, 上盛則熱痛”이라 하였고, 『素問·口問』에서는 “上氣不足, 腦爲之不滿, 耳爲之苦鳴, 頭爲之苦傾, 目爲之眩”이라 하였다.  
⇒ 어지럼이 기본적으로 上虛나 上氣不足에 의해 유발된다는 것인데 이는 ‘氣上不下’에 의해 ‘頭痛巓疾’이 유발된다고 한 것과 명백히 대비된다. 내상으로 발생하는 허증의 어지럼의 기본 병기라 할 수 있다.  
⇒ 『醫學綱目』에서는 上虛가 肝虛를 의미한다고 하였다. 이를 肝虛로 규정하는 이유는 肝의 升發之氣가 약하여 혈기가 머리로 상달하지 못한 결과 어지럼이 발생한 것으로 파악했기 때문이다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 『內經』의 의론에 근거하여 어지럼의 대부분이 허함에서 비롯되고 火나 痰을 겸하는 경우는 소수에 불과하다고 하고서 기본적으로 두통은 上實증이고 어지럼은 上虛증이라고 하였다.  
⚫ 張景岳은 허증의 어지럼을 크게 陽中之陽이 상한 경우와 陰中之陽이 상한 경우로 구분하였다.  
⇒ 陽中之陽이 상한 경우는 上虛로서 주로 노권상이나 氣脫에 의해 유발된 어지럼이다. 기허나 中氣不足의 병기로 접근할 수 있다.  
⇒ 陰中之陽이 상한 경우는 下虛로서 주로 출혈이나 정혈의 휴손에 의해 유발된 어지럼이다.

##### 2) 實(痰飮)
⚫ 『醫學入門』에서는 실증의 어지럼에 대해 “內外之邪, 鬱痰上結而下虛”라 하였다.  
⇒ 담음이 울결되면 淸陽의 상승과 탁음의 하강을 막아 어지럼을 유발하게 된다.  
⇒ 특히 심하나 腦問에 정체된 담음[水飮]이 동하는 것이 어지럼의 주요인이 된다. [^10]  
⚫ 朱丹溪는 담이 없으면 어지럼이 발생하지 않는다하여 治痰을 치료의 대원칙으로 제시하였다.  
⇒ 이러한 朱丹溪의 의론은 어지럼을 上實증으로 파악한 것이다. 『古今醫鑑』에서 “眩暈皆稱爲上盛下虛. 盖虛者, 氣與血也; 實者, 痰涎. 風火也”라 한 것도 이러한 맥락이다. [^11]  
⚫ 사암은 어지럼에 대해 “陰火居下而衝上, 益治老人; 濕痰據上而流下, 可給少年”이라 하였다.  
⇒ 노인의 어지럼은 주로 陰火가 아래에서 위로 치받아 올라 발생하는 것이므로 보익을 해야 하고 젊은이의 어지럼은 주로 濕痰이 위에 가득하여 아래로 흘러내리는 상황이라는 것이다.

#### 2. 肝과 어지럼

##### 1) 肝病으로서의 어지럼
⚫ 病機十九條에서는 “諸風掉眩, 皆屬于肝”이라 하여 지체가 動搖不定하거나 頭暈·目眩하는 증상은 대개 肝의 병증에 속한다고 보았다.  
⇒ 이때의 어지럼은 주로 배에 탄 것처럼 어지럽다 하는 회전성인 vertigo에 해당한다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 분노가 통제되지 않아 肝氣가 상역하면[有所大怒, 氣上而不下, 氣逆於上] 두통과 어지럼이 발생할 수 있다고 하였다.  
⚫ 喩嘉言은 肝病의 징후로서의 어지럼을 木勝과 木衰의 상황으로 구분하였다.  
⇒ 木勝: “四肢强直而爲掉, 風動于上”하여 어지럼이 발생한 것으로 ‘脾土受邪’한 肝實의 상황이라 하였다.  
⇒ 木衰: “血不養筋而爲掉, 氣虛于上”하여 어지럼이 발생한 것으로 ‘金邪承木’한 肝虛의 상황이라 하였다.

##### 2) 肝氣 이상의 어지럼
⚫ 가슴이 답답하고 어지러워 넘어지려한다.  
⚫ 귀울림이나 난청을 동반하기도 한다.  
⚫ 어지러워서 자꾸 누우려하며 무기력감을 호소한다.  
⚫ 멀미를 하는 듯 흔들거리는 느낌을 동반한다.  
⚫ 기립시나 자세 전환시 어지럼이 나타나기도 한다.  
⇒ 이를 肝虛의 징후로 보는 이유는 肝의 升發之氣가 약하여 기립시 혈기가 머리로 상달하지 못한 것으로 보기 때문이다.  
⇒ 心氣의 불안정이나 水飮의 동요에서 기인하는 충역증일 수도 있으므로 감별에 유의해야 한다.

##### 3) 치법
⚫ 肝虛로 “血不養筋而爲掉, 氣虛于上”한 상황에는 肝正格을 운용한다.  
⚫ 肝陽上亢시에는 肝寒補를 운용한다.  
⇒ 肝陽上亢은 본병은 음허이고 標病이 陽亢인 陰虛陽亢의 상태이다.  
⚫ 肝實로 “四肢强直而爲掉, 風動于上”한 상황에는 肝勝格을 운용한다.  
⇒ 사암은 風眩의 치법으로 肝勝格을 제시하였다.  
⇒ 肝勝格의 변용인 ‘經渠, 中封 보; 神門, 太衝 사’를 운용할 수도 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
“20살 가량의 한 남자가 어지럼으로 인한 이상증을 앓고 있었다. 한 달에 한두 번씩 발작하면 10여 일간은 잠깐 죽은 듯하다가 잠시 후에 깨어나는데 이때 거품을 토하면서 사지의 마비[癱瘓]가 나타났다. 이런 지가 이미 12년이 되었다한다. 風眩의 치법을 시술한 지 넉 달간은 차도가 없었으나 6~7개월을 계속 치료하니다시 발작 하지 않은 지가 이미 한 해가 지났다. 혹시 다시 병증이 발작하더라도 다시 치료할 수 있으니 무슨 근심이 있겠는가.”  
⚫ 風眩方은 肝勝格이다.

#### 3. 痰·水飮에 의한 어지럼의 주요 치법

##### 1) 心正格
⚫ 『傷寒論』에서는 “傷寒, 若吐, 若下後, 心下逆滿, 氣上衝胸, 起則頭眩, 脈沈緊, 發汗則動經, 身爲振振搖者, 苓桂朮甘湯主之”라 하였다.  
⇒ 요시마스 난가이는 苓桂朮甘湯證시 나타나는 상충은 水로 인해 잘 펼쳐지지 못한 기가 상역한 결과 초래된 것이라 하였다.  
⇒ 상기감이 잦고 저혈압의 경향이 있는 환자에게서 기립성으로 발현되는 경우가 많다. 주로 dizziness인 경우가 많으며 앉거나 누워 안정을 취하면 그친다.  
⚫ 상충에 의해 유발된 어지럼에는 心正格을 운용한다.  
⇒ 『方用』에서는 苓桂朮甘湯이 심하의 水滯로 기가 外發하지 못하고 상역하는 것을 다스린다 하였다. 따라서 심하의 水滯를 해소해야 ‘起則頭眩’을 다스릴 수 있는 데 心正格의 ‘陰谷, 少海 사’가 주작용을 한다.  
⇒ 일반적으로 왜소하거나 마른 체형으로 복각이 좁고 복피가 얇으며 臍上동계가 잘 촉지되는 환자에게 운용될 경우가 많다.

##### 2) 懸飮方
⚫ 『傷寒論』에서는 “太陽病發汗, 汗出不解, 其人仍發熱, 心下悸, 頭眩, 身瞤動, 振振欲擗地者, 眞武湯主之”라 하였다.  
⇒ 요시마스 난가이는 眞武湯證을 水滯로 인해 기가 펼쳐지지 못하는 상황에서 頭眩이 나타나고 그 병위가 血分에까지 미치는 상황이라고 보았다. [^12]  
⚫ ’頭目眩暈, 口眼蠕動’하는 증세의 치법으로 ‘少府, 太白 보; 少海, 陰谷 사; 丹田 迎’이 제시되었다.  
⇒ 사암은 이를 心中之火의 부족에 의한 것이라 하였는데 이는 병증이 음증임을 의미하며 眞武湯證과 유사하다.  
⇒ 이 경우 어지럼은 수음의 동요로 발생한 증세로서 血虛動風의 병기로 오인해서는 안된다.

##### 3) 痰眩方과 운용

>痰眩方: 少府, 魚際 보; 太白, 太淵 사  
⚫ ‘痰盛嘔吐, 頭重不擧’한 疲景의 치법으로서 肺勝格(Ⅱ)형이다.  
⇒ 少府, 魚際 보: 흉격이나 심하의 담음으로 울결된 혈기를 퍼뜨려 淸陽을 오르게 하는 역할을 한다.  
⇒ 太白, 太淵 사: ‘生痰之源’인 脾와 ‘貯痰之器’인 肺간의 연계 고리를 약화시킴으로서 담음이 형성되는 기전을 차단시키는 역할을 한다.  
⚫ 담음에 의해 야기된 어지럼과 그 동반 증상들에 광범위하게 운용된다.  
⇒ 편두통이나 그 전조증(구역감이 들고 머리가 무거워 들지 못한다.) 약물 복용 이후 발생한 어지럼  
⇒ 전정신경염  
⇒ 양성돌발성 체위성 어지럼  
⇒ 메니에르병  
⇒ 소뇌의 이상에 의한 균형감각 장애  
⇒ 사고나 타박시 뇌의 손상(뇌진탕)으로 인한 후유증  
⚫ 간질[癲癎]에도 운용된다.  
⇒ 『醫學綱目』에서는 癲癎은 頭眩을 주증으로 한다고 하고 “痰在膈間則眩微不仆; 痰溢膈上, 則眩甚仆倒於地而不知人, 名之曰癲癎”이라 하였다.  
⇒ 痰眩方을 운용한 芝山의 치험례는 癲癎을 앓은 경력이 있는 사람들을 대상으로 한 내용이다. 『사암침구정전』의 저자인 정호영 씨는 痰眩方이 癲狂과 현훈의 치료법으로 상당히 치료율이 높다고 하였고 보통 3회 이내에 뚜렷한 반응이 오고 10~15회로 완치되는 경우가 많으며 철저한 사암침의 보사론에 따라 치료를 시행할 경우임상에서 많은 효과를 거둘 수 있다고 하였다. 그러나 간대성 경련을 동반하는 전신 발작의 치료 효과를 장담하기는 어렵고 부분 발작이나 간질의 과거력이 있는 경우 운용하는 것이 적절하다.  
⚫ 客忤, 鬼擊, 飛戶에도 운용할 수 있다.  
⇒ 麻黃湯, 麻黃加朮湯이 還魂湯이라 하여 일산화탄소나 유해가스에 의한 중독, 산소 부족 등에 의해 유발된 갑작스러운 의식상실에 운용되듯이 少府, 魚際를 보하는 痰眩方이 이런 경우에 운용 가능하리라 보인다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “한 남자가 오른쪽 옆구리가 항상 아파서 몸을 움직이기가 불편했다. 우협통으로 생각하고 太白, 太淵을 보하고 少府, 魚際를 사하였는데 며칠 만에 갑자기 오른쪽 옆구리가 당기면서 숨쉬기가 어려워지고 점점 끊어질 듯하였다. 그래서 다시 과거력을 문진해보니 한두 달 간격으로 간질과 비슷한 어지럼증이 발작한다 하였다. 그제서야 비로소 痰眩인줄 알고 少府, 魚際를 보하고 太白, 太淵을 사하였더니 1度 만에 호전되었다.”  
⚫ 협통에 좌간우폐론에 입각하여 정격을 운용하는 것이 기본이지만 정격 위주의 획일적인 치료는 금물이다. 肺正格과 痰眩方은 火穴인 少府, 魚際의 보사가 반대이기 때문에 이 경우 痰眩方의 적응증에 肺正格을 시술하여 오히려 병증이 악화되었던 것으로 보인다.  
② “15~16세 정도 된 남자아이가 오른손이 구부러지면서 무력하고 얼굴빛이 창백하며 간질을 겸하고 있다 하므로 痰眩方을 시술하였다. 그랬더니 오른손이 펴지면서 어지럼증 역시 나았다.”  
③ “한 남자가 항상 어지럼증을 앓았는데 한 달에 두세 번씩 세간에서 간질이라 하는 증세가 발작했다. 증상이 발작할 때는 곧장 졸도하고 오른쪽 상지가 구부러진 채 뻣뻣해져서 당겨도 펴지지 않았다. 痰眩方을 시술하였더니 4~5度만에 효험이 나타났고 8~9度 시술에 나았다.”  
④ “한 남자가 몸이 우측으로 지나치게 기울어지면서 마치 몸이 구름 속에 싸여 있는 것과 같은 느낌을 호소하였는데 세간에서는 간질이라 한다. 매일 두세 번씩 昏況하여 肝實의 치법으로 치료하자 오른쪽 상지에 客氣가 들면서 어지럼증이 드러났다. 비로소 痰眩임을 깨닫고서 1度간 치료하자 호전되었다.”  
⚫ 뇌나 전정기관의 이상으로 평형감각에 장애가 발생한 것으로 실제 간질과는 관련이 없다.

#### 4. 濕量

##### 1) 병증
⚫ “冒雨傷濕으로 인하여 어지럼을 俱發하며 코가 막히고 소리가 무거운” 증세라 하였다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 “若濕邪在腹, 肺氣壅滯, 以致頭痛鼻塞, 聲音重濁, 神氣鬱煩”이라 하였다.  
⇒ 흐리고 습한 날씨에 심해지며 머리가 맑지 못하며 머리가 흔들리는 느낌이 들고 멀미하는 기분이 든다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 일반적으로 비만인들이 “多濕痰滯於上, 火起於下, 痰因火以上衝” 한 결과 어지럼이 발생한다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 脾實로 규정하고 ‘中脘 正; 大敦 보; 少府 사’가 제시되었다.  
⇒ 脾勝格(II)형에서 타경보사만을 취하였다. 濕勝의 상황에 울열이 상부에 옹체한 것을 다스리기 위한 치법으로 보인다.  
⇒ “多濕痰滯於上, 火起於下, 痰因火以上衝”한 肥白人의 어지럼을 다스리기에 적합한 치법이다.  
⚫ 환자의 정황에 따라 脾正格이나 胃正格, 大腸正格 등도 운용할 수 있으므로 隨證 치료해야 한다.

#### 5. 火暈(熱暈)

##### 1) 병증
⚫ 劉河間은 風木이 왕성하면 金氣가 이를 제어하지 못하는 한편 火氣가 항진되므로 결과적으로 風火가 相搏하여 어지럼이 발생할 수 있다고 보았다. [^13]  
⇒ 이러한 경향이 시기상으로 춘분 이후에 나타난다고 한 것으로 보아 기후상 더위 나 고온에 노출되었을 때 발생하는 어지럼을 설명한다고 볼 수 있다.  
⚫ 『東醫寶鑑』의 어지럼증 분류에는 火暈은 없고 熱暈만이 있다.  
⇒ 화열이 위로 치밀어 올라 煩渴이 나고 물을 마시고 싶어 하며 어지러워하는 상태로 묘사되어 있다.  
⇒ 더위나 고온, 고열에 의해 유발된 어지럼을 의미하는 것으로 보이지만 감정상의 문제로 유발되는 어지럼을 의미할 수도 있다.

##### 2) 치법
⚫ 三焦實이라 하여 ‘通谷, 液門 보; 天井, 支溝 사’가 제시되었다 [^14]  
⇒ 三焦勝格과 三焦寒補를 함께 운용한 치법으로 手少陽經의 經穴인 支溝와 合穴인 天井을 함께 사하였다.  
⇒ 화열로 진액이 손실되어 발생한 어지럼이므로 三焦의 실화를 다스리고자 한 것으로 보인다.  
⚫ 熱傷에 의한 경우에는 君火方인 ‘陰谷, 少海 보; 大敦, 少衝 사’나 心寒補를 운용한다.  
⚫ 더위나 고온에 노출된 상황에서 탈기되어 발생한 어지럼에는 心正格을 운용한다.

## 面

>안면마비

#### 1. 얼굴에서의 경맥 배치

##### 1) 陽明經의 배치
⚫ 手陽明經은 그 분지가 “從缺盆上頸, 貫頰 …… 上挾鼻孔”하며 경맥이 人中에서 좌우로 교차한다.  
⇒ 그 경근이 “上頰, 結於頄”한다.  
⚫ 足陽明經은 “起於鼻之交頞中”하고 ‘環脣’하여 입술외각을 감싸고 [^15] 그 분지가 “從 大迎前下人迎”하여 교근에 배치된다.  
⇒ 그 경근이 “上挾口, 合於頄, 下結於鼻”한다.  
⚫ 黃元御는 두면부로 淸陽이 상승하므로 手三陽經중 하나인 大腸經은 升淸하고 胃經은 降濁한다고 하였다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “手三陽之走頭者, 淸陽之上升也; 足三陽之走足者, 濁陰之下降也. 足三陽病則上逆而不降, 手三陽病則下陷而不升.”  
⚫ 陽明經의 유주영역에서 나타나는 병증은 흉쇄유돌근의 이상에서 기인하는 자율신경실조증과도 관련된다.  
⇒ 흉쇄유돌근의 이상은 안면부나 측후두부의 통증(비전형적 안면신경통), 인후부의 통증이나 불리감, 귀울림, 눈물 분비 과다, 안구충혈, 시각 장애 등의 증상을 유발한다.

##### 2) 太陽經의 배치
⚫ 手太陽經은 분지 하나가 “從缺盆循頸上頰, 至目銳眥”하고 다른 분지는 “別頓上䪼, 抵鼻, 至目內眥, 斜絡於顴”한다. [^16]  
⇒ 手太陽經은 교근을 지나 광대뼈를 관통하며 눈의 양쪽에 모두 이른다. 오히려 陽明經보다 넓게 안면부를 얽고 있으며 눈에 연계된다는 점에서 안면부의 병증에 중요한 임상적 의의를 지닌다.  
⚫ 足太陽經은 그 분지가 “起於目內眥, 上額”하고 그 경근이 “上頭, 下顔, 結於鼻”하여 이마에 배치된다.

##### 3) 少陽經의 배치
⚫ 手少陽經은 그 분지가 “上項, 繫耳後, 直上出耳上角, 以屈下頰至䪼”한다.  
⚫ 足少陽經은 그 분지가 “別銳眥, 下大迎, 合於手少陽, 抵於䪼下, 加頰車”하여 안면부 외측의 교근 주위를 지난다.

#### 2. 안면마비의 병기와 근맥의 완급

##### 1) 안면마비의 병기
⚫ 안면마비의 기본적 병기는 외풍론에 근거한다. 따라서 말초성 안면마비는 안면부를 주관하는 足陽明經과 手太陽經의 경기가 허한 틈을 타고 외사가 침습하여 발생하는 것으로 파악되었다.  
⇒ 李東垣은 “中血脈則口眼喎斜”라 하였는데 여기서 혈맥은 안면부의 락맥이나 경맥의 천층을 의미한다고 볼 수 있다. 즉 사기가 침습한 병위가 얕은 상태이다.  
⇒ 이 때문에 張從政은 말초성 안면마비가 ‘經之受病’일 뿐 ‘竅之受病’이 아니라고 하였다.  
⚫ 말초성 안면마비는 기본적으로 虛邪賊風에 의한 병증의 상황이다.  
⇒ 『金匱要略』曰: “寸口脈浮而緊. 緊則爲寒, 浮則爲虛. 寒虛相搏, 邪在皮膚. 浮者血虛, 絡脈空虛. 賊邪不瀉, 或左或右. 邪氣反緩, 正氣卽急, 正氣引邪, 喎僻不遂.”  
⚫ 중추성 안면마비는 偏枯의 범주에 해당한다.  
⇒ 『靈樞·刺節眞邪』曰: “虛邪偏客于半身, 其人深, 內居榮衛. 榮衛稍衰則眞氣去, 邪氣獨留, 發爲偏枯.”  
⚫ 한편 『景岳全書』에서는 “口眼喎斜者, 足陽明及肝膽經病”이라 하였는데 이는 ‘筋之合’인 肝의 이상이 안면근의 이상으로 반영된다는 것을 의미한다.

##### 2) 근맥의 완급과 한열
⚫ 『金匱要略』에서 “邪氣反緩, 正氣卽急, 正氣引邪, 喎僻不遂”라 하였듯이 사기의 침습을 받은 부위에서 근맥이 이완되어 喎斜가 발생한다.  
⇒ 사기가 침습한 부위의 경근이 이완되면 정기가 상존하는 반대편의 건측이 이완된 환측의 경근을 당기기 때문에 얼굴이 틀어진다는 것이다.  
⚫ 『靈樞·經筋』에 足陽明經筋의 병증으로 안면마비가 언급되어 있는 데 이에 대해 “卒口僻, 急者, 目不合, 熱則筋縱, 目不開. 頰筋有寒, 則急引頰移口, 有熱則筋弛縱, 緩不勝收, 故僻”이라 하였다.  
⇒ 이에 의하면 마비가 발생한 환측의 경근은 열에 의해 이완된 것이고, 일반적으로 건측으로 간주하는 반대측의 경근은 한에 의해 구급이 발생한 것이 된다.  
⇒ 일반적으로 사기의 침습을 받은 부위의 경근은 구급, 구련하는 양상을 보이는데 喎斜시에는 환측의 경근이 이완되는 반대의 양상을 보인다. 이 때문에 喎斜를 유발 하는 사기가 陽邪인 풍사가 되고 이완된 부위가(상대적으로) 열이 있는 것으로 파악된 것이다. 따라서 “有熱則筋他縱, 緩不勝收, 故僻”이라는 결론이 가능해진다.  
⇒ 결국 이는 경근의 병증이 “寒則反折筋急, 熱則筋弛緩不收”라 한 것과 일치하는 내용으로서 안면마비시 좌우 안면근의 비대칭 현상을 설명하기 위해 한열의 개념이 도입되었다고 할 수 있다.  
⚫ 『靈樞·經筋』의 견해에 의하면 안면마비는 이완된 곳만이 병소가 아니고 양쪽 안면 근이 동시에 발병한 상황이 된다.  
⇒ 『儒門事親』에서는 “左中寒則逼熱于右, 右中寒則逼熱于左”라 하였다. 즉 구급이 발생한 부위가 ‘中寒’한 곳이라 양기가 정상적으로 선포되지 못하므로 그 반대편으로 양기가 몰려 열을 형성하고 이 열이 근맥의 이완을 초래한다는 것이 된다.  
⇒ 『本經疏證』에서는 “陽明에 속한 입과 뺨은 결코 한 번은 寒에 맞고 한 번은 熱에 맞는 것이 아니고 좌우에서 동시에 발생한 것이다. 왼쪽이 한에 맞으면 오른쪽으로 熱이 핍박하고, 오른쪽이 한에 맞으면 왼쪽으로 열이 핍박한다. 그래서 한쪽은 늘어지고[緩] 다른 쪽은 긴장하는데[急] 이런 상황은 동시에 발생한다. 오장육부가 허하여 한기가 흉격간 사이로 상충하면 다른 곳은 열의 핍박을 받는다. 왼쪽으로 한이 치밀면 오른쪽은 열이 핍박해서 左急右緩해지며, 오른쪽으로 한이 치밀면 왼쪽으로는 열이 핍박하여 左緩右急해진다.”고 하였다.  
⚫ 그러나 張景岳은 한열론에 입각하여 안면마비시 왼쪽으로 기운 것을 左寒右熱, 오른쪽으로 기운 것을 右寒左熱이라는 식으로 일괄적으로 규정하는 방식에 문제를 제기하였다.  
⇒ 기혈에 휴손이 없으면 열이 있어도 반드시 이완하지 않고 한이 있어도 반드시 구급하지는 않으며, 기혈의 쇠함이 병기의 본연이 된다고하여 좌우를 막론하고 구급이 발생한 곳이 기혈이 휴손된 곳이라 하였다.  
⇒ “脣緩流涎, 聲重語遲含糊”하는 것은 대개 ‘縱緩之類’로서 대부분 열에서 기인하나 기허에 의한 한으로 발병하는 경우도 있으며, ‘歪斜牽引, 抽搐反張’하는 것은 대개 拘急之類로서 이는 대부분 한에서 기인하나 혈허에 의한 열로 발병하는 경우도 있다고 하였다.  
⇒ 즉 안면마비의 병기시 언급되는 한열은 안면근의 비대칭 현상을 설명하기 위하여 상대적 의미로 도입된 것이지 반드시 실제적인 한열을 반영하지는 않는다는 것이다.  
⚫ 그래서 張景岳은 병증에 한열이 없으면 전적으로 기혈만에 근거하여 치료하라 하였다. 안면마비의 병기에 대해서는 이 견해가 가장 합리적이다.

#### 3. 안면마비의 일반적 치법

##### 1) 치료원칙
⚫ 안면부의 병증에는 陽明經을 위주로 하여 관련 경락의 허실을 판별하여 치료방침을 설정하는 것이 원칙이다.  
⇒ 안면마비 초기에 祛風之劑나 발산제 위주의 약제를 운용하는 것은 초기의 병증은 경락이 허한 틈을 타 외사가 침습했다고 보기 때문이다.  
⚫ 그러나 실제 내상과 관련되는 경우가 많고 이외에도 병인, 체질과 관련된 변수들이 다양하기 때문에 陽明經 위주의 치법만을 운용하거나 祛風만을 위주로 한 일괄적인 방법을 적용하기에는 한계가 있다.  
⇒ 虛損에 대한 대저 차원에서 접근해야 할 경우도 많음을 인식해야 한다.

##### 2) 초기의 대처
⚫ 大腸正格: “體氣虛弱, 風必傷腑”론에 입각하여 頭風증의 범주로 나타나는 안면마비 초기에 운용한다.  
⚫ 胃正格, 胃熱補: 안면마비가 기본적으로 陽明經의 쇠약에서 기인한다는 전제 아래 허증인 경우에 운용한다.  
⇒ 陽谷, 解谿의 배합은 얼굴을 직접 관통하는 足陽明經과 手太陽經에 溫陽通氣시키는 작용을 발휘하여 扶正祛邪의 효능을 기대할 수 있다.  
⇒ 足陽明經과 手太陽經은 多血의 경락이고 특히 小腸經은 活血, 調血하는 기능을 지니므로 안면부의 혈행을 원활히 해줄 수 있다.  
⚫ 胃勝寒格: 祛邪를 위주로 한 치법으로 초기 실증의 상황에 운용한다.  
⚫ 膽正格, 膽勝格: 翳風이나 유양돌기 주위에서 통증이 나타나는 경우 통증의 정도와 허실에 입각하여 운용한다.  
⇒ 대상포진이나람시-헌트 증후군(Ramsay-Hunt syndrome)의 가능성을 염두에 두어야 한다.

##### 3) 오래 경과한 경우
⚫ 小腸正格: 朱丹溪가 “治風之法, 初得之卽當順氣, 及日久卽當活血”이라 하였듯이 혈행불리로 근맥이 자양 받지 못해 회복이 더딘 안면마비증에 운용해볼 수 있다.  
⇒ 만성화되거나 마비부위 근육의 약화로 위축이나 감각의 이상, 소실이 나타나는 경우에 적절하다.  
⚫ 肝正格: 근육의 이완과 마비가 동반되어 근력의 저하와 감각의 이상이 나타나면 筋痿의 한 범주로 보고 肝正格을 운용할 수 있다.  
⇒ 張景岳은 偏枯, 拘急, 痿弱의 병증이 본디 陰虛에서 기인한다 하였고 肝邪는 肝血의 허에서 유래한다고 하였다.  
⇒ 주로 노권상에서 기인하는 경우나 고질화된 안면마비에 적합하며 四關과 병용하여 ‘陰谷, 曲泉 보; 太衝, 合谷 사’의 형태로 운용하기도 한다.  
⚫ ’足三里, 曲池 보; 太白 사’: 만성화되어 기혈의 순환이 이루어지지 않아 습담의 정체가 생긴 경우에 적절하다.  
⇒ 주로 비만인의 경우에 적합하다.  
⚫ ‘大敦 보; 太白 사; 太衝 正’: 心虛에 의한 반신불수나 語鈍에 운용되는 방법으로서 안면마비를 중풍의 범주로 보아 운용이 가능하다.  
⇒ 감각의 이상을 조절해주는 心包經에 통기 작용을 발휘하는 中衝, 中渚를 병용할 수 있다.

##### 4) 七情傷을 동반한 경우
⚫ 울증이 심하고 주로 내향적 성격의 음인의 경우 心(心包)正格을 운용한다.  
⚫ 감정상의 격앙, 분노에 의해 발병한 경우는 膽勝格이나 肝勝格 위주로 운용한다.  
⇒ 주로 외향적 성격의 양인들에게 운용된다.  
례 芝山 수록 임상례  
“20살 가량의 한 남자가 오른쪽에 안면마비가 오고 새끼손가락 바깥쪽부터 팔꿈치에 이르기까지 마목이 나타났다. 안구가 빨갛고 뒤집혀지며 전신에 마목 부위가 많으며 오른발 踝骨 아래가 헐어서 아물지 않고 왼발 엄지발가락이 터져서 궤양[瘡]이 된지가 이미 5, 6년이 되었다한다. 먼저 脈痺로 간주하고 치료하였더니 4, 5회에 눈과 얼굴이 바로 되며 두 곳의 궤양처가 모두 아물고 마목증이 씻은 듯하였다. 그러기까지는 20여 회가 걸렸다.  
⚫ 脈痺方은 小腸正格이다. 병변의 위치가 기본적으로 小腸經과 膀胱經의 유주영역이며, 한편 안면마비와 함께 마목감과 피부의 궤양이 나타났는데 이를 혈행불리의 결과로 보고 脈痺로 판단한 듯하다.

#### 4. 사암의 안면마비 치료방 [^17]

##### 1) 口眼喎斜方: ‘三里 迎, 陽輔 正, 完骨 斜, 少海 보; 然谷 사’
⚫ ’少海 보; 然谷 사’는 心寒補의 구성이다. 따라서 心熱이 항진되고 음액의 손상이 동반된 瘦人들의 안면마비에 적합해 보인다.  
⇒ 少海 보: 心經의 水穴로서 心火를 제어하고 小腸經의 非天府要穴로서 調血 작용을 발휘한다.  
⇒ 然谷 사: 腎經의 火穴로서 腎에서 기인하는 虛火를 제어한다.  
⚫ ‘三里 迎, 陽輔 正, 完骨 斜’는 경험방인데 이 치방증을 肝實로 규정한 것으로 보자 면 三里와 陽輔를 취한 것은 적절한 방법이라 할 수 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
“15~16살 가량의 여자 아이가 왼쪽 입술과 눈이 약간 비뚤어지며 입이 왼쪽으로 씰룩거려서 감당할 수가 없었다. 듣자하니 이미 6~7일이 지났다는 데 용모가 단정하였다. 少海를 보하고 然谷을 사하자 즉시 회복되어 십리도 가지 않아 완전히 나았다. 왼쪽 눈의 병증이므로 오른쪽에 시술하였다.”

##### 2) 偏風口喎方: ‘勞宮 보; 照海, 完骨 사, 前谷 迎’
⚫ ‘勞宮 보; 照海 사’ : 淸陽을 상달시키고 陰急을 다스리기 위한 치법으로서 중추성 안면마비나 中氣증에 대처하기 적합하다.  
⇒ 勞宮: 心包經의 火穴로서 少府와 마찬가지로 淸陽을 상부로 이끌어 開竅通神시키는 효능을 발휘한다.  
⇒ 照海: 陰蹻脈의 交會穴이다. 陰蹻脈이 안면을 관통하여 手足太陽·陽明經과 睛明에서 교회하므로 사용된 것으로 보인다. 이를 사한 것은 陰急의 상황이기 때문이다.  
⚫ 前谷을 취한 이유는 명확하지는 않으나 안면에 手太陽經이 관통하기 때문인 듯하다.  

>기타의 병증

#### 5. 面風(面腫)

##### 1) 병증
⚫ 얼굴이 붓는 증세로서 陽明經이 허한 틈을 타 외사가 침습하여 부종이 나타난 것으로 보아 面風이라 하였다. 陽明經의 유주영역인 입술(주로 윗입술)의 부종도 같은 기전으로 설명된다.  
⇒ 『醫鑑』曰: “故面病專屬於胃, 其或風熱乘之, 則令人面腫, 或面鼻色紫, 或風刺癮疹, 或面熱, 或面寒, 隨其經證而治之.”  
⚫ 面腫은 얼굴이나 하안검에서의 일상적인 부기인 面浮와는 달리 정도가 심하다.  
⇒ 『古今醫統』에서 面腫은 肝風胃火에 속하는 邪氣有餘의 실증으로서 “紅腫而熱, 或按而痛”하고 맥은 ‘急躁緊實’하다고 하였다.  
⇒ 『古今醫統』에서 面浮는 脾土肺金에 속하는 正氣不足의 허증으로서 “眼下如臥蠶之狀, 或有氣喘”하고 맥은 “虛弱或浮而無力”하다고 하였고, 『景岳全書』에서는 脾肺陽虛로 인한 運化失常이나 肝骨陰虛로 인한 水邪泛溢로 虛浮가 발생한다고 하였다.  
⚫ 볼거리인 痄腮이나 時毒도 넓은 의미의 面風의 범주에 포함된다.  
⇒ 手陽明經의 是動病으로 ‘頸腫’이, 手太陽經의 是動病으로 ‘頷腫’, 所生病으로 ‘頰腫’이 언급되었다.

##### 2) 치법
⚫ 볼거리의 초기나 面風이 심하여 얼굴이 조이는 느낌이 동반되는 경우는 胃勝格이나 胃勝寒格을 운용한다.  
⚫ 허증의 面浮일 경우 扶正祛邪를 유도해야 하므로 기본적으로 胃正格을 운용하나 노권상으로 유발된 경우에는 勞倦方을 운용한다.  
⚫ 肝腎陰虛로 인해 水邪泛溢하여 발생하는 여성들의 面浮시에는 腎正格을 운용한다.

#### 6. 面寒證

##### 1) 병증
⚫ 얼굴은 ‘諸陽之會’이다. 따라서 陽明經에 한사가 침습하였거나 胃의 정기가 허하여 얼굴에 상달하지 못하면 얼굴이 시리게 된다.  
⚫ 동상의 후유증으로 발생하기도 한다.

##### 2) 치법
⚫ 일차적으로 胃正格이나 胃熱補를 운용하고 이에 잘 반응하지 않는 경우 수음의 정류에 의한 것으로 보고 肺勝格을 운용한다.  
⚫ 동상의 후유증일 경우는 血痺의 범주로 보아 小腸正格을 운용한다.

#### 7. 面赤, 面熱證

##### 1) 병기
⚫ 陽明經은 多氣多血한 경맥으로서 혈기가 울체하거나 腸胃에 積熱이 있게 되면 얼굴이 벌겋게 되기 쉽다.  
⇒ 『素問·厥論』에서 陽明之厥하면 “癲疾欲走呼, 腹滿不得臥, 面赤而熱, 妄見而妄言”한다고 하였고, 『金匱要略』에서는 “面赤如醉, 此爲胃熱上熏”이라 하였다.  
⇒ 『金匱要略』에서 “面赤色者, 陽氣怫鬱在表, 當解之, 發汗則愈”라 하였고, 李東垣은 “諸病面赤, 雖伏火熱, 禁不得攻. 裏爲陽氣抑鬱, 邪氣在經, 宜發表之”라 하여 “火鬱發之”의 원칙에 입각하여 面赤증을 다스려야 한다고 하였다.  
⚫ 기의 상충으로 혈기가 안면으로 몰려 얼굴이 붉어지며 열감이 발생하기도 한다.  
⇒ 『金匱要略』에서는 “靑龍湯下已, 多唾口燥, 寸脈沈, 尺脈微, 手足厥逆, 氣從少腹上衝咽, 手足痺, 其面翕然如醉狀, 咽腹下流陰股, 小便難, 時復冒者, 與茯苓桂枝五味甘草湯, 治其氣衝”이라 하였다.  
⚫ 虛陽浮越로 인한 戴陽證시 面赤하게 된다.  
⇒ 『傷寒論』에서 “傷寒少陰證, 面戴陽者, 下虛故也, 宜通脈四逆湯”이라 하였고, 『金匱要略』에서는 “下利淸穀者必鬱冒, 汗出而解, 病人必微厥, 所以然者, 其面戴陽, 下虛故也”라 하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 戴陽證시 얼굴빛은 진하게 붉기[赤]는 하되 윤기 있는 붉은 빛 [紅活]은 아니라고 하였다.  
⚫ 顴紅은 음허에서 기인하는데 勞瘵와 같은 소모성 병변이나 여성들의 갱년기에 나타난다.

##### 2) 치법
⚫ 陽明의 울열로 발생한 경우에는 胃勝格이나 土鬱方 등을 운용하는 것이 적절하다.  
⚫ 기의 상충으로 유발된 경우에는 心正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.  
⚫ 虛陽浮越로 인한 경우에는 腎熱補를 운용한다.  
⚫ 음허로 발생하는 顴紅에는 腎正格이나 眞元枯渴方을 운용한다.  
⚫ 음주에 의해 유발된 경우는 酒痰方을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“40살 가량의 한 남자가 사지가 희멀겋게 붓고 痿弱해지면서 전율이 나타나 무력해 졌다. 사지의 권태감이 심하여겨우겨우 집마당을 드나들 정도였고 얼굴이 벌겋게 달아오르며 온몸에 부기가 있는 것 같았다. 처음에는 痛痺로 보고 치료하였으나 효험이 없기에 肌痺로 보고 치료하였더니 효험이 있었다. 경락이 불분명하였으나 사지 오유 얼굴이 胃의 영역에 속하기 때문이다.”  
⚫ 痛痺方은 大腸勝格이고 肌痺方은 胃勝格이다. 한편 『素問·痿論』에서 “陽明虛, 則宗筋縱, 帶脈不仁, 故足痿不用也”라 하였듯이 胃經의 이상에 의해서도 痿證이 유발될 수 있다. 상기 병증에서 발생한 사지의 痿弱은 胃氣가 정상적으로 운행하지 않는 한편 하강하지 않아 기의 상향적 편중이 발생하고 상대적으로 하초가 무력해진 결과로 볼 수 있다. 얼굴이 벌겋게 달아오른 현상이 이를 설명해준다. [^18]

#### 8. 안면통

##### 1) 병증
⚫ 안면신경통(삼차신경통)  
⇒ 통증이 극렬한 경우 한사가 少陰經에 직중하여 발병한다는 腦風의 범주에 해당하는데 이런 경우 보통 麻黃附子細辛湯의 적응증에 해당한다.  
⇒ 『證治準繩』에서 안면통은 화에 속한다 하였는데 이는 안면통이 매우 극렬한 양상을 띤 상황을 표현한 것이므로 안면통의 병기를 모두 열증으로 규정해서는 안된다.  
⚫ 대상포진에 의한 안면통  
⇒ 足太陽經 부위를 침습할 경우 안구 위, 이마부위에서 작열감을 동반한 극렬한 통증을 호소한다.  
⇒ 람시-헌트 증후군(Ramsay-Hunt syndrome)의 경우 안면마비와 함께 귀울림, 난청, 어지럼이 동반된다.  
⇒ 발병전 가벼운 몸살이나 나른한 느낌이 들어 상풍증과 유사해 보일 수 있고 유양돌기 하부의 翳風穴 주위에서 통증이나 둔중감이 나타나기도 하므로 면밀히 관찰해야 한다.  
⇒ 치유 후에도 체력이 저하되거나 면역 기능이 약화되면 흔하게 재발될 수 있어만 성적인 후유증을 동반하는 경우가 많다.  
⚫ 치통, 이통, 이하선염 등에 의한 통증의 방사

##### 2) 치법
⚫ 통증이 심한 초기의 안면통에는 원칙적으로 胃勝寒格을 운용할 수 있으나 보통 안면통은 虛邪賊風의 소치이므로 耳鳴의 치법으로 제시된 ‘商陽, 通谷 보; 太白, 太谿 사’를 운용하는 방법도 고려해볼 만하다.  
⇒ 膀胱正格과 腎正格의 병용으로서 腎虛를 틈타 외사가 표를 침습해온 상황을 다스리는데 적합하다.  
⚫ 이마의 통증에는 일차적으로 膀胱正格이나 『要訣』에서 제시한 膀胱寒補인 ‘通谷, 前谷 보; 三里, 委中 사’를 운용한다.  
⚫ 대상포진의 후유증처럼 만성화된 경우 보통 胃正格이나 小腸正格을 운용한다.

#### 9. 두면부의 피부질환

##### 1) 병증과 병기
⚫ 『醫門法律』에서는 “濕上甚爲熱, 此則下受之濕, 襲入三陽胸背頭面之間, 從上焦之陽而變爲濕熱者也”라 하여 상초에서의 습열증의 병기를 제시하였다.  
⇒ 이로 인해 특히 ‘頭面赤腫, 瘡癤’ 등이 발생한다고 하였다.  
⚫ 관련병증  
⇒ 髮際瘡: 잘 아물지 않는 머리카락 주위의 부스럼  
⇒ 지루성 피부염: 두텁고 피지가 많은 두피, 심한 비듬, 탈모증이 나타난다.  
⇒ 어린아이의 頭瘡

##### 2) 치법
⚫ 升淸降濁을 치법의 목표로 삼아야 하므로 大腸正格은 濁陰不降에서 기인하는 두면 부의 피부 병증에 유효하다.  
⇒ 曲池, 陽谿은 手陽明經, 陽谷은 手太陽經, 足三里는 足陽明經의 혈이므로 大腸正格은 두면부 피부의 제반 병증에 대처가 가능하다.  
⚫ 실열증에는 胃勝寒格이나 土鬱方 등을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “14~15세 정도의 여자애가 온몸이 부어 두 눈을 겨우 뜰 정도였고 頭瘡이 생긴 지가 오래되었다. 귀 아래의 大腸經에 결핵이 있기에 비로소 胎毒에 의한 병증인 줄 알고 大腸正格을 시술하였더니 몇 회 만에 부기가 모두 사라지고 胎毒에 의한 증도 크게 호전되었다.”  
② “40살쯤 된 한 남자가 처음에는 복통이 발작하다가 때로 요통이 있기도 하였는데 나중에 風丹이 생겨 왼쪽 뺨이 전부 붉어지더니 눈 아래와 왼쪽 머리카락이 나는 부위[髮際]까지 미치게 되었다. 진찰해보니 왼쪽 귀 아래에 결핵이 많이 있었으므로 大腸正格을 시술하자 호전되었다. 한편 같은 시기에 어떤 여자도 역시 이와 비슷한 증상이 있었다. 단지 요통과 風丹이 있었으므로 목덜미를 진찰하니 동일하여 같은 치법을 시술하니 거뜬히 나았다.”

## 目

>눈의 생리

#### 1. 精氣와 淸陽

##### 1) 淸陽의 기능과 눈
⚫ 『素問·陰陽應象大論』에서 “淸陽出上竅, 濁陰出下竅”라고 하였듯이 두면에 배치된 감각기관은 淸陽의 작용에 의해 그 기능이 발현된다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 淸陽의 작용에 대해 “淸陽升露, 爱開七竅, 精神魂魄之所發, 聲色臭味之所司也”라 하였다.  
⇒ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서 “下二經脈, 三百六十五絡, 其血氣皆上於面而走空竅, 其精陽氣上走於目而爲睛, 其別氣走於耳而爲聽, 其宗氣上出於鼻而爲臭”라 한 것도 위의 내용과 상통한다.  
⚫ 『四聖心源』에서는 “陽神發露, 上開雙竅, 而爲兩目, 目乃陽神之所出入而游行也. 陰脫者, 陽根澌敗, 精血失藏, 魂神不能發露, 是以目盲”이라 하여 특히 淸陽이 눈에 미치는 역할을 강조하였다.  
⚫ 한편 淸陽의 精華인 神은 精과 血에 기반을 두어 그 기능을 발휘한다.

##### 2) 눈과 精
⚫ 『靈樞·大惑論』에서는 “五臟六腑之精氣, 皆上注於目而爲之精, 精之窠爲眼”이라 하여 장부의 精이 눈에 흘러들고 응집된다고 보았다.  
⇒ 그리고 ‘筋之精’은 홍채에 해당하는 ‘黑眼’, ‘血之精’은 안구의 혈관에 해당하는 ‘絡’, ‘窠氣之精’은 흰자위에 해당하는 ‘白眼’, ‘肌肉之精’은 눈꺼풀에 해당하는 ‘約束’이 되며 筋·骨·血·氣의 精을 둘러싸면서 脈과 병행하는 것이 目系를 이룬다고 하였다.  
⇒ 한편 目系는 위로는 뇌에 이어지고 뒤로는 목덜미의 중앙으로 나온다고 하였다.  
⚫ 또한 “目者, 五藏六府之精也, 營衛魂魄之所常營也, 神氣之所生也”라 하여 精에 기반을 두어 눈에서 神이 발한다고 보았다.  
⇒ 눈을 비롯한 감각기관의 기능 그 자체는 淸陽과 神에 의한 것이며 이를 가능하게 해주는 근본이 精(血)이라 할 수 있다.

#### 2. 五臟과 五輪

##### 1) 肝과 風輪
⚫ 肝은 눈에 開竅하여 시각 기능을 총체적으로 주관한다.  
⇒ 『素問·五藏生成』에서 “肝受血而能視”라 하였듯이 눈의 정상 기능은 藏血을 주관하는 肝에 크게 의존한다. 張景岳은 이에 대해 “肝得血則神聚於目”이라 하였다. 눈에 대한 肝의 작용은 전기 제품에 전력이 공급되는 것에 비유될 수 있다.  
⇒ 肝은 시각 기능을 주관하므로 ‘肝主色’한다.  
⚫ 張景岳이 “肝得血則神聚於目”이라 하였듯이 肝虛하면 정혈이 눈에 상달하지 못하며 특히 독서, 정교한 수작업 등으로 눈을 혹사시키면 肝勞하게 되어 시력저하를 비롯한 눈의 이상이 발생한다.  
⇒ 『素問·藏氣法時論』에서는 肝이 허하면 ‘目䀮䀮無所見’하다고 하였고, 『千金方』에서는 肝勞의 병증으로 ‘目視不明, 頻頻下淚’를 언급하였다.  
⇒ 『醫學綱目』에서는 “久視傷血, 血主肝, 故勤書則傷肝, 肝傷則自生風熱, 熱氣上騰, 致目昏”이라 하였다.  
⚫ 五輪 배치상 肝은 黑晴을 주관하는데 黑睛을 風輪이라 한다.  
⇒ 黑睛은 검은자위로서 홍채와 모양체뿐만 아니라 표면의 각막까지 포괄한다.  
⇒ 『古今醫統』에서는 肝經積熱, 怒氣太盛으로 風輪의 병이 유발되며 ‘眼昏黑花, 頭痛流淚’하게 된다고 하였다.

##### 2) 心과 血輪
⚫ 『靈樞·大惑論』에서 “目者, 心之使也; 心者, 神之舍也”라 하였듯이 눈은 淸陽의 精華인 神이 반영되는 곳으로서 心은 이를 주관한다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 心과 눈의 관계에 대해 “而淸陽之上發, 必由於脈, 脈主於心而上絡於目, 心目者, 皆宗筋之所聚也”라 하였다.  
⚫ 五輪 배치상 心은 目皆를 주관하는데 이를 血輪이라 한다.  
⇒ 目眥는 內眥와 外眥를 포괄하는데 內眥는 心의 目系가 직접 연계되는 곳이다.  
⇒ 『古今醫統』에서는 心經火熱과 驚恐의 감정으로 血輪의 병이 유발되며 ‘大小眥赤 爛, 浮瞖, 血灌瞳人’하게 된다고 하였다.

##### 3) 脾와 肉輪
⚫ 『素問·玉機眞藏論』에서 “其(脾)不及, 則令九竅不通, 名曰重强”이라 하였듯이 오관의 기능이 정상적으로 발휘되는데 脾가 중요한 작용을 하는 것으로 파악되었다.  
⇒ 이는 脾의 升氣 작용과 관련된다.  
⚫ 눈이 사물을 볼 수 있는 것은 정혈의 정상적 공급하에 淸陽이 눈에 이르기 때문인데 이는 脾의 升氣 작용에 힘입어 이루어진다. 또한 肝腎이 주관하는 정혈도 水穀之精이 脾에서 화한 것이다.  
⇒ 『醫學綱目』曰: “是以五藏六府, 十二經脈, 三百六十五絡, 其血氣皆稟受於脾土, 上貫於目而爲明, 故脾虛則五藏之精氣, 皆失所使不能歸明於目矣.”  
⚫ 五輪 배치상 脾(胃)는 안포를 주관하는데 이를 肉輪이라 한다.  
⇒ 안포는 상하 모두와 안검의 변연과 검결막을 포괄한다. 위쪽을 脾, 아래쪽을 胃의 영역으로 구분하기도 한다.  
⇒ 『古今醫統』에서는 脾胃勞倦, 飮食不節, 熱毒厚味로 肉輪의 병이 유발되며 ‘上下瞼澁, 眼胞腫起, 努肉侵睛, 外生小塊在廊, 倒睫卷毛’하게 된다고 하였다.

##### 4) 肺와 氣輪
⚫ 五輪 배치상 肺는 白睛을 주관하는데 이를 氣輪이라 한다.  
⇒ 『古今醫統』에서는 肺熱로 氣輪의 병이 유발되며 白睛紅腫하게 된다고 하였다.  
⇒ 白睛은 흰자위로서 구결막과 공막을 포괄하므로 안구의 가장 넓은 면을 차지한다.

##### 5) 腎과 水輪
⚫ 눈동자는 사물을 보는 곳으로서 가장 정미로운 기운이 모이는 곳이므로 精을 거두는 腎과 기능적으로 연계된다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “肝之系, 雖總於目, 而照徹光彩, 實腎精心神所主, 故補精安神者, 乃治眼之本也.”  
⚫ 五輪 배치상 腎은 瞳神을 주관하는데 이를 水輪이라 한다.  
⇒ 瞳神은 눈동자에 해당하므로 수정체나 안구내부의 이상이 水輪을 통해 반영된다.  
⇒ 『古今醫統』에서는 腎經虛弱, 酒色太過, 相火所成으로 水輪의 병이 유발되며 ‘眼目靑暗, 頭痛冷淚, 親人物若烟’하게 된다고 하였다.

#### 3. 눈과 경락

##### 1) 太陽經과 눈
⚫ 標本·根結론상 太陽은 命門에 標를 두거나 結한다고 하였는데 여기서 命門은 눈을 의미한다.  
⇒ 『靈樞·衛氣』에서 “足太陽之本, 在跟以上五寸中, 標在兩絡命門”이라 하였고 “手太陽之本, 在外踝之後, 標在命門之上一寸也”라 하였다.  
⚫ 足太陽經은 “起於目內眥, 上額”한다.  
⇒ 目內眥는 睛明혈에 해당한다.  
⇒ 是動病중 ‘目似脫’이, 所生病중 ‘目黃’과 ‘淚出’이 언급되었다.  
⚫ 手太陽經은 두면부에서 분지중 하나가 “從缺盆循頸上頰, 至目銳眥, 却人耳中”하고 다른 분지는 “別頰上䪼, 抵鼻, 至目內眥, 斜絡於顴”하였다.  
⇒ 手太陽經은 눈의 안초리[內眥]와 바깥초리[外眥]에 모두 연계된다.  
⇒ 所生病으로 ‘目黃’이 언급되었다.

##### 2) 少陽經과 눈
⚫ 足少陽經은 ‘起於目銳眥’하며 그 경별이 目系에 이어진다.  
⇒ 目銳眥는 足少陽經과 手太陽經, 手少陽經이 교회하는 곳이기도 하다.  
⇒ 所生病으로 ‘目銳眥痛’이 언급되었다.  
⚫ 足少陽經筋은 그 분지가 ‘結於目眥’하여 눈의 바깥쪽을 둘러싼다.

##### 3) 陽明經과 눈
⚫ 陽明經이 눈에 직접 이르지는 않으나 足陽明經은 하안검의 하단에서 기시하며 그 경별이 目系에 이어진다. 그리고 足陽明經筋은 目下網을 이룬다.  
⇒ 五輪 배치상 안검은 脾에 배속되지만 위아래를 구분한다면 하안검은 胃에 배속된다. 따라서 胃虛의 상황시 하안검이 함몰되고 어두워진다거나 胃實의 상황시 하안검이 붓거나 충혈되는 등의 이상변화가 반영되기도 한다.  
⚫ 手陽明經의 所生病중 ‘目黃’이 언급되었다.

##### 4) 陽蹻脈과 陰蹻脈
⚫ 陽蹻脈은 足太陽之別로서 足外踝 하단에서 기시하고 陰蹻脈은 足少陰之別로서 足 內踝 하단에서 기시하여 目內眥의 睛明에서 서로 접한다.

##### 5) 눈의 경맥과 기혈
⚫ 눈에 이르는 경맥은 생리적으로 포괄하고 있는 기혈의 다소에서 각각 차이를 보인다.  
⇒ 『儒門事親』에서는 『素問·血氣形志』에서 “太陽常多血少氣, 少陽常少血多氣, 陽明常多氣多血”이라 한 내용에 입각하여 太陽經은 血多氣少, 陽明經은 氣血俱多, 少陽經은 血少氣多하므로 血太過한 것은 太陽과 陽明이 실한 것이고 血不及한 것은 厥陰이 허한 것이라 하였다.  
⇒ 이러한 측면에서 血多한 太陽經과 陽明經에서 사혈하면 눈이 밝아질 수 있으나 血少한 少陽經에서는 사혈할 경우 눈이 어두워질 수 있다고 보았다.  
⚫ 『儒門事親』에서는 눈에 이르는 혈이 태과하면 ‘目壅塞而發通’하고 불급하면 ‘目耗竭而失明’한다고 하였다.  
⇒ 血太過란 혈기가 울체, 충역한다는 의미이고 血不及이란 말 그대로 혈기가 이르지 못하거나 부족함을 의미한다.

#### 4. 눈과 目系

##### 1) 目系의 배치
⚫ 手少陰經은 그 분지가 “從心系, 上挾咽, 繫目系”한다.  
⚫ 足厥陰經은 분지 하나가 “連目系, 上出額”하고 다른 분지는 “從目系下頰裏, 環脣內”한다.  
⚫ 目系는 “上屬於腦, 後出於項中”하므로 足太陽經과도 연계된다.  
⚫ 足陽明經과 足少陽經은 그 경별이 目系에 이어진다.

##### 2) 目系의 기능과 병리
⚫ 手少陰經이 目系에 연계된다는 것은 心이 주관하는 陽神의 작용이 目系를 통해 눈에 발현됨을 의미한다.  
⇒ 이러한 작용은 脾가 淸陽을 상달시키는 기능과도 연계된다. 이는 心脾相接의 측면에서도 이해할 수 있다.  
⇒ 병리적 상황에서는 陽神의 작용이 目系를 통해 이르지 못하거나 心熱이 目系를 통해 눈에 이르게 되어 열증을 조장한다.  
⚫ 足厥陰經이 目系에 연계된다는 것은 肝이 주관하는 음혈의 작용이 目系를 통해 눈에 발현됨을 의미한다.  
⇒ 병리적 상황에서는 음혈의 작용이 년系를 통해 이르지 못하거나 肝熱이 目系를 통해 눈에 이르게 되어 열증을 조장한다.  
⚫ 目系가 足太陽經과 연계된다는 것은 太陽의 영역을 통해 사기가 침습하거나 혈기가 울체되면 그 영향이 目系를 통해 미칠 수 있다는 것이다.  
⇒ 따라서 『靈樞·大惑論』에서 “故邪中於項, 因逢其身之虛, 其人深, 則隨眼系以入於腦, 入於腦則腦轉, 腦轉則引目系急, 目系急則目眩以轉矣”이라 하였다.  
⚫ 이러한 측면에서 이들 세 경맥은 內·外障성 병변이 발생하는 것에 병리적으로 밀접하게 연계된다.  
⇒ 『醫學綱目』에서는 足厥陰, 足太陽, 手少陰과 연계된 장부가 허할 경우 사기가 허 함을 틈타 경맥을 침습, 울결하게 되고 目系를 따라 黑睛안으로 들어가면 예막을 형성한다고 하였다. 그리고 이들 경맥을 다스리기 위한 방법으로 天柱, 風府, 太衝, 通里 등의 혈을 취할 것을 제시하였다.  
⇒ 한편 足陽明經과 足少陽經은 경별을 통해 目系에 이어지는데 이로 보자면 足三陽 經은 모두 目系와 관련을 맺고 있다. 따라서 三陽經의 어느 영역에서든 혈기의 소통이 원활하지 않고 울체할 경우 그 영향이 안구에 미쳐 병변을 초래할 수 있음을 알 수 있다.  

>外障

#### 5. 外障

##### 1) 外障의 의미
⚫ 外障은 동자를 제외한 안구의 표면에서 발생한 병변을 총칭한다.  
⇒ ‘障’은 가린다는 뜻으로 遮蔽를 의미한다. 따라서 外障은 보통 충혈로 혈관이 확장 되거나 혈관이 신생된 결과 赤脈이 발생하고 예막이 생겨 안구 외부를 가리는 병증을 지칭한다.  
⚫ 『萬病回春』에서는 外障이 肺의 병증이라고 하였는데 이는 外障이 보통 五輪상 肺에 배속되는 흰자위에서 발병하기 때문이다.  
⇒ 그러나 黑睛의 표면인 각막이나 안검, 안포에서 발생한 병증도 外障의 범주에 포함되므로 外障을 일괄적으로 肺의 병증으로 귀결지을 수는 없다.

##### 2) 外障과 예막
⚫ 外障시 나타나는 예막은 일반적으로 풍열이 중한 결과 발생한다고 보았다.  
⇒ 이는 안구 표면의 혈기 울체에서 초래된 울열이 예막의 형성을 초래한다는 것이다.  
⚫ 『靈樞·論疾診尺』에서는 “診目痛, 赤脈從上下者, 太陽病; 從下上者, 陽明病; 從外走內者, 少陽病”이라 하여 外障시 赤脈이 생기고 뼏어가는 것이 경맥의 배치에 따라 다름을 언급하였다.  
⇒ 예막이 생기는 경우 아래에서 위로 퍼진 것은 順生瞖라 하여 예후가 좋고 위에서 아래로 퍼진 것은 逆生瞖라 하여 예후가 좋지 않은 것으로 간주하였다.

#### 6. 外障의 주요 병기

##### 1) 화열과 外障
⚫ 劉河間은 目昧不明, 目赤腫痛, 瞖膜眥傷을 비롯한 目瞑(眼黑)이 모두 열에 의한 것이고 밝은 곳에서 아무 것도 보이지 않는 것은 열기의 울체가 극심한 것이라 하였다.  
⇒ 이들 병변은 안구표면에서 유래된 外障증으로서 다양한 안구자극 증세와 시력 저 하를 유발하고 심한 경우 각막의 손상을 초래하여 실명에 이를 수도 있다. 이러한 병변은 내외의 사기에 의해 혈기가 울체되고 울열이 발생한 결과 초래된다는 것이다.  
⇒ 劉河問은 특히 시력이 저하되거나 손실되는 병기를 肝腎虛冷으로 규정하는 것을 명백한 오류라 하고 그 병기를 “悉由熱氣怫鬱, 元府閉密, 而致氣液血脈·榮衛精神, 不能升降出入故也”라 설명하였다. 이는 시력의 저하나 손실을 동반한 눈의 병변을 일괄적으로 肝腎虛나 정혈의 휴손으로 규정하거나 內障증으로 접근하는 견해가 잘못된 것임을 비판하기 위한 것이다.  
⚫ 外障의 주요 병인으로 보통 風熱과 肝熱을 언급하는데 風熱은 보통 외인적 측면 을, 肝熱은 내인적 측면을 강조한 표현이다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 풍열증을 ‘因風而生熱’하는 경우와 ‘因熱而生風’하는 경우로 구분하였다. ‘因風生熱’은 풍한에 의해 외부로부터 혈기가 폐색된 결과 화가 내부에 울체된 상황으로서 ‘外感陽分之火’에 속하므로 升散을 유도해야 화가 흩어지고, ‘因熱生風’은 열이 극하여 陰分을 손상시킨 결과 화가 외부에 이른 상황으로서 ‘內傷陰分之火’에 속하므로 淸降을 유도해야 화가 가라앉는다고 하였다. 이처럼 화열이 유래한 병위적 측면에 따라 치법도 달라지는데 이러한 원칙은 화열을 다스리는 경맥을 선택하는데도 동일하게 적용되어야 한다.  
⇒ 心傷, 肝傷에 의한 내적 요인은 외풍에 감작되기 쉬운 환경을 조성한다. 주요의 서에서 ‘眼無火不病’이라 하고 淸心凉肝을 안구병증 치법의 주로 삼으라고 한 것은 이러한 측면에서 해석되어야 한다.  
⚫ 『儒門事親』에서는 화열이 안구의 병증을 조장하는 것을 “白輪變赤, 火乘肺也; 肉輪赤腫, 火乘脾也; 黑水神光被曾, 火乘肝與腎也; 赤脈貫目, 火自甚也”라 표현하였다.

##### 2) 수음과 外障
⚫ 병리적으로 형성된 수음은 淸陽이 눈에 이르는 것을 저애하며 혈기의 울체와 울열을 조장한다.  
⇒ 『方機』에서는 苓桂朮甘湯의 주치로 “눈이 아프고 赤脈이 생겨 눈을 뜰 수 없는 경우”를 언급하였다.  
⚫ 수음의 충역에 의해 유발되는 안구의 병증들은 肝熱에 의해 유발되는 병증들과는 외견상 거의 차이가 없다는 점에 유의해야 한다.

#### 7. 目赤과 안구통

##### 1) 目赤
⚫ 『醫學綱目』에서는 『素問』의 운기편에 근거하여 目赤의 병기를 ‘風助火鬱于上’, ‘火盛’, ‘燥邪傷肝’으로 구분하였다.  
⇒ 머리나 눈에서 혈기가 울체되고 울열이 조장된 결과 눈이 붉게 충혈된다는 것인데 이는 외증이나 내증 모두에서 유발될 수 있다.  
⇒ ‘風助火鬱于上’은 외증의 병기이고 ‘火盛’, ‘燥邪傷肝’은 주로 내증의 병기인데 ‘火盛’은 실열중이고 ‘燥邪傷肝’은 허열증에 해당한다.  
⚫ 『醫學入門』에서 “肝藏血, 熱則目赤痛”이라 하였듯이 目赤을 肝熱의 징후로 보는 견해가 강한데 이는 원칙적으로 내증에 한해서 타당하다고 할 수 있다.  
⇒ 따라서 目赤(痛)을 肝熱증으로 규정지으려면 肝熱에 의해 초래된 다른 징후들을 종합하여 판단해야 한다.

##### 2) 안구통
⚫ 『古今醫統』에서는 안구통을 目眥·白眼痛과 目珠·黑眼痛으로 구분하였다.  
⇒ 目眥·白眼痛은 外障병에서 유래하는 안구통으로서 병위가 陽分에 속하므로 낮에 심해진다고 하였다.  
⇒ 目珠·黑眼痛은 內障병에서 유래하는 안구통으로서 병위가 陰分에 속하므로 밤에 심해진다고 하였다. 그러나 黑睛의 병증에는 外障증도 많으므로 감별에 유의한다.  
⚫ 足太陽經의 是動病으로 ‘目似脫’이 언급되었듯이 目內眥에서 기시하는 足太陽經에서 혈기가 울체될 경우 안구통이 발생할 수 있다.  
⇒ 안구의 內·外障병, 안압상승 이외에도 후두부근육의 Tps 활성, 군발성 두통 등이 안구통을 유발할 수 있다.  
⇒ ‘熱結膀胱’시에도 안구통이 발생할 수 있다. 『古今醫統』에서는 “目病則小便不通利, 而頭疼寒熱者方是, 若小便淸利者非也. 乃熱蒸于膀胱, 先淸利其水, 後治其目則愈矣”라 하여 이 경우 소변불리가 동반된다고 하였다.  
⚫ 화열의 내부적 소인이 있는 상태에서 외사가 표기를 속박하면 울열이 발산되지 못 하고 안구통이 증대된다.  
⇒ 『古今醫鑑』에서는 이를 “予竊謂目病固有火熱, 然外無風寒閉之, 目亦不病, 雖病亦不甚痛. 盖人感風寒, 則腠理閉密, 火熱不得外泄, 故上走竅而目病矣. 散其外之風寒, 則火熱瀉而痛自止”라 하였다.  
⇒ 또한 표기가 속박되면 이와 상통하는 肺氣가 숙강하지 못하고 울체하게 된다. 『金匱要略』에서 麻黃과 石膏가 배오된 越婢加半夏湯이 “咳而上氣, 喘, 煩躁, 目如脫狀, 脈浮大”를 다스린다고 한 것도 이와 관련지어 이해할 수 있다.  
⚫ 한편 黃元御는 눈의 통증은 모두 濁氣의 逆衝에서 유래한다고 하였다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 “若使濁陰衝逆, 遏逼淸氣, 淸氣升發, 而濁氣遏之, 二氣壅迫, 兩相擊撞, 是以作痛”, “金水逆升, 濁陰塡塞, 則甲木不得下行, 而衝擊於頭目”이라 하여 특히 降濁 기능이 실조되면 본기가 相火인 膽木之氣가 충역하여 머리나 안구의 통증을 유발한다고 보았다.  
⇒ 안구통과 赤熱이 심한 것은 膽氣가 상역하며 병리적 상화가 왕성한 상태이고 안 구통만 있고 赤熱이 없는 것은 瞻氣가 상역하였으나 병리적 상화가 왕성하지는 않은 상태라고 보았다.

#### 8. 白睛(氣輪)의 外障

##### 1) 주요 병증
⚫ 暴風客熱: 급성결막염을 말한다.  
⇒ 『世醫得效方』에서는 증상으로 ‘白睛起障, 复黑珠, 瞼腫痒痛’을 언급하였다.  
⇒ 주로 감염에 의해 발생하지만 알러지나 기타 과민 반응으로 발생하기도 한다.  
⚫ 天行赤目: 유행성 결막염으로서 병증의 양상이 暴風客熱에 비해 훨씬 심하며 전염성이 매우 강하다.  
⇒ 결막충혈과 안구자극감이 심하므로 紅眼, 火眼이라고도 한다. 점액 및 농성 분비물이 관찰되며 심한 경우 출혈을 일으킨다.  
⚫ 金疳: 구결막에 국소적으로 결절이나 융기가 발생한 포성(泡性)결막염을 말한다.  
⇒ 肺金에 속하는 氣輪에서 발생한 병변이므로 金府이라 하였다.  
⚫ 白睛溢血: 구결막의 모세혈관에서 출혈이 발생한 것이다.  
⇒ 일반적으로는 1~2주 이내에 자연히 소실되나 반복적으로 발생하는 경우도 있다.  
⇒ 반복되는 경우는 기허로 인한 攝血 기능이나 脾統血 기능의 약화, 表鬱, 陰虛陽亢 등의 병기로 접근한다.  
⚫ 火疳: 공막염에 해당한다.  
⇒ 보통 동통이 심하다. 결절종을 형성하기도 하고 미만성으로 나타나기도 한다.  
⇒ 공막은 혈관분포가 적으므로 병변이 발생하면 경과가 길고 회복도 완만한 편이다.  
⚫ 白睛靑藍: 공막의 심부에서 발생한 염증으로 흰자위가 전반적으로 푸르스름한 빛을 떤 상황을 묘사한 것이다.

##### 2) 치법
⚫ 안구의 자극감을 동반하는 결막염 초기는 외감에 의한 풍열증에 해당하므로 일차적으로 胃勝寒格을 운용한다.  
⇒ 외증이라는 점에서 ‘風助火鬱于上’의 병기에 해당한다. 이런 경우 胃勝寒格은 升陽散火를 유도하여 ‘外感陽分之火’를 다스리기에 적절하다.  
⇒ 胃勝寒格은 비염에 의해 유발된 안구 주위의 충혈, 가려움, 열감이나 알러지성 결막염 등에도 운용할 수 있다.  
⚫ 흰자위 병증의 치법으로는 ‘太白, 太淵 보, 大都, 魚際 사’가 제시되었다.  
⇒ 『萬病回春』에서 外障을 肺의 병증으로 규정한 측면에서 보자면 氣輪의 병증을 다스리는 肺正格도 外障증을 다스리는데 광범위하게 운용될 수 있다. 상기 치법은 少府 대신 大都를 취하여 太陰經의 혈들만의 배치를 구성하였다.  
⇒ 이는 원칙적으로 흰자위에서만 충혈이나 예막이 나타나는 경우에 운용해야 하나 실제 肝熱의 징후로 眼赤이 나타나는 경우와 구분하기가 모호한 경우가 많다. 따라  
497  
⚫ 서 이런 경우 肺正格을 운용한다면 ‘魚際, 行間 사’의 배오를 구성하는 것도 적절하다고 본다.  
⚫ 표기의 울체로 유발된 안구통에는 일차적으로 膀胱正格의 운용을 고려한다.  
⇒ 맥이 浮緊한 것을 목표로 삼아야한다.  
⇒ ‘熱結膀胱, 시의 안구통에는 膀胱寒補(通谷, 前谷 보; 三里, 委中 사)를 운용한다.  
⚫ 결막염의 양상이 각막에도 미쳐 白晴에서 黑晴으로 병증이 진행, 심화되는 경우에는 肝勝格이나 肝寒補를 운용한다.  
⚫ 안구통이 없거나 심하지 않은 만성적인 결막염은 보통 肝正格을 운용한다.

#### 9. 內眥의 外障

##### 1) 병증(努肉攀睛)
⚫ 內眥는 五輪 배치상 心의 영역에 해당하므로 內眥에서 발생하는 外障증은 주로 心熱에 의한 것으로 간주된다.  
⇒ 『萬病回春』에서는 內眥에서 발생하는 것은 실열이 있는 것이고 外眥[銳眥]에서 발생하는 것은 허열이 있는 것이라 하였는데 참조할 만하나 절대적인 의미를 둘 수는 없다.  
⇒ 內眥는 본기가 寒水之氣인 足太陽膀胱經이 기시하는 부위이다. 따라서 內眥의 병증은 五輪 배치상의 특성뿐만 아니라 六氣 본기의 측면에서 寒水를 주관하여 君火를 주관하는 心과 대대 관계를 이루는 膀胱의 기능부전으로 心熱이 제어되지 않는 결과 발생할 수 있다고 볼 수도 있다.  
⚫ 內眥에서는 足太陽經이 기시하고 手太陽經의 분지가 이른다.  
⇒ 太陽經은 多血少氣하다. 따라서 『原機啓微』에서 “凡是邪勝血病不行, 不行漸滯, 滯則易凝, 凝則病始外見, 以其斜絡目眥也, 以其起于目內眥也”라 하였듯이 內眥의 병변은 주로 혈행불리에 의한 血凝에서 비롯되며 血分의 병증으로 파급되거나 血熱증을 조장하기 쉽다.  
⇒ 이런 경우 초기에는 상풍증과 유사하나 하루 이틀만 지나도 병증의 본태가 드러난다고 하였다.  
⚫ 內外眥에서 구결막 조직이 비정상적으로 증식하여 불거진 군살이 웃자라는 것을 努肉이라 한다.  
⇒ 주로 內眥에서 발생하여 黑睛의 영역으로 자라나 안구의 내측을 덮는데 이를 努 肉攀睛이라 한다.  
⇒ 눈이 충혈되고 눈시울이 짓무른 상황이 오래되고서 생긴다고 하였는데 이는 心熱의 징후이다. 주로 정신적 스트레스가 과도하며 노심초사하는 사람들에게 많이 발생한다.  
⇒ 또한 努肉은 太陽이 주관하는 표기의 울체와 수음의 정류로 유발되기도 한다. 고방가들이 努肉攀睛에 越婢加朮湯을 다용하였던 것이 이러한 측면과 상통한다고 본다. [^19]

##### 2) 치법
⚫ 內眥에서 발생한 外障의 치법으로 ‘大敦, 少衝, 復溜 보; 太白, 太淵 사’가 제시되었다.  
⇒ 心氣不暢에 의해 유발된 상충증을 다스리는 心腎俱虛方의 변용이다. 內眥 뿐만 아니라 상충으로 유발된 안구의 제반 병변에도 운용된다.  
⇒ 太谿 대신 太淵을 취한 것은 內眥에서 발생한 병증이 氣輪인 흰자위로 미치는 것을 다스리기 위한 것으로 보인다.  
⚫ 『要訣』에서는 心寒補인 ‘少海, 陰谷 보; 少府, 然谷 사’를 제시하였다.  
⇒ 內眥에 미치는 心熱을 직접 다스리기 위한 방법으로서 少陰經의 혈들로만 구성되었다. 努肉이 붉고 內眥의 충혈이 심한 경우에 운용한다.  
⚫ 심한 충혈과 안구의 삽통, 눈물분비 증가 등을 동반한 실열증에는 心勝格이나 熱痰方을 운용한다.  
⚫ 內眥는 足太陽經이 기시하는 곳이므로 根結론에 입각하여 至陰을 취하는 膀胱正格을 운용할 수 있다.  
⇒ 膀胱正格은 표기를 통창시키며 水의 정류와 울열을 해소할 수 있다. 『鍼灸大成』에는 至陰의 주치증에 ‘目生翳’가 언급된 것은 이러한 측면을 반영한다. 根結論에 입각하여 手太陽經의 井穴인 少澤을 취하는 것도 적절하다.  
⚫ 膀胱寒補와 心勝格을 병용하여 ‘通谷, 前谷 보; 太白, 神門 사’로 운용할 수도 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “50살 가량의 한 남자가 두 눈이 짓무르고 눈동자위에 붉고 흰 예막이 번져 들어가면서(눈동자의 흑백이) 잘 구분되지 않았다. 단지 內眥쪽만 심한 것 같아 心腎 方을 시술하였더니 1度 만에 효험이 있었다. 그렇다면 流行方에서 검은자위[烏睛] 위의 붉고 흰 예막은 肝經의 實熱이라 말한 것은 잘못된 것이 아니겠는가? 30년 된 질환이 1度 만에 효험을 보았는데 八風에 의한 손상이 아니라면 오래된 병증에도 신속한 효과가 있었다.”  
⚫ 八風에 의한 손상이란 감염성 안질을 의미하는 것 같다. 心腎方이란 心腎俱虛方을 말한다.  
② “어떤 사람이 한쪽 눈에 눈병이 심하게 발생하였는데 같은 쪽의 두통도 심했다. ‘大敦, 少衝을 보하고 太白, 太淵을 사하였더니 두 가지 병증이 모두 나았다.”

#### 10. 外眥의 外障

##### 1) 병증
⚫ 外眥는 銳眥, 小眥라고도 하는데 內眥와 마찬가지로 기본적으로 心의 영역인 血輪의 범주에 속한다.  
⇒ 한편 手太陽經도 外眥에 이르므로 外眥를 小腸의 영역에 배속시키기도 한다.  
⇒ 하지만 外眥는 少陽經과도 연계된다는 측면에서 內眥와 구분된다. 보통 外眥의 병증은 少陽經을 통해 혈기가 충역하거나 화열이 상승하는 것으로 간주한다.  
⚫ 銳眥에서 혈관이 신생하여 점차 안구 중심부로 퍼지나 努肉에까지 이르지는 않는 경우는 小眥赤脈이라고 한다.  
⇒ 『世醫得效方』에서는 三焦熱에 의한 것이라 하였는데 銳眥가 少陽經에 연계되기 때문이다.

##### 2) 치법
⚫ 外眥에서 발생한 外障증의 치법으로 胃正格이 제시되었다.  
⇒ 外眥는 少陽의 영역에 속하나 胃氣가 충역하면 少陽의 혈기를 동요시키고 화열을 조장할 수 있다. 따라서 胃正格은 胃氣를 안정화시켜 少陽의 혈기 울체를 해소하며 안정을 도모하고자 하는 치법이라 할 수 있다.  
⇒ 울열에 의한 열증이 주가 될 경우 胃勝寒格을 운용한다.  
⚫ 『正傳』에서는 外眥赤絲의 치법으로 ‘俠谿, 內庭 보; 陽谿, 解谿 사’를 제시하였다.  
⇒ 胃寒補에서 通谷 대신 俠谿를 취하였다.  
⚫ 『要訣』에서는 外眥 병증의 치법으로 ‘內庭, 通谷 보; 三里, 委中 사’를 제시하였다.  
⇒ 胃寒補의 변용으로 볼 수도 있고 膀胱寒補의 변용으로 볼 수도 있다.  
⇒ 膀胱寒補의 변용으로 보자면 前谷 대신 內庭을 취하고서 火穴 대신 子에 해당하는 土穴을 사한 것이다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “20살 가량의 한 남자가 오른쪽 눈의 검은자위에 粟米 半粒 같은 것이 엷은 흰색을 띠고 있었다. 검은자위의 문제는 肝病에 해당하지만 外眥 부위가 더욱 붉었기에 胃經正格을 시술하였더니 효험이 있었다.”  
⚫ 外营에서 발생한 外障이 黑晴으로 미치는 상황이다.  
② “18살 가량의 한 부인이 항상 안질과 두통으로 고생했다. 두 눈이 모두 붉어졌는데 外眥쪽의 흰자위가 더욱 심하였기에 胃經正格을 시술하였더니 몇 度 만에 거뜬히 나았다. 이는 3년 남짓된 병증이었다.”  
③ “한 남자가 壬年에 전염성 안질로 고생했는데 눈곱이 많으면서 경결된 지가 몇 달이 지나도 낫지 않았다. 내가 보니 왼쪽 눈은 內眥가 심하게 붉어졌는데 오른 눈은 外眥가 심하게 붉어져서 心病으로 보고 치료할 것인지 胃病으로 보고 치료할 것이지 망설이게 되었다. 그러다가 이해의 운기인 木氣가 그 官인 土를 침범한 것으로 보아 胃正格을 시술하였더니 효험이 있었다.”  
⚫ 운기에 입각한 치료가 효과가 있었다고 보기에는 확실치 않다.  
④ “한 남자가 壬年이 되어 왼쪽 눈이 붉어지면서 고통스러웠는데 왼쪽 귀의 뒤에는 白癉 같으면서 엷은 흰색을 띤 것이 어린아이 손바닥 크기만하게 생겼다. 그리고 양쪽 뺨의 관골 아래로는 黑子가 많이 생겨 이를 누르면 간혹 농이 나왔다. 胃正格을 시술하였더니 1度 만에 모든 병증이 호전되었다.”  
⚫ 白癉은 백반증인 白癜風을 의미하는 것 같다.

#### 11. 黑睛(風輪)의 外障

##### 1) 주요 병증
⚫ 肝臟積熱: 급성결막염이 각막에도 침범한 상황을 말하는 것으로 보인다.  
⇒ 『世醫得效方』에서는 “眼先患赤腫·疼痛, 怕日羞明, 淚澁難開, 忽生瞖膜”한다고 하였는데 이는 각막 자극이 심할 때 나타나는 증상들이다.  
⇒ 처음에는 한쪽만 나타나다가 이내 양쪽 모두 발생한다고 하였다.  
⚫ 木疳: 포성(泡性)각막염을 말한다.  
⇒ 각막은 黑睛을 덮고 있으므로 風輪에 배속된다. 따라서 木疳이라 하였다.  
⇒ 구결막과 각막의 경계에 발생하기도 하는데 白睛의 병증이 黑晴으로 침습했다하여 이를 白膜侵睛이라고 한다. 이때부터는 각막자극에 의한 자각적 불편감과 시력감퇴, 羞明, 통증이 현저해진다.  
⚫ 赤膜下垂: 보통 트라코마에 해당하는 椒瘡(沙眼)에 병발되어 결막과 각막이 예막으로 뒤덮이는 염증성 병변이다.  
⇒ 초기에는 흰자위의 상부가 혼탁해지면서 미세한 赤脈이 나타나고 엷은 예막이 생겨 붉은 막을 형성하며 점차 아래로 자라난다.  
⇒ 이러한 양상이 급격히 진행되어 붉은 예막이 검은자위를 뒤덮은 것을 血瞖包睛이라 하는데 안구의 적삽과 동통이 심하며 시력도 저하된다.  
⚫ 花瞖白陷: 궤양성 각막염이나 각막궤양에 해당한다.  
⇒ 黑睛의 변연은 불규칙하게 올라오고 주변에 예막이 흩어진 꽃잎처럼 분포되며 중심부는 함몰되므로 붙은 명칭이다.  
⇒ 각막과 그 주위가 매우 혼탁하다. 凝脂翳와 동일하게 보기도 한다.  
⚫ 凝脂翳: 화농성, 육아종성 각막염이나 각막궤양의 범주에 해당한다.  
⇒ 각막의 심부에 예막이 발생하고 膿脂와 같은 것이 부착되어 있으므로 붙은 명칭이다. 통증과 안구자극 증세가 극렬하다.  
⚫ 聚星障: 각막염시 각막의 표층에 작은 점 모양이 나타나는 것을 묘사한 것이다.  
⇒ 심하게 되면 花瞖白陷이나 凝脂翳로 전변한다.  
⚫ 釘瞖: 결핵성 각막염으로 궤양이 유발된 것이다.  
⇒ 눈이 아프고 예막이 생긴 것이 오래되어 은못[銀釘] 같은 것이 검은자위로 들어간 것이라 하였다. 은못 같은 것이란 각막 중층에 생긴 흰색의 반흔을 말한다.  
⇒ 난치이며 예후가 좋지 않다.  
⚫ 蟹睛: 각막이 외상이나 궤양으로 손상되어 천공된 상태를 말한다.  
⇒ 花瞖白陷, 凝脂翳, 黃膜上衝 등의 연장이다. 각막의 천공된 부분을 통해 홍채의 일부가 탈출하거나 각막포도막종이 발생하여 작은 공 모양을 만드는데 그 모양이 게의 눈알과 같다하여 붙은 이름이다.  
⚫ 混睛: 각막실질의 염증으로 黑睛이 회백색으로 혼탁해진 상태를 말한다.  
⇒ 만성화되며 홍채-모양체염을 유발하게 된다. 각막 중앙에 반흔을 남기고 시력 장애를 초래할 수 있는 데 궤양이나 천공은 일으키지 않는다.  
⚫ 膜入水輪: 각막 실질이 손상된 후 반흔이 발생하여 동자를 침범한 것을 말한다.  
⇒ 반흔이 발생한 각막은 외견상 혼탁해 보인다. 반흔이 발생한 홍채 조직이 안압으로 인해 전방으로 돌출되면 흑갈색의 각막포도종을 형성하게 된다.  
⚫ 黃膜上衝: 홍채-모양체염시 나타나는 黑睛의 변화를 묘사한 것이다.  
⇒ 검은자위 아래에서 황색의 막이 자라난다는 것인데 실제로는 黑睛안인 홍채에서 염증으로 발생한 膿液이 차오르는 것이므로 黃液上衝이 타당한 표현이다.

##### 2) 치법
⚫ 안구통이 심하고 병증이 급격히 진행되며 赤脈이 현저한 경우 일차적으로 肝勝格이나 肝寒補를 운용한다.  
⇒ 심한 안구통과 충혈, 羞明, 시력장애, 눈물분비는 각막 질환의 주증상이므로 이들 목표로 肝熱을 다스리는 치법을 운용한다.  
⇒ 한편 『正傳』에서는 ‘眼卒然赤而痛’한 상황에 肝寒補를 변용한 ‘尺澤, 曲泉 보; 少府, 行間 사’를 치법으로 제시하였다. 陰谷 대신 尺澤을 취한 것은 肝勝格에서 ‘經渠, 中封 보’의 배치처럼 肝熱이 肺金을 제압하는 상황에 대처하기 위한 방식으로 보인다.  
⚫ 실열증이며 積熱의 징후가 있을 경우 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 안구의 脹痛과 충혈이 심하며 복진시 복압도 증대되어 있고 심하부에서 結胸의 양상이 나타난다.  
⇒ 『原機啓微』에서 ‘熱積必潰之病’이라 한 점에 입각해 보자면 열증시 안구의 조직이 짓무르거나 궤양화되는 경우를 목표로 운용할 수 있다.  
⚫ 안구통이나 안구자극이 상대적으로 심하지 않은 만성적인 경우에는 보통 허열증로 간주하여 肝正格을 운용한다.  
⇒ 『正傳』에는 烏睛翳膜의 치법으로 ‘間使 사’가 제시되었다. 따라서 肝正格을 운용할 때 ‘陰谷, 曲泉 보; 間使, (中封) 사’를 운용하는 것도 적절하다.  
⇒ 한편 『要訣』에서는 검은자위와 흰자위 사이에 예막이 발생한 것 [烏白睛兩間翳膜]은 胃虛에 속한다하여 치법으로 胃正格을 제시하였다.  
⚫ 한편 釘瞖의 치법으로 僕參, 百會를 보하고 神道 양방 1.5寸 부위를 취하는 것이 제시되었다. [^20]  
⇒ 僕參은 足太陽經의 혈이면서도 陽蹻脈에 배속되는데 『針灸聚英』에는 僕參이 陽蹻脈의 本으로 규정되어 있다. 陽蹻脈은 足太陽의 別絡으로서 눈에 연계되므로 僕參은 취한 것은 陽蹻脈을 다스려 안구의 병증에 대처하기 위한 방법에 해당한다. 따라서 申脈을 취해도 무방하리라 본다.  
⇒ 百會를 비롯한 上星, 顖會, 神庭, 前頂 등 머리에 위치한 督脈의 혈들은 두면부에 위치한 七竅에서의 혈기 울체를 해소하기 위해 운용된다. [^21]  
⇒ 神道 양방 1.5寸 부위는 心兪에 해당한다. 이를 취하는 것은 예막의 발생을 초래하는 화열을 다스리기 위한 방법이라 할 수 있다. 한편 『正傳』에서는 이를 사하라 하였고 ‘至陰 사’를 추가하였다.  
⇒ 구성면에서 이 치방은 釘瞖만이 아니라 안구의 外障시 발생한 제반 예막을 다스리는데도 적절하다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “20살쯤 된 한 부인이 여러 해에 걸쳐 눈병을 알았다. 양 눈 및 위아래의 안검이 다 붉어지면서 일시적으로 덜 했다가 다시 격렬해졌으며 검은자위와 흰자위에 거미 줄 같은 것이 암적색을 띠었는데 肝熱로 보고서 肝正格을 시술했더니 효험이 있었다.”  
⚫ 白膜侵睛으로 보인다. 실증이었으면 肝勝格을 운용했을 것이나 수년이나 경과한 병증이므로 허증으로 보고 肝正格을 운용한 것이다.  
② “30살쯤 된 한 남자가 양쪽 눈이 붉어지면서 검은자위에 붉고 흰 혈관[紅白絲]이 짙었고 흰자위 전체가 다 붉어져서 흰자위가 검은자위가 잘 구분되지 않는 상황이었다. 처음에는 肺經正格을 시술하였으나 효과가 없었다. 그래서 다시 肝經正格을 시술하자 몇 度 만에 겨우 사울을 볼 수 있었으며 검은자위와 흰자위를 분별할 수 있게 되었다.”  
⚫ 흰자위의 병증이면 肺正格을 운용하는 것이 원칙이다. 그러나 이 경우는 흰자위와 검은자위 전체에 걸쳐 병증이 나타난 상황에 肺正格이 효험이 없으므로 病根이 肝의 영역인 검은자위에 있는 것으로 보고 肝正格을 운용한 것이다. 白膜侵睛으로 보인다.  
⇒ 안검, 안포의 병증

#### 12. 土疳(偷鍼), 瞼弦赤爛

##### 1) 병증
⚫ 눈꺼풀은 비위에 배속되므로 안검과 안포에서 발생한 제반 염증성 병변을 土疳이라 총칭한다.  
⇒ 좁은 의미로는 偷鍼(鍼眼)과도 같은 의미로 쓰인다.  
⚫ 偷鍼(鍼眼)은 안검의 변연이나 안검내에 발생한 급성화농성 염증으로서 보통 맥립종을 말한다.  
⇒ 초기에는 麥粒 모양의 小泡가 생기다가 안검이 점점 발적, 종창되며 경결이 생기 고 시간이 지나면 膿點이 발생하고 화농된다.  
⇒ 주로 내맥립종이 많으며 壞破한 후 검결막 면을 통해 농이 배출된다. 그러나 피부 외면에서 발생하는 외맥립종은 피부 표면을 통해 농이 배출된다.  
⇒ 심한 경우 안검이 경결되며 안구통이 동반되는 瞼硬睛疼에 이를 수도 있다.  
⚫ 안검 변연의 염증이 심한 경우 瞼弦赤爛(爛弦風)에 이르기도 한다.  
⇒ 안검의 변연이 두터워지고 속눈썹이 빠지거나 배열이 일정치 않으며 모근 부위가 충혈되고 농포, 가피, 인설 등이 형성되고 궤양화되기도 한다.  
⚫ 안검의 병변은 중초의 積熱이나 宿食의 정류에 의해 발생한다고 간주되었다.  
⇒ 『世醫得效方』에서는 偷鍼이 “脾間積熱, 兼宿食不消”에 의해 발생한다고 하였고, 『醫學綱目』에서는 爛弦風의 발생 병기를 “風沿眼系上有積熱, 自飮食中挾怒氣而成積而久也”라 하였다.  
⇒ 일과적으로 발생하는 경우는 해당부위의 단순한 염증이므로 이 정도의 병기까지 연계시킬 필요는 없지만 자주 재발하거나 瞼板腺이 화농되는 경우는 中氣 운행의 이상에서 기인한다고 보아야한다.

##### 2) 치법
⚫ 안검은 비위에 배속되므로 비위를 조리하고 中氣를 소통시키는 제반 치법들을 운용한다.  
⇒ 偷鍼시 일반적으로 少商, 大敦, 隱白 등에서 사혈하는데 이는 脾正格의 범주에 해당한다.  
⇒ 하안검에서 발생한 경우는 허실이나 정황에 입각하여 胃正格이나 胃勝寒格을 운용한다.  
⚫ 환처에 종창과 화농, 궤양 등의 염증반응이 급격하고 심하게 진행되는 경우에는 화열의 치법에 준하여 다스린다.  
⇒ 일차적으로 胃勝寒格을 운용하고 종창과 발적, 동통이 나타나는 小腸勝格을 운용한다.  
⇒ 궤양화되는 積熱의 징후가 있는 경우 心勝格이나 熱痰方을 운용한다.

#### 13. 胞生痰核

##### 1) 병증
⚫ 눈꺼풀의 피부 안에 핵상의 경결물이 생긴 것으로 瞼板腺낭종이나 霰立腫에 해당한다. 콩다래끼라고도 한다.  
⇒ 피부와 유착되지 않고 압박시 통증도 없다. 피부색의 변화가 없는 경우가 대부분이나 열담화한 경우에는 피부색이 붉게 되기도 한다.  
⚫ 주로 상안검에 발생하는데 점점 커지기도 하지만 저절로 없어지기도 한다.

##### 2) 치법
⚫ 눈꺼풀에서 발생한 병증이고 담이 결취된 상황이므로 일차적으로 脾勝格을 운용한다.  
⚫ 오래되어 낫지 않는 경우에는 脾正格을 운용한다.  
⇒ 이는 음증인 痰에 해당한다. 따라서 內托法이 시행되어야 하는데 脾正格의 ‘少府, 大都 보’가 이러한 역할을 한다고 볼 수 있다.

#### 14. 胞瞼腫脹

##### 1) 병증
⚫ 위나 아래 눈꺼풀의 부종으로서 그 양상이 심한 것을 말한다.  
⇒ 심한 경우 복숭아처럼 크게 붓는다하여 胞腫如桃라고도 하였다.  
⇒ 보통 경결과 부종의 정도에 따라 허실을 구분한다. 실증의 종창은 腫眼如盃로 표현하였고 허증의 종창은 胞虛如球로 표현하였다.  
⚫ 『仁齋直指方』에서는 눈꺼풀의 부종시 風腫은 부드럽지만 熱腫은 단단하다고 하였다.  
⇒ 風腫은 외증으로서 상대적으로 양상이 가볍다.  
⇒ 熱腫은 혈기가 울체와 울열로 종창이 발생한 상황으로 주로 염증성 병변시 나타난다. 종창이 심해지면 눈을 뜰 수 없는 지경에 이를 수 있으므로 “熱氣蓄聚而傷胞, 所以胞合”이라 하였다.  
⚫ 『金匱要略』에서는 “寸口脈沈滑者, 中有水氣, 面目腫大有熱, 名曰風水. 視人之目窠上微腫, 如蠶新臥起狀, 其頸脈動, 時時欬, 按其手足上陷而不起者, 風水”라 하였다. [^22]

##### 2) 치법
⚫ 그 정도나 허실에 입각하여 循經의 차원에서 일차적으로 상안검만 붓는 경우는 膀胱正格이나 膀胱勝格을, 하안검만 붓는 경우는 胃正格이나 胃勝格을 운용한다.  
⚫ 위아래가 모두 붓는 경우에는 脾를 다스린다.  
⇒ 종창된 안포가 팽팽하고 단단한 경우는 脾勝格을 운용하고 熱腫의 양상시에는 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 虛腫에는 脾正格을 운용한다.  
⚫ 水의 충역으로 발생한 경우 心正格의 ‘陰谷, 少海 사’나 肺勝格의 ‘陰谷, 尺澤 사’를 운용한다.  
⇒ 음증이 현저한 경우는 懸飮方을 운용한다.  
⚫ 腎虛로 유발된 경우에는 腎正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례.  
“거의 60살 가량의 한 남자가 두 눈이 부어올라 눈을 뜰 수가 없었고 통증으로 잠을 잘 수가 없으면서 몇 걸음도 걷지 못한 지가 몇 년이 되었다. 大敦, 少衝, 復溜를 보하고 太白, 太淵을 사한 지 4度 만에 통증이 멎고 사물을 볼 수 있었다.”  
⚫ 心腎俱虛方에서 太谿 대신 太淵을 취하였다.

#### 15. 胞輪振跳(目瞤)

##### 1) 병증
⚫ 불수의적인 안검 경련을 말한다. 상안검이나 하안검에 각각 나타나기도 하고 함께 발생하기도 한다.  
⇒ 경미한 경우는 간헐적으로 발생하지만 심한 경우는 경련이 지속되며 오래된 경우는 牽吊증이 된다.  
⚫ 病機十九條에서 “諸風掉眩, 皆屬于肝”이라 하였듯이 경련은 風病의 범주에 해당하며 肝鬱과 연관된다.  
⇒ 초기의 말초성 병변은 경맥의 허함에서 유발된 외감의 中絡證의 범주에 해당한다.  
⇒ 내상의 경우는 대부분 허증의 범주로서 주로 血虛動風에 의한 경우가 많다.  
⚫ 기의 상충에 동반된 水의 동요로 인한 筋惕肉瞤의 한 형태로 유발될 수도 있다.  
⇒ 筋惕肉瞤을 風의 병증으로 간주하는 일반론 때문에 水의 동요를 간과하기 쉽다.  
⇒ 감별에 주의를 요한다.

##### 2) 치법
⚫ 안검의 병증이기 때문에 보통 상하를 구분하지 않고 일차적으로 脾正格을 운용하나 脾正格은 보통 상안검의 瞤動에 운용되는 경우가 많다.  
⇒ 특히 脾正格의 ‘大敦, 隱白 사’는 肝氣를 안정화하여 風動을 제어하는 효능을 기대할 수 있다.  
⚫ 하안검에서만 瞤動이 나타나는 경우는 일차적으로 胃正格을 운용한다.  
⚫ 血虛動風의 결과이면 주로 小腸正格이나 肝正格을 운용한다.  
⇒ 특히 手太陽經은 관골부를 관통하여 안구의 內眥와 外眥에 모두 연계되므로 이상 시 경련의 범위가 넓다.  
⇒ 이런 경우의 안검경련은 血悸의 범주에 해당하여 고질적이며 양상이 심한 경우가 많다.  
⚫ 水가 충역한 결과이면 주로 心正格을 운용한다.

#### 16. 倒捷捲毛

##### 1) 병증
⚫ 속눈썹이 안구를 자극하는 증상으로 睫毛倒入이라고도 한다.  
⇒ 안검내반으로 발생하는 현상이다. 한편 안검내반은 외피의 긴축[皮急緊小]을 초래 하는데 이는 경련성, 반흔성, 피부성으로 구분된다.  
⇒ 지속적인 안구 자극으로 안구의 충혈, 통증이 동반되고 눈물이 나며 점차 예막이 생긴다. 심한 경우 각막에 손상을 초래할 수도 있다.  
⚫ 『世醫得效方』에서는 脾가 풍열을 받기 때문이라 하였고, 『醫學綱目』에서는 내부의 伏熱에 의해 유발된다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 일반적으로 脾正格을 운용하는데 濕盛한 자에게는 脾勝格을 운용한다.  
⚫ 『醫學綱目』에서는 안검을 뒤집어 삼릉침으로 사혈을 하라 하였다.  
⇒ 伏熱을 다스리기 위한 방법이다.

#### 17. 안검하수(目不得開合)

##### 1) 병증
⚫ 후천적인 경우는 주로 안면마비에 동반되는 경우가 많고 피로, 쇠약, 노화 등으로 발생하기도 한다.  
⇒ 주로 말초성 병변이지만 뇌질환이나 두개강내 종양 등의 중추성 병변으로 유발될 수도 있으므로 면밀한 감별이 요구된다.  
⇒ 보톡스 제제 시술, 두면부 수술 이후의 부작용 등으로도 발생한다.  
⚫ 『醫學綱目』에서 “足太陽之筋, 爲目上網, 足陽明之筋, 爲目下網, 熱則筋縱, 目不開”라 하였듯이 허열이 생기면 안검주위 경근의 약화를 초래할 수 있다.  
⚫ 脾氣의 약화는 안검하수의 주요 병기이다.

##### 2) 치법
⚫ 안면마비에 동반되는 경우는 안면마비의 치법에 준하되 일차적으로 脾의 升氣 작용의 정상화를 위해 脾正格을 운용하는 것이 적합하다.  
⚫ 허로로 유발되는 경우는 勞倦方이나 肝正格을 운용한다.  

>눈물분비의 이상

#### 18. 눈물 분비의 병기

##### 1) 上竅의 분비물과 亢害承制론
⚫ 『難經』에서는 “腎主五液, 分化五臟. 入肝爲淚, 入心爲汗, 入脾爲涎, 入肺爲涕, 自入爲唾”라 하였다.  
⇒ 이에 의하면 上竅의 체액과 분비물은 모두 腎에서 발원하여 특정 臟이 주관하는 竅를 통해 배출되는 腎水의 변형이라 할 수 있다.  
⇒ 눈물은 肝之液이지만 역시 腎에서 발원한다.  
⚫ 劉河間은 “肝熱甚則出泣, 心熱甚則出汗, 脾熱甚則出涎, 肺熱甚則出涕, 腎熱甚則出 唾”라 하여 上竅에서 분비물이 증가하는 현상을 기본적으로 열에 의한 것으로 규정하였다.  
⇒ 이는 특정 기운이 과해지면 이를 제어하려는 기전이 작동하게 된다는 亢害承制론에 입각한 것이다. 이에 의하면 上竅에서 분비물이 증가하는 것은 화열의 항성을 제어하기 위해 水가 동원되는 기제로 해석된다. 즉 분비물의 양이 증가하는 것이 한증으로 보이지만 이는 실제 화열의 항진을 제어하기 위해 몸에서 대항성 기전으로 水가 동원되는 현상일 뿐이므로 병증의 본태는 열증이라는 것이다.  
⇒ 따라서 『醫學入門』에서 “衝風淚出, 由熱甚而水化制之也”라 한 것이나, 『景岳全書』에서 장부에 열이 있으면 上竅에 분비물이 많아진다 하고 까닭 없이 눈물의 분비가 증가하는 것을 肝의 火에 의한 것이라 한 건 劉河間의 관점을 계승한 것이다.

##### 2) 熱淚와 冷淚
⚫ 눈물의 성상이나 환자의 자각적 느낌에 따라 冷淚나 熱淚로 구분한다.  
⇒ 冷淚는 맑고 점조하지 않으나 熱淚는 冷淚에 비해 점도가 있는 편이다. 그러나 환자의 자각적 느낌이나 그 경계가 모호한 경우도 많으므로 엄밀하게 구분되지 않기도 한다.  
⚫ 熱淚는 자각적으로 열감을 느끼고 안구가 충혈되고 껄끄러우며 심하면 눈곱이 끼기도 한다.  
⇒ 일반적으로 감염에 의한 안구 점막의 자극으로 발생한다.  
⚫ 冷淚는 보통 중년 이상의 여성들에게서 노화로 발생하는 경우가 많다.  
⇒ 일반적으로 기후가 한랭한 시기에 가중되는 경향을 보인다. 보통 肝腎虛의 병기로 해석한다.

#### 19. 衝風淚出(迎風出淚)

##### 1) 병증
⚫ 바람이나 햇빛 등에 의한 외부적 자극에 의해 눈물이 비정상적으로 분비되는 것을 말한다.  
⇒ 심한 경우는 외부적 자극이 없는 상태에서도 계속 눈물이 나오는 無時淚下에 이르기도 한다.  
⚫ 『景岳全書』에서는 외풍에 의해 안구의 병증이 유발될 경우 ‘頭痛鼻塞, 或爲寒熱, 或多涕淚, 或筋骨痠疼而脈緊數’하는 증상들이 동반된다고 하였다.  
⇒ 일반적인 의감의 병변에 동반되어 눈물의 분비가 증가 되는 상황이다. 주증상이 太陽의 병변에 해당하는데 안구와 함께 비강 조직에도 자극이 있어 코가 막히고 눈물과 함께 콧물 분비도 증가할 수 있다.  
⇒ 이런 경우는 일시적인 외감일 수도 있지만 알러지성 결막염일 수도 있고 알러지성 비염에 동반되어 나타날 수 있다.  
⚫ 外障의 병변시에는 안구 점막의 자극에 의해 발생한다.  
⇒ 풍열증에서의 눈물 분비는 주로 결막 자극에 의한 것이고 肝熱에 의한 눈물 분비 는 주로 각막자극에 의한 경우가 많다. 이 경우 안구의 紅腫, 澁痛, 羞明을 동반하는데 울열의 징후가 심할수록 증상이 가중된다. 이런 상황이 심해지거나 장기화되면 火가 水를 고갈시키는 상황이 된다.  
⇒ 울열이 가중될 수록 熱淚의 경향을 보이며 누낭염을 동반할 경우 농성 분비물이 배출된다.  
⚫ 외감증이 아닌 경우는 『千金方』에서 “面目乾黑, 精神不定, 不能獨臥, 目視不明, 頻頻下淚, 此爲肝勞”라 하였듯이 肝勞의 병증으로 본다.  
⇒ 특히 肝勞하게 되면 陰火가 발생하게 되는데 외부의 풍한이나 사기를 맞게 되면 이 陰火가 울체되어 肝熱을 조장한 결과 눈물이 분비된다.  
⇒ 눈물의 분비 후에는 오히려 안구가 건조해지며 따끔거리기도 한다.  
⚫ 수음이 범람한 결과 비정상적으로 눈물이 분비되기도 한다.  
⇒ 『金匱要略』에서 “膈上病, 痰滿·喘欬·吐發, 則寒熱背痛腰疼, 目泣自出, 其人振振身瞤劇, 必有伏飮”이라 한 점으로 보아 특히 肺系의 질환시 肺氣가 숙강하지 못한 결과 수음이 범람하여 눈물 분비가 증가할 수 있음을 알 수 있다. 이런 경우 눈물 이외에도 제반 분비물이 비정상적으로 증가하며 안포와 얼굴도 붓는다.  
⇒ 특히 알러지 질환으로 눈물 분비가 증가하는 경우는 수음에 의해 유발되는 경우가 많다.  
⚫ 안면마비의 후유증으로 발생하기도 한다.

##### 2) 치법
⚫ 외감의 병변에 동반되는 경우 외감의 치법에 준하여 다스린다.  
⇒ 외감 표증시에는 太陽經을 다스리는 치법인 ‘商陽 보; 三里 사; 四關 迎’을 운용할 수 있다.  
⇒ 알러지성 병변시에는 주로 비염의 치법에 준하여 胃勝寒格, 胃正格, 肺正格, 肺勝格 등을 운용한다.  
⚫ 다른 外障에 동반되는 경우 外障의 치법에 준하여 다스린다.  
⇒ 풍열증에는 胃勝寒格을 운용하고 肝熱증에는 肝勝格이나 肝寒補를 운용한다.  
⚫ 만성화되어 눈주위가 짓무른 상황에 이른 경우 기본적으로 肝正格을 운용한다.  
⇒ 보통 冷淚와 熱淚를 크게 구분하지 않고 肝正格을 운용하지만 熱淚가 확연한 경우에는 肝寒補나 相火方을 운용한다.  
⚫ 노인성 병증에는 기본적으로 腎正格을 운용한다.  
⚫ 수음의 범람에 의한 경우 수음의 치법에 준하여 다스린다.  
⇒ 기의 상충에 동반되는 경우는 心正格을 운용한다.  
⇒ 肺系 병증에 동반되는 경우는 肺勝格, 氣鬱方, 金鬱方, 腎勝格(Ⅱ)형 등을 운용한다.  
⚫ 안면마비의 후유증으로 발생하는 경우 안면마비의 치법에 준하여 대처한다.

#### 20. 漏睛膿出

##### 1) 병증
⚫ 보통 비루관의 협착이나 폐색을 동반한 만성누낭염시 나타난다.  
⇒ 점액과 눈물의 혼합물이 흘러나오며 눈 주위가 짓무르거나 누낭 부위에 종창이 발생한다.  
⇒ 결막염이나 각막염이 병발하기도 하며 심한 경우 각막의 궤양을 유발한다.  
⚫ 누낭염이 발생하는 부위가 內眥이므로 보통 心熱에 의한 징후로 본다.

##### 2) 치법
⚫ 병증이 진행기로서 발적과 종창, 동통을 동반하는 경우 心勝格, 小腸勝格이나 熱痰方을 운용한다.  
⚫ 만성기로서 발적, 동통은 없이 분비물만 나오는 경우 內眥 병증의 치법으로 제시된 ‘大敦, 少衝, 復溜 보; 太白, 太淵 사’를 운용한다.

#### 21. 眼生眵糞

##### 1) 병증
⚫ 눈곱이 비정상적으로 생겨나는 것을 말하는데 보통 누낭염으로 인해 분비물이 증가하여 발생한다.  
⚫ 『萬病回春』에서는 눈곱이 많이 끼면서 딱딱하게 뭉치는 것은 肺實에 해당하고 눈곱이 묽어서 뭉치지 않는 것은 肺虛에 해당한다 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 『要訣』에서는 눈곱이 많고 딱딱하게 뭉치는 경우[眵稀不結]의 치법으로 肺勝格을 제시하였다.  
⚫ 『要訣』에서는 눈곱이 묽고 뭉치지 않는 경우[眵稀不結]의 치법으로 肺正格을 제시하였다.

#### 22. 白澁

##### 1) 병증
⚫ 안구의 결막이 만성적으로 건조하여 안구에서 뻑뻑한 느낌과 삽통이 발생하는 상황을 말한다.  
⇒ 주로 결막건조증이나 눈물샘의 위축에 의한 것으로 대부분 노화에 의한 경우가 많지만 눈에 피로를 초래하는 작업이나 환경적 요건으로 발생하기도 한다.  
⇒ 안구에 가벼운 충혈은 있을 수 있으나 보통 심한 충혈상이나 염증 소견은 나타나지 않는다.  
⚫ 안구건조와 눈물 분비 과다는 양상이 전혀 다르지만 모두 肝勞의 징후이다.  
⇒ 눈물 표면을 덮고 있는 유분층이 소실되면 눈물이 새나와 분비가 증가하고 이후에는 오히려 안구가 건조해지거나 자극감이 심해진다. 肝勞의 상황이 심할수록 안구의 피로감은 가중된다.  
⚫ 한편 『審視瑶函』에서는 白徴이 “氣分伏隱, 脾肺濕熱”에서 기인한다고 하였다.  
⇒ 白澁의 양상으로 “不腫不紅, 爽快不得, 沙澁昏朦”하다고 하였는데 이는 주로 勞倦傷으로 초래된 氣分의 허열로 진액이 소실된 결과 유발된 것이다.

##### 2) 치법
⚫ 보통 肝勞에서 기인하므로 肝正格을 운용하고 삽통이 심하면 肝寒補를 운용한다.  
⚫ 노권에서 기인한 경우는 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.  

>內障과 굴절장애

#### 23. 內障과 백내장

##### 1) 內障의 의미
⚫ 內障은 주로 黑睛이나 동자 안에서 유래한 제반 안구조직의 병변을 말한다.  
⇒ 『醫學綱目』에서는 內障이란 동자가 흐려지고 침침해지는 것 [昏暗]인데 외견상으로는 병증이 없는 눈과 유사하나 동자 속에서 은은하게 청백색이 나타난다고 묘사하였다. 하지만 청백색이 나타나지 않는 경우도 있다고 하였다.  
⇒ 內障은 어느 한쪽 눈에서 시작되었다가 양쪽 모두에 진행되는데 어느 경우나 黑 睛 속에 예막이 생겨 눈동자를 가리게 된다고 하였다. 즉 外障시 예막이 白睛 표면의 결막이나 黑睛 표면의 각막에서 생기며 퍼져나가는 것과는 달리 內障시에는 동 자의 안쪽에서 예막이 생겨난다.  
⚫ 『萬病回春』에서는 內障이 肝의 병증이라고 하였고, 『丹溪心法』에서는 血少, 神勞, 腎虛의 범주에 속한다고 하였다.  
⇒ 이러한 측면은 內障이 생리적 노화, 대사의 감퇴, 영양불량 등에서 기인함을 의미한다.  
⇒ 內障은 검은자위나 동자에서 나타나고 만성적으로 진행되므로 주로 정혈의 손상에서 비롯된다고 보았다. 그리고 노화로 인한 경우 膽虛로 인한 膽汁 부족과도 관련이 있다고 보았다.  
⇒ 그러나 淸陽의 허탈이나 脾胃不足에 의해 유발되는 경우도 있으므로 內障을 일괄적으로 肝腎의 병증으로 귀결 지을 수는 없다.

##### 2) 백내장
⚫ 수정체가 혼탁되어 동자가 뿌옇게 되는 백내장이 대표적인 內障의 양상으로 內障의 색깔 때문에 銀內障이라고도 하였다.  
⇒ 『世醫得效方』에 언급된 23종의 內障 질환 중에서 圓瞖, 氷瞖, 滑瞖, 浮瞖, 沈瞖, 棗花瞖, 黃心瞖 등이 백내장의 동류로서 임상상 병변 단계와 형태에 따라 이름을 달리 한 것일 뿐이다. 濇瞖, 橫瞖, 散瞖, 偃月曾, 黑水凝瞖 등도 백내장의 범주에 해당한다.  
⇒ 선천성 백내장은 胎患內障으로 명명되었다. 보통점상의 혼탁물이 수정체 안에 산재되어 있을 뿐 시력에 영향이 없는 경우가 많으나 혼탁이 심하면 시력에 영향을 미친다. 산모가 출산 전 풍진에 이환되었을 경우 수직감염으로 아이에게 백내장을 유발하는 경우가 많다.  
⚫ 주로 노화에 의해 발생하므로 肝腎虧損이나 脾胃虛弱의 병기로 규정되었다.  
⇒ 肝腎虧損은 정혈이 휴손되었음을 의미한다. 『原機啓微』에서는 “腎主骨, 骨之精爲神水, 故肝木不平, 內挾心火爲勢妄行, 火炎不制, 神水受傷”한 결과 상부에서 內障이 발생한다고 설명하였다.  
⇒ 脾胃虛弱은 음식·노권상을 의미한다. 『醫學入門』에서는 “內傷飮食勞倦, 損陷胃氣, 火盛血脈沸騰”한 결과 안구의 병증이 유발될 수 있음을 언급하였는데 이는 『素問·調經論』에서 “有所勞倦, 形氣衰少, 穀氣不勝, 上焦不行, 下脘不通, 胃氣熱, 熱氣熏胸中, 故內熱”라 한 내용과 상통한다. 『原機啓微』에서는 이런 경우 발생하는 內障증을 虛陽病이라 하였다.

##### 3) 치법
⚫ 동자는 五輪 배치에서 水輪에 해당하므로 백내장에는 기본적으로 腎正格을 운용하는 것이 원칙이다.  
⇒ 眞元枯渴의 대처방인 ‘經渠, 通谷 보; 陽谷, 陽池 사’를 운용할 수도 있다.  
⚫ 노권상에 의한 경우 勞倦方을 운용한다.  
⇒ 백내장이 수정체의 탄력저하와 노화에서 기인한다는 점에서 진액을 상달시키고 潤燥작용을 발휘하는 肺正格 계열의 치방이 음식·노권상에서 유발된 병증에 적절하다고 할 수 있다.

#### 24. 녹내장

##### 1) 병증
⚫ 녹내장은 안압의 상승에 의해 유발되는 內障 질환으로 안구통, 두통을 유발하고 시신경의 압박과 위축을 초래하여 실명에 이르게 된다.  
⇒ 『世醫得效方』에 언급된 23종의 內障 질환 중에서 綠風, 淸風, 黃風, 黑風, 烏風, 五風 등이 녹내장의 범주에 해당한다. 한의학에서 언급하는 녹내장은 주로 원발성에 해당한다.  
⇒ 일반적으로 靑風은 병세가 완만히 진행되는 만성형을, 綠風은 병세가 중한 급성형을 말한다. 黃風은 녹내장이 심하게 진행된 말기의 상황을 말한다.  
⚫ 안압이 상승되는 것은 주로 담음의 정류나 水의 충역과 관련이 있다.  
⇒ 녹내장은 모양체에서 만들어진 수양액인 房水가 홍채와 수정체 사이로 흘러나와 섬유주를 통해 빠져나가는 흐름이 폐쇄되어 안압이 상승한 결과 발생한다. 이러한 측면에서 녹내장 발생의 병기는 기본적으로 수음의 정류와 관련이 있다.  
⇒ 녹내장은 초기에 눈의 증상이 특별히 부각되지 않고 두통, 메스꺼움 등이 계속되다가 시야가 점점 좁아지면서 몸의 균형을 유지하지 못하는 증상이 나타난다. 급성으로 발작하는 경우도 갑작스런 안구통, 충혈과 함께 심한 두통, 구토를 호소하며 시력이 급격히 저하되는데 이러한 제반 증상들은 담음에 의해 유발되는 전형적인 증상이다.  
⇒ 노화에 의한 腎氣의 약화는 腎主水 기능을 감퇴시켜 안구에서 수음의 정류를 초래할 수 있다. 노인들의 백내장이 녹내장으로 진행되는 경우가 이런 범주에 해당한다.  
⚫ 당뇨, 고혈압, 갑상샘 질환, 동맥경화와 같은 순환기계의 전신질환시 속발성으로 유발될 수 있다.  
⚫ 녹내장시 보통 동공이 산대된다.  
⇒ 이는 腎이 瞳神을 주관하기 때문인데 李東垣은 동공이 산대되고 수축되는 생리를 양은 발산을, 음은 수렴을 주관한다는 논리로 설명하였다. 즉 腎水가 허하면 心包絡의 화가 반대급부로 항진된 결과 동공이 산대된다는 것이다.  
⇒ 따라서 어두운 곳에 있거나 야간에 동공이 산대되는 경우 병증이 가중되는 경향을 보이는데 이는 陰分 병증의 일반적 특징과도 관련된다.

##### 2) 치법
⚫ 병증의 진행기에는 일차적으로 안압을 상승시키는 수음의 정류와 혈기의 울체를 해소해야 한다.  
⇒ 두통, 두중감, 身重이 주가 되고 濕滯의 소견이 있을 경우는 膀胱勝格이나 角弓反 張의 치법으로 제시된 ‘三里 迎, 風池 사; 陽谷 보; 束骨 사’를 운용한다. [^23]  
⇒ 어지럼, 메스꺼움, 구토 등이 동반되는 경우 肺勝格의 변용인 痰眩方이나 氣鬱方, 金鬱方 등을 운용한다.  
⇒ 腎勝格을 운용할 수도 있다.  
⚫ 表鬱의 상태에서 혈기가 울체되며 裏熱이 조장될 경우에도 극심한 안구통이 발생할 수 있는 데 이 경우는 표기를 소통시키면서 裏熱의 해소를 유도해야 한다.  
⇒ 越婢加半夏湯證에서 나타나는 煩躁, 脈浮大를 동반한 ‘目如脫狀’의 안구통과 관련이 있다.  
⇒ 膀胱正格과 氣鬱方(少府, 魚際 보; 經渠, 三里 사)을 병용하여 ‘商陽 至陰 보; 經渠, 三里 사’를 운용한다.  
⚫ 정신적 스트레스, 감정적 격앙 등으로 혈기가 동요하여 갑작스럽게 발생한 경우 肝勝格이나 膽勝格을 운용한다.  
⇒ 중장년의 여성들에게서 갑자기 발생하는 급성 폐쇄우각 녹내장시 이런 경우가 많다고 한다.  
⚫ 순환기계의 장애에서 초래되는 경우에는 脈痺의 치법인 小腸正格이나 瘀血方 등을 운용하여 혈맥의 소통을 유도시킨다.  
⚫ 노화에 의해 만성적으로 진행되며 腎虛의 징후를 띠는 경우는 腎正格이나 眞元枯渴方을 운용한다.  
⇒ 만성적으로 진행되는 단순성 녹내장시에는 초기에는 특별한 증상이 없이 통증도 부각되지 않는 경우가 많으므로 감별에 유의한다.  
⚫ 『金匱要略』에 언급된 吳茱萸湯證의 ‘乾嘔, 吐涎沫, 頭痛’이 발현되는 경우 肝勝格(Ⅱ)형을 운용한다.  
⇒ 통증의 양상이 심하며 보통 손발이 싸늘해진다.

#### 25. 昏暗과 暴盲

##### 1) 眼昏의 병기
⚫ 눈이 사물을 본다는 것은 기본적으로 淸陽의 발현에 의한 것이다.  
⇒ 黃元御는 눈의 병증이 ‘淸陽之上衰’에서 기인한다 하였는데 이는 눈이 ‘陽神之所出入而遊行’이라는 측면에 중점을 둔 것이다.  
⇒ 한편 『難經』에서 “脫陰者, 目盲”이라 하였는데 黃元御는 陰脫하게 되면 “陽根澌敗 [^24], 精血失藏, 魂神不能發露, 是以目盲”이라 하여 陰脫이 실제로는 陽虛의 연장이라는 주장을 하였다. 즉 淸陽의 상승을 주관하는 脾氣가 상승하지 못하면 ‘精血馳走’하여 陰脫에 이른다는 것인데 이를 알지 못하고 일괄적으로 눈의 병증에 滋陰凉血 함으로써 瀉火伐陽하게 되면 오히려 中氣를 손상시키고 淸陽의 상승을 저애하게 된다는 것이다. [^25] 이는 『醫學綱目』에서 “是以五藏六府, 十二經脈, 三百六十五絡, 其血氣皆稟受於脾土, 上貫於目而爲明, 故脾虛則五藏之精氣, 皆失所使不能歸明於目矣”라 한 내용과 상통한다.  
⚫ 眼昏이란 눈이 어둡고 침침해지며 시력이 저하되는 현상을 총칭하는 것으로 일반적으로는 노화나 肝勞에 의한 정혈의 손상이 주요인이다.  
⇒ 『素問·藏氣法時論』에서는 肝虛시 ‘目䀮䀮無所見’한다고 하였고, 足少陰經의 是動病으로 ‘目䀮䀮如無所見’이 언급되었다. 이는 정혈이 휴손되어 눈을 자양하지 못하는 경우와 양기의 상승력이 약화되어 정혈이 눈에 상달하지 못하는 경우로 구분되어야 한다.  
⇒ 『儒門事親』에서는 “小兒水在上, 火在下, 故目明; 老人火在上, 水不足, 故目昏”이라 하여 노화에 의해 腎水가 고갈되면 陰火를 조장하여 眼昏을 초래한다고 하였다.  
⚫ 혈기가 울체되거나 충역하면 화열이 조장되고 陰精이 손상되어 眼昏이 발생할 수 있다.  
⇒ 주로 열성 병변시 동반되거나 그 후유증으로 발생하는 경우로서 『醫學入門』에서는 “目昏者, 熱極也, 甚則白日無所見, 故傷寒熱極則目盲而不識人”이라 한 내용이 이에 해당한다.  
⚫ 水가 상충하는 경우도 眼昏을 초래한다.  
⇒ 『類聚方廣義』에서는 苓桂朮甘湯이 “水飮이 있는 자[飮家]가 눈에 뿌연 막이 생기 고 눈이 어둡고 침침하고 아프면서[昏暗疼痛] 기가 상충하여 머리가 어지럽고 눈꺼풀이 부으며 눈물이 많이 나는 것을 다스린다.”고 하였다.

##### 2) 暴盲, 靑盲
⚫ 외견상 이상이 없는데 정상적이던 시력이 갑작스럽게 강하되어 光感이 있거나 실명이 되는 것을 暴盲이라 한다.  
⇒ 朱丹溪가 “凡人目暴不見物, 皆是氣脫”이라 하였듯이 갑작스러운 시력의 손상은 주로 양기의 손상에서 기인하는 것이다.  
⚫ 외견상 동자에 이상이 없고 外障의 징후도 관찰되지 않는데 시력이 점차 하강하여 실명에 이르는 것을 靑盲이라 한다.  
⚫ 보통 안저부의 맥락막, 망막, 시신경의 이상에서 기인한다.  
⇒ 망막중심동맥의 폐색, 안저출혈, 망막박리, 시신경의 염증이나 위축, 황반변성 등이 주요인이 된다.  
⇒ 고혈압, 동맥경화, 심장질환과 같은 순환기계 장애나 당뇨시 동반되는 혈관성 병변에 의해서도 유발된다.

##### 3) 치법
⚫ ‘淸陽之上衰’에서 기인하는 眼昏이나 目盲에는 淸陽의 상승으로 유도하는 치법을 운용해야 한다.  
⇒ 주로 少陰經에 속하는 少府, 然谷, 涌泉 등을 보법으로 운용하거나 脾正格의 ‘少府, 大都 보’의 배합을 취한다.  
⇒ 안면마비의 치방으로 제시된 ‘勞宮 보; 照海 사’를 운용할 수도 있다.  
⚫ 肝勞나 정혈부족에서 기인하는 경우에는 肝正格이나 腎正格을 운용한다.  
⇒ 肝正格을 변용하여 ‘陰谷, 曲泉 보; 太衝, 合谷 사; 光明 正’의 형태로 운용할 수도 있다. 글쓴이가 운용하는 방식으로서 光明은 안구의 병변에 특이성이 있는 혈이며 太衝과 배합하면 肝·膽經의 原絡배혈을 이룬다.  
⇒ 『正傳』에서는 눈동자의 흑백이 분명한데도 시력이 극도로 저하되는 靑盲에 腎正格을 운용하라 하였다.  
⚫ 노화에 의한 경우 腎正格이나 膽正格을 운용한다.  
⚫ 열증시 나타나는 眼昏은 화열의 치법에 준하여 대저한다.  
⇒ 心熱에 의한 경우는 心寒補나 心勝格을 운용한다.  
⇒ 肝熱에 의한 경우는 肝寒補나 肝勝格을 운용한다.  
⇒ 陽明經의 울열에 의한 경우는 허실에 입각하여 胃正格이나 胃勝寒格을 운용한다.  
⇒ 積熱의 징후가 있을 경우 熱痰方이나 土鬱方, 小腸勝格 등을 운용한다.  
⚫ 水의 상충으로 발생한 眼昏에는 기본적으로 心正格을 운용하되 目眩의 양상으로 발현되는 경우는 懸飮方이나 痰眩方 등을 운용한다.  
⚫ 순환기계의 이상이나 혈관성 병변에서 유발된 경우에는 脈痺를 다스리는 小腸正格이나 心正格, 어혈증에 대처하는 肺系瘀血方이나 肝系瘀血方 등을 운용할 수도 있다.

#### 26. 眼花

##### 1) 병증
⚫ 眼花란 눈앞에 꽃무늬 같은 것이 나타나는 현상을 말한다.  
⇒ 실체가 없는 것들이 벌레처럼 눈앞에 날아다니는 현상을 飛蚊症이라 한다. 보통 안구내의 유리체가 혼탁해진 결과 발생하며 홍채모양체염, 포도막염, 시망막염 등의 병변에 의해 유발된다.  
⇒ 李東垣은 수렴을 주관하는 음기가 약화된 결과 瞳子가 산대되어 발생하는 현상이라고 하였다.  
⚫ 보통 肝腎의 정혈부족에서 기인하고 內障증에 동반되어 나타나는 현상으로 간주되었다.  
⇒ 『世醫得效方』에 언급된 23종의 內障 질환 중에서 圓瞖, 綠風, 烏風, 黑風, 靑風, 肝虛雀目, 肝虛目暗시 나타나는 것으로 설명되어 있다.

##### 2) 치법
⚫ 기본적으로 肝正格이나 腎正格을 운용한다.  
⚫ 노인들이 눈앞에서 아지랑이 같은 것이 아른거린다할 때 膽汁부족의 징후로 보고 膽正格을 운용하기도 한다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “50살 가량의 한 남자가 양쪽 눈에 통증은 별로 없었으나 보이는 물체가 분명하지 않았고 때로 呑酸症이 있었다. 肝經正格을 시술하자 1度 만에 조금 감소하였고 2度 만에 정상화되었다.”

#### 27. 雀目

##### 1) 병증
⚫ 야맹증을 말한다. 일반적으로 肝虛血少의 병기로 본다.  
⇒ 『素問·五臟生成』에서 “人臥, 血歸於肝, 肝受血而能視”라 하였다. 따라서 肝虛血少하게 되면 陰分이 왕성해지는 야간에도 肝血이 충족되지 못한 결과 야맹증이 나타난다.  
⇒ 『醫學正傳』에서는 肝木의 기운이 끊어지는 申時(17시)부터 시작하여 酉戌時(19~21시)에 심해지고 肝氣가 왕성해지는 다음날 卯時(7시)가 되어야 눈이 밝아진다고 하였다.  
⇒ 때때로 眼花가 나타나고 두통이 동반되기도 한다고 하였는데 이 역시 肝虛血少의 결과이다.  
⚫ 보통 선천성 야맹은 高風雀目, 후천성 야맹은 肝虛雀目에 해당한다.  
⇒ 후천성 야맹은 주로 영양결핍이나 비타민 A의 부족에서 기인하므로 이 문제만 해결되면 예후는 대체로 양호하다.

##### 2) 치법
⚫ ‘陰谷, 曲泉 보; 少府, 然谷 사’가 제시되었다.  
⇒ 肝寒補에서 行間 대신 然谷을 취한 것으로 『正傳』에서는 ‘尺澤, 曲泉 보; 少府, 行間 사’가 제시되었다.  
⇒ 한편 芝山은 야맹은 치료시 예후가 양호하다고 하였다.  
례 芝山 수록 임상례  
“20살 가량의 한 남자가 雀目으로 고생한 지가 3~4년이 지났는데 마땅히 이 치방(陰谷, 曲泉 보; 少府, 然谷 사)으로 肝經을 보해야 하나 이 사람이 伏梁이 있었으므로 大敦, 少衝을 보하고 陰谷을 사하자 1度에 눈병이 평소처럼 나았고 4~5度 만에 伏梁도 나았다. 그렇다면 肝心에 모두 병이 든 것은 ‘目得血而能視’할 수 없기 때문 인가? 伏梁이 아니었다면 이 치방으로 치료했을 것이다.”  
⚫ 외부에 발현되는 병변보다 병태의 본질을 반영하는 복진 양상에 입각하여 伏梁의 치법인 心正格을 운용한 것이다.

#### 28. 원시와 근시

##### 1) 병기
⚫ 원시는 ‘能遠視, 不能近視’하는 ‘近視不明’의 상태를 말한다.  
⇒ 李東垣은 이를 양기는 유여하나 음기가 부족한 血虛氣盛의 상황으로 규정하였는데 氣盛은 火가 유여함을 의미한다고 하였다.  
⚫ 근시는 ‘能近視, 不能遠視’하는 ‘遠視不明’의 상태를 말한다.  
⇒ 李東垣은 이를 양기가 부족하고 음기가 유여한 氣虛血盛의 상황으로 규정하였는데 血盛은 陰火가 유여함을, 氣虛는 元氣가 쇠약하다는 의미한다고 하였다. [^26]  
⇒ 일본 고방가들은 근시의 상황에는 五苓散證과 苓桂朮甘湯證이 압도적이며 나머지가 小建中湯, 小柴胡湯, 柴胡薑桂湯證 정도에 해당한다는 견해를 보인다. [^27] 이에 의하면 기의 상충과 水毒의 범람이 근시의 주요인으로서 주로 음기의 유여함에서 근시가 비롯된다는 李東垣의 견해가 실증적 접근을 중시한 일본 고방가들에 의해서도 일정 정도 지지가 된다.

##### 2) 치법
⚫ 원시인 近視不明이 腎虛에 의한다하여 腎正格이 제시되었다.  
⇒ 『東醫寶鑑』에서 “目能遠視, 責其有火; 不能近視, 責其無水, 法當補腎”이라 한 내용에 근거한다. 보통 원시가 노화로 발생한다는 점에서 타당하다.  
⚫ 근시인 遠視不明이 肝虛에 의한다하여 肝正格이 제시되었다.  
⇒ 그러나 『東醫寶鑑』에서는 “目能近視, 責其有水; 不能遠視, 責其無火, 法當補心”이라 하였다. 그리고 기의 상충과 水毒의 범람이 근시의 주요인이라는 측면에서 보자면 근시의 치법으로는 肝正格보다는 心正格이 적합하다고 볼 수 있다.  
⇒ 따라서 근시의 치법으로 肝正格을 일방적으로 고집할 수는 없으며 또한 증을 가리지 않고 근시와 원시에 특효 치법이 존재한다는 식의 접근은 지양되어야 한다.

#### 29. 視物不眞

##### 1) 병증
⚫ 사물이 똑바로 보이지 않고 둘이나 셋으로 보이는 것이라 하였는데 복시증(diplopia)에 해당한다.  
⇒ 보통 눈 주위의 외안근이 일시적으로나 영구적으로 마비되어 하나의 사물을 두 개의 상으로 인식하는 현상으로 보튤리즘 독소에 의한 감염, 근무력증의 초기에 나타날 수 있고 뇌와 신경계의 문제가 눈의 운동에 장애를 일으켜 나타날 수도 있다.  
⇒ 노인들의 복시는 백내장에서 동반되는 경우가 많고 당뇨, 동맥경화나 고혈압과 관련되어 생길 수 있다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 복시증이 肝腎虛에 의한 것이라 하였다.  
⇒ 이는 복시증이 노화에 동반되어 발생하는 경우가 많기 때문인 듯하다.

##### 2) 치법
⚫ 『正傳』이나 『要訣』모두 脾虛로 규정하고 脾正格을 제시하였으나 이유가 명확하지 않다.  
⚫ 근무력시 나타나는 복시는 痿證의 치법에 준하여 다스린다.  
⚫ 노인성 복시는 內障의 치법에 준하여 다스린다.  

>기타 병증

#### 30. 瞳子突出

##### 1) 병증
⚫ 보통 갑상샘 기능항진증인 그레이브스 병(Graves’ ds.)에서 동반되는 현상이다.  
⇒ 일반적으로 안구 증상은 심하지 않은 편이나 안구돌출이 심하면 상하안검이 붓고 결막부종이 나타날 수 있다. 한편 눈이 잘 감아지지 않게 되면 결막이 보호받지 못 해 손상이 발생할 수도 있다. 심한 돌출증의 경우 안구의 탄력이 현저히 저하된다.  
⚫ 안구돌출을 유발하는 갑상샘 기능항진증은 주로 陰虛陽亢에 의한 기초대사의 비정상적 항진 증상을 동반한다.  
⇒ 안구가 돌출하는 것도 수렴을 주관하는 陰分의 약화에서 기인하는 것으로 해석할 수 있다.  
⚫ 드물지만 안와나 두개골의 종양에 의한 물리적 압박으로 유발되는 경우도 있으므로 가능성을 배제해서는 안된다.

##### 2) 치법
⚫ ‘陰谷 보; 然谷 사; 三里 斜’가 제시되었다.  
⇒ 腎寒補에서 자경보사만 취한 것이다. 안구의 돌출을 腎虛에서 기인한 陰虛陽亢으로 인식했음을 알 수 있다.  
⇒ 음허하면 기가 하강하지 못하므로 三里는 이를 다스리기 위해 취한 것으로 추정 된다.  
⇒ 이 치법은 갑상샘 기능항진증에 동반하여 발생하는 병변들이 陰虛陽亢의 병기에 해당하는 경우 광범위하게 운용할 수 있는 데 ‘少海 보’를 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 음허의 상태에 번조감, 불면, 정신적 불안정과 과민을 동반할 경우 相火方을 운용한다.

## 耳

>귀의 생리와 병리

#### 1. 귀와 경맥

##### 1) 少陽經과 귀
⚫ 手少陽經은 역사적으로 ‘耳脈’에서 기원하였다.  
⇒ 馬王堆 고분에서 발견된 帛書중의 하나인 『陰陽十一脈灸』에 묘사된 耳脈이 手少陽經의 원형이다.  
⚫ 手少陽經은 그 분지가 “從耳後人耳中, 出走耳前”한다.  
⇒ ‘耳前’은 手少陽之脈의 標에 해당하며 耳前 동맥의 박동처를 말한다.  
⇒ 手少陽經의 是動病으로 ‘耳聾渾渾焞焞’이 언급되었다. 이런 측면 때문에 초기 침구 문헌에 설명된 手少陽經의 주요 경혈들의 주치에 대부분 귀의 병증이 언급되어 있다.  
⇒ 『靈樞·陰陽二十五人』에서 “手少陽之上, 血氣盛則眉美以長, 耳色美; 血氣皆少則耳焦惡色”라 하였듯이 手少陽經氣의 성쇠는 귀에 반영된다고 보았다. 특히 귓볼의 상태가 중요하다.  
⚫ 足少陽經도 그 분지가 “從耳後入耳中, 出走耳前”한다.

##### 2) 太陽經과 귀
⚫ 手太陽經은 그 분지가 “至目銳眥, 却入耳中”하며 그 경근이 ‘出耳上’하며 그 분지가 ‘入耳中’한다.  
⇒ 手太陽經의 所生病으로 ‘耳聾’이, 手太陽經筋의 병증으로 ‘耳中鳴, 痛引頷’이 언급 되었다.  
⚫ 足太陽經은 그 분지가 ‘從巓至耳上角’하고 그 경근이 ‘上結於完骨’한다.  
⇒ 『千金方』에서 膀胱은 腎과 합하므로 膀胱病의 증후가 귀에도 반영될 수 있다고 하였고 膀胱虛冷의 증후로 ‘耳聾, 忽忽不聞’을 언급하였다.

##### 3) 陽明經과 귀
⚫ 足陽明經은 “循頰車, 上耳前”하고 그 경별은 ‘入耳合於宗脈’한다.  
⇒ 『素問·繆刺論』에서는 사기가 手陽明之絡을 침습하면 ‘耳聾, 時不聞音’하게 된다고 하였다.  
⚫ 足陽明經筋은 그 분지가 ‘從頰結於耳前’한다.

#### 2. 귀의 생리

##### 1) 淸陽의 작용
⚫ 눈에서와 마찬가지로 감관으로서의 귀의 기능은 淸陽의 작용에 의해 이루어진다.  
⇒ 눈과 귀가 양기를 받아 제 기능을 발휘하는 것은 달이 햇빛을 반사하여 빛을 내는 것에 비유되었다.  
⚫ 귀에 연계되는 少陽經은 본기가 相火로서 생리적 상화의 작용은 귀의 정상적 기능을 유지하는데 필수조건이다.

##### 2) 腎精의 작용
⚫ 『靈樞·脈度』에서 “腎氣通于耳, 腎和則耳能聞五音矣. 五臟不和, 則九竅不通”라 하였듯이 귀는 ‘腎之官’으로서 精을 주관하는 腎氣의 充衰는 귀를 통해 반영된다.

#### 3. 귀의 병리

##### 1) 양기의 궐역
⚫ 혈기가 머리의 陽經의 영역에서 비정상적으로 편승[厥逆]하거나 울체되면 귀의 병변을 유발할 수 있다.  
⇒ 『素問·脈解』에서는 “太陽所謂耳鳴者, 陽氣萬物盛上而躍, 故耳鳴也”라 하였는데 이는 太陽經에서의 혈기 울체에 의해 귀의 병변이 유발될 수 있음을 보여준다.  
⇒ 『素問·厥論』에서는 ‘手太陽厥逆’하면 ‘耳聾, 泣出’하고 ‘少陽之厥’하면 ‘暴聲, 頰腫而熱’한다고 하였다.  
⚫ 『四聖心源』에서 “手足少陽之脈, 俱絡於耳, 而少陽一病, 則三焦之氣善陷, 膽經之氣善逆”이라 하였듯이 淸陽이 상승하지 못하고 少陽經을 통해 병리적 상화가 치성할 경우 귀에 병변을 초래하게 된다.  
⇒ 黃元御는 “濁氣之上逆, 緣于辛金之失斂, 甲木之不降”이라 하여 특히 膽氣가 하강하지 않는 것이 병리적 상화를 초래하는 주된 요인이라고 보았다.  
⇒ 『丹溪心法』에서는 “耳聾皆屬于熱……, 夫左耳聾者, 足少陽之火也, 忿怒之人, 多有之”라 하여 특히 분노의 감정이 귀에 좋지 않은 영향을 미친다고 보았다.

##### 2) 양기의 하함
⚫ 淸陽이 정상적으로 상달하지 못하면 탁음이 인체의 陽位에 정체되어 五竅가 폐색 되며 귀 역시 제 기능을 발휘하지 못하게 된다.  
⇒ 『素問·生氣通天論』曰: “陽氣者, 煩勞則張, 精絶辟積, 於夏使人煎厥. 目盲不可以視, 耳閉不可以聽.”  
⇒ 『醫門法律』曰: “陽氣走上竅而下入于陰位, 則有溺泄腹鳴之候; 陰氣走下竅而上入于陽位, 則有窒塞耳鳴之候.”  
⚫ 黃元御는 耳聾은 ‘手少陽之陽虛’라 하고 耳癰은 ‘手少陽之火陷’이라 하였다.  
⇒ 귀의 병증이 手少陽經을 통해 발현되는 양기의 쇠퇴에서 유발된다는 것인데 “欲升三焦, 必升己土”라 하여 이러한 기능도 실질적으로는 脾의 升陽 기능에 의존하고 있다고 보았다.

##### 3) 精氣의 약화
⚫ 정신적, 육체적 스트레스로 인한 노권상으로 精脫하게 되면 외사가 침습하여 귀의 병변을 초래할 수 있는 신체적 여건을 조장하게 된다.  
⇒ 『濟生方』에서는 “若疲勞過度, 精氣先虛, 于是乎風寒暑濕, 得以外入, 喜努憂思, 得以 內傷, 遂致聾聵 [^28]”이라 하였는데 이는 면역 기능의 약화로 귀의 병변이 유발될 수 있음을 언급한 것이다.  
⚫ 腎精이 脫하게 되면 淸陽이 고밀하지 못하게 되어 청력의 약화를 동반한 제반 병변이 발생하게 된다.  
⇒ 전신성 만성질환을 앓고 나서 발생하기도 하고 퇴행성으로 유발되기도 한다.  
⇒ 耳瘡과 耳疳

#### 4. 병증과 병기

##### 1) 관련 병증
⚫ 耳瘡은 귓바퀴나 외이도에서 발생한 경우와 내이에서 발생한 경우로 구분할 수 있다.  
⇒ 주로 귓바퀴나 외이도에서 발생한 염증성 병변을 耳防風이라 한다. 귓바퀴가 붓고 귀안에서 종통을 느끼며 농이 배출되기도 한다.  
⇒ 중이에서 발생한 제반 염증성 병변을 총칭하여 耳疳(또는 耳內瘡)이라 하는데 보통 급·만성 화농성중이염을 지칭한다.  
⚫ 耳疳은 보통 비염, 부비동염, 편도염과 같은 상기도 감염시 이관을 통해 중이에 염증이 유발되어 발병하는 경우가 대부분이다.  
⇒ 급성 병변의 초기와 화농기에는 발열이 동반되고 정상 수면이 어려울 정도로 동통이 극심하며 유양돌기, 머리, 치아 등지에 파급되기도 한다. 고막이 천공되어 배농이 된 후에야 제반 증상이 완화된다.  
⇒ 급성기의 처치가 적절하지 못하면 만성으로 진행된다.  
⚫ 중이염은 배출되는 농이나 분비물의 양상에 따라 명칭을 달리하여 구분하였다.  
⇒ 『證治準繩』에서는 耳內瘡을 聤耳(常出黃水), 耳風毒(常出紅膜), 纏耳(常出白膿), 耳疳(生瘡臭穢), 震耳(耳內虛鳴)의 5가지 종류로 구분하였다.  
⇒ 외이도를 통해 분비물이 배출되는 중이염을 총칭하여 聤耳라고 하고 농이 배출되는 경우 膿耳라고 하는데 분비물이 이도를 막아 청력감퇴를 유발한다.  
⚫ 중이염의 상태에서 지속적으로 분비물이 배출되는 것을 耳漏라고 한다.  
⇒ 유양돌기염시 분비물이 증가하는 경우나 만성 삼출성중이염시 장액성 분비물이 배출되는 경우가 대표적이다.  
⚫ 유양돌기염으로 동통이 나타나는 것을 顳顬痛이라고 하고 귀뒤가 종창되는 것을 耳後發이라 한다.  
⇒ 보통 급성 화농성중이염이 3주 이상 경과하는 중에 발열과 분비물 증가(박동성 耳 漏)를 동반하며 발생한다. 또한 두통, 청력감퇴를 동반한다.  
⇒ 耳後發은 Bezold 농양에 의한 종창으로서 만지면 파동이 느껴진다.  
⇒ 만성 중이염의 결과 발생하기도 하는데 만성 유양돌기염은 杼疽나 首疽를 형성한다.  
⚫ 외이도 안이 심하게 가려운 耳痒증이 나타나기도 한다.  
⇒ 주로 노인들에게서 나타난다. 야간에 가중되는 경향이 강하므로 수면을 방해하고 긁은 부위에 상처가 나서 감염이 유발되기도 한다.

##### 2) 병기
⚫ 耳疳은 외감증의 風熱형, 火毒형에 해당한다.  
⇒ 주로 상한의 양명병이나 소양병의 열증에 해당하고 고열이 나타나는 경우는 溫病의 범주로도 볼 수 있다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “新聾多熱, 少陽·陽明火多故也”라 하였다.  
⚫ 耳疳시의 발열과 종통은 사기의 정류에 의해 足少陽經의 혈기가 울체된 상태에서 병리적 상화가 치성한 결과이다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 “甲木上衝, 聽宮脹塞, 相火鬱遏, 經氣壅迫, 是以疼痛而熱腫. 凡頭耳之腫痛, 皆甲木之邪也”, “耳病之癰腫, 盡甲木之爲害, 於三焦無關也. 甲木逆升, 相火鬱發, 則爲熱腫”이라 하였다. 여기서 腫痛, 癰腫, 熱腫은 귀에 염증성 병변이 발생하였음을 말한다.  
⚫ 耳疳이 만성화되거나 자주 재발하는 경우는 衛氣의 약화와 精氣의 휴손에 의한 “體氣虛弱, 風必傷腑”의 결과이다.  
⇒ 특히 만성 삼출성중이염은 기혈부족으로 合瘡이 지연되기 때문에 耳漏가 지속화된다.  
⇒ 실제 많은 경우 항생제와 소염진통제에 노출되어 衛氣의 기능이 약화된 것이 주된 요인이기도 하다.  
⚫ 耳痒증은 실증의 경우 주로 담화의 울결에 의한 것이고 허증은 혈허나 血不利에 의한 것이다.

#### 5. 주요 치법

##### 1) 실증 [^29]
⚫ 종통이 주가 되는 耳疳의 초기에 일차적으로 胃勝寒格이나 膽勝格 등을 운용한다.  
⇒ 胃勝寒格은 상기도나 두면의 七竅에서 발생한 외감 초기의 풍열증에 광범위하게 운용할 수 있는 치법이다. 따라서 蔓荆子散이나 荆芥蓮竅湯 등을 운용해야 하는 상황을 목표로 한다.  
⇒ 膽勝格의 ‘商陽, 竅陰 보’는 少陽·陽明經에서 혈기의 궐역을 다스리기에 적절한 배오이다. 膽勝格을 운용할 경우 陽谷 대신 手少陽經의 火穴인 支溝를 사할 수도 있다.  
⚫ 耳疳의 화농기에 土鬱方, 熱痰方 등을 운용한다.  
⚫ 야간통이 심할 경우 肝勝格을 운용한다.

##### 2) 허증
⚫ 耳疳이 만성화되며 자주 재발하는 경우는 “體氣虛弱, 風必傷腑”의 상황에 대처하는 大腸正格을 운용할 수 있다.  
⇒ 이 경우 이하 림프절의 종대나 결절을 확인하고 운용한다.  
⚫ 合瘡이 늦어 회복이 지연되는 만성 삼출성중이염에는 三焦正格이나 胃正格을 운용하여 通陽化氣와 탁음의 배출을 유도한다.  
⚫ 허로의 상황에서 발병하는 경우 勞倦方이나 勞極方을 운용한다.  
⚫ 외이도의 피부염이나 건조로 가려움이 심한 경우에는 小腸正格이나 肝寒補를 운용한다.  

>耳鳴과 耳聾

#### 6. 기본 병기

##### 1) 병증
⚫ 耳鳴: 외계와는 관련이 없이 자각적으로 귀속이나 머릿속에서 느끼는 성음 감각이다.  
⇒ 객관적인 귀의 병변에서 유래하는 귀울림은 보통 어지럼과 난청을 동반하지만 전신성 병변에서 유래하는 귀울림은 이를 동반하지 않는다.  
⇒ 음주, 약물중독, 정신질환 시에도 나타날 수 있다는 점에 유의해야 한다.  
⚫ 耳聾: 난청을 총괄한다.  
⇒ 張景岳은 耳聾을 총체적으로 ‘氣閉不通’으로 규정하고 ‘邪盛氣逆而閉’한 경우를 實 閉로 ‘氣有不及而閉’한 경우를 虛閉로 구분하였다.  
⇒ 그리고 밖으로부터 청력이 미치지 못하는 것은 병이 經에 있는 것이고 안으로부터 통하지 않는 것은 병이 臟에 있는 것이라 하였다. 이러한 측면은 난청을 병리상 외이, 고막, 중이를 통해 내이로 소리가 전달되는 과정의 이상에서 기인하는 傳音성 난청과 내이에서 기인하는 감음성 난청으로 구분한 것과 유사하다.

##### 2) 난청[耳聾]의 분류
⚫ 『景岳全書』에서는 난청의 유발 상황을 5가지로 구분하였다.  
⇒ 火閉: 제 경맥의 화가 淸道를 막아버린 경우로 보통 발열을 동반한 염증성 병변을 앓고서 청각 기능에 이상이 온 것이다.  
⇒ 氣閉: 감정상의 동요(患怒憂鬱)로 肝膽氣逆한 경우로 실증에 해당한다.  
⇒ 邪閉: 풍한의 외감으로 인해 營衛가 亂해진 경우이다.  
⇒ 竅閉: 귀의 손상, 소음, 聤耳, 潰膿不止와 같은 질병에 의해 유발된 이도의 물리적 폐색으로 청력이 저하된 것이다.  
⇒ 虛閉: 노쇠나 질병을 앓은 이후, 노권상 등으로 精脫腎虧하게 된 경우로서 특별한 귀의 병변이 없이 유발되며 퇴행성에 의한 경우가 많다.  
⚫ 『醫學入門』에서도 난청을 5가지 경우로 구분하였다.  
⇒ 痰火聾: 고열량식, 과식, 음주 등으로 유발된 胃熱이 痰火를 조장하여 발생한 내인 성난청을 말한다.  
⇒ 風聾, 濕聾: 감염에 의한 耳疳의 병변에서 발생한 난청을 말한다. 風聾이란 제반 상기도 감염에서 기인한 중이염의 결과이며 濕聾이란 귀안에 오염된 물이 직접 들어가서 발생한 염증의 결과이다.  
⇒ 虛聾, 勞聾: 질병을 앓고 난 이후의 허약, 성생활 과도로 인한 脫精, 영양부족, 과로 등에서 기인한 난청을 말한다.

#### 7. 氣虛에 의한 병변

##### 1) 병증과 병기
⚫ 『靈樞·口問』에서는 “耳中宗脈之所取也. 故胃中空則宗脈虛, 虛則下溜, 脈有所竭者, 故耳鳴”이라 하였다.  
⇒ 張志聰은 ‘肺朝百脈’론에 근거하여 여기서의 宗脈은 百脈之宗으로서 肺가 주관하는 것이라 하였다. 따라서 ‘胃中空’하게 되면 “脾氣散精, 上注于肺”하는 기전에 이상이 생겨 淸陽이 상승하지 못한 결과 귀울림이 발생할 수 있다는 것이다.  
⇒ 『靈樞·口問』에서는 이어 “上氣不足, 腦爲之不滿, 耳爲之苦鳴”이라 한 내용과도 연계된다. 章虛谷은 이에 대해 “耳鳴·頭傾·目眩者, 淸陽不伸, 則濁陰上@僭, 濁陰上僭, 則頭重而傾, 陽鬱于下, 則耳鳴目眩也”라 하였다.  
⚫ 『素問·藏氣法時論』에서 肺虛하면 ‘少氣不能報息, 耳聾, 嗌乾’한다고 하였다.  
⇒ 이에 근거하여 李東垣은 귀의 體는 腎에 속하나 用은 肺에 속한다고 하였다. 李東 垣의 이러한 관점은 소리를 듣는 작용이 오행상 수렴을 주관하는 金의 기능에 연계 된다는 관점에서 나온 것으로 보이며 『難經·40難』에서 “金者肺, 肺主聲, 故令耳聞聲”이라 한 내용과도 관련이 있어 보인다.  
⇒ 이런 경우 제반 기허증상이 동반되어 쉽게 피로 해지고 사지가 무력해지며 식사량도 감소한다. 피로시에 귀의 병증이 가중되는 경향을 보인다.  
⚫ 사암은 脇痛門에서 “耳朦朦而無聞, 肺傷遇火”라 하였다.  
⇒ ‘耳朦朦而無聞’이 脇痛門에서 언급된 것으로 보아 『素問·熱論』의 “傷寒三日, 少陽受之, 少陽主膽, 其脈循脇絡于耳, 故胸脇痛而耳聾, 九日少陽病衰, 耳聾微聞”이라는 내용을 근간으로 삼은 것으로 보인다.  
⇒ 협통과 耳聾은 원래 少陽의 병위인데 우측에 나타나는 경우 이를 肺의 문제로 귀 결시킨 것으로서 肺氣의 憤鬱에서 초래된 열이 귀의 이상을 초래할 수 있다는 것이다. 그러나 특이성을 찾아내긴 어렵다.

##### 2) 치법
⚫ 일차적으로 肺正格을 운용하여 ‘宗脈虛’의 상태를 개선시키고 肺熱을 다스린다.  
⚫ 큰 병을 앓고 난 이후 발생했거나 피로시 증상이 가중되는 경우는 肺正格의 변용인 勞倦方을 운용한다.

#### 8. 腎虛에 의한 병변

##### 1) 병증과 병기
⚫ 腎虛의 상태는 외사가 침습하여 귀의 병변을 초래할 수 있는 여건을 조장한다.  
⇒ 『衛生寶鑑』에서는 “夫卒耳聾者, 由腎氣虛爲風邪所乘, 搏于經絡, 隨其血脈上入耳, 正氣與邪氣相搏, 故令耳卒聾也”라 하였는데 이는 돌발성 난청의 발생 병기를 설명한 것이라 할 수 있다.  
⚫ 水를 주관하는 腎氣의 약화는 병리적 상화가 동요하는 여건을 조장한다.  
⇒ 이 상화는 少陽經을 통해 귀의 병변으로 반영될 수 있다.  
⚫ 腎虛에 의한 귀울림은 보통 소리가 일정하게 지속적으로 들리는 편이나 간헐적으로 발작하기도 한다.  
⇒ 야간에 심해지면 수면을 방해하기도 한다.  
⇒ 병증이 장기화되면 점차 소리가 작아지며 난청으로 발전되어 간다.  
⚫ 『醫學準繩六要』에서는 陰虛에 의한 귀울림, 난청의 경우 兩尺脈이 大하거나 左脈이(虛)大하다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 耳聾의 치법으로 ‘經渠, 復溜 보; 支溝, 陽輔 사’가 제시되었다.  
⇒ 腎正格과 膽勝格의 병용으로서 陰經을 보하고 陽經을 사하도록 구성되었다. 『靈樞·終始』에서 “凡刺之道, 氣調而止, 補陰瀉陽, 音氣益彰, 耳目聰明”이라 한 내용에 부합 하는 치법이다.  
⇒ 腎虛한 상태에서 상화가 동요하여 少陽經이 불안정해진 상황을 다스리고자 고안된 치법이다. 膽勝格에서 陽谷 대신 支溝를 취해서 陽輔와 짝을 이루게 하여 少陽經의 안정을 유도 하였다. 따라서 이 치법은 耳聾만이 아니라 다른 귓병에도 다양하게 운용할 수 있다. [^30]  
⚫ 耳鳴의 치법으로 ‘商陽, 通谷 보; 太白, 太谿 사’가 제시되었다.  
⇒ 膀胱正格에서 至陰 대신 通谷을 취하고 腎正格을 병용한 치법이다. 足太陽經은 그 분지가 ‘從巓至耳上角’하고 그 경근이 ‘上結於完骨’하여 귀와 연계된다. 또한 『千金方 』에서 膀胱은 腎과 합하므로 膀胱病의 증후가 귀에도 반영될 수 있다고 하였으므로 腎經과 膀胱經이 표리관계임을 이용한 치법으로 이해할 수도 있다.  
⇒ 膀胱正格이 주로 표증에 대처하기 위해 운용된다는 점에서 腎이 허함을 틈타 외 사가 陽分에 침습하여 귀의 병변을 유발한 상황에 대처하기 위한 방법이라 할 수 있다. 따라서 주로 급증에 적합하다 할 수 있고 돌발성 귀울림이나 난청의 주요 치법이 될 수 있다. [^31]  
례 芝山 수록 임상례  
① “40살 가량의 한 남자가 기력은 장대하나 특별한 이유 없이 난청이 발생하였는데 經渠, 復溜를 보하고 支溝, 陽輔를 사하였더니 며칠 만에 나았다. 중증의 후유증이나 耳瘡의 후유증 등에서 비롯된 것과 여러 해 난청을 앓은 것도 이 치방으로 함께 치료한다.”  
⚫ 耳瘡의 후유증이란 감염에 의한 耳疳의 병변을 앓고서 발생한 난청을 말한다.  
② “거의 30살 가량인 한 남자가 귀울림이 있은 지 두 달이 되었기에 商陽, 通谷을 보 하고 太白, 太谿를 사하였더니 4~5회 만에 거뜬히 나았다.”

#### 9. 肝傷에 의한 병변

##### 1) 병증과 병기
⚫ 『素問·藏氣法時論』에서 肝虛하면 “目䀮䀮無所見, 耳無所聞, 善恐如人將捕之”한다고 하였다.  
⇒ 黃元御는 이에 대해 “肝與膽同氣, 肝木陷則膽木逆, 膽脈循耳後下行, 膽木上逆, 濁氣衝塞, 故耳無所聞”이라고 설명하였다.  
⚫ 『素問·藏氣法時論』에서 肝氣가 역하면 ‘頭痛, 耳聾不聰, 頰腫’한다고 하였는데 이는 肝火上炎이 주된 병기가 된다.  
⇒ 내상시에는 혈압의 상승이나 중추신경계의 이상이 동반되는 경우가 많고 중풍전조증과도 관련이 있다.  
⇒ 『醫學準繩六要』에서는 肝火에 의한 귀울림의 경우 左脈이 ‘弦急而數’하다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 肝虛나 肝勞의 상황에서 발생한 경우는 기본적으로 肝正格을 운용한다.  
⚫ 肝火上炎의 병기에는 肝勝格을, 肝陽上亢의 병기에는 肝寒補를 운용한다.  
⇒ 肝寒補를 少陽經과 병용하여 ‘陰谷, 曲泉 보; 支溝, 陽輔 사’로 운용할 수도 있다.  
⚫ 감정상의 동요(恚怒憂鬱)로 유발된 경우 일차적으로 膽勝格을 운용하고 肝鬱에 의한 陰虛火動의 양상시에는 相火方을 운용한다.  
⚫ 大柴胡湯證의 경우 ‘陰谷, 曲泉 보; 太白, 神門 사’를 운용한다.

#### 10. 痰火에 의한 병변

##### 1) 병증과 병기
⚫ 담화가 울결되어 淸道가 막히면 귀울림이나 난청이 발생할 수 있다고 하였다.  
⇒ 담화란 병리적 소산물인 담음에 울열이 결부된 것을 말한다. 담화에 의해 유발된 귀울림은 실증이므로 일반적으로 소리가 크고 격렬한 편이다.  
⇒ 『明醫雜著』에서는 “耳鳴證或鳴甚如蟬, 或左或右, 時時閉塞, 世人多作腎虛治不效. 殊不知此是痰火上升鬱于耳中而爲鳴, 鬱甚則壅閉矣”라 하여 귀의 병변을 일괄적으로 腎虛의 범주로만 접근하는 것에 문제를 제기하였다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 “痰火, 因膏梁胃熱上升, 兩耳蟬鳴, 熱鬱甚則氣閉漸聾, 眼中流火”라 하였다.  
⇒ 담화는 주로 지나친 음주나 고열량식의 부적절한 식습관, 운동부족 등에 의해 조장된다. 따라서 담화에 의한 귀울림은 비만인들에게서 나타나는 경우가 많다.  
⇒ 혈기의 울체에 의한 심한 울열의 징후가 나타나는데 『醫學準繩六要』에서는 痰火가 상초에 울체되면 우측 關脈이 滑數하다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 사암은 痰厥耳鳴에 ‘風池, 懸鍾 보; 風府, 極門 사’를 제시하였다.  
⇒ 風池, 風府, 極門은 후두부에 배치된 혈로서 보사 자체는 큰 의미가 없다고 본다. 이 치법은 경추 주위 경근의 구련을 해결함으로써 上竅에 淸陽이 통할 수 있도록 유도하는 방법이다.  
⇒ 懸鍾은 足少陽經의 혈로서 이 경우는 귀의 병증에 대한 특이성보다는 少陽經의 경기를 조절하기 위해 운용된 것으로 보인다.  
⚫ 담화에 의해 유발된 병증에는 습이나 열담의 치법에 준하여 대처한다.  
⇒ 습증이 부각될 경우는 祛濕을 목표로 脾勝格을, 열증이 부각될 경우는 淸痰降火를 목표로 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 장위지간에 積熱의 징후가 있으면 胃勝寒格의 변용인 土鬱方을 운용한다.  
⚫ 장기적인 음주 과다로 발생한 경우 실증에는 熱痰方이나 土鬱方을, 허증에는 酒痰方을 운용한다.

#### 11. 風熱, 風濕에 의한 병변

##### 1) 병증
⚫ 외감으로 귀에 염증성, 화농성 병변이 발생한 耳疳(耳內瘡, 聤耳, 膿耳)시 나타나는 양상으로 발열, 동통을 동반한다.  
⇒ 『醫學入門』에서 ‘新聾’은 흔히 열로 생긴다 한 것은 이 경우에 해당한다.  
⚫ 耳疳이 호전되면 귀울림, 난청도 자연히 가라앉는다.

##### 2) 치법
⚫ 耳疳의 치법에 준한다.

#### 12. 귀울림, 난청과 어지럼

##### 1) 병증
⚫ 내이의 전정기관 이상에서 기인하는 어지럼을 耳源성 어지럼이라 한다.  
⇒ 어지럼은 보통 회전성(Vertigo)이고 경사적 운동성 환각을 느끼는 진성 양상을 보이며 오심, 구토, 창백, 발한 등의 자율신경 이상증세를 동반한다.  
⚫ 이원성 어지럼의 60% 이상을 메니에르증후군(Meniere’s syndrome)이 차지한다고 한다.  
⇒ 내이의 화농성 질환이나 중추신경계의 기질적 병변이 없이 회전성 어지럼, 일측성의 진행성 난청, 귀울림이 갑작스럽게 반복적으로 발작하는 증상을 말한다.  
⇒ 의식은 양호하며 발작기를 제외하고는 전반적으로 건강한 상태이다.

##### 2) 병기
⚫ 이원성 어지럼이 주로 전정기관의 내림프강의 액체가 팽대되어 유발된다는 점과 동반되는 자율신경 이상증세들을 통해 보자면 담음이나 水氣의 충역이 주된 병기임을 알 수 있다.  
⚫ 한편 『素問·六元正紀大論』에서는 木鬱이 심할 경우 ‘耳鳴眩轉, 目不識人, 善暴僵仆’ 한다고 하였다.  
⇒ 이원성 어지럼이 肝鬱의 상황에서 肝風이 동요하여 나타날 수 있음을 알 수 있다. 이는 보통 肝陽上亢의 병기에 해당한다.

##### 3) 치법
⚫ 기본적으로 어지럼을 유발시키는 수음을 다스리는 치법을 운용한다.,   
⇒ 담음에 의해 유발된 어지럼에는 일차적으로 痰眩方을 운용하고 眞武湯證과 같은 경우에는 懸飮方을 운용한다.  
⇒ 수음의 정류로 소변불리가 나타날 경우 小腸正格이나 膀胱正格을 운용한다.  
⚫ 肝風의 동요에 의한 경우에는 肝鬱의 치법에 준하여 대처한다.  
⚫ 중이염에서 파급된 내이의 이상에는 耳疳의 치법에 준한다.

## 顎(頷)

#### 1. 턱 주위의 경맥과 경근

##### 1) 경맥과 경근의 배치
⚫ 足陽明經은 “却循頤後下廉, 出大迎, 循頰車, 上耳前”한다.  
⇒ 足陽明經은 頰車와 下關을 지나 교근을 관통한다.  
⚫ 手太陽經筋은 “出耳上, 下結于頷”한다.  
⇒ 턱관절 결합부위에 聽宮혈이 배치되어 있어 手太陽經은 이곳을 지나 그 분지가 手少陽經과 함께 귀로 들어간다.  
⚫ 足少陽經筋이 “下走頷, 上結於頄 [^32]”한다.  
⇒ 이는 교근의 배치와 유사하다.  
⚫ 手少陽經筋은 “上乘頷, 結于角”한다.  
⚫ 手陽明經筋은 “上左(右)角, 絡頭, 下右(左)頷”하여 좌우가 교차하는 배치를 이룬다.

##### 2) 특징
⚫ 턱관절의 윗면에는 手少陽經이, 아랫면에는 足少陽經이 배치되어 있고 그 중심을 手太陽經이 관통하는 구조이다.  
⇒ 턱관절의 위에서 아래로 耳門(手少陽經), 聽宮(手太陽經), 聽會(足少陽經)가 배치된 것으로 알 수 있다. 턱관절은 標本·根結론의 배치상 標와 結에 해당한다.  
⚫ 이런 측면에서 TM joint의 이상에서 기인하는 병증은 기본적으로 手太陽經과 手足 少陽經의 혈들을 통해 대처해야함을 알 수 있다.  
⚫ 고질적이고 추간판의 손상, 퇴행 징후가 나타나는 경우는 陰分의 이상을 동반한다.

#### 2. 턱관절의 이상과 치법

##### 1) 관련 병증
⚫ 턱관절 추간판의 이상, 부정교합에서 기인하는 통증  
⇒ 개구장애, 신경장애 증세(턱떨림, 안면신경통) 등을 동반할 수 있다.  
⚫ 귀울림, 난청, 귀에서의 멍한 느낌  
⚫ 手太陽之筋의 병증으로 ‘耳中鳴, 痛引頷’이 언급되었듯이 턱관절의 부조합이나 흉쇄유돌근 상부의 TPs 발생은 귀울림을 비롯한 청각 이상을 유발할 수 있다.  
⚫ 귀속의 감각이상이나 심한 가려움  
⇒ 혈허와 관련이 있고 귀속의 가려움은 특히 노인들에게서 잘 나타난다.

##### 2) 주요 치법
⚫ 턱관절의 이상에서 기인하는 개구 장애에는 일차적으로 手太陽經을 다스린다.  
⇒ 根結론에 입각하여 手太陽經의 井穴인 少澤을 운용하는데 手太陽經과 表裏 관계인 手少陰經의 井穴인 少衝을 병용하기도 한다.  
⇒ 小腸의 下合穴인 下巨虛를 병용하기도 하는데 下巨虛는 특히 개구장애에 좋은 효능을 보인다. 陽蹻脈의 交會穴인 申脈을 병용할 수도 있다.  
⚫ 手太陽經을 다스리는 방법에 잘 반응하지 않을 경우는 少陽經을 다스린다.  
⇒ 역시 根結론에 입각하여 手少陽經의 井穴인 關衝이나 足少陽經의 井穴인 竅陰 등을 운용할 수 있다.  
⚫ 陽經을 통해 다스려지지 않는 고질적인 턱관절의 장애는 少陽의 裏인 厥陰을 다스리는 방안을 고려한다.  
⇒ 肝正格을 운용하거나 陽經을 다스리는 치법에 足厥陰經의 太衝, 行間상 1촌 부위  
⇒ 등을 병용한다.  
⚫ 胃正格은 手太陽經과 足陽明經의 火穴인 陽谷, 解谿로 구성되어 있으므로 교근의 약화에 의한 턱관절의 병증에 대처할 수 있다.  
⇒ 얼굴을 얽는 陽明經筋이 약화되면 턱관절의 탈구가 발생할 수 있다.  
⚫ 턱근육의 긴장이 심하여 턱이 잘 벌어지지 않으면 胃勝格이나 胃勝寒格의 운용을 고려한다.  
⚫ 턱은 벌어지지만 잘 다물어지지 않고 음식물을 씹을 때 통증이 있으면 일차적으로 膽正格을 운용한다.  
⇒ 足少陽經의 所生病에 ‘頷痛’이 언급되어 있는 데 주로 턱을 다물거나 음식물의 저 작시 나타나는 통증이 이에 해당한다고 볼 수 있다. 턱관절 하단에 足少陽經이 배치되기 때문이다.  
⚫ 급성중이염 등으로 발생한 통증이 턱이나 인후부까지 미치는 경우는 小腸勝格을 운용한다.

## 鼻

>鼻塞과 鼻涕

#### 1. 코의 특징

##### 1) 肺의 外候
⚫ 코는 호흡을 통해 외기를 받아들이는 肺의 外候이다.  
⇒ 그러나 코에 手太陰經이 직접 유주하지 않기 때문에 그 이상은 肺와 연계되는 경맥인 陽明經을 통해 주로 반영된다.  
⚫ 코를 통해서 냄새를 맡지만 ‘心主臭’라 하였듯이 후각 기능은 心이 주관한다.  
⇒ 李東垣은 “鼻爲心主所用而問香臭也”라 하여 코의 體는 肺에 속하지만 用은 心에 속한다고 표현하였다.  
⇒ 코는 호흡의 통로지만 竅로서의 본디 기능은 냄새를 맡는 것인데 이는 淸陽과 神을 주관하는 心이 담당한다. 따라서 코의 병증시 후각 기능에 이상이 생기는 것은 心氣 불통에 의한 것이다.

##### 2) 코와 경맥
⚫ 手陽明經은 “交人中, 左之右, 右之左, 上挾鼻孔”한다.  
⇒ 이러한 이유로 劉河間은 옆으로 누워있을 때 누운 아래쪽의 코만 막하는 식으로 한쪽 코만 번갈아가며 막하는 경우를 陽明經에 풍열이 울결된 것으로 보았다.  
⚫ 足陽明經은 “起於鼻之交頞中 [^33], 旁納太陽之脈, 下循鼻外, 入上齒中”하고 그 경근은 “合於頄, 結於鼻”한다.  
⇒ 足陽明經은 특히 상악동과 연계된다.  
⚫ 手太陽經은 그 분지가 “別頰上䪼, 抵鼻, 至目內眥, 斜絡於顴”한다.  
⇒ ‘抵鼻’한다는 점에서 手太陽經이 비강과 부비동의 심부에 연계됨을 유추할 수 있다. 또한 ‘至目內眥’한다는 점은 비강에서 유래한 이상이 안구 자극으로 이어질 수 있음을 보여준다.  
⚫ 足太陽經筋은 “其直者, 結於枕骨, 上頭下顔, 結於鼻”한다.  
⇒ 足太陽經筋이 ‘結於鼻’한다는 점은 후두부나 경항부 근육의 경결이 초래하는 자율신경의 이상 반응이 비강내 자극을 초래할 수 있다는 측면에서 임상적으로 중요한 의의를 지닌다.

#### 2. 코막힘[鼻塞, 鼻窒]의 기본 병기

##### 1) 風寒
⚫ 기본적으로 콧병은 사기에 의해 肺氣가 울체되고 肺의 선통 작용이 발휘되지 않아 발생하는데 풍한의 사기는 肺氣를 울체시켜 코막힘을 비롯한 콧병의 유발시키는 주요 요인이다.  
⇒ 『四聖心源』에서 “外感風寒而皮毛閉秘, 臟腑鬱遏, 內不能降, 外不能泄, 蓄積莫容則逆行于鼻竅”라 하였듯이 풍한의 사기는 肺氣를 속박하여 코의 병증을 유발한다.  
⇒ 『醫學入門』에서 “新者偶感風寒, 鼻塞聲重, 流涕噴嚔, 宜以風寒治之”라 하였듯이 코가 갑자기 막하는 급성 비염은 대부분 풍한에 의한 것이다.  
⚫ 한편 풍한은 肺氣를 속박시켜 오히려 肺의 울열을 가중시킬 수도 있다. 따라서 풍 한에 의해 병증이 유발, 가중되었다고 병증을 일괄적으로 한증으로 규정지어서는 안된다.  
⇒ 劉河間은 외부의 풍한에 의해 코막힘, 재채기가 심해지는 것은 풍한이 피모를 상 하고 주리를 밀폐시켜서 울열을 심하게 되어 나타나는 결과이므로 “或謂風寒閉藏, 妄于鼻塞爲寒者, 誤也”라 하여 코막힘을 일괄적으로 寒證으로 간주해서는 안된다고 하였다.  
⇒ 즉 풍한은 병증의 유발 요인일 뿐이라는 것으로 대부분의 경우 풍한은 콧병이 한 증이든 열증이든 이를 악화시킨다.

##### 2) 울열
⚫ 肺氣가 지속적으로 울체되어 淸陽의 소통이 막힌 결과 울열이 가중되면 코막힘은 장기화되고 만성 병증이 된다.  
⇒ 코가 항상 막혀있는 것은 화에 의한 경우가 많다고 하였는데 이는 만성적인 코막힘이 울열의 내재로 인한 것임을 의미한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “久則略感風寒, 鼻塞等證便發, 乃肺伏火邪, 鬱甚則喜熱惡寒, 故略感冒而內火便發”이라 하여 오래된 코막힘은 淸金降火를 치법의 기본으로 삼아 肺의 울열을 다스리고 通氣를 겸용해야 한다고 하였다.  
⚫ 『素問玄機原病式』에서는 “火主䐜膹腫脹, 故熱客陽明, 而鼻中䐜脹則窒塞也”이라 하여 폐색에 가까운 鼻窒이 된 경우는 울열에 의한 것이라 하였다.  
⇒ 비점막이 심하게 충혈되고 부어서 코로 정상적인 호흡이 어려우며 안구의 충혈과 가려움, 두중감, 두통 등이 동반되기도 한다.  
⇒ 이는 『醫學準繩六要』에서는 “痰火鬱結于上焦胸中肓膜之上, 上竅不通, 則元門閉密而鼻不聞香臭”라 하여 울열이 진액의 변조를 초래하여 熱痰을 조성한 상황과 유사하다.  
⚫ 『醫學入門』에서 “火鬱淸道則香臭不知”라 하였듯이 울열이 장기화되면 후각 기능도 이상이 발생한다.

##### 3) 中氣의 승강 이상
⚫ 中氣의 정상 운행에 의한 淸陽의 상승은 코의 정상적 기능 유지의 필수 조건이다.  
⇒ 『四聖心源』에서 “人身之氣, 陽降而化濁陰, 陰升而化淸陽. 淸則冲虛, 濁則滯塞, 冲虛則生其淸和, 滯塞則郁爲煩熱. 上竅冲虛而不滯塞, 淸和而不煩熱者, 淸氣升而濁氣降也”라 하였듯이 코의 정상 생리도 中氣의 정상적 운행에 의한 淸陽의 상승과 탁음의 하강 기전에 의해 발휘된다.  
⇒ 升淸降濁 기능의 문란은 탁음의 울체와 ‘上焦如霧’의 기전에 이상을 초래하여 코의 병증을 유발할 수 있다. 따라서 『四聖心源』에서는 “淸氣不升而濁氣上逆, 則病見於鼻. 故鼻病者, 升其淸而竝降其濁”라 하여 淸陽을 상승시키는 것을 콧병 치료의 기본으로 삼았다.  
⚫ 특히 내상에 의한 콧병은 비위의 문란과 관련이 깊다.  
⇒ 『東垣十書』에서는 “若人飢飽勞役損脾胃, 生發之氣旣弱, 其營運之氣不能上升, 邪塞孔竅, 故鼻不利而不聞香臭也. 宜養胃氣, 使陽氣宗氣上升, 鼻官則通矣”라 하였다.  
⇒ 『四聖心源』에서 “肺氣之郁, 總由土濕而胃逆, 胃逆則濁氣塡塞, 肺無降路故也”라 하였듯이 胃氣가 상역하여 肺氣의 숙강을 저애하는 것도 콧병의 주요 요인이 된다.  
⚫ 비위에서 비롯된 내상은 肺氣와 衛氣의 약화를 초래하여 호흡기계 전반의 잦은 감염 요인이 되기도 한다.

##### 4) 氣化不利
⚫ 肺는 膀胱과 상통한다. 따라서 膀胱의 기화불리는 肺의 숙강 기능에 지장을 초래하여 콧병을 유발할 수 있다.  
⇒ 『靈樞·師傳』에서 “鼻孔在外, 膀胱漏泄”이라 한 것은 이러한 사고를 반영한 것으로 보인다. 이에 대해 張志聰은 “膀胱者津液之脆, 氣化則出, 鼻孔在外, 爲鼻孔之氣出在外, 則膀胱漏泄, 皆上竅通而下竅泄也”라 주석하였다.  
⚫ 膀胱의 기화불리와 肺의 숙강·선발 기능의 실조는 水의 정류와 함께 양기의 불통에 의한 울열을 초래하므로 코막힘과 콧물 분비가 교대로 반복되는 경향을 보인다.  
⇒ 『素問玄機原病式』曰: “小腹膀胱, 按之內痛, 若沃以湯; 澁于小便, 上爲淸涕. 太陽直行從巓入絡于腦, 氣下灌于鼻, 時出淸涕不止也.” [^34]  
⚫ 三焦傷에 의한 鼻壅은 냄새를 잘 맡지 못하고 찬 기운에 노출되지 않아도 코막힘이 지속되는 경우가 많다.  
⇒ 냄새를 맡지 못하는 것은 淸陽이 오르지 못한 결과이다. 淸陽의 상승이 정상화되면 탁음이 하강하면서 진액의 공급 역시 정상화되고 후각 기능도 회복될 수 있다.

#### 3. 鼻涕

##### 1) 亢害承制론에 입각한 鼻涕의 병기
⚫ 劉河間은 특정 기운이 과해지면 이를 제어하려는 기전이 작동하게 된다는 亢害承 制론에 입각하여 “肺熱甚則出涕”라 하였다.  
⇒ 코에서 분비물이 증가하는 현상을 기본적으로 肺熱에 의한 것으로 규정한 劉河間의 견해는 일견 타당하지만 울열의 존재 자체만에 입각하여 鼻涕를 열증으로 규정지었다는 점에 한계가 있다. 즉 울열이 병기의 일부로서 존재할 수 있어도 그 자체가 반드시 병증의 본태와 일치하는 것은 아니라는 것이다.  
⇒ 肺의 울열은 외부적 요인만이 아니라 내부의 요인에 의해 유발될 수도 있다. 내인에 의해 유발된 울열은 내인만 제거되면 자연히 풀릴 수 있는 데 이때 내인의 속성이 한일 수도 있고 열일 수도 있다. 따라서 이 경우 내인의 속성에 입각하여 병증과 병태의 한열을 규정짓고 그에 입각하여 치법을 구성하는 것이 타당하다. 따라서 울열의 존재만으로 鼻涕라는 병증을 열증으로 규정짓는 것은 타당하지 못하다.

##### 2) 鼻涕의 한열
⚫ 『奇效良方』에서는 “鼻窒與嚔痒者, 熱客陽明胃之經也; 鼽涕者, 熱客太陰肺之經也”이라 하였다.  
⇒ 코막힘, 재채기, 가려움은 陽明經에서의 울열에 의한 결과이고 콧물의 분비는 肺의 울열에 의한 결과라는 것이다. 이에 의하면 콧물의 분비는 최소한 肺氣가 울체가 시작되었음을 나타내는 징후가 된다. 이는 劉河間이 “肺熱甚則出涕”라 한 것과 동일한 관점이다.  
⇒ 이에 근거하여 코막힘을 주로 하는 콧병시 분비물의 여부를 살펴보아 陽明經과 肺經중 어느 경맥을 우선적으로 다스려야 할 것인지 판단할 수 있다.  
⇒ 일반적으로 肺熱로 인한 콧물은 초기에는다량이 분비되더라도 시간이 경과하면 그 양이 줄어들며 점도가 증가하는 경향을 보인다.  
⚫ 『萬病回春』에서 “鼻流淸涕者, 屬肺寒也”라 하였듯이 한증시에는 보통 다량의 맑은 콧물이 분비된다.  
⇒ 이는 水의 범람에 의한 것이다. 특히 체내에 水가 停飮의 형태로 잠복해 있을 경우 외사를 만나면 이에 감작하므로 차가운 기후나 온도 변화에 더욱 민감하게 반응 하는 경향을 보인다. 알러지성 비염의 鼻鼽가 이에 해당한다.  
⇒ 肺熱에 의해 초래된 분비물보다는 성상이 맑고 분비량이 지속적이고 많은 편이다.  
⚫ 그러나 분비물의 성상만으로 병증의 한열을 판단하는데는 한계가 있으므로 제반 상태를 종합해서 판단해야 한다.

#### 4. 鼻塞, 鼻涕의 주요 치법

##### 1) 肺氣의 울체에 대한 대처
⚫ 鼻塞의 치법으로 肺正格이 제시되었다.  
⇒ 肺正格은 肺氣를 선통시키며 肺經의 울체를 해소시키는 가장 기본적인 치법으로서 외감이나 내상에 의한 급·만성 비염, 알러지성 비염 등에 다양하게 운용된다.  
⇒ 『奇效良方』에서 “鼻窒與嚔痒者, 熱客陽明胃之經也; 鼽涕者, 熱客太陰肺之經也”라 하였듯이 肺正格은 코막힘과 콧물분비가 동반되는 경우에 적합하다. 보통 초기에 맑은 콧물이 나오다가 시간이 경과하면 콧물의 양이 적어지면서 코막힘이 심해진다.  
⇒ 과거에 호흡기계의 병증을 오래 않은 경력이 있거나 이후로도 상기도 감염을 자주 앓는 경우 일차적으로 肺正格의 운용을 고려한다.  
⚫ 鼻壅의 치법으로 ‘臨泣, 中渚 보; 液門, 俠谿 사’가 제시되었다.  
⇒ 三焦正格의 변용으로서 通谷 대신 俠谿를 취하여 모두 少陽經의 혈들만을 운용하였다.  
⇒ “淸陽不升, 濁陰不降”에 의해 肺氣가 선통되지 않는 음증의 상황을 다스리기에 적합하다. 한편 芝山이 鼻壅에 대해 폐색되지는 않으면서 壅滯한 상황이라 한 것으로 보아 상대적으로 비갑개의 충혈이나 종창 소견이 심하지 않을 때 상기 치법을 운용하는 것이 적절하다고 할 수 있다. 김달호 선생은 肺經을 다스려도 잘 낫지 않는 경우에 이를 운용하여 호전시킨 경우가 많았다고 하였다.  
⚫ 한편 코의 중앙에 督脈이 관통하는데 督脈의 交會穴은 後谿이다.  
⇒ 따라서 後谿를 코막힘에 운용할 수 있다. 이 경우 申脈과 列缺을 병행하는 것이 좋다.  
례 芝山 수록 임상례  
“20살 가량의 한 남자가 코가 막힌 지가 10년이 되었다한다. 문진해보니 홍역을 앓은 후에 찬바람을 쐬고서 그렇게 되었다고 하므로 肺經正格으로 치료하였더니 1度 만에 쾌차하였다.”  
⚫ 과거에 심한 호흡기계 질환을 앓은 경력도 진단의 주요 근거가 된다. 이 경우는 홍역으로 체내에 餘熱이 있는 상태에서 찬바람을 쐬고서 肺에 울열이 초래되었고 이로 인해 肺氣가 宣通되지 않은 결과로 해석할 수 있다.

##### 2) 울열에 대한 대처
⚫ 기본적으로 胃勝寒格을 운용한다.  
⇒ 풍열증이라 지칭되는 陽明經의 울열을 다스릴 수 있다.  
⇒ 사암은 이를 鼻涕의 치법으로 제시했으나 그보다는 鼻塞에 적합하다고 본다.  
⚫ 울열이 가중되어 熱結된 상황에는 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 급성 비염의 열증만이 아니라 고질적인 열증의 鼻窒 환자에게도 매우 유효하다.

##### 3) 수음에 대한 대처
⚫ 肺勝格은 寒補의 구조가 되므로 수음의 정류에 의해 유발된 음증에 주로 운용된다.  
⇒ 이러한 측면은 小靑龍湯의 작용에 비견될 수 있다. 따라서 급·만성 비염, 알러지성 비염시 주로 맑은 콧물이 다량으로 분비되는 경우에 적합하다.  
⇒ 肺勝格이 울열에 의한 병증에 운용되는 경우가 있는 데 이는 수음의 정류로 肺氣가 不暢하여 이차적으로 울열이 발생할 경우 수음을 구축하고 肺氣를 선통시키면 자연히 울열이 해소될 수 있기 때문이다. 따라서 肺氣의 不暢과 울체가 일차적 원인이 되어 발생한 울열을 직접 해소하기 위해 肺正格을 운용하는 경우와는 차이가 있다.  
⚫ 膀胱正格은 膀胱의 기화를 정상화시켜 肺의 숙강과 선발을 유도하고 水의 정류를 다스릴 수 있다.  
⇒ 『鍼灸大成』에 至陰의 주치증으로 ‘鼻塞, 頭重’이 언급되어 있고 여러 침구서에 膀胱經의 혈들이 鼻鼽, 鼻衄 등의 콧병을 다스린다고 수록된 점은 이러한 측면을 반영한다.  
⇒ 『鍼灸甲乙經』에서 至陰이 ‘鼻及小便皆不利’를 다스린다고 한 내용과 『素問玄機原病式』에서 “小腹膀胱, 按之內痛, 若沃以湯; 澁于小便, 上爲淸涕. 太陽直行從巓入絡于腦, 氣下灌于鼻, 時出淸涕不止也”라 한 내용에 입각해 보자면 소변의 불리감과 복진을 통해 膀胱의 募穴인 曲骨 주위의 반응을 확인해볼 필요가 있다.  
⇒ 膀胱正格은 특히 소양인 표증의 콧병에 운용될 경우가 많다.  

>鼻淵

#### 5. 鼻淵

##### 1) 병증과 병기
⚫ 비강에서 점도가 높은 농성의 분비물이 배출되는 것으로 주로 만성 부비동염에 해당한다.  
⇒ 보통 비강내의 점막은 충혈이 심한 비후성의 경향을 띤다. 누렇고 탁한 농성의 분비물이 콧구멍이나 인후로 배출되는데 보통 그 양이 많고 냄새가 좋지 않다  
⇒ 『素問·氣厥論』에서는 “膽移熱於腦, 則辛額·鼻淵”이라 하였는데 이는 전두동염의 증상을 설명한 것으로 보인다. 鼻淵을 뇌와 연계지은 것은 다량의 분비물이 계속 배출되는 것이 髓海인 뇌에서 기인한다고 파악했기 때문이다. 따라서 鼻淵을 腦漏라고도 한다.  
⚫ 鼻淵은 주로 陽明의 울열이나 伏火가 진액을 변조시켜 濁涕를 조성한 결과에서 비롯된다.  
⇒ 『醫學衷中參西錄』曰: “而愚臨證品驗以來, 知其熱不但來自膽經, 恒有來自他經者. 而其熱之甚者, 又恒來自陽明胃腑. 膽經之熱, 大抵由內傷積熱而成. 胃腑之熱, 大抵由伏氣化熱而成.”  
⚫ 울열이 장기화되면 조열화되고 진액을 고갈시킨다. 따라서 오래된 鼻淵은 음허의 경향을 보이기도 한다.  
⇒ 『醫學衷中參西錄』曰: “若病久陰虛, 脈有數象者, 一切滋陰退熱之藥皆可酌用也. 后世方書治此證者, 恒用蒼耳·辛荑辛溫之品, 此顯與經旨相背也.”  
⚫ 鼻淵이 열증이더라도 풍한의 사기에 노출되면 울열이 더욱 가중될 수 있다.  
⇒ 『醫學正傳』曰: “或爲濁涕, 或流淸汁, 久而不已, 名曰鼻淵, 此爲外寒束內熱之證也.”

##### 2) 치법
⚫ 급성 부비동염에 해당하는 초기의 실증에는 胃勝寒格이나 胃勝格을 운용하여 陽明 經의 울열을 해소한다.  
⇒ 胃勝寒格이나 胃勝格은 코의 병명에 구애되지 않고 陽明經의 울열을 해소하고자 할 경우 모두 운용할 수 있다.  
⇒ 특히 胃勝格의 商陽, 厲兌는 陽明經의 井金穴로서 코를 얽고 있는 陽明經의 울체를 풀고 주리의 개합을 조절한다.  
⚫ 熱結의 결과 코막힘도 심하고 점조한 농성 분비물이 다량으로 배출되는 경우 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 熱結이 심하면 증상이 무겁고 고질적인 경우가 많다. 따라서 熱痰方은 고질적인 鼻淵에 운용될 기회가 많다.  
⚫ 膽熱證의 징후가 보이는 경우 膽勝格이나 膽寒補를 운용한다.  
⇒ 口苦, 咽乾, 目眩, 脈弦數 등을 확인한다.  
⇒ 『素問·氣厥論』에서는 ‘膽移熱於腦’한 것을 鼻淵의 주요 병기로 들었으나 실제 임상에서는 그리 많은 것 같지는 않다. 다만 ‘辛額·鼻淵’이라 하였으므로 상악동염에 주효할 것으로 보인다.  
⇒ 상악동염시 미릉골통이 동반되는데 『古今醫統』에서는 眉骨痛이 대부분 肝火上炎에 의해 유발된다고 하였다. 따라서 미릉골통의 치법으로 제시된 三焦勝格(Ⅱ)형의 ‘通谷, 液門 보; 臨泣, 中渚 사’도 이 경우에 유효하리라 본다.  
⚫ 울열이 장기화되어 진액이 고갈되고 조열의 경향을 보이는 경우에는 肺寒補나 그 변용인 ‘陰陵泉, 尺澤 보; 三里, 懸鍾 사’를 운용한다.  
⇒ 울열은 陽明經에서 기인하는 것이나 장기화될 경우 陰分에도 미치기 때문에 胃寒 補보다는 太陰을 보하는 肺寒補 계열을 운용하는 것이 타당하다고 본다.  
⚫ 오래된 鼻淵에서 다량의 분비물이 존재하나 잘 배출되지 않을 정도로 점조해진 경우에는 鬱痰方인 ‘太白, 太淵 보; 陰谷, 尺澤 사’를 운용한다.  
⇒ 『丹溪心法』에서는 鬱痰에 대해 “老痰이나 燥痰과 같으며 火痰이 心·肺의 사이에 울체된 것이 오래되어” 생긴 것이라 했다.  
⚫ 한편 足太陽經은 12경맥중 유일하게 ‘從巓入絡腦’하므로 腦漏인 鼻淵을 다스리기 위해서는 ‘崑崙 사’를 병행하는 것이 좋다고 본다.

#### 6. 내상에 의한 鼻淵

##### 1) 병증과 병기
⚫ 『四聖心源』에서 “其中氣不運, 肺金壅滿, 卽不感風寒而濁涕時下, 是謂鼻淵”이라 하였듯이 내상시 中氣의 운행 이상으로 氣機승강이 정상적으로 이루어지지 않고 탁음이 상부에 정류된 결과 鼻淵이 될 수도 있다.  
⇒ 주로 허증의 병기에 해당하는데 정기가 쇠약한 환자들은 衛氣의 약화로 인해 상기도 감염을 자주 앓기도 한다. 주로 黃芪, 人蔘 등이 배오된 補中益氣湯이나 辛荑散 [^35]을 운용해야 할 상황에 해당한다.  
⇒ 실열증에 비해 비점막의 충혈은 상대적으로 덜한 편이며 분비물의 성상도 덜 점 조하고 덜 탁한 편이다. 그러나 오히려 분비물이 더 많을 수도 있고 주루룩 흐르는 경우보다는 주로 코 안에 차있거나 후비루가 심한 경향을 보인다.  
⇒ 대부분 후각 기능은 손상되어 있다.  
⚫ 『素問·氣交變大論』에서는 歲金이 불급한 시기에 炎火가 크게 행하면 ‘肩背瞀重, 鼽嚔, 血便注下’가 발생하고 ‘陰厥且格, 陽反上行’하여 ‘頭腦戶痛, 延及腦頂, 發熱’, ‘口瘡, 甚則心痛’한다고 하였다. [^36]  
⇒ ‘鼽嚔’는 肺氣의 상역에 의해 초래된 울열의 결과이며 ‘頭腦戶痛, 延及腦頂, 發熱, 口瘡, 心痛’은 無根之火에 의한 格陽증이다.  
⚫ 『景岳全書』에서는 “凡鼻淵腦漏, 雖爲熱證, 然流滲旣久者, 卽火邪已去, 流亦不止, 以液道不能扁固也. 故新病者多由于熱, 久病者未必盡爲熱證”이라 하였다.  
⇒ 이는 鼻淵이 오래 되면 음증이나 허증으로 진행되는 경우가 많다는 것으로 주로 脾虛나 腎虛의 음증 병기에 해당한다.  
⇒ 鼻淵이 장기화되어 漏泄이 과다하고 髓海를 상하게 되면 상부에서 기가 허해진 결과 지속적이고 은은한 두통이나 어지럼이 발생한다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 中氣不足에 의해 유발되는 경우 일차적으로 肺正格이나 勞倦方을 운용하되 탁음의 하강을 목표로 할 경우는 胃正格을 운용한다.  
⚫ 습열의 정류에 의한 경우에는 大腸正格을 운용한다.  
⇒ 한편 사암은 ‘歲金不及, 炎火乃行’의 치법으로 ‘三里, 曲池 보; 臨泣, 後谿 사’를 제시하였다. 이는 金經인 大腸經을 보하고 火經인 小腸經을 사하는 방법을 구성한 大腸正格과 小腸勝格(Ⅱ)형의 병용으로서 습열형의 비강 질환에 대처하기 적절한 치법이다.  

>기타 코의 병증

#### 7. 鼻槁

##### 1) 병증과 병기
⚫ 비강 점막이 건조해지는 증상으로 건조한 딱지가 생기고 숨쉬기가 불편해진다.  
⇒ 심한 경우 점막이 위축되어 콧구멍이 넓어지며 악취가 나기도 한다. 위축성 비염이 이에 해당한다.  
⇒ 비강 점막이 팽대된 상태에서 건조해지는 경우도 있다.  
⚫ 劉河間이 “諸澁枯涸, 乾勁皴掲, 皆屬于燥”라 하였듯이 조열로 인해 음액이 손상된 것이 주요 요인이다.  
⇒ 『素問玄機原病式』에서는 “鼻孔乾燥者, 金肺之本. 肺藏氣, 以血液內損, 氣虛或風則皴掲, 風能勝濕, 熱能耗液, 皆能成燥”라 하여 특히 풍열이 비강의 건조를 조장한다고 하였다.  
⇒ 『證治酒補』에서는 “有不待外感, 時常鼻塞乾燥者, 乃肺有火痰也”이라 하여 내상에서 비롯된 만성적인 鼻槁는 肺火가 진액을 변조, 고갈시킨 결과라고 보았다.  
⇒ 조열이 장기화되면 腎陰을 손상시키기도 하는데 이런 경우는 점막의 위축이 심하게 진행된 경우로서 난치이다.  
⚫ 장부에 옹체된 積熱이 상초를 침범한 결과 鼻槁가 유발될 수도 있다.  
⇒ 『太平聖惠方』에서 “鼻乾無涕者, 由臟腑壅滯, 內有積熱, 攻于上焦之所致也”라 하였는데 이 경우는 실열의 범주에 해당한다.  
⚫ 脾氣가 허약해진 결과 淸陽과 진액이 상승하지 못하여 鼻槁가 유발될 수도 있다.

##### 2) 치법
⚫ 조열을 다스리고 진액을 보전하기 위해 일차적으로 肺正格이나 肺寒補를 운용한다.  
⇒ 『靈樞·寒熱病』에서 “皮寒熱者, 不可附席, 毛髮焦, 鼻槁腊, 不得汗, 取三陽之絡, 以補手太陰”이라 한 것도 이와 상통한다.  
⇒ 또한 肺正格은 脾에서 肺로 진액의 상승을 유도하는 작용을 하므로 脾氣의 허약에서 유발된 鼻槁에도 운용할 수 있다.  
⚫ 조열이 血分에 이르러 가려움이 나타나고 딱지가 생기며 출혈이 나타나는 경우에는 기본적으로 小腸正格을 운용하고 심한 경우 肝正格을 운용한다.  
⇒ 少海나 血海를 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 積熱에 의해 유발된 경우에는 小腸勝格이나 鼻自蔑方인 ‘前谷, 內庭 보; 三里, 小海 사’를 운용한다.  
⇒ 熱痰方을 운용할 수도 있다.  
⚫ 腎陰이 손상된 경우에는 腎正格이나 腎寒補를 운용한다.

#### 8. 鼻瘜肉

##### 1) 병증과 병기
⚫ 비강내의 조직에 군살[瘜肉]이 자라서 늘어져 있는 것으로 鼻痔, 鼻菌, 鼻茸이라고도 한다.  
⇒ 조직의 표면이 매끄러운 편이며 한 개가 생기기도 하고 여러 개가 생기기도 한다.  
⇒ 크기가 커지면 비강을 막아 호흡에 지장을 초래한다. 이 정도가 되면 일반적으로 외과적 수술의 대상이 된다. [^37]  
⚫ 肺氣가 맑지 못해 자주 외감을 끼게 되고 이로 인해 비강 조직에 울열이 발생한 결과 발생한다.  
⚫ 淸陽이 하함되면 기의 고섭 작용이 약화된 결과 조직이 이완되어 鼻痔가 생길 수도 있다.  
⇒ 주로 허약한 어린이나 청소년들에게서 발생할 수 있는 상황으로 대부분 내상에 의한 만성비염 경력이 있다.  
⇒ 이러한 병기는 비인강에 위치한 편도조직인 아데노이드의 만성적인 부종 상태를 초래할 수도 있다. 이 경우 코를 통한 호흡곤란 이외에도 코골이가 나타난다.  
⚫ 장기화된 鼻瘜肉이나 노인들에게서 발생하는 경우는 肝腎의 휴손과 관련이 있다.  
⇒ 肝熱이 있으면 瘜肉이 잘 생긴다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ 병증의 초기에는 肺氣의 울체를 해소하는 것을 목표로 삼아 肺正格을 운용한다.  
⚫ 사암은 鼻瘡은 肝傷에 의한 것이라 하여 肝正格의 변용인 ‘少海, 曲泉 보; 經渠, 中封 사’를, 鼻痔는 腎傷에 의한 것이라 하여 腎正格을 제시하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서 “凡鼻涕鼽鼻淵鼽, 久甚不愈者, 非心血虧則腎水少. 養血則血生而火自絳; 補腎則水升而金自淸. 雖鼻瘡痔雖久亦宜”라 하여 오래된 콧병은 養血補腎을 치법의 위주로 삼으라고 하였다.  
⇒ 이에 입각하여 오래 되고 잘 낫지 않는 鼻茸에는 肝正格이나 腎正格을 운용하는 것이 타당하다.  
⚫ 淸陽의 하함에 의해 유발된 경우에는 勞倦方이나 酒痰方을 운용한다.  
⚫ 熱結에 의해 유발된 경우에는 熱痰方을 운용한다.

#### 9. 準齄

##### 1) 병증과 병기
⚫ 코끝이나 鼻翼 및 주변의 피부가 붉게 충혈되는 병증이다.  
⇒ 음주에 의해 유발되는 경우가 많으므로 酒齄鼻라 하나 『古今醫統』에서 “或有肺經有風熱, 雖不因酒, 亦自紅黑而生@齇也”라 하였듯이 음주와 관련이 없이 발생하는 경우도 많다.  
⇒ 초기에는 홍반처럼 코나 주위의 피부가 붉어지지만 호전되지 않고 시간이 경과하면 모공이 넓어지고 구진이나 농포가 발생하기도 한다. 심한 경우 환부가 암자색을 띠고 코가 비후되기도 한다.  
⚫ 『素問·刺熱論』에서는 “脾熱病者, 鼻先赤”이라 하였는데 이는 비위에서 유래한 울열이 準齄를 유발할 수 있음을 의미한다.  
⇒ 기름지고 厚味한 음식들의 섭취나 잦은 음주는 울열 발생의 주요 요인이다.  
⚫ 準齄란 결과적으로 太陰經에서 발생한 울열이 陽明의 영역에 해당하는 코나 그 주 위의 血分에 미쳐 血絡을 확장시킨 상태이다.  
⇒ 朱丹溪는 이를 血熱이 肺에 들어간 것이라 하였다.  
⚫ 한편 『醫宗金鑑』에서 酒齄鼻의 병기에 대해 “由胃火熏肺, 更因風寒外束, 血痰凝結, 先紅後紫, 久變爲黑, 最爲纏線”이라 하였듯이 찬기운에 얼굴을 노출시키는 것은 血絡에서 기혈의 울체를 가중시킬 수 있으므로 삼가야한다.  
⚫ 스테로이드제 도포에 의한 안면의 혈관확장증도 準齄의 범주에 해당한다고 볼 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 기본적으로 酒痰方을 운용한다.  
⇒ 酒痰方은 肺正格과 脾正格의 병용이다. 血分에 직접 작용하지는 않으나 太陰經에서의 울체를 다스려 血絡에 열이 미치는 것을 다스릴 수 있다.  
⚫ 환부의 피부가 암자색을 띠거나 비후된 경우 肺系瘀血方을 운용한다.  
⇒ 『醫宗金鑑』에서 酒齄鼻 치법의 원칙을 “淸肺中鬱氣, 化滯血”이라 한 것과 상통한다.  
⚫ 熱結에 의해 유발된 경우에는 熱痰方을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“한 남자가 酒齄로 코가 붉은 상태였는데 太白, 太淵을 보하고 大敦, 隱白을 사하였더니 2度 만에 효험이 나고 5度 만에 완쾌되었다. 이 환자는 본래 술을 마시지도 않는데 酒痰方을 운용한 것은 本注에서 술을 즐겨하면 準齄라 한 것에서 유추한 것이니 참으로 흥미로운 일이 아닌가.”  
⚫ 음주로 유발되지 않은 혈관확장증에도 酒痰方이 유효함을 보여주는 임상례이다.

## 衄血

#### 1. 衄血

##### 1) 병증
⚫ 비강내에서 기인하는 출혈을 총칭하여 ‘衄’이라 하는데 ‘衊’이라고도 한다.  
⇒ ‘敗血凝聚, 色紫黑’한 경우를 ‘衃’라 한다.  
⚫ 광범위하게는 코 이외에도 잇몸이나 肌部에서 외상이 아닌데도 출혈이 나타나는 것을 衄血이라고도 한다.  
⇒ 肌部에서 발생하는 출혈은 發斑을 초래하는데 급성 감염병이나 溫病의 血分증이나 조혈기능 이상(혈소판 감소증, 재생불량성빈혈, 백혈병, 혈우병 등), 심혈관계 질환, 간질환 등에서 나타난다. 특히 이런 병증을 앓고 있는 상황에서 비출혈은 매우 흔한 현상이다.  
⚫ 『素問·百病始生』에서 “卒然多食飮, 則腸滿, 起居不節, 用力過度, 則絡脈傷, 陽絡傷則血外溢, 血外溢則衄血”이라 하여 비출혈이 기본적으로 陽經의 絡脈이 손상된 결과라고 하였다.  
⇒ 얼굴은 ‘諸陽之會’이므로 안면에 배치된 오관계의 출혈은 기본적으로 陽絡의 손상이다.  
⇒ 특히 血絡을 주관하는 小腸은 그 경맥인 手太陽經이 ‘抵鼻’하여 비강의 저부에 연계된다. 따라서 手太陽經이 유주하는 비강 저부의 血絡에서 혈기가 울체되거나 血熱이 동하는 것이 비출혈의 주요 요인이 된다.

##### 2) 주요 병기
⚫ 『諸病源候論』에서 “臟腑有熱, 熱乘血氣, 血性得熱卽流溢妄行, 發爲鼻者爲鼻衄”이라 하였듯이 내인으로 장부에서 기인한 열이 血分을 동요시키고 코에 미치면 비출혈을 유발할 수 있다.  
⚫ 특히 陽明熱은 血分을 동요시켜 비출혈을 유발하는 주요 요인이 된다.  
⇒ 『素問玄機原病式』에서는 “衄者, 陽熱怫鬱, 干于足陽明以上, 熱甚則血妄行爲鼻衄也”라 하여 陽明經을 통해 열이 상역하는 것이 비출혈의 주요 병기가 된다고 하였다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 “衄血之由內熱者, 多在陽明經, 治當以淸降爲主”라 하여 내상에 의한 비출혈이 특히 陽明의 열과 관련된다고 하였다.  
⇒ 습열이 많은 음식 섭취와 부절제한 식사 습관, 음주는 胃熱을 가중시키는 요인이 된다.  
⚫ 肝氣의 울체에서 유발된 肝陽上亢도 내상시 비출혈의 주요 병기가 된다.  
⇒ 특히 七情傷과 관련이 많다.  
⚫ 음허의 상황에서도 血分이 동요되어 비출혈이 유발될 수 있다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 “衄血雖多有火, 而惟于陰虛者爲尤多, 正以勞倦傷陰, 則水不制火, 最能動衝任陰分之血” [^38]이라 하고 맥상이 洪大無力하거나 弦, 또는 芤, 또는 細數하며 神이 없다고 하였다.  
⇒ 음혈이 부족해지고 비강에 정상적으로 상달되지 못하면 점막의 건조와 위축을 초래한다. 이로 인해 콧구멍이 넓어지고 콧속이 가려우며 딱지가 생긴다.  
⚫ 『類證治裁』에서는 비출혈이 양허에서 기인할 수도 있음을 언급하며 “症多火迫血逆, 亦有因陽虛致衄者; 火充則治宜淸降, 陽虛則治宜溫攝”이라 하였다.  
⇒ 특히 양기의 고섭 작용이 약화되면 統血 기능이 실조되어 비출혈이 유발될 수도 있다.  
⇒ 출혈량이 많고 지혈이 잘 안되거나 늦는 경우가 많다. 심하면 빈혈 경향을 보이기도 한다.  
⚫ 비강내의 용종(polyp; 鼻瘜)이 출혈을 유발할 수도 있음에 유의해야 한다.

##### 3) 紅汗과 倒經
⚫ 외감의 병증시 코피가 나는 것을 紅汗이라 한다.  
⇒ 足太陽經은 表를 주관하고 비강내에 진입하는 手太陽經과 연계된다. 따라서 외감으로 表氣가 울체되거나 폐색될 경우 혈기 불통의 압박이 비강으로 미칠 수 있다.  
⇒ 따라서 『醫學入門』에서는 “衄血之由外感者, 多在足太陽經”이라 하였다.  
⇒ 『傷寒論』에서 “太陽病, 脈浮緊, 無汗, 發熱, 身疼痛, 八九日不解, 表證仍在, 此當發 其汗, 服藥已微除, 其人發煩, 目頃, 劇者必衄, 衄乃解, 所以然者, 陽氣重故也, 麻黃湯主之”라 하고 “傷寒, 脈浮緊, 不發汗, 因致衄者, 麻黃湯主之”라 하였다. 이는 發表하는 치법을 통해 表氣의 폐색을 해소시켜서 비출혈을 다스릴 수 있음을 의미한다.  
⚫ 여성들의 대상성 월경을 倒經 또는 逆經이라 한다.  
⇒ 대상성 월경이란 정상으로 예정된 월경기에 생식기 이외의 부위에서 출혈이 발생하는 것을 말하는데 비출혈이 나타나는 경우가 많다.

#### 2. 衄血의 주요 치법

##### 1) 陽經을 이용한 치법
⚫ 胃熱에 의한 鼻衊의 치법으로 ‘前谷, 內庭 보; 三里, 小海 사’가 제시되었다.  
⇒ 小腸勝格의 변용으로서 실증의 血熱을 다스리기 위한 방법이다. 한편 通谷 대신內庭을 취하여 胃熱을 함께 다스릴 수 있도록 하였다.  
⇒ 足陽明經과 手太陽經의 혈만을 배합하여 胃熱이 血分을 동요시켜 출혈을 유발시키는 상황을 다스릴 수 있도록 도모한 치법이다. 胃熱의 항진에 의해 血分이 동요된 상황이므로 출혈량이 많고 지혈이 잘 되지 않는 경우에 적합하다.  
⚫ 한편 『正傳』에서는 胃寒補의 변용인 ‘俠谿, 內庭 보; 陽谿, 解谿 사’가 제시되었다.  
⇒ 通谷 대신 俠谿를 취하고 陽明經의 火穴인 陽谿, 解谿를 함께 사하였는데 이는 胃熱에 동반되는 膽氣의 상역을 다스리고자 한 것이다.  
⚫ 표기의 울체에 의해 유발된 紅汗시에는 膀胱正格을 운용한다.  
⇒ 『靈樞·雜病』에서 “衄而不止, 衄血流, 取足太陽; 衃血, 取手太陽, 不已, 刺宛骨下, 不已, 刺膕中出血”이라 한 것은 이러한 측면에서 이해할 수 있다.  
⚫ 倒經시에는 기본적으로 小腸正格을 운용하는 것이 적합하다.

##### 2) 陰經을 이용한 치법
⚫ 脾傷에 의한 鼻衄의 치법으로는 脾正格이 제시되었다.  
⇒ 脾統血 기능의 이상으로 유발된 비출혈을 다스리고자 한 것이다.  
⇒ 『張氏醫通』에서는 이 경우 맥상이 ‘大而虛’하다고 하였다.  
⚫ 한편 일부 판본에서는 脾傷에 의한 鼻衄의 치법으로 ‘少府, 魚際 보; 大敦, 隱白 사’가 제시되었다.  
⇒ 코가 肺의 外候라는 측면에서 의도적으로 大都 대신 魚際를 취한 것으로 보인다. 그런데 ‘少府, 魚際 보’를 宗氣의 추동력을 강화시켜 營衛·氣血의 정상적 운행과 扶陽을 유도하는 肺勝格이라는 측면에서 보자면 이 치법은 肺勝格과 脾正格의 병용이라 할 수도 있다.  
⇒ 양허로 인해 攝血이 되지 않아 유발된 제반 출혈에 광범위하게 대처할 수 있는 치법이다.  
⚫ 肝陽上亢에 의해 유발된 경우에는 肝勝格을 운용한다.  
⇒ 태음인 熱多者로서 전반적으로 얼굴도 붉고 안구충혈이 있거나 혈압이 상승해있는 환자에게 적합하다.  
⇒ 衄血의 치법으로 ‘通谷 보; 行間 사; 太衝 正’이 제시되었는데 이 역시 肝火를 다스리기 위한 방법이다. 通谷을 취하여 太陽經의 울체를 풀고 行間과 太衝을 취하여 肝氣를 안정화시키고자 하였다.  
⚫ 출혈이 잦고 혈허의 소견을 보이는 경우는 肝正格을 운용한다.  
⚫ 鼻瘜에 의해 유발된 경우에는 鼻瘜의 치법에 준한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“60살이 넘은 한 노인이 한쪽 코에서 코피가 나는 것이 멎지 않았는데 낮에 대여섯 번씩 나고 밤에도 그러하니 2~3일 만에 얼굴이 헬쓱해지고 누래졌는데 이미 흘린 피가 한 동이가 될 거라 하였다. 前谷, 內庭을 보하고 三里, 小海를 사하자 하루 만에 증세의 절반이 경감하였고 이를 만에 쾌차하였다. 한쪽만의 출혈이었으므로(코피가 나지 않은) 반대쪽에 시술하였다.”  
⚫ 血熱에 의한 비강출혈이므로 小腸勝格을 운용하였다. 적지 않은 양의 출혈이었는데도 침 시술을 통해 지혈이 되었다는 점이 흥미롭다.

## 口舌

#### 1. 경맥의 배치

##### 1) 혀와 경맥
⚫ 足太陰經은 “挾咽, 連舌本, 散舌下”하며 그 경별이 ‘貫舌中’한다. 한편 脾는 입에 開竅한다.  
⇒ 足太陰經의 是動病으로 ‘舌本强’이 언급되었다.  
⚫ 手少陰經은 그 락맥이 舌本에 연계되며 혀는 ‘心之苗(官)’이다. 한편 心脾는 상접하기 때문에 혀의 병증은 주로 心脾와 관련되어 있다.  
⇒ 『靈樞·脈度』에서 “脾氣通于口, 脾和則口能知五穀矣”라 하고 “心氣通于舌, 心和則舌 能知五味矣”라 하였다.  
⚫ 足少陰經은 “循喉嚨, 挾舌本”하고 그 경별이 舌本에 연계된다.  
⇒ 足少陰經의 是動病으로 ‘舌乾’이 언급되었다.  
⚫ 足厥陰經은 肝과 연계되어 근을 주관하므로 근으로서 혀의 작용에 생·병리적으로 연계된다.  
⇒ 따라서 肝氣가 끊어지면 舌捲, 囊縮하게 되므로 『醫學入門』에서는 “肝脈循陰器, 絡於舌本”이라 하였다.

##### 2) 혀와 경근
⚫ 足太陽經筋은 그 분지가 ‘別入結於舌本’한다.  
⚫ 手太陽經筋은 그 분지가 ‘當曲頰入繫舌本’한다.

##### 3) 입술, 구강과 경맥
⚫ 手陽明經은 “還出挾口, 交人中”하고 足陽明經은 “還出挾口還脣, 下交承漿”고 그 경별이 ‘上循咽出於口’한다.  
⇒ 陽明經은 구강 주위를 둥글게 감싸도록 배치되어 있다.  
⚫ 足厥陰經은 “從目系下頰裏, 環脣內”한다.  
⇒ 경맥중 유일하게 구강 내부 조직에 직접 연계된다는 점에서 중요한 의의를 지닌다.

#### 2. 설진

##### 1) 설태의 의미
⚫ 胃氣의 상태는 설태를 통해 반영된다.  
⇒ 胃氣가 잘 선통되지 않아 습담이 정류되거나 積熱이 형성되면 설태가 두터워지고 胃氣가 약화되면 설태가 엷어진다.  
⚫ 열증시 병위가 심부로 진행될 수록 설태가 두터워지고 혀가 건조해진다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 “故凡邪氣在表, 舌則無胎, 及其傳裏, 則津液乾燥而舌苔生矣”라 하여 설태의 유무가 병위를 파악하는 중요한 단서가 된다고 보았다.  
⚫ 내외의 사기에 의해 陰分이 손상되고 陰精이 고갈되면 설태가 거의 없어지거나 설 질 표면이 그대로 노출되는 상황에 이른다.

##### 2) 설진에 의한 음양의 구분
⚫ 양증시 陰分의 휴손을 동반하면 설질이 붉어지고 설태가 엷어지며(舌紅少苔) 심한 경우 혀 표면이 갈라지고 위축되며 건조해진다.  
⇒ 이를 地黃을 주로 하는 약물을 운용해야 한다고하여 地黃舌이라고도 한다.  
⚫ 음증시에는 보통 설질이 담백하거나 담홍하며 혀가 부은 느낌을 보이며 설태가 습윤하고 舌瘡 부위에 침이 많이 고이기도 한다.  
⇒ 심한 경우는 치흔이 심하여 설질이 걸레같이 너덜거리기도 하는데 이를 附子를 주로 하는 약물을 운용해야 한다고하여 附子舌이라고도 한다.

#### 3. 口舌瘡의 실증

##### 1) 주요 병기
⚫ 『宣明論』에서 “上焦有熱, 眼目赤腫, 頭項腫痛, 口舌生瘡”이라 하였듯이 口舌의 병증은 주로 상초에서 화열의 옹성에 의한 心火亢炎의 병기와 관련이 있다.  
⇒ 心火亢炎하게 되면 舌質紅, 舌尖紅點이 나타나며 심하면 혀의 표면이 갈라지거나(舌裂) 혓바늘(舌刺)이 돋고 口舌瘡이 발생한다.  
⇒ 구창의 부위가 붉으면 心熱, 희면 肺熱의 징후로 보기도 한다.  
⚫ 비위에 화열이 積滯하면 설태가 두터워지며 乾澁하게 된다.  
⇒ 『口齒類要』에서 “若舌本作强, 顋頰腫痛, 爲脾經濕熱”이라 하였듯이 화열이 적체되면 舌强을 유발하기도 한다.  
⚫ 胃熱은 진액을 고갈시키고 화열을 조장하여 口舌瘡을 초래할 수 있다.  
⇒ 혀의 표면은 건조해지고 구취가 발생하기도 한다.

##### 2) 치법
⚫ 上焦熱壅의 경우 心勝格, 心寒補를 위주로 운용한다.  
⚫ 중초에 積熱의 징후가 있을 경우 土鬱方이나 熱痰方을 운용한다.  
⚫ 胃熱에 의해 유발된 병증에는 胃寒補나 胃勝寒格을 운용한다.  
⇒ 김달호 선생은 칸디다성 구내염에 胃熱을 다스리는 치법을 운용하는 것이 매우 유효하다고 하였다.

#### 4. 口舌瘡의 허증

##### 1) 勞倦, 中氣不足
⚫ 『難經·24難』에서는 “足太陰氣絶, 則脈不營其口脣”이라 하였다.  
⇒ 피로, 스트레스, 영양부족, 탈수 등으로 인한 면역력 저하가 주요인이다.  
⇒ 입술이 잘 갈라지거나 트고 입술 주위에 물집이 생기며(단순포진) 혓바늘이 잘 돋 고 혀가 팬다. 舌淡(白)하며 설태가 엷어지는 경향을 보인다.  
⚫ 『東醫寶鑑』에서 “口瘡, 服凉藥不愈者, 此中焦氣不足, 虛火泛上”이라 하였듯이 中氣不足에서 기인한 허화가 口·舌·脣에 병증을 유발할 수 있다.  
⇒ 일반적으로 설질이 담홍, 담백하여 일정 정도의 백태가 있고 습윤하나 진액이 상달하지 못하여 혀의 표면이 오히려 건조할 수도 있다.

##### 2) 腎傷
⚫ 足少陰經脈의 병변은 인후와 혀에 잘 반영된다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “少陰脈貫腎, 絡于肺, 擊舌本, 故口燥舌干而渴. 足三陰之脈皆絡于舌, 凡舌病之疼痛熱腫, 則責君火之升炎.”  
⚫ 腎에서 기인하는 허화는 구강내 병증을 초래하는 주요 요인이 된다.  
⇒ 『口齒類要』曰: “若咽痛舌瘡, 口乾足熱, 日晡益甚, 爲腎經虛火; 若四肢厥冷, 惡寒飮食, 或疲甚眼赤, 爲命門火衰.”  
⚫ 음식을 먹다가 혀를 잘 깨무는 사람이 있는 데 이를 少陰經의 虛候로 보기도 한다.  
⇒ 『靈樞·口問』曰: “少陰氣至卽齧舌, 少陽氣至卽齧頰, 陽明氣至卽齧脣矣. 視主病者則補之.”

##### 3) 치법
⚫ 勞倦傷과 中氣不足에 의해 유발된 경우에는 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.  
⚫ 心脾血虛의 양상을 띠는 경우 少海, 陰陵泉, 三陰交, 血海 등을 취다.  
⚫ 腎傷에서 기인한 虛火泛上의 상황에는 腎勝格을 운용한다.

#### 5. 少陽經과 厥陰經의 운용

##### 1) 口舌 병증과 手厥陰經
⚫ 手厥陰經은 직접 인후나 구설에 이르지 않으나 그 經別(手心主之正)이 ‘循喉嚨’하고 足厥陰經이 “從目系下頰裏, 環脣內”하므로 心包의 영역에서 혈기가 울체하면 상초의 울열과 口舌瘡을 유발할 수 있다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 “木氣抑鬱, 則厥陰心主自現其本氣. 是以厥陰之病, 下之則寒濕俱盛, 上之則風熱兼作, 其氣然也”라 하였는데 여기서 風熱은 상초의 울열 징후를 말한다.  
⚫ 手厥陰經의 혈들은 厥陰의 영역에서 유래한 울열을 다스리는 효능을 발휘하는데 특히 火穴인 勞宮이 운용된다.  
⇒ 『鍼灸甲乙經』에서는 勞宮이 ‘口中腥臭’를, 『千金方』에서는 勞宮이 ‘大人·小兒口中腥’을 다스린다 하였다.  
⇒ 『要訣』의 「後人歷驗特效方要抄」에서는 重舌(木舌)에 ‘勞宮, 間使 사; 承漿’, 舌瘡에 ‘三陰交, 勞宮 사’, 舌齒腐爛에 ‘承漿, 勞宮 各灸’를 치법으로 제시하였다.  
⇒ 이는 手厥陰經이 厥陰經으로서 肝과 연계되는 한편 心과 기능적으로 유사한 작용을 하는 心包에 배속된다는 측면에서 이해할 수 있다.

##### 2) 手少陽經을 이용한 주요 치법
⚫ 液門 보; 中渚 시三焦勝格(Ⅱ)형으로서 舌裂의 치법으로 제시되었다.  
⇒ 氣分의 열을 다스리는 기본적인 방법으로서 병위가 아직 血分에는 이르지 않은 상황에 적합하다.  
⇒ ‘魚際 사’를 겸할 수도 있다. 氣分의 열증일 경우는 三焦經이나 肺經을 주로 운용하는데 이 원칙은 구강내, 상기도 점막의 모든 병변에 동일하게 적용된다.  
⚫ 液門, 中渚 보; 承漿, 勞宮 사: 口中生瘡의 1차 치법으로 제시되었는데 구강만이 아니라 인후의 제반 염증성 병변에도 운용할 수 있다.  
⇒ 手少陽經의 水穴인 液門을 보하고 手厥陰經의 火穴인 勞宮을 사하여 표리간 배치를 구성하였다. 『素問·陰陽別論』에서 “一陰一陽結, 謂之喉痺”라 한 내용을 염두에 두고 구성된 치법으로 보인다.  
⇒ 液門을 보하였으면 中渚를 사해야 三焦勝格(이형이 구성되는데 液門과 中渚를 동시에 보하였다.  
⇒ 한편 芝山은 口中生瘡에 이 치방을 운용하여 수일 동안 효험이 없으면 틀림없이 胃熱에 의한 것이므로 ‘陽谷 보; 陷谷, 液門, 中渚 사’를 운용해야 한다고 하였다. [^39]  
⚫ 三焦正格: 上竅로 淸陽이 오르지 못하고 탁음이 정체되어 발생한 병변에 운용한다. 보통 환부의 충혈이 심하지는 않고 淡白 또는 淡紅하며 입안에 침이 많이 고여 있는 편이다.  
⇒ 芝山은 ‘臨泣, 中渚 보; 液門, 俠谿 사’의 형태로 少陽經의 혈들만을 운용하였다. [^40]  
례 芝山 수록 임상례  
① “한 남자가 입안이 헐어 고통이 무척 심하였다. 여러 차례 ‘液門, 中渚 보; 承漿, 勞宮 사’를 시술하였으나 효과가 없기에 胃寒補를 시술하였더니 유효하였다.”  
⚫ 三焦經의 운용에 반응을 하지 않고 胃寒補에 반응을 하였다면 열증의 병위가 훨씬 깊어 肌肉에까지 미쳤다고 볼 수 있다. 체질상 소양인인 가능성이 높다고 볼 수도 있다.  
② “50살 가량의 한 남자가 입안이 심하게 헐어 식욕이 없었고 짜고 매운 것을 가까이 못한 지가 이미 대엿새가 되었다. 그런데 이 환자는 반신이 마목한지가 이미 30 년이 넘었다. 液門, 中渚를 보하고 承漿, 勞宮을 사하였더니 한 번에 입안의 병은 나았으나 왼쪽의 마목은 낫지 않으면서 무명지의 증상은 더욱 심해졌다. 이로써 보자면 이를 痛風이라 말해야 하는데, 三焦經에는 본래 麻木이 없었고 게다가 30여 년을 마목했으니 이와 같은 通風證이 어찌 大風인지 알지 못하였단 말인가. 이는 바로 기가 부족하여 혈이 어울리지 못하는 상황이므로 마땅히 오른쪽에 臨泣, 中渚를 보하고 液門, 俠谿를 사하여 나을 때까지 치료해야 한다.”  
⚫ ‘液門, 中绪 보; 承漿, 勞宮 사’로써 口瘡은 치료가 되었으나 환자가 앓고 있는 기존의 병증과는 병기가 반대여서 오히려 왼쪽 무명지의 마목이 심해진 상황이다. 이 환자는 오랜 반신마목으로 기혈의 허손이 상당히 진행된 상태로서 萬金湯證이나 加味大補湯證으로 볼 수 있다. 따라서 瀉火하는 口瘡方에 의해 병증이 더 심해진 것이다. 한편 ‘臨泣, 中渚 보; 液門, 俠谿 사’는 三焦正格의 변용이다.  
③ “60살 가량의 한 부인이 혀의 왼쪽에 콩 하나 들어갈 정도의 깊이로 깎아낸 것처럼 패인 지가 이미 6~7달이 넘었다. 오른쪽에 液門을 보하고 中渚를 사하였더니 몇 회 만에 거뜬히 나았다.”  
⚫ 혀의 궤양에 三焦勝格(Ⅱ)형이 운용된 예이다. 유병 기간이 길었지만 병위가 血分까지는 이르지 않았다고 볼 수 있다.

#### 6. 口舌爛

##### 1) 병증과 병기
⚫ 口舌에 발생하는 궤양성 염증으로서 일반적인 口舌瘡보다 병증이 극심하다.  
⇒ 『千金方』에서 小腸實熱증으로 언급한 ‘身熱來去, 汗不出, 心中煩滿, 身重, 口中生瘡’이 전형적인 궤양성 구내염의 발작 양상이다. 이는 병위가 血分에까지 미친 血熱증으로서 고열을 동반한 溫病의 營分, 血分증시 나타나기도 한다.  
⇒ 열증이 심할 경우 구취, 구갈이 동반되고 대변도 굳는다.  
⚫ 『素問·氣厥論』에서는 “膀胱移熱于小腸, 鬲腸不便, 上爲口糜”라 하였다.  
⇒ ‘心移熱于小腸’과 함께 小腸에 열이 전이 되는 기전으로 제시된 내용이다. 小腸의 濁氣는 膀胱을 통해서 빠져나가야 되는데 膀胱熱로 인해 기화가 잘 이루어지지 않으면 습열이 하초에 정체되고 이에서 기인한 울열이 血熱을 초래하여 口舌의 병변을 초래한다는 것이다.  
⇒ 이로써 보자면 小腸은 熱結이 발생하는 주요처로서 특히 병리적으로 心이나 膀眺과 관련을 맺고 있음을 알 수 있다. 心은 小腸熱의 근원이면서 小腸의 熱結이 심하면 열이 心의 영역에서 전이 되어 병증을 유발시키기도 한다. 한편 膀胱의 氣化불리는 小腸에 熱結을 초래할 수 있고 小腸의 熱結은 膀胱의 기화를 저해할 수도 있다.  
⚫ 血熱에 의한 口舌瘡은 보통 미란, 궤양화되는 경향을 보이는데 특히 베체트 증후군과 같은 자가면역질환과도 관련이 있다.  
⇒ 베체트 증후군의 경우 재발되는 아프타성 구강궤양 이외에도 외음부의 궤양 [^41], 안구의 병변(홍채염), 피부병변 등이 동반된다. 이는 『宣明論』에서 “上焦有熱, 眼目赤腫, 頭項腫痛, 口舌生瘡”이라 한 내용과 유사하며 『金匱要略』에서 언급한 狐惑病과도 유사하다. [^42]

##### 2) 주요 치법
⚫ 실열증에는 일차적으로 小腸勝格, 小腸寒補를 운용한다.  
⚫ 血熱을 초래한 원인이 心熱이라면 心勝格이나 心寒補를, 心脾의 積熱이라면 熱痰方을 운용한다.  
⚫ 만성적이고 안정기인 경우 小腸正格을 운용한다.  
⇒ 少海, 血海, 陰陵泉, 三陰交처럼 血分에 작용하는 혈들을 병용하기도 한다.  
⚫ 腎水不足에서 기인하는 열증이면 眞元枯渴方을 운용한다.

#### 7. 口舌乾

##### 1) 병증
⚫ 만성적으로 구강이 건조한 상태로 물을 마셔도 해소되지 않으며 미각이상이 동반되기도 한다.  
⇒ 일반적으로 脾胃虛弱, 中氣不足으로 진액이 구강에 잘 상승하지 못하거나 진액, 陰精이 고갈되어 발생하는 현상이다.  
⇒ 수습이 정체되어 정상적 진액이 소통되지 못한 결과 발생하기도 한다. 이는 五苓散증과도 관련된다.  
⚫ 쇼그렌 증후군에서는 구강이나 혀 표면이 심하게 건조해진다.  
⇒ 눈물과 침의 분비가 감소되어 눈과 구강이 매우 건조해지는 것을 특징으로 하는 만성염증성 질환이다. 상기도 점막이 건조해질 수도 있다. [^43]

##### 2) 치법
⚫ 中氣不足시에는 진액의 산생과 선포를 유도하는 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.  
⚫ 허로가 극심한 경우는 勞極方을 운용한다.  
⚫ 腎水不足에 의한 경우 腎正格이나 眞元枯渴方을 운용한다.

#### 8. 重舌, 木舌

##### 1) 병증
⚫ 重舌은 혀밑샘에서 침이 분비되는 수출관에 결석인 唾石(salivary stone)이 생겨 혀 아래가 부풀어 올라 혀모양이 중첩된 모양을 이룬 것을 묘사한 것이다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “附舌根而重生一物, 如舌, 短小而腫”, 『景岳全書』에서는 “以舌下 重出如舌, 故曰重舌, 又謂之子舌”이라 묘사하였다.  
⇒ 唾石이 적을 경우는 별 자각증상이 없으나 커지면 『醫學入門』에서 ‘舌腫滿, 口不能聲, 飮食不通’이라 하였듯이 혀 아래에 종창이 생겨 말하기가 어렵고 음식 섭취시 격통을 느낀다.  
⇒ 한편 타석이 턱밑샘의 수출관에서 생겨 뺨 안쪽이 부을 수도 있는 데 이를 重顎이라 하고 잇몸이 부을 경우 重齒라 한다.  
⚫ 木舌은 혀가 갑자기 크게 붓고 딱딱해져 입안에 가득 차는 상황을 말한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 木舌의 상황을 “舌腫滿口, 氣不得吐”, “舌腫大如煮熟猪舌, 不能轉動”이라 묘사하였다.  
⇒ 심한 경우 호흡이 곤란해지고 기절할 수도 있는 데 특히 어린이들의 경우 응급상황에 이를 수도 있다. 이런 상황을 翣舌이라 한다.  
⚫ 重舌이나 木舌의 병기에 대해 『醫學入門』에서는 ‘心脾熱盛’, 『景岳全書』에서는 ‘上焦熱壅’로 설명하였다.  
⇒ 이는 혀에 연계되는 경맥인 心·脾經에 혈기가 옹체된 결과 병증이 발생함을 의미한다.

##### 2) 치법
⚫ 重舌의 치법으로 肝系瘀血方인 ‘陰谷, 曲泉 보; 間使 사’가 제시되었다.  
⇒ 그러나 重舌보다는 木舌의 치법으로 적절하다고 본다. 中衝, 關衝의 사혈을 병용하는 것이 좋다.  
⚫ 心脾熱盛, 上焦熱壅에 의한 경우에는 心勝格이나 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 한편 『醫學入門』에서는 舌腫이 심하거나 重舌이 발생한 경우 ‘舌下兩邊紫筋津液所出處’를 삼릉침으로 사혈하라 하였는데 이를 병용하는 것이 좋다.  
⇒ 그러나 수술 적응증에 해당하는 경우가 많다는 점에 유의한다.

#### 9. 입술의 병증

##### 1) 입술의 특징
⚫ 입술은 총체적으로 脾가 주관하지만 足陽明經이 ‘還出挾口還脣’하여 입술 외부를, 足厥陰經이 “從目系下頰裏, 環脣內”하여 입술 내부를 둥글게 감싸도록 배치되어 있다.  
⚫ 한편 사암은 윗입술은 腸에, 아랫입술은 臟에 속한다고 하였다.  
⇒ 주로 윗입술의 병변은 陽分에서, 아랫입술의 병변은 陰分에서 기인함을 의미한다.  
⚫ 脣瘡, 脣疽, 脣疔, 脣風, 脣緊, 脣腫, 狐惑瘡 등이 발생한다.

##### 2) 치법
⚫ 윗입술 병증의 치법으로 ‘三里, 中脘 보; 解谿, 上廉 사’가 제시되었다.  
⇒ 上廉은 上巨虛를 의미한다. 윗입술의 병변이 腸(陽分)에서 기인한다는 전제에서 구성된 치방으로 足陽明經을 다스리도록 구성되어 있다.  
⚫ 아랫입술 병증의 치법으로 ‘章門 보; 少府 사; 太白 斜’가 제시되었다.  
⇒ 아랫입술의 병변이 臟(陰分)에서 기인한다는 전제에서 구성된 치방이다. 脾經의 募穴인 章門과 원혈인 太白이 배치된 것은 이러한 측면을 반영한 것이다.  
⚫ 그러나 입술의 병증은 口舌의 병증과 동반되거나 병기가 일치하는 경우가 많으므로 口舌의 치법에 준하여 대처한다.

## 齒

#### 1. 陽明經과 치아

##### 1) 치아의 경맥 배치
⚫ 윗니는 足陽明胃經, 아랫니는 手陽明大腸經의 영역에 해당한다.  
⇒ 『醫學正傳』曰: “足陽明胃之脈貫絡于齒上齦, 手陽明大腸之脈貫絡于齒下齦.”  
⚫ 이뿌리에 해당하는 牙牀도 陽明의 영역에 배속된다.

##### 2) 치통의 기본 병기
⚫ 『四聖心源』에서는 “手之三陽, 陽之淸者. 足之三陽, 陽之濁者. 濁則下降, 淸則上升, 手陽明升, 足陽明降, 濁氣不至上壅, 是以不痛”이라 하여 手陽明經과 足陽明經을 통해 升淸降濁 작용이 정상적으로 발휘되어야 치아가 건강하다고 하였다.  
⇒ 따라서 陽明에서의 혈기가 선통하지 못하거나 울체되면 淸氣가 상승하지 못하고 濁氣가 정류하며 이로 인해 치아나 잇몸의 병변이 발생하게 된다.  
⚫ 陽明經에서의 습열의 울체는 치아 병변의 주요 요인으로 작용한다.  
⇒ 『外科正宗』曰: “陽明經濕熱作痛者, 其患腮顴浮腫, 甚者牽引太陽, 疼連頸項, 口中熱氣, 大便燥結.”  
⚫ 치통은 胃氣의 상역과 그에 동반된 膽火의 상승과도 관련이 있다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “牙牀者, 胃土所司, 胃土不降, 濁氣壅迫, 甲木逆衝, 攻突牙牀, 是以腫痛. 甲木化氣于相火, 相火失根, 逆行而上炎, 是以熱生.”  
⚫ 『靈樞·雜病』에서는 “齒痛, 不惡淸飮, 取足陽明; 惡淸飮, 取手陽明”이라 하여 찬물이나 生冷之物에 대한 반응에 따라 手陽明經과 足陽明經의 운용을 구분하였다. 화 한편 『醫貫』에서는 이에 입각하여 足陽明의 병변인 上艱痛시 ‘喜寒而惡熱’하고 手陽明의 병변인 下齦痛시 ‘喜熱而惡寒’한다고 하였으나 지나친 도식이므로 취할 바가 못된다.

#### 2. 치아 병증의 주요 치법

##### 1) 상치통과 胃熱
⚫ 사암은 胃熱에 의해 상치통이 유발된다고 하였다.  
⇒ 상치통은 기본적으로 足陽明經을 다스려야 하지만 胃熱에 의해 상치나 하치에서 모두 병변이 발생할 수 있으므로 이를 도식적으로 구분하는 것은 적절치 않다. 즉 치통에 상하를 나누는 것은 경락의 유주에 차이가 있기 때문이지만 지나치게 이에 구애될 필요는 없다.  
⚫ 치법으로 胃寒補인 ‘通谷, 內庭 보; 陽谿, 解谿 사’가 제시되었다.  
⇒ 『正傳』에는 ‘俠谿, 內庭 보; 陽谿, 解谿 사’가 제시되어 있는 데 이는 상치통에 膽火의 상역도 병행된다는 관점에서 제시된 치법으로 타당성을 지닌다.  
⚫ 한편 『察病要訣』에는 胃勝寒格인 ‘臨泣, 陷谷 보; 陽谷, 解谿 사’가 제시되었다.  
⇒ 陽明經에서의 울열을 해소시키기 위한 방법이다. 치통의 초기에 葛根湯加石膏나 葛根解肌湯, 瀉胃湯 [^44]류의 처방들이 운용된다는 점에서 타당성이 있는 치법이다.

##### 2) 하치통과 肺火
⚫ 사암은 肺火에 의해 하치통이 유발된다고 하였다.  
⇒ 하치통은 기본적으로 手陽明經의 병증에 해당한다. 그런데 사암은 肺經의 화가 표 리 관계를 이루고 있는 大腸經에 영향을 미쳐서 하치통을 유발한다고 본 것이다. 즉 치통이 단순히 陽明經의 문제만이 아니라 陽明과 太陰간의 균형 관계와도 연관이 있다고 본 것이다.  
⚫ 치법으로 ‘陰陵泉, 尺澤 보; 三里, 絶骨(懸鍾) 사’가 제시되었다.  
⇒ 太陰經의 水穴을 보하여 肺熱을 다스리면서 동시에 陽明經도 제어하는 방법이다.  
⇒ 三里와 絶骨을 사한 것은 胃氣의 상역과 그에 동반되는 膽火를 다스리기 위한 것으로 매우 정합적이다.  
⇒ 임상에서 肺火에 의한 병증과 胃熱에 의한 병증을 구분하기는 쉽지 않다. 따라서 胃熱을 다스리는 치법에 잘 반응하지 않을 경우 肺火에 의한 병증으로 보고 이 치법의 운용을 고려해볼 수도 있다.  
⚫ 한편 『正傳』에는 ‘少海’ 尺澤 보; 懸鍾, 合谷 사’가 제시되었다.  
⇒ 少海, 尺澤을 보한 것은 상초의 열을 다스리기 위한 것으로 보인다.

##### 3) 風齒痛과 습열
⚫ 사암은 風頭痛시 치통이 병행될 수 있다고하여 이의 치법으로 大腸正格을 제시하였다.  
⇒ 『丹溪心法』에서 “牙齒之痛, 因胃中濕熱, 上出于牙齦之間, 适祛風寒或飮冷所鬱, 則濕熱不得外越, 故作痛也”라 하였듯이 풍한이나 飮冷으로 氣機가 울체되면 胃中의 습열이 더욱 울체되고 발산되지 못해 치통이 가중된다. 따라서 이 경우 이가 시리더라도 병증의 본태는 한증이 아니므로 감별에 유의해야 한다.  
⇒ 大腸正格은 陽明經에서 습열을 제어하며 氣機를 선통시킨다. 따라서 치통에 大腸正格을 운용해야 할 경우는 본디 陽明經에서 습열의 정체나 腸胃간에서 積熱의 징후를 확인해야 한다.

##### 4) 이가 시린 증
⚫ 陽明經의 한증에 해당하는 경우는 大腸勝格이나 胃正格을 운용한다.  
⚫ 陽明經에서 습열의 정체되었거나 腸胃간에 積熱이 있는 상태에서 찬 음식 섭취시 가중되는 경우는 大腸正格을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “15~16살 가량의 남자애가 오른쪽 어금니에 충치가 생겨 농이 이 사이에서 흘러나왔다. 한편 오른쪽 옆구리가 붓고 가끔씩 오한이 나타났다. 잇몸이 부은 표면이 찌르듯이 아파서 오른쪽 얼굴은 손도 대지 못하였고 왼쪽 뺨을 오른쪽으로 돌리지도 못하였다. 귀 아래 大腸經을 진찰해보니 결핵이 있기에 비로소 胎毒에 의한 병증인 줄 알고 大腸正格을 시술하자 몇 회 만에 효험을 보았다. 목덜미의 결핵이 아니었으면 어찌 胎毒에 의한 병증인지 알았겠는가.”  
⚫ 胎疾로 간주되는 병증에 大腸正格을 사용한다고 하였다. 여기서의 胎毒이 과연 무엇을 의미하는 지는 분명치 않으나 “體氣虛弱, 風必傷臍”의 차원에서 이해해야할 것 같다.  
② “한 여자가 오른쪽의 위아래에 미칠 것 같은 치통이 있어 발병한 지 4~5일 동안 겨울밤에도 밖에서 노숙하며 앉았다 일어섰다 하면서 어찌할 바를 몰라 하다가(정신이) 맑은 이른 아침 식전에 찾아왔다. 문진하였더니 통증이 아랫니에서 시작되었다 하기에 尺澤, 陰陵泉을 보하고 三里, 絶骨을 사하였더니 몇 회 만에 통증이 그쳤다.”  
③ “40살쯤 된 한 부인이 윗어금니가 부스러지면서 고통스러워했는데 세간에서 말하는 충치였다. 통증이 조금 가라앉을 때는 복부에서 통증이 있으면서 꾸르륵거리고 때때로 몸이 파랗게 질려 뻣뻣해질 정도여서 마음이 편치 못하였고 그 기운이 치아로 모이면 통증이 악화되어 미칠 지경이었다. 아프지 않은 쪽에 通谷, 內庭을 보하고 陽谷, 解谿를 사하였더니 하루 만에 반감되었다가 나았다. 그렇다면 복통도 胃熱로 인한 경우였다는 알인가? 명백하게 드러난 것만 치료했을 뿐이고 그 나머지는 명확하지도 않았는데 저절로 나은 것이다.”

#### 3. 腎과 치아

##### 1) 腎과 치아의 병증
⚫ 치아는 ‘骨之餘’로서 腎의 標에 해당한다.  
⇒ 『仁齋直指方』에서는 “齒者, 骨之所終, 髓之所養, 腎實主之”라 하였다.  
⇒ 치아중 특히 어금니[牙齒]가 腎에 배속된다.  
⚫ 『景岳全書』에서는 腎虛에 의한 치아의 병변은 병증이 經이 아닌 臟에 있는 것이라 하였으며 蟲이나 火에 의해 유발된 병증이 아니면 틀림없이 腎氣의 부족에서 기인하는 것이라 하였다.  
⇒ 張景岳은 腎虛에 의한 경우에도 한열을 명확히 구분해야 한다고 하였다.  
⚫ 寒邪가 少陰經에 직중하여 발병하는 치통시에는 극렬한 통증이 발생하며 두통이 동반되는데 이를 腦風이라고도 한다.  
⇒ 『醫貫』曰: “其冬月時大寒犯腦, 連頭痛齒牙動搖疼痛者. 此太陽幷少陰傷寒也. 仲景用麻黃附子細辛湯, 凡腎虛者多有之.” [^45]  
⚫ 腎이 쇠하면 이뿌리가 드러나고 치주가 견고하지 못해 이가 흔들리거나 들리기도 한다.  
⇒ 『醫方考』曰: “盖腎主骨, 腎虛則髓弱, 髓弱則骨枯, 骨枯則不能固齒, 故令齒長而動.”  
⚫ 腎은 水를 주관하므로 열이 항진되거나 腎水가 고갈되면 이의 표면이 마르거나 검어진다고 하였다.  
⇒ 온열병의 후기에서 잘 나타나는데 이는 少陰絶의 징후로서 예후가 좋지 않다.

##### 2) 허열에 의한 치통
⚫ 腎에서 유래한 허열은 치통의 주요 병기가 된다. 몸이 피로하거나 상태가 좋지 않을 때 치통이 유발되거나 주위의 잇몸이 붓는 경우가 많다.  
⇒ 『醫貫』曰: “凡齒痛遇勞卽發, 或午後甚, 或口渴面黧, 或遺精者, 皆脾腎虛熱.”  
⚫ 『古今醫鑑』에서 上片牙痛은 ‘足少陰腎經虛熱’에 의한 것이라 하고 下片牙痛은 ‘手陽明虛熱有風’에 의한 것이라 하였는데 실제 腎經의 허열에 의한 치아의 문제는 윗어금니에만 국한되지는 않는다.  
⚫ 腎虛에서 유발되는 허열은 眞陰虧損에 의한 陰虛火動의 경우와 元陽敗竭에 의한 格陽의 경우가 있으므로 이를 구분해야 한다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “蓋一曰陰虛者能發熱, 此以眞陰虧損, 水不制火也; 二曰陽虛者亦能發熱, 此以元陽敗竭, 火不歸源也, 此病源之二也.”

##### 3) 치법
⚫ 『醫學正傳』에서 “大抵齒齦露而動搖者, 腎元虛也, 治宜滋陰補腎爲要”라 하였듯이 腎虛에 의한 치아, 치주의 병증에는 기본적으로 腎正格을 운용한다.  
⇒ 「流注賦」에서는 太谿가 牙齒痛이 심한 것을 다스린다고 하였다.  
⚫ 寒邪가 少陰經에 직중하여 발병한 극심한 양상의 치통에는 ‘湧泉, 然谷 보; 太谿 사’를 운용한다.  
⚫ 腎氣의 충역으로 유발된 병증에는 腎勝格을 운용하고 허열로 유발된 병증에는 그 변용인 ‘太白, 太谿 보; 支溝, 然谷 사’를 운용한다.  
⇒ 『古今醫鑑』에서 “尺脈洪大而虛者, 腎虛, 主齒動疏豁, 相火上炎而痛”라 하였고, “齒痛腎虛, 尺儒而大, 火炎, 尺洪疏搖豁壞”이라 하였듯이 맥진상 尺脈의 이상 변화가 진단의 주요점이다. 腎의 허화가 浮越하므로 尺脈에서 洪大하거나 浮大한 맥상이 나타나는 것이다.

#### 4. 잇몸의 이상

##### 1) 잇몸과 경맥
⚫ 이뿌리에 해당하는 牙牀은 陽明의 영역에 배속되며 동시에 腎氣가 반영되는 곳이다.  
⇒ 『明醫雜著』曰: “皆齒雖屬腎而生于牙牀, 上下牀屬陽明, 大腸與胃, 猶木生于土也.”  
⚫ 足厥陰經은 그 분지가 “從目系下頰裏, 環脣內”하므로 잇몸에도 영향을 미친다.

##### 2) 병증과 치법
⚫ 陽明經이나 腸胃간에 습열이 정체하면 잇몸이 붓고 아프며 악취가 나고 출혈이 생긴다.  
⇒ 기본적으로 大腸正格을 운용하고 종통이 심한 실열증에는 熱痰方을 운용한다.  
⚫ 足陽明經은 “入上齒中, 還出挾口, 環脣”하여 윗니와 구순을 감싸므로 胃熱은 윗입술이나 잇몸에도 영향을 미쳐 종통이나 출혈을 유발한다.  
⇒ 윗입술 병증의 치법으로 제시된 ‘三里, 中脘 보; 解谿, 上廉(上巨虛) 사’를 운용할 수 있다.  
⇒ 胃熱이 심한 경우는 胃寒補를 운용한다.  
⚫ 王隱君은 痰論에서 담음에 의한 징후중 ‘齒頰痒痛, 牙床浮腫而痛痒不一’이 나타난다고 하였다.  
⇒ 잇몸의 가려움과 통증, 치주염 등에 해당하는데 사암은 이를 肝弱하여 사기를 받게 된 것이라 하였다.  
⇒ 사암은 상기증상을 支飮에 의한 징후로 보고 肝正格을 제시하였다.  
⚫ 腎傷에서 기인한 잇몸의 병증에는 병기에 입각하여 腎正格이나 腎勝格 등을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“14~15살쯤 된 한 남자애가 오른쪽에 충치가 생겨 잇몸 사이에서 농이 배출되었다.  
⚫ 한편 오른쪽 옆구리가 부어오르면서 때로 한기로 몸을 떨었다.(충치로) 부은 곳이 찌르는 듯 아파서 얼굴 한쪽을 만질 수도 없었고 왼쪽으로 돌아볼 수도 없었다. 목덜미를 진찰하고서 胎毒임을 알고 大腸正格을 시술하였더니 몇 度 만에 효험이 있었다. 목덜미의 결핵이 아니었다면 어찌 태열인 줄 알았겠는가! 그렇다면 어린이의 두 창과 項核은 대부분 大腸의 허증인 것이다.”

## 咽喉
⇒ 인후 병증의 기본 병기

#### 1. 인후와 경락

##### 1) 咽과 喉
⚫ 『靈樞·憂恚無言』에서 咽喉는 ‘水穀之道’라 하고 喉嚨은 ‘氣之所以上下者’라 하였듯이 咽은 식도와 이어지는 소화기계의 문호이고 喉(嚨)는 호흡을 통해 공기가 드나드는 호흡기계의 문호이다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “五臟六腑之經, 不盡循于咽喉, 而咽爲六腑之通衢, 喉爲五臟之總門, 脈有歧出, 而呼吸升降之氣, 則別無他經也.”  
⚫ 『醫學綱目』에서는 喉痺시에는 “喉中呼吸不通, 言語不出”하게 되는데 이는 天氣閉塞에 의한 것이고 咽痛, 嗌痛시에는 ‘咽喉不能納唾而食’하게 되는데 이는 地氣閉塞에 의한 것이라 하였다.  
⇒ 喉痺와 咽嗌痛이 함께 나타나는 경우는 咽과 喉가 모두 병든 것으로서 天地之氣가 아울러 폐색된 것이며, 喉痺시에는 반드시 咽嗌痛을 겸하지만 咽嗌痛시 喉痺를 겸하는 것은 아니라고 하였다.  
⇒ 喉痺는 후두염에 의한 인후의 폐색 증상으로서 “喉中이 막혀 통하지 않는 것으로 흔하는 목이 붓고 얼굴이 붉으며 뺨이 붓고 심하면 목덜미까지 퉁퉁 붓게 되고 喉 中에 주먹같은 덩어리가 있어 물 한 모금 못 넘기고 말 한마디 못하는” 응급 상태를 말한다. 급성의 경우를 走馬喉痺라고도 한다.

##### 2) 인후와 관련 경락
⚫ 黃元御는 『靈樞·經脈』을 인용하여 인후와 직접 관련된 주요 경맥 6개를 언급하였다.  
① 胃足陽明之脈: ‘循喉嚨而入缺盆’  
② 脾足太陰之脈: ‘挾咽而連舌本’  
③ 心手少陰之脈: ‘挾咽而擊目系’  
④ 小腸手太陽之脈: ‘循咽而下胸膈’  
⑤ 腎足少陰之脈: ‘循喉哦而挾舌本’  
⑥ 肝足厥陰之脈: ‘循喉嚨而入頏顙’  
⚫ 그러나 경별이나 락맥 체계에 의해서도 인후와 경맥이 연계되므로 실제 足太陽經을 제외한 나머지 모든 경맥들이 인후와 직간접적으로 연계를 맺고 있다.

#### 2. 인후와 화열

##### 1) 화열의 특성과 병위
⚫ 대부분의 의가들이 인후의 병증은 대부분 화에 귀속되며 화로 인해 咽腫과 喉痺가 발생한다고 인식하였다.  
⇒ 咽과 喉의 병증은 기본적으로 발생하는 위치에 차이가 있지만 그 병기가 동일하며 함께 발병하는 경우가 많다.  
⇒ 『仁齋直指方』에서는 咽痛은 풍사가 喉間을 침습함으로 인해 울체된 기가 열로 화하여 발생한다고 하였는데 이는 상기도 감염시 나타나는 인후종통의 일반적 병기에 해당한다.  
⚫ 화에 의한 병변이라도 君火에 의해 유발된 경우와 상화에 의해 유발된 경우의 양상이 차이를 보이는 것으로 파악되었다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 君火에 의한 병증은 상대적으로 기세가 완만하여 熱結하면 疼 하고 腫하게 되지만 상화에 의한 병증은 기세가 급속하므로 腫이 심하고 不仁하는 痺가 된다고 하였다.  
⇒ 『儒門事親』에서는 嗌乾, 嗌痛, 咽腫, 頷腫, 舌本强은 君火에 의한 병변이고 喉痺가 급속히 진행되는 것은 상화에 의한 병변이라 하였다.  
⚫ 한편 화열은 陽邪이기 때문에 陰分에도 손상을 입힌다. 인후에서도 이를 氣分의 손상과 血分의 손상으로 병위를 나눌 수 있다.  
⇒ 열은 1차적으로 氣分에서 陰津의 손상을 가져오는데 이때의 열을 氣熱로 본다.  
⇒ 열의 정도가 심하거나 이환 기간이 길어지면 血分의 손상이 발생하는데 이때의 열을 血熱로 본다.

##### 2) 實火와 虛火
⚫ 실화: 급성 상기도감염으로 인후의 종통이 발생하고 고열이 동반되는 경우에 해당한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 열독이 축적되어 煩渴하고 대소변이 통하지 않으며 풍담이 이 상부를 막아 喉痺가 생긴다고 하였다. 또한 이환된 지 3일 이내에 흉격이 불리하고 맥은 弦數하다고 하였다.  
⇒ 심한 경우 인후에 농양이 발생하는 喉癰의 상황에 이르기도 한다.  
⚫ 허화: 허로, 노권의 상황에서 인후의 종통이 유발되기도 한다. 정신적, 육체적 피로 나 체력저하로 인한 면역 기능 감퇴시 잦은 재발을 보인다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 陰分인 脾, 肝, 腎에서 화가 동하는데서 허화가 비롯된다고 하였다. 한편 허화에 의한 병변시 咽膈이 건조하지만 대소변은 정상적으로 통한다고 하였다.  
⇒ 『外科正宗』에서는 종통이 발생한 부위의 색이 微紅하고 脈虛無力하며 오후에 통증에 가중되는 것은 음허에 속하므로 滋陰降火해야 한다고 하였다.

##### 3) 格陽
⚫ 『瘡瘍全書』에서는 “虛陽上攻, 由于久病, 元氣虛弱, 死火上行, 咽喉腫痛. 上下不升降, 水火不旣濟, 心火衝喉, 故腫痛而閉塞”이라 하여 格陽을 水火未濟의 상황으로 인식 하였다.  
⚫ 格陽이 심할 경우 수족궐랭하거나 ‘腰冷不知痛痒, 口中痰多, 脣黑’하게 되어 위중한 상황에 이를 수도 있다.  

>少陽·厥陰經과 인후

#### 3. 少陽經과 인후

##### 1) 手少陽經과 인후
⚫ 手少陽三焦經은 직접 인후에 직접 유주하지는 않으나 手厥陰經과 경별을 통해 喉嚨과 연계된다.  
⚫ 手少陽經의 是動病으로 ‘嗌腫, 喉痺’가 언급되었고 [^46] 『素問·厥論』에서는 手陽明과 少陽이 厥逆하면 ‘喉痺, 嗌腫, 痓’가 발한다고 하였다.  
⇒ 手陽明·少陽 궐역의 병증은 급성 인후두염 상황으로 열성 경련이 나타나는 것을 묘사한 것이다.

##### 2) 足少陽經과 인후
⚫ 足少陽膽經은 그 경별이 “上貫心, 以上挾咽, 出頤頷中”한다.  
⚫ 『醫學入門』에서 “膽候咽門, 故熱壅則生瘡腫痛”이라 하였듯이 급격히 진행되는 인후의 병증은 특히 상화를 주관하는 足少陽經의 혈기 울체와 관련이 있다.  
⚫ 『醫學綱目』에서 “經云; 膽病者, 善太息, 口苦, 嘔宿汁, 嗌中介介然·數唾, 取陽陵泉, 是也”라 하였는데 ‘嗌中介介然, 數唾’이란 목구멍에 단단한 것이 걸려있는 듯한 느낌이 들어 켁켁거리며 자주 침을 뱉는다는 것을 말한다.  
⇒ 『內經』에서는 이를 膽이나 心의 이상으로 설명하였다. 따라서 인후부에서 불편함을 호소하면서 자주 침을 뱉는 것도 膽의 이상징후로 보고 접근할 수 있다. [^47]

#### 4. 厥陰經과 인후

##### 1) 厥陰經과 인후
⚫ 手厥陰經은 그 경별이 “別屬三焦, 出循喉嚨”한다.  
⚫ 足厥陰肝經은 “循喉嚨之後, 上入頏顙”한다.  
⇒ 『醫學綱目』에서는 ‘喉之後疼’에 足厥陰經을 취하여 여러 차례 효험을 보았다고 하였다. 이로 보아 肝傷에 의한 인후부의 병증은 주로 인후의 후면이나 아데노이드 부위에서 나타나는 경향이 많을 것으로 유추할 수 있다.  
⚫ 足厥陰經의 是動病으로 ‘甚則嗌乾’이 언급되었고 『素問·診要經終論』에서 厥陰終의 징후로서 ‘中熱, 嗌乾, 喜溺, 心煩, 甚則舌卷, 卵上縮而終’이 언급되었다.  
⇒ 厥陰의 병증이 극심할 때 ‘嗌乾, 中熱’이 나타난다는 것에 대해 『素問·脈解』에서는 ‘陰陽相搏’으로 열이 발생한 결과라고 설명하였다. 이는 厥陰의 병위에서 사기가 극 성하여 열이 생기고 陰分이 손상되면 그 말기적 징후로서 嗌乾이나 인후의 종통이 나타남을 의미한다.

##### 2) 少陽·厥陰의 이상에 의한 인후의 병변
⚫ 『素問·陰陽別論』에서 “一陰一陽結, 謂之喉痺”라 하였다.  
⇒ 一陰은 厥陰, 一陽은 少陽에 해당한다. 王冰은 一陰은 心主之脈을, 一陽은 三焦之脈을 의미한다고 설명하였고 이후 다른 의가들은 一陰이 肝과 心主(心包), 一陽이 膽과 三焦에 해당하는 것으로 보아 厥陰과 少陽에 배속되는 경맥에서 혈기의 울체가 喉痺를 초래한다고 하였다. [^48]  
⇒ 厥陰과 少陽은 상화와 연계되므로 이들 경맥에서 혈기가 울체하면 ‘木鬱化火’의 기전으로 울열을 형성하게 된다. 그래서 『景岳全書』에서는 少陽과 厥陰은 木火의 臟에 해당하여 열증이 많다고 하였다.  
⚫ 『素問·陰陽類論』에서 “一陰一陽, 代絶, 此陰氣至心, 上下無常, 出入不知, 咽喉乾燥, 病在土脾”라 하였다.  
⇒ 여기서 厥陰은 肝脈, 少陽은 膽脈에 해당하는데 이 부위에서 부정맥인 代脈이 나타난다는 것은 少陽의 화기가 厥陰의 음기가 相濟하지 못함을 의미한다. 따라서 이로 인해 인후가 건조하게 되고 그 병변이 상극 관계에 해당하는 脾에도 파급된다.

#### 5. 인후 병변에 대한 少陽經의 운용

##### 1) 手少陽經의 운용
⚫ 사암은 인후의 병증은 君火와 상화가 동하여 발생한 것이므로 상화를 주관하는 三焦를 안정시키는 것을 치법의 기본으로 삼았다. [^49]  
⇒ 사암은 특히 中渚와 液門을 운용하였는데 『醫學入門』에는 液門이 ‘咽外腫內如息 肉’에, 中渚가 ‘咽腫嗌痛’에 효능이 있다고 언급되어있다. [^50]  
⚫ 인후의 병증이 三焦火에 의한 것이라면 그에 대한 대처는 기본적으로 ‘液門 보; 中渚 사’를 운용하는 것이 적절하다.  
⇒ 이는 三焦勝格(II)형으로서 원래 舌裂의 치법으로 제시되었으나 氣分의 열을 다스리는 기본적인 치법으로 인후 병증의 초기에도 운용할 수 있다.  
⚫ 氣分의 열로 야기된 인후통에는 ‘液門 보; 魚際 사’를 운용하기도 한다.  
⇒ 이 배합은 원래 「百症賦」에서 “喉痛兮, 液門·魚際去療”라고 언급한 내용에서 기인한다. 병위가 아직 血分에 미치지는 않은 초기의 인후종통에 널리 운용되는 방법이다.  
⚫ 口中生瘡의 치법으로 제시된 ‘液門, 中渚 보; 勞宮, 承漿 사’도 인후의 병변에 운용할 수 있다.  
⇒ 일반적 병기상 三焦熱을 다스리기 위해서는 ‘液門 보; 中渚 사’를 운용해야 하는데 그렇지 않고 이들을 동시에 보하였다. 이에 ‘勞宮 사’를 배오한 것으로 보아 “一陰一陽結, 謂之喉痺”라 한 내용을 염두에 두고 구성된 치법으로 볼 수 있다. 陰津의 손상이 있어 咽乾을 동반하는 경우 운용하는 것이 적절하리라 본다.  
⚫ 사암은 喉熱, 喉痺, 單蛾의 모든 치법에 ‘液門, 中渚 사’를 배오하였다.  
⇒ 手少陽經을 사한 것은 일단 급격히 진행되는 상화의 항성을 제어하기 위한 방법으로 보인다. 따라서 液門, 中渚를 함께 사하는 경우는 급격하게 종통이 진행되는 상황이라고 추정할 수 있다. [^51]

##### 2) 足少陽經의 운용
⚫ 혈기의 울체로 병리적 상화의 항성이 심한 경우 膽勝格을 운용할 수 있다.  
⚫ 한편 인후의 종통은 습열을 동반한다. 따라서 大腸正格과 膽勝格을 병용하여 ‘三里, 曲池 보; 支溝, 陽輔(丘墟) 사’를 운용할 수도 있다.

#### 6. 單蛾와 雙娥

##### 1) 單蛾
⚫ 單蛾란 편측의 급성편도염이나 會厭의 한쪽만 종통이 발생한 급성후두염을 말한다.  
⇒ 목소리가 쉬고 심한 경우 호흡이 힘들어진다. 기관지염 양상을 동반하면 흡기성 천명을 동반하는 크루프(croop)가 발작하는데 특히 어린이들은 응급 상황에 이를 수 있다.  
⇒ 사암은 單蛾가 肝傷에 의한 것이라 하였으나 單蛾의 병기가 이에만 해당할 수는 없다. 다만 이를 肝傷이라 한 것은 상화에 의한 병변으로서 그 기세가 급속하여 종통이 심하고 喉痺가 될 수 있음을 지적한 것이라 할 수 있다.  
⚫ 치법으로 ‘陰谷 보; 商陽, 液門, 中渚 사’가 제시되었다.  
⇒ 手少陽經의 液門, 中渚와 手陽明經의 井穴인 商陽을 동시에 사하였다. 이는 『素問·厥論』에서 手陽明과 少陽이 厥逆하여 ‘喉痺, 嗌腫, 痓’하게 되는 상황을 다스리는데 적합한 방법이다.  
⇒ ‘陰谷 보’는 肝正格의 일부이나 腎經의 水穴이므로 청열과 자윤 작용을 기대할 수 있다. 따라서 이 치법은 單蛾만이 아니라 급성 인후종통으로 고열이 동반되는 모든 경우에도 운용할 수 있다.

##### 2) 雙娥
⚫ 雙娥는 會厭의 양쪽이 함께 부어 종통이 발생한 급성후두염을 말한다.  
⇒ 사암은 雙娥는 心傷에 의한 것이라 하였으나 역시 이에 국한될 필요는 없다. 다만 이를 心傷이라 한 것은 君火에 의한 병변으로서 그 기세가 급속하지 않고 완만하거나 상화에 의한 경우보다 종통이 상대적으로 덜한 상황을 말한다고 볼 수 있다.  
⇒ 『醫學正傳』에서는 雙娥보다 오히려 單蛾가 치료하기가 어렵다고 하였다. [^52]  
⚫ 치법으로 ‘大敦, 液門 보; 關衝, 陽池 사’가 제시되었다.  
⇒ 陽池는 中渚나 支溝의 대용으로 운용할 수 있으므로 ‘液門 보; 陽池 사’는 三焦寒 補에 해당한다. 그리고 이에 井穴인 關衝을 사하여 手少陽經에서의 혈기의 울체를 해소하고자 하였다. [^53]  
⇒ 手少陽經의 關衝, 陽池를 사하고 厥陰經의 木穴인 大敦을 보하였으므로 이는 결과적으로 厥陰을 보하고 少陽을 사하는 방법이 된다.  
⚫ 한편 『교감해설』에서는 ‘大敦 보; 液門, 關衝, 陽池 사’가 치법으로 제시되어 있다.  
⇒ 大敦을 보하고 液門, 關衝, 陽池를 모두 사하였으므로 이 역시 厥陰을 보하고 少陽을 사하는 방법에 해당한다.  
⇒ 喉熱, 喉痺, 單蛾의 모든 치법에서 液門, 中渚를 사했다는 점에서 보자면 이 방식이 일관성이 있어 보인다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “한 남자가 오른쪽의 인후부에 單蛾가 생겨서 때때로 오한이 발생하고 삼킬 수가 없었으며 말이 어눌하고 침을 홀렸다. 單蛾의 치법을 왼쪽에 시술하였더니 효험이 있었다.  
⚫ 편측의 인후부종만을 근거로 單蛾方을 운용할 수는 없다. 그러나 인후종통에 오한이 동반되는 것으로 보아 금성 감염의 양상으로 보이고 발열도 동반될 것이다. 따라서 ‘陰谷 보; 商陽, 液門, 中渚 사’에 호전 반응을 보였을 것이다.  
② “30살 가량의 한 부인이 오른쪽 목구멍이 붓고 아프더니 며칠 후에는 왼쪽도 붓고 아프게 되었는데 말을 잘 할 수도 없었고 침을 흘렸으며 두 눈에 벌겋게 열이나 겨우 묽은 미음을 조금씩 넘기는 정도였다. 해마다 한 번씩이 병증으로 인해 수십 일씩 죽을 지경이라 하였다. 처음에는 胃傷證이지 않을까하여 치료하였으나 효험이 없었다. 그래서 다시 왼쪽에 陰谷을 보하고 商陽, 液門, 中渚를 사하였더니 한 차례에 증상이 약간 감소하였고 두세 차례 시술에 쾌차하였다. 그렇다면 肝候도 간혹 오른쪽에 나타나기도 하는 것인가.”  
⚫ 원래 左肝右肺論상 우측에 나타나는 병증은 肺의 이상에 의한 경우가 많을 것인데 肝傷을 다스리는 單蛾方을 운용하여 효험을 보자 肝의 이상이 우측에도 반영되는 것인가 하고 의문을 제기한 것이다.  
③ “30살 가량의 한 부인이 목구멍으로 삼키기가 불편해진 지 며칠이 되었다. 왼쪽 턱 아래에 큰 밤알 같은 것 하나가 있었는데 통증이 있거나 가렵지는 않았지만 시간이 경과하자 瘰癧이 되려된 참이었다. 單蛾의 치법을 시술하여 몇 번 만에 나았다. 병변의 부위상 肝의 병후지만 인후와 목덜미의 병변은 三焦의 병후인 경우도 많기 때문이다.”  

>陽明經과 인후

#### 7. 陽明經과 인후

##### 1) 陽明經과 인후
⚫ 手陽明經은 그 경별이 ‘上@循喉嚨한다.  
⚫ 足陽明經은 그 지맥이 ‘循喉嚨’하며 경별이 ‘上循咽出於口’하고 락맥도 ‘下絡喉嗌’한다.

##### 2) 陽明熱에 의한 인후의 병증
⚫ 手陽明經의 是動病으로 ‘頸腫’이, 所生病으로는 ‘喉痺’가 언급되었고 足陽明經의 所 生病으로도 ‘頸腫, 喉痺’가 언급되었다.  
⇒ 『靈樞·雜病』에서 “喉痺不能言, 取足陽明; 能言, 取手陽明”이라 하였는데 이에 의하자면 足陽明經에서의 인후 병변이 훨씬 심한 상황으로 파악되었다고 볼 수 있다.  
⚫ 『仁齋直指方』에서는 咽瘡이 胃脘의 실열이 三焦를 熏炙하여 발생한다고하여 陽明에서 열이 성한 것이 이후 병증의 주요 병기가 됨을 거론하였다.  
⚫ 『景岳全書』에서는 인후의 병증이 陽明의 火로 인해 유발된 경우가 가장 성하다고 하였다.  
⚫ 『金匱要略』에서 “火逆上氣, 咽喉不利, 止逆下氣, 麥門冬湯主之”라 하였는데 이 경우의 咽喉不利 역시 胃氣의 상역과 관련이 있다.

#### 8. 陽明經의 운용

##### 1) 大腸正格의 운용
⚫ 濕濁의 阻滯에 의해 淸陽이 오르지 못하고 울결되면 습열을 형성하며 인후에 종통을 초래한다.  
⇒ 상기도계의 급성 감염성 병변시 발생하는 인후나 주위 조직의 종창은 주로 습열의 옹성에 의한 것이다.  
⚫ 大腸正格은 三里, 曲池가 함께 배합되어 있으므로 手陽明經과 足陽明經을 동시에 다스릴 수 있다.  
⇒ 陽谷 대신 解谿를 사하여 陽明經의 혈들만으로 배오하여 운용하기도 한다.  
⚫ 芝山이 경부 림프절의 종창이나 결절인 項上(耳下)結核에 주로 大腸正格을 운용했다는 점에서 인후의 종창에도 우선적으로 大腸正格을 운용할 수 있다.  
⇒ 주로 상한에서의 陽明(經)病, 溫病에서의 氣分증후시 나타나는 인후의 병증이 大腸正格의 적용 병위가 된다.  
⇒ 氣分의 열증인 경우 陽谷 대신 支溝를 사하여 少陽經의 열을 다스리는 것이 적절하다. [^54]

##### 2) 胃正格의 운용
⚫ 胃氣가 상역하게 되면 탁음이 하강하지 못하고 인후에서 종통을 초래할 수 있다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “陽衰土濕, 肺胃不降, 濁氣堙鬱, 則病痺塞, 相火升炎, 則病腫痛.”  
⚫ 사암은 胃傷으로 유발된 喉熱에 ‘陽谷 보; 陷谷, 液門, 中渚 사’를 치법으로 제시하였다.  
⇒ ‘陽谷 보; 陷谷 사’는 胃正格에 해당한다. 胃正格으로 胃氣의 상역을 다스리고 液 門, 中渚를 사하여 少陽經의 열을 함께 제어하고자 하였다. 이 치법은 인후의 병변만이 아니라 口舌生瘡에도 운용할 수 있다.  
⚫ 한편 「神針歌」에서는 喉痺에 대해 먼저 胃正格을 운용하고 液門을 보한 후 陽池를 사하라 하였다  
⇒ 위의 喉熱의 치법과 유사하나 液門을 보하였다. 인후종통에 건조가 동반되는 상황에 운용할 수 있다.  
⇒ 胃正格에 三焦勝格(Ⅱ)형을 병용한 치법으로서 胃氣의 상역에 의한 哮喘을 다스리는 치법인 ‘解谿, 液門 보; 陷谷, 中渚 사’와도 유사하다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “한 남자가 오른쪽에 單蛾가 생겨 때때로 오한이 발생하고 삼킬 수가 없었으며 말이 어눌하고 침을 홀렸다. 單蛾方을 왼쪽에 시술하였으나 효험이 없었고 喉熱方을 시술하였는데도 효험이 없었다. 다시 귀 아래의 大腸經을 진단해보니 팥알 크기 정도의 결핵이 서너 개가 있었고 또한 요통을 겸하고 있었다. 그래서 大腸正格을 시술 하였더니 3회 만에 쾌차하였다. 그렇다면 診證이 명확할 경우에는 본방 이외에도 기효한 처방이 있다는 것인가?”  
⚫ 글쓴이의 경험상으로도 외감시 발생한 單蛾에는 大腸正格이 상당한 유효성을 보이는 것 같다.  
② “한 남자가 목구멍 한쪽의 통증을 호소하였다. 이는 單蛾이기에 여러 차례 陰谷, 商陽을 보하고 液門, 中渚를 사하였으나 효험이 없었다. 그래서 다시 陽谷, 液門을 보하고 中渚, 陷谷을 사하였더니 신효하였다.”  
⚫ 單蛾方이 ‘陰谷 보; 液門, 中渚, 商陽 사’이므로 商陽을 보했다고 한 것은 착오인 것 같다.  

>少陰經과 인후

#### 9. 足少陰經과 인후

##### 1) 足少陰經과 인후
⚫ 足少陰經은 “循喉嚨, 挾舌本”하며 橫骨에 結하고 會厭에 絡한다.  
⚫ 足少陰經의 所生病으로 ‘口熱, 舌乾, 咽腫, 上氣, 嗌乾及痛’이 언급되었듯이 足少陰經은 구강이나 인후와도 밀접한 관계를 지니고 있다.  
⇒ 『素問·繆刺論』에서 사기가 足少陰之絡에 침범하면 “令人嗌痛, 不可內食, 無故善怒, 氣上走賁上”한다고 하였다.

##### 2) 腎傷에 의한 인후의 병증
⚫ 『景岳全書』에서는 陰分에서 유래한 화[陰火]가 상부로 충역하여 喉痺가 발생할 때 少陰의 火에 의한 경우 허실이 있으며 허화에도 眞陰이 휴손된 경우와 格陽에 의한 경우로 구분된다고 하였다.  
⚫ 腎은 水를 주관하므로 眞陰이 휴손되면 허화가 발생하여 인후에 병증을 초래하게 된다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 음허에 의한 喉痺시에는 그 병증으로 ‘內熱, 口渴, 喉乾’이 나타나고 혹 脣紅, 頰赤하기도 하는데 맥상은 尺部에서 神이 없는 양상으로서 혹 六脈이 삭하더라도 浮軟無力하다고 하였다.  
⚫ 虛陽이 浮越한 格陽의 상황에서 嗌腫, 喉痺가 나타나기도 하는데 예후가 좋지 않거나 위급 상황에 이르기도 한다.  
⇒ 『景岳全書』에서는 格陽시 나타나는 喉痺는 ‘火不歸源’하여 無根之火가 인후에 침습하는 상황으로서 상열하한의 증이 되며 전적으로 화에 의한 병증이 아니라고 하였다. 이 경우 맥상은 六脈이 모두 미약하며 滑大한 상이 전혀 나타나지 않는다고 하였다.

##### 3) 少陰病에서 인후의 병증
⚫ 少陰病의 2, 3일경에 咽痛이 나타나는 것에 대해 요시마스 난가이는 병이 리에 파급되어 氣逆하기 때문이라고 하였다.  
⇒ 요시마스 난가이는 少陰은 병증이 표에서 일어나는 것으로서 기력이 쇠약하여 水 나 血이 留滯하고 순환하지 못해 발생한다고 하였다. 따라서 초기에는 그 병변이 표에 머무르고 陰病의 양상으로 나타나지만 시간이 지나 불통의 양상이 내위나 리로 파급되어 氣逆하게 되면 심흉이나 인후에 병변을 초래할 수 있다는 것이다.  
⚫ 少陰病에 ‘下利, 咽痛, 胸滿, 心煩’하는 경우 猪膚湯을 투여하라 하였다.  
⇒ 이 경우의 咽痛, 胸滿, 心煩은 그 병위가 더욱 깊은 것으로서 심흉으로 기가 迫하는 상황이다.  
⇒ 吳鞠通은 少陰의 병변으로 나타나는 咽痛, 胸滿, 心煩 등은 腎火가 갈무리되지 못 하고 경맥을 따라 陽分으로 상승하여 나타나는 것이라 하였다. 즉 양기가 상부로 몰리는 반면 음기는 하부로 몰려서 心火는 아래로 腎水와 교류하지 못하고 腎水는 위로 心火를 구제하지 못하는 상황이라는 것이다.  
⚫ 少陰病에 “病人, 脈陰陽俱緊, 反汗出者, 亡陽也, 此屬少陰, 法當咽痛而復吐利”한다고 하였다.  
⇒ 少陰病의 亡陽의 상황에서 咽痛이 나타나는 것이다.  
⚫ 少陰病에 “下利淸穀, 裏寒外熱, 手足厥逆, 脈微欲絶, 身反不惡寒, 其人面赤色, 或腹痛, 或乾嘔, 或咽痛, 或利止, 脈不出者, 通脈四逆湯主之”라 하였다.  
⇒ 少陰病의 극증으로서 裏氣의 순환이 원활하지 못해 氣逆하는 상황이다. 이러한 戴陽證의 상황에서 咽痛이 나타나기도 한다.

#### 10. 足少陰經의 운용

##### 1) 腎正格의 운용
⚫ 腎正格은 水를 주관하는 腎과 水之上源인 肺를 기능적으로 연계시키도록 구성되어 있다.  
⇒ 腎의 기능 저하로 水가 인후로 산포되지 못하여 발병하는 인후의 병증을 다스릴 수 있다.  
⚫ 사암은 腎傷으로 유발된 喉痺의 치방으로 ‘經渠 보; 崑崙, 液門, 中渚 사’를 제시하였다.  
⇒ 經渠는 腎正格의 일부이다. 肺金의 送穴로서 肺氣를 숙강시키고 병리적 상화의 상충을 다스린다.  
⇒ 崑崙은 膀胱經의 火穴이며 腎經의 非天符要穴이므로 少陰의 병위에서 虛火가 오르는 것을 다스리기에 적합하다.  
⇒ 이 치법은 眞陰의 휴손으로 허화가 발생한 경우에 운용하기 적합하다. 이 경우 液門을 보하는 것이 타당하다.

##### 2) 腎勝格의 운용
⚫ 少陰의 병위에서 혈기의 충역이 극심하여 발현된 인후종통에 운용하는데 湧泉, 然 谷만을 취하기도 한다.  
⇒ 『靈樞·雜病』에서 ‘厥氣走喉而不能言, 手足淸, 大便不利’하는 경우와 ‘嗌乾, 口中熱如膠’하는 경우 足少陰을 취하라 하였다.  
⚫ 피로시 인후가 자주 부어오르며 주로 尺脈이 浮大, 洪大하는 경우 腎勝格을 변용하여 ‘太白, 太谿 보; 支溝(崑崙), 然谷 사’를 운용한다.  
⇒ 『素問·繆刺論』에서 足少陰之絡의 병변으로 ‘嗌中腫, 不能內唾, 時不能出唾’하는 경우 ‘然骨之前’에서 사혈하라고 하였다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “30살쯤 된 한 남자가 항시 喉熱을 앓았는데 약으로 여러 차례 치료하여도 효험이 없었다. 처음에는 胃傷證으로 생각하여 치료하였으나 4~5차례 시술하여도 효험이 없었다. 목구멍이 별로 부은 데가 없는지라 腎傷의 치법을 시술하였더니 1度 만에 효험을 보았다.”  
⚫ 처음에 胃寒補를 시술했으나 효험이 없었던 것 같다.  
② “한 부인이 목구멍의 좌우가 열에 손상되었는데 腎傷의 치법을 시술하였더니 4번 만에 나았다. 한편 목덜미 大腸經의 영역에 粟米같은 것이 있어 항상 고통스러웠는데 大腸正格으로 서너 번 만에 거뜬히 나았다.”  
⚫ 上衝과 氣鬱에 의한 병변

#### 11. 상충에 의한 병변

##### 1) 기의 상충과 인후
⚫ 手少陰經은 그 분지가 “從心系, 上挾咽”하고 그 經別도 ‘上走喉嚨’하므로 心氣가 불안정하면 인후의 불편감이나 병변을 유발될 수 있다.  
⇒ 『靈樞·邪氣藏府病形』에서는 心脈이 大甚한 것은 喉吤를 반영한다고 하였는데 이에 대해 『太素』에서는 “心脈至氣甚, 氣上衝於咽喉, 故使喉中吤吤而鳴也”라 주석하였다.  
⚫ 心氣의 불안정은 기의 상향적 편중을 초래하여 인후의 병변을 유발하게 된다.  
⇒ 『傷寒論』에서는 “傷寒, 吐下後, 發汗, 虛煩, 脈甚微, 八九日, 心下痞硬, 脇下痛, 氣上衝咽喉, 眩冒, 經脈動惕者, 久而成痿”라 하였다. [^55]  
⇒ 『金眞要略』에서 茯苓桂枝五味甘草湯證으로 언급한 “多唾口燥, 寸脈沈, 尺脈微, 手足厥逆, 氣從小腹上衝胸咽, 手足痺, 其面翕熱如醉狀, 因復下流陰股, 小便難, 時復冒”의 상황도 이에 해당한다.  
⇒ 『金匱要略』에서 奔豚의 상황을 묘사한 “從少腹起, 上衝咽喉, 發作欲死, 復還止”의 상황은 상충이 가장 극단적인 경우에 해당한다.  
⚫ 『素問·欬論』에서는 心欬의 증상에 대해 “欬則心痛, 喉中介介如梗狀, 甚則咽腫·喉痺”라 하였는데 이 역시 상충으로 유발되는 상황이다.  
⇒ 위-식도 역류나 식도의 병변에서 기인한 인후부의 병증이다.

##### 2) 치법
⚫ 기의 상충에서 유발되는 인후의 병증에는 기본적으로 心正格을 운용한다.  
⇒ 상충에 동반되는 肝氣의 불안정을 다스리기 위해 ‘大敦, 少衝 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용할 수도 있다.  
⚫ 기의 상향적 편중으로 상실하허의 경향이 나타나면 心腎俱虛方을 운용한다.  
⇒ 心欬의 치법으로 ‘大敦, 少衝 보; 太白, 太谿 사’가 제시되었다.

#### 12. 梅核

##### 1) 병증
⚫ 인후부에서 이물감을 동반한 불편감을 느끼는 자각적인 증상으로서 솜뭉치나 가래 같은 것이 목에 걸려 넘어가지도 않고 뱉어지지도 않는다고 호소한다.  
⇒ 담울로 보고 加味四七湯이나 加味二陳湯 계열의 처방이 제시되지만 실제 병기는다양하므로 일괄적으로 痰證으로 규정해서는 안된다.  
⇒ 일반적으로 정서상의 울결에서 기인하는 경우가 많으므로 상충이나 肝鬱과도 관련되는 경우가 많다.  
⚫ 梅核을 ‘喉中介介’의 범주로도 볼 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 기의 상충으로 유발된 경우에는 心正格이나 心腎俱虛方을 운용한다.  
⚫ 기울의 경향이 있으면서 흉복만을 동반하는 경우에는 三焦正格이나 그 변용인 ‘臨泣, 中渚 보; 太白, 太淵 사’를 운용한다.  
⇒ 『金匱要略』에서 “婦人咽中如有炙臠, 半夏厚朴湯主之”라 하였는데 이 경우에 적합한 것 같다.  
⚫ 정서적 문제에서 유발된 肝鬱의 경우에는 肝正格이나 相火方을 운용한다.  
⚫ 思慮過多에 의한 氣結로 유발된 경우에는 脾正格을 운용한다.

## 頸(瘰癧, 癭癎)
⇒ 頸部와 缺盆

#### 1. 경맥과 경근의 배치

##### 1) 경맥의 배치
⚫ 足陽明胃經: 그 가지가 “從大迎前下人迎, 循喉嚨, 入缺盆”하여 갑상연골 양방 1.5寸을 지난다.  
⇒ 人迎, 水突이 위치한다.  
⚫ 手陽明大腸經: 그 가지가 “從缺盆上頸, 貫頰”하여 갑상연골 양방 3寸을 지난다.  
⇒ 天鼎, 扶突이 위치한다.  
⚫ 手太陽小腸經: 그 가지가 “從缺盆, 循頸上頰”하여 흉쇄유돌근 상부 후연을 지난다.  
⇒ 天窓, 天容이 위치한다.  
⚫ 足少陽膽經: 눈바깥초리(目銳眥)에서 기시한 가지는 “上著頭角耳後, 循頸”하고 다른 가지 하나는 “抵於䪼下, 加頰車, 下頸, 合缺盆”한다.  
⚫ 手少陽三焦經: 그 가지가 “從膻中上出缺盆, 上項, 繫耳後”하여 흉쇄유돌근의 상부 후연을 지나며 유양돌기 앞을 지난다.  
⇒ 天牖, 翳風이 위치한다.

##### 2) 경근의 배치
⚫ 手陽明經筋: 직행하는 경근이 肩髃에서 경부로 올라간다.  
⚫ 足陽明經筋: 缺盆에서 結한 다음 경부로 올라온다.  
⚫ 手少陽經筋: 어깨에서 경부를 지나 手太陽과 합해진다.  
⚫ 手太陽經筋: 목을 따라 足太陽之筋의 앞에서 出하고 귀 뒤 유양돌기의 完骨에서 結한다.  
⚫ 足少陽膽經: 缺盆을 관통하고 太陽의 앞 영역에서 出하여 귀 뒤쪽을 돈다.

#### 2. 缺盆의 특징과 이상

##### 1) 缺盆의 특징
⚫ 缺盆에서 5개의 陽經이 交會한다.  
⇒ 缺盆은 足陽明經이 관통하는 곳으로 胃經에 배속되지만 膀胱經을 제외한 膽, 小腸, 胃, 大腸, 三焦經이 모두 缺盆을 통해 체내로 들어가서 순환한다.  
⚫ 缺盆 주위에는 림프절이 집중적으로 분포해있고 안쪽에 흉쇄유돌근과 사각근이 위치해있다.

##### 2) 缺盆의 이상
⚫ 手太陰經과 足少陽經의 所生病으로 ‘缺盆中痛’이 언급되어 있다.  
⚫ 缺盆 주위의 결핵은 림프절의 결절에 해당하며 사암이 언급한 項上結核이 缺盆 주위까지 나타날 수도 있다.  
⇒ 호흡기계나 소화기계의 암종으로 발현되는 경우가 있으므로 면밀하게 살펴야한다.  
⇒ 여성의 경우 유방의 병증이나 종괴의 유무를 살펴보아야한다.  
⚫ 심장의 기질적 질환시 통증이 缺盆 주위에서 나타나는 경우도 있다.  
⚫ 缺盆의 심부에 사각근이 위치해 있다.  
⇒ 사각근의 경결, Tps 발생에 의한 사각근 증후군으로 缺盆 주위의 통증이나 상지의 연관통이 나타날 수 있다.  

>項上結核과 瘰癧, 癭癎

#### 3. 項上結核과 大腸正格

##### 1) 병증
⚫ 芝山이 의안을 통해 언급한 項上結核은 경부에서 발생하거나 기인하는 결절이나 종창을 총칭하는데 주로 경부 림프절염으로 인한 結核, 瘰癧, 連珠瘡, 鼠瘻과 갑상 샘의 결절인 癭癎 등이 이에 해당한다.  
⇒ 結核: 개개의 결절을 지칭  
⇒ 瘰: 작은 結核으로서 주위 조직과 유착되지 않아 접촉시 움직여지는 것   
⇒ 癧: 큰 結核으로서 주위 조직과 유착되어 접촉시 움직여지지 않는 것   
⇒ 鼠瘻: 결절의 궤양면이 천공되어 누공이 형성되고 외부로 삼출물이 분비되는 것   
⇒ 馬刀挾癭: 結核이 연속으로 이어져 가슴이나 겨드랑이에까지 미친 것   
⚫ 手陽明經의 是動病으로 ‘頸腫’이, 手太陽經의 是動病으로 ‘頷腫’이, 手少陽經의 是動 病으로 ‘嗌腫’이 언급되었다.  
⇒ 위치상으로는 이하선종, 인후 편도 조직의 비대 등이 이에 해당하며 이들도 넓은 의미에서 項上結核의 범주에 포함시킬 수 있다.  
⇒ 手三陽經의 是動病에 경부 림프조직의 종창이 모두 포함되어 있는 것으로 보아 이곳의 병후는 기본적으로 手三陽經의 병증으로 파악되었음을 알 수 있다.  
⚫ 足少陽經의 所生病으로 ‘缺盆中腫痛, 腋下腫, 馬刀俠癭’이 언급되어 있었다.  
⇒ 경부뿐만 아니라 겨드랑이, 옆구리에서 발생한 림프절 종창을 포괄한다.

##### 2) 項上結核에 대한 芝山의 관점
⚫ 芝山은 경부 림프절의 경결을 확인하면 병증의 종류나 유병기간에 상관없이 體氣虛弱에 따른 ‘風傷勝’의 징후로 보고 大腸正格을 운용하였다.  
⇒ 경부 림프절이 부어있는 것은 감염에 의한 염증이 지속적, 반복적으로 발생하여 이에 대해 면역계가 지속적으로 대응하고 있거나 면역계의 반응이 과민화된 상황임을 의미한다.  
⚫ 大腸正格이 경부 림프절의 병변에 대해 특이성을 지니고 있다면 大腸正格이 인체 면역기능의 조절과 깊은 관련이 있음을 유추할 수 있다.  
⇒ ‘風傷腑’에 의한 병증에 大腸正格이 유효성이 있다는 점에서 감염성 병변에 大腸 正格은 扶正祛邪의 작용을 발휘한다고 볼 수 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “50살 가량의 한 남자가 요통과 함께 오른쪽 하지가 무력해지면서 바싹 말라버린 지가 이미 몇 해가 지났다. 귀 아래 大腸經을 진찰하니 결핵이 있으므로 왼쪽에 大腸正格을 시술하였는데 몇 회 만에 쾌차하였다.”  
⚫ 결핵성 척추염 환자로 보인다.  
② “14~15살쯤 된 여자아이가 온몸이 붓고 두 눈이 감겨 조금밖에 뜰 수가 없었으며 頭瘡이 생긴 지가 이미 오래 되었다. 목덜미의 大腸經 영역에 결핵이 있는 것을 보고서 태독에 의한 병증인 것으로 판단하여 大腸正格을 시술했더니 두세 번 만에 부 종이 다 가라앉고 태열도 역시 감소되었다.”  
③ “3살 된 어린이가 항상 맑은 설사가 멎지 않았고 얼굴은 누렇게 떴으며 명치 아래에 伏梁이 있는 것 같았다. 그런데 오른 귀 아래의 大腸經의 영역에 결핵이 있기에 왼쪽에 大腸正格을 시술하였더니 몇 度 만에 쾌차하였다. 그렇다면 胎水가 장에 있어서 열기가 발산되지 못하고 이로 인해 氣虛傷腑하게 된 것인가? 결핵이 있지 않았다면 伏梁證으로 오진했을 것이다.”  
⚫ 원래 伏梁은 心正格을 운용하는 주요 진단 근거이나 목덜미에서 림프절의 결절이 촉지 되자 이를 더 우선으로 삼아 大腸正格을 운용하였다. 胎水로 인해 열기가 발산되지 못했다는 표현으로 보아 大腸에 울열이 생긴 것으로 파악할 수 있다.

#### 4. 瘰癧

##### 1) 병증
⚫ 경부의 瘰癧은 기본적으로 少陽의 병증으로 파악되었다.  
⇒ 『東垣十書』曰: “耳下之缺盆, 或至肩上, 生瘡堅硬如石, 動之無根者, 名馬刀瘡, 從手足少陽經中來也.”  
⚫ 瘰癧은 병세에 따라 초발한 곳에서 다른 곳으로 전이될 수 있다.  
⇒ 『丹溪心法』曰: “夫瘰癧初起, 必起于少陽經, 不守禁戒, 必延及陽明經.”  
⚫ 크기가 큰 결핵이 하나만 발생하는 경우(單窠壅)와 작은 것 여러 개가 발생하는 경우(蓮子癧)가 있다.  
⇒ 보통 초기에는 작은 결절이 독립적으로 하나 또는 여러 개 발생하다가 병증이 진 행되면 점점 터지거나 연결, 융합되어 가는 양상을 보인다.  
⚫ 진행기에는 결절이 농종화되는데 초기에는 색택의 변화가 없으나 점점 붉은 색을 띠다가 농이 외부로 파하게 되면 궤양면을 형성하고 누공이 생기게 된다.  
⇒ 주로 급성화농성 림프절염에서 나타나며 頸癰이라고도 한다.  
⚫ 감염에 의한 림프절 결절이나 종창이 아닌 단순한 지방종이나 근종도 있으므로 감별에 유의한다. 한의학에서는 보통 이를 痰核으로 표현하였다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “頸項生核, 不紅不痛, 不作膜, 推之則動, 乃疲聚不散也. 不可@悞用瘰癧藥.”

##### 2) 瘰癧과 肝鬱
⚫ 瘰癧은 기본적으로 少陽經의 병증이므로 肝鬱은 瘰癧을 유발시키거나 진행, 악화시키게 된다.  
⇒ 『薛氏醫案』曰: “夫瘰癧之病, 屬三焦肝膽二經, 怒火風熱血燥, 或肝腎二經, 精血虧損, 虛火內動, 或患怒氣逆, 憂思過甚, 風熱邪氣, 內搏于肝.”  
⚫ 감염에 의한 전신 증상을 동반하는 경우 肝熱의 결과로 본다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “膽與肝合且主筋, 病則筋累累如貫珠, 寒熱焮痛, 乃肝氣動而爲病也, 當淸肝火爲主.”  
⚫ 정서적 억울에 의한 肝鬱이 瘰癧을 유발하기도 하는데 이는 여성이나 독신자들에게서 많이 발병하며 치유가 쉽지 않다고 하였다.  
⇒ 『外科正宗』曰: “又有寡婦尼憎, 鰥夫庶妾, 志不得發, 思不得遂, 積想在心, 過傷精力, 此勞中所得者, 往往有之, 最爲難治.”

##### 3) 瘰癧의 예후
⚫ 『醫學入門』에서는 瘰癧이 足少陽經의 영역(耳前後與缺盆肩上甲下)에서 발생하여 陽明經의 영역(頦項頰車與頤)으로 파급되고 병증이 肺經의 분야(胸中中府·雲門)로까지 파급될 수록 예후가 좋지 않은 것으로 보았다.  
⚫ 『醫學綱目』에서는 單窠癧은 난치이며 蓮子癧의 경우 경결의 정도가 심하고 주위 조직에 유착된 경우는 예후가 좋지 않다고 하였다.  
⚫ 감염에 의한 전신적 증상인 ‘僧寒, 發熱, 燥渴’ 등이 동반되는 경우 예후가 좋지 않다.  
⚫ 瘰癧이 오래 지속되거나 정기가 허한 상태에서 발현되는 경우 예후가 좋지 않다.  
⇒ 『薛氏醫案』曰: “若經久不愈, 或愈而復發, 膜水淋漓, 肌體羸瘦者, 必純補之劑, 庶可收斂, 否則變成久僂.”  
⚫ 瘰癧이 勞瘵(tuberculosis)의 상황에서 발현되기도 하는데 예후가 좋지 않다.  
⇒ 『外科正宗』曰: “又男人不宜太陽靑筋, 潮熱咳嗽, 自汗盜汗; 女人又忌眼內紅絲, 經閉骨蒸, 五心煩熱. 男婦有此, 後必變爲勞瘵難治之證.”  
⚫ 여성의 경우 월경이 통하지 않으며 潮熱이 발생하는 경우 예후가 좋지 않다.  
⇒ 『丹溪心法』曰: “婦人見此, 若月經行, 不作寒熱, 可生, 硝久轉爲潮熱, 其證危矣, 自非斷慾絶慮食淡, 雖神聖不可治也.”

#### 5. 瘰癧의 치법

##### 1) 陽明經의 운용
⚫ 사암은 기본적으로 瘰癧에 대해 大腸正格을 운용하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “無痰不成核, 諸瘰初起, 實者皆以化痰爲主”라 하고 二陳湯을 기본으로 한 처방을 제시하였는데 이는 瘰癧을 痰의 일종으로 보았음을 의미한다.  
⇒ 『外科正宗』에서는 二陳湯류(芩連二陳湯)로 치료해야 하는 瘰癧을 痰癧이라 하였다. 이는 주로 脾氣 운행의 이상에서 기인하며 처음에는 매실이나 오얏 모양으로 생겼다가 전신에 퍼지기도 하며 오래 되면 약간 붉은 빛은 띄고 나중에는 궤양화되어 터지며 쉽게 수렴되는 편이라고 하였다. 이 경우 瘰癧이 유착화되지 않으므로 상대적으로 예후는 양호한 편에 해당한다. 大腸正格의 적응증은 주로 이와 관련이 있는 것 같다.  
⚫ 大腸正格은 림프절의 결절이 만성화되어 있거나 특별한 증상을 나타내지 않는 경우에도 운용된다. [^56]  
⇒ 유방의 병변으로 缺盆 부위에 瘰癧이 나타난다면 胃經의 운용을 고려해야 한다.  
⇒ 병증의 허실을 살펴 胃正格이나 胃勝寒格을 운용한다.  
례 芝山 수록 임상례  
“10살쯤 된 한 아이가 오른 다리를 절고 복사뼈 아래가 돌아가면서 아파하였다. 좌 우 귀밑에 결핵이 있는 데 큰 것이 10여 개였고 작은 것들은 그 수를 셀 수가 없었는데 대부분 大腸經 분야에 있었다. 두 눈동자에 붉고 흰 실 같은 것들이 어지러이 흩어져 있어서 사물이 안개처럼 보인다한다. 大腸正格으로 치료하였더니 4, 5회만에 깨끗이 나았다.”  
⚫ 이 경우 瘰癧은 『醫學綱目』에서 언급한 ‘蓮子癧’에 해당한다. 병의 종류가 어떠한 것이든 간에 證이 갖추어지면 그에 근거하여 치료를 하는 한의학의 전형적인 치법의 예이다.

##### 2) 少陽·厥陰經의 운용
⚫ 瘰癧은 少陽經의 분야에서 기인하므로 肝鬱의 병기에 해당한다면 少陽經을 위주로 침을 운용하는 것이 타당하다. 병증의 허실을 살펴 膽正格이나 膽勝格을 운용한다.  
⇒ 『外科正宗』에서는 淸肝解鬱을 목표로 柴胡之劑 [^57]를 운용해야 하는 瘰癧을 筋癧이라 하였는데 주로 정서적 문제에서 기인하는 肝氣 운행의 이상이 주원인이 된다고 하였다.  
⇒ 筋癧의 증상으로는 결절이 핵을 형성하고 목덜미의 근육 사이에 딱딱한 바둑알처럼 박혀있으며 크기가 일정하지 않고 함몰되거나 돌출되기도하고, 오래되면 환자가 헬쓱해지고 한열을 동반하며 피로나 정서적 불안정시 더욱 심해진다고 하였다. 瘰癧이 결핵화하며 유착되고 정기가 손상된 경우로서 상대적으로 예후가 좋지 않다.  
⚫ 만일 大腸正格을 운용할 경우라면 小腸經의 陽谷 대신 少陽經인 三焦經의 支溝를 취하는 방법이 더 타당하리라 본다.  
⇒ 경우에 따라 大腸正格과 膽勝格을 병용하여 운용하기도 한다.  
⚫ 血虛肝鬱의 양상이나 肝勞에서 기인하는 경우라면 기본적으로 肝正格이나 肝系瘀 血方을 운용하며 실증의 경우 肝勝格을 운용한다.  
⇒ 少陽經의 혈과도 적절한 배합을 운용하는 것이 좋다.

#### 6. 癭癎

##### 1) 병증
⚫ 갑상샘 결절이나 갑상샘종에 해당하며 그 모양이 앵두나 오얏과 같다하여 癭癎라는 이름이 붙었다.  
⇒ 갑상샘 결절 확인시 결절이 양성인지 악성인지를 판단하는 것이 중요하며 일반적으로 결절의 크기가 1.5cm 이하인 경우는 대개 임상적으로 큰 문제가 없는 것으로 본다. 그러나 처음 진단 당시 결절의 크기가 3cm 이상인 경우 갑상샘 기능항진증으로 발전할 가능성이 높다고 한다. [^58]  
⇒ 한편 갑상샘종에 동반되는 갑상샘 기능항진증이나 중독증도 癭癎의 범주에 포괄 된다. 갑상샘 중독증의 가장 흔한 원인이 되는 그레이브스병의 경우 미만성 갑상샘 종이 나타난다.  
⚫ 『外科正宗』에서는 癭과 癎를 음양으로 구분하여 “色紅而高突, 或蔕不而下垂”한 것을 癭에, “色白而漫腫, 亦無痒痛, 人所不覺”한 것을 癎로 규정하였다.  
⚫ 癭癎에 대한 여러 가지 분류 체계가 있으나 『三因極一病證方論』이후로 제시된 筋癭, 血癭, 肉癭, 氣癭, 石癭의 五癭 체계가 가장 일반적이다.  
⇒ 단 五癭 체계는 주로 형태나 병위에 입각한 분류로서 병증의 단계를 반영하지는 않는다.  
⚫ 癭癎를 총괄적으로 습담의 범주로 보기도 하였다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “蓋癭癎本共一種, 皆痰氣結成, 惟形有大小, 乃生頸項偏身之殊耳.”  
⚫ 정신적 스트레스와 과로를 발병의 주된 원인으로 보았다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “惟憂恚耗傷心肺, 故癭多著頸頃及肩, 勞慾邪氣乘經之虛而作, 故癎隨處有之.”

##### 2) 五癭(癎) [^59]
⚫ 筋癭(癎): ‘筋脈露結者’라고 한 것으로 보아 환부가 표재정맥의 울혈반응으로 노창된 모습을 묘사한 것으로 보인다.  
⇒ 『薛氏醫案』曰: “若怒動肝火, 血涸而筋攣者, 其自筋腫起, 按之如筋, 久而或有血縷.”  
⇒ 『外科正宗』曰: “堅而色紫壘壘, 靑筋盤曲, 甚者結若蚯蚓.”  
⚫ 血癭(癎): ‘赤脈交結者’라고 하였는데 이는 환부의 표재혈관이 충혈된 모습을 묘사 한 것이다. 제반 상황으로 보아 筋癭과 함께 갑상샘 기능항진증을 동반하는 경우로 추정된다.  
⇒ 『薛氏醫案』曰: “若怒動肝火, 陰血沸騰, 外邪相搏而爲腫者, 其自肌肉腫起, 久而有赤縷, 或皮俱赤.”  
⇒ 『外科正宗』曰: “微紫微紅, 輭硬間雜, 皮膚隱隱纏若紅絲, 擦破血流, 禁之不住.”  
⚫ 肉癭(癎): ‘皮色不變者’라고 한 것으로 보아 다른 증상이 수반되지 않은 단순한 양성갑상샘 결절을 묘사한 것으로 보인다. 임상에서 가장 흔한 경우이다.  
⇒ 『薛氏醫案』曰: “若鬱結傷脾, 肌肉消薄, 外邪所薄而爲腫者, 其自肌肉腫起, 按之實軟.”  
⇒ 『外科正宗』曰: “輭若線, 高似饅, 皮色不變, 不緊不寬, 終年只是复肝然.”  
⚫ 氣癭(癎): ‘隨憂患消長者’라고 한 것으로 보아 정서나 감정상의 스트레스로 인해 발병된 상황을 설명하고 있다.  
⇒ 『薛氏醫案』曰: “若勞傷肺氣, 腠理不密, 外邪所薄而壅腫者, 其自皮膚腫起, 按之浮軟.”  
⇒ 『外科正宗』曰: “輭而不堅, 皮色如故, 或消或長, 無熱無寒.”  
⚫ 石癭(骨癎): ‘堅硬不可移者’라고 하였듯이 경도가 심하며 주변 조직과 유착된 결절을 묘사한 것이다. 이런 경우 주위 림프절의 결절 여부를 확인해야 하며 악성종양의 가능성을 염두에 두어야 한다. [^60]  
⇒ 『薛氏醫案』曰: “若勞傷腎水, 不能營骨而爲腫者, 其自骨腫起, 按之堅硬.”  
⇒ 『外科正宗』曰: “形色紫黑, 堅硬如石, 疙瘩 [^61]高起, 推之不移, 昻昻堅貼于骨.”

##### 3) 五癭(癎)의 치법 [^62]
⚫ 筋癭(癎): ‘淸肝解鬱, 養血舒筋’을 목표로 肝正格이나 肝寒補를 운용한다.  
⚫ 血癭(癎): ‘養血凉血, 抑火滋陰’을 목표로 小腸正格이나 心勝格, 心寒補 등을 운용한다.  
⚫ 肉癭(癎): ‘理脾寬中, 疏通戊土, 開鬱行痰’을 목표로 脾正·勝格이나 胃正格을 운용한다. 項上結核의 치법에 준하여 大腸正格을 운용할 수도 있다.  
⚫ 氣癭(癎): ‘淸肺氣, 調經脈, 理勞傷, 和營衛’를 목표로 肺正格을 운용하고 肝鬱에 의한 경우는 肝正·勝格을 운용한다.  
⚫ 石癭(骨癎): ‘補腎散堅, 行瘀理堅’을 목표로 腎正格을 운용한다. 大腸正格을 병용할 수도 있다.  
  


[^1]: 이 내용은 『素問·擧痛論』에서 “寒氣客於經脈之中, 與炅氣相薄則脈滿, 滿則痛而不可按也. 寒氣稽留, 炅氣從上, 則脈充大而氣血亂, 故痛甚不可按也”이라 한 내용에 착안한 것이다.  
[^2]: 이 내용은 『素問·擧痛論』에서 “寒氣客于脈外則脈寒, 脈寒則縮踡, 縮踡則脈絀急, 則外引小絡, 故卒然而痛”이라 한 내용에 착안한 것이다.  
[^3]: 사암침법 관련 판본들 중에 『舍岩五行鍼灸秘訣』에만 眉陵骨痛에 관한 내용이 실려 있다.  
[^4]: 두통이 발현되는 부위의 경맥 배치에 입각하여 크게 太陽두통, 少陽두통, 陽明두통으로 구분하지만 두통의 부위가 넓은 영역에 걸쳐 나타나거나 연관통으로 발현되는 경우도 많기 때문에 통증 부위만을 근거로 문제가 되는 경락을 규정하는 경우 무리가 따른다. 그러나 일반적으로 이러한 구 분이 널리 통용되므로 편의상 이에 따른다.  
[^5]: 越婢加半夏湯證에서도 ‘目如脫狀’이 언급되는데 이는 ‘寒包熱’의 상황이다. 일차적으로 膀胱正格을 운용하고 경우에 따라 金鬱方이나 氣鬱方을 운용하는 것이 적절하다. 한편 張從政은 두통시 “如痛久不己, 則令人喪目, 以三陽受病, 皆胸膈有宿痰之致然也”라 하여 상초의 담음에 의해 두통에 겸하여 안구통이 유발될 수 있음을 지적하였다.  
[^6]: 痰眩方에 대한 설명은 뒤의 政最門을 참조하기 바란다.  
[^7]: 한편 黃龍祥은 머리에서 이러한 노선은 실제는 足太陽之脈에 해당하며 이를 足厥陰經과 연관지은 것은 경맥의 連環을 실현시키기 위한 방편으로 도입된 것이지 실제적인 의미가 없다고 하였다(『중국침구학술사대강』, 710쪽).  
[^8]: 吳茱萸湯은 吳茱萸, 人蔘, 生薑, 大棗로 구성되어 있다.  
[^9]: 大塚敬節 主講; 焉哉乎也 역, 『金匱要略강화』, 의방출판사, 2003, 397쪽.  
[^10]: 『金匱要略』에 언급된 예는 다음과 같다.<br>
* “心下有痰飮, 胸脇支滿, 目眩, 苓桂朮甘湯主之.”<br>
* “心下有支飮, 其人苦冒眩, 澤瀉湯主之.”<br>
* “卒嘔吐, 心下痞腸間有水, 眩悸者, 半夏加茯苓湯主之.”  
[^11]: 그러나 어지럼이 기본적으로 上氣不足, 上虛에서 기인한다는 『素問』의 의론에 위배된다하여 張景岳에게 비판을 받게 된다.  
[^12]: 요시마스 난가이는 眞武湯의 茯苓이 血分에서 동요하는 水를 다스린다고 하였다.  
[^13]: 張景岳은 劉河間의 이러한 해석이 자연계에 적용되는 오행론을 인체의 생·병리에 부적절하게 적용한 것이라 하여 風火가 어지럼이 주요 병기가 될 수 없다고 지적하였다.  
[^14]: 이 내용은 『舍岩五行鍼灸秘訣』에만 실려 있어 후인의 가필로 보기도 한다.  
[^15]: 足陽明經이 구강외측에 배치되는 것에 반해 足厥陰經은 그 분지가 “從目系下頰裏, 環脣內”하여 구강과 입술안쪽에 배치된다.  
[^16]: 黃龍祥은 이 분지가 手太陽經을 目銳眥에 이르게 하여 足太陽經과 연접시키려는 목적에서 “전적으로 경맥의 순행유주를 만들기 위해 설정된 것으로 실제적 의미가 없다.”(『중국침구학술사대강』, 684쪽)고 지적하였다. 원칙적으로 타당한 견해이나 글쓴이의 생각으로는 최소한 임상적 의의는 있다고 본다.  
[^17]: 판본마다 내용에 차이가 있는 데 『교감』의 예에 따랐다. 한편 1)의 예는 말초성 안면마비에 해당하고 2)의 예는 중추성 안면마비에 해당한다는 견해도 있으나 절대적일 수는 없다.  
[^18]: 이러한 이유로 하지의 무력이나 痿弱에 肺正格이나 肝正格 이외에도 기의 상역이나 상충을 제어하는 心正格, 胃正格 등이 운용될 수 있는 것이다.  
[^19]: 越婢湯에 배을 가한 것으로 石膏, 麻黃, 朮, 生薑, 大棗, 甘草로 구성된다. 이는 원래 신체가 붓고 소변이 잘 나오지 않으며 沈脈이 나타나는 상황에 제시된 처방으로서 발한과 利水를 겸한다. 『한방진료의 레슨』에서는 胬肉反睛에 해당하는 翼狀片의 제1선택제로 越婢加朮湯을 제시하였다.  
[^20]: 한편 『要訣』에서는 병소의 반대쪽 새끼손가락 제2마디의 橫紋頭(手太陽小腸經)를 자침하면 효험이 있다고 하였다.  
[^21]: 이 혈들의 운용에 대한 내용은 『儒門事親』의 ‘衝風泣下’門에 언급되어 있다.  
[^22]: 비슷한 내용이 『靈樞·論疾診尺』에 “視人之目窠上微癰, 如@蠶新臥起狀, 其頸脈動, 時欬, 按其手足上, @窅而不起者, 風水膚張也”라 하여 수록되어 있다.  
[^23]: 이에 대한 자세한 내용은 筋門을 참조하기 바란다.  
[^24]: 澌: 다할 시  
[^25]: 黃元御는 陰脫의 치방으로 烏肝湯을 제시하였는데 甘草, 人蔘, 茯苓, 乾薑, 附子, 何首烏, 芍藥, 桂枝로 구성되어 있다. 이는 그가 陽虛의 치방으로 제시한 天魂湯(甘草, 桂枝, 茯苓, 乾薑, 人蔘, 附子)에 何首烏, 芍藥을 가한 것이다.  
[^26]: 그러나 이러한 해설에 대해 정약용은 『醫零』에서 견강부회라 하여 신랄한 비판을 한다.  
[^27]: 大塚敬節 主講; 焉哉乎也 역, 『金匱要略강화』, 의방출판사, 2003, 415쪽; 矢數道明 저, 배원식 감수, 『한방치료백화 제3집』, 동남출판사, 1989, 252쪽 참조  
[^28]: 聵:(배넷)귀머거리 외  
[^29]: 중이의 화농성 병변에 침치료는 현실적으로 한계가 있으나 원칙적인 측면에서 치법을 수록 한다.  
[^30]: 『證治準繩』에서는 耳內瘡이 足少陰과 手少陽의 두 경맥에 風熱이 上壅하여 발병한 것이라 하였다. 따라서 耳瘡에도 운용할 수 있다.  
[^31]: 한편 『素問·繆刺論』에서는 “邪客於手陽明之絡, 令入耳聾, 時不聞音. 刺手大指次指爪甲上, 去端如韭葉, 各一痏, 立聞”이라 하였는데 ‘手大指次指爪甲上’이란 商陽을 의미한다. 사기가 경맥이 아닌 락맥에만 침습한 상태에서 난청이 발생한 상황이므로 井穴인 商陽을 이용한 繆刺법의 대상이 되는 것이다. 『鍼灸甲乙經』에서 商陽이 ‘耳中生風, 耳鳴. 耳聾時不聞’을 다스린다고 한 것도 이러한 측면에서 이해할 수 있다.  
[^32]: 頄: 광대뼈 규  
[^33]: 頞中은 콧마루를 말한다.  
[^34]: 이는 『素問·痺論』에서 胞痺에 대해 설명한 내용에 근거한 것이다.  
[^35]: 『壽世保元』에 수록된 처방으로 辛荑, 黃芪, 人蔘, 當歸, 白芍藥, 川芎, 白朮, 細辛, 黃芩, 甘草로 구성되어 있다.  
[^36]: 『三因極一病證方論』에서는 이에 대한 처방으로 紫菀湯(紫菀, 白正, 人蔘, 炙甘草, 黃芪, 地骨皮, 杏仁, 桑白皮)을 제시하고 『東醫寶鑑』에서는 그 내용을 인용하였다  
[^37]: 그러나 제거된 후에도 다시 발생하는 경우가 많은데 이는 특히 내상의 상황이 해결되지 않았기 때문이다. 따라서 이런 경우 적극적인 한의학적 조치가 필요하다.  
[^38]: 衝任은 衝脈과 任脈을 말한다.  
[^39]: ‘陽谷 보; 陷谷, 液門, 中渚 사’는 원래 喉熱의 치방이다.  
[^40]: 이 방법은 원래 鼻壅의 치법으로 제시되었다.  
[^41]: 『醫學入門』에서는 ‘心虛入小腸者’에게서 성기궤양에 해당하는 ‘陰中瘡瘍’이 나타날 수 있다고 언급하였다.  
[^42]: “狐惑之爲病, 狀如傷寒, 默默欲眠, 目不得閉, 臥起不安, 蝕於喉爲惑, 蝕於陰爲狐, 不欲飮食, 惡聞食臭, 其面目之, 乍赤乍黑乍白, 蝕於上部則聲嗄, 甘草瀉心湯主之, 蝕於下部則咽乾, 苦參湯洗之, 蝕於肛者, 雄黃熏之.”  
[^43]: 환자의 대부분은 여성으로서 약 절반 정도는 류머티스 관절염을 동반하거나 그보다는 드물지만 공피증, 다발성근염, 전신성홍반성낭창 등과 같은 결체조직질환을 동반하기도 한다.  
[^44]: 『萬病回春』에 수록된 瀉胃湯은 石膏, 藿香, 條芩, 連翹, 牧丹皮, 梔子, 生地黃, 黃連, 升麻, 白芍藥, 桔梗, 甘草로 구성되어 있다.  
[^45]: 李東垣은 腦風에 의한 두통과 치통에 羌活附子湯을 비롯한 여러 처방들을 제시하고 있는 데 모두 麻黃이 배오되어 있다는 점에서 麻黃附子細辛湯을 처방의 근간으로 삼고 있음을 알 수 있다.  
[^46]: 한편 黃龍祥은 ‘喉痺’는 手太陽脈의 所産病 병후로 手少陽經의 是動病에 귀속시켜서는 안된다고 하였다.(『중국침구학술사대강』, 693쪽.)  
[^47]: 心經의 이상에 의한 인후의 병증은 주로 위-식도 역류증과 관련이 있는 데 이에 대해서는 咳嗽門의 心咳를 참조하기 바란다.  
[^48]: 한편 一陰을 少陰으로 보아 이를 君火를 주하는 手少陰과 연계시키는 견해도 있다.  
[^49]: 관련 내용은 다음과 같다.<br>
”經曰: 喉, 胃也; 胃土過者腎傷, 自動相火, 腎水傷則心燥, 正怒君火, 調三焦之隱逸, 治兩火之却患, 從陰陽升降, 引經絡而補瀉, 少見不失, 廣聞何慮.”  
[^50]: 『鍼灸甲乙經』에는 手少陽經의 오수혈중 中渚만이 그 주치증으로 ‘嗌外腫’이 언급되어 있고 『鍼灸聚英』에는 液門, 中渚, 天井만 주치증으로 각각 咽外腫, 咽腫, 嗌腫·喉痺가 언급되어 있다. 이런 측면에서 사암이 手少陽經의 혈중 液門, 中渚를 인후 병증의 주요혈로 운용한 것은 이론적으로나 실제적으로 탁월한 판단이라고 할 수 있다.  
[^51]: 사암침법의 정·승격이 기본적으로 오행의 상생과 상극론을 이용해 구성되긴 하였지만 실제 운용 시에는 오행론을 기계적으로 적용하지 않았음을 알 수 있다.  
[^52]: 單蛾든 雙娥든 종창이 심하고 화농되었을 경우 삼릉침을 이용해 환부를 사혈하라 하였다.  
[^53]: 『靈樞·繆刺論』에서 “邪客於手少陽之絡, 令人喉痺·舌卷, 口乾·心煩, 臂外廉痛, 手不及頭. 刺手中指 次指爪甲上, 去端如韭葉, 各一痏. 壯者立已, 老者有頃已, 左取右, 右取左, 此新病數日已”이라 하였는데 여기서 ‘手中指次指爪甲上’는 中衝과 關衝에 해당한다.  
[^54]: 글쓴이는 외감에 의한 인후종통의 경우 주로 일차적으로 大腸正格과 膽勝格을 병용하여 ‘三里, 曲池 보; 支溝, 陽輔 사’로 운용한다.  
[^55]: 方有執은 이 경우 苓桂朮甘湯을 운용해야 한다고 하였다.  
[^56]: 소아의 경우 항원 노출이 반복되면 자연적으로도 림프절이 촉진되는 경우가 많은데 경부와 겨드랑이 림프절의 크기가 1cm 미만이고 서혜부 림프절의 크기가 1.5cm 미만이면 일반적으로 정상으로 간주한다.  
[^57]: 주로 小柴胡湯이나 柴胡通經湯, 柴胡淸肝湯류의 처방에 利氣祛痰之劑를 가하거나 養血之劑를 가하여 운용된다.  
[^58]: 의학교육연수원 편, 『가정의학』, 서울대학교출판부, 2001.  
[^59]: 癭癎에 대한 아래의 묘사는 『三因極一病證方論』에서의 표현이다.  
[^60]: 촉지되는 결절의 약 5% 전후가 악성일 것으로 추정된다고 한다.(의학교육연수원 편, 『가정의학 』, 서울대학교출판부, 2001.)  
[^61]: 疙(쥐부스럼 흘), 瘩(부스럼 탑)  
[^62]: 癭癎에 대한 아래의 치법원칙은 『外科正宗』에서의 설명이다.    
