---
layout: "page"
title: "남성 동의보감(3)  남성 최대의 고민, 성기능과 생식기 질환"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '상식']"
---

* content
{:toc}



# Ⅲ 남성 최대의 고민, 성기능과 생식기 질환
> 남성들이 가장 두려워하고 남모르게 고민하는 것이 바로 성기능에 장애가 오는 것이다. 남성의 성은 성욕과 발기, 사정, 쾌감의 과정을 거치는데 이 과정 중 일부, 또는 전체에 장애가 올 수 있다. 남성의 성기능 장애에는 몇 가지 유형이 있지만 가장 흔한 것이 발기부전, 즉 임포텐츠와 유정증 및 조루증이다. 그렇다고 함부로 보신식품을 섭취하거나 강정제를 복용하는 것은 아무런 도움이 되지 않는다. 성기능 장애를 초래하는 원인이나 유형이 다양하기 때문에 그에 적합한 처방을 써야 좋은 치료효과를 기대할 수 있다.

## 성기능장애

### 성기능 장애의 유형과 원인
남성들이 가장 두려워하고 남모르게 고민하는 것이 바로 성기능에 장애가 오는 것이다. 남성의 성은 성욕과 발기, 사정, 쾌감의 과정을 거치는데 이 과정 중 일부, 또는 전체에 장애가 올 수 있다. 예를 들면 성욕이 잘 일어나지 않거나 발기된 음경을 자위나 성교를 통해 소실시키고자 하는 팽창소실욕이 없거나 발기가 전혀 되지 않거나 발기가 되더라도 5분 이상을 유지하기 어려운 경우가 모두 성기능 장애에 해당된다. 또는 사정이 제대로 이루어지지 않을 수도 있고 그로 인해 쾌감을 만끽할 수 없는 경우도 성기능 장애라고 볼 수 있다.  
이처럼 남성의 성기능 장애에는 몇 가지 유형이 있지만 가장 흔한 것이 발기부전, 즉 임포텐츠와 유정증 및 조루증이다.

#### 발기부전

##### 속발성과 원발성, 심인성과 기질성
발기부전, 즉 임포텐츠를 옛날에는 음위증, 양위증, 양사불거증, 또는 색겁증이라고 했다. 색에 임하면 질겁을 해서 음경이 요지부동한다는 것이다.  
음경이 아예 발기되지 않거나 되더라도 강직도가 떨어져 성교가 어려운 증상이 바로 발기부전이다. 발기부전은 원래부터 발기가 잘 되지 않는 원발성과 정상적이던 발기능력에 갑자기 이상이 생기는 속발성으로 나뉜다. 원발성 보다는 속발성 발기부전이 10배 이상 많은데 속발성 발기부전은 원인에 따라 다시 심인성과 기질성으로 구분된다. 과거에는 남성의 발기부전이 주로 심리적인 문제, 즉 심인성에서 비롯된다고 보았지만 심인성보다는 건강상의 문제가 원인으로 작용하는 기질성 발기부전이 더욱 많은 것으로 밝혀지고 있다.

##### 고환 이상과 전립선
음경의 발기는 상당히 복잡한 기전을 거치기 때문에 이 기전을 방해할만한 신체적 이상이 있으면 바로 발기부전으로 연결된다. 발기부전을 일으키는 신체의 기능장애 중 대표적인 것은 고환과 뇌하수체, 갑상선 부신 등의 기능불완전이다. 이중 고환질환은 절대적이어서 고환의 결여나 위축 등이 있으면 반드시 발기부전으로 연결된다. 또 뇌척수 장애, 음경에 분포된 말초신경의 장애, 전립선염, 정낭염, 노인성 섬유증식이나 음경의 염증 또는 종양도 원인이 되며 전립선, 후부요도, 직장 등의 수술 후유증으로 발기부전이 될 수도 있다.

##### 당뇨병, 간질환, 동맥경화증
당뇨병과 간 질환, 동맥경화증, 빈혈, 영양불량 등도 발기부전을 일으킬 수 있는데 중년 남성들의 발기부전은 당뇨병이나 간 질환, 동맥경화 등이 원인이 되는 예가 많다.  
당뇨병일 때 임포텐츠가 잘 온다. 당뇨병으로 인한 발기부전은 당뇨병 발병 후 1~5년 사이에 자주 일어나는데, 당뇨병을 앓기 시작한 지 1년 이내에 이와 같은 성기능 장애가 일어나는 경우가 70%나 된다. 무정액 또는 가성 역류성 사정을 일으키기도 하는데, 문제는 당뇨병이 호전된 뒤에도 발기부전은 회복되지 못하는 경우가 많다는 것이다.  
간 질환은 여성 호르몬인 에스트로겐의 파괴 작용을 저하시켜 체내 에스트로겐의 함량을 높임으로써 발기부전을 초래한다.  
동맥경화는 음경의 강직도를 직접적으로 떨어뜨리는 원인이다. 음경이 발기되려면 일단음경 해면체 안으로 혈액이 충분히 몰린 다음 해면체의 내압이 동맥의 수축기 혈압보다 급격히 높아져야 음경이 일어서면서 강직도를 얻게 된다. 그러나 동맥경화증이 있으면 해면체의 내압이 떨어져 음경이 충분한 강직도를 유지할 수 없게 되고 따라서 발기부전이 되는 것이다.  
또한 뇌종양, 파킨스병, 다발성 경화증 등 신경계 장애나 척수 손상 등도 임포텐츠의 주요 원인으로 꼽힌다. 발기는 신경계의 지배를 받으며 평소보다 20~50배나 많은 혈액이 해면체로 모여야 하기 때문에 이것은 매우 중요한 원인이 될 수 있다.

##### 테스토스테론 및 프로락틴 호르몬 부족
테스토스테론 호르몬은 하루에 6~8mg이 95%는 고환에서, 나머지는 부신에서 이루어지는데, 이것이 부족해지면 발기장애가 온다. 에스트로겐 호르몬은 여성에게서는 질 근육의 탄력을 유지시키거나 질 분비에 영향을 주거나 유방기능을 촉진하거나 하지만, 이 호르몬이 프로락틴과의 상대성으로 남성에게 과잉되었을 때는 성욕이 급격히 줄면서 여성 유방처럼 가슴이 부풀어 오르고 발기장애가 나타나게 된다.  
더구나 명문화가 쇠약하여 열에너지원이 부족할 때는 소위 ‘골정’이라고 하는 정액 유출증상이 나타나며 허리와 무릎이 시큰하고 시리다. 요통, 하지 무력, 이명, 탈모, 현훈(어지럼증) 등과 함께 치아가 들뜨고 추위를 타며, 손발이 차고 호흡이 짧아지며, 기력이 딸리고, 혀 가장자리에 치흔이 생기며, 맥박이 가라앉아 약해지면서 임포텐츠가 된다. 이것을 ‘신양허’의 임포텐츠라 하는데, 이 상태는 이미 신음마저 허해졌기 때문에 조열성 약물은 금하고, 양음·보혈할 수 있는 약물을 배합하여야 한다.

##### 노화와 선천적 성능력
또 노화현상도 무시할 수 없는 요인이다. 보통 40대가 되면 성욕이 떨어지면서 약 4.1%가 발기부전으로 고통 받게 되는데 60대 이상부터는 성욕이 심하게 감퇴되면서 약 11.7%에서 발기부전이 나타날 정도로 발생빈도가 높아진다. 그래서 『황제내경』 〈음양응상대론〉에는 ‘연육십, 음위’라는 말도 있다. 장기의 기능적 저하가 이를 유발하는데, 특히 성기 주변의 근筋은 종근宗筋으로 간경에 속하므로, 간이 허하면 혈허가 되고 발기가 약화된다.  
이외에 선천적으로 타고난 성적 능력도 영향을 미칠 수 있다. 또 유정이나 조루 등이 간성화하면 임포텐츠로 이행할 가능성이 있다.

##### 신경피로와 심리적 갈등
지금까지 설명한 것이 발기부전을 유발하는 기질적 요인이라면 불안, 초조, 공포, 분노, 우울, 신경쇠약 등 신경계를 피로하게 만드는 것은 발기부전의 심인성 요인이 된다. 음경의 발기는 성욕에 의해 좌우되는데 성욕은 신경 에너지를 소비함으로써 일어나기 때문에 신경계가 피곤하면 성욕도 줄고 당연히 음경도 제대로 발기되지 않는다.  
또 유아기 성장 시절에 형성된 인격이 원인이 되는 수도 있다. 모친 숭배형의 성격이거나, 오럴 에로티즘에 빠져 있거나, 어려서 어머니의 과잉보호를 받았을 때 이런 경향이 생길 수 있다. 또 지나친 청결이나 수치심, 공포, 초조, 우울 등의 칠정 변화에 따라 올 수도 있다. 이를 특히 콘돔 임포텐츠라고 한다.  
또한 섹스에 대한 예기불안과 강박적 수행불안 등이 가장 중요한 것으로 꼽히며, 정신적 요소와 인간관계의 요소, 정보의 결함, 기술부족, 종교 및 문화적 영향 등의 여러 가지 요소가 복합적으로 작용하는 것으로 보고 있다.  
특히 내성적이고 열등감이 강하며 비교적 여유도 없고 융통성도 없는, 그러니까 섹스 때면 유별나게 맥박이 빨라지고 심장이 뛰고 상기되며 흥분이 고조되는, 이른바 교감신경 긴장형의 사람에게 많이 나타난다는 데에 성의 학자들의 의견이 거의 일치한다.

##### 술, 담배, 수면부족, 약물
과음, 청량음료, 담배, 수면부족 따위도 원인이 된다. 함부르크대 카를 시렌 교수, 또는 샌프란시스코 사회보건문제 센터의 조 포드 소장 등이 담배가 정자운동능력을 현저히 불안정하게 만들며 성욕을 감퇴시킨다고 했으며, 브라질의 휘미시 박사는 개에게 담배 한 개비에 포함되어 있는 정도의 니코틴을 주사하면 당장에 그것이 위축되고 만다는 희한한 실험을 통해 담배가 임포텐츠의 원인이 된다고 경고한 바 있다. 또한 프랑스의 알래 위스네 교수는 야간 노동자들을 상대로 조사를 실시한 결과, 수면부족은 심한 신경장애와 위궤양을 일으킬 뿐만 아니라 임포텐츠의 원인이 된다고 밝힌 적이 있다.  
한편, 항히스타민제의 감기약, 디기탈리스의 강심약, 시메티딘의 항궤양제, 술폰아미드의 항억울제, 페나세틴이나 페닐부타존 같은 진통제, 그리고 항콜레스테롤제의 혈압강하제 따위를 상복했을 때 임포텐츠가 올 수 있다. 구미 각국에서는 고혈압의 치료약을 복용하는 환자의 5~10%가 성기능 장애를 초래한다는 보고가 있다.

##### 사상체질별 발기부전 타입
양성체질인 태양인과 소양인은 모두 정력이 약한 편이다. 태양인 남자는 정력이 약하며, 소양인은 ‘비대신소’의 체질이기 때문에 신장이나 호르몬 계열이 약해 정력이 떨어지는 편이다. 그래서 음위증이라고 불리는 발기부전인 임포텐츠에 빠지기 쉬운 체질이다.  
태양인과 소양인은 모두 명문화쇠命門火衰에 의한 임포텐츠 타입이다. 생명의 문인 ‘명문’에는 인체 기능을 촉진하는 열에너지가 있는데, 이것이 쇠약해진 타입을 말한다.  
그렇게 되면 임포텐츠가 되거나 설령 발기를 하더라도 강직도가 낮다. 정액은 묽고 허리와 무릎이 묵직하며 힘이 없고, 머리가 맑지 않고 귀울림이 있으며, 얼굴은 창백하고 정신피로와 권태가 심하다.  
태음인은 간울불소肝鬱不疏에 의한 임포텐츠 타입이다. 자율신경계의 실조에 의한 울체 현상으로 신진대사와 혈액소통이 안 되는 타입을 말하며, 간기능 장애로 에스트로겐의 파괴 작용이 저하되어 에스트로겐의 혈중 우세상태가 조성됨으로써 임포텐츠를 유발한다. 또 간장의 경락은 내외 생식기에 분포돼 있으므로 간경락의 소통이 제대로 이루어지지 못하면, 음경에 혈액 유입이 원활히 되지 않아 임포텐츠가 이루어진다. 물론 태음인은 과음과 과식의 경향이 있으며 기름진 음식을 좋아하는 체질이기 때문에 습열하주濕熱下注에 의한 임포텐츠에 빠질 수도 있다. 알코올이나 기호품의 과잉섭취 등으로 습열이 생기면 음경에 분포되어 있는 간장경락을 따라 하주하여, 음경해면체에 섬유성 증식을 일으켜서 음경 내의 혈액 유입을 방해하는 타입을 말한다. 이렇게 되면 임포텐츠와 함께 습열에 의해 음낭이 묵직하게 하수되거나 심할 때는 부어올라 아프기까지 하다. 또 부종이 생기고 전신이 무겁고 소변이 붉고 탁해지며, 배뇨 때에는 작열감까지 있게 된다.  
한편 소음인은 첫째 명문화쇠命門火衰에 의한 임포텐츠에 빠지거나, 둘째 심비허손心脾虛損에 의한 임포텐츠에 빠지기 쉽다.  
심비허손의 타입은 고급 중추신경계를 의미하는 심적·후천적 영양공급원인데 이 두 기능이 허약해지고 손상된 타입이다. 그렇게 되면 임포텐츠와 함께 심장이 뛰고 불면증에 시달리며, 꿈이 많아 숙면을 취하지 못하고 복부가 팽팽해지며, 몸이 나른하고 무기력해지며, 얼굴이 누렇게 뜨고 항상 묽은 대변을 보게 된다.

#### 유정

##### 유정의 여러 종류
‘루漏’는 ‘정이 견고하지 못해 흘러내리는 것’을 말하며, 이를 유정, 실정, 유설이라고도 한다. 대개 꿈에 유정하는 것을 ‘몽정夢精’ 혹 ‘몽유’라 하며, 주간에 정액이 저절로 흘러내리는 것을 ‘활정滑精’이라고 한다. 혹 ‘정활’이나 ‘활설’이라고도 한다.  
활정은 ‘소변을 따라 정액이 흘러내리는 것’과 ‘소변과는 관계없이 정액이 저절로 흘러내리는 것’이 있는데, 전자와 같이 소변으로 정액이 흘러내리는 경우를 요정尿精이라 하며, 후자와 같이 소변과는 관계없이 ‘어떤 자극을 듣거나 보는 것만으로 정액이 저절로 흘러내리는 것’을 특히 누정漏精이라 구분한다.

##### 유정의 성인
첫째, 생리적인 성인이 있다.  
장년이 되어 기가 극성하고 성적 성숙이 이루어졌는데도 불구하고 오랫동안 홀로 지내는 독신생활을 계속할 때엔 정기가 충만이 되어 흘러넘칠 수 있다. 혹은 수면 중에 외부의 어떤 조건으로 음경이 압박 받았을 경우나, 혹은 방광이나 직장이 충만된 때엔 생리적인 유정이 일어날 수 있다.  
둘째, 식이적·약물적 성인이 있다.  
고량후미, 과음, 열성 또는 지나치게 찬 약 등을 과용하거나 오용했을 경우, 비위장의 습열, 진음의 허탈 등의 병리적 기전에 의하여 유정이 일어난다.  
셋째, 노상성勞傷性 성인이 있다.  
심적인 과로, 육체적 과로, 지나친 성교 등에 의하여 유정이 이루어지는 것이다. 유정의 여러 가지 성인 중 가장 많은 비율, 가장 중요한 비중을 차지하는 것이 이 항목이다. 먼저 심리적 과로에 의한 것에는 전형적 노심勞心에 의한 것이 있고, 칠정七情 등 스트레스에 의한 것이 있으며, 이외에 성적 자극에 의한 것이 있다.  
한편 지나친 심리적 과로에 못지 않게 이 항목에서 중요한 것은 지나친 성교이다. 근래엔 변화된 사회 속에서 성적으로 조숙되어 방종하거나, 사술邪術이라 불리는 ‘수음’의 탐닉으로 양적인 기운의 탈진을 초래하여 유정을 일으키는 경우가 많아지는 경향이 있다.  
넷째, 질병성 유정의 성인이 있다.  
산증疝證, 간적肝積, 혹은 발진 때 예기穢氣를 접촉한 경우엔 유정이 일어날 수 있다. 또 오장 각각에 자발한 질병도 유정을 야기할 수 있으니, 이것이 곧 ‘오장유정’이라 불리는 것이다. 그러나 이 경우는 어디까지나 유정의 성인일뿐, 유정의 직접적인 원인은 아니다.

##### 유정의 원인인 ‘화동’
첫째, 유정의 원인은 ‘화동’이다. 화동이라 함은 심신불교心腎不交, 상화치성相火熾盛, 척열몽유脊熱夢遺를 가리킨다.  
‘심신불교’란 심장 양기와 신장음기의 생리적 관계에 이상이 생겨 일어난 병변을 말한다. 생리적으로 심장과 신장은 상호협조, 상호제약하여 정상적인 전인 기능을 유지하여야 하는데, 이러한 협조, 제약의 상호관계가 상실된 상태를 ‘심신불교’의 상태라고 한다. 이때에는 잠을 제대로 이루지 못하거나 꿈이 많고 심장이 두근거리며 정액이 저절로 흘러내리게 된다.  
‘상화치성’이란 간장과 신장의 상화相火가 신장음기의 자양을 잃음으로써 망동함을 말한다. 이렇게 ‘상화’가 망동하면 남녀가 교합하지 아니 하여도 스스로 알지 못하는 사이에 정액이 흘러내리기 쉽다. 유정은 대부분 상화의 망동에서 비롯된 것이라는 주장이 있을 정도로, 상화치성은 매우 중요한 원인이다. 또 상화치성이 주된 원인이기 때문에, 유정증이 오래되면 허해지기는 할망정, 냉해지지는 않는 병증임을 알 수 있다.  
한편 ‘척열몽유’란 경락에 열이 축적되어 이에 의해 밤이면 척심에 열이 유발되어 동설함을 뜻한다.

##### 유정의 원인인 ‘신허’와 ‘상비’
둘째, 유정의 원인은 ‘신허’다. 신허에는 ‘신음허’와 ‘신양허’의 두 가지 유형이 있다.  
신음허란 신음 즉, 신정腎精의 소모가 과도해서 비롯되며 신양허란 명문화 命門火가 부족한 경우이다.  
셋째, 유정의 원인은 ‘상비’다. 상비란 ‘노권상비’, ‘습열하주’, ‘습담삼’의 세 가지 유형을 가리킨다.  
노권상비로 비장이 손상을 받으면 유정, 사지피곤, 식욕감퇴 등의 허손증이 야기된다. 습열하주란 하초습열을 뜻하며, 습답삼이란 비장기능이 허하기 때문에 수분대사를 제대로 수행할 수 없어서 체내에 불필요한 비생리적 체액이 정체되어 습담이 형성되고 이 습담이 하초에 영향을 미쳐 유정이 야기된다. 『동의보감』은 주로 체구가 비만하고 피부가 흰 사람에게 습담삼에 의한 유정이 많이 나타난다고 했다.  
한편 『동의보감』은 ① 유정의 주된 원인은 심장의 군화君火가 동하고, 따라서 상화相火가 망동한 까닭이요, ② 몽정은 심장의 군화가 동한 경우와 울체로 인한 경우 등 두 가지 원인에 의한 것이요, ③ 정활탈精滑脫과 같이 병증이 오래 계속되고 중증화하면 허한 경우만 있을 뿐 냉한 경우는 없다고 했다.

##### 유정의 증상
활정滑精이 있으면 안면은 창백해지고, 머리는 무겁고 어지러우며, 정신이 위축되어, 창조력·기억력이 떨어지고, 이명, 체중감소, 식욕부진이 나타나고, 하복부가 땡땡하게 당기며 허리가 시큰거리고 다리에 힘이 빠진다.  
특히 활정 중의 ‘요정尿精’은 소변 중, 혹은 소변 후에 정액이 유출되며, 항상 생식기 주위가 무겁게 늘어지는 감을 느끼고 자주 소변이 나올 것 같은 요의를 느끼게 되며, 때로 음경이 가렵거나 혹은 아픈 경우도 있다. 이 경우 대개는 정신위축, 정신황홀, 두중, 이명 등이 있으며, 안면이 누렇게 들뜨고 체중감소, 음식무미와 같은 증상을 초래한다. 요정을 일명 ‘정액뇨’라 하는데, 성교시에 사정된 정액이 요도에서 배설되지 않고 방광 내로 역류하는 정자 역류증에 의한 경우는 좋지 못한 증후로 보아야 한다.  
한편 ‘몽정夢精’을 일명 ‘야간유정’이라고 하는데, 몽정은 특히 욕정적인 꿈과 함께 쾌감이 수반되어 정액을 유출할 경우를 가리키며, 그러한 상태의 수반 없이 야간에 무의식 중 정액을 유출하는 경우는 보통 야간유정이라 부르는 경향이 있다. 흔히 매일이나 하룻밤 사이에 여러 번 일어나는 경우, 혹은 매주 2회 이상 정액이 유출되는 경우를 병적으로 단정하고 있다. 『동의보감』에는 “꿈에 가상여인과 욕정 교합하여 그 쾌감으로 정액을 유설하는 예가 많은데, 이는 몽유라 하는 것이며, 이는 열로 인하여 야기되고 청량지제로 다스려야 한다”고 서술했다.

#### 조루증

##### 닭 같이 사정하는 병
남성의 성적 장애 중에 가장 체면 없고 치명적인 병증에는 일곱 가지가 있다. 이 일곱 가지 중에는 ‘정루’라는 게 있는데, 정액이 저절로 흐르는 병증을 말한다. 그리고 이 정루라는 병증에는 ‘유정’이라는 병증과 ‘조루’라는 병증이 포함된다.  
조루를 일반적으로 ‘조설’이라고 표현하기도 하지만 마치 닭 같이 사정을 한다고 하여 ‘계정증’이라고 표현하기도 한다. 음경이 질에 삽입되기 전이나 삽입 후 얼마 지나지 않아 사정해 버리는 증상이다. 조루증이 심하면 성관계에 공포를 느끼기 때문에 발기부전을 유발하는 심인성 요인으로 작용하기도 한다. 특히 젊은 시절부터 조루증이 있는 남성은 중년 이후 십중팔구 ‘음위’에 빠지게 된다. 음위란 임포텐츠로 발기력이 부진한 것을 말한다.  
조루증의 원인 역시 다양해서 정신적인 문제가 원인이 될 수도 있지만 성욕의 이상, 중추신경계의 질환, 척수골절, 갱년기 장애 등 기질적·기능적 원인으로 인해 유발될 확률이 높다.

##### 조루증의 몇 가지 유형
한의학에서는 조루증을 원인에 따라 몇 가지 유형으로 구분하고 있다.  
첫 번째는 간장의 경락에 습과 열이 뭉쳐 음경의 기능을 약하게 만드는 유형이다.  
이 유형은 음경이 붓고 가려우면서 배뇨가 원활치 못한 것은 물론 배뇨시 통증도 느껴지고 소변도 짙은 색을 띠는 증상을 보인다. 또 평소 입이 쓰고 목 안이 건조하며 혀에 누렇고 탁한 설태가 끼면서 가슴이 답답한 증상도 동  
> **교접 체위**  
> 교접 체위는 9법 30종이 있지만 실제로 응용될 수 있는 것은 9법 25종에 불과하다.  
> 인도의 64종 체위, 일본의 48종 체위에 비하면 다소 떨어지지만, 9법 25종만으로도 비교적 다양하게 활용할 수 있는 것이 특징이다.  
> 남녀가 마주 보는 체위와 남자가 여자의 등을 보고 교접하는 체위로 크게 나눌 수 있으며, 여기에는 다시 몸을 쭉 펴는 자세, 몸을 굴곡시키는 자세, 무릎을 꿇는 자세, 타고 앉는 자세, 옆으로 눕는 자세, 남녀의 머리와 다리가 거꾸로 되는 자세, 또는 선 자세 등 여러 체위로 세분된다.  
> 자극 부위에 따른 체위에는 다음과 같은 것이 있다.  
> *C체위=클리토리스자극체위/V체위=질자극체위/C-V체위=혼합체위  
> -남상위  
> @■용번: 여자가 다리 뻗고 반듯이 눕고, 그 위에 남자가 마주 보고 엎드려 교접. (C체위)  
> ■원박: 여자는 반듯이 누워, 그 양다리를 남자 어깨 위에 올려 엉치와 등이 들어올려지게 하고 교접.(C체위)  
> ■구등: 여지는 반듯이 누워 두 무릎을 굽히고, 남자가 그 무릎을 밀어 여자 유방에 닿게 하고 교접.(C-V체위)  
> ■봉상: 여자는 반듯이 누워 두 다리를 하늘로 뻗치고, 남자는 무릎을 꿇고 여자 엉치를 받치면서 교접.(V체위)  
> -- 여상위  
> ■토윤호: 남자는 다리 뻗고 반듯이 눕고, 여자가 남자 위에 올라가 남자 발쪽을 향한 자세로 교접.(C체위)  
> ■어접린: 남자가 다리 뻗고 반듯이 눕고, 여자가 위에서 남자 얼굴을 마주 보며 교접(V체위)  
> ■학교경: 남자는 바르게 앉고, 여자가 걸터앉아 남자 목을 휘감아 끌어안고 교접.(C체위)  
> --후교접  
> ■호보: 여자가 머리는 낮게, 엉치는 높여 엎드리고, 남자는 뒤에서 무릎 꿇고 여자 배를 안고 교접.(V체위)  
> ■선부: 여자가 바르게 다리 뻗고 엎드리고 남자가 여자 등 뒤에서 여자 엉치를 조금 들어 삽입하여 교접.(V체위)  
> -- 남상위: 여자가 눕고 남자가 위에 있는 체위  
> ■잠전면: 여자가 두 다리로 남자의 등 뒤를 감아 교차, 교접한다.  
> ■용완전: 여자가 두 무릎을 구부려서 유방에 밀착시킨 상태로 교접한다.  
> ■연동심: 남자는 여자의 목을, 그리고 여자는 남자 허리를 껴안고 교접한다.  
> ■비취교: 여자가 다리를 들고, 남자는 여자의 허리를 안고 교접한다.  
> ■언개송: 여자가 다리를 교차하여 위로 뻗고, 비취교와 같이 교접한다.  
> ■해구상: 여자가 다리를 들고, 남자가 그 사이에 무릎을 꿇고 교접한다.  
> ■야마약: 여자는 다리를 들어 남자 어깨 위에 올리고 교접한다.  
> ■기빙족: 남자가 한 손으로 여자 목을 안고, 한 손으로 여자의 다리를 들고 교접한다.  
> ■ 마요제: 남자가 여자의 한쪽 다리를 들어서 어깨에 올리고 교접한다.  
> ■ 단혈봉유: 여자가 두 손으로 자기의 다리를 들고, 남자가 엎드려 교접한다.  
> ■현명붕저: 여자의 다리를 남자무릎에 올리고, 남자가 여자의 허리를 안고 교접한다.  
> ●○ 여상위: 남자가 눕고 여자가 위에 있는 체위  
> ■번공접: 마주 보고 여자가 남자 위에 걸터앉아 교접한다.  
> ■배비부: 남자의 발쪽을 향해 등을 보이고 여자가 걸터 앉아 교접한다.  
> ■ 산양대수: 남자는 다리를 뻗고 앉고, 여자는 위와 같이 걸터 앉아 교접한다.  
> 〈〈〈후교접: 남자가 여자 뒤에서 교접하는 체위  
> ■백호등: 여자가 머리를 낮추고 엉치를 높여 엎드리고 남자가 뒤에서 교접한다.  
> ■현선부: 여자가 발을 뻗고 반듯이 엎드리고, 그 등 뒤에 남자가 엎드려 교접한다.  
> ■삼춘려: 여자는 사지를 바닥에 대고 엎드리고 남자는 서서 교접한다.  
> ●○ 그 외의 교접 체위  
> ■묘서동혈: 남자가 다리를 뻗고 반듯이 눕고, 그 위에 여자가 엎드려 교접하다가, 바꿔서 남자가 여자 위에 엎드려 교접한다.  
> ■어비목: 여자의 한 다리를 남자 위에 올리고, 남자는 두 다리를 뻗고 교접한다.  
> ■원앙합: 여자 두 다리를 남자 다리 위에, 남자 한 다리를 여자 윗다리 위에 올리고 교접한다.  
> ■삼추구: 남녀가 등을 맞댄 후 사지를 바닥에 대면서 둔부를 마주하여 삽입하고 교접한다.  
> 이상의 여러 체위는 그 체위 나름대로 어느 부위를 더 강하게 자극하느냐 하는 차이를 갖고 있다. 예를 들어 연동심은 취서(음핵)를 강하게 자극하며, 비취교는 금현(음핵소대)을, 해구상은 곤석(질전정)을, 야마약은 곡실(음핵귀두)을 크게 자극한다.

> __사례__ 

#### 임상사례
> 50대 중반의 남성이 조루증을 호소하며 내원하였다. 젊었을 때는 그렇지 않았는데, 40대 후 반부터 창피할 정도로 조루증이 심해졌다는 것이다. 발기가 되기는 하지만 강직도가 떨어지고, 특히 삽입 즉시 강직도가 현저히 떨어진다고 호소한다. 성적 증상 이외의 전신증상을 문진으로 알아본 결과 환자는 손발이 화끈거리고 가슴에 열감을 느끼면서 답답하다고 한다. 그래서 잠을 잘 때 이불 속에 발을 넣고 자지 못한다고 한다. 양 뺨이 잘 달아오르고, 오후에는 미열을 느끼기도 하며, 머리가 멍한 듯 무겁고 때때로 머리가 휘휘 내둘리는 듯 어지러운 것 같으며 눈에 충혈이 잘 진다고 한다. 입이 잘 마르고 침이 걸쭉해지며 자신이 느껴도 입안에서 단내가 나는 것 같다고 하며, 소변이 붉고 농축되어 양이 적으며, 대변도 건조해지고 상쾌하지 않다고 한다. 술을 많이 마시는데 술을 마신 다음날에는 영락없이 설사를 몇 차례 한다고 한다. 허리와 다리에 힘이 빠진 것을 스스로 느낄 만큼 걸음걸이가 휘청거리는 게 예전 같지 않다고 한다.  
> 젊었을 때 성적으로 다소 지나친 바 있으며, 술을 좋아하고 담배도 많이 피며, 생활이 불규칙 할 정도로 야간작업도 잦다는 것으로 보아 석유를 고갈시킨 석유난로에서 심지만 태우는 격이라고 보고, ‘신음허’ 병증에 의한 조루증으로 진단하여 처방으로 〈보신고정탕〉을 썼는데 매우 만족스러운 결과를 얻었다.

반된다.  
두 번째는 심장과 비·위장의 기능이 약해지면서 조루가 되는 유형이다. 이 유형은 몸이 바짝 마르면서 얼굴에 핏기가 없고 피로감이 심하며 숨이 차면서 가슴도 두근거리는 증상이 나타난다. 또 정신이 맑지 못하고 어지러 우며 식욕이 없고 소화도 잘 되지 않을 뿐 아니라 불안, 초조, 불면 등의 증상과 함께 대변이 묽으며 혀가 핏기 없이 허옇고 맥박도 약한 것이 특징이다.  
세 번째는 심장기능과 신장기능이 음허해진 유형이다.  
이 유형은 조루증이 만성화되면서 혈액과 정액이 부족해지는 유형이다. 손발이 화끈거리고 수면 중 땀을 심하게 흘리며 얼굴이 화끈거리면서 붉게 달아오르고 입이 마르면서 눈이 빙글빙글 도는 것처럼 어지럽고 귀가 울리는 증상이 주로 나타난다.  
네 번째는 열에너지원이 부족한 신양허 유형이다.  
이 유형은 성욕이 감퇴하면서 조루증이 나타나는 유형이다. 손발과 아랫배가 차고 뱃속이 부글부글 끓으며 허리와 다리가 쑤시면서 힘이 없는 증상을 보이는 것이 특징이다. 또 대변이 묽으면서 설사가 잦고 소변도 묽으면서 양이 많아지거나 횟수가 잦아지는 증상도 동반된다.  
다섯 번째는 정액과 같은 구조적 물질이 부족한 신음허 유형이다.  
이 유형은 발기는 되지만 강직도가 떨어져 원활한 성관계를 하기 어려운 유형이다. 이 유형에서는 손발이 화끈거리고 가슴에도 열감이 느껴지면서 답답하고 양 뺨이 달아오르며 눈도 충혈이 되는 증상이 주로 나타난다. 또 입이 마르며 허리와 다리에 힘이 없고 대변이 건조해서 딱딱해지며 소변도 농축돼 붉은 색을 띠고 양도 적어진다.

### 성기능 장애를 해소하는 치료법

#### 일상생활에서 주의할 점

##### 강정제를 과신하지 않는다
정력이 떨어진다고 느끼거나 불기부전, 조루증과 같은 성기능 장애를 겪을 때 함부로 보신식품을 섭취하거나 강정제를 복용하는 것은 아무런 도움이 되지 않는다. 앞서 밝힌바와 같이 성기능장애를 초래하는 원인이나 유형이 다양하기 때문에 그에 적합한 처방을 써야 좋은 치료효과를 기대할 수 있다. 성기능 장애는 뚜렷한 원인을 밝힐 수 없는 경우도 많지만 일단 전문의를 찾아 성기능장애의 원인부터 규명하는 것이 순서다.

##### 발기부전이 심인성인지 기질성인지 가린다
발기부전이 심인성에서 초래된 것인지, 기질성에서 초래된 것인지를 확인하기 위해 수면시 음경 팽창 여부를 측정하는 경우가 있다. 정상적인 남성의 경우 수면 중 꿈과 함께 몇 차례 발기현상이 나타나기 때문이다. 따라서 성관계시 어떠한 흥분에도 발기가 되지 않더라도 수면 중 발기현상이 나타난다면 심인성에서 비롯된 발기부전으로 진단할 수 있다.

##### 자신감 강화가 중요하다
나이가 들어갈수록 성적 자극에서 발기하기까지 걸리는 시간이 청년기보다 세 배나 더 걸리고 발기 지속시간도 청년기의 5분의 1에 불과하며, 발기 때 음경이 복벽과 이루는 각도도 형편없어진다. 청년기에는 극치감과 대전 구감의 두 단계를 느끼면서 사정하지만, 인생 반백에 접어들면 사정의 절박감이 없이 한 단계로 끝나고 만다. 정액의 양도 현저히 줄며, 사출 거리도 짧아지고, 사정과 동시에 음경이 곧 이완되며, 사정 후 재발기까지 상당한 시간이 걸린다. 물론 성욕마저 청년기와 같을 수 없다.  
결국은 심리적으로 자신을 잃고 심인성 성기능 장애 증상까지 보이게 된다. 통계에 의하면 당뇨, 고혈압, 동맥경화, 척수 손상, 약물 과용 등에 의한 기질성 성기능 장애는 35%인 데 반하여 심인성 성기능 장애는 65%에 이른다. 그리고 심인성 성기능 장애 중 우울증 같은 정신질환에 의한 2차성 심인성은 10%에 불과하며, 90%는 심리적으로 자신을 잃은 데서 온 1차성 심인성이다. 이것은 섹스 능력 또는 정력이 나이의 영향뿐 아니라 심리적인 요인에도 영향을 받는다는 것을 말해준다.  
따라서 심리적으로 자신감을 강화하면 섹스 능력은 강해진다. 이울러 자신감을 갖고 규칙적으로 섹스를 행하면 섹스 행위를 통해 섹스 능력은 고양되게 마련이다. 섹스를 안 하면 안 할수록 그 능력과 의욕이 줄며, 하면 할수록 그 능력과 의욕은 불사조가 된다.

##### 지속적인 단련이 필요하다
40세를 경계로 고환에서 생성되는 남성 호르몬인 테스토스테론이 감소하여 현격히 섹스 능력이 하강하는 것은 주지의 사실이지만, 이러한 호르몬을 조절하는 뇌하수체의 성선자극호르몬은 나이를 먹었다고 급속히 저하되는 것이 아니기 때문에 끝없이 단련하여 뇌하수체를 자극하면 보다 오래, 보다 강하게 능력을 보전할 수 있는 것이다.  
그래서 자신감의 강화와 규칙적인 단련이 필요한 것이다. 아울러 ‘크리지 효과’라는 요법도 중요하다. 포유동물의 한 수컷이 한 암컷과 연속적으로 교미하면 끝내는 암컷에 대한 관심마저 사그라드는데, 이때 다른 암컷이 나타나면 당장에 교미 능력이 되살아나서 교미를 반복한다는 실험 결과가 크리지 효과다. 사람에게도 이런 효과가 있다 그래서 예전에 ‘복기’라는 미명 아래 어린 여자를 안고 자면서 젊은 기운을 체표로 받는 수련법이 성행했었다. 그러나 제 아무리 크리지 효과가 있다 해도 섹스의 대상을 자주 바꾼다는 것은 섹스의 본래 의도, 즉 섹스는 단순한 성적 행위가 아니라 사랑을 바탕으로 하는 영적 결합이라는 의도에 어긋나는 무모한 행위가 아닐 수 없다.  
따라서 부부간의 크리지 효과 요법은 부부간의 사랑과 관심의 환기 요법이라고 하겠다. 타성에 젖어 변화 없이 언제나 똑같은 섹스를 하고, 연애 시절에 맛보던 짜릿한 전율과 호기심에 가득 찬 욕구, 또는 의외성으로 깜짝 놀라던 사랑의 연출들을 전혀 기대할 수 없다면 섹스에 대한 관심도 사라지고 의욕도 없어지며 아울러 섹스 능력 자체도 급격히 감퇴되게 마련이다. 그래서 사랑과 관심을 환기하자는 것이다.  
부부간의 크리지 효과 요법에는 섹스 장소의 변화, 섹스 분위기의 변화도 포함되며, 언제나 이러한 변화는 의외성을 동반할 때 그 효과가 커진다는 것을 잊어서는 안 된다. 아울러 중년기 성의 감퇴를 극복하고 강화하려면 전신 건강을 단련하고 정신적으로도 건강해지도록 해야 한다.

##### 적당한 영양과 수면, 운동이 필요하다
전신의 건강을 위하여 충분한 영양과 충분한 수면과 충분한 운동을 취해야 한다. 특히 충분한 수면이 중요하다. 수면에는 신체수면(렘수면)과 두뇌수면 (논렘수면)이 있다. 렘수면은 취침 1~2시간 후부터 주기적으로 나타나며 새벽녘이 더 많아진다. 이 렘수면 때 꿈을 꾸게 되고, 논렘수면일 때는 성장호르몬이 많이 분비된다. 성장호르몬은 체단백 합성을 촉진한다. 따라서 강력한 근력을 유지하려면 충분히 자야 한다. 그렇다고 아침에 늦잠 자는 것까지 좋다는 것은 아니다. 아침잠은 렘수면이 많아지는 시간이지, 성장호르몬 분비가 왕성한 논렘수면 시간이 아니기 때문이다. 밤을 샐 정도로 수면이 부족하면 섹스 비타민이 체외로 많이 소모된다는 것은 이미 잘 알려진 사실이다.  
그러기 위해 목욕을 자주 하고 술과 담배를 멀리해야 한다. 이렇게 해서 신진대사를 활발하게 촉진시키면 당연히 성선자극호르몬도 자극되게 마련이다. 비법이 따로 있는 것이 아니다. 평범 속에 진리가 있다는 그 말이 곧 진리이다.  
섹스는 육체에서만 이루어지는 것이 아니다. 정신이 섹스를 위축시키기도 하고 고양시키기도 한다. 걱정거리가 태산이면 섹스 의욕이 일지 않는다. “조루가 이루어질 것 같으면 회사일이나 세금계산서 따위를 머릿속에 떠올리라”는 조언을 거꾸로 해석하면, 스트레스가 그만큼 섹스 능력을 감퇴시킨다는 말이다.

#### 성기능 장애를 해소하는 특별한 치료법
발기부전의 치료법으로는 혈관확장제 주입, 음경보철술과 음경혈관 재건술 등이 행해지고 있다. 또 조루증을 치료하기 위해서는 사정조절훈련이나 음경진공법 등을 행한다.

##### 혈관확장제 주입법
혈관확장제 주입법은 폐쇄성 혈전증이나 말초순환장애 등에 쓰이는 파파베린이라는 뇌혈관 확장제를 음경 해면체 내에 주입시키는 방법으로 평활근을 이완시키고 혈관을 확장시켜 일시적으로 발기가 되는 효과를 얻을 수 있다. 혈관확장제로는 펜토라민이라는 성분도 사용되는데 이는 교감신경을 차 단해 혈관을 확장시킴으로써 음경의 혈류량을 증가시키는 작용을 한다.  
파파베린과 펜토라민을 혼합하면 상승작용을 일으켜 발기상태를 더 오래 지속시킬 수 있기 때문에 간혹 두 가지를 혼합해 사용하기도 한다. 혈관확장제를 사용하면 평균 6분 후에 발기가 시작돼 음경이 최대로 강직되기까지 약 20분이 걸리며 평균 2시간 이상 발기상태가 지속될 수 있다는 임상결과도 보고돼 있다.

##### 음경보철술
음경보철술은 음경에 보철물을 삽입시키는 방법으로 혈관성, 신경성, 내분비성 장애로 인해 발기부전이 지속될 때 선택할 수 있는 치료법이다. 그러나 음경에 보철물을 삽입하면 음경이 스스로 발기할 수 있는 능력을 완전히 포기하는 것이 되므로 50대 이하 남성에게는 잘 적용하지 않는 시술법이다. 또 심인성으로 인한 발기부전이나 성격장애가 있는 사람, 원인이 밝혀지지 않은 50대 이하 남성의 발기부전에도 적용되지 않는다.

##### 음경혈관 재건술
음경혈관 재건술은 음경의 혈관을 외과적으로 수술하는 방법으로 혈관장애로 인한 발기부전을 치료하는 방법이다. 즉 음경 내로 동맥혈의 유입이 불충분하거나 해면체 조직이 섬유화가 되어 역시 혈액이 충분히 유입되지 못할 때, 또는 음경 내로 유입된 혈액이 정맥혈로 누출됨으로써 발기상태가 유지 되지 않을 때 주로 시술한다.

##### 사정조절 훈련
조루증의 경우 조루현상을 초래하는 기질적 질환이 있다고 판단될 경우에는 일단 원인질환부터 치료하는 것이 순서다. 그러나 조루증을 호소하는 대개의 남성들은 사정을 조절하는 훈련만으로도 상당히 좋아진다.

> __사례__ 

#### 임상사례
> 40대 초반의 그럴듯한 체구의 남성이 뜻밖에도 발기부전을 호소하며 내원하였다. 결혼 초에는 친구들과 비교해도 결코 뒤지지 않을 만큼 절륜했는데 사업상 매일 과음하면서 줄담배를 피우며 당뇨병에 시달리기 시작한 지 5년 만에 아내의 극진한 노력에도 불구하고 요지부동 안타깝게도 발기가 아예 안 되거나 겨우 발기는 되는데 말이 발기지 늙은 오이보다 못하게 흐물흐물하여 도통 체면이 안 선다는 것이다. 이 지경이 되니 아내는 만사 짜증만 내고, 사는 즐거움이 없노라고 공공연히 투정이어서 자기라고 화나는 바가 아니지만 ‘내 탓이요’ 하며 성깔을 죽일 수밖에 없어 울화만 요동친다는 것이다. 그렇다고 지난 과거의 무절제한 생활을 탓해 보유야 죽은 자식 고추 만지는 것과 다를 바 없으니 이제부터라도 개과천선 새 삶을 살도록 진심으로 성실하게 노력할 테니 제발 남은 세월 남성답게 아내에게 얼굴 떳떳하게 들고 살 수 있도록 도와달라고 애절하게 하소연하였다.  
> 일단 속발성에 기질성 발기부전으로 추정하고 기타 전신증상을 점검해 나갔더니 간기능도 약해 있고 전립선도 좋지 못했다. 항상 머리가 무겁고 맑지 못하고 눈이 피로하며 입이 마르고 오후에는 미열을 느끼면서 피로가 엄습해 올 뿐 아니라 손발이 화끈거리고 가슴도 번거로우며 허리도 새큰하고 무릎에도 힘이 없어 했다. 소변은 시원치 못해 배뇨 후에도 잔뇨감이 있으며 소변이 농축되는 경향이었으며 대변은 굳은 편이었다. 발기부전의 여러 유형 중 ‘신음허’ 타입으로 진단하고 우선 발기부전에 대해 이해시켰다.

사정조절 훈련은 3단계로 이루어진다. 제1단계는 의식을 온통 음경에 집중한 채 자위를 하다가 사정 직전에 멈춰 흥분을 가라앉힌 후 다시 자위를 하는 방법이다. 15분 동안 2~3회 정도 멈출 수 있으면 이제 제2단계로 넘어간다. 음경에 윤활제를 바른 후 같은 방법으로 자위를 하고 역시 2~3회 멈추는 것이 제2단계이다. 이것이 가능해지면 그 다음에는 성관계를 하는 상상을 하면서 다시 위와 같은 방법으로 자위행위를 하는 제3단계를 훈련한다. 이런 식으로 일주일에 4~5회를 훈련하면 스스로 사정을 조절할 수 있는 능력이 생긴다.

##### 음경 진공법
진공 도구로 남근을 충혈시킨 뒤 이완시키기를 거듭하는 방법이 있다. 충혈 시간은 10분으로 하고, 곧바로 찬물을 남근 머리에 뒤집어 씌운다. 이런 도구를 ‘포리크 진공관’이라 하며, 일본에서는 특허 29269호로 등록된 이래 40여 년간 베스트셀러로 각광을 받고 있다.  
자가요법은 남근에 우유를 발라서 미끈미끈하게 한 다음 우유병 속에 넣는다. 이때 끝이 둥근 젓가락을 병 속에 끼워 공기를 빼면서 남근을 힘껏 병 속으로 밀어 넣고 젓가락을 뺀다. 그러면 진공 상태가 되어 남근이 충혈한다. 10여 분 후 남근을 뺀다. 진공 상태에서 뺀다는 것이 어려우므로 둥근 젓가락을 먼저와 같은 요령으로 사용하여 밖의 공기가 병 속으로 들어가게 하면서 남근이 잘 빠지게 해야 한다. 방법을 반드시 잘 준수해야 한다. 그 다음에 찬물을 끼얹어 남근을 삭힌다. 이 방법이 바로 음경 진공법이다.

##### 음경 채음법
진공까지 하기가 어렵다면 찬물만 끼얹거나 하는 것만으로도 도움이 될 수 있다. 물론 찬물만 끼얹는 것보다는 찬물 속에 남근을 담그고 그 물을 남근으로 빨아 흡수하겠다는 일념으로 남근에 긴장을 가하는 요법을 거듭하는 것이 더욱 효과적이다. 이 요법은 자율신경의 강화는 물론 항문과 회음근 수축강화에도 도움이 되고, 아울러 급냉법의 효과마저 있는 요법이다. 급냉법이란 남근과 고환이 몽땅 오그라질 정도로 찬물로 자극을 주는 것인데 남근을 강화하고 정자 생성에 큰 도움이 된다.  
여하간 찬물에 남근을 넣고 찬물을 빨아 흡수하겠다는 일념으로 남근을 긴장시키는 요법은 라마승의 비법인 ‘채음법’이다.  
이와 같은 방법을 지속적으로 훈련했는데도 조루증이 해소되지 않을 경우에는 국소마취성분이 있는 약품을 사용하거나 귀두부위의 신경을 절제함으로써 감각을 둔화시키는 치료를 받을 수도 있으므로 전문의와 상담하는 것이 좋다.

### 성기능 장애를 예방하는 식품과 약재

#### 성기능 장애를 예방하는 식품

##### 검은깨
검은깨에는 레시틴과 비타민E가 풍부할 뿐 아니라 부신피질 호르몬이나 남성 호르몬의 분비를 촉진시키는 작용이 있어서 정력강화 효능이 뛰어나다. 또 치매도 예방하고 머리카락을 검고 윤기가 나게 해 주며 얼굴도 윤택하게 해 주기 때문에 예로부터 신선들의 선식이라고 했을 정도다. 검은깨 2컵을 깨끗이 씻어 물기를 뺀 다음 프라이팬에 타지 않도록 볶아 따뜻할 때 믹서에 갈아 걸쭉하게 만들면 된다. 이것을 된장국에 풀어먹거나 그대로 밥위에 얹어 먹도록 한다.

##### 먹도미
감성돔이라고도 하는 먹도미는 정력을 보강하는 작용을 하기 때문에 발기 부전을 해소시키는 효능이 뛰어나다. 먹도미를 노릇노릇하게 구워 먹어도 좋고 말려서 알약 형태로 만들어 두면 꾸준히 복용할 수 있다. 알약으로 만들 때는 먹도미 머리와 몸통의 뼈를 햇볕에 말려 가루를 낸 다음 꿀에 반죽해 콩알만한 크기로 뭉치면 된다. 남성의 경우 먹도미는 얼마든지 먹어도 상관없으므로 분량에 제한은 없다.

##### 게장
게장은 발기부전과 히스테리, 노이로제, 간 질환 치료에 효과적이고 사춘기에 튼튼한 음경을 발달시키는 데도 도움이 된다. 게장용 게는 삼림 속을 흐르는 강에서 잡은 물맞이게를 최고로 치지만 가정이나 식당에서 흔히 사용하는 게도 효과는 좋은 편이다. 일반적인 방법으로 게장을 담가 먹거나 게를 산 채로 깨뜨린 다음 고추와 천일염을 넣고 다시 갈아 3개월 정도 냉장보관했다가 먹으면 풍부한 칼슘과 무기질을 섭취할 수 있어 더욱 효과적이다.

##### 검은콩 메주요리
음경에도 아무 이상이 없고 다른 신체적 질환도 없는데 발기부전이 지속되는 경우에는 심인성으로 보는 것이 일반적이다. 흔히 심인성 발기부전에는 특별히 좋은 식품이 없을 것으로 생각하기 쉽지만 검은콩 메주요리를 같은 양의 흑임자와 함께 하루에 한 번 섭취하면 효과를 볼 수 있다. 검은콩으로 메주를 쑤어 냉동하면 메주균을 보존할 수 있으므로 오래 보관해 두고 요리를 할 때마다 꺼내 쓰면 좋다. 검은콩 메주는 다양한 요리로 응용할 수 있는데 반드시 볶은 흑임자를 함께 쓰도록 한다. 양념으로는 파나 차조기잎, 국화꽃이 잘 맞는다. 검은콩 메주요리를 자주 먹으면 정력도 좋아지고 위장도 튼튼해지는 효과를 얻을 수 있다.

##### 부추
부추는 성기능 장애 중 ‘신양허증’에 좋다. 신양허증이란 한 마디로 양기가 허해져 생긴 여러 증상들, 즉 양기허약 증후군을 말한다. 신양허증은 정력이 떨어지고 유정, 몽정, 조루 같은 성신경쇠약 증상이 나타나며 정액량이 줄고 고환이 조그마하게 위축되고 성욕마저 감퇴되며, 손발이나 허리와 엉치가 차며 아랫배도 냉하다. 식욕이 없고 소화가 안 되며 소화가 전혀 안 된 변을 설사하거나 혹은 새벽이면 어김없이 설사가 잦고, 혹은 설사까지는 안 하더라도 배가 항상 부글부글 끓고 불편하다. 괜히 불안하고 초조하고 정서적으로 도저히 안정되지 못하고 숙면을 취할 수 없으며, 소변을 자주 보고 소변이 물처럼 맑거나 혹은 소변을 컵에 받아 보면 그 속에 실 같은 것들이 둥둥 떠다니기도 하고 매우 뿌옇다. 이런 증상을 신양허증이라고 하는데, 바로 이런 경우에 부추가 좋다. 까닭에 예로부터 부추를 먹으면 몸이 따뜻해지고 정력에 좋다고 알려지게 된 것이다. 부추로 죽을 쒀 먹거나 생즙을 내어 마셔도 좋다. 혹은 부추생즙에 사과즙을 함께 타서 마셔도 좋고, 부추를 데쳐서 참깨 등을 넣어 무쳐 먹으면 이것 역시 정력제로 그만이다.  
부추의 씨도 훌륭한 강정약이다. 『동의보감』에서는 부추의 씨를 ‘구자’라는 약명으로 부르고 있다. 부추씨 3g을 한 잔의 물에 넣어 절반으로 달여 한 번에 마셔도 좋고, 또는 부추생즙으로 부추씨를 볶아서 가루 낸 것을 4~6g씩 복용해도 좋다. 혹은 부추씨를 물로 끓이다가 찹쌀을 넣고 파를 썰어 넣어 더 끓여서, 그 즙을 마셔도 좋다. 정력제로 이름난 요법인데, 유정이니 몽정이니 조루증이니 하는데도 도움이 되지만 소변이 잦다, 야간빈뇨증으로 한밤중에 소변이 마려워서 자주 깨어난다, 전립선의 기능이 좋지 못해 소변을 보기 어렵거나봐도 다 본 것 같지 않다고 하는데도 좋다.

##### 수탉 술
“남자는 닭 날갯죽지를 먹지 말라”는 말이 있다. 닭의 날갯죽지는 초강력의 발기 촉진제이기 때문이다. 그만큼 닭은 정력제다.  
그 중에서도 가장 효과 있는 것은 싸움닭 술이다. 즉, 싸움닭 수컷을 1주일 굶겼다가 꺼내어 살만 잘게 저며 다시 술에 넣어 설탕, 마늘 각 600g과 함께 졸이면 엿 모양이 되는데, 이것이 바로 그 유명한 싸움닭술, 즉 ‘군계주’라고 한다. 정력이 용솟음침을 직접 경험하게 될 것이다.  
물론 싸움닭이 아니라 튼튼하고 억세 보이는 토종닭 수컷으로 술을 빚어도 된다.

##### 애저, 약중탕
사람의 태반을 ‘자하거’라 하여 약용한다. 고양이 태반인 묘의포, 원숭이 태반인 미후태 등도 모두 약용한다. 태반 호르몬이 그득한 보물 창고이기 때문이다.  
송치, 즉 어미 뱃속의 송아지도 정력제로 쓰이며, 애저라 불리는 어미 뱃속의 돼지 역시 정력제로 쓰인다. 송치나 애저를 중탕하여 뽀얀 국물을 마시면 안색마저 뽀얗게 되면서 화색이 돌고 웬만큼 밤샘을 해도 피로를 모르게 된다. 애저의 뱃속에 닭고기 다진 것, 두부, 마늘, 파, 호두 등을 기름에 볶아 넣고 인삼, 백출, 진피, 대추 등을 물에 불린 후 뱃속에 함께 넣은 다음 실로 꿰매고 푹 찐 ‘애저 약중탕’도 대단한 정력제이다. 이 애저 약 중탕은 방사가 잦은 남자에게는 금물이다. 자칫 지나쳐서 몸을 해칠 우려가 있기 때문이다.  
어리고 앳된 새끼돼지, 즉 애저의 내장을 빼고 그 속에 위의 재료를 넣어 푹찐 것도 좋다.

##### 고수풀
고수풀이란 미나리과 한해살이로 향기가 나기 때문에 ‘호유’ 또는 ‘향유’라 불리는데, 그 향기가 강할 뿐 아니라 초강력 강장제이기 때문에, 예로부터 도가에서는 도를 닦는데 지장이 크다고 해서 금식시키던 산채다.  
고수풀과 무, 배추 따위를 김장 김치처럼 갖은 양념과 고명을 하여 젓국에 담가 먹는 것도 매우 효과적이지만, 고수풀로써 호유강희를 만들어 먹으면 더 효과적이다. 호유강회란 고수풀을 날로 똘똘 말아서 초고추장에 찍어먹는 것이다.

##### 자라
일본인들은 자라피술을 강력한 강정제로 귀하게 여긴다. 자라 한 마리에서 30~40g의 피가 나오는데, 이 피에는 철분, 단백, 칼슘, 비타민 등이 많다. 특히 여느 동물과 비교해서 혈청 중 칼슘이 많은 게 특징이라고 한다. 정력부족에 확실히 효험 있다고 하며 빈혈, 체력 허약자에게도 좋다고 한다.  
요사이는 자라피와 자라쓸개를 가공 처리한 비타민E 오일, 소맥배아를 첨가한 캡슐이나 과립 형태로 만들어 시판하고 있다. 외국에서 시판되고 있는 것 가운데는 자라등껍질과 두육 젤라틴 등 자라 전체를 말려 분말로 만든 것도 있다고 한다.  
자라알도 정력제로 이름이 나있다. 자라 알은 2cm 정도 크기로 마치 메추리알 같고, 예순 개 가량을 한 번에 낳는다. 그리고 알은 2개월 만에 까는데, 맛이 좋고 자양이 풍부한 것으로 알려져 있다. 약간 짭짤하고 다소 한랭한 성질의 이 자라알은 체내의 구조적 물질이 부족한 이른바 음허 상태에 의해 야기된 정력쇠약에 효과적이다. 자라알은 소금에 절여 두었다가 습한 종이로 여러겹 싸서 잿불속에 묻어 익힌 다음 종이를 제거하고 먹는 방법도 있다.  
한편 자라고기는 프랑스에서도 콩소메 수프의 일급 요리로 이용되고 있을 정도이며, 일찍이 동양권에서도 자양강장제로 요리하여 즐겼을 정도다. 자라의 재래요리 중에는 자라의 등껍데기를 벗기고 기름종이에 싸서 짚불에 구워 익은 것을 꺼내어 썰어 양념장에 찍어 먹는 자라구이, 살코기를 뜨거운 불에 데쳐 피막을 제거하고 다시 삶아 여기에 갖은 양념으로 맛을 낸 다음 먹게끔 탕국을 만든 자라탕이 있다. 살코기를 질그릇에 담고 황기, 구기자, 황정 등의 한약재를 각각 고기의 10분의 1 분량만큼씩 취하여 그릇에 같이 넣고 끓여 탕국을 만드는 요리도 있는데, 이것은 땀이 많이 나는 비만 체질의 정력 쇠약에 특히 좋은 요리이다.

##### 소불알
임포텐츠에도 효과적이지만 정자결핍성 남성 불임증에도 효과적이다. 우선 소불알을 깨끗이 씻어 적당히 썰어서 소주를 넉넉히 붓고 세 시간 정도 약한 불로 끓인다. 이때 술의 양에 반 정도되는 물을 타는 것도 좋으며, 먹을 때는 소금 등으로 갖은 양념을 해서 먹어도 좋다. 만일 정력이 쇠약하고 몸이 무겁고 소변이 잦으며 허리와 다리에 힘이 없으면서 아플 때는 위와 같은 요령으로 소불알을 먹는 것도 좋지만, 말린 소불알 600g에 산약, 육종용, 파극 각 150g을 넣고 가루 내어 꿀로 0.3g 크기의 알약을 빚어 매 식전에 50~70알씩 따끈한 술, 혹은 술과 물을 섞어 복용하면 좋다. 복분자, 원두충을 함께 섞는 방법도 있다.

##### 호두
호두는 신경안정제 역할을 하며, 세포의 방수성을 높이고 수분배출을 도우며, 뇌세포를 활성화하고 원기를 돋우며 정력을 강화하기도 한다. 고혈압이나 뇌동맥경화증 따위를 겸한 발기부전 환자에게 특히 효과적이다. 죽을 쑤어 먹어도 좋고 날로 씹어 먹어도 된다.  
혹은 합환피라는 약재와 함께 차처럼 끓여 마셔도 좋다. 호두와 합환피 각 20~30g을 하루분으로 해서 매일 3, 4회 차로 마시면 된다.

##### 엉겅퀴
엉겅퀴의 종류는 키가 1m 이상 자라는 항가새와 키가 30cm 정도밖에 자라지 않는 조방가새의 두 가지인데, 어느 것이나 봄철에 그 연한 잎을 나물로 무쳐 먹는다. 혹은 생즙을 내어 먹거나 샐러드로 먹는다.  
엉겅퀴에는 타라카스테린 아세테이트, 스티그마스케롤, 알파 또는 베타아밀란 등이 함유되어 있고 피를 맑게 해 주며, 정력이 현저히 저하한 나이에 이 생즙을 마시면 익정益精된다. 그래서 엉겅퀴 전초 생즙에는 ‘마시는 정력제’라는 별명까지 붙어 있다.

##### 명일엽
명일엽을 일본에서는 ‘아시다바’라 하고 중국에서는 ‘함초’라 한다. 잎을 잘라도 그 다음 날이면 또 새잎이 싱싱하게 자라 올라온다 하여 ‘명일엽’이라 불리는 이것은 아열대성 미나리과 다년생 숙근초이다. 그 옛날 진시황제가 불로초를 찾기 위해 동남동녀를 해뜨는 동쪽나라로 파견했었다는 전설이 있고 그들이 불로초라고 여겨서 채취한 것이 바로 명일엽이었다는 얘기도 있다. 그래서 지금도 명일엽을 불로초라고 부르기도 한다.  
일본의 하치조 섬에는 유명한 장수촌이 있는데, 그곳 사람들이 상식하는 채소 중 하나가 명일엽이라고 한다. 그래서 일본을 통해 우리나라까지 그 명성이 전해졌다.  
크고 두터운 잎에는 엽록소가 많아 그 색이 진하며, 굵고 긴 줄기를 자르면 잎을 잘랐을 때처럼 독특한 향기와 더불어 담황색 즙이 나온다. 그래서 전초를 생즙으로 만들어 마시는 것이 좋다. 특히 정력을 증강시키며 성인병을 예방 또는 치료하는데 도움이 된다.

##### 양파
양파는 고대 이집트에서도 보약으로 여겨오던 것이다. 양파는 알리신, 비타민A·B1·B2·C, 이눌린 등의 성분을 함유하고 있는데, 알리신은 체내에서 비타민B1과 결합하여 신진대사를 원활케 하고 세포에 활력을 불어넣어  주며, 심근을 부활시키고, 모세혈관을 튼튼하게 보호해서 혈행을 좋게 할 뿐 아니라 고혈압, 동맥경화를 예방 및 치료하고 콩팥기능을 증진시키며, 위액 분비를 촉진시켜 소화력을 높이고, 변비를 없애고, 진통·해독 작용을 하는 등 매우 다채로운 효능을 발휘하고 있다. 특히 비타민A는 정자 생산에 필요 하고, 비타민B1은 섹스 활동을 장악하는 부교감신경의 기능을 원활케 해서 성활동에 직접 관여한다.

##### 뱀장어
뱀장어를 통에 넣고 막대로 휘저어 미망迷妄케 하면 그 체표에서 미끈미끈한 점액을 내게 되는데, 이때 잡아 꼭 짜면 그 점액을 얻게 된다. 이것이 기막힌 보정제로 알려져 있다.  
그래서 장어구이를 할 때에도 될수록 양념이 불에 떨어져 연기를 내게 해서, 그 연기가 장어를 덮싸도록 해서 구워야 맛이 좋다고 한다. 바람을 많이 타는 곳에 자리 잡은 장어집을 피하는 것이 그런 이유다.  
뱀장어는 확실히 기양起陽식품이다. 비타민A가 엄청나게 들어 있어 정력에 좋을 수밖에 없다. 그래서 예로부터 아이들이나 환자에게는 뱀장어를 너무 먹이지 말라고 일러왔었다. 아이들은 성이 조숙하고, 환자는 정양을 못하고 정력을 주체 못해 조섭을 그르친다는 것이다.

##### 잉어
잉어는 걸출한 스태미나식食으로 손꼽힌다. 중국 광동의 한 노인은 90세에 스무 살 처녀와 새장가를 들고 10년 후인 100세에 아들을 낳았다고 한다.  
스태미나식으로 잉어탕을 수시로 드는 것은 확실히 효과가 있는 방법이다. 특히 태양인의 성기능장애에 효과가 크다.

##### 대합
패류는 거의 모두가 강력한 정력제다. 예를 들어 꼬막에는 리보핵산이 함유되어 있는데 정자의 머리쪽 발달에 도움이 되며, 굴은 아연이 들어 있어 정자의 운동성을 활발히 해 주고 정액량을 늘리며, 굴조개는 삽정환精의 효과가 크다. 바지락조개의 조가비 가루는 정력부족에 좋다고 『의학입문』에서 칭찬했으며, 일명 ‘동해부인’이라 불리는 홍합은 정력부족으로 허리와 다리에 힘이 빠진 데 좋다.  
일찍이 조개는 여성 성기를 암시했다. 섭조개는 발에서 단단한 실 모양으로 된 것을 많이 내어 다른 물건에 붙어 사는데, 이것은 털까지 달린 여성의 음부를 꼭 닮았다. 그래서 섭조개에 술을 뿌리면서 구워낸 요리는 최음효과가 크다 하여 인기가 상당하다.  
대합도 그렇다. 대합은 일명문합 또는 화합이라고 한다. 정력제로 쓰인다. 100g당 70mg의 칼슘이 함유되어 있어 폐결핵 환자나 발육불량의 소아에게도 좋으며, 정액량이 부족한 자에게 특히 좋다. 6~10월에는 알 낳는 철이기 때문에 맛이 떨어지고, 2~3월이 제철이다.

##### 마늘
성기능장애에 마늘이 좋다. 중국의 옛요리책 『음선정요』에 ‘서천다반西天茶板’이라는 요리가 나오는데, 이것은 양고기와 마늘이 듬뿍 들어간 게 특징이다. 마늘은 정자 형성에 큰 효과가 있으며, 스코르디닌 성분은 음경의 해면체를 충만케 해 주는 신비의 힘을 갖고 있다. 스코르디닌을 투여한 쥐는 안 먹은 쥐보다 4배 가깝게 수영시간이 길고, 정자도 현저히 증식하더라는 보고가 있다.  
마늘을 퇴비나 재에 심고 연내에 발아시켜 겨울을 보낸다. 이 인경이 연내에 새 인경을 낳게 되는데, 연내에는 대체로 단일 구근이 된다. 이를 독두산獨頭蒜 또는 독자산獨子蒜이라 하는데, 이것이 정력에는 더 효과적이다.

##### 쑥갓
칼슘, 인, 비타민이 풍부한 알칼리식품으로, 비타민A는 쑥갓 120g으로 하루 필요량이 충족된다. 엽록소는 변비를 막아주고 장을 튼튼히 해 주며, 세균에 대한 저항력을 높여준다. 쑥갓을 동호, 봉호라 한다. 향긋한 내음이 있어, 아침에 쑥갓 주스 한 잔을 마시면 입 안까지 산뜻해진다. 심기를 안정시키는 효과가 있기 때문에 하루종일 일하는데 도움이 되며, 입맛을 돋구기 때문에 점심식사를 맛있게 할 수 있다. 상복하면 마음이 훈훈해지고 기력이 충족되며 성욕이 증진된다.

##### 미역
쑥갓이 ‘땅의 야채’ 라면, 미역은 ‘바다의 야채’다. 미네랄이 풍부한 게 특징이다. 미네랄은 최고의 정력제다. 이것이 부족하면 정력은 형편없이 감퇴 된다. 골격형성, 체온조절, 심폐기능강화, 신경계를 원활히 해 준다. 또한 반사신경을 민첩하게 해 주기 때문에 스포츠맨들의 필수품이요, 생활전선에서 힘껏 뛰어야 할 샐러리맨의 에너지원이고, 부부생활의 행복을 위한 기폭제 구실을 할 수 있다.

##### 감자
비타민C, 풀라본, 비타민B6 등이 들어 있어 동맥경화증, 빈혈, 스트레스를 해소하며, 위장을 튼튼히 한다. 또한 여성 불임증에 좋으며 충치를 예방하고, 천식이나 알레르기성 피부병, 신장병 등에 탁월한 효과가 있다. 원산지는 남아메리카지만 최초로 재배한 것은 인도라 하며, 식량으로서 연구를 시작한 것은 독일이고, 왕실의 반찬으로 씀으로써 공급에 홍보를 한 것은 프로이센 이며, 영양학적 평가를 내린 것은 프랑스라고 한다. 한방에서는 마령서라 한다. 중년 남자라면 아침에 감자 한 알을 쪄 먹으면 좋다. 지방이나 수분이 빠져 비만을 예방하며 정력을 증진시키기 때문이다.

##### 뜸부기
뜸부기도 정력제다. 암컷이 수컷보다 검은 색이 엷고 갈색을 많이 띠고 있는데 산란기는 6~9월 사이이며 갈대나 벼 포기 등으로 둥우리를 만들고 3~5 개의 알을 낳는다. 봄부터 가을까지 논이나 갈대숲에서 뜸북뜸북하고 울며 번식하다가 겨울이면 따뜻한 남쪽 나라로 간다. 뜸부기를 등계라 하는데, 삼계탕처럼 고아 먹는다.

##### 부들꽃
부들꽃은 정력제다. 긴 잎 사이에서 1m쯤 되는 줄기가 나와 이삭 모양의 암꽃이 피는데, 수꽃은 누른빛이고 샛노란 화분이 들어 있다. 부들을 향포라 하기 때문에 샛노란 화분을 포황蒲黃이라 명명해서 약용한다. 이소람네틴, 시토스테롤 등을 함유한 포황은 수렴성 지혈제로 쓰이며, 이뇨제, 자궁수축제, 항결핵제 등으로도 쓰이고, 유정증에도 큰 효과가 있다. 꿀로 반죽하여 떡을 만들어 먹어도 좋으며, 부들꽃의 여린 싹으로 김치를 담가 먹어도 좋다. 이것을 『주례』에는 ‘포저’라 하였다. 혹은 부들꽃으로 술을 담가도 좋다.  
감꼭지는 시체라 하여 예로부터 정력제로 널리 약용해 왔다. 정액을 양생하는 효과도 있다. 또 홍시나 볕에 말린 백시도 좋다. 혹은 여린 잎을 낮 12시 전후에 따서 증기로 살짝 쪄서 그늘에 말린 후 우려낸 시엽차柿葉茶도 좋으며, 감에서 짜낸 즙인 시삽柿澁도 좋다.  
허나 뭐니뭐니해도 정액양생에 효과가 있는 것은 시상柿霜이다. 일명 시설柿雪이라 불리는데, 곶감 겉면에 덮인 흰 가루다. 상초를 맑게 하며, 진액 생성, 갈증 해소를 하고, 가래를 삭혀주고 폐열을 내려주는데, 정력제로서도 손꼽힌다.

##### 꽁치
꽁치에는 비타민B12가 많아서 성선자극작용이 크다고 한다. 비타민B12는 일명 사이아노코발라민 혹 붉은 비타민이라 부르는데, 성선자극작용과 갑상선기능을 호전시키는 효과가 있다.

##### 마
마의 약명은 산약이다. 크기로 자라는 이 식물의 덩이뿌리가 곧 산약이다. 달걀 모양의 잎이 마주 나고, 푸르스름한 단성화가 피며, 누른빛을 띤 회색의 열매가 세 개의 날개를 펴고 갈라진다. 건비健脾 및 보폐補肺 작용이 있으며 특히 고신익정固腎益精의 효력이 뚜렷하다. 유정, 조루에 효과적이며, 소변을 자주 찔끔거리거나, 당뇨병으로 성신경쇠약증세를 보일 때 좋다.  
말린 마를 갈아 가루로 복용해도 좋고, 껍질을 벗기고 갈아서 꿀과 함께 볶아서 죽을 쑤어도 좋다 이것이 산약죽이다. 혹 산약주라는 술을 담가도 좋다. 껍질 벗긴 마를 짓이겨 체에 걸러 말렸다가 물에 반죽해서 산약다식을 만들 수도 있고, 삶아 으깬 산약에 밀가루, 콩가루를 섞어 반죽해서 끓는 물에 숟가락으로 알맞게 떠 넣어 익힌 다음 육즙에 넣은 산약발어를 만들거나, 혹은 껍질 벗긴 마를 백반물에 담가 24시간 재운 다음 백반물을 씻어버리고 그늘이나 불에 말려 빻아 가루를 만들어 꿀물로 묽은 풀처럼 쑨 산약의이도 좋다. 어떤 방법으로 응용하든 마의 정력강화 작용은 그대로 있다.

##### 달래
달래를 정력증진 내지 보건음료로 응용하고 있다. 달래는 달래과의 여러 해살이 식물로 땅 속에 둥근 모양의 흰 비늘줄기가 있고 그 밑에 수염뿌리가나 있다. 모양이 마늘 비슷하기도 하고 혹은 파뿌리 비슷하기도 하면서, 냄새는 파 비슷한 냄새요, 효력은 마늘 비슷하다. 그래서 달래를 산마늘, 작은 마늘 혹은 들파라고 부른다. 봄에 잎보다 짧은 꽃줄기가 나와 그 끝에 엷은 자줏빛 띤 종 모양의 꽃이 한두 송이 피는데, 그 잎의 모양은 부추와 같다.  
마늘, 파, 부추는 모두가 정력제다. 따라서 이들과 유사하게 생긴 달래 역시 정력제로 쓰고 있는 것이다. 달래는 맵고, 성질은 따뜻하다. 따라서 혈액 순환이 원활치 못하거나, 소화기능이 약하거나, 복부가 냉하면서 정력이 형편없이 감퇴한 경우에 적용된다.  
달래의 인경과 수염뿌리를 씻어 소주에 담가 15일 정도 지난 다음 마시면 정력도 증진되고, 기혈순환이 촉진되며, 소화관기능이 원활해진다. 실로 훌륭한 보건음료라 아니할 수 없다.

##### 굴
굴은 정력제이다. 아연을 함유하고 있기 때문이다. 아연은 섹스미네랄이라고 불릴 만큼 섹스에는 중요하다. 아연이 결핍되면 맛을 모른다. 특히 소금맛에 둔감해진다. 발육이 부진해지고, 설령 어른처럼 성장했다 하더라도 치모가 나지 않는다. 아연은 눈 망막, 전립선, 고환, 시상하부의 성호르몬에 관계하는 신경에 다량 함유되어 있으며, 따라서 정력에 깊이 관여하고 있는 것이다. 예를 들면 부고환에서 정자를 꺼내 시험관에 넣고 아연을 투여하면 금방 정자가 활발히 운동할 정도다. 이렇게 중요한 섹스미네랄인 아연을 굴이 듬뿍 갖고 있기 때문에, 굴이 손꼽히는 정력제로 각광받고 있는 것이다. 굴 100g 속에 100mg의 아연이 함유되어 있다. 1일 필요 표준 섭취량이 15mg이므로, 굴 몇 개면 하루 필요량을 충분히 보충할 수 있다. 상복한다면 성선자극호르몬과 방출호르몬의 분비가 높아져 성능력이 증강하고 정자생산이 증가하며, 발기중추활동도 정상화된다.  
우선 굴을 껍질째 넣고 끓여, 그 물이 반으로 졸도록 하면 호유가 된다. 이것을 각종 요리에 조미료로 매일 쓰면 좋다.  
한편 굴조개껍질을 ‘모려’라고 하는데, 『동의보감』에는 “꿈에 헛것과 성교하면서 정액이 나오는 것과 정액이 절로 나오는 것을 치료한다. 굴조개껍질을 불에 달구어 식초에 담갔다 내기를 일곱 번 반복한 후 가루 내어 식초를 두고 쑨 풀로 반죽한 다음 벽오동씨만하게 알약을 만든다. 한 번에 50알씩 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다. 이것을 〈고진환固眞丸〉이라고 한다”고 했다.

##### 달팽이
‘와우유’는 달팽이를 소금물에 살짝 담갔다가 꺼내 껍질째 끓여, 그 물만 반으로 졸인 소스다.  
달팽이는 외우 혹은 산와, 여우라 하는 연체동물이다. 포도밭에서 사육한다는 프랑스 식용달팽이가 우리나라에서도 사육되고 있다. 에스카르고라 불리는 프랑스 달팽이 요리는 아주 유명하다.  
생것 15개 정도를 병에 넣고 물 3홉을 부어 밀봉해서 하룻밤을 재운 다음 그 물을 마셔도 효과적이며, 소금물에 담갔다 꺼낸 것에 양념을 쳐서 국을 끓이거나 볶아 먹어도 정력에는 그만이다. 혹은 껍질을 벗기고 냄비에 넣고는달팽이가 잠길 정도로 참기름을 넣고 달팽이가 흐물흐물해질 정도로 끓여 그 기름을 마셔도 좋다.

##### 개의 음경
『명의별록』에는 검은 개 고환으로 부인과 질환 12종을 통치할 수 있다고 했으며, 〈소씨병원후론〉에는 개 고환으로 임신을 촉진시킨다 했다. 그래서 예로부터 살찌고 부드러우며 털이 노랗게 윤이 나는 개의 그것을 음력 6월 상복일上伏日에 구리칼로 잘라 백일 동안 응달에 말렸다가 시용하는 정력제가 쓰여 왔다. 백일을 기다리기 지루하면 구리칼로 반으로 쪼개어 양의 피로 반죽하여 반나절 찐 다음 약으로 썼다. 개의 그것을 구정狗精 또는 구신狗腎이라 하는데, 속에 뼈가 들어 있으며, 맛은 껍질하고, 단백질과 안드로스테론 등을 함유하고 있다. 고환과 함께 사용하는데 성신경의 흥분작용이 있다.  
프랑스 생리학자인 브라운 세칼은 개의 고환으로부터 엑스를 만들어 자기 자신에게 주사했더니 스태미나가 현저히 회복되었다고 발표하여 그 당시 상당한 센세이션을 일으켰다. 그의 나이 72세 때의 일이다.  
허나 고환 엑스의 주사를 아무나 쉽게 할 수는 없다. 따라서 보통 사람들은 그저 탕이나 삶아서 먹거나 술에 담가먹거나 술로 볶아구워서 먹거나, 건조한 것을 가루 내어 먹거나 하면 된다. 삶거나 구운 것보다 그냥 가루 낸 것이 효력이 강하다.  
한편 『동의보감』에는 황구육은 “정精과 수髓를 보한다. 양념을 두고 푹 삶아서 빈속에 먹는다”고 했다.

##### 메뚜기
구하기 쉽고 싸며 맛도 좋은 정력제는 메뚜기로 담근 ‘부종해’다. 메뚜기는 뒷다리가 발달하여 잘 뛰고, 수컷은 뒷다리와 날개를 마찰하여 소리를 낸다. 그래서 수컷 메뚜기로 부종해를 담근다. 잘 말려서 가루 내어 술에 담그고, 여기에 조로 만든 누룩과 소금을 넣어 잘 섞어 항아리에 넣고 밀봉해서 익히면 된다.

#### 성기능 장애를 예방하는 약재

##### 오향, 복령
한방에서 말하는 원래의 오향은 ① 감인 ② 복령 ⑤ 백출 ④ 인삼 ⑤ 사인이다. 그리고 이들 오향의 다섯 약재를 가루 내어 맵쌀과 찹쌀가루에 섞어 설탕을 뿌리고 끓는 물에 반죽하여 시루에 찐 떡을 ‘오향고’라 하여 아주 진중한 자음강장제로 여겼다 상복하면 “옥골선풍玉骨仙風으로 일으키고, 잠덕유광潛德幽光으로 집주케 한다”고 했다.  
오향 중에서 감인은 가시연의 열매요, 복령은 소나무뿌리에 생긴 버섯류이며, 백출은 삽주뿌리다. 인삼은 대단한 강장제이다.  
특히 복령에 대해 『동의보감』에는 “술에 담갔다가 주사와 같이 쓰면 정精을 굳건히 간직하게 한다. 심이 허하여 몽설하는 것을 치료한다. 보드랍게 가루 내어 한 번에 16g씩 하루 세 번 미음에 타 먹는다”고 했다.

##### 해마
해마는 일명 ‘수마’ 이며, 그리스의 바다의 신 포세이돈이 타고 다녔다는 괴물 히포캄푸스의 이름을 따서 학명을 히포감푸스라고 한다.  
수컷이 자기 뱃속에 있는 육아낭에 암놈이 까는 알을 받아들인 후, 수정, 부화시켜 20여 일정도 품고 있다가 출산한다. 해마는 뼈로 덮여 있고 주둥이는 대롱 모양으로 밑으로 처져 있으며 머리 위에는 모자 모양의 돌기가 불쑥 튀어나와 있는데, 얼굴 옆모습은 말대가리와 비슷하다 해서 ‘해마’라 했으며, 혹은 생김새가 용과 비슷하다 해서 ‘용락아’라고도 한다. 해마 중에서도 아주 작은 것을 ‘해저海蛆’, 큰 것을 ‘해룡海龍’이라고 한다.  
대단한 흥분성 강장제이기 때문에 성욕을 증진시키므로 정력쇠약에 특효다. 남자를 강대하게 만드는 비정秘精이 이 속에 있다. 해마, 구기자, 어교 각 12g에 홍조 30g을 넣어 끓여 먹으면 좋다. 이것을 중국에서는 ‘해마탕’이라고 한다.

##### 금모구척
고비는 그 잎이 고사리와 비슷할 뿐 아니라, 그 맛 역시 고사리와 비슷하다. 그러나 고사리보다 더 연하고 섬유질이 많다. 고비는 그렇다고 고사리와 한통속이 아니다. 고비과에 속한 다년생으로 1m씩 자라는 고등 은화식물이다. 어린잎은 주먹 모양으로 끝이 말려 오그라들어 있고 흰솜털로 덮여 있다. 뿌리는 덩이 모양이고 길며 여러 갈래를 이루고 있는데, 마치 개꼬리 같기 때문에 구척狗脊이라 부르며, 어떤 것은 뿌리가 흑색이지만 어떤 것은 뿌리에 황금색의 황모가 있는 것도 있어 이를 금모구척이라 이름하여 약용하고 있다. 또 뿌리를 짓찧으면 청록색 즙이 나오기 때문에 일명 ‘구청’이라고도 부른다.  
보정補精 작용을 하는데, 정력제로 쓸 때는 불에 볶아 털을 제거하고 썰어 술에 12시간 담가 쪄서 말려 쓴다. 원지, 종용이라는 정력제 등과 섞어 가루 내어 꿀로 알을 빚어 들어도 좋고, 〈보양단〉 혹은 〈계봉백화사고〉를 만들어 먹어도 좋다. 참고로 처방을 소개한다.  
7갤보양단〉〉〉 구신(狗腎, 술에 찐 것), 인삼 각 160g, 합개(술에 구운 것) 5개, 선모(검은콩물에 하룻밤 담갔다가 술에 찐 것), 금모구척, 녹각교 각 120g, 쇄양, 오미자 각 80g. 이상을 가루 내어 0.3g 크기의 알을 꿀로 빚어 술, 또는 인삼 끓인 물로 70~80알씩 먹는다.  
계봉백화사고〉〉〉 백화사를 술에 삶아 껍질과 뼈를 발라내고 구워 가루 내어 40g을 준비하고, 천마, 금모구척 각 80g의 가루와 함께 은그릇에 담아 소주 1되를 붓고 끓인 다음 생강즙 반 잔을 더 넣고 걸쭉히 졸였다가 1티스푼씩 술에 타서 1일 2회 복용한다.

##### 선모
성선을 자극하는 효과가 있다는 것으로 알려진 약초로 선모를 꼽는다. 선모는 엉거시과의 두해살이로 키가 101 정도 자라며, 7월에 자줏빛의 큰 두상화가 피기 때문에 관상용으로도 좋다. 흔히 ‘뻘기’라 해서 아이들이 꽃이삭을 뽑아 먹는 띠풀을 닮았으며, 이것을 먹으면 수명을 연장한다 해서 선仙을 붙여 선모仙茅라 부른다. 서역의 바라문승이 당나라 현종에게 이걸 헌상했다 하여 일명 ‘바라문삼參’이라고도 호칭하는데, 효과가 인삼과 같다고 여겼기 때문이다. 뿌리는 희고 살이 많아서 식용도 하고 약용도 한다. 흥양興陽의 효력이 있어 발기부전 등에 좋으며, 정액량을 증가시키고, 정자 운동을 활발하게 해 주므로 남성 불임증에도 좋다. 특히 근골기육을 강하게 하고 눈을 밝게 해 주며, 정신을 맑게 하고 기억력을 증진시키는 좋은 정력제이다.  
다만 수지, 타닌 및 미량의 유독성분이 있기 때문에 검은콩 즙에 하룻밤 재웠다가 술을 붓고 쪄서 쓰거나, 또는 쌀뜨물에 담가 붉은 물을 우려내서 버리고 쓰는 것이 바람직하다.  
정력제로 쓸 때는 오가피와 함께 끓여 조청처럼 걸쭉하게 만들어 복용하거나, 또는 음양곽(일명 선령비)과 함께 끓여 먹으면 좋다. 선령비와 선모를 함께 끓인 것을 〈이선탕〉이라 하는데, 혈압강하작용이 우수하므로 고혈압의 중년 남자들의 정력제로서 바람직하다.

##### 누에나방
누에나방을 원잠아原蠶蛾라 하는데 교접하지 않은 수컷을 종이에 싸서 불에 구워 머리, 날개, 다리를 떼고 사용하며, 신경흥분제이므로 성욕 결핍이나 음위를 다스린다. 이 놈은 고치를 뚫고 나오자마자 교미를 하며, 교미 후엔 죽기 때문에 교접하지 않은 수컷을 잡으려면 정성을 들여야 한다.  
『천금방』엔 누에나방 2되를 볶아 꿀로 알을 지어 술로 먹으면 능히 여러 여자를 거느릴 수 있다고 했으며, 『옥방비결』엔 이것과 세신, 사상자를 섞어 참새알로 환을 지어 먹으면 남근이 힘없이 발기되지 않을 때 좋다고 했다.  
한편 민충정공의 가전비방에 정력비약인 〈오행단〉이라는 게 있었다. 약물을 오행五行에 맞추어 처방한 것으로 누에나방木, 호랑이뼈金, 육종용火, 두렁허리水, 소 힘줄土을 주축으로 하여, 녹용, 해마, 뿔도마뱀 등 각종의 약물을 꿀로 빚어 알을 짓게 되어있다.

##### 구기자
가을에 열매를 익은 차례대로 따서 말려 약용하는데, 제아크산틴이라는 색소 때문에 어두운 붉은색을 띤 겉면에는 피살리엔이라는 물질이 함유되어 있으며, 윤기가 돌고 주름이 잡혀 있다. 옛날부터 “구기자는 늙지 않게 하고 오래 살게 한다”고 알려진 자양제로 몸이 허약한 사람의 보약으로 좋다. 간세포 내에 지방침착을 억제하여 간세포의 신생을 촉진하는데, 동물실험 결과 총콜레스테롤 및 인지질의 증가를 억제시킨다는 사실이 입증되었으며, 특히 알칼로이드인 베타인이 지방인을 예방하고 간기능을 비호하는데 큰 역할을 하는 것으로 알려져 있다. 또 신허에 좋다. 즉 비뇨생식기 기능허약이나 내분비 기능허약에 효과적이라는 뜻이다. 아무튼 신허하여 허리, 다리가 새큰거리고 힘이 없으며 혹은 때아니게 정액이 힘없이 저절로 흘러내릴 경우 등에 효과적이다. 구기자로 차를 끓여 마시거나 ‘육미지황탕 이라는 처방에 구기자를 가미하여 장복한다.

##### 말벌집
『의심방』에는 『신라법사방』이 인용되어 있는데, 신라법사방이란 신라 때 한 스님이 밝힌 처방집이다. 이 처방집 중에는 말벌집을 이용하여 음경을 거대하게 만드는 비방이 기재되어 있다.  
말벌집을 봉방 또는 노봉방이라 하는데, 말벌의 집뿐 아니라 땡비의 집까지 약용한다. 말벌의 집은 잿빛 도는 밤색의 겉면을 하고 있으며, 한쪽 면에는 반듯한 육각형의 구멍이 나 있고, 다른 한쪽면 윗부분에는 때로 검정색 꼭지가 달려 있기도 하다. 거의 5~10cm 정도 지름의 둥근 모양이지만 유통되고 있는 대부분의 것들은 불규칙하게 부스러져 있다. 말벌의 집과 땡비의 집은 매우 비슷하지만 땡비의 집이 조금 작아서 지름이 4~5cm에 불과하다.  
노봉방의 효능은 풍을 제거한다. 혈액응고를 촉진하고 이뇨작용을 하며, 종양을 흐트러뜨린다. 또 진통 및 소염 작용을 한다. 혈압을 일시적으로 강화시키기도 한다. 볶아서 1일 8g씩 끓여 먹는다. 노봉방의 정유는 독성이 강하여 급성신장염을 일으킬 수 있으므로 과량을 쓰지 않도록 할 것이며, 신장 기능이 좋지 않을 때는 금한다.

##### 녹용
녹용은 생식기능 흥분작용을 한다. 실험에 의하면 녹용은 에스트로겐 배설을 늘릴 뿐 아니라 고환에서 핵산대사를 왕성케 하고 있음이 입증되었다. 따라서 발기불능, 불임증, 신경쇠약, 병후회복, 허약 체질, 혹은 허리와 무릎이 차고 무력한 경우, 귀가 먹먹하거나 눈이 침침하고 어질어질할 때, 혹은 여성의 부정기적 성기 출혈, 대하증이 심할 때에도 큰 효과를 발휘함을 알 수 있다.  
이외에도 녹용은 조혈기능을 자극하며 혈구의 생성을 늘리고 골수세포를 늘리는 작용이 있다. 또 강력한 진통억제 효과, 항근육피로 효과, 부신 아스코르빈산 함량 증가, 척추 신성효소 활성증가, 신경불안 진정작용 등이 있으며 보혈 강장제로 생장 발육촉진 및 신체 활력증강 효력이 뚜렷하다.  
『동의보감』에는 “몽설을 치료하고 정액이 절로 나오는 것을 멈춘다. 녹용을 구워 솜털을 훔쳐 버리고 가루 내어 그대로 먹거나 알약을 만들어 먹어도 다 좋다”고 했다.

##### 복분자
‘음허화동’이란 “음액이라는 영양물질이 부족해져 만성, 소모성 허증이 일어나 화기가 들뜬다”는 뜻이다. 그러니까 다음과 같은 증상이 있을 때, 이를 음허회동의 병증이라고 한다.  
열이 훅 달아올랐다 어느새 사라진다, 양 뺨이 발그스름하게 열에 들뜬다, 잠자는 동안 옷을 적실만큼 땀이 많이 난다, 손발과 가슴에 열이 맺힌 듯 번거롭다, 헛기침이 잦거나 가래에 피가 섞인다, 배고픔을 참지 못해 잘 먹지만 야윈다, 쉽게 잠들지 못하고 얕게 자며 꿈이 많다, 괜히 번거롭고 답답해서 한숨을 쉰다, 사소한 것에 짜증내며 감정조절이 안 된다, 눈이 잘 충혈되고 목구멍이 마른다, 어질어질하며 머리가 멍하고 맑지 않다, 치아가 들떠 흔들거리거나 아프다, 성욕이 항진되어 과색하는 경향이 짙다, 갑자기 몽정이나 조루가 심해진다, 혀끝이 붉고 마르고 갈증이 심하다, 맥박이 가늘고 약하지만 매우 빠르다.  
이상의 증상 중 3분의 2에 해당되는 증상을 갖고 있다면 음허화동 병증으로 간주할 수 있다. 이럴 때는 복분자가 좋다. 산딸기를 ‘복분자’라고 하는데 복분자의 ‘복’은 전복시킨다, 넘어뜨린다라는 뜻이며 ‘분’은 화분, 요강의 뜻이다. 옛날 남자용 요강은 크고 높았다고 하는데, 산딸기를 먹고 소변을 보면 어찌나 소변발이 센지 크고 높은 요강이 넘어졌다고 해서 복분자라는 이름을 얻게 된 것이다. 특히 중년 남성의 발기부전이나 음경의 강직도를 높이는 데는 산딸기가 좋다.  
술이나 차를 만들어 먹으면 된다. 술을 담글 때는 생 산딸기를 쓰고 차로 끓일 때는 말린 산딸기를 구해서 쓰도록 한다 말린 산딸기를 건재약국에서 구해 하루에 20g씩 물 2컵 반과 함께 끓여 차처럼 마셔도 되고, 신선한 산딸기 300g에 소주1.8리터를 붓고 한달정도 숙성시킨후 마시면 된다.

##### 황정
신선들의 음식이라고 해서 ‘선인여량’이라고도 불리는 황정은 죽대둥글레의 뿌리줄기이다. 스테로이드 물질, 사포닌, 강심배당체 등을 함유하고 있어서 혈압을 떨어뜨릴 뿐 아니라 간에 지방이 축적되는 것을 억제하고 아드레날린으로 높아진 혈당을 떨어뜨리는 작용도 한다. 특히 몸이 여위고 피부가 노화되며 정력이 현저하게 저하되었을 때 효과적인 것으로 알려져 있다. 하루에 황정 12g을 물 1컵 반과 함께 반으로 졸아들 때까지 끓여 나눠 마시면 된다.

##### 하수오
하수오에 풍부한 레시틴 성분은 내분비선을 자극시켜 젊음을 유지하고 기운을 북돋는 효과가 있기 때문에 중년 남성의 성기능 장애에 좋다 하수오 150g을 소주 1리터에 1~2개월 정도 재웠다가 여과해 마시면 된다.  
『동의보감』에는 하수오에 대해 “정精과 수髓를 보한다. 뿌리를 캐 쌀 씻은 물에 하룻밤 담갔다가 참대칼로 껍질을 긁어 버리고 검정콩을 달인 물에 버무려 햇볕에 말린 다음 가루 내어 술에 타 먹는다. 혹은 꿀로 알약을 만들어 먹는 것도 다 좋다”고 했다.

##### 위유, 천마
위유는 일명 ‘선인반’이라 하여 선인들이 즐겨 먹던 약이며 ‘위’란 음위증을 뜻하고 ‘유’란 회생시킨다는 뜻이므로, 이 약차는 발기불능을 개선한다.  
또 천마란 일명 ‘수자해좆’이라 불리는 약초의 뿌리줄기이다. 이 뿌리줄기 모양이 고환과 아주 흡사하여 강장제로 정평이 나 있다.  
따라서 위유차, 천마차를 마시는데 위유와 천마를 함께 끓여 먹어도 좋다.

##### 쇄양, 육종용
쇄양과 육종용 역시 생김새가 음경과 비슷하고 그 끈적거림 정도나 냄새까지도 남자의 그것과 너무나 흡사하다. 수코양이마저 유별나게 이들 약초를 좋아한다고 할 정도로 이들 약초 속에는 성 유인물질이 들어 있다. 교감신경을 강하게 하며 고환을 흥분시키고 성욕을 촉진하고 정액을 증진시킨다.  
특히 육종용은 성욕감퇴, 발기부전, 조루증 등을 다스리는데 뛰어난 효능이 있으며 또 정력이 약해지면서 허리가 아프거나 음낭이 축축하고 소변이 잦으며 소변의 색이 때로는 붉거나 쌀뜨물처럼 탁할 때도 좋다. 육종용을 술에 담가 약주로 만들어 복용해도 좋고 특이한 최음성 냄새를 풍기는 것으로 알려진 쇄양이라는 약재와 함께 가루로 만들어 하루에 4g씩 따끈한 술과 함께 복용해도 좋다.  
『동의보감』에는 육종용에 대해 “정精과 수髓를 보하고 남자가 정액이 절로 나오는 것을 치료한다. 또는 정기가 소모되어 얼굴이 거멓게 된 것을 치료한다. 육종용 160g을 물에 달여 보드랍게 잘 간 것에 양의 살코기를 넣어서 4몫으로 나누어 양념과 쌀을 두고 죽을 쑤어 빈속에 먹는다”고 했다.

##### 사상자
사상자는 일명 ‘뱀도랏씨’ 또는 ‘뱀밥풀’이라고 한다. 뱀이 풀의 덩굴에 몸을 서리고 이 씨를 즐겨 먹는다 하여 이런 이름을 붙였다. 혹은 이것을 먹으면 뱀 같은 정력에, 성욕이 절로 일어난다하여 ‘사익’이라고도 한다.  
우엉씨, 부추씨를 같은 비율로 섞어 가루 내어 꿀 반죽으로 청심환 크기의 알을 만들어 한 알씩 두 번 먹는다. 혹은 파고지, 육종용, 사상자를 같은 비율로 섞어 가루 내어 꿀로 반죽하여 청심환 크기로 알을 빚어 술로 하루 한두 차례 복용한다. 이 처방을 〈원앙환〉이라고 한다. 이 처방은 〈춘휼산〉에 사상자를 가미한 처방인데, 한나라 성제가 이 약을 즐겨 먹다가 복상사했다는 일화가 얽혀 있다.  
또는 ‘사미산’이라는 처방을 만들어 먹는다. 옛날 조공이 이 약을 먹고 하룻밤에 70여 명의 여자와 즐겼다는 처방이다. 사상자, 원지, 속단, 육종용을 같은 양씩 섞어서 가루 내어 1회 3.75g씩 먹는다. 신경이 날카롭고 허리가 아프거나 할 때 좋으며, 남녀 모두를 흥분시키는 약이다.

##### 토사자
‘뱀도랏’이라 불리는 사상자가 대단한 절륜제라면 ‘새삼’의 씨인 토사자 역시 대단한 절륜제이다.  
한해살이 덩굴진 기생식물인 새삼은 그 씨가 싹이 터서 뿌리를 내린 게 토끼와 비슷하고 줄기는 황갈색의 철사 모양이기 때문에 ‘토사’라 하는데, 음경이 냉하고 정액이 절로 흐르며 조루가 심하고 소변에 힘이 없으며 눈이 침침하고 허리와 다리에 힘이 없으면서 새큰거리는데 효과적인 약이다.  
토사자를 술로 쪄서 말린 다음 가루 내어 꿀로 반죽해서 4g 정도 크기의 알약으로 빚은 다음에 하루 3회, 식간 공복에 오미자차와 함께 꾸준히 복용하면 좋다.  
『동의보감』에는 토사자에 대해 “정을 북돋우고 골수를 보하는데 음경 속이 찬 것과 정액이 절로 나오는 것을 치료한다. 또한 헛것과 성교하여 정액이 나오는 것을 치료한다. 토사자를 가루 내어 먹거나 알약을 만들어 먹기도 하는데다 좋다”고 했다.

##### 오미자
오미자란 갈잎 덩굴나무인 오미자나무의 동글동글한 붉은 열매인데 신맛을 비롯한 다섯 가지 맛을 다 지니고 있다고 해서 ‘오미자’라고 하며 대단한 절륜제이다.  
『동의보감』에는 오미자에 대해 “남자의 정을 보한다. 〈오미자고〉는 정액을 잘 나가지 않게 하는데 몽설과 유정을 치료한다. 오미자 600g을 깨끗한 물에 씻어서 하룻밤 물에 담갔다가 주물러서 씨를 버린다. 그 즙을 베자루로 걸러서 냄비에 넣고 겨울에 뜬 꿀 1.2kg을 넣어서 약한 불로 천천히 달여 고를 만든다. 한 번에 1~2숟가락씩 끓인 물에 타 빈속에 먹는다”고 했다.

##### 민들레
옛날, 포공이란 자가 민들레로 명의 노릇을 했다고 해서 ‘포공영’이라 불리는 민들레는, 줄기와 잎을 끊으면 비릿한 향기가 나는 흰 즙이 나오는데, 그 즙이 마치 개 젖 같다 하여 ‘구유초’라 부르기도 한다. 또한 그 즙이 마치 개 정액 같다 하여 정액부족에 활용해 왔다.

##### 감인, 금앵자
감인과 금앵자를 같은 양씩 섞어 가루 내어 알약을 빚은 것을 〈수륙이미환〉이라 하는데, 예로부터 함부로 그 비법을 전하지 말라고 할 정도로 신비롭고도 놀라운 효력을 지닌 강장제로 손꼽히고 있다. 감인은 ‘수’, 즉 물을 뜻하고 금앵자는 ‘육’, 즉 땅을 뜻한다. 왜냐하면 감인이란 물에 사는 수련과 한해살이가시연의 열매이기 때문이며, 금앵자는 땅에 사는 금앵자나무의 열매이기 때문이다. 그래서 수륙이미환이라고 한다.  
감인은 대단한 익정益精의 약재이며, 금앵자는 양정養精, 익신益腎하는 약물이다. 따라서 익정하는 감인과 양정, 익신하는 금앵자를 합쳐서 알약으로만 든 수륙이미환이야말로 참으로 신비롭고도 놀라운 강정제라고 하지 않을 수 없다.

##### 지황
『동의보감』에는 지황에 대해 “생지황즙에 담갔다가 술을 뿌려 아홉 번 찌고 아홉 번 햇볕에 말린 것을 숙지황이라 한다. 지황을 쪄서 햇볕에 말리지 않고 그늘에서 말린 것을 생건지황이라고 한다. 숙지황은 성질이 따뜻하여 신기腎氣를 돋우고 혈을 보하며 골수를 보하고 정을 채워 준다. 생건지황은 성질이 평순하여 역시 정혈을 보한다. 알약을 만들어 먹어도 좋고 술에 담갔다가 먹어도 좋다”고 했다.

##### 산수유
『동의보감』에는 산수유에 대해 “정精과 수髓를 보충하고 정액을 굳건히 간직하게 한다. 산수유를 달여 먹거나 알약을 만들어 먹어도 다 좋다”고 했다.  
『동의보감』에는 용골에 대해 “몽설夢泄을 치료한다. 용골과 부추씨는 정액이 절로 나올 때 중요하게 쓰는 약이다. 용골을 불에 달구어 가루 내어 그대로 먹거나 알약을 만들어 먹는다”고 했다.

#### 정력을 강화시키는 약주

##### 해구신주
『약성론』에는 물개의 음경으로 발기불능과 정액결핍을 다스린다고 했다. 물개의 음경이 해구신이다. 『동의보감』에는 해구신이 ‘올눌제’라고 되어 있는데, 원래 물개의 음경은 평상시 하복부 피부 속에 묻혀 있다가 발기될 때만 배꼽부위로 빠져 나오기 때문에 배꼽 ‘제’ 자를 붙인 것으로 해석된다.  
반드시 술에 하룻동안 담갔다가 종이에 싸서 연한 불로 구워 잘게 썰어 쓰거나, 은그릇에 넣고 술로 끓여 써야 한다. 일설에는 구운 것은 효과가 없으며 생으로 가루 내어 알약이나 가루약으로 복용하는 것이 더 효과가 있다고 한다.  
혹은 해구신 다섯 개를 술에 하룻밤 담갔다가 종이에 싸서 약한 불에 고소한 냄새가 날 정도로 볶은 다음 잘게 썰어서 육종용, 파극, 산수유 각 50g과 함께 술 1리터에 담가 보름 후에 꼭 짜서 건더기를 버리고 다시 술을 1리터가 되게 채워 한 번에 5~10mg씩 하루 세 번 복용한다. 이때 개의 생식기인 구신과 사슴의 생식기인 녹신을 함께 넣으면 그야말로 완벽한 〈지보삼편주〉가 된다.

##### 연수주
연꽃의 꽃술로 담근 술을 연수주라고 하는데 발기력은 물론 사정조절 능력, 음경의 강직도 등을 기르는데 탁월한 효과가 있다. 연수를 항아리에 담고 그 분량의 1.5배 되는 술을 부어 밀봉한 뒤 차고 그늘진 곳에서 15~20일간 숙성시키면 된다. 이것을 하루에 두 번, 소주잔으로 한 잔씩 마시면 2~3개월 만에 놀라운 효력이 나타난다. 연수주는 여성들의 냉증과 불감증까지 해소하는 효과가 있으므로 부부가 함께 즐기면 더욱 좋다.

##### 삼사주
뱀은 강정제로 알려져 있다. 실뱀의 등쪽은 파르스름한데, 가운데로 누르스름한 빛을 띤 흰빛의 줄이 꼬리까지 나 있다. 배는 누른빛을 띤 흰색이요, 머리에는 몇 개의 검정 얼룩점이 있다.  
예로부터 “실뱀 한 마리가 온 바다를 흐리게 한다”는 말이 있을 정도로, 실뱀은 한시도 가만있지 않고 정력 좋게 휘젓고 다니는 놈이다. 그래서 실뱀이 정력이 좋다는 것이다.  
무자치는 온몸이 적갈색이다. 등줄기를 따라 네 개의 검은 줄무늬가 있으며 뱃바닥은 황갈색에 검은 점이 얼룩얼룩 흩어져 있다. 보기만 해도 정력적이기 때문에 이것도 정력제로 쓴다.  
구렁이 망사는 뱀 중에서 가장 길고 큰놈이다. 몸무게 30근이 족히 나가는 호랑이나 산양까지 한입에 꿀꺽한다는 놈인데 머리 꼭대기에 날 때부터 ‘왕’자가 새겨져 있기 때문에 일명 왕사라고 불린다. 정력제로도 으뜸으로 알려져있다.  
검은 뱀 오사는 등에 삼릉이 있고 눈은 살기 어린 적광이 번뜩이며 몸빛은 검어서 옻칠한 듯하고 머리 위에 역모가 있으며 말라죽어도 눈이 꺼지지 않아서 마치 산 것처럼 보인다는 뱀으로 일명 오초사라 하는데 약으로 가장 많이 이용되는 뱀이다. 꼭 독사가 아니어도 좋다. 뱀술은 확실히 자양강장주이다.

##### 합개주
중국에서는 〈합개주〉라는 자양강장주도 제조, 판매하고 있다. 합개주란 한방에서 정력제로 약용하고 있는 합개, 일명 선담이라는 뿔도마뱀으로 담근 술이다. 머리는 크고 납작하며 등은 잿빛 도는 검정색으로, 잿빛 풀색의 반점들이 있으며 등뼈와 양 갈비뼈가 도드라져 있다. 전체에 둥그스름한 잔비늘이 약간의 윤기를 내면서 덮여 있다. 꼬리에 약효가 더 있으므로 반드시 꼬리가 있는 것을 구해야 하며 암수 한 쌍을 함께 써야 한다.  
우선 물로 깨끗이 씻은 후 식초에 담가 눅진하게 만든 다음 향기로운 냄새가 날 때까지 닦아서 술을 담근다.  
물론 중국의 고귀한 약주 중에 〈합개대보주〉라는 게 있다. 이것 역시 합개를 이용한 흥분성 강장주로서 전신쇠약, 빈혈, 신경쇠약, 허리와 다리의 무력증, 빈혈 및 정력부족 등에 효과가 있는 것으로 알려져 있다. 이 술은 합개 외에 녹용, 인삼, 구기자, 황정, 대추, 육종용, 당귀, 황기, 천궁 등이 배합되어 있다.

##### 봉왕장보주
중국의 자양강장주 중에 빠뜨릴 수 없는 것이 〈봉왕장보주〉이다. 봉왕장보주란 사과술에 로열젤리를 넣은 술이다.  
사과에는 과당, 포도당, 자당 등의 감미와 사과산, 구연산, 주석산 등의 산미 및 방향성 유기산이 포함되어 있어 피로해소, 장 연동자극, 장내 이상발효 방지, 장염치료, 혈압조절, 식욕증진에 효과가 크다.  
특히 사과술은 정력에 일품이다. 우선 살이 단단한 품종으로 덜 익은 싱싱한 사과는 깨끗이 씻어 물기를 제거한 후 껍질째 조각내어 술을 담근다. 3개월 정도 숙성시키면 은은한 사과향이 고혹적인 담황색의 예쁜 술이 된다. 여기에 로열젤리를 혼합하면 봉왕장보주가 된다.  
로열젤리란 꿀벌의 인두선에서 나오는 여왕벌의 먹이인데, 필수아미노산과 비타민 등이 많이 함유되어 있어서 생명 활동에 필요한 에너지를 공급하고 세포 재생 능력을 높이고 저항력을 증강시키며, 특히 성기능을 활성화한다. 로열젤리를 일정 기간 복용하면 고환과 정관의 무게가 증가하여 묵직해지고 정자 생성이 빨라진다.

##### 무후주
메추리는 예로부터 강장제로 손꼽혀 왔다. 우유로 달여 먹으면 정수가 풍부해지고, 양념하여 구운 메추리는 정력을 굳건하게 하며, 고기에 칼집을 많이 내어 소금을 치고 주물러서 밀가루를 묻히고 달걀을 씌워 지진 저냐는 근골까지 강하게 한다.  
혹은 술을 담가 먹기도 하는데, 이것을 〈무후주〉라 하여 고종의 황후 측천무후가 이 술을 즐겨 마시면서 역사에 기록될 만한 여색을 겸비하고 남색에 빠져 놀아났다는 것이다.  
메추리, 하수오, 녹용, 인삼을 소주 붓고 달여 식혀 30분간 햇볕에 쪼인 후 다시 소주 붓고 달여 식혀 20분간 햇볕을 쬔 다음, 꿀 넣고 밀봉하여 3개월간 익히면 된다.

##### 선인주
〈선인주〉는 황정, 창출, 구기자, 백엽, 천문동을 각각 같은 양으로 하여 술을 담근 것이다.  
황정은, 한나라 무제가 어느 고을을 지나다가 밭일을 하는 한 노인의 등에서 광채가 나는 것을 보고 기이하게 생각하여 물은즉, 동안의이 노인이 윤이 흐르는 검은 머리카락을 휘날리면서 “오직 야산의 정기를 듬뿍 간직한 황정을 캐다가 떡을 만들어 먹은 것뿐”이라고 아뢰었다는 일화가 있듯이 대단한 자음강장의 약재이다. 호르몬이 극도로 소모되어 허화가 치솟는 병리적 증후에도 효과적이다.  
창출은, 『홍길동전』의 저자 허균이 강원도 산골에서 한 장수 노인을 만나 그 비결이 오직 창출을 캐어 먹은 것뿐이었노라는 얘기를 듣고 이를 ‘임노인 양생설’이라는 글로 남긴 바 있듯이, 기혈을 강하게 하고 위장의 운동기능 및 분비, 흡수기능을 높여주는 약재이다.  
구기지는, 하늘의 정기와 땅의 골기를 두루 갖췄다는 익수강정의 약재이다. 일본 에도시대에 아흔이 넘은 한 노인이 자신의 장수비결은 오직 청정한 우물물을 마시는 것뿐이라 하여 이를 알아보니, 그 우물 밑으로 구기자나무 뿌리가 뻗어 있었다는 일화가 있듯이, 간기능 보호 작용과 만성 소모성 질환에 의한 허화를 내리는 작용이 있다.  
백엽은, 이퇴계 선생이 어린잎을 따서 실에 꿰어 큰 독에 늘어뜨리고 종이로 잘 봉해 그 잎이 바싹 마른 다음 가루 내어 단지에 보관했다가 차처럼 끓여 마셨다고 하는 것으로, 그 측백나뭇잎으로 탈모나 백발을 예방하고 청혈, 지혈시킨다는 약재이다.  
천문동은, 일명 ‘홀아비좆’이라 불리고 있듯이, 발기상승하려는 성질을 가진 음성약으로 생식기에 다량의 혈액을 공급할 채비를 차리게 하고 골수를 보충한다.  
따라서 선인주는 이름 그대로 신선처럼 장수하고 무병해지는 술이다. 특히 성교 능력이 현저히 떨어진 경우에 좋다.

##### 참새주
참새의 암수 한 쌍을 내장과 털을 제거하되, 심, 간, 신장은 그대로 놔두고 칼로 참새의 살과 뼈를 다져, 찹쌀밥에 버무린 후 누룩을 넣고 술을 빚는 것이다. 이때 산약과 초산조인을 가루 내어 함께 버무리면 더 좋다. 일명 〈빈작주〉라고 한다.  
암수 한 쌍을 함께 술을 담근다고 했는데, 양머리가 둥근 게 암컷이고, 밑이 뾰족하고 위로 선 것이 수컷이다. 음력 10월에서 다음해 11월까지의 참새가 더 좋은데, 그 이유는, 이때는 참새가 교접치 않을 때이므로 음양기를 배설, 소모시키지 않았기 때문이다.  
예로부터 참새는 장양 익정한다고 손꼽혀 왔다. 예를 들면 참새고기에 사상자라는 약을 함께 섞어 볶아서 알을 만들어 먹던 강정제가 있었다. 이름하여 〈역마환〉인데, 이 알약을 먹으면 역마처럼 힘차게 내달릴 수 있을 만큼 정력이 증진된다는 것이다. 당대부터 처방되어 오던 것으로, 명대황제들이 이 알약 덕을 톡톡히 보았다는 실화까지 있다 참새고기만 그런 게 아니고, 참새 알도 음위증에 놀라운 효과를 발휘한다. 따라서 참새주는 음위증에도 상당히 유효하다.

##### 동충하초주
동충하초란 중국 쓰촨성의 특산물이다. 동충초 또는 충초라 하는데 매미 등 곤충류나 거미류에 기생하는 균류의 일종이다. 토양속의 시체에 겨울동안 기생하고, 여름이면 균사에서 자실체가 풀처럼 자라기 때문에 동충하초라는 이름으로 불려지고 있다.  
즉, 맥각균과 동충하초균의 자실체와 기생 유충의 사체를 건조한 것이다. 인교목 곤충의 유충 체내에 기생하는데, 겨울에는 충체의 양분을 흡수해서 유충을 고사시키고, 여름철에는 충체의 머리 부분에서 발아하여 봉상의 균핵을 형성해서 풀로 자라게 되는 것이다.  
동충하초는 자양강장 효과마저 뚜렷하다. 음위라 하여 발기불능상태가 됐을 때 전복과 함께 달여 먹으면 좋다. 전복 역시 대단한 정력제로 꼽히고 있다. 따라서 전복과 동충하초를 함께 끓여 마신다면 웬만한 음위증 정도는 우습게 개선된다.  
혹은 〈동충하초주〉를 만들어 두었다가 하루 두 번씩 마시면 좋다. 동충하초와 가구자를 동량 소주에 담가 20여 일 익히면 된다. 가구자란 부추씨이다.  
꿈속에서 정액을 배설하는 몽정이나, 유뇨, 대하 등에 효과가 있는 게 가구자이므로 동충하초와 함께 술을 빚어 먹으면 좋다.

##### 오가피주
오가피술은 보기, 익정의 명약이다. 오가피는 오차성의 정기를 받고 자란 식물이기 때문이다. 오가피의 잎이 다섯 가닥별 모양을 띤 것이 이런 이유다.  
오가피는 오갈피라고도 하는데, 두릅나무과에 속하는 갈잎떨기나무로 2m 높이까지 자라며, 가시는 갈고리 모양을 하고, 5월에는 황록색의 다섯잎꽃이 예쁘게 피어 9월이면 열매가 까맣게 익는다. 이 오가피나무의 뿌리껍질과 나무껍질을 오가피라 하여 약용하고 있다.  
정력쇠약은 물론 고환 밑이 항상 축축하여 기분이 언짢고 발기력이 현저히 떨어지는 낭습증 등에 효과가 대단히 좋다.  
특히 술을 담가 먹으면 ‘불로’ 한다고 알려져 올 정도로 예로부터 회자하는 약주가 바로 〈오가피주〉이다.

##### 귀비야교주
양귀비가 한밤에 교태 어린 미소를 머금고 손짓하는 모습이 눈에 선하게 떠오르는 그런 술이 바로 〈귀비야교주〉이다.  
필자의 아버님이 하시던 제조법은 이렇다. 소주 1.5리터에 수삼 300g을 용기에 같이 담고, 진피, 오미자, 관계, 감초를 각각 40g씩 잘게 썰어 여기에 정향 10g을 함께 섞는다. 이를 목면주머니에 넣어 소주와 수삼이 담긴 용기 속에 같이 담아 5개월 조금 지나 목면주머니를 꺼내고, 다시 밀폐하여 3, 4개월이 지나면 거즈에 여과해서 마시면 된다.

##### 비파주
비파나무는 장미과의 늘푸른 큰키나무로 대략 10m까지 자란다. 잎은 길둥근 모양이고 크며 뒤쪽에 갈색 털이 있다. 늦가을에 향기가 있으면서 누르스름한 흰색의 다섯잎꽃이 피고, 첫여름에 비파악기처럼 생긴 열매가 익는다. 이 열매는 식용하거나 술을 담근다. 이 술이 바로 〈비파주〉이다.  
강정제로 쓰려면 비파주를 만들어 써도 좋고, 비파엽을 생강즙에 구워 탕을 만들어 복용해도 좋다. 과음의 경향이 있는 정력쇠약자에게 권할 만하다.

#### 사상체질별 성기능 장애 해소 식품

##### 태양인
태양인은 메밀, 들깨, 다래, 머루 등이 좋다. 또 붕어, 굴, 전복, 홍합이 좋고 솔잎이나 송화도 좋다. 특히 오가피와 하수오가 무척 좋다. 따라서 오가피나 하수오 중 어느 것이든 12g을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 먹는다.

##### 소양인
소양인은 산딸기, 산수유가 아주 좋다. 따라서 산딸기나 산수유 중 어느 것이든 300g에 소주 1,800cc를 붓고 설탕을 기호에 맞춰 조금 넣은 후 밀봉해서 1개월 동안 숙성시킨 다음 1일 2회, 1회 20cc씩 공복에 마신다. 혹은 말린 산딸기나 산수유 중 어느 것이든 12~20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄여 하룻동안 나누어 마신다. 또 버섯, 잉어, 자라, 굴, 해삼, 전복, 새우, 가물치가 소양인의 정력제이다.

##### 태음인
태음인은 흰콩이 좋다. 콩비지, 두부 등 콩으로 만든 음식을 많이 먹으면 좋다. 또 땅콩, 참깨, 밤, 호두, 은행, 오디 등이 좋다. 특히 오디로 담은 오디술을 예로부터 〈상심주〉라고 해서 귀한 정력제로 손꼽고 있다. 오디 300g에 소주 1,800cc를 붓고 설탕 소량을 넣어 밀봉해서 1개월 동안 숙성시킨 후 1일 2회, 1회 20cc씩 공복에 마신다.  
더덕, 달래, 연근, 부추, 마, 토란 등도 태음인에게 좋은 정력제이다. 그래서 더덕구이, 달래무침, 연꽃으로 담은 술이나, 연근저냐, 부추김치, 생마즙 혹은 말린 마 가루를 먹는 것이 좋으며, 토란의 대를 가루 내어 참깨와 버무려 평소에 양념으로 자주 먹으면 아주 효과가 크다.  
또 조기, 메기, 잉어, 민어의 부레, 미꾸라지, 해삼 등이 좋으며, 특히 동충하초나 녹용 또는 녹각을 비롯해서 음양곽이나 오미자, 두충, 구인(지렁이) 등도 태음인의 정력제로 빼놓을 수 없다.  
이제마는 소의 콩팥이나 소의 생식기가 좋다고 했으며, 쇠고기를 육회로 만들어 자주 먹으면 좋다고 했다. 또 사슴의 콩팥이나 생식기도 양기를 강장시키므로 죽을 만들어 먹는다고 했으며, 사슴머리 속의 골수를 꿀에 섞은 후 끓여서 먹으면 “장양壯陽하고 자식을 둘 수 있다”고 했다.

##### 소음인
소음인은 부추, 양파, 마늘이 정력제이다. 부추 생즙에 청주를 타서 마시거나 양파 생것을 많이 먹도록 한다. 특히 마늘술을 담가 먹거나 마늘을 꿀에 재웠다가 먹으면 너무 좋다. 꿀도 소음인의 정력제이기 때문이다.  
장어, 뱀, 미꾸라지를 비롯해서 붕어, 가물치도 좋으며, 특히 닭고기, 개고기, 염소고기, 양고기 등이 다 소음인의 정력제이다. 따라서 장어곰국을 장복 하면 좋고, 추어탕이나 붕어소주를 자주 먹으면 좋다. 특히 개고기가 좋은데, 이제마는 개의 음경이 “음위를 강하고도 뜨겁고도 크게 하고 자식을 낳게 하니 불에 말려 가루 내어 술에 타서 먹는다”고 했다.  
이외에도 참새고기, 메추리, 메뚜기, 번데기 등이 다 좋다. 특히 이제마는 참새고기가 “장양강음壯陽强陰한다. 참새고기와 사상자를 함께 찐 후 졸여 조청처럼 만들어 알을 빚어 복용한다. 이것을 〈역마환〉이라고도 한다”고 했다.  
또 이제마는 소음인의 임포텐츠에 음양곽이 좋으니 600g으로 술을 담가 먹거나 말린 것을 가루 내어 꿀로 반죽해서 알로 만들어 오래 먹으면 좋다고 했다. 혹은 양젖, 엿, 인삼, 부자, 당귀, 황기, 해구신 등도 다 소음인의 정력제로 빼놓을 수 없을 만큼 효력이 강한 것들이다. 따라서 닭고기와 인삼, 또는 황기를 함께 넣고 탕을 만들어 먹는 것은 소음인에게 매우 좋다.

### 성기능 장애를 해소하는 운동법과 기 단련법

#### 성기능 장애를 해소하는 운동법

##### 등근육 단련운동
근육만 단련해도 뼈가 보호되고, 내장기능도 부활된다. 모든 근육을 단련해야 하지만 남근강화를 위해서는 항중력근을 단련해야 한다. 그 중에서도 허리 주변을 받쳐주는 복직근, 척추기립근, 대둔근을 중심으로 단련하면 젊음을 유지할 수 있다.  
① 의자에 앉아 허리를 조금 떠올리고서 발끝에 힘을 주며 배근을 뻗는다.  
손을 쓰지 말고 등만 의자 등받이에 붙이고 한다.  
② 긴 끈의 양끝을 쥐고 중앙을 양발로 밟고는 배근과 양 팔꿈치를 쭉 편 채 양손으로 끈을 잡아당긴다.  
③ 반듯이 드러누워서 잉괄을 머리 뒤에서 깍지 끼고 양 무릎은 붙인 채 구부려 세우고는 허리만을 높이 들어올려 배근을 편 채 유지한다.

##### 복근 단련 운동
복근을 단련하는데 아이소메트릭스, 즉 정적靜的 근력트레이닝, 쉽게 말해 근육의 길이를 변하지 않게끔 긴장시켜서 단련하는 운동이 권장되고 있다. 서독의 근육생리학자 T. 배팅거의 연구에 의하면 ① 전력全力의 60%의 힘으로 6초 지탱하는 것이 근육발달에 좋으며 ② 운동 중 힘을 주고 호흡을 그치면 심장과 혈관에 부담을 주므로 자연스럽게 호흡을 계속할 것이며 ③ 복근단련 중엔 의식을 복근에 집중시킬수록 효과적이라고 한다. 이 기본원리 아래에서 복근을 단련한다.  
먼저 복근에 힘을 주어 내장을 조여준다 → 반듯이 드러누워서 엉덩이 위의 쑥 들어간 부분이 바닥에 닿을 정도로 아래로 밀어붙인다 → 무릎을 구부려 세워 눕고 팔을 머리 뒤에서 깍지 낀 후 턱을 가슴에 붙여 상체를 일으킨다. 견갑골 아래까지 상체가 들리면 그 자세로 정지해서 잠시 지속한다.

##### 정체운동
① 양발을 모으고 선 다음 어깨와 무릎의 힘을 빼고 등과 가슴은 곧게 펴고 아랫배에 가볍게 힘을 준다. 이렇게 하면 항문과 정수리가 일직선상에 놓이게 된다.  
② 양손을 허리에 대고 오른쪽 발을 바깥쪽으로 크게 반원을 그린 후 다시 원래 위치로 돌아온다.  
③ 역시 오른쪽 발을 이번에는 안쪽으로 크게 반원을 그리며 돌려준 후 원래 위치로 돌아온다.  
④ 왼발도 같은 방법으로 반복한다.  
이 운동을 할 때 중요한 점은 휘돌리는 발목을 시계추처럼 돌려주는 것이다. 어깨와 무릎 등 전신의 힘을 뺄수록 다리를 더욱 효과적으로 돌릴 수 있다. 이 동작을 여러 번 반복하면 허리와 등에서 우두둑 소리가 나는데 이는 굽거나 휘었던 등과 허리가 교정되면서 나는 소리이므로 염려하지 않아도 된다. 매일 1분 정도만 꾸준히 해 주면 발기부전은 물론 두통, 요통, 어깨결림, 혈압이상, 신경통, 불면증 등도 해소할 수 있다.

##### 강정체조
① 다리를 어깨넓이의 두 배 정도로 벌리고 서서 상체는 곧게 펴 준다.  
② 양손을 주먹 쥐고 음경 아래쪽에 모았다가 부자를 그리듯 하며 골반뼈가 있는 양쪽 요골쪽으로 올라온다. V자를 그리는 서혜부는 호르몬 회로로 이곳이 녹슬면 성기능이 저하된다. 이 운동으로 서혜부의 호르몬 분비를 왕성하게 만들어 성기능을 향상시킬 수 있다.  
③ 주먹으로 옆구리를 위아래로 문질러 마사지한다.  
④ 같은 순서로 10회 정도 반복한다.  
⑤ 마무리 운동으로 음경 하단에서 항문에 이르는 부분의 회음부 안마를 해 준다. 먼저 오른손을 주먹 쥔 후 손등의 튀어나온 검지 관절로 10회 정도 회음부를 위아래로 문질러준다. 왼손도 같은 방법으로 안마한 후 끝낸다. 회음부는 자율신경이 지나는 음경의 토대이므로 이곳의 단련으로 성기능을 효과적으로 높일 수 있다.

##### 취침 전 체조
① 바닥에 드러누운 후 등뼈를 따라 세로로 딱딱한 받침대를 받친다. 구미에서는 위스키병, 중국에서는 죽침, 인도에서는 인도사목 뿌리를 이용한다. 따라서 이와 비슷한 모양의 받침대를 등뼈 밑에 두면 된다.  
② 그대로 허리에 힘을 주면서 몸을 좌우로 흔들어준다. 손과 발은 가볍게 벌리도록 한다.  
이 운동은 미추골, 즉 꼬리뼈를 자극해 발기부전과 불감증을 해소하는데 효과적이다. 또 신체에 무리가 되지 않아 체력이 약한 사람도 쉽게 따라 할 수 있다. 이 운동을 해준 후 잠을 자면 어느날 아침 발기부전이 해소돼 있는 것을 실감할 수 있을 것이다.

##### 소변 건강법
① 소변을 볼 때 양발을 어깨넓이로 벌린 후 까치발로 서서 가슴은 펴고 등을 뒤로 젖혀 음경이 튀어나오도록 한다. 이때 항문은 수축시키고 양쪽 무릎은 바깥쪽으로 내미는 듯한 기분으로 자세를 취한다.  
② 그대로 앞을 노려보듯 하면서 어금니를 물고 방뇨하면 3일 후 소변줄기 가달라지는 것을 느낄 수 있다.  
소변줄기가 약하거나 배뇨 후 잔뇨감이 남는다면 신장과 같은 내장기관이 피로해 있거나 전립선에 문제가 생긴 것이다. 소변을 볼 때마다 이와 같은 자세를 취하면 치골근과 몸의 근육들이 단련돼 남성 호르몬의 분비와 활동이 왕성해지고 내장과 전립선의 탄력도 유지할 수 있다.

##### 섹스 실전훈련
한림원이 소개한 섹스 실전훈련 제1단계를 실시한다.  
첫째, 섹스는 물론 어떤 형태의 성적 자극도 하지 않을 것을 부부가 상호약속하여 10여 일간 금욕한다. 성적 욕구나 유혹도 없는 빈 마음을 유지한다.  
둘째, 부부가 나체가 되어 상대의 전신, 성기를 포함한 신체의 앞뒤 및 머리부터 발끝까지 보디로션을 이용해 마사지한다. 마사지를 받는 수동자는 새 성감대를 발견하고 그 쾌락도 엷어지면 육체적 쾌감이 분산되도록 한다.  
셋째, 성욕을 참는 인내로써 섹스 없이도 만족했으면 부부가 수동자와 능동자의 위치를 바꾸어 같은 방법으로 행한다.  
이 훈련이 소기의 목적대로 잘 행해졌으면 섹스 실전훈련 제2단계를 실시한다. 성기 및 유방과 그 주위만을 아주 가볍고 리드미컬하게 마사지한다. 오르가슴을 가능한 한 피하고 최고 절정에 느꼈던 자극과 같은 기분으로 유도 한다. 이렇게 제1, 2단계를 거쳐 충동에 의하지 않고도 기쁨을 느낄 수 있을 때 섹스 실전훈련 제3단계를 실시한다.  
첫째, 남성 앙와위에 부인이 마주보고 쭈그려 앉는 체위를 택해 부인은 질의 수축과 확장 및 느린 퇴전 비슷한 느낌이나 다른 어떤 율동감을 경험하면서 자신이 바라는 대로의 몸놀림으로 만족을 얻는다.  
둘째, 위 체위로 두 번 정도 끝난 후에는 측위로 부부가 옆으로 누워 마주 보고 다리를 얽히게 하여 실전훈련을 한다.  
이렇게 해서 3단계를 마치는데, 여기에 대해서 한림원은 다음과 같이 결론을 내렸다.  
“어느 경우에나 그들 부부가 최상의 성공을 즐기려면, 그들이 실제 성행위에 이를 때까지 의사소통이나 이해관계가 서두르지 않고 행해져야 함은 자명한 사실이다. 이와 같은 것에 주의를 기울이며 1주일을 보낸 후에 부부는 성행위에서 상호협력하는 상태를 계속할 수 있다. 이 작업이 성공적으로 끝난 후라면 부부간의 성생활은 높은 수준에 도달해 있다는 것을 깨닫게 된다”

##### 하반신 단련운동
성기능의 쇠퇴를 방지하는 데는 하반신 강화운동만큼 좋은 것이 없다. 운동의 종류가 중요한 게 아니다. 종류는 고사하고 대퇴부나 둔부의 근육을 포함한 전신운동을 계속하면 그것이 자연스럽게 연동되어 섹스에 필요한 근육의 강화에도 도움이 된다. 예를 든다면 등산, 조깅, 골프 같은 운동이다.  
하반신 단련운동을 하게 되면 자연히 발의 근육도 강화된다. 성기관의 쇠퇴 여하는 발 근육의 쇠퇴 여하로 판단할 수 있기 때문이다. 한방에서 생명 에너지가 발바닥 중앙에 있는 용천이라는 경혈로부터 비롯된다고 주장하는 까닭도 여기에 있다.  
물론 발바닥과 발목 주위에는 인체 전신의 기능이 반응하는 과민점들이 산재해 있다 전립선도 여기에 반응하고, 성기나 방광, 내분비 호르몬선까지 여기에 모두 반응을 보인다. 따라서 발 근육 단련이 얼마나 중요한지를 상기할 필요가 있다.  
하반신을 단련하면 또 성기나 성기 주위 근육도 유용하게 사용됨으로써 성기의 위축이 방지된다. 발기까지의 시간이 오래 걸린다거나 발기되더라도 힘이 없거나 이차적 자극이 없으면 곧 위축되고 마는 등의 증상이 있으면, 이건 이미 문제가 있는 것으로 보아야 하기 때문에 애써서 하반신 단련운동을 계속해야 한다.  
준비운동〉〉〉 두발을 맞붙이고 선 다음 숨을 완전히 내쉬면서 배를 오므린 자세를 10초 동안 유지한다. 항문에 힘을 주어 꽉 조인 상태로 10초 동안 가만히 있다가 좌우로 각각 5회씩 허리 돌리기를 두 번 실시한다. 생식기 주변의 혈액순환이 촉진되며, 심장기능이 강화되고, 항문괄약근조절로 사정시간을 임의로 조절할 수 있게 될 뿐 아니라 섹스 중의 허리운동이 유연해진다.  
본운동〉〉〉 엎드린 자세에서 팔을 방바닥에 대고 두 발을 붙여서 뒤로 흔들어 올린다. 되도록 높은 위치에서 10초 동안 정지 자세를 취하면서 항문을 힘껏 오므렸다가 천천히 내려준다. 5회 실시하고 쉰 다음 다시 5회를 실시한다.  
대전근이 발달함으로써 성기의 위치를 자유자재로 할 수 있어서 상대에게 모든 각도에서 자극적인 압박을 가하는 테크닉을 구사할 수 있게 되며 부신 기능을 강화시킬 수 있다.  
실전훈련〉〉〉 준비운동과 본 운동의 요령을 활용하여 실전에서도 그 힘을 발휘할 수 있도록 한다.  
사정 후 재발기까지 걸리는 시간이 길수록 늙었다는 징조이므로, 절정기의 사출 중간점에서 준비운동 때와 같은 요령으로 두 발을 맞붙이고 배를 오므린 자세에서 항문을 꽉 조이고, 본운동 때와 같이 그대로 엎드린 자세에서 맞붙인 두 발을 될수록 높은 위치까지 올리고 숨을 내쉬지 말고 들이마시면서 정지상태를 유지한다. 이렇게 하면 사정을 도중에서 억제할 수 있으며, 사정 후 배설충동에서 빨리 벗어날 수 있다.

##### 복식호흡과 국소 단련
우선 일어서서 후두부와 등줄기에 의식적으로 강하게 힘을 넣는다. 이제 복식호흡을 하면서 손발, 어깨, 무릎의 힘을 빼고 엉덩이는 뒤로 밀고 허리는 앞으로 밀며 후두부는 뒤로 젖히는 자세를 취한다.  
말채찍이 휜 듯한 이 묘한 자세를 그대로 취하는 상태에서 후두부와 허리에 의식적으로 가한 힘은 빼지 말고 그대로 유지해야 하며, 손발이나 어깨 또는 무릎에 힘을 뺀 상태로 잘 유지해야 하고, 복식호흡도 계속 해야 한다.  
이 4대 기본을 무시하여 흥분 따위로 자세가 흐트러지거나 힘을 의식적으로 준 부위는 힘이 빠지고 힘을 의식적으로 뺀 부위는 힘이 가해지며 호흡마저 거칠어지거나 흐트러지므로, 이 4대 기본이 무너진 채 다음 단련에 접어 들어서는 안 된다.  
이 4대 기본을 3~5분 동안 유지하는 동안 아내의 도움으로 음낭을 마사지하여 국소 단련을 실시한다. 물론 지나치게 강하거나 또는 지나치게 긴 시간 동안의 마사지는 하지 않도록 해야 한다.  
음낭 위에서 손가락 끝으로 가볍게 고환을 문지르듯 마사지하는데, 이렇게 하면 울혈이 되기 쉬운 고환에 혈액순환이 좋아져서 신선한 혈액이 잘 공급 되어 고환의 기능이 좋아지고 쾌감을 배가시킬 수 있다.

#### 성기능 장애를 해소하는 기 단련법
기氣의 단련법은 성기능장애를 해소하는데 무척 효과적인 방법이다.  
중국 남북조 시대 무성제의 황후 호민은 서역의 중 담헌과 놀아났는데, 담헌의 기법이 출중했을 뿐 아니라 그 남근 또한 수축이 기묘했다고 한다. 즉 늘어졌을 때는 마치 환관과 다름없었고 발기했을 때는 장대하기가 그지없었다는 것이다. 장대, 견경과 함께 어찌나 뜨거웠던지 만질 수 없을 정도였다고 한다. 어떻게 이토록 멋진 남근을 소유할 수 있었을까? 그것은 기氣를 운행하는 술법으로 남근을 단련했기 때문이다.  
그럼 기氣의 단련법에는 어떤 것들이 있으며 그 방법은 어떠한가?

##### 연진법
타액을 삼키는 법이다. 혀끝으로 위턱을 누르면 침이 고이게 되는데, 이것을 입 안 가득히 모아서 세 번 나누어 삼키면서, 이것이 체내에 들어가는 과정을 눈으로 보듯 상상한다. 1일 9회 실시한다. 한나라 때 괴경은 이 방법으로 120세에도 기력이 뛰어났다고 한다. 그래서 침을 옥액, 영액이라고 한다.

##### 복기법
① 결가부좌하고 우선 체내 온갖 공기를 다 내뿜는 듯한 다음, 천천히 배가 앞으로 튀어나오게 하면서 3단계에 걸쳐 코로 외기를 흡입한다.  
② 충분히 흡입한 상태라 보여질 때, 숨을 멈추고 항문을 죄어 닫고, 혀를 위턱으로 구부려 올려 그 끝을 목구멍에 대어 목구멍도 닫는다. 이때 기가척추를 통해 미골의 끝에 이르러 최궁에서 체내의 내기와 혼합하고, 이제 차례차례 상행하면서 현궁, 단궁, 심궁, 익궁, 명궁, 황궁을 거쳐 뇌수에 이르렀다가 다시 내려가 명치 안쪽에 저장된다고 관념하면서 기를 운행시키는 술법을 쓴다. 이울러 성력이 증강했다는 심적 확신까지 갖도록 한다.  
③ 이제 항문, 목구멍을 열고 코나 입으로 숨을 내뿜는다. 천천히, 그러나 체내의 모든 탁기를 다 뿜어내듯 한다.  
바로 ① 은 흡기吸氣: 實相요 ② 는 축기蓄氣: 滿相요 ③ 은 토기吐氣: 虛相이다.

##### 정신언와법
① 반듯하게 누워 눈을 감고 마음을 안정시킨 뒤 코로 외기를 흡입한다. 이때 우주의 원기가 함께 흡입된다는 확신을 갖고, 이 우주 원기가 체내의 생명력과 합류하여 강한 에너지가 된다고 믿는다.  
② 충분히 흡입되었다고 느껴질 때, 두발의 발가락을 안쪽으로 힘주어 굳혀, 강한 흡입에너지가 발로 운행한다고 관념한다.  
③ 이제 발가락의 힘을 빼면서 입으로 숨을 뿜어낸다.  
④ 같은 원리로 발가락 외에 아랫배에도 강한 흡입에너지가 운행한다고 관념하면서, 위와 같은 방법을 되풀이 한다.  
이 방법은 장수한 의선醫仙 팽조가 고안해낸 것이라고 하는데, 역시 ① 은 흡기요 ② 와 ④ 는 축기요 ③ 은 토기이다.

##### 달마수행법
달마대사가 이를 행해 득도했다는 방법이다.  
① 무릎 꿇는 단좌端坐, 혹은 오른쪽 발꿈치를 항문, 회음에 대고 앉는 반좌盤坐, 혹은 부처처럼 앉는 부좌趺坐 중 어느 자세를 취해 앉는다. 그런 자세를 취하고 턱을 당기고 시선을 고착시키며, 엄지를 안으로 하고 가볍게 주먹 쥐어서 양 넓적다리에 놓는다.  
② 천천히 흡기, 축기, 토기를 거듭한다.  
③ 이때 의식을 집중하여 달마대사가 득도하려 했던 것처럼 한다.

##### 육기법
‘육기’란 허噓, 가呵, 희噫, 취吹, 호呼, 희嘻를 말한다.  
① 허噓는 입을 둥글게 벌려서 힘을 빼고 허어! 하며 부드럽게 내부는 것이다. 간기능을 강하게 하는 효과가 있다.  
② 가呵는 입을 크게 벌려서 이아! 하고 숨을 내쉬는 것이다. 심기능을 강하게 하는 효과가 있다.  
③ 희噫는 입을 다물고 입술의 틈새로 시이! 하며 내부는 것이다. 폐기능을 강하게 하는 효과가 있다.  
④ 취吹는 입을 좁게 해서 힘차게 부는 듯 내쉰다. 이때 두 무릎을 손으로 안고 배를 오므려 상반신을 앞으로 굽히면서 한다. 신장기능을 강하게 하는 효과가 있다.  
⑤ 호呼는 개가 먼 곳을 향해 젖는 것 같이 입을 좌우로 벌려 하아! 하며 내쉰다. 비장기능을 강하게 하는 효과가 있다.  
⑥ 희嘻는 웃을 듯 입을 벌려 내쉰다. 삼초기능을 강하게 하는 효과가 있다.

##### 연수법
① 단좌端坐, 반좌盤坐, 부좌趺坐 중 어느 자세를 취해 앉는다.  
② 머리 위에 꽃향 풍기는 금빛 영약덩어리가 얹혀져 있다고 관념한다.  
③ 흡기와 더불어 이 영약 덩어리가 녹아 체내에 스며든다고 관념하며, 축기 과정을 통해 이 영약덩어리가 칠정궁七精宮에 고루 녹아 스며들며 운행한다고 관념한다.  
④ 그리고는 토기한다. 이 방법을 행하면 온몸이 꽃향으로 그윽해진다.

##### 최쇄연기법
아랫도리를 벗고 두좌한다. 두좌란 물구나무서기 같은 것인데 머리와 두 팔꿈치를 3각으로 삼아 행한다. 평소의 체위를 역전시키는 것이므로, 복부에 정체된 혈액이 쉽게 심장으로 돌아가고 머리에 충분한 혈액이 공급된다. 이때 두 다리를 위로 뻗지 않고 허리에서 꺾어 넓적다리를 아랫배에 대고 다리를 무릎에서 꺾는다. 그리고는 남근을 햇볕에 쪼이면서, 외기를 항문으로 흡입하여 남근으로 순환시킨다고 관념한다.

##### 항문호흡법
혀를 위턱에 붙인 다음 코로 외기를 흡입하면서 항문을 오므린다. 이때 ‘지압’을 행한다. 이제 혀를 아래턱에 붙이고 입으로 탁한 내부의 기를 내쉬면서 동시에 항문도 벌린다. 이 방법은 어떤 경우에도 행할 수 있지만 아침 배변 후에 더운 물을 대야에 받아놓고 하면 치질예방에도 효과적이며, 단련만 되면 항문으로 물을 빨아올릴 정도의 비술을 갖게 된다.  
이때 지압을 행하는 것이 좋다고 했는데, 지압은 아래의 경혈들을 집중적으로 한다.  
① 두천--머리카락이 난 머리 전체 ② 인중--코와 윗입술 사이 홈 파인 곳 ③ 족삼리 -- 무릎에서 손가락 네 개를 늘여 세운 길이만큼의 밑 ④ 신수, 명문, 지실 -- 허리 오목한 곳의 척추와 양옆 근육 ⑤ 노궁- 손바닥중앙, 즉 손을 가볍게 쥐었을 때 손가락 중 3, 4지 끝이 닿는 부위 ⑥ 고환 -- 고환을 힘주어 쥔 다음 갑자기 놓아주는 동작을 10회 계속한다. ⑦ 회음 -- 항문과 성기 사이

##### 무식법
① 등장等長의 법이 있으니, 한 번에 1초씩 계속 강하게 5회 흡입한 다음 5초 축기하고, 그후 한 번에 1초씩 5회 토기한다.  
② 호단흡장呼短吸長의 법이 있으니, 흡기 10초, 축기 5초, 토기 5초로 하는 것이다.  
③ 호장흡단呼長吸短의 법이 있으니, 5초 흡기, 5초 축기, 10초 토기한다.

##### 문식법
일종의 호흡등장呼吸等長의 법인데, 이것을 속으로 의식하고 숨을 세거나 시간을 재는 게 아니고, 자기 자신이 거의 의식하지 않고 행하는 무위호흡이다. 체내의 양기의 덩어리를 운행시키고 이것을 결국 단전에 오게 하여, 단전에 머물게 하는 것은 문식법에 의존한다. 그러기 위해서는 의식을 집중해야 하는데, 여기에는 ① 내시법內視法이 있으니, 두 눈을 감은 채 관념으로써 눈으로 단전을 쳐다보며 ② 반청법返聽法이 있으니, 귀로써 단전에 양기가 운행되고 있는 소리를 관념으로 듣는 것이다. 양기가 단전에 모이면 진동과 열화를 느끼게 되니, 이것을 회음 → 미려 → 협척 → 옥침 → 니환으로 순환시킨다. 이 과정을 양화평火라 한다. 이제 니환 → 인당 → 전중 → 단전으로 순환시킨다. 이 과정을 음부陰符라 한다. 양화, 음부를 통해 인체를 한 바퀴 순환하는 것을 ‘소주천’이라 한다. 완전히 순환한 양기의 덩어리를 이제 단전에 밀봉해 둔다. 이를 ‘봉고’라 한다. 그리고 이 모든 과정을 ‘채약 이라 부른다.

##### 진희이의 발단근법, 일명 팔단금법
① 반좌 盤坐하여 두 눈을 감고 마음을 안정시킨 후 손가락 끝을 가지런히 해서 뺨 위에서 잇몸을 골고루 36번 두드린다. 이를 ‘고치’라 한다. 이제 두 손을 깍지 끼어 목덜미를 9번 주무른다. 다음엔 두 손을 두 귀에 대어 손가락으로 귓바퀴를 뒤에서 앞으로 구부려 귓구멍을 막고 가운데 손가락을 귀뿌리에 댄 다음 집게손가락을 가운데손가락 위에 포갠 뒤, 가운데손가락 위에서 집게손가락을 미끄러지게 하여 귀 뒤의 뼈를 강하게 34번 친다. 이를 ‘천고’라 한다. 여기까지가 1단계이다.  
② 엄지를 안에 넣고 주먹 쥐어 무릎 위에 놓은 다음, 목을 왼쪽으로 돌려 눈으로 왼쪽 어깨를 쳐다보고, 다시 오른쪽으로 그렇게 하기를 24번한다. 이를 ‘천주 돌리기’라 하며, 여기까지가 2단계이다.  
③ 혀를 위턱에 붙여 침이 입안에 고이게 해서 36번 삼킨다. 삼킨 침이 내장을 따라 내려가 발까지 이르고, 다시 상행하여 목에 이른다고 관념하면서 의식을 집중한다. 이를 ‘연진법’이라 하며, 여기까지가 3단계이다.  
④ 목구멍과 항문을 닫고 축기시킨 후, 손바닥을 비벼 열이 나면 ‘신수’ 경혈 부위를 36번 마찰한다. 여기까지가 4단계이다.  
⑤ 왼쪽 어깨를 앞뒤로 36번 돌리고, 이어 오른쪽도 같이 한다. 여기까지를 5단계라 한다.  
⑥ 두 어깨를 동시에 앞뒤로 빙빙 36번 돌린다. 이상이 6단계이다.  
⑦ 이제 굽혔던 다리를 쭉 뻗고 깍지 낀 손의 손바닥을 위로 보게 하여 머리 위로 높이 뻗은 다음, 손바닥을 밑으로 돌려 머리에 얹어 뇌를 강하게 누르기를 9번 반복한다. 이상이 7단계이다.  
⑧ 마지막으로 두 다리를 뻗은 채 상반신을 굽혀 두 손끝이 두 발끝까지 닿도록 12번 반복한다. 이상이 8단계이다.

##### 삼봉진인의 발단근법, 일명 팔단금법
① 부좌趺坐하고 ‘고치’를 36번 한 후, ‘연진법’을 실시한다. 이상이 1단계이다.  
② 손바닥을 비벼 열이 나면 턱에서 머리카락이 난 이마 위쪽까지의 얼굴을 비비고, ‘천고’를 24번을 행한다. 이상이 2단계이다.  
③ 두 어깨를 교대로 빙빙 7번 돌린 후, 깍지 긴 손을 손바닥이 위로 향하게 해서 높이 뻗으면서 코로 외기를 흡입하여 이 기를 뇌 속에 넣는다는 관념을 갖고 행하고, 뇌 속에 기가 충만해졌다고 생각되면 토기하면서 두 손의 힘을 빼고 다리 위에 내려놓기를 5번 반복한다. 이상이 3단계이다.  
④ 왼발을 한 걸음 내디디고 무릎을 굽혀 엉덩이를 낮추고 기마 형태를 취한 후 왼손을 옆으로 뻗고 엄지를 안으로 넣어 주먹 쥐며 집게손가락을 세운다. 이제 오른손은 활 쏘는 모양을 하고, 두 눈을 세워 왼손이 손가락을 주시한다. 이렇게 활을 쏘는 모양을 좌우 교대로 3번 실행한다. 이상이 4단계이다.  
⑤ 왼손으로 고환을 쥐고 오른손으로 하복부를 36번 마찰한다. 이것을 좌우를 바꾸어 다시 36번 실행한다. 이상이 5단계이다.  
⑥ 두 손을 비벼 열나게 한 후 ‘신수’ 경혈 부위를 36번 마찰한다. 이상이 6단계이다.  
⑦ 이제는 미골에 있는 ‘양관’을 36번 마찰한다. 이상이 7단계이다.  
⑧ 마지막으로 왼발을 올려 왼손으로 발목을 쥐고 발바닥을 위로 돌려 오른손의 손바닥으로 왼쪽 발바닥을 36번 마찰한 다음 발을 바꾸어 역시 36번 마찰한다. 다음에 왼발로 서서 오른쪽 발바닥으로 왼쪽 넓적다리를 7번 문지른 뒤 발을 바꾸어 역시 7번 문지른다. 이상이 8단계이다.

##### 전지법과 안복법
좌우 발가락을 서로 맞대고 비빈다. 특히 새끼발가락은 성기와 직접적인 연계가 있으므로 마찰하고, 회전시킨다. 이것이 ‘전지법轉指法’이다.  
아울러 하복부를 자주 문지른다. 두 손바닥을 비벼서 열이 나게 한 다음 문지르면 더 효과적이며, 하복부 울혈이 방지되고 복압이 항진된다. 이를 ‘안복법按腹法’이라 한다.  
안복법을 하면서 남근 자체를 강화시키는 게 좋다. 두 손으로 남근을 쥐고, 숨을 내쉬면서 강하게 쥐는 동시에 끌어당기며, 숨을 들이마시면서 손의 힘을 늦추기를 반복한다. 물론 음낭도 한 손으로 감싸듯이 쥐고 힘준 후 늦추기를 반복한다. 아울러 남근의 근원 주위의 뼈를 지압하고, 두 발바닥을 앞에서 맞대어 앉아서 될 수 있는 대로 넓적다리를 벌리고 두 무릎을 방바닥에 붙이도록 한 다음, 남근의 근원 주위를 두 주먹으로 가볍게 두드리는 것도 효과적이다.

##### 도인법
도인법導引法이란 호흡과 운동으로 온몸의 근육과 관절을 놀려서 온갖 병을 낫게 하는 방법이다. 『동의보감』에는 성기능 장애 해소를 위해 다음과 같은 도인법을 권하고 있다.  
① 유정을 치료하는데 한 손으로는 음경을 받들어 들고 한 손으로는 배꼽 좌우를 엇바꾸어 가면서 오랫동안 문질러주면 정액이 절로 나오는 것을 멎게 할 뿐 아니라 하초의 원기를 보하게 한다. 또 신수경혈 부위, 앞가슴과 옆구리, 용천 경혈을 문지르는 것이 좋다. 그러나 명치를 문질러서는 안 된다.  
② 또 한 가지 방법은 유정을 멈춘다. 짧은 침대나 포단위에서 옆으로 누워 다리를 구부리고 자면서 다리를 펴지 않는다. 이렇게 하면 병이 자연히 낫는다.  
③ 또 한 가지 방법은 밤 11시에서 새벽 1시 사이에 음경이 처음 발기할 때 똑바로 누워서 눈을 감고 입을 다물며 혀끝을 입천장에 닿게 한다. 그리고 허리를 쳐들고 왼손 가운뎃손가락 끝으로 미려혈尾閭穴을 누르고 오른손 엄지손가락 끝을 약지손가락 밑에 넣고 주먹을 쥔다. 또 양쪽 다리를 쭉 펴고 양쪽발가락 10개는 다 세우게 한 다음 숨을 한 번 들이쉰다. 이때 마음속으로 생각해보기를 미려혈에서부터 척주로 해서 뒤통수를 지나 정수리까지 갔다 가 천천히 내려와 단전丹田까지 오게 한다. 그 다음 허리와 다리, 손발을 조용히 늦추어 놓는다. 만약 위와 같이 다시 하면 음경이 쭈그러든다. 만일 쭈그러들지 않으면 다시 두세 번 더한다. 이 방법은 정액이 절로 나오는 병을 낫게 할 뿐 아니라 오래 계속하면 수화水火가 잘 조화되면서 영영 병이 생기지 않게 된다.

#### 성기능 장애를 해소하는 스트레칭
‘스트레칭’은 ‘펴서 늘이다’는 뜻의 스트레치(stretch)에서 온 말로, 근육을 잡아당겨 편다는 뜻이다. 미국 남캘리포니아 대학 디브리즈 교수가 고안한 것으로 근육 피로가 풀리고 마사지 효과를 내며, 각종 통증을 완화 혹은 예방하고, 스트레스를 해소해서 상쾌한 기분을 갖게 하며, 활기찬 생활과 비정秘精 효과를 얻을 수 있는 일종의 체조다.  
스트레칭을 하기에 앞서 심신을 이완하고, 절대로 무리한 오버스트레칭을 하지 않는다. 호흡은 자연스럽게 하되, 간혹 심호흡을 한 번씩 하면 긴장을 푸는 데 도움이 된다.

##### 서서 하는 스트레칭
① 양손을 깍지 끼고 손바닥이 위로 향하게 해 머리 위로 쭉 뻗는다. 이어 깍지 낀 손을 머리 뒤에 대고 양 팔꿈치를 안쪽으로 오므리고 목을 천천히 앞으로 구부린다.  
② 왼손을 몸 뒤로 돌려 오른손으로 왼 손목을 잡고 당기면서 목도 같은 방향으로 젖힌다. 이어 좌우 손을 바꾸어 실행한다.  
③ 양손을 머리 위로 쭉 뻗어 손목을 잡아당기면서 상체를 천천히 같은 방향으로 젖힌다. 좌우 번갈아한다.  
④ 양다리를 어깨 폭으로 벌리고 서서 발끝을 향해 양팔을 쭉 뻗으면서 몸을 구부린다. 이어 양손을 허리에 대고 앞으로 밀면서 상체를 뒤로 젖힌다.  
⑤ 양다리를 앞뒤로 크게 벌리고 양손을 앞발의 무릎에 올린 채 허리를 밑으로 내린다. 좌우 번갈아한다. 서혜부의 스트레칭이다.  
⑥ 한쪽 발로서서 다른 발의 발끝을 손으로 잡아 올리면서 엉덩이에 붙인다. 좌우 번갈아한다. 이어 양다리를 앞뒤로 벌리고 앞발의 무릎은 구부린다. 양 발꿈치는 바닥에 붙이고 체중은 앞발에 쏠리게 한다.

##### 앉아서 하는 스트레칭
① 앉아서 양손을 뒤로 해 바닥에 대고 양 무릎을 구부린다. 어깨의 힘을 빼 긴장을 풀고 목을 천천히 앞, 뒤, 좌, 우 순서로 숙인다.  
② 양 무릎을 어깨 폭보다 좀더 벌리고 그 사이에 상체를 구부린다. 목과 팔의 힘을 빼고 손바닥이 위로 향하게 한다. 이어 발바닥을 서로 맞대어 몸 앞으로 잡아당기면서 등을 쭉 편 채로 상체를 앞으로 숙인다. 팔꿈치로 발을 누른다.  
③ 양발을 벌리고 앉아 왼쪽 발바닥을 오른쪽 넓적다리 안쪽에 대고, 양손을 쭉 뻗어 오른발을 잡고 상체를 오른발끝 쪽으로 숙인다. 좌우 번갈아 한다.  
④ 양발을 최대한으로 벌리고 앉아 등을 꼿꼿이 편 채로 천천히 상체를 앞으로 숙인다. 짜릿한 통증이 느껴지지 않을 정도로 한다.  
⑤ 드러누워 한쪽 발을 구부려 다른 발 위로 넘긴다. 양어깨는 바닥에 붙인 채로 하고 얼굴은 쪽 편 손 방향으로 돌린다. 이 어 양발을 모아 얼굴 뒤로 젖힌다. 양손으로 허리를 잡고 호흡이 무리되지 않게 조절한다.  
⑥ 무릎을 구부리고 앉되 발꿈치가 고환과 항문 사이에 오도록 하고 상체를 앞으로 숙인다. 양손을 앞으로 내밀어 바닥에 대고 엉덩이를 뒤로 밀치면서 고환과 항문사이가 양 발꿈치에 마찰이 되도록 한다.  
⑦ 양 무릎을 구부려 쭈그려 앉는다. 바닥에 발 앞쪽만 붙인 채 등을 둥글게 해 체중이 앞쪽으로 쏠리게 한다.

#### 정력을 강화시키는 목욕법

##### 백회 자극
백회는 머리 꼭대기에 있는 경혈로 독맥이라는 경락에 있는 경혈인데, 독맥은 인체의 양기를 총괄 감독하는 기능이 있다. 그러니까 백회를 자극하면 양기를 충만케 할 수 있다.  
방법은 두 가지가 있다. 목욕탕 천장에서 떨어지는 강한 물줄기를 정수리로 받아 자극하는 방법이고, 또 한 가지는 욕조에 들어앉아 머리 위에 타월을 

> **성욕을 조절하여 정액을 간직한다**  
> 『황제내경』에는 64살을 정精과 수髓가 줄어 없어지는 시기로 보았다. 그러므로 반드시 성욕을 조절해야 한다. 『천금방』의 〈소녀론〉에는 “사람이 60살이 되면 정액을 간직하고 내보내지 말아야 한다”고 씌어 있다. 『동의보감』에는 “이것은 성욕을 끊어야 한다는 것이다. 조절해야 할 것을 조절할 줄 모르고 끊어야 할 것을 끊지 못한다면 이로 인하여 생명을 잃게 된다. 이것은 자신이 그렇게 만드는 것이다”고 했다.  
> 아울러 『동의보감』에는 “40살 전에 성생활이 몹시 지나치면 40살이 지나서 갑자기 기력이 쇠약해 지는 것을 느끼게 된다. 쇠약해지면 여러 가지 병이 마구 생겨나고 오래도록 낫지 않으며 나중에는 구원할 수 없게 된다. 만약 나이 60이 되어서 수십 일 동안 성생활을 하지 않아도 아무 생각이 없는 사람은 정액이 절로 줄어든 것이다. 또한 성욕이 갑자기 왕성한 것을 느끼면 반드시 삼가고 억제해야 한다. 마음 내킨 대로 성생활을 지나치게 하여 제 몸을 스스로 죽게 하지 말아야 한다. 만약 한 번 억제하면 이것은 일어나려는 불을 한 번 끄고 기름을 한 번 더 친 것이 된다. 만약억제하지 않고 마음 내킨 대로 정액을 내보내면 이것은 기름불이 곧 꺼지려는데 그 기름을 쏟아 버리는 것과 같다. 어찌 깊이 생각하여 스스로 억제하지 않을 수 있겠는가’라고 하면서 “성욕대로 성생활을 지나치게 하면 정기를 상하고 성생활을 조절하면 오래 살 수 있다.”고 했다.  
> 그러면서 ‘축양비방縮陽秘方’을 소개하고 있다.  
> 수질(물통에 넣어 기르다가 음력 7월 7일에 꺼내 그늘에서 말린 것) 9마리, 사향, 소합향 각각 같은 양을 함께 보드랍게 가루 내어 꿀을 조금 넣고 떡을 만든 다음 음경이 일어났을 때에 왼쪽 발바닥 한가운데에 앞의 약을 조금 문지르면 곧 쭈그러진다고 했다.  
얹는 방법이다. 특히 차고 센 물줄기를 정수리로 받으면 뇌의 혈액순환이 좋아지고 고환의 기능에 최대의 적이 되는 스트레스가 해소된다. 그리고 머리 위에 타월을 얹으면 백회가 뜨겁게 자극되어 몸 전체의 긴장이 풀리고 동시에 고환의 기능이 향상된다.  
욕조에 반쯤 들어앉으면 허리 아래로 혈액순환이 왕성해지므로 고환과 음경으로의 순환이 좋아진다.

##### 온냉 교대욕
원래 고환은 온도에 예민하다. 추우면 음낭이 오그라들어 표면적을 적게 함으로써 고환이 지나치게 냉각되는 것을 막고, 더우면 음낭이 늘어지고 표면적을 넓혀 열을 발산시킬 수 있게 함으로써 고환이 열에 너무 손상되는 것을 막는 인체의 생리적 기능이 있는 것처럼, 이왕이면 온·냉 교대욕을 통해 이 생리적 기능을 원활케 해 주는 것이 바람직하다. 특히 중년 이후가 되면 척추의 반사기능이 약화되어 음낭의 신축성이 떨어져서 자연히 고환의 온도 조절이 제대로 되지 못하는 경우가 많으므로 인위적으로라도 이 기능을 높이기 위해온. 냉교대욕을 하는 것이 좋다. 여건이 좋지 못하면 음경에 더운 물과 찬물을 교대로 몇 번 끼얹는 것만으로도 좋다. 쇠퇴했던 정력이 몰라볼 만큼 회복될 것이다.

##### 냉탕에서의 고환 운동
냉탕에서 고환에 힘이 가도록 항문을 힘껏 조였다가 힘을 빼고 다시 힘주기를 반복한다. 이 방법은 항문 괄약근을 강하게 하며 회음이라는 경혈을 자극하게 되고, 그러면 그 부위에 있는 십자인대의 기능이 강해져서 고환과 음경에 자연히 힘이 가해지게 된다. 아울러 이때 음경 끝으로 찬물을 빨아들인다는 생각을 갖고 힘을 함께 가한다. 음경으로 찬물을 빨아들인다는 생각으로 찬물 속에서 행하는 이 방법은, 앞에서 언급한 바 있는 라마승의 채음법과 같은 요령의 강정 훈련법이다.

##### 취침 전의 온욕
따끈한 물로 취침 전에 목욕하면 수면을 유도하고 인체를 부교감 신경의 지배 하에 들어가게 하며, 스트레스를 풀고 자율신경 실조증에 의한 고환의 기능저하를 소생시키는 효과가 있다. 너무 오랜 시간 목욕하여 체력을 소모시키지 않도록 한다.

##### 샤워시 음경 마사지
샤워를 세게 하여 음경, 고환 및 그 주위와 배꼽 근처까지 물줄기로 자극하는 이 방법은 음경 주위의 혈액순환을 촉진하고 빠른 회복으로 재도전을 가능케 한다. 특히 배꼽 근처까지 수압 높은 물줄기로 마사지하면 관원이라는 경혈이 자극된다. 관원은 배꼽 아래 있는 경혈로, 정력을 증강시키는데 효력 있는 경혈 중에서도 첫손에 꼽히는 경혈로서, 임맥이라는 성기능을 관할하며 임신을 도맡고 있다. 따라서 음경, 고환 및 그 주위뿐 아니라 배꼽 아래 관원까지 함께 자극해 주는 것이 효과적이다.

##### 성기능 장애를 해소하는 마사지

##### 회음부 마사지
항문과 고환 사이의 회음 부위를 손가락으로 자주 마사지해 준다. 오일을 손가락에 묻히고 하면 기분도 상쾌하려니와 피부도 보호한다. 회음은 매우 중요한 부위이다.  
그래서 이 부위를 자극하기 위해 예로부터(복식 항문호흡법)이라는 게 개발되기까지 했다. 평소에 무릎 꿇고 앉아 호흡을 가다듬고 항문으로부터 기를 빨아들인다는 생각으로 숨을 크게 들이마신 후 이 기를 등으로 돌려 머리 꼭대기까지 올리고, 다시 이 기를 이마로부터 복부까지 내린다는 생각으로 숨을 돌리는 요법이 바로 ‘복식 항문호흡법’이다. 이런 요법은 여러 가지 목적으로 행하고 있지만, 그 중 중요한 것 하나가 회음을 자극하려는데 있다. 이처럼 회음은 중요하다. 따라서 회음을 자주 마사지해 줘야 한다. 그리고 평소에 이 부위에 땀이 고이지 않고 통풍이 잘 되게 해 줘야 한다. 그러기 위해서는 몸에 달라붙는 팬티를 입지 말고 트렁크 스타일의 헐렁한 팬티를 입는 것이 바람직하다.  
달라붙는 팬티는 음낭을 수축, 이완시켜 고환 온도를 조절해 주는 기전에 이상을 일으켜서 발한에 의한 온도조절이 되지 못해 고환 밑이 습해지고 회음에 땀이 고여 정력이 떨어지기 때문이다. 여하간 회음 마사지는 해면체에 자극을 주는 요법이요, 발기력을 높이고 전립선을 자극하여 정력 및 회복력의 증강에 큰 도움이 된다.

##### 음경 마사지
반드시 사정하지 않더라도 음경을 마스터베이션하듯 자주 마사지해 준다. 늘 쓰는 기계는 녹이 슬지 않듯 음경도 자주 자극을 주는 것이 바람직하다. 그 방법의 하나가 마사지해 주는 것인데, 무한한 상상력을 발휘하면서 마사지를 자주 해 주면 뇌하수체가 자극되어 섹스 메커니즘이 제대로 작동할 수 있다.

##### 치골과 성기 주변 마사지
수시로 치골과 성기 주변을 자주 마사지하여 단련해야 한다. 그리고 발기를 시킨 후 음경의 인대를 단련해야 한다. 발기한 음경을 의식적으로 밑으로 밀어 내리면서 음경에 힘을 잔뜩 주고 아울러 음경으로 의식적으로 밀어 내리는 힘에 반대되는 힘을 위로 가하면서 치켜 올리고자 노력한다. 한편에서는 음경을 밀어 내리고 음경을 밀어 올리는 이 의식적인 단련법을 계속하면 발기했을 때 매우 힘 있게 된다. 물론 이때 잘 되지 않으면 손으로 밀어 내리고 음경 자체로 밀어 올리는 훈련을 할 수도 있지만 궁극에 가서는 반드시 의식적으로 단련하는 방법을 터득해야 한다.  
그래야 스스로의 의식적 노력만으로도 발기를 지탱할 수 있으며, 음경의 휘는 각도를 향상시킬 수 있고, 음경을 질 속에서 의식적으로 꿈틀거리면서 묘한 자극을 가할 수 있는 능력을 갖출 수 있기 때문이다.  
음경의 휘는 각도를 발기의 반발력이라 하는데, 이것은 음경 상부에 따라 평행하게 있는 인대의 힘에 의한 것이므로, 이 인대를 단련코자 하는 의도가 이 단련법의 숨은 뜻이라 하겠다.

##### 둘째손가락 마사지
수시로 손을 마주 잡고 둘째손가락을 비벼주거나 둘째손가락을 구부려서 좌우로 갈고리 모양같이 걸고 이를 잡아당기기도 한다. ‘오링 테스트’라는 진단법이 있는데, 이 테스트란 것이 둘째손가락을 깍지 끼고 잡아당겨 쉽게 풀어지는가 쉽게 풀어지지 않는가의 정도에 따라 건강의 여부를 알아내는 것이다. 그만큼 둘째손가락이 인체 건강과 큰 관계가 있기 때문이다.  
결국 정력이란 국부적인 힘을 뜻하는 것이 아니라 전신건강과 크게 관계있는 것이다. 그러므로 이를 부지런히 자극하여 전신건강도 도모하고 나아가 하반신의 혈액순환을 촉진하고 신진대사를 활발케 하여 향상시켜야 한다.

##### 발바닥 마사지
발이 쇠퇴하면 정력이 떨어진다. 인체 모든 기능이 발바닥에 나타나며, 특히 신기능이 발바닥 중앙에 위치한 용천이라는 경혈로부터 비롯되기 때문이다. 신기능은 내분비 호르몬 기능을 포함하고 있다. 그래서 항상 발바닥을 마사지해 주어 발바닥의 순환을 촉진해 줘야 한다. 여기의 순환이 좋아지면 전신의 피로가 풀리고 신기능이 촉진되어서 발기력이 높아지고, 하반신의 혈액 순환도 좋아져서 지구력도 좋아진다.  
자갈, 대나무를 밟거나 지압 슬리퍼를 신거나, 혹은 혼자서 자주 발바닥을 쓸듯이 마사지해 주면 된다. 확실히 자율신경이 자극되어 간뇌를 중추로 하는 불수의근의 운동이 활발해지고 여러 가지 신경계가 아울러 활성화되는 것을 실감할 수 있는 것이다.

##### 척추 마사지
허리가 약하면 정력 또한 떨어지게 마련이다. 예로부터 ‘요자신지부腰者腎之府’라 하여 허리를 신 기능의 반응처라고 했기 때문이다. 발기중추나 사정 중추도 다 여기에 연계되어 있다. 따라서 허리를 강화시키기 위해 정좌하고 등을 펴고 두 손바닥으로 척추를 마사지하거나, 앉은 채 두 발을 앞으로 뻗어 150도 가량 벌리고 척추를 마사지한다.  
발기 반사의 강도를 높이고 대뇌의 긴장을 이완시키며 고환의 작용을 활발하게 해 줄 것이다.

##### 미혈 마사지
미혈 요법이란 한 마디로 정염을 불러일으킬 수 있는 부위를 지압으로 자극해 주는 요법이다. 먼저 엄지손가락으로 사타구니에서 무릎 안쪽까지 가벼이 솔질하듯 쓸어내린다.  
다음 성기와 항문의 중간에 있는 회음 경혈을 중지로 천천히 문질러준다. 발기력을 높일 수 있는 기막힌 부위다.  
다음엔 손바닥으로 배꼽 밑을 조용히 문지른 뒤 치골 변두리를 지압하고, 이어 제2요추 옆 3cm 위치의 신수경혈로부터 천골까지 마사지한다.  
또 발바닥 중앙의 오목한 곳에 용천 경혈이 있는데, 이곳을 따뜻하게 마사지하는 것도 효과적이다.

#### 성기능 장애를 해소하는 특수한 치료법

##### 천골진공법
예로부터 강정 단련법으로 알려진 묘법들이 많다. 원래는 일자상전一子相傳과 마찬가지로 비공개가 원칙이었던 이 비법들 중에는 성기를 일광욕시키는 연기법이나, 냉각시키는 신냉법을 비롯하여 반좌법, 환정법, 회음자극법, 타근기상법 등 희한하고 효과 좋은 단련법들이 많다.  
그 중 하나가 천골진공법이다. 천골이라면 생식신경이 집중된 허리 밑의 꽁지 부분의 뼈를 말한다. 음부신경총陰部神經叢이 여기에 있다. 이 부위를 누르면 부교감신경이 자극을 받아 흥분성을 높인다. 이 부위의 지압내지 진공 요법은 그런 까닭에 묘법이 아닐 수 없다. 유고 출신 베슬러 여사가 전세계를 놀라게 했던 강정 비기秘技의 비밀이 바로 이 요법에 있었던 것이다.

##### 자하거 약침
자하거 약침은 강장자양, 강정보익의 효과가 매우 큰 약침요법의 하나이다. 물론 성장촉진 작용이 있으며 조직재생 작용, 항체형성촉진 작용, 면역증강 작용, 호르몬생성 작용(유사작용), 외분비촉진 작용, 혈액응고증 부활 작용, 항알러지 작용, 항감염(항바이러스) 작용 및 항스트레스 신경안정화 작용 등이 있다.  
자하거 약침액은 태반의 융모 조직에서 추출하여 가수분해한 황갈색의 약침제재이다.  
함유성분에는 각종 간세포나 상피세포, 신경세포 등을 생성하는 세포증식 인자, 다종의 인터페론, 인터루킨 코로니 형성 자극인자를 함유하고 있다. 또 면역에 관여하는 글로브린 알부민을 함유하고 있으며 각종 호르몬 및 그 전구체, 즉 성선자극 호르몬(예를 들어 남성의 정자형성을 자극하는 호르몬 등), 성장호르몬, 갑상선자극 호르몬, 부신피질자극 호르몬, 주로 전립선과 정낭에서 추출되며 장과 자궁의 혈관확장에 관여하는 프로스타글란딘, 그리고 55종의 각종 효소, 세포 내 DNA·RNA 등의 핵산형성에 관여하는 핵산 관련물질, 각종 아 미노산, Na·Ca·K·Mg·P·Ir 등의 미네랄, 뮤코다당체, 비타민 등을 함유하고 있다.

## 전립선 질환

### 전립선 질환의 유형과 원인
중년기 이후남성들이 걸리기 쉬운 질환 중 대표적인 것이 전립선 질환이다.  
전립선은 남성에게만 있는 부성기로 방광 아래에 있는데 30~50개의 샘들이 모인 집합체이며 무게는 대략 20g 가량 된다. 위는 둥글고 밑으로 내려갈수록 좁아지다가 맨 끝은 뭉뚝해지는 모양이 마치 밤톨처럼 생겼다. 그리고 이것은 소변과 정액의 통로 역할을 하는 관인요도를 둘러싸고 있다.  
따라서 전립선은 요도를 둘러싸고 있는 내선과 내선의 바깥쪽을 에워싸고 있는 외선으로 구분된다. 내선은 요도점막이나 점막하선이며 전립선액은 외선에서 생산된다. 그러니까 사정이 시작되면 전립선과 그 주위 근막은 연속 수축하여 전립선의 외선에서 전립선액을 분비하는 것이다. 이 분비물은 우유처럼 탁한 액체로 밤꽃 같은 독특한 냄새가 난다. 그리고 악한 염기성을 띠고 있는데 전립선액은 고환에서 만들어진 정자, 정낭액과 뒤섞여 정액을 형성하는 물질이며, 정자를 자극하여 활동을 유발시키는 작용을 한다. 전립선은 남성의 생식능력과 밀접한 관련을 갖고 있기 때문이다.  
이 전립선에 발생할 수 있는 대표적인 질환이 바로 전립선염 및 전립선 비대증과 전립선암이다. 전립선 비대증이 내선에 생기는 양성종양이라면 전립선암은 외선에서 발생해 심하면 내선으로 옮아가는 악성종양이라고 할 수 있다. 전립선은 요도를 감싸고 있기 때문에 전립선에 질환이 생기면 배뇨장애가 일어나고 생식기능과 성기능에도 이상을 가져올 수 있다.

#### 전립선염
급성전립선염과 요도의 염증, 결석 등은 전립선에 만성적인 무리를 주는 증세들이고 신장염, 방광염, 편도선염 등도 전립선에 이상을 일으키는 질병들이므로 세심하게 신경을 쓸 필요가 있다. 그리고 오랜 시간 앉아 있어야 하는 사람도 조심해야 한다.  
급성전립선염은 요도염증세와 비슷하게 시작한다. 배뇨통이 있고 소변을 볼 때 타는 듯한 작열감이 느껴지며 소변이 잦아지는 데다 참을 수 없을 만큼 급해진다. 소변은 틱하며 가끔 소변에 피가 한두 방울 섞여 나오기도 한다. 그리고 항문과 고환 사이인 회음부에 묵직한 느낌이나 동통이 있을 수 있으며, 정낭에도 염증이 생기는 경우가 많다.  
아침에 눈을 떴을 때, 소변을 보기 전인데도 귀두 끝에 맑은 물방울이나 우윳빛 나는 액이 맺혀 있다면 우선 만성 전립선염을 의심해 봐야 한다. 이렇게 맺힌 액체를 모닝드롭(morning drop)이라고 한다. 물론 아침에만 보이는 것이 아니라, 오랫동안 소변을 보지 않았을 때는 낮에도 이런 물방울 같은 것이 생긴다. 대략 만성 전립선염 환자의 절반 가량이 이런 증세를 보인다.  
만성전립선염 역시 급성전립선염과 마찬가지로 소변이 급해지고 보기 어려우며, 소변을 보더라도 요도끝이 화끈거린다. 또 소변줄기가 가늘어지며, 여러 갈래로 갈라지기도 하고, 소변에 혈액이 섞이거나 소변 속에 허연 실 같은 물질이 둥둥 떠다니기도 한다. 전립선 부위는 말할 것도 없고 직장, 음경까지 통증에 시달리고, 허리 아래, 회음부, 치골 등에도 통증이 퍼진다. 그리고 성욕이 줄어들어 조루가 되거나, 사정 때 통증을 느끼거나 혈액이 섞인 정액을 사출하기도 하고, 꿈 속에서 갑자기 통증을 수반하는 몽정을 하는 경우도 있다. 때로 관절염, 신경염, 홍채염 등을 비롯하여 부고환염에 걸릴 수도 있다.  
이런 증세들은 술을 지나치게 마셨거나 무리하게 일을 했을 때, 낮은 기온에 습도가 높은 축축해진 날씨에 더 나빠지게 마련이다.

#### 전립선 비대증
전립선 비대증은 말 그대로 전립선이 비대해지는 질환으로 일반적으로 3단계의 과정을 거쳐 진행된다.

##### 1단계 자극증상기
항문과 고환 사이 회음부에 불쾌감이 느껴지고 압박감이 오며 자다가 소변 때문에 자주 깨는 등의 증상이 시작되는 단계라고 할 수 있다. 소변을 보고 싶다는 느낌은 강하지만 막상 소변은 제대로 나오지 않아 쩔쩔매며 고생하는 경우가 잦은데 이를 천뇨 증상이라고 한다. 또 소변을 보더라도 소변줄기가 가늘고 힘이 없어서 시원한 감을 느낄 수 없다.

##### 2단계 잔뇨발생기
배뇨장애가 점차 심해지는 단계라고 할 수 있다. 아무리 힘을 주어도 소변이 제대로 나오지 않아 아랫배에 잔뜩 힘을 주어야 하며 소변이 나오더라도 양이 상당히 적고 줄기도 가는 것이 특징이다. 이 때문에 배뇨 후에도 소변이 방광에 남아 있어서 방광에 늘 묵직하고 불쾌한 느낌이 지속된다.

##### 3단계 방광확장기
방광에 고여 있는 잔뇨의 양이 시일이 지날수록 점차 증가해 방광이뇨근이 위축되면서 방광이 확장되는 단계다. 방광의 확장이 더 진행되면 방광이 수축력을 잃기 때문에 자신도 모르는 사이 소변이 찔끔찔끔 흘러나오는 요실금 증상이 동반된다.

#### 전립선암
전립선암은 전립선에 생기는 악성종양으로 전립선 비대증을 동반하는 경우도 있지만 전립선 비대증과는 별개로 발생하는 질환이다. 미국에서는 암으로 사망하는 남성의 최대 원인질환으로 전립선암이 꼽힐 정도로 흔한 질환인데, 우리나라도 식생활의 서구화와 고령인구의 증가로 전립선암이 점차 증가   
> __사례__ 

#### 임상사례
> 50대 후반의 남성이 내원하여 항문과 고환 사이가 뻐근하고 항상 축축하여 불쾌하다고 호소한다. 소변이 잦아서 자다가 자주 깰 정도인데, 소변을 보고 싶어도 잘 나오지 않아 아랫배에 잔뜩 힘을 주면서 오랜 시간 쩔쩔 매며 괴로워하지만 막상 소변을 보게 되어도 소변줄기가가 늘고 갈라지거나 방울방울 떨어지거나 힘이 없다고 한다. 소변을 다 봤다고 생각되어도 잔뇨 감이 있어서 예전보다 더 깔끔하게 마무리하지만 옷 속에서 또 한두 방울 떨어져 옷을 적시기 일쑤라고 하면서, 둘레 친구 얘기에 따르면 전립선이 안 좋은 것 같으니 남성다움을 이미 상실한 상태라고 하는데, 그게 사실이냐고 하면서 걱정을 한다.  
> 진찰 후, 일단 전립선에 문제가 있는 것은 사실인데 전립선이 단순히 비대해진 경우라면 이미 제2단계인 잔뇨발생기에 접어든 것 같지만 전립선증의 원인이 되는 주요 질환으로는 전립선염이나 전립선비대 외에도 전립선암이라는 것도 있으니 혹시 전립선에 암 같은 것이 생겼는지 여부를 확인해 둘 필요가 있으므로 정확히 진단을 받아보고 다시 내원하는 것이 좋겠다고 설명해주었다.  
> 전립선암은 양성의 전립선 비대증을 동반하는 수도 있으나 별개의 질환이다. 따라서 단순한 전립선 비대인지 혹은 전립선암인지 감별할 필요가 있기 때문에 이렇게 권했던 것이다. 이 환자는 양방에서 정밀검사를 받았으며, 다행히 전립선 비대증으로 판정을 받았다. 그래서 전립선 비대증은 일반적으로 세 단계 병기로 진행된다고 설명해 주면서 이미 제1병기인 자극 증상기를 지나 제2병기인 잔뇨발생기에 접어들었는데, 이것이 더 진행되면 제3병기인 방광 확장기로 이행될 수 있으니 빨리 양·한방 치료를 병행할 것을 권했다.

하는 추세에 있다. 고령의 남성에게 주로 발병하기 때문에 50대 이후 많이 발생하고 70대 이상이 되면 발병률이 급격하게 높아진다.  
전립선암은 남성 호르몬인 테스토스테론의 영향을 받아 증식하고 퍼지기 때문에 남성 호르몬을 과용하는 경우 발생률이 높다. 또 오래 앉아서 생활하는 남성들에게도 발병률이 높은 것으로 알려져 있다.  
다른 암과 마찬가지로 전립선암은 초기에 자각증상이 거의 없다가 점차 진행되면서 전립선 비대증과 유사한 증상을 보인다. 즉 소변보기가 힘들어지면서 소변줄기가 가늘어지고 양도 적어지며 배뇨하는 힘도 약해져 소변이 졸졸거리거나 똑똑 떨어지며 나오는 식이다. 소변을 보고 난 뒤에도 개운치 않은 잔뇨감이 남고 밤에 소변을 자주 보게 되며 소변 속에 실 같은 휜 분비물이 떠다니거나 혈뇨가 비치기도 한다. 증상이 점차 심해지면 아예 소변을 보기가 어려워져 음경과 허리, 항문 쪽에 부풀어 터질 것 같은 뻐근한 느낌이 나고 변비와 부종이 심해지기도 한다.  
그리고 암세포가 전이성을 띠기 시작하면 정낭을 침범해 임파나 혈관을 따라 골반 내의 임파선으로 전이 된다. 이렇게 되면 허리와 골반에도통증이 시작되기 때문에 요통 때문에 병원을 찾았다가 전립선암을 진단 받는 경우도 있다.

### 전립선 질환의 예방과 치료

#### 일상생활에서 주의할 점

##### 과음 후 성교나 장시간 성교를 피한다
전립선염이나 전립선 비대증은 과음, 과색, 과로로 인해 심해질 수 있으므로 주의해야 한다. 전립선은 성생활에 중요한 구실을 하기 때문이다. 섹스를 아예 중단해도 전립선에 이상이 오지만, 성생활 때문에 전립선에 병변이 오는 경우도 있다. 예를 들어 자위행위가 지나치거나 무리하게 오랫동안 섹스를 하는 버릇이 있다면 주의하는 것이 좋다. 특히 술을 많이 마신 후 성관계를 하는 것은 전립선에 상당히 해롭다. 또 성관계를 무리하게 오래 지속하거나 충분히 발기되지 않은 상태에서 삽입섹스를 강행하는 것도 좋지 않다.

##### 오래 앉아있지 않는다
오랜 시간 앉아 있는 자세는 전립선의 혈액순환을 방해해 전립선 비대증과 전립선암의 원인이 될 수 있으므로 틈틈이 일어나 가벼운 운동을 해 주어야 한다. 장시간 운전을 할 때도 가끔 차에서 내려 몸을 풀어주도록 한다. 이밖에도 말이나 자전거를 타는 운동은 전립선에 무리를 준다.

##### 조기발견, 조기 치료가 중요하다
전립선 질환으로 소변이 제대로 배출되지 못하는 상태가 오래 지속되면 요독증을 일으키거나 신장기능에까지 장애가 초래될 수 있으므로 전립선 비대증은 되도록 초기에 치료받는 것이 좋다. 전립선 비대증이 시작되면 가장 먼저 나타나는 증상이 밤에 소변이 잦아지는 것이다. 따라서 평소에 비해 소변 때문에 잠을 설치는 일이 지속되면 반드시 전립선 비대증 여부를 검사해야 한다.  
전립선암 역시 조기발견과 치료가 가장 중요하다. 발병 초기에는 암세포가 퍼진 전립선을 적출하는 선에서 치료가 가능하지만 후기로 접어들면 고환을 제거해야 하는 경우도 있기 때문이다.

#### 식생활에서 주의할 점

##### 자극적인 식품과 지방질 식품을 피한다
자극적인 식품과 지방질이 많이 함유된 식품은 피해야 한다. 특히 서구화된 식생활이 전립선암의 대표적인 원인으로 꼽히고 있으므로 식생활에 주의하는 것이 전립선암 예방의 지름길이다.

##### 카로틴과 비타민 섭취를 늘린다
암을 유발하는 원인물질로 잘 알려진 활성산소를 해독시키기 위해서는 당근, 호박처럼 카로틴이 풍부한 녹황색 채소를 많이 먹고 비타민C도 충분히 섭취해야 한다. 또 항암성분이 있는 식품을 많이 섭취하는 것도 중요하다. 우리나라의 김치, 된장, 간장과 같은 발효식품은 대표적인 항암식품이므로 전 통적인 식생활을 하는 것이 좋다. 특히 김치는 비타민 C, 카로틴, 클로로필, 식이섬유 등도 풍부해 암세포의 성장을 억제하는데 도움이 된다. 역시 발효식품인 요구르트도 항암효과가 높다.

##### 아연이 많이 함유된 식품을 먹는다
전립선, 고환, 간뇌에 있는 시상하부의 성호르몬에 관계하는 신경에는 아연 성분이 많이 들어 있는데, 아연은 정자가 전립선을 통과할 때 움직임을 활발하게 만드는 작용을 한다. 그래서 아연을 섹스미네랄이라고 한다. 정자를 활발하게 만들뿐만 아니라, 정자의 생산을 늘리고 발기중추의 활동을 왕성하게 만드는 작용을 하기 때문이다.  
아연이 많이 들어 있기로 첫손에 꼽히는 식품이 굴이다. 굴 100g 속에는 100mg의 아연이 함유되어 있다. 하루에 필요한 아연 표준 섭취량이 15mg이므로 굴 몇 개면 하루 필요량을 충분히 보충할 수 있는 셈이다.

> **남자 마혼 살은 정력의 내리막길**  
> 신정腎精이 가득해지는 16살에 이르면서 남성은 생식능력을 갖추게 된다. ‘신정’이란 생식기관인 신腎에 들어 있는 물질로 생식을 이루어주는 역할을 한다. 그러므로 신정이 넘쳐흐르는 16살이 되면 성행위를 할 수 있게 되고, 생명을 생산할 수 있는 능력을 가지게 된다. 그렇지만 제대로 생식능력을 발휘하려면 24살은 되어야 한다. 신기가 온몸에 고루 돌아 성욕이 왕성해지고 몸이 단단해지는 이때야말로 남성으로서 최성기라 할 수 있다.  
> 그러다 마흔 살이 넘으면 신기가 쇠약해지므로 신정이 떨어지고 신장의 기능마저 감퇴한다. 그러니 결국 온몸이 노화되고 아울러 생식능력도 떨어지게 되는 것이다. 실제 통계를 보면, 미국 남성의 상승기는 18~35살, 최성기는 35~45살, 하강기는 45~65살이라고 하며 한국 남성은 스무 살 직전에 최고에 이르렀다가 서른 살까지 유지되고 마흔 살부터 감퇴하기 시작한다고 한다.  
> 이런 사이클을 형성하는 까닭은 천계天癸, 즉 일종의 성호르몬 때문이다.  
> 물론 누구나 다 그런 것은 아니다. 천품이 유연하면 평균 생식능력기를 연장시켜 노인이라도 성생활을 누리고 생식의 즐거움을 느끼며 살 수 있다. 그러나 나이가 든 후에도 비정秘精의 절제를 지키지 못하고 성적으로 탐닉하면 건강도 해치고 전립선에도 악영향을 주기 마련이다.

##### 물을 많이 마시고 섬유질 식품을 섭취한다
또 평소 물을 많이 마시고 이뇨효과가 있는 식품을 많이 섭취해 소변이 원활하게 배설되도록 하고 섬유질이 풍부한 식품을 자주 섭취해 대변도 잘 배설되도록 해야 한다. 커피도 이뇨효과가 높기는 하지만 카페인 성분 때문에 해로우므로 하루에 2잔 이상 마시지 않도록 하고 생수를 마시는 것이 가장 좋다.

#### 운동요법과 찜질요법

##### 좌욕과 항문운동
뜨거운 물에 좌욕을 해 주는 것도 좋은 예방법이다. 좌욕할 물에 소금을 약간 타면 보온효과도 높아지고 순환을 가속화시킬 뿐 아니라 소염작용까지기 대할 수 있다. 좌욕을 하는 동안 항문을 조였다 풀었다 하는 항문운동을 해 주거나, 가운데 손가락으로 음경 아래에서 항문에 이르는 회음부를 마사지해 주면 더욱 큰 효과를 볼 수 있다.

##### 치골근 굴신체조
① 발을 어깨넓이보다 약간 넓게 벌린 상태에서 똑바로 선다.  
② 그대로 무릎을 깊숙이 굽하는데 무릎이 앞쪽이 아닌 바깥쪽으로 향하도록 해야 한다.  
③ 이 자세에서 양손의 엄지손가락을 요골, 즉 골반뼈 위쪽 부위에 대고 남은 네 손가락으로는 빗장 모양의 치골 위쪽의 근육을 눌러준다.  
④ 그대로 상체를 앞으로 깊이 숙인다.  
이 운동을 꾸준히 해 주면 전립선의 신축성이 높아져 비대화되는 것을 방지할 수 있다.

##### 씻고 찜질하기
『동의보감』에 몇 가지 방법이 기재되어 있다.  
첫째, ‘음양위법’이라고도 하고 혹은 ‘냉열위법’이라고도 하는데 대소변이 나오지 않는 것을 치료한다. 먼저 찬물로 아랫배를 몇 차례 찜질한 다음 뜨거운 물로 먼저 한 것만큼 찜질하고 다시 찬물로 찜질하면 소변이 저절로 나온다.  
둘째, 생강, 총백, 자소엽 각 한 줌을 달인 물로 방안에서 아랫배와 외음부 및 항문 등에 김을 쏘이면서 씻는다. 물이 식으면 다시 데워서 씻고 수건으로 물기를 닦은 다음 솜이불에 기대고 앉아 다리를 펴고 푹 쉬면서 기운을 퍼지게 해야 한다. 다음 적복령, 적작약, 백작약 각 20g과 촉규자 10g을 썰어서 40g을 달인 물에 〈소합향원〉 3알과 돌소금가루靑鹽末 2g을 풀어서 따뜻하게 하여 빈속에 먹으면 곧 낫는다.  
셋째, 파밑둥 1.8kg을 잘게 썰어서 뜨겁게 볶아 두 몫으로 나눈 다음 보자기에 싸서 엇바꾸어 가며 배꼽 밑에 찜질하면 곧 소변이 잘 나온다.  
넷째, 볶은 소금 300g을 주머니에 넣어서 배꼽 밑을 찜질하여도 소변이 잘 나온다.  
다섯째, 큰 우렁이 생것을 잘 짓찧어 배꼽에 붙이면 곧 소변이 나온다.  
여섯째, 흰 사기병에 물을 가득 채운 다음 종이 7겹으로 병의 입구를 꼭 막는다. 그 다음 환자의 배꼽에 소금을 펴놓고 그 위에 병을 거꾸로 세워 놓으면 배꼽에 찬감이 느껴지면서 소변이 곧 나온다.  
일곱째, 〈통관산〉을 써서 치료한다. 즉 백반, 흰 소금 각각 10g을 함께 가루 낸 다음 종이로 배꼽 둘레를 싸 막고 그 안에 약가루를 넣는다. 다음 그 위에 찬물을 한 방울씩 떨구면 곧 소변이 나온다.

##### 야외 수영
물론 야외에서의 수영도 아주 좋은 운동으로 꼽힌다. 일광욕과 수영이 좋기 때문에 야외 수영을 권하는 것이다.

### 전립선 질환을 예방하는 식이요법

#### 전립선 질환을 예방하는 식품
아연은 정자가 전립선을 통과할 때 움직임을 활발하게 만드는 작용을 하며, 정자를 활발하게 민들뿐만 아니라 정자의 생산을 늘리고 발기중추의 활동을 왕성하게 만드는 작용을 한다고 앞에서 설명한 바 있으며, 아연이 많이 함유한 식품에는 굴을 손꼽을 수 있다고 했다. 굴 100g 속에는 100mg의 아연이 함유되어 있어서 하루에 필요한 아연 표준 섭취량인 15mg을 보충하려면 굴 몇 개만으로도 충분하다고 했다. 그러니 굴을 꾸준히 복용하면 성선자극 호르몬과 방출 호르몬의 분비가 많아져 성 능력이 커지고 정자 생산량이 늘어나며 발기중추의 활동도 활발해진다.  
이렇게 상복하자면 호유로 만들어 두는 것이 좋다. 굴을 껍질째 넣고 끓여, 그 물이 반으로 줄 때까지 졸인 것이 호유다. 각종 요리에 조미료로 넣으면 날마다 자연스럽게 복용할 수 있어 여러모로 좋다.

##### 검은콩 식초
검은콩 식초는 대소변의 원활한 배설을 도와 전립선 비대증을 예방하는데 좋다. 먼저 검은콩을 깨끗이 씻어 물기를 없앤 후 용기에 담고 콩이 잠길 정도로 현미 식초를 붓는다. 그대로 밀봉해 냉장고에 7일 정도 보관하면 먹을 수 있다. 검은콩을 한 번에 10알씩, 하루에 2~3회 공복에 씹어 먹거나 밥에 비벼 먹으면 된다. 검은콩을 담갔던 식초도 함께 마시면 효과가 더욱 좋다. 식초를 요리할 때 시용해도 좋지만 식초 4~5티스푼을 생수에 타서 마시면 더 큰 효과를 볼 수 있다. 그냥 마시기가 역겨우면 꿀을 조금 첨가해도 상관없다.

##### 파파야
파파야는 전립선 비대증 예방효과와 함께 장내 가스를 제거하는 효과도 뛰어나다. 특히 파파야 100g에 비타민에 무려 65mg이나 함유돼 있어 어떤 과일보다 비타민C가 풍부하기도 하다. 파파야는 생것을 그대로 먹는 것이 가장 좋고 주스를 만들어 먹어도 된다. 또는 파파야 씨를 바짝 말린 후 가루로만 들어 보관해 두고 한 번에 4g씩, 하루 3회 온수로 복용해도 좋다.

##### 마
마가 좋다. 생마를 갈아 양념을 해서 먹어도 좋고 말린 마를 건재약국에서 구입하여 1일 12~20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 후 마셔도 좋다. 또 전립선 질환 초기에는 〈참마탕〉을 자주 마셔서 악화되는 것을 가급적 막아야 한다. 참마탕은 마, 산수유 각 8g에 숙지황 12g을 배합해서 함께 끓여 마시면 된다.

#### 전립선 질환을 예방하는 약재

##### 지황
지황은 전립선 비대증으로 인한 발기부전, 스트레스로 인한 발기부전을 해소하는 효력이 탁월하고 당뇨병, 요통, 백내장에도 효험이 있으며 정력강화제로도 잘 알려져 있다. 『동의보감』에서는 지황뿌리가 혈액을 보충하고 정액을 늘리며 골수를 보익하는 효능이 있다고 설명하고 있다. 지황뿌리를 꿀로 졸인 후 식혀 얇게 펴서 햇볕에 말리면 오래 보관할 수 있다. 이것을 하루에 세 번, 한 번에 엄지손가락 정도 크기로 잘라내 씹어 먹으면 된다. 또는 지황을 그대로 생즙을 내 소주잔으로 한 잔씩 마시거나 찐 지황을 구해 하루에 8g씩 물 500cc와 함께 반으로 졸아들 때까지 끓여 나눠 마셔도 좋다.

##### 음양곽
삼지구엽초라고도 하는 음양곽은 대표적인 정력강화제로 꼽히는데 전립선암을 예방하는데도 효과가 높다. 『동의보감』에서는 음양곽이 허리와 무릎이 약해 힘이 없고 아픈 것을 도우며 양기가 떨어져 발기부전이 되거나 여성과 남성의 불임, 노인의 노망이나 중년의 건망증 등에 효과가 높다고 설명하고 있다. 음양곽은 보통 한약을 지을 때 약재 중 하나로 첨가하지만 간단하게 차로 만들어 마셔도 좋다. 음양곽을 하루에 12~20g씩 물 3대접과 함께 10분 정도만 끓여 나눠 마시면 된다. 오래 끓이면 약효가 파괴된다.

##### 호박
『동의보감』에는 “(호박은) 5가지 임병을 낫게 한다. 그리고 여러 가지 사람이나 석림에 쓰면 소변이 잘 나온다. 가루 내어 한 번에 8g씩 파밑둥 달인 물에 타서 빈속에 한 번 먹으면 곧 낫는다”고 했으며, “늙은이나 허약한 사람이 소변이 나오지 않으면 빈속에 호박가루를 인삼과 적복령을 달인 물에 타서 먹어야 한다”고 했다.

##### 초석
『동의보감』에는 “5가지 임병五淋과 소변이 나오지 않는 것을 치료한다. 눈 같이 흰 초석을 보드랍게 가루 내어 한 번에 8g씩 쓰는데 노림勞淋에는 동규자를 달인 물로 먹고, 혈림血淋과 열림熱淋에는 찬물에 타서 먹으며, 기림氣淋에는 목통을 달인 물로 먹고 석림石淋에는 종이 위에 놓고 볶아서 더운 물에 타먹으며, 소변이 나오지 않는 데는 밀(소맥)을 달인 물로 먹는데 모두 빈속에 먹는다. 이것을 〈투격산透膈散〉이라고 한다. 여러 가지 약이 효과가 없다 가도 이것을 먹으면 곧 낫는다”고 했다.

##### 해금사
소변을 잘 나가게 한다. 40g을 좋은 찻가루 20g과 고루 섞어서 한 번에 12g씩 생강과 감초를 달인 물에 타 먹는다.

##### 비해
밤에 소변을 많이 누거나 소변이 나가는 줄 모르는 것을 치료한다. 또한 소변이 밤낮 때 없이 자주 나오는 것도 낫게 한다. 썰어서 물에 달여 먹거나 가루 내어 술에 쑨 풀에 반죽한 다음 알약을 만들어 한 번에 70알씩 소금 끓인 물로 빈속에 먹는다.

##### 우슬
『동의보감』에는 “(우슬은) 소변이 잘 나오지 않고 음경 속이 아파서 죽을 것 같은 데는 술에 달여 빈속에 먹어야 한다”고 했으며, 또 “우슬고牛膝膏는 어혈로 생긴 임병을 치료하는데 제일 효과가 좋은 약이다. 우슬 40g을 썰어서 물 5잔에 넣고 1잔이 되게 달인 다음 사향을 조금 넣어서 빈속에 먹는다. 우슬은 임병을 치료하는데 제일 좋은 약이다”라고 했다.

##### 택사
소변이 방울방울 떨어지는 것을 멎게 한다. 달여서 먹거나 가루 내어 먹어도 다 좋다.

##### 지부초
『동의보감』에는 “소변을 잘 나가게 하고 소변이 나오지 않는 것을 주로 치료한다. 즙을 내 먹으면 곧 소변이 나온다. 그러므로 소변을 누지 못하여 죽을 것같이 된 것을 살리는데 효과가 있다. 씨와 줄기와 잎이 다 효능이 같은 데 물에 달여서 먹는다”고 했다.

##### 호장근
『동의보감』에는 “5가지 임병을 낫게 하는데 소변을 잘 나오게 한다. 40g을 물에 달인 다음 사향과 유향 가루를 조금씩 타서 빈속에 먹으면 곧 낫는다. 민간에서는 두우슬杜牛膝이라고 한다”고 했다.

##### 녹용
전립선 질환으로 아침 기상 때 귀두 끝에 우유 방울 같은 것이 맺히며, 잔뇨감, 야간빈뇨가 있고, 때로는 소변 속에 실 같은 백색 분비물이 떠다니는 등 이른바 프로스타티즘이라는 증상이 있으면서 신경쇠약을 겸할 때는 녹용을 쓰는 것이 좋다. 〈참마탕〉에 녹용 4g을 가미해서 쓰면 악화되는 것을 최소화할 수 있다. 참마탕은 이미 앞에서 밝힌 바와 같이 마, 산수유 각 8g, 숙지황 12g을 배합한 처방이다. 녹용은 특히 전립선증 중 신허증에 좋다.

## 남성 갱년기 장애

### 갱년기 장애의 유형과 원인

#### 고환의 기능 저하
갱년기라고 하면 흔히 여성들에게만 찾아오는 것으로 알고 있는 이들이 많지만 남성에게도 인생의 내리막길에 해당되는 갱년기는 찾아오게 마련이다. 그리고 여성에 비해 정도가 덜하기는 해도 남성들도 갱년기 장애를 겪는다.  
여성의 갱년기 장애가 난소의 기능이 저하되면서 여성 호르몬인 에스트로겐의 감소로 인해 비롯된다면 남성의 갱년기 장애는 고환의 기능저하에서 비롯된다. 따라서 남성의 갱년기에는 정자의 생산력이 떨어지고 남성 호르몬인 테스토스테론의 분비량도 감소한다.

#### 정력저하와 전신증상
여성의 폐경처럼 생식능력을 완전히 잃는 것은 아니지만 생식능력이 떨어지기 시작하고 남성 호르몬의 저하로 발기력 감퇴나 성욕 저하 등이 나타나는 것이 특징이다.  
전립선에도 이상이 생겨 발기력은 더욱 떨어지고 소변도 시원하게 보지 못하며 고환 아래가 항상 땀에 젖은 듯 기분 나쁘게 축축하고 고환과 항문 사이도 무지근하면서 편치 않다. 아랫배도 아픈 듯하면서 당기고 밤에 소변 때문에 잠을 설치는 일도 잦아지며 전신이 피곤하고 나른해서 만사가 귀찮아지기도 한다.

> __사례__ 

#### 임상사례
> 중년의 여인이 편지를 보내왔다. 그 내용은 다음과 같다.  
> 56세 된 남편이 어느 날 불현 듯 “나, 갱년기 장애인가 봐.”라고 해서 웃기는 이야기 말라고 했지만 짐짓 진지하게 말하는 걸 보면 긴가민가 싶기도 해서 문의합니다. 남자도 갱년기장애를 여자처럼 심하게 앓나요? 남편은 건강검진 결과 이상이 없다는 데도 체중이 줄면서 피로가 심하고 의욕이 떨어지고 더위는 더위대로 타고 추위는 추위대로 타는 게 아무래도 갱년기 장애임에 틀림이 없다고 우깁니다. 그러나 제 생각에는 성생활을 요즘 들어 부쩍 밝히는 걸 보면 전혀 그런 것 같지 않습니다. 정말 갱년기 장애일까요? 만일 그렇다면 무슨 음식을 해 드리는 게 좋을까요?  
> 이 편지를 받고 다음과 같이 회신을 해 주었다.  
> 질문의 요지가 세 가지이군요. 첫째 질문은 남자도 갱년기 장애를 앓는가 하는 것인데, 물론입니다. 그러나 여자만큼 심하지 않고, 일부는 장애가 심화되기도 하지만 대개가 6~12개월만에 원상으로 돌아옵니다.  
> 둘째 질문은 남편이 호소하는 증상이 과연 갱년기 장애인가 하는 것인데, 건강검진상 특별한 병명이 안 밝혀진 이상 일단 갱년기 장애로 볼 수 있습니다. 흔히 남성의 갱년기 장애는 발기력 감퇴나 성욕저하와 함께 오지만 포돌스키 박사의 표현대로 갱년기라고 해서 꼭 성욕이 저하되고 발기력이 떨어지는 것은 아닙니다. 오히려 갱년기 장애에 따른 정신적인 나약에서 육체적 저하와 결함을 느끼는 경우도 흔합니다. 그러나 서신의 표현대로 “성생활을 요즘 들어 부쩍 밝히는 걸 보면” 사실은 꺼지려는 촛불이 한 번 섬광을 더하고 사라지는 것에 불과한 현상일지 모릅니다. 다시 말해서 성적 퇴보를 보상하고 젊게 정력적으로 보이고 싶다는 욕망에서 비롯되었거나 혹은 야망의 축소나 피로, 울적한 심리상태를 성적 행위로 떨치려는 것일 수 있습니다. 따라서 이것은 좋은 현상이 아닙니다.  
> 셋째 질문은 갱년기 장애에 어떤 음식이 좋은가 하는 것인데, 이 경우에는 음양곽술을 권하고 싶습니다. 음양곽은 고환이 위축되면서 정액의 양이 줄고 정자의 활동이 약해졌을 때 성기능을 회복시키는 약재입니다. 음모에 난 새치도 다시 까맣게 해 줄 정도로 놀라운 강정제입니다. 갱년기성 고혈압도 안정시킵니다. 가뜩이나 성생활을 탐닉하는데 정력을 더 북돋우면 어떻게 하냐고 하시겠지만, 어차피 현재의 이상항진된 성욕은 곧 걷잡을 수 없이 저하되어 요지부동 고민에 빠질 우려가 크니 음양곽술을 권해 보세요. 음양곽 100g에 소주 1.8리터를 붓고 약간의 설탕을 넣어 밀봉해서 1개월간 숙성시킨 다음 여과하여 1일 1~2회, 1회에 20ml씩 공복에 마시게 하세요.  
또 소화도 잘 안되고 헛배가 부르면서 식욕도 떨어져 체중도 줄고 기억력과 집중력도 떨어지며 얼굴에 열이 오르면서 빨갛게 상기되는 증상이 나타나기도 한다. 머리카락도 많이 빠져서 머리숱이 적어지고 신경통과 관절통, 어깨결림과 같은 견갑통도 이 시기에 많이 나타난다. 이외에 심장이 이유 없이 두근거리는 심계항진, 혈압항진, 어지럼증, 두통, 이명, 요통, 갈증 등의 증상도 자주 동반된다. 정신적으로도 편치 않아서 우울증이나 불면증, 강박관념과 같은 증상을 호소하는 경우도 많다.  
이들 증상은 고환의 기능이 급격하게 저하되는 시점을 전후해 약 6개월~1년 정도 지속되다가 대개 없어지지만 일부 남성들의 경우 증상이 더 악화되기도 한다. 특히 갱년기 장애에 의한 발기력 감퇴나 성욕 저하는 보다 장기적으로 지속될 수 있고 쉽게 개선되지도 않기 때문에 갱년기를 겪는 남성들이 가장 많이 호소하는 장애증상이기도 하다.

### 남성 갱년기 장애의 예방과 치료

#### 일상생활에서 주의할 점

##### 자연스러운 삶의 과정으로 인식한다
갱년기를 맞으면서 신체적으로 모든 기능이 떨어지고 사회적 지위도 흔들리기 시작하면서 위기의식을 극복하지 못한 채 우울증에 시달리거나 자신감을 잃어버린 채 무기력하게 살아가는 남성들이 일부 있지만, 갱년기를 대하는 이와 같은 태도로는 결코 갱년기 장애를 극복할 수 없다. 반대로 젊은 연인을 찾아다니며 늙어가는 자신을 부정하는 태도나 지나치게 일에 몰두하는 태도 역시 갱년기를 건강하게 받아들이는 태도라고 볼 수 없다.  
갱년기는 누구나 맞이할 수밖에 없는 자연스러운 삶의 한 과정이라는 사실을 인정하는 것이 중요하다. 긍정적으로 갱년기를 맞이할수록 성기능 저하나 기타 신체적 증상으로부터 빨리 벗어날 수 있기 때문이다. 또 성적인 능력이 어느 정도 떨어지는 것을 당연한 사실로 받아들이면서 아내와 함께 노력 한다면 젊은 시절만큼 왕성하지는 않더라도 윤택한 노년의 성을 누릴 수도 있다.

##### 식사는 즐겁게 하되 지방질을 피한다
갱년기 장애가 악화되지 않게 하려면 식사시간을 잘 지키면서 즐겁게 해야 한다. 무엇이든 균형 있게 먹고 또 맛있게 깔끔하게 멋스럽게 먹는 것이 스트레스도 풀리고 좋다. 그러나 저 염식까지는 아니더라도 짜게 먹지 않도록 해야 한다. 짠 음식은 신장에 영향을 미쳐서 가뜩 약해진 신장기능을 더욱 약하게 해 줄 우려가 있기 때문이다. 또 칼로리를 제한해야 하며, 특히 콜레스테롤 및 포화지방산을 제한해야 한다. 복부비만이 생기면 갱년기 장애를 더 악화시킬 수 있기 때문이며 갱년기성 고혈압이나 동맥경화도 악화될 수 있다. 곡류나 단 음식도 많이 먹으면 혈중 중성지방을 늘리므로 주의해야 하고, 특히 과음과 담배는 금물이다.

##### 가벼운 운동을 한다
지나친 활동이나 일을 하지 않는다. 즉 과로를 피하며 충분한 휴식과 규칙적인 생활을 해야 하는데, 특히 잠자는 시간을 잘 지켜야 한다. 아울러 가벼 운 맨손체조나 운동을 규칙적으로 하며 자연과 더불어 함께할 수 있는 여행이나 산책을 함으로써 기분전환을 시도하거나 취미생활을 갖도록 한다. 그러나 운동 중에 온도변화를 급격히 또는 많이 주지 않도록 해야 하며, 특히 갱년기 장애로 뼈가 약해지기 쉬우므로 절대로 과격한 운동을 해서는 안 된다. 아울러 항상 올바른 자세를 취하도록 해야 한다. 나이가 들면서 등뼈가 휘면 갱년기 장애에 더 많이 시달리게 되기 때문이다.

#### 증상별 대책

##### 우울증이 심할 때는 일광욕을 한다
우울증은 갱년기 장애의 주증으로 심할 때에는 자살로 이어지기도 한다. 젊은 나이에도 심각한 자아손상이 원인이 되어 갱년기성 우울증이 나타날 수 있는데, 이를 ‘인공 갱년기’라고 부른다. 그럴 정도로 갱년기의 우울증은 심각하다.  
따라서 갱년기 장애로 우울할 때는 일광욕을 하는 것이 좋다. 우울증은 멜라토닌이라는 호르몬의 영향을 많이 받는다. 그리고 이 호르몬은 햇빛의 양에 따라 분비가 조절된다. 그래서 핀란드의 투이 박사는 우울증 환자를 하루 3시간은 여명에, 3시간은 황혼빛에 인위적으로 노출시켜 치료했다고 보고한 바 있으며, 우르트먼 박사는 “이 때문에 가능한 한 옥외에서 햇빛을 쬐고 실내 커튼을 될수록 열어 일광이 들어오도록 함으로써 심신의 리듬을 쾌적하게 유지하는 게 좋다”고 했다. 따라서 갱년기 장애로 우울, 불안 혹은 초조하며 신경질이 잘날 때는 가벼운 운동과 함께 일광욕을 자주 하는 것이 좋다.

##### 불면증이 심할 때는 미온욕과 족탕을 한다
갱년기 장애에 수반되는 정신신경계 증상 중 발현 빈도가 높은 증후는 두통, 어지럼증, 불면증, 우울증 등이다. 불면증이 심할 때는 목욕이 좋다. 취침 전에 너무 뜨거운 물로 목욕하는 고온욕보다 미온욕이 불면증에 효과가 있는데 뒷목부터 젖꼭지와 같은 높이에 해당하는 등뼈까지 손바닥으로 문지르듯 주무르며 마사지하고 목욕을 하는 것이 좋다. 욕탕에 전신을 담갔다가 땀방울이 송알송알 돋을 때 반쯤 일어나 반신욕을 하는 게 더 효과적이다. 그러나 욕실의 온도가 너무 낮지 않게 해야 하며, 목욕에 따른 온도변화가 크지 않도록 해야 한다. 물론 뜨거운 물에 발을 담그는 족탕요법도 불면증 치료에 도움이 된다.

##### 심계항진이 심할 때는 심호흡을 한다
대개는 충분한 심호흡을 못한 채 하루를 보낸다. 그러면서 담배와 공해에 찌들고 있다. 그러니 인체 모든 기관이 산소부족으로 충분한 활동을 할 수 없게 된다. 그 결과 각종 질병이 야기되며, 뇌 활동의 부진으로 사고력이 저하되고 마음이 불안해진다. 감정이 격변하며 심장박동이 빨라져 심계항진이라는 증상까지 나타나게 된다. 갱년기에 접어들면 그 증상이 더욱 심해진다.  
따라서 갱년기 장애로 심계항진이 심할 때는 호흡조절 요법이 매우 필요하다. 먼저 결가부좌한다. 예를 들어 사무를 볼 때처럼 앞으로 구부린 자세로는 가슴과 배가 압박되어 공기는 겨우 가슴 윗부분에만 들어갈 뿐이므로 올바른 자세를 취하는 것이 무엇보다 중요하다. 이제 몸 안의 공기를 죄다 내뿜는 기분으로 배까지 잔뜩 오므라뜨리면서 숨을 내뿜는다. 다음에는 천천히 배가 앞으로 튀어나오게 하면서 숨을 들이마신다. 이때 어깨나 목에 힘이 들어가지 않게 자연스럽게 해야 하며, 또 무리하게 배에 힘을 주면서 불룩하게 해서는 안 된다. 될수록 소리를 내지 않고, 조용히 코로부터 공기를 흡입해야 한다.  
이제 흡입이 끝나면 숨을 멈추고 항문의 근육을 꽉 죄어 항문을 막고, 혀를 입천장에 올려붙여 목구멍을 막은 상태를 잠시 지속한다. 잠시 그대로 유지한 후 항문과 목구멍을 연 다음, 배를 천천히 오므라뜨리며 흡기에 소요된 시간의 약 5배 정도의 시간에 걸쳐 조용히 그리고 천천히 코로 숨을 내뿜는다.  
이상과 같은 요령으로 하되, 처음에는 짧고 적게 하며, 점점 익숙해지면 소요 시간을 길게 하고 횟수도 늘리도록 한다.

##### 이명증이 심할 때는 도인법을 행한다
갱년기 장애로 이명이 나타나는 경우가 종종 있다. 이명은 귀울음이라 하여 마치 매미가 울듯이 귓속에서 윙윙 울리는 소리가 나는 증상이다. 이럴 때는 다음과 같은 도인법을 행하는 것이 도움이 된다.  
첫째, ‘고치법’을 행한다. 글자 그대로 대구치를 두드리고 아래윗니를 음식 씹듯이 서로 부딪치며 두드리는 것이다.  
둘째, ‘천고법’이다. 두 손을 두 귀에 대어 약손가락으로 귓바퀴를 앞으로 꺾어 귓구멍을 막고 가운데 손가락을 귀 뒤쪽 언저리에 대고, 그 가운데 손가락 위에 집게손가락을 얹은 뒤, 그 집게손가락을 가운데 손가락 위에서 미끄러지게 하여 귀 뒤에 있는 뼈를 강하게 치는 것이다. 16, 24, 36번 등의 횟수를 행하는 것이 좋은데, 이것은 송과선을 강화하고 호르몬 분비를 정상적으로 하는 비법이다.  
셋째, ‘지압법’이다. 귓바퀴 앞면과 뒷면을 동시에 잡고 강하게 누르며, 귀 언저리 뼈 사이의 오목한 부분을 누르고, 또 집게손가락을 귓구멍 속에 넣어 손가락을 천천히 돌리면서 될 수 있는 대로 내부까지 누르되, 그 손가락을 뺄 때는 급히 빼는 것이다.

##### 근골통이 심할 때는 근골단련 운동을 한다
갱년기 장애로 많이 나타나는 증상으로 근골통이 있다. 어깨가 쑤시고 허리가 아프며 관절통, 근육통 및 족근통이라 하여 발뒤꿈치가 아픈 경우들이 그것인데, 이럴 때는 목욕요법, 찜질요법과 함께 지압을 해 주면서 스스로 근골단련운동을 한다.  
예를 들어 어깨가 쑤실 때에는 턱 끝을 내민 채 목을 좌우로 돌리거나, 손가락을 힘차게 잡아당기거나 두 손을 자주 머리 위에 올려 기지개를 켠다. 벽에 선반이 여러 층을 이루며 있다고 생각하고 손을 뻗어 선반마다 손을 얹는 시늉을 하고, 또 큰 핸들이 앞에 있다고 생각하고 핸들을 힘껏 돌리는 동작을 반복한다. 한편 됫병 한 개를 겨드랑이에 끼고 앉아무릎으로 치켜 올리는 동작도 반복한다.  
요통이 심할 때는 엎드려 눕지 말고 찬 곳에 눕지 않도록 하면서 앉는 자세와 선 자세를 바르게 해야 한다. 아울러 단거리 경주 때 쭈그리고 앉았다가 준비 신호에 반쯤 몸을 일으킨 다음 출발 신호에 맞춰 몸을 일으켜 뛰는 것처럼 이 모양을 흉내낸 동작을 거듭하는 것이 좋다. 또 운동선수들이 복근을 단련하려고 바로 누워서 두 손을 머리 뒤에 올려붙이고 상체를 일으키는 훈련을 하듯이 이 모양을 흉내낸 동작을 거듭하는 것도 좋다. 혹은 편히 누운 자세에서 두 다리를 들어올리기를 하거나, 몸통 뒤틀기를 하는 것도 좋다.

##### 성기능 감퇴가 심할 때는 발바닥 강화운동을 한다
대다수 갱년기 남성들은 성기능 감퇴를 호소한다. 1939년 워너가 처음으로 ‘남성 갱년기 장애’라는 말을 썼을 때 고환기능 저하로 표현했듯이 제일 비중이 큰 장애가 바로 성기능 감퇴다. 성욕이 떨어지고 발기력이 저하되며, 고환과 항문 사이가 무지근해지고 고환이 위축되며, 낭습증과 정액 감소가 일어나고 소변이 잦아진다.  
이럴 때는 요추나 천추 부위를 강화하는 운동을 하고, 발목을 회전하는 운동을 하여 말단의 모세관 작용을 강화한다. 아랫배는 ‘안복법’이라 하여 복부 마사지를 통해 탄력성을 갖게 하며, 울혈을 방지하는 동시에 복압을 강하게 할 필요가 있다. 특히 발바닥으로 통나무 밟기를 자주 하고, 종아리와 허벅지 내측을 정성껏 마사지한다. 또 배꼽 양옆과 하복부 양옆 및 바깥 복사뼈 위로 손가락 4마디만큼 위(‘현종’ 경혈)를 자꾸 주물러주는 것이 좋다.

### 남성 갱년기 장애에 효과적인 식이요법

#### 남성 갱년기 장애에 좋은 식품

##### 녹두
여성 갱년기 장애의 증상 중 홍조와 냉감은 71%에서 나타난다. 남성 갱년기 장애일 때는 이처럼 심하게 나타나지는 않지만 갑자기 얼굴이 벌겋게 달아오르며 열감을 느끼면서 진땀이 나다가 어느새 열이 가시고 한기를 느끼는 경우가 종종 있다. 이 같은 홍조와 냉감은 간뇌에 있는 자율신경중추의 혼란이 혈관을 조절하는 혈관운동신경에 실조를 일으켜 야기된 증후들이다. 이런 경우 녹두가 좋은데 특히 치자물을 노랗게 들인 녹두지짐이 좋다. 녹두도 청열작용이 있지만 치자 역시 효과가 좋기 때문이다.

##### 두릅
두릅나무의 껍질은 건위작용이 대단하고, 소변도 시원하게 배설시키며, 풍을 제거하고, 진통작용과 강정작용도 한다. 또 혈당강하작용도 하며, 자율신경실조증에도 좋은 것으로 알려져 있다. 따라서 갱년기 장애로 정력도 감퇴되고 소화가 안 되며 식욕도 없고 소변도 시원치 않으며 어깨 등 뼈마디가 아플 때 두루 응용할 수 있다.  
예로부터 봄철 새순이 자라는 것을 채취하여 초고추장에 찍어 먹거나 소금, 기름, 초고추장에 무쳐 반찬으로 먹기도 하고, 또 데쳐서 양념한 것을 쇠고기와 함께 꼬챙이에 꿰어 밀가루를 묻히고 달걀을 씌워 지져 먹기도 했다. 잎에는 헤데라제닌 등의 성분이 들어 있으며 칼슘, 철분, 리보플라빈, 비타민 A, C 등을 함유하고 있다. 맛도 좋고 영양도 좋고 약효도 좋은 정말 뛰어난 고급 산채요, 고급 약재이다.  
따라서 이렇게 잎을 나물로 무쳐 먹도록 하고, 혹은 어린 가지를 2cm로 잘라 며칠 건조시킨 뒤 소주에 담아 밀봉한 후 냉암소에 3개월 가량 묵혀 숙성시켜 이 술을 마셔도 좋다. 향기도 매우 좋다. 혹은 열매로 술을 담가 마셔도 좋다. 열매에는 페트로세리닉산 등이 함유되어 있다.

##### 마
마는 갱년기 장애로 정력이 현저히 떨어졌을 때, 소변이 잦거나 소변이 시원하지 않을 때, 소화가 안 되고 식욕이 전혀 없을 때, 혹은 미열을 항상 느끼거나 땀이 많을 때 효과적인 식품이다.  
얇게 썬 마 100g과 밥 1공기를 물로 끓여 푹 퍼지면 꼭 짜서 그 액즙만 취하여 은근히 끓여 걸쭉해졌을 때 우유 한 컵을 넣고 잘 저은 다음 참깨소금으로 맛을 내어 먹도록 한다. 마는 비·위장 소화기능을 강화하고 정력을 돋우며, 땀도 거두어들인다. 남성 갱년기 장애에 없어서는 안 될 귀한 재료이다.

##### 사과
사과를 절임을 해서 먹도록 한다. 위액분비를 촉진시켜 식욕을 증진하며, 피로와 갈증을 풀고, 땀으로 소실된 체내의 알칼리 성분을 보충해 주어서 갱년기에 특히 좋다. 갱년기 장애 때는 위액분비가 원활하지 못하고 피로가 가중되며 땀도 많이 홀릴 수 있기 때문이다.  
사과절임은 껍질째 썬 사과를 10분쯤 소금물에 담갔다가, 현미식초와 백포도주에 물과 설탕 및 소금 약간을 넣고 끓여 농축한 액즙과 함께 용기에 넣어 만든다. 담근 지 2~3일 후부터 먹을 수 있다.

##### 참깨, 산나리뿌리
갱년기 장애 때문에 피로해 하고 정력이 뚝 떨어진 경우에는 참깨와 산나리뿌리가 좋다. 참깨에는 신진대사를 촉진시키는 비타민 B1을 비롯해서 세포를 젊게 해 주는 비타민E와 두뇌를 강하게 하는 감마 오리자놀 등이 함유되어 있다. 산나리뿌리는 소화기를 강하게 하고 허리와 다리에 힘을 주며 스태미나와 기억력을 증진시킨다.  
각종 음식에 참깨를 재료로 많이 쓰도록 하고, 특히 산나리뿌리를 참깨로 옷을 입혀 튀겨 먹도록 한다. 산나리뿌리는 소위 ‘백합병’이라고 불리는 신경쇠약증에도 치료제로 쓰일 정도이므로 갱년기 장애로 우울, 불안, 초조, 불면 등 신경쇠약의 증상이 뚜렷할 때는 더 좋다.

##### 대추
대추는 신경안정제로 잘 알려져 있다. 불면증을 개선하고 불안, 초조를 안정시키는 묘약이며, “대추를 보고 먹지 않으면 늙는다”는 말이 있을 정도로 회춘의 신비한 식품이 대추이다. 따라서 대추차를 상복하도록 한다. 혹은 대추, 감초, 부소맥 세 가지를 같은 양씩 배합해서 끓여, 그 물을 차게 식혔다가 마신다. 갱년기 장애로 열감을 느끼는 것도 금방 가시고 피로도 빨리 풀리게 되며, 신경안정 효과가 대단해서 집중력과 지구력도 좋아지고 숙면을 취할 수 있다.

##### 검은콩
검은콩으로 순을 키워 먹으면 좋다. 검은콩으로 콩나물 키우듯이 물을 줘 가면서 순을 낸 것을 ‘청수두권’이라 하고, 마황이라는 한약재 뿌리 끓인 물을 차게 식혀 그 물로 순을 키우면 ‘황수두권’이라 한다. 이 황수두권이 갱년기 장애로 땀을 많이 흘리는 것을 다스리며, 또 갱년기 장애로 극도로 무기력 하며 항상 나른한 느낌이 있을 때, 또는 갱년기 장애로 메스꺼움이 잦을 때 좋다. 황수두권을 가루로 만들어 4g씩, 1일 3회 따뜻한 물에 먹는다. 흔히 검은콩을 시루에 담고 헝겊으로 덮은 후 마황이라는 약재로 끓인 물을 식혀 차게 한 것을 수시로 뿌려주면서 순을 키우면 연수에 작용하여 안정제 역할을 하는 좋은 약재가 된다.

##### 우유
갱년기 장애에서 두드러지게 나타나는 증상 중 하나가 골다공증이다. 골다공증은 여성에게 많이 나타나는 병증이지만 갱년기 남성에게도 잘 나타나는 병증이다. 따라서 이를 예방하려면 적당량의 칼슘 섭취가 필요하다. 칼슘이 부족하면 골다공증을 일으키고, 신경이 불안정해져서 안절부절못하게 되고, 걸핏하면 화를 내고 피로해진다. 또 머리카락이 잘 빠지고 부스스해지며 피부도 윤기와 탄력을 잃게 되고 동맥경화를 일으켜 성인병의 원인이 된다. 칼슘이 많이 들어 있는 식품 중에는 우유, 치즈 등 유제품을 꼽을 수 있다. 우유 100cc에는 100mg의 칼슘이 함유되어 있을 정도이며, 우유 속의 유당이 칼슘의 흡수율을 높여주기 때문에 더욱 좋은 것이다. 우유의 섭취 방법은 조금씩 여러 번 마시는 것이 좋다. 혹은 우유된장국을 만들어도 좋다 조개국물에 된장을 풀고 양념하여 한소끔 끓인 후 우유를 끓는 된장국에 넣고 우유가 골고루 섞이도록 살짝 끓인다. 지나치게 끓이면 영양소가 파괴가 되고, 우유의 단백질이 응고하여 걸쭉하게 되기 때문이다.

#### 남성 갱년기 장애에 좋은 약재

##### 황기
갱년기 장애로 땀을 저절로 흘리면 황기를 끓여 차처럼 마시도록 한다. 황기는 대단한 ‘보기’ 약재이기 때문에 기운까지 북돋아준다. 황기를 썰어 꿀물에 담가 황기가 꿀물을 듬뿍 머금은 후 프라이팬에서 노릇하게 구워 두고 1일 20g을 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄여 나누어 마시면 된다.  
땀만 많이 흘리는 게 아니고 기운이 뚝 떨어진 경우, 혹은 갱년기 장애의 특징적 증상인 심계항진 등이 심할 때는 꿀물에 재웠다가 노릇하게 볶은 황기 12g에 인삼 6g, 오미자 8~12g을 배합한 것을 1일양으로 하여 물 500~700cc로 끓여 반으로 줄인 후 수시로 마시도록 한다.

##### 결명자
갱년기 장애로 눈이 시고 침침하며 눈물이 저절로 고이고 눈에 핏발이 잘 서며 눈이 피로하면 결명자가 좋다. 결명자는 이뇨작용과 완화작용까지 있어서 소대변을 원활케 해 주므로 갱년기 장애로 소변이나 대변도 원활하지 않을 때 더 좋다. 결명자를 프라이팬에서 볶아 짙은 황갈색이 될 때까지 충분히 달여서 차처럼 상복한다.  
결명자와 구기자를 20g씩 섞어 물로 끓여 차처럼 복용해도 좋고 결명자 볶은 것을 가루 내어 아침마다 죽 한 그릇에 적당히 섞어 먹어도 좋고, 결명자와 지부자를 각각 20g씩을 물 500cc로 끓여 반으로 줄인 후 하룻동안 나누어 먹어도 좋다.

##### 하고초
갱년기 장애 중 흔히 나타나거나 악화가 잘 되는 질병이 고혈압이다. 한의학에서는 고혈압을 정상체온 이상의 열이 체표면으로 상승하여 뇌신경과 두상신경 기능을 저하시킴으로써 일어난다고 보고 있다. 그래서 한의학에서는 고혈압중 어느 유형을 ‘간양항승증’이라고 한다. 이럴 때는 하고초로 차를 끓여 마신다. 1일 20g을 물 700cc로 끓여 반으로 줄여 나누어 마시면 된다. 하고초는 갱년기 장애로 입안이 헐거나 목이 붓고 혹은 남성의 유방이 여성처럼 부풀어 오를 때도 유효한 약재이다.  
갱년기 장애로 두통과 이명 및 어지럼이 심하면 국화와 하고초를 섞어 함께 끓여 먹고, 갱년기 장애로 두통과 눈의 피로 및 변비가 심하면 하고초와 결명자를 섞어 먹는다.

##### 조구등
갱년기 장애로 어지럽고 머리와 눈이 부풀어 터질 듯 팽창감 있고 아프며, 귀울음이 심하고 사지에 뻣뻣한 감이 있으면 조구등이 좋다 조구등은 특히 갱년기성 고혈압에도 좋다. 조구등은 낚싯바늘 같은 가시가 돋친 줄기를 갖고 있는데 가시에 효과가 있고 햇가지가 묵은 가지보다 효과가 있으며, 가시가 대칭으로 돋은 게 더 좋다. 보통 경증의 경우에는 10g, 중증에서는 20g 이상씩 끓여 차로 마시는데 20분 이상 끓이면 유효성분이 파괴된다.  
고혈압이 있으면서 갱년기 장애로 가슴이 번거로워 잠을 자지 못할 때는 조구등에 용담초 8g을 섞어 끓여 먹고, 갱년기 장애로 감정의 격변이 심하여 걸핏하면 분노를 터뜨리고 조급하며, 두통과 현훈이 심하고, 안면이 빨갛게 홍조를 띠며 눈이 충혈되고, 입이 쓰고 마르며 소변은 황색으로 농축되고 변비가 심해진 때는 조구등 10~20g에 치자를 한 개씩 넣고 살짝 끓이듯이 우려낸 물을 마신다.

##### 음양곽
음양곽은 중국 사천 땅의 숫양이 이 풀을 먹고 음탕해져 많은 암양들과 하루 종일 교미를 했다고 해서 붙여진 이름이다. 가지 세 개에 9개의 잎이 돋아 있다고 해서 ‘삼지구엽초’라고도 하는데 고환이 위축되면서 정액이 줄어들 고정자의 힘이 떨어질 때 쓰면 성기능을 회복시키는 탁월한 효능이 있다. 또 눈썹이 듬성듬성 빠지거나 음모에도 새치가 나는 갱년기 남성들에게도 좋다.  
하루에 음양곽 20g을 물 300ml와 함께 끓여 나눠 마시면 된다. 단 음양곽은 10분 이상 끓이면 모든 약효가 사라지므로 반드시 10분 이내로 살짝 끓여야 한다.

##### 두충
두충은 정력을 강화시키고 요통을 해소하며 간기능 강화, 혈압강하, 수면 유도와 신경안정, 진통작용 등을 하므로 갱년기 장애로 인한 정력 감퇴와 요통, 신경쇠약, 불면증 등을 해소하는데 좋다. 두충을 물과 함께 끓여 차로 만들어 마시면 된다.

##### 구기자
다양한 효능을 갖고 있는 구기자는 불로장수의 명약으로도 유명하다. 특히 갱년기 장애로 인해 불안, 초조, 우울, 신경쇠약 등의 증상이 나타나고 가슴이 답답하고 열이 나듯 후끈거릴 때, 비뇨생식기 기능이 허약하고 내분비 기능이 떨어질 때 구기자차를 자주 마시면 효과를 볼 수 있다. 하루에 구기자 20g을 끓여 차로 마시거나 구기자를 가루로 만든 후 한 번에 4g씩, 하루에 3~4회 복용해도 된다.

##### 오미자
비타민A와 C가 풍부한 오미자에는 뇌파를 자극하는 성분이 있어서 기억력 감퇴 및 시력 감퇴에 좋고 간기능을 강화시키는 효능도 뛰어나다. 또 정력강화제로서도 잘 알려져 있으므로 갱년기 장애를 겪고 있는 남성들에게 좋다. 오미자 8g을 물 500cc와 함께 끓여 반으로 졸인 다음 하룻동안 나눠 마시도록 한다. 신맛이 싫을 때는 오미자 8g을 찬물에 담가 10여 분 동안 우려낸 후 마시면 신맛을 줄일 수 있다.

## 남성 비만

### 비만의 유형과 원인

#### 비만의 정의
고대 그리스에서는 비만증 젊은이들을 징병에서 제외시켰다고 하며, 역사적으로 고금을 통해 비만증의 사람들은 사회적으로 멸시를 받았다고 한다. 나폴레옹의 가장 큰 패인도 진두지휘할 능력이 힘들 정도로 살이 쪘기 때문이었다는 분석도 있듯이, 비만증은 삶 그 자체를 파멸시키기까지 하는 무서운 패인이라고 할 수 있다.  
그러나 의학적 관심이 높아진 것은 19세기부터이며, 1985년에는 미국국립 보건원에서 비만을 하나의 질병(비만증)이라고 선언하였다. ‘비만’이라 함은 일반적으로 섭취에너지의 양이 소비에너지의 양보다 많아서 나머지 에너지가 체지방으로 조직에 침착이 되어 대사장애를 수반하는 질환의 집합체라 볼 수 있는데, 임상적으로 표준체중의 20% 이상을 초과한 경우를 비만으로 정의한다.  
여하간 비만은 미용상으로도 문제가 되지만 무엇보다 큰 문제는 건강을 심각하게 위협한다는 사실이다. 비만은 용모손상(Disfigurement), 불편감(Discomfort), 비능률(Disability)을 비롯하여 질병(Disease), 죽음(Death) 등 소위 ‘5D 현상’을 초래하며, 특히 젊은 연령군(25~34세)의 심한 비만증 남자의 사망률은 정상군에 비해서 12배 가량 높다.

#### 비만으로 인한 질병
비만할수록 퇴행성 질환이나 각종 성인병에 걸릴 위험이 높을 뿐 아니라 치료도 잘 되지 않기 때문에 그만큼 병으로 고통 받다가 사망할 확률이 높다.  
비만에 정비례하여 인슐린이 혈청 중에 증가하여 당분과 혈청지질이 증가 하고, 이로써 동맥경화, 고혈압, 심근경색, 뇌졸중, 당뇨병을 일으킬 염려가 있다. 실제로 『동의보감』에는 “피부가 검고 마른사람은 병이 들어도 치료가 쉽지만, 비대하고 살이 두툼하고 피부가 불그레하면서 흰 사람은 병들면 치료하기가 어렵다”고 하였으며, 또 “비만한 사람에게 중풍이 많다”고 했다. 비인다중풍肥人多中風이라고 해서 비만하면 중풍에 걸릴 가능성도 높아진다. 『동의보감』에서는 “비만한 사람은 살결이 치밀해 울체가 많아져서 기혈의 소통이 어려우므로 중풍이 많다”고 했는데 실제로 현대의학에서도 비만은 중풍의 큰 요인으로 꼽힌다.  
또 비만은 혈행장애를 일으키며, 팔다리가 저리고 아프며 수족이 냉해지고 머리가 무거워진다. 특히 다리쪽의 혈관들이 비정상적으로 굵어져 정맥이 울퉁불퉁 튀어나오는 하지정맥류를 일으킨다.  
비만은 여러 관절 특히 척추관절이나 슬관절, 기타 체중부하를 많이 받는 관절의 퇴행성 변화와도 관계가 깊다. 퇴행성관절염과 비만증의 관계를 밝힌 논문에서 관절염 환자 중 64.0%가 비만이었다고 보고하고 관절 질환자가 비만할 확률은 대조군이 비만할 확률보다 13.5배가 높다고 한다. 또한 비만증에서는 요산의 생성이 증가되어 관절에 결정체로 침착이 되어 염증 반응을 일으키는데, 바로 통풍성 관절염이다.  
얼굴에 열이 나서 상기되고 턱 주위에 여드름 같은 종기가 돋아나고 눈가에 기미가 생긴다. 또한 비만한 사람은 피부가 늘어지고 겹치게 되고 땀샘의 분비가 왕성하여 피부에, 특히 피부주름이 있는 곳에 곰팡이균 등의 피부감염이 잘 온다. 그래서 각종 마찰진, 습진, 화농성 질환 등 피부질환이 잘 나타난다.  
비만해지면 남성은 정력 감퇴, 발기불능, 조루증 등을 비롯해서 낭습이 잘 나타나며, 여성은 월경불순, 월경통, 냉증, 불임증 등이 많이 나타난다. 실제로 비만한 남성치고 정력을 옳게, 오래 유지하는 경우가 드물다.  
또 호흡기계 증상으로 폐포 저환기증, 수면 중 무호흡증 등이 나타난다. 좀더 부연설명하면 심한 비만증 환자에서는, 폐 속에서 환기가 제대로 되지 않으므로 혈액 등의 탄산가스 농도가 늘게 된다. 그래서 만성적인 피로감과 기면상태가 되기도 하고 코를 크게 골고, 가벼운 운동에도 호흡곤란을 호소한다. 심하면 의식장애나 수족경련, 치아노제 등을 유발시키기도 한다. 이를 피크위키안(pickwickian) 증후군이라 한다.  
위장관계 증상으로는 지방간, 담석증 및 담석증에 의한 담낭염 등이 나타난다. 비만한 자는 음식을 과다하게 섭취하여 위장에 부담을 주어 소화장애 등을 호소하는 경우가 많고, 또한 변비 등이 있어 치질이나 탈항을 유발시키기도 한다.  
신경계 증상으로는 가슴이 두근거리고 우울증을 비롯해서 불안과 초조감이 있으며 깊은 잠을 못 잔다. 체력이 떨어져 힘들고 피곤하고 몸이 무겁고 몸이 붓는 증상이 나타날 수 있는데, 그 원인이 비만일 경우가 많다.

##### 고혈압
고혈압의 빈도는 남자에서 정상체중군에서는 22.8%인데 비해서, 비만군에서는 42.9%로서 약 2배이고, 여자에서는 정상체중군이 7.6%인데 비해 비만군은 23.0%로서 약 3배라고 보고하였다. 비만에 의한 고혈압의 발생기전은 전체 혈류량의 증가, 심장의 운동부하 증가 및 말초혈관의 저항성 증가에 의한다.  
체중 5kg을 감소시키면 수축기 혈압은 10mm/Hg, 확장기 혈압은 5mm/Hg 저하시킬 수 있다. 또 체중을 15% 감량시킨 남자의 수축기 혈압은 10% 하강하였고 동일한 조건에서 체중이 증가된 남자의 수축기 혈압은 18% 상승하였다는 보고가 있다.

##### 당뇨병
비만도 20에의 당뇨병 발생률은 정상인에 비해 3.2배, 비만도 25% 이상에서는 8.3배나 된다. 비만에서의 당대사 이상은 인슐린 저항성과 고인슐린혈 증 등으로 특징지어진다.  
그러므로 비만형 당뇨병의 치료는 우선 비만증 자체를 엄격하게 치료하는 것이 바람직하다. 실제로 체중을 4~5kg만 감소시켜도 당뇨병이 현저히 호전되는 것을 볼 수 있는데 이는 말초조직의 인슐린 저항성이 호전되기 때문이다.

##### 고지혈증
비만증에서는 중성지방의 증가가 보다 특징적인데, 비만증에서 중성지방이 상승되는 기전은 간으로부터의 초지비중 지단백(VLDL)의 생성이 증가되기 때문이며, 여기에 혈중 인슐린이 기여하는 것으로 되어 있다. 또한 비만은 혈중콜레스테롤 농도 및 저비중 지단백을 상승시키고 고비중 지단백(HDL)을 감소시키는데, 고콜레스테롤 혈증은 심장과 대동맥 질환에 관계가 깊고, 고중성지방혈증은 뇌혈관 및 말초혈관 질환과 연관성을 가지고 있다.

##### 심혈관계 질환
비만은 관상동맥의 죽상경화유발의 중요한 요인으로 작용하며 협심증, 심근경색증 등의 허혈성 심장 질환을 일으킨다. 이는 비만이 있으면 체표면적이 커지기 때문에 심장의 작업량이 증가되고, 횡격막이 상승하여 심장과 대 혈관이 전위하고 혈액순환이 곤란해지기 때문이다. 한편 고지혈증으로 인한 동맥의 병변이 동맥경화증이며, 정맥에 볼 수 있는 것이 정맥류성 정맥이다.

#### 비만의 원인

##### 음주와 운동부족
비만의 위험성에 대해 누누이 강조되고 있음에도 불구하고 비만 환자들은 날로 늘어나고 있는 추세다. 성인 남성의 평균 8.9%, 성인 여성의 평균 9.2~12.7%가 비만증이라고 할 만큼 발생빈도가 높아서 현대인들이 가장 주의해야 할 대표적인 현대병으로 꼽히기도 한다.  
그 첫째 이유는 식사습관과 활동부족에 있다. 즉 식사량과 내용 및 섭취 방법 등이 문제가 되며, 소비에너지보다 섭취에너지가 많으면 여분의 에너지가 체지방으로 저장된다. 특히 운동부족은 당질과 지방을 지방세포에 축적시켜 비만을 일으킨다.  
실제로 비만은 소아기나 청년기에도 나타날 수 있지만 40~50대에 비만해 지는 사람이 가장 많다. 이는 중년기로 접어들수록 근육과 뼈의 구성비는 떨어지는 반면 지방조직의 구성비가 늘어나는 탓이다. 즉 음식을 섭취했을 때 근육과 뼈로 가는 영양소보다는 지방으로 축적되는 영양소의 양이 늘어나는 것이다. 나이가 들수록 기초대사량이 떨어진다고 하는 것도 이 때문이다. 왕 성한 에너지원을 필요로 하는 성장기와 청년기에 비해 중년기 이후에는 더 이상 성장할 필요도 없고 활동량도 줄어 에너지원의 필요량 자체가 떨어지는 것이다. 그래서 청년기에 비해 먹는 양이 늘지 않더라도 자꾸만 살이 찌게 된다.  
특히 복부에 지방질이 쉽게 쌓이기 때문에 중년 이후에는 복부비만으로 고민하는 남성들이 많다. 전체적으로는 평균 몸매를 유지해도 복부가 비만하면 오히려 전반적으로 비만한 사람보다 성인병에 노출될 위험이 더 크다고 할 수 있다. 남성들의 경우 운동은 하지 않으면서 술을 자주, 그리고 지나치게 마시면 복부비만이 될 가능성이 상당히 높다. 술 자체의 열량도 꽤 높은데다가 안주까지 겸하면서 하루 필요량 이상의 높은 열량을 섭취하기 때문이다.

##### 유전적 요인
소아비만의 60~80%는 유전적 성향이 있으며, 그 가족의 식습관이 복합적으로 작용한다. 그러나 서로 다른 성장환경에서 자란 일란성 쌍생아를 비교 하거나 입양된 아동들을 대상으로 연구한 결괴들은 식생활 방식 등의 환경적 요인 외에도 유전적 요인이 함께 작용하며, 10세 이전에서는 유전 요인이 상당히 중요함을 나타내 주고 있다. 또 생후 1개월이 지나기 전에 비만이 되는 유아의 대사율이 비만이 되지 않는 유아의 에너지 소모보다 적음은 비만에 유전적 영향이 큼을 짐작케 한다.

##### 중추신경계 이상
식욕과잉은 혈당과 지방이 공복중추와 만복중추에 작용할 때 자율신경 조절을 잘 이루어지지 못하게 한 까닭이다. 물론 대뇌피질의 탐욕성 혹은 실질 세포수 감소나 활성도 저하에도 불구하고 뇌의 타성적 습관성 판단력으로 과잉 칼로리 섭취를 명령하는 것도 원인이다.

##### 호르몬요인
갑상선기능저하증, 쿠싱씨 증후군 등 일부 내분비 질환에서 비만이 동반될 수 있으며, 부신피질 호르몬과 성선 호르몬은 비만과 밀접한 관련이 있다.

##### 심리적 장애와 사회, 문화 및 경제적 요인
부모의 과잉보호나 애정결핍, 열등의식 혹은 사회적응곤란이 원인이 되어 이 불만을 해소하기 위해 과잉 섭취한 경우를 흔히 보게 된다. 심한 비만은 통계적으로는 사회경제적 수준이 비교적 낮은 경우가 더 많다고 알려져 있다. 또 경제적 성장과 산업구조의 변화로 식생활이 바뀌고 있는 것도 원인이 된다.

#### 비만의 유형

##### 증후성 비만과 단순성 비만
증후성 비만은 내분비 이상, 기질적 원인, 약물, 유전 등이 원인이다. 그래서 증후성 비만을 다음과 같이 분류한다.  
내분비성〉〉〉 쿠싱씨 증후군, 갑상선기능저하증, 당뇨병, 성선기능저하증 등으로 인한 비만  
시상하부성〉〉〉 시상하부의 복측부에 있는 포만중추와 복내측에 있는 공복중추에 병변이 있으면 비만을 야기한다.  
유전성〉〉〉 주로 선천성 염색체 이상에 수반된 비만으로 소아비만을 말한다. 비만의 95%는 단순성 비만이다.

##### 동적 비만과 정적 비만
비만이 진행 중인 비만을 동적 비만이라고 한다. 비만상태에서 정지, 유지되는 비만을 정적 비만이라고 한다.

##### 증식성 비만과 비후성 비만
증식성 비만은 어릴 때부터 뚱뚱한 경우이다. 즉 소아비만은 유전적 소인과 환경에 의한 영향이 크며, 지방세포의 숫자가 증가하는 타입으로 증식성 비만이라고 한다. 비후성 비만은 사춘기 이후 비만해지는 것이다. 즉 지방세포의 크기가 크게 부풀어서 중성지방을 비축하는 타입으로 비후성 비만이라고 한다. 그러나 비만의 70%는 증식성과 비후성을 혼합한 타입이다.

##### 조절성 비만과 대사성 비만
조절성 비만은 중추신경계 내에서 일어나는 식욕충동에 의해 섭취조절이 되지 않아 비만이 발생한 것으로 심인성 비만(대내피질의 작용으로 인한 식욕항진으로 발생)과 신경성 비만(시상하부의 병변으로 발생)으로 구별할 수 있다. 대사성 비만은 음식섭취의 양과는 관계없이 선천적 또는 후천적 원인으로 대사에 이상이 생겨 지방조직이 증식되거나 당이 에너지로 사용되지 못하고 지방조직으로 흘러 들어가 지방으로 변해 이것이 축적되어 비만이 발생하는 것이다. 비만체질자는 근육세포 내에서 산소의 작용이 활발하지 못하여 결국 당이 이용되지 못하고 지방조직으로 흘러 들어가 지방으로 변하게 된다.

##### 중심성 비만과 말초형 비만
중심성 비만은 주로 복부에 과량의 지방이 축적되어 있는 것으로 남성은 WHR(weist/hip ratio)이 1 이상일 때를, 여성은 WHR이 0.9이상일 때를 중심성 비만으로 분류한다. 말초성 비만은 엉덩이나 허벅지 또는 어깨에 과량의 지방이 축적되어 있는 것으로 살은 쪄 있지만 남성은 WHR이 1 미만일 때를, 여성은 0.9 미만일 때 말초성비만으로 분류한다. 여기에는 5가지 체형이 있다 1형은 배를 중심으로 지방이 축적된 체형, 2형은 가슴과 엉덩이에 지방이 많은 체형, 3형은 온몸에 지방이 균형있게 분포된 체형, 4형은 상반신과 엉덩이에 지방이 축적된 체형이며 5형은 하반신을 중심으로 지방이 축적된 체형이다.

### 비만의 예방과 치료

#### 비만을 해소하는 식생활의 기본
중년기 이후에는 많이 먹지 않더라도 기초대사량이 떨어지기 때문에 누구나 살이 찌게 돼 있다. 그런데다가 식사량마저 늘고 식사습관도 불규칙하며 술과 기름진 음식까지 즐긴다면 단순히 살이 찌는 정도를 넘어 순식간에 비만으로 연결된다.  
비만을 예방하고 치료하는 가장 안전하고 확실한 비결은 식이요법과 운동 요법이다. 흔히 식이요법이라고 하면 무조건 적게 먹는 것이라고 생각하기 쉽지만 같은 양을 먹더라도 무엇을, 어느 정도로 먹는가에 따라 식이요법의 성패가 갈린다.  
식이요법의 원칙은 총 소비 칼로리의 양은 줄이되 단백질과 비타민, 칼슘 등은 줄이지 않는 것이다. 다이어트를 한다고 해서 무조건 모든 영양소의 섭취량을 줄이면 살이 빠지는 것과 함께 근육과 뼈마저 소실될 우려가 있다. 다이어트를 극심하게 하는 사람들에게 골다공증과 같은 질환이 쉽게 생기는 것도 영양소의 종류를 생각하지 않고 모든 음식의 섭취량을 제한했기 때문이다.  
따라서 자신에게 필요한 하루의 총 소비 칼로리를 알아둔 다음 하루에 섭취하는 식품 중 칼로리를 공급하는 식품과 단백질과 비타민, 칼슘을 공급하는 식품이 어떤 종류인지를 확인하는 것이 우선이다. 보통 관리직 근무를 하는 남성의 경우 2,200~2,600kcal가 하루 권장량이다. 이 권장량에서 500~1,000kcal를 감소시켜 섭취하는 것이 이상적인 식이요법이라고 할 수 있다.

#### 절식과 금식요법

##### 절식요법
예로부터 도교에서는 불로불사의 목적과 수심수양의 목적으로 절식요법을 행해왔는데, 벽곡법(곡식을 먹지 않고 솔잎, 대추, 밤 따위를 조금씩 먹는 것) 등으로 갈홍의 ‘포박자’ 등을 통해 한의학에서도 귀하게 여겨오던 요법이다.  
절식을 하면 절식 중에는 체내에 저장된 영양에서 에너지를 취하게 되며 절식에 따른 칼로리 섭취의 제한으로 체중감량에 도움이 된다. 아울러 조직 내에 축적된 각종 독소(담음)까지 빠지게 되어 전신조직 내부가 청결해진다.

> **비만의 식이요법 십계명**  
> ① 식사를 거르지 말자. 거를수록 신진대사 이상으로 오히려 지방축적 능력이 높아진다.  
> ② 한 번에 많이 먹지 말고 식사 횟수를 늘리되 간식은 완전히 끊자.  
> ③ 취침 전에 식사를 하지 말자. 식후 2시간사이에 몸을 안 움직이면 에너지가 소비되지 않는다.  
> ④ 당질을 많이 함유한 식품, 과일, 음료를 주의하자.  
> ⑤ 지방은 불포화지방산이 많은 식물성 지방을 먹자. 단, 튀김류는 주의한다.  
> ⑥ 단백질은 체중 1kg당 1g을 먹자. 흰살 생선류, 탈지분유 등으로 단백질을 공급한다.  
> ⑦ 식물성섬유를 식전에 먼저 먹어 배를 채우자. 당질과 지방흡수를 막는 저칼로리식품이다.  
> ⑧ 국물 많은 음식으로 공복감을 먼저 채우자. 그 후 야채, 부식의 순서로 식사한다.  
> ⑨ 국수, 라면은 피하고 국물은 남기자. 또 생크림 케이크나 카스텔라 등 빵도 피한다.  
> ⑩ 식사는 20분 이상 걸리게 천천히 먹자. 단, 식사 중에 텔레비전이나 책은 금물이다.  
또 숙변제거 효과까지 얻게 되어 세포를 젊게 만들어준다.

##### 금식요법
금식요법은 일정 기간 음식을 끊는 극단적인 방법으로 적극적으로 급속한 체중감량을 도모하는데 효과적인 방법이지만 금식에 의해 감량된 체중이 곧 감량된 지방이라는 등식은 성립하지 않는다. 다시 말해서 불필요한 것만 제거하는 것이 아니라 인체에 유효한 것까지 제거하는 극단적인 방법이라는 것이다. 따라서 장기간의 금식요법은 여러 가지 부작용을 수반하므로 단기간 시행하는 것이 바람직하며, 금식하기 전에 종합적인 건강검진을 꼭 받아야 한다.  
금식 1주까지는 급격히 체중이 감소되고 1일 0.9kg이 감소되고, 그 이후에는 점차 감소되어 3주까지는 1일 0.3kg의 체중이 감소된다. 보통 10일 단식을 기준으로 할 때 5kg 이상의 감량이 가능할 수 있는데, 금식 제 2, 3일째의 고비만 넘기면 잘 적응할 수 있다. 그러나 금식은 전문인의 지도가 필요하며, 그 지시에 따라 행하되 비타민, 광물질, 전해질, 철분 등을 공급하고 체단백 소실을 억제시켜 주어야만 금식으로 인한 혈중요산 증가를 방지할 수 있다.

##### 절식과 금식요법의 주의할 점
식이요법의 시작 후 체중감소가 처음에 빨리 일어나는데, 이는 주로 체내 수분의 손실이며 일정기간이 지나면 체내 지방이 열량공급원으로 사용되면서 체중 감소율이 떨어지게 된다. 이 경우 많은 비만인들이 좌절감으로 식이요법을 도중하차하고 이전의 식이로 돌아가게 되고 체중은 원래 체중보다 더 많이 증가하는 양상을 띠게 되는데, 이를 요요현상이라고 한다. 따라서 요요 현상이 일어나지 않도록 주의해야 한다.  
또 절식과 금식요법 기간 중 여러 가지 신체의 반응이 나타나는데, 이를 ‘명현’ 증상이라고 한다. 전신무력감이 가장 많이 나타나고 메스꺼움, 현훈, 두통, 불면, 구토, 위산통, 소양감 등의 순서로 많이 나타나며 시기적으로는 단식 4일부터 7일 사이에 심하게 나타난다.

#### 대체식 요법

##### 야채효소 단식법
주로 15일간 식사 대신 효소와 물만을 복용하고 15일간은 보식기간으로 야채효소와 식사량을 점진적으로 늘려 평소의 80% 정도로 먹게 하는 방법을 사용하고 있다.

##### 과일단식, 녹즙단식, 생야채 니상단식
야채효소 단식법과 마찬가지지만 과일, 녹즙, 야채를 강판이나 믹서로 갈아 전체를 다 먹는 등의 차이가 있을 뿐이다. 과일이나 야채는 다양하게 이용 하는 것이 좋다. 위장이 허냉하면 살이 빠지더라도 허냉증이 심해질 수 있다.

##### 생식요법
생식요법은 채소, 과일, 곡류 등을 날로 먹는 요법이다. 과일이나 야채의 즙에 곡류를 타서 먹거나 혹은 곡류 생식만 하는 경우가 있는데, 생식을 시작 하면 이후의 식생활도 이와 같이 일관성 있게 개조해야 한다. 운동량을 늘리며 반복 절식한다. 전문가의 조언을 참고해 보자. “체중을 감량시키고 감량된 체중을 일정기간 유지하도록 식이요법을 하면서 LBM(lean body mass: 신체조직 중 수분과 고형물의 성분을 합한 비지방성분)이 늘어나도록 운동량을 늘리다가 다시 절식을 반복하는 방법으로 단계적 감량을 시행하면 체중감량을 매우 효율적으로 수행할 수 있다”고 한다.

#### 고단백, 저탄수화물, 저칼로리 식이

##### 탄수화물과 지방질을 제한한다
저칼로리 식이요법이란 남자에서는 하루 섭취열량을 1,500칼로리 미만으로 제한하고, 여자에서는 1,200칼로리 미만으로 제한한다는 것이다. 그리고 고단백 식이요법이란 제한된 열량내에서 60%이상을 단백질로부터 얻는 것을 말한다. 즉 단백질 섭취를 권장한다는 것이다.  
여하간 칼로리를 줄이려면 탄수화물 식품과 지방질 식품의 섭취를 제한해야 한다. 쌀, 빵, 국수, 떡 등이 대표적인 탄수화물 식품이고 과자류, 초콜릿, 설탕, 꿀, 청량음료, 단팥죽, 햄버거, 피자와 같은 패스트푸드, 술 등도 고칼로리 식품에 해당된다. 지방질 식품은 삼겹살처럼 지방이 많은 육류, 청어와 같은 등푸른 생선류, 버터, 크림, 마요네즈, 아이스크림, 튀긴 음식 등이 대표적이다. 햄버거와 피자는 탄수화물도 높지만 지방질도 많기 때문에 식이요법을 하는 비만환자들이 반드시 피해야 할 금기식품이다.  
반면에 꼭 섭취해야 할 식품으로는 지방이 적은 붉은 살코기나 흰살 생선, 패류, 해조류를 비롯해 오이, 양배추, 사과, 귤, 복숭아, 딸기, 식초, 콩, 식물성 기름, 우유 등을 들 수 있다.  
흔히 과일은 아무리 먹어도 살이 찌지 않는다고 생각하지만 바나나, 포도, 곶감, 감 또는 단맛이 강한 사과 등은 살이 찌는 과일이므로 단맛보다는 신맛이 주로 나는 과일을 선택해야 한다. 또 야채류 중에서는 녹황색 야채는 어느 것이나 좋지만 단맛이 강한 고구마나 무말랭이 등은 칼로리가 높으므로 피해야 한다.

##### 요리방법과 식사태도도 비만을 좌우한다
아무리 좋은 식품이라도 조리방법이 적당치 않으면 먹지 않느니만 못한 결과를 낳을 수 있으므로 조리방법에도 주의를 기울여야 한다. 조리방법 중 가장 해로운 것이 튀기는 것이고 그 다음으로는 기름을 넣고 볶는 것, 찌는 것이다. 따라서 조리를 할 때는 되도록 기름을 적게 쓰고 쓰더라도 식물성 기름을 적당량만 사용해야 하며 삶거나 굽는 조리방법을 택하는 것이 좋다.  
또 한 가지 중요한 것은 식이성 체열을 높이는 일이다.  
앞에서 식사 후 체온이 상승하는 반응을 DIT(Diet-Induced Thermogenesis)라고 한다고 설명한 바 있으며, 이 반응이 별로 크지 않을 때 체중이 쉽게 증가할 수 있다고 했다. 다시 말해서 식사 후 열을 많이 느낄수록 살이 덜 찌고 식사후 열을 별로 못 느낄수록 살이 찔 수 있다는 것인데, 이 반응은 개인차가 있어서 같은 음식을 먹어도 이 반응이 강한 사람이 있고 약한 사람이 있다고 했다. 이 반응은 주로 자율신경계가 관여하고 있으며, 갑상선 호르몬, 인슐린, 부신피질 호르몬 등 내분비계가 영향을 미친다고 했다.  
그러나 이 반응은 같은 음식이라도 찬 음식보다 더운 음식에서 크게 나타난다. 또 빨리 식사하는 경우보다 천천히 꼭꼭 씹어 먹는 경우에 식이성 체열이 높아지며, 분위기가 좋고 기쁜 마음으로 식사하는 경우가 그렇지 않은 경우보다 반응이 훨씬 높게 나타난다. 따라서 식사 태도 여하가 비만을 좌우하는 요소가 된다는 것이다.

##### 저칼로리 식사의 문제점
저칼로리 식이요법을 할 때 여러 가지 증상이 나타날 수 있다. 이때는 강행하지 말고 전문의와 상의해야 합병증을 예방할 수 있다.  
저칼로리 식이요법 초기에 수분감소에 의해 어지러움과 함께 머리가 텅 빈 듯 가벼워짐을 느끼게 되며 두통이 생길 수 있다. 또 저칼로리 식이요법 초기에는 설사가 잦을 수 있는데 하루 3회 이상 설사할 때는 과다한 수분과 전해 질, 특히 포타시움이 빠져나가므로 유의하여야 한다. 그 후로는 음식 섭취량의 감소에 따라 대변의 양도 감소함으로써 배변 양과 횟수가 줄어든다. 물론 소화기 장애가 올 수 있는데, 특히 역류성 식도염 환자가 저칼로리 식이요법을 할 경우 소화기 장애를 심하게 경험할 수 있다. 체지방을 태워 에너지로 이용하는 과정에서 케톤(아세톤 같은 유기화합물의 총칭)이 생기게 되어 구취가 심해질 수 있으며, 이외에도 심한 피곤을 느낄 수 있다.  
혹은 저칼로리 식이요법을 할 경우 담석증이 발생할 확률이 증가되며, 지나치게 지방이 소비되면 추위를 심하게 타게 된다. 이런 현상은 저칼로리 식이요법에 따른 지방의 급감도 원인이지만 현체중을 유지하려는 노력의 일환으로 갑상선 기능이 저하되므로 나타날 수도 있다.  
또 심한 저칼로리 식이요법을 지속하는 동안 간혹 체모나 머리카락이 빠지는 수가 있으며, 저칼로리 식이요법으로 인하여 글리코겐이 부족해져서 근육 피로와 함께 근육운동에 지장이 올 수 있고, 수면장애 및 천면, 빈각, 신경질, 황홀감, 우울증 등의 신경계 장애 증상이 올 수 있다. 특히 남성의 경우에는 성적 충동이 현저히 감소하는 결과를 초래할 수도 있다.

### 비만을 예방하고 치료하는 식이요법

#### 비만해소에 좋은 식품

##### 다시마
칼로리가 거의 없고 미네랄이 풍부한 알칼리성 식품으로 갑상선 호르몬의 생성을 도와 신진대사를 활발하게 하고, 칼슘이 풍부해 지나친 다이어트로 골다공증을 일으키는 것을 막아줄 수 있으며, 라미닌 성분이 있어 비만성 고혈압에도 좋다. 빛깔이 검고 두꺼운 것을 구하여 손바닥 크기만하게 잘라 물에 불린 후 마른행주로 싸서 토닥토닥 두들겨 물기를 빼고 프라이팬에서 구운 후 분마기로 빻아 거친 알갱이로 만들어 1큰술씩, 하루 2회 복용한다.  
『동의보감』에는 “곤포(昆布, 다시마)는 기를 내리기 때문에 오랫동안 먹으면 여윈다. 다시마국을 끓이거나 나물을 무쳐 늘 먹는 것이 좋다”고 했다.

##### 톳
톳(녹미채)의 칼슘 양은 다시마의 2배나 된다. 톳의 섬유소는 수분을 흡수해서 분변의 용적을 증가시키고 장벽을 자극하여 배변을 촉진하며, 칼로리가 낮고 만복감을 준다. 톳 말린 것을 물에 30분 정도 담가두면 7~8배 정도로 불어나는데, 이것을 물기 빼고 무쳐 먹는다.

##### 녹차
육류나 기름에 함유된 지방을 분해하며, 타닌 성분은 체내의 독소를 내보낸다. 특히 비만을 방지하는데 효과가 좋은 것은 푸알차다. 흙 속의 곰팡이류가 찻잎에 번식하게 하여, 이것을 항아리에 넣어 발효를 중지시키는데, 항아리를 땅 속에 1년 이상 저장해 두어 만들어진 차가 푸알차다. 지방분해 성분이 있어 혈액 중의 콜레스테롤과 중성지방을 제거한다. 또 철관음차도 지방분해 작용이 뛰어나다. 철관음차란 오룡차의 6종류 중 하나로, 오룡차 중에서는 가장 양질의 차다. 발효 도중 잎이 까맣게 되면서 형태가 마치 용처럼 굴곡지기 때문에 오룡차라고 불린다.  
『동의보감』에는 “차茶를 오랫동안 먹으면 사람의 기름이 빠져서 여위게 된다. 그러므로 몹시 살찐 사람이 먹는 것이 좋다”고 좋다.

##### 두부
두부에는 필수아미노산이 풍부한 단백질과 콜레스테롤을 저하시키는 리놀레산이 들어 있어서 성인병 예방에 좋으며 비만방지에도 좋다. 또 만복감을 주어 과식을 억제하며 칼로리도 낮다. 특히 두부 속의 칼슘이 항스트레스 작용을 하여 다이어트에 의한 스트레스 및 뼈가 약해지는 것을 막아준다.

##### 메주콩
메주콩의 리놀레산, 레시틴은 콜레스테롤을 분해하며, 사포닌은 지방 흡수를 억제하고 지방세포의 크기를 작게 해 준다. 메주콩을 잘 씻은 다음 1시간 정도 찬물에 담가 두었다가 진간장을 넣어 졸여서 먹거나 혹은 메주콩을 율무식초에 담갔다가 먹어도 좋다. 이것은 당분이 장에서 많이 흡수되지 않도록 도우면서 체내에서의 지방합성을 억제해주기 때문에 비만을 예방하는데 큰 몫을 한다.

##### 잣
잣은 비만방지, 미용효과, 심신강화의 3요소를 다 갖추고 있다. 이것은 잣 속에 함유되어 있는 감마리놀렌산의 역할이다. 피부의 신진대사를 활발히 하는 비타민B2, 회춘의 비타민E 외에 엄청난 양의 철분이 함유되어 있다. 비만의 원흉은 과식이요, 과식하면 뇌신경의 핀트가 안 맞아서 신경이 흥분되기도 하는데 잣은 그런 신경을 가라앉힌다. 따라서 식전, 식후에 잣을 먹으면 뇌의 만복중추를 자극해서 위장을 안정시킨다. 특히 잣은 혈관을 강화하고 정혈작용도 하므로, 단순히 비만 해소라기보다는 생명 자체를 젊게 한다고 할 수 있다.

##### 유산균음료
유산균 음료는 비피더스균에게 영양을 공급한다. 비피더스균은 소장의 하 부에서 대장에 걸쳐 생식하고 있는데, 초산과 유산을 만들어내어 장내에 나쁜 세균이 증식하지 못하도록 억제한다. 유산균 음료를 마시면 젊음과 건강을 증진시키면서 예쁘게 살을 뺄 수 있다.

##### 배
간기능을 원활히 하여 지방 축적을 줄이므로 야위게 하는데 도움이 된다. 배는 껍질을 벗겨 4등분하고 심지 부분을 도려낸 후, 1cm 두께로 얇게 썰어 용기에 넣는다. 배가 잠길 정도로 식초를 붓고 냉장고에 보관하여 2~3일 후부터 1회 8~12g씩 꺼내 컵에 담고 따끈한 물을 부어 10분쯤 우려내어 하루 3회 식간 공복에 마신다.

##### 율무
율무는 이뇨효과가 뛰어나므로 체내의 수분이 제대로 대사되지 못하여 속칭 물살이 찐 경우에 좋다. 피로 개선과 자양, 강장작용도 하므로 미용제이면서 비만치료제가 되기도 한다. 율무를 깨끗이 씻은 다음 체에 밭여 물기를 뺀 후 프라이팬에서 볶아 한 번에 12~20g씩을 물 3컵으로 끓여 반으로 졸면 찻잔에 부어서 2~3회 분복한다. 소화기 기능이 약할 때는 반드시 볶아서 쓰도록 하고, 부종이 심할 때는 생율무로 차를 끓이도록 한다.

##### 양배추
양배추는 이온과 염소라는 두 가지 미네랄을 많이 함유하고 있어 위장의 정화작용을 하므로 다량으로 먹으면 이온냄새가 나는 가스가 발생한다. 이것은 장내의 노폐물이 분해, 정화되기 때문이며, 따라서 비만에 의해 축적된 노폐물을 제거해 주는 효과가 있다. 양배추를 가늘게 채 썰어 분마기에 갈아서 즙을 낸다. 이 즙을 그냥 마실수록 더 좋지만 마시기 역겨우면 이 즙을 냄비에 넣고 따끈할 정도로 살짝 데워서 하루 3회, 한 번에 한 컵씩 식간공복에 마신다. 양배추에는 유기질 유황이 들어 있어 특이한 냄새가 나므로 마실 때 식초를 조금치거나 사과즙을 짜서 넣으면 좋다. 몸이 찬 사람에게는 살짝 데운 양배추가 좋다.

##### 위유차
위유는 둥글레의 뿌리줄기를 말린 것으로, 일명 ‘옥죽’이라고 한다. 인슐린을 조절하여 당뇨를 개선한다. 비만의 원흉인 지방세포는 혈중을 흐르는 혈당과 지방을 재료로 해서 뚱뚱해져 가는 것이므로, 위유는 비만증에도 효과가 크다. 위유를 깨끗이 씻어 체에 널어 2~3일 정도 바싹 말린 것을 하루에 12g씩 물 6컵으로 은근히 끓여 반으로 줄여서 하룻동안 3회에 걸쳐 나누어 마신다. 예로부터 인삼 대신 쓸 수 있을 정도로 자윤보익하는 작용이 강하다고 하지만 약간의 청열작용을 겸비하고 있으므로 허열을 겸했을 때는 써도 좋지만 허냉한 증상이 뚜렷할 때는 많이 마시지 않는 게 좋다.

##### 연꽃씨
연꽃씨는 수렴성 강장약으로 잘 알려져 있는 비만 치료제다. 특히 비위장 소화기 기능의 허약으로 식욕이 없고 소화흡수도 불량하며 설사가 잦은 데도 불구하고 비만을 고질적으로 유지하는 타입에 좋다. 강정, 강심작용도 뚜렷하고 흥분성 신경쇠약에도 효과가 있어 가슴이 두근거리고 잠잘 때 괜히 불안한 증상이 있는 것 역시 개선된다. 연꽃씨 10g을 깨끗이 씻어 잘 달구어진 프라이팬에서 볶은 것을 냄비에 넣고 물 3컵을 부어 반으로 졸도록 팔팔 끓인 후 찻잔에 담아 마신다. 연꽃씨를 더운 물에 담근 후 붉은 껍질을 벗겨내고 반으로 쪼개어 그 속의 파란 심지를 뺀 후 잘 달구어진 프라이팬에서 볶은 다음, 가루 내어 용기에 담아 보관해 두었다가, 더운 물에 4~8g씩 가루를 타서 마셔도 좋다. 연꽃씨가 좋다지만 열이 많은 체질, 또는 상습적인 변비 체질에는 피하는 것이 좋다.

##### 사과
사과에는 많은 비타민류 A, B군, C 및 흡수 잘 되고 동화되기 쉬운 당류, 효소, 그리고 피로물질을 제거하는 유기산이 풍부하다. 체내 정회작용 및 진정 작용 또한 강하며, 장의 운동을 활발하게 하여 변비를 고치고 비만 등 여러 질환에 효능이 있는 것으로 알려져 있다. 윤이 나고 색이 선명하며 잘 익은 사과를 깨끗이 씻어 물기를 닦고, 네 쪽으로 자른 뒤, 심지 부분을 버리고 1cm 두께로 얇게 썰어, 채반에 겹치지 않도록 널어서 1주일 정도 완전히 골고루 말린 것을 용기에 담아 보관해 두고, 20g을 물 6컵으로 끓여 사과향이 우러나면 마신다.

##### 팥
『동의보감』에는 “적소두(赤小豆, 붉은팥)는 몸을 여위게 한다. 오랫동안 먹으면 살빛이 검어지면서 여위고 마른다. 그러므로 지나치게 살찐 사람이 먹는 것이 좋다”고 했다.

##### 동아
『동의보감』에는 “동과(冬瓜, 동아)는 너무 살쪄서 몸을 좀 여위게 하고 가볍게 하면서 건강하게 하려면 동앗국을 끓여 먹거나 나물을 무쳐 오랫동안 먹는 것이 좋다. 살찌는 것을 원하면 먹지 말아야 한다”고 했다.

##### 뽕나무가지
『동의보감』에는 “상지다(桑枝茶, 뽕나무가지차)는 습기를 내몰아 여위게 한다. 지나치게 살찐 사람은 오랫동안 먹는 것이 좋다”고 했다.

#### 체질별 비만해소 효과가 좋은 식품

##### 태양인
메밀국수로 포만감을 느끼도록 한다. 모과를 얇게 썰어 말린 후 알갱이가 지게 빻아 티스푼으로 1~2개씩 공복에 온수로 복용한다.

##### 태음인
식초콩(초두)을 하루 1~2회, 1회 10알 정도씩 식전에 들어 복부 포만감이 생기게 한다.

##### 소양인
가끔 녹두죽으로 끼니를 때우도록 하고 깡보리밥에 열무김치로 식사를 대신한다.

##### 소음인
사과는 날것 그대로 혹은 얇게 썰어 말려서 파이를 만들어 먹는다. 탈지분유에 사과즙을 타서 약간 따끈하게 해서 아침 대신에 마시는 것도 좋다.

> **비만 식이요법에 대한 Q & A**  
> Q. 아침을 먹지 않은 만큼 살이 빠지는가?  
> A. 아침을 거르는 것은 거의 효과가 없을 뿐 아니라 도리어 살찌는 원인이 될 수도 있다. 공복 시간이 길어짐으로써 체내 조직의 지방 합성 기능이 높아지는데 원인이 있다. 즉, 몸속의 기아 상태를 막으려는 일종의 방어 반응으로 체내에 지방을 저장하는 것이다. 자주 조금씩 먹는 것이 비만을 피할 수 있는 한 가지 방법이다.  
> 그러나 밤참은 피해야 한다. 밤에 먹은 음식이 모두 살로 되는 이유는 밤에는 부교감신경이 흥분해 있어서 장운동이 활발해져 체내 축적 영양소의 양을 증가시키기 때문이다.  
> Q. 물만 마셔도 살이 찐다는 말이 맞는가?  
> A 절대 그렇지 않다. 오히려 비만을 막기 위해서 물을 많이 마시는 쪽이 좋다. 그러나 취침 전에는 물을 많이 마시지 않는 것이 좋으며, 특히 취침 전 과음은 나쁘다. 흔히 맥주를 마시면 살이 찐다고 하지만, 단순 칼로리 면에서 보면 위스키〉청주〉와인〉맥주의 순이며, 당질과 단백질 합산 면에서 보면 맥주〉청주〉위스키〉와인의 순이기 때문에 별 의미가 없다. 다만, 맥주에는 탄산이 포함되어 있어서 적당하게 위를 자극해 식욕을 증진시킬 수 있으므로 주의해야 하고, 특히 취침 전에 맥주를 마시는 것은 나쁘다.  
> Q. 운동 없이 굶기만 해도 살이 빠지는가?  
> A. 굶으면 체중이 감소한다. 하지만 섭취열량만을 줄이는 방법은 대부분 체내의 수분이 빠져 나가는 것이고 근육과 뼈도 감소되는 반면에 지방은 별로 감소되지 않는다. 또한 영양결핍 상태에 빠진 우리 몸은 살아남기 위하여 근육조직의 에너지 소비를 줄이고 중요한 에너지 저장고인 지방조직을 최대한 늘리려고 하는 것이다. 아울러 굶어서 체중을 감소시키면 생활습관에 큰 변화가 없는 한 체중이 다시 늘어나게 되며, 그런 과정이 계속 반복되면(yoyo 현상) 근육이 감소하고 지방의 양이 증가하며 신진대사에 이상이 와서 만성피로와 각종 질병의 원인이 된다. 물론 식욕부진으로부터 시작하여, 불리미아(blimia) 단계인 식후 구토를 거쳐, 끝내는 에네렉시아(anorexia nervosa) 즉, 정신적이나 감정적으로 음식과 체중과 식사하는 것에 혐오감을 갖고 말라죽는 순간까지 식사를 거부하는 병으로 폐인이 되거나 죽음에 이르기도 한다. 하지만 운동은 그 자체가 칼로리를 소모할 뿐 아니라 운동 후 적어도 2~3시간 동안 우리 몸의 대사량을 증가시키므로 섭취열량을 줄인 다이어트와 규칙적인 유산소성 운동을 겸비 하면 체지방은 감소하는 반면에 근육의 양은 증가하게 되므로 비만을 해소할 수 있게 되고 우리 몸의 면역기능을 높여 체중 감소에 따른 부작용을 줄일 수 있게 된다.

### 비만을 해소하는 운동요법

#### 비만운동요법의 기본원칙
표준체중에서 20% 이상 초과하는 경우에만 운동에 덧붙여서 가벼운 식사 제한을 행할 필요가 있을 뿐, 20% 미만의 체중 초과나 혹은 표준체중이라도 전신을 모양 있게 해서 탄력을 갖고 싶은 경우에는 영양의 편중이나 불규칙한 식생활이 되지 않도록 노력하면 되고 식사 제한을 할 필요 없이 운동만으로도 충분히 목표를 달성할 수 있다.  
그러나 심한 비만일 경우에는 식이요법과 함께 반드시 병행해야하는 것이 운동이다. 운동은 식욕을 억제하는 단기효과(높은 강도의 운동보다는 낮은 강도의 운동이 식욕감소에 유효하다)와 함께 음식으로 섭취한 단백질과 칼슘, 비타민 등의 흡수율을 높여 근육과 뼈를 튼튼하게 만드는 역할을 하며 체내에 쌓인 지방질을 분해해 에너지원으로 쓰기 때문에 가장 효과적으로 비만을 관리하는 방법이다. 또 규칙적인 운동은 비만증에 따른 여러 가지 질병의 위험도를 감소시키며, 비만한 사람의 심폐기능을 향상시켜 주고, 정신적으로도 많은 도움을 주어 삶의 질을 향상시켜 준다.  
특히 식이요법과 운동을 병행하면 체중이 꾸준히 줄어들기 때문에 몸에 아무런 무리도 가지 않고 다이어트의 가장 큰 부작용으로 알려진 요요현상도 일어나지 않는다. 운동을 통해 근육을 만들고 단련시키면 기초대사량이 높아지기 때문이다. 그래서 운동에 의한 감량법을 ‘기능적 감량법’이라고 한다.

#### 운동 전에 우선 알아야 할 사항

##### 건강검진을 먼저 받아야 한다
비만증에 따른 자신의 몸 상태, 다른 질환의 유무 등을 먼저 의학적으로 검토하여야 한다. 특히 심혈관계 질환 및 신경계 질환의 유무를 철저히 검토하여야 한다.  
현재 건강에 특별한 문제가 없다고 생각될지라도, 특히 35세 이상인 사람, 흡연자, 심혈관계 질환, 고혈압, 고지혈증 등의 병력이 있는 사람, 심장 질환의 가족력이 있는 사람 등은 먼저 건강검진을 받는 것이 필수적이다.

##### 운동의 종류를 선택해야 한다
운동의 종류는 건강 상태, 시간, 경제적인 여건 등을 고려하여 항상 쉽게 할 수 있는 운동을 선택하면서 본인이 좋아하는 운동을 선택하도록 한다. 또 전신운동이 되도록 해야 하며 과격한 운동을 선택해서는 안 된다.

##### 일상생활의 활동량을 늘려야 한다
일상생활 자체의 신체적 활동량을 증가시키는 각종 노력이 필요하다. 예를 들어 엘리베이터 대신 계단을 이용하고, 가까운 거리는 차를 타지 말고 가능한 한 걷는 것을 생활화하는 것 등의 노력이 필요하다.

#### 비만을 해소하는 운동요법의 십계명

##### 운동의 회수
운동은 일주일에 적어도 3회 이상해야 하며, 체중감소를 위해서는 일주일에 5회 이상해야 한다.

##### 운동의 규칙성
매일 일정한 시간에 동일한 양의 운동을 규칙적으로 하는 것이 가장 바람직하다.

##### 운동과 식사
공복이나 식전에 운동을 하게 되는 경우에는 식욕이 더 좋아져 식사량이 오히려 늘어날 수 있으므로 주의하여야 한다.

##### 운동의 전체 양
운동은 한 번에 40분~60분 정도 하는 것이 적당하다. 물론 운동을 하기 전과 운동을 마친 후 스트레칭으로 전신을 풀어주어야 한다. 따라서 5~10분의 준비운동, 20~45분의 본운동, 5~10분의 정리운동의 순서로 하여 전체 운동시간이 최소는 40~60분 정도가 되게 한다.

#####  운동 중 본운동의 양
본운동의 시간 및 강도를 차차 늘려가되, 운동 강도의 최종 목표는 본인의 최대 산소소비량의 50~70%가 적절하다.  
예를 들어, 본운동의 목표를 최대 산소소비량의 50%로 할 경우 아래의 공식을 이용하면, 본운동을 하는 동안에 본인에게 적절한 심박수(맥박수)를 구할 수 있다.  
운동시 목표 맥박수 = 0.5 × (최대 맥박수 - 안정시 맥박수) + 안정시 맥박수  
단, 70%인 경우에는 0.5 대신 0.7을 곱한다.  
최대 맥박수는 220에서 자기 나이만큼 뺀 수이며, 안정시 맥박수는 아침에 잠에서 깬 상태로 자리에서 일어나기 직전에 측정한 1분 동안의 맥박수를 말한다.

##### 운동과 혈압
운동 중에 수축기혈압은 어떤 경우에도 180ml/Hg를 넘지 않아야 하며, 이를 넘을 경우에는 운동 강도를 줄여야 한다.

##### 운동과 체지방 연소
유산소 운동을 할 때는 등에 땀이 촉촉하게 배어나올 정도의 강도가 알맞다. 지방은 세포 속에 산소가 충분히 공급되어야만 에너지를 만드는데 쓰이는데, 운동의 강도가 너무 강해지면 이러한 과정을 적절히 수행할 수 있을 만큼의 산소를 세포의 미토콘드리아 속으로 운반시키기가 훨씬 어려워진다. 따라서 숨이 찰 정도로 격렬한 운동을 하면 체지방을 연소시킬 틈을 주지 않고 근육 속의 글리코겐을 바로 에너지원으로 사용하기 때문에 체지방 연소 효과가 낮다. 그러므로 약한 강도의 지구성 운동이나 신체활동을 통하여 소비해야만 체내에 저장되어 있던 지방이 분해되어서 혈액을 통하여 활동하고 있는 근육에 가서 에너지를 생산하는 데 쓰인다.

##### 운동과 골격근 수축
골격근의 수축방법은근육의 길이는 변하지 않지만 근육이 수축하면서 에너지를 소비하는 형태의 운동이 좋다. 예를 들면 벽 밀기, 뱃살 들여 넣기, 바디빌딩 등이다.

##### 부분운동과 전신운동
부분운동보다는 전신운동이 좋고 걷기, 달리기, 줄넘기와 같은 유산소 운동을 해야 체지방을 줄일 수 있다 복부만 비만하다고 해서 복근운동만을 한다면 복부에 탄력이 생기기는 해도 체지방은 빠지지 않기 때문이다.

##### 운동의 지속성
끝으로 가장 중요한 사항이다. 운동은 역시 식이요법처럼 꾸준히 해야 효과가 있다는 것이다.

> **비만 운동요법의 Q & A**  
> Q. 걷는 운동을 하면 좋을까?  
> A. 걸을 때는 허리를 똑바로 세우고 배를 내밀지 않은 상태에서 반듯하게 걷도록 한다. 발은 뒤꿈치가 먼저 땅에 달도록 한 다음 발 앞쪽으로 힘을 옮기는 것이 요령이다. 발바닥 전체를 내딛으며 걸으면 쉽게 피로가 오고 발에 통증을 느끼기 쉽다. 운동 시간은 자신의 최고 심박 수의 70~80% 정도에 도달한 상태에서 30분 가량 쉬지 않고 집중적으로 걷는 것이 효과적이다. 걷는 속도는 1분에 90m가 알맞으며, 처음 5분은 천천히 걷다가 점점 팔을 크게 흔드는데, 시계추처럼 자연스럽게 흔들다가 속력을 낼 때는 가볍게 주먹을 쥐고 팔꿈치를 ‘L’ 자로 구부려 흔든다. 이렇게 해야 많은 열량을 소모시킬 수 있다. 한편 계단은 최고의 건강 기구이므로 계단을 이용하여 오르내리는 것만으로도 살을 뺄 수 있을 정도이다.  
> Q. 조깅은 얼마나 효과가 있는가?  
> A. 조깅은 심폐기능을 강화하고 지구력, 인내심, 근력 유연성을 골고루 키워주는 운동이므로 보통 체력인 사람은 40분 정도를, 주 3회 이상 뛰는 것이 알맞다. 체력이 약한 사람은 5분 뛰고 1분 쉬는 것을 되풀이 한다. 조깅 전 스트레칭을 통해 몸을 충분히 풀어주며, 5분 정도 빨리 걸으면서 천천히 속도를 높여 20분 정도를 뛴다. 마지막 5분 정도를 빨리 걷는 정리운동을 해야 한다. 뛰는 자세는 무릎을 자연스럽게 펴서 발뒤꿈치, 발바닥 전체, 발 앞쪽 순으로 땅에 달도록 한다. 이때 체중을 싣는 기분으로 땅을 디뎌야 한다. 고개는 자연스럽게 들고 눈은 정면 보다 조금 낮춰 4~5미터 앞을 바라본다. 목과 어깨의 힘을 빼고 팔은 자연스럽게 흔든다. 허리를 곧추 세운 상태에서 상체가 약간 앞으로 기울어지도록 하고 엉덩이를 뒤로 빼지 않도록 해야 한다.  
> Q. 수영은 얼마나 효과가 있는가?  
> A. 수영을 하면 호흡기와 순환기가 발달하고 불필요한 지방이 빠지며 잔병이 없어져 노화현상을 막아준다. 운동 시간은 1회에 40~60분 정도, 1주일에 3~4회 실시하는 것이 좋다. 수영을 하기에 앞서 반드시 준비운동을 철저히 하도록 한다.  
> Q. 자전거타기도 비만에 좋은가?  
> A. 많은 에너지를 소비하므로 비만해소와 노화방지를 할 뿐만 아니라, 하체를 튼튼하게 단련하며 유연성도 키운다. 또 속도감을 느낄 수 있는 운동이어서 스트레스나 피로를 푸는 데도 좋다. 운동 시간 및 횟수는 1회에 40~60분 정도, 1주일에 3~4회 하는 것이 좋다. 자전거를 타기 전에 가벼운 제자리 달리기 등으로 발목과 무릎 관절을 풀어주어야 하며, 자전거를 고를 때는 안장에 앉아 있을 때 발이 땅에 가볍게 닿는 높이를 고르도록 한다.  
> Q. 하루 종일 집안일을 하면 운동한 만큼 지방이 소비되는가?  
> A. 일도 부지런히 하면 좋은 운동이지만 지방을 소비시켜 주는 운동으로는 알맞지 않다. 1시간의 운동은 8시간 사무실에서 일하는 만큼의 에너지를 소비시키는 셈이기 때문이다. 따라서 적어도 한 번 운동으로 300cal는 소모할 수 있도록 유산소 운동을 해야 한다. 운동을 처음 막 시작했을 때는 당만이 연료로 사용되다가 10분 후에야 근육이 비로소 소비되는 연료의 95%를 지방을 이용하니까 운동 시간도 충분해야 한다.  
> Q. 웨이트트레이닝을 어떻게 하면 좋을까?  
> A. 가벼운 웨이트트레이닝을 규칙적으로 실시하여 근육의 대사율을 높게 유지해야 한다. 일반적으로 초보자는 상체 4, 복부 2, 하체 2종류의 8개의 기구를 이용하여 한 세트에 10번 정도 반복할 수 있는 무게로 실시한다. 보통 한 가지 운동기구로 3세트를 모두 실시하고 나서 다음 기구로 넘어가는 방법을 취하는데 언제나 큰 근육을 운동시키는 기구부터 먼저 실시한다. 일반적인 순서는 상체, 복부, 상체, 하체의 순서로 실시하며 세트 사이의 휴식은 1분 정도로 하고 운동기구 사이에는 2분 정도 휴식을 취한다. 웨이트트레이닝은 보통 격일제로 운동을 실시하는데 운동의 강도는 세트당 10번 반복할 수 있는 무게로 규칙적으로 실시하다가 1세트 당 15회 이상을 빈복할 수 있을 때 중량을 한 단계(2.5~5kg) 올리고 다시 10회 정도로 운동을 실시하는 것이다.

#### ‘나잇살’을 빼는 운동

##### 복부의 군살을 빼는 운동
윗몸일으키기를 한다. 또 욕조에 따뜻한 물을 가득 받은 후 욕조에 등을 대고 비스듬히 누워 양손으로 욕조 끝을 잡은 채 다리를 한쪽씩 번갈아 가면서 높이 들어올리는 운동도 한다. 이때 무릎은 쭉 펴는 게 좋다. 혹은 반듯하게 누워 두 무릎을 세우고 복부 마사지를 행한 뒤에 두 손을 깍지 끼어 목 뒤에 돌리고 천천히 배를 위로 쳐드는데, 이때에 숨을 조용히 입으로 내쉰다. 숨을 다 내쉬면 입을 다물고 배를 천천히 원위치로 한다. 이것을 하루에 몇 회 반복한다.

##### 허리의 군살을 빼는 운동
엎드려 팔굽혀펴기를 자주 한다. 또 뜨거운 물을 받은 욕조 속에 들어가 무릎의 힘을 뺀 상태에서 구부리고 엉덩이를 약간 들고 엉거주춤 앉되, 이때 양쪽 팔꿈치를 욕조 가장자리에 걸치고 몸 전체를 약간 띄운다. 그런 후 허리를 한쪽으로 틀면서 무릎이 욕조 밑에 닿을 정도로 다리를 쓰러뜨린다. 한 동작이 끝나면 몸을 돌려 반대쪽으로 하여 같은 동작을 반복한다. 한 번에 10회 이상을 한다.

##### 허벅지의 군살을 빼는 운동
반듯하게 누워서 자전거타기 동작을 자꾸 반복한다. 또 뜨거운 물을 받은 욕조 바닥에 양손바닥과 엉덩이를 대고 앉아 다리를 쭉 펴고 발목이 상하로 교차하도록 다리를 꼬는 동작을 교대로 실시한다. 속도를 내면서 12번 이상 반복한다. 한편 상반신만 단련시키는 것으로 생각되는 아령체조도 서서히 행하면 다리 쪽으로 무게가 걸려 지방이 감소하고 근육이 붙게 된다. 또한 늘어진 근육의 다리에 탄력이 생기기도 한다. 또 한쪽 다리는 펴고, 그 위에 다른 쪽 다리를 얹는다. 얹은 다리의 다섯 발가락을 차례차례 천천히 주물러준 후 발바닥도 지압한다. 이제 발꿈치에서 복사뼈까지 주물러주고 발목을 잡고 발목을 앞뒤로 돌리면서 종아리 근육이 실룩거릴 정도로 자극을 준다.

##### 엉덩이의 군살을 빼는 운동
뜨거운 물을 받은 욕조 속에 무릎을 구부리고 꿇어앉은 다음 양손을 뒤로 돌려 발끝을 잡은 상태에서 가슴을 쭉 편 채로 5초 동안그대로 멈춘 후 다시 원래 자세로 돌아오기를 자꾸 반복한다.

##### 어깨와 등, 팔의 군살을 빼는 운동
아령을 이용한 팔운동을 자꾸 한다. 또 뜨거운 물을 받은 욕조 속에 다리를 쭉 펴고 앉아서 손바닥으로 바닥을 짚은 채 체중을 양팔에 실어서 몸을 띄웠다가 바닥에 다시 앉았다가 하는 동작을 반복한다.

#### 체질에 맞는 운동

##### 태양인
태양인에게 어울리는 운동으로 첫째 허리 돌리기가 좋다. 우선 발을 벌리고 양손을 배꼽 위에 댄 채 허리 돌리기를 하면서 이어서 양손으로 허리에 위치하고 있는 ‘신수’라는 경혈을 중점적으로 마사지해 준다. 신수 경혈은 제 12늑골의 앞쪽과 같은 높이로, 척추에서는 5cm 바깥쪽에 위치하고 있다. 여기를 자극하면 신기가 용솟음치게 되며, 부신호르몬의 분비를 촉진하고 부교감신경을 활발하게 해 준다. 그래서 발기능력을 높여주고 팽창력을 한껏 높여준다.  
또 태양인에게는 탁구가 좋다. 튼튼한 상체와 감각의 예민성을 높이면서 하체, 옆구리, 허리를 강화할 수 있으며, 순발력을 강화하고 유연성과 지구력을 키울 수 있다. 집중력과 감수성도 배양되므로 성격상의 단점마저 개선할 수 있다.  
그러나 태양인은 너무 심한 운동을 피하는 것이 좋다. 과잉운동으로 체열 상승의 우려가 있고, 열이 나면 소변 양이 줄고 붉어지는 체질이기 때문이다. 태양인은 소변 양이 많고 맑아야 건강하므로 절대 지나치게 운동을 해서는 안 된다. 따라서 운동량을 가볍게, 적게 하면서도 꾸준히 하고, 오후 늦은 시간에 운동하는 것보다 이른 아침에 운동하는 것이 더 효과적이다.

##### 소양인
소양인 체질에 어울리는 운동은 첫째 허리나 다리에 체중이 실리는 운동-예를 들면 걷기, 달리기, 자전거타기 등이 다 좋은데, 특히 자전거타기가 좋다. 또 에어로빅이 좋다. 특히 에어로빅은근육의 유연성, 동작의 민첩성 및 집중력을 높여줄 뿐 아니라 변비 예방 효과까지 있으므로 변비가 되면 건강이 나빠지는 소양인에게는 더없이 알맞은 운동이다.  
그러나 소양인은 오후 늦은 시간에 운동하는 것보다 이른 아침에 운동하는 것이 더 효과적이며, 또 저충격 운동이 알맞다. 골격이 약하기 때문이다. 따라서 운동 중에 부상을 당하지 않게 조심해야 한다.

##### 태음인
태음인에게 어울리는 운동으로는 첫째 ‘복공’이 좋다. 복공은 ‘양손으로 복부를 안마하여 문지르면서 걷기운동을 하는 것’이다. 이렇게 하면 복부에 살도 찌지 않고 배 힘이 생긴다. 물론 복식호흡을 하면서할 수 있는 운동은 뭐든 다 좋다. 특히 태음인에게는 건포마찰이 무척 도움이 되므로 건포마찰을 하면서 복식호흡을 겸한다면 더 좋다.  
또 수영도 좋다. 태음인은 땀샘이 성글기 때문에 땀을 무척이나 많이 흘리므로 체온 조절이 잘 이루어져야 건강한 체질이요, 체중 때문에 근육이나 관절에 부담을 잘 받는 체질이요, 피부가 약하고 감기에 잘 걸리는 체질이요, 심폐기능이 떨어지는 체질이요, 특히 고혈압이나 심혈관계 질병이 잘 오는 체질이다. 그런데 수영은 이런 조건을 다 만족시켜 주는 운동이므로 태음인에게 가장 알맞은 운동이라고 할 수 있다.  
특히 유산소 운동(심폐기능을 강화하고 산소운반 기능을 향상시키는데 도움이 되는 운동)이나 등장성 운동(관절운동이면서 근육수축이 이루어지는 운동)으로 할 것이며, 땀을 많이 흘릴 수 있는 운동을 할수록 좋다. 이왕이면 이른 아침보다 늦은 오후에 운동하는 것이 태음인에게는 더 효과적이다.

##### 소음인
소음인에게 어울리는 운동으로 첫째 복벽을 강화하기 위해 윗몸일으키기를 하는 것이 좋다.  
또 줄넘기가 좋다. 발달된 하체를 이용하여 놀라운 운동 능력을 맘껏 발휘할 수 있기 때문에 평소에 자신감 없고 우울한 성격마저 개선할 수 있다. 유산소 운동이요, 심폐 지구력을 향상시키는 운동이며, 순발력이나 민첩성과 유연성이나 조정력 등을 높이는 운동이다. 그래서 소음인에게 도움이 되는 운동이다. 그리고 이른 아침보다 늦은 오후에 운동하는 것이 더 효과적이다.

### 비만해소에 도움이 되는 기타 방법

#### 칫솔요법
칫솔로 혓바닥을 닦는 칫솔요법도 다이어트에 도움이 된다. 혀에 이물질, 즉 설태가 끼어 있으면 맛의 정상적인 기준을 잃어버려 보다 강한 맛을 요구하게 되고 이것이 비만으로 연결될 우려가 있기 때문이다. 설태를 제거하면 타액분비도 증가하는데 타액 중의 페르틴 호르몬과 소화효소도 함께 증가하기 때문에 평소보다 식사량을 줄일 수 있다.  
칫솔모는 최대한 부드러운 것을 택해 평소에 주로 쓰는 손의 반대쪽 손, 그러니까 오른손잡이면 왼손으로 칫솔을 잡고 힘을 뺀 채 닦야 하며 치약은 묻히지 않도록 한다. 그리고 혀를 닦는 도중 분비되는 타액은 뱉지 말고 삼키는 것이 요령이다.  
우선 혀를 내밀고 혀의 안쪽에 칫솔을 옆으로 대고 혀에 밀착시켜 서서히 닦도록 한다. 1~10회 반복한다. 혀의 안쪽을 닦은 후 혀의 옆쪽도 닦는다. 안쪽부터 옆쪽을 향해 칫솔을 서서히 움직이면서 1~10회 반복한다.  
이렇게 서서히 움직이면서 30초~1분 정도 닦아주면 되는데 식전과 식후 3~5분 이내에 해 주면 좋다. 하루 6회 하면 더욱 좋다고 한다.

#### 이침요법
이침요법, 즉 귀침요법이 안정성, 경제성 및 효율성을 근거로 최근 한방 비만 치료에 널리 성행되고 있는 실정이다. 이 요법은 비만자의 위장활동을 약화시켜 식후 소화속도를 지연시키고 소화, 호흡, 심혈관 및 내분비이상을 치료한다. 또한 지방대사를 촉진시키고 열량을 증가시켜 축적된 지방을 소모하여 비만을 제거한다는데 의미가 있다.  
귀 부위에는 삼차신경, 미주신경, 침소신경, 이대신경 등 많은 신경이 분포 되어 있고, 혈관이나 임파관 등도 세밀하고 풍부하게 분포되어 있어서 인체에 어떤 병변이 있으면 귀의 일정한 상응부위에 여러 가지 반응현상이 나타나는데, 이 부위가 바로 치료 혈위가 된다. 그러나 한의학에서는 비만을 단순한 병태로 받아들이지 않고 증후복합으로서 파악하기 때문에, 어떤 혈위를 선정할 것이냐 또는 어떤 방법으로 침을 놓을 것이냐 하는 것은 개개의 증례에 따라 달라지게 된다.  
그러나 대개 다음과 같은 혈위를 선정한다.

> **살을 빼는 방법, 무엇이 문제일까?**  
> 표준체중치로 비만을 판정할 때 성인 남자는 평균 8.9%, 여자는 9.2~12.7% 가량이 비만이라고 한다. 40대 이후에는 비만이 급증해서 여성의 30%를 차지할 정도로 빈도가 높아진다고 한다.  
> 우선 담배를 피면 살이 빠지고 담배를 피다가 끊으면 살이 찐다고 한다. 맞는 말이다. 식전 담배는 식욕을 감소시키며, 식후 담배는 지방의 연소를 활성화시킨다. 니코틴성 아세틸콜린 수용체의 자극을 통하여 지방 연소의 에너지대사를 촉진시켜 하루 에너지 소비를 평균 10%까지 늘려준다고 한다. 그래서 담배를 끊으면 갑자기 살이 찌게 된다고 한다. 실제로 금연 후 남성은 체중이 평균 2.8g이 늘고, 여성은 현재의 체중보다 3.8% 증가한다고 한다. 금연시 8kg까지 체중이 증가할 수 있다는 보고도 있다. 일본 후생성 조사에 따르면, 하루에 피우는 담배의 수가 많을수록 금연시 비만이 될 확률이 높았다고 한다. 그래서 아예 담배를 피우는 게 낫다고 하지만 이것은 크게 잘못된 것이다. 니코틴이 지방 연소를 도와준다지만 흡연시 들이마시는 일산화탄소는 뇌나 근육에 산소공급을 차단하여 오히려 지방이 연소되는 것을 방해 하고 근육의 운동능력을 떨어뜨리기 때문이다.

##### 기점
식욕억제 및 신경을 자극하여 지방분해 작용을 하므로 비만에 효과적이다.

##### 신문
대뇌피질의 흥분과 억제 조절, 식욕의 지나친 항진 억제 작용이 있으므로 비만의 불안이나 정신적 갈등과 스트레스를 진정시키는 작용을 한다.

##### 내분비
비만과 내분비와는 밀접한 관계가 있으므로 내분비 조절기능이 있다. 또 호흡, 배설, 에너지대사 촉진작용이 있다.

##### 비·위
소화기 기능을 조절하며 지속적인 자극으로 식욕항진 조절작용이 있다.

> @@또 이뇨제 남용은 위험하다. 지방축적을 제거하는 것이 아니라 체내의 수분을 내몰아 탈수현상을 빚어내는 것과 다를 바 없기 때문이다.  
> 때로 위장성형수술을 하는 경우도 있다는데, 이것 역시 잘못된 것이다. 위장 일부를 스테인리스 철사로 묶거나 위장의 상부를 장과 연결하여 위장의 나머지 부분을 묶어버리는 수술을 하면 1년 반 내지 2년 동안에 50kg을 감량할 수 있다고 한다. 그렇지만 설사, 구토, 궤양, 담석증의 가능성이 있으므로 이런 무모한 위장성형수술 따위는 아예 생각조차 하지 않는 것이 좋다.  
> 그럼 최근에 인기를 끌고 있는 지방흡입술은 어떨까? 물론 여기에도 문제점이 있다. 마취한 후 5mm 정도로 피부를 절개하고, 그 사이로 직경 2~8mm의 가느다란 흡입관을 넣어 지방을 흡입하고, 수술 부위를 탄력붕대로 감아 상처 부위를 압박해 주는 수술이 바로 지방흡입술이다. 시술 때 빼주는 지방양은 100cc~200cc이고 체중은 1~2kg 정도가 감량한다고 한다. 그러나 노년이거나 피부의 여유가 많은 경우에는 피부표면이 불규칙해지거나 주름이 지는 경우가 있으며, 합병증으로 부종이나 출혈로 인한 반점이나 변색이나 심지어는 감각이상 등이 생길 수 있다고 알려져 있다. 따라서 이 수술은 만능이 아님을 알아두기 바란다.

##### 폐
식욕억제 효과와 이뇨효과가 있고 물렁물렁하게 살찐 경우에 활용한다.

##### 뇌점
대뇌피질의 흥분과 억제 조절, 식욕 항진 억제, 내분비 호르몬 활성화로 에너지를 소모시킨다.

##### 대장
대장의 운동을 촉진시켜 변비를 방지한다.

##### 방광
원활한 소변 배출을 돕는다.  
침을 놓는 방법은 직경 0.25mm, 길이 40mm의 1회용 스테인리스 스틸 호침을 사용하여 심도 2.0~3.0%로 편측 해당 혈위에 놓고 15~20분간 꽂은 채 두며, 아울러 반대측 귀의 해당 혈위에는 압정식 피내침을 시용하여 피하에 매몰시킨 후 반창고로 고정시키고 3~4일 동안 놔두면서 그 기간 중에 환자로 하여금 매몰된 피내침 부위를 매일 여러 번 눌러주도록 한다. 이렇게 한쪽 귀에 꽂고 있다가 며칠 후 다시 반대편 귀에 교환한다. 치료 간격은 1주 2회를 원칙으로 한다.  
감량속도는 1주일에 0.5~1.0kg 정도가 바람직하다. 10회 정도 반복하면 3kg 이상을 뺄 수 있다는 임상결과가 있으며, 이침요법만을 사용한 보고에 의하면 호전율이 90.4%이었고, 비습肥濕 체질에서는 감량이 현저하나 근육발달 체질은 감량이 적고, 대부분의 환자가 식욕감퇴나 배고픔이 줄었다고 표현한다고 했다. 그런데 식욕감퇴는 자침 후 약 2주간만 생기고, 그 이후에는 사라지는 것 같으므로 2주간의 치료 후 재감소를 필요로 할 경우에는 7~10일간의 휴식기가 필요하다는 보고도 있다.

#### 체침요법과 전기침
귀침요법 외에도 전신기능을 원칙적으로 개선하기 위해 침을 놓는 체침요법이 있고, 또 군살이 붙은 부위에 전기침을 놓거나 한약의 농축액을 집중적으로 경혈을 통해 피하에 투여하는 약침요법도 있다. 특히 전기 지방분해침 요법은 효과가 큰 것으로 알려져 있다. 침술에 전기 

> __사례__

#### 임상사례
> 30대 초반의 남자가 진찰실에 들어서자 한순간 진찰실이 꽉 찬 듯 느껴지면서 숨이 턱 막힌다. 형언키 어려울 만큼 거대한 몸집이 등받이 없는 의자에 앉으니 영락없는 일본 스모 선수의 폼이다. 언제부터 이렇게 비만해졌냐고 묻자 아기 때는 오동통 귀엽다는 이야기를 들으며 자랐는데, 몇 년 전 신입사원으로 입사한 후부터 스트레스에 시달리면서 몸이 불기 시작하더니 하루가 다르게 살이 쪄 간다고 한다. 그래서 가족력을 물으니 부모 모두 비만하며 아버지는 고혈압이고, 어머니는 당뇨병으로 고생한다고 한다. 본인은 아직 이런 증상은 없지만 곧 결혼할 예정이니까 살을 빼고 싶고 발기가 제대로 안 되니 정력을 증강시키고 싶으며, 수면 중 무호흡증이 있으니 기왕에 이것도 고쳤으면 좋겠다고 한다. 진찰 결과 하지정맥류가 심하고 습진이 있고, 지방간에 장까지 좋지 못하다.  
> 진찰 결과 이 환자의 비만을 유전성에 의한 단순성 비만으로 보고, 비만이 진행 중인 동적 비만이면서 증식성과 비후성을 혼합한 타입으로 결론을 내렸다. 아울러 비만의 5가지 체형 중 제3형으로 보고, 『동의보감』의 분류에 따라 육질인肉質人 타입으로 단정했다. 그리고 사상체질로는 태음인으로 보았다.  
> 그래서 콩을 식초에 담가 4~5일 후 콩이 부풀어 식초 위로 올라왔을 때 식초를 더 첨가해서 또다시 7일 정도 경과한 다음, 이렇게 만들어진 식초콩(초두)을 하루 1~2회, 1회 10알 정도씩 식전에 들도록 지시했다.  
> 아울러 운동으로는 ‘복공’을 권유했다. 복공은 양손으로 복부를 안마하여 문지르면서 걷기운동을 하는 것이다. 또 수영도 권했다. 태음인은 체온 조절이 잘 이루어져야 건강한 체질이요, 심폐기능이 떨어지는 체질인데, 수영은 이런 조건을 다 만족시켜 주는 운동이기 때문이다. 한편 칫솔로 혓바닥을 닦으면 스트레스성 과식도 예방할 수 있고, 타액분비를 증가시킬 수 있으며, 식사를 평소량의 20%로 억제할 수도 있으므로 치약을 묻히지 않은 칫솔로 혀를 닦으면서 닦는 도중 분비되는 타액은 뱉지 말고 삼키라고 권했다.  
> 그러면서 귀의 경혈(신문점, 위점, 내분비점, 신상선점 등)에 침을 놓고 반창고로 고정시켜 3~4일 둔 후 다시 시술하기를 10회 정도 반복하면서 군살부위에 전기침을 놓고 한약을 투약하였다.  
자극을 주어 지방세포를 분해하는 방법으로 주 1회로 6회 정도 하면 국소적 비만에 효과적이다. 임상통계에 의하면 둔부, 복부에서는 8~12cm가, 대퇴부위에서는 4cm가 감소된다고 한다.  
이외에도 수지침, 수족침, 부항 등이 이용되기도 한다. 부항의 경우 건식 때로는 습식부항을 복부나 어깨 부위, 등 근육 부위 등에 시행하여 소위 ‘군살’ 제거에 좋은 효과를 얻을 수 있다.  
또 전동안마기로 환자의 ‘관원’ 경혈을 매일 40분 정도 안마하여 노인비만증 환자 44예를 치료한 결과 그 중 35예에서 체중을 1~5kg 경감시켰다는 보고도 있다. 그리고 일종의 경락마사지 방법으로 환자를 측와위로 눕힌 채 흉부로부터 복부까지(中府, 雲門, 腹結, 府舍, 氣海, 關元 등 경혈을 중심) 경락을 따라 마사지해 주거나 혹은 환자를 엎드려 눕게 한 채 척추를 중심으로 위에서부터 아래까지(脾兪, 胃兪, 腎兪 등 경혈을 중심) 방광경락을 따라 마사지해 준 것만으로 평균 3kg 내외로 현저한 체중 감소 효과가 있었다는 보고도 있다.

