---
layout: "page"
title: "사암침법병증론(3)  卷之二"
date: "2016-06-24 20:14:54"
categories: "book"
tags: "['한의학', '침구']"
---

* content
{:toc}



# 券之二

## 外風

>風의 속성과 外風

#### 1. 邪氣로서의 風

##### 1) 병인으로서의 風
⚫ 六氣상 風은 단일 병인을 의미하기도 하나 외감의 사기를 총칭하는 넓은 개념으로 사용되기도 하였다.  
⚫ 『素問·風論』에서는 “故風者, 百病之長也. 至于變化, 乃爲他病也. 無常方, 然致有風氣也”라 하여 다양한 병증의 원인이 될 수 있다고 하였다.  
⇒ 이는 風이 ‘善行而數變’하는 성질을 지니고 있어 병위의 전변이 다양하므로 병변 양상 역시 다양할 수 있음을 설명한 것이다.  
⚫ 『素問·風論』에서 “風氣藏於皮膚之間, 內不得通, 外不得泄”이라 하였는데 이는 풍사에 의한 병증의 병기가 기본적으로 내외로의 영위·기혈의 불통을 초래함을 의미한다.

##### 2) 虛邪賊風
⚫ 虛邪란 몸의 정기가 허한 틈을 타고 사기가 진입한 것을 의미한다.  
⇒ 『靈樞·刺節眞邪』曰: “邪氣者, 虛風之賊傷人也. 其中人也深, 不能自去. 正風者, 其中 人也淺, 合而自去.”  
⚫ 결국 병인으로서의 風이란 그 자체로 의미를 지니고 있다기 보다는 인체 정기와의 상관관계에서 그 의미가 규정되고 있다고 할 수 있다.  
⇒ 따라서 風에 의한 병증은 특히 정기의 성쇠가 예후 판단에 중요한 역할을 한다.  
⚫ 『內經』에서 언급된 風과 관련된 병증은 인체의 내외에서 營衛 운행의 실조나 왜곡을 초래하여 특히 감각의 이상을 동반한 병증을 초래하는 경우가 많은 것으로 묘사된다.  
⇒ 『靈樞·刺節眞邪』에서는 “淫氣往來, 行則爲痒; 留而不去爲痺; 衛氣不行, 則爲不仁”이라 하여 風證이 말초적 감각 이상을 초래하며 “虛邪偏客于身半, 其入深, 內居營衛. 營衛稍衰則眞氣去, 邪氣獨留, 發爲偏枯”라 하여 중추적 장애까지 초래할 수 있음을 언급하였다.

#### 2. 外風

##### 1) 외풍의 병기
⚫ 風證에 대한 초기인식은 風邪의 轉入에 의한 외감이라는 개념이 강했다. 즉 정기의 허함과 영위의 실조를 틈타 풍사가 외부로부터 침습해 들어온다는 것이 외풍론의 주요 병기론이다.  
⇒ 이와 같은 외인 중심의 중풍론은 『內經』의 형성기로부터 唐·宋대까지 지배적인 관점을 이룬다. 그러나 사기를 병인적 실체(substance)로 받아들일 때 병인으로서 실질적인 사기가 인체에 침습할 수 있는 경로는 주로 구강이나 상기도를 통하는 것이나 음식 섭취를 통해 위장관계로의 직접적 유입되거나 피부 표면의 상처 부위를 통해서이다. 따라서 실제적으로 피모를 통해 유형의 사기가 직접 침습할 수 있는 경우는 드물며 이 사기라는 것이 風寒暑濕燥火라는 六淫이라는 추상적 실체일 경우는 더욱 그렇다. [^1]  
⇒ 따라서 표부에서 내부로 단계적으로 진입해 들어간다는 사기는 풍사를 비롯한 六 淫 자체가 아니라 외부적 환경 인자에 의해 변조된 氣·血·水가 일차적으로 표위에서 병변을 초래하고 이것이 점차 내위로 진행되어 가는 것으로 이해하는 것이 타당하다. 따라서 風證시 外風과 內風으로 표현되는 내외의 문제는 실제적 병인에 해당하는 변조된 氣血水가 일차적으로 어느 병위에서부터 유래했는가에 입각하여 규정된다.  
⚫ 외풍은 인체의 衛陽의 허함을 틈타 침습하는 것으로 인식되었기 때문에 외풍에 의한 병증은 기본적으로 陽虛증으로서의 속성을 지닌다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “然風爲陽邪, 人身衛外之陽不固, 陽邪承陽, 尤爲易入. …… 設非陽虛, 其人必輕橋便捷, 何得卒倒耶?”

##### 2) 외풍의 병위(中絡, 中經, 中腑, 中臟)
⚫ 외풍증에서 사기는 외감의 일반적 유입 경로인 피모를 통해 들어와 락맥을 따라 경맥을 거치고 腑나 臟에 이르게 된다고 보았다.  
⇒ 『金匱要略』에서 “邪在于絡, 肌膚不仁; 邪在于經, 卽重不勝; 邪在于脆, 卽不識人; 邪在于臟, 舌卽難言, 嘔吐涎沫”이라 하였는데 이에 입각하여 외풍증은 병위에 따라 中絡證, 中經證, 中俯證, 中臟證 등으로 구분되었다.  
⇒ 병위가 가장 깊은 中臟證이 상태나 예후가 제일 좋지 않다. 따라서 李東垣은 中臟이 되면 생명이 위태롭게 된다고 하였다. 이는 마치 강물의 상류에 오염물질이 방출 되었을 때 이를 차단하지 못하면 그 오염물질이 강물의 흐름을 따라 점차 하류로 퍼져나가 모든 강물을 오염시키는 것과 마찬가지라 할 수 있다.  
⚫ 中絡證, 中經證은 주로 표재성이나 말초성 병변에 해당하고 中腑證, 中臟證은 중추 성 병변으로서 운동기계 장애나 신경학적이상, 언어중추의 장애, 神志 장애를 동반하는 것으로 인식되었다.  
⇒ 劉河間은 “大抵中腑者多著四肢, 中臟者多滯九竅”라 하여 中脘의 상황에서는 운동 기계의 장애가 주가 되지만 中臟의 상황에 이르게 되면 언어중추나 神志 관련 장애가 나타난다고 하였다.  
⇒ 虞搏은 偏枯, 身偏痛하나 ‘言不變, 志不亂’한 경우는 사기가 分膜之間에만 머문 것 으로 仲景과 東垣이 언급한 申脈증에 해당하고, 痱病으로서 ‘無痛, 手足不收, 言瘖志 亂’한 경우는 사기가 리에 이른 것으로 仲景과 東垣이 언급한 中臟증에 해당한다고 하였다. [^2]  
⇒ 喩嘉言은 『金匱要略』의 내용에 입각하여 “中絡者, 肌膚不仁; 中經者, 軀殼重著; 中腑卽不識人; 中臟卽舌難言·口流涎沫”이라 하였다. 그리고 四肢不擧는 營衛之氣가 短縮不行하여 발생하는 것으로 中脘證만의 특이 소견이 될 수 없으며 九竅에서 발현 되는 이상 역시 그 자체만으로 특정 中臟證의 특이 소견이 될 수 없음을 지적하였다.  

>外風에 대한 치법

#### 3. 외풍증과 膀胱正格

>膀胱正格: 商陽, 至陰 보; 足三里, 委中 사

##### 1) 구성의 의미
⚫ 商陽은 陽經에서 金의 送穴로서 陽經 전반에 걸쳐 강력한 통기 작용을 발휘하고 至陰은 足太陽經의 井穴로서 根結론에서 太陽의 根에 해당하므로 足太陽經에서 氣機의 울체를 해소한다.  
⇒ 足太陽經에 대한 자극은 특히 표부에 대한 강한 통기 작용으로 이어져 외감으로 초래된 제반 表鬱의 상황을 개선시킬 수 있다.  
⚫ 太陽經이 주관하는 표기가 울체되어 병증이 발생할 경우 委中을 사하거나 사혈하면 표기가 소통되면서 解表(肌)하게 되고 祥邪 작용을 발휘한다.  
⇒ 『鍼灸聚英』에서는 委中이 ‘傷寒四肢熱, 熱病汗不出’을 다스린다고 하였는데 상한의 실증에 尺澤과 委中을 사혈하는 의미가 여기에 있다고 볼 수 있다.  
⇒ 『鍼灸聚英』에서는 또한 委中을 출혈시키면 痼疹을 낫게 할 수 있다고 하였다. 委中은 太陽經의 울체에서 기인한 울열을 해소시킬 수 있으므로 疔瘡, 丹毒, 髮際瘡과 같은 피부의 병증에도 운용될 수 있는 것이다.

##### 2) 외풍증에 대한 운용
⚫ 외풍증으로 초래된 偏枯나 風痱시 맥이 緊數하거나(小)續命湯證에 해당하는 경우 기본적으로 膀胱正格을 운용한다. [^3]  
⇒ 足太陽經은 “從巓入絡腦, 還出別下項”하여 두개골 내로 진입하고 뇌와 연계를 맺는다. 따라서 외감으로 표기가 폐색될 경우 혈기 불통의 압박이 뇌에 미치며 두개강으로 水의 충역을 초래할 수 있다. 따라서 이 경우 膀胱正格을 운용하여 足太陽經이 주관하는 표기의 폐색을 해소하고 水의 충역을 다스려야한다. [^4]  
⇒ 『활투사암침법』에서는 ‘商陽, 至陰 보; 三里, 陽谷 사’를 제시하였다. 足太陽經의 委中 대신 手太陽經의 陽谷을 취한 것인데 小腸勝格의 ‘三里, 小海 사’를 변용한 것이라 할 수 있다.

#### 4. 虛邪賊風에 대한 大腸正格의 운용

##### 1) “體氣虛弱, 風必傷腑”
⚫ 芝山의 의안에는 稟賦不足에서 기인한 병증이므로 大腸正格을 운용하였다는 표현이 등장한다. 稟賦不足은 원래 先天之氣의 쇠약을 의미하지만 芝山은 특히 외사에 대응하는 衛氣가 쇠약하다는 의미로 사용한 듯하다.  
⇒ 先天之氣는 元氣로서의 정기를 의미한다. 따라서 정기가 약하면 외사의 침습에 자주 노출될 수밖에 없다. 芝山이 이러한 상황을 “體氣虛弱, 風必傷脈”라고 표현한 것인데 이는 虛邪賊風과 동일한 개념이다.  
⇒ 풍사는 외감을 초래하는 주요인이며 陽邪이므로 외감시 陽分을 침습한다고 인식 되었다. 따라서 ‘體氣虛弱’시 風은 陽分과 연계되는 腑를 상하게 한다고 한 것이다. 이는 『素問·太陰陽明論』에서 “故犯賊風虛邪者, 陽受之; 食飮不節起居不時者, 陰受之. 陽受之則入六府; 陰受之則入五藏”이라 한 내용과 연계된다.  
⚫ 따라서 “體氣虛弱, 風必傷腑”의 상황시 陽分(衛分)을 강화시키며 祛風하도록 扶正祛邪를 유도해야 하는데 이를 위해 大腸正格이 선택되었다.  
⇒ 陽明은 三陽을 총괄하고 腑와 연계되며 오행상 金에 해당한다. 따라서 陽明을 강화시키는 大腸正格을 통해 木에 해당하는 풍사를 제어하고자 한 것이다.  
⇒ 芝山이 특히 胎疾로 초래된 질병에 大腸正格의 운용을 원칙으로 삼은 것을 보면 면역계의 약화나 이상에서 유래되는 병증들에 대한 大腸正格의 효능을 짐작해볼 수 있는 데 이는 『類經』에서 “風寒外襲而客於腸胃之間, 以六府屬表而陽邪歸之, 故病亦生於衛氣” [^5]라 한 내용과도 연계지어 이해할 수 있다. [^6]  
⇒ 大腸正格이 습열증으로 표현되는 여러 감염성, 염증성 질환들에 대해 유효성을 보 이는 이유도 扶正祛邪의 차원에서 이해할 수 있다. [^7]

##### 2) 項上(耳下)結核과 大腸正格
⚫ 芝山의 의안에서는 項上(耳下)結核을 大腸正格을 운용하는 주요 진단 조건으로 삼았다.  
⇒ 項上(耳下)結核은 경부 림프절의 종창이나 결절을 지칭한다. 이는 감염에 의한 흔 적이며 면역계가 지속적인 활동 상태임을 의미한다.  
⇒ 림프절의 결절은 다양한 곳에서 나타날 수 있으나 경부의 병변을 大腸正格의 적응증으로 삼는 이유는 경부가 陽明經에 배속되고 『素問·太陰陽明論』에서 “故傷於風者, 上先受之; 傷於濕者, 下先受之”라 하였듯이 풍사는 일차적으로 상부에 발현된다는 측면에서 이해될 수 있다.  
⚫ 芝山은 이러한 項上(耳下)結核이 胎疾이나 胎熱에 의한 것이라 하였다.  
⇒ 胎疾이나 胎熱이 의미하는 바가 명확하지는 않으나 선천적으로 면역 기능이 약하거나 민감하여 감염에 쉽게 노출되는 상황을 말하는 것 같다. 따라서 그 결과 경부 림프절이 쉽게 붓거나 만성적으로 부어있는 것이라 할 수 있다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “내가 어릴 적부터 은은한 요통이 있었다. 간혹 환절기가 되면 손과 팔뚝이 수종처럼 되었다가 2~3개월 만에 없어지기도 하였지만 사계절 내내 풀리지 않기도 하였고 때로는 가을에 더욱 극심해지기도 하였다. 가슴과 등이 무겁게 늘리면서 윗배가 그득한 것 같았고, 귀울림이 심하게 일어났다가도 때로는 조용히 잠자듯이 잠잠해지기도 하였으며, 간혹 공포증이 들기도 하였다. 그래서 널리 약을 알아보았더니 누구는 內腫이라 하고, 누구는 心火라 하여 사람마다 말이 달랐으며 大腸의 증후라고 말하는 이가 아무도 없었다. 당시 사람들은 허로라 잘못 일컬으면서 침과 약을 시술하여 목숨을 재촉한 경우가 많았는데 이는 大腸의 허증이었다. 내 셋째 동생과 큰아들 역시 모두 이것으로 그르쳐 죽었는데 무슨 이유였을까? 모태로부터 품부 받은 것이 부족한 상황에 痘疹을 겪은 餘熱로 項核이 되거나 喉症으로 변하거나 인후나 입안이 건조하면서 자꾸 재채기를 하기도하고, 흉협부에 담에 의한 통증이 있거나 疝氣, 噎膈, 風疾, 眼淚 등으로 되기도 하였는데 여러 증들이 이른바 稟賦不足이라 하는 것이니 늦게 깨닫게 된 것이 한스러울 뿐이다. 경전을 살펴본 것이 아니었다면 이러한 심오한 이치를 어찌 알았겠는가!”  
⚫ 본인의 병증과 주변 가족에 관련된 기록으로 大腸正格의 적응증에 대해 상세히 밝혀놓았다.  
② “15살 된 남자애가 온몸이 붓고 두 눈을 조금밖에 뜨지 못해 사물을 겨우 볼 수 있었다. 처음에는 腹症이 아닌가 의심하였으나 목덜미를 진찰해보니 결핵이 있었다. 비로소 ‘體氣虛弱, 風必傷腑’에 의한 병증임을 깨닫고 大腸正格을 시술하였더니 한회 만에 부종이 사라졌고 목덜미의 결핵은 2, 3度 만에 사라졌다.”  
⚫ 경부림프절의 결절을 ‘風傷臍’의 근거로 보고 大腸正格을 운용한 것이다.  
③ “15~16살쯤의 한 남자가 왼쪽 귀 아래에 허옇게 뾰로통한 것이 부어올랐을 뿐 특별히 아프지는 않았다. 이는 분명히 體氣의 허약함에서 기인한 일종의 風傷腑證이므로 大腸正格을 시술하자 몇 度 만에 효험을 보았다.”  
⚫ 특이 증상은 없으나 경부림프절의 결절만을 근거로 大腸正格을 운용한 예이다.  
④ “어떤 여자가 항상 두통이 있었는데 어떨때는 목덜미가 아프거나 좌우의 다리가 아팠다. 두통이 크게 발할 때는 몹시 놀라는 증세가 나오기도 하였고 눈을 들어 사 울을 볼 수가 없었다. 문진해보니 10살 이전부터 경항통이 있었다 하니 비록 肝의 병증과 비슷하지만 大腸의 증후가 있으므로 大腸正格을 시술하여 효험을 보았다. 두통은 본래 大腸의 증후가 없고 경항통은 肝의 증후로 의심해야 하므로 ‘體氣虛弱, 風必傷腑症’이라는 말을 인용하여 이를 해명한다.”

## 內風

>內風과 肝

#### 1. 내풍에 대한 논의

##### 1) 내풍론의 기원
⚫ 외풍을 전제로 한 풍병이 언급하는 병증은 CVA에 해당하는 뇌혈관계의 중증 질환만이 아니라 신경계나 순환계의 말초성 병변인 피부나 사지의 감각이상부터 피부 질환까지 포함하고 있으며, 사기의 전변이라는 과정상 표로부터의 층차적 전변을 전제 하고 있기 때문에 그 병기에 관해 본질적인 의문이 제기되었다.  
⇒ 宋代 이후 여러 의가들에 의해 중풍의 병기가 내부에서 기인할 수 있음이 본격적으로 논의되었고 이는 내풍의 병인과 병기에 대한 다양한 논의로 발전된다. 내풍 발생에 대한 주요 논의는 金元 4대가들에 의해 활성되었는데 心火暴盛(劉河間), 正氣自虛(李東垣), 濕痰生熱(朱丹溪) 등으로 귀결된다.  
⇒ 한편 張景岳은 외풍의 병기로 중풍을 설명하는 폐단이 唐宋 이후로 여러 의가들의 논설이 섞이며 風證과 非風證(CVA)이 구분할 수 없게 된 것에서 비롯되었다고 비판하였다.  
⚫ 중풍의 기원과 내외에 대한 논의는 王安道에 의해 眞中風과 類中風의 구분으로 체계화되었다.  
⇒ 眞中風은 외감에 의해 풍사가 直中한다는 것이고, 類中風은 내인인 火·氣·濕 등에 의해 내풍이 발한다는 것이다.  
⇒ 類中風이라는 표현에는 중풍과 유사한 증상이라는 의미가 담겨있다. 따라서 類中 風은 내인에서 기인하는 CVA와 관련된 병증 이외에도 혼절, 인사불성이라는 점에서는 중풍과 유사하나 각성 후에는 감각이나 의식의 이상을 남기지 않는 일반 厥證이나 中氣證도 포괄하고 있다.  
⚫ 虞搏은 중풍이 기본적으로 내상의 소인을 지니고 있는 상태에서 외감에 의해 촉발 되는 것이라고 설명하였다.  
⇒ 『醫學正傳』曰: “夫中風之證, 皆因先傷于內而後感于外也, 但有標本輕重之不同. …… 古人論中風者言其證, 三先生 [^8]論中風者言其因.”

##### 2) 張景岳의 非風論
⚫ 張景岳은 풍증의 병위를 단순히 하여 사기가 三陽의 영역에 깃든 中經과 三陰의 영역에 깃든 中臟으로 구분하였다. 그리고 CVA와 관련된 병증을 풍증과 아예 분리하여 非風이라고 규정짓고 특히 厥逆을 중풍으로 지칭하는 세태에 대해 문제를 삼았다.  
⇒ 非風證은 사기가 외부로부터 經을 거쳐 들어오는 것이 아니고 臟으로부터 비롯되는 것이므로 祛邪를 전제로 한 치법이 부적절함을 지적하고 經病과 臟病의 병위를 나누어 “經病者, 病連肢體; 臟病者, 敗在神氣”라 하였다.  
⚫ 非風證은 표리가 모두 허하여 병이 든 것으로서 이를 치료하는 방법은 기본적으로 원기를 보양하는 것이라 하였다.

#### 2. 내풍과 肝

##### 1) 내풍론에서의 肝
⚫ 중풍 발생에 대한 기전이 내풍론으로 귀결되면서 중풍은 주로 심혈관계나 뇌혈관계의 이상에서 기인하는 중추성의 운동계나 감각계의 기능장애를 동반한 병증으로 국한되어 인식되었다.  
⇒ 病機十九條의 “諸風掉眩, 皆屬于肝”이라는 내용에 입각하여 肝風이 동한다는 개념이 확립된다.  
⇒ 인체 편측이나 전신의 마비, 인사불성, 안면마비, 어둔, 두통, 어지럼, 졸도 등의 증후가 특징적으로 나타난다.  
⚫ 葉天士가 중풍의 주요 병기로서 肝陽偏尤과 肝風內動론을 주창한 이후 중풍을 치료한다는 것은 주로 肝을 다스린다는 것으로 귀결된다.  
⇒ 즉 내풍은 肝風이라는 것으로 肝陽이 偏亢하면 風으로 화하고 이는 肝風을 동하게 한다는 것이다.

##### 2) 肝風內動의 주요 병기
⚫ 肝氣는 條達하려 하는 강력한 기운을 지니고 있으며, 體는 陰이나 用은 陽에 해당 하므로 울체시 화열의 병증을 유발할 수 있다.  
⇒ 升發 기능의 태과시에는 혈기가 상충하여 주로 상초와 중초에 병증을 일으키고, 疏泄 기능의 태과시에는 주로 중초와 하초에 울열에 의한 병증을 일으키고 근맥의 동요를 유발하기도 한다.  
⇒ 肝鬱에서 기인한 화열이 氣分을 넘어 血分에까지 미치면 음혈의 동요와 손상을 동반한 병증을 유발하게 된다.  
⚫ 肝陽의 偏亢의 밑바탕에는 이를 제어해주는 腎陰과 肝陰의 휴손이 관련되어 있는데 이를 ‘水不涵木’이라고 표현한다.  
⇒ 徐靈胎는 肝血虛하여 肝木이 평안하지 못하면 중풍이 발하게 되니 이것이 내풍이 된다고 하였다.  
⇒ 葉天士는 “精血衰耗, 水不涵木, 木少滋榮, 故肝陽偏尤而致導內風旋動”이라 하였다.  
⚫ 肝風이 내풍이라는 측면에서 肝風內動은 외풍과는 전혀 별개의 병기라는 논의가 여러 의가들에 의해 주장되었지만 ‘水不涵木’의 상황이 외풍 감작의 유인이 될 수 있다는 점을 배제할 수는 없다.  

>肝勝格과 肝寒補

#### 3. 肝勝格의 구성과 의미

>肝勝格: 經渠, 中封 보; 少府(勞宮), 行間 사

##### 1) 구성의 의의
⚫ 經渠, 中封 보: 金克木의 기전으로 ‘木鬱化火’의 병기를 차단하고 기의 충역을 다스린다.  
⚫ 少府(勞宮), 行間 사: 火穴을 사하여 肝鬱에서 기인한 肝陽化風, 熱極生風의 기전을 다스린다.  
⇒ 行間은 肝經의 火穴이며 膽經의 非天符要穴이므로 肝의 울열을 해소시키며 膽火의 상승을 제어해주는 역할도 겸한다. [^9]  
⇒ 肝經과 心包經은 厥陰經이므로 血分의 울열이 심할 경우는 少府 대신 勞宮을 운용하기도 한다.

##### 2) 운용
⚫ 肝鬱에서 유발된 실열증을 다스린다.  
⚫ 습열의 內鬱에서 기인한 肝熱을 다스린다.  
⇒ 薛生白은 습열의 병기에 太陰인 脾經과 陽明인 胃經뿐만 아니라 少陽인 三焦經과 厥陰인 肝經이 관련될 수 있음을 지적하였다. 즉 습열의 병증이 太陰과 陽明의 표에 있으면 少陽과 병을 겸하게 되고 병증이 太陰과 陽明의 리에 있으면 厥陰과 병을 겸하게 되는데, 厥陰과 少陽은 상화가 주관하는 부위이므로 습열이 내울하여 발생한 열은 상화가 항성된 병증으로 이어질 수 있고 심한 경우는 耳聾, 乾嘔, 痿症, 厥症에 이를 수도 있다는 것이다.  
⇒ 따라서 습열이 內鬱하고 이것이 肝風, 肝熱을 조장하는 병증에 肝勝格이 운용되어야 함을 알 수 있다.  
⚫ 肝氣의 항진으로 肺의 숙강 기능이 지장 받는 상황을 다스린다.  
⇒ 肝氣의 울체나 항진은 화열의 과잉을 초래하여 상초에서 肺陰을 손상시킬 수 있다.

#### 4. 風痰方

>風痰方: 經渠, 中封 보; 神門, 太衝 사

##### 1) 구성의 의의
⚫ 肝勝格과 心勝格의 병용이다.  
⇒ 心勝格의 ‘太白, 神門 사’에서 太白을 肝經의 太衝으로 치환한 것이다.  
⚫ 肝鬱의 실증이면서 心實의 상황이 동반되었을 때 운용할 수 있다.  
⇒ 원래 『正傳』에서 風痰의 치법으로 제시된 치방이다. [^10] 『丹溪心法』에서 風痰의 병증으로 ‘多癱瘓奇證, 頭風眩暈, 暗風, 悶亂, 或搐搦瞤動’을 언급된 것으로 보아 風痰方은 뇌혈관계 질환이나 그와 관련된 신경학적 장애의 실증상황에 유효함을 알 수 있다.

##### 2) 柴胡加龍骨牡蠣湯證과의 관련
⚫ 구성으로 보아 柴胡加龍骨牡蠣湯證에도 적절한 치방으로 보인다. [^11] 『傷寒論』에서는 “傷寒八九日, 下之, 胸滿煩驚, 小便不利, 譫語, 一身盡重, 不可轉側者, 柴胡加龍骨牡蠣湯主之”라 하였다.  
⇒ 『方機』에서는 小柴胡湯證이면서 ‘胸腹動者, 失精者, 胸滿·煩驚’하는 경우 운용한다고 하였고, 『腹證奇覽翼』에서는 “胸脇滿하고 배꼽의 위아래에 동기가 강하며 가슴이 두근거려 마음이 불안하고 그로 인해 心煩, 驚狂하는” 것을 다스린다 하였다.  
⇒ ‘煩驚’은 정신불안, 불면, 초조감, 놀람 등의 증상이 나타남을 말하는데 심한 경우 히스테리, 간질 등으로 표출되기도 한다. 따라서 柴胡證이면서 신경정신 관련 질환을 동반하는 경우가 많다.  
⇒ 보통 비만에 가까운 체형을 지니고 복력은 중등도 이상으로 강하며 계륵부에서 저항과 압통이 뚜렷하게 나타난다.

#### 5. 肝寒補의 구성과 의미

>肝寒補: 陰谷(尺澤), 曲泉 보; 少府, 行間 사 [^12]

##### 1) 구성의 의의
⚫ 肝正格은 水를 보하는 구조이고 肝勝格은 火를 사하는 구조이므로 肝寒補는 결과적으로 肝正格과 肝勝格의 병용으로 볼 수 있다.

##### 2) 운용
⚫ 肝陰의 부족에서 기인하는 火의 항성에 대처한다.  
⇒ 水不涵木에 의해 유발된 肝陽上亢證이나 영혈 휴손의 제반 상황에 운용된다.  
⇒ 溫淸飮(四物湯 合 黃連解毒湯)증에도 운용할 수 있다.  
⚫ 肝鬱이 만성화된 상황에서 발생하는 근골격계의 통증성 병변을 다스릴 수 있다.  
⚫ 肝火가 肺陰을 손상시킨 경우는 陰谷 대신 尺澤을 취한다.  

>중풍과 痰

#### 6. 風痰

##### 1) 병증
⚫ 풍사와 결부된 담을 風痰이라 규정하나 그보다는 내풍을 유발시킬 수 있는 병리적 소인으로서의 담으로 이해하는 것이 적절하다.  
⇒ 劉河間이 濕이 肝經에 있는 것을 風痰이라고 규정하였듯이 風痰증은 병리적으로 肝에 연계된다.  
⇒ 風痰證은 주로 실증의 상황으로서 크게 痰盛한 상황에서 초래된 병증과 肝陽上亢에 의해 초래된 肝風內動의 병증으로 구분할 수 있다.  
⚫ 『丹溪心法』에서는 風痰의 병증으로 ‘多癱瘓奇證, 頭風眩暈, 暗風, 悶亂, 或搐搦瞤動’을 언급하였다.  
⇒ ‘多癱瘓奇證, 頭風眩暈, 暗風, 悶亂’은 CVA와 관련하여 나타나는 증상에 해당한다.  
⇒ ‘搐搦瞤動’은 근육의 경련으로서 肝風內動에 의한 것인데 CVA보다는 히스테리, 간질, 간대성 경련 등에 해당한다.  
⚫ 張錫純은 肝木이 조화를 잃어 내풍이 발생하는데 이에 肺氣가 하강하지 못하여 腎 氣를 거두어들이지 못하면 衝氣와 胃氣가 다시 상역하게 된다고 하였다. [^13]  
⇒ 胃氣의 상역과 肝氣의 동요가 겸해진 결과 내풍이 발생한다는 것이다. 따라서 담을 없애는 것과 함께 胃氣의 상역을 제어하고 그에 동반되어 발생하는 상초의 열을 다스려야한다.

##### 2) 치법
⚫ ’三里, 曲池 보; 魚際, 陷谷 사’가 제시되었다.  
⇒ 大腸正格의 변용이다. ‘陷谷 사’는 胃正格의 일부로서 胃氣의 상역을 다스리고, ‘魚際 사’는 肺正格의 일부로서 胃氣의 상역으로 유발된 상초의 열을 다스릴 수 있다.  
⇒ 이 치법은 습담을 없애고 胃氣를 하강시키며 상초에 발생한 열을 다스리는 작용이 주가 되므로 張錫純이 설명한 내풍증의 병기를 다스리는데 적합한 치법이라 할 수 있다. [^14]  
⇒ 陷谷 대신 行間을 사해야 한다고 보는 견해도 있는 데 風痰은 肝氣와도 관련이 있기 때문에 병기상 의미가 있다고 본다. [^15]  
⚫ 『正傳』에서는 ‘經渠, 中封 보; 神門, 太衝 사’를 제시하였다.  
⇒ 肝風內動의 風痰證에 운용한다.

#### 7. 비만과 중풍

##### 1) 병기
⚫ ‘肥人多中風’이라는 말이 있듯이 체형이 비대하면 습담이 정류하여 영위·기혈의 정상적 소통을 막게 되므로 “濕生痰, 痰生熱, 熱生風”의 기전으로 내풍이 유발되기 쉽다.  
⇒ 劉河間은 이에 대해 “人肥則腠理致密而多鬱滯, 氣血難以通利, 故多卒中也”라 하였

##### 2) 치법
⚫ 기본적으로 大腸正格이나 그 변용인 風痰方을 운용한다.  
⇒ 체형이 비대하고 습이 성하여 설태가 두텁고 맥이 洪滑한 사람에게 적합하다.  
⚫ 濕勝에 의한 着痺의 징후가 나타나는 경우에는 脾勝格을 운용한다.  
⚫ 비대하되 주리가 붉고 치밀한 경우에는 熱痰方을 운용한다.  
⇒ 防風通聖散증에 해당하는 사람들에게 적합하다.  

>中臍와 中臟

#### 8. 반신불수

##### 1) 병기
⚫ 張景岳은 CVA와 관련된 병증을 풍증과 아예 분리하는 ‘非風’론을 통해 반신불수는  
⚫ ‘內傷血氣’에서 유래한다고 하였다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “陰虧于前, 而陽損于後, 而陽泛于上, 以致陰陽相失, 精氣不交, 所以息而昏憒卒然仆倒.”  
⚫ 王淸任은 張景岳의 非風론을 계승하여 반신불수는 원기의 휴손에서 기인한다 하고 黃芪를 다량으로 운용하는 補陽還五湯 [^16]을 제시하였다.  
⇒ 王淸任은 만약 반신불수의 원인이(外)風이라면 반드시 피부를 거쳐 경락으로 들어가니 틀림없이 표에서 리로 들어가는 증후가 나타날 것인데 실제 반신불수에서는 표증이 없으므로 풍사에 상한 것이 아니라고 하였다. 또한 風火濕痰이 기혈을 막을 경우에는 반드시 동통이 나타나지만 이는 몸이 아프고 저린 증상[身痛之痺症]일 뿐 반신불수에 동반되는 것은 아니라고 하였다.  
⇒ ‘氣行則血行’한다. 따라서 기허로 인해 혈의 운행이 원활하지 못해 瘀滯하게 되면 근맥이 자양 받지 못한 결과 肢體의 마목과 반신불수에 이를 수 있다. [^17] 따라서 이에 동반되는 중추성 안면마비인 ‘口眼歪斜, 口角流涎, 大便乾燥, 小便頻數, 遺尿不禁, 語言蹇澁, 口噤’ 등도 원기의 휴손에서 유발된다는 것이다.  
⚫ 반신불수가 나타나는 상황이면 일단 中腑證이나 中臟證에 이른 것으로 보아야 하는데 특히 中臟證은 內風證의 범주에서 다루어져야한다.  
⇒ 사암은 中腑시에는 ‘半身不遂, 口眼喎斜, 言語不變, 知疼痛’하고 中臟시에는 ‘不省 人事, 痰涎上壅, 喉中雷鳴, 四肢癱瘓, 不知疼痛, 言語蹇澁’한다고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ ‘半身不遂, 口眼喎斜, 言語不變, 知疼痛’하는 中腑證에 대한 치법으로 ‘中脘, 風市 사; 太衝 보’가 제시되었다.  
⇒ 邪氣가 中腑한 상황이므로 腑會穴인 中脘을 사하였다.  
⇒ 風市는 膽經, 太衝은 肝經의 혈이다. 肝經과 膽經은 오행상 木에 배속되므로 이들을 취한 것은 일단 風을 다스리기 위한 것임을 알 수 있다. 한편 少陽과 厥陰은 서로 표리 배치를 이루므로 風市를 사하고 太衝을 보한 것은 陽을 사하고 陰을 보하는 방식에 해당한다. 이는 邪氣가 성한(陽)膽를 일차적으로 다스리고(陰)臟을 보하여 邪氣가 中臟하는 상황에 이르지 않도록 하려는 의도로 보인다.  
⚫ ‘卒風不語, 肉痺’를 胃實이라 하여 ‘三里 迎. 正; 風池, 陽谷 사; 三間 보’가 제시되었다.  
⇒ 陽經의 혈들만을 취하였고 胃經, 小腸經, 大腸經의 혈들이 모두 운용된 것으로 보 아이 역시 기본적으로 中脘證에 대처하는 치방이라 할 수 있다. 胃實이라 한 점으로 보아 평소 영양상태나 체력은 양호한 편이고 복진시 中脘부의 압력은 증대되어 있을 것이다. 언어장애가 있더라도 中臟證과는 달리 神志의 장애는 나타나지 않는 상황에 운용하는 것이 적합하다.  
⇒ ‘陽谷 사; 三間 보’는 胃實을 다스리는 胃勝寒格에서 足陽明經의 陷谷 대신 手陽明 經의 三間을 취한 것으로 보인다.  
⚫ 言語蹇澁, 半身不遂’의 치법으로 ‘完骨 사; 太衝 正; 大敦 보; 太白 사’가 제시되었다.  
⇒ 사암은 이 상황을 心虛로 규정하였는데 이는 神志의 이상이 동반되었음을 의미한다. 즉 神을 주관하는 心이 손상당했기 때문에 心虛라 한 것이며 中臟의 상황에 이르렀기 때문에 ‘言語蹇澁, 半身不遂’하는 것이다. [^18]  
⇒ ‘大敦 보; 太白 사’는 心正格에서 ‘大敦 보’를 취하고 心勝格에서 ‘太白 사’를 취한 心正·勝格 병용에 해당한다. [^19]  
⇒ 完骨은 머리의 근위 취혈처로 운용한 것이고 肝氣를 안정시키기 위해 肝經의 原 穴인 太衝을 취하였다. 한편 『要訣』의 後人經驗特效方要抄에서는 주로 비후한 사람에게 운용하라 하였다.  
⚫ 補陽還五湯證과 같은 氣虛血瘀형에는 肺系瘀血方을 운용한다.  
⇒ 血絡에서 혈기의 소통을 돕기 위해 小腸正格을 병용할 수도 있다.  
⚫ 한편 中臟證 자체의 치법으로 ‘丹田, 氣海 사’가 제시되었다.  
⇒ 中臟證은 邪氣가 陰分에까지 침습해 들어온 상황이므로 任脈에 배속된 하초의 丹 田, 氣海를 사한 것으로 보인다. 그러나 이를 中臟證 자체에 대한 특이적 치방으로 삼기에는 부족하다. 따라서 中臟證의 상황시 이를 기본적으로 운용하고 발현되는 병증의 상황에 입각한 치법을 병용하는 것이 타당하다고 본다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “60살 가량의 한 노인이 말을 더듬거리며 왼쪽의 손발에 힘이 없고 약간 부어있었다. 왼쪽 하지를 절룩거리며 겨우 집밖을 드나든게 7~8년이 다되었다. 이는 心虛로 인한 반신불수이므로 大敦을 보하고 太白을 사하였더니 몇 度 만에 몸이 가벼워지고 부기가 가라앉았으며 걷는 것도 편안해졌는데 집이 멀고 긴급한 일이 있어 완쾌하지 못한 채 돌아가게 되었다. 좌측의 병이므로 우측에 치료하였다.”  
⚫ 중풍환자의 전형적인 예로서 유병 기간이 길고 환처에 부종이 있었다는 점이 心虛의 상황임을 보여준다. 처방으로는 桂枝加朮附湯 계열이 적절할 상황으로 보인다.  
② “50살 가량의 어떤 부인이 갑자기 혼침에 빠지고 왼쪽 손발이 뻣뻣해지며 움직이지 못하였다. 오른손은 가슴에 가져다 댄 채 一刻에 한 번씩 흔들며 오른쪽 하지는 무릎을 구부려 세운 채(왼쪽 하지는) 똑바로 세워져 있었다. 大敦을 보하고 太白을 사하였더니 곧 기사회생하였다.(주위사람에게) 들어보니 초저녁에 졸도하여 코에서 숨소리를 들어보았더니(숨소리가) 있는 것 같기도 하고 없는 것 같기도 하였으며, 이를 악물어 약을 넘길 수가 없으면서 얼굴이 노래지고 눈이 꺼져 들어가 새벽녘 닭이 울 때까지 여러 차례 발작했다고 한다. 얼굴이 노래진 걸로 보자면 脾中證과 유사하나 일찍이 과부가 되어 마음고생이 많았으며 수전증이 있는 것은 심허증이므로 이 치방을 시술한 것이다. 이 치방은 단지 몇 차레가 아니라 이러한 증에 많이 시험해 효험을 본 적이 많았다.”  
⚫ 수전증을 心虛로 규정한 점을 눈여겨 볼 필요가 있다.

#### 9. 少府와 勞宮의 운용

##### 1) 少府와 勞宮의 혈성
⚫ 인간의 의식과 정신, 오관의 작용은 양기의 운행에 의해 구현되며 그 정수는 淸陽으로 표현되고 이는 神과 상통한다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “官竅者, 神氣之門戶也. 淸陽上升, 則七竅空靈, 濁陰上逆, 則五官室塞.”  
⚫ 少府와 勞宮은 火經인 心經과 心包經의 火穴이다. 따라서 少府, 勞宮은 淸陽을 상부로 이끌고 神明을 통하게 하여 開竅通神시키는 기능을 발휘한다.  
⇒ 이들은 火의 주동혈로서 동등한 위상을 지니며 상황에 따라 서로 치환이 가능하다. 특히 勞宮은 의식과 감각에 대한 각성 작용이 강한 心包經의 火穴이므로 開竅通神을 목표로 다양하게 운용된다.

##### 2) 중풍시의 운용
⚫ 중풍시 발생하는 제반 閉證은 淸陽의 불통이나 陽脫에서 기인하는 것이다.  
⇒ 淸陽不達의 상황이 심하거나 장기화되면 필연적으로 탁음의 정체로 인한 閉證이 초래된다.  
⚫ ‘口噤痰塞, 如引鋸聲’의 치법으로 ‘風池 迎. 正, 勞宮 橫; 少府, 經渠 보’가 제시되었다.  
⇒ 중풍 발병후 담연이 옹성한 상황이다. 사암은 이 상황을 脾虛라 규정하였는데 脾正格에서 少府를 보하고, 脾正格(Ⅱ)형에서 經渠를 보하기 때문에 ‘少府, 經渠 보’를 脾虛를 개선시키는 배합으로 규정한 것 같다. 그러나 그보다는 脾가 ‘生痰之源’이기 때문에 담연이 옹성한 것을 脾虛로 규정했다고 본다.  
⇒ 少府와 勞宮은 火經인 心經과 心包經의 주동혈이며 火의 送穴이다. 그리고 經渠는 肺金의 送穴이다. 따라서 이들의 배오는 肺勝格의 변형이라 할 수 있으며 胸陽을 선통시켜 담연을 배출시키고 그 생성을 억제하기 위해 구성된 것임을 알 수 있다.  
⚫ ‘偏風口喎’의 치법으로 ‘勞宮 보; 照海 사’가 제시되었다.  
⇒ 이 경우의 偏風口喎는 주로 중추성에 해당하는 것으로 보인다. 한편 陰交脈이 안면을 관통하여 手足太陽, 陽明經과 睛明穴에서 交會하므로 그 교회혈인 照海가 운용된 것으로 추정되는데 내풍이 동한 것은 陰急의 상황이므로 ‘陽緩而陰急’을 다스리는 照海를 사한 것으로 보인다.  
⇒ 이 치법은 중풍의 탈증시 동반되는 의식 상실, 혼미, 語遲, 語遁을 개선시키기 위해 운용할 수 있다. 그 외에도 혈압저하에 의한 어지러움이나 탈증, 혈당강하제 복용중인 당뇨 환자에게서 혈당 저하로 나타나는 제반 탈증, 순환장애 관련 병증에도 운용할 수 있다.  
⚫ ‘腦盡痛, 手足寒, 至骨節’하는 眞頭痛에 ‘中脘 보; 氣海 사; 連下八邪; 勞宮’을 치법으로 제시했는데 여기서 勞宮을 취한 이유도 위와 같다고 볼 수 있다.  
⇒ 眞頭痛은 뇌종양이나 지주막하출혈과 같은 뇌내 병변에서 유발된 두통으로 보인다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “60살 가량의 한 남자가 산에 가서 땔나무를 캐다가 갑자기 혼절하였는데 오른쪽 손발을 가누지 못하였으며 눈동자를 오른쪽으로 치켜떠 검은자위가 없으므로 사물을 보지 못하였고 허리에 힘이 없어졌다. 勞宮을 보하고 照海를 사하자 하루 만에 앉을 수 있었다. 1度에 지팡이를 짚고 數射(활 두 바탕 되는 거리)를 보행하였으며 3度 만에 평상시처럼 걸을 수 있었으며 입이 반쯤 돌아왔고 눈도 평상시처럼 되어 다시 침을 맞지 않아도 점차 호전되었다.”  
⚫ ‘勞宮 보; 照海 사’의 치법이 중추성 마비에 운용될 수 있음을 보여주는 임상례이다.  
② “6~7살 가량의 남자아이가 왼쪽 얼굴이 돌아가면서 왼쪽 손발을 가누지 못하며 허 리가 무력해졌다. 비록 부축하면 앉을 수 있었지만 혼자서 움직이기는 어려웠다. 勞宮을 보하고 照海를 사한지 2일 만에 스스로 앉을 수 있었고 1度만에 걸었으며 몇 度의 시술에 나았다.”  
⚫ 어린아이에게서 안면마비가 발생하는 상황은 흔하지 않은데 제반 증상으로 보아 중추성 장애임을 알 수 있다.

#### 10. 中臟의 치법

##### 1) 肺中
⚫ 肺는 피모를 주관하고 開에 해당하므로 肺虛하여 腠理의 玄府가 열리면 ‘多汗, 惡 風, 色白’하게 된다고 하였다.  
⇒ 肺主氣하므로 사암은 사기가 肺虛를 틈타 침습한 상황을 ‘氣中’이라 하였다.  
⚫ 치법으로 肺正格에서 타경보사만을 취한 ‘太白 보; 少府 사’가 제시되었다.

##### 2) 腎中
⚫ 腎은 精을 주관하므로 腎虛를 틈타 사기가 침습하면 ‘多汗, 身冷, 色黑’하게 된다고 하였다.  
⇒ 사암은 과로가 누적될 경우 이런 상황이 초래될 수 있다고 보아 ‘氣勞中’이라 하였다.  
⚫ 치법으로 腎正格에서 타경보사만을 취한 ‘經渠 보; 太白 사’가 제시되었다.

##### 3) 脾中
⚫ 脾虛를 틈타 사기가 침습하면 ‘多汗, 身熱, 色黃’하게 된다고 하였다.  
⇒ 이 경우 身熱은 내상에 의해 초래된 陰虛內熱이라 할 수 있다.  
⇒ 사암은 脾主思하므로 思慮過多할 경우 이러한 상황이 초래될 수 있다고 보아 ‘思慮中’이라 하였다.  
⚫ 치법으로 脾正格에서 타경보사만을 취한 ‘少府 보; 大敦 사’가 제시되었다.

##### 4) 肝中
⚫ 사기가 肝에 침습하면 氣機가 불통하고 혈기가 울체된 결과 ‘無汗, 惡寒, 色靑’하게 된다고 하였다.  
⚫ 치법으로 四關을 上瀉下補하라 하였다.  
⇒ 四關은 氣機의 불통에서 기인하는 기혈의 울체와 急迫의 양상을 다스릴 수 있다. 한편 四關을 上瀉下補한다는 건 合谷을 사하고 太衝을 보함을 의미한다.

##### 5) 心中
⚫ 사암은 邪氣가 心에 침습한 상황을 實로 규정하였고 그 병후로 ‘多汗, 驚怕, 色赤’ 하다고 하였다.  
⚫ 치법으로 ‘大敦 사; 商丘 보’가 제시되었다.  
⇒ 木은 火의 母이므로 肝木의 送穴인 大敦을 사한 것은 心火를 다스리기 위한 방법으로 볼 수 있으나 商丘를 보한 것은 이해하기가 어렵다.

## 傷寒(三陽病)

>傷寒 表證

#### 1. 외감의 표증

##### 1) 표증과 표위에 대한 고찰
⚫ 『傷寒論』의 태양병 提綱에서 “太陽之爲病, 脈浮, 頭項强痛而惡寒”이라 하였듯이 太陽에 병이 들었다는 것은 표에 병변이 있음을 의미한다.  
⇒ 병변이 표에 있기 때문에 脈浮하다.  
⇒ 요시마스 난가이(吉益南涯)는 頭項强痛은 표위에서 ‘陽이 太甚’한 상황으로서 氣 急하고 血窘迫하기 때문에 强痛이 나타난다고 하였다. [^20]  
⚫ 『素問·熱論』에서는 傷寒의 첫날 “巨陽受之, 故頭項痛, 腰脊强”이라 하여 상한시 초기 표증이 太陽의 병위에 사기가 감한 것이라 하였다.  
⇒ 요시마스 난가이는 태양병에서 太陽이 의미하는 바가 양기가 太甚한 상황을 말하는 것일 뿐 太陽經病이 아니라 하여 경락과는 관련이 없다는 견해를 보이고 일본 고방가들 대부분이 이와 같은 입장을 보인다. 그러나 외감의 병변이 발현되는 양상과 경락과의 관계를 임상적으로 치료적 측면에서 전혀 무관하다고 할 수는 없다.  
⇒ 이러한 측면에서 柯韻伯은 六經地面說을 통해 외감증의 병위를 6개의 대단위 구역으로 구분함으로써 六經의 병위를 입체화하여 이해하고 병변의 양상을 파악할 수 있게 하였다.  
⚫ 六經地面說에 의하면 太陽地面은 “內由心胸, 外自巓頂, 前至額顱, 后至肩背, 下及于 足, 內合膀胱”한다.  
⇒ 太陽地面은 營衛의 운행을 다스리기 때문에 一身의 표를 주관하는데 柯韻伯은 이를 인근의 적국과 경계를 두고 있는 상황에 비유하였다.  
⇒ 太陽病은 太陽地面에서의 병변으로서 상기의 병위에서 발현되는 병증을 아우르는 개념으로 파악할 수 있으며 침구 치료시 太陽經을 직·간접적으로 조절하여 다스릴 수 있다.

##### 2) 太陽病의 中風(表虛證)
⚫ 『傷寒論』에서는 “太陽病, 發熱·汗出·惡風·脈緩者, 名爲中風”이라 하였는데 이는 일반적으로 표허증으로 표현된다.  
⇒ 외감의 병증인데 표기가 폐색에 이르지는 않았고 발산하려는 상황이다. 따라서 발열과 汗出이 함께 나타난다.  
⇒ 기혈의 폐색을 반영하는 상한시의 不汗出과 대비하여 汗出하고, 脈緊과 대비하여 脈緩하다.  
⚫ 혈기가 외발하려고 하나 그것이 원활하지 못하여 나타나는 상황으로서 일반적으로 桂枝湯의 정증이 되며 영위불화의 상황으로 표현된다.  
⇒ 외발하려는 혈기가 표부를 통해 충분히 발산되지 못하면 오히려 리의 영역으로 迫하여 상충을 초래하기도 한다.

##### 3) 太陽病의 상한(표실증)
⚫ 『傷寒論』에서는 “太陽病, 或已發熱, 或未發熱, 必惡寒, 體痛, 嘔逆, 脈陰陽俱緊者. 名曰傷寒”이라 하였는데 이는 일반적으로 표실증으로 표현된다.  
⇒ 상한은 기혈의 폐색에 의한 병변이 주가 된다. 표증시에는 表陽이 울체되고 기화 불리에 의해 水가 정체되므로 오한과 體痛이 발생한다. 한편 난가이는 體痛은 皮肉 癲에 해당하는 身痛과는 달라 骨痛을 의미한다고 하였고 상한시 體痛이 나타나지 않으면 身重하게 된다고 하였다.  
⇒ 사기에 대한 衛氣의 저항으로 발열이 나타나고 맥이 모두 緊해지는 것이다. 이때의 발열은 表陽不通에서 기인한 울열에 의한 반응이다. [^21] 한편 난가이는 疼이 발생하는 것은 水가 정체된 경우와 血이 정체된 경우로 구분하였는데 水가 정체되어 발생하는 疼은 열을 동반한다고 하였다.  
⇒ 일반 감모 뿐만 아니라 감염증, 관절염, 급성신염, 급성방광염 등에서 초기에 이와 같은 증세가 나타나므로 감별에 주의를 요한다.  
⚫ ”寒傷營, 風傷衛”라는 명제에 대해 『醫學入門』에서는 “榮血陰也, 主閉藏, 故寒喜傷榮而無汗; 衛氣陽也, 主開泄, 故風喜傷衛而有汗”이라 하였다.  
⇒ 즉 상한과 중풍은 사기의 본질적 차이보다 衛分와 營分으로 대표되는 병위와 영 위의 폐색과 개통의 정도와 여부에 따라 구분되는 것이다.

#### 2. 표증에 대한 膀胱正格의 운용

##### 1) 足太陽經과 표부
⚫ 足太陽經은 표행 경락으로서 표부의 淸陽을 소통시키고 膀胱의 정상적 기화를 가능하게 한다.  
⇒ 표부에서의 淸陽의 소통을 통해 온후 작용을 발휘하는 한편 膀胱의 기화작용과 본기인 寒水之氣를 통해 陽位인 표부가 열화되지 않도록 제어한다.  
⚫ 膀胱은 肺와 상통관계를 지니고 각각 太陽과 太陰에 속하여 ‘開’에 해당한다.  
⇒ 太陽經은 표를 주관하고 肺는 피모를 주관한다. 따라서 足太陽經의 강화는 衛氣의 강화로 이어져 扶正祛邪의 기능으로 발현될 수 있다.

##### 2) 膀胱正格의 운용
⚫ 太陽病인 상한 1일의 치법으로 膀胱正格의 타경보사만을 취한 ‘商陽 보; 足三里 사’가 제시되었다.  
⇒ 太陽經을 직접적이 아닌 간접적인 방법으로 다스린 것인데 결과적으로 陽明經의 혈들만을 운용하는 방식이 되었다. 이는 太陽의 사기가 陽明으로 전이 되는 것을 미연에 다스린다는 측면으로도 이해할 수 있다.  
⇒ 사암은 中風門에서 ‘無汗, 惡寒, 色靑’한 肝中證의 경우 太衝을 보하고 合曲을 사하라 하였으므로 이에 四關과 배합하여 운용하기도 한다.  
⚫ 상기 치법은 외사에 의해 유발된 表陽의 울체를 개선시켜 주는 역할을 한다.  
⇒ 表陽이 선통되므로 오한이 개선되고 水의 정체가 해소되며 양기의 울체에서 기인 한 발열이 사라져 표증이 개선되는 것이다. 이를 膀胱正格이 발열증 자체에 대해 특이성을 지닌 치법으로 해석해서는 안된다. [^22]

#### 3. 상한 표증의 전변

##### 1) 太陽病의 예후와 傳經
⚫ 『素問·熱論』에서는 “陰分과 陽分이 모두 한사에 감한 兩感傷寒이 아닌 경우 상한 7일째가 되면 巨陽(太陽)의 병증이 쇠하여 두통이 조금 감소한다.”고 하였다. [^23]  
⇒ 兩感傷寒이 아니므로 사기가 陰分의 五臟까지 침습하여 陰精을 손상시키는 상황에 이르지는 않았다. 따라서 시간이 경과하면 사기가 물러나고 정기가 회복되는과 정에 이른다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 “상한시 다른 사기가 가해지지 않아 병증이 傳經되지 않으면 상한의 7일째 足太陽의 병증이 쇠하고 手太陽이 이를 받는다.”고 하였다. [^24]  
⇒ 이는 상한의 호전기에 足經에서 手經으로 병위가 전위된다고 간주한 것이다.  
⇒ 足經이 유주상 체간을 관통하며 전신적으로 배치되는데 비해 手經은 상반신의 제한된 영역에만 배치된다. 따라서 상한의 초기나 진행기에는 병위가 주로 전신에 걸치거나 광범위하게 나타나므로 병증이 주로 足經과 관련되지만 호전기에는 병위가 축소되기 때문에 手經에 사기가 잔존한 것으로 간주했음을 알 수 있다.  
⚫ 한편 『醫學入門』에서는 상한의 7일째가 되어도 병증이 호전되지 않고 다시 傳經하는 경우 “足經移熱, 傳于手經”한다고 하였다.  
⇒ 이는 앞의 경우와는 달리 병증이 호전되는 것이 아니라 足太陽의 사기가 傳經하여 手太陽까지 미치는 상황에 해당한다.

##### 2) 표·표리간 겸병과 치법
⚫ 태양병이 해소되지 않고서 병위상 太陽과 陽明 또는 少陽의 겸증이나 合病의 상태가 나타날 수 있는 데 권순종 선생은 이 상태를 표·표리간 겸병이라고 규정하였다.  
⇒ 표·표리간 겸병이란 표증의 경향을 띠나 순수한 표증도 아니고 완전한 표리간(반표반리)증도 아닌 상태의 병변으로서 표증과 표리간증의 특성을 함께 지니는 병변을 의미한다.  
⇒ 고방에서는 葛根湯이나 柴胡桂枝湯, 후세방에서는 敗毒散류의 처방들이 주로 이런 상황에 운용된다. [^25]  
⚫ 『正傳』에서는 상한 7일째 ‘頭痛小愈, 項不可回顧, 肩似拔, 臑似折, 或嗌痛’ [^26]하는 상황의 치법으로 ‘臨泣 보; 三里, 委中 사’를 제시하였다. [^27]  
⇒ 後谿를 취하지는 않았지만 이는 小腸正格과 膀胱正格을 병용한 치법임을 알 수 있다. “足經移熱, 傳于手經”한 상황을 다스리기 위한 것이라 할 수 있다.  
⇒ 그런데 太陽經의 後谿나 束骨을 취하지 않고 少陽經의 臨泣만을 취한 것으로 보자면 이는 병증이 표에서 내위로 전변되어가는 단계나 표·표리간 겸병시 표증이 잔 존한 상황을 다스리기 위해 고안된 치법이라고 볼 수도 있다. 敗毒散류의 처방을 운용해야할 경우가 이에 해당한다.  
⚫ 太陽-陽明의 합병에 해당하는 경우 ‘臨泣, 陷谷 보; 三里(解谿), 委中 사’를 운용할 수 있다.  
⇒ 상기 치방에 陷谷을 배합한 것으로서 胃勝(寒)格과 膀胱正格의 병용이다.

#### 4. 三焦經의 운용

##### 1) 三焦經의 溫陽 작용
⚫ 표부를 주관하는 경락은 기본적으로 足太陽經이지만 三焦의 火가 足太陽經에 흘러들어야 淸陽의 작용이 유지되고 이에 의해 寒水之氣의 과성에 의해 표부가 寒化되는 것이 제어되며 정상적 기화 작용이 가능해진다.  
⇒ 『四聖心源』曰: “水性本寒, 少陽三焦之火, 隨太陽而下行, 水得此火, 應當不寒.”  
⚫ 표부에 공급되는 三焦의 양기는 표에 대해 溫陽 작용을 발휘한다.  
⇒ 三焦가 溫分肉하는 기능은 衛氣의 작용과도 관련된다.

##### 2) 三焦經과 外關의 운용
⚫ 三焦正格: 표부에 通陽, 溫分肉 작용을 강화시키고 수습의 정류도 다스리므로 濕鬱의 표병에 운용할 수 있다.  
⇒ 감모시 香蘇散證에 운용할 수 있고 濕溫病의 초기 衛分證에도 적합하다.  
⇒ 급성 외감이 아니더라도 평소 소화기능이 좋지 않으면서 외한증이 있거나 피로시 몸살, 가벼운 신열감이 나타나는 경우에 운용할 수 있다.  
⚫ 三焦正格 운용시 陽維脈의 八脈交會穴인 外關을 병용할 수도 있다.  
⇒ 陽維脈은 足太陽經인 金門에서 기시하고 臑兪에서 手太陽經과 陽蹻脈과 교회하며 風府, 瘂門에서 督脈과 교회한다. 즉 陽維脈은 ‘諸陽之會’에서 기시하여 衛分을 행하기 때문에 一身之表인 太陽의 經氣를 묶어줌을 알 수 있다.  
⇒ 陽維脈은 足少陽經과도 교회하므로 少陽病位의 병증을 다스리기도 한다. 이로 보아 陽維脈이 묶어준다[維]는 陽(位)의 범위는 督脈과 太陽病位, 少陽病位의 범주로 국한된다고 볼 수 있다.  
⚫ 『難經』에서는 陽維脈의 병증을 ‘苦寒熱’이라 하였다.  
⇒ 표증에서 나타나는 한열은 표위에서 양기가 울체되어 유발된 것으로 볼 수 있다. 따라서 이 경우 外關을 보법으로 운용하여 표기의 발산을 돕는 것이 타당하다.  
⇒ 外關은 三焦經의 絡穴로서 心包經과도 소통하기 때문에 표리간에 울체된 울열을 해소시킬 수도 있다. 따라서 少陽의 병위나 표리간에 발생한 한열의 경우 外關을 사법으로 운용하여 울열을 해소시키는 것이 타당하리라 본다.  

>陽明病

#### 5. 陽明病

##### 1) 陽明病의 특징
⚫ 『傷寒論』에서는 “陽明之爲病, 胃家實, 是也”라 하였다.  
⇒ 요시마스 난가이는 陽明은 熱實의 상황을 명명한 것으로 그 열이 일신의 내외에 이르지 않는 곳이 없다고 하였다. 胃家는 腸胃를 의미한다.  
⚫ 한편 난가이는 熱實의 상이 있으면 양명병에 해당한다고 하였다.  
⇒ 陽明病 제강의 ‘胃家’라는 표현은 후인이 참입한 것으로 仲景의 본문이 아니라 하며 양명병은 열기가 충실한 상황으로서 그 병위가 胃의 영역에만 한정되지 않는다고 하였다. 즉 胃와 관련되어 발현되는 병증은 양명병의 일부에 해당한다는 것이다. [^28]  
⇒ 그중 心中에 파급되어 譫語, 妄言하는 경우가 가장 極位에 해당한다 하였다.

##### 2) 陽明의 經病과 腑病
⚫ 陽明은 三陽의 영역에서 리에 해당한다. 그러나 陽明에도 표리가 있어 肌肉은 陽明의 표로 규정되고 胃府는 陽明의 리로 규정된다.  
⇒ 이러한 측면에서 양명병은 經證과 腑證으로 대별된다.  
⇒ 柯琴의 六經地面론에 의하면 陽明地面은 “內自心胸至胃及腸, 外自頭顱, 由面至腹, 下及于足”한다. 여기서 외의 병증이 주로 經證, 내의 병증이 주로 腑證과 관련된다.  
⚫ 『傷寒全生集』에서는 양명병을 ‘陽明經之標病’, ‘陽明經本病’, ‘正陽明胃腑本實病’으로 구분하였다.  
⇒ 陽明經之標病: ‘身熱, 目痛, 鼻乾, 不得眠’을 주증으로 하며 葛根解肌湯證이나 葛根湯加石膏證에 해당한다.  
⇒ 陽明經本病: ‘身熱, 煩渴欲飮, 汗出惡熱’을 주증으로 하며 白虎湯證에 해당한다.  
⇒ 胃脈本實病: ‘邪熱潮熱, 自汗譫語, 發渴或發疲黃, 狂亂大便不通, 惡熱’을 주증으로 하며 承氣湯證에 해당한다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 표증이 주가 되고 리증이 적은 경우는 經病이고 리증이 주가 되고 표증이 적은 경우는 腑病이 된다고 하였다.  
⇒ 經病은 淸氣解表하고 脆病은 和肌通裏해야 한다.

#### 6. 陽明經之標病

##### 1) 병증과 解肌
⚫ 『素問·熱論』에서는 상한의 2일째 “陽明受之, 陽明主肉, 其脈俠鼻, 絡於目, 故身熱目 疼而鼻乾, 不得臥也”라 하였다.  
⇒ 陽明의 병위가 기육에 연계되고 두면부로 이어지는 경맥 배치의 특성 때문에 외 감시 肌部에서 울열이 형성되어 ‘身熱目疼而鼻乾, 不得臥’하는 열증이 발현된다.  
⇒ 상기의 상황은 ‘陽明經之標病’으로서 주로 상기도나 오관계 급성 염증의 초기 열증이 이에 해당한다.  
⚫ 陽明經證은 肌部에서 울열을 형성된 상황이므로 解肌를 통해 發表를 유도해야 한다.  
⇒ 鄒澍는 『本經疏證』의 葛根조에서 “胃陽이 퍼지면 胃에서 막힌 것이 흩어지므로 胃陽이 퍼지지 못해서 머무른 두면, 기육, 주리의 표증이 모두 땀으로 풀린다.”고 하였다. 여기서 胃陽은 陽明位의 淸陽을 의미하는데 이는 解肌의 기전에 대한 설명이다.  
⇒ ‘陽明經之標病’의 경우 升麻葛根湯證이나 葛根解肌湯을 운용한다. [^29]

##### 2) 치법
⚫ 傷寒 2일의 치법으로 ‘足三里 보; 臨泣 사’가 제시되었다.  
⇒ 解谿 대신 足三里를 취한 胃正格을 제시한 것은 足陽明經의 허함을 틈타 사기가 傳經된 것이므로 足陽明經을 보하여 扶正祛邪하고자 한 것이다. 그러나 양명병은 기본적으로 熱實의 상황으로 발현되기 때문에 胃正格이 제시된 것은 의문의 소지가 있다.  
⇒ 『素問·熱論』에서는 兩感傷寒이 아닌 경우 상한의 8일째 양명병이 쇠하면서 身熱이 조금 가라앉는다 하였고 이에 대해 『醫學入門』에서는 足陽明經의 병이 쇠하고 手陽明經이 이를 받는 것이라 하였다. 그리고 사암은 이 상황의 치법으로 ‘足三里 보; 臨泣, 陷谷 사’를 제시하여 陽明의 정기가 회복되도록 유도 하였다. 이러한 측면에서 보자면 胃正格은 熱實한 양명병의 상황에는 적합하다고 보기는 어렵다.  
⚫ 陽明經證시 解肌를 목표로 胃勝寒格을 운용하는 것이 타당하다.  
⇒ 胃勝寒格은 解谿를 사하고 臨泣, 陷谷을 보하여 陽明의 울열을 해소하고 淸陽을 소통시켜 解肌를 유도할 수 있다.  
⇒ 이 경우 陽谷보다는 陽谿를 취하여 手足陽明經의 火穴을 함께 사하는 것이 적절하다. 한편 경우에 따라 支溝를 취할 수도 있는 데 이는 陽明와 少陽의 울열을 함께 해소하며 氣分의 열을 다스리는 방법이다.  
⇒ ‘但熱不寒’한 瘴瘧의 치법으로도 胃勝寒格의 변용인 ‘中脘 迎; 臨泣, 陷谷 보; 俠谿, 解谿 사’가 제시되었다.

#### 7. 陽明經本病

##### 1) 병증
⚫ 『傷寒論』에서는 양명병의 외증으로 ‘身熱, 汗自出, 不惡寒, 反惡熱’을 언급하였다.  
⇒ 이 경우 身熱은 裏熱이 외부에 이르는 징후이다. 열이 리에서 진액을 훈증하기 때문에 自汗出하게 된다.  
⇒ 太陽病이 아직 다하지 않은 경우 발열오한하지만 태양병이 이미 다한 경우는 오한은 사라지고 오열이 나타난다. [^30] 한편 리에 열이 잠복하는 경우[伏熱] 오히려 ‘無大熱’하고 기가 펼쳐지지 못하면 ‘(背微)惡寒’이나 궐증이 나타나기도 하므로 음 증의 경우와 구분해야 한다. [^31]  
⇒ 『醫學入門』에서는 태양병시 맥이 안정되면 병증이 전변되지 않으나 맥이 數急하고 토할 것 같으면 한사가 열로 변하여 陽明으로 전이 되는 것이라 하였다.  
⚫ 陽明經本病은 裏熱의 배설을 통해 淸陽과 음액의 소통을 정상화시키는 것이 관건이다.  
⇒ 裏熱의 치성으로 음액이 소모, 고갈되어 煩渴이 나타난다. 石膏가 주가 되는 白虎 湯을 운용한다.  
⇒ 鄒澍는 石膏조에서 “한에 원인이 있으면 몸이 숯불처럼 뜨거워도 땀을 내면 풀리 지만 열에 원인이 있으면 양이 지나치게 치성하여 음이 교류하지 못하므로 음과 양을 교류하게 하려면 열을 배설[洩熱]해야 한다.”고 하였다.  
⚫ 『素問·熱論』에서는 陽明과 太陰이 함께 병든 兩感傷寒시 ‘腹滿, 身熱, 不欲食, 譫語’ 한다고 하였다.  
⇒ 腹滿, 不欲食은 태음병이고 身熱, 譫語는 양명병이다.

##### 2) 치법
⚫ 陽明經本病이나 石膏證인 煩渴이 나타나는 경우 胃勝寒格이나 胃寒補를 운용한다.  
⇒ 石膏證에서의 열은 氣分의 열로서 심해지면 三焦를 침범하고 진액을 손상시키므로 陽谷보다는 支溝를 사하는 것이 타당하다.  
⇒ 진액의 손실이 심한 경우는 胃寒補를 운용하며 俠谿나 液門을 병용할 수도 있다.  
⚫ 한편 『靈樞·刺節眞邪』에서는 “陰氣不足則內熱, 陽氣有餘則外熱, 內(또는 兩)熱相搏, 熱於懷炭, 外畏綿帛近, 不可近身, 又不可近席. 腠理閉塞, 則汗不出, 舌焦脣槁, 腊乾嗌燥, 飮食不讓美惡”라 하고 그 치법으로 天府와 大杼를 3번 취하고 또한 中膂兪를 자침하여 열을 없애며 足太陰과 手太陰을 보하여 땀을 흘리게 하라 하였다.  
⇒ 이는 刺節의 방법중 ‘陽氣有餘, 而陰氣不足’한 상황에 대처하는 徹衣법을 설명한 것이다. 手太陰肺經의 募穴인 天府와, 足太陽膀胱經의 혈인 大杼, 中膂兪를 취한 것은 표부로 열이 배출되도록 유도하여 陽氣有餘를 다스리기 위함이고 足太陰과 手太陰을 보한 것은 열의 항진으로 초래된 陰氣不足의 상황을 개선시키기 위한 것임을 알 수 있다.  
⇒ 이러한 방식을 陽明經本病에 적용한다면 三里, 曲池를 사하여 陽氣有餘를 다스리고 太白, 太淵이나 尺澤, 陰陵泉을 보하여 陰氣不足을 개선시키는 방법을 운용할 수 있다.

#### 8. 陽明脈病

##### 1) 陽明病의 燥熱과 腑證
⚫ 『傷寒論』에서는 양명병을 太陽陽明, 少陽陽明, 正陽陽明으로 구분하였다. [^32]  
⇒ 이는 양명병이 다른 병위에서 전변되는 경우와 원발적으로 발병하는 경우를 구분 한 것이다.  
⇒ 太陽陽明, 少陽陽明은 다른 병위에서 陽明으로 전변된 것이고 正陽陽明은 원발적인 양명병에 해당한다.  
⚫ 그리고 양명병이 발생하는 요인에 대해 “太陽病, 發汗, 若下, 若利小便, 此亡津液, 胃中乾燥, 因轉屬陽明, 不更衣, 內實, 大便難者, 此名陽明也”라 하였다.  
⇒ 陽明病은 기본적으로 熱實의 상황이므로 쉽게 진액이 손상되고 탈수에 이르게 된다.  
⇒ 따라서 전변된 경우든 원발적인 경우든 탈수의 결과 대변의 조결이나 불통이 나타나면 腑證으로 이어진다.

##### 2) 三陽陽明病
⚫ 太陽陽明: 태양병에서 실치나 오치로 인해 진액이 손상되어 胃中燥實하게 된 경우로서 태양병이 전변하여 발생한 陽明의 腑病이다.  
⇒ 胃中의 진액이 소모되어 소변을 자주 보며(小便反數) 대변이 잘 통하지 않는데 이를 脾約이라고 한다. 이는 胃中의 진액이 소모되어 脾가 병들지 않았더라도 胃를 위해 진액을 운행시켜줄 수 없는 상황이다.  
⇒ 吳謙은 이 경우 대변이 불통하더라도 크게 힘들어하지 않는다고 하였다.  
⇒ 麻子仁丸 [^33]으로 潤腸通便해야 한다.  
⚫ 少陽陽明: 소양병을 오치하여 진액이 손상되고 胃中이 건조해진 경우이다.  
⇒ 병세가 太陽陽明인 脾約보다는 중증이고 正陽陽明인 胃家實보다는 경증이다.  
⚫ 正陽陽明: 조열의 사기가 陽明을 직접 침범하는 경우로서 실제적인 胃家實이 이에 해당한다.  
⇒ 평소 양기가 성하거나 腸胃에 宿食이 있는 사람들에게서 발생한다 하나 반드시 그렇지는 않다. 대변이 조결하며 結實하게 된 결과 燥屎가 형성되어 복압이 증가하고 긴장도가 증대된다. [^34]  
⇒ 熱結의 결과 ‘潮熱自汗, 譫語發渴, 大便閉, 掲去衣被, 手揚足擲, 發疲發黃, 狂亂惡 熱, 脈沈數’ 등이 나타날 수 있다. [^35]  
⇒ 承氣湯류를 운용하여 燥屎를 소통시켜 結實을 해소하고 더 이상의 진액의 고갈을 막아야한다.

##### 3) 치법
⚫ 脾約의 경우 ‘太白, 太淵(또는 尺澤, 陰陵泉) 보; 陽谿, 解谿 사’를 운용한다.  
⇒ 柯琴은 “胃家가 실해지는 것은 陽明에 열이 뭉쳐서 생기는 경우가 많으며 太陰이 열리지 않아 생기는 경우도 있는 데 이는 脾가 胃를 위해 진액을 돌리지 못하는 脾 約”이라 하였다. 이에 근거하자면 陽明의 열을 사하며 太陰을 보하는 치법을 운용하는 것이 적절하므로 肺正格(또는 肺寒補)과 大腸寒補를 병용한 상기 치법을 구성하였다.  
⇒ 상기 치법은 만성변비에도 운용할 수 있다.  
⚫ 胃家實의 경우 積熱을 다스리는 방법으로 土鬱方이나 胃勝格과 小腸勝格을 병용한 ‘臨泣, 陷谷 보; 三里, 小海 사’를 운용한다.  

>少陽病과 半表半裏

#### 9. 半表半裏와 少陽

##### 1) 반표반리(표리간)의 개념
⚫ 원론적으로 『傷寒論』에서 실제 반표반리라는 병위가 언급되지 않고 단지 표와 리라는 병위만이 있을 뿐이다. [^36]  
⇒ 즉 표를 제외한 나머지의 병위는 모두 리에 배속되며 리는 흉협을 중심으로 한 상부의 병위와 복강을 중심으로 한 하부의 병위로 크게 대별되는 것이다.  
⇒ 成無己가 『注解傷寒論』에서 사용한 반표반리라는 말은 사기가 반은 표인 太陽에, 반은 리인 少陽에 존재한다[半在表, 半在裏]는 뜻으로 표나 리와는 별도의 병위를 언급하는 개념은 아니었다. 그러나 『注解傷寒論』에서 “邪在少陽, 爲半表半裏”라는 표현을 사용한 것이 후대 의가들에게 표와 리 사이의 공간이라는 표리간의 의미로서 이해되며 반표반리라는 별개의 병위 개념이 설정된 것이다.  
⚫ 표리간으로서 반표반리는 표와 리를 제외한 나머지의 병위에 해당한다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 영위와 장부를 모두 합하여 표리를 구분하자면 영위가 행하는 곳이 표가 되고 胃腑가 주하는 바가 리가 된다고 하였고, 『皇漢醫學』에서는 표를 피부로 리를 소화관으로 규정하였다. [^37]  
⇒ 반표반리의 병위는 표와 리를 제외한 흉복강의 전영역에 해당하여 병위가 광범위 하므로 크게 상초, 중초, 하초로 구분하기도 한다.  
⇒ 반표반리증은 그 병위가 광범위하므로 병증의 양상도 다양하다. 따라서 반표반리증은 대부분의 잡병의 영역에 해당하며 소화기계, 호흡기계, 비뇨생식기계와 림프순환계, 면역계 등의 병증으로 나타나고 그 이상이 두면부나 오관계에 반영되기도 한다.

##### 2) 반표반리와 足少陽經
⚫ 기본적으로 少陽의 영역은 三陽의 표인 太陽과 三陽의 리인 陽明의 중간에 해당한 다하여 반표반리로 규정되었다.  
⇒ 『傷寒全生集』曰: “足少陽膽經, 前有陽明, 後有太陽, 兩陽交中, 名曰少陽, 主半表半裏.”  
⚫ 足少陽經은 신체의 측면을 유주하여 흉협부를 지나며 흉복강을 관통하므로 자연히 반표반리를 주관하는 경맥으로 인식되었다.  
⇒ 그러나 표리간으로서의 반표반리는 표와 리를 제외한 나머지 모든 영역에 해당하므로 실제 少陽이 반표반리에서 차지하는 부위는 원칙적으로 三陽의 영역중에서 足 少陽經의 유주와 기능적으로 연계되는 일부에 국한된다.  
⚫ 足少陽經이 지나는 흉협부는 표와 리의 경계 영역이므로 표증이 리증으로 전변되어 가는 과정중의 중간기점으로 인식되었다.  
⇒ 『傷寒明理論』曰: “邪氣自表傳裏, 必先自胸膈已次經心脇而入胃, 邪氣入胃, 爲入腑也. 是以胸滿多帶表證, 脇滿者, 當半表半裏證也.”

##### 3) 少陽의 병위
⚫ 張景岳은 少陽이 ‘陽明之次’에 위치하고 太陰은 ‘少陽之次’에 위치한다고하여 반표 반리에서의 표리를 陽分과 陰分으로 규정짓고 少陽의 병위가 陽分과 陰分의 경계 영역에 해당한다고 보았다.  
⇒ 이는 李東垣이 少陽과 관련하여 반표반리에서 언급하는 표리는 三陽의 표리이지 내외의 표리가 아니라고 하여 少陽을 三陽의 중간 영역에 국한시킨 것과는 다른 관점이다.  
⇒ 『類經』에서 “邪在少陽者, 三陽己盡, 將入太陰, 故爲半表半裏之經”이라 하였듯이 이 경우 少陽은 陽分의 병증이 다하고 陰分으로 병증으로 전입되어가는 병위에 해당한다.  
⚫ 이러한 측면에서 少陽은 음에 해당하는 臟의 병변과 양에 해당하는 腑의 병변으로 분획되는 지점의 병위로도 인식되었다.  
⇒ 『四聖懸樞』曰: “少陽在二陽之裏·三陰之表,  [^38] 陰盛則傳太陰之藏, 陽盛則傳陽明之府, 少陽者, 入府入藏之門戶也.”

#### 10. 少陽病

##### 1) 少陽病의 특징
⚫ 『傷寒論』에서 “少陽之爲病, 口苦, 咽乾, 目眩也”라 하였다.  
⇒ 요시마스 난가이는 소양병의 정증은 표에는 병고가 없고 열기가리에서 싹터 올라오기 때문에 目眩하고 열기가 上攻하여 口咽을 迫한다고 하였다. 기가 리에서 점 차 성하나 표에 창달하지 못하므로 병변이 리에만 있고 表候는 없으며 양병임에도 그 양상이 상대적으로 밖으로 많이 드러나지 않는 것으로 보아 양이 微少한 상이라고 하였다. [^39]  
⇒ 口苦, 咽乾, 目眩을 소양병의 3대 증상이라 하지만 『皇漢醫學』에서는 咽乾, 目眩은 소양병이 아닌 경우에도 나타날 수 있으나 口苦만은 소양병에서만 나타나는 현 상이므로 이를 주증으로 삼아야 한다고 하였다. [^40]  
⚫ 『傷寒論』에서 “少陽中風, 兩耳無所聞, 目赤, 胸中滿而煩者, 不可吐下, 吐下則悸而驚”이라 하였듯이 소양병으로 耳聾, 目赤, 胸滿·煩 등이 나타날 수 있다.  
⇒ 柯韻伯은 少陽地面은 “由心至咽, 出口頰, 上耳目, 斜至巓, 外自脇內屬膽”한다고 하였다.

##### 2) 小柴胡湯證
⚫ 『傷寒論』에서 “傷寒五六日, 中風, 往來寒熱, 胸脇苦滿, 默默不欲飮食, 心煩喜嘔, 或胸中煩而不嘔, 或渴, 或腹中痛, 或脇下癲熱, 或心下悸, 小便不利, 或不渴, 身有微熱, 或欬”하는 경우 小柴胡湯을 투여하여 이를 다스리라 하였다.  
⇒ 小柴胡湯證은 少陽의 병위에서 氣機가 울체되어 水가 정류하고 울열이 발생한 상황이다. 난가이는 小柴胡湯이 裏熱을 풀고 水를 구축하는 처방이라고 하였다.  
⇒ 或證으로 언급된 증상들은 小柴胡湯證의 鬱證이다. 난가이는 열기가 주가 되는 경우에는 裏水가 동요하고 병의 소재가 이동하게 되어 상기의 或證이 나타난다고 하였다.  
⚫ 小柴胡湯證에서는 특유의 胸脇苦滿이 나타나게 된다.  
⇒ 『傷寒論』에서 “傷寒中風, 有柴胡證, 但見一證便是, 不必悉具”라 하여 4대 징후중 하나만 있어도 小柴胡湯을 투여할 수 있다 하였으나 원칙적으로는 胸脇苦滿이 小柴胡湯 운용의 주증이 된다.  
⚫ 小柴胡湯證의 발열은 오한과 발열이 교대로 출몰하는 往來寒熱로 표현되었다.  
⇒ 표증의 발열이 오한과 발열이 동시에 출현하는 것과 차이를 보인다.  
⇒ 그러나 三陽의 合病시 身熱惡風 [^41]이이 나타난다거나 潮熱 [^42]의 양상으로 열이 표출되기도 하므로 일괄적으로 往來寒熱만을 小柴胡湯證의 발열 양상으로 볼 수는 없다.

##### 3) 치법
⚫ 『素問·熱論』에서 상한의 3일째 되는 날 “少陽受之, 少陽主膽, 其脈循脇, 絡於耳, 故胸脇痛而耳聾”한다 하였는데 사암은 이 경우의 치법으로 膽正格의 일부인 ‘俠谿 보; 商陽 사’를 제시하였다.  
⇒ 膽正格은 少陽에서의 氣機불통을 해소하여 울열을 개선시키는 것이지 그 자체로서 청열 작용을 발휘하는 것이 아니다.  
⇒ 한편 혈허나 肝鬱에서 유발된 少陽 병위의 병증는 표리경인 厥陰經의 혈을 취해야 한다. 즉 少陽의 병변이 반드시 少陽經의 운용만을 전제로 하는 상황은 아니라는 것이다.  
⚫ 『素問·熱論』에서 상한의 9일째 되는 날 少陽의 병이 쇠하면 耳聾으로 들리지 않던 것이 약간 들린다 하였는데 사암은 이에 대한 치법으로 ‘通谷, 俠谿 보; 至陰, 竅陰 사’를 제시하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 이 경우 足少陽經의 병증이 쇠하고 手少陽經이 이를 받는다 하였다.  
⇒ 『傷寒論』에서 小柴胡湯證이 풀리려할 때 “必蒸蒸而振, 去發熱汗出而解”한다고 하였는데 이는 少陽의 병증이 표를 통해 풀리려할 때 전율과 발열, 汗出이 나타나는 반응을 묘사한 것이다. [^43] 이런 차원에서 사암은 膽正格에 足太陽經의 至陰을 배치하여 少陽의 병증을 표를 통해서 풀리도록 유도하고 그중에 표증을 겸하고 있는 상황을 다스릴 수 있도록 고안한 것으로 해석된다.  
⇒ 한편 『正傳』에서는 三焦正格과 膽正格을 병용하여 ‘臨泣 보; 商陽, 竅陰 사’를 제시하였다.

## 傷寒(三陰病)

#### 1. 太陰病과 太陰經의 운용

##### 1) 太陰病
⚫ 『傷寒論』에서 “太陰之爲病, 腹滿而吐, 食不下, 自利益甚, 時腹自痛, 若下之, 必胸下結硬”이라 하였다. [^44]  
⇒ 요시마스 난가이는 태음병은 병위가리에 있으며 陰이 물러나 리에 있으니 ‘太’라 한다 하였다.  
⇒ 太陰病은 기력이 쇠하여 水가 순환하지 못하고 留滯하므로 腹滿하게 되고 이에 따라 혈기가 上攻하므로 토한다고 하였다. [^45] 한편 폐색의 상황은 아니기 때문에 ‘時腹自痛’한다.  
⇒ 『皇漢醫學』에서 태음병의 腹滿은 양명병에서와는 달리 음증이며 허증이기 때문에 복벽만 膨滿攣急하고 내부는 공허하며 잡하는 것이 없고 깊이 누르면 저항이나 열이 없다고 하였다.  
⚫ 『醫學入門』에서는 태음병에서 ‘自利’시 손발에 온기가 있고 갈증이 나타나는 경우는 사기가 傳經하여 腑에 열이 있는 것이고, 갈증이 없이 손발이 차가운 경우는 사기가 직중한 음증이라 하였다.

##### 2) 『素問·熱論』에서 제시한 太陰의 병변
⚫ 『素問·熱論』에서는 상한의 4일째 되는 날 “太陰受之, 太陰脈布胃中, 絡於溢, 故腹滿而嗌乾”한다고 하였다.  
⇒ 상한의 전변시 경맥의 순차적 전변을 통해 사기가 三陽을 거쳐 三陰으로 들어오므로 4일째에 太陰經으로부터 병증이 시작된다는 것이다. 그래서 『醫學入門』에서는 太陰을 ‘三陽之終, 三陰之始’라고 하였다.  
⇒ 이 경우의 嗌乾은 주로 嗌喉下가 건조한 것으로 묘사되어 있다.  
⚫ 한편 兩感傷寒이 아닌 경우 상한의 10일째가 되면 太陰의 병증이 쇠하여 腹滿은 감소하여 예전과 같아지고 식욕이 돈다고 하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 이를 足太陰經의 병이 쇠하고 手太陰經이 받는다고 하였다.  
⇒ 따라서 『正傳』에서는 이 경우 기침이 나오고 缺盆 및 中府 부위가 아파온다고 하였다. 일반적으로 소화기계 이상을 동반한 감기 환자들이 표증을 비롯한 제반 증세들은 호전되었으나 기침만 남아있는 경우에 자주 볼 수 있는 상황이다.

##### 3) 치법
⚫ 상한 4일째가 되어 足太陰經이 사기를 받는 상황의 치법으로 ‘陰陵泉, 經渠 보; 隱白 사’가 제시되었는데 『교감해설』에서는 이를 ‘太白, 經渠 보; 隱白 사’로 교감하였다.  
⇒ ‘經渠 보; 隱白 사’는 脾正格(Ⅱ)형에 해당하는데 이에 陰陵泉을 취한 것은 쉽게 이해되지 않는다. 사암이 사기가 경맥의 허함을 틈타 침습한 상황에 해당 경맥의 送穴을 적극적으로 운용하는 측면에서 보자면 陰陵泉보다는 太白을 취하는 것이 훨씬 타당하다고 본다.  
⚫ 상한 10일째가 되어 足太陰經의 병증이 쇠하고 手太陰經이 이를 받는 경우의 치법으로 ‘神門, 太白 보; 隱白, 大敦 사’가 제시되었다.  
⇒ 상기 치법은 心正格(Ⅱ)형과 脾正格을 병용한 것이다. ‘神門, 太白 보’를 취한 것은 太陰脾를 보하기 위해 火生土의 측면에서 心을 보하는 방법을 취한 것으로 해석할 수 있다.  
⇒ 한편 『교감』에서는 ‘陰谷, 尺澤 보; 隱白, 大敦 사’가 타당하다고 하였는데 이는 肺寒補와 脾正格의 병용이므로 肺熱의 징후가 있거나 肺陰이 휴손된 상황에 운용하는 것이 적합하다.  
⇒ 한편 『正傳』에서는 手足太陰經을 兼補해야 한다하여 ‘太白 보; 隱白, 大敦 사’가 제시되었다. 이는 肺正格과 脾正格의 병용에서 太淵만을 제외한 것이다.

#### 2. 少陰病과 少陰經의 운용

##### 1) 少陰病
⚫ 『傷寒論』에서 “少陰之爲病, 脈微細 但欲寐也”라 하였다.  
⇒ 요시마스 난가이는 “少陰病은 병증이 표에서 일어나는 것”으로서 기력이 쇠약하여 水나 血이 留滯하고 순환하지 못해 발생한다고 하였다. 즉 少陰이 太陽의 경우처럼 그 병변이 표에 존재한다는 것이다. 단 소음병은 표에서 일어난다는 점에서 상한(太陽病)과 유사한 측면이 있으나 純陰의 상이라는 점에서 근본적인 차이가 있다고 하였다. [^46]  
⇒ 난가이는 ‘少陰之爲病’의 脈이 ‘微細’한 것은 陰病의 양상을 반영한 것이되 병위가리에 이른 것은 아니므로 沈하지는 않는다고 하였다. 따라서 맥이 沈하지 않고 단지 ‘微細’한 것은 陰病의 병위가 外에 있음을 반영하는 것이다.  
⇒ 한편 난가이는 虛(證)는 汗吐下 후에 그 기가 탈한 것이고 陰(證)은 기가 순환되지 못하고 鬱한 것이라 하여 虛(證)와 陰(證)이 다름을 명백히 하였다. 즉 소음병의 脈微細는 허증이 아닌 기가 울체한 상태를 반영하는 것이니 이와 같은 기울의 결과 소음병에서 오히려 발열이나 口乾燥가 나타날 수 있으며 但欲寐하게 된다는 것이다.  
⚫ 少陰病의 병변이 표에 있고 아직 리에 파급되지 못한 초기에는 음병의 양상이 미약하게 나타나지만 시간이 지나 불통의 양상이 내위로 파급되면 리의 병변을 초래하게 되고 氣逆하면 상부로 충역하는 병변을 초래하게 된다.  
⇒ 이로 인해 소음병에서 리증의 병변은 陰狀으로도 陽狀으로도 발현될 수 있고 이는 咽痛, 胸滿, 心煩, 咳, 嘔, 乾渴, 腹痛, 腹脹, 下利 등의 다양한 증상으로 나타나게 된다.  
⇒ 한편 리에서 불통의 양상이 심해지면 번조와 수족궐랭이 나타나게 된다.

##### 2) 『素問·熱論』에서 제시한 少陰의 병변
⚫ 『素問·熱論』에서는 “人之傷於寒也, 則爲病熱, 熱雖甚不死, 其兩感於寒而病者, 必不免於死”라 하여 表裏內外가 함께 병드는 兩感의 상황을 제시하고 “兩感於寒者, 病一日, 則巨陽與少陰俱病, 則頭痛口乾而煩滿”이라 하였다.  
⇒ 少陰은 병위상 매우 심층에 해당하면서도 표를 주하는 천층의 太陽과 표리를 이루어 마주하는 양면적 위상을 지닌다. 이러한 측면 때문에 상한시 사기가 太陽을 거치지 않고 陰分인 少陰에 직중한다는 개념이 생긴 것으로 보이는데 이는 소음병이 표에서 일어난다는 난가이의 관점과도 상통하는 측면이 있다.  
⇒ ‘巨陽與少陰俱病’이란 표리에 해당하는 太陽(巨陽)과 少陰이 함께 병들어 이들의 병후가 동시에 나타나는 表裏同病의 상황이다. 표기의 울체로 인해 두통이 나타나는 동시에 불통의 양상이 리로 迫하게 되어 ‘口乾而煩滿’이 함께 나타나는 상황이다. [^47] 이 경우 리증의 양상이 심해질수록 번조가 가중될 것이다.  
⚫ 傷寒의 5일째 되는 날 “少陰受之, 少陰脈貫腎, 絡於肺, 繫舌本, 故口燥舌乾而渴”한다고 하였다.  
⇒ 足少陰經의 허함을 틈타 사기가리로 迫해오며 氣逆하는 상황에서 진액의 손실이 초래되었다. 따라서 리의 상부에서 ‘口燥舌乾而渴’의 병증이 표출되는 것이다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 이와 같은 리의 병증에서 ‘熱入裏之甚’한 상황시 ‘舌乾口燥而渴, 或自利淸水, 心痛腹脹, 或大便閉鞕, 不欲近衣’가 나타난다고 하였다. [^48]  
⚫ 한편 兩感傷寒이 아닌 경우 상한의 11일째가 되어 少陰의 병증이 쇠하면 ‘渴止不滿, 舌乾已而嚔’한다고 하였다.  
⇒ 足少陰經에서 혈기가 迫하는 양상이 해소되어 병증이 쇠하므로 갈증과 煩滿이 멎으며 舌乾이 호전된다.  
⇒ 『太素』에서는 少陰脈은 肺에 락하므로 재채기가 나오는 것을 肺氣가 통하는 것이라 하였다.

##### 3) 치법
⚫ 상한 5일째 되는 날 足少陰腎經이 사기를 받는다하여 치법으로 ‘陰谷, 經渠 보; 太白 사’가 제시되었다.  
⇒ 腎正格의 변용으로서 足少陰經은 “貫腎, 絡於肺”하므로 肺金과 腎水의 送穴인 經渠와 陰谷의 배합이 자체적으로 적절하다. 또한 진액의 손실로 ‘口燥舌乾而渴’의 증상이 나타나므로 復溜보다는 陰谷을 취하는 것이 적절하다.  
⇒ 이 경우는 附子를 운용하는 四逆湯證과는 다르다. 따라서 이 치법을 소음병의 전 용 치방으로 간주해서는 안된다. 四逆湯이나 附子之劑를 운용해야 할 경우라면 心熱補나 懸飮方을 활용하거나 湧泉, 然谷을 보하는 치법을 운용하는 것이 적절하다.  
⚫ 상한 11일째가 되어 足少陰腎經의 병증이 쇠하고 手少陰經으로 전해지는 경우의 치법으로 ‘尺澤, 陰谷 보; 太白, 太谿 사’가 제시되었다. [^49]  
⇒ 병변이 手少陰心經으로 넘어갔다 하지만 실제 치법은 肺正格(Ⅱ)형과 腎正格을 병용한 것이다. ‘尺澤, 陰谷 보’를 취한 것은 少陰腎을 보하기 위해 金生水의 측면에서 肺를 보하는 방법을 취한 것으로 해석할 수 있다.  
⇒ 한편 『正傳』에서는 手足少陰經을 兼補해야 한다하여 ‘大敦 보; 太白, 太谿 사’가 제시되었다. 이는 心正格과 腎正格의 병용에서 少衝만을 제외한 것이다.  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “20살 가량의 남자가 성행위한 다음날 종일 오한이 나더니 저녁 이후에 갑자기 손을 떠는 것이 멎지 않았으며 두 눈이 뒤집어졌다. 오한과 전율이 발생한지 한 식경 쯤 지나 겨우 호흡이 통하고서 빈번히 손으로 입안을 가리켰다. 간병하는 사람이 입을 젖히고 안을 들여다보니 혀가 목구멍으로 말려들어가 있었다. 땀나는 기가 없이(얼굴)빛은 누랬으며 간혹 헛소리를 하는 것 같았는데 이런 지가 하루가 지났다. 歷節風 본방을 시술했더니 보사를 채 시행하기도 전에 전신에 걸쳐 땀이 나면서 호흡이 정상화되었고 단지 말하는 것만이 정상과 조금 다를 뿐이었다. 그렇다면 성행위 후 나타나는 상한증[色後傷寒]은 歷節風에 속하는 것이 많은 것인가?”  
⚫ 이 치험례에서 운용한 歷節風 본방은 ‘三里 迎, 完骨 迎, 經渠 보; 大敦 사’인데 腎正格과 腎勝格의 병용으로 볼 수 있다. 상기 병증은 色傷寒으로서 실제 歷節風괴는 관련이 없다. 단 이 치험례를 근거로 色傷寒에 腎正格이나 歷節風方을 운용한다.

#### 3. 厥陰病과 厥陰經의 운용

##### 1) 厥陰病
⚫ 『傷寒論』에서 “厥陰之爲病, 消渴, 氣上撞心, 心中疼熱, 飢而不欲食, 食則吐舰, 下之利不止”라 하였다.  
⇒ 요시마스 난가이는 厥陰病은 그 병위가 내위에 있어서 갑작스럽게 心中으로 혈기가 迫하고 기가 순환되지 못하는 음증의 극한 상황이라 하였다. 그리고 다른 병증을 일반적으로 일수를 경과해야 心中에 迫하게 되는데 厥陰은 그렇지 않고 갑작스럽게 心中을 迫하는 급한 상황에 이를 수 있다고 하였다.  
⇒ 혈기가 내위로만 치받고 외부로는 순행하지 못하므로 사지가 궐역하게 된다.  
⇒ 혈기가 上攻하기 때문에 ‘消渴, 氣上撞心, 心中疼熱’하고 氣逆하므로 ‘飢而不欲食, 食則吐(蛔)’하는 것이다.  
⚫ 『皇漢醫學』에서는 厥陰病을 음증이 극하여 병독이 상부로 치받는 양상으로 음증이자 허증으로서 상열하한이 극렬하게 표출된다고 하였다.

##### 2) 『素問·熱論』에서 제시한 厥陰의 병변
⚫ 상한의 6일째 되는 날 “厥陰受之, 厥陰脈循陰器, 而絡於肝, 故煩滿而囊縮”한다고 하였다.  
⇒ 章虛谷은 衛氣가 밤에 陰分으로 깃들 때 表陽이 허해짐을 틈타 사기가 내위로 침습하기 때문에 상한의 사기가 경맥의 층차에 따라 매일 전변하는 것이라고 보았다. 따라서 6일 째가 되면 厥陰에 병이 이른다는 것이다. [^50]  
⇒ 足厥陰經이 성기 주위와 골반강내를 유주하므로 ‘囊縮’이 나타나는데 여성의 경우도 성기 주위가 아프며 통증이 아랫배에 미친다.  
⇒ 혈기가 상부로 迫하면 ‘層靑舌卷而煩滿’하며 ‘胸中氣滿急’하게 된다.  
⚫ 兩感傷寒이 아닌 경우 상한의 12일째가 되어 厥陰의 병증이 쇠하면 수축되었던 음낭이 이완되면서 긴장되었던 하복부가 아래로 점차 완화되는데[囊縱少腹微下] 심했던 사기가 물러나면서 병증이 날로 호전된다고 하였다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 傳經이 여기에서 끝나면 더 이상 사기가 전이되지 않지만 다시 전이 되는 경우 手經으로 역행한다고 하였다.  
⚫ 兩感傷寒의 경우 “三日, 則少陽與厥陰俱病, 則耳聾囊縮而厥”이라 하였다.  
⇒ ‘耳聾’은 少陽에서 사기가 성한 징후이고 ‘囊縮而厥’은 厥陰에서 사기가 성한 징후이다. 이 경우는 厥陰病에서의 혈기가 내위에서 上攻하는 증세가 극에 달한 것으로 보인다.  
⇒ 『醫學入門』에서는 “肝木移熱克脾, 脾受賊邪”하여 장부가 모두 곤권해지고 영위지기가 불통한 결과라고 하였다. [^51]

##### 3) 치법
⚫ 상한 6일째 되는 날 足厥陰肝經이 사기를 받는다하여 치법으로 ‘陰谷, 大敦 보; 經渠 사’가 제시되었다.  
⇒ 肝正格에서 曲泉 대신 肝木의 送穴인 大敦을 취하여 厥陰에서의 혈기 선통을 강화시켰다. ‘大敦 보; 經渠 사’의 배합으로 혈기가 내위에서 上攻하는 것을 다스릴 수 있다.  
⚫ 상한 12일째가 되어 足厥陰肝經의 병증이 쇠하고 手厥陰經으로 전해지는 경우의 치법으로 ‘陰谷, 曲泉 보; 商陽, 大敦 사’가 제시되었다.  
⇒ 肝正格의 변형이다. 心包勝格(Ⅱ)형에서 大敦, 中衝을 사하는데 大敦만을 취하였다.  
⇒ 특이하게 陽經인 手陽明經의 商陽을 사하였는데 상한 초기의 太陽의 표증에 商陽을 보하고 厥陰의 마지막 단계에서는 商陽을 사하는 대칭 구도를 구성하기 위한 방편으로 보인다. [^52]  
⇒ 이 치법은 감모의 회복기 무렵이지만 餘症이 있는 상태에 운용할 수 있다.  
⇒ 한편 『正傳』에서는 手足厥陰經을 兼補해야 한다하여 ‘大敦 보; 經渠, 中封 사’가 제시되었다. 이는 心包正格과 肝正格의 병용에서 中衝만을 제외한 방식이다.

## 瘧疾

>학질의 주요 병증

#### 1. 학질의 병기 [^53]

##### 1) 학질과 衛氣
⚫ 『素問·瘡論』에서는 학질의 증상이 처음 발생할 때의 상황을 “先起於毫毛, 伸欠乃作, 寒懐鼓頷, 腰脊俱痛, 寒去則內外皆熱, 頭痛如破, 渴欲冷飮”이라 묘사하였다.  
⇒ 극심한 오한에 이어 극심한 발열, 두통, 갈증이 나타난다. 李東垣은 이때의 오한과 발열의 극심함을 “邪幷于陽則發熱, 氷水不能凉; 邪幷于陰則發寒, 瀉火不能溫”이라 표현하였다.  
⇒ 이렇게 극심한 오한과 발열이 교차하는 현상에 대해 “陰陽上下交爭, 虛實更作, 陰 陽相移也”라 하여 사기의 소재에 따른 陽分과 陰分의 병위 이동으로 설명하였다. 즉 사기가 陰分에 있으면 陰分이 실해지고 陽分이 허해져 ‘陰實而陽虛’하게 된 결과 ‘腰脊頭項痛, 骨寒而痛’하고 ‘中外眥寒’하는 陰[寒]證이 나타나고, 사기가 陽分에 있으면 陽分이 실해지고 陰分이 허해져 ‘陽實而陰虛’하게 된 결과 ‘內外皆熱’하고 ‘喘而渴, 欲冷飮’하는 陽[熱]證이 나타난다는 것이다.  
⚫ 학질시 발현되는 병증은 정기인 衛氣가 사기와 부착되어 뒤섞이며 충돌하는 결과 발현되는 현상이다.  
⇒ 『醫學綱目』曰: “衛氣與邪相幷則病作, 與邪相離則病休. 其幷於陰則寒, 幷於陽則熱. 離於陰則寒己, 離於陽則熱已.”  
⚫ 사기에 대항하는 衛氣의 활동여부와 그 성쇠에 따라 병증이 발작기와 휴지기를 거치게 된다.  
⇒ 『素問·瘧論』曰: “瘧氣者, 必更盛更虛, 當氣之所在也, 病在陽則熱而脈躁; 在陰則寒而脈靜; 極則陰陽俱衰, 衛氣相離, 故病得体; 衛氣集, 則復病也.”

##### 2) 寒熱往來
⚫ 학질시 발열은 衛氣와 사기가 충돌하는 결과 발현되는 현상으로서 衛氣와 사기가 갈라지면 발열이 멎거나 가라앉는다.  
⇒ 따라서 학질시 발열의 특징은 한열의 발작에 일정한 주기가 있는 寒熱往來, 寒熱交作의 양상을 보인다.  
⚫ 학질시 寒熱往來의 발작 주기는 사기가 머무는 병위에 따라 결정된다.  
⇒ 병위는 陽分이나 氣分에 머물 수도 있지만 병증이 심하거나 오래될 경우 陰分이나 血分에 이르기도 한다. 병위가 얄으면 발작의 주기가 짧지만 병위가 깊을수록 발작의 주기가 길어진다.  
⇒ 보통 하루에 한번 또는 오전중 발작하는 경우는 사기가 陽分에 있고 2~4일 걸러한 번 또는 늦은 오후나 밤중에 발작하는 경우는 사기가 陰分에 있는 것으로 간주하였다.

##### 3) 학질과 少陽의 병위
⚫ 李東垣은 학질을 기본적으로 소양병으로 규정하고서 少陽에 깃든 사기가 太陽[寒 水]의 영역에 가까이 있으면 오한이 나고 陽明[燥金]의 영역에 가까이 있으면 열이 나므로 한열왕래가 발생한다고 하였다.  
⇒ 少陽은 병위가 太陽과 陽明의 중간인 표리간에 해당한다는 관점에 입각하여 少陽에 깃든 사기가 太陽의 영역에 가까워지면 태양병의 양상인 오한이 나타나고 陽明의 영역에 가까워지면 양명병의 양상인 고열이 나타난다고 파악한 것이다.  
⇒ 이에 의하면 한열왕래는 少陽에 깃든 사기가 三陽의 영역에서 주기적으로 이동하는 결과를 반영하는 것이다. 단 이는 기본적으로 사기가 陽分에만 머물러 있고 陰分에는 이르지 않은 상황을 전제로 한다.  
⚫ 張景岳은 少陽은 ‘陽明之次’, 太陰은 ‘少陽之次’에 해당한다고 하였고, 黃元御는 少陽의 병위를 “二陽之內, 三陰之外”로 규정하였다.  
⇒ 이에 의하면 少陽은 太陽과 陽明의 중간 영역이 아니라 陽分과 陰分의 경계 영역에 해당하며 병변이 陰分과 陽分으로 분획되는 지점이다.  
⇒ 『四聖心源』에서 “痎瘧者, 陰邪閉束, 鬱其少陽之衛氣也”라 하였듯이 少陽은 陰分에 잠복한 사기가 陽分으로 돌출할 때 衛氣와 다투게 되는 영역이 된다. 따라서 寒熱往來는 少陽을 중심으로 사기가 陽分과 陰分에서 이동하는 상황을 반영하는 것이다.

#### 2. 寒痛

##### 1) 병증
⚫ 『素問·瘧論』에서는 먼저 오한이 나고서 나중에 발열이 나는[先寒而後熱] 학질을 寒瘧으로 규정하였다.  
⇒ “先傷於寒, 而後傷於風”한 결과 ‘先寒而後熱’한다고 하였으나 외사에 상한 선후 관계로 발병의 병기를 설명하는 것은 적절치 못하다. 다만 寒은 陰邪이므로 먼저 陰分의 營을 상하면[寒傷營] 혈기의 소통이 폐색된 결과 먼저 오한이 나타나게 된다는 점에서는 타당성이 있다.  
⇒ 학질의 증상이 시작될 때 陽分의 氣가 陰分에 병합된다. 이러한 상황에서 양기인 衛氣가 허약한데 상대적으로 陰分의 사기가 왕성하면[陽虛而陰盛] 인체의 표부는 정기가 공허한 상태가 되므로 먼저 오한이 생기고 몸이 떨린다. [^54]  
⚫ 『素問·刺瘡』에서는 足太陽之痛의 병증으로 “腰痛頭重, 寒從背起, 先寒後熱, 熇熇暍 暍然, 熱止汗出, 難己”를 언급하였다.  
⇒ 足太陽經의 所生病으로 瘧이 언급되었다. 보통 사기의 주소재가 太陽經인 경우의 학질을 寒瘧이라 하였다.  
⇒ 병위가 太陽에 해당하므로 腰痛, 頭重한다. 章虛谷은 두통이 아닌 頭重이 나타나는 것은 습에 의한 폐색으로서 양기가 울체되어 펼쳐지지 못하므로 背寒이 발생하고 양기의 울체가 심하므로 ‘熇熇暍暍’하는 극심한 열이 나타난다고 하였다. 한편 열이 멎고 땀이 난 후에도 쉽게 회복되지 않는 것은 陰邪인 습의 폐색 때문이라고 하였다.

##### 2) 치법
⚫ ’商陽, 竅陰 보; 委中, 陽陵泉 사’를 운용한다.  
⇒ ‘商陽 보; 委中 사’의 배합은 膀胱正格에 해당한다. 원래 이 치방은 痎瘧의 치법으로 수록되어 있으나 痎瘧이란 학질이 오래 되어 병위가 陰分에 이른 상황이므로 陽分인 表에 작용하는 膀胱正格의 변용방을 치법으로 삼는 것은 적절치 못하다. 또한 『素問·刺痛』에서는 足太陽之瘧에 郄中, 즉 委中을 사혈하라 하였고, 『鍼灸甲乙經』에는 “瘧頭重, 寒背起, 先寒後熱, 渴不止, 汗乃出”한 상황에 委中을 취하라 하였는데 이는 寒瘧에 委中이 유효함을 의미한다.  
⇒ 竅陰과 陽陵泉은 足少陽經의 혈이다. 학질의 사기가 少陽에 있음을 전제하고서 배치한 것으로 보인다. 따라서 이 치법은 학질이 아니더라도 외감시 太陽-少陽合病의 상황에도 운용할 수 있다.

#### 3. 溫瘧

##### 1) 병증
⚫ 『素問·瘧論』에서는 먼저 발열이 있고서 나중에 오한이 나는[先熱而後寒] 학질을 溫瘧이라 하였다.  
⇒ “先傷於風, 而後傷於寒”한 결과 ‘先熱而後寒’한다고 하였으나 이 역시 적절한 설명이 못된다. 다만 風은 陽邪이므로 먼저 陽分의 衛를 상하면[風傷衛] 衛氣가 울체된 결과 먼저 발열이 나타날 수 있다는 점에서는 타당성이 있다.  
⇒ 陰分에 있던 사기가 逆亂하는 것이 극에 달하면 다시 陽分으로 돌출하게 되는데 이때 양기인 衛氣와 陰分에서 출현한 사기가 인체의 표부에서 부딪히게 되면 陰分은 허해지는 반면 陽分은 正·邪의 충돌로 실해지므로[陰虛而陽實] 먼저 열이 나고 갈증이 발생하게 된다. [^55]  
⚫ 『金匱要略』에서는 溫瘧시 “其脈如平, 身無汗但熱, 骨節煩疼, 時嘔”하다고 하였다.  
⇒ 열증이 심해진 상황으로 ‘但熱’한다는 점에서는 癉瘧의 징후와 유사하다. 그러나 癉瘧은 “陰氣先絶, 陽氣獨發”하여 陰津이 휴손된 상황이라는 점에서 溫瘧보다 정도가 심하다.  
⇒ ‘骨節疼煩’은 衛氣의 울체에 의한 陽實의 상황이 극심함을 보여준다. 류머티스열의 양상과 유사하다.

##### 2) 치법
⚫ ’先熱而後寒’하는 溫瘧에는 ‘通谷, 液門 보; 商陽, 至陰 사; 氣海 迎’을 운용한다. [^56]  
⇒ 三焦勝格과 膀胱勝格(II)형을 병용한 것이다. ‘商陽, 至陰 사’는 正·邪의 충돌로 실 해진 太陽을 다스리는데 적합하고 ‘通谷, 液門 보’는 氣分의 열을 다스리므로 陽實한 결과 ‘先熱而渴’하게 된 상황을 다스리는데 적합하다.  
⚫ ”其脈如平, 身無汗但熱, 骨節煩疼, 時嘔”하는 溫瘧에는 胃勝寒格을 운용한다.  
⇒ 『金匱要略』에서는 이 경우 白虎加桂枝湯을 투여하라 하였는데 『醫門法律』에서는 이에 대해 白虎湯이 陽分의 사기를 다스리고 桂枝가 영위를 통하게 하므로 음양이 조화되고 혈맥이 소통되어 땀이 나며 병증이 호전된다고 설명하였다. 이에 입각하자 면 상기 상황에 胃勝寒格이 가장 적합한 치법이다.  
⇒ 胃勝寒格의 변용으로서 土鬱方을 운용할 수도 있다. [^57]

#### 4. 癉瘧 [^58]

##### 1) 병증
⚫ 『素問·瘡論』에서는 “其但熱而不寒者, 陰氣先絶, 陽氣獨發, 則少氣煩寃, 手足熱而欲 嘔”하는 학질을 癉瘧이라 하였다. [^59]  
⇒ ‘但熱而不寒’하므로 溫瘧이 심해진 상황으로 보기도 한다. 癉이란 달아오른다는 뜻이다. ‘壯火食氣’하므로 少氣한다. ‘煩寃, 手足熱而欲嘔’는 裏熱證에서 煩熱의 징후이다.  
⇒ 『溫病條辨』에서는 癉瘧의 증상을 “但熱不寒, 或微寒多熱, 舌乾·口渴”이라 하였다. 舌乾·口渴이 나타난다는 것은 지속적인 고열로 탈수가 진행되었음을 의미한다.  
⚫ 『金匱要略』에서는 癉瘧시 ‘但熱不寒’하면 “邪氣內藏於心, 外舍分肉之間, 令人消爍肌肉”한다고 하였다.  
⇒ 많은 의가들이 肺에 본디 열이 있기 때문[肺素有熱]에 이런 상황에 이른다고 보았다.

##### 2) 치법
⚫ ‘臨泣, 陷谷 보; 俠谿, 解谿 사; 中脘 迎’이 제시되었다.  
⇒ 胃勝寒格에서 陽谷 대신 俠谿를 취하였다. “陰氣先絶, 陽氣獨發”하는 상황에서 煩 熱, 口渴, 嘔逆 등의 陽明의 병변이 발생하므로 陽明의 열을 다스리는 胃勝寒格을 치법으로 제시하였다고 할 수 있다. 이와 함께 胃의 募穴인 中脘도 사하였다.  
⇒ 淸熱瀉火를 유도해야 하는 상황에서 水穴인 俠谿를 사한 것은 잘 이해가지 않는다. 解谿를 사한 측면에서 보자면 원칙적으로 陽谷 내지 少陽經의 火穴인 陽輔나 支溝를 사하는 것이 적절할 것이나 의도적 배치일 수도 있다.  
⇒ 그러나 癉瘧이 ‘陰氣先絶’하여 陰津이 휴손된 상황이라는 점에서 陽分만을 다스리는 胃勝寒格은 한계가 있다. 앞서 언급했듯이 胃勝寒格은 『金匱要略』에서 白虎加桂枝湯을 투여하라고 한 溫瘧을 다스리기에 가장 적합하다.  
⚫ ‘肺素有熱’하여 “陰氣孤絶, 陽氣獨發”하는 경우는 肺寒補와 胃寒補를 병용하여 ‘尺澤, 陰陵泉 보; 陽谷(支溝), 解谿 사’를 운용한다.  

>陰分의 학질

#### 5. 痎瘧

##### 1) 병기
⚫ 痎瘧이란 오래된 학질을 총칭하는 개념으로서 老瘧, 久瘧이라고도 하였다.  
⇒ 학질이 오래되면 사기가 陰分에까지 들어가 잠복하는 것으로 간주되었다. 痎瘧시 사기가 잠복해 들어간 陰分은 臟과 연계된다.  
⇒ 사기가 깊이 잠복할수록 寒熱交作의 발작 주기가 길고 예후가 좋지 않은 것으로 본다. 따라서 『醫學入門』에서는 陽瘧은 다스리기 쉽지만 陰瘧은 다스리기 어렵다고 하였다.  
⚫ 痎瘧은 보통 2~4일 간격으로 1번씩 발작하면서 오랫동안 낫지 않는다고 하였다.  
⇒ 『素問·瘧論』에서는 학질에 수반되는 증상들이 주기적으로 발작하는 것은 陰分까지 깊이 침습한 사기에 衛氣가 부착하여 상쟁하지만 陰分에 잠복한 사기가 衛氣의 순행을 따라 陽分으로 나오기가 어렵기 때문이라고 하였다. [^60] 또한 학질의 사기는 풍사가 병소에 일정하게 머무는 것과는 달리 경락을 따라 잠복하여 안으로 침습하기 때문에 衛氣가 대응해야 비로소 병증이 발작한다고 하였다. [^61]  
⇒ 결국 양기인 衛氣의 작용이 충실하지 못한 결과 사기가 陰分에까지 잠복해 들어가 痎瘧에 이른 것이다. 黃元御는 이를 양기가 패퇴한 결과 매일 사기에 대항할 수 없는 상황이라 하였다.  
⚫ 痎瘧이 오래되면 표리가 모두 허해지고 정기도 심하게 소모된다.

##### 2) 三陰經과 학질
⚫ 痎瘧은 사기가 깃든 陰分의 병변 양상에 따라 太陰瘧, 少陰瘧, 厥陰瘧으로 구분된다.  
⚫ 朱丹溪는 학질이 3일에 1번씩 발작하는 것은 陰經에 병이 든 것으로 매우 병증이 중하다고 하였다. 그리고 학질이 주기적으로 발병하는 날의 운기에 입각하여 痎瘧을 少陰瘧(子午卯酉일), 厥陰瘧(寅申已亥일), 太陰瘧(辰戌丑未일)으로 구분하기도 하였다.  
⇒ 『素問·刺雍』에서 “刺痛者, 必先問其病之所先發者, 先刺之”라 하였듯이 일반적으로 학질은 발작에 주기적인 규칙성이 있으므로 발병의 주기와 시간을 파악하는 것을 중요한 일로 여겨왔다.  
⇒ 학질이 발현되는 날의 운기에 입각하여 三陰의 학질을 파악하고 이에 대처하는 방식이 타당성이 있는 지는 의문이다. 원칙적으로는 발현되는 병증을 통해 병소에 해당하는 경맥을 파악하는 것이 타당하다. 그러나 芝山은 학질의 치료시 日辰을 파악 하는 것이외에 다른 도리가 없다 하며 風·寒·熱이라는 3종류의 학질로 구분하여 치료했다고 하더라도 학질을 앓는 일진에 입각하여 대처한 것이 가장 신효하다고 하였다.

#### 6. 太陰瘧

##### 1) 병증
⚫ 『素問·刺瘧』에서는 足太陰之瘧의 병증으로 ‘人不樂, 好大息, 不嗜食, 多寒熱汗出, 病 至則善嘔, 嘔已乃衰’를 언급하였다.  
⇒ 足太陰經이 心과 상통하기 때문에 ‘人不樂, 好大息’하며 脾의 운화력이 저하되므로 식욕이 저하되고 병이 깊어져 사기가 胃를 자극하면 구역하게 되는 것이다.  
⇒ 사기가 陰分과 陽分의 영역을 드나듦으로 인해 표리가 相格하므로 한열이 발작하고 胃中의 水穀之氣가 외부로 새나가므로 땀이 난다. [^62]  
⚫ 脾瘧의 병증으로는 ‘寒, 腹中痛, 熱則腸中鳴, 鳴已汗出’이 언급되었다.  
⚫ 朱丹溪는 운기상 辰戌丑未에 해당하는 날에 발병하는 학질을 太陰瘧이라 하고 그 병증으로 ‘寒熱嘔吐, 不嗜食, 或腹滿自利’를 언급하였다.

##### 2) 치법
⚫ ‘衝陽, 合谷 보; 承山, 曲池 사’가 제시되었다.  
⇒ 太陰瘧은 太陰의 영역에 잠복된 사기에 의해 발현되는 것이다. 따라서 太陰의 표인 陽明經의 原穴인 衝陽과 合谷을 보하여 太陰의 사기를 다스리고자 한 것이다. 이는 양기인 衛氣가 陰分에 잠복해있는 사기에 부착하여 상쟁하고 있기 때문에 陽經을 보하여 陰分의 사기에 대항하는 衛氣의 작용을 강하게 하려는 의도에서 구성된 것이라 할 수 있다. 이는 『醫學入門』에서 陰瘧의 치료원칙을 ‘升散’으로 규정한 것과도 상통한다.  
⇒ 曲池를 사한 것은 大腸勝格의 한 형태로 볼 수 있으나 여기서는 그보다 陽經을 다스리고자 할 때 일반적으로 合穴을 취하기 때문에 제시된 것으로 보인다.  
⇒ 承山을 취한 이유는 명확하지 않으나 足太陽經을 취한 것으로 보자면 委中으로 대체해도 무방하다고 본다.

#### 7. 厥陰瘧

##### 1) 병증
⚫ 『素問·刺瘧』에서는 足厥陰之瘧의 병증으로 ‘腰痛, 少腹滿, 小便不利如癃狀非癃也, 數便, 意恐懼氣不足, 腹中悒悒’을 언급하였다.  
⇒ 사기가 厥陰의 영역에 잠복해 있는 상황이다. 따라서 병증이 足厥陰經의 是動病(腰痛不可以俛仰, 丈夫㿉疝, 婦人少腹腫, 甚則嗌乾, 面塵脫色)과 所生病(胸滿, 嘔逆, 飱泄, 狐疝, 遺溺, 閉癃)의 일부 내용과 유사하다.  
⇒ 그 병변이 하복강, 즉 골반강내로 집중되는 경향을 보임을 알 수 있다.  
⚫ 肝瘧의 병증으로는 ‘色蒼蒼然, 太息, 其狀若死’가 언급되었다.  
⚫ 朱丹溪는 운기상 寅申已亥에 해당하는 날에 발병하는 학질을 厥陰瘧이라 하고 그 병증으로 ‘惡寒發熱, 寒多熱少, 或腹痛引陰, 如淋狀, 善恐’을 언급하였다.

##### 2) 치법
⚫ ’陽池, 丘墟 보; 合谷, 太衝 사’가 제시되었다.  
⇒ 厥陰瘧은 厥陰의 영역에 잠복된 사기에 의해 발현되는 것이다. 따라서 厥陰의 표인 少陽經의 原穴인 陽池와 丘墟를 보하여 厥陰의 사기를 다스리고자 한 것이다.  
⇒ 『素問·刺瘧』에서는 足厥陰之痛에 足厥陰을 취하라 하였는데 이는 太衝을 의미한다. 이에 合谷을 함께 배합하여 四關을 취하게 되면 木實과 急迫의 양상을 다스리는 방법이 되므로 매우 정합적인 치법이라 할 수 있다.  
⇒ 이 치법은 厥陰瘧이 아니더라도 요로계의 감염(방광염, 요도염 등), 골반강내의 염증성병변 등에도 광범위하게 운용할 수 있다.

#### 8. 少陰瘧

##### 1) 병증
⚫ 『素問·刺瘧』에서는 足少陰之瘧의 병증으로 ‘嘔吐甚, 多寒熱, 熱多寒少, 欲閉戶牖而 處, 其病難已’를 언급하였다.  
⇒ 章虛谷은 胃之關인 腎이 사기에 의해 막혀있으므로 胃氣가 하행하지 못하여 구토가 심해진다고 하였다.  
⇒ 陰虛의 결과 熱多寒少하고 제반대사기능이 침체되므로 활동하려 하지 않는다.  
⚫ 腎瘧의 병증으로는 ‘洒洒寒, 腰脊痛宛轉, 大便難, 目眴眴然, 手足寒’이 언급되었다.  
⚫ 朱丹溪는 운기상 子午卯酉에 해당하는 날에 발병하는 학질을 少陰瘧이라 하였다.

##### 2) 치법
⚫ ’腕骨, 京骨 보; 三里 사, 中脘 迎’이 제시되었다.  
⇒ 원래는 完骨로 되어 있으나 다른 陰瘧의 치법에서 陽經의 원혈을 취한 예를 보자 면 足太陽經의 腕骨이 맞다. 少陰瘧은 少陰의 영역에 잠복된 사기에 의해 발현되는 것이다. 따라서 少陰의 표인 太陽經의 原穴인 腕骨과 京骨을 보하여 少陰의 사기를 다스리고자 한 것이다.  
⇒ 학질이 오래 되면 담을 형성하게 된다고 하였다. 따라서 三里와 中脘은 담에 대한 대처 방안으로 보인다.  
⚫ 한편 『素問·刺瘧』에서 腎痛의 치법으로 足太陽과 足少陰을 취하라고 하였다.  
⇒ 王冰은 足少陰을 大鍾이라 하였다. 大鍾은 足少陰經의 絡穴로서 足太陽經과 통하므로 취지에 맞는다.  
례 芝山 수록 임상례  
① “어떤 사람이 학질을 앓은 지 3년 후부터 항상 客症이 병발했는데 이런 지가 7-8 년이 되었다. 그러다 다시 학질을 앓기 시작하자 일진에 입각하여 치료했더니 효험이 있었다.”  
⚫ 芝山은 학질에 대한 대처 방안으로 학질이 발현되는 날의 일진에 입각한 치료 이외에 다른 방도가 없으며 風·寒·熱이라는 세 가지 범주로 학질을 구분한다 하더라도 일진에 입각한 치료가 가장 효험이 있다고 할 정도로 신뢰를 부여하였다. 또한 瘧과 婦瘧에도 이러한 방법으로 한두 차례에 쾌차한 경우가 셀 수 없이 많다고 하였다.  
② “30살 된 한 남자가 2일瘧으로 고생한 지 1년이 넘었는데 병을 앓는 날의 일진을 알지 못했다. 그러나 바야흐로 병고를 앓는 날이 子午卯酉일이어서 少陰瘧의 치법을 시술하였더니 1度에 즉시 호전되었다.”  
③ “20살 된 한 잠자가 몇 년 동안 학질을 앓아 거의 죽을 지경이었는데(학질이) 시작된 날의 일진을 알지 못했다. 그러나 병고를 앓는 날이 辰戌丑未일이었기 때문에 太陰瘧의 치법을 시술하였더니 1度 정도의 치료에 거뜬히 나았다.”  
④ “30살쯤 된 한 남자가 8월부터 2일瘧을 앓게 되었는데 이미 3~4주가 지났다. 발병한 날이 寅日이었으므로 厥陰瘧의 치법을 시술하였더니 2번 시술 만에 거뜬히 나았다.”

#### 9. 久瘧, 勞瘧

##### 1) 병증
⚫ 久瘧이란 痎瘧의 양상이 장기화되어 원기가 많이 소모된 상황에 해당한다.  
⇒ 久瘧시에는 오한과 열이 나는 것이 약한데 오한중에도 열이 나고 발열중에도 오한이 들기 때문에 치료하기가 매우 어렵다고 하였다. 이는 사기가 깊이 잠복한데다 정기가 매우 약해져 있기 때문이다.  
⚫ 표리가 모두 허하고 원기가 회복되지 않아 조금만 일을 해도 다시 발병하는 학질을 勞瘧이라 한다.

##### 2) 치법
⚫ ’三里, 太谿 보; 支溝, 崑崙 사’를 운용한다. [^63]  
⇒ 三里를 보한 것은 久瘧의 상황에서 비위를 조리, 부익하기 위한 방법이라 할 수 있고 足少陰經의 원혈인 太谿를 보한 것은 陰分이 손상된 상황에 대처하기 위한 방법이라 할 수 있다. [^64] ‘支溝, 崑崙 사’는 相火方에서 나온 치법으로 陰分에서 기인 한 병리적 상화를 다스리기 위한 방법이다. 따라서 이 치방은 久瘧시 나타나는 발열 뿐 아니라 제반 소모성 병변시 동반되는 발열을 다스리는데 적합하다고 할 수 있다과 한편 『要訣』에는 ‘寒熱相等, 小便不利’하는 濕瘧의 치법으로 제시되어 있다. ‘太谿 보’는 腎勝格에 해당하고 ‘支溝, 崑崙 사’는 三焦와 膀胱의 열을 다스리는 방법이므로 膀胱에 열이 조장되어 소변불리한 상황에도 대처할 수 있다. 따라서 발열을 동반 하는 비뇨기계의 병변에도 운용할 수 있다.  
⚫ 勞倦方을 변용하여 ‘太白, 太谿 보; 支溝, 然谷 사’나 勞極의 치방인 ‘大敦, 陰谷, 經渠, 太白, 少府 보; 三里, 曲池 사, 등을 운용할 수도 있다.

#### 10. 瘧母

##### 1) 병증
⚫ 『金匱要略』에서는 학질을 앓고서 발생한 癥瘕를 瘧母라 하였다.  
⇒ 말라리아나 기생충 감염을 앓은 이후 비장이 종대된 것을 지칭한다. 『醫學入門』에서는 학질이 오래되면 痰水나 어혈이 뭉쳐 덩어리가 배나 옆구리에 생겨 배가 불러 오고 통증이 생긴다고 하였다.  
⇒ 어린이들은 이로 인해 배가 자라처럼 부풀어 오른다하여 鱉腹이라고도 하였다.  
⚫ 少陽의 사기가 陰分인 肝에 응집된 것으로서 肝積인 肥氣의 범주에 해당한다.  
⇒ 학질이 아니더라도 비장기능 항진증, 림프계나 조혈계의 염증성 병변이나 종양이 발생할 시에도 이러한 상황이 유발될 수 있다.

##### 2) 치법
⚫ 痎瘧의 상황에 준하여 대처하되 肝積이므로 기본적으로 肝正格을 운용한다. [^65]  
⇒ 사암이 鬱症門에서 담이 울결하면 癖을 만든다 하고 치법으로 肝正格을 제시한 것은 이와 관련된다.

#### 11. 牝瘧

##### 1) 병증
⚫ ‘寒多熱少’한 학질로서 음증이 주가 된다.  
⇒ 陰分의 사기는 성하나 이에 대응하는 衛氣의 작용은 약하여 陰盛陽虛한 상태에서 발현되는 학질이다. 足太陽之瘧으로 발현되는 寒瘧과는 구분해야 한다.  
⇒ 『四聖心源』에서는 “蓋瘧病之寒, 因陰邪之束閉, 瘧病之熱, 緣衛陽之鬱發. 其相火虛虧, 鬱而不發, 則純寒而無熱, 相火隆盛, 一鬱卽發, 則純熱而無寒”이라 하여 牝瘧을 생리적 상화가 허쇠해진 결과 나타나는 현상으로 해석하였다.

##### 2) 치법
⚫ ‘陽谷(支溝), 陽輔 보; 陰谷, 曲泉 사’를 운용한다.  
⇒ 膽熱補와 肝熱補의 병용으로서 陽分을 고양하고 陰分의 사기를 제어하기 위한 방법이다. 牝瘧의 치방으로 주로 柴胡桂枝乾薑湯 계열의 처방이 운용된다는 점에 착안하여 제시하였다.

## 暑證

#### 1. 傷暑의 기전

##### 1) 더위와 氣
⚫ 『素問·陰陽應象大論』에서는 “寒傷形, 熱傷氣”라 하였고 『素問·刺志論』에서는 “氣盛身寒, 得之傷寒; 氣虛身熱, 得之傷暑”라 하였다.  
⇒ 이에 대해 『景岳全書』에서는 “蓋氣盛身寒者, 謂身受寒邪而氣無恙也, 故曰傷寒; 氣虛身熱者, 謂冒暑熱而熱傷氣也, 故曰傷暑”라 해설하였다.  
⚫ 暑證은 기본적으로 발한과다로 인한 양기의 손상과 진액의 망실에서 기인한다. 보통 먼저(陽)氣의 손상이 일어나고 점차 진액의 손상에 이어 陽脫에 이른다. 이는 결국 心陽의 손상과 음양 모두의 허탈로 귀결된다. [^66]  
⇒ 『醫門法律』曰: “夏月人身之陽, 以汗而外泄; 人身之陰, 以熱而內耗; 陰陽兩俱不足.”

##### 2) 傷暑의 기전
⚫ 인체는 바깥 기온이 상승하면 말초순환 혈액량이 증가하여 외부와 직접 접하는 피 부로부터 발한을 통해 열을 방사한다.  
⇒ 그러나 지속적이거나 과량의 발한은 心(陽)의 허탈을 초래하는 한편 체액의 손실과 순환기능의 장애로 수음의 정체도 초래하게 되므로 傷暑의 초반에는 脈虛, 自汗 하며 身熱과 함께 背寒이 나타나고 手足微冷, 體重이 동반되기도 한다. 심한 경우 숔으로 진행될 수도 있다.  
⚫ 주위환경의 온도상승으로 체온이 방출되지 않으면 결국에는 뇌의 체온조절 중추의 기능 이상으로 체온조절이 이루어지지 않아 고열이 발생할 수 있다.  
⇒ 傷暑시 체온 조절기능이 손상되면 내부에서 열울을 초래하여 裏熱證으로 진행되는데 이는 일사병이나 열사병의 고온기에 발생하는 상황이다.

#### 2. 暑證의 구분

##### 1) 暑證에 대한 역대의 주요 논의
⚫ 張潔古는 暑證을 中暑와 中熱로 구분하여 暑證의 진단 표준을 마련하였다.  
⇒ 中暑: 여름철에 더위를 피하려 실내나 서늘한 곳에 있다가 발병한 경우로 ‘靜而得之’라 하여 음증에 배속시켰다. 증상으로는 ‘頭痛, 惡寒, 身形拘急, 肢節疼痛而煩心, 肌膚大熱無汗’을 언급하였다.  
⇒ 中熱: 고온의 환경에서 걷거나 일하다가 발병한 경우로 ‘動而得之’라 하여 양증에 배속시켰다. 증상으로는 ‘頭痛, 發躁熱惡熱, 捫之肌膚大熱, 必大渴引飮, 汗大泄, 無氣 以動’을 언급하였다.  
⚫ 그러나 李東垣은 張潔古가 ‘靜而得之’한 것을 暑證에 포함시킨 것에 대해 문제를 제기한다.  
⇒ 즉 더위에 활동이나 노역을 하다가 상한 것은 허함을 틈타 暑邪가 침습한 것이므로 暑證이라 할 수 있지만 張潔古가 언급한 中暑는 더위를 피하여 서늘한 곳에 있다가 양기가 陰寒에 의해 억눌려 발생한 상황으로서 暑邪에 상한 것이 아니므로 中 暑라 칭할 수 없다는 것이다.  
⇒ 李東垣은 暑邪에 상한다는 건 기본적으로 원기가 허한 상황을 틈타 일어나는 허 손의 상황이며 暑와 濕이 결부되어 비위에 습열을 형성하는 것으로 보고 비위를 북 돋고 습열을 다스리는 방법으로 淸暑益氣湯이라는 처방을 고안하게 되었다.  
⚫ 이후 朱丹溪는 더위로 주로 내증이 발생한 경우를 中暑라 하여 음증으로 규정하고 暑證이 양증이 나타나는 경우를 中暍이라고 하였으며 늦봄과 초여름 사이에 나타나는 특유의 병변으로서 注夏증을 언급하였다.  
⚫ 李梴은 中暑시 心이 상하여 ‘神昏. 卒倒’가 발생하고, 傷暑시 分肉이 상하여 ‘周身煩 燥, 或如針刺, 或有赤腫’이 나타나며 冒暑시 腸胃가 상하여 ‘腹痛, 惡心, 嘔瀉’가 나타난다고하여 暑證에서 동반되는 병증을 더욱 자세히 기술하였다. 그리고 暑證시 手足搐搦과 궐랭이 나타나는 경우를 中暍이라고 하였다.  
⇒ 李梴이 언급한 冒暑는 陰暑시의 소화기계 병증을 의미하며 中暍은 熱厥이나 暑風을 의미함을 알 수 있다.  
⚫ 이상을 종합해보면 暑證을 구분하는 기준이 의가들마다 일치하지 않았음을 알 수 있다. 그러나 暑證을 더위에 직접 상한 경우와 오히려 냉기에 상한 경우로 구분한 陰暑와 陽暑론의 틀이 마련되었고 暑證시 동반되는다양한 내상증에 대한 명확한 인식을 했음을 알 수 있다.

##### 2) 陰暑와 陽暑
⚫ 張景岳은 暑證을 ‘因暑而受寒’하여 발병한 陰暑와 ‘因暑而受熱’하여 발병한 陽暑로 구분하였다.  
⇒ 陰暑: 여름에 더위를 피하다가 찬 기온에 노출되거나 차가운 음식물을 섭취하고서 발병하는 경우로서 즉 여름철에 걸린 상한증이다. 張潔古가 언급한 中暑가 결국 이에 해당한다.  
⇒ 陽暑: 활동, 노역 중에 더위와 열에 직접 상한 것으로서 中暍이 이에 해당한다고 하였다. 즉 실제적인 傷暑증을 의미한다. 陰暑의 경우와는 달리기의 허실과 화의 정도에 따라 병변의 양상이 다양하므로 치법도 완전히 달라진다.  
⚫ 張景岳이 제시한 기준에 따라 陰暑와 陽暑로 구분하여 暑證을 다스리는 것이 가장 합리적이다.

#### 3. 暑證의 병증

##### 1) 傷暑之證
⚫ 張景岳은 暑證의 주요 8증으로 ‘脈虛, 自汗, 身熱, 背寒, 面垢, 煩渴, 手足微冷, 體 重’을 언급하였다.  
⇒ 『素問·刺志論』에서는 “氣虛身熱, 得之傷暑”라 하여 身熱과 함께 기허의 양상이 나타나는 것을 傷暑의 주요 징후로 파악하였다. 이는 ‘熱傷氣’에 의한 결과로서 ‘浮大而散’하거나 ‘弦細芤遲’한 맥상도 기허의 양상에 포함된다. 그리고 이는 상한시 脈浮緊하거나 열병시 脈盛한 것과 구분되는 점이다.  
⇒ 煩渴은 열로 인해 진액이 고갈되어 발생하는 것으로서 傷暑의 가장 주요한 징후이다.  
⇒ 상기 병증은 白虎加人蔘湯證에 해당한다.  
⚫ 열증이 심해지면 ‘身熱頭痛, 煩燥大渴, 大汗, 脈洪@活, 喜冷水, 大便乾結, 小水痛赤’하게 된다. [^67]  
⇒ 열사가 안으로 들어가 裏熱화되어 번조가 심해지고 大汗, 大渴이 발생하며 맥이 洪大해진다.  
⇒ 상기 병증은 白虎湯證에 해당한다.  
⚫ 한편 傷暑로 인한 경우는 일반적으로 ‘身不痛’한다.  
⇒ 이는 상한과의 감별점이 되기도 한다. 즉 ‘寒傷形’하기 때문에 身痛은 상한에서만 나타나고 ‘熱傷氣’하는 傷暑시에는 나타나지 않는다는 것이다.  
⚫ 열이 극심해지고 裏熱화되면 身熱과 번조가 심해지고 사지가 궐랭해지는 열궐이나 경련, 혼수가 나타나는 暑風이 발생할 수 있다.  
⇒ 陽暑시에 열궐이나 暑風이 나타난다는 건 裏熱의 옹체가 극심하거나 血分에까지 열이 미쳤음을 의미한다. 따라서 이 경우 ‘汗不出’하게 되는데 이는 『傷寒全生集』에서 “熱病熱盛躁急不得汗出, 此陽脈極也, 死證矣”라 언급한 상황이나 葉天士가 ‘熱入心包’라 한 상황에 해당한다.  
⇒ 일사병이나 열사병의 고열기에서 나타날 수 있는 응급상황이다.

##### 2) 暑證과 내상
⚫ 여름철에는 양기가 밖으로 뜨고 음기가 잠복하므로 안으로는 中氣를 상하고 밖으로는 양기를 상하기 쉽다. 또한 더위와 열은 기를 상하게 하므로 원기와 진액을 모손시켜 내상을 초래하기 쉽다. 따라서 이러한 상황을 다스리려면 보익을 치법으로 삼아야한다.  
⇒ 『明醫雜著』曰: “夏月傷暑之病, 雖屬外感, 却類內傷, 如傷寒大異. 盖寒傷形, 寒邪客表, 有餘之證, 故宜汗之. 暑傷氣, 元氣爲熱所傷而耗散, 不足之證, 故宜補之.”  
⚫ 李東垣은 淸暑益氣湯의 증후로 ‘四肢困倦, 精神短少, 懶于動作, 胸滿氣促, 肢節沈重, 或氣高而喘, 身熱而渴, 心下膨痞, 小便黃而少, 大便溏而頻, 或出痢黃如糜, 或如紺色, 或渴或不渴, 不思飮食, 自汗沈重, 或汗少’를 언급하였다.  
⇒ 내상에 의한 발병으로서 『素問·刺志論』에서 “氣虛身熱, 得之傷暑”라 한 상황이다.  
⇒ 李東垣은 勞倦傷으로 ‘肌體們摸之壯熱, 必躁熱煩亂, 大惡熱, 渴而飮水, 身疼痛’이 발생할 수 있는 데 그 증이 ‘中熱外得有餘之證’인 白虎湯證과 유사할 수 있음을 지적 하였다. 그리고 中熱증의 경우 日晡之際에 ‘大作讀語, 其熱增加, 大渴飮水, 煩悶不止’ 하므로 이를 감별점으로 삼아야 한다고 하였다.  
⚫ 여름철에 腸胃에 습이 정체하게 되어 소화기계의 병변이 나타나는 경우가 있는 데 더위에 의해 유발된 것인지 生冷之物 섭취로 양기가 손상된 것인지를 구분하여 치료해야 한다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “故冒暑之霍亂吐瀉, 以治暑爲主; 避暑之霍亂吐瀉以和中溫中爲主, 不可不辨也.”

##### 3) 暑와 濕
⚫ 더위로 양기가 손상되거나 生冷之物을 과도하게 섭취하면 수습이 정체하게 된다.  
⇒ 喩嘉言은 中暑의 병증시 습을 다스리지 않는 것은 의사의 과오라고 하였다.  
⚫ 수습이 정체하게 되면 身重과 동통이 나타나게 되는데 이는 일반적인 傷暑증과의 감별점이 된다.  
⇒ 『金匱要略』曰: “太陽中暍證, 身熱疼重而脈微弱, 此以夏月傷冷水, 水行皮中所致也. 一物瓜蒂湯主之.” [^68]  
⚫ 暑와 濕의 결합은 溫病시 濕溫의 양상으로 발현된다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “濕溫卽暑與濕交合之溫病. 素傷于濕, 召暑而入其中也. 兩脛逆冷, 腹滿, 濕得暑而彭其寒; 入胸, 頭目痛苦, 妄言, 暑得濕彭其熱.” [^69]  
⚫ 습이 暑邪와 결부하여 병증을 일으키는 경우는 특히 濕盛한 비만인들에게 많다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “體重多濕之人, 最易中暑, 兩相感召故也. 外暑蒸動內濕, 二氣交通, 因而中暑.”

#### 4. 暑證에 대한 치법

##### 1) 心正格의 운용
⚫ 사암은 中暑를 心弱이라 하여 心正格을 치법으로 제시하였다. [^70]  
⇒ 中暑를 心弱이라 한 것은 더위로 인해 心氣가 약해지고 손상되었음을 의미한다. 心正格은 心氣를 강화시키고 수음의 정체를 해소하므로 특히 말초혈관의 확장으로 脈外에 수음의 정류가 과잉화된 상황에 적절하며 경우에 따라 陰經의 陰谷·少海보다는 陽經의 通谷·前谷을 사하는 방법을 택할 수도 있다.  
⇒ 사암이 언급한 中暑의 증상은 ‘頭痛惡寒, 肢節疼痛, 心煩虛弱’인데 이는 張潔古가 언급한 中暑(靜而得之; 如避暑熱于深堂大廈得之者)로서 ‘頭痛, 惡寒, 身形拘急, 肢節疼痛而煩心, 肌膚大熱無汗’의 내용을 인용한 것으로 보이는데 사실 陰暑라 할 수 있다. 따라서 이 경우는 원칙적으로 상한의 치법에 준해 다스리는 것이 적합하다. 다만 ‘心煩虛弱’이 나타나는 경우는 心正格을 운용할 수 있다.  
⚫ 땀을 지나치게 홀려 陽脫하는 경우는 扶陽을 목표로 心熱補나 懸飮方을 운용한다.  
⇒ 桂枝加附子湯 [^71]이나 眞武湯과 같은 附子之劑를 사용해야할 경우에 적절하다.  
⚫ 『醫學入門』에서 “凡汗多不止, 謂之亡陽, 又汗不得出, 亦謂之亡陽”이라 하였듯이 소음인이나 양기가 극도로 허한 자들이 傷暑하였을 때 오히려 땀이 나지 않고 번조가 나타나 白虎湯證과 비슷해 보이는 경우가 있으므로 감별에 주의를 요한다.  
⇒ 壯熱, 口渴하여도 맥이 허하거나 무력하고 重按하면 거의 잡히지 않으며 탈증의 양상을 보이는 경우는 虛陽의 浮越로 인한 假熱證이므로 이때는 心正格을 운용하는 것이 적절하다.

##### 2) 中暍에 대한 대처
⚫ 번조가 심해지고 맥이 洪大해진 裏熱證에는 心勝格이나 心寒補, 君火의 치성을 다스리는 心勝格(Ⅱ)형 등을 운용한다.  
⇒ ‘陰谷, 少海 보’는 열을 제어하고 음액의 손실을 막는다.  
⚫ 열울이 극에 달하여 열궐이나 경련, 혼수가 나타나는 暑風에 이를 경우는 心包經의 혈을 주도적으로 이용하여야 한다. [^72]  
⇒ 『鍼灸甲乙經』에는 心包經의 혈들이 특히 熱病汗不出, 번조의 상황에 효능이 있는 것으로 설명되어 있는 데 이는 心包經이 裏熱을 다스릴 수 있음을 지적한 것이다.  
⇒ 따라서 사암이 中熱로 인해 ‘發燥惡熱, 大渴引飮’하는 것은 裏熱이라 하여 心包正格인 ‘中衝 보; 曲澤 사’를 치법으로 제시한 것은 心包經의 특성을 명확히 이해한 것이라 할 수 있다. 한편 이 경우는 ‘熱入心包’하여 병위가 營分에 이르고 脈細數하게 되므로 정격을 운용하는 것이 적합하다. [^73]

##### 3) 허로에 대한 대처
⚫ 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.  
⇒ 더위로 인해 허로에 이른 상황으로 흔히 더위 먹었다고 표현하는 경우나 淸暑益氣湯證에 적합하다.

#### 5. 陰暑證과 伏陰

##### 1) 陰暑證
⚫ 여름철에는 양기가 겉으로 뜨고[浮外] 음기가 안으로 잠복하기 쉽다. 따라서 여름에 도리어 풍한에 상하면 양기가 억눌려져 선통되지 못하고 내외의 陰邪가 감작하게 되어 발병하게 된다.  
⇒ 냉방병이 이에 해당하고 여름에 이상 저온이 나타나는 경우에도 발생한다.  
⚫ 풍한에 상한 경우 ‘發熱頭痛, 肢體拘急, 疲疼無汗, 惡寒脈緊’ 등이 나타나므로 발산의 치법을 운용해야 한다.  
⇒ 『醫門法律』曰: “中暑必至多汗, 反無汗者, 非因水濕所持, 卽爲風寒所閉, 此宜先散外牙, 得寒而方瀉其內.”  
⚫ 찬 음식이나 음료를 섭취하고서 발생하는 소화기계의 병증도 陰暑의 범주에 해당한다. 복통, 설사, 구토 등으로 발현된다.  
⇒ 『明醫雜著』曰: “若夏秋暑熱, 因過用冷物茶水傷其內, 又過取凉風傷其外, 以致惡寒發熱, 胸膈飽悶, 飮食不振, 或兼嘔吐泄瀉, 此內外具傷寒冷也.”

##### 2) 伏陰
⚫ 본디 허랭하거나 內寒한 자들이 더위에 상하여 음증의 병증이 나타나는 경우 이를 伏陰에 의한 병변이라고 표현한다.  
⇒ 『景岳全書』曰: “若內本無熱, 而因熱傷氣, 但氣虛于中者, 更有伏陰之象.”  
⚫ 伏陰에 의한 병증 역시 내한에 의해 양기의 소통이 막혀 유발되는 陰暑의 범주에 속한다.  
⇒ 『醫學入門』曰: “伏陰在內之時, 避暑貪凉, 外又襲陰冷之氣, 鬱遏周身陽氣, 宜辛溫解散香薷湯之類.”  
⚫ 張景岳은 伏陰의 병증으로 ‘脈虛無力, 或爲惡寒背寒, 或爲嘔惡, 或爲腹痛泄瀉, 或四肢鼻尖微冷, 或不喜凉茶冷水, 或息短氣促, 無力以動’을 언급하였다.

##### 3) 치법
⚫ 외감이 위주인 경우는 실제로는 한사에 양기가 상한 것이므로 상한의 치료에 준한다.  
⇒ 허증: 기본적으로 三焦正格을 운용하고 상황에 따라 心正格을 운용한다.  
⇒ 실증: 상한 표증의 치법에 입각하여 膀胱正格(商陽 보; 三里 사; 四關 사)을 운용한다.  
⚫ 生冷之物 섭취에 의한 내상증인 경우, 伏陰에 의해 발병한 경우 溫中散寒의 치법을 운용해야 한다.  
⇒ 脾正格, 胃正格 등으로 수습을 분리시키고 中氣를 회복시키거나, 心正格으로 溫經 通絡하며 散寒시킨다.  
⇒ 심한 경우(濕)霍亂의 치료에 준하여 치료한다. [^74]  
례 芝山 수록 임상례  
⇒ “한 남자가 설사와 복통이 있었는데 배꼽 아래로부터 명치 부위에 이르기까지 상충증이 있었으나 가슴에 답답함은 없었다. 이는 곧 여름의 中暑證임을 알고서 본방[心正格]으로 치료하였더니 신효하였다.”

#### 6. 伏暑證, 注夏病

##### 1) 병증의 특징
⚫ 伏暑證: 더위에 상한 이후 열사가 잠복해 있다가 해마다 여름이면 소화기계 이상을 주로 하는 暑證이 발병하는 것을 말한다. 주로 한여름에 발병한다.  
⇒ 『醫學入門』: “伏暑卽暑久, 而藏伏三焦腸胃之間, 熱傷氣而不傷形, 旬月莫覺, 變出寒熱不定, 霍亂吐瀉, 膨脹中滿, 瘧痢煩渴, 腹痛下血等證.”  
⚫ 注夏病: 주로 늦봄에서 초여름 사이에 두통이 생기거나 무기력해지고 입맛이 없어지며 열이 나는 증상이 나타난다.  
⇒ 『醫學入門』: “盖脾虛者, 不必因暑勞役, 及乘凉致病, 每遇春末夏初, 頭痛脚軟, 食少體熱, 名是注夏病.”

##### 2) 치법
⚫ 暑證의 치법에 준하되 병위와 병증의 한열, 신체의 허실에 맞는 적절한 치법을 고려해야 한다.  
⚫ 注夏病의 경우 원기의 부족이 원인이 되므로 주로 肺正格이나 勞倦方을 운용한다.  
⚫ 伏暑證은 잠복된 열사에 의해 발병하는 것이므로 心寒補를 운용해야 하나 이는 열증이 실증의 양상으로 나타날 때에 한해서이고 허증이나 眞寒假熱의 양상을 보이면 역시 心正格을 운용하는 것이 타당하다.  


[^1]: 『靈樞·順氣一日分爲四時』에서 “夫百病之所始生者, 必起于風濕寒暑風雨, 陰陽喜怒, 飮食居處, 氣合而有形, 得藏而有名”이라 하여 질병이 발생하는 일반적 요인에 대한 원칙적 측면을 언급하였다. 이는 후대에 三因論으로 발전되어 한의학에서의 병인은 대부분 내인, 외인 불내외인이라는 세 가지 범주 내에서 다루어지게 되었다. 그러나 三因論의 내용상 단순함은 둘째 치고 병인에 대한 개념에 실체적 개념과 비실체적 개념이 동시에 혼용되어 다루어지다 보니 개념상 적잖은 문제가 수반될 수밖에 없었다. 즉 三因論식 병인론은 병증을 유발시키는 유인을 규정한다는 점에서 총체적 원칙론으로서 의미는 있으나 실제 질병 치료의 구체적 대상이 되는 병인을 명확하게 규정하고 있지는 않다는 것이다. 이러한 측면에 대해 권순종 선생은 『醫門贅言』에서 “후세의 거의 모든 의서가 遠因이 곧 병인이며 이것이 치료의 대상이라는 잘못을 범하고 있다. 반면 진짜 치료의 대상이 되는 近因은 거의 인식된 바가 없었다.”고 지적하여 병인과 치료의 대상이 일치하지 않는 기존 한의학의 병인론에 대한 비판을 가하였다. 그에 의하면 內·外·不內外因이라는 三因이라는 것은 병의 유발요인은 되어도 구체적인 원인이 되지는 못한다는 것이다. 그래서 이를 실제적 병인인 ‘近因’에 대비하여 ‘遠因’으로 규정한다. 遠因에 의해 병리적 상태가 초래된 결과 氣와 血 또는 水(津液)의 변조가 발생한다. 즉 인체의 생리적 구성물인 氣·血·水의 병리적 변화 때문에 질병을 앓게 되는 것이고 이로 인해 겉으로 드러나는 병리적 징후(sign)들이 특이적 證을 구성하게 된다. 따라서 병리적 상황에서 변조된 氣·血·水야말로 구체적이고 실제적인 병인, 즉 近因이 되어 병변을 일으키는 것이기에 궁극적인 치료의 대상은 近因이 된다는 것이다. 이에 의하면 한의학적 치료라는 것은 遠因에 의해 변조된 氣·血·水로 발현되는 병리적 상황인 證의 개선을 유도하는 것이다. 遠因의 영역은 몸에 대한 총체적 배려행위로서의 醫라는 차원에서 다루어져야 할 부분으로 사실 일반적인 침구치료나 약물치료의 영역으로만 한정짓기에는 무리가 있는 것이다. 近因의 문제를 氣·血·水라는 분류보다 더욱 구체적이고 잡아갈 수도 있겠지만 궁극적으로 중요한 건 이들의 변조 양상과 그에 의해 진행되어가는 證의 ‘양태’이다. 이 양태를 통해 음양의 편차가 드러나므로 이를 파악하고 대처해가는 것이 ‘隨證治之’라 할 수 있다. 그리고 그 방법이 調氣, 즉 ‘調陰與陽’이다.  
[^2]: 이는 『靈樞·熱病』에서 “偏枯, 身偏不用而痛, 言不變, 志不亂, 病在分腠之間, 巨鍼取之, 益其不足, 損其有餘, 乃可復也. 痱之爲病也, 身無痛者, 四肢不收, 智亂不甚, 其言微知, 可治; 甚則不能言, 不可治也”라 한 내용에 근거한 것이다.  
[^3]: 續命湯은 외풍증의 초기에 맥이 浮緊하고 땀이 나지 않는 표실증에 운용되는 처방이다. 외풍증은 외감에 의해 유발된 것이라는 관점에 입각하여 발산지제가 배오되어 있다. 『千金方』에 수록된 小續命湯은 防風, 防己, 官桂, 杏仁, 黃芩, 白芍藥, 人蔘, 川芎, 麻黃, 甘草, 附子로 구성되어 있다. 이외에도 續命湯을 표방한 처방의 종류는 무척 많은데 주로 辛溫한 계열로 표증을 다스리는 약물들이 배오되어 있다. 이러한 점 때문에 중풍의 병기로서 내풍론이 주가 된 이후 小續命湯류의 처방은 심한 비판을 받게 된다. 자세한 내용은 張山雷의 『中風斠詮』을 참조하기 바란다.  
[^4]: 외감증시 脈浮, 頭項强痛, 身痛, 惡寒, 發熱을 동반한 표증이 나타나 이 환자에게 風池에 침을 놓고 “大椎에는 사혈을 하고 申脈, 束骨 등에 침을 시술하여 병증이 호전되었다고 가정해 보자. 이 경우 외사가 표부에 침습해서 상기 병증이 나타나는 것이라 하면 침시술을 통해 외사가 밖으로 빠져나가 병증이 호전된 것이라 할 수 있는 가? 사실 외사라는 六氣는 인체 외부의 기후 조건으로서 상황에 따라 병증을 유발시킬 수 있는 가변적인 비실체적 개념일 뿐이다. 이게 침을 놓는다고 말 그대로 바깥으로 날아가 버리는 것이 아니다. 이 경우 침시술 후 병증이 개선된 건 단지 표기의 울체가 개선되었기 때문이다. 상기 병증은 외감을 유발할 상황에 의해 표부에 유주하는 衛氣가 울체되고 이로 인해 表衛를 주관하는 太陽의 병위에 혈기가 제대로 선통되지 못하므로 제반 증상이 나타나는 것이다. 처음에는 衛氣의 울체로 淸陽이 제대로 이르지 못하니 오한이 나는 것이고 혈기의 불통이 심해지면 ‘不通則痛’의 기전으로 몸살이 나는 것이고 울체된 혈기가 울열을 형성하면이 때부터는 열이 나는 것이다. 즉 상기의 병증은 표부의 氣와 水의 운행과 성상에 변조가 발생한 것이 주요 병기이다. 따라서 어떠한 방식이든 표기를 선통시켜 表鬱을 개선시키는 치법을 운용하면 병증은 개선된다고 할 수 있다. 사기는 氣血水의 변조 그 자체라고 보는 것이 타당하다.  
[^5]: 이는 『靈樞·壽夭剛柔』에서 “衛之生病也, 氣痛時來時去, 怫愾賁響, 風寒客于腸胃之中”이라 한 내용에 대한 해설이다.  
[^6]: 당시의 시대상황상 영양불량과 비위생적 환경, 주기적으로 발병하는 전염병이나 풍토병화된 소아의 감염증으로 인해 영아 사망률이 높았다는 점으로 미루어 유아기나 성장기에 만성적인 영양부족과 잦은 병치레에 시달리거나 감염성 질환을 앓은 후 사망에까지 이르지 않더라도 심한 쇠약증과 후유증으로 고생했을 경우가 많았을 것이다. 따라서 이러한 상황에서 기인한 병증을 모두 稟賦不足으로 표현하였을 것으로 유추할 수 있다.  
[^7]: 曲池의 혈성으로 표현되는 祛風濕, 淸熱 작용은 陽明經 강화를 통한 扶正祛邪의 결과로도 해석할 수 있다. 이는 제반 열성 질환에 火穴(少府, 勞宮, 解谿 등)을 사하는 것과는 의미가 다르다.  
[^8]: 金元 4대가 중의 劉河間, 李東垣, 朱丹溪를 말한다.  
[^9]: 衄血의 치법으로 제시된 ‘通谷 보; 行間 人太衝 正’도 行間의 이런 속성을 이용한 것이라 할 수 있다.  
[^10]: 원래 風痰의 치법으로 ‘三里, 曲池 보; 魚際, 陷谷 사’가 제시되었으나 『正傳』에는 위의 치법이 수록되어 있다.  
[^11]: 柴胡, 半夏, 桂枝, 茯苓, 黃芩, 大棗, 人蔘, 牡蠣, 龍骨, 生薑, 大棗로 구성되어 있다.  
[^12]: 『要訣』에는 肝寒補로 ‘陰谷, 曲泉 보; 太白, 太衝 사’가 제시되었으나 이는 肝正格의 변용으로 보는 것이 타당하므로 수록하지 않았다.  
[^13]: 한편 張錫純은 濕이 열을 발생시킬 수 없는 것은 아니나 濕으로 인하여 열이 발생하더라도 肝風을 동하게 하는 경우는 많지 않고 肝風이 동하는 대부분의 요인이 조열이라고 하였다. 이는 열이 濕에서 생겨난다는 朱丹溪의 의론보다 火가 燥에서 생겨난다는 劉河間의 의론을 중시한 관점인데 상호 비교하기 바란다.  
[^14]: 張錫純은 중풍의 주치료제로 降氣의 효능을 지닌 代赭石과 牛膝을 君藥으로 삼아 鎭肝熄風湯을 창제하였다. 鎭肝熄風湯은 牛膝, 代赭石, 龍骨, 牡蠣, 龜板, 芍藥, 玄蔘, 天門冬, 川楝子, 麥芽, 茵蔯, 甘草로 구성되어 있다.  
[^15]: ‘이인선, 『교감해설사암침구』, 초락당, 2007, 134쪽’을 참고하기 바란다.  
[^16]: 黃芪, 當歸尾, 赤芍藥, 地龍, 川芎, 桃仁, 紅花로 구성되었다. 군약인 黃芪의 양이 4兩이나 된다.  
[^17]: 王淸任은 반신불수의 병기에 대해 독특한 설명을 하였다. 만약 원기의 2할이 손상되고 8할이 남으면 양쪽에 각각 4할이 남게 되는데 이런 경우는 병이 없다. 원기의 5할이 손상될 경우 남는 5 할의 원기가 양쪽에 다시 반으로 분할되는데 이 경우는 반신불수에 이르지는 않으나 氣虧의 증상이 있게 된다. 원기가 휴손되면 경락이 자연히 공허해지는데 공허한 틈이 있으면 남은 기가 한쪽으로 몰리게 되는 것을 면할 수 없어 반신불수가 발생한다는 것이다. 예를 들어 우반신에 남은 25%의 기가 왼쪽으로 몰리면 우반신은 기가 없게 되고 좌반신에 남은 25%의 기가 오른쪽으로 몰리면 좌반신은 기가 없게 되어 거동할 수 없는 반신불수가 된다는 것이다.  
[^18]: 「神鍼歌」에서 부인이 출산시 난산으로 인해 譫語하게 된 경우 心正格을 운용하라 한 것도 이러한 범주에서 이해할 수 있다.  
[^19]: 한편 ‘大敦 보; 太白 사’에 다른 陰經의 木穴이나 土穴을 受穴로 삼아 제반 병증에 다양하게 운용할 수 있다. 예를 들자면 ‘大敦, 湧泉 보; 太白, 太谿 사’는 腎正格(Ⅱ)형, ‘大敦, 少衝 보; 太白, 太谿 사’는 心腎俱虛方, ‘大敦, 隱白 보; 太白 사’는 脾勝格의 변용에 해당한다.  
[^20]: 이하 소개되는 요시마스 난가이의 의론은 ‘최병권, 『장중경코드 1, 2』, 의성당, 2007’의 내용을 인용하거나 참조한 것이다.  
[^21]: 이에 대해 『醫學入門』에서는 “身熱者, 寒客皮毛, 鬱閉其陽而後發熱, 陽雖人身正氣, 截則爲邪爲熱.”이라 하였고 『類經』에서는 “寒邪外束則陽氣內鬱 故傳而爲熱, 所以寒盛則生熱也. 然則外感發熱者, 因傷於寒也. 散其寒則陽氣泄而熱自除矣”라 하였다.  
[^22]: 張景岳은 화열에 대한 치법을 升陽散火법과 滋陰降火법으로 구분하여 병이 陰位에서 발생한 것(有發于陰)은 滋陰降火하고 陽位에서 발생한 것(有發于陽)은 升陽散火해야 한다고 하였다. 그중 升陽散火법은 외감에 의해 風熱之火가 발생한 경우 기의 升散을 통해 화를 발산시키는 방법이다. 景岳에 의하면 풍열증은 풍으로 인해 열이 발생하는 경우와 열로 인해 풍이 발생하는 경우로 구분되는데 풍으로 인해 열이 발생하는 경우는 풍한지사가 외부를 폐색하여 내부에서 양기가 울체되어 火가 발생하는 것이므로 이때 升陽散火법을 운용해야 한다는 것이다. 따라서 외감증에 대한 膀胱正格의 운용 목표가 升陽散火법과 부합한다고 볼 수 있다.  
[^23]: 그러나 실제 일수에 맞추어 병증이 일정하게 전변되지는 않기 때문에 李梴은 “사기가 定體가 있는 것은 아니므로 일수에 구애되어서는 안된다.”고 하였고, 張景岳도 “상한의 전변에 대해 일수에 구애되어서는 안되며(六經의) 차서에 구애되어서도 안된다.”고 하였다.  
[^24]: 『醫學衷中參西錄』에서는 足太陽과 手太陽의 관계를 설명하며 “膀胱은 水에 속하고 小腸은 火에 속하는데 火로써 水를 화한 후에야 太陽의 기능이 이루어진다.”고하여 小腸火가 心火를 펼쳐서 영혈을 이끌어내 주리와 기육에 이르게 해야 영위가 합하여 太陽의 기능을 이루게 된다고 하였다.  
[^25]: 권순종 선생은 葛根湯은 麻黃湯이 아닌 桂麻各半湯에 葛根을 가하고 杏仁을 배제한 구조로 해석하고 “표에서 표리간의 양증으로 넘어가는 증후가 있으면 사용하는 처방”이라 하였다. 그리고 葛根湯證을 “표·표리간 겸병으로 이미 열이 나타나고 있는 상태”이며 “한이 열로 화하는 과정에 있는 것”이라 하였다. 葛根湯이 태양병의 ‘項背强几几, 無汗惡風’을 목표로 운용된다고 하지만 많은 경우에 순수한 표증의 상태를 지나 열증으로 화하는 상기도나 두면부, 피부의 염증성 병변에 널리 운용된다는 점에서 타당하다고 할 수 있다. 한편 葛根은 전통적으로 陽明에 작용하는 약물로 간주되었기에 陽明의 經證에 葛根이 주가 되어 운용되며 열증의 정도에 따라 石膏가 배합되기도 한다(葛根湯加石膏, 葛根解肌湯). 이러한 측면에서 葛根湯證의 병위를 太陽-陽明의 합병이나 겸병으로 이해할 수 있다. 자세한 내용은 ‘권순종, 『의문췌언·中』, 불이학회출판, 10~11쪽, 165~166쪽’을 참조하라.  
[^26]: 이는 手太陽經의 是動病인 ‘嗌痛, 頷腫, 不可以顧, 肩似拔, 臑似折’을 인용한 것이다.  
[^27]: 원래 사암은 상한 7일째 상황에 대한 치법은 제시하지 않았다. 이는 사기가 쇠하며 정기가 회복되는 호전기이므로 굳이 치료가 필요하지 않다고 본 것으로 추정된다. 그러나 『正傳』에서 제시한 치법이 임상적으로 의의가 있다고 판단하여 이를 수록 한다.  
[^28]: 그에 대한 증거로 柴胡, 桂枝, 麻黃의 증에서도 양명병이라 칭한 것을 들었다.  
[^29]: 葛根解肌湯은 升麻葛根湯(葛根, 升麻, 芍藥, 甘草, 生薑)을 기본으로 陽明에 작용하는 石膏. 白芷, 少陽에 작용하는 柴胡·黃芩, 표위에 작용하는 羌活 등이 배합된 처방이다. 따라서 葛根解肌湯은 陽明經證이 주가 되면서 표증이 잔존하고 少陽에까지 병위가 걸쳐있는 상황에 운용된다. 한편 『神農本草經』에서 葛根은 “主消渴·身大熱·嘔吐諸痺, 起陰氣, 解諸毒”한다고 하였는데 鄒澍는 劉潛江이 “葛根은 胃속에서 막힌 열을 올려서 陽을 고무하여 상부로 보낸다.”고 한 말을 인용하여 葛根이 ‘起陰氣’하는 작용은 胃陽을 퍼뜨리는 것이라 하였다. 그리고 “胃氣는 스스로 肺로 올라가지 못하고 반드시 脾의 힘에 의존하여 도달한다. 葛根은 胃에서 脾로 들어가서 脾陰을 당겨서 肺에 보낸다. 그래서 음양이 함께 도달하고 津氣가 함께 올라간다. 『本經』에서 이런 효능을 특별히 음기를 일으킨다고 한 것이다.”고 하였다.<br>
한편 升麻가 升氣之劑로 운용되는 것은 陽明이 주관하는 肌部에서의 淸陽을 통하게 하고 울열을 해소킨다는 측면에서 이해할 수 있다. 이렇게 보자면 葛根, 升麻를 비롯한 辛凉解表之劑들이 疏散風熱의 효능을 발휘하는 것은 풍한에 대비되는 風熱이라는 병사를 구축해서가 아니라 陽明의 혈기를 선통시키고 肌部의 울열을 푸는데서 비롯되는 것임을 알 수 있다.  
[^30]: 『傷寒論』에서는 이에 대해 다음과 같이 표현하였다.<br>
“問曰: 病有得之一日, 不發熱而惡寒者, 何也? 答曰: 雖得之一日, 惡寒將自罷, 則自汗出而惡熱也.”  
[^31]: 背(微)惡寒에 대해서는 白虎加人蔘湯과 附子湯에서 언급되는데 구강의 상태가 주요한 판별점이 된다. 伏熱로 진액이 손상되어 口中不仁, 口乾舌燥하는 경우가 白虎加人蔘湯證이고 진액이 손상되지 않아 口中和한 경우가 附子湯證이다.  
[^32]: 아래의 내용은 ‘진주표 편역, 『상한론용어사전』, 법인문화사, 2006, 338쪽’을 인용하고 관련 내용들을 참조, 수록하였다.  
[^33]: 麻子仁, 芍藥, 枳實, 大黃, 厚朴, 杏仁으로 구성되어 있다.  
[^34]: 燥屎는 단순히 대변이 단단한 것을 의미하는 것이 아니라 腸胃의 宿食이 胃熱로 인해 뭉쳐서 환처럼 굳은 대변이 된 것을 말한다. 한편 吳謙은 燥屎의 여부가 대변이 단단하느냐 그렇지 않느냐에 달려있는 것이 아니라 裏急의 여부와 대변의 악취 여부에 달려있다고 하였다. 이는 承氣湯證에서 下利가 나타나는 경우도 있기 때문인데 이 경우 설사는 끈적끈적하고 심한 악취가 나는 경향을 보인다.  
[^35]: 『醫宗必讀』의 傷寒門에서 인용하였다.  
[^36]: 이하 반표반리에 대한 논술은 최병권 선생의 견해를 인용한 것이다. 반표반리의 병위 문제에 대해서는 ‘최병권, 『장중경코드 2』, 의성당, 2007, 89-91쪽’을 참조하기 바란다.  
[^37]: 따라서 반표반리증을 확진하기 위해서는 그 자체의 고유 병증만을 파악하는 것보다 표증이나 리증을 배제하여 이들 증이 존재하지 않음을 확인하는 것이 더욱 타당하다.  
[^38]: 二陽은 陽明을, 三陰은 太陰을 의미한다.  
[^39]: 원론적으로 『傷寒論』에서 단지 표와 리라는 병위만이 있을 뿐이므로 난가이는 소양병을 리증으로 규정한다.  
[^40]: 口苦는 足少陽經의 是動病으로도 언급되어 있다. 口苦에 대해 일반적으로 肝熱이 膽으로 넘어간(肝移熱於膽) 결과 膽汁이 넘쳐난 것으로 설명한다. 口乾을 동반한 口苦는 肝熱, 口乾이 없는 口苦는 膽熱로 보기도 한다. 한편 口苦의 의미를 단지 입안이 쓰다는 것이 아니라 입안이 불편하거나 고통스럽다는 것을 광범위하게 표현한 것으로 보는 견해도 있다.  
[^41]: 身熱이란 大熱로서 기부에서 표부로 발하며 身重微煩하게 하는 열을 말한다.  
[^42]: 潮熱을 밀물과 썰물이 드나들 듯 주기적으로 발열하는 것으로 보는 견해가 있으나 여기서 潮熱은 온몸의 구석구석에 열이 충만한 상황을 의미한다.  
[^43]: 관련 조문은 다음과 같다.<br>
“凡胡湯病證, 而下之, 若柴胡證不罷者, 復與柴胡湯, 必蒸蒸而振, 去撥熱汗出而解.”  
[^44]: 『正傳』에서는 그 병증으로 ‘不呻吟, 四肢不痛, 身無熱, 手足冷, 多痰唾, 腹滿而不能食, 自汗自利’를 언급하였는데 이는 태음병의 提綱을 보충한 것으로 ‘不呻吟, 四肢不痛, 身無熱’은 표증이 없음을 의미하는 것이다.  
[^45]: 이와 달리 양명병은 기력이 왕성하므로 氣急하여 腹滿하고 水가 상공하여 喘하게 된다고 하였다.  
[^46]: 『景岳全書』에서도 태양병과 소음병이 유사할 수 있음을 언급하였다. 즉 태양병이 소음병과 유사 한 경우 발열오한하는데 맥이 도리어 沈하고, 소음병이 태양병과 유사한 경우 오한하고 脈沈한데 도리어 발열이 있다 하고 전자는 정기쇠약으로 裏虛한 경우이므로 四逆湯을, 후자는 한사가 표에서 흩어지지 않았으나 아직 리로 전해진 것이 아니니 麻黃附子細辛湯을 운용해야 한다고 설명하였다. 그런데 양증 모두 脈沈하고 발열하지만 두통의 유무로 감별이 되니 두통을 동반하면 태양병이고 두통이 없으면 소음병이라 하였다.  
[^47]: 『醫學入門』에서는 이 경우 五苓散으로 다스려야 한다고 하였다.  
[^48]: 『傷寒論』에서 “少陰病, 自利淸水, 色純靑, 心下必痛, 口乾燥者, 急下之, 宜；大承氣湯”이라 한 내용이 이에 해당한다.  
[^49]: 한편 『교감』에서는 心正格(Ⅱ)형과 腎正格의 병용인 ‘神門, 太白 보; 太白, 太谿 사’로 교감하였다. 그러나 이 경우 太白의 보사가 동시에 제시되는 모순이 나타난다. 명백한 오류이다.  
[^50]: 『靈素節注類篇』曰: “衛氣一日出入一次, 故邪一日來侵一經, 而六經是淺深之層次, 故至第六日, 深入第六層厥陰之經也.”  
[^51]: 치방으로 大承氣湯에 川芎, 柴胡를 가하라 하였다.  
[^52]: 이인선, 『교감해설사암침구』, 초락당, 2007, 74쪽.  
[^53]: 현재 우리나라에서 경기 북부 휴전선 일대를 제외하고 원충류 감염에 의한 말라리아라는 병 자체를 접할 기회가 매우 드물고 한의계의 개원가에서는 더욱 그러하다. 그러나 학질의 발병 양상과 병기를 이해하는 것은 한의학에서 발열성 병변을 어떻게 이해하였는가와 병위의 변동을 어떻게 파악하고 대처하였는지에 관해 중요한 단서를 제공한다는 점에서 심도 있게 파고들 필요가 있다고 본다. 그리고 학질의 치법으로 제시된 치방들은 병증과 해당 병위만 잘 진단한다면 학질이라는 특수 병증에 국한되지 않고 다양한 외감성 병변이나 감염에 동반되는 발열, 내상에서 기인하는 원인 불명열, 조혈계의 병변 등에 운용할 기회가 많으리라 본다.  
[^54]: “夫痛之始發也, 陽氣幷於陰, 當是之時, 陽虛而陰盛, 外無氣, 故先寒慓也.”  
[^55]: “陰氣逆極, 則復出之陽, 陽與陰復幷於外, 則陰虛而陽實, 故先熱而渴.”  
[^56]: 원래 寒瘡의 치법으로 수록되어 있으나 적절치 않다고 본다.  
[^57]: 이에 대한 내용은 @節·骨門을 참조하기 바란다.  
[^58]: 사암의 텍스트에는 ‘但熱而不寒’하는 학질을 瘴瘧이라 하였으나 『素問·瘧論』에 학질의 기본 패턴으로 寒瘧, 溫瘧, 癉瘧이 열거되어 있고 癉瘧의 특징이 “但熱而不寒”한다고 설명되었기 때문에 瘴瘧을 癉瘧으로 바꾸는 것이 타당하다. 瘴瘧이란 山嵐瘴氣의 독에 의해 발생한 학질로서 주로 중국 남부 아열대의 밀림지대에서 발생하는 발열성 풍토병이나 말라리아를 말한다.  
[^59]: 『金匱要略』에서도 『素問·瘧論』과 동일하게 “陰氣孤絶, 陽氣獨發, 則熱而少氣煩寃, 手足熱而欲嘔” 하는 학질을 癉瘧이라 하였다.  
[^60]: “帝曰: 其間日而作者, 何也? 歧伯曰: 其氣之舍深, 內薄於陰, 陽氣獨發, 陰邪內著, 陰與陽爭, 不得出, 是以問日而作也.”  
[^61]: “帝曰: 善. 夫風之與痛也, 相似同類, 而風獨常在, 瘧得有時而休者, 何也? 歧伯曰: 風氣留其處, 故常在; 瘧氣隨經絡沈以內薄, 故衛氣應乃作.”  
[^62]: 『靈素節注類篇』에서의 설명이다.  
[^63]: 원래 溫瘧의 치법으로 수록되어 있으나 ‘先熱而後寒’하는 원래의 溫瘧의 의미로 보자면 구성상 적절치 않다. 다만 陰分에 병이 든 痎瘧이나 久瘧을 溫瘧으로 규정하기도 했으므로 이 경우에 한해서는 타당하다.  
[^64]: 太谿의 주치중에 『鍼灸甲乙經』에는 ‘瘧’이, 『針灸聚英』에는 ‘久瘧’이 수록되어 있다.  
[^65]: 肝積에 대한 자세한 내용은 積聚門을 참조하기 바란다.  
[^66]: 暑證이란 계절이나 환경상 뚜렷한 상황에서만 발현되는 것이다. 그러나 더위나 고온에 인체가 어떻게 반응하고 그로 인해 어떠한 상황이 유발되는지에 중점을 두어 이해한다면 그 치료체계를 暑證이라는 특이 상황에서만이 아니라 陽脫하거나 진액이 급격히 소모된 상황에 대한 보편적인 대처법으로 확대할 수 있을 것이다.  
[^67]: 『景岳全書』의 내용에 입각하였다.  
[^68]: 이 경우 瓜蒂湯(散)을 운용한다는 것은 토법으로 수습의 정체를 해소시킨다는 의미이다. 이에 대해 喩嘉言은 “水行皮中, 乃夏月有傷之水, 或過飮冷水, 或以冷水灌汗, 因致水漬皮中, 遏鬱其外出之陽, 以故身熱疼重, 用瓜蒂一物驅逐其水, 則陽氣行而遏鬱之病海矣”라고 설명하였다.  
[^69]: 朱脈은 이 경우에 白虎加蒼朮湯을 운용하라 하였다.  
[^70]: 어린아이들은 少衝만 보해도 된다고 하였다.  
[^71]: 『傷寒論』에서 관련 조문은 다음과 같다.<br>
”太陽病, 發汗, 遂漏不止, 其人惡風, 小使難, 四肢微急, 難以屈伸者, 桂枝加附子湯主之.”  
[^72]: 일부 의가들이 暑病이 心包에 이르게 된다고 지적한 건 暑病의 이러한 특성을 언급한 것으로 볼 수 있다.  
[^73]: 한편 中熱을 胃虛로 규정했으므로 胃와 상통 관계에 있는 心包를 다스리고자 한 것으로 해석하는 견해도 있다.  
[^74]: 자세한 내용은 霍亂門을 참고하기 바란다.    
