복제를금합니다.

를금합니다.
 를복제를금합니다.

EM0282698	팽청화彭淸華지음
이상룡 (한의학 박사)，김종석 공동 옮김
황제내경과서 양의학이 만났다
불문진단不問診斷
《사기史記》에는 전국시대의 명으I名醫 편작扁SI은 제나라 환후4!侯의 안색을，한대漢代의 명으I名醫 장중경張仲景은 조정 의 고관대작인 왕중선王仲宣의 안색을 살펴 생사生死를 판단했다는 이야기가 실려 수천 년을 전해 내려온다.
EM0282698
978899011630703510
《百病望诊与图解》
Copyright © 2006 by Peng Qinghua Translation rights arranged by Scientific and Technical Documents Publishing House through Shinwon Agency Co. in Korea Korean edition © 2007 by JISANGSA(Cheong-Hong)
이 책의 한국어판 저작권은 신원에이전시를 통한 저작권자와의 독점 계약이므로 지상사(청홍)에 있습니다. 신저작권법에 의해 한국 내에서 보호를 받는 저작물이므로 무단전재와 복제를금합니다.
황제내경과 서양의학이 만났다
망진^^
팽청호 [飲韓 지음 이상룡■김종석 옮김
藝퓨신대화교
II■■圓
EM0282698
청 s
I옮긴이의 글 I
불문진단^
척 보면 알 수 있을까? 아니 요골동맥의 손목 맥동처를 손가락 세 개로 지 긋이 눌러보면 과연 만병을 알아낼 수 있을까. 이런 기대감에 아직도 수많은 환자들은 나이 지긋한 노 한의사만 보면 손부터 쓱 내밀어본다. 한번 맞춰 보 라는 걸 게다. 좀 명민한 한의사라면 한방진단에는 맥진만 있는 게 아니라 망 문문절(望聞問切)이 있고 그 가운데 일부가 손목 맥진이라며 한발 물러서겠지 만，용감한(?) 한의사는 눈을 지긋이 감으며 온갖 병명을 읊어댈 것이다. 결국 한방 진단에 대한 불신은 하루 이틀에 쌓인 것이 아니라 오랜 경험적 의료실 천의 결과임에 틀림없다.
제맥체상(諸MH쪄을한번쯤읽어봤다면감히맥진을엄두라도내겠는가. 단순한 맥동처의 반응 현상을 시구처럼 이미지로 표현 해놨으니 어느 누가 그 심오한 세계를 재현해 내겠는가. 결국 한의학의 수많은 강좌가 뭔가 있을 것 같아 보여도 조금만 들여다보면 리얼리티가 부족한 장광설에 그치는 이유도 여기에 있다고 본다. 대숲에서 삼년씩이나 묵으며 대나무 통에서 울려나오는 어떤 감을 느껴가며 맥진을 훈련했다는데 요즈음엔 잔머리만 굴려가며 온갖 테크닉만 난무하고 있으니 더욱 난감할 일이다.
누군가 의학은 術(technic)이 아니라 藝(art)라 했던가. 제대로 한의학을 맛 보려 한다면 예술의 경지를 넘봐야 할 것이다. 영감과 직관이 열어가는 심층
적인 생명의 세계를 경험해야만 한의학의 진수를 짚어내지 않겠는가. 그렇다 면 오늘의 한의학 교육은 여전히 정통 한의사를 길러내기에는 지나치게 유물 적이며 과학적이다.
어쩌면 한의학적 사유를 할 줄 아는 훈련도 거치질 않고 한의학을 논하고 있는 것은 아닌지 모르겠다.
이 책《망진(望診)》은 원저자인 중국 중의학 교수인 팽청화(彭、M훅)가 각종 진단학 자료를 뒤져가며 재미있고 현실감 있는 실례를 엮은 것이다. 망진이라 는 것이 다분히 주관적 독단으로 떨어질 수 있는 오류가 있음에도 객관적 임상 데이터를 첨부하여 그 한계를 넘어서고 있는 것이《망진(望診)》의 장점이다.
그럼에도 이 책은 최첨단 진단기기를 대신한다거나 전문의의 진단을 간과 하게 만드는 오만한 돌팔이들을 위한 것이 아니라 일상 속에서 생명현상을 통 찰하며 건강을 도모하겠다는 생명 지향적인 사람들을 위한 책으로 일독을 권 한다.
2007년 8월 이상룡(李相籠)
>>〉옮긴이의글 5
I지은이의 글ᅵ
과학성훼^과 실용성實用性을 겸비
동양의학(東洋g률)에서는 질병을 진단하는 방법인 망(열)，문(聞)，문(問)， 절(切)의 네 가지 진단법 중에서 망진(望診)을 으뜸으로 치며，예로부터 질병 의 임상진료에서 망진을 지도하고 있다.
《사기(史記)》에는 ‘전국시대의 명의(名醫) 편작(扁鶴)은 제나라 환후(植侯) 의 안색을，한대(漢代)의 명의 장중경(彌中景)은 조정의 고관대작인 왕중선(王 仲宣)의 안색을 살펴 생사(生死)를 판단했다’는 이야기가 실려 수천 년을 전 해 내려온다.
한의학의 역대 저작 중에는 망진으로 병을 진단하는 것에 대해 논술한 것도 매우 많다. 일찍이 2，000여 년 전의 거작인《황제내경(黃帝內g)》에는〈오생 색(五生色)〉，〈오병색(五病色)〉，〈오사색(五死色)〉을 보는 이론이 실려 있다. 또《황제내경(黃帝內,®》에서는 ‘보고 아는 것을 신(神)이라 한다(望而知之謂 之神)，고 명확히 밝히고 있으며，고명한 의술의 의사는 듣지 않고，묻지 않고， 만지지 않고 인체의 각 부위를 자세히 관찰하는 것만으로도 건강 혹은 질병의 상황을알 수있다고말했다.
서양의학(西洋의 진단학(診斷學)에서도 망진(望診)은 중요한 위치를 차지하고 있으며，현대의학 역시 심장판막증，폐심병, 폐결핵，간경화，빈혈 등에는 모두 특징적인 표정과 안색이 있다고 본다. 이 때문에 망진법을 숙달
하는 것은 임상의의 진단 수준과 일반인의 자가 보건능력을 제고하여 조기에 병을 진단，치료，예방한다는 목적을 달성하는 데에 매우 중요한 의의가 있다.
동양의학은 오랜 진료와 임상을 통해 인체의 각 부위 및 조직과 기관은 경 맥으로 연결되어 체내의 오장육부와 밀접하게 관련되어 있음을 증명했다. 현 대의 생물정보학에서는 인체의 각 부위，기관，조직，물질 하나하나가 인체의 모든 정보를 포함하고 있는 전 인체의 축소판이라고 인식한다. 인체 내부의 장부 조직에 병리변화가 발생하면 병리정보가 곧 외부로 나타나므로 인체 외 부의 관찰을 통해 전체의 병변備變)을 알 수 있다.
《황제내경 영추 • 본장(靈棍 • 本騰편》에서는 ‘외부에서 일어나는 반응을 봄으로써 그 내장을 알고，곧 병든 바를 안다(視其外應，以知其內臓，則知所病 矣)，고했다.
최근 몇 십 년 동안，망진 연구는 세계 각국의 많은 의학자들에게 중시되면 서 적지 않은 연구 성과를 거두었다.《이혈진단학(耳穴診斷學)》《홍채진단학 (虹彩診斷學)》《망갑진병(望甲診病)》《설진연구(舌診研究)》《수진(手診)》《수문 (手紛과 건강》《망진(望診)》《족진(足診)》《복진(腹診)》등 전문 저작이 출판되었 고，세계 각지의 의학 정기간행물에 3，000편에 가까운 망진 연구논문이 발표 되었다. 뿐만 아니라 많은 연구 성과가 이미 세계 각지에서 광범위하게 임상
진단에 응용되면서 임상진단의 수준을 제고시키고 있다. 하지만 현재까지 동 서양 의학의 각종 망진법을 체계적으로 정리한 저작은 보이지 않는다. 어떻게 하면 망진법의 내용을 쉽게 일반화하여 보급을 확대하고，더욱 좋은 의료서비 스룰 제공하고，일반인의 자가 보건능력을 제고시키는가 하는 책임이 우리 앞 에 놓여 있다. 이에 이 책은 동서고금(東西古今)을 망라하여 수집한 광범위한 망진 관련 연구의 기초 위에 임상진단을 결합하고 과학적인 정리와 분석，연 구를거쳐머리카락•머리•얼굴•눈썹•눈•홍채•귀•산근(婦•코•인중•입 술•잇몸•혀•인후•목•기슴•배•배꼽•어깨•등•척추•사지•손비닥•손톱• 손발의 지문 • 소아의 지문 • 발비닥 • 피부 • 체형 • 자세 • 걸음걸이 • 전細碧 • 후음 纖碧.혈액•대변•소변•땀•기궤•침•구토물•월경•대하등의망진법 에 대히여 체계적으로 논술했으며，수천 가지의 망진에 의한 병 진단 방법을 소 개했고，200장이 넘는 삽화로 설명을 보충했다.
이 책은 세목이 분명하고 내용이 명확하며，글과 그림이 모두 뛰어나고 이 해하기 쉬우며，체계가 참신하고 과학성과 실용성이 강하다. 이 책은 전문의 를 비롯하여 의료종사자，한의학을 전공하는 학생 및 교수，연구원이 사용하 기에 적합할 뿐만 아니라，일반인이 읽음으로써 스스로 조기 진단 및 예측을 할 수 있는 가정보건용으로도 적합하다.
망진법(望診法)의 역사는 유구하다. 과학기술이 빠르게 발전하는 오늘날， 새로운 진단법(診斷法)이 끊임없이 생겨나고 전통적인 진단법도 계속 발굴되 고 있다. 저자의 수준과 능력에는 한계가 있어 각종 망진을 통한 진단법 전부 를 개괄하기에 어려울 뿐만 아니라 오류 또한 피하기 어려우니 국내외 동도 (同道)의 아낌없는 지적과 지도를바란다.
팽청화(彭淸華)
I목차 I
옮긴이의 글 / 불문진단不問_
지은이의 글 / 고[학성하學性과 실용성實用性을 겸비
01 머리5나락[頭髮두발]
4 6
27
28
두발의 색과 윤기의 변화
백발(白髮)/질은 흑발(黑髮)/황발(黃髮)/회발(灰髮)/홍발(紅髮)
두발의 형태 변화	31
고위발(枯寨髮)/수상발(穩搬)/발지(髮遲)/속상발(束搬)/취열발(脆裂髮)/타결 발(打結髮)/유곡발(扭曲髮)/단발(隨)/발수(髮堅)
탈모의 원인과 종류	33
독발(秀髮)/환독(環秀)/조독(早秀)/유풍(油風)/반독(斑秀)/독창(秀瘡)/발주탈모 (髮舰毛)/가성탈모(假'舰毛)/증상성탈모(症狀‘隨毛)
02 머리[頭두]
신문의 반응 살피기
신문(a門)이 일찍 닫히는 경우/신문(a門)이 늦게 닫히는 경우
신문의 형태
40
42
43
신함 (a 陷)/신전泡墳)
머리의 형상	44
대두(ᄎ頭)/소두(小頭)/방두(方頭)/첨두(尖頭)/단두(短頭)/편두(扁頭)와 편두(偏 頭)/얼굴의 형태/머리오卜 얼굴의 형상
머리와 관련된 병증	48
화단(火丹)/대두온(ᄎ頭痕)/두피혈종(頭皮血腫)/두피절종(頭皮癒腫)/두부창양 (頭행瘡瘡)/관양(觀瘡) ■ 관저(觀谊) ■ 관정(觀疗)/협부창양(頗S隨瘡)/순하옹저 (臂下«S)/연와창(燕窝瘡)/두피미란(頭皮靡爛)，두피탈설(脫展)/자시(作聴)，발 이(發頓)/두경(頭傾)/두앙(頭仰)/두요(頭搖)
03 얼굴[顔面안면]
54
기색 살피기	56
득신(得神)/실신(失神)/가신(假神)
안색 살피기	58
1.	얼굴의 색깔과 빛깔	58
2.	오색의 좋고 나쁨	58
3.	안색을 살피는 열 가지 방법	59
부침(浮沈)/청탁(淸獨)/미심(微甚)/산단(散傳)/택요(澤夭)
4.	얼굴의 다섯 가지 색	61
청색(青色)/적색(赤色)/황색(黃色)/백색(白色)/흑색(黑色) 얼굴의 형태 살피기	64
면부부종(面部浮腫)/면삭관용(面削觀誉)/안면추훅(顔面抽撞)/구안오ᅡ사(□眼喝 斜)/안면정창(顔面疗瘡)/안면열절(顔面 면부분자(面辦分刺)/면부작반(面部 雀斑)/면부흑지(面部黑瘡)/면부백반(面部白斑)/면부진속(面部疫粟)/작반(雀斑， 주근깨)
5가지 얼굴형	68
①결핵형(結麵)/②신장형(賢臓型)/③궤양형(清瘡型)/④악성빈혈형(惡性貧血 型)/⑤담낭형(膽囊型)
붙임 ： 망진(望敦) 면부부위(面部部位)	70
부분별로 나눠 살피기	73
1.	얼굴의 삼분법	73
2.	얼굴 진단의 요점	73
3.	이마를 보고 진단	74
4.	인당을 보고 진단	75
5.	턱을 보고 진단	75
6.	뺨을 보고 진단	76
특수한 얼굴	77
웃는 얼굴	91
Q4 눈썹[眉毛미모]	96
여섯가지 방법
눈썹의 굵기，길이，색택 및 미간의 거리，체질의 강약과 성격
05 눈[眼睛안정]
^^^^ 훨^^^ mKmtKUKBmu^^
100
눈빛 살피기	102
포검(«) 살피기	103
포검부종(胞險浮圓/포검홍종(胞險紐重)/포검하수(胞臉下垂)/포검폐합불능(胞 險閉合不能)/눈 깜박거림/흑안권(黑眼圓/안검결막창백(眼險結白)/안검황 색류(眼險黃色瘤)/안검내과립(眼臉内顆粒)
양제(兩眺) 살피기	107
양저I유누(兩 K荒涙)/내제유농(内 fcfJ«)/노육반정(努肉攀睛)
백정(白睛) 살피기	108
백정청람(白睛青藍)/백정남반(白睛藍斑)/안회반(眼H斑)/자색운반(紫色雲斑)/흑 색반점(黑色斑點)/학반(勸I)/백정간징(白睛肝征)/백정위징(白睛胃征)/적맥관동 (赤脈貫瞎)/백정암징(白 睛癌征)/백정치징(白 睛疼征)/백정보상점(白睛報傷點)/백 정의 색깔/안구경구(眼球經區) 진단법/백정진암(白睛診癌)
흑정(黑睛) 살피기	125
동신(睦神) 살피기	126
동공 양측의 크기가 다름/동공이 희게 변함/동공이 누렇게 변함/동공이 붉게 변함/열은 녹색의 동공/빛에 대한 동공의 반응/동신을 살펴 태아의 성별을 판 단
안구 살피기	130
안구돌출/안구함몰/안위이상(眼位異常)
06홍채[鍵홍막]	134
홍막(ttM)은 오륜팔곽(五輪AJ») 중에 풍륜에 속하고，동신(睦神)은 수 륜(水輪)에 속한다. 홍막은 흑정(黑晴)에 속하고，눈 중의 눈이다. 홍막과 동신 을 근거로 진단을 진행하는 학문을 '홍막진단학(tLM診斷學)，
독성반점(毒性斑點)/색소침착(色素沈着)/흑점(黑點)/흑선(뽑線)/결손(缺損)/창백 (蒼白)/와공(富孔)/백환(白環)/권축륜(卷騰)/수축권(收縮圈)/홍막의 결손/방사 상 열극(裂隙)/통증성 경련[교통삐권 혹은 동심환(同心環)
07
145
이곽(耳郭 귓바퀴)을 살펴 병을 진단하는 방법은 이미 오랜 역사를 가지고 있 다. 역대의한의학서적에는 '찰이(察耳)’，'망이(望耳)’，'관이(觀耳)’，'진이 (診耳/라 하여 귀를 보고 병을 진단한다고 기록
이곽의 색택	149
이곽의 형태 살피기	150
이문(耳紋)/이락(耳絡)/이치(耳疼) ■ 이심(耳輩) ■ 이정(耳挺)/정녕(盯聘)/이절(耳 癒) ■ 이창(耳瘡)/선이창(旋耳瘡)/농이(膽耳)/이각유담(耳穀流疲)/단이창(斷耳 瘡)/망이진상(望耳 i線)
이곽의 양성 반응물 살피기	156
변색(變色)/변형(麵)/구진(£疼)/탈설(脫層)/혈관충영(血管充盈)/이절증(耳折症)
장부 이혈의 일반 병리변화 및 주병(主病)	162
심혈(心穴)/폐혈(肺穴)/간혈(肝穴)/비혈(脾穴)/신혈(賢穴)/위혈(胃穴)/십이지장 혈(十二指腸穴)/소장혈(小腸穴)/대장혈(ᄎ腸穴)과 난□I혈(閨尾穴)/01담혈(膽 穴)/방광혈(膀腕穴)
08 산근山根
177
산근(山根)은 하극(下®이라 하며，비근부(鼻根部)，두 눈의 내제(눈구석) 사 이，정중앙 정명혈(睛明穴)에 위치

비색(鼻色) 살피기	186
코의 형태 살피기	189
10 인중人中
인중의 형태 살피기	202
정상형/인중단천(ᄉ中短淺)/인중협장(ᄉ中狭長)/도이형(倒梨型)/팔자형(八字 型)/인중부정(ᄉ中不正)/요형 (C3 型)/쌍인중(雙ᄉ中)/인중천탄(ᄉ中淺坦)/인중융 기(ᄉ中떨S)/혼합형 인중/인중이장(ᄉ中她長)
인중의 색택 살피기	208
n 입술[□霄구순]
213
입술의 색 살피기	214
붉고 윤기가 난다/담홍이다/질은 홍색이다/황색을 띤다/희뿌연 색이다/검푸른 색이다/자색(紫色)이 나타난다/남색이 나타난다/여러 색이 섞여 보인다/입술 주위가 백색이다
순신(脅神) 살피기	218
윤기 살피기
219
형태 살피기	220
순종(臂腫)/순루(脅瘡)/순반(臂反)/순상생창(脅上生瘡)/순상생정(臂上生疗)/견순 (藏臂)/구창(□瘡)/구미(□麼)/아구창®I□瘡)/순풍(臂風)/순저(霄谊)/첨순감(話 臂措)/첨목순(話木唇)/순핵(臂核)/순균(臂菌)/순설(臂展)/순축(脅縮)/순부포진 (脅咨 W)/순열(臂裂)/순암(脅癌)/순부궤란(臂部；*H)/구순종창(□臂 MM)/구순 홍반(□臂紅斑)/긴순(緊脅)/순순(脅潤)/낙가풍(落舰)/망순진상(望臂勒»)
하순(下臂)점막 및 순계대 살피기	227
하순암증/하순회충반/하순감증/순계대(臂系帶) 치증/순계대 요통증
구형육태(□形六態) 살피기	229
구장(□張)/구금(□嚷)/구섭(□攝)/구벽(□僻)/구진(□振)/구동(□動
1 2 잇률CiiMft翼I은]____232
치아(齒牙) 살피기	233
치은(SM) 살피기	236
13혀[懸ᅳ^
설질 살피기	243
1.	설신(舌神)	243
2.	설색(舌色)	244 담백색(淡白色)/홍설(紅舌)/강설(緯舌)/청자설(青紫舌)
3.	설형(舌形)	246
노눈설(老嫩舌)/반대설(胖ᄎ舌)/치흔설(献舌)/종창설()!動長舌)/수박설(瘦薄舌)/ 망자설(芒刺舌)/열문설(裂紋舌)/광활설(光滑舌)/중설(重舌)/설뉵(舌励/설옹(舌 廳/설정(舌疗)/설창(舌瘡)/설균(舌菌)
4.	설태(舌態)	250
설강경(舌强硬)/설위연(舌瘦軟)/설전동(舌««])/설왜人 K 舌歪斜)/설토농(舌吐弄)/ 설단축(舌ᄈ)/설종(舌縱)/설마비(舌麻捧)
설태(舌答) 살피기	252
1.	태색(笞色)	252 백태(白笞)/황태(黃 S)/회태(灰答)/흑태(黑®/녹태(綠笞)/매장태(雪藝菩)
2.	태질(笞質)	255
설태의 후박(厚薄)/설태의 윤조(f繼)/설태의 부니(腐M)/설태의 박락(剥落)/설 태의 편전(偏全)/설태의 소장(消長)/설태의 진가(眞假)
위중한 설상(舌象) 살피기	261
\ 4 설하舌下
264
설하(舌下)를 살펴 병을 진단했던 가장 빠른 문헌기록은 송나라의 진자명(陳 自明)이 쓴《부인양방漏A良方)》
15 인후 嚼候
270
인후는 구강하부 식도상단에 위치하며 아래로 기도와 연결되어 폐(»)와 통한 다. 들숨과 날숨이 상하로 출입하는 문이자 음식이 통과하는 통로
| 악협齒
279
혀를 들어 올렸을 때，치아가 둘러싸고 있는 범위 안에서 닿을 수 있는 부분이 바로악(體)
17 목[頸경]
288
목은 곧 경항(頸項)이다. 머리와 몸을 잇는 요충으로 앞을 경이라 하고 뒤 를 항(項)이라 한다. 경(g) 앞의 정중부는 기관(氣管)으로 위로는 비규(鼻毅) 와 통하고 아래로는 폐장(mm)과 연결되어 기체 호흡과 출입의 요로
경부종괴(頸部腫塊)/경부혈맥노장(頸部血脈怒張)/경항옹저(頸項 «s)/사경(斜 頸)/항강(項强)/경연(頸軟)
18 흥협胸脇
296
훙곽 살피기	297
통형훙(桶形胸)/편평훙(扁平胸)/계훙(鶴胸，일명 새가슴)/누두훙(漏斗胸)/구루 병천주(狗僖病串珠)/흉부의 한쪽 혹은 국한적 변형/흉부기형/흉곽의 국부 돌 기/흉곽운동
허리(虚里) 살피기	301
유방 살피기	302
1 o 어깨[肩견] ■ 등[背배] - 허리[背요]
306
어깨를 살펴 병 진단하기	307
대견(擅肩)/수견(垂肩)/견응(肩凝)/견주탈구(肩时脫E3)/견갑골의 형태/어깨를 살펴 암(癌) 진단하기
등과 허리를 살펴 병 진단하기	311
귀배(龜背)/배루(背僖)/척감(脊撤/배저(背谊)/탑배(搭背)/취배(聚背)/각궁반장 (角弓反張)
20 척추[脊柱척쥐
315
척주(脊柱)는 후배부의 정중앙에 위치하며, 그 속으로는 척수신경이 통과하는 인체에서 가장 중요한조직
21 배[腹복]	318
색택변호ᅡ	321
형태변호ᅡ	322
복부함몰(腹部陷沒)/복부팽융(腹部腿)/고창(翩長)/감적游積)/산기肺氣)/파흔 (症痕)/복문 (a紋)/복부체모(腹部體毛)/복근노장 (m® 露張)/호흡운동(呼■動)/ 유신지상(有神之相)/태아감별(胎兒齢 ij)/내장하쉬内臓下垂)/장통(腸痛)/복중연 동(腹中 s 動)/피진(皮疼)/탄성(彈性)
22 배꼽酬
333
배꼽績)은 두제(1±W)라고도 하며，대복(ᄎ腹) 중앙에 위치하고，신체의 정중 앙에 있어 인체의 상하좌우가 교회(交會)하는 중심이며，인체의 황금분할점 (黃紐割點)
저I저(牆底)/제풍(牆風)/제돌(牆突)/제요(牆 B)/제위하이(鹿5下移)/제위상애 位上移)/제종®腫)/제통(牆痛)/제습(牆濕)/제혈(腾血)/제하자
23 시지四肢
343
사지(四肢)는 손발을 포괄한 인체 상하지의 총칭으로，내부에 장부 등 중요장 기를 담고 있지는 않지만，손과 발은 인체의 십이경맥(十二II脈)이 반드시 지 나는곳
사지기형(四肢崎形)/사지수삭(四 削)/관절종대(關節腫ᄎ)/하지정맥류/수족 정창(手足疗瘡)/부골저(附骨痕)/사지위연(四肢療軟)/사지탄탄(四肢擁痕)/사지강 직(四肢强直)/사지구급(四膨句急)/사지추훅(四肢抽撞)/사지진전(四肢 fill)/근척 육윤(筋榻肉職)/살수악권(«teK握拳)/촬공인선(撮空引線)과 순의모상(循衣}穌)/ 사지부종(四膨学腫)/하지홍종(下肢 $IM)/족경고조(足腔枯燥)/사지기력(四肢肌 力)/수족한출(手足汗出)
24 손[手쉬
362
손에 주로 나타나는 질병	362
탈저(脫谊)/주사장(朱砂掌)/아장풍(鶴掌風)/개창(济瘡)
손가락 형태	365
손가락의 강약/손가락의 곡직/손가락의 길이/손가락의 청근/손가락의 혈색/자 주 보이는 손가락 형태
수형(手型)으로 병 진단하기	372
원시형(原始型)/사방형(四方型)/죽절형(竹節型)/원추형 (HtiM)/탕시형(湯 I® 고추형(鼓觀)/유약형(혔趣)
손가락으로 병 진단하기	374
대무지(ᄎ姆指，엄지손가락)/식지(食指，집게손가락)/중지(中指，가운뎃손가 락)/무명지(無名指，약손가락)/소지(小指，새끼손가락)
장형(掌型)으로 병 진단하기	378
원형(圓型)/방형(方型)/탕시형(湯匙型)/장방형(長方型)
손바닥으로 병 진단하기	379
손바닥의 두께/손바닥의 청근(青筋)/손바닥의 색깔
장문(掌紋)으로 병 진단하기	381
장문의 형태적 특징/팔패 및 오행 각 방위의 장문형태와 건강의 관계
25 손톱[指甲지갑^
389
손톱의 색택 살피기	392
백색(白色)/홍색(紅色)/황색(黃色)/청색(青色)/자주색(紫朱色)/검은색/녹색(綠 色)/회색(灰色)/남색(藍色)
손톱의 혈기(血氣)부호 살피기	398
대무지(ᄎ姆指)손톱/식지(食指)손톱/중지(中指)손톱/무명지(無名指)손톱/소지 (小指)손톱
손톱의 형태 살피기	402
건고갑(乾枯甲)/위축갑(寨縮甲)/박리갑(剥離甲)/탈락갑(脫落甲)/취열갑 0]tS 甲)/ 연박갑(軟薄甲)/조후갑 (ffl厚甲)/구상갑(夠狀甲)/작형갑(여形甲)/횡구갑(橫黃甲)/ 척릉갑(崎梭甲)/편평갑(扁平甲)/장갑(長甲)/단갑(短甲)/원갑(圓甲)/난갑(卵甲)/ 착갑(寧甲)/활갑(間甲)/방갑(方甲)/제갑(梯甲)/삼각갑(三角甲)/흑선갑(黑線甲)/ 철갑(凸甲)/요갑 (M 甲)/관주갑(串珠甲)/편월갑(偏月 甲)/결월갑(缺月 甲)/통상갑
»> ^차 19
(筒狀甲)/도갑(倒甲)/시강갑(柴糖甲)/운반갑(雲斑甲)/화갑(花甲)/홍반갑(紅斑 甲)/화반갑(細甲)/유곡갑(扭曲甲)/구형갑(球形甲)/별라갑 (嬉螺甲)/은결갑(離缺 甲)/노육갑(窝肉甲)/징가갑(瘤痛甲)/저상갑(撤甲)/수족역려(手足逆脑)/갑구미 열(甲溝麼裂)/호선이상(弧線異常)/갑인이상(甲印異常)/보상갑증(報傷甲證)/지갑 잉증(指甲孕證)
지갑암증(指甲癌症)	418
26 피문皮紋
421
지문(指紋)의 형태	425
장문(掌紋)으I 형태	428
1.	atd각	428
2.	장습문(掌招紋)	429 어제힁곡문(魚際橫曲紋) 이상/근심힁곡문(近心평曲紋) 이상/원심힁곡문(遠쇼a 曲紋) 이상/건강선(體線) 이상/기타 수문의 색택 이상
3.	각질병의 장문이상	444 심장병/뇌출혈/신장병/방광염/위장병/당뇨병/풍습병(風濕病)/폐결핵/감기와 인후염/신경계통의 질병/정신병/부인과병
족문의 형태	453
각 질병의 피문 이상	454
선천성정신지체(다운증후군)/에드워즈증후군/13삼체증후군(13三！！효候群)/선 천성 난소 발육부전 증후군(先天性卵 巢發育不全症候群)/선천성고환 발육부전 증후 군(先天性辜丸發育不全症ᅵI辦)/선천성심혈관질병(先天性心血管麵)/당뇨병(糖 尿病)/간기저핵변성(월슨씨병)/시망막색소변성(視網膜色素變性)/백혈병(白血 病)/정신분열증(精神分裂症)/노卜간-신증후군(腦肝賢症候群)/자궁경부암(子宮 頸舍隨)/계통성홍반낭창(系統性紅政H髓)/복강병 (M 空病)
27 소아지문小兒指紋
464
소아의 지문을 살피는 것은 소아과 임상에서 상용하는 진단방법으로，3세 이 하의 소아에 적용
색택/부침(浮沈)/농담체활(濃했帶活)/형태(形態)/삼관(三關)의 길흉
28 발바닥[足掌족장]	473
족장(足掌)은 하지의 말단에 위치하며 인체의 수많은 경락과 밀접한 관계
탈저(脫痕)/동창(凍瘡)/족아습기(足丫濕氣)/족생계안(足生鶴眼)/갑저(甲谊)/족저 정(足底疗)/족부난정(足部赚)/군열창(融 Sffi/자종(子腫)
29피부皮膚
486
피부의 색택 살피기	487
피부손상의 형태 살피기	490
색반(色斑)/풍단 01M/조혼(髓)/가피(痴皮)/수포(水泡)/농포(麵)
피부병의 형태 살피기	493
출진(出疼)/마진(®)/풍진(J10)/은진(赚，두드러기)/천화(天花，천연두)/수 두(水痕)/백배(白瘡)/비자游子，땀띠)/열기창(熱«i)/전요화단(繊要火丹)/습진 /옹(癒)/저 (a)/정(疗)/절 (s)
30 척부尺膚	500
척부(尺膚)는 곧 인체의 완횡문에서 주횡문까지의 피부를 말한다.《황제내경 (黃帝內®》에서 '尺’ 이라 했기 때문에 척부라 부름
완(緩)/급(急)/활(滑)/삽®)/분(責)/감(減)
31 체형體型
ᅳᅳᅳᅳᅳᅳ^^^^	ᅳ504
비만(肥滿)	505
마른 체형	508
신장(身長)	510
체형의 특징	512
호흡형(呼哩)/소화형(消化型)/근육형(筋肉型)/뇌형(腦型)/혼합형(混合型)
32 체위體位 ：걸음걸이[步態보태]
515
체위(撤立)	515
자주체위(自主 ti® /피동체위(觀衝立)/강박체위 GKati®
걸음걸이	518
흔들거리는 걸음걸이/비틀거리는 걸음걸이/허둥대는 걸음걸이/문지방을 넘는 듯한 걸음걸이/가위걸음/공제실조(共濟失調)형 걸음걸이/간헐성 파행 걸음걸 이
33 전음前陰
522
전음(前陰)은 남녀의 외생식기로，음경과 음낭 그리고 음호(陰戸)를 칭한다. 남자의 전음은 음경과 요도，음낭을 포함하고，여자의 전음은 요도，치구，음 순，음핵과 질을 포함
포경(包室)/양위(陽衝/양강(陽强)/음종(陰縱)/음축(陰縮)/귀두옹(龜頭®/음경 궤란(陰華5調)/신암(賢岩)/감창(麵)/어린이 생식기/음종(K®/산병®病)/신 낭옹(賢囊痛)/신낭풍(賢囊風)/천당발(穿檔發)/과마옹(跨馬瘦)/자옹(子癒)/자담 (子痕)/변옹(ᅵ殖)과 어구(魚□)/음슬창(陰風瘡)/음정(簡廷)
34 항문月工門
530
후음(後陰)이라고 하는 항문은 배변의 문으로 고대에는 '백문(魄門)，이라고도 했다. 항문은 대장과 통하며 정상적인 배변 여부는 비(I卑) • 위(胃) • 장腺) • 간(肝) • 담0») • 신(肾) 등과 밀접한 관련
어린이 설人^항열(月工裂，치열)/항누(紅瘡，치뤼/항종(月Iffi)/항옹(月I痛)/항치(月工 疼)/탈항(脫h)/항문피포 (n 門皮包)/영아항누(嬰兒月!瘡)/영유아앵두치
35혈액血液
536
혈액의 형상(形狀)	537
출혈의 양	537
혈액의 색	537
담홍색 혈액/암홍색 혈액/암자색 혈액/앵두색 혈액/갈색이나 흑자색 혈액
혈액형	539
A 형/B 형/AB 형/ᄋ형
36 대변ᄎ便
542
대변의 색깔	543
백색 혹은 회백색 대변/백색의 쌀뜨물 같은 대변/백색 유지(油脂) 상태의 대 변/백색 점액 상태의 대변/질은 황색 대변/녹색 대변/담홍색 대변/선홍색 대 변/암홍색 대변/검은색 대변
대변의 형태	546
묽은 물 같은 대변/물컹물컹한 대변/유미줍 형태의 대변/점액 형태의 대변/언 것처럼 단단한 대변/풀 같은 대변/거품이 많은 대변/산란형 대변/비누형 대변 /지방질 대변/두부찌꺼기 같은 대변/팥죽 같은 대변/농혈 대변/염소의 동처럼 마르고 동글동글한 대변/가늘고 편평한 띠 같은 대변
대변의 흿수	551
변비(便秘)/설사 寫)
배변습관의 변호^	554
37 소변小便
556
소변의 색	557
소변무색(小便無色)/백색(白色)/황색(黃色)/남색(藍色)/녹색(綠色)/담록색(淡綠 色)/흑색(黑色)/홍색(紅色)
소변의 상태	560
요중포말(尿中泡沫)/소변의 투명도
소변량의 변화	560
다뇨(多尿)/소뇨(少尿)/야뇨(夜尿) 38땀[汗液한액]	563
땀은 인체의 땀샘에서 분비되는 액체로 정상적인 상태에서는 매일 500〜1，000밀리리터의 땀이 분비되는데，수분이 98%이고 나머지는 요소 • 요산•유산•무기염류
황한(黃汗)/홍한(紅汗)/흑한(黑汗)/무한(無汗)/자한(自汗)/도한(盜汗)/대한(ᄎ 汗)/절한(紹汗)/두한(頭汗)/심흉한(心胸汗)/액한(膨干)/요한(腰汗)/음한(陰汗)/수 족한출(手足汗出)/반신한출(半身汗出)
39	가래[疲담] ‘ 침[诞연] ■ 구토물0區吐物	569
가래	569 가래의 색깔/가래의 상태/가래의 양
침	572
구토물	573
40	월경月經； 대하帶下	578
월경	578 월경주기/월경의 색/월경량 고卜다/월경량 과소/월경불순/질출혈
대하	581 대하의 양이 많다/무색의 투명한 점성 대하/백색의 점액성 대하/황색의 점액 성 대하/황색의 물 같은 대하/포말성 대하/콩비지 같은 대하/농성(M性) 대하 /혈성(血性) 대하
참고문헌	584
24
^^HHHH
|Tip 목차I
P “ 폐암 환자의 얼굴에는 해조문이 나타난다 ........................68
P “ 지나친 섹스가 다크서클의 원인 ....................................105
p - 철분 결핍성 빈혈고卜 남색공막의 연관성 ........................109
p » 망진의 적중률 99% ...................................................no
p “ 눈을 보고 회충감염 여부 진단 가능 ..............................111
p 외 검은 반점이 생기면 요충 의심 ....................................112
P ^ 백정 우측 하단의 충혈은 간염 ....................................113
P ™ 백정 하단의 충혈은 위장질환 .......................................114
p 외 ‘ᅵ’자형 정맥은 암증 ................................................114
p ^ 백정 하단의 굽은 충혈선은 암치질 ᅳ…........................115
P “ 보상점의 위치와 손상 부위 ..........................................119
P “ 아빠으| 눈을 보면 태아감별 가능 .................................129
p 하 홍막이 깨끗해야 건강하다 ..........................................143
P ^ 귓바퀴가 긴 사람이 장수한다 .......................................151
p "" 이수의 주름과 관심병 ................................................160
P 바 산근의 가로형 무늬는 소화기 질환 ..............................178
P ^ 산근의 세로형 무늬는 호흡기 질환 ..............................179
p “ 산근이 청색이면 간경증후 ..........................................180
P - 코털도 노화한다 .........................................................189
p ᆻ 코의 생김세로 암 유병판단 ..........................................195
P “ 코 큰 사람은 건강하다 ................................................196
p “ 인중이 짧으면 발기부전 .............................................202
P ™ 인중의 골과 자궁 ......................................................203
P 씨 인중을 보고 선천성 불임 판단가능 ..............................206
P ^ 인중이 붉게 변하면 태아는 남자 .................................207
P ™ 아랫입술에 홍색 구진은 회충병 ....................................227
P “ 입술과 항문의 관계 ...................................................229
P 펴 설질이 암홍색이면 암일 확률이 높다 ...........................245
P ™ 어깨는 내장의 상태를 말한다.......................................309
P “ 배꼽이 웃어야 건강하다 .............................................339
P ^ 비장이 튼튼하면 손아귀 힘이 세다 ..............................358
P ^ 지극측량법(指極測量法)-일본 .......................................358
P ^ 소아과 분경찰문법(分經察紋法) ....................................366
P “ 지문이 없는 사람도 있다 .............................................427
p - 왼손 지문이 오른쪽으로 향하면 유방암 조심 ..................428
P 嫩 살인범을 대상으로 한 수문 조사 .................................431
P ^ 누웠을 때으ᅵ 발모양 ...................................................482
P "" 신발바닥 마모로 본 건강상태 .......................................484
P 근시와 남녀 혈액형의 관계 ..........................................539
머 리 카락^
머리카락은 두피를 보호하고 머리를 장식할 뿐만 아니라 사람의 건강상태 를 반영하기도 한다. 따라서 머리카락의 미세한 변화를 관찰함으로써 질병을 알수있다.
한의학에서는 ‘머리카락의 영양은 혈(血)이 근원이고，신(臂)은 그 영화(榮 華)1가 머리카락에 나타난다，고 하여 머리카락의 생장(生長)과 정혈(精血)의 성쇠는 밀접한 관련이 있다고 보았다.
《제병원후론(諸病原備命)》에서는 "신(醫)은 골수를 주관하며，그 영화 가 머리카락에 나타난다. 혈기가왕성하면 신기(肾»가 강하고，신기가 강하면 골수가 충만하여 머리카락이 검고 윤기가 난다. 혈기가 허하면 신기가 약하고， 신기가 약하면 골수가 고갈되어 머리카락이 허옇게 센다，，고 했다. 그 밖에，간 (I干)은 피를 저장하는 장기髓器)로 소설(疏®을 주관하고，비(0卑)는 후천지본 (後天之本)2이 되며，비위(脾胃)는기혈생성 (MM) 의 근원으로통혈(짧Ito 을 주관한다. 머리카락의 생장에는 혈액의 영양공급이 필요하므로 머리카락의 생
장은 신(肾)，간(I干)，비ffl卑)，위(胃) 등의 장부와 밀접한 관련이 있다. 또한 머리 카락의 생장，색과윤기，푸석한 정도는 체내 장부의 기능 상태를 반영한다.
머리카락은 주로 단백질로 구성되며，20여 종의 아미노산과 아연 • 구리 • 마그네슘•철등10여 종의 원소가미량으로포함되어 있다. 머리카락속에 미량으로 들어있는 원소의 함량을 측정하면 많은 종류의 질병을 진단할 수 있 을 뿐만 아니라 질병의 허실(Jt實)도 판단할 수 있다는 연구보고도 있다.
머리카락도 인체의 다른 조직이나 기관처럼 끊임없이 신진대사가 일어난 다. 사람의 머리카락은 임신 4개월을 전후해 자라기 시작하고 6개월쯤이면 거의 완전한 형태를 갖춘다. 성장기는 2〜6년가량이며，길게는 25년까지도 자란다. 사람의 머리카락은 대략 10만개 정도이며，매일 0.3〜0.4밀리미터의 속도로 자란다. 이때의 머리카락은 굵고 색이 짙으며，유연하고 윤기가 있다. 또한 모근에는 모낭이 있다. 휴지기는 2〜3개월로，이때의 머리카락은 가늘 고 색이 열으며，뻣뻣하고 건조하다. 그리고 모근은 짧고 모낭이 없다. 정상적 인 상황이라도 머리카락이 모두 같은 속도로 자라지는 않는다. 대략 90% 이 상의 머리카락은 자라고，10% 이하의 머리카락은 자연적으로 빠진다. 성인의 경우，하루에 대략 60개의 머리카락이 빠지지만，빠지고 자라는 것이 균형을 유지하고 있기 때문에 탈모현상이 나타나지는 않는다. 하지만 자라는 것보다 많이 빠지면 머리숱이 적어지고，심하면 탈모증상을 보인다.
두발의 색과 윤기의 변화
백발(白髮)
머리카락이 검고 윤기가 나는 것은 인체의 신기(賢氣)가 충만함을 나타낸
다. 중노년층의 머리카락이 희끗희끗하거나 완전히 백발인 경우는 신기가 부 족하고 혈기가 쇠한 표현이기는 하지만 생리상의 정상적인 노쇠현상이므로 병증은 아니다.
청소년이 백발이거나 노인의 머리카락이 검게 변하는 것은 천품庆寞)이 다 르기 때문이므로 이 또한 질병으로 보지 않는다.
청소년이 백발이면서 신허(賢虚)의 증상을 보이면 이는 신기가 결핍한 병증 이다. 여기에 심허(心虚)의 증상까지 있다면 이는 지나치게 마음을 써 음혈(陰 血)이 소모되고 상했기 때문이다.
단기간에 머리카락이 하얗게 세고，초조하며 쉽게 화를 내고，얼굴이 붉고 입이 쓴 것은 간울(™)이 간화(肝火)로 바뀌어 영기(營氣)가 상하고 머리카 탁이 광택을 잃었기 때문이다. 갓 태어난 영아에게 흰 머리카락이 있는 것은 백화병(白化病)，백반증(白球iffi) 및 어떤 유전성 질병이 종합된 경우에 볼 수 있다.
출생할 때 혹은 출생 후 얼마 되지 않아 머리카락 중간부터 하얗게 변하여 흑백이 교차하는 것을 환상발(월^)이라 하는데，타고 난 바가 부족하기 때 문이다.
청소년의 머리카락이 너무 조기에 센다면，유전이나 정신적인 소인인지 질 병에 의한 소인인지를 검사해 봐야 한다.
결핵，위장병，빈혈，동맥경화 등이 있어도 머리카락이 조기에 셀 수 있다. 그 밖에 백발은 백전풍(白 W • 백철(白動3 • 원형탈모증 • 보그트-고야나 기-하라다 증후군4 등의 질병에서도 볼 수 있다.
질은 흑발(黑髮)
검은 머리는 동양인 특유의 두발 색깔이다. 외국의 과학자들은 머리카락이 지나치게 검거나，그렇게 검지 않았다가 갑자기 칠흑처럼 검게 변하면 암傭)
일 가능성이 높다는 것을 발견했다.
황발(黃髮)
건강하고 피부가 흰 동양인은 머리카락이 열은 갈색을 띠기도 하지만 유연 하고 윤기가 난다. 머리카락이 누런색을 띠고 지푸라기를 얹어놓은 것 같으 면，대부분 신기가 부족하고 정혈이 훼손되었거나 오랜 병으로 인한 영양실조 때문이다.
머리카락이 뻣뻣하고 색이 누러며 푸석푸석한 것은 정기(精氣)가 고갈되고 진액(津液)이 마른 것이다.
회발(灰髮)
머리카락에 검누런 색이나 회백색이 나타나는 것은 관자놀이 부위의 머리 카락이 회색으로 변했다가 점차 주위로 번지는 경우에 자주 보이며, 회발병 _病)이라고 한다.
많은 경우 선천적이거나 후천적인 영양실조로 정혈이 머리카락에까지 발화 하지 못하기 때문이다.
이 밖에 회색 머리카락은 갑상선(甲■의 조절기능 상실，조로(早老)，노년 성 백반，결절성 경화증，백전풍(白«)，원형탈모증(圓形脫毛症) 및 체디막-히가시증후군 (Chediak-Higashi Syndrome)5 등의 질병에서도 볼 수 있다.
훙발(ᄈ)
머리카락에 붉은색이나 홍갈색이 나타나는 것을 홍발이라 한다. 정상 적인 동양인 중에서도 머리카락이 붉은 사람이 있지만 아주 소수다.
비소(础素)나 납 중독일 때 붉은색이나 홍갈색이 자주 나타난다.
두발의 형태 변화
고위발(枯姜髮)
머리카락이 퍼석퍼석하고 윤기가 없으며，쉽게 끊어지거나 갈라지고，봉두 난발의 모양인 것을 고위발(枯赛髮)이라고 한다.
보통 선천적으로 천품이 부족하거나 오랜 질병으로 인한 영양실조이거나 음허혈조(陰虚血働 때문이다.
수상발(穩ᄈ)
소아의 머리카락이 벼이삭처럼 엉키고，누렇게 말라윤기가 없는 것을수상 발(穩ᄈ)이라한다.
보통 얼굴이 누렇게 뜨고살이 마르며，복부가 팽창하고，묽거나된대변을 보는 등의 증상을 동반하며，비위(脾胃)의 기능을 상실한 감적병雜積病)6에서 많이 보인다.
발지 (H®)
머리카락이 적고 푸석푸석하고 누르며 시일이 지나도 자라지 않는 것을 발 지(髮遲)라 하는데，소아(小兒) 오지(5J1)7의 하나다. 선천적으로 천품庆棄) 이 부족하고 약하기 때문이다.
속상발(삐!)
머리카락이 한 음큼씩 짧게 잘려 붓 같고，모근과 두피 사이에 은백색이나 누런 비듬이 쌓이는 것을 속상발(M^)이라 한다.
두부백선(頭部白擁)，지루성습진(脂漏性및 황선(黃癒) 등에서 쉽게 보 인다.
이>» 머리^르[ 31
취열발髮)
머리카락이 건조하여 푸석푸석해지고 쉽게 끊어지며，특히 긴 머리카락의 끝이 쉽게 갈라져 실처럼 되고 깃털 같은 모양을 하는 것을 취열발脆裂髮)이 라고 한다. 모발건조증(毛髮乾과 모발종열증(毛髮縱ᄈ)에서 자주 나타 난다.
건조한 기후와 지나친 세발 때문만이 아니라 음허혈조(陰虛ifllji)로도 생긴 다. 그밖에 두선，지루성 피부염，갑상선 기능저하，당뇨병, 비타민A 결핍증 및 종양 환자에게서도 취열발이 나타난다.
타결발(打糸
머리카락이 건조하고，끝이 가늘게 변하고，실처럼 갈라지고，낚싯바늘처럼 구부러지며，머리카락이 꼬이고，둥그렇게 말리는 것을 타결발(打結髮)이라 한다.
머리카락이 중간에서 완전히 잘리지 않아 작은 마디가 생기고 빗질을 할 때 쉽게 끊어지는 것을 결절성취발병(結節 14M홋病)이라 한다.
이 두 가지는 종종 동시에 발생하며，비위여卑胃)가 조화를 이루지 못하거나 후천적인 영양실조일 때 많이 생긴다.
유곡발(扭曲髮)
머리카락이 거칠고 가늘며 균일하지 못하고，꼬임이 적고，모양이 염주 같 으며，쉽게 끊어지는 것을 염주상모발(念했1犬毛髮)이라 한다.
머리카락이 건조하고 잘 꼬이며，질기다가 약해져 잘 끊어지는 것을 유곡발 (扭曲髮)이라한다.
이 두 가지는 선천적인 천품庆真)이 부족하고 정혈(精血)이 허爐)하기 때 문에 발생한다.
단발 (iffH)
머리카락이 잘 끊어지고 들쭉날쭉 가지런하지 않거나 나자마자 끊어지는 것을단발(ᄈ)이라한다.
앞에서 말한 각종 머리카락이 끊어지는 질병 외에도 황선，백선，흑점선(黑 点痛 등의 질병에서도 볼 수 있다.
^■수(髮堅)
머리카락이 뻣뻣하고 건조한 것을 발수(髮©라 하는데，대부분 정기(正氣) 가 쇠했기 때문이다.
AAA.
지금까지의 임상경험을 근거로 종합해보면，머리카락의 뿌리부터 검거나 누렇게 변하고，메마르나 끊어지는 현상은 거의 없으며，증상이 정수리나 귀 밑에서 발생하는 것은 간신음허(W賢陰虚)와 정혈부족이 원인의 대부분이다. 머리카락 끝에서부터 메마르고 갈라지며 생장이 느려지는 것은 대부분 기혈 이 허약해졌기 때문이다.
탈모의 원인과 종류
독발(효！!)
머리카락의 생장장애 원인은 매우 다양하다.
전신의 기혈이 손상을 입어 허하거나 두피에 국부적으로 병변備變)이 발생 하거나 외사(外邪)가 침입했을 때에도 나타난다. 두발의 생장상황을 관찰하기
위해서는 빠지는 머리카락의 숫자와 분포，그리고 국부적인 감각에 주의를 기 울여야한다.
머리카락의 나고 빠짐에도 나름의 규칙이 있다. 정상인은 평균적으로 매일 20〜100가닥의 머리카락이 빠진다. 하지만 빠지는 머리카락의 숫자가 많으 면 균등하게 빠지는가를 살펴야 한다. 너무 많이 빠지거나 남은 머리가 얼마 되지 않는 것을 독발(秀髮)이라 한다. 나자마자 혹은 나고 얼마 되지 않아 머 리카탁이 빠지는 것은 선천성독발，선천성소모증(少毛症)，조로(早老)증후군， 결절성열모(結節性裂毛)증후군 등에서 볼 수 있다. 보통 천품이 부족하거나 너무 일찍 결혼하여 정혈이 훼손되었기 때문이다.
피부병，급성열병，내분비계의 조절기능 상실，외상 등 각종 후천적인 요인 으로 머리카락이 빠지는 것을 후천성탈모라 한다.
두피에 상처가 나서 더 이상 모발이 나지 않는 것을 반흔성(M性)탈모라 한다. 독발성모낭염(秀髮性毛囊炎)，두부유돌성(頭部字改性) 피부염 등 두발 의 각종 질환에서 자주 보인다. 비소 제제，백혈녕(白血寧)，환인산아민 등의 약물을 장기 복용할 때 나타나는 일시적인 탈모를 약물성탈모라 한다.
^■독01촛)
베개에 닿는 부분부터 관자노리 옆까지의 머리카락이 반 정도만 남고 원형 으로 드문드문 빠진 것을 환독(環充)이라 하는데，어린아이에게서 많이 보이 며，대부분 베개와의 마찰 때문에 생긴다.
큰 머리에 이마가 각지고，새가슴에 거북이등 같은 모습이 동반되면 비신 (i 卑賢)의정혈이부족한것이다.
조독(早秀)
청장년의 남자는 앞이마의 양측에서 대머리가 시작되어 점차 정수리 쪽으 34
로 퍼져 나간다. 머리카락이 가늘고 메마르며 약하고 윤기가 없는 것을 조독 (早秀)이라한다.
혈열생풍(血熱生®)으로 풍사가 동하면 머리카락이 빠진다.
유풍(舰)
머리카락이 기름을 바른 것처럼 번들거리거나，두피에 비듬이 많고 벌레가 기어가는 것처럼 간지럽고，오래되면 앞이마 및 정수리 부위의 머리카락이 드 문드문해지고 가늘어지며，부분적으로 빠지고 빠진 부위가 붉게 충혈 되는 것 을유풍(油風，지루성탈모)이라한다.
청장년층의 남자에게서 자주 보이며，혈허생풍恤虚生M)으로 머리카락이 영양분을 잃어 나타난다.
반독(01표)
머리카락이 갑자기 듬성듬성 빠지고，두피는 매끄럽게 빛이 나며，환부의 두피가 부드럽고，머리카락 줄기가 위는 두껍고 아래는 가늘며，잡아당기면 잘 빠지는 것을 반독(斑秀，원형탈모)이라 한다. 심할 경우 머리카락 전부가 빠지기도 하고，수염은 물론 눈썹까지 빠진다. 속칭으로 '귀체두(触願，귀 신이깎은머리)’라고도한다.
대부분 혈허생풍 때문이며，근심 • 걱정 • 스트레스 등의 정신적인 자극으로 도발생한다. 기체두울(氣®11蠻)，혈열생풍으로생긴다.
독창^^)
머리에 흰 딱지가 생기는데，작은 것은 콩만 하고 큰 것은 동전만 하다. 민 간에서는 전선(M) 혹은 비창瘡)이라 한다. 가려우나 아프지 않고，오래 될수록 넓게 퍼져 조각을 이루고，머리카락이 건조해지고 빠지는 것을 독창
诱瘡) 혹은 나두창(»©이라 한다.
대부분 족양명위경促陽明胃®의 적열생풍(積熱生®) 때문이며，개선충(济 m^) 때문에 일어나기도 한다.
발주탈모(髮 毛)
두피가 가렵고 머리카락이 드문드문 빠지다가 점차 완전히 빠지는 것을 주 발선(姓髮撤 혹은 발주탈모脫毛)라 하는데，습열내온(濕熱內^8이나 혈 허풍조恤虚_ 때문이다.
7성탈모(假隨毛)
두피에 원형에 가까운 탈모반이 있고 오래 될수록 두피가 약해지다가 속으 로 함몰되는 것을 가성탈모(假I、逝毛)라 한다.
편평한 태선(笞蘇)9，국소성 경피증，반상홍반낭창®I犬紅斑^®，독발성 모낭염 등의 질병에서 볼 수 있는데，대부분 기혈이 응체되고 두피에 영양이 부족해서 생긴다.
증상성탈모(症狀'™毛)
머리카락이 메마르고 누렇게 탈색이 되며 건조하여 잘 끊어지고，머리를 빗 을 때 한 음큼씩 빠지는 것을 증상성탈모띠-毛)라 한다.
보통 오랜 병으로 영양이 부족하거나 출산을 하면서 과다하게 피를 흘렸거 나 어떤 급성열병(성홍열，장티푸스，홍역) 등으로 상음모혈(傷陰«)하여 모 발이 영양분을 잃었기 때문에 발생한다.
A솟A
► 머리카락이 비정상적으로 빠지는 것은 체내에 아연이 부족함을 나타낸다. 36
남성의 앞이마 언저리에 탈모가 보이는 것은 신장병을 앓고 있을 가능성을 나타내고，여성의 머리가 전체적으로 산발성탈모일 경우는 신염(賢炎)을 앓 고 있을 가능성이 높다. 정수리 부위의 탈모는 보통 결장염，담낭염 등에 기 인할 가능성이 있으며，탈모에 수반하여 전신의 체모가 적어지는 것은 종종 내분비계 질병의 표현이다.
►큰 병이나 고질병을 앓고 난 후 머리카락이 빠져 성긴 것은 대부분 기혈이 훼손되어 머리카락이 영기(榮氣)를 잃었기 때문이다. 머리카락이 가늘고 약 하며 숱이 적은，특히 정수리와 귀밑머리가 더 심한，상태에 어지럽고 허리 와 무릎이 시리고 힘이 없는 증상이 함께 나타나는 것은 대부분 정혈이 허 하기 때문이다. 머리카락이 빠지고 추위를 타며 사지가 차갑고 성욕이 감퇴 되는 것은 대부분 신(肾)의 양기가 쇠했기 때문이다. 머리카락이 빠지고 안 색이 창백하며 사지가 붓고 식욕이 없으며 피로하고 추위를 타고 사지가 차 가운 것은 대부분 비신여卑肾)의 양기가 쇠했기 때문이다. 머리카락이 빠지 면서 안색이 어둡고 피부에 갑착(甲錯广이 생기며 혀에 어반^했이 있고 맥상(M象)이 가늘고 거친 증상을 동반하는 것은 대부분 어혈조체嘛血阻 滞)에 속한다.
►중국 의학계의 연구보고서에 따르면，머리카락의 색이 특별히 짙고 윤기가 흐르는 것은 지방과잉이다. 습열(濕熱)이 심하면 간담습열 및 장조증(fliS棄 症)11을 의심해 보아야 한다. 머리카락의 색이 짙고 기름기가 많으며 더하여 얼굴에 좌창(座瘡)12이 있는 사람은 대부분 표면적으로는 간 기능이 항원 양 성반응을 보인다. 머리카락에 윤기가 나고 눈썹이 짙으며 심지어 수염이 나 는 여성이 맥이 실하면 간병，특히 지방간에 잘 걸리고，맥이 허하면 대부분 신(醫)이 허하기 때문에 내분비계의 질병에 잘걸린다. 머리카락과눈썹이
이»> 머리?罔 37
심각하게 빠지고 백피증(白皮症)이 있는 사람은 만성 중독이다. 항암제나 항결핵제 등과 같은 약물중독도 포함된다.
►그 밖에 머리카락의 직(直)，탈(脫)，역상(社)，충기(冲越，윤택(溜澤)，고 고(枯稿) 등의 망진을 통해 생시를 결정짓는 학설도 참고할 만하다. 머리카 탁이 모시풀처럼 뻣뻣한 것은 소장(小腸)의 기능이 다한 것이요，기가 고갈 되어 머리카락이 뻣뻣하고 메마른 것은 낫지 않고，얼굴에 혈색이 없고 머 리카탁이 전부 빠지는 것은 혈극(血極의 병증이고，머리카락이 거꾸로 나 는 것은 죽을 병증이며，안색은 변하지 않으면서 머리카락이 거꾸로 나는 것은 간질의 병증이고，머리카락이 솟구치는 것은 절명할 증후라고 본다. 그러나 노발대발하는 것은 큰 노기(怒氣)가 올랐기 때문이고，어린아이가 감적(참積) 때문에 머리카락이 멋대로 헝클어지거나 벼이삭처럼 엉킨 것은 고칠 수 있으며，머리카락에 윤기가 흐르는 것은 아직 혈기가 고갈되지 않 아 거의 산다. 하지만 머리카락에 윤기는 있으나 땀을 흘리고 기침이 그치 지 않는 것은 폐의 기능이 먼저 다했음을 나타내고，이빨이 길고 뼈가 말랐 으며 머리카락에 윤기가 없는 것은 뼈가 먼저 죽고，바짝 마른 것은 혈기가 이미 고갈된 것이므로 거의 죽는다고 본다.
■ 1 각
1)	영화： 기혈 (M 이 충만하고 윤택함을 말한다.
2)	후천지본(後天之本) ： 인체가 생장발육과 생명활동을 유지하는데 필수적인 물질 과 에너지는 비위기여卑胃*)에 의해 흡수된 수곡정미(水에 의해 자양 받고 공급되므로 비위(脾胃)를 후천지본(後天之本)이라 한다.
3) 백철(白動 ： 심상성 백반.
4)	보그트-고야나기-하라다 증후군 ： 초기에는 감기와 같은 가벼운 발열과 두통，전 신권태감 등이 나타나는데，며칠 지나면 고도의 시력장애를 일으키는 양안성(兩 眼14) 급성 미만성 포도막염이 나타난다. 이 경우에는 시력이 급격히 떨어지고 메 스꺼움•구토•난청등의증상이생긴다.발병후1개월이 되면증상이 점차나 아지면서 시력도 점차 회복되다가 발병 후 1〜2개월이 지난 뒤부터 탈모증이 생 기며 그로부터 다시 1〜2개월이 지나면 두발과 눈썹 등이 하얗게 되고 두부와 흉 부 등의 피부에 흰색 반점이 나타나기도 한다.
5)	체디악-히가시증후군 ： 유전성 질환으로 호중구，단구，림프구의 세포질 내 과립 이 융합되어 거대한 과립이 형성된다. 환자는 호중구감소를 동반하며 전반적인 세포기능 이상으로 반복적인 감염증상을 보인다.
6)	감적병俯ᄈ) ： 비위의 운화기능실조로 야기되는 만성영양장애성 병증인 감질 俯疾)에 음식적체(飮食禾*滞)가 있는 병증이다.
7)오지g5js)	： 소아의 발육이 늦는다섯 가지 병증. 서고，걷고，머리카락이 나고， 이가 나고，말을 하는 것이 늦음을 말한다.
8)	습열내온(濕熱內I© ： 습열이 중초(中焦)의 비위나 간담에 몰려 생기는 병리적 현 상.
9)	태선(홈p) ： 여러 곳에 작은 구진(£疼)이 수없이 빽빽하게 돋아서 오랫동안 같은 상태가계속되는피부병.
10)	갑착(甲錯) ： 영혈(營ifll)의 부족으로 살갗이 말라 거칠어진 것. 심하면 고기비늘 처럼 된다.
11)	장조증(BiM ： 일종의 발작성 정신병이며 여성 환자가 많다.
12)	좌창®® ： 모공 부위에 염증을 일으켜서 생기는 발진. 특히 사춘기 남녀의 얼 굴，기슴 따위에 나타나는 것은 여드름이라고 한다.
머 리 [頭두]
머리는 두(SD 또는 수(首)라 하며，인체의 가장 높은 곳에 위치한다.
한의학에서는 머리를 '정명지부(精明之府)，라 하여，오체(五體의 지존이며 백해(百骸)의 으듬으로 속에 뇌수를 담고 있고 척수와 상통한다고 말한다. 그 리고 신(醫)은 정(精)을 담고 있고 골(骨)을、주관하며 수觀를 생성하고，수는 뇌에 통하니 '뇌는 수의 바다[뇌위수지해腦爲髓之海]，라고 한다. 따라서 머리 와뇌•신의관계는밀접하다. 두개골과뇌수의 생장발육은전적으로 신정(賢精)의 충양에 의존한다. 신정이 부족하면 곧 두뇌의 생장발육에 장애 를초래한다.
경락(經絡) 측면에서 보면，십이경맥(十二g脈)과 기경팔맥(奇MAM) 모두 머리와 직간접적으로연관이 있다.
수족삼양의 경맥과 독맥(督M)，양유맥(赚鹏，양교맥(陽翻I)이 모두 직 접 머리를 순행하기 때문에 머리를 ‘모든 양(陽)이 모이는 곳[제양지회諸陽之 會]’이라 한다.
이 밖에 족궐음간경隨陰脚©도 위로는 정수리에 모이고，임맥(任M), 충 맥(衝鹏 및 몇몇 음경(陰®의 가지나 낙맥(絡鹏도 머리부위로 상행(上行)한 다.
장부의 정기가 모두 머리의 맥관으로 올라오기 때문에 상술한 경맥 및 기타 상응하는장부의 병변은 거의 머리에 나타난다.
머리를 살펴 병을 진단하는 방법은 주로 충분한 빛이 있는 곳에서 머리의 외형(크고 작음，기형 등)，동태(머리를 쳐들고，숙이고，흔드는 모양) 등의 변 화를 살피는 것이다. 이 밖에 소아(小兒)일 경우에는 신문(0門)1을 살피는 것 도 상당히중요하다.
소아의 신문을 보고 진단할 때，신문의 돌출과 함몰을 살피는 것 외에 신문 의 측량도 병행되어야 한다. 신문의 크기를 측량할 때에는 일반적으로 전(前) 신문을 검사한다. 신문의 크기는 전(前)신문의 기울 기로 표시하는데，대변의 중심점을 선으로 연결한 길이를 측량하는 것이다. 예를 들어，태어날 때 전 (前)신문이 1.5x2센티미 터라면，기록할 때에는 몇 센티미터 x 몇 센티미터로 적으면 된다.[그림 2-1]
정상인의 머리는 단정하고，두개골의 각 부위는 균형을 이루며，크기가 적 당하고 기형이 없다. 정상일 때，신생아의 전(前)신문은 2.0X2.5센티미터다. 생후 2〜3개월이 지나면 머리둘레가 커짐에 따라 커지다가, 이후에 점차 줄 어들어 12〜18개월이 되면 닫힌다. 후(後)신문은 출생 시에 이미 거의 닫힌 상태이거나 손가락 끝이 겨우 들어갈 정도이며，아무리 늦어도 생후 4개월이 면닫힌다.
후신문
전신문
[그림 2-1] 신문의 위치와 측량
신문의 반응 살피기
신문(図門，일반적으로 전신문을 가리킨다)과 두개골의 틈이 닫히는 시간의 빠르고 늦음은 두개골의 골화(骨化)과정이 정상인지 비정상인지를 반영한다. 신문이 너무 일찍 닫히거나 늦게 닫히는 것은 모두 일종의 병태의 표현이다.
한의학에서는 두 가지 모두 선천적으로 천품庆棄)이 부족하거나 후천적으 로 쇠약해져 골이 충분한 영양을 받지 못해 일어나는 것 외에 다양한 원인이 있다고 본다. 어떤 경우는 병사備邪)가 머리에 침범한 것으로도 관련짓는다.
신문(因門)이 일찍 닫히는 경우
영아®兒)의 신문이 지나치게 일찍 닫히는 것은 소두기형(小頭崎形)에서 주로 보이며，뇌가 작거나 두개골의 골화가 지나치게 빨라 생길 가능성이 있 다. 신문과두개골의 틈이 지나치게 일찍 닫히면，대뇌의 발육을 막게 되어 아 이의 지능이 수준이하로 저하된다.
일반적으로 신문이 일찍 닫히는 것은 보통 천품이 부족하거나 태아와 임산 부가 모선을 자주 씌었기 때문이다. 그리고 뇌염 등의 질병 이후에 대뇌의 발 육이 정지되어 일어날 가능성도 있다.
신문(因門)이 늦게 닫히는 경우
영아의 신문이 늦게 닫히거나，신문과 두개골의 틈이 닫혀야 하나 닫히지 않고，나이를 먹으면서 커지거나 넓어지는 것도 이상 현상이다. 이것은 두개 골의 생장발육이 늦거나(갑상선의 기능저하나’구루병 등으로) 뇌수종(뇌의 이 상 증대)으로 일어날 가능성이 매우 높다. 하지만 일반적으로 영아의 머리가 크고 신문이 넓어지는 것을 아이가 총명하다는 상징의 한 단면으로 보는 사람 들도있다.
신문의 형태
정상적인 영아(嬰兒)의 신문은 평평(平平)하고 맥박Wf)에 따라 뛰며，손 으로 만지면 부드럽고 아래가 빈 듯한 느낌이 든다. 그렇지 않으면 병이 있는 것이다.
신함脑陷)
신함은 영아의 신문이 오목하게 들어가 두개골보다 낮은 것을 가리킨다. 대 부분 허증爐症)으로，토하고 설시•를 하여 진액(津液)이 손상되었거나，기혈이 부족하거나，선천적으로 정기가 부족하거나，골수에 영양이 부족해도 신문함 몰이 일어난다.
증상이 가벼울 경우는 손가락으로 신문 부위를 만져야 느낄 수 있고，심할 경우는 눈에 보인다.
임상에서는 토하고 설시•를 하여 탈수가 심하거나，영양이 극히 불량하거나， 극도로 수척한 영아에게서 볼 수 있다.
신전(因衝
신전은 영아의 신문이 부풀어 높이 돌출된 것을 가리킨다. 어루만지면 표면 의 긴장감이 뚜렷하다.
대부분 실증(實症)으로 급성온열병으로 화사(A邪)가 위로 공격을 하거나， 풍열 •풍습등의 외사가 침입했거나，머릿속에서 수액이 멈추거나 어혈이 져 생긴다. 또 뇌압이 높아졌음을 나타낸다.
임상에서는 뇌출혈(fl出血) • 뇌막염®膜炎) • 뇌수종(月i水®) 등의 질병에 서 많이 보인다.
머리의 형상
대두 (A5S)
머리가 전체적으로 커지면서 신문(図門)이 벌어져，두피의 정맥(靜M)이 거 칠게 변하고 손가락으로 두드리면 항아리를 두드리는 것 같은 소리를 들을 수 있다. 어린아이에게서 많이 보이며，해로勸라고도한다.
얼굴이 상대적으로 작아지고，눈알이 아래를 향하며，정신박약과 지능저하를 수반한다. 신정(肾精)이 부족하여 수액이 뇌에 정체되어 고였음을 나타낸다. 보통 선천성 뇌적수(月S積水，뇌수종)에서 보이 며，대부분 뇌 발육기형，염증 혹은 머리 내부의 종류등의 원인으로 일어난 다.[그림 2-2]
[그림 2-2] 뇌적수

소두 W 頓)
정상적인 영유아의 머리와 비교했을 때 협소하고 정수리 부위가 볼록 솟았으 며，두개골의 틈이 지나치게 빨리 닫혀 머리가 배나 올리브 열매 등 여러 가지 이상한 형상으로 나타난다. 첨로(尖fi)라 고도 하며，보통 지능저하를 동반한다. 선천적인 신정의 부족으로 두뇌발육이
불량한 것이 대부분의 원인이며，너무 긴 출산과정으로 두뇌에 손상을 입어 일어날수도있다.[그림2-3]
방두(方^)
이마가 앞으로 돌출하고 관자노리는 양 옆으로 돌출하여 정수리 부위가 평 평하게 네모진 형상을 방두(方圃 혹은 방로(方動라 하며，구루병에서 많이 보인다.
구루병은 영아에게 비타민D가 결핍하거나 칼슘대사장애，골조직의 칼슘화 장애 등으로 일어나는 골연화증이다.
첨두(麵
턱은 작고，입은 물고기 모양이며，윗입술은 짧고골이 패였으며，미간이 넓 고，이각(耳動은쳐졌으며，코는 돌출하고，악궁(額弓)이 높다.
선천성흉선발육부전증，점다당질에 의한선천성대사결함 등의 질병에서볼 수있다.
단두(矢행1)
머리의 앞뒤 길이가 짧고，침골(枕骨)은 편평하며，눈은 작고 양쪽으로 찢어 져 올라가고，콧등은 편평하고 넓으며，입은 항상 반쯤 열려 혀가 밖으로 나오 는 것은 선천적으로 우매한 특수한 머리형태다.
이 질환을 앓는 아이는 체격의 발육이 늦고，정도의 차이는 있으나 지능이 저하되는 것 외에도 기타 선천적인 기형을 수반한다.
편두(扁頭)와 편두
머리뼈가 아직 단단히 굳지 않아 만지면 탄성이 있는 것 같은 상태에서 장 기간 똑바로 누워있으면 납작한 편두(扁§1)기형이 생길 수 있다. 항상 옆으로 누워 머리가 좌우대칭이 되지 않는 것을 편두(fj|gi)기형이라 한다.
이 두 가지 머리기형은 대부분 선천적인 신정(賢精) 부족이나，후천적인 비
위실조(I卑胃失調)로 일어나는 두개골의 발육부진 때문이다. 얼굴의 형태
사람의 얼굴에는 원정타원면(圓頂橋圓面)형，원정원면(圓頂圓面)형，원정방 면(圓頂方面)형，원정첨면(圓頂尖面)형 등이 있으며，이를근거로 사람의 기질 을추측할수있다. 원정원면형의 사람은 정직하고 무던하며 근면성실하다. 원정타원면형의 사람은 개성이 뚜렷하고 재주가 많으며 말을 잘한다. 원정방면형의 사람은 성격이 점잖고 진중하며 도량이 넓다. 원정첨면형의 사람은 품성이 어둡고 모략에 뛰어나며 비교적 마음 속 깊이 담아두는 편이다.[그림 2-4]
(1)원정타원면 (2)원정원면 (3)원정방면 (4)원정첨면 [그림 2-4] 머리와 얼굴 형태도
그 밖에 중국의 고대문헌에 기록된 바에 의하면 머리와 얼굴의 형태로 사람 의 기질 뿐 아니라 장수와 요절을 추측할 수 있다고 한다. 《황제내경(黃帝內®》에 의하면，머리가 작고 얼굴이 길며 푸른빛을 띤 사
탐은 목(木)형에 속한다. 이 형의 사람은 재능이 있으나 의심이 많고，머리 쓰 기를 좋아하고 힘쓰는 것은 좋아하지 않으며，봄과 여름에는 견디지만 가을과 겨울에는 견디지 못한다.
얼굴이 뾰족하고 붉은색을 피는 사람은 화(火)형에 속한다. 정력이 왕성하 고 외향적이며，생각하는 것이 민첩하고，성질이 급하며，장수하지 못하고 급 ^누한다.
머리가 크고 얼굴이 둥근 사람은 토(土)형에 속하며，진중하고 돈후하며 성 실근면하다.
얼굴이 네모지고 흰 사람은 금(金)형에 속하며，성격은 내성적이고，똑똑하 고 침착하여 관리가 되는 경우가 많으며，가을과 겨울은 견디지만 봄과 여름 은견디지못한다.
얼굴이 울퉁불퉁하고 검으며 머리가 큰 사람은 수(水)형에 속하는데，거두 어서 풀지 않고，성격은 날카롭고 교활하며，을과 겨울은 견디나 봄과 여름 은 견디지 못한다.
《황제내경(黃帝內® 영추 • 음양이십오인(靈枢 • 陰陽二十五A)》
머리와 얼굴의 형상
일본 한의학계의 연구에 따르면 다음과 같다.
⑴머리와 얼굴의 위는 크고 아래가 작은 것을 도제형(佳ᅵ勝形)이라 하며，이 형은 신정(賢精)이 충분함을 나타내지만，울증(歡症)과 불면(不眠) 등과 같은 신음휴손(賢陰戲衝과 심신불영(心神不寧)으로 인한 질병嫉病)에 걸리기 쉽 다.
(2)위는 작고 아래가 큰 것을 정제형(正梯形)이라 하는데，이 형은 비위여卑 胃)의 운화기능이 순조로음을 나타내지만，설사와 식욕부진 등과 같은 비위허 약성 질병에 걸리기 쉽다.
(3)머리와	얼굴의 상하는 작고 중간이 큰 것은 폐기«市»가 충분함을 나타 내지만，해수(«)와 인후통帽털® 등과 같은 폐음肺陰)부족성의 질병에 걸리기 쉽다.
(4)상하로	직사각형인 것은 비장의 운화기능이 순조로음을 나타내지만，위 증(瘦症)2과 같은 비기허약성 질병에 걸리기 쉽다고 한다.
머리와 관련된 병증
화단(火丹)
머리와 얼굴의 피부가 벌겋게 부어오르고，얼굴색은 붉은 칠을 한 것 같으 나 누르면 붉은 기가 사라지며，동통을 수반한다. 대부분 풍열(風熱)의 화독 GA：毒)이 위로 공격하기 때문이며，사독내함(邪毒內陷)으로 위험한 증상이 나 타나기 쉽다.
대두온해I)
머리뿐 아니라 얼굴과 눈도 심하게 부어 눈을 뜨지 못한다. 천행시역庆行 이나화독이 공격하여 일어난다.
두피혈종 (^JMD
외상후에 머리가 부분적으로 부어오르는 것으로，외상을 입어 맥이 끊어지 고 피가 넘쳐흘러 어혈이 피부 밑에 쌓여 생긴다. 만져서 딱딱하면 어혈이 적 은 것이고，말랑말랑하면 어혈이 많은 것이다. 만졌을 때 함몰이 있으면 두개 골골절을 입은 것이다.
두피절종 (SiMi)
두피에 부스럼이 생긴 것으로，누고절(樓빨癒) • 선공두(ᄈ励 • 소아서절 (小兒暑癒) 등으로 부른다. 주로 머리에 발생하며，매실 서너 개를 이어놓은 것만 하고，터지면 농(M)이 나오는데 아물지 않으면 갈수록 땅강아지가 굴을 파놓은 것처럼두피에구멍이 이어진다. 터지지 않으면지렁이가 머리를 맞댄 것 같다하여 선공두란 이름을 얻었다.
대부분 습열(濕熱)로 독기가 생기거나，태독(I台毒) 혹은 서열(Std 때문이 다.
^^Kmmm)
생기는 부위에 따라 이름도 다양하나，옹저는 물론이거니와 모두 음 양의 허실로 생긴다.
백회혈(百會穴) 부근에 생기면 백회저(百會勘라 하고，신문(図門) 부근에 생기면 투뇌저(透腦趣라 하고，상성혈(上aᄌ) 부근에 생기면 불정저(佛頂趣 혹은 정문옹(頂門«d이라 하고，이마 중앙에 생기면 액저(額逾라 하고，침골 (枕骨) 약간 위의 뇌호혈(삁戸穴)에 생기면 옥침저(玉쎄)라 하고，침골의 아 래 풍부혈™穴)에 생기면 뇌후발 後發)이라 하고，풍부혈 (M 穴)에 생기 면 뇌삭腦纖이라 하는데，모두 독맥(督鹏에 열이 쌓여 화독(火毒)이 응결한 때문이다.
신문 옆 오처혈(M穴) 부근에 생기면 침뇌저(侵腦卸라 하고，이마 좌우에 생기면 방액저(傍額Ji)라 하는데，모두 방광경(fl旁腕의 습화온독(濕火蕴毒) 으로 생긴다.
태양혈(太陽ᄌ)에생기면뇌발저 發趣라하고，빈각(髮角)에생기면빈저 (費勘라 하고，왼쪽 귀 뒤에 생기면 요저(夭®)，오른쪽 귀 두에 생기면 예독 (鋭毒)이라 하는데，모두 족소양담경0B少陽膽®이나 수소양삼초경(두수陽三
焦®의 외감풍열(外感風熱)이나 내상칠정(內傷七情)，울화응결(蠻火凝結)로 생긴다.
관양(iil) ■ 관저(瞧) ■ 관정 (iim
세 가지는 모두 관골(觀骨) 사이에 생긴다. 처음엔 작다가 점점 커져 석류만 해진다. 붉게 부어오르고 터지기 쉬우며，독기(毒氣)가 가볍고 뿌리가 깊지 않 은 것을 관양이라 한다. 풍열로 양분(歇分)에서 생긴다.
색이 붉고 천천히 부으면서 단단하여 잘 터지지도 잘 아물지도 않으며，독 기가 심하고 뿌리가 깊은 것을 관저라 한다. 열사(熱邪)가 음분(陰分)에 쌓여 생긴다.
처음에는 물집 없이 누런 것이 좁쌀만 하다가 차춤 팥알만 해져 꼭대기가 함몰되고 단단하며，만지면 부스럼 같은 것을 관정이라 한다. 대부분 위경(胃 S)에 화가 쌓여 독이 되어서 생긴다.
협부창양
붉은 부스럼이 협거골瀬車骨) 사이에 생기고，정창(疗瘡) 비슷하며，하나가 나기도 하고 여러 개가 나기도 하는 것을 면발독(面發毒)이라 한다. 양명(陽 明)의 풍열이 올라와 공격하여 생긴다.
협거골 사이에 처음에는 버섯 같은 것이 생겼다가 빨갛게 점점 커져 석류만 해지는 것을 협양®I篇)이라 한다. 대부분 위경에 열사가 쌓여 생긴다.
순하옹저(臂下 iil)
옹저가 입술 아래 피부의 정중앙에 생기는 것을 호자독ot變毒)이라 하며， 옹_ 같은 것을 해옹®麵이라 하고，저®3 같은 것을 승장저(황獎ffl)라 한 다. 뿌리가 깊고 모양이 팥 같으면 정(疗)부터 치료해야 한다.
모두 굽거나 튀긴 음식을 많이 먹어서 열사가 위(胃)와 신(醫) 이경(二®에 쌓여 임맥을 공격하기 때문에 생긴다.
연오 F창(燕횡i)
턱과 수염 사이에 생긴다. 처음에는 좁쌀만 하다가 콩만 하게 커진다. 붉고 열이 나며 간지럽고 조금 아픈 증상이 나타나다가 터지면 누런 진물이 난다. 진물이 마르면 딱지가 앉는데 흘탑(挖搭)4을 모아 놓은 것 같다.
대부분 비위의 습열 때문이다.
두피미란爛) ■ 두피탈설(MM)
두피미란은 두피가 문드러지고 가렵고 진물이 나는 것으로，대부분 습열의 사기가 침습했기 때문이다. 두피에서 쌀겨 같은 백설(白屑)이 생겼다가，떨어 지면 또 생기고 하는 것을 두피탈설이라 한다.
대부분 풍열화조，습열생풍，혈열화조，독사침음(毒邪侵淫) 때문이다.
자시(疼聰)5 ■ 발이(灘頁)
귀 앞쪽 뺨의 협거«頁車)6 부위에 종기가 생기고 살이 부어 뼈와 분리된 것 같은 병증을 자시라 하는데, 온열독사에 감염되어 생긴다.
광대뼈와뺨사이의귀앞일 촌삼푼의위치에부스럼이생기는것을발이 라고 한다. 양명경에 열독이 침범했기 때문이다.
두경(§1傾)
머리가 앞으로 숙여져 들 힘도 없는 것을 두경이라 한다. 중기(中氣)7가 허 하거나 수해(髓海)의 신정이 부족하기 때문이다.
두경에 얼굴이 누렇게 뜨고 몸이 약한 증상이 동반되는 것은 중기가 허약하
기 때문이다. 두경에 이명이나 이농이 동반되고，허리와 무릎이 쑤시고 힘이 없는 것은 신정이 부족하기 때문이다. 그 밖에 목 부위를 다쳐도 두경이 나타 날수있다.
두앙(頭仰)
머리를 들고 내리지 못하며，눈동자를 치켜뜨는 증상을 두앙이라 하는데， 파상풍이나 어린아이의 급경풍에서 자주 보인다.
두요(潮 S)
자신도 모르게 머리가 흔들리고 자제할 수 없는 것을 두요라 한다. 민간에 서는 요두풍(搖OT) 또는 독두동요(獨頭動搖)라 하기도 한다. 대부분 풍병(風 病)이나 기혈이허해져생긴다.
머리가 흔들리고 어지러우며，얼굴이 붉고 구태가 끼는 것은 대부분 풍양상 요陽上j®로 생기는 증상이다. 열병 후반에 두요가 생기고，혀가 붉어지고 설태가 끼며，번열과 도한이 보이는 것은 허풍내동(Jt風內動) 때문이다.
AAA.
머리가 한쪽으로 기울어져 돌리기 어려운 것은 대부분 접질렸기 때문이며， 영류(瘦瘤)8나 옹저에서도 간혹 보인다.
■ 주석
1) 신문(図門) ： 신생아 때는 머리의 뼈들이 아직 완전히 결합되지 않아 틈이 남아 있
는데，이를 신문 또는 천문(泉門)이라 한다. 아기의 머리 윗부분에 있는 신문은 물
렁하고，두개골이 아직 닫히지 않았기 때문에 누르면 위험하다.
2)	위증藤衝 ： 근육에 긴장이 풀어지고 힘이 없어져，손으로 물건을 잡지 못하고 다 리는 몸을 지탱하지 못하며 점차 기육狐肉)이 위축되어 뜻대로 움직일 수 없는 병증.
3)	천행시역(天行： 계절에 따라 발생하는 전염병.
4)	흘탑(挖搭) ： 작은 부스럼이 한 곳에 여러 개 돋은 것.
5)	자시(疼聴) ： 유행성 이하선염(耳下腺왔)의 통칭
6)	협거源車) ： 위경(胃®에 속하는 혈的. 아래턱뼈 모서리와 귓불을 이은 곳의 가 운데서다섯푼앞에있다.
7)	중기冲쳤) ： 비위(脾胃)의 기(*). 음식물을 소화하고 운송하는 기능을 한다.
8)	영류： 병적으로 불거져 나온살덩이
올율顔面안면]
얼굴은 인체에서 가장 드러나는 부위에 위치하며，체내 장부와 기혈을 외부 로 드러내고 경락이 모이는 곳이다.
한의학에서는 "십이경맥과 기경팔맥을 비롯한 361경혈의 총화는 모두 얼 굴에 나타난다. 특히 두면(頭面)을 제양지회(諸陽之會)라 하여 모든 양기는 얼 굴에 모인다.，，고 하였다. 얼굴은 양기가 집중되고 경기(經氣)가 모이며 기혈 이 가장 풍부한 곳이다. 더하여 얼굴의 피부는 얇고 부드러워 체내의 질병을 가장 빨리 나타내기 때문에 가끔은 얼굴을 통해 질병을 가장 먼저 알 수 있다. 이 때문에 얼굴을 '인체 제1의 문，이라고 한다.
얼굴과 내장은 서로 대응하기 때문에 얼굴을 살피는 일은 병을 진단하는 중 요한 기초가 된다.
한의학에서는 인체의 안과 밖은 통일되어 있어서 체내의 오장육부와 기혈 의 성쇠는 모두 얼굴에 드러난다고 한다. 얼굴의 각 부위와 장부의 대응 관계 는아래와 같다.
A솟A
[그림 3-1] 명당번폐도
a 전체 얼굴의 각 부위를 코는 명 당(明堂)，미간(眉間)은 궐(關)， 이마는 정腹) 또는 안 (id，양 볼 은 번(藩)，이문(耳門)은 폐(蔽)로 나눈다.[그림 3-1]
EL 얼굴을 색으로 진단할 때 속하는 부위를나누면，정腹)은수면(首 面)에 속하고，궐(關)의 윗부분은 인후(咽喉)에 속하고，궐(關)의 가운데 인당(印堂)은 폐«市)에 속 하고，궐幌)의 아랫부분 하극(下 極) 혹은 산근(山根)은 심장(心 臓에 속하고，하극의 아래 연수 (年壽)는 간(I干)에 속하고，간여干) 부위의 좌우는 담(it)에 속하고， 간(W)의 아래 코끝은 비장(I卑M) 에 속하고，비장의 양옆인 방상 (方上)은 위(胃)에 속하고，광대 뼈 아래의 중앙은 대장(ᄎ腸)에 속하고，대장 아래는 신장(賢M)
에 속하고，명당(코의 양끝) 위는 소장(小腸)에 속하고，명당의 아래는 방 광(fl旁腕)과자궁(子宮)에 속한다.[그림 3-2]
머리 얼굴 인후
^ ^ 폐 ᄃ그
소장 tei) 소장 대잣쁜지궁ᅳ^ 대장 신장 "^rr?신장,
배꼽	배끈^
&림 3-2] 면부 색진 부위도
a 오장과 얼굴을 상관 부위별로 나 누면 왼쪽 볼은 간俯)에，오른쪽 볼은 폐(W)에，이마는 심장(心 臓에，턱은 신장(肾騰에，코는 비장(脾騰에 속한다.[그림 3-3]
n 오관(五官)을 오장(5J황에 대응 시키는 또 다른 분할법으로는 눈 을 간舶에，귀를 신장(賢騰에， 입술을 비장(I卑臓에，혀를 심장 (心臓에，코를 폐®5)에 대응시키는 법이 있다. 이를 근거로 천식이 있고 코가부으면 폐肺)에 병이，입술이 누렇게 되면 비장(脾騰에 병이，양눈 초리가 푸르면 간(肝)에 병이，혀가 짧게 말리고 광대뼈가 붉으면 심장(心 臓에 병이, 광대뼈와 볼과귀의 색깔이 검으면 신장(賢臓에 병이 있다고 한다.
AAA.
얼굴을 살펴 병을 진단하려면，병자의 얼굴 표정과 기색을 자세히 관찰해야 할 뿐만 아니라，그 얼굴색과 형태 그리고 특수한 생김새도 자세히 살펴야 한다.
기색 살피기
기색(氣色)은 전신의 정신과 기혈을 종합적으로 반영한다. 기혈이 충만하면
[그림 3-3] 안면부 오장 구획도
얼굴에 신기(神氣)와 광채가 넘치고，기혈이 쇠약하면 정신이 흐릿해진다. 병 자의 기색은 대체로 아래의 세 가지로 나뉜다.
득신(得神)
정상적인 기색이다. 병자의 두 눈은 생기로 광채를 내며 정신은 또렷하고， 반응이 빠르고 동작에 힘이 있다. 장부의 기능이 아직 손상되지 않았음을 나 타낸다. 병세가 다소 중하다고해도 예후(豫後)가 좋음으로 임상에서는 ‘순증 (順識，으로 본다.
실신(失神)
이상이 있는 기색이다. 병자의 얼굴빛이 어둡고 정신이 흐릿하며 반응이 느 리다. 눈빛이 흐리멍덩하고 말에 힘이 없으며 엉뚱한 대답을 한다. 실신佚神) 혹은무신(無神)이라한다.
정기(正M)가 이미 상(傷)했고 병세가 비교적 중하며 예후가 나쁨을 나타낸 다. 더 나아가 횡설수설하고 정신이 혼미해지는 등 위중한 증상을 나타낼 수 있다. 임상에서는 ‘역증Otit)’ 으로 본다.
가신(假神)
정신이 있는 듯하나 실제로는 없는 모습이다. 고질병이나 중병을 앓는 병자 와 정신이 극도로 쇠약해진 병자에게서 많이 보인다. 원래 과묵하고 말소리가 작으며 말을 끊었다 이었다하다가 갑자기 쉼 없이 말하고 목소리가 울린다. 정 신이 흐릿했다가 갑자기 맑아진다. 음식을 못 먹다가 갑자기 굶은 것처럼 폭식 을 한다. 오래 누워 일어나지 못하다가 갑자기 일어나 앉거나 걸어 다닌다. 얼 굴빛이 어두웠다가 갑자기 화색이 돌고 기름을 칠한 듯 윤이 난다. 이런 정반 대의 상태를 보이는 것은 음양이 분리되어 단절되기 직전의 가상(假象)이다.
민간에서는 ‘회광반조(回光返照)’라하고，임상에서는 ‘잔등복명(癒登復 明)，의 증상이라고 말하는데，병세가 급속히 악화될 수 있음을 예고한다. 이 런 병자는 응급치료를 받지 못하면 생명이 위험해질 수도 있다.
색 살피기
1.	얼굴의 색깔과 빛깔
색깔과 빛깔의 이상 변화는 인체의 다른 병리^®를 반영하는 표현이다. 다른 색깔은 다른 병증을 반영하고，빛깔은 인체 정기의 성쇠를 반영한다. 일 반적으로 기색이 선명하고 윤이 나면 병변備變)이 가볍고 깊지 않으며 기혈 이 아직 쇠하지 않아 병을 쉽게 치료할 수 있고 예후가 좋음을 나타낸다. 안색 이 어둡고 초췌하면 병변이 깊고 무거우며 정기가 이미 손상되어 예후가 좋지 않음을나타낸다.
2.	오색의 좋고 나쁨
안색이 밝고 윤기가 나며 좋은 색을 띠고 있으면，장부가 아직 크게 손상되 지 않았고 원기가 여전히 왕성하여 예후가 좋음을 나타낸다. 하지만 안색이 어둡고 나쁜 색을 드러내면，오장 가운데 어느 한 장기가 못쓰게 되었거나 위 (胃)의 기가 이미 손상되어 정기가 크게 모자라고 원기가 이미 쇠하여 예후가 좋지 않음을 나타낸다. 나쁜 색에서 좋은 색으로 바뀌는 것은 병이 호전될 조짐이 있는 것이다.
좋은 색에서 나쁜 색으로 바뀌는 것은 병세가 악화되는 것이다.
이 밖에 병備)과 색(色)에는 상응하거나 상응하지 않는 구분이 있다. 병과 색이 상응하는 것은 정병정색(正病正色)이라 하고，반대로 병과 색이 상응하 지 않는 것은 병색교착備色交錯)이라 한다. 병색교착에는 또，상생(相生)과 상극(相勉의 좋고 나쁜 관계가 있다.
상생이면 순행하여 병세가 심각하지 않은 경우가 많고，상극이면 역행하여 병증이 심각한 경우가 많다. 예를 들어，간병(月干病)에 청색이 보이면 상응하는 것으로 질병의 정상적인 현상이다. 흑색[수생목水生木]이나 적색[목생화木生 火]이 보이면，상응하지 않는 가운데 상생의 색이므로 순증에 속한다. 황색[목 극토木克土]이나 백색[금극목金克木]이 보이면，상응하지 않는 가운데 상극의 색이므로 역증에 속한다. 나머지 장기도 이와 비슷하다.
병자의 얼굴에 두 가지 색이 함께 나타기도 하는데，두 색이 각각 다른 부위 에 나타날 때와 한군데에 섞여 나타날 때를 나누어 볼 수 있다. 백색에 흑색이 나 황색이 같이 나타나면 상생의 색이 되지만，청색이나 적색은 상극의 색이 된다. 앞에서와 같이 상생은 순하고，상극은 역한다. 하지만 임상에서 원활히 응용하기 위해서는 이에 지나치게 얽매여 융통성이 없어서는 안 된다.
3. 안색을 살피는 열 가지 방법
부침 G 学沈)
부(浮)는 색이 피부의 표면에 나타나는 것을 가리킨다. 일반적으로 질병의 초기에나타나며，병이 겉에 있거나 부賺)에 있음을 나타낸다.
침(沈)은 색이 피부 속에 있어 어렴풋이 비치는 것을 가리키며，병이 안에 있거나 장(e에 있음을 나타낸다.
병색이 초기에는부(浮)하다가 이후에 침(沈)하는 것은 병이 겉에서 안으로，
얕은 곳에서 깊은 곳으로 들어간 것이다. 반대로 병색이 침했다가 부하면，병 세가 호전되거나 병 기운이 사라지려는 것을 나타낸다. 그러나 고질병이거나 중병인데도 양쪽 광대뼈 부위가 벌겋게 뜨는 것은 양기(陽氣)가 허(虚)하여 병 기운이 넘치는 것으로, 병세가 위중함을 나타낸다.
청탁(满蜀)
청(淸)은 안색이 밝고，병이 양증에 속함을 가리킨다. 탁(獨)은 색택(色澤)이 어둡고 혼탁하며，병이 음증에 속함을 가리킨다.
병색이 청에서 탁으로 바뀌면 양증에서 음증으로 바뀌는 것이고，탁에서 청 으로 바뀌면 병이 음에서 양으로 나오는 것이다.
미심(微甚)
미(微는 병색이 얕고 엷은 것으로 원기가 허하거나 병 기운이 가벼울 때 많 이 보인다. 심(甚)은 병색이 깊고 짙은 것으로 병 기운이 성할 때나 병세가 위 중할 때 많이 보인다.
산단(謝專)
산®0은 병색이 구름처럼 홑어지는 것을 가리킨다. 발병한 기간이 비교적 짧고，병 기운이 아직 집적되지 않은 상태를 나타낸다. 단(搏)은 병색이 쌓이 고 막혀있는 것을 가리킨다. 병이 오래되고 낫지 않아 병세가 위중하다.
병색이 산에서 단으로 변하면 병세가 더욱 위중해지는 것이고，단에서 산으 로 바뀌면 병세가 가벼워지거나 병 기운이 사라지려는 것이다.
택요(澤夭)
택(澤)은 피부색이 밝고 매끄러운 광채가 나는 것을 가리킨다. 병이 있기는
하나 아직 기혈이 쇠하지 않아서 생기가 있음을 나타낸다. 요(夭)는 피부색에 윤기가 없고 초췌한 것을 가리키며，원기가 손상 받았음을 나타낸다.
택하다가 요하면 대부분 병이 점차 위중해지고 병세가 악화되는 것이고，요 하다가 택하면 대부분 원기가 점차 회복되고 병이 호전되는 것이다.
4. 얼굴의 다섯 가지 색
청색(青色)
청색은 간(肝)에 내응하고，족궐음간경OEM陰脚©의 본색이 된다. 한증， 통증，체증，어혈，경기 등의 주색(主色)이다.
청색은 기혈의 운행이 원활하지 않고경맥이 막혀 생긴다. 한증이나 통증이 극심하면 경맥에 경련을 초래해 기혈의 운행을 막기 때문에 안색이 청색이나 청자淸紫)색을 띤다. 양기가 부족하거나 혈맥이 부드럽게 운행하지 못할 때， 기혈의 운행이 느리거나 기의 기능이 정체되었을 때，혈행이 원활하지 못할 때 보통 청색이 나타난다.
안색이 청자색을 띨 경우는 심장의 양기가 갑자기 빠질 때와 심혈이 엉기고 막히는 진심통(眞心痛)이 발작할 때이고，심할 경우 청회색을 띤다. 폐의 기가 막히거나 호흡이 순조롭지 못할 때 안색과 입술에 청자색을 띤다. 어떤 심장 질환은 얼굴과 입술에 계속해서 청자색이 나타난다.
적색(赤色)
적색은 심장(心臓에 내응하고，수소음심경(푸少陰의 본색이 된다. 열 증일 때 나타난다. 짙은 적색은 실열(實熱)이고，열은 적색은 허열(tf熱)이다.
얼굴 전체가 붉은데다가 열이 높고 안절부절 못하며 땀을 흘리는 증상은 열 병에서 열이 한창 성할 때 많이 보인다. 얼굴이 붉고 눈이 충혈 되는 증상，머
리가 붓고 아픈 증상，홍열娥熱)이 있는 증상은 간(뀨)의 양기가 위로 솟구치 거나 간의 화기가 위로 타오를 때 많이 보인다. 오후에 광대뼈 주위가 붉어지 고，조열(潮熱)과도한路汗)이 있으며，오심열(五心熱)이 일어나는증상은음 기가 허하고 화기가 왕성할 때 많다. 고질병이거나 위중한 병자가 갑자기 화 장한 것처럼 뺨이 붉어지거나 기름을 바른 듯 윤기가 나고，이에 동반하여 호 홉이 짧으면서 가쁘고，땀이 나고 손발이 차며，맥이 약하고 끊어질 듯한 것은 음이 성하여 양을 막고 허양이 부월(浮趟하는 대양CW1 의 증상 때문으로， 진한가열(眞寒假熱)의 위중한 증상에 속한다. 폐병(肺病)인데 붉은색이 보이 면 대부분 치료하기 어렵다.
^■색(黃色)
황색은 비장(脾臓에 내응하고，족태양비경促太陽牌®의 본색이 된다. 주 로 허증과 습증에 나타난다. 대부분 비장이 영양공급의 기능을 잃어 기혈이 충 분하지못한이유다. 비장이 허하여 영양공급을못하고수습(水M)이정체되거 나，수습이 비장과 위(胃)에 쌓여서 엉겨 간卿과 담膽)을 훈증하거나，담즙이 간(W)이나 담膽)에 엉겨 있거나，역독胺毒)에감염되어도 황색을 띤다.
안색이 담황색이고 윤기가 없어 거칠며，살갗이 빛을 잃고 마르고 약한 것 을 위황(妻黃)이라 한다. 대부분 비장과 위장의 기가 허하고，장기적이고 만성 적으로 피가 나면 그치지 않고，어릴 때 감병雜病)을 앓았거나 충증(te) 등 이 영혈(營血)까지 이르러 피를 올릴수 없기 때문이다.
안색이 누렇게 뜬 것을 황반(黃胖)이라 한다. 대부분 비기(S卑쓿)가 허약하고 습사가 안에서 막혔기 때문이다.
얼굴과 눈，피부 등 몸 전체가 누런 것을 황달이라 한다. 대부분 비위(I卑胃) 와 간담膽)에 습사가 막혀 있거나 어혈이 오랫동안 내부에 정체되어 담액 이 제대로 순환하지 못하고 밖으로 넘치기 때문이다.
안색이 담배연기처럼 누리끼리한 것을 음황(陰黃)이라 하며，대부분 한습 (寒il)이 속에 정체되고 비양(I卑陽)이 막히거나 어혈이 막혀 생긴다.
안색이 귤껍질처럼 누렇고 선명한 것을 양황(陽黃)이라 하는데，간담의 습 열온증 때문이다. 급작스럽게 발병하며，앚색이 샌 노랗고，고열과 어지럼증 을 동반하며，반점이 생기고 피를 토하는 것을 급황(急黃) 또는 온황ᄈ)이 라 하는데，유행성 전염병에 감염된 때문이다.
백색(白色)
백색은 폐(肺)에 내응하고，수태음폐경(手太陰肺®의 본색이 된다. 주로 허 증이고 한증이며 탈혈(奪血)이고 탈기(脫氣)일 때 나타난다. 흰 것은 기혈불영 不榮)의 증후다. 무릇 양기가 허하고 기혈의 운행에 힘이 없으면，얼굴로 광택이 올라갈 수 없다. 실혈佚血)로 기를 소모하여 혈맥이 불충하거나，심하 게 토하고 배설하여 양기를 심하게 잃거나，외한이 침습하여 경맥이 오그라들 거나 경련을 일으키거나 하면，모두 안색이 하얗게 된다.
안색이 허옇고 빛이 없으며，입술과 손톱에 혈색이 없는 것을 담백(淡白)이 라하는데，영혈이 부족한증상이다.
안색이 허옇게 뜬 것은 황백이라 하며，대부분 양기가 부족하고 수습(水M) 이 넘치기 때문이다.
안색이 하얀 가운데 청색을 띠는 것을 창백(蒼白)이라 하는데，몸이 차면서 복통이 수반된다. 대부분 외감한사(外感廉邪)나 양허음성，음한응체，경맥구 급(췐M拘急)2 때문이다. 급성병이면 갑자기 얼굴이 창백해지고 흥건하도록 땀을 흘리며 사지가 차고 시리다. 보통 양기가 심하게 빠져 생기는 증후다.
흑색(黑色)
흑색은 신(賢)에 내응하고，족소음신경0B少陰賢S)의 본색이 된다. 주로 신
허，한증，통증，수음(水飮)3，어혈에 나타난다. 신은 수장(水膽으로，양기가 허하고 수음이 조화롭지 못하면 수기(水氣)가 넘친다. 음한내성(陰寒內^하 여 혈이 온양(溫養)을 잃거나，신정이 소모되거나，음화가 속으로 스며들거나， 어혈이 오랫동안 정체되어 있을 경우에 검은색을 볼 수 있다.
안색이 새까맣고 살갗이 말라 거칠어지는 것은 오랜 어혈 때문이다.
안색이 검고 메마른 것은 신정이 오랫동안 소모되었음을 나타낸다.
안색이 그을음처럼 검고 입 주위가 새카만 것은 족소음신경의 기가 끊어졌 기 때문이다. 눈 주위가 검은 것은 신허수범(賢虚水泛)의 수음병이나 한습하 주(寒濕下®의 대하증에서 많이 보인다.
안색이 검고 칙칙한 것은 대부분 양기가 쇠하고 음기가 성한 증후다. 얼굴 의 검은 반점은 신정이 허한 노인에게서 자주 보이고，혈어나 간울기체(肝# 氣滞)，음허화왕(陰虚火旺) 등의 병증에서도 보인다.
얼굴의 형태 살피기
면부부종(面部浮廳
얼굴의 피부가 붓고 광택이 나며，누르면 들어가서 올라오지 않는 것을 가 리킨다. 부종은 음양，한열，허실의 구분이 있다. 두면수종처럼 붓는 속도가 비교적 빠르고 연이어 사지와 복부가 붓는 것은 양수(陽水)다. 대부분 폐기가 순조롭게 돌지 않고，삼초(三焦가 막히고，수도(水道)의 통조기능을 잃어 수 (水)가 방광으로 내려가 생긴다.
붓는것이 비교적느리고，하반신이 먼저 부으며，이어서 가슴•배 •얼굴이 붓는 것은 음수(陰水)다. 폐肺)，비牌)，신(醫)의 양기가 허하여 수습을 운화
할수없어생긴다.
면삭관용(面 fiJIi활)
면탈(面脫)이라고도 하며，얼굴 부위의 살이 빠지고 광대뼈가 튀어 나오는 것을 가리킨다. 영양부족과 체내의 정혈이 극도로 소모되어 나타나는 현상이 다. 각종 만성병의 위중한 단계에서 많이 보이며，항상 대골고고(ᄎ骨枯稿)5와 대육진탈 t大肉^:)6을 수반한다.
망양허탈(亡陽itM)일 때에도 이 증상을 볼 수 있다.
안면추훅 (M 面抽撞)
얼굴과 입，그리고 뺨의 근육이 경련을 일으키는 것을 가리키며，통상 한쪽 에서만일어난다. 대부분 풍담조락(Mffll各)，간풍내동風內動) 때문이다.
혈허수풍(血虚受B)일 때도 나타난다.
구안와사(□眼斜)
얼굴 한쪽은 감각이 없고 근육이 이완되고 건강한 한쪽은 긴장되어，이완된 쪽 이마의 주름이 없어지고，찡그릴 수 없으며，비순구(鼻唇溝)가 얕아지고， 구각(□角)7이 아래로 처지고，눈을 깜박일 수 없으며，뺨을 두드리면 구각에 서 공기가 새고，음식을 잘 먹지 못하고 말을 잘 하지 못하며，입과 눈이 건강 한쪽으로 비뚤어진다.
대부분 풍사(MJP)가 낙맥(絡M)을 침범하거나，간풍내동으로 풍담(M)8이 경맥을 막기 때문이다.
안면정창(M 面疗瘡)
안면부의 급성화농성 질환이다. 좁쌀만 한 부스럼이 단단하고 뿌리가 깊으
며，못을 박는 것처럼 병세가 날로 깊어지고，붓는 것이 점점 빨라지며，환부 가주위로 점차 퍼지고，통증이 극심한 것이 특징이다. 발생 부위에 따라 명칭이 다르다.
미간Oi間)에 생기면 미심정Oi心疗)，미릉에 생기면 미릉정(M梭疗)，안포 에 생기면 안포정(目MIS疗)，광대뼈 부위에 생기면 관정(顧疗)，협거(夾頁車)에 생 기면 협정(夹頁疗)，코에 생기면 비정(鼻疗)，인중에 생기면 인중정(A中疗)，인 중 양옆에 생기면 호수정Ot鬚疗)，구각(ᄆ角)에 생기면 쇄구정(鎖ᄆ疗)，입술 부위에 생기면 순정(唇疗)，턱 부위에 생기면 승장정(황獎疗) 등으로 부른다.
장부에 열이 쌓여 화독(A毒)이 뭉치거나，화열지기(A熱之氣)를 받거나，곤 충에 물린 상처가 감염되어도 생긴다.
안면열절 (M 面ᄈ)
여름에 어린이 환자에게서 많이 보인다. 초기에는 국부적으로 피부가 붉어 지다가 차춤 붓고 아프다. 하지만 뿌리가 없고 번지는 데에 한계가 있으며，농 이 생기면 저절로 문드러지고，농이 흐르고 나면 낫는다. 대부분 서열(sm)을 받은 것이 밖으로 빠지지 못하고 피부 속에 쌓여 생긴다.
면부분자<面辦棘«)
얼굴에 흘탑(挖搭)9이 생겼다가 사라지는 것을 가리킨다. 좁쌀 같으며 붉고 부으며 아프다. 짜서 터뜨리면 흰 액체가 나온다. 대부분 폐경혈열 ffl絲m熱) 때문이다.
면부작반(面音瞎01)
작반(주근깨)이 얼굴에 생기는 것으로，담황색이며 셀 수 없이 많은 점이 생 긴다. 열사(熱邪)가 손락(孺各)1ᄋ에 울결(蠻結)하고 풍사(M)가 외침하여 점
차생긴다.
면부흑지(面 g隱)
검은 사마귀가 얼굴에 생기는 것으로，작은 것은 기장만 하고 큰 것은 콩만 하다. 피부보다 한층 높이 올라오는데，어릴 때 생기기도 하고 중년에 생기기 도 하지만 그리 아프지는 않다. 손락(孺各)의 혈(血)이 응체 (凝滞)되어 생긴다.
면부백반(面部白01)
아이의 얼굴에 새끼손가락에서 엄지손 가락만한 둥글고 열은 흰색의 반점이 나
이다.
반점(斑點)이 크면 회충(廻옳)이 많은
것이고，반점이 작으면 회충이 적은 것이	[그림 3_4] 면부 백반
다.[그림 3-4]
타난다. 하나가 나타나기도 하고 여러 개 가 나타나기도 하는데，회충병(廻^®의
속진이 많으면 회충이 많고，속진이 적 으면 회충이 적은 것이다.[그림 3-5]
아이의 이마나 양쪽 광대뼈 부위에 좁 쌀 크기의 동글동글한 속진凍疼)11이 퍼 져 있는 것으로 회충병이 있을 때의 증상 이다.
면진(面
Ul림 3-5] 면부 속진
^ 떼압을 비롯한 폐질환 환자의 얼굴에는 해조문 이 나타난다
임상보고에 따르면，얼굴에 나타나는 해조문(蟹爪紛12은 몇몇 질병의 진 단에 참고할 가치가 있다. 중국에서 105명의 환자를 사례로 면부해조문을 분석한결과，해조문의 분포와 주병(主病)과는 일정한 규칙성이 있었다.
예를 들어，심장병은 주로 관자노리 부위에 해조문이 분포하고，간병과 간신동병肾同病)인 경우는 코와 뺨 부위에 분포하고，폐병일 때는 광대 뼈 부위에 생기며，신장병인 경우는 주로 뺨에 생기고，비장(牌M)에 병이 있을 때는 특이성이 별로없다.
98명의 폐암 환자를 관찰한 결과，70명에게서 양쪽 광대뼈 부위에 해조 문이 보여 71.4%의 발생률을 기록했을 뿐 아니라，임상 분기를 따라 해조 문이 격심해지는 추세를 보였다.
58명의 만성폐색성 폐질환을 앓고 있는 환자를 관찰한 결과，정도의 차 이는 있지만 44명의 환자에게서 양쪽 광대뼈 부위의 해조문이 보여 양성 일 확률이 76%였다. 뿐만 아니라 양성률과 정도，기도폐색의 정도 및 폐 순환장애의 병리변화가 정비례했다. 그리고 천식，단순한 만성기관지염， 천식성 만성기관지염，폐기종，폐심증의 해조문양성률은상기한순서에 따라 증가했고，정도도 더 심했다.
5가지 얼굴형
① 결핵형(糸s^) ： 얼굴이 갸름하고 길며，아래턱이 좁고，동공 사이가 가 까운 것이 특징이다. 이런 사람은 쉽게 결핵균의 침입을 받는다. 특히 호 흡형 체형에 결핵형 얼굴인 사람은 폐결핵에 걸리기 쉽다.
②	신장형(賢： 얼 굴이 길고 좁으며， 동공 사이가 넓은 것이 특징이다. 이 형의 사람은 신염 (賢炎)에 잘 걸린 다.
③	궤양형(ᅵ®I型) :얼 굴은 앞의 두 유형 중간이고，동공(睦 孔) 사이의 거리는 넓지도 좁지도 않 으며，단지 눈이 움 폭 들어간 것이 특 징이다. 이 유형의 사람은 위궤양의 발병률이 높다. 내 장하수형(內臓下垂 動이라고도 한다.
④	악성빈혈형(惡性貧HaM)
®결핵형
®신장형
^
④빈혈형	⑤담낭형
[그림 3ᅵ6] 얼굴형과 걸리기 쉬운 질환
이 형의 사람은 모두 얼굴이 크고 넓은데，얼굴
의 하부가 더욱 넓고 턱은 뾰족하다. 동공 사이가 비정상적으로 넓고，비 근(鼻樹과 입술 사이가 짧다. 대부분 안색이 푸르스름하거나 창백해서 좋지 않다.
⑤ 담낭형(膽囊型) ： 얼굴이 넓고 둥그스름하다. 턱이 다소 둥글고，동공 사 이가 좁은 것이 특징이다. 얼굴은 붉고 윤기가 나는데，붉은 가운데 검붉
©	방진 (IS짧) 면부부위(面SPIK位)
[그림 3-7] 면부 망진 부위 도해
01	방광(J«)과 자궁{子宮) ： 이마 상부의 정중앙，머리카락이 나는 경계 부위.
02	우난소(右卵*)와 우고환(右寒丸) ： 이마의 오른쪽 상부로，오른 눈의 동공 바로 위, 머리카락이 나는 경계 부위와 손가락을 뉘었을 때 하나 정도 떨어진 곳.
03	승결장(飛Sli) ： 이마의 바낄•쪽 상부로，머리카락이 나는 경계 부위와 손가락 두 개 밑의 관자노리.
04	수뇨괸管) ： 이마의 중앙부로，인당혈 바로 위로 손가락 두 개 정도 윗부 분.
05	힁결장tf織S]i) ： 이마 하부로，양 눈썹 위로 손가락 하나 떨어져 주름이 나타 ^^곳.
06	우신(右賢) :오른 눈 바로위의눈꺼풀.
07	이지<膜子) ： 비량(鼻梁)의 정중앙，인당혈로부터 손가락 하나 아래.
08	우신상선(右賢iJS) ： 비량의 우측(코 연골의 우측 가장자리)으로，오른 눈의 눈 구석 바로아래.
09	간(fF): 오른쪽뺨의약간 바깥쪽.
10	위(胃):코끝부위.
11	우폐(右肺) ： 오른 눈 눈꼬리 바로 아래 광대뼈의 하단으로, 비익(鼻翼) 하단과 동일선상인 곳.
12	식도(«1) ： 코와 윗입술 사이 인중 골의 정중앙.
13	우기관지(右氣管支) ： 오른쪽 입가 아래로 손가락 하나 떨어진 부위.
14	갑상선(甲JIM) ： 아랫입술 아래 해순구®骨溝) 중앙의 오목한 곳.
15	인후(00® ： 갑상선 부위보다 손가락 하나 아래 되는 부분.
16	좌난소(左卵巢)와 좌고환(左辜丸) ： 이마 좌측의 상부로，왼눈의 동공 바로 위，머 리카락이 나는 경계 부위와 손가락 하나 정도 떨어진 곳.
17	소징W彌) ： 이마의 중앙부로，인당혈 바로 위로 손가락 하나와 두 개 사이의 ᄇ ᄇ
I xL.
18	강결징(磁編) ： 좌측 액각(額角)의 가운데로，관자노리의 머리카락이 나는 곳.
19	좌신(左賢) :왼눈의바로위눈꺼풀 부위.
20	십이지징<十二指腸) ： 코 가운데의 좌측，왼눈 눈구석 아래.
21	조ᅡ신상선(左賢上膨 ： 왼쪽 코의 연골 가장자리로，왼눈 눈구석 바로 아래.
22	비(牌):왼쪽광대뼈의약간바깥부분.
23	격막(BiH): 비익(鼻翼)의왼쪽옆，비순구(鼻臂溝)의중앙.
24	좌폐(힌市) ： 왼눈 눈꼬리 바로 아래 광대뼈의 하단으로，비익 하단과 동일선상 인곳.
25	심장K•働 :양입가.
26	좌기관지(左氣管支) ： 왼쪽 입가 아래로 손가락 하나 떨어진 부위.
은색을띨때는담결석에 걸리기 쉽다. 안색 (M色)이 창백할때는신장 계통(肾臓系紛에 병이 있음을 나타내는 것이다.
AAA
얼굴에는 인체의 각 장부조직을 투사하는 부위가 있다.[그림 3-7] 자신의 질병 유무를 알고 싶으면 거울을 보면 된다. 그림에 표시된 부위에 주름이나 반점이 없으면 괜찮고，있을 경우는 그 부위와 대응하는 기관에 질병이 침범 했을가능성이 있다.
®주름과 반점은 기관의 기능실조를 나타낸다.
②얼굴의 작은 흘탑(挖搭)은 그 부위의 병균이 혈액에 침입했음을 나타낸다.
(D흑안권(黑眼圈)은 신장이나 난소，혹은 방광에 문제가 있음을 나타낸다.
®홍막膜)이 누렇게 변하는 것은 간(뀨)에 병이 있음을 나타낸다.
작반(雀斑，주근깨)
얼굴은 인체 내장의 거울과 같아서， 계통적이고 선택적으로 내장의 동정(動 靜)을 반영한다.[그림 3-8] 예를 들어， 아래턱에 작반(雀했)이 있는 것은 족한 과 야뇨증을 의미한다. 눈썹에 있 는 작반은 사지가 피곤함을 나타내는 데，통증 때문이거나 어느 부위가 접질 린 것이다. 눈썹 부위의 압통은 팔이나 어깨부위의통증등을나타낸다.
I：그림 3-8] 인체 면부 반영도
부분별로 나눠 살피기
1.	얼굴의 삼분법
눈썹 이상의 부위를 상정(上 亭)이라 하고，뇌와 관련된 질병 을살핀다.눈썹이하부터 코아 래까지를 중정(中亭)이라 하고， 호흡기와 관련된 질병을 살핀 다. 코 아래 부위는 하정(下亭) 이라 하고，소화계통과 관련된 질병을 살핀다.[그림 3-9]
2.	얼굴 진단의 요점
①	좌우대칭의 얼굴이 가장 이상적이다. 뇌일혈®m)이나 뇌동맥경회증 (月I動脈硬化症)을 앓는 사람은 아픈 쪽의 안구가 아래로 쳐지고，반대쪽 의 관자노리 부위에 주름이 생기며，코끝이 왼쪽으로 휜다. 오른발에 신 경섬유종을 앓는 환자는 코끝이 오른쪽으로 휘는데，일반적으로 병이 있 는 쪽의 폐卿)가 좋지 않다. 비순구(鼻唇溝)가 깊어지는 것은 장(腸)과 뇌®)의 기능이 좋지 않음을 나타낸다.
②	눈꼬리 부위가 푸르스름한 여자는 대부분 자궁에 병이 있다.
③	광대뼈가 튀어나온 사람은 자존심이 강하다. 이런 사람이 일단 호흡기 질병이나 결핵을 앓으면 치료하기 어렵다.
④	입을 굳게 다물고 있는 사람은 항문이 긴장되어 있고，입을 벌리고 있는
뇌	상정
중정
소화 하정
[그림 3-9] 얼굴의 삼분법
사람은 항문이 느슨하다.
⑤	눈썹이 짙고，코가 둥글고 크며，입술이 두껍고，목이 짧고 굵은 남자는 대부분 건강하고 정력이 왕성하다.
⑥눈동자가	안으로 몰린 사람은 뇌일혈에 걸리기 쉽다. 눈동자가 밖으로 벌어진 사람은 암에 걸리기 쉽다. 두 눈의 눈동자 크기가 다른 사람도 뇌 일혈에 걸리기 쉽다.
3. 이마를 보고 진단
①	이마는 지력(智力)을 나타내는 부위로 상부는 고등지력，중부는 중등지 력，하부는 하등지력을 나타낸다. 통상 이마뼈가 큰 사람(이마가 특 튀어 나온 사람)은 머리가 나쁘고，이마에 광택이 나는 사람은 신체가 좋으며， 이마가 검은 사람은 중병이 있다고 말한다.
②	이마의 상부가 검은 것은 사증(표症)이다. 전두엽의 변화는 이마에 나타 나는데，이마에 검붉은 반점이 나타나는 것은 병세가 위중함을 뜻한다. 횡결장에 대변이 막혀 있으면 이마에 이상한 색이 나타난다. 이마에 광 택이 나면 병이 장차 호전되고，이마의 정중앙을 가볍게 두드리면 몸이 편안해진다. 이마의 색이 탁하고얼룩덜룩한 반점이 있으면 임신이거나 아니면 자궁에 병이 있거나 폐결핵이다.
③	태양혈(太陽;？014 부위에 지렁이 모양의 푸른 정맥류가 있는 사람은 앞으 로 중풍을 앓을 수 있다. 우측 태양혈 부위에 구불구불하게 정맥류가 튀 어나온 것은 우측 맹장 부위에 대변이 막혀 있는 것이다. 대변이 막혀 있 으면 남자는 우측，여자는 좌측의 손발에 마비가 올 수 있다.
④	이마의 상부는 신장(肾騰과 관련이 있는데，이 부위가 풍만하면 신장의 기능이 좋다. 이 부위가 검고 머리카락이 나는 경계 부위에 탁한 반점이
보이면 신장병을 앓고 있다는 증후다. 이마가 약간 검은 사람의 오줌에 섞여 배출된 독소가 응고된 것을 햇빛에 비추면 검게 변한다.
4.	인당을 보고 진단
인당(印堂)은 눈썹 사이에 위치하며，사람의 선천적인 재능과 건강상태를
나타낸다.
①	어린 아이의 양 미간(眉間)에 핏대가 서는 것은 장내(腸內)에 태변이 남 아 막혀 있기 때문으로 감기，신경성질환，위장병，소화불량에 걸리기 쉬 움을나타낸다.
②	양 미간의 색이 흰 것은 정신을 과도하게 써 피로함을 나타낸다.
③	양 미간에 세로로 주름이 한 줄 있는 사람은 성격이 강해，병을 앓으면 병세가 악화되어야 치료하러 간다. 이런 사람이 평소 화를 내야할 때 내 지 않으면 혈관이 팽창한다. 이것은 혈압이 높아지는 것이 아니라 심장 병을앓는것이다.
④	양 미간에 한 줄이나 두 줄 주름이 있는 사람은 담騰)이 작고 우울한 성 격으로，신경쇄약과 소화불량에 쉽게 걸린다. 그러므로 평소에 가능한 한 즐겁게 지내면서 근심스런 표정을 펴야 한다. 우울증을 앓는 것은 과 도하게 노심초사하기 때문으로，장기간 찡그리면 주름이 생길 수 있다. 비관적이거나 마음이 유쾌하지 않은 사람은 양 미간에 항상 주름이 있 다. 평소에 유쾌한 사람이나 잘 웃는 사람은 양 미간에 주름이 없다.
5.	턱을 보고 진단
① 턱이 작고 뾰족하며，얼굴의 상부와 중부가 대칭이 되지 않는 사람은 심
신이 모두 쇄약하고 의지가 박약하다. 이런 사람은 항상 머리가 무겁고 어지러우며，손발이 차고，빈혈에 잘 걸리고，몸이 약해 병이 많다.
②	턱이 검붉은사람은 하복부에 병이 있다.
③	편도선에 병이 있는 사람은 턱이 앞으로 돌출한다. 이는 염증이 입을 벌 리는데 영향을 주었기 때문으로，오랫동안 입을 적게 벌리면 턱이 앞으 로돌출한다.
6. 뺨을 보고 진^^
①	뺨[검단臉蛋] 부위는 폐(I市)와 관련이 있다. 이 부위의 살이 부드럽고 풍 만하며 발그레한 윤기가 나면 폐의 기능이 양호하다는 것을 나타낸다. 뺨 부위의 살과 지방이 적고 홀쭉한 사람은 폐가 약하다. 이런 사람의 얼 굴이 붉게 상기되면 폐렴을 앓는다는 표시다. 뺨이 지나치게 상기된 사 탐은 폐기능이 나쁘다.
②	뺨 부위에 거미줄 같은 붉은 모세혈관이 드러나는 사람은 대부분 술로 인한 간경화 환자다.
③	호흡할 때 양 볼의 팽창하는 부위，즉 광대뼈 아래 부분을 지고(w)라 한다. 지고가 팽창하는 것(곧，면부풍만)은 체내에 염분 과잉 때문으로， 이런 사람은 위(胃)는 튼튼하지만 신장(賢騰이 나쁘다. 반대로 지고가 오목하게 들어간 사람은 체내에 염분이 부족하고，신장(肾臓의 기능은 좋으나 위(胃)가 나쁘다.
특수한 얼굴
건강한 사람의 얼굴은 수려하고 두 눈에 신기(神氣)가 있고 피부에는 광택 이 나야한다. 비량(鼻梁)15을 정중앙으로 하여 수직선을 그으면，그 중점(中黑占) 은 나이에 따라 변한다. 출생 시의 중심은 미간01間)에 있고，두 눈은 수평으 로 중점 아래에 있다. 이후 나이가 들어감에 따라 얼굴과 코의 골격이 커지면 서 중점은 점차 아래로 이동하여，성인이 되면 중점과 두 눈이 수평으로 일치 한다.
얼굴기형은 일시적 기형과 영구적 기형 두 가지로 나뉜다. 환경과 정신적 소인으로 나타나는 것도 있고，선천적이거나 후천적인 질병으로 기인하는 것 도 있다. 얼굴기형은 미용에 영향을 줄 뿐 아니라，인체에 장차 병이 발생할 것인지를 판단할 수 있고，이미 어떤 병을 앓고 있는지를 판단하는 데에 참고 가 된다. 자주 볼 수 있는 얼굴기형에는 다음과 같은 것이 있다.
부종형 얼굴
얼굴부종은 손가락으로 이마를 누르면 일시적인 함몰의 흔적이 생기는데， 일반적으로 신장병 • 심장병 . 당뇨병 환자에게서 볼 수 있다.
가면형 얼굴
가면을 쓴 것처럼 표정이 딱딱하다. 뇌염，진전성慮顔性) 마비증 환자에게 많이 보인다.
쓴웃음형 얼굴
얼굴 근육이 경련을 일으켜 쓴웃음을 짓는 듯한 표정이 나타나고，이를 꽉 물고 있으며，사지에 경련이 일어난다. 이는 전형적인 파상풍의 얼굴이다.
공포형 얼굴
안구가 돌출하고，눈빛이 반짝이며 무서음을 느낀 듯한 표정을 짓는다. 안 구돌출성 갑상선기능항진증 환자에게서 주로 보인다.
사^ᅡ형 얼굴
사자(卿子)형은 얼굴에 피부결절(皮膚結節) 증상이 나타난다. 종양형 나병 에서 주로 보이며，임파세포성 백혈병 환자에게도 보인다.
이첨판형 얼굴
이첨판(二尖辦)16형 얼굴은 안색이 어둡고 두 볼이 암흥색이며，입술은 적홍에 가까운 자색이고，안절부절 못하고 호흡이 짧다. 풍 습성 심장병과 이첨판 협착증 환자에게서 보인다.[그림 3ᅳ1이
만월형 얼굴
보름달처럼 얼굴이 둥글고，피부는 붉으 며，항상 좌창(座瘡)과 수염이 안 나는 증상 을 수반한다. 피질순증다증(皮質!^多症， 쿠싱증후군)17 및 장기간 신상선피질(부신피 질) 호르몬을 A]용한 환자에게서 보인다.[그 림 3-11]
지단비대증형 얼굴
지단비대증服端肥：大症)형18 얼굴은 두개골이 점차 커지고，얼굴은 길어지
[그림 3-1이 이첨판형 얼굴
[그림 3-11] 만월형 얼굴
며，아래턱은 커질 뿐 아니라 앞으로 돌출하 고，광대뼈가 튀어나오고，귀와 코가 커지며， 입술과 혀는 두툼하게 변한다.[그림 3-12]
반측 마비형 얼굴	시
얼굴 한쪽의 근육이 마비되어 표정을 지	Vᅳ/
을 수 없고，이마에 주름이 없으며，안열(眼 [그림 3-12] 지단비대증형 얼굴 裂)이 커지고，비순구(鼻唇溝)가 평평하며，
구각(口角)이 처진 얼굴이다. 안면 신경마비에서 볼 수 있다. 상술한 증상이 보이나 안열이 커지지 않는 증상은 뇌혈관중추성 안면마비에서 볼 수 있다.
반측 경련형 얼굴
얼굴 한쪽의 근육이 순간순간 불규칙적으로 실룩거린다. 어떨 때는 편측 안 면근육 경련이나 구각 경련으로 나타난다. 안면 신경마비 후유증 및 삼차신경 통(三叉神W)19，중추신경장애를 앓는 환자에게서 볼 수 있다.
훼괴성 얼굴
훼괴성(驗裹性) 얼굴은 어떤 질병을 앓아 정상적인 얼굴이 훼손되는 것을 가리킨다. 얼굴만 훼손되거나 혹 오관(五官)에까지 영향을 미치기도 한다. 때 로는 아문 후에 불규칙적인 수축성 흉터를 남긴다. 일반적으로 매독，낭창，나 병，악성 피부종양，심부진균병(深部眞菌病)，딸기종 등의 환자에게서 볼 수 있다.
증식체형 얼굴
아이가 비량»梁)이 펑퍼짐하고，경구개(硬ᄆ葡20가 높이 솟고，앞니가 밖
[그림 3-13] 갑상선기능항진증형 얼굴
갑상선기능항진증 얼굴
얼굴근육이 수척해지고，안구가돌출하며， 초조하고 쉽게 화를 내면，갑상선기능항진증 을 앓고 있을 가능성이 있다.[그림 3-13]
상한병(m^l) 얼굴
표정이 싸늘하고，반응이 느리며，기력이 없어 말하기 싫어하고，때로는 의식이 흐릿 해 진다. 장상한(M寒)，뇌척수막염(|窗脊
으로 돌출하고，치아배열이 고르지 않으며，입술이 두툼하고，윗입술이 위로 들리고，굳은 표정을 짓는 등 어떤 특수한 얼굴형을 보인다면，증식체 비대의 가능성이 있음을 의심해야 한다. 이런 얼굴을 증식체(增殖體형 얼굴이라 한다.
^■우검 얼굴
고원병(高原病)，폐원성(W源tt) 심장병이나 잠수병을 앓을 때，‘관우검(關 羽臉)’ 이라는 술 취한 듯한 얼굴을 볼 수 있다. 이것은 장기적이고 만성적인 산소결핍에 의한 적혈구의 이상 증식 때문이다. 혈액 속의 적혈구가 정상보다 한두 배 많으며，진성홍세포증다증(眞性紅細胞增多症)이라 부른다.
악질형 얼굴
악질(ᄈ)형은 얼굴이 극도로 수척하고 고통스러운 표정이며，안색이 누렇 게 뜨고，광대뼈가 높이 솟고，안와(眼窝)21가 음폭 들어가고，피부에 탄력이 없다. 중증 결핵이나 말기 암과 같은 만성 소모성 질병의 환자에게서 흔히 보 인다.
翻莫炎)，뇌염 등 고열 쇠약성 질병의 환자에게서 많이 보인다.
홍역 얼굴
발열 • 해소 • 재채기 등의 증상 외에도 눈이 약간 충혈 되고，빛을 보면 눈 물이 나며，눈의 분비물이 증가해 흘러나오는 등의 증상을 보인다. 피부발진 이 생기기 전이라면 홍역으로 확진할 근거가 된다.
일산화탄소 중독 얼굴
얼굴 및 입술과 결막에 앵두처럼 빨간색이 나타나며，보통 어지러음 • 무기 력 • 가슴 두근거림 • 구토 • 의식불명 • 혼수상태 등을 수반한다. 위중할 경우 에는 사망에 이를 수 있다.
흑변병 얼굴
흑변병(黑變病) 얼굴은 병손備衝이 열은 갈색이나 짙은 갈색，혹은 흑회색 의 점상으로 색소침착이 일어나고，가장자리의 색은 맑지 않으며，합쳐져 큰 덩어리가 되기도 한다. 이마 • 광대뼈 • 눈 주위에 잘 발생하며，대부분 타르계 물질 및납•비소•수은등의 물질에장기간노출되어 발생한다.
흑갈색 얼굴
바람이 불고 해가 내리쬐는 실외에서 장기간 일을 하면 흑갈색의 얼굴이 된 다. 간경화나 간암 말기에는 흑갈색에 청회색을 띤 안색이 나타나는데，안색 이 어둡고 광택이 없다.
위독한 얼굴
얼굴이 메말라 거칠고，안색이 창백하거나 납빛이며，표정이 딱딱하고，눈
빛에 신기가 없으며 눈두덩이 음푹 꺼지고，코뼈가 날카롭게 솟아 보인다. 심 한 출혈이나 쇼크，탈수，급성복막염 등에서 보인다.
급성병 얼굴
안색이 상기되고，마음은 흥분되고 불안하며，코를 벌름거리고，입술에 포 진이 생기며，고통스런 표정을 짓는다. 대엽성 폐렴이나 학질 같은 급성 열병 에서 보인다.
만성병 얼굴
얼굴이 초췌하고，안색이 암회색이거나 창백하며，눈빛이 어둡다. 악성 종 양，간경화，심한 결핵 같은 만성 소모성 질병에서 보인다.
크레틴병 얼굴
크레틴병(cretinism) 얼굴은 선천성 질병으로 영아의 갑상선기능감퇴가 원 인이다. 발육이 현저히 느리고，얼굴이 우둔하게 생겼으며，비량이 편평하며 넓고，눈 사이의 거리가 비교적 멀며，눈꺼풀이 붓고，눈구멍이 협소하고，피 부가 거칠며，머리카락은 적고 메말랐으며，이마가 좁고，들창코며，혀는 크고 두꺼우며 항상 밖으로 내밀고 있다.
학발동안 얼굴
학발동안(鶴髮Ml)22은 노인의 얼굴이다. 머리카락이 눈처럼 희고，얼굴 전체가 붉고 윤기가 나는 것을 가리킨다. 동맥경화를 앓고 있는 환자에게서 많이 보인다. 얼굴이 붉고 윤기가 나는 것은 천표부(淺表部)의 모세혈관에 미 량의 출혈이 있기 때문이다.
고산생리성 청색증 얼굴
고원지대에 처음 들어가는 사람은 대부분 발병하는데，해발고도가 높아짐에 따라청색증이더욱현저해진다.입술.혀.귓바퀴•양볼•손•발에모두청 색증이 나타나는데，그중에 입술 • 안결합막(眼結合膨 • 손가락에 가장 현저하 게 나타난다. 청자(靑紫)색은 나타나서 3〜4주 지속되다가 저절로 사라진다.
청색증 얼굴
입술과 볼에 청자 빛의 안색이 나타난다. 대부분 혈액 중에 혈홍단백의 함 량이 증가해 일어나며，체내의 산소결핍을 나타낸다. 유년의 청색증은 대부분 선천성 심혈관질환에서 보인다. 중년 이상의 청색증은 대부분 심한 만성 호흡 기질환과심장병에서보인다.
성홍열 얼굴
성홍열(獲紅熱)은 얼굴이 벌겋게 충혈 되고 홍조를 띠는데，입과 코 주위는 오히려 창백한 것을 환구창백권(環ᄆ蒼白圈)이라 한다. 홍조，환구창백권，양 매설(楊梅舌)，발열 등이 보이면 성홍열이라 할 수 있다.
점액수종 얼굴
갑상선기능감퇴 얼굴이라고도 한다. 갑상선호르몬의 분비가 부족하여 생긴 다. 환자의 안색은 창백하고 허하며 얼굴 이 부어오른다. 안검이 넓게 늘어지고， 얼굴은 넓어지고 입술은 두꺼워지며，얼 굴에 표정이 없고 표현이 무디다.[그림 3-14]
히포크라테스 얼굴
고통스러운 표정을 지으며，안색이 희뿌옇고，두 눈에는 신기가 없으며，눈 이 음폭 들어가고，광대뼈가 튀어나오며，이마에 식은땀을 흘리고，코끝이 날 카롭게 서는 등 급성복막염의 얼굴에 나타나는 증상과 비슷하다.
부신피질 기능부전 얼굴
에디슨 증후군 얼굴이라고도 한다. 부신피질이 분비하는 부신피질호르몬이 감소하여 나타난다. 얼굴 및 전신의 피부에 색소침착이 나타나고，체중이 감 소하며，의욕이 감퇴되고，얼굴은 흑갈색이며，입술은 검푸른 색이고，더하여 식욕부진으로 힘이 없고 현기증이 일며，모발감소 • 성욕감퇴 등의 증상이 수 반된다.
간병 얼굴
간병W病) 얼굴은 안색이 청회색으로 어둡고 광택이 없거나，새까맣거나 누런 가운데 청색을 띤다. 얼굴이 부어 까칠하고 초췌하며，안각 및 안광 주위 의 피부가 청회색이다. 보통 간구통(W區痛)，양쪽 늑골의 창통(1©«)，조급증， 소화불량 등의 증상이 수반된다.
선천성 치매형 얼굴
각 계통의 기능，특히 신경계통의 선천성 발육부전증으로 나타난다. 코가 낮고 평평하며，눈구멍이 협소하고，눈초리가 올라갔으며，눈 사이의 거리가 멀고，눈이 동그라며，내안각췌피23가 특히 두드러진다. 입을 반쯤 벌리고 있 으며，혀는 항상 밖으로 나와 있고，얼굴에 치매기가 나타난다. 코끝과 이곽 (耳郭)24은 특이하게 무르고 부드러우며，새끼손가락은 짧고 안으로 휘었으며， 새끼손가락의 둘째 마디가 특히 짧다.
조S 증 얼굴
조로왜소증(早ᄈ/h토)이라고도 하며，선천성 대사결함 때문이다. 정상으 로 태어나 첫해에는 이상 없이 성장하다가 점점 발육이 느려지기 시작한다. 몸이 왜소하고，얼굴은 노인과 같고，이마에 주름이 많으며，머리카락이 빠지 고，손발톱이 위축되며，사지가 마른다. 하지만 지능은 정상이다.
한선(汗膨이 발달하지 않아 땀이 없고 건조하다.
골성사자안면증 얼굴
골성사자안면증(骨性卿子顔面症) 얼굴은 섬유성 골 이형성증，두개골 부위 의 만성 골막염，기형성 골염이나 외상 등에서 보인다. 안면골격이 과도하게 성장하거나 돌출하여 생긴다. 병변 부위에 따라 사람마다 다르게 나타난다. 상악(上動，하악(下動，광골(醒骨) 위쪽 등에 병변이 나타나면 얼굴 모양이 사자와같다.
미간 융기 얼굴
전두골의 미간 부위가 융기한다. 일반적으로 장년의 남성에게서 뚜렷 이 나타나며，중국 남방의 일부 지역에서 흔히 보인다.
임상병리의 측면에서 보면，골성사면 • 지단비대증 • 거인증 • 연골발육부전 증 • 소아뇌적수 • 구루병(拘僖病) • 나병 • 지중해성빈혈 • 뇌막팽출(腦MM出) 등에서 미간융기가 뚜렷이 나타난다.
도끼형 얼굴
위축성 근육강직의 특징 중 하나다. 안면과 턱 근육이 모두 위축되어 머리 와 얼굴 부위의 외형 윤곽은 거의 피골이 상접한 상태를 나타낸다(오관은 제 외). 정면에서 보면 위는 크고 아래는 뾰족한 도끼의 형상이다.
연골발육부전증 얼굴
두개골 윗부분의 발육은 정상이나，아랫부분과 안면부의 발육이 부진하여 '머리는 크고 얼굴은 작다.，또 하악의 발육은 정상이라 하악이 특별히 크게 보일 뿐 아니라，미간 융기와 안장코 등을 수반한다.
영아 수족경련증 얼굴
이 병은 비타민D의 결핍으로 혈액 속의 칼슘 수치가 낮아져 일어난다. 영 아에게는 주로 경궐(驚M)로 나타난다. 돌연 발작하여 두 눈은 위로 치켜뜨고， 얼굴과 사지에 경련이 일며，심하면 흰 거품을 토한다. 몇 초에서 십여 분까지 계속되며，하루에 수차례에서 수십 차례 발작한다.
수족서동증 얼굴
수족서동증(手足徐動症)이 발작할 때，얼굴부위에는 혀를 날름거리는 ‘괴 상(怪相)’과 ‘골계상(滑稽相)’ 이 종종 나타난다. 어떨 때는 머리가 천천히 비 틀리기도 하는데，정서가 격해지면 가중되고 안정되면 가벼워지며，잠을 잘 때에는 증상이 사라진다. 이런 얼굴이 나타날 때는 항상 수족이 약간 뒤틀리 는 증상이 수반된다.
백화병 얼굴
백화병(白化病)은 속칭 백공(白公)이라고도 한다. 어릴 때 유전성 흑색소 대 사이상으로 발병한다. 흑색소의 결핍으로 얼굴 및 전신의 피부가 유백색이나 분홍색을 띠고，모발은 백색이나 담황색을 띠며，두 눈의 각막이 투명하고 동 공이 붉게 변한다.
중증 근무력증 얼굴
안검(眼險)이 아래로 쳐지고 무표정하다. 힘껏 눈을 뜨면 이마에 주름이 증 가하고，눈썹이 올라가며，고개가 들리는 증상이 생긴다. 음식을 씹기 어렵고 말소리가 분명하지 않다.
골수결핵 얼굴
에치슨병 얼굴이라고도 한다. 양쪽의 동안신경이 마비되어 눈꺼풀이 아래 로 쳐지면서 시각에 영향을 준다. 때문에 온종일 우울하고 애수에 찬 것처럼 눈썹을 찡그려 이마에 주름이 진다.
술 취한 얼굴
얼굴이 벌겋고，두 눈은 동그랗게 뜬다. 때로는 술 취한 듯 몽롱한 눈에 즐 거운 표정을 하고，때로는 방탕하고 무절제한 행동을 한다. 대게 걸음걸이가 불안하고 추태를 부린다.
다혈질형 얼굴
다혈질형의 사람은 표정이 풍부하고，두 눈은 반짝이며，웃을 때는 항상 입 을 크게 벌리고，희로애락이 안색에 쉽게 드러나며，언제나 웃는 얼굴로 사람 을 맞는다. 민첩하고 반응이 빠르며，활발하고 움직이는 것을 좋아하며，말에 능하고 사교적이며，고독한 것을 싫어하고 외향적이다. 하지만 주의력이 부족 하고 흥미가 쉽게 바뀌며，정서가 불안정하다. 가끔은 경솔하고 경박한 행동 을할 가능성이 있다.
담줍질형 얼굴
거리낌 없고 표정에 숨김이 없다. 눈빛이 밝고 예리하며，웃을 때는 항상 입
을 벌리고，낙관적이고 정열적이며，얼굴이 붉고 광택이 나며，정력이 왕성하 고，반응이 신속하며，마음이 곧고 말이 빠르며，외향적인 성격이다.
좋은 일이 있으면 싱글벙글하고，역경에 처하면 조급해 하고 쉽게 화를 내 며，일처리가 과감하고 호탕하게 말한다. 하지만 때로는 거칠고 폭력적이며 인내력이 부족한 경향이 있다.
점액질형 얼굴
표정이 담담하고，눈빛이 깊으며，입술을 항상 굳게 다물고 있고，안정적이 고 무게가 있으며，반응이 완만하고，감정이 얼굴에 드러나지 않으며，자기 절 제가 뛰어나고 과묵하며，적당히 교제를 하거나 불필요한 교제는 절제하는 등 내성적이다. 주의력이 있으며 의지가 흔들리지 않는다. 하지만 어떤 때는 활 력이 없어 사물에 전혀 관심을 두지 않는다.
억울질형 얼굴
표정이 냉담하거나 억울하고 근심스러운 안색을 띤다. 입술은 살짝 다물고 있으며，눈빛은 싸늘하고，근심이 많고 감상적이며 고독하고，일을 만나면 우 유부단하고，말은 지나치게 조심스럽고，겁이 많고 나약하며，감정이 깊어도 밖으로 잘 드러내지 않으며，민감하게 반응하며，울분을 잘 하나 분노나 원한 의 감정을 밖으로 표출하지 않는다.
다른 사람이 보지 못하는 세세한 것까지 관찰하는 데 뛰어나며，내향적이고 혼자 있기를 좋아하고，부끄러음을 잘 타며 비관적인 경향이 있다.
정서격동형 얼굴
얼굴 전체가 붉게 빛나고，두 눈은 반짝이며，항상 손짓발짓을 하며 말을 한 다.
놀란얼굴
안색礙色)이 창백하고，두 눈을 동그랗게 뜨고，긴장되어 입이 벌어졌으 나 혀가 굳고，갑자기 황급한 표정이 되고，자신도 모르게 ‘아，하는 소리가 나온다.
수^얼굴
두 볼이 발갛게 상기되어 수줍은 표정을 지으며，고개를 숙이고 말이 없으 며，자신도 모르게 손으로는 무언가를(옷자락，머리띠 등) 만지작거린다.
분노한 얼굴
눈썹이 일직선이 되고 눈에는 노기(怒氣)가 넘치며，안색은 새파래지고 핏 대가선다.
비애의 얼굴
표정이 우울하고，얼굴에 빛이 없으며，눈물을 줄줄 흘리고，눈빛에 기운이 없다.
상심한 얼굴
비애와 고통으로 가득한 표정이며，눈썹을 찡그리고 입을 옆으로 벌리며， 눈에는 눈물을 가득 담고 있거나 줄줄 흘리고，눈은 빨갛게 충혈 된다.
억울한 얼굴
입술을 삐죽거리고，얼굴에는 승복하지 못하거나 애원하는 기색이 역력하 며，눈에는 눈물이 가득하고，낮은 소리로 흐느끼며 혼자중얼거린다.
증오의 얼굴
눈을 부라리며 냉대하고，째려보며，깔보며 비웃고，얼굴에는 혐오하는 기 색이 가득하다.
미안하고 부끄러운 얼굴
귀까지 빨개지고，얼굴에 부끄러운 기색이 가득하며，고개를 숙이고 말이 없거나 상대방의 눈길을 최대한 피하려 한다.
즐거운 얼굴
희색이 만연하고，양쪽 입가가 위로 올라가며，얼굴 전체가 따스하고，덩실 덩실춤을춘다.
기쁜 얼굴
활개를 치며 흥이 돋고，온 얼굴에 웃음이 가득하고，눈이 빛나며 입가는 위 로올라간다.
실망한 얼굴
기가 상해 고개를 떨어뜨리고，활력이 없으며，억울하고 음침한 표정이고， 두 볼과 입가가 아래로 쳐진다.
화난 얼굴
입이 삐죽 나오고 눈은 동그랗게 뜨며，얼굴은 팽팽하게 땅기고，표정이 무 거우며，이를 악물고 화난 눈으로 쳐다보며，두 손을 벌벌 떤다.
인내히^ 얼굴
얼굴은 팽팽하게 땅기고，안면근육이 굳으며，아랫입술을 꽉 깨물고，눈을 크게 뜨고 노려보며，두 주먹을 불끈 쥔다.
두려워하fe 얼굴
안색이 창백하고，눈빛이 어지러우며，놀란 표정을 짓고，모골이 송연하며， 사지를 벌벌 떤다.
절망한 얼굴
얼굴을 하늘을 향해 쳐들고 똑바로 쳐다보며，갈구하는 눈빛과 싸늘하고 고 통스러운 표정이 보인다.
우수에 찬 얼굴
주름이 질 정도로 찡그린 얼굴이고，답답하고 고민스러우며，심사가 무겁 고，초조하고 불안하다.
^^얼굴
从o o
ᄂ 人 ca
파상풍 환자에게서 보인다. 파상풍 환자는 저작근(阻嚼筋)25이 마비되어 입 을 크게 벌리지 못하므로 이를 악물고 얼굴근육에 경련이 일어난다. 따라서 전형적인쓴웃음 얼굴이다.
실없는 웃음
특수한 어리석은 웃음이며，대뇌발육부전과 노인성 치매 환자에게서 많이
보인다. 환자가 즐거운 듯 보이지만 지능장애의 영향이므로 다른 사람에게는 바보스러운 느낌을 준다.
얼빠진 웃음
정신분열증 환자에게서 보인다. 이런 환자는 대뇌의 기능이 불완전하여 상 황，장소，대중의 많고 적음을 분간하지 않고 혼자 몰래 웃거나 미친 듯이 웃 는다.
괴상한 웃음
안면신경마비나 중풍 환자에게서 많이 보인다. 신경지배작용의 약화나 상 실로 환부의 근육이 이완되어 비순구가 얕아져，웃을 때 구각이 건강한 쪽으 로당겨 올라간다. 안면신경마비로 표정이 괴상하다.
^유짜웃음
은닉성 우울증을 않는 환자에게서 많이 보인다. 본래는 우울하지만 다른 사 람에게는 항상 가짜 웃음으로 대한다. 경험이 많은 의사는，이런 환자는 그저 입으로만 웃을 뿐이지 눈에는 전혀 즐거운 빛이 없는 것을 발견해 낸다.
미친^^
폭음 후에 술주정이 심할 경우나 히스테리 환자가 히스테리를 부리며 크게 웃을 때 많이 보인다.
억지율
곧，강제적인 웃음으로，일종의 억제할수 없는 웃음이다. 노인성 미만성 대 뇌동맥경화와 대뇌변성 등 뇌 부위의 기질성 병변 환자에게서 많이 보인다.
111sc> ^Tn
진발성(陣發性) 웃음은 자신도 모르게 나오는 웃음이다. 많을 때는 하루 몇 차례에서 몇 십 차례 발작을 하고，적을 때는 며칠이나 몇 주 만에 한번 발작 한다. 매번 발작할 때마다 몇 십초 혹은 몇 분 동안 이어진다. 웃을 때는 전간 膽瘤)26 발작이 일어났다가，웃은 후에 정상으로 돌아오는 것은 발소성 전간 (發笑性痴瘤)의 특징이다.
圓 圓 ■ 圓 隱 기 --j
1)	대양했Pi) ： 광대뼈 부위가 마치 화장을 한 것처럼 담홍색을 띠고，이것이 떠돌아 다니는 것이 특징이다. 아래에는 진한(*寒) 증상이 있으나 위에는 가열asm) 증 상이 있는 위중한 병증이다.
2)	경맥구급(g脈해急) ： 풍사로 인해 나타나며 신경계통의 질병에서 주로 볼 수 있 는 증상의하나.
3)	수음(水謝 ： 장부의 병리변화 과정에서 생기는 액체로，수는 묽으면서 맑은 것이 고，음은 묽으면서 점성이 있는것이다.
4)	삼초(三焦) ： 육부(六励의 하나로 장부의 외부를 둘러싼 가장 큰 부糖)다. 외부 (外膽) 혹은 고부®W)라고도 하며，모든 기를 주관하고 수도(水逾를 소통하는 작용이 있다.
5)	*骨은 몸체와 사지를 지탱하는 주요골격을 말한다.
6)	*肉은 팔과 다리의 근육을 말한다.
7)	구각(□角) ： 입의 양쪽 구석，즉 아래위의 입술이 합쳐지는 곳이다.
8)	풍담(M) ： 담이 간경삐)을 요동함으로 인해 발생하는 병증이다. 평소 담질을 앓는 데다 풍사(MJP) 혹은 풍열사(M熱邪)를 감수하여 울결됨으로 인해 발생한 다.
9)	흘탑(挖搭) ： 한 곳에 여러 개의 작은 부스럼이 나서 살갗이 우둘투둘해진 것을 말 한다.
10)	손락(？辭各) ： 낙맥보다 더 작은 지극히 많은 수의 분지(分호). 손맥(孫鹏이라고도 한다.
11)	속진«) ： 비경(S卑g)에 습열이나 풍독의 사기가 외부에서 침입하여 좁쌀 같은 것이 발진한다.
12)	해조문(蟹爪® ： 게의 발이 갈라지듯 잘게 난 무늬.
13)	해순구願唇溝) ： 아랫입술과 턱 사이의 오목한 곳.
14)	태양혈(太陽？0 ： 눈의 바깥쪽 모서리와 눈썹 끝을 연결한 선의 중점에서 바깥쪽 으로 1촌(寸) 떨어진 곳에 위치한다. 주로 두통，편두통，감기，어지럼증，치통 및 삼차신경통，안면신경마비，급성결막염 등을 치료하는데 이용된다.
15)	비량(鼻梁) ： 코 중앙에 융기한 부분으로，하극(下®의 아래쪽，비첨(鼻尖)의 위 쪽을 가리킨다. 비주(W4)라고도 한다.
16)	이첨판(二찾») ： 심장의 좌심방과 좌심실 사이에 있는 판막. 피가 거꾸로 흐르는 것을막는다.
17)	피질순증다증(맞質： 부신피질에 악성 또는양성의 종양이 생기거나 부 신피질 그 자체가 과다하게 증식하는 경우에 나타난다. 비교적 드문 증상으로， 10〜20대에 많고 여자에게 많다.
18)	지단비대증服端肥ᄎ街 ： 뇌하수체 성장 호르몬이 성년기에 과잉 분비 되어 몸 의 끝부분，즉턱 •손•발•코•귀•혀 •소화기관따위가지나치게 커지며， 성 기능은 감퇴되고 성기(性器)가 위축되며，척추가 휘고 시력이 약해지는 흐르
몬 이상증상. 말단거대증沫端巨^)이라고도 한다.
19)	삼차신경통(三叉神®： 삼차신경은 안신경 • 상악신경 • 하악신경의 세 가닥 으로 나누어지는데，특발성의 것은 대개는 분지(分졌)가 침범되고，신경 전체가 침범되는 일은 적으며，그 통증은 주로 발작성이다. 가장 많이 침범되는 것은 안 신경 중 안와상신경(眼窝上神S)이다. 삼차신경통이 양측성으로 오는 일은 극히 드물다. 발작은 대개 한랭자극이나 담화(談話) • 저작 등에 의해 유발되기 쉽고， 격통과함께땀 •눈물 •타액등의분비가현저하게항진한다.
20)	경구개(硬ᄆ출) ： 입천장 앞쪽의 단단한 부분. 두꺼운 점막으로 덮여 있고，안쪽 에 뼈가 있다
21)	안와(眼窝) ： 눈구멍을 말한다.
22)	학발동안(鶴髮*I® ： 머리털은 하얗게 세었으나 얼굴은 아이와 같다는 뜻으로， 전설 따위에 나오는 신선의 얼굴을 이르는 말.
23)	내안각췌피(內眼角賛皮) ： 눈꺼풀이 늘어져 눈의 안쪽 모퉁이의 일부나 전부를 덮고있는 상태.
24)이곽(耳郭)	： 외이도(外耳動바깥쪽에 위치한 모든이각(耳勤을통칭한다. 귓바 퀴를말한다.
25)	저작근(阻嚼筋) ： 심두근(MS®)에 속하며，두개에서 시작하여 아래턱까지 이르 는 근으로서 턱의 개폐와 전후좌우로의 이동을 관장한다. 이 근육의 활동으로 턱을 전후 또는 좌우로 음직여서 음식물을 씹어 부술 수가 있다.
26)	전간®摘) ： 간질，지랄병이라고도 한다.
^ᅴ^ [眉毛미모]
눈썹은 눈 위에 위치하여 눈을 보호하는 기능을 한다. 눈썹을 관찰하는 것 은 관상학적인 측면에서 중요한 가치가 있을 뿐만 아니라，임상진단 면에서도 의의가 있다.
한의학에서는 눈썹은 신(醫)이 주관하므로 신장(肾騰의 외후(外備1이고， 또 폐(W)는 피모(皮毛)2를 주관하기 때문에，눈썹은 신(肾)과 폐(»)의 외후라 고 생각한다. 눈썹 부위는 수족양명경(手足陽明®이 지나가는 곳이므로 눈썹 은 또한 양명경혈의 성쇠를 반영한다. 이 때문에 눈썹을 진찰하는 것은 신기 (賢氣)의 성쇠와 기혈의 과부족 및 인체의 노쇠를 반영하는 중요한 표지(標識) 가된다.
눈썹을 관찰할 때，수검자는 밝은 곳에서 의사와 마주앉아야 한다. 의사는 눈썹의 길이，굵기，조밀도，안색，형태，탈모여부，메마름 정도 등을 상세히 관찰해야한다.
정상적인 눈썹은 굵고 길며 짙고 윤기가 나고 새까맣다. 비정상적인 눈썹은
드문드문하고 짧으며 가늘고 잘 빠지며 누렇게 메말랐다.
a 눈썹이 짙고 굵으며 길고，검으면서 광택이 나는 것은 신기가 충만하고， 신체가 건강하며，장수할 수 있다는 것을 나타낸다.
b눈썹이 열고 드문드문하며 지극히 적은 것은 신기가 허약하고，신체가 허 약하여 병이 많고，요절(夭折)하기 쉬음을 나타낸다.
BL40세 이후에 눈썹의 외측이 조금씩 빠지기 시작하는 것은 자연적인 노쇠 의 증상이다. 하지만 40세 이전에 빈번하게 빠지는 것은 조로(早老)의 나 쁜 징조이다. 특히 바깥 눈썹이 1/3 넘게 빠지는 것은 신기(賢氣)가 쇠약 해졌다는표시이다. 부신피질기능감퇴증，뇌하수체 전두엽®下 Mf本前頭 葉)과 갑상선의 기능감퇴 및 점액성수종(糧性水腫 환자에게서 주로 보 인다.
Q 눈썹이 누렇게 변색되고 메마른 것은 폐기(ffi氣)가 허한 증상으로 소아 및 영양실조 환자에게서 보인다. 눈썹이 까맣고 윤기가 나는 것은 기혈이 충만하다는 좋은징조다.
B눈썹 끝이 곧고 건조한 것은，여성의 경우 월경불순일 가능성이 있고，남 성의 경우 신경계통의 질병을 앓을 때가 많다.
@L 여성의 눈썹이 특별히 짙고 까만 것은 거의 부신피질기능의 항진과 관계 있다.
B 눈썹 부위의 피부가 두툼하고，눈썹이 특히 많이 빠져 드문드문한 것은 나병 때문이다. 풍습상승(風濕相乘)에 독풍여기(毒風廣»3를 만나 기혈 이 응체되어 생긴다.
Q 양 눈썹에서 파르스름한 색을 발하는 것은 일종의 병이 없는 정상적인 색 택이다. 붉은 색이 보이면 대부분 번열»頁熱)4의 증후다.
EI 미간 부위를 인당 또는 궐(關)이라 하는데，폐부색진肺部色診)의 부위다. 폐(W)의 질환은 인당(印堂)에 나타나는 경우가 많다. 예를 들어，폐기(朋i 氣)가 부족한 사람은 인당 부위가 희고，기혈이 울체된 사람은 청자색으 로 변한다. 옛사람들은 또 인당을 자기성(紫添©이라 했고，'인당이 반듯 하면 운명이 탄탄하다(印堂平正 命宮牢)，5고 하여，미간은 넓고 반듯하여 야 하며，두 눈썹이 바르게 펴진 것을 길상(吉相)이라 했다.
여섯 가지 방법
옛사람들은 눈썹을 살피는데 여섯가지 방법이 있었다. 눈썹이 아래로쳐진 것은 장차 담膽)이 끊어지고，위로 솟은 것은 장차 명(命)이 끊어지고，눈썹과 속눈썹이 빠지는 것은 나병의 증상이고，눈썹을 찡그리는 것은 통증의 얼굴이 고，윤택한 것은 혈기가 충분한 것이고，메마른 것은 혈기가 쇠(衰)한 것이라 고했다.
A옵A
눈썹의 굵기，길이，색택 및 미간의 거리[미우眉宇]를 살피면，체질의 강약과 성격을 알 수 있다. 예를 들어，눈썹이 짙은 사람은 비교적 체질이 강하고 정 력이 넘친다. 눈썹이 성긴 사람은 체질이 많이 약하고 정력도 떨어진다. 눈썹
이 굵고 짧은 사람은 대부분 성격이 급하고 쉽게 화를 내며 급작스럽게 병에 걸린다. 눈썹이 가늘고 긴 사람은 성격이 온순하고 부드러우며 반응이 느리 다. 눈썹이 거꾸로 된 VV 자인 사람은 성격이 흉포하다. 눈썹이 7V 자인 사 람은 겁이 많고 약하다. 눈썹이 빗자루처럼 뻣뻣한 사람은 성격이 교활하다. 눈썹이 수려한 사람은 총명하고 재주가 많다. 눈썹이 눈보다 긴 사람은 성격 이 명랑하다.
눈썹이 눈보다 짧은 사람은 고독한 성격의 소유자다. 미간이 넓은 사람은 마음이 넓고 관대하다. 미간이 좁은 사람은 마음이 편협하고 의심이 많다. 눈 썹에 흰 털이 나는 것은 장수를 상징한다. 노인의 눈썹이 길게 아래로 쳐지면 장수한다. 소년의 눈썹이 길게 자라면 요절(夭折)한다.
■ 주석
1)	외후(夕K^ ： 밖으로 드러나는 형상을 말한다.
2)	피모(皮毛) ： 체표의 피부와 피부에 붙어있는 털을 가리킨다. 피모는 폐가 산포하 는 위기와 밀접한 관계가 있으므로 위기가 충만하면 기부®Ut)표면이 고밀 (固密)하고 인체의 저항력이 강하여 외사가 쉽게 침입하지 못한다.
3)	독풍여기(毒麵*) ： 강렬한 전염성을 가진 병사(病邪)를 가리키는데，일체의 온 역병과 외과감염을 포괄한다.
4)	번열0：頁熱) ： 심번발열(心煩發熱). 번조하고 답답하면서 열이 나는 경우를 가리킨 다.
5)命宮은	곧印堂.《神相全篇》
흐卿责안정]
눈은 마음의 창일뿐만 아니라，인체 내장의 거울이다. 눈과 건강은 밀접한 관계가 있다. ‘서양의학의 대부，인 히포크라테스는 일찍이 “눈은 몸을 나타낸 다.”고 했다. 고로 눈은 건강의 창이라고도 불린다.
눈은인체의 시각기관으로, 외계정보의 90%를 눈을 통해 받아들인다. 따라 서 눈은 인체에서 가장 중요한 정보기관이다. 눈이 비록 인체의 작은 일부분 에 불과하지만，온몸의 오장육부와 복잡하게 연관되어 있다. 한의학에서는 2 천 년 전에 이미 눈을 오장육부(5Ji六贿)의 축영(縮影)으로 보았다.
눈의 특정 부위와 특정 장부는 밀접하게 관련되어 있으므로 눈의 각 부위를 각 장부에 배속시켰다. 이후에는 이 이론의 기초 위에 오륜팔곽(五輪학 설을세웠다.
오륜학설은다음과 같다.
①	눈의 포검 (M臉，곧 안검)은 비(fl卑)에 속한다.
②	내 • 외제(눈구석과 눈꼬리) 부위(피부，근육，누점1，누부2 등을 포함)는 100
심(心)에 속한다.
③	눈의 흰자위(안구결막과 공막 포함)는 폐 (W)에 속한다.
④	검은자위(각막，전빙^，홍막 포함)는 간 (W) 에 속한다.
⑤동신(睦神.	동공，수정체，유리체，시신경，시망막，맥락막 등을 포함)은
신(肾)에 속한다.
AAA
한의학에서는 사람에게는 오장(五臓) 이 있고，눈에는 오륜이 있으므로 ‘오장 에 병이 있으면 반드시 오륜에 나타난다， 고 생각했다. 이 때문에 ‘윤장상응(輪臓 相應)’ 의 원리를 응용하여，조기에 내장 에서 일어나는 병변備變)의 정보를 살펴 볼 수있었다.[그림5-1]
팔곽학설은 눈을 여덟 개 부위로 나누 어 장부에 배응시키는 학설이다. 팔곽은 육부(六贿)와 심포(心包)，명 문(命門)에 배속(配屬)된 다.[그림 5-2]
①수곽(水廊)은	동인(睦 仁)으로 방광(膀腕)에 배속된다.
②	은*^(黑勒 로 담膽)에배속된다.
③천곽(天廊)은	백주(白
1.육륜(肉輪	안검)，비(脾에 속함
2.혈륜(血輪	양제)，심(心)에 속함
3.기륜(111	흰자위)，폐(肺)에 속함
4.풍륜oiii	검은자위)，mm 속함 5■수륜(纖 동신)，신(賢)에 속함
[그림 5-1] 안부(眼部)오륜배속도
6뇌곽
[그림 5-2] 눈 팔곽도
珠)로 대장(ᄎ腸)에 배속된다.
④	지곽(越)은 상하 안포(目胞)로 위(胃)에 배속된다.
⑤	화곽은 내제(內皆 내안각)로 소장(小腸)에 배속된다.
⑥	뇌곽(雷廊)은 내제로 명문(命門)에 배속된다.
⑦	산곽(山廊)은 외제로 포락(包絡)에 배속된다.
⑧	택곽(澤廊)은 외제(外皆 외안각)로 삼초(三焦)에 배속된다.
A솟A
오륜팔곽학설 및 한의학의 ‘오장육부의 정기는 모두 눈에 모이므로 눈은 능히 만물을 볼 수 있고 오색을 분별할 수 있다’ 는 인식에 근거하면，오장육 부의 기능실조는 곧 눈의 정상기능에 영향을 미칠 수 있다.
현대의학도 연구와 실험을 통해 수많은 전신성 질병이 모두 눈 부위에 반영 된다는것을 증명했다.
임상경험이 풍부한 한의사는 눈과 눈빛만 보고도 사람의 건강상태를 알아 볼 수 있을 뿐만 아니라，체내에 무슨 병증을 앓고 있는 지까지도 진단해 낼 수있다.
눈을 살펴 병을 진단하는 구체적인 내용은 아래와 같이 나누어 서술한다.
눈빛 살피기
a 건강한 사람의 눈은 밝고 형형한 빛이 난다. 흰자위는 윤택하고 검은자위 는 깨끗하다. 동신(睦神)은 이완과 수축이 정상이어서 빛의 강약에 따라 확대되고 축소되며，안구를 자유자재로 굴릴 수 있다.
a 오랜 병으로 몸이 약하거나 음(陰)이 성脇하고 양(陽)이 쇠徵한 사람은
두 눈에 빛이 없고 눈빛이 흐릿하며，흰자위는 촉촉합이 없고 검은자위는 혼탁하다. 동신은 열고 닫는 기능이 원활하지 못하고 안구를 잘 굴리지 못한다. 이것은 난치병이 있음을 나타낸다.
a 정신병인 사람의 눈빛은 흐리멍덩하고 눈은 혼탁하며 반응이 늦다. 항상 과도한 흥분과 번조頒激를 보인다.
포검 살피기
포검脆險)은 곧 안검(眼險)으로 일반적으로 눈꺼풀이라 부르며，비(I卑)에 속한다. 포검은 안광(眼睡)의 앞에 위치하며 상하 두 부분으로 나뉜다. 피부 • 근육 • 검결막 • 검판 등으로 구성되며，가장자리에 나는 속눈썹은 외부 물질 의 침범을 방어하는 방벽으로 안구를 보호하는 작용을 한다.
정상인의 안검은 개폐가 자유롭고 상하 안검이 닫혔을 때는 빈틈이 없다. 눈을 뜰 때는 상검은 위로 들리고 하검은 가볍게 아래로 내려온다. 두 눈을 자 연스럽게 뜨고 앞을 바라볼 때，상검은 각막의 윗 가장자리를 2밀리미터 정도 약간 덮는다. 동공 전체는 밖으로 완전히 노출되어 광선이 장애를 받지 않고 통과하여 정상적인 시각기능을 발휘한다.
병태縮態)는 다음과 같이 나타난다.
포검부종(11^ 学励
생리적인 원인에 속하는 수면부족이나 베개의 높이가 너무 낮을 때，울고
난후에 생긴다. 병리적으로는눈의 염증，심장병，신소구신염(賢小球肾炎) 등 의질병에서 볼수있다.
포검
포검(주로 상검)과 가까운 양제부 피부에 국한성 홍종과 열통이 일어난다. 오래될수록 통증이 극심하고，짓물러 터지면 농이 흐른다. 맥립종(麥粒腫，다 래끼)으로 열독의 사기(邪氣) 때문이다.
국한성 홍종이 딱딱하고 통증과 붉기가 심하지 않으며 오래되어도 낫지 않 는 것은 산립종(霞粒腫으로 담(疲)과 어혈이 결합해 생긴다.
포검하^(«下垂)
상검하수라고도 하는데，곧 상검이 아래로 내려와 눈을 뜨지 못하는 것이 다. 크게 선천성과후천성으로 나눈다. 선천성은 태어나면서부터 상검이 내려 와 있으며 약을 복용해도 효과가 없다. 어느 정도 성장한 후에 근육을 끌어올 리는 수술로 교정할 수 있다.
후천성은 중증 근무력증，억울증，몇몇 뇌혈관 질환，눈 주위조직의 종류로 인한 압박，비타민氏결핍증 등의 질병에서 보인다.
포검폐합불능 才1合不能)
눈을 감으려 할 때，눈꺼풀을 닫을 수 없고 눈동자가 밖으로 노출되는 것을 ‘토끼눈’ 이라 하는데，신경마비의 특징 중 하나다. 아이가 잠이 든 후에도 상 하 눈꺼풀을 전혀 닫지 못하고，닫더라도 완전히 닫히지 않는 것은 비위(脾胃) 가 허약하다는 표현이다.
이런 아이는 음식습관에 주의해야 하는데，날것이나 찬 음식은 먹지 말아야 한다.
눈 깜박거림
눈을 빈번히 깜박거리면서 스스로 자제하지 못하는 것은 어린아이에게서 많이 보이며，한의학에서는 풍사침습oup侵襲)이나 허혈생풍mi生®) 때문 으로 본다.
현대의학에서는 연구를 통해 사람의 눈 깜박거라는 빈도를 관찰하면 억울 증의 진단에 실마리를 제공할 수 있다는 것을 발견했다.
영국 버밍엄 대학의 매킨토시 박사는 억울증(정신병의 초기 증상) 환자의 눈 깜박거리는 빈도가 정상인보다 높다는 것을 발견했다. 억울증 환자는 매분 26회 이상 깜박거리는 반면，정상인은 15회 이하로 안정적이었다. 14일간 치 료한 후에는 깜박거리는 빈도가 약간 감소했고，28일째가 되자 정상으로 떨 어졌다.
혹안권 (HM)
안검에 암흑색이나 암회색이 나타나는 것으로 흔히 다크서클이라 한다. 흔 히 과도한 피로와 수면부족이나 지나친 방로(M勞) 때문에 생긴다.
한의학에서는 흑(黑)은 신(肾)의 본색이므로 눈 주위가 검게 되는 것은 신기 (肾氣)가 훼손되었기 때문으로본다.
지나침 섹스가 다크서클의 원인
눈은 오장 정기의 자윤(滋酒)에 의지하므로，지나친 섹스로 신정이 훼손 되면 정기의 자윤이 결핍되어 두 눈에 신(臂)의 본색이 떠오르게 되므로 눈빛이 흐리고 눈 주위가 검게 된다.
성생활(性生活)을 절제하고 조섭(W에 주의하면 흑안권(다크서클)은 개선된다.
현대 한의학과 동서의학이 결합하여 연구한 결과，심각한 신기훼손(賢氣毀 W과 더불어 내부에 어혈이 있는 환자는 보통 내분비 및 대사장애，부신피질 기능문란，심혈관질환과 미순환(徹盾©장애，만성소모성질병 등의 병리적인 요인과 관계가 있음을 밝혀냈다. 또한 흑안권과 부녀자의 월경이나 대하병은 분명한 관계가 있음을 밝혀냈다.
135건의 임상사례를 통해 관찰한 결과 68.6%의 부합률을 보였다.
일반적으로，특별한 이유 없이 생기는 흑안권은 생활리듬을 바르게 고치고 과도한 피로를 피하는 동시에，손으로 눈 주위의 피부를 가볍게 안마만 해주 어도 열어지며 사라진다. 하지만 장기적인 흑안권은 일종의 병태로 신기(肾 氣)의 훼손과 함께 내부에 어혈이 있다는신호다.
안검결막창백	白)
빈혈에서 많이 보인다. 거울 앞에서 손으로 하안검을 뒤집어 보면 분명하게 보인다.
안검황색류 (BM黃色瘤)
안검(주로 상안검)의 피부에 미미하게 융기한 황색 반점이 나타나는 것을 황색류(黃色瘤)라 한다. 이는 콜레스테롤 수치가 높아 심혈관질환을 앓기 쉽 다는것을의미한다.
안검내과립(«内顆粒)
안검 안쪽과 가까운 양쪽 눈구석 부위에 붉고 뾰족하며 산초 같은 과립이 나，누렇고 말랑하며 어란 같은 과립이 밀집하여 나타나면 초창(«춤)으로 진 ^한다.
사안(沙目M)으로도 부르는 이 병은 눈 위생에 주의하지 않으면 전염된다.
제 살피기
양제(兩础)는 곧 눈의 내외안각으로 오륜 중의 혈륜(血輪)4이다. 한의학에서 는 심(心)이 혈맥을 주재한다고 보기 때문에 양제는 심(心)에 배속된다.
정상인은 내안각이 외안각보다 조금 크고，양 안각 부위에는 혈맥이 흐르고 눈물샘이 통하고 있어，농이 넘치지 않고 눈물이 흐른다.
양제유누(兩 it짧戻)
바람을 맞으면 눈물이 흐르는데 닦아도 또 나오고 따뜻하지 않은 것은 간신 (肝賢)의 기(氣)가 부족하기 때문으로，풍사OUP)가 눈물을 자극해 나오는 것 이다. 차가운 눈물이 오래도록 흐르는 것은 기혈이 부족하고 허®)하기 때문이다.
간신(W肾)이 모두 허하면 눈물을 막을 수 없고，누관이 막히면 눈물이 누관 을 돌지 않고 나온다.
양제 부위에서 따듯한 눈물이 흐르며 눈이 충혈 되고 붓는 것은 풍열독사 (風邪)의 외감(外感)이나 이물질이 눈에 들어갔기 때문이다.
내제유농(内I뺘德
내안각 부위의 피부가 붉게 붓고 통증이 있으며，곪아 농이 생기는 것을 누 정창(漏睛瘡)이라한다.
현대의학에서는 급성누낭염(急ᅵ生淚囊炎)이라 하는데，대부분 외감풍열，비 위온열，심화상염 때문이다.
손가락으로 내안각 부위를 눌렀을 때 농즙이나 침이 눈물에 섞여 나오는 것 을 누정(漏睛)이라 하는데，양의에서는 만성누낭염(1曼I生淚囊炎)이라 한다. 대 부분 비경(I卑®에 열사(熱邪)가 쌓인 데에다 풍사가 덮쳐 생긴다.
노육반정(努肉 Pi 责)
내외안각에서 삼각형 모양의 군살이 자라나 그 머리 부분이 횡으로 안구의 결막을 뚫고 각막에 침범하고 심하면 동공을 가리는 질병을 노육반정이라 한 다.
대부분 심폐(心肺) 양경에 풍열이 막혔기 때문이다. 햇빛이나 풍사의 오랜 자극과 관련이 있으며，밖에서 일하는 노동자에게서 많이 보인다.
백정 살피기
건강한 사람의 백정(白晴，백안구，구결막과 공막의 앞 부위 포함)은 새하얗 고 빛이 나며 다른 색이 나타나지 않는다. 다른 색이나 반점이 나타나면 내장 에 병이 있음을 표시하며，색으로 질병 부위를 판단할수 있다.
a 백정에 녹색 점이 생기면 대부분 장폐색騰閉塞)이다. 백정이 누렇게 변 하면 황달(黃痕)이 나타난 것이다. 황달은 간병(月干病)이나 담도膽道)의 질병，임신중독 및 몇몇 용혈성 질병 등으로 일어난다.
a 백정에 혈편(血片)이 자주 나타나면 고혈압，동맥경회ᅳ특히 뇌동맥경화ᅵ 의 신호다. 백정에 작은 붉은 점이 자주 나타나는 것은 모세혈관의 말단 이 확장된 결과로，당뇨병 환자에게서 가장 많이 보인다.
a 백정이 충혈되어 붉은 것은 세균이나 병독에 감염되어 염증이 생겼기 때 문이다. 충혈되는 것 외에 분비물이 생기고 가려우며 이물감이 있고 통증
이 있는 등의 증상이 나타나면 안과에 가서 세밀한 검사를 받아봐야 한
다. 그 밖에 불면증이 심하거나 심장 기능부전，고혈압이 있는 사람은 뇌 일혈이나 간질이 일어나기 전에 모두 백정이 충혈되는 증상이 나타난다. 한쪽 눈만 충혈되는 것은 성병에 감염된 경우일 수도 있다.
Q 백정에 푸르스름한 색이 나타나는 것은 주로 아이나 임산부에게서 보인 다. 백안에 푸른빛이 도는 것은 외관상 깨끗하고 아름다워 보이지만，사 실은 빈혈이 있다는 표현이다. 중증冲症)이나 중증(as) 빈혈 환자는 거 의 백정에 푸르스름한 색이 나타난다.
백정청람(白睛责藍)
백정(공막)에 국한적으로 푸른색이 나타나고，융기 증상이 있으며，높낮이 가 달라 울퉁불퉁한 것을 가리킨다. 대부분 폐간열독때문으로，습 열온증(濕髓蒸)이나 독열증핍(毒M逼)으로 시달리면 기체혈어(氣滞血痕) 를 초래해 점차 푸른색으로 변하기도 하고，매독이나 결핵으로도 이 증상이 나타난다.
백정의 한쪽이 푸른데 충혈 되거나 아프지 않으며 표면이 매끄러운 것은 선 천적인 색소침착 때문이다.
^ ftᅳit성____________
1988년 중국 청도에서 조사한 결과，철분 결핍성 빈혈과 남색공막은 상 당한 연관성이 있음을 발견했다. 161명의 아동을 조사하여 그중 41명의 남 색공막 아동을 발견했는데，이후 실험실에서 검사한 결과 40명(97.6%)은 세 가지 혈액검사에서 정상 범위를 벗어났다.
망진의 적중률 99%
중국 강서성 소아과병원에서 718명의 소아 환자를 대상으로 회충병을 검사한 결과 망진과 내시경검사의 결과가 일치하는 환자가 577명으로 일 치률이 80.4%였고，또 다른 조사에서는 일치률이 99% 이상이었다.
최근에 들어，남색공막(藍色劉I)은 철분 결핍성 빈혈의 증상으로 진단한 다. 빈혈 초기，피부점막에 별다른 변화가 없는 많은 환자에게서 공막(劉!)5 이 남색으로 변하는 현상이 나타났다.
백정남반(白睛_
백정의 상부나 하부, 내부나 외부에 미 세한 것에서부터 녹두 크기만 한 것까지， 불규칙하고 돌출되지 않는 남색 반점이 생기는 것을 가리킨다. 이를 근거로 회충 병을진단할 수있다. [그림5-3]
안회반 (B»D
백정의 작은 혈관 끝이나 옆에 생기는 대바늘 끝만 한 남색이나 검푸른 색， 적갈색의 원형 반점을 가리킨다. 이를 근거로 회충병을 진단할 수 있다. 일반 적으로，안회반이 크면 성충이 기생하는 것을 나타내고，작으면 유충이 기생 하는 것을 나타내며，수가 많으면 회충이 많고，수가 적으면 회충도 적음을 나 타낸다.[그림 5-4]
&림 5-3] 백정 남색 반점
tl 림 5-4] 안회반
^베^^
VI 눈물보고회t 여부진단가능
발표에 따르면，내시경검사 결과 회충감염으로 진단한 203명의 환자 중 안회반과 공막남반이 있는 환자는 186명으로 91.63%의 일치률을 보였다. 구충제를 복용한 후 모든 증상이 사라지거나 내시경검사에서 충란이 20개 이상 발견되는 것을 진단의 기준으로 삼고，백정에 유색반점이 있는 105 명과 무색반점이 있는 25명의 아동을 대조 관찰한 결과，유색반점이 있는 아동의 진단 양성률은 97.8%였지만，무색반점이 있는 아동의 진단 양성률 은 4%에 그쳤다.
자색운반(紫色雲00
백정의 모세혈관 상단과 옆에 다양한 구름 모양의 연자색 반점이 나타난다. 이를 근거로 십이지장충병을 진단할 수 있다. 반점이 크면 감염 정도가 심하 고，작으면 가볍다.[그림 5-5]
[그림 5-5] 자색 운반
흑색반점(黑
눈의 검은자위(흑정)의 좌우 위쪽 백정 부위에 원형에 가까운 하나 또는 수 개의 직경이 1〜3밀리미터 정도 되는 흑색의 반점이 나타나는 것으로，이를 근거로 요 충병을 진단할 수 있다. [그림 5-6]
[그림 5ᅳ6] 흑색 반점
반점이 생기멈 요출 의살
임상에서 요충병 환자로 진단한 26명에게 구충제를 복용시켰더니 흑색 반점이 없어지거나축소되었고，5명에게는복용시키지 않았더니 흑색반 점에변화가없었다.
학반(«)
백정의 모세혈관 말단이나 만곡부(脅曲部)에 흑색 • 청자색 • 연자색 • 은회 색 등의 반점이 나타나며，형태는 원형 • 타원형 • 삼각형 등이고，직경은 1〜 4밀리미터 정도다. 이를 근거로 학질을 진단할 수 있다.[그림 5-7] 학질이 발병할 때는 학반이 흑색이나 청자색이고，표면이 약간 돌출하며，
[그림 5-8] 백정 간징
백정간징(白睛fR正)
백정의 아래쪽 3，4시 방향의 모세혈관 이 충혈 되고 확장되며，담청색이 나타나 는 것을 가리킨다. 이를 근거로 간염俯 炎)을진단할 수있다. [그림5-8]
경계가 분명하고，혈관의 말초가 팽창한다. 학질이 나은 후에는 정상으로 회 복되거나반흔이남는다.
백정 우측 하달의 충혈은 간염
144명의 전염성간염 환자와 47명의 건강한 사람을 대조 관찰한 결과， 간염 환자의 백정에는 전부 적맥(赤鹏이 나타날 뿐만 아니라 적맥과 간염 활동과는 밀접한 관련이 있다는 것을 발견했다.
백정위징(白睛胃征)
양 눈의 동공 아래쪽 6시 방향의 백정 위에 있는 모세혈관이 충혈 되고 확장되 며 검붉은 것을 가리킨다. 이를 살피면 위산과다，위장염 등의 위장질환을 진단 할 수 있다. [그림 5-9]	[그림 5-9] 백정 위징
적맥관동(赤脈ail)
백정 부위의 충혈 된 듯한 혈맥이 동공을 뚫고 들어가는 것을 가리킨다. 나
VI 백정 하13■의 충혈은
122명의 공막위징(纏胃ffi) 양성반응을 보인 환자를 대상으로 임상 분 석한 결과，이 징후와 임상에서의 병증(급 • 만성위염，위 • 십이지장궤양， 위암 등)은 일치률이 90.2%(110명)에 달했다.
력(療衝6의 한 증상이다. 독립된 적맥이 하나면 병이 가볍고，두세 개의 적맥이 뚫고 들어가면 병이 위중하다. 적맥이 동 공으로 들어가지 않으면 가장 병세가 가 볍다.[그림 5-1이
백정암징(白目ᄈ正)
상반부 백정의 천층(淺層) 아래에 ‘ᅳ’자형의 정맥이 나타나면 양성으로， 암을진단할 수있다.
^ 형 정맥^암
연구결과에 따르면，간암(fF癌)의 양성률은 47%，식도암(食^S)의 양성 률은 35%，장암®®)의 양성률은 30%, 위암(胃癌)의 양성률은 28%로 나 타났다.
상반부 백정 표층에 횡행혈관이 나타나거나 혈관의 방향이 V 자형이 면 양성에 속하고 암증으로 진단할 수 있다(건강한 사람은 ‘A’ 자형 방향 이다). 장암(W의 양성률은 69%，위암(胃癌)은 58%，식도암(食황©은 57%, 간암(ff癌)은 45%로 나타났다.
백정치징(白睛jit正)
백안의 하반부 5시와 6시 사이(건괘와 곤괘 사이) 부위에 아래에서 위로 확장 (擴彌，만곡灣曲)，충혈(麵)된 혈관이 지나가는 것을 가리킨다. 색깔은 선홍이 나 담홍이거나，혹은 붉은 가운데 황색이
[그림 5-11] 백정 치징
나 흑색을 띠기도 한다. 이를 근거로 치 창縛瘡)을 진단할 수 있다. [그림 5-11]
치징이 왼쪽 눈에 나타나면 항문 좌측에 치핵이 있고，오른쪽 눈에 나타나 면 항문 우측에 치핵이 있다. 치징이 하나만 나타나고 말단에 가지가 없으면 치핵이 하나뿐인 것을 나타낸다. 말단에 가지가 있거나 동일한 위치에 두 개 의 치징이 보이면 치핵이 두 개다. 치징이 많거나 가지가 많으면 치핵의 개수 도 많다. 치징이 가늘고 작으며 그다지 구불구불하지 않고 선명하지 않으면 치핵이 작다. 치징이 굵고 구불구불 힘이 있으면 치핵이 크다. 치징의 뿌리 부 위가 특별히 팽창되어 있거나여러 가지가 함께 있으면 치핵이 거의 떨어지려 는 현상이다.
| 嗽 하s의^^^^
중국 귀주중의대학에서 1，270명의 암치질 환자(항문내시경으로 진단)를
대상으로 검사한 결과，85%(1，079명)의 일치률을 보였다.
백정보상점(白目蘇^禱Ji)
다친 후 백정에 청자색의 혈락OflL絡)7이 떠오르고，혈락의 말단에 어혈점이
있는 것을 가리킨다. 보상안징(報傷眼征)이라고도 한다. 어혈점의 색이 비교 적 검고 바늘 끝 만하면 체내에 상처가 있음을 나타낸다. 하지만 어혈점이 혈 락의 말단에 있지 않고 중간에 있거나 혈락을 이탈해 있으면 진단할 필요가 없다.
①동인(睦仁)의 수평선을 기준으로，보상점이 수평선 위에 있으면 주로 허 리，등，상지의 손상을 반영한다.[그림 5-12] 그 중에서 허리 부위의 어 혈점은 내측으로 편향되거나 동인에 가깝다.[그림 5-13] 어깨나 척추의
허리，등，상지
가슴，다리 &림 5-12] 보상부위
[그림 5-13] 허리 부위 어혈점 위치
비파골(쇄골) 안쪽 비파골 가운데 척추양측 ！ / 비피골바깥쪽위
[그림 5ᅳ14] 어깨와 척추의 어혈점 위치
[그림 5-15] 상지 어혈점 위치
[그림 5-16] 하지 소혈락의 형태 및 위치
[그림 5-17] 상하지 손상의 소혈락 형상
어혈점은 대부분 가운데에 있다.[그림 5-14] 상지 혈락의 가지가 짧으면
어혈점은 대부분 외측으로 편향되고 동인에서 멀다.[그림 5-15] 하지 혈 락의 가지가 길어 동인의 수평선을 초과한다.[그림 5-16] 상하지가 모두 손상되면 혈탁이 끊기고 튀어 오르는 형태로 나타난다.[그림 5-17] ② 보상점이 수평선 아래에 나타나는 것은 주로 흉부 및 하지 손상을 반영 한다. 상처가 유두 위에 있으면 어혈점은 가운데에 있다. 상처가 유두 아 래 내측이나 구자골(龜子骨 흉골) 옆에 있으면 어혈점은 내측으로 치우 친다. 상처가 유두 외측 아래 및 혈분골_骨 쇄골)의 오목한 곳 아래 에 있으면 어혈점은 외측으로 치우친다.[그림 5-18] 상처가 구자골 상단 (흉골병) 양측에 있으면 혈탁이 Y 자형으로 갈라지고 어혈점은 갈라진 가지 말단에 있다.[그림 5-19]
③	보상점이 왼눈에 나타나는 것은 몸 좌측에 손상이 있음을 표시하고，오 른 눈에 있으면 몸 우측에 손상이 있음을 표시한다.
④	보상점이 눈의 외측에 어혈점을 따라 상하 순서대로 갈라져 나타나는 것 은 액후선(蔽後勘，액중선(M中織，액전선(M前勸에 손상을 입었음을 표시한다.[그림 5-2이
보상점이 눈의 내측에 나타나는 것은 반대쪽 흉협에 손상을 입었음을 표 시한다.[그림 5-21]
[그림 5-2이 액협부 어혈점 위치
[그림 5-21] 내측 어혈점이 나타내는 반대쪽 훙협 손상
[그림 5-22] 극렬한 통증을 나타내는 혈락노장 [그림 5-23] 굵고 가는 혈락이 나타내는 손상
⑤	보상점 아래의 혈락이 분명하게 확장되고，나사처럼 비틀린 것은극렬한 통증이 나타남을 표시한다.[그림 5-22] 혈락의 굵기가 일정하지 않으면 어혈점이 없더라도 손상은있다.[그림 5-23]
⑥	보상점의 색이 엷고구름같거나，검으면서도희고，홑어져 모이지 않는 것은 기분(氣分)8에 손상이 있기 때문으로 병세는 가볍다. 색이 검게 침 착되어 있고, 깨알같이 응결되어 있는 것은 혈분(血分)9에 손상을 입었기 때문으로 병세가 중하다. 색이 검은데 주위는 구름같이 다른 색이 엷게 퍼져 있고 불규칙하게 어지러운 증상이 나타나는 것은 기혈 양쪽의 손상 때문으로병세가가장 중하다.
반!:g으I 스깔
두 눈의 백정의 색깔이 노란색을 띠는 사람은 주로 양쪽 쇄골중선의 안쪽이
보상점의 의치와 손상부위
중국 복건중의대학의 망안진상(望眼謝募)연구소는 상술한 보상점을 근 거로 1천 명에 대한 사례를 관찰 분석한 결과，1천 명 중，보상점이 나타난 사람 691명 중에서 보상점의 출현과 손상 부위가 일치하는 사람은 605명 으로 일치률이 87.5%였다. 손상을 입어 보상점이 나타난 경험이 있는 541 명 중에서 보상점 출현 부위와 손상 부위가 완전히 일치한 사람은 407명 으로 75%를 차지했다. 보상점이 출현한 수와 손상 부위의 수가 서로 비슷 한 사람은 304명으로 56%였다.
상술한 방법으로 실시한 다른 조사에서는 실제 급 • 만성 손상이 있는 68명 가운데 눈의 증상으로 진찰한 사람이 62명으로 일치률이 91.1%에 달했다.
나유두연선 위의 흉부에 병변이 나타난다.
붉은색을 띠는 사람은 양쪽 쇄골중선의 안쪽이나 유두연선 아래，배꼽을 기 준으로 한 수평선 위의 흉복부에 병변이 주로 나타난다.
검은색인 사람은 양쪽 쇄골중선의 안쪽이나 배꼽수평선 아래의 복부에 병 변이 주로 나타난다.
남청색인 사람은 양쪽 쇄골중선의 바깥쪽이나 배꼽수평선 아래의 양측 소 복부에 병변이 주로 나타난다.
왼눈 백정의 실핏줄은 좌측 병변을 주관하고，오른 눈 백정의 실핏줄은 우 측병 변을주관한다.
동공 내측은 인체 내부의 병변을 주관하고，동공 외측은 인체 외부의 병변 을주관한다.
동공수평선을경계로상•중•하세부분을나누면，실핏줄출현부위와인 체 질병이 상응하는 관계는 다음과 같다.[그림 5-24]
천부(天部)"•흉복 중앙을 주관 ^ 지부(地部)"상복 중앙을 주관ᅯ 인부(ᄉ部)"중 ■ 하복 외측을 주관ᅩ
천부ᅥ복 외^을 주관 지부ᅳ상복 외측을 주관
인부-중 ■ 하복 중앙을 주관
[그림 5-24] 백정 상중하 분할도
동공 내측 상부는 쇄골중선의 안쪽과 유두수평선 위 흉부의 병변을 주관한 다.
중부는 쇄골중선의 안쪽과 유두수평선 아래 흉복부의 병변을 주관한다. 하부는 쇄골중선의 안쪽과 배꼽수평선 아래 하복부의 병변을 주관한다. 동공 외측의 상，중，하 삼부는 내측분할과 같은데，단지 그 부위가 외측에 자리할뿐이다.
안구경구(眼삐1) 진단법
이 방법은 안구를 8개 경구로 나누는 것으로，각 경구는 대표하는 장부가 있고 좌우는 같다. 1구는 폐(I市)와 대장(ᄎ腸)을，2구는 신(賢)과 방광(fl旁腕) 을，3구는 상초(上焦)룰，4구는 간(肝)과 담(膽)을，5구는 중초(中焦)룰，6구는 심(心)과 소장(小腸)을，7구는 비需와 위장(胃腸)을，8구는 하초(下焦)를 대표 한다. 안구결막의 혈관형태와 색깔의 변화를 관찰하면 질병을 진단할 수 있 다•[그림 5-25]
a 형태로보기
⑴ 뿌리 부위가 두껍고 크다 ： 안구 결막혈관의 뿌리 부위가 두껍고 크면 대부분 심장병이나 만성신장병 같이 병과가 비교적 길고 기관에 손상이 많은 완고성질병에속한다.
우	좌
⑵ 휘면서 뻗거나 세차게 뻗는다 ： 상응하는 구역의 혈관이 세차게 뻗은 상 태라면，혈어증이나 병세가 비교적 중하고 급한 급성폐렴，급성간염 등 에 속한다.
(3)	연신(延伸) ： 실핏줄이 아주 길어 다른 구역까지 닿는 것은 대부분 병세 의 발전 방향 및 질병의 확산 범위가 다른 부위까지 발전하거나 전이되 는 것을 표시한다. 요퇴통d要腿痛)，상지마비，골수염 등이 있다.
(4)	이단(« ： 늘어난 혈관이 일정한 부위나 중간에서 갑자기 끊기는 것 을 가리킨다. 어떤 것은 검은 어혈점으로 나뉘기도 한다. 이 증상은 해 당 부위의 기관에 국부적으로 혈액순환장애나 폐색，협착 등이 일어났 음을 표시한다. 경추병，수란관폐색，맥관염 등에서 주로 보인다.
(5)	분차(分叉) ： 백정의 혈관이 나뭇가지처럼 나뉘는 것으로，해당 기관의 염증이 확산되거나 혈액공급에 장애가 있음을 나타낸다. 치창을 예로 들면，혈관 가지의 수로 치핵의 다과와 대소를 판단한다.
(6)	융기 ： 실핏줄이 안구 표면에 선명하게 많이 나타나는 것으로 안구결막 에 많이 생긴다. 해당 부위의 병이 위급한 병이거나 새로운 병임을 표시 하고，급성염증이 생기기 시작했음을 나타내기도 한다. 십이지장궤양이 나 요로감염 등에서 많이 보인다.
(7)	무반(霧® ： 조각 형태의 청자색 반점으로，어혈이 응집된 것 같은 흐릿 한 작은 조각이 된다. 대부분 기체혈어증(충적은 제외)에 속한다. 대부 분의 환자는 해당 부위의 창통을 호소한다. 간구(肝區)，담구膽 區)에 이 증상이 보이면간기울결의증상이다. 여성은유선소엽증생(乳 腺小ᄈ生) 같은 유방 질환에서 이 증상이 보이기도 한다.
(8)	흑점 ： 혈관말단의 흑색 어혈점이다. 종종 무반과 함께 나타나기도 하는 데，대부분 혈어증에 속한다. 간경화，진구성(陳久性) 손상 등과 같이 병 과가 길고 증상이 중하며 손상이 큰 병 임을 나타낸다.
(9)	흑권 ： 백정에 흑점보다 조금 큰 둥근 테두리가 보이면，상응하는 부위 에 이미 물집 상태의 종양이 생긴 것을 나타내므로，경계심을 높이고 기 타의 증상에 주의를 기울여야 하며，즉시 병원에서 검사를 받아야 한다.
(10)	나선형상 ： 백정에 나선형의 혈관이 보이는 것으로，체내 혈액순환에 비교적 심각한 장애가 있거나，기체혈어로 혈류가 순조롭지 않아 이를 극복하기 위해 혈락이 늘어나는 결과를 초래했음을 나타낸다. 임상에 서는종종동통•자통•작통(灼痛)의증상이 나타나고，부분적인암증 환자에게서도 이러한 변화가 보인다.
(11)	거미줄상 ： 백정에 거미줄 모양의 혈관이 나타나는 것으로，풍담과 어 혈이 있음을 나타낸다. 천식이 있는 환자의 경우，혈액에 공급되는 산 소가 부족하여 혈액이 혈관의 곁가지로 순환하는 현상이 나타난다. 장 기적인 천식은 혈관파열이나 혈관이 여러 가지로 어지럽게 갈라지는 현상을초래한다.
(12)	엽맥상 ： 백정의 실핏줄이 나뭇잎의 경맥처럼 가지를 치는 것으로，체 내에 심각한 혈액순환장애가 있거나 어혈증이 있음을 나타낸다. 임상 에서는 암증 환자에게서 이런 변화가 많이 보인다.
(13)	횡행혈사(橫行血絲) ： 백정 상부에 ‘一，자형의 가로로 지나가는 혈관이
있는 것으로，대부분 소화기계통이나 다른 방면에 심각한 질병을 앓고 있음을 나타낸다. 정상인이나 병변이 비교적 가벼운 환자는 백정 상반 부의 혈사가 동공 방향인 세로로 지나간다.
(14) 적맥관동(赤脈貫目i) ： 백정의 혈사가 뻗어 흑정으로 들어가거나，흑정 을 뚫고 지나가는 것이다. 대부분 임파선 계통에 심각한 질병이 있음을 나타낸다. 적맥이 하나인 경우는 병이 가볍고，두세 개인 경우는 병이 위중하다. 적맥이 동신을 뚫고 지나가지 않으면 병이 느리게 진행되고， 동신을 뚫고 지나가면 병이 급히 진행된다.
B 색^■로보기
(1)	새로운 병이나 급성병，열병은 대부분 백정이 선홍색이다.
(2)	백정이 자홍색이면 대부분 사열입영(邪熱入營)，작진위담的津爲衝，작 혈위어的血爲疲)의 증상이다.
(3)	백정에 혼탁한 붉은 색이 나타나는 것은 증상이 무거워지고 깊어지며 악화되는표시이거나，병사가밖에서 안으로들어가장부에 침입했다는 표시다. 이 증상이 안구 결막에 나타나면 부糖)에 병이 있는 것이고，공 막에 나타나면 장에 병이 있는 것이다. 임상에서는 사(邪)가 성하고 정(正)이 아직 허해 사와 정이 싸우는 단계에서 보인다.
(4)	백정이 붉은 가운데 검은 색을 띠는 것은 대부분 새로운 병을 오래 치료 했으나 낫지 않고 안으로 들어가 열(熱)이 되고，열이 성하니 혈이 응체 되어 어혈이 생긴 것이다. 일반적으로 병과가 길고，어혈이 심하며，사 열이 성하고，정기가아직 허한 상태다.
(5)	백정이 붉은 가운데 황색을 띠는 것은 병세가 호전되고 병열이 경감됨 을 나타낸다. 황색은 위기(胃氣)의 상징이므로 어혈이 풀어진 후의 표현 이 된다.
(6)	백정의 혈사가 열은 황색인 것은 병이 장차 낫거나 이미 나았음을 나타 낸다. 혈사의 색이 담황색인데 약간 붉으면，병세가 호전되기는 했지만 아직 여열이 완전히 사라진 것은 아니다.
(7)	백정의 혈사가 얕고 열으면 허증 • 한증에 속하며, 상응하는 장부의 기 혈부족과 한응기체，혈행불순을 나타낸다. 그 밖에 백정의 혈사가 얕고 열어도 정상일 경우가 있는데，구별을 해야 한다. 병변이 있으면 혈사가 많고 어지러우며，정상이면 혈사가 적고 곧다.
(8)	백정이 암회색인 것은 대부분 진구성 병소備巢) 때문으로，폐결핵 • 간 염.충적등의병이완쾌된후에도흔적이남는경우에많이보인다.이 는 공막에 많이 나타나며，공막에 혈관의 변화가 나타난 후에는 질병이 위중해지고 병과가 길며 손상이 크기 때문에，혈관의 변화가 나타난 후 에는 원상회복이 쉽지 않고 장기간 낙인(恪印)，이 남는다.
AAA
어느 경구의 혈관이 다른 경구로까지 뻗칠 뿐 아니라 혈관의 색이 짙어지 면，사기가 다른 경구로 전이된 것이고，처음 발생한 경구의 병도 여전히 위중 하다. 반대로 다른 경구로 전이되지 않으면，처음 발생한 경구의 병증은 이미 조금씩 잦아드는 것이다.
백정진암(白睛
임상에서 아래의 항목 중 두 항목 이상의 증상이 같이 나타나면 반드시 암 증傭症)을의심해야한다.
①	백정의 색깔이 창백하고광택이 없으며 흐리멍덩하고 어둡거나누런색 이 섞여 있다.
②	안구 상반부의 혈관이 검붉은 색이고 ‘一，자나 ᅲ 자로 나타난다.
③	공막에 뿌연 반점 모양의 음영이 있고，중간에 검은 어혈점이 있으며，전 체적으로 무광의 암회색이다.
④	백정 혈관이 나선형이나 세차게 뻗은 모양이고 선홍색이다.
⑤	백정의 혈관이 나뭇잎의 엽맥처럼 뻗고 선홍색이다.
⑥	적맥이 동공을 관통하고 백정의 혈관이 선홍색으로 세차게 뻗어 나가며， 적어도 두 가지 이상의 적맥이 동공을 관통한다.
흑정살피기
a 흑정(黑晴，검은자위)의 후벽에 점이나 가루 모양의 회백색 침착이 생기 고，흑정 주위에 방사상의 충혈이 생기는 동시에，눈이 부시고 동통이 있 으며 눈물이 흐르고 시력이 떨어지면 홍막첩상체염(띠^體炎，홍채 모양체염)이다.
B 흑정에 금녹색의 고리(K-F환)가 생기는 것은 간두상핵(肝^犬核) 변성의 임상특징으로，체내에 동(銅) 성분이 과다하게 축적되어 있음을 나타낸 다. 신체의 동 배설기능이 상실되면 생명에 위험을 초래할 수 있으므로 조기에 치료해야한다.
B 노인의 흑정 주위에 회백색의 고리가 생기는 것을 각막노년환이라 하는 데，지금까지는 노쇠의 정상적인 표현이라고 인식해 왔다. 하지만 근래 의학전문가들의 연구에 따르면，회백색 고리는 혈중 콜레스테롤 수치가 올라간 징조로，뇌동맥경화증 환자는 대부분 회백색 고리가 생기고，심장
병 발생과도 밀접한 관계가 있다고 한다.
Q 흑정이 혼탁하면 그 크기나 두께，발생기간을 막론하고 예장(隱障)10이라 통칭한다. 혼탁한 가장자리가 분명하게 구분되지 않고，기저부가 깨끗하 지 않으며，흑정의 정상조직의 표면으로 솟고，주위와 심층부로 발전하는 것을 신예(新醫)라 하는데，병독성 각막염과 각막궤양에서 많이 보인다. 혼탁한 가장자리가 분명하게 구분되고，기저부가 깨끗하며，주위와 심층 부로 발전하지 않는 것을 노예(老醫) 혹은 숙예(宿醫)라 하는데，각막예에 서 보인다.
동신살피기
동신(睦神)은 광의(廣義)와 협의(狭義)로 나뉘는데，협의의 동신은 동공을 가리키고，광의의 동신은 동공 및 수정체 • 유리체 • 시신경 • 시망막 • 맥락막 등 동공 뒤의 모든 조직을 가리킨다.
동공은 홍막 중앙의 구멍으로 광선이 눈 안으로 들어오는 통로다. 정상적인 동공은 원형으로 양측의 크기가 같고，직경은 대략 2.5밀리미터 정도이며，색 은 새까닿지만 맑고 깨끗하다. 동안신경(動眼神®의 부교감신경이 지배하는 동공 괄약기가 수축하면 동공이 축소되고，교감신경이 지배하는 동공 확대기 가 수축하면 동공이 커진다. 동공은 광선의 세기에 따라 수축과 확대를 반복 한다. 통상적인 실내 광선 아래에서，동공의 직경이 1.5밀리미터보다 작거나 5밀리미터보다 크고，가장자리가 불규칙하며，빛에 대한 반응이 늦는 것은 병 태에 속한다.
동공 양측의 크기가 다름
홍막첩상체염，눈의 외상，녹내장 이외에 뇌일혈，뇌혈전，뇌종양 등에서도 흔히 보인다. 동공이 커지는 것은 녹내장，두개골의 외상，눈의 외상，뇌혈관 질환，중증 B형간염，회농성 뇌막염 등에서 많이 보인다. 동공이 축소되는 것 은 홍첩 염(홍채염)，알코올중독，수면제중독 및 노인의 뇌교 종양，뇌교 출혈 에서 많이 보이며，당뇨병에서도 보인다(동공의 수축은 식물성 신경의 조절을 받는데，당뇨병은 식물성 신경의 손상을 초래하기 때문에 동공의 수축기능에 영향을 준다. 임상보고에 따르면，당뇨병 환자의 동공은 정상인보다 작다고 한다). 그 밖에 유기인산중독 역시 동공축소가 나타나고，모르핀중독일 때는 동공이 바늘끝만하다.
동공이 희게 변함
백내장에서 많이 보인다. 대게 선천적이라 선천성 백내장이라 한다. 또 노 년에 생리기능이 쇠퇴하여 생기는 것을 노년성 백내장이라 하며，45세 이상 의 중노년층에서 많이 보인다. 또한 외상으로도 생길 수 있는데，외상성 백내 장이라 한다. 그 밖에 기타 안질환이나 전신성 질환과 함께 나타나기도 하는 데，병발성 백내장이라 한다. 시망막색소변성이나 당뇨병 등의 합병증이다. 백내장 환자는 수정체가 혼탁하기 때문에 각막을 투과하여 보면 동공 속에 백 색이 나타나는 것을 발견할 수 있다.
동공이 누렇게 변함
손전등으로 동공을 비추면 눈의 심저부에서 한밤의 고양이 눈과 같은 황광 이 반사되어 나오는데，이를 ‘흑몽묘안(黑蒙猫目©，이라 한다. 대부분 시망막 모세포류(稱醜母細胞瘤)임을 나타낸다. 이런 안질환은 14세 이하의 어린이 에게서 많으며，특히 5세 이하의 이동이 많다. 일정한 가족력과 유전으로 발
생하는 눈의 악성종양은 제때에 안구적제수술을 받지 않으면 이 암세포가 머 리나 안구 외부，혹은 먼 장기에까지 확산되어 생명을 위협한다.
동공이 붉게 변함
전안방徹目MM) 적혈이나 홍막홍변(iO莫紅變 홍막에 새로운 혈관이 생기는 것을 가리킨다) 때문으로，눈의 외상이나 내안(內眼) 수술 후 및 눈 안쪽에 출 혈이 있는 환자에게서 많이 보인다. 출혈의 과다에 따라 형태가 다르고，시력 저하의 정도도 다르다.
열은 녹색의 동공
정상적인 안구 내에는 일정한 압력이 유지되고 있어，안구 내의 정상적인 혈액순환과 대사에 중요한 작용을 한다. 안구내압(안구 내용물의 안구 벽에 대한 압력)이 지나치게 높아 청광안(靑光眼 녹내장)이 발생할 때는 각막에 수 종이 생기고 안구 내부에 일련의 변화가 생겨 동공이 열은 녹색으로 보인다. 그래서 한의학에서는 청광안을 '녹풍내장(緣風內障)，이라 한다. 청광안 환자 는 급성발작을 일으킬 때 안구가 단단해지는데，심할 경우 돌처럼 단단해져 자신도 안구 창통이 심한 것을 느낄 수 있다. 동시에 같은 쪽에 두통과 미골통 01骨痛)이 일어나고，어떨 때는 구토가 나기도 한다. 빨리 치료하지 않으면 실명할위험이 있다.
빛에 대한 동공의 반응
정상적인 상황에서는 빛의 자극이 강하면 동공이 축소되고，광선이 약하면 동공이 확대된다. 하지만 동공의 크기가 빛의 강약에 따라 변화하지 않는 것 은곧 질병의징조다.시신경과홍막부위의 여러질병은빛에대한동공의반 사작용을 늦게 하거나 소실시킬 수 있으며，빛에 대한 동공의 반사작용을 관
찰하는 것은 의식불명을 포함한 많은 심각한 전신성 질병의 예후를 판단하는 데 중요하다.
임상에서 보는 몇몇 갑작스런 혼절，실어증，사지마비 환자의 빛에 대한 동 공의 반사작용을 관찰할 때，반사작용이 일어나 동공이 확대되지 않으면 신기 (神氣)가 있는 것으로，대부분 의식불명，히스테리 등과 같은 기능성질병이며， 순증이고 병이 가벼워 고치기 쉽다. 반대로 빛에 대한 반사작용이 소실되어 동공이 확대되면 곧 신기를 잃은 것으로，역증이며 병이 위중하고 고치기 어 렵다. 병이 위중한 사람은 동공의 빛에 대한 반사작용이 소실되고，동공이 완 전히 풀리는 것은 사망의 징조다.
동신을 살펴 태아의 성별을 판단한다
사람의 동신에 나타나는 광택은 두 가지다.
하나는 취집(聚集)으로 속성은 양(陽)이며 임산부는 남아를 잉태한다. 또 하 나는 평담(平淡)으로 속성은 음(陰)이고 여아를 잉태한다. 양성 광택의 구체적 인 표현은 다음과 같이 나타난다. 갈색이든 흑갈색이든 간에 동신과 흑정이 만나는 경계가 아주 흐리고，동신과 각막의 중심수평선상에 한 점 미광(mt) 이 투과되어 나오며(거의 빛이 없다)，다른 사람에게 일종의 굳게 단결되고 모 인 듯한 느낌을 준다. 음성 광택은，갈색이든 흑갈색이든 간에 동신과 흑정이 만나는 경계가 아주 분명하고，동신과 각막의 중심수평선상에서 밝고 부드러
아빠의 눈을 보면 태아감별 ^
상해 제2의과대학의 연구보고에 따르면，임산부 남편의 동신을 관찰하 여 임산부 태내 태아의 성별을 판단할 수 있다고 한다. 1이건의 사례를 관 찰한 결과 오치는 16건에 불과했다.
운 광택이 투과되어 나오며，다른 사람에게 수수하고 얽매이지 않으며 편안한 느낌을 준다. 이런 현상은 눈 속에 있는 음양 속성의 우열 때문에 나타나는데， 신장 내 음양의 평형상태를 반영하여 마침내 자녀의 성별을 예정하는 것이다. 이 일련의 과정은 -아마도 신장 내 음양 기화작용의 조절로 일어날 가능성이 많다- 임산부 태내의 환경을 변화시키고，이 변화는 X 혹은 Y 한쪽 정자의 적응성에 편향되며，난자와의 결합에 앞서기 때문에 태아의 성별을 미리 판단 할 수있다.
그 밖에，X 혹은 Y 정자 자체가 신장의 원음원양(ᄎ陰元陽)11의 기를 받아 격발되면 고유의 내재된 힘이 드러나게 되고，드러난 힘에 따라 자녀의 성별 또한 자연히 고정되어 변하지 않을 가능성도 있다. 따라서 자녀 성별을 결정 하는 것은 부모 체내의 장부가 가진 음양의 상대적인 평형과 우세가 어느 쪽 에 고정되느냐 하는 결과에 달려있다.
안구 살피기
안구돌출
어떤 사람은 두 눈이 어릴 때부터 튀어나온 경우가 있다(속칭 금붕어 눈이 라고 한다). 이것은 각 개인의 용모가 다른 것이지 병태는 아니다. 하지만 어 떤안구돌출은질병이다. ① 단안돌출은 한쪽의 안구만 돌출한 것으로，심할 때에는 눈을 제대로 뜨 고 감을 수 없다. 단안돌출 환자의 약 50%는 두개골 내의 질환으로 안구 돌출이 유발되며，그 중에 가장 많이 보이는 것은 뇌종양이다. 또한 안구 뒤의 종양이나 비인암(鼻咽癌) 등으로 일어나는 경우도 있다.
②	쌍안돌출은 두 눈의 안구가 모두 돌출한 것으로，주로 갑상선기능항진 때문이다. 환자는 안구가 돌출하는 것 외에 심란하고 갑상선이 붓는 등 의 증상이 동반되며，눈빛이 특별히 빛나고 밝아 살기등등한 눈빛을 띤 다. 이 밖에 고혈압，진전성 마비증(파킨슨병)，백혈병，혈우병 또한 안구 돌출을 유발한다. 비타민 B • D 결핍도 가벼운 안구돌출을 유발할 수 있 다.
③	안구돌출이 발생하는 병인은 매우 다양하다. 앞서 말한 질병 외에도 고 도근시，선천성 녹내장，속발성 녹내장과 포도막염으로 인한 각막이나 공막 포도염 등 안구 자체의 원인으로도 일어날 수 있기 때문에 안과검 진을받아봐야분명해진다.
안구^■몰
안구함몰은 몸이 심각하게 마른 사람에게서 많이 보인다. 그 밖에 마음이 극도로 고통스럽고 답답할 때나，콜레라 • 이질 • 설사 • 당뇨병 및 탈수증을 앓고 있을 때에도 안구함몰이 나타날 수 있다.
죽을 때가 가까운 사람도 안구함몰이 나타나는데，‘사상(死相)’ 이다. 눈빛 이 흐리고 동공이 넓어지며 눈에 광택이 없고，코끝이 뾰족해지며 코를 벌름 거리고，얼굴은 납색으로 변하며 거의 무표정하다. 경험이 풍부한 의사는 이 를 근거로 중병 환자의 사망 시기를 예측할 수 있다.
한의학에서는 안와(眼窝)가 폭 꺼지는 것은 대부분 상진탈액(傷津脫液) 때 문이라고 생각한다. 안와가 꺼진 정도를 보고 병의 경중을 판단한다. 눈알이 안과(眼棄) 속으로 꺼진 것은 오장육부의 정기가 이미 쇠한 것으로 병을 고치 기 어렵다. 약간 꺼진 것은 정기가 아직 완전히 빠져 나가지 않은 것으로 구제 할 수 있다. 이미 깊게 함몰되어 사람을 볼 수 없고，진장맥(眞®IM)12이 나타 나면 음양의 기가 모두 다한 시증(死I©이다.
안위이상(眼位異常)
①	암환자의 안구는 외향사시(外向斜 /前고，일산화탄소 중독자 역시 외 향사시다. 평소에 정신은 멀쩡하 지만 외향사시가 나타나면 암傭) 인지 검사해봐야 한다.
②뇌일혈을	앓는 환자는 내향사시 (內向斜禱다. 평소 고혈압인 사람 이 자신도 모르게 내향사시가 될 때는 대부분 뇌일혈이 일어날 전 조다.
③한쪽	눈만 외향사시(대부분 왼쪽) 인 합병증이 나타나면 당뇨병을 앓는지
■■■■圓 주ᅯ
1)	누점(淚點) ： 아래위 눈꺼풀에 있는，눈물길의 입구가 되는 부분.
2)	누부(涙阜) ： 눈구석에 있는 붉은빛의 작은 돌기.
3)	전방徹房) ： 눈알 안의 홍채와 각막 사이의 빈 곳.
4)	"심(心)은 화(火)에 속하므로 혈륜恤輪)이라 하며，눈의 내제(內Itt)와 외제(外Btt) 에 위치한다.”《銀ᄈ爾
5)	공막(霸I) ： 각막을 제외한 눈알의 바깥벽 전체를 둘러싸고 있는 막. 희고 튼튼한 섬유질로 되어 있다.
암
[그림 5-26] 안위와 질병도
진단할 수있다. [그림5-26]
6)나력應衝：결핵성경부림프선염.신체의 어느부분에결핵성 병변이 있을때림
프계를 통해 목에 있는 림프절에 전이되어 2차적으로 발생한다. 10〜30세에 많으 며，남성 • 여성의 비율은 거의 같다. 서서히 림프선이 침입당하여，원 모양의 종 창 (®M) 을만든다.
7)	혈락(M各) ： 낙맥이라고도 한다. 천층(淺層)에 분포하는 가늘고 작은 동맥，정맥， 모세혈관을 가리킨다.
8)기분(氣分)은중초(中焦)의양명경(陽明	g) 을위주로하는데，폐•담•비•위•대 장 등의 장부를 포괄하므로, 그 범위가 비교적 넓고 병의 과정 또한 비교적 길다.
9)	혈분恤分)은 온열병의 위기영혈변증«營血^)의 가장 깊게 침입한 층이며， 심•간•신등에병이생기는것을포괄한다.
10)	예장(磐障) ： 일산으로 해를 가린 듯，눈앞이 뿌옇게 흐리다하여 예장이라 한다.
11)	원음원양抚陰元陽) ： 신음(臂陰)과 신양(肾陽)이다.
12)	진장맥慎臓JS) ： 오장의 진기(眞*)가 심하게 노출된 맥상(S赚)이다.
홍^
홍막(ttll)은 오륜팔곽(五輪AW) 중에 풍륜(»)에 속하고, 동신(睦神)은 수륜(水輪)에 속한다. 홍막은 흑정(黑晴)에 속하고，눈 중의 눈이다. 홍막과 동 신을 근거로 진단을 진행하는 학문을 '홍막진단학(M莫診斷學)’ 이라 한다.
기원전 5세기 이래로 독일，프랑스，미국，스페인, 포르투갈 등 서방국가의 과학자들은 눈을 통해 병을 진단하는 연구를 진행해왔고, 20세기의 70，80년 대에 이르러서 점차홍막진단의 이론이 형성되기 시작했다.
19세기 말，프랑스 과학자 이그나츠 폰 페크젤리(Ignatz Von Peczely)는〈 눈 진단학 연구인증〉을 발표하고，홍막을 인체와 대응관계에 있는 30여 구역 으로 분할했다. 이 구역은 모두 인체의 조직과 기관이 홍막상에 투사된 부위 다. 이후에 독일인 가스톤 페르디에(Gaston Verdier)는 30여 개 구역을 160 개 대응점으로 발전시켰을 뿐만 아니라，몸을 좌우 양쪽으로 나누었을 때의 한쪽은 해당 홍막투영구와 기묘한 대응관계를 이루고 있음을 발견했다.
80년대 초，프랑스의 Fragnay와 몇몇 과학자들은 3천 쌍의 눈을 검사하면
서 홍막진단학의 임상연구 가치를 더욱 인정하게 되었다.
홍막은 눈을 구성하는 중요한 부분으로，한의학에서는 '오장육부의 정기는 모두 눈으로 모인다，고 했다. 경락의 순행으로 보면，수^삼음삼양경은 모두 직간접적으로 눈과 관계가 있다. 눈은 간(肝)의 규徽가 되고，간(肝)은 근(筋) 을 주관하고，홍막은 족궐음간경이 주관하는 바에 속하니，홍막을 진찰하면 장부를 반영할 수 있다. 특히 간장여干膽의 상황을 반영할 수 있다.
눈의 홍막은 인체에서 혈관이 가장 풍부하고，가장 민감한 부위 중 하나다. 홍막은 포도막1의 가장 앞부분으로，그 수축작용을 통해 동공의 크기를 조절 하여 광선을 통제하는 작용을 한다. 홍막은 맥락막혈관으로 조성되기 때문에， 미세혈관이 모이는 곳이며 미순환의 축영일 뿐만 아니라 신경섬유가 풍부하 고 중추신경과 통한다.
경이나 안과용현미경 등
ᄋ。	1.대사구역 및 동안(動膨신경과 부교감신경계통 투영환
설비의 도표토 빌어 30 2.소회구역-위(胃)기능환	3.소화구역-장«§)기능환
,,^ 눅ᅲ4.홍막권축^교감신경계통환 5.체순환및임파결계통환 〜50배 확대하여 통막 6.기관투영구획(몇몇소화기관제외)
임상에서 홍막을 보고 병을 진단할 때，육안으 로 관찰하는 것만으로는 부족하기 때문에，확대
이 때문에 홍막은 기질 성(器質性) 병변을 조기 에 반영할 수 있다. 그래 서 홍막을 인체의 경보 기라고 한다.
의 색깔，반점의 변화 및 섬유형상을 관찰하는 것
7.주변 혈관 구조환과 피부 투영환
[그림 6-1] Vega씨 동심환도 (좌우가 같다)
이 좋다.
홍막을 모양에 따라 분할하면，안에서 밖으로 7개의 동심환으로 나눌 수 있 으며，각동심환은 대표성을 띠기 때문에 동심환정위(同心摄定位)，라부른 다.[그림 6-1]
Vega씨의 방법에 따라 중심에서 주변으로(즉，동공에서 첩상체홍막가장자 리로) 6개의 동그라미로 나뉜 7개의 고리는 7개의 홍막기능대tefl難能帶)를 상징한다.
①	대사환과 부교감신경계통 투사환이 존재할 때는 모든 기관의 주요 기능 이 완전하다. 이는 홍막에 기타 대응점의 병이 양성(良性)임을 나타낸다. 고리의 색이 변하거나 퇴색이 되는 것은 신경계통의 실조佚調)룰 의미 한다.
②	소화구역-위(胃)기능환은 위(胃)의 기능을 대표한다.
③	소회구역-장騰)기능환은 대장(ᄎM)과소장(小腸)의 투영처다.
④	홍막권축륜은교감신경계통과 비교적 큰 대사기능의 문란(이 구역이 융 기하거나변색됨)을나타낸다.
⑤	체순환과 임파계통의 투영환은 첩상부 홍막의 가장 내측에 위치한다.
⑥	첩상부 홍막은 두 개의 고리로 나뉘는데，내환이 2/3를 차지하고 각 기 관의 투영구획이 서로 대응한다.
⑦	외환은 1/3을 차지하고，주변 혈관의 구조 및 피부의 투영환이다.
구획을 지정함에，전(全) 첩상부 홍막을 16개 구획으로 나누고，매 구획은 상응하는 기관을 확실하게 대표하는 투영처로 나뉜다•[그림 6-2]
12시 부분은 목 구획이다. 오른 눈은 9시，왼눈은 3시 부위가 심장(心騰 구 획이다. 좌우 두 눈의 홍막은 몸의 각 반쪽 대응기관을 나누어 표시한다. 더
세분하면 홍막진단 모형도는 [그림 6-3]과같다.
한 연구보고서에 따르면，홍막의 징 후는 보통 임상징후 가 나타나기 수개월 전에 나타나고，어 떤 경우는 수년 전 에 나타난다고 한 다. 일반적으로 대 략 15일이면 홍막에 반영되므로，이로써 한의학의 초병입락 (初病入絡)의 관점 이 실증되었다.
G.Verdier씨의 법칙에 따르면，양측의 상응하는 기관의 구획은 교차 투영할 수 있다. 양측의 상하지나 신장 및 생식기 등의 구획이 그 예 다. 구체적으로 말하면，오른 눈의 홍막 6시 지점의 반점은 왼쪽 하 지의 문란을 나타내고，왼눈의 홍막 5시 지점의 반점은 오른쪽 신장 의 손상을 나타낸다.
&림 6-2] Vega씨 홍막구획지정도(좌우는 서로 반대방향)
중추신경계통은 자신의 망상조직을 통하여 몸의 각 부위로부터 획득한 정 보를 끊임없이 홍막에 전달하고，홍막은 하나의 정보수집센터와 발신센터처 럼 신체의 각 기관이 각종 신경계통을 통해 전달하는 정보를 끊임없이 접수하 고 반영한다.
예를 들어，홍막 진단 모형도의 폐부®}部) 위치에 대응하는 홍막에 짙은 색 의 홍막섬유가 나타나는 것은 만성기관지염의 징후다. 간담(月干膽)과 대응하는 홍막에 작은 반점이 나타나는 것은 환자가 만성간염을 앓고 있다는 표현이다. 신장(肾M)과 대응하는 위치에 열은 색의 섬유가 나타나는 것은 신장이 이미 병독에 감염되어 염증이 생겼음을 나타낸다. 심장(心騰과 대응하는 위치에
홀
ml^/
새/^//梦/

Wj
%


성대 기도
분무1

흉막
가승
m
發

환
%

TV
헤 咖昨 W ᅳ







성대 기도
書
우
0>OI(lM0>i

식도

越
%

#

9/ftr
썰H


6
&림 6-3] 홍막진단모형도
어떤 흔적이 나타나는 것은 심장질환의 징후다. 복막과 대응하는 위치에 흔적 이 나타나는 것은 흉복염(胸腹炎)의 조짐이다. 장도(腸道)와 대응하는 위치에 삼각형의 짙은 색 섬유가 나타나는 것은 환자가 결장염(結腸炎)을 앓고 있다 는 표시다.
임상에서 홍막을 살펴 병을 진단할 때는 다음에 주의해야 한다.
독성반점(毒 1OTIA)
독성반점(반점의 색이 아주 짙고，홍막의 망상조직 위에 나타나며, 그 외관은 변이 분명한 다각형이다)의 출현은 환경오염에 의한중독，니코틴 중독，알코올 중독과 약물남용으로 인한 중독 등 일시적인 중독 상태를 표시한다. 그것이 유 전으로 나타날 때는 건선(髓，우피선)2，심혈관 질환과 암(癌)에서 보인다.
색소침착(色蒸:t붙)
색소과립(色素顆粒)이 쌓이고 하나하나 흩어져 홍막섬유의 표면에 나타나 는 반점을 가리킨다. 색소가 황금색이면 허약함을 의미하고，담황색이면 화농 성감염(化膽I生感染)을 의미하며，암황색이면 중독을 의미한다. 바깥에 녹색이 나타나면 결핵이나 녹농간균(綠膽杆菌)3에 의한 감염을 의미하고，색소가 지 극히 짙으면 악성질병(질병의 성질이 험악하다)일 가능성이 있음을 의미한다. 특히 해담(海膽 성게) 모양으로 나타날 때가 이와 같다. 붉은 색소는 출혈을 의미한다. 작은 웅덩이 모양이 홍막 면에 밀집해 있으면 출혈이 여전히 진전 되고 있음을 나타낸다.
어느 부위에서나 보이고，크기가 제각각이며，색깔은 짙기도 하고 열기도 하다. 관심병(S心病)，심근경색，풍습성 심장병 등은 심장구(心臓區)에 항상
흑점이 보인다. 편도선염은 인후부에 보이고，비뇨기계 질환은 신(肾)이나 방 광구(M腕區)에 보인다.
흑선(黑우泉)
대부분 방사상의 배열로 나타나고，색은 짙기도 하고 옅기도 하다. 만성신 염 환자는 신상선(賢소뺄)이나 신구(臂區)에서 많이 보인다. 해소와 흉통을 앓 는 환자는 폐부(肺部)와 늑부에서 볼 수 있다. 요퇴통(I要腿痛)4 환자는 요배부 나요슬부에항상보인다.
결손(概員)
홍막 위에 결손이 많이 보인다. 머리에 많은 외상을 입은 환자나 뇌(fl)에 공급되는 혈액이 부족한 사람은 이런 증상이 나타난다.
창백(蒼白)
홍막에 크고 작은 창백구(蒼白區)가 나타나는데，급성 염증이 있음을 나타 낸다. 방광，요도구에 나타나면 요로감염이다. 홍막의 바깥 주위에 창백한 점 이 나타나면 대부분 임파결염이다.
오평(窝孔)
와공은 곧 은구騰溝)다. 형태가 제각각이고 크기도 같지 않은 함몰이 홍막 의 각 구역에 퍼져 있는 것이다. 기관이 손상되었거나 만성빈혈이 있는 환자 에게서 많이 보이며，소수는 선천적 결함에 속한다.
백환(白 li)
노인의 홍막 주위에 유백색이나 암회색의 고리가 나타나는 것을 속칭 노인 140
환이라 한다. 상부 흉구에 단독으로 나타나면 대부분 흉부의 혈액공급이 불량 한 것이다. 고혈압이나 동맥경화，저혈압 환자에게서 보이면 항상 두통과 어 지럼증도 함께 나타난다.
권領행빼
정상인의 권축륜(자율신경선)은 동공 옆에 있으며 무늬가 고르고 섬세하다. 하지만 병변이 발생하면 뚜렷하게 굵어지고 커진다. 모양이 장미화환 같다고 하여 화환확대라 하는데，유독물질의 자극 때문에 일어난다. 급성 간염，만성 천표성 위염，만성 결장염 등 복강의 염증에서 자주 보인다. 십이지장구에 섬 유가 굵어지는 현상이 나타나면 대부분 십이지장궤양이다.
^mmm)
신경권(神經圈) 혹은 경공권(驚恐圈)이라 한다. 홍막의 바깥 주변으로 한두 개의 불완전한 백색 테두리를 볼 수 있는데，교통사고나 총기사고를 당한 사 탐이나 놀란 사람에게서 많이 보인다. 마음이 긴장되고 초조하며 무서음을 표 현한다.
훙막의 결손
홍막의 결손이 비교적 얕고 색이 옅은 흑색이면，병과가 짧고 증상이 가벼 움을 나타낸다. 홍막의 결손이 비교적 깊고 색이 짙은 흑색이면，병과가 길고 증상이 무거움을 나타낸다.
ᅡ상 열극(»)
열극이 차륜형이나 방사형으로 나타나는 것으로，열극이 나타난 홍막의 어 느 구획，즉 그 구획과 대응하는 기관의 신경이 어느 정도 긴장되었음을 나타
06>〉〉홍채 141
낸다. 홍막의 12시 방향에 나타나는 것은 전신이 무력하고 극도로 피로함을 의미한다.
통증성 경련[교통짧*]권 혹은 동심환(同心11)
이것이 나타난다는 것은 주로 수검자에게 특별히 통증성 경련 및 연축(攀 縮)^ 의 원인이 있음을보여준다. 동심환이 왼눈의 홍막，특히 관자놀이부에 있 으면 심장이상의 가능성이 있다.
A옵A
►	홍막에 대사환의 소실과 함께 동공이 한쪽으로 몰리는 증상이 일어나거 나，대사환의 소실과 함께 동공이 편평하게 변하거나，대사환의 소실과 함께 홍막 첩상체부의 심각한 염증신호가 나타나면，나타난 구획과 상응 하는 장기에 암傭)이 발생했을 가능성이 있다.
►	동공이 한쪽(어느 장기의 방향)으로 몰릴 때는 몰린 반대편과 상응하는 기관에 병변이 발생했음을 나타낸다. 왼눈의 동공이 코의 상방으로 몰리 면 요로계통에 심각한 병증이 있음을 나타낸다. 왼눈이나 오른 눈의 동공 이 정 가운데의 하방으로 몰리면 뇌종양임을 나타낸다. 오른 눈의 동공이 관자놀이의 하방으로 몰리면 코와 눈에 심각한 병증이 있음을 나타낸다. 오른 눈의 홍막이 관자놀이 쪽으로 몰리면 목구멍과 갑상선에 심각한 병 증이 있음을 나타낸다.
►	왼눈의 흥막에 이상변화가 나타나는 것은 우반신의 어느 부위에 병이 생 겼음을 설명한다. 오른 눈의 홍막에 이상변화가 나타나는 것은 좌반신의 어느 부위에 병이 생겼음을 설명한다. 두 눈의 홍막에 모두 이상이 생기
면 인체의 중간부위나 양측 모두에 병변이 발생했다는 증거다. 예를 들어，위 나 장에 병이 있으면 두 눈의 동공 주위에 환상반(劇犬撤이 생긴다. 심교통， 혈관경색，급성담낭염，위궤양 등과 같은 몇몇 통증성 질병은 홍막의 반점이 특히 선명하다.
►홍막이 누렇게 오염되는 것은 간염과 황달의 표현이다. 홍막에 갈색반점 이 생기는 것은 어린아이의 경우 대부분 장회충병(M廻ᄈ)이다. 홍막의 모세혈관에 어혈이 생기는 것은 고혈압이나 동맥경화증 환자에게서 많이 보인다.
홍막^ 야 건강하다____ᅳᅳᅳᅳ________
모스크바 루뭄바대학의 연구에 따르면，홍막에 분포하는 말초신경섬유 와 중추신경계통은지극히 긴밀하게 연관되어 있기 때문에，인체의 어느 한 부위에 병변이 발생하면 이 부위의 신경은 즉시 이상 자극을 받고，이 로 인해 홍막의 대응구역에는 상응하는 변화가 일어난다고 한다.
7세부터 76세까지의 1,876명을 대상으로 검사를 진행했는데，그 중 68%인 1,273명은 이미 심혈관 질환，폐 질환，위 질환 및 신경계통의 질환 을 확진받은 상태였다.
603명의 건강한 대조군에 대하여 비교연구를 한 결과，건강한 사람의 홍막은 깨끗하고 투명했지만，노인과 질병이 있는 사람들의 홍막은 어둡 게 변했을 뿐만 아니라 탁한 반점이 확산되어 있었다. 만성질환을 가진 많 은 젊은 사람의 홍막에서는 색소반을 볼 수 있었지만，건강한 아이의 홍막 에서는 단 하나의 색소반도 찾을 수 없었다.
이 연구를통해뇌간(腦幹)6•폐•위•장에상응하는홍막부위에색소 반이 가장 많이 발생하고，상술한 기관 모두 환경의 영향에 매우 민감하게 반응한다는것을밝혀냈다.
H ^p ^^ ^세
1)	포도막 ： 혈관막을 말한다. 혈관막은 멜라닌색소와 혈관이 많이 분포되어 있는 막 이다.
2)	건선®as) ： 풍습독毒)이 피부에 침입하여 발생한다. 환부의 경계가 뚜렷하 고，두터우면서 건조하여 갈라지고，가려워 긁으면 흰 비늘이 벗겨진다.
3)	녹농간균 ： 유기영양세균인 슈도모나스속(«)의 무산소성 간균(样菌)이다. 화농균 과 함께 농흉(»)이나 중이염의 원인이 되며 녹농(綠騰을 배출한다. 그러나 병 원성備原©은그다지 강하지 않다.
4)	요퇴통： 신경(肾©의 허손으로 인해 요퇴부에 동통이 발생한다.
5)	연축(攀우®) ： 구부러져서 펴지지 않는 것을 말한다.
6)	뇌간(삐幹) ： 뇌에서 대뇌 반구와 소뇌를 뺀 나머지 부분. 지각，의식，운동，생명 유지따위에중요한부분으로，연수•뇌교•중뇌•간뇌가이에속한다.
이곽(耳郭 귓바퀴)을 살펴 병을 진단하는 방법은 이미 오랜 역사를 가지고 있다.역대의한의학서적에는 찰이擦耳)’，'망이(望耳)’，‘관이(觀耳)’，‘진 이(診耳)’ 라 하여 귀를 보고 병을 진단한다는 기록이 많다.
《황제내경(黃帝內® 영추(靈W，본장(本臓》에서는 "귀의 위치가 높은 사 탐은 신장의 위치도 높고，귀 뒤가 들어간 사람은 신장의 위치가 낮으며，귀가 단단한 사람은 신장 또한 건강하고，귀가 얇고 단단하지 못한 사람은 신장이 약하다.”고 했다. 또한 명대 왕긍당(王肯堂)이 편찬한《증치준승(證治准»》에 서도 “무릇 귓바퀴가 붉고 윤기가 나는 사람은 살고，누르거나 검거나 푸르고 메마른 사람은 죽는다. 귓바퀴가 얇고 흰 사람，얇고 검은 사람은 모두 신기가 완전히 쇠했기 때문이다.”라고 했다.
이곽의 피부는 전신 체표의 일부분이다. 이곽은 인체 체표의 외규(外鼓) 가 운데 하나로 중요한 형광판의 역할을 하며, 인체정보의 출입이 가장 집중되고 강한부위 중하나다.
한의학에서는 귀는 종맥(宗M)이 모이는 곳으로 심(心)의 객규(客毅)가 되 고，간맥락(肝脈絡) • 담경락膽經絡) • 폐경의 결혈(結穴)이 귀에 있으 며，비불급(I杯及，비허)이면구규(九勸가 통하지 않는다고여긴다.
이 때문에 현대의학에서는 이곽을 인체의 축소판으로 비유하며，인체 각 장 부와 기관，조직의 축영이라 한다. 귀에는 인체 각 장부와 부위의 반영점이 집 중되어 있으며，체내의 장부 및 기관과 조직에 병변이 발생하면，이곽의 특정 부위에 상응하는 변화와 반응이 나타난다. 이 때문에 귀를 살펴 내장의 질환 을 알 수 있다. [그림 7-1]은 이혈분포도고，[그림 7-2]은 이혈 표준화 방안에
방광、
신장、
담낭
오 io7 ᅳ곳f》
십이지장•ᅳᄃ
잇몸(구개) ᅳ -
눈
、좌폐
&림 귀] 이혈(耳穴) 분포도
따른 혈구 분포도다. [그림 7-3]은 귀와 장부의 상관도다.
이륜6
지시하는 혈위 내측면 혈위
—— ： 표면 혈구(ᄌ물) x ： 가려진 혈위
표면 혈위 각 혈분구 보조점
L그림 7-2] 이혈 표준화 방안 혈구 분포도
이곽의 색택
a 이곽의 색택(色澤)이 약간 누르면서 붉고 윤기가 나면 정상으로，선천적 으로 신음(賢陰)이 충분함을 나타낸다. 이곽이 흰색이면 한증(寒it)에 속 한다. 귀 전체가 흰 것은 풍한Oil*)을 심하게 받았거나 한사(寒邪)가 직 중(直中)1할 때 주로 보이며，빈혈이 있을 때도 보인다. 귀가 얇고 흰 것은 신장(肾臓의 기(氣)가 완전히 쇠한 것으로，위독한 환자에게서 보인다. 귀가 두텁고 흰 것은 기가 허하고 담(M)이 있기 때문이다.
a 이곽이 아주 붉은 것은 상초(上焦)와 심폐(心肺)에 열사가 쌓였기 때문이 다. 소양상화(少陽相火)가 지나쳐 위를 공격하거나，간담습열(所1膽濕熱) 의 화독이 위로 오르거나，외감열독(外感ms) 때문이다. 중이염이나 절 종®膨，동창(»)으로 인해 나타날 수도 있다. 오랜 병으로 이곽이 약 간 붉은 것은 대부분 음허화동(陰虚火動) 때문이다. 귀 뒤에 붉은 맥락이 보이고 이근(耳樹2이 차가우면 대부분 홍역의 징조다.
a 귀가 검푸른 것은 통증 때문으로，극심한 통증을 호소하는 환자에게서 자 주 보인다. 신(醫)의 수기(水氣)가 부족하거나，신수(賢水)의 한극생화(寒 極生火) 때문이다. 귀가 새까만 것은 장차 신기가 끊어질 조짐으로 신장 병의 실증에서도보인다. 열은흑색은 신장병의 허증이다. 이륜(耳輪)3이 건조하고 새까맣게 타는 것은 대부분 신정(賢精)이 극도로 훼손되었다는 상징이다. 온열병을 앓은 후나 신음이 극도로 소모되었을 때 및 하소증 (下消n 당뇨병)에서 볼 수 있다. 이수(耳s)4가 푸른 것은 방사僚事)가 과다했다는 표현이다.
Q 귀가 누렇게 붓고 통증이 심한 것은 풍사가 신(肾)에 침입했기 때문이다. 누런색이 열어지면 장차 병이 낫는 것이다. 귀가 담황색인 것은 위기(胃 氣)가 아직 남아있기 때문으로 습사중조(濕邪中®에서도 보인다. 지나치 게 누런 것은 황달성 간염에서 보인다.
a 이수가 수시로 붉어지는 것은 다혈질 체질 때문이다. 한사를 받아 이수가 자홍색으로 변하면，붓기가 궤양으로 발전할 수 있고，또한 부스럼으로 인한 딱지가 앉기 쉽다. 이것은 체내에 당(糖)이 지나치게 남아있다는 표 현으로 당뇨병을 앓기 쉽다.
a 이곽에 백색의 설탕가루 같은 피부탈설(皮膚脫屑)이 생겨 잘 떨어지지 않 는 것은 각종 피부병에서 자주 보인다.
A솟A
종합해 보면，이곽에 어떤 색이 나타나건 고르게 선명하고 윤택하면 길한 것이고，어둡게 탁하면 흉한 것이다. 색이 선명한 것은 새로운 병이고，어두운 것은 오래된병이다.
이곽의 형태 살피기
이곽(耳郭)의 외형이 넓고 크며 두툼하고 실하며，이수(耳종)가 두툼하고 아 래로 늘어진 것은 넘침을 나타내는데，신기(肾氣)가 충만하기 때문으로 장수 한다.
^^ 귓바퀴가 진 사람이 장수한다
80세 이상의 장수노인 50명의 이곽을 시진해 본 결과, 이곽이 길고 이 수가 큰 것이 장수노인의 특징이었다.
80세 이상장수노인의 이곽의 평균길이는7센티미터 이상이었으며(일 반인은 5〜8센티미터)，어떤 경우는 8.5센티미터에 달했다.
80세 이상장수노인의 이수의 평균길이는1.8센티미터 이상이었고(일반 인은 1〜2.5센티미터)，어떤 경우는 3.2센티미터나 되었다. 어떤 노인은 60세 이후에 이곽과 이수가 점차 길어지기도 했는데，이는 이곽과 이수는 사람의 수명과 분명히 관계가 있음을 충분히 보여준다.
또，24명의 장수노인과 21명의 단명한 사람을 대상으로 이륜의 색택을 관찰하고，이곽의 길이와 폭，두께를 측량했다. 그 결과，장수노인의 이륜 은 담홍색을 띠고 부드러운 광택이 나며，살이 두틈하고 풍만하며，이륜과 이수가 길고 폭에는 뚜렷한 변화가 없었다. 단명한 사람의 이륜은 어둡고 창백하며 거칠고 윤기가 없으며，이곽은 살이 없고 얇으며，이륜과 이수는 짧았다.
이는 이곽의 두께와 길이가 신정과 경맥기혈의 성쇠뿐 아니라，장수단 명과도 밀접한 관계가 있음을 설명해준다.
이곽에 살이 없고 작으며 얇고，이수가 작고 아래로 늘어지지 못하는 것은 모자람을 나타내는데，신기가 부족하기 때문으로 요절한다.
귀가 붓는 것은 사기가 왕성하기 때문이다. 대부분 소음상화(少_目火)가 위로 공격하기 때문이며，양명온열(陽明蕴熱)이나 상초풍열(上焦風熱)에서도 나타난다. 귀가 메마르고 주름이 얇은 것은 신기가 거의 끊어진 것으로 위험 한 징후에 속한다.
이륜(耳輪)이 메말라 거칠어 진 것은 오랜 혈어나 장騰)의 악성종기 때문이 다.
이문(耳紋)
문형(紋形)과 문색(紋色) 두 가지로 나눈다. 문형에는 죽아(竹丫)형，나뭇가 지형，망상형 등이 있다. 죽아형은줄기가곧고 분지가 적어 두세 가지로 뻗는 다. ‘완골(完骨)，5로부터 이첨(耳尖)으로곧게 뻗어 오르며，주로 병이 없거나 증상이 가벼움을 나타낸다. 나뭇가지형은 줄기가 기울어져 오르고 분지가 많 아 네댓 가지로 뻗는다. 병이 있을 뿐 아니라 중함을 나타낸다. 망상형은 줄기 의 굵기가 고르지 않고 무늬가 많고 복잡하다. 거미줄 같은 무늬는 주로 위급 한 병을 앓고 있음을 나타낸다. 문색이 붉으면 내외에 모두 열이 있으며，푸르 면 기체혈어에 풍사가 더한 것이고，자주색이면 열사가 내부에 갇힌 것이고， 검은 색이면 한사가 내부에 잠복해 있는 것이다. 병세는 일반적으로 발그레하 면 가볍고，붉으면 중하며，검으면 위급하다.
이락(耳絡)
중국 남경중의대학에서는 이락의 분포와 질병 사이의 관계를 연구하여 다 음과 같은 결과를 얻었다.
이륜(耳輪) 사이에 청맥(낙맥)이 나타나면 소아 동통으로 진단할 수 있다. 동통의 부위가 다르면 이락이 나타나는 위치도 다르다. 회충병으로 배 가 아픈 환자는 대부분 이락이 소장점(小腸點)에서 시작하여 바깥쪽 상방의 상복부와 하복부 쪽으로 확산된다. 대퇴부가 아픈 환자의 이탁은 좌골과 엉덩 이 부위의 점에서 시작하여 무릎과 복사뼈 쪽으로 확산된다. 소변을 시원하게 보지 못하고 통증이 있는 환자의 이락은 이륜극의 윗 가장자리와 이침의 외생 식기와 요도점 부위에 분포한다. 이락은 가늘고 작은 낙맥에 속하기 때문에， 질병을 앓는 중에 기혈의 소통이 순조롭지 못하고 낙맥이 통하지 않으면 피부 가 얇은 이곽에 쉽게 드러난다. 이 때문에 이탁으로 병을 진단하는 것도 임상 적으로 의미가 있다.
이치(耳疼) ■ 이심(耳輩) • 이정(耳挺)
귀 속에 앵두나 양의 젖꼭지 같은 작은 살이 돋아나는 것을 이치(耳捧)라 한 다. 살점이 크고 꼭지가 작으며 모양이 버섯 같은 것을 이심(耳輩)이라 한다. 살점이 대추씨처럼 가늘고 길며 귀 밖으로 돌출하여，만지면 아픈 것을 이정 (耳趟이라 한다. 세 가지 모두 간경노화 (ffe怒火)나 신경상화(肾經相火)，혹 은 위경적화(胃經積火)나 울결로 생긴다. 귀의 상태가 위는 떨어지고 아래는 붙어있던지 아래는 떨어지고 위는 붙어 있어 두 귀가 비대칭인 것은 모두 외 상(外傷) 때문이다.
정녕(盯聘)
귀지라고도 한다. 외이도(外耳道)6 속의 정상적인 분비물이 말라 생기는 흰 색의 가루다. 만약 풍열이 이(耳)에 올라와 귀지가 지나치게 많아지면 이도(耳 道)를 막고 귀머거리가 될 수 있다.
이절(耳癒) ■ 이창<耳瘡)
외이도에 생기며，국한적인 홍종(紅腫으로 나타난다. 초목(椒目)같은 돌기 를 이절 혹은 이정(耳疗)이라 한다. 외이도에 생기는 만성홍종을 이창이라 한 다. 대부분 귀를 후비는 나쁜 습관으로 이도에 상처가 나 풍열사독이 침범해 생긴다. 간담습열이 경맥을 타고 돌다가 올라와 이도를 증작(蒸灼)해 생기기 도한다.
선이창(旋耳瘡)
이도 혹은 이곽 주위의 피부가 붉어지고 짓무르며 농이 스며 나오고 딱지가 앉음과 동시에 뜨겁고 가려우며 동통이 있는 것을 가리킨다. 증상이 가벼워 발열번조(發熱*w에 그치기도 하지만，국한적으로 짓무르고 타는 듯한 통증
이 있으며，농이 흐르는 중한 경우가 있는데，풍열습사가 침범했기 때문이다. 병과가 길고 반복적으로 발작하며 국부적으로 태선(笞蘇)이 나타나고, 점점 두껍고 거칠어지며 피부가 트고 위에 딱지가 앉거나 비늘 같은 것이 생기는 것과 함께 안색이 누렇게 뜨고 피로하며 병에 걸리는 것은 비허혈소여卑虚血 少)와생풍화조(生風化働 때문이다.
농이 (M 耳)
농(II)이 귀 안에서 흘러나오는 것을 가리킨다. 양이 많고 끈적거리며 이도 (耳道)는 경미하게 붓는다. 누런 농이 흐르면 정이(聘耳)이고，흰 농이 흐르면 전이(纏耳)이며，붉은 농이면 이내독(耳內毒)이고, 농이 검고 냄새가 나면 이 감(耳撤이며，맑은 농이면 진이(震耳)다. 대부분 간담화성(肝膽火働이나 사 열외침(邪熱外{受) 때문이거나，비허습곤여卑虚濕困)이 이규를 침범했거나，신 (肾)의 원기가 훼손되어 사독이 뭉쳤기 때문이다.
급성 농이일 경우，귀 부위에 농이 흘러 막히고，귀 뒤의 완골부에 동통 • 압 통이 있으며，심하면 종기가 나고 짓물러 터져 농이 흐른다. 이것을 이근독(耳 根毒)이라 한다. 다른 이름으로 이후부골옹(耳後附骨撤이라고도 하는데，대 부분 내외의 화열사독(火熱邪毒)이 번성하여 생긴다.
농이가 오래되면 구안와사(口眼嗎斜y가 나타나는데，이를 농이구안와사라 한다. 대부분 농이를 치료하지 못해 사독이 속에 잠복해 있거나 기혈이 훼손 되었기 때문이다.
농이가 오래되거나 흐르는 농이 냄새나고 더러우며 검게 부패하면，갑자기 농이 감소하면서 두통•구토•고열•혼절•경련•항강(項强)0 등의증상이 보이는데，이를 황이상한(黃耳傷寒)이라 한다. 대부분 혈분어혈(血分痕血) 때 문이거나 열사가 심포(心包)에 들어가 생긴다.
이각유담(耳魏穿液)
이각(耳勤9이 부어오르나 피부색이 변하지 않고，열이 나거나 아프지 않으 며，누르면 말랑말랑하다. 짜면 누런 점액이 나오고，짠 후에는 붓기가 빠지나 곧 다시 붓는다. 대부분 비위(I卑胃)가 허약하거나，풍사가 침범하거나，담^) 이 탁하고 응체되었기 때문이다.
단이창{斷耳瘡)
이각이 붉게 붓고 열통이 있으며，계속해서 농이 생기고 문드러져서 심하면 이각이 잘려나가거나 패이고 기형이 되는 것으로，풍습이 기혈을 덮쳤기 때문 이다.
망이진상(望耳 i헤)
망이진상은 귀를 살펴 손상된 부위를 진단하는 것을 말한다. 이각에 선홍색이 나 자색의 실 같은 근육이나 반점이 생기 고，눌러도 사라지지 않는 것이 진상이증 (制寡耳證)이다. 이 증상이 오른 귀에 나 타나면 우측 반신에 손상이 있는 것이고， 왼 귀에 나타나면 좌측 반신에 손상이 있 는 것이다. 또 이각의 상반부에 나타나면 등에 손상이 있는 것이고，이각 하반부에 나타나면 흉부에 손상이 있는 것이다. 귀 맨 위에 검은색이나 홍색의 밖으로 확산되는 점이 있으면 좌측 겨드랑이 아래 에 손상이 있는 것이고，이수 아래에 흰색이나 검은색의 점이 있으면 우측 겨 드랑이 아래에 손상이 있는 것이다.[그림 7-4]
좌측 겨드랑이 아래
"o
우측 겨드랑이 아래 &림 7-4] 이각진상도
이곽의 양성 반응물 살피기
이곽의 양성 반응물을 살핀다는 것은 이곽 피부에 나타나는 변색，변형，구 진，탈설，혈관변화등 색택과 형태의 변화를살피는 것이다.
변색〔變色)
①	홍색반응(紅色碰) ： 선흥，담홍，암홍색이 점상이나 편상(片써 혹은 불 규칙한 반응으로 나타난다. 선홍색은 급성이나 동통이 있는 병증에서 보 인다. 담홍이나 암홍색은 질병의 회복기나 병과滴過)가 비교적 긴 환자 에게서 보인다. 급성요통이면 신구(賢區)에 붉고 윤기 있는 편상으로 나 타난다. 자궁경부염에 대하증이 따르면 삼각와구(三角窝區)에 큰 홍색의 반응과 함께 탈설(0党屑)이 나타난다. 어지럼증은 훈구(量區)에 편상으로 발그레한 함몰이 나타난다.
②	백색반응(白色： 편상의 불규칙한 백색의 융기를 볼 수 있는데，희면 서 파르스름한 광택을 띠거나，중앙은 점편상의 백색이면서 가장자리는 발그레하기도 하다. 또한 백색의 편상 가운데 불규칙하고 발그레한 점편 상이 보이기도 한다. 백색반응은 만성병에서 많이 보이는데，흰 점의 가 장자리가 발그레한 것은 만성질병의 급성발작 때문이다. 만성천표성위 염이면 위구(胃區)에 편상의 불규칙한 백색반응이 나타난다. 풍습성심장 병이면 심구(心區)에 가장자리가 발그레한 편상의 백색반응이 나타난다. 복창과 복수는 복창구나 복수점에 백색반응을 보인다. 만성위염이 급성 으로 발작할 때는 위구에 편상의 백색 중간에 점상이나 불규칙한 홍윤 (紅洞)이 나타난다.
③	회색반응(灰色J5J®) ： 담회색，암회색，회색，파리똥 색의 구분이 있다. 회 색은 진구성질병과 종류에서 많이 보인다. 종류는 이혈의 상관부
위 및 종류특이구特異區)에 파리똥 같은 회색반응이 나타나는데 누르면 퇴색된다.
④ 심갈색반응(深揭色： 만성병변이 치유된 후에는 상응하는 이혈에 색 소가 점차 짙어지는 색소침착 같은 반응이 나타난다. 유선암근치술(m 癌根治術) 후에는 유선구에서 심갈색반응을 볼 수 있다. 신경성피부염 (神經性皮膚炎) 환자는 상관 이혈에 색소가 짙어지고 피부가 거칠어지며 무늬가깊어진다.
변형(»)
상응하는 이혈에 수종융기와 함몰이 나타나거나，점편상의 융기에 선상(線 脚이나 점편상(點片)yo의 함몰이 동반된다. 변형반응은 만성기질성질병에서 주로 보인다.
선상함몰은 이절증(耳折症)이라고도 하는데，관심병(s心病)과의 관계는 후 문(後文)에서 자세히 다루기로 한다.
①	융기(S표) ： 결절(結節)의 형태로 주로 보이며，작은 것은 깨알 같고 큰 것은 녹두알 같은 딱딱한 결절이 피부 위로 솟아난다. 혹은 구슬을 꿴 것 처럼 3〜5개의 결절이 하나로 이어져 피부 위로 솟는다. 혹은 편상(片 狀)，조편상(條片脚，조삭상(條索쪄)의 융기가 나타난다. 결절형태의 원 형융기는 주로 각종 두통에서 보이며，연주(聯珠)형태의 융기는 비대성 척추염에서 주로 보인다. 조삭상(條索脚 융기는 관절의 동통 때문이다. 편상 융기는 복창(1刻©에서 보이고，조편상 융기는 견배근섬유염 W背 筋纖維炎)에서 보인다.
②	함몰(陷沒) ： 점상，편상，선형의 함몰을 볼 수 있다. 점상 함몰은 이명(耳 鳴) • 산광(M) 때문이며，편상 함몰은 위(胃)와 십이지장(十二指腸)의 궤양에서 보이고，선형 함몰은 관심병 • 이명 • 이농 • 결치(缺齒) 등에서
보인다.
③	점상과 편상의 융기에 점상，편상의 함몰이나 선형의 함몰이 동반되는 것은 굴광부정光不正)에서 주로 보인다.
④	이혈의 피부가 거칠고 우둘투둘하며 두꺼워지거나 주름살이 잡히는 것 은 피부병에서 자주 보인다.
구진(&疼)
구진(丘疼)10은 주로 보이는 것으로 점상구진과 수포형구진이 있으며，주위 의 피부보다 볼록하다. 색깔로는 홍색구진，백색구진，백색인데 가장자리가 붉은 구진으로 나눌 수 있으며，흔하지 않지만 암회색구진도 있다. 닭살 같은 흘탑(挖搭)은 생기는 수량이 일정하지 않다.
구진반응(丘疼反應)은 급 • 만성기질성질병，과민성질병，피부병 등에서 흔 히 보인다.
①구진이	누에알처럼 편평하게 밀집하여 나타나는 것은 결절형의 양진裤 漆)에서 주로 보인다.
②구진이	백색 점상이나 밀집형으로 나타나는 것은 담낭결석，기관지염， 복사(M德，설사) 등에서 주로 보인다.
③	구진이 암갈색으로 변해 닭살 같은 흘탑(挖搭)으로 나타나는 것은 신경 성피부염에서주로 보인다.
④	구진이 ‘米，자 형으로 배열되어 나타나는 것은 부정맥(不整M)이나 전도 조체(傳導阻滞)에서 주로 보인다.
탈설
탈설은 주로 흰 설탕이나 비늘 같은 형태로 나타나며，문질러도 잘 떨어지 지 ^^다.
탈설반응舰屑反應)은 피부병，흡수기능저하，대하 및 내분비기능문란 등의 질환에서 주로 보인다.
①	과민구(過敏區)와 폐구(肺區)의 탈설은 지루성피부염과 같은 피부병에서 주로 보인다.
②	삼각와내의 탈설은 부인과염증과 대하증에서 주로 보인다.
③	식도와 분문(貴門)의 탈설은 소화불량，흡수대사기능저하에서 보인다.
④상응부위의	물고기비늘 형태의 탈설은 어린선(魚«)11에서 보인다.
⑤	이곽 전체의 탈설은 지루성피부염과 우피선(牛皮廳)12에서 보인다.
혈관충영(血管充盈)
이혈의 혈관반응으로，망형 • 줄무늬형 • 불가사리형 • 활형 • 올챙이형 • 북 채형으로 꼬이는 혈관확장에서 주로 보이고，그 색택은 선홍 • 암자 • 암회색 으로 나타난다.
혈관변화(血管變化)는 심혈관질병，뇌혈관질병, 급성염증성질병과 급성출 혈성질병에서 흔히 보인다.
①	혈관확장(血管擴張) ： 부챗살형이나 점선형으로 나타난다. 부챗살형은 소 화관궤양(消化管清痕)과 요퇴통(3要腿痛)에서 주로 보이고，점선형은 관 절통과 기관지확장에서 주로 보인다. 색택이 선홍색(鮮紅色)이면 대부분 급성 • 통증성 병증이고，색택이 암자색(暗紫色)이면 대부분 치유회복기 다.
②	굴곡 ： 불가사리형은 궤양병에서 많이 보이고，동그라미형과 활형은 풍 심병心病)에서 많이 보이고，올챙이형과 북채형은 관심병에서 많이 보이고，매화형은 종류에서 많이 보인다.
③	망형 ： 혈관이 그물모양으로 변하는데，인후염 • 편도선염 • 유선염 같은 급성염증에서 많이 보인다.
t|

이 全 의 주를^^^ 관심병
1973년 처음으로 20가지 관상동맥질환의 이징(耳勸 사례가 보고되었는 데，그 중 19가지 사례에서 1가지 이상의 관심병 위험소인이 발견되었다. 이로써 조발성 심혈관질환은 이수^름을 동반한다는 이론이 제기되었다. 뒤이어 관심병에서의 이^주름의 발생이 동일연령의 대조군보다 현저히 높다는보고가발표되었다.
급성심근경색이 있는 관심병 환자 531명의 사례 중 47%인 251명에게서 한쪽 혹은 양쪽 귀의 사선형 이수주름이 발견되었다. 그러나 305명의 동일 연령 대조군에서는 30%에게만 이수주름이 있었다. 이 외에도 533명의 환 자를 관찰한 결과，사선형 이수주름은 연령이 높아짐에 따라 증가하고，관 심병과 분명한 관계가 있음을 발견했다.
1970년대 말에는 40세 이상의 사망자 113명을 검시하여 관상동맥경화 및 폐색의 정도와 이수주름 사이의 상관관계 유무를 연구，관찰했다. 그 결 과，양쪽 귀에 이수주름이 있는 사람에게서 관상동맥경화와의 상관관계가 가장 현저했고，한쪽에만 이수주름이 있는 사람은 비교적 상관관계가 있는 정도였으며，이수주름이 없는 사람은 상관관계가 가장 적었다. 그리고 이 수주름이 있는 군과 없는 군을 비교한 결과，동맥경화의 정도는 통계학상 으로 볼 때 뚜렷한 차이가 있었다.
[다음 페이지에 계속]
④ 혈관중단(血管中斷) ： 주혈관이 충영 • 확장으로 점선처럼 중간 중간 끊어 진 형태로 나타나는데，심근경색에서 주로 보인다.
이절증(耳折症)
이수(耳垂주름이라고도 하는데，이병(耳屏) 사이에서 갈라진 흔적이 밖으 로 이수 끝까지 뻗은 사선의 주름을 말한다. 이절증은 임상에서 관심병을 진 단하는 데에 상당한 가치가 있다.
미국 시카고대학에서 1천 꼉을 대상으로 조사를 실시한 결과，373명이 이부(耳部)에 주름이 있었고，그 중 73%가 심장병이 있었다. 또 다른 연구 에서는 이절증의 각도 역시 중요한 임상적 가치가 있다고 발표했다.
이절(耳祈)이 약 45도 각도로 이각(耳勤에 가로놓여있는 남성의 경우 55%가 심장병으로 사망할 수 있다. 하지만 기타 각도는 심장병으로 인한 사망률이 45도보다 높지 않았다.
중국에서도 상술한 특징을 실증했는데，관심병 환자의 이절증 양성률은 73.9〜97.7%로 미국보다 높았고，정상인과 비관심병 환자의 이절증 양성 률은 24% 이하였다.
또 다른 연구에서 92명의 관심병 환자와 20명의 건강한 노인을 대상으 로 이절증을 관찰한 결과，이절증의 양성률이 관심병 환자집단은 63%，건 강한 노인집단은 35%였다. 두 집단은 유의확률(p-value)<0.05이다. 또한 관심병 환자 중 이절증 양성자와 음성자의 혈액을 비교분석한 결과，혈액 유변학적 지표상으로 양성자의 혈액이 점도，혈장점도，적혈구 침강속도， 콜레스테롤，트리그리세라이드등의 면에서수치가 높았다. 이로써 이절증 과 관심병과의 관계를 실증했다.
_심병 환자에게 이절증이 발생하는 원인은 아직 확실하게 알려진 바가 없다. 몇몇 학자들은 이수 부위는 결체조직으로 이루어져 있고 또한 인대 와 연골이 없기 때문에 혈액결핍에 더욱 민감할 수 있고，동맥에 병변이 발 생하면 전신 모세혈관의 순환에 이상이 발생할 가능성이 있다고 생각한다.
양성반응물의 특징과 질병성질의 대응관계
①	점편형의 홍윤이나 충혈，붉은 구진에 지루(«旨漏)와 광택이 있는 것은 급 성염증이나 만성염증의 급성발작에서 많이 보인다.
②	점편형의 백색반점과 함몰 혹은 융기，백색구진에 지투와 광택이 없는 것은만성기질성질병에서 많이 보인다.
③	결절형의 융기나 점편형의 암회색반점 혹은 파리똥 같은 것이 나타나는
것은 종류에서 많이 보인다.
④	쌀겨 같은 탈설(문질러도 잘 떨어지지 않음)과 구진이 생기고，피부 결이 거칠고 두꺼워지며 짙은 갈색을 나타내는 것은 피부병에서 많이 보인다.
⑤	선 모양의 원형，백색의 반원형 혹은 암회색의 흉 등은 수술 및 외상에서 많이 보인다.
종합해보면，이곽 시진의 원칙은 다음과 같다. 급성병의 색택은 대부분 붉 고，만성병은 희고 함몰이나 융기가 있다. 잘 떨어지는 탈설은 염증으로 어린 선이다. 수술 흉은 흰 선 모양의 반월형이고，암회색의 결절융기는 암傭)에서 보인다.
장부 이혈의 일반 병리변화 및 주병(SS)
심혈(心穴)
심장은 이곽의 대표구에서 이갑강(耳甲홴) 중앙의 함몰된 부위에 위치하며， 직경은 약 0.25cm이다. 이 구역의 형태는 심장기관의 형태와 매우 흡사하다. 심저(心底)는 외이도 쪽으로 향해 있고，심첨(心尖)은 대이륜(對耳輪) 쪽으로 향해 있는데，왼쪽 귀의 심첨은 아래로 치우쳐 있고，오른쪽 귀의 심첨은 위로 치우쳐 있다.심구의정중앙을횡직선으로분할하여전•후•상•하네개소 구역으로 나누면，좌우심방실(左右心房蜀을 대표하는 구역으로 구분된다.
즉，횡직선의 상부는 해당 귀와 반대되는 심방실을，하부는 해당 귀와 같은 쪽의 심방실을 대표한다. 직선의 앞부분은 심방을 대표하고，뒷부분은 심실을 대표한다. 곧 4방전실후(M前室後)，상대하동(上對下同)，의 분포를 나타낸다. 심혈의 일반적인병리반응의유형으로는발홍•주름•혈관이상•점상함몰•
침상구진 등이 있고，주로 심장과 뇌，혈압의 병변을 반영한다.
①	심률실상(心律失常) ： 심률이 가지런하지 못하고 심혈(心;ᄌ)이 창백해지 고 거북의 등껍질이 갈라진 것 같은 주름이 나타나며 발작 시에는 암홍 색이 된다. ‘미(米)’ 자 형이나 반(半) ‘미(米)’ 자 형 점상함몰의 배열이나 침상구진이 나타나면 방실속(S室束) 전도조체(傳導阻滞)다. 심박이 지 나치게 빠르면 백색의 점상이나 지문 같은 환형의 주름이 나타나는데， 일반적으로 광택이 나며 무색으로 변한다. 심박이 지나치게 느리면 환형 의 주름이 나타나지만 크기는 비교적 작고 환형의 중심에 몇 개의 주름 이 있다.
②	관심병(冠,！:病) ： 색택의 변화는 붉은색，암홍，홍조，암회색으로 나타난 다. 혈관의 변화는불가사리형，환형，활형，점선형，올챙이형 및 점상등 으로 나타난다. 주름도 환형，활형，올챙이형 등으로 비교적 복잡하게 나 타날 뿐만 아니라 번갈아 나타나기도 하고，이수부(耳輕P)에는 병간절 적Of 間切迹尸부터 이수중하부까지 이어지는이절혼(耳折痕)이 함께 나 타나기도 한다. 관심병 환자에게는 소장혈(小腸穴)에도 홍조를 띠거나 백색 혹은 무광택의 편상이 나타나기도 하지만 많지는 않다. 신혈(肾穴) 에는 편상의 홍조나 백색의 작은 점이 나타나는데，보통 광택이 있다.
③	풍습성심장병(MM生心膽) ： 심혈(心穴)에 점상의 백색이나 가장자리가 붉거나 암홍인 백색이 나타나고，심혈의 범위가 약간 확대될 뿐만 아니 라 올록볼록해진다. 혈관에는 환형 혹은 반환형의 충영과 확장이 나타나 고，동시에 풍습성관절염의 병리현상이 함께 나타난다(관절의 병손은 이 혈의 상응부위에 점상이나 편상의 백색 혹은 가장자리가 붉은 백색으로 나타난^).
④	심근염(心筋炎) ： 심혈에 가장자리가 붉은 몇 개의 작은 구진이 있거나 주름 이 보인다. 일부 환자는 심혈에 희거나 암홍색인 점이 많고 광택이 난다.
⑤심장확대(心ᄈᄎ)	： 심구(心區)의 투영범위가 확대되거나비위혈구(S卑胃 穴區)의 하단까지 이동한다.
⑥	선천성심장병(先天性心！^) ： 심혈에 점상의 백색이나 점상의 함몰이 나 타나는데 경계가 분명하고 가장자리는 붉거나 암홍색으로 광택이 있다. 양성반응이 심혈의 뒤쪽 가운데 부위에 있으면 심실중격결손(心室中隔缺 衝이고，앞쪽 가운데 부분에 있으면 심방중격결손(心房中P繊衝이다.
⑦	혈압이상OIllJM異常) ： 고혈압 환자는 심혈에 주름이나 환형 반응이 나타나 는데 광택이 있거나 발그레하다. 이와 함께 신상선혈(肾소!^:)에는 점 상의 홍윤이나 가장자리가 붉은 백색이 나타나고，침혈(枕穴)과 액혈(額 穴)에는 점상과 편상의 홍훈이나 암홍색의 반응이 나타난다. 대이륜후구 (對耳輪後溝，강압구降壓溝)14의 중상부에는 가장자리가 붉은 백색 점상이 나 혈관충영이 나타난다. 일반적으로 강압구의 윗부분 1/3 지점에 상술 한 병리반응이 나타나는 사람은 수축기 혈압이 200mmHg 전후고，중간 1/3 지점에 병리반응이 나타나는 사람은 수축기 혈압이 150mmHg 전후 다. 대부분의 환자는 간혈«干ᄌ)에 편상 융기가 함께 나타나며 경계가 분 명하지 않고，병간절적循間切迹)에 편상융기가보인다. 저혈압환자는 심혈에 환상의 주름이 나타나고 광택이 있으며，신상선혈에 편상의 백색 이 나타나고，병간절적(승압점) 아래에 편사의 함몰이 나타난다. 또한 대 이륜후구의 아랫부분 1/3 지점에 점상이나 편상의 백색 혹은 가장자리가 붉은 점상의 백색이 나타나며 대체로 광택이 있다.
⑧	뇌 혈액공급부족 ： 심혈에 환형의 주름이 나타나는데 점상의 백색이 있고 광택이 난다. 더하여 이수부의 병간절적 하방에서 이수의 ‘편도체(扁桃 體’ 혈구로 향하는 이절흔(공혈부족구供血不足溝 혹은 관심구冠心溝라 한 다)과 병간절적 혹은 대이병에서 이수의 ‘내이(內耳)，혈구로 향하는 이 절흔(현훈구弦晕溝 혹은 신쇠구神衰溝라 한다)이 나타난다.
⑨ 불면(不眠)과 다몽(多夢) ： 심혈에 타는 듯한 붉은색과 주름이 나타나는데 주름은 반원형이거나 환형이다. 불면은 이륜각(耳輪脚) 및 구혈에 홍훈 반응이 함께 나타난다. 홍훈이 원형으로 나타나거나 비교적 많은 점상 함몰이 있으면 심계다몽(心棒多夢)이다.
폐혈(肺穴)
폐(I市)는 이곽 대표구에서 심혈구의 주위에 위치하며，그 중심과 외이도구 (外耳道ᄆ) 사이를 기관혈(氣管穴)’ 이라 한다. 폐혈도 심구(心區)를 나눈 것 처 럼 상하 두 부분으로 나눌 수 있다.
상폐(上肺)，는 반대쪽 폐를 대표하고，‘하폐(下肺)，는 같은 쪽 폐를 대표한 다. 폐혈의 일반적인 병리변화로는 홍색이나 백색으로의 색택변화，점상이나 편상의 함몰과 구진，삭상(索狀)융기 • 탈설 • 혈관충영 등이 있으며，주로 폐 • 기관지 • 피부 • 인후의 병변을 반영한다.
①	기관지염 ： 급성기관지염은 기관혈에 점상이나 편상 혹은 구진 모양의 홍윤이 나타나고，편도체혈에 몇 개의 환상 홍훈이 함께 나타난다. 만성 기관지염은 기관혈에 점상이나 편상의 백색과 홍훈이나 암홍색이 나타 나고 경계가 뚜렷하지 않다. 또한 편상의 융기와 백색이 보이기도 한다. 더하여 편도체혈에 몇 개의 백색이나 회색의 작은 점이 나타나는데 가장 자리는 암홍색이며 경계가 뚜렷하지 않다. 대장혈에는 편상의 백색이나 회색이 나타나며 광택이 있다.
②	폐렴(肺炎) ： 폐혈에 점상이나 편상 혹은 구진 모양의 홍훈이 나타난다. 소수 환자는 폐혈 가장자리에 홍훈이 있는 백색의 작은 점이 나타나며， 대장혈과 편도체혈에 압통이 따른다.
③	폐결핵여ffiS않) ： 활동기에는 점상이나 편상 혹은 구진 모양의 충혈이 나 타나는데 가장자리가 깨끗하고 광택이 있다. 경결기(硬結期)에는 중간은
희고 가장자리는 암홍색이거나 혹은 암홍색의 점상이나 편상이 나타난 다. 개화기化期)에는 점상의 백색이나 점상의 함몰이 나타난다. 폐공 동(ffi空洞)에는 점상의 함몰이 나타나는데，함몰부에 광택이 있고 가장 자리는 암홍이나 갈색이 나타난다. 진구성폐공동에는 점상이나 혈상坑 脚의 함몰이 나타나는데 색택은 일반적으로 주위와 차이가 없고，소수 에서는 쌀겨 모양의 탈설이 따른다. 이상의 각 기간에는 대장혈(ᄎ腸穴) 에 백색 혹은 홍색의 구진이나 쌀겨 모양의 탈설이 따를 수 있다. 폐문림 프절결핵은 폐혈에 인접한 심혈의 상하 양측 정중앙 위치에 점상의 백색 이 나타나며 경계가 뚜렷하다. 증상이 분명할 때는 점상의 백색 가장자 리에 홍훈이 나타난다.
④	폐기종(肺翅動 ： 폐혈에 편상의 백색이나 점상의 백색이 비교적 많이 나 타나고 경계가 분명하지 않다. 더하여 신장혈(肾臓穴) 및 대장혈에는 점 상과 편상의 백색이나 암회색이 나타난다. 감염 시에는 홍훈이나 암홍색 이 나타날 수 있고，광택이나 유지(油脂)가 있다. 폐심병으로 발전하면 폐혈에 망상의 혈관충영이 나타나는 동시에 심혈의 환형 주름이 확대되 고 가장자리는 암홍색을 띠고 대체로 광택이 있다.
⑤	기관지 확장 ： 폐혈의 중앙에 편상의 홍훈이나 암홍이 보이고，망상의 혈 관이 따르며，부분적으로는 혈관노장(血管^)이 나타날 수도 있고 대 체로 광택이 없다. 각혈 시에는 붉은색이 더욱 짙어져 피처럼 새빨갛다. 또 신혈에 편상의 백색이나 회백색이 나타나기도 한다.
⑥	폐부종류 ： 폐혈의 상응구에 결절융기가 나타나는데 경계가 뚜렷하다.
⑦	피부병 ： 폐혈에 쌀겨 모양의 탈설이 여기저기 홑어져 나타나는데 잘 떨 어지지 않는다. 또한 피부병의 상응부위에도 탈설이 나타나고，일부 환 자는 풍계(M)와 대장혈에도 탈설이 나타난다.
⑧	인후종통(□!喉BSI) ： 상폐에 인접한 구혈처와 하폐에 인접한 삼초혈처에
편상의 홍훈이 나타나고 광택이 있다. 인후혈，구혈(ᄆ穴)，삼초혈 뿐 아 니라 편도체혈，이륜의 가장자리까지도 홍색이나 구진 모양의 홍색이 나 타난다. 만성 인후염은 인후혈구에 편상증후(片狀增厚)와 홍훈이 나타나 고，구혈에는 백색이나 암홍색의 구진이 나타난다.
간혈(月干^)
간여干)은 이곽의 대표구에서 이갑정(耳甲艇)의 뒤쪽 상부，위혈(胃穴)의 바 깥쪽 상부에 위치한다. 간장俯臓은 좌우 양 엽簾)으로 나누는데，일반적으 로 간좌엽의 대표구는 왼쪽 귀에 있고，간우엽의 대표구는 오른쪽 귀에 있다 고 생각한다. 간혈의 일반적인 병리반응의 유형으로는 편상증후，결절융기， 홍색이나 주위가 붉은 백색 등이 있고，주로 간장의 병변을 반영한다. 그 밖에 안질，고혈압，장기두통，장기간의 만성설사，정신병이나 장기적인 스트레스 와 긴장，만성이연골막염 등에도 간혈에 융기반응이 나타날 수 있다.
중장기적인 만성설사 환자는 간혈의 융기 범위가 비혈ffl卑;^에까지 이어지 고，심지어 반대쪽의 이륜과 연결되기도 한다. 융기는 비교적 단단하나 압통 과 색택의 변화는 없다. 정신병자는 간혈에 편상융기가 나타나는데 만지면 해 면처럼 말랑말랑하고 파동감이 있다. 융기처를 찌르면 풀 같은 액체가 흘러나 오기도 한다.
① 간염(표찾) ： 급성간염은 간혈에 점상과 편상의 홍훈이나 홍색이 나타나 고 광택이 있다. 또한 간양혈(fF陽穴)에 점상이나 환상의 홍훈이 나타나 고，비혈®卑穴)에 편상 홍훈이나 혈관노장이 나타나며，위혈(胃穴)에는 편상의 가장자리가 발그레한 백색이 나타난다. 이배(耳背)의 혈락(«各) 은 분명하고 색택은 선홍이나 심홍 혹은 청자색(靑紫色)을 띤다. 만성간 염은 간혈에 점상이나 편상의 백색 혹은 암홍색이 나타나고，비혈에 편 상의 백색이나 편상증후 • 홍훈이 나타나며，위혈에는 편상의 백색이 나
타난다.
②	간비대증 ： 간혈에 편상증후나 결절형 • 원형 • 타원형 • 선형 융기가 나 타나는데，융기가 작은 것은 쌀알만 하고 큰 것은 땅콩만 하며，경계가 뚜렷하고 색깔은 약간 희다. 간 기능이 안 좋은 사람은 간혈 가장자리와 간양혈에 홍훈이 나타난다. 지방간 때문에 간이 비대해진 사람은 편상 융기가 이수를 만지는 것처럼 말랑말랑하고 압통은 뚜렷하지 않다.
③	간경화 ： 간혈에 결절형 융기가 나타나는데，표면이 거칠고 가장자리는 암홍이며 경계가 뚜렷하다. 일부 환자에서는 많은 환형 함몰을 볼 수 있 고 적갈색을 띤다. 또 일부 환자에서는 편상의 백색이 나타나는데 가운 데에 홍훈이 있다. 위혈과 십이지장혈에도 점상이나 편상의 암홍색 혹은 백색이 나타나고，비혈에는 편상 백색이나 편상증후가 나타난다. 일부 환자는 비혈 혈관에 망상충영이나 물결무늬의 주름이 나타난다. 간양혈 에는 결절융기가 나타난다.
④	간암(肝癌) ： 간구에 다수의 편상 융기 및 결절이 나타나는데，경계가 뚜 렷하지 않고 색깔은 암회색이나 황갈색이다. 만지면 비교적 단단하고 압 통이 분명하다. 이륜의 뒤쪽 상부(간류특이구1가 암회색으로 변하고 누 르면 퇴색되며，일부는 이륜결절처에 결절모양의 융기가 나타나기도 한 다.
⑤	간하수(肝下垂) ： 간혈의 편상 융기와 대이륜의 경계가 분명하지 않고 범 위가 비교적 넓으며 색택은 약간 창백하거나 무색으로 변하고 압통이 뚜 렷하게 나타나지는 않는다. 대부분 위하수를 동반하며，위혈에도 편상 융기가 나타난다.
비혈(脾穴)
비장은 이곽의 대표구에서 이갑강(耳甲빨)의 외측 상방，간혈의 하방에 위 168
치한다. 일반적인 병리반응으로는 망상 혈관 • 편상증후 • 흥색 • 백색 • 주름 등의 변화가있고，주로비 •위 • 장•간등장기의 병변및학질을반영한다.
비장비대증은 국부적으로 백색의 편상증후나 망상 혈관을 볼 수 있으며，소 수에서는 편상의 갈색 색소침착이 동반된다. 위염，위궤양，궤양출혈，간염 등 을 앓는 환자는 발병 장부의 혈위에 상응하는 양성반응 이외에도 비혈에 점상 이나 편상의 홍훈이 나타난다.
만성설사를 앓는 사람은 비혈에 점상이나 편상의 백색을 동반하거나 편상 증후와 흥훈을 띤 백색을 동반한다. 학질을 앓는 환자는 비혈에 점상 혹은 편 상의 홍훈이나 암홍이 나타난다.
신혈(賢穴)
신장(肾臓은 이곽의 대표구에서 이갑정의 상반부，대이륜 상각과 하각이 갈라지는 지점의 하방에 위치한다. 신혈의 일반적인 병리반응으로는 홍색 • 백색 • 구진 • 융기 등이 있으며，주로 신장의 병변을 반영한다. 하지만 폐, 뇌， 월경 등에 병변이 있을 때 신혈에 양성반응이 나타나기도 한다. 뇌부외상과 뇌진탕후유증 등은 신혈에 편상의 백색이 나타난다. 월경불순은 신혈에 편상 의 백색이 나타난다. 월경통은 신혈에 점상의 홍색이 나타난다.
① 신염(賢炎) ： 급성신염은 신혈에 점상 • 편상의 홍색이나 홍훈이 나타나 고，일부 환자는 구진모양의 홍색이 나타나며，보통 광택이 있다. 또한 방광혈에 편상 홍훈이 나타나고，내분비혈에 점상 홍훈이나 암홍색이 나 타나며，보통 광택이 있다. 만성신염은 신혈에 점상 • 편상의 백색이나 주름，암홍색이 나타난다. 소수에서는 구진모양의 백색이나 암회색이 나 타나고，방광혈에 점상 • 편상의 암홍이나 구진이 나타나며，내분비혈에 점상 • 편상의 암회색이 나타나고，심혈에는 환형 주름이 나타날 수도 있 다. 신우신염(賢孟賢炎)은 신혈에 구진 및 백색이나 홍훈이 나타나는데，
소수는 점상 • 편상의 백색이 나타나거나 주변에 홍훈이 나타나고 광택 이 있다. 방광혈에는 점상 편상의 백색이나 홍훈이 나타나고，내분비혈 에는 점상 암홍이나 구진 암홍이 나타난다.
②	신병종합증(賢織풍合症) ： 신혈에 편상의 암회색이나 수포형 구진，물결무 늬 주름，갈색이 나타나고 보통 광택이 있다. 신상선혈에 점상 갈색이 나타나는데 누르면 퇴색되고，내분비혈에는 점상，편상의 회백색이 나 타난다.
③	신결핵(賢$ᄈ ： 신혈에 점상의 암회색이나 암회색 구진이 나타난다. 일 부 환자는 점상 함몰과 가장자리가 물결무늬인 주름이 나타난다. 폐혈에 는 점상 함몰이 나타나고，내분비혈에는 편상 암회색이 나타난다.
④	신결석(賢結石)과 신우결석(賢孟結石) ： 신혈에 점상 백색이 나타난다. 교 mm) 발작 시에는 가장자리에 홍훈이 나타나는데 경계가 분명하고 광택이 있다. 일부 환자에게서는 좁쌀모양의 결절반응이 나타나는데，반 응물과 상대되는 이배(耳背)에서도 좁쌀모양의 결절을 볼 수 있다.
⑤	신하수(賢下垂) ： 신혈에 원형이나 타원형의 융기가 나타나는데，대이륜 과 이륜과는 서로 연접하지 않으며，소수의 융기는 말안장 모양으로 나 타난다. 색깔은 약간 백색이거나 암회색이고 물결무늬의 주름이 나타 난다.
우I혈(胃^)
위혈은 이곽의 대표구에서 이륜각의 소실처에 위치하는데，이 구역에서 이 륜각에 가까운 부위는 위소만(胃小脅)을 대표하고，대이륜에 가까운 부위는 위대만(胃ᄎ脅)을 대표하며，전상부는 유문을 대표한다.
위혈의일반적인병리반응으로는홍훈•백색•융기•함몰•주름•혈관등 이 있고，주로 위반신(胃半身)의 병변을 반영한다.
①	위염(胃炎) ： 급성위염은 위혈에 점상 혹은 편상의 홍훈이나 혈관홍훈이 나타나며 광택이 있고，비혈에는 편상이나 망상의 혈관충영이 나타나며 광택이 있다. 만성천표성위염('漫|、生淺表I、生胃炎)은 대부분 편상 백색이나 편상 백색증후가 나타나는데，점상이나 선상의 함몰이 나타나기도 한다. 편상이나 점상의 홍훈 혹은 암홍색이 나타나면 만성위염의 급성발작임 을 나타낸다. 이륜각 소실처 상방에 백색의 결절모양 융기 혹은 구진이 있거나 편상의 홍훈이 있으면 대부분 만성위두부염(慢I、生胃寶部炎)이다. 위혈에 편상의 융기와 백색이 나타나고，피부가 점차 거칠어지고，가장 자리가 가지런하지 못하면 대부분 비후성(肥厚性)위염이다. 위구가 평평 하고 색이 희거나 흰 가운데 편상의 홍훈이 있거나 혹은 얕은 혈 모양의 함몰，주름，탈설 등이 있으면 대부분 위축성위염임을 나타낸다. 일부 만 성위염 환자는 비혈에 편상의 백색이 나타나기도 하는데 경계가 분명하 지 않다.
②	위궤양(胃®！) ： 위혈에 점상의 백색이 나타나는데 가장자리는 암홍색이 고 경계가 뚜렷하다. 또한 일부에서는 점상이나 선상의 함몰 혹은 구진 이 나타나기도 하는데 가장자리는 암홍색이다. 활동기에는 혈관충영이 보이기도 한다. 항상 비혈에 점상이나 편상의 홍훈을 동반한다.
③	위하수(胃下垂) ： 위혈의 외연 대이륜과 인접한 곳에 편상 증후나 편상 백 색이 나타나며 경계가 뚜렷하지 않다. 비혈에는편상의 백색이 나타나거 나 혈관에 망상충영이 나타난다.
④	위암(胃癌) ： 위구(胃區)에 점상이나 작은 편상의 암회색 혹은 암갈색이 나타나는데 경계가 뚜렷하지 않다. 일부 환자에게는 암회색의 결절모양 의 융기가 나타나는데 경계가 뚜렷하지 않다. ‘종류특이1구賺特異1 區)’ 에는 편상 혹은 점상의 암회색이나 갈색이 나타나는데 누르면 퇴색 된다. ‘종류특이2구’ 는 압통에 민감하다.
십이지장혈(十二 Jgfli穴)
십이지장은 이곽의 대표구에서 이륜각 상방 뒷부분에 위치한다. 십이지장 혈의 일반적인 병리반응은 홍색이나 백색，함몰이나 결절，혈관충영 등이며， 주로 십이지장의 병변을 반영한다. 그 밖에 간경화 환자는 십이지장혈과 위혈 에 점상 • 편상의 암홍이나 백색이 나타난다. 담낭염膽囊炎) 환자 또한 이 혈 에 편상 홍훈이 나타난다.
십이지장궤양은 혈구(ᄌ區)에 암홍색의 편상 함몰이나 홍훈 혹은 혈관충영 이 나타난다. 또한 점상의 백색이나 결절융기도 볼 수 있으며 가장자리는 발 그레하거나 암홍이고 경계가 뚜렷하다. 더하여 비혈에는 편상의 백색이나 혈 관충영이 동반된다.
소장
소장(小腸)은 이곽의 대표구에서 이륜각 상방 가운데에 위치한다. 소장혈의 일반적인 병리반응으로는홍색 •백색 •구진•탈설 등이 있으며，주로 장도 (st道)의 병변을 반영한다. 일부 관심병 환자 역시 소장혈에 편상 홍훈이 나타 나거나 백색으로 색깔이 변하기도 한다.
①	급성장염C%t행!炎) ： 소장혈에 점상이나 편상의 홍훈이나 붉은 구진이 나 타나고，지루(月旨漏)가 증가하고，광택이 선명하다. 더하여 대장혈과직장 혈에 점상이나 편상의 홍훈이 있다.
②	만성장염(慢벤I찾) ： 소장혈에 점상이나 편상의 암홍 혹은 암홍의 구진이 나타나며，또한 가장자리가 붉은 점상이나 편상의 백색이 나타나거나 회 백색과 주름이 같이 나타나기도 한다. 소수의 환자는 쌀겨 모양의 탈설 이 나타나는데，이와 함께 대장혈에는 편상 함몰이 나타나고，비혈에는 점상이나 편상의 백색이 나타난다. 비혈 주위에는 홍훈이나 편상 증후가 나타나며，신혈에는 편상 백색이 나타나는 등의 변화가 있다.
대장혈(치if穴)과 난미혈(閨Mᄌ)
대장은 이곽의 대표구에서 이륜각 상방 앞부분에 위치하며，대장혈과 소장 혈 사이에 난미혈구가 있다. 대장혈과 난미혈의 주요 병리반응으로는 홍색 • 구진 • 함몰 • 융기 • 탈설 등의 변화가 있으며，주로 대장 • 난미15 • 폐 • 기관 지의 병변을 반영한다.
①	장염찾) ： 급성장염일 때 대장혈의 병리반응은 소장혈의 반응과 같다. 만성장염일 때는 소장혈과 같은 병리변화 이외에 편상 함몰이 더 나타난 다.
②	변비(便秘) ： 대장혈에 편상의 백색이나 회백색의 융기가 나타나고 모두 광택이 없다. 또한 쌀겨모양의 탈설이 생긴다. 일부 환자는 직장혈에 점 상의 백색이 나타나기도 하는데 가장자리는 암홍이다. 비혈에도 편상의 백색이 생긴다.
③	직장암(直월S) ： 대장혈에 점상이나 편상의 갈색이 나타나거나 혹은 결 절모양의 융기가 나타나며 또한 이곽 배면의 상응부위에 점상이나 편상 의 암회색 또는 갈색이 나타난다. 더불어 ‘종류특이1구’ 에는 점상이나 편상의 암회색 혹은 갈색이 나타나는데 누르면 퇴색되고，'종류특이2 구’ 에는 압통이 있다.
④	난미염(閨尾炎) ： 급성난미염은 난미혈에 점상의 충혈이나 붉은 구진이 생기고 심하면 혈포(血泡)처럼 되는데，경계가 뚜렷하고 광택이 있다. 만 성난미염은난미혈에백색의점상융기나점상함몰이나타난다.만성난 미염의 급성발작에는 난미혈에 점상 백색이나 융기가 나타나는데 가장 자리에는홍훈이 나타난다.
⑤	폐와 기관지 질병 ： 각 질병은 폐혈이나 기관지혈에 상응하는 기본적인 병리변화가 나타나는 것 이외에，만성기관지염은 대장혈에 편상의 백색 이나 회색 그리고 탈설이 동반되고，폐렴은 대장혈에 편상의 홍훈이 동
반되는데 광택이 있거나 유지(油脂)가 넘쳐 나온다. 폐결핵의 경결기에 는 대장혈에 편상의 암홍 및 구진이나 쌀겨모양의 탈설이 동반되고，개 화기(躬化期)에는 대장혈에 백색 구진이나 쌀겨모양의 탈설이 함께 나타 난다.
이담혈 (M穴)
이담은 이곽의 대표구에서 이갑정의 뒤쪽 상부，간혈과 신혈 사이에 위치한 다. 이담혈의 주요 병리반응으로는 융기 • 홍색 • 백색 • 구진 • 혈관충영 등이 있으며，주로 담낭의 병변을 반영한다.
①	담낭염(膽囊炎) ： 급성담낭염은 이담혈에 점상이나 편상의 충혈 혹은 홍 훈이 나타나는데，광택이 있을 뿐 아니라 서로 대응하는 이배(耳背)에도 같은 반응이 나타나고，십이지장혈에도 편상의 홍훈이 나타난다. 만성담 낭염은 이담혈에 점상 혹은 구진 모양의 백색이 나타나거나 편상증후가 나타난다. 일부 환자는 점상이나 편상의 융기가 나타나는데 가장자리에 는 홍훈이 보인다. 일반적으로 편상 증후는 대부분 담낭벽 증후이고，편 상융기는 대부분 담낭확대인데，비혈에 혈관충영이나 편상 백색이 함께 나타나며 가장자리에는 홍훈이 보인다.
②	담석증(膽石症) ： 이담혈에 점상 백색이 나타나거나 구진모양이나 좁쌀모 양의 결절이 나타나는데 가장자리에는 홍훈이 나타난다. 이담혈과 서로 대응되는 이배부에도 비슷한 반응이 보이는데，만지면 모래알 같이 단단 한 좁쌀 모양의 결절이 속에 묻혀있고 밀어 이동시키면 압통이 있다. 담 낭염이 같이 있으면 편상의 홍훈이나 융기 반응도 함께 나타난다. 담총 관결석膽總管結石)은 양성반응물이 이담혈과 십이지장혈 사이에 나타 난다. 간관내결석管內結石)은 양성반응물이 간혈 안에 나타난다. 양 성반응물이 작은 점상으로 나타나면 대부분 사양토 모양의 결석이고，구
진이나 좁쌀모양으로 나타나면 대부분 과립 모양의 결석이다. ③ 담도회충증： 이담혈에 선상이나 작은 편상의 홍훈과 충혈이 나타나고，소장혈에는 점상의 백색이나 암홍색이 나타난다.
방광혈 (AMᄎ)
방광은 이곽의 대표구에서 이갑정의 앞쪽 상부，신혈과 정각혈艇角穴) 사 이에위치한다. 방광혈의 일반적인병리반응으로는홍색•백색•구진•주름 등의 변화가 있고，주로 방광의 병변을 반영한다.
①	방광염(膀腕炎) ： 급성방광염은 방광혈에서 점상이나 편상의 홍윤 혹은 암홍의 구진을 볼 수 있으며 광택이 있다. 또한 요도혈에 점상의 홍훈을 동반한다. 만성방광염은 혈구(ᄌ:區)에 편상의 백색이나 가장자리가 붉은 백색 구진이 나타나는데，일부 환자는 혈구에 물결모양의 주름이 나타나 기도 한다. 모두 광택이 없으며 요도에 점상 백색을 동반한다.
②	방광결석(膀臓吉石) ： 방광혈에 점상 백색이나 좁쌀모양의 결절이 나타나 는데 경계가 뚜렷하고 가장자리에는 홍훈이 있다.
③	방광암(膀AM) ： 방광혈에 점상이나 작은 편상의 암회색 혹은 매듭 모양 의 결절이 나타나는데，경계가 뚜렷하지 않고결절은 단단하여음직이지 않는다. ‘종류특이1구’ 에는 편상의 갈색이나 암회색이 나타나며 누르면 퇴색된다. ‘종류특이2구’에는압통이 있다.
■ 주석
1) 직중(直中) ： 병사(病邪)가 삼양경(三隠©을 거치지 않고 직접 삼음경(三陰S)을 침입하는 것으로，직중삼음이라고도 한다.
2)	이근(耳樹 ： 귀 뒤쪽의 머리와 연결되는 부위를 가리킨다. 해부학 상으로는 유양 돌기에 해당한다.
3)	이륜(耳輪) ： 이곽의 바깥 가장자리를 가리킨다.
4)	이수(耳： 이곽의 아랫부분에 붙어 있는 살，귓불을 가리킨다.
5)	완골(完骨) ： 귀의 뒷부분에 약간 소복하게 나온 뼈.
6)	외이도(外耳邀 ： 귓구멍 어귀로부터 고막에 이르는 ‘S，자 모양의 관(管)을 말한 다.
7)	구안와사(□眼嗎斜) ： 안면 신경 마비 증상. 입과 눈이 한쪽으로 틀어지는 병이다.
8)	항강(項强) ： 목 뒤가 뻣뻣하고 아프며 목을 잘 돌리지 못하는 증상.
9)	이각(耳勤 ： 외이도 바깥 부분 전체를 통칭하는 말이다.
10)	구진(丘疼) ： 진피(*皮) 내의 염증이나 표피(表皮) • 진피의 증식에 의하여 발생 하는 좁쌀 크기에서 완두콩 크기까지의 지름 5mm 이하인 발진을 말한다.
11)	어린선(魚« ： 피부가 건조하여 물고기의 비늘처럼 되는 유전성 각화증(角化 街.
12)	우피선(牛皮瘤) ： 처음에는 피부에 부스럼 같은 것이 생기다가 은백색의 비듬이 비늘처럼 겹겹이 쌓이는 증상을가진 병. 오래되면살갗이 두틈해지면서 굳어진 것이 마치 소목덜미의 가죽처럼 생겨서 우피선이라고한다.
13)	병간절적膀間切迹) ： 이병(耳屏)과 대이병沃耳屏) 사이.
14)	강압구(降壓溝) ： 귓바퀴의 위쪽 뒷면을 만져보면 움푹 패인 곳이 있는데 이곳을 ‘강압구，라고한다.
15)	난미(蘭尾) ： 충양 돌기，충수(짧종).
산근(山®은 하극(下®이라고도 한다. 비근부(鼻根部)，두 눈의 내제(內眺. 눈구석) 사이，정중앙 정명혈(睛明穴)에 위치한다.《황제내경(黃帝內®》의 ‘중이후중(中以候中)，1의 원리에 따르자면，산근 부위는 바로 심(心)을 후(備 한다.
산근은 두 눈의 눈구석 사이에 위치하고，수소음심경(푸少陰의 '환목 계(還目系)’ 이면서 수태양소장경(手太陽小腸©의 경맥이 내제에 도달하기 때 문에，장부W)의 중심이 되고 또 소장(小腸)과 서로 표리(表裏)를 이루며， 경기(經氣)가 모두 내제 사이로 올라올 수 있다. 이 때문에 산근 색택(色澤)의 변화는 심기(心氣)의 존망을 가장 잘 반영한다. 특히 소아과의 경우，산근 색 택의 진단은 더욱 중요하다.
산근은 바로 비근부(鼻根部)로，코는 폐卿)의 공규(孔勤이면서 비경(牌© 에 속하고，족양명위경(足陽明胃,®은 코에서 시작한다.
고대(古代) 소아과의 명저(名著)인《유유집성(幼幼集成)》에서는 "젖을 과도
08»〉산근 177
하게 먹으면 위기(胃氣)가 억울되는데，곧 검푸른 무늬가 산근을 가로질러 나 타난다.”고 하면서 산근 경맥의 변화로 폐®i) • 비«卑) • 위(胃) 등 장부의 병변 을 알 수 있다고 설명했다. 산근에 가로놓인 낙맥을 진찰하는 것은 '비(S卑)와 폐(W)의 병은 비(I卑)가 주(主)，라는 것을 나타낸다는 점에서 분명 참고할 가치 가 있다.
건강한 영유아의 산근 맥문(脈紛은 푸른 핏줄이 은은하게 비치거나 혹은 비량(鼻梁)과 눈썹에까지 이어진다. 하지만 병이 있으면 핏줄이 선명하게 나 타나고색이 짙어진다. 임상에서는 아래와 같은 몇 가지 상황을 흔히 본다.
II 소아의 산근 맥문이 가로형(‘一’자형)으로 나타나는 것은 대부분 소화계 통의 질환(소화불량，위염 등)으로 구토，설사，적체(積滞)2，충증(M)， 감증俯it)3 등 비위ffl卑胃)의 병증에서 흔히 보인다.
산근에가로형무^^ 소화기질환
연구 보고에 따르면，임상에서 1천 명의 소아 환자를 관찰한 결과，369 명이 산근 부위에 가로형의 무늬가 나타났고，그 중 228명에게서 소화계 통의 질환(소화불량，위염 등)인 구토，설사，적체(積滞)，충증(»，감증 M) 등비위(脾胃)의 병증이나타났다.
BL 산근 맥문이 세로형(T 자형)으로 나타나는 것은 대부분 해소，천식，폐렴 천식，감기(기관지염，기관지천식，기도 감염 등 호흡계통질환) 등 폐경 여赫©의 병증에서 보인다.
산근에 세로형 무늬는 호흡기 질환
임상에서 산근 맥문이 세로형으로 나타난 358명을 관찰한 결과，218명 에게서 해소，천식，폐렴천식，감기(기관지염，기관지천식，기도 감염 등 호흡계통질환) 등 폐경 (WS)의 병증이 나타났다.
BL 소아의 산근 맥문이 가로형과 세로형이 함께 보이는 혼합형은 소화계통 질병과 호흡계통질환이 동시에 발병했기 때문으로，비위여卑胃)와 심폐(心 月市) 질병의 증후가 함께 나타나기도 한다.
Q 소아의 산근맥문이 낚시바늘형(ᅲ 자형)이나사선형(V9형 혹은 \형) 으로 나타나는 것은 임상적인 가치가 크지 않다.
a 소아의 산근 맥문의 색이 청색(암청 및 검은색 포함)으로 나타나는 것은 대부분 소화계통의 질병에 속한다. 다음의 병증에서 청색이 보인다.
①경풍(驚厕은	대부분 간양망동(月干陽妄動)이나 심간화성(心肝火® 때 문에 생기고，오랜 병으로 기(氣)가 쇠약해지면 목강모토(木强侮土)4로 만경풍(1體風이 생긴다.
②중한복통冲寒s滅)은	대부분 간경기체侧巫氣滞)나 간비불화(I刊卑不 禾口)와 관련이 있으며，유식적체를 야기하여 반장기통m氣痛) •장회 충•설사.이질등이 나타나고，또한경설(驚泄)이 있으며 푸른변을 본다. 미열 및 놀람과 불안증을동반한다. 고로산근 맥문의 색이 청색 으로 나타나는 것은 풍0S0, 한(寒)，통傭) 때문으로 대부분 간경증후 (M至證備에 속한다.
^ 산근이 청색이면 갇경증후
임상에서 산근에 청색의 맥문이 나타난 환자 288명을 관찰한 결과，160 명에게서 경풍•반장기통•충증•설사•감기 등간경병변 變)에 속하는 병증이 보였다.
0소아의 산근 맥문의 색이 황색인 것은 대부분 비허(脾虛)나습성에 속하고，적체(소화불량) • 설사(급만성장염) • 이질 • 감증 등의 병증에서 주로 보인다. 적체는 대부분 비허습곤«卑虚濕困)이나 비위유열여卑胃有熱) 때문이고，설사와 이질은 대부분 습열내온(濕熱內0)이나 유식적체(乳食 積滞) 때문이며，감증은 대부분 비위허손脾胃虚衝으로 인한 운화(運化)5 기능의 실조佚調) 때문이다. 고로 산근의 맥문이 황색인 것은 그 병이 습 (葡 • 열(熱) • 허Ot) 때문이며，비위脾胃)가 병시를 받았음을 나타낸다.
ft 소아의 산근 맥문의 색이 붉은 것은 주로 열증(熱識으로 심(心)과 폐(W) 의 열증을 나타내며，그 중에서도 호흡계통의 질환이 대부분이다. 감기 • 유아(M)6 • 해소 • 천식 • 폐렴 등에서 주로 보이고，외한내열(外寒內熱) 이나 풍열해수혹은 외감풍열이 인후에 엉긴 유아나 담열膝 熱)이 폐(I市)를 막은 천식이 나타난다. 임상에서 주로 보이는 증상은 외감 시사(外感時邪) • 발열 • 해소 • 천식 . 담명(痕鳴) • 기촉(氣促) • 야번불녕 (夜煩不寧) • 식욕부진 • 구갈음수(ᄆ渴飮水) • 대변건조 등으로，‘붉은색 이 보이면 열담옹성(髓麵이다.，라고 한《찰아형색부擦兒形色賦)》의 말에 부합된다.
0 산근의 색택이 밝고 선명한 것은 대부분 새로운 병으로 증상이 비교적 가 볍고 치료하기 쉽다. 색택이 어둡고 칙칙한 것은 오래 된 병으로 증상이 무겁고 낫기 어렵다. 산근의 색이 새하얀 것은 심장병 환자에게서 보이 며，심양허(心陽虚)일 때 특히 심하다. 하지만 심혈어가 가벼울 때는 청회 색이 나타나고，무거울 때는 암자색이 나타난다. 소아의 산근이 청회색인 것은 심양부족(心陽不足)을 나타내고，어두운 것은 기궐을 나타낸 다.
EI 산근의 색에 광택이 나는 것은 열중이고，색이 어둡고 칙칙한 것은 한증 과습증이며，색이 엷은것은기허증(氣이다.
纖灘■麗藝 주석
1)	‘후(撤 는 '진찰한다，살핀다’ 의 뜻이다.
2)	적체(積滞) ： 음식물이 제대로 소화되지 못하고 체한 채로 있음을 말한다.
3)	감증俯識 ： 비위(脾胃)의 운화기능실조로 야기되는 만성영양장애성 병증으로，5 세 미만의 소아에게 많이 발생한다. 주로 영양이 불량하고부적절한 음식으로 인 해 비위가 손상되거나 육음역독(六®$毒)이나 각종 기생충에 의한 감염 및 열병 과 구병으로 인한 비위허약 때문에 발생한다.
4)목강모토(木强侮土):	‘목(木)’은 간(肝)’을가리키고，‘토(土)’는 ‘비 (fl 卑)’를가리 킨다. 곧 간기(肝*)가 지나치게 성®)하면 비脾)의 기능을 손상시키게 되어 비 여卑)에 병이 생긴다.
5)	운화(運化) ： 음식물의 소화와 수송에 대한 비(B卑)의 주요 생리기능.
6)	유아(字IM) ： 인후糊嚼에 종기가 나서 목구멍，입천장，편도가 벌겋게 붓고 아픈 병증.
7)풍열해수(風W빨)	： 풍열사01熱邪)가 폐에 침입하여 발생하는 해수를 가리킨 다. 발열 • 구갈 • 인후통 • 한출 • 오풍하고，해수할 때 걸쭉하면서 황색을 띠는 담
이 ^온다.
올[鼻비]
코는 명당(明堂)이라고도 하는데，얼굴의 중앙에 위치하며，양(陽) 중의 양 (陽)에 속하고，청양교회(淸陽交會)1의 장소다. 한의학에서는 폐조백맥卿朝百 M)이라 하여 폐市)는 인체 각 부위의 기혈을 모으고 운송한다고 생각했으며， ‘코는 폐(ffi)의 관리，라 하여 폐(I市)의 외규가 되고，폐(W)를 도와 호흡을 관 장하는 폐기출입(M氣出入)의 문호라 했다. 경맥 가운데 족양명위경，수양명 대장경，족태양방광경，수태양소장경，독맥 등의 순환이 코 부위에 분포한다. 코와 장부，경락의 밀접한 관계로 말미암아 인체의 사지백해，오장육부의 생 리와 병리정보는 언제나 비부(鼻部)에 반영된다. 오장육부는 비부에 상응하는 투영구역이 있다. [그림 9-1]은 명당부위분포도이고，[그림 9-2]는 비부장부 분포도이며，[그림 9-3]은 비부 침혈부위도다.
정상인의 코는 외견상 단정하고，크기가 적당하며，홍종(紅膨이나 창절德 癒)이 없고，붉고 누르스름한 색이 은은하며，밝고 윤택이 난다. 코털은 검고 적당히 조밀하며，점막은 담홍으로 윤기가 나고，코막힘이나 콧물，출혈 등의
^상이 없다.
병리변화가 발생할 때는 항상 코에 아래의 몇 가지 증상이 나타난다.
[그림 9ᅱ] 명당(明堂) 분포도
가2-
유방-목과등-허리와 척추-팔-
뇌와허벅지'
발가락-고환， 난소 ‘
[그림 9-3] 비침 혈위도
1.머리와 얼굴	13.대장
2.인후	14성광
3■폐	15.귀
4.심장	16.가슴
5■간	17.유선
6.비장	18.머리，목
7.신장	19.허리
8.외생식기	20.팔
9.^■소，고환	21.둔부
10.담	22.무절
11.위	23.발
12.소장	
[그림 9~2] 코 부위 장부W) 분포도
리|¥ 머 인 폐
비색*色)살피기
BL 코는 비장(fl卑臓의 부위로 가운데에 거하며 토(土)에 속하고，그 색은 황 (黃)이다. 비부(鼻部)에 붉고 누르스름한 색 이외의 다른 색이 나타나거나 어둡고 파리한 색이 보이면 모두 병색備色)이다.
비두(鼻動가 붉은 것은 폐비실열(W脾實熱)을 나타내고，약간 붉은 것 은 비경허열(I卑ᄈ熱)을 나타낸다. 붉거나 자홍색이며 더하여 모세혈관 을볼수 있는 것은 주독이 오른 코로 속칭 ‘주부코’2라 한다. 이런 병은 세균 및 모낭충(毛囊짧)감염，장기음주，매운 음식의 선호，고온 및 한랭 의 자극，정서적인 흥분과 긴장，위(胃)와장(腸)의 기능 실조，내분비 기 능의 장애 등 여러 소인의 복합적인 작용과 관계가 있다. 코 아래에 부스 럼 같은 홍종이 있는 것은 뱃속에 충적(ᄈ)의 감병雜病)이 있기 때문 이다.
여성의 면왕(面王，비익을 가리킴)이 붉고 느릅나무 열매만큼 큰 것은 폐경(閉®을 나타낸다. 소아의 비주(»©가 홍자색이면 절종농혈德腫 M을 앓기 쉽다. 홍역을 앓는 아이는 비두에 홍진이 나타나는데 대부 분순증이다.
비부가 선홍색인 것은 홍세포증다증(紅細胞增多症)에서 볼 수 있다. 코 가 붉고 비강이 건조하면 비출혈을 앓기 쉽다. 안색이 파리하고 누르스름 하며，비부의 모세혈관이 확장 • 충혈 되고，핏발이 가득 서는 것은 대부 분간경화다.
비강(鼻홴)의 홍종은 모두 열독 때문이다. 콧구멍의 안쪽 가장자리가 붉고 비중격(鼻中隔)에 궤양이 있는 것은 매독에서 주로 보인다. 콧구멍 의 바깥 가장자리가 붉은 것은 장(ii) 내에 병이 있다는 표현으로 대부분 장 내에 기생충이 있다.
비량부의 피부에 홍색 반점의 병손備衝이 나타나 피부표면으로 솟아 오르고 양측 뺨으로 번지는 것은 주로 계통성홍반낭창(系統I、生紅棚賊) 에서 보인다. 비익과 비첨부가 붉고 작은 구진이나 농포가 생기는 것은 심상성좌창(尋常性麵)에서 주로 보인다.
a 비두(鼻動의 색이 누런 것은 안에 습열이 있음을 나타내고，또한 흉중에 한사가 있고 소변을 잘 보지 못함을 나타낸다. 비두의 색이 누렇고 광택 이 없는 것은 기허유담(氣虚有痴을 나타낸다. 비두의 색이 누렇고 건조 하며 얼굴이 토우 같은 것은 비화진고(脾火i軸)를 나타내고，비절(I卑絕) 의 증후에 속해 죽음이 임박했음을 나타낸다. 비두가 거무튀튀하면서 빛 이나는것은어혈이있기때문이다.
B 코가 창백한 것은 빈혈에서 주로 보인다. 비두의 색이 흰 것은 기허혈소 (氣虚血少)와 망혈(亡교I)3을 나타내고，소아의 이런 증상은 비허설사여卑虚 泄濱)와 유식불화(乳食不化)를 나타낸다. 비두의 색이 희고 해골 같은 것 은 폐절肺絕) 때문으로 악후(惡德에 속한다. 그러나 코의 색이 희면서 약간윤기가 있으면 살수 있다.
EI 비두의 색이 푸른 것은 동통의 증상으로 종종 복부에 극심한 통증이 있 다. 비준(鼻準，즉 비첨)이 청황색인 것은 대부분 임질 환자에게서 보인 다. 소아의 비부가 검푸른 색인 것은 병세가 비교적 위중함을 나타내거나 한사(寒邪)에 의한 극심한 통증 때문이다. 비부가 청황색이고 안색이 어 두운 것은 대부분 간병俯病)이다.
B 코에 검은색이 나타나는 것은 위장병에서 주로 보인다. 검고 초췌한 것은
허로의 증상이다. 남성의 경우，면왕에 검은색이 보이면 대복(ᄎ膨4동통 을 나타내는데，그 색이 인중에까지 이어지면 음경과 고환의 통증을 나타 낸다. 여성의 면왕에 검은색이 나타나면 주로 방광과 자궁의 병통이며， 그 색이 인중에까지 이어지면 상중(傷中)5，임증(淋識6，노증(露I© 등을 나타낸다. 비두가 검고 약간 부기가 있으며 기름을 바른것처럼 반질거리 는 것은 불결한 음식을 폭식했음을 나타낸다. 병을 오래 앓고 있고 코가 연기에 그을린 것처럼 검은 것은 병세가 위중함을 나타낸다. 콧구멍이 건 조하고 매연처럼 검은 것은 양독열(陽毒熱)이 심하거나 조열聰熱)이 대 장에 엉겨있거나 폐절(M絕)의 증후다. 콧구멍이 차고 콧물이 나며 검은 것은 음독(陰毒)의 냉기가 극에 달했음을 나타낸다. 비준이 푸르고 냉기 가 턱에까지 이른 것은 비위의 기가 다했음을 나타내고 위급한 증후다. 여자가 출산 후 코에 검은 기운이 올라오는 것은 폐패위절(W敗胃絕)의 위험한증후다.
비량의 피부에 흑갈색의 반점이나 반편이 나타나는 것은 대부분 일사 병이나 흑열병(黑ᄈ)7 혹은 간장여干騰 질환 등으로 인한 색소침착 때문 이다. 코에 항상 갈색이나 남색，흑색이 나타날 때는 비장(빠騰과 췌장 (M)에 문제가 생겼음을 나타낸다.
0 비두가 밝고 윤기가 나는 것은 병이 없거나 병이 장차 나을 징조다. 코의 색택이 메마르고 파리한 것은 죽음에 임박한 징조다. 콧구멍이 건조하고 메마른 것은 폐절(W絕) 때문으로 폐(W)가 먼저 죽는다. 코의 색택이 밝 고 윤기가 나는 것은 신기(神氣)가 있기 때문으로 예후가 좋다. 코의 색택 이 어둡고 메마른 것은 실신佚神) 때문으로 예후가 나쁘다.
B 코 점막의 염증이 백색인 것은 한증을 나타내고，홍조를 띠는 것은 이열

코털도 노화한다
일본 학자 요시자와 코유(吉澤康搬와 몇몇 학자들은 18〜73세의 건강 한 남자 300명을 조사대상으로 하여 실제연령과 코털의 백화율(白化率) 사이의 관계를 연구했다. 연구에 따르면 코털의 백화율은 연령의 증가에 따라 높아졌다. 중국에서도 17〜79세의 건강한 1，905명을 대상으로 조사 를 했는데 일본에서 관찰한 결과와 일치했다. 하지만 중국인은 코털의 백 화가 나타나는 연령이 일본인보다 늦었으며，전부 하얗게 센 연령은 거의 60세 이후였다. 이는아마도 민족과지역의 차이와관련이 있는것 같다.
(裏熱)을나타낸다.
El 코털이 하얗게 세는 것은 노인에게 보이는데，기체가 노쇠했다는 중요한 지표다.
코의 형태 살피기
코의 형태와 크기는 사람마다 다르고 차이가 비교적 크다. 예를 들면，유전 적 소인에 따라 누구는 비량(鼻梁)이 높고 누구는 낮으며，누구는 코가 뾰족하 고 누구는 둥근 등 형태는 각기 다르지만，그 외형이 단정하고 확연한 기형이 없다면 일반적으로 병이 아니다. 하지만 한 가지 형태는 주의를 해야 하는데， 바로 비중격(鼻中隔)이 함몰된 안장코다. 이 형태는 대부분 선천성 혹은 후천 성 매독으로 생기는데，현재 여러 지방에서는 성병이 사라진 듯 했다가 다시
기승을 부리고 있다. 이 때문에 이런 형태의 코를 발견했을 때는 성병 감염 여
부를 경계해야 한다. 하지만 안장코는 외상으로도 생길 수 있으므로 ‘매독，으
로 인한 것과는 구분할 필요가 있다.
a 비준(鼻准二비두，비첨)이 넓고 풍만하며，명당이 넓고 큰 것은 장수(長壽) 를 나타내고，명당에 살이 없고 좁은 것은 요절을 나타낸다. 코뼈가 융기 한 것은 장수를 나타내고，함몰된 것은 요절을 나타낸다.《망진준경(望診 遵®》에서는 일찍이 "코는 폐賺)에 해당하므로 코가 크면 폐기飾氣)에 여유가 있고，코가 작으면 폐기(s市氣)가 부족하다.”고 했다.
a 코의 형태와 사람의 기질 사이에는 상당한관계가 있다. 호랑이 코를 닮았 으면 용기가 많고，용의 코를 닮은 것은 복상(福相)이며，코가 단정하게 생 겼으면 보통을 넘는 영재다. 매부리코는 음험하고，원숭이코는 의심을 잘 하며，소의 코를 닮았으면 마음이 넓고，비두가 뾰족하고 좁으면 간교한 계책을 잘 세운다. 코의 형태는 기질학을 연구하는 데 참고가 될 만하다.
a 새로운 병에 코가 붓는 것은 사기(邪»가 실(實)한 것으로，대부분 폐경 여赫©의 화伙)가 성하거나 외상 때문이다. 오랜 병에 코가 주저앉는 것 은 정기허쇠(正氣虚衰) 때문이다.
EI 비규(鼻毅，비공)의 홍종은 모두 열사 때문으로，주로 비창(鼻瘡) • 비정 (鼻疗) • 비절(鼻癒) • 비감(鼻撤 • 비저(鼻趣 등의 초기단계에 보인다. 초 기에 끝이 뾰족하고 뿌리가 단단한 좁쌀 알갱이 같은 것이 생겼다가，희 고 작은 물집이 생기거나 빨갛게 변하는 것은 대부분 열독옹폐(髓塵肺) 와 기혈옹체(tt蜜滞) 때문이다. 코가 병처럼 붓고，암자색의 종기가 생
겼으나 종기 꼭대기가 함몰되고 농이 없으며 뿌리가 산만하면 열독이 영 혈(營血)로들어갈우려가있다.
a 비규가 붓고 짓무르며 딱지가 앉거나 건조하고 가렵고 열이 나는 것이 반 복되고 낫지 않으며，자색으로 얼룩덜룩한 것을 비닉창(鼻霞瘡) 혹은 비 감(鼻撤이라 한다. 풍열이 폐경飾®을 침범해 오래도록 쌓이면 감병俯 病)이 되고，감열이 폐®i)를 공격하고 위로는 비규를 침범하게 된다. 이 증상이 오래되어 열독협습濕)하고 습열울증(濕熱歡蒸)하면 코가 붓고 짓무르며 누런 콧물이 흐르거나 출혈이 있는 습열울증(濕熱纖)의 질환이 된다.
a 비두가 붉고 구진이 생겨 오래되면 피부가 두꺼워지고 자홍색을 띠게 되 는데，표면이 우둘투둘하고 사마귀 같은 것이 생기는 것을 주부코[비사鼻 ® 라 한다. 대부분 위화훈폐(胃火熏肺)에 더하여 풍한이 외속(外束)하고 혈어(血痕)가응결하여생긴다.
BL 코 부위에 첨설(恭屑) 같은 작은 흘탑(挖擦)이 생겨 벌겋게 붓고 통증이 있다가 터지면 백색의 분즙이 나오는데 오래되면 모두 백설(白屑)이 되는 것을 폐풍분자(肺膽刺)라 한다. 폐경飾®의 혈어옹체로 생긴다.
콧속의 근막이 부어오르고 교대로 막히며 증세가 가벼웠다 무거웠다 하 고 반복적으로 발작하며 오래도록 낫지 않는 것을 비질(鼻塾이라 하는 데，대부분 폐비기허(W脾氣虚)와 한습의 사기가 비규에 막혀 생긴다. 콧 속이 건조하고 뜨거우며 근막이 위축되고 비규가 넓어지는 것을 비고(鼻 勤라 하는데，폐비기허飾脾氣虚)와 진액부족(津液不足) 때문이다. 콧속
에 쓸모없는 혹이 생겨 점점 커져 아래로 늘 어지고 치질처럼 튀어 나오며 담홍색으로 윤 기가 나는데，콧구멍을 막아후각이 무뎌지는 것을 비치(鼻疼，비식육鼻瘡肉)라 한다. 증세 가 심한 사람은 코가 기형적으로 커지고 혹이 코 밖으로 빠져 나오기도 한다. 양쪽 코가 식 육(瘡肉)으로 막히고 코가 개구리 모양으로 변하는 것을 와상비(椒犬鼻)라 하는데，폐경 (肺®에 풍열이 막혀 탁한 기운이 모이는 기체혈어로 생긴다. [그림 9-4]
01 비두，비익 혹은 비규 내에 좁쌀 모양의 작은 입자가 생기는데 감각이 없 거나 가렵고，타는 듯이 뜨겁고 동통이 있으며，그 뿌리가 깊고 단단하고， 쿡쿡 쑤시는 증상이 있는 것을 비정(鼻釘 혹은 비정鼻疗)이라 한다. 폐경 의 풍열사독이 근육과 피부를 훈증하여 생긴다. 3〜5일 후에 종기의 꼭대 기에 누런 농이 나타나 솟아오르고 뿌리가 흐물흐물해져서 저절로 농이 나오고 붓기가 빠지면서 나으면 순증(順症)이다. 하지만 종기가 암자색을 띠고 꼭대기가 함몰되고 농이 없으며 뿌리가 산만하고 코가 병처럼 부으 며 고열에 정신이 혼미한 것은 열독의 사기가 심포(心包)로 내함한 것으 로 정창주황(疗瘡走黃)8의 역증으로 병세가 험악하다.
m 비주(難)에 마비와 동통이 오며 단단하고 붉게 변하는 것을 비저(鼻面 라 하는데，폐화훈증卿火m쓿)과 열독응취(m횡疑聚)로 생긴다. 오랜 병 에 코 부위에 마목嘛冰)이 나타나 통증과 가려음과 냉열을 모르고，비익 이 두틈해지고，비규 내의 근막이 짓무르고，코털이 빠지며，비주가 내려 앉아 모양이 말안장 같이 된다. 이는 뼈가 이미 죽은 것으로 마풍악후og
&림 오^상비
風惡候)라 한다. 여풍(痛jiO이라고도 하는데，풍습이 침범하고 기혈이 응 체되었기 때문에 생긴다.
HL 비규가 습해 문드러지고 점막에 암홍색의 반진여被)과 양매두
가 생기며，이어 결절로커지고，짓물러 궤양이 생기고，종기의 입구가 함 몰되고，견디기 어려운 악취가 나고，시간이 지나도 낫지 않는다. 또한 비 준까지 위축되고 비량이 주저앉아 안장코처럼 되는 것을 매독(梅毒)이라 한다.습독의사기를 감수해혈기가 응결되어 생기는데 치료하기 어렵다.
ea 코 점막에 좁쌀 같은 작은 구진이 생기고，붉게 붓고 문드러지며，가렵고 타는 듯이 뜨거우며，불에 덴 것처럼 아프고，오래도록 낫지 않으며，반복 해서 발작하는 것을 비창(鼻瘡)이라 한다. 대부분 풍열의 사기가 폐경(W 經)에 들어와 위로 비규를 막기 때문이다.
祖 코 부위의 피부가 터져 출혈이 있거나 청자색(靑紫色)의 어반^®이 보 이는 것은 외상(外傷) 때문이다. 외상으로 인한 비량의 함몰은 곧，비골의 골절 때문이다.
SL 정상적인 비강 내에는 소량의 진액이 윤활작용을 하지만 코 밖으로 흘러 나오지 않는다. 많은 양의 맑은 콧물이 흘러나오는 것은 외감풍한(外感風 寒) 때문이고，탁한 콧물이 흐르는 것은 외감풍열(外感風熱) 때문이다. 탁 한 콧물이 흐르는데 그치지 않고 비린내가 나며 모양이 농 같은 것은 비 연(鼻湖) 혹은 뇌삼(腦渗)이나 뇌루(腦漏)라 한다. 대부분 콧속의 열독옹 성때문이다. 이와 함께 코 점막이 붓는데 심하게 붉은 것은 담 부膽膽)의 울열(출했) 때문이다. 비강이 붉게 붓고 아픈데，특히 붓기가
심한 것은 비경«卑®의 습열 때문이다. 콧물이 희고 끈적끈적하며 양이 많고，점막이 담홍색으로 붓고，비갑(鼻甲)이 비대해지고 오래도록 낫지 않는 것은 폐기(月市氣) 혹은 비기ffl卑氣)가 허약하기 때문이다.
阻 비강에 피가 흐르는 것을 비뉵(鼻鹏이라 한다. 실증은 피의 색이 선홍이 나 암홍이고，허증은 피의 색이나 농도가 묽다. 피가 선홍색이며 양이 적 고 방울방울 나오는 것은 대부분 풍열의 사기가 침범해 폐(I市)의 위기(衛 氣)까지 상했기 때문이다. 색이 선홍이고 양이 많은 것은 대부분 위부열 성(胃이나 간양항성(肝陽^)，혈맥에 화상을 입은 실열증(實熱 症)이나 외상 때문이다. 혈색이 담홍이고 양이 많지 않으며 나왔다 그쳤 다하는 것은 대부분 간신음허(月干臂陰虛)，허화상염(虛火上炎)이나 비허 (月卑虛)로 혈액을 통섭하지 못하기 때문이다. 야간의 비뉵(鼻鹏은 대부분 기혈이 소모되어 혈이 육경(六I©을 순행하지 못하기 때문이다. 비공이 건조한 것은 진액이 이미 소모된 것인데，일반적으로 열이 기분(氣分)에 있으면 반드시 코피가 난다.
©한쪽에만 코피가 나는 것은 외상，비강의 사독감염，국부적인 맥락의 손 상，비강의 암종，비중격의 편곡(偏曲) 등에서 많이 보인다. 양쪽 모두에 서 코피가 나는 것은 전신의 급성열병，혈액계통의 질병，고혈압，간과 비 의 질환，비타민 C나 K의 결핍 등과 같은 전신 장부의 기능실조 때문이 다. 부녀자가 주기적으로 코피를 흘리는 것은 대부분 자궁내막이위증(子 宮內膜異位症) 때문이다.
® 숨을 들이쉴 때 비공이 커지고，숨을 내쉴 때 비공이 오므라드는 것을 비 선(鼻烟)이라 한다. 즉，비익이 부채처럼 펼쳐지는 것은 호흡곤란의 표현
으로，소아고열과 천식증(대엽성 폐렴10，기관지천식，심원성 천식발작
등) 및 오랜 병으로 신체가 쇠약해진 사람에게서 많이 보인다. 일반적으 로 새로운 병에 숨이 차서 코가 확장되는 것은 대부분 사열옹폐(邪« 月市)나 담음내정膝飮內停) 때문으로，열증이자 실증에 속한다. 오랜 병으 로 숨이 차고 땀이 나며 코가 확장되는 것은 폐기(ffl氣)가 고갈된 증후로， 그 맥은 반드시 삭(勤하고 허하며，허증에 속한다.
祖급성비점막부종은 염증과 출혈 때문에 일어나며 코막힘과 콧물이 함께 나타나는데，급성비염에서 보인다. 만성비점막부종은 대부분 점막조직이 비대해져 나타나는데 만성비염 때문이다. 비점막의 위축，비강 분비물의 감소，비강건조，비갑축소，비강확대，후각감퇴나 상실은 만성위축성비 염 때문이다.
코의 생김세로 맘 유병판단
최근 프랑스의 의학자는 코의 선과 형태는 암隨)과 직접적인 관련이 있 다고 지적했다.
암으로 이미 사망했거나 생존해 있는 암환자 2，000명을 대상으로 연구 를 진행해 코의 형태와 암증은 확실히 관계가 있다고 발표했다.
예를 들어，매부리코인 사람은 폐암과 후두암에 걸리기 쉽고，코가 편평 한 사람은 뇌종양과 임파선 암에 걸리기 쉬우며，코가 크고 두틈한 사람은 결장암과 췌장암에 걸리기 쉽고，코가 뾰족한 사람은 간암과 유방암에 걸 리기 쉽다.
아직 초보적인 연구단계라 상술한 분류가 절대적으로 정확한 것은 아니 며 동양인에게도 적용된다고 할 수는 없지만 이러한 예측은 사람들로 하 여금 암을 예방하도록 할 수 있다.
© 사람의 코가 너무 단단한 것은 비정상으로，콜레스테롤 수치가 너무 높거 나 심장에 지방이 너무 많이 누적되어 동맥경화의 징조를 보이는 것일 수 있다. 코에 종괴(SM)가 생기는 것은 이장과 신장에 병이 있음을 나타내 고，코에 만곡이 있으면 부모로부터 유전된 질병이 있음을 나타내며，코 에 검은 두면창(頭面瘡)이 생기는 것은 유가공 식품과 기름진 음식을 너 무 많이 먹었음을 나타낸다.
m 아이의 비량이 너무 넓거나 너무 좁은 것은 대부분 심장이 약하거나 심지 어 기형일 가능성이 있다. 여자의 비량이 너무 넓거나 코가 너무 작으면 심장에 이상이 발생할 가능성이 매우높다.
코 큰 산f은 건강하으
일본의 의학전문가들은 비량이 곧은 사람은 건강하고，비량이 굽은 사 탐은 내장에 질병이 발생하기 쉽다고 말한다. 예를 들어，코가 휘거나 세 로로 무늬가 나타날 때는 심장이 건강하지 않음을 나타내고，비량 중간이 휜 사람은 몸이 바르지 않거나 척추만곡일 가능성이 많다.
코가 뾰족하고 작으며 코에 살집이 없는 사람은 새끼손가락도 짧은데， 이런 사람은 호흡기와 생식기 계통의 질환을 앓기 쉽다. 비공이 큰 사람은 기관지가 나쁜데，기관지가 너무 좁음을 나타낸다. 비량과 비근이 높은 사 탐은 복사뼈에 병이 있는데，대부분 내과(內躁)에 압통이 있다. 하지만 좌 우가 서로 반대다. 예를 들어，비근 좌측이 솟은 사람은 우측 복사뼈와 발 목，종아리에 병이 있다. 코가 큰 사람은 신체가 건장하며 호흡기관의 기 능이 좋다. 코가 작은 사람은 신체발육이 부진하다. 코가 높으나 살집이 없는 사람은 호흡형(BfW에 속하는데，폐결핵을 앓기 쉽다. 비근 부위 에 정맥이 불룩 튀어나온 것은 장 내에 어혈이 있다는 표시다.
gL 코를 살펴 상처를 진단할 수 있다. 비익구(鼻翼溝)에 붉은 반점이 나타나 면 상처가 비교적 가볍다는 표시고，검은 멍울이 나타나면 상처가 비교적 깊다는 표시다. 일반적으로 멍울이 좌측 비익구에 나타나면 흉부에 상처 가 있고，우측 비익구에 나타나면 배부(背部)에 상처가 있다.
祖 코 부위에 해조문(蟹爪紛이 나타나면 간경화를 진단할 수 있다. 해조문 은 게의 발과 같은 형상으로 끝이 약간 넓으면서 뾰족하고 굽었으며 가늘 고 긴데，특히 나뭇가지처럼 갈라졌다. 지렁이처럼 구불구불하고 붉은 혈 문(血紛이 비익에 분포하거나 혹은 인당(印堂)으로 뻗는데，대부분 비공 외측에서 미심Oi心) 방향으로 뻗는다. 위로 코의 절반 정도까지 뻗치거 나 2/3를 초과하기도 한다. 멀리서 보면 화염 모양으로，경미한 경우는 몇 가닥만 보이고 심한 경우는 실타래처럼 엉켜 코 전체에 가득 차기도 한다. 한 연구에서는 간경화와 복수(腹水)로 사망한 7명의 환자 모두에게 서 비부의 해조문을 발견했다. 뿐만 아니라 이 7명의 환자는 모두 식도정 맥파열에 의한 출혈로 사망했기 때문에 비부의 모세혈관확장과 식도정맥 의 회류장애(回流障碍)와는 관계가 있을 것이라고 주장하기도 한다.
■ 주석
1)	청양： 체내의 가볍고 깨끗하며 상승하는 기(기)를 가리킨다. "청양은 상부 의 규働로 배출되고，탁음(獨陰)은 하부의 규로 배출된다.”〈〈황제내경 소문 • 음양 응상대^)
2)	주부코 ： 비시증으로 부어오르고 붉은 점이 생긴 코.
3)	망혈(亡ito ： 토혈(MO，육혈«빼, 변혈({麵，요혈(M 등 출혈증을 총칭한 다.
4)	대복(ᄎ膨 ： 횡격막과 배꼽 사이의 배.
5)	상중(傷中) ： 중초의 비위(脾胃)가 상한 것을 말한다.
6)	임증： 오줌을 누려고 하나 잘 나오지 않으면서 요도와 아랫배가 아픈 병.
7)흑열병(黑W	： 중국，인도，지중해 연안，남아메리카，중앙아프리카등지에분 포하는 원충 감염증. 발열，간비대(肝肥ᄎ)，빈혈 따위가 생기며 말기에는 피부가 흑갈색이 된다.
8)	정창주황(疗瘡走黃) ： 정독(疗毒)이 급속히 확산되고 안으로 침입하여 혈분恤分) 에 들어가，의식을 잃고 헛소리를 하는 등의 증상이 나타나며 국부의 종이 점 차 확산되는것이다.
9)	양매두： 피부가 처음에는 불그스레하다가 나중에 반점이 나타나는 것을 양매반(평»®，상태가 풍진과 비슷한 것을 양매진(평W이라 하고, 형태가 붉 은 콩과 비슷하고 딱딱한 것을 양매두(삐)라 한다.
10)	대엽성 폐렴 ： 폐렴 쌍구균으로 인하여 일어나는 폐렴. 오한，구토，경련으로 시 작하여 높은 열이 나고 흉통，호흡 곤란, 기침 따위의 증상이 나타난다. 크루프 성 폐렴이라고도 한다.
인중은 수구(水溝)라고도 하며，코 아래 입술 위 정중앙에 위치한다. 고대 의서에서는 '비하(鼻下)，로 인중 부위를 표시하고 있다. 고대 의가(醫家)는 인 중의 진단을 항상 코，입술，입의 진단 범주에 포함시켰으나 전문적인 논술은 아직 보이지 않는다. 현대에 와서야 인중 진단법에 대한 연구가 세인의 주목 을 받고 있다.
인중 부위는 경락이 교차하고 경기(經氣)가 관주하는 요지로，경맥과는 관 계가 매우 밀접하다. 예를 들어，수양명대장경，족양명위경，족궐음간경，수태 양소장경 등의 경맥은 모두 직접 인중에 순행한다. 경맥의 낙속(絡屬)관계에 의해 인중을 경맥 및 그 상응하는 장부와 연계시키기 때문에 인체 장부의 기 능과 기혈진액 등의 변화는 인중의 형태，색택 등의 변화를 통해 밖으로 반영 되어 나타난다.
인체발생학의 각도에서 보면，인중과 자궁(子宮)은 발생학 방면에서 분명한 연관이 있다. 자궁 형태의 이상과 중신방관(中肾旁管)의 발육이상은 연관이
10 >»인중 ᄀ 99
있기 때문에，중신방관이 형성되는 시기는 바로 윗입술(인중)이 형성되는 시 기와 일치한다(배태성장 제6〜7주).
이 시기에 배태(胚fl台)가 어떤 요인의 영향을 받으면 중신방관의 형성과 상 순(上唇)의 형성 모두 동일한 요인의 영향을 받아 형태상으로 같은 변이를 일 으키게 된다. 이 때문에 인중의 변화가 남녀의 비뇨계통 및 생식계통의 상황 을 반영할 수있다고말한다.
이상(異常) 인중구의 형태와 색깔이 나타내는 인체의 질병을 이해하기 전 에，인중구를 관찰하는 방법과 기준을 소개한다.
①	인중구 길이의 측량 방법과 기준 ： 비하점(鼻下點. 비중격과 상순의 가장 윗부분이 만나는 점)에서 상순 가장자리의 중간점까지를 연결한 선을 인 중의 길이로 한다. (《A體測量手冊》上海辭書出版社，1985) 인중의 길이 가 12mm보다 작으면 짧은 편에 속하고，12〜 19mm 사이면 보통이고， 19mm보다 크면 긴 편에 속한다.
②	인중구 깊이의 관찰 방법과 기준 ： 수검자와 검사자가 마주 앉아 손전등 으로 측면에서 인중구를 비추는데，각도는 광선과 상순의 평면이 30〜 50ᄋ를 이루도록 하여 인중구의 양측 융기한 부분이 선명하게 나타나는 지를 관찰한다. 인중의 골이 얕거나 상순이 평평하여 인중구 양측의 융 기가 선명하지 않으면，골 내에 그림자가 비치지 않으면，인중구가 얕은 것이다. 인중구 양측 사이가 선명하게 오목 들어가 융기가 분명하게 드 러나고 골 내에 뚜렷하게 그림자가 비치면 인중구가 깊은 것이다. 이 두 경우의 중간이면 보통의 인중구다.
③	인중구 형태의 관찰 방법과 이상 특징 ： 방법②와 동일한데，인중구 내에 가는 선상(셸狀)이나 점상(黑A狀)의 융기가 있는지，선명한 가로나 세로 방향의 주름이 있는지를 관찰한다. 가는 선상 융기는 그 형태가 피부의 흉터 비슷하고 길이는 일정하지 않으며 대부분 세로나 사선 방향으로 나
타난다. 점상 융기는 크기가 바늘 끝과 비슷하고 피부의 색택은 정상이 며 충혈이나 홍종 현상이 없어 모낭염과 구분할 수 있다. 세로의 주름은 대부분 옆에서 빛을 비출 때 선명하게 드러난다. 가로 주름은 주로 미소 를 지을 때 보인다.
인중구는 보통 상순을 균등하게 양분하고，사람 신체의 좌우 기준선이 되는 데，신체발육이 성숙했을 때 형태가 분명히 정해진다. 정상인의 인중은 곧으 며 골의 양측 가장자리가 뚜렷하고，가운데는 골지고 바깥은 넓으며，길이는 식지의 한 마디와 비슷하다. 키가 크고 얼굴이 긴 사람은 인중이 약간 길고， 키가 작고 얼굴이 짧은 사람은 인중도 약간 짧다. 뚱뚱하고 얼굴이 넓은 사람 은 인중이 넓고，마르고 얼굴이 좁은 사람은 인중도 약간 좁다. 인중의 온도와
엑
정상형
길고 좁은형
쌍인중
^■고 은 형
도이형

인중 포진
인 f융기
[그림 10-1] 인중(ᄉ中) 형상도
비뚤어진 인중 (좌로 비뚤어짐)
인중 어반
V
비뚤어진 인중 (우로 비뚤어짐)
y y
인중^"몰
색깔은 얼굴 전체의 온도 • 색깔과 일치한다. 인중의 형태는 아래의 몇 가지가
있다. [그림 10-1]
인중의 형태 살피기
정상형
인중이 가지런하고 곧으며，대략 위는 좁고 아래는 넓은 사다리형이다. 골 의 깊이는 적당하고 골의 가장자리는 선명하고 고르며 대칭이 된다. 이것이 정상적인 인중의 형태다. 이는 자궁, 음경 등의 생식기의 발육이 양호함을 나 타내는데，여성은 월경과 배란 등 생식기능이 정상이다.
인중단천(ᄉ中
인중이 특히 짧고 골이 평평하며 골의 가장자리가 선명하지 않고 색이 엷 다. 일반적으로 자궁이 작고(유치형(幼稚動 자궁이라 한다) 자궁경관이 짧으 며 발육이 부진하여 자궁내막이 성장하지 않은 경우가 많다. 자궁경관이 느슨 하여 임신 후에 누태(漏胎，유산)가 일어나기 쉽다. 남자의 경우는 음경이 작 고 고환은 선천적으로 발육이 불량하다.
w 인중이짧으면ᅳ발
한 연구보고에 의하면，인중의 길이가 중지동신촌(中指同身寸)1보다 0.5cm 이상 짧은 남성의 경우，발기부전 • 유정 • 불임증이 나타날 수 있 으며，정액을 검사해 보면 죽은 정자가 대략 70%를 차지한다고 한다.
임상관찰에 근거하면，이런 사람은 성욕(性愁)이 비교적 낮고 불임증인 경
우가 많다. 여성의 경우 초경이 늦고 양이 적다. 남성의 경우는 발기부전이나 유정(遺精)이 있으며，정액을 검사해 보면 정자의 활동성이 50% 이하이거나 정자의 수가 지극히 적은 경우가 많다.
인중협장(ᄉ中狭長)
인중구의 골이 좁고 가늘며 길고 가장자리가 뚜렷하다. 중간이 특히 가늘고 상하는 약간 넓으며 색이 어두운 것을 장착형(長窄動이라 한다.
여자는 자궁이 협소하고 자궁경관이 좁고 길며 월경통이 있는 경우가 많고， 남자는 음경포피가 지나치게 짧거나 긴 경우를 보인다.
인중의 골과크궁
연구보고에 의하면，인중의 길이가 중지동신촌보다 긴 경우에는 자궁하 수가 자주 보이고，인중의 골이 깊은 여자는 자궁이 주로 뒤에 위치하며， 골이 얕은 여자는 자궁이 앞으로 기울었고，골이 넓은 여자는 자궁근종이 있다고한다.
도이형(位 iMM)
인중의 위가 넓고 아래가 좁아 배(梨)를 뒤집어 놓은 것과 비슷하다고 하여 도이형 인중이라한다.
대부분 자궁이 앞으로 기울거나 앞쪽에 위치하며，월경 시에 주로 창통帳 痛)의증상을보인다.
팔자형(八字型)
인중의 위가 좁고 아래가 넓어 ‘八，자와 같은 것을 팔자형 인중이라 한다. 대부분 자궁이 뒤로 기울거나 뒤에 위치하고，월경 시에 주로 허리가 쑤시는 데，심한 경우는 임신에 영향을 받을 수도 있다. 키가 작고 뚱뚱한 체형의 여 성에게서 많이 보인다.
인중부정(ᄉ中不正)
인중의 골이나 한쪽 가장자리가 좌 혹은 우로 편향된 것을 편사형(偏余棚 인중이라 한다(선천성，손상성，신경성 비순구 변형은 제외). 인중이 좌로 치 우친 것은 자궁이 좌편향임을，우로 치우친 것은 우편향임을 나타낸다.
요형 (H 型)
인중에 오목한 함몰이 있는 것을 요함형(四陷動 인중이라 하는데，여성의 골반이상이나 골반협착을 나타내고，대체로난산®)이기 쉽다.
쌍인중{횃ᄉ中)
인중에 두 개의 골이 있는 것을 쌍인중이라 한다. 여성의 자궁이 두 개임을 나타내는데，심지어 음도(질)가두개이거나처녀막이 두개인 경우도 있다.
인중천탄(ᄉ中몇1旦)
인중의 골이 얕고 평평하며 가장자리가 선명하지 않은 것을 천탄형 인중이 라 하는데，넓거나 좁은 인중에서 모두 볼 수 있다. 인중의 골이 얕고 좁은 것 은 후천성 자궁위축 • 자궁경직 • 기능저하 등을 나타내며，보통 월경주기가 일정하지 않고 월경 양이 점차 감소하여 폐경에 이르기도 한다. 얕고 넓은 것 은 선천성 자궁 발육부진이나 생식기능의 저하，자궁위축(주로 노년에 보인
다)을 나타낸다.
상술한 인중변이의 규칙을 근거로 부녀자의 월경 및 질병을 관찰한 결과는 다음과같다.
①	초경의 시기 ： 정상형과 팔자형은 비교적 빠르고(12〜14세)，천탄형과 단 천형은 비교적 느리다(15〜18세).
②	월경을 할 때 ： 팔자형과 도이형은 월경을 할 때 혹은 월경 전에 복통과 요통이 있다.
③폐경	： 단천형과 장착형，편사형에게 많다.
④	불임 ： 선천성 불임은 단천형 • 장착형 • 천탄형이 대부분을 차지하고，후 천적 불임은편사형과 혼합형(몇 가지 이상형태가 동시에 존재)에 많다.
인§§기(ᄉ中ᄈ)
인중구 가운데에 위치 및 형태가 일정하지 않은 융기가 자라 인중구 형태에 변형을 가져오기도 하는 것을 구도철융형(溝道凸M) 인중이라 한다. 병증이 비교적 복잡함을 나타내는데，일반적으로 자궁경관에 미란(魔爛)2이 있다. 한 쪽에만 자라거나 변형이 있는 것은 대부분 한쪽의 복통이나 압통，허리 쑤심 및 월경불순 등의 증상이 나타나고，부인과 검시를 해 보면 대부분 부건염(附 件炎)이나 부종，자궁근종이나 식육(瘡肉)，낭종 등이 있다.
혼합형 인중
여러 다른 유형의 인중이 복합적으로 교차하여 나타나는 것으로 임상진단 의 가치는 상술한 각 유형의 인중과 같다.
인중이장tᄉ中她長)
인중이 길게 축 늘어진 것으로 자궁하수에서 많이 보인다.
►인중에 구진이 생기는 것은 대부분 자궁경관의 미란과 부건염을 나타내 며，남성에게서는 전립선염，정색염(精索炎) 등을 볼 수 있다.
►인중에 어반이 있는 것은 대부분 자궁내막결핵(子宮內膜結核)，부 고환결핵(副辜丸結核)，정색정맥곡장(精索靜脈曲張) 등을 나타낸다.
►임산부의 인중이 동신촌보다 짧은 것은 대부분 선천적인 신기부족(肾氣 不足) 때문으로 유산과 조산의 경향이 있음을 나타낸다. 인중의 형태가
vl 인중을 보고 선천성 불임 만단가늘
몇몇 학자들은 70명의 선천성 불임 여성과 100명의 출산경험이 있는 여 성들의 인중과 자궁발육상황을 관찰하여 인중과 자궁 양자 간에는 확실히 관련이 있음을 실증했다. 그리고 인중의 형태를 단직형(端直動，이상형 (mmQ, 평탄형(平m，횡요형(橫四動，협착형(狭窄動 등 다섯 가지로 ^^었다.
70명의 선천성 불임인 여성 중에는 단직형과 이상형이 10명으로 14.29%였고，평탄형과횡요형，협착형이 60명으로85.71%였다.
대조군인 출산경험이 있는 100명의 여성 중에는 단직형과 이상형이 97 명으로 97%였다.
통계학의 처리과정을 거치자 양자 간에는 매우 현격한 차이가 나타났다. 이는 선천성 불임증과 인중구의 유형 간에는 매우 밀접한 관계가 있음을 설명한다. 뿐만 아니라，170명의 수검자 중，자궁의 발육이 정상인 110명 가운데 단직형과 이상형 인중인 사람이 105명으로 95.45%였고，기타 세 가지 유형의 인중인 사람은 5명으로 4.55%에 그쳤다. 이는 자궁의 크기가 정상인 사람은 단직형과 이상형에서 많이 보이고，자궁이 정상적으로 발육 하지못한 사람은평탄형，횡요형，협착형에서 많이 보임을 설명한다.
^^ 인중이^^^^^ 변헌	남자
임산부의 인중이 임신 전보다 길어지고 붉게 변하는 것은 대부분 태아 가 남아(男했임을 나타낸다. 이 방법으로 264건의 사례를 판별해 본 결 과，태어난 아이가 남아인 126건의 사례 중 94건의 사례에서 임산부의 인 중이 길어지는 현상이 나타나 78%를 점했다.
원래는 정상이었다가 임신 후 어느 시기에 갑자기 짧아지고 허리와 등이 쑤시고 아픈 증상이 동반되며 대하가 계속되면 유산을 피하기 어렵다. 이 런 이상증상은 종종 유산 7〜15일 전에 나타난다.
►	임산부의 인중이 누렇게 뜨고 메마르며 위는 넓고 아래는 좁은 도이형으 로 변하는 것은 태아의 발육이 정지되거나 심지어 복중 사망을 나타낸다.
►비뇨계통의 병증은 항상 인중에 변화가 나타난다. 예를 들어，방광결석 (요저류) 환자의 인중은 항상 얕고 백색을 나타내는데，신허(肾虚)로 기화 (氣化)3가 방광에 미치지 못함을 나타낸다. 인중이 축 늘어졌다가 다시 얕 고 짧아지는 것은 신허가 이미 극에 달하고 수독(水毒)이 속에 잠복하여 독사(毒邪)가 충심몽규(衝心蒙勤4의 추세에 있기 때문이다. 신장병에 질 소혈증(室素血症)5이 나타날 때는 항상 인중이 축 늘어지는 현상이 나타 나는데，이어서 요독증으로변하면 인중은오히려 짧아진다. 그러다가혼 미하고 위급한 때에 이르면 입술이 밖으로 뒤집어진다.
►	인중은 또한 소장(小腸)과 심장(心臓의 병변을 나타낸다. 예를 들어，잠 복성 관심병 환자의 경우 임상증상이 뚜렷하게 나타나지 않아도 인중은
10»>인중 207
항상 길고 좁으며，어둡고 칙칙한 색을 띤다. 심교통(心,^*)이 발작할 때 에 이르면 인중이 암자색으로 변하고 짧아진다.
►병이 위중한 환자에게 인중이 짧아지고 입술이 얇게 변하는 증상이 나타 나는 것은 비음«卑陰)이 다했기 때문으로 병증이 아주 위중하다. 인중이 거의 없는 것처럼 짧아지면 음양이결(陰陽離夹)의 위중한 증상이다. 인중 이 말려 수축되는 것을 순반(唇反)이라 하는데，장차 장부의 기가 끊어지 려고 하는，특히 비기패갈(I卑MIJ(竭)의 증상이다. 반대로 인중이 만(滿)한 것은 비양(脾陽)이 끊어지려는 증상이다. 인중이 만(滿)하고 입술이 밖으 로 뒤집어지는 것도 음양이결(陰陽离決)의 증상이다.
► 위중한 병증 중에서 인중의 형태변화가 가장 자주 보이는 것은 중풍이다. 풍사가 경락을 침범하면 항상 구안와사가 보인다. 풍이 장부에 침범하면 구경(ᄆ衝과 순반장(唇反衝을볼 수 있다. 입술이 떨리는 것은 혈허풍동 恤虚이나 비실유양«卑失孺養) 때문으로，출산을 지나치게 많이 한 늙은 부녀자와 인공유산을 지나치게 많이 하여 빈혈이 있는 부녀자에게 서 많이 보인다. 또한 중풍의 후유증으로도 나타난다.
인중의 색택 살피기
a 인중의 색택과 면부 전체의 색택은 비슷하다. 하지만 병세가 위중할 때는 이상 색택이 인중에 나타난다. 인중의 색이 누런 가운데 붉은 기가 비치 고 피부가 팽팽하면서 윤기가 흐르는 것은 비여卑)와 신(肾)이 건강하기 때
문이며 후천충성(後天充®6의 상이다. 반대로 인중의 색택이 누렇게 뜨 고 피부가 푸석하면서 얇은 것은 비여卑)와 신(肾)이 허약하기 때문이며 음 혈불충(陰血不充)의 증이다. 인중에 황토색이 나타나는 것은 비위허한(I卑 胃虛寒) 때문이다. 임신부의 인중에 누런색이 비치면 곧 태루하혈여台漏下 血)하는데，태아가복중에서 죽은것이다.
B 인중의 색깔이 희게 변하면 병이 위중하여 고치기 어렵다. 인중의 색이 열은 백색인 것은 허한설사Ot寒泄濱，만성 궤양성 결장염)에서 보인다. 인중의 색이 열은 백색이면서 메마른 것은 대부분 혈이 마른 폐경(閉糸© 이다. 인중이 밝은 백색이고 식은땀을 줄줄 흘리는 것은 해소와 각혈(기 관지확장，폐결핵 각혈)에서 많이 보인다. 인중 상단 코와 가까운 곳에 밝 은 백색이 나타나는 것은 대부분 기허붕루(氣虚崩漏) 때문이다.
a 인중에 약간 붉은 색이 비치는 것은 대부분 옹창이 생긴 것이다. 인중 하 단 입술과 가까운 부위에 홍조가 나타나는 것은 대부분 혈열붕루(교熱崩 漏)에 속하거나 방광습열«舰濕熱)의 혈림(血淋)7이다. 인중 하단 입술과 가까운 부위가 옅은 자주색이고 심할 경우 인중이 짧아지는 것은 실열위 통(십이지장구부의 궤양)에서 많이 보인다. 인중에 살짝자홍색이 드러나 는 것은 어열통경嘛_®8에서 많이 보인다. 모양이 팥알 같고 색은 붉 으면서 꼭대기가 까칠한 부스럼 같은 것이 인중에 생기는데 용천저(龍泉 趣라 한다. 상초의 풍열이 독맥(독맥은 인중을 순행한다)을 공격해 생긴 다.
a 인중의 색이 푸른 것은 한증을 주관한다. 인중에 살짝 푸른색이 비치는 것은 한성통경(寒性痛@에서 많이 보인다.
a 인중의 색이 검은 것은 신장병증후군 및 요독증 환자에게서 볼 수 있다. 인중이 파랗다가 검었다가 하는 것은 간(肪 및 신(肾)의 병을 주관한다. 입 주위가 푸르고 인중이 떨리는 것은 간풍모비(w風侮脾) 때문이다. 인 중이 약간 검은 것은 열증을 주관한다. 인중이 암회색이고 빛을 잃은 것 은 남성의 경우 발기부전 • 남성불임 • 과도한 방사 • 실정佚精) 및 비뇨 계통의 질병에서 많이 보이고，여성의 경우는 자궁경관염 • 부건염 • 난소 낭종 • 자궁근종 등에서 많이 보인다. 인중이 청흑색인 것인 고환염，전립 선염，요로결석 등의 병변에 동통이 심할때볼수있다. 하리(下鄉를앓 는 환자는 제하鹏下)에 갑작스럽고 극심한 통증이 있는데，인중의 색이 검으면 병이 위중하다는 증거다.
a 인중에 암녹색이 나타나는 것은 심각한 담낭염，담결석，담교통 환자에게 서 많이 보인다.
a 인중에 흑갈색이 나타나거나 편상의 검은 반점이 있는 것은 천계庆癸， 賢氣를 가리킨다)의 기갈(氣竭)과 충임부족(衝任不足)9 때문이다. 인중의 색택이 한쪽으로 어둡게 뭉쳐있으면서 윤기가 없거나 색소침착이 보이는 것은 대부분 신허불잉(賢虚不孕)이다. 인중의 색택이 밝고 윤기가 있으며 선명한 것은 임산부의 기혈이 왕성하여 모자가 모두 건강함을 나타낸다. 이 때문에 인중 부위 색택의 변화를 임신 진단의 참고로 삼았다.
q 인중과 관계있는 국부적인 증상과 체증을 살피는 것 또한 인중으로 병증 을 진단하는데 보조 방증(旁證)을 제공한다. 예를 들면 다음과 같다.
① 임산부 인중의 색이 한쪽으로 편중되어 붉고 때때로 홍진(w)이 생기 는 것은 대부분 태독이 심각하여 태어난 아이가 창절德癒)을 앓을 가능
성이 많음을 나타낸다.
②	인중이 한쪽으로 기울었지만 혀의 움직임이 평소와 같은 것은 병이 경맥 에 있고 병세가 가볍고 얕음을 나타낸다. 하지만 혀의 움직임이 원활하 지 못한 것은 병이 장부에 있으며 병세가 깊고 무거음을 나타낸다.
③	열궐중(熱)^)10 초기，간풍이 닥칠 때，여러 중풍의 초기에는 항상 인중 이 씰룩거리거나 마비가 오는 증상이 보인다.
■ 주석
1)	중지동신촌冲指同身寸) ： 환자 가운데손가락의 두 번째 마디에 가로로 생긴 횡문 의 길이를 1寸으로 삼아 측량. 임상에서 가장 많이 응용되는 방법이다.
2)	미란臓働 ： 살갗 또는 점막의 표층이 손상된 것으로，불그스레한 색을 띠면서 쓰 리고 아프며，심하면 궤양이나 옹저 등으로 전변되기도 한다.
3)	기화(氣化) ： 기를 화하여 물을 흐르게 한다(化氣行水).
4)	충심몽규(衝心蒙動 ： 독기가 심(心)으로 들어가고 공규(孔勤를 막음을 말한다.
5)	질소혈증(室素血銜 ： 신장의 기능이 떨어져서 질소 함유 화합물이 혈액 속에 지 나치게 많이 들어 있는 상태. 건강체에서는 혈액 lOOcc당 20〜40mg인데，50mg 이상으로 증가하면 병적으로 본다.
6)	후천충성(後天^) ： 후천(後天)은 비(fl卑) 하나만을 뜻하기도 하고 비위(S卑胃)를 함께뜻하기도한다.
7)	혈림(Jfil淋) ： 혈뇨가 나오면서 요도가 뜨겁고 찌르는 듯 아프며 하복부가 팽팽해 지고 통증이 있는 증상.
10 >»인중 211
8)	어 열통경 嘛삐® ： 어 열로 인한 월경통.
9)	충임부족(衝任不J© ： 충임은 충맥과 임맥을 뜻한다.
10)	열궐중(W© ： 사열이 성하여 진액이 손상됨으로 인해 양기의 정상적인 순환 에 영향을 미쳐 양기가 사지에 골고루 다다르지 못하여 손발이 시린 병증.
g^t□臂구순]
입술은 두면부에서 비교적 뚜렷하게 노출되는 부위에 위치한다. 입술점막 은 얇고 투명하며 그 색택과 형태의 변화가 선명하게 드러나기 때문에 망진을 하기가 아주 편하다.그래서 임상에서 병을 진단하고 증을 판정하는 데에 매 우중요한작용을 한다.
입술은 치아의 울타리이자 기육狐肉)의 본(本)이며 비脾)의 관(官)이다. 비 需는 입을 주관하여 공규(孔勤는 입에서 열리고 그 영화(榮華)는 입술에 나 타난다. 뿐만 아니라 족양명위경의 맥은 입을 끼고 입술을 돌아 내려가 승장 혈과 교회한다. 그러므로 입술과 중초. 비위는 밀접한 관련이 있다.
비위(脾胃)는 인생후천(A生後天)의 근본이고 기혈생화(氣血生化)의 근원으 로 인체 각 부위에 중대한 영향을 미친다. 이 때문에 입술은 비위(脾胃)의 기 능 상태를 반영할 뿐만 아니라 전신의 기능 상태도 반영한다.
입술에는 충맥이순환하는데，충맥 역시 인체의 혈해(血海)이자 십이경맥의 바다다. 정상적인 입술이 붉고 윤택한 것은 기혈의 영양 때문이다. 그러므로
입술은 전신 기혈의 성쇠를 반영하는 중요한 조직기관이다.
입술은 비문(飛門)이라고도 하는데，소리를 내는 문이 된다. 입은 개합(開 合)의 작용으로써 심(心)의 외호(外戸)가 된다. 소리는 입에서 나오고 음식은 입으로 들어가니 사통팔달，장부의 요충이 된다. 경맥으로 말하자면，수양명 대장경，족궐음간경，충맥，임맥 등이 모두 입술과 직접 연관되어 있다. 이로 인해 이들 경맥 및 상관 장부의 생리와 병리는 모두 입술을 통해 밖으로 반영 된다. 현대의학에서도 입술에는 모세혈관이 풍부하기 때문에 내장의 질환을 민감하고 빠르게 반영할 수 있다고 생각한다.
입술을 살펴 병을 진단할 때에는 자연광 아래에서 환자로 하여금 입을 자연 스럽게 벌리게 해야 한다. 검사자는 환자와 마주 앉아 입술 및 주위의 색 • 건 습•윤기 •무늬 •음직임 등을자세히 관찰해야하고，홍종•작은포진•창 절 • 외번(外翻) • 위축(瘦縮) 등의 유무에 주의를 기울여야 한다.
순계대(臂系帶)의 관찰 방법은，충분한 자연광선 아래에서 왼손이나 오른손 의 중지와 식지로 병자의 상순과 하순을 가볍게 뒤집어 올려 입술 내의 정중 앙과 잇몸이 만나는 순계대 위에 결절과 조삭(條索)의 유무를 살피는 것이다. 만약 있으면 그 부위와 색택을 상세히 기록한다.
정상인의 입술은 도톰하고 붉고 윤기가 나며 반듯하다. 순계대는 정중앙에 위치하고 색택은 붉고 표면은 매끄럽게 광택이 나며 결절 및 조삭물이 없다. 병리상 입술의 변화는 아래의 몇몇 방면에서 주로 보인다.
입술의 색 살피기
붉고 윤기가 난다
이는 정상인에게서 보이는 표현으로 비위(脾胃)의 기가 충분하고 혈맥이 가 지런하다는 것을 설명한다. 외감(外感) 환자의 입술이 붉고 윤기가 나는 것은 내열(內熱)이 없다는 것을 나타낸다.
소아의 입술이 붉고 도톰하면 비위(I卑胃)가 건강하여 잘 자란다.
부녀자의 입술이 붉고 도톰하면 충맥이 성하여 아이를 잘 낳는다.
병자의 입술이 밝고 윤기가 있으며 혈색이 돌면 병이 가벼워 고치기 쉽다. 하지만 오래 된 병인데도 입술이 붉으면 고치기 어렵다.
담흥이다
불급(不及)1으로 허(虚)와 한(寒)을 주관한다.
입술의 색이 열으면서 약간 붉은색이 나타나고 메마른 듯 혈색이 없는 것은 나쁜 증후로 기혈방손(氣血方衝이 이미 심할 때 주로 보인다.
입술이 담홍색인 것은 비위허약여卑胃虚弱)이나 기혈부족인 사람에게서 주 로 보이는데，임산부에게서 이 증상이 보인다면 혈이 부족하거나 난산했기 때 문이다.
질은 적색이다
입술의 색이 짙은 적색인 것은 태과(太過)로 열(熱)과 실(實)을 주관한다.
홍자색과 검붉은 색 또한 열을 주관하는데，짙은 적색이면서 어두운 것은 열심(熱深)이다. 붉으면서 붓고 건조한 것은 열극(f®이고，짙은 적색이면서 건조한 것은 열성상진(iM傷津)이다. 상 • 하순 모두 붉은 것은 심열(心熱)이 고，상순은 붉고 하순은 흰 것은 심신불교(心賢不交)2다. 입술이 붉으면서 구 토를 하는 것은 위열(胃熱)이고，검붉은 것 역시 위열을 주관한다. 짙은 적색 이면서 천식이 있는 것은 폐열(W熱)이다.
입술과 설(舌)이 선흥색이고，볼이 붉고 열이 있으며，취한 듯한 눈에 눈물
이 맺혀있고，기침과 재채기를 하며，손가락이 약간 찬 것은 장차 두진ᄄ) 이 일어날증후다.
입술이 선홍색인 것은음허회생•(陰虚火旺)을 주관한다. 입술이 연지처럼 선 홍색인 것은 충증의 표현으로，대부분 장부가 오래도록 습열을 받아 온 울(蕴이 풀리지 않고 회충이 생겼기 때문이다.
황색을 띤다
비허습곤«卑虛濕困)3의 상(象)으로 순루(臂瘦)가 함께 보인다.
입술이 누렇고 진액을 흘리는 것은 비양허극«卑陽虚極으로 음한내성(陰寒 內®의 징조다. 황색이 하순의 오목 들어간 부위(生鬆劇에 나타나는 것은 음 식이 비위를 상하게 하고 습열이 간담에 쌓인 상이다.
양 순각(唇角)이 누리끼리한 것은 한습이 비를 상하게 한 상이다. 순각의 백 육처(白肉處)에 황색이 나타나고 밝으며 윤기가 나는 것은 비습화열(I卑濕化 熱)이다. 입술이 열은 황색이면서 어둡고 메마른 것은 중토대허(中土ᄎ虚)의 상이므로 특히 주의해야 한다.
희뿌연 색이다
허증으로 탈혈분기 (Ml奮氣)룰 주관한다.
임상에서는 일체의 실혈증(대출혈이나 만성출혈 등) 및 용력과도(用力過 度)，대병훼손(ᄎ病毀평)，기허불복(氣虚不衝 등에서 모두 백색이 나타날 수 있다.
입술이 희뿌옇고 어두운 것은 대부분 기혈허한(氣血虚寒)으로 입술에 영양 을 충분히 공급할 수 없기 때문이다.
창백한 것은 대부분 기허로 혈을 운주할 수 없거나 폭노(暴怒)로 인한 기역 혈조(氣때문이다.
검푸른 색이다
열은 청색은 한(寒)이고，거무튀튀한 것은 한이 심한 것이다. 짙은 청색은 통編을 주관하는데，입술이 검푸른 것은 냉(冷)이 극심한 것이다.
입술이 검은 것은 대부분 위중열(胃中熱)이다. 검푸른 색은 극심한 한랭을 주관하고 심한 통증에서 보인다. 열이 울결해도 청색이 보이는데，청색 가운 데 반드시 짙은 자색을 띤다. 새까만 것은 기혈이 크게 훼손된 것이다.
자색(紫色)이 나타난다
대부분 위기허한이며 혈어에서도 볼 수 있다. 입술이 감청색이면서 메마른 것은 내유어열(內有疲熱)을 주관한다. 하순의 점막에 자홍색의 반점이 나타나 면 그 크기와 숫자를 막론하고 소화기의 암증을 매우 경계해야 한다.
입술에 짙거나 열은 자색이 나타나고 손톱이나 눈의 흰자위에도 암자색이 보이는 것은 어혈이 내부에 정체된 것으로 외상이나 내상에서 보인다. 입술의 색이 갑자기 돼지의 간 같은 흑자색으로 변하는 것은 어혈공심嘛血攻心)의 상이다.
남색이 나타난다
임상에서는 극하보기 드물다. 돌림병에 감염되면 외구순에 열은 남색이 나 타나고 입술의 피부가 마르고 갈라지는데，이는 화독치성伙毒■의 상이다.
서폐(暑閉)의 증에 열은 남색이 보이기도 한다. 만성병에 남색이 나타나면 간장의 진기가 장차 시들게 된다. 입술의 점막에 남자색이 나타나는 것은 심 폐허쇠(心肺虚嵐를나타낸다.
여러 색이 섞여 보인다
이런 상황은 극히 적지만 현대의 몇몇 내분비계의 질환에서는 항상 색소침
착이 일어나고 여러 색이 섞여 보이기도 한다.
옛사람이 기록한 바가 있기 때문에 현재 그것을 참고한다. 예를 들어，청대 (淸代)의 의서《망진준경 • 진순기색조목(望診遵經 • 診臂氣色條目)》에서는 정 신착란 환자가 웃다가 횡설수설하고，횡설수설하다가 오히려 근심하며，답답 하여 미친 듯 날뛰는 것은 심(心)이 이미 상했기 때문인데，입술이 붉으면 치 료할수있고，청•황•백•흑색이면치료할수없다고했다.
입술 주위가 백색이다
백색이 숨은 듯 살짝 보이는 것은 정상이다. 백색의 변회를 살피는 것은 비 위여卑胃)의 병에 대하여 비교적 큰 진단의의가 있다.
일반적으로，입술주위가백 •황•적색이면 열(熱)이고，백색이면한(寒)이 며，청 •흑색이면통傭)이다.
순신살피기
순신(唇神)을 살핀다는 것은 곧 입술에 생기가 있는지 없는지를 살피는 것 으로서，질병으로 인한 생시를 판단할 수 있다.
청나라의 왕굉(汪宏)은《망진준경(望診遵®》에서 순신을 이렇게 해석했다. “무릇 신(神)이라는 것은 밝고 맑고 깨끗하고 윤택하여 혈색이 도는 것으로， 얻으면 살고 잃으면 죽는다.，，입술이 상술한 것과 같으면 신(神)이 있다고 말 한다.
입술이 건조하여 메마르고 딱딱하며 생기와 광택이 없는 것은 곧 신이 없는 것으로 죽을 징후다.
윤기 살피기
a 입술이 건조하여 갈라지고 피가 나는 것을 순열(唇裂)이라 하는데，진액 이 이미 손상되었기 때문이다. 입술이 자윤을 잃는 것은 조열艘熱)의 사 기(邪氣)를 외감했거나 비경(牌®에 열사가 있을 때 보인다. 메마른 것은 이열(裏熱)이 이미 성하기 때문이다. 검게 타고 갈라지며 번갈(소頁渴)로물 을 마시는 것은 열독이 극히 성한 때문이다.
a상순이 바짝 마르고 소갈로 물을 마시는 것은 병이 위에 있음을 나타내 며，폐열(肺熱)과 관계있다. 상순이 바짝 말랐는데 물을 마시지 않는 것은 열사가 아래에 있음을 나타내는데，대장에 마른 변이 있기 때문이다. 하 순이 바짝 마르고 소갈로 물을 마시는 것은 열사가 족양명위경에 있음을 나타낸다. 하순이 바짝 말랐는데 물을 마시지 않는 것은 열사가 족태음비 경에 있음을 나타낸다.
a 입술이 바짝 말랐으나 붉은 것은 병이 아직 가볍고 예후가 좋다. 색이 검 은 것은 병이 위중하고 예후가 나쁘다. 평소에 안색이 거무튀튀하고 입술 이 메마른 것은요절할 징후다.
n구강에 타액의 분비량이 많고 그치지 않아 자주 뱉는 것을 다타(多唾)라 한다. 대부분 비신(脾臂)의 양기부족으로 수액불화(水液不化)하여 상역 (上逆)하기 때문이다. 큰 병이 나은 뒤에 침을 계속 뱉는 것은 위(胃)에 한 사가 있음을 나타낸다. 입가로 침을 흘리는 것은 중풍으로 입이 비뚤어졌 을 때 보이며 다시 빨아들이지 못한다. 비허습성으로 소아에게 이 증상이 나타나는 것을 체이(滞願)라 한다.
형태살피기
순종(脅膨
허(虚)와 실(實)의 구분이 있다. 붉고 붓는 것은 대부분 실이고 열(熱)이며， 희고 붓는 것은 대부분 허고 한(寒)이다. 입술과 입이 모두 붉게 붓는 것은 기 육에 열이 심한 것이고，상순은 부어 커지고 하순이 작아지는 것은 복창(MD 이다. 입술과 혀가 모두 크게 붓고 혈변과 혈뇨를 보며 발이 붓는 것은 육절 (肉絕)이다. 입술이 붓고 치아가 검게 타는 것은 비신절(I卑賢絕)이다.
순루
^육축소(唇肉縮小)로 혈기훼손에서 많이 보인다. 순투에 황색이 함께 나타 나는 것은 비허습곤의 상이다. 순투에 설청(舌靑)과 구강건조가 함께 보이지 만，물로 입을 가시려고만 하고 넘기려 하지 않는 것은속에 어혈이 있기 때문 이다.
순반(脅反)
상순이 위와 밖으로 뒤집어져 인중을 덮는 상이다. 순반이면서 인중이 만 (滿)한 것은 비패(脾脱의 상으로 비기가 끊어져 맥(脈)이 순(唇)을 자양하지 못하기 때문이다.
순상생창(臂上生瘡)
대부분 비위온열의 증이다. 창德)이 상순에 생기고 입술이 주름지고 두터 워지며 자색을 띠는 것은 대부분 심폐화울(心肺火蠻)에 속한다. 하순에 창이 생기고 입술이 거칠고 검게 되는 것은 대부분 비경온열여卑經蕴熱)에 관계된 다. 창이 입술 둘레에 생기는 것은 대부분 고량후미(膏梁厚味，기름진 음식)의
사화(邪火)가 위(胃)와 대소장(ᄎ小腸)에 쌓인 것이다. 입술에 창이 생기는 것 은 충증 및 상한호혹(傷寒狐惑)에서도 진단할 수 있다. 상순에 좁쌀 같은 창이 있는 것을 혹(惑)이라 하는데，충戯이 그 인후를 손상시킨다. 하순에 좁쌀 같 은 창이 있는 것을 호«)라 하는데，충(짧)이 그 항문을 손상시킨다.
순상생정(臂上生疗)
상 • 하순 혹은 구각(ᄆ角) 옆에 좁쌀 같은 작은 정(疗)이 생기는 것을 가리 킨다. 수시로 아프고 가려운데 대부분 회독(A毒)의 징후다. 상 • 하순에 생기 는 것은 대부분 비위화독이고，구각 옆에 생기는 것은 비심화독이 지나치게 성하기 때문이다.
순각(唇角)에 정이 생겨 입을 벌리지 못하는 것을 쇄구정(鎖口疗)이라 한다. 정이 순상(臂上)에 생기면 순이 밖으로 뒤집히므로 반순정CR唇疗)이라 한다. 이 두 증은 초기에 색이 붉고 딱딱한 좁쌀 같은데 심하게 붓고 가렵고 아프면 서 한열이 교대로 일어난다. 화독의 사기가 올라와 공격하여 생기는 것으로 모두 위급한 증에 속한다. 정이 인중 위에 생기는 것을 용수정(龍鬚疗)이라 하 고，인중 옆에 생기는 것을 호수정Ot鬚疗)이라 한다. 증상이 가벼운 것은 풍 열이 울결되어 생긴다. 증상이 무거운 것은 좁쌀 같으며，통증이 뼈를 쪼는 것 같고，뿌리가 깊어 잘 짜지지 않으며，얼굴과 눈이 붓고，한열이 함께 나타나 는데，화독의 사기가 올라와 옹체되어 생긴다.
입을 다물고 벌리지 못하며 정신을 잃는 증상이 나타나는 것을 주황정(호黃 疗)이라 한다. 정창주황(疗瘡走黃)은 사독이 심포(心包)로 내함(內陷)했기 때 문이다.
견순 (®w)
입술에 콩 같은 것이 생겨 점차 누에고치 만하게 커지고 딱딱하며 아프다.
11»>입술 221
대부분 비위에 화기가 쌓이고 뭉쳐 생긴다. 처음에는 실화(實火)지만 오래되 면 음허(陰虛)가 된다. 이 또한 담탁膝獨)이 화기를 따라 음직이다가 입술에 유주(流注)했기 때문이다. 오래 치료해도 낫지 않고 문드러진 후에는 꽃이 핀 것 같으며 때때로 피가 나고 참기 어렵도록 아프면 역증으로 구순암일 가능성을 고려해야 한다.
구창(□瘡)
구강 내에 백색의 작은 포진이 생겼다 곪은 후에는 백색이나 담황색의 콩알 크기만 한 궤양이 나타나고，주위가 벌겋게 붓고 작통이 있으며 간간이 미열 이 나는 것을 구창 또는 구파(口破)라 한다. 어린아이의 구창은 감질ot疾)과 관련이 있어 구감(ᄆ晴)이라고도 부른다. 실증은 난반이 입안에 가득하 고 선홍색인데，심과 비에 열이 쌓여 입으로 올라오기 때문이다. 허증은 희고 작은 반점이 입안에 가득하고 담홍색인데，대부분 음허화왕과 심신불교로 허 화爐火)가 올라와 공격하기 때문이다. 때로는 중기부족(中氣不足)4으로 음화 (陰火)가 속에 생겨서 나타나기도 한다. 후자 역시 반복적으로 발작하며，복발 성구창과 유사하다.
구미(□魔)
구강점막이 허옇게 짓무른다. 모양이 태선(笞瘡)5 같고 붉으며 통증이 있는 것을 구미라 하며 항상 특수한 냄새를 풍긴다. 대부분 음허양왕으로 비경에 습열이 울결하여 사열이 위구(胃口)로 훈증하여 생긴다.
아구창(鶴□瘡)
영유아의 구강점막이 짓무르고 입안에 흰 막이 가득 퍼지고 모양이 거위 입 같이 생긴 것을 아구창이라 한다. 백설(白屑)이 가득 퍼지고 눈꽃 같으면 설구
(雪ᄆ)라고도 한다. 대부분 심(心)과 비僻) 두 경의 열로 생기는데，태중복열 (胎中伏熱)이 심비(心牌)에 쌓여 경 을 순행하다가 위로 구규(ᄆ勤를 공격 하여 생기기도 한다. 백설이 인후에까지 번져 점점 부어오르고 목구멍 사이에 담이 낀 것처럼 골골거리며 얼굴은 파랗고 입술은 붉어진다. 질식으로 사망할 수도 있으므로 무시해서는 안 된다.
순풍(臂風)
입술이 가렵고 붉게 부으며 침을 흘리고 타는 듯이 아프면서 주름이 터지고 탈설M)이 생긴다. 살갗이 벗겨지고 주로 하순에 발생하는 것을 순풍 또는 여취풍(iil®)이라 하는데，주로 족양명위경促陽明胃®의 풍화가 위로 뻗 쳐 생긴다.
순저 (WS)
입술의 상하좌우에 대추알만 한 자색의 종기가 생기는데，쇠처럼 단단하고 때로 목통(木痛)을 느끼고 심할 경우 한열이 교대로 일어나는 것을 순저라 한 다. 비위적열로생긴다.
첨순감(話臂倍)
소아의 입술 주위가 붉고 살갗이 벗겨지며 불시에 말라서 갈라지는 것을 첨 순감이라 한다. 양명의 습열이 올라와 옹체하여 생긴다.
첨목순(話^臂)
상순이나 하순이 갑자기 붓고 만지면 타는 듯이 뜨겁지만 동통은 심하지 않 다. 때로 저린 느낌이 있고 단단하지 않으며 창두(Ml)가 없는 것을 목순이라 하는데，비위(I卑胃)의 열이 올라와 공격해서 생긴다.
순핵(臂^^)
입술이 붓고 붉으며 단단한 알맹이가 만져지는 것을 순핵이라 하는데，비경 (S 卑®에 습열이 응결하여 생긴다.
순균(臂菌)
입술이 부어오르고 뒤집으면 버섯모양의 돌기가 있으며 만져도 아프지 않 은 것을 순균이라 하는데，심비적열과 기체혈어 때문이다.
순설(脅展)
입술에 비늘이 뒤집힌 것 같은 피설(皮屑)이 생겨 자라고，갈라져 터지고 가 려우며 거북한 느낌이 있고，뜯으면 아프고 피가 나며，오래된 설은 떨어지고 새로운 설이 생기며 잘 낫지 않는 것을 순설이라 한다. 풍조가 비«卑)에 있어 혈이 풍조를 적시지 못하기 때문에 생긴다.
순축(麵)
상 • 하순이 각각 수축되어 치아가 드러나고，입술의 피부가 갑자기 짧아지 거나 두 입술이 점차 짧아지고，기육이 메마르는 상이 나타나는 것을 순축이 라 한다. 노년의 순축은 정상적인 현상이다. 갑자기 수축되는 것은 대부분 그 병이 실하고，점차 수축되고 기육이 메마르는 것은 그 병이 허하다. 실한 것은 대부분 중풍으로 인한 폐증(閉症)으로 중서(中暑)이거나 담폐膝閉)다. 허한 것은 한중삼음(寒中三陰) 때문이거나 혹은 경궐이나 전간纏瘤) 때문이 거나 비위 기의 쇠약이나 폭탈(暴脫)6 때문인데，대부분 예후가 나쁘다.
순부포진 (WS 随疼)
입술에 쌀알이나 수수알 같은 작은 수포가 생기는데，색이 누르스름하면서 224
투명하거나 혼탁하면서 핏기가 돌고 한 곳에 모여 있는 것을 순부포진이라 한 다. 포진 주위의 피부는 붉게 붓지도 않고 아프지도 않으며 단지 약간 가렵고 거북하다. 이 증상은 대부분 풍열감모OimE冒)，마진嘛疼)，폐열천해(月市熱 喘咳)와 함께 발생하며 증상이 가볍고 쉽게 낫는다.
순열(臂裂)
입술 부위가 갈라져 틈이 벌어진 것을 순열이라 하는데，보통 상순에서 일 어나며 가벼운 경우는 입술만 갈라지고，심한 경우는 비공 부위까지 갈라져 비익이 평평해진다. 이것은 선천적 기형과 관계가 있으며 태아시기에 발육이 좋지 않았기 때문이다.
순암
하순과 외순(外臂)의 가장자리에 올록볼록한 응어리가 지고 뿌리가 단단하 며 잘 출혈하는데，그 후에 짓물러 터지고 악취가 나면 순암을 의심해야 한다.
순부궤란 (WSR麵)
입술이 붓고 터지고 문드러져 농이 나오거나 덩어리져 표면이 죽처럼 되는 데，대부분 비불화습(fl卑不化M)과 습열상증(濕熱上蒸)에 기인한다. 궤란점에 누렇고 탁한 색이 나타나고 주위의 점막이 홍적색이 되는 것은 대부분 습열증 이다. 궤란점에 회백색이나 혼탁이 나타나고 주위의 점막이 담홍색인 것은 대 부분 음허증에속한다.
구순종창(□臂廳長)
입술이 갑자기 붓지만 붉지도 않고 동통도 없다. 혈관신경성의 수종에서 보 인다.
입술에 붉은 반점이 나타나는데，손으로 누르면 퇴색된다. 유전성 모세혈관 확장증에서 보인다.
긴순(할w)
입이 협소하여 여닫기 어렵기 때문에 음식을 잘 먹지 못하는 것을 긴순이라 한다. 대부분 풍담이 낙(絡)에 들어갔기 때문이다.
순순(臂目間)
입술이 떨리는데 멈추지 못하는 것을 순순이라 한다. 대부분 혈허풍조(血虚 _에 기인하며，비허혈조(I卑虚血燥로 입술이 자양을 잃거나 위화협풍(胃 火으로 입술로 올라오는 자양을 교란하여 생긴다.
낙7품(落舰)
아래턱이 빠져 입을 벌리고는 다물지 못하는 것을 낙가풍이라 하는데，양명 의 맥이 늘어진 것을 거두어들이지 못하지 때문이다.
망순진상(望臂i헤)
입술 부위에 구불구불하고 붉은 힘줄과 어혈점 혹은 작고 흰 포진이 나타나 는 것은 신체에 손상이 있다는 보상순징(報傷唇勸으로 삼을 수 있다. 일반적 으로 구^구불하고 붉은 힘줄의 말단에는 어혈점이 하나 있다. 어혈점은 대부 분 장방형으로 나타나고 선홍색이다. 때로 띠 모양의 포진 같은 수포점이 나 타나기도 하는데，중간은 농두(«)처럼 약간 돌출했고 홍색이나 백색이다. 상징(■이 상순에 나타나면 배부(背部)손상이고，하순에 나타나면 흉부손 상이며，양쪽에 나타나면 액하(M下)손상이다.
하순점막 및 순계대 살피기
하순^증
하순점막에 원형이나 타원형의 흑자색 반점이 나타나는데 피부는 부어오르 지 않으며 눌러도 퇴색되지 않으면 소화기 암증을 진단해 보아야 한다. 이런 사례를 검사한 결과에 따르면，위암 양성률은 50%，식도암 양성률은 48%, 간 암 양성률은 39%, 장암 양성률은 38%로 나왔다.
하순회충반
하순점막에 좁쌀만 한 작은 홍색이나 희뿌연 색의 구진과 반투명한 돌기가 나타나는 것을 회충반 혹은 회충진(廻이라 하는데，회충병이 있음을 나 타낸다.
아랫입술에 홍색 구진은 회충병
입술에 회충반이 있는 환자 155명을 관찰한 결과，90.47%의 환자에게 서 실제로 장회충증이 있음이 증명되었다. 또 186명의 장회충병 환자 중 93.55%에게서 하순에 회충반이 나타났다.
하순^증
소아에게 배가부어오르고，배꼽이 튀어나오며，복부에푸른힘줄이드러나 고，사지가 마르며，대변이 묽은 증상이 나타날 때는 하순을 뒤집어 점막을 살 펴보아야 한다. 점막에 깨진 쌀알 같은 작고 흰 점이 보이면 감질병으로 진단 할 수 있으며，점의 밀집 정도와 감충의 숫자는 서로 대응된다. 작고 흰 점이 보이지 않으면 감질병이 아니다.
순계대 치증
상순 순계대에 하나 혹은 여러 개의 크기와 모양이 같지 않은 군더더기 살 (결절이나 조삭)이 생기고 그 표면에 회백색이나 분홍색이 나타나면 치루縛 漏)가 있다. 결절이 순계대의 정중앙선상에 있는 것은 대부분 수치질이고，결 절이 순계대 옆에 있는 것은 대부분 암치질이다. 순계대 왼쪽에 있으면 치핵 이 항문의 왼쪽에 많음을 나타내고，오른쪽에 있으면 그 반대다. 결절이 순계 대 정중앙 위쪽으로 1/3 지점에 있는 것은 치핵이 4〜8시 방향에 있으며，순 계대 정중앙 아래쪽으로 1/3 지점에 있는 것은 치핵이 10〜2시 방향에 있음을 나타낸다. 조삭(fi縫)이 나타나는 것은 누관(漏管)이 형성되었음을 보여준다. 조삭이 순계대의 정중선에 가까울수록 누관은 항문의 바깥 둘레에 가깝고，정 중선에서 멀수록 누관의 관경(管徑)이 깊음을 나타낸다. 그리고 순계대의 결 절과 조삭의 수와 치핵 . 누관의 수는 서로 대응한다. 결절이 희고 단단한 것 은 치핵의 생장시간이 비교적 긴 것을 나타내고，붉고 무른 것은 치핵이 막 생 겼거나 생장시간이 비교적 짧음을 나타낸다. 붉은 결절이 많고 흰 결절은 적 으며 말랑말랑한 것은 항문 괄약근이 느슨해지거나 치핵으로 탈항舰紅)되었 음을 나타낸다. 중장년층에서는 가끔 치핵과 탈항이 동시에 발생하기도 하는 데，순계대에 짙은 홍색의 결절이 생기고결절 위에 백색이 약간비친다. 어린 아이는 순계대에 반영되는 증상이 노인보다 더욱 현저하다.
순계대 요통증
순계대에 흰색의 과립형 군더더기 살이 자라면 급만성 요통의 증상으로 진 단한다. 27명의 요저관절(0要紙關節) 손상 환자를 관찰해 보니 22명에게서 이 증상이 나타났고，77명의 저극근(励束筋) 손상 환자 중 18명에게서 이 증상이 나타났다.
입술과 항문의 관계
중국에서 730명의 환자를 관찰한 결과，항문에 치투열縛漏裂)이 있는 환자 430명 중 순계대에 결절과 조삭의 병변이 있는 경우는 388명으로 90.23%였다. 또 730명 중 순계대에 병변이 나타난 환자는 427명이었고， 그 중에서 400명이 치루열을앓고 있어 양성부합률이 93.67%였다.
구형육태(ᄆ形六動살피기
구장(□張)
입을 벌리고는 다물지 못하는 것을 구장이라 하며 허증이다. 입을 벌리고 기를 내보내기만 할 뿐 들이지 못하면 장차 폐기(W氣)가 끊어진다. 입을 물고 기처럼 벌리고 다시 다물지 못하면 장차 비기(i卑氣)가 끊어진다. 중풍 환자에 게 구장이 나타나면 장차 심기(心氣)가 끊어진다. 입을 벌리고 고개를 흔들며 염소 울음을 내는 것은 간증躺症)이다. 경병환자가 입을 벌리고 눈을 똥그랗게 뜨며，정신을 잃고 사람을 알아보지 못하는 것은 지극히 위험한 증 상이다.
구금(□嚷)
입을 다물고는 벌리기 어렵고，이를 악물고 있는 것을 구금이라 한다. 입을 다물고 말을 하지 않으며 입에 경련이 일어나는 것은 경병과 경풍(驚M)이다. 구금과 함께 반신불수가 된 것은 중풍이 장부로 들어간 위급한 증상이다.
구섭(□攝)
입이 오므라들고 협소해져서 벌리고 다물지 못하는 것을 구섭 또는 섭구라 한다. 파상풍에서 보이는데，소아는 제풍(W에서 많이 보인다. 간풍모비 風侮脾)로 일어나며 지극히 위험한 증상이다. 흰 거품을 토하고 사지궐냉(四 KM冷)7이 따르고 입을 오므려 굳게 다물며 혀가 단단히 굳는 것은 대부분 고 치기 어렵다.
구벽(□僻)
구각의 좌측이나 우측에 쾌사(嚼斜)의 증상이 나타나는 것을 구벽 또는 구 괘，구왜(口존)라 한다. 중풍 환자에게서 보이며 간경풍담(MIM)이 낙(絡) 을 막기 때문이다.
구진(대辰)
입술 위아래가 떨리고 한율고함(寒t驗額)8의 증상이 있는 것을 구진이라 한다. 양기부진 때문으로 학질 초기에 주로 보인다.
구동(□動)
입을 계속 벌렸다 닫았다 하면서 그치지 못하는 것을 구동이라 한다. 위기 (胃氣)가 곧 끊어질징후다.
H ^R ^^ 고폐
1) 불급(不及) ： 부족하거나 허한 것을 말한다. 태과(太過)와 상대된다.
2)	심신불교(心臂不交) ： 신음(臂陰)이 부족하거나 심화(心^0가 몹시 왕성하여 심신 (心醫)의 협조관계가 상실되는 것을 가리킨다.
3)	비허습곤(fl卑虚濕困) ： 비허(S卑虚)로 인해 내부에 습(ii)이 정체되는 병리를 말한 다. 만성적인 위장염，이질，간염 등에서 주로 나타난다.
4)중기부족(中氣不M)	： 중초비위(中焦脾胃)의 기가허약해진 병증. 비위의 허약으 로 기능이 쇠퇴하면 운화기능이 무기력해져 fflm가 위로 분포하지 않는다.
5)	태선(笞赚 ： 충실성의 작은 구진(丘疼)이 무수히 밀생 또는 산재하고，비교적 장 기간 같은 상태가 계속되는 피부병.
6)	폭탈(暴膨 ： 땀을 많이 흘리거나 설사를 심하게 하거나 정액을 지나치게 배설하 는등정기의급격한소모로인해음양의조화가깨지는것을말한다.
7)	사지궐냉(四W令) ： 사지가 차가워지면서 의식을 잃고 인사불성이 되는 것을 말 ^•다.
8)	한율고함(寒'■激 ： 오한의 증상이 있으면서 전신을 떨고 위 • 아랫니를 계속 맞 부딪치는 상태를말한다.
한의학에서는 치아는 뼈의 여기(1^)이고 잇몸은 위(胃)의 낙(絡)이라고 생 각한다. 수많은 경맥이 운행하는 치아와 잇몸은 내장과 밀접한 관계에 있다. 그 중에서 족양명위경促陽明胃©)은 상치(上齒)로 들어가고，수양명대장경 (手陽明ᄎ腸®은 치중(齒中)으로 들어가며，독맥(督鹏은 하행하여 은교(離 交)1에 이른다.
내장의 정기가 경락의 운행으로 치아와 잇몸에 수포(輸布)되면 곧 치아와 잇 몸이 강건하고 견실해져 음식을 씹고 소화시키고 발육을 돕는 등의 기능을 정 상적으로 발휘한다. 장부의 정기가 쇠약해지면 치은위축과 치아탈락을 유발할 수 있다. 내장 정기의 성쇠는 치아와 치은의 생장과 건강 및 기능의 발휘와 밀 접하게 연관되어 있기 때문에 치아와 치은을 관찰하면 그곳에 반영되는 신(肾) 과위(胃)등장부의생리 •병리 변화를알수있다.
그 밖에，치아를 검사하는 것은 또한 온열병(溫M)을 진단하는 독특한 방 법의 하나로서，온병을 연구하는 고금(古今)의 학자들 모두 치아를 검사하는
방법을 매우 중시했다.
청나라 섭향암(葉香嚴)2이 저술한《외감온열론(外感溫熱論)》에서는 "다시 온열병을 논하면，혀를 검사한 후에는 반드시 치아를 검사해야 한다. 치아는 신(醫)의 여기(1條)이고 잇몸은 위(胃)의 낙(絡)이다. 열사가 위(胃)의 진액을 말리면 반드시 신(醫)의 진액이 소모된다.”고 했다.
치아의 검사는 온열 사기의 경중，체내 진액의 존망 및 병의 예후에 대하여 임상적으로 참고할 만한 중요한 가치가 있다.
치아살피기
a 치아가 새하얗고 윤이 나며 단단한 것은 진액이 가득하고 신기가 충만하 다는 표현으로 비록 병이 있더라도 아직 진액이 상하지 않은 것이다.
a온열병 환자에게 치아의 발황(發黃)3과 건조가 나타나면 열사가 왕성해 진액이 상한 것이다. 치아가 돌처럼 바짝 마르는 것은 양명(陽明)의 열이 성^)하여 진액이 소모되고 상했기 때문으로 온병(급성 열병)이 극에 달 한 때에 보인다.
& 치아가 바짝 마르는 것과 함께 한열무한(寒熱無汗)의 증상이 나타나는 것 은 위양(偉腸)이 막힌 표증이다.
a 치아의 상반만 윤기가 흐르고 하반이 메마르는 경우는 신수(肾水)가 결핍 되고 심화(心火)가 타오르기 때문이다. 치아가 건조하고 색택이 해골같이
광택이 전혀 없는 것은 신음(賢陰)이 이미 고갈되어 영기(榮氣)가 치아로 올라
가지 못하기 때문으로 병이 위중하고 고치기 어렵다. 치아의 형태와 색깔이
마른 나뭇가지 같은 것은 정기가 장차 끊어질 징후고，밝고 빛나는 것은 정기
가 아직 고갈되지 않은 징후다.
a 치아가 건조하고 뿌리부분에 치석이 생기는 것은 화성진상_津傷) 때 문인데，정기와 진액은 아직 고갈되지 않았다. 치아가 건조하면서 치석이 없는 것은 신위(肾胃)의 정기가 이미 고갈된 것으로 병은 이미 고치기 어 려운 단계다. 치석이 석고 같은 것은 신위(賢胃)의 진기가 모두 고갈되고 습열이 성하기 때문으로 이 역시 고치기 어렵다.
a 대문니가 건조하고 몸에 열이 나며 눈이 아프고 코가 마르며 누울 수 없 는 것은 앞으로 반진(！®^4이 생기고 코피가 날 징조다.
Bl 잇몸 사이에 혈판(«이 응결하고 마른 칠기 같이 자색인 것은 양명의 열사가 성하여 혈(血)에 작용하기 때문이다. 잇몸이 장판(麵)같이 누런 것은 음혈(陰血)로 신음(臂陰)이 다하고 허화상염爐火上炎)하여 혈에 작 용하기 때문이다.
a 치아 사이에서 피가 솟고 구취가 심하나 치아가 흔들리지 않는 것은 위경 실열증(胃經實熱識이다. 피가 방울방울 듣고 담홍색이며 구취는 없으나 치아가 흔들리는 것은 신장(賢騰이 훼손된 증이다.
SL 치아가 성기고 흔들리며 치근이 드러나는 것은 신기(賢놓)가 훼손되어 허 하거나 허화상염하기 때문이다.
m 병중에 이를 가는 증상이 나타나는 것은 대부분 위열(胃熱)로 기가 경락 에 숨은 때문이다. 이를 갈면서 악 다무는 것은 간풍내동 때문으로 장차 경증이 일어날 징후다.
CEL 병이 위중하고 치아가 누렇게 변하며 빠지는 것은 골절(骨絕)의 증상이 다. 중병 환자의 치아가 갑자기 검게 변하는 것은 장부의 기가 크게 훼손 되어고치기어려운증상이다.
祖 이를 악다물고 벌리기 어려운 것은 풍담조락(M阻格)이나 열극동풍(熱 和通®)5 때문이다. 잠을 자면서 치아를 가는 것은 위열(胃熱)이나 장牆) 과 위(胃)에적체가 있기때문이다.
® 치근이 붓고 아프며 짓무르고 때때로 농혈이 흐르며 치아가 검게 변하는 것은 치아 내에 충傲이 생겼기 때문으로 우치(驢齒)6라 한다. 위경(胃S) 에습담이 엉기고 화기가 응체되어 생긴다.
EL 소아의 치아가 삐뚤고 성긴 것은 양명의 본기(本가 부족하기 때문이 다. 소아가 오래도록 치아가 나지 않는 것을 치지(齒遲)라 하며 소아오지 (小兒iil)의 하나에 속한다. 주로 선천적으로 천품이 부족하고 신정(肾 精)이 훼손되어 허하기 때문이다.
® 치아가 흔들리고 잘 씹지 못하는데，피곤하면 더욱 심해지는 것은 대부분 신허(賢虚) 때문이다.
(a 외상으로 인해 치아가 부러지는 것을 두치(斗齒)라 한다. 중년에 치아가
빠지는 것은 신기(臂氣)가 일찍 쇠했다는 표시다.
치은살피기
a 정상적인 치은은 붉고 윤택하다. 치은이 희뿌연 색이면 혈허불영(血虚不 榮)이고，치은이 붉게 붓고 출혈이 있는 것은 대부분 위화상충(胃火上衝) 때문이다. 치은에 출혈이 있으나 붉게 붓지 않는 것은 허화상염爐火上 炎)이나 기허불섭(氣虚不攝) 때문이다.
B 치은의 살이 위축되고 색이 열은 것은 주로 위(胃)의 진액이 부족하거나 신기(肾氣)가 결핍된 때문이다. 치은 사이에 군살이 길게 삐져나오는 것 을 치옹(M)이라 하는데，대부분 동풍(動®)을 일으키는 음식을 즐겨 먹 어 생긴다.
B 치은이 빨갛게 붓고 아픈 것은 풍열사독을 외감하거나 위화상염하기 때 문이다. 치은이 뜨고 부으나 충혈 되지 않고 아프기만 한 것은 풍한을 외 감했기 때문이다. 치은이 약간 충혈 되나 붓지 않고，치아가 흔들리며 음 식을 씹을 때 아프고 오후에 통증이 더 뚜렷한 것은 신음부족과 음허화왕 때문이다.
Q 치은의 살이 짓무르고 피가 때때로 스며 나오는 것은 대부분 신허에 속한 다. 치은이 문드러지고 농이 나오며 악취가 심하고 걸쭉하고 누런 농이 많이 나오는 것은 폐위®}胃)에 화열이 성하고 막힌 때문이다. 하지만 농
이 맑으며 악취가 덜한 것은 신음부족과 허화상염으로 생긴다.
a 치은에 군살이 돋아 점차 붓고 단단해지며 나중에는 문드러져 음폭 패고 악취와 통증이 심한 것은 화독담탁獨)의 사기가 응결하여 생기는 데，나쁜 징후에 속하고 병세가 심각하다.
a 치은이 붓고 살점이 날로 문드러져 허물어지고 치근이 드러나며 치아가 흔들리고 항상 농혈이 나오는 것을 아선(牙宣)이라 한다. 위경적열(胃經 積熱)과 외감풍한의 사기(邪氣)가 상박하거나 신기가 훼손되어 생긴다.
a 치아 사이가 붓고 좁쌀 같은 것이 생기고 볼과 목까지 아픈 것을 아정(牙 疗)이라 하는데，위경화독이 올라와 공격하기 때문이다.
a 치은이 벌겋게 붓고 동통이 심하며 이와 함께 오한과 발열이 생기고 볼과 귀밑이 모두 부어오르고 치아가 떠서 씹을 수 없는 것을 아옹(牙瀬이라 하는데，위화(胃火)로생긴다.
EI 치근의 살 속으로 바늘처럼 뾰족한 뼈가 뚫고 나오면서 굉장히 아픈 것을 찬아감(讚牙撤이라 하는데，소아에게 발생하며 간(脚과 위(胃) 두 경의 적열상공(積熱上攻) 때문에 생긴다.
ffil 치은이 붉게 붓고 동통이 극심하며 썩고 냄새나는 피가 흐르고 심하면 오 한과 발열이 교대로 일어나는 것을 풍열아감熱牙根)이라 하는데，풍열 의 사독이 위(胃)를 공격하여 생긴다. 이와 동시에 하지가 쑤시고，색은 검푸른 가지 같고 모양은 구름 조각 같은 파란 멍울이 생기고，살과 근육
이 굳고 행동이 불편해지는 것을 청퇴아감(靑腿牙舶이라 한다. 대부분 습한
곳에 오래 누워있어서 한기가 열기를 억누르는 위장(胃腸)의 울화상염(蠻火上
炎)으로 생긴다.
QL 치근이 급속도로 짓무르고 곧바로 검게 썩어 들어가고 한순간 치아가 빠 지고 역한 악취가 코를 찌르고 심하면 뺨에 구멍이 나고 잇몸이 터지며 비주(휘4)가 내려앉고 오한과 발열이 극심하거나 정신이 혼미해지는 것 을 주마아감徒馬牙推)이라 한다. 이 병은 급속히 발병하고 병세가 험악 하여 사성정쇠(邪흡!衰)에 이르면고치기 어렵다. 대부분 습열의독기가 위로 공격하여생긴다.
ea 어금니가 끝나는 부위의 뺨과 치은 사이가 붓고 아프며，아관(牙關)을 벌 리거나 다물지 못하여 물을 떠 넣기도 힘들고，오한과 발열이 있는 것을 아교옹(牙MD이라 하는데，양명의 실화훈증(實火m끓)으로 생긴다. 궤 양이 아물지 않고 오래도록 낫지 않으며 썩어 치조(齒槽)결손을 일으키고 치아와 아상이 모두 내려앉는 것을 골조풍(骨槽»이라 하는데，기름지고 차진 음식을 많이 먹어 위장(胃腸)에 쌓이고 풍화의 사독이 소양(少陽)과 양명(陽明)의 낙(絡)에 울결하여 발생한다.
[a 치은이 붓고 혹이 생겨 버섯모양이고 색이 흑자색인 것을 아균(牙菌)이라 하는데，위경(胃®에 화성혈열cam熱)에 기체울결이 더하여 생긴다.
el 치은이 위축되고 주변이 붉게 짓무르는 것은 신음(賢陰)이 훼손되고 허화 가 상염하기 때문이다. 짓무른 가장자리의 색은 열고 치은의 살이 푸르스 름한 회색인 것은 기혈이 모두 훼손되었기 때문이다.
ra유행성감기에 걸렸을 때 아상 가장자리에 붉은 선이 나타나는 것을 프랭 크 씨 증脑이라 하는데，체내에 비타민c가 부족하다는 표현이다. 폐결 핵을 앓을 때 치상에 수많은 붉은 선을 볼 수 있는 것을 프레드맥 씨 증이 라 하는데，이 또한 체내의 비타민c 결핍으로 인한 피하출혈이다.
oa 치은의 가장자리에 남색의 선이 나타나는 것은 납중독의 표시다. 수은중 독에도 이 남색선이 나타나며 치상에 옹종이 생긴다.
■■■■隱 주석
1)	은교(離交) ： 독맥에 속하는 경혈로 양명경이 교회(交會)하는 곳이다.
2)	섭향암键香傲 ： 중국 청대의 명의. 시역과 사두颇t) 치료에 능하였고，위 기영혈변증강령(衛氣營血綱働을 제창하였으며，온열병(溫ᄈ)의 전염경 로 • 발병부위 • 변증논치 등에 대해 독창적인 논술을 하여 온병학(S붉学)의 토대 를 마련하였다. 저서로는 그의 문인들이 편집 정리한《온역론論)》《임증지남 의안(臨謝旨 as案)》《섭안존진漢案存眞)》등이 있다.
3)	발황(發黃) ： 치아의 색이 누렇게 바래는 것을 말한다.
4)	반진(球ᄈ ： 열병을 앓는 동안에 체표에 나타나는 반과 진 두 증후를 가리킨다. 반점이 점차 커져 편상을 이루는데，비단무늬 같으며 만졌을 때 손에 닿는 느낌이 없는 것을 반(撤이라 한다. 형태가 마치 좁쌀 같고 돌출해 있어 손에 닿는 느낌이 있는것은진膝)이라한다.
5)	열극동풍(짧通厕 ： 열(熱)이 극에 이르면 풍010이 발생하고 풍이 왕성하면 화 0/0가 더욱 강렬하게번진다.
6) 우치(麵齒) ： 구강이 불결하여 치아가 썩어 벌레 먹은 것처럼 되거나，습열이 수족 양명경을 훈증하여 치은이 붓고 썩어 냄새가 나는 것을 말한다.
^ [舌설]
혀를 살펴 병을 진단하는 것은 한의학의 망진 중에서도 중요한 내용이다. 속설에 '혀를 살펴 병을 진단하는 것은 한의학의 일절(一絕)，이라고 했다. 한 의학에서는 병을 진단할 때 혀에 매우 주의를 기울인다. 따라서 설진은 항상 한의사가 질병을 진단하고 병세를 관찰하며 치료법을 결정하고 예후를 예측 하는 중요한 근거 중 하나가 된다. 이른바 "설질을 관찰하면 오장의 허실을 판단할 수 있고，설태를 보면 육음의 깊이를 알 수 있다，，는 말은 한의학에서 설진을 얼마나 중시하는가를 설명해준다.
한의학에서는 “설(舌)은 심(心)의 a(苗)다.”1 "설(舌)은 비ffl卑)의 외후(外候) 다.”라고 말한다. 설태(舌笞)는 위기훈증(胃氣熏蒸)으로 생긴다. 혀는 심 (心) • 비ffl卑) • 위(胃)와 밀접하게 관련되어 있을 뿐만 아니라，신체의 수많은 경맥과 직간접적으로연계되어 있다. 이 때문에 일단 장부에 병리변화가 발생 하면 반드시 혀의 표면에 반영되어 나타난다.
혀는 인체에서 유일하게 밖으로 노출하여 볼 수 있는 내장기관이다. 현대의
[그림 13-1] 설진(舌I參) 장부 부위 배속도 [그림 13-2] 설진(舌諮) 우ᅵ경(胃© 분할도
학에서도 혀 점막의 상피세포는 생장주기가 매우 빨라 약 3일이면 새로운 세 포로 교체되는데，이는 체내에서 교체주기가 가장 빠른 소장점막의 상피세포 와 비슷하다. 생장속도가 빠르고 대사가 왕성하기 때문에 체내에 어떤 영양물 질이 부족할 때에는 신속하게 혀에 변화가 나타난다. 예를 들어，체내에 비타 민B군，세포색소C，철분과 아연의 결핍은 모두 세포 내의 산화대사에 병변을 야기해 설염(舌炎)이 나타나고，심하면 혀 점막의 유두위축(字LM赛縮)이 나타 나기도 한다. 이는 체내의 영양결핍으로 인해 기타 기관이나 조직이 반응을 나타내기 전에 민감한 혀에 변화가 나타나는 것이다. 그 밖에 사람의 혀에는 풍부하게 혈액이 공급되고 혀 점막 또한 반투명하기 때문에 혈액성분의 미세 한 변화도 신속하게 반영된다.
혀는 각 장부에 배속되는데，일반적으로 설근(舌根)은 신(賢)에，설중(舌中) 은 비위(脾胃)에，설변(舌邊)은 간담膽)에，설첨(舌尖)은 심폐(心肺)에 속한 다.[그림 13-1]
또 위경(胃®분할법이 있는데，설첨은 상완(上院)에，설중은 중완(中腕) 에，설근은 하완(下院)에 속한다.[그림 13-2] 이 방법은 위장병의 진단에 적 합하다.
임상에서는 주로 설질(舌質)과 설태，두 방면으로 혀를 살핀다. 설질은 설체 (줍H)라고도 하며，혀의 기육과 맥락 조직으로，설질을 살필 때는 다시 신 (神) • 색(色) • 형俯) • 태(態) 네 방면으로 나눈다. 설태는 설체에 부착된 한 층의 태상물(笞狀物)로，설태를 살필 때는 또 태질(笞質)과 태색(笞色) 두 방면 으로 나눈다.
정상적인 혀는 설체가 부드럽고 유연하여 자유자재로 음직이고，담홍색에 붉은 기가 선명하다. 또한 두께와굳기，크기가 적당하고 형태에 이상이 없다. 설태는 색이 희고 과립이 고르게 퍼져 있으며 혀 표면에 얇게 덮여 있고 문질 러도 벗겨지지 않으며，그 아래에 뿌리가 있고 생기가 넘치며 적당히 젖어 있 고 끈적거리지 않는다. 이러한 것을 간략하게 담홍설(淡紅舌)，박백태(薄白 笞)’라한다.
설질 살피기
1. 설신(舌神)
설신은 주로 설질의 영고(II枯)와 기민한 음직임의 방면으로 표현된다. ‘영 (榮)，은 곧 ‘영윤홍활(榮洞紅活)，로，생기와 광채가 있으면 신(神)이 있다고 하 며 비록 병이 있더라도 좋은 징후다. ‘고(枯)，는 곧 메마르고 뻗뻗한 것으로， 생기가 전혀 없고 광채를 잃었으면 신이 없다고 한다. 이는 나쁜 징후로 예후 가불량하다.
2. 설색(舌色)
정상적인 설질은 담홍색을 띠는데 짙지도 열지도 않다. 병을 앓을 때는 혈 액의 성분과 농도에 변화가 생기므로 혀의 색택도 변하게 된다.
담백색(淡白色)
설색이 정상인의 담홍색과 비교해 좀 더 열고，심지어 혈색이 전혀 없거나 백지장처럼 희기도 한데，혈색소의 수치가 지나치게 낮아 빈혈을 앓을 가능성 이 많다. 이 밖에 영양실조나 만성 신염，내분비 기능부족 등의 지병에서도 담 백설을볼수있다.
한의학에서는 담백설을 허증(jt症)과 한증및 기혈훼손(氣血毀衝과 관련짓는다.
홍설(紅舌)
설색이 담홍색에 비해 짙으며 선홍색을 띠기도 하는데，한의학에서는 열독 (했#)의 소치로 본다. 주로 고열증과 화농성 감염증에서 보인다. 고열이 내리 지 않고 설질이 홍에서 진홍으로 변하고 환자의 정신상태가 불안하면 패혈증 의 발생을 의심해야 한다. 그 밖에 설변(舌邊)이 붉은 것은 고혈압과 갑상선기 능항진이나 현재 발열 중인 환자에게서 주로 보인다.
설첨이 붉은 것은 과로와 불면，심화(心火)의 지나친 항진으로 체내의 비타 민이나 기타 영양소를 과다하게 소모했기 때문이다.
설질이 붉고 혓바늘이 돋아 양매(楊梅)2 같은 것을 양매설이라 하는데，성홍 열이나 며칠 이상 고열이 지속되는 환자에게서 주로 보인다.
강설(絡舌)
홍설보다 더 짙은 홍색을 띤 혀를 강설이라 한다. 주로 외감에 의한 병과 내 상으로 나눈다. 외감병에 혀가 진홍색이 되는 것은 온병의 열이 영혈(營血)에 들어갔기 때문이다.
내상잡병에 혀가 진홍색이 되고 설태가 적거나 없는 것은 음허화염이다. 진 홍에 설태가 적고 진액으로 축축한 것은 대부분 혈어 때문이다.
청:다설(责紫舌)
설색이 피부에 불룩 튀어나오는 푸른 힘줄 같고 붉은색이 적은 것을 청설이 라 하고，설질이 자색인 것을 자설이라 한다. 대부분 혀 점막 아래의 혈관에 산소결핍이 심각하거나 혈액순환에 장애가 있어 발생한다. 만성 기관지염，폐 부 질환，충혈성 심장기능 약화，간경화 등의 질병에서 주로 보인다. 청자설은 질병의 특수한 증상이 아니라 수많은 부인과 질환，심혈관계 질환，암，위장 질환 등에서도 나타날 수 있기 때문에 주의해야 한다. 그 밖에，정상인 중에서 청자설이 나타나는 비율 또한 그다지 낮지 않을 뿐 아니라(정상인의 약 11%), 나이가 많을수록 청자설의 비율이 점차 높아지기도 한다. 한의학에서는 청자
설질이 맘홍색이호
중국 상해의과대학 등 33개 병원과 연구소가 공동으로 12,448명의 각 기 다른 암환자를 대상으로 검사를 한 결과，대다수 암환자의 설질에 암홍 색이나 청자색이 나타났다. 그 중에서도 식도암과 분문암 환자에게 나타 나는 비율이 가장 높아 80% 가량 되었고，그 다음으로는 백혈병과 폐암이 있으며，후두암이 가장 낮아 20% 가량이었다. 게다가 말기 암 환자에게서 더 많이 나타났다.
설이 나타나는 것은 주로 혈어와 관계가 있다고 생각하기 때문에 활혈화어(活 血化疲)의 방법으로 치료를 하는데，어혈이 제거된 후에는 설질의 색깔이 정 상으로 회복된다.
설질에 장기적으로 암홍색이나 청자색이 나타나면 암증傭症)일 가능성을 의심해 보아야 한다. 혀의 양측 가장자리에 청자색의 줄무늬나 불규칙한 모양 의 흑반이 나타나는 사람은，소수이긴 하지만 간암俯癌) 환자일 가능성이 있 기 때문에 주의를 기울여야 한다. 이런 사람은 제때에 병원에서 검사를 받아 야 한다. 간암의 범위가좁고 조기에 절제한다면 예후가 비교적 좋다.
청소년기 여자의 설첨이나 설측 부위에 청자색의 어점嘛點)이나 어반嘛 球i)이 분산되어 나타나는 것은 생리불순，생리통 혹은 자궁 기능성 출혈 등의 병증이 있음을 나타낸다. 성인의 설질에 이런 증상이 나타나는 것은 체내에 어혈이 있다는 표시다.
3. 설형(舌形)
노눈설(ᄈ舌)
노(老)는 설질의 무늬가 거칠고 굵으며 메말라 굳고 회백색을 띠는 것으로， 설태의 색이 무엇이건 모두 실증에 속한다. 눈(嫩)은 설질의 무늬가 가늘고 매 끄러우며 부어 퉁퉁하고 연한 것으로 허증에 속한다.
반대설(胖大舌)
설체가 정상적인 혀보다 커서 입안 가득한 것을 반대설이라 한다. 대 부분 수습담음(水濕痕飮)이 옹체된 때문으로 신장염 및 내분비기능저하증을 앓는 환자에게서 주로 보인다. 혀가 희뿌연 색으로 퉁퉁하고 연하며 설태가 번들거리는 것은 비신음허에 속하며 진액불화로 수기가 쌓여 음식을 먹지 않
게 된다. 혀가 담홍이나 홍색으로 퉁퉁하고 크며 누렇고 미끈거리는 설태가 끼는 것은 대부분 비위습열과 담탁상박膝獨相搏)으로 습열담음이 위로 넘치 기 때문이다.
치흔설(麵舌)
설체의 가장자리에 잇자국이 보이는 것으로 치흔설 혹은 치인설(齒印舌)이 라고 하는데，특히 치맛자락 같다하여 군변설(裙邊舌)이라고도 하며，항상 반 대설과 함께 보인다. 체내의 영양불량，특히 단백질 결핍 때문이며 혀의 수종 을 야기한다. 혀 조직은 반응이 일반 기관에 비해 예민하고 빠르기 때문에，이 때 신체 기타 부위에는 수종의 증상이 나타나지 않을 수도 있다.
종창설 (A 動長舌)
설체가 입에 담지 못할 만큼 붓고 커져서 혀를 밖으로 내밀 수밖에 없고 안 으로 들이지 못하는 것을 종창설이라 한다. 이것은 소아의 갑상선기능감퇴증 의 특징이다. 성인에게 이런 증상이 나타나면 갑상선기능감퇴증이나 뇌하수 체 전엽의 기능항진으로 인한 지단비대증敝端肥ᄎ症)을 앓고 있는 것은 아닌 지 의심해 봐야 한다. 설체가 충혈되고 부으며 설질이 남홍색인 것은 간경화 의 특이한 증상이다. 그 밖에 선천적으로 혀 부위 혈탁이 막혀 혀가 붓고 자색 인 경우가 있는데，혀 혈관류(血管瘤) 환자가 그렇다.
수박설_舌)
설체에 살이 없고 작으며 얇은 것을 수박설이라 한다. 기혈과 음액(Pii夜)이 부족하여 설체를 충영하지 못하기 때문이다. 한의학에서는 마르고 얇으며 색 이 열은 것은 모두 기혈양허(tt兩虚)로 본다. 마르고 얇은데 진홍색이고 건 조한 것은 대부분 음허화왕으로 진액이 소모되고 손상된 것이다. 현대의학에
서는 살이 없고 얇은 혀를 만성 소모성질병의 증상으로 보며，대부분 전신이 수척해진다.
망자설(芒刺舌)
혓바늘이 돋는 것이다. 한의학에서는 열독이 속에 잠복해 있어 심폐(心肺) 에 화기가 성하고 위(胃)에 실열이 있기 때문으로 본다. 주로 고열이나 폐렴에 서 보인다.
열문설(裂紋舌)
혀 표면에 깊이나 숫자가 각기 다른 각종 형태의 선명한 골이 패인 것을 열 문설이라 한다. 모두 음혈이 훼손되어 혀 표면을 영윤(榮溜)하지 못한 때문이 다. 진홍색 혀에 열문이 있는 것은 대부분 열사가 성해 진액을 손상시키거나 음허로 진액이 말랐기 때문이다. 희뿌연 혀에 열문이 있는 것은 대부분 혈허 불윤(血虚不潤)이다. 희뿌옇고 살지며 연한 혀에 치흔(齒痕)과 열문(裂紛이 있는 것은 비허습침«卑虚濕侵)에 속한다.
광활설(光滑舌)
혀 표면이 거울처럼 매끄럽고 반질거리며 설태가 없는 것을 광활설 또는 경 면설(鏡面舌)이라 한다. 주로 위음(胃陰)이 고갈되고 위기(胃氣)가 크게 손상 되어 생발지기(生發之氣)가 전혀 없기 때문이다. 설색이 무엇이건 간에 모두 위기가 장차 끊어질 위험한 징후다.
중설(重舌)
혀 아래의 혈탁이 부어올라 또 한 층의 작은 혀가 생긴 것 같다하여 중설이 라 한다. 두세 곳의 혈락이 함께 부어올라 이어지는 것은 연화설(蓮花舌)이라
고 한다. 주로 심경(心®의 화열이 경(©을 따라 순행하다 솟구치기 때문이 다. 소아에게서 많이 보인다.
설뉵(舌«)
혀에 출혈이 있는 것을 설눅이라 한다. 대부분 심경(心®)의 열이 심해 혈 (血)을 누르고 망동하기 때문이다. 폐飾)와 위(胃)에 열이 성하거나 간화(肝 火)，혹은 비허(月卑虚)로 통섭하지 못하기 때문에 나타나기도 한다.
설옹 (Si)
혀에 옹이 생기고 붉게 부어오르고 커진다. 종종 아래턱까지 번져 아래턱도 붉게 붓고 단단해지며 통증이 있다. 일반적으로 심경(心,®의 화열이 번성한 때문이다. 옹이 혀 아래에 생기는 것은 대부분 비위«卑胃)에 열이 쌓여 진액이 말라버렸기 때문이다.
설정(舌疗)
혀에 콩알만 한 자색의 혈포가 생기는데 뿌리가 깊고 단단하며 극심한 통증 을 동반하는 것을 설정이라 한다. 대부분 심비화독(心脾火毒)으로 생긴다.
설창(舌瘡)
혀에 좁쌀만 한 창양傭蕩)이 생겨 혀 상하 전체로 번지며 동통이 있는 것을 설창이라 한다. 심경(心®에 열독이 올라와 쌓여서 생기면 창이 혀 표면으로 솟아 아프고，하초음허(下焦陰虚)로 허화(虚火)가 부상해 생기면 대부분 창이 함몰되고 통증을 느끼지 못한다.
설균(舌菌)
혀에 악육(惡肉)3이 생기는데，처음에는 콩알만 했다가 점차 닭 벼술처럼 위 는 크고 아래는 작은 형태로 변하고，표피가 벌겋게 짓무르고，침을 흘리는데 냄새가 고약하며，통증이 극심해 음식을 먹을 수 없다. 그 형태가 버섯을 닮았 다하여 설균이라 한다. 대부분 심비울화(心脾蠻火)와 기결화염(氣結火炎)으로 생긴다. 짓무르는 것은 대부분 암증傭症)의 나쁜 징후이고，악육이 자라는 속 도가 지극히 늦고 짓무르지 않고 통증이 없는 것은 예후가 비교적 좋다.
4. 설태(舌態)
설강경(舌强硬)
설체($11)가 뻣뻣하게 굳어 마음대로 움직이지 못하고 말을 더듬는 것을 설강이라 한다. 열사가 신명(神明)을 어지럽히고 청규(淸勤4를 덮기 때문이 며，주로 B형 뇌염으로 인한 고열과 혼수상태，간혼수(月干昏睡)5，뇌혈관의외 (月g血管意外)，뇌진탕，뇌좌상(꽤挫傷)6 등의 병증에서 주로 보인다. 옛사람들 은 혀가 단단히 굳어 제대로 음직이지 못하는 것은 위급한 병증의 징후이므로 주의를기울여야한다고했다.
설위연(舌흥!):)
설체가 연약하고 굴신할 힘이 없어 원활히 음직이지 못하는 것을 위연설이 라 한다. 이는 기와 진액이 모두 훼손되고 근맥이 영양을 잃었기 때문으로 타 액분비감소，신경계질환，설근무력 등의 증에서 보인다.
설전동(舌 IStt
설체가 떨리는데 스스로 멈추지 못하는 것을 전동설이라 한다. 기혈허약과 250
간풍내동으로 일어난다. 허약체질，갑상선기능항진，노쇠，신경관능증(神經官 能症) 등의 증에서 주로 보인다.
설왜人 K 舌歪斜)
설체가 한쪽으로 치우친 것을 왜사설이라 한다. 간풍(M)에 의한 경병渡 病)의 발작이나 중풍에 의한 반신불수 때문이며 뇌혈관의외，혀 아래의 신경 손상，안면신경마비 등의 증에서 흔히 보인다. 혀를 내밀 때 한쪽으로 치우치 는 것은 혀 아래의 신경이 손상되었음을 나타내는 중요한 특징이 된다.
설토농(舌吐弄)
혀를 입 밖으로 쭉 내미는 것을 토설이라 하고，혀를 약간 내밀었다가 곧바 로 집어넣거나 혀로 입술의 상하좌우를 핥고 끊임없이 놀리는 것을 농설이라 한다. 보통 심(心)과 비脾) 두 경에 열이 있기 때문이다. 토설은 역독胺 毒)이 심을 공격했거나 정기가 이미 끊어졌을 때 많이 보이며 때로는 혀 전체 가 자색인 경우도 있다. 농설은 동풍働風의 전조이거나 소아의 지능이 제대 로 발달하지 않았을 때 많이 보인다.
설단축(舌»)	^
설체가 수축되어 길게 내밀지 못하는 것을 단축설이라 하는데，허증이건 실 증이건 모두 위중한 징후에 속한다. 이는 열사가 극에 달하거나 사기가 삼음 (三陰)에 내함하거나 풍사가 담_을 끼고 있거나 설근을 막고 있다는 표현으 로，급성심근경색으로 인한 쇼크，간성뇌병肺I、生腦病)，B형 뇌염으로 인한 심 한 혼수상태 등의 증에서 주로 보인다.
옛사람들은 혀가 말린 여지처럼 오그라들고 진액이 없는 것도 질병이 몹시 위중함을 예시하는 징후로 생각했다.
설종(舌縱)
혀가 입 밖으로 길게 나와 안으로 들이기 어렵거나 집어넣을 수 없는 것을 설종이라 한다. 이는 기가 허하고 담열이 심신을 어지럽히는 표현으로，크레 틴 병7，설종형 치매독혈증(毒血症) 등의 증에서 흔히 보인다. 이 밖에 갑상선기능감퇴나 지단비대증 환자의 혀도 늘 밖으로 늘어져 있다.
설마비(舌麻搏)
혀에 마목감이 있고 원활히 음직이지 못하는 것을 설마비라 한다. 거의 영 혈이 혀에 상영(上榮)하지 못하기 때문에 생긴다. 주된 병증으로는 혈허간풍 내동이나 풍사협담姆贼癒이다.
설태 살의기
1. 태색(笞色)
백태(白答)
일반적으로 표증(表症)과 한증(ᄈ)에서 주로 보이는데，상한(傷寒)에서는 태양병(太陽病)이 되고，온병(s^)에서는 위분증(衛分識이 된다. 혀에 흰 가 투가 쌓인 것 같은 백태가 가득하고 만져보면 마르지 않은 것을 적분태(積粉 笞) 혹은 분백태(粉白笞)라 한다. 예탁부정(稼獨不正)의 기를 외감하고 독열이 내성(內働한 때문으로 온역®i®이나 내옹(內麵에서 주로 보인다. 설태가 희고 두터우며 번들거리는 것은(매우 습윤하고 빛을 반사할 정도) 대부분 한 습•담음•수종때문으로，만성기관지염•천식•기관지확장증을앓는환자
들에게서 이런 현상을 볼 수 있다. 이런 환자들은 항상 많은 가래를 토한다.
황태(黃答)
일반적으로 이증(裏H)이고 열중이다. 열사훈작(熱邪熏灼)으로 설태가 황색 으로 변한다. 설태의 색이 열은 황색이면 열이 가볍고，짙은 황색이면 열이 무 거우며，열은 갈색이면 열결(熱結)8이다. 외감병에 설태가 흰색에서 황색으로 변하는 것은 표사(表邪)가 안으로 들어가 열사가 된 증상이다. 혀에 항상 두터 운 황태가 끼어 있으면 대부분 천표성(淺表ᅵ、生) 위염이거나 위궤양이 재발한 것이다. 황색의 농도와 염증의 경중은 정비례한다.
회태(灰答)
회태는 곧 열은 검은색이다. 주로 백태에서 어둡게 전화되어 나타나며，이 증과 관계있어 이열증(裏熱識에서 자주 보이고，한습증에서도 보인다. 선천 적으로 몸이 약한 데에다 열성병이 더해지거나 고질병에 소화불량이 더해졌 을 때에도 회색이 나타날 수 있다. 장폐색일 때는 갈색 설태가 주로 보인다.
흑태(黑答)	j
흑태는 회태보다 색이 짙고 대부분 회태나 갈색태가 발전하여 나타나는데， 병이 위중한 단계에서 주로 보인다. 이증과 관계되며 열사가 극에 달하거나 한사가 성해서 생긴다. 현대의학에서는 각종 항생제를 광범위하게 사용하는 사람에게서 많이 보인다고 한다. 항생제가 설태에 기생하는 정상적인 세균을 모두 소멸시키기 때문에 항생제에 저항력이 있는 곰팡이는 이 기회를 틈타 대 량으로 번식하게 된다. 곰팡이는 대부분 짙은 갈색이기 때문에 설태 또한 검 은빛을 발하는 것이다. 따라서 항생제를 남용해서는 안 되며，병인을 확실히 모를 때에는 항균제 사용을 자제해야 한다.
그 밖에，임상에서는 폐암，위암，식도암을 앓는 환자가 약물치료나 방사선 치료를 자주 받게 되면 진액이 고갈되고 혈상(血象)이 낮아져 건조하고 진홍 색의 설질에 검은 설태가 나타는 것을 볼 수 있다. 요독증，악성종류 등과 같 은 만성병을 앓는 환자들도 병세가 악화되면 흑태가 나타나는데，이는 위급하 다는 증상이다. 또한 만성병에 허리와 무릎이 쑤시고 아프며，어지럽고 이명 (耳鳴)이 있고，성기능이 감퇴되는 등의 신기(賢氣)가 훼손된 증상이 나타날 때에도 흑태를 볼 수 있다. 하지만 치료 후에 신기(臂氣)가 다시 호전되면 흑 태도 자연히 사라진다.
또，사람의 정신이 고도의 긴장상태에 빠져 있을 때에도 흑태가 나타난다. 예를 들어，자신이 암傭)에 걸렸다고 의심하는 ‘공암증(恐癌銜’ 환자는 며칠 지나지 않아 설태가 까닿게 변한다. 설근 부위의 설태가 아주 두텁고，심지어 머리카락처럼 뒤에서 앞으로 비스듬히 쏟아지는데，의사가 검사해서 암을 제 거한 후에는-암이 제거되었다고 생각한 후에는-설태가 자연스럽게 사라진다.
녹태^答)
녹태는 대부분 백태에서 전화되어 나타나는데，색의 농담과 상관없이 임상 에서의 의의는 회태나 흑태와 비슷하다. 하지만 녹태는 열증과 관계될 뿐 한 증과는 관계없다. 혀 전체가 번들거리면서 녹색이 보이면 습열담음으로 음사 화열(陰邪化熱)에 속하는데，습열울증 때문으로 온역과 습온병에서 주로 보 인다.
매장태僵 a춤)
설태의 색이 붉은 가운데 검은색을 발하고 또 황색을 띠기도 하며 매장과 비슷하다하여 붙여진 이름이다. 위장(胃腸)에 숙구(宿话)와 습탁이 오래도록 쌓여 열사로 변해서 생긴다.
2. 태질(笞質)
설태의 후박(JI薄)
설태의 두께는 ‘견저(토底，밑이 보인다)’ 와 ‘불견저(不見底，밑이 보이지 않는다)’ 를 기준으로 삼는다. 설태를 통해 설체가 희미하게 보이면 6박태(薄 笞)，고，설체가 보이지 않으면 ‘후태(厚笞)，다. 설태의 후박으로 사기(邪氣)의 깊이를 예측할 수 있다.
박태는 본래 위기(胃M)로 생기는데，정상적인 설태에 속한다. 병이 있는데 박태가 보이면 질병이 가볍고 깊지 않으며，정기가 아직 손상되지 않았고 사 기가 성하지 않은 것이다. 그러므로 박태는 외감표증(外感表識이나 내상경증 (內傷輕11)과 관계가 있다.
후태는 위기에 습탁사기(濕獨邪氣)가 끼어 훈증함으로 생긴다. 그러므로 후 태는 사기가 성해 안으로 들어가거나 내장에 담음숙식膝飮宿食)이 적체된 것 과 관계가 있다.
설태의 윤조(浪膽)	s
정상인은 구강 내에서 끊임없이 타액이 분비되어(매분 1밀리리터 좌우) 설 태는 항상 윤택하고 진액이 있다. 타액의 분비가 과다하여 손으로 혀를 만졌 을 때 축축하고 미끈거리며，심지어 혀를 내밀면 침이 똑똑 떨어지는 것을 ‘활태(滑笞)’ 라 한다. 타액의 분비가 부족하거나 혀 표면의 수분 증발이 지나 치게 빨라，보기에도 설태가 매우 건조하고 손으로 만졌을 때 진액이 없는 것 을 ‘조태(jt笞)’ 라 하는데，심할 경우 설태에 진액이 전혀 없어 손가락으로 만 졌을 때 깔끄러운 느낌이 드는 것을 ‘삽(®，이라 한다. 설태가 건조한 것에서 더 나아가 하나하나 가시처럼 고추서는 것을 ‘조태0隨笞)，라 한다. 조卿，삽 (®，조(糖)는 항상 정도의 차이는 있으나 진액이 손상되었음을 나타내는 현
상으로 대부분 열성병의 진행과정에서 보인다. 일반적으로 설체가 윤택한 것 은 진액이 충분함을 나타낸다. 혀가 진홍색이고 건조하면 영기를 잃은 것으로 음기와 진액이 이미 고갈되어 병세가 위중하다는 신호다. 옛사람들은 "한 푼 의 진액이 있으면 곧 한 푼의 생기가 있는 것이다.，’라고 했다. 한의학에서 진 액은 온열병을 판단하는 데 매우 중요하다.
외국의 문헌에 따르면，설태의 후박과 건조는 소화계통질환과 비교적 관계 가 밀접하기 때문에 변비，만성설사，소화불량 등의 증상에서 두텁고 끈적거 리는 설태를 볼 수 있다고 한다. 장폐색일 때는 설태가 건조하고 두텁다. 평소 에는 설태가 매우 적은 사람이 새벽에 일어났는데 자신의 설태가 기름을 칠한 것처럼 특별히 두텁고 미끈거리는 것을 발견함과 동시에 먹어도 맛을 느끼지 못하고 복창(M腹)과 묽은 변이 동반되기도 하면，이것은 며칠간 과식하여 기 름기가 너무 많아서 위장(胃腸)이 적응을 하지 못하고 조성기능(造成機能)을 실조한 것으로 한의학에서는 식적(食積)이라 한다. 이때에는 즉시 음식을 조 절하거나 제한하여 위장이 충분히 휴식을 취하도록 해야 한다.
임상에서는 설태의 후박과 건조，윤택을 관찰하는 것도 병세의 경중을 분석 하는데 분명 의의가 있다. 일반적으로 박태와 윤태는 병세가 가볍고，후태와 건조태는 병세가 무겁다. 병변과정 중에 설태가 박에서 후로 변하는 것은 병 사備邪)가 표에서 이로 들어가 병세가 점차 위중해짐을 나타내고，설태가 윤 에서 조로 바뀌는 것은 열사가 성하여 음진(Pi핥)을 손상시킴을 나타낸다. 반 대로，설태가 조에서 윤으로，후에서 박으로，황색에서 백색으로 바뀌는 것은 진액이 다시 생기고 정기가 부활하고 사기가 물러나，점차 건강을 회복하는 좋은 징조임을 나타낸다.
설태의 부니(腐賦)
태질과립이 성기고 굵으며 두터워 혀 표면에 두부찌꺼기를 쌓아 놓은 것 같
고，긁으면 벗겨지는 것을 부태傭笞)，라 한다. 설태의 색이 어둡고 지저분하 면 ‘부구태(浮话笞)，라 하고，혀 점막이 두텁고 창농傭騰 같은 것이 있는 것 을 ‘농부태 W笞)’ 라 하고，혀에 흰 막이 생기거나 밥알 같은 미점擁點)이 나타나는 것을 '매부태(壽腐笞)’ 라 한다. 태질과립이 아주 작고 미끈거리며 조밀하고 닦아도 벗겨지지 않고 긁어도 떨어지지 않으며 위에 기름 같은 점액 이 덮여 있는 것을 ‘니태(K笞)，라 하고，과립이 끈적끈적하고 표면이 지저분 하고 미끈거리는 것을 ‘점니태(粘賦笞)’ 라 한다. 설태의 부니(腐K)를 관찰하 면 양기(陽氣)와 습탁(濕獨)의 생성과 소멸을 알 수 있다. 일반적으로，부태는 양열이 넘치기 때문이고，니태는 양기가 고갈된때문이다.
부태는 대부분 양열이 넘쳐 위(胃) 속의 부탁사기傭獨邪氣)가 위로 꿇어올 라 생기는데，주로 식적과 담탁膝獨)9을 앓는 환자에게 많이 보이고 내옹과 습열구미(濕熱ᄆ魔)에서도 보인다. 일반적인 병과備過)에서, 설태는 막히고 소통되지 않아 부(腐)하게 되는데，부膽)한 것이 점차 물러나고 새로운 얇은 태가 생기는 것은 정기가 사기를 이긴 태상(笞象)으로 병사가 다했기 때문이 다. 폐농양(肺^*)，간농양俯11«) 및 하감결독(下향結毒) 등에서 농부태가 보이면 사기가 성해 병이 위중한 것이다.
니태는 대부분 습탁내온으로 양기가 고갈된 때문으로，그 주요 병증에는 습 탁，담음，식적，습열，완담(元M)10 등이 있다. 보통 설태가 누렇고 두터우며 번들거리는 것은 대부분 담열，습열，서온(暑風 습온，식체 및 습담내결(濕痕 內結)과 부기불리糖氣不利) 등이 원인이다. 설태가 희고 미끈거리는 것은 습 탁과 한습이 원인이다. 두텁고번들거리지만미끈거리지 않으며 밀가루가 쌓 인 것처럼 흰 것은 대부분 계절의 사기가 습과 결합하여 저절로 생기는 것이 다. 희고 번들거리며 건조하지 않고 가슴이 답답함을 느끼는 것은 대부분 비 허습중«卑虚濕S)이다. 희고 두텁고 끈적거리고 번들거리며 입에서 단내가 나 는 것은 비위습열로 사기가 모여 위로 넘치기 때문이다.
설태의 박락(剥落)
정상인의 혀에는 보통 얇고 흰 설태가 있는데，설태가 벗겨지는 현상이 나 타나면 체내에 병이 있다는 표시다. 설태가 전부 벗겨져서 혀의 표면이 거울 같은 것을 ‘광박설恍剥舌)，혹은 ‘경면설(鏡面舌)，이라 하는데，그 증상이 가 벼운 것은 영양이 불량함을 나타낸다. 보통 체내에 비타민b2나 철분이 결핍 되었을 때 나타난다. 심한 것은 체액이 훼손되어 결핍한 것으로 병세가 위급 함을 나타낸다. 오래도록 병을 앓고 있는 환자의 혀가 경면설이면서 진홍색을 띠면 패혈증이 나타나지 않도록 주의를 해야 한다. 노인이 경면설이면서 혀 아래 두 정맥이 굵어지고 늘어나면 보통 폐심병«市心病)이 있음을 나타낸다.
설태 중간에 설태가 이미 벗겨진 작은 공백이 있는 것을 ‘천심설(穿心舌)’ 이라 한다. 천심설은 상음(傷陰)의 한 표현으로 체내의 영양결핍을 나타낸다. 소아에게 박태가 나타나는 것은 영양부족을 나타내는데，편식으로 체내의 어 느 영양소가 결핍되면 부분적으로 설태가 벗겨지는 현상이 나타난다. 이런 아이는 일반적으로 신체저항력이 떨어져 감기에 쉽게 걸리고 몸에 열이 잘 난다.
설질이 암홍색이고 설태가 전부 벗겨져 소고기 같은 것을 우육설(牛肉舌)이 라 하는데，악성 빈혈 환자에게 주로 보인다.
그 밖에 또 하나의 증상은 설본에 태가 끼는데, 병이 오래되면 태가 없어지 거나 액체가 마른다. 이는 위기(胃氣)가 쇠약하거나 위음(胃陰)이 크게 손상되 었음을 나타낸다.
예로부터 한의학에서는 위기를 중시하여 사람은 위기로써 본(本)을 삼는다 고 생각했다. 따라서 위기가 쇠약하지 않으면 예후가 비교적 좋고，위기가 이 미 끊어졌으면 예후가 좋지 않다. 그러므로 ‘위기가 있으면 살고，위기가 없 으면 죽는다.’는 말이 있다. 이 때문에 혀의 이러한 증상을 무시해서는 절대 안된다.
설태의 편전
설태가 혀 전체에 퍼져 있는 것을 ‘전(全)，이라 하고，전후좌우나 내외의 어 느 한 곳에 치우친 것을 '편(偏)，이라 한다. 설태 분포의 편전을 살피면 병변 의 소재를 진단할 수 있다.
전태는 사기가 산만(謝曼)한 것과 관계있으며，대부분 습답이 중초(中焦)에 옹체된 증이다. 편외태(설첨이 밖이다)는 사기가 속으로 들어갔으나 아직 깊 지 않고 위기가 먼저 상한 것이다. 편내태(설근이 안이다)는 표사는 비록 감소 했으나 위체(胃滞)는 여전히 있는 것이다. 중근부(中根部)에 태가 적은 것은 위양(胃陽)이 상증(上蒸)하지 못하고，신음(臂陰)이 상유(上儒)하지 못하여 음 정기혈(PiffiM이 모두 상한 것이다. 중근부에만 설태가 있는 것은 소유담 음(素有痕飮)11이나 위장적체(胃腸積滞)에서도 보인다.
설태가 좌우 한쪽으로만 치우쳐 나타나는 것은 사기가 반표반리(半表半裏) 에 있는 것이다. 이는 설변이 간담(W膽)에 속하기 때문에，반표반리의 병변이 많거나 간담습열 때문이다.
설태의 소장(消長)
설태가 후0¥)에서 박(薄)으로다(多)에서 소(少)로 변하고점차없어지는것 을 ‘소(消)’ 라 하고，무(無)에서 유(有)로 박에서 후로 변하여 생기고 증가하는 것을 ‘장(長)，이라 한다. 설태의 소장(消長)은 사기와 정기의 상쟁과정(相爭過 樹을 반영하기 때문에 질병의 진퇴와 예후를 판단할 수 있다.
일반적으로 설태가 소에서 다로 박에서 후로 변하는 것은 사기가 점차 성해 병이 들어옴을 나타내고，설태가 후에서 박으로 다에서 소로 변하는 것은 정 기가 점차 회복되어 병이 물러감을 설명한다. 소(消)와 장(長)을 불문하고 점 진적으로 변하는 것이 좋다. 설태가 갑자기 늘었다 줄었다 하는 것은 대부분 병세가 급변하는 증상이다. 박태가 돌연 두터워지는 것은 정기가 갑자기 쇠약
해져 사기가 급격히 안으로 들어 온 것이다. 혀에 가득하던 후태가 갑자기 사 라지는 것은 가끔 위기(胃氣)가 급작스럽게 끊어진 것을 반영하기도 한다.
설태의 진가(眞假)
뿌리의 유무를 기준으로 설태의 진가를 판단한다. 설태가 설면에 찰싹 붙어 긁어도 잘 벗겨지지 않으며 설체에서 자라나온 것 같은 것을 ‘유근태(有根 笞)，라 하는데，이것이 진태다. 설태가 설면에 밀착되지 않고 뜬 것 같으며 긁 으면 즉시 벗겨지고 설체에서 나온 것 같지 않은 것을 ‘무근태(無根笞)，라 하 는데，바로 가태다. 설태의 진가를 판별하면 질병의 경중과 예후를 진단할 수 있다.
①	진태(眞答) ： 질병의 초기와 중기에는 유근태가 무근태보다 심각하고 위 중하나，질병의 후기에는 유금태가 무근태보다 좋다. 이는 위기가 아직 존재함을 나타내기 때문이다. 설면에 한 층의 두터운 태가 떠 있는데 보 기에는 뿌리가 없는 것 같지만 실제로는 그 아래에 이미 한 층의 새로운 태가 생겼다면 이는 질병이 장차 치유되는 좋은 징후다.
②	가태(假答) ： 이하의 세 방면에서 임상적 의의가 있다. 첫째，아침에 설태 가 가득했다가 음식을 먹으면 즉시 벗겨지는 것은 가태에 속하더라도 뿌 리가 있으며，이는 병이 없기 때문이다. 벗겨진 후에 설태가 조금 남거나 없는 것은 곧 이허(裏虚)다. 둘째，설태에 색이 있고 벗기면 없어지는 것 은 병이 가볍고 얕은 것인데，닦기만 해도 없어지는 것은 병이 더욱 가볍 고 얕다는 표현이다. 셋째，후태에 뿌리가 없지만 그 아래에 계속해서 새 로운 태가 나오지 않는 것은 원래 위기가 있다가 이후에 결핍되고 허해 져 상조(上潮)하지 못하는 것으로 대부분 양약(凉藥)을 과다 복용해 양기 (陽가 상하거나，열약(M)을 과다 복용해 음기(陰氣)가 상했기 때문 이다.
위중한설상(舌射살피기
a 혀에 막을 벗긴 돼지의 신장(賢騰이나 거울 같이 설태가 없이 반질거리 는 것은 열병상음(m傷陰)이나 위기장절(胃氣將絕)에서 흔히 보이는데， 위중한 징후에 속한다.
B 설면이 거칠고 혓바늘이 돋아 상어 피부 같으며，건조하고 갈라진 것은 진액이 고갈되었기 때문으로 위중한 징후에 속한다.
BL 혀가 오그라들어 마른 여지같고 진액이 전혀 없는 것은 열극진고 德®津枯) 때문으로 위중한 징후에 속한다.
Q 설본이 마르고 돼지의 간(W) 색깔처럼 어둡거나 홍시처럼 빨간 것은 기 혈패괴(氣血收壞) 때문으로 위중한 징후에 속한다.
B 설질이 짧아지고 음낭이 오그라드는 것은 간기俯氣)가 장차 끊어질 위중 한 징후에 속한다.
0 설질의 색이 검붉은 것은 신음(臂陰)이 장차 끊어질 위중한 징후에 속한 다.
B 혀에 눈 같이 흰 조각이 일어나는 것은 비양(S卑陽)이 장차 끊어질 위중한 징후에 속한다.
AAA
이상의 위중한 징후는 대부분 병이 무거워 고치기 어렵다. 그리고 전신의
각 부위를 종합적으로 관찰해야만 오진하지 않는다.
圓■■圓■ 주석
1)	설위심지묘(舌爲心之苗) ： 심장의 병증이 혀에 나타남을 말한다.
2)	양매(嫌) ： 소귀나무의 열매. 핵과(棚로 둥글고 지름 1〜2cm이며 6〜7월에 진홍색으로 익는다. 또한 겉에 잔 돌기가 있고，날것으로 먹을 수 있다.
3)	악육(惡肉) ： 몸에 생긴 군살. 팥알같이 도드라지거나 소의 젖꼭지 또는 닭의 볏같 이 생겼다.
4)	청규(淸動 ： 머리와 얼굴에 있는 눈，코，입，귀의 일곱 개의 구멍.
5)	간혼수： 간성혼수. 일단 혼수상태에 이르면 사망하는 경우가 많은 위독 증세이다. 간부전俯不全)이 중증화하여 일어나는 경우와 중증이 아닌데도 일어 나는 경우가 있다. 심한 간기능장애로 소화기관 내의 부패독물을 처리할 수 없거 나，간경변 • 반티 증후군(banti syndrome)과 같은 예에서 문맥압항진증이 있고， 측부혈행로(側副血行路)의 발달 때문에 소화기관 내 부패독물이 간을 통과하지 않고 대순환으로 다량 유입하거나，간기능의 저하로 뇌의 대사에 필요한 물질이 합성되지 않거나，각 조직의 괴사(壞形로 독물이 생기는 것 등이 원인으로 알려 져 있다.
6)	뇌좌상(0餅坐傷) ： 외력에 의하여 뇌에 출혈 또는 손상을 일으킨 것. 대개 뇌진탕증 을 합병하므로 초기에는 진단이 곤란하며，의식이 회복되어 병소증상病巢^) 을 나타낼 경우에 비로소 뇌좌상 여부를 생각하게 된다. 그러나 뇌간손상(혈幹損 傷)일 경우에는 의식장애가 장기간 지속되어 그대로 죽음에 이르기도 한다.
7)	크레틴 병 ： 갑상선기능저히^의 특수형으로서 선천성의 갑상선발육부전으로 일 어나는병. 신체의 발육이 현저하게늦어져，성인이 되어도유아의 체격 정도밖에 되지 않으며，정신 • 지능의 발달도 늦어 백치 또는 저능이 된다.
8)	열결(熱結) ： 열사가 몰려서 발생하는병리 현상을가리킨다. 열사가 장위(腸胃)에 엉기면 복통과 대변조결(ᄎ행t結)의 증상이 발생하고，혈분에 맺히면 축혈증(蓄 血識이 발생한다.
9)	담탁膝獨) ： 담습膝濕J은 더럽고 탁한 사기(JP影이므로 담탁이라 한다.
10)	완담(元M) ： 단단하게 달리붙어 잘 뱉어지지 않는 담을 말한다.
11)	소유담음(홍有痕斷 ： 평소에도 위내정수(胃內停水)로 진수음(}®7尺音)이 나는 것 을^•한다.
설하(舌下)를 살펴 병을 진단했던 가장 빠른 문헌기록은 송나라의 진자명 (陳自明)이 쓴《부인양방GfA良方)》1이다. 이 책에서는 "몸이 무겁고 한열이 자주 오며 혀 아래의 맥이 검푸르고 설하가 차면 뱃속의 아이는 죽는다.”고 했으며，설하 낙맥의 색택을 관찰하는 것은 태아를 검사하는 데에 효과적이라 고 생각했다. 비록 고대 의서®흩) 중에 설하의 맥락진단법에 관한 기록은 적 지만 근래에 들어 설하진단법의 연구가 상당한 진전을 이루었을 뿐만 아니라， 설질이나 설태와 마찬가지로 한의학에서 혀를 살펴 병을 진단하는 방법 가운 데 중요한 일부분이라고 인식되고 있다.
《망설진병(望舌診病)》에서 이미 혀와 오장육부，경맥은 모두밀접하게 관련 되어 있다고 밝힌 바 있고，설하 역시 혀를 구성하는 일부분으로 심(心) • 간 m • 비«卑) • 신(肾) 등의 장부 및 경락과 밀접한 관계가 있다. 설하는 오장 중에서도 비脾) • 신(醫)과 가장 관계가 밀접하다. 비여卑)의 경락은 직접 설하 에 퍼져 있으며，신(醫)의 옥액(玉液) • 금진(金津) 두 혈도 설하에 분포하기 때
문에 설계대(舌系帶)와 비(S卑) • 신(醫)은 서로 관계가 밀접하다.
이 밖에 설하의 낙맥은 뚜렷하게 드러나 있기 때문에 주위의 순환을 관찰하 기에 좋은 부위가 된다. 특히 혈액병을 우선적으로 반영하는 곳이기 때문에 혈액의 허실과 한열을 가장 민감하게 반영할 수 있다. 이로써 혈어증을 조기 에 진단할 수 있는 예보(預幸g)로서의 가치가 있다.
설하 낙맥의 분별과 장부는 상응하며，그 분포원칙은 대체로 설면과 동일하 다. 즉 설하 낙맥의 전상부(前上部)는 심폐(心肺)에 속하고，중앙은 비위 胃) 에 속하며，양 측면을 보면 간담俯膽)을 살필 수 있고，후하근부(後下根部)는 신(肾)에 해당한다. [그림 14-1]과 같다.
설하를 검사할 때，피검자는 충분한 자연광을 받으며 단정히 앉아서 입을 최대한 크게 벌리고 혀를 가볍게 위로 말아 올려 설첨이 상악(上M)이나 대문
설첨
설근
[그림 14-1] 설하낙맥(舌下!§« 장부 상관도
14»>설하 265
니 내측에 닿도록 하여 혀의 복면(M面)이 충분히 드러나도록 해야 한다. 이때 설면을 자연스럽게 유지하고 절대 오므라들지 않도록 주의해야 한다. 검사자 는 육안이나 확대경을 이용해 설하의 낙맥 및 어점嘛點)의 형태와 색깔을 관 찰한다. 설맥(舌M)은 설복면 점막층의 설하정맥(舌T#M)을 가리키는데，주 락(主絡)과 지락伎絡)으로 나눌 수 있다. 주락은 설하정맥의 주간(主幹)이고， 지락은 설하정맥의 분지다. 설하정맥의 분지는 설첨 및 양측 가장자리와 가까 울수록 많아진다. 설하낙맥(舌下絡鹏은 설하천정맥(舌下淺靜M)으로 그 속에 정맥혈을 내함하고，정상일 때는 설하점막을 통해 열은 자색을 보인다.
인체의 건강상태가 정상일 때는 설하낙맥이 굵지 않고 분지와 어점이 없다. 또한 혀 아래에 담홍색이 나타나고 설질은 부드럽고 윤기가 나며 촉촉하다. 그 모세혈관은 분홍색을 띠고 형태는 가는 동아줄 모양으로 평행하며 구불구 불하지 않다. 혀 아래와 위의 표면을 비교해 보면，망진할 때에 설첨을 위로 말아올리기 때문에 혀 아래의 중앙부는긴장되어 색택이 열게 변하고，그가 장자리의 색택은 설면보다 붉게 된다.
설하의 이상병리변화는 아래와 같은 상황에서 흔히 보인다.
Q 설하낙맥이 짧고 굵으며 불룩 튀어나오고，심할 경우 둥글게 뭉쳐 빼곡하 거나 내장처럼 구불구불하며 홍자색을 띠는 것을 팽창형 또는 기체혈응 형이라 한다. 고혈압，고심병2，관상동맥경화，좌심실고전압 및 음허양항 (陰虚陽充)의 환자에게서 많이 보인다.
& 설하낙맥이 길고 속으로 들어가 있으며 회백색으로 붉은 기를 잃었고 지 탁이 선명하지 않거나 1〜3개의 작고 붉은 점이 보이는 것을 창백형 또는 쇠패형이라 한다. 호흡기 • 소화기계통의 악성종류，만성소모성질환과 면 역기능저하 환자와 신(肾) • 간(肪 • 위(胃) 질병의 말기에서 많이 보인다.
a 설하맥락의 형태가 섬세한데，심할 경우 나선형으로 말려 있거나 주간과 분지 사이에 나선형이 나타난다. 대부분 어둡고 열은 홍색을 띠고 바늘 끝 같은 작고 붉은 점이 보이는 것을 울려형(歡慮形) 또는 기형(氣形)이라 한다. 신경기능실조，불면，울려，메니에르 증후군3，전간纏瘤)4 등과 같 은 신경계 질환에서 주로 보인다.
n 설하맥락의 지탁이 드러나지 않고 표면에는 수 개의 작은 점막주름이 솟 아 울퉁불퉁하며，색택은 담홍이나 담홍 위에 황색이 떠있는 것을 은닉형 이라 하는데，소모성 만성병 • 실혈佚血)과다 • 빈혈 등에서 많이 보인다.
SL 설하낙맥이 열은 홍색이거나 열은 남색이고 맥의 형태는 가늘고 작고 짧 으며，작은 낙맥에는 변화가 없는 것은 대부분 기혈이 모두 허하거나 음 양이 훼손되어 허한 증에 속한다. 구사구리(久濱久痴)，붕루(崩漏)5，부녀 궁한불잉歸女宮寒不孕)，허손로증(虚損勞症)，소화불량，완복은통(MM mm), 월경불순 등과 같은 만성 소모성 질병에서 흔히 보인다.
a 설하낙맥이 청자색이고 주간이 탱탱하게 드러나며，맥의 형태는 굵고 길 며 팽팽하고，작은 낙맥은 청색이나 암홍색으로 팽팽하고 주머니 모양이 나 자루 모양인 것은 기체혈어나 협담어조®mi®의 증이다. 증(蒸)， 적(積)，팽창騰腹)，궐심통厥心痛)，담조혈어의 천식，해혈토뉵(咳血吐 »의 하혈，완복창통，혈어통경 및 담핵 등에서 주로 보인다.
a 설하낙맥이 열은 자색으로 구불구불하거나 작은 결절(結節)6이 나타나는 것은 한응(寒勸이나 양기불운(陽氣不運)，기체혈어의 증이다. 중풍에 의 한 반신불수，흉비심통胸库心痛)，수종팽창，완복냉통 및 부녀자의 월경
불순，통경^i®7，폐경 등에서 흔히 보인다.
a 설하낙맥이 자홍색이고 굵고 길며 구불구불한 것은 대부분 열옹혈어나 습조혈어의 증이다. 온병열품熱)이 영혈로 들어가거나 외과의 옹종어 부mmm)，습열황담，혈어두통，붕투，비증脾識 등의 병에서 주로 보 인다.
0 설하에 어혈사嘛血絲)가 청자설색(靑紫舌色)나 설면어점(舌面疲點)，어 반^보다 먼저 나타나는 것은 혈어증의 진단에 대해 중요한 가치를 지닌다. 뿐만 아니라 어혈사의 숫자는 혈어증의 경중과 정비례하여 혈어 가 없는 사람은 설하에 어혈사가 없다. 이 증은 종류(IM)，간경화，간비 종대(所1脾腫ᄎ)，관심병，뇌혈관질환 등 병이 중한 환자에게서 고르게 나 타난다.
■ 주석
1)《부인양방歸A良方)》：	진자명(陳自明)이 1237년에 지은산부인과전문서.《부인 양방집요》《부인대전》이라고도하며 24권이다.산부인과의 여러 가지 질병을 조경 (調S) • 중질谏疾) • 구사(求嗣) • 태교(胎敎) • 후태(候胎) • 임신질병 • 좌월(坐 月) • 난산 • 산후®銜의 9문(門)으로 나누고 문마다 수십 가지의 병증을 기술하 여총296종의논(論)을싣고있으며，각논에는병인•증후•치료법을기록했다. 이 책은 내용이 정밀하고 실용적이어서 후세에 큰 영향을 미쳤는데，조선에서는 의과에 시험과목으로 채택했으며 의학교육 기관의 교재로도 사용되었다.
2)	고심병 ： 고혈압으로 인해 발생하는 심장의 병변으로 혈압이 상승하고 혈액을 배
출하는 힘이 증가하여 심장 확대를 야기할 수 있다.
3)	메니에르 증후군 ： 프랑스 이비인후과 의사 P.메니에르가 처음 기재했으며，내이 출혈에 의한 현기증을 보고했다. 현기증은 여러 병에서 자주 나타나는 증세이나， 이것이 이명 • 난청 등과 합병하여 발작적으로 일어나는 경우를 말한다.
4)	전간嘛摘) ： 전은 정신착란 종류의 질병을 가리키고，간은 발작성정신이상 질병 을가리킨다.
5)	붕루(뵘漏) ： 붕은 생리기간이 아님에도 갑자기 음도에 대량출혈이 발생하는 것이 고，누는 출혈량은 적지만 멎지 않거나 월경기간에 출혈량이 적으면서 지속적으 로오랫동안계속되는것이다.
6)	결절(結節) ： 주위와 비교적 뚜렷하게 구별될 수 있을 정도로 융기한 비후부(肥厚
7)통경傭g)	： 매달 월경기간이나 월경 전후에 소복부와요부에 동통이 발생하여 통증을 참을 수 없는 경우를 가리킨다.
인후(咽嚼는 구강하부(ᄆ腔下部) 식도 상단에 위치하며 아래로 기도와 연 결되어 폐(ffi)와 통한다. 들숨과 날숨이 상하로 출입하는 문이자 음식이 통과 하는통로다.
인후는 전신의 경맥이 순행교회(循行交會)하는 요충으로，인체의 십사경맥 은 대부분 직접 인후로 순행하고，인후를 통과한 이러한 경맥과 내재하는 장 부，특히 폐嶋 • 위(胃) • 비(I卑) • 신(肾) • 간(胎 사이에는 밀접한 관계가 발 생한다. 뿐만 아니라 장부 정기의 유양(儒養)에 의지하여 사식음(司食飮)，행 호흡(行呼购，출성음(出聲音) 등의 생리기능을 발휘한다.
장부가 기능을 실조했을 때는 인후가 가장 먼저 공격을 받아 수많은 병변이 생긴다. 따라서 인후를 살펴봄으로써 질병의 음양한열의 속성과 장부기혈의 성쇠 및 병의 예후 등을 판단하는 데에 도움이 된다.
임상에서 인후를 살펴 병을 진단할 때는 아래의 몇 가지 방면에 주의를 기 울여야한다.
정상적인 인후는 담홍색이고 촉촉하며 매끄럽다. 인후 부위가 홍적색인
것은 폐위울열(I市胃^0과 관계가 있다. 짙은 홍색은 대부분 화독옹성 (火毒«)하여 인후에 맺혀있기 때문으로 실열중이다. 붉고 연약한 것은 폐(I市)와 신(賢)의 음허화왕(陰虚火旺)과 관계된다. 색이 희고 건조하며 입이 마르고 인후에 통증이 약간 있는데 진액을 삼킬 때 통증이 더한 것 은 기음부족(氣陰不足) 때문이다. 인후가 부어 막히고 색은 희고 광택이 없으며 맥이 허한 것은 신기외설(神氣外泄)과 양기외월(陽氣外越)의 위험 한 증이다. 색이 붉고 전체가 붓는 것은 담탁응취膝獨凝聚)와 기체혈어 때문이다. 색이 희뿌연 것은 대부분 허한(Jt寒)의 증이다.
a정상적인 인후는 붓지 않고 통증이 없으며 음식이나 타액이 잘 넘어간다. 새로운 병에 인후가 아프고 가려우며 붉게 붓는 것은 풍사외감(MUP外感) 때문으로，통증이 극심한 것은 이열옹성(裏熱M)과 관계가 있다. 인후 에 통증이 있고 오줌이 붉으며 밤에 잠을 잘 자지 못하는 것은 심화상염 (心火上炎)으로 심과 신이 소통하지 못하기 때문이다. 인후에 통증이 뚜 렷하지 않으면서 뭔가 걸려있는 것 같은 느낌이 있는 것은 대부분 허증에 속한다. 인후가 건조하고 아픈데 아침에는 덜했다가 저녁에 심해지는 것 은 폐신음허(W賢陰虛)로 허화상염(it火上炎)한 때문이다. 인후통이 오전 에 뚜렷하게 나타나는 것은 대부분 음허 때문이다.
Q 질병의 초기에 인후의 점막이 헐어 얕은 표층으로 번지고 주위의 색이 붉 으면서 약간 붓는 것은 열독상공(했#上攻) 때문이다. 헌 데가 조각조각 이어지거나 음푹 패는 것은 화독옹성으로 근막(筋膨1을 훈작(熏灼)2하기 때문이다. 짓무르고 약간 부으며 적황색이고 입에서 냄새가 나며，배가 그득하나 변을 잘 보지 못하고，설태가 누렇고 두터운 것은 위장(胃腸)에
열이 쌓여 인후로 상증(上蒸)하기 때문이다. 오랜 병으로 인후가 짓무르 고 얕은 표층으로 번지는 것이 반복되는 것은 허화상염과 관계가 있다. 짓무른 것이 오래되어 창®)이 회백색이고 건조하며 윤기가 없는데 그 주변은 붉게 붓지 않으면서 진액을 삼킬 때 통증이 있는 것은 내상허증 (內傷虚謝과 관계된다. 짓무른 것이 오래되고 창德)의 표면이 울퉁불퉁 하며 만지면 딱딱하고 거품이 인 것 같은 모양이면 기혈이 엉겨 음독(陰 毒)이 속에서 생긴 것으로 고치기 어렵다. 근막이 짓무르고 부으며 거즈 로 닦을 때 아픈 것은 고치기 쉽다. 동통을 느끼지 못하는 것은 살이 죽었 기 때문으로 치료하기 어렵다.
Q 후관(喉關)3 양측이 붉게 부어올라 누에 같고 국부적으로 동통이 있으며 잘 삼키지 못하고 매일 한열 등의 외감증이 나타나는 것을 '풍열유아 mm 라 한다. 폐«市)와 위(胃)의 화열이 상증하고 풍열사독이 인후에 울결했기 때문이다. 인(咽/의 양쪽이 붓는 것을 ‘쌍아(雙®)，라 하고 한 쪽만 붓는 것을 단아(單®)，라 하는데，전자가 비교적 증상이 무겁고 후 자는 비교적 증상이 가볍다. 후핵(喉核，편도선)이 크게 붓고 충혈 되며 무엇으로 누르면 농이 나오고 국부적으로 아프거나 가렵고 메말라 뻑뻑 하며 오후에 모든 증상이 뚜렷해지는 것을 ‘허화유아(Jt火字IM)’ 라 한다. 반복적으로 발작하는데，대부분 폐신음허(w肾陰虚)와 허화상염으로 생 긴다. 유아(字IM)로 항상 크게 부어있으나 충혈 되지도 아프지도 않은 것 을 ‘석아(石嫩，라하는데，외사에 쉽게 감염되지만사독이 그다지 심하지 않다. 사독이 인후에 적체，응결되어 홑어지지 않기 때문이다.
a 후관이 부어 아프고 삼키기 곤란하며 말을 더듬고 침을 질질 흘리며 심할 경우 물을 마시면 코로 흘러나오고 한열의 증상이 나타나는 것을 ‘후관옹
(喉關慰 이라 한다. 소아에게 갑작스레 일어나고 후(嚼5에 통증이 극심 하며 담연(痕趣이 옹성(M)하여 기도를 막아 질식하기 쉬운 것을 ‘이후 옹(裏이라 한다. 후관은 그다지 많이 붓지 않고 후경부(後頸部)의 통증이 심하며，아래턱이 붓고 아파 이를 꽉 다물고 있으며 입을 벌리거 나 삼키기 곤란한 것을 함하옹(額下癒，이라 한다. 이 세 가지는 모두 비 위적열卑胃積熱)과 풍열사독이 엉겨 인후로 상행하여 근막을 훈작하기 때문에 생긴다.
0 인후부가 급속도로 붓고 아트며 담연이 옹성하고 호흡이 곤란하며 말을 잘 하지 못하고 심할 경우 턱관절에 경련이 일고 정신이 혼미해지는 것을 '긴 후풍(緊_，이라 한다. 자물쇠로 채운 듯 입을 꽉 다물고 있는 것을 '쇄 후풍(鎖«0’ 이라 하고，인후가 국부적으로 허는 것을 ‘전후풍(»iIO’ 이 라 한다. 상기의 질병은 후옹 및 소아급후음(小兒練暗)，백후(白嚼6 등의 병이 발전하여 생기는데，대부분 담화역력膝^회i)의 사기가 옹성하고 기혈에 담화가 쌓여 인후를 막기 때문으로 지극히 위험한 증이다.
B후부(喉部)가 붉게 붓고 짓무르며 크기가 제각각인 점상이 여기저기 나타 나고 흰 점 주위에는 반드시 홍훈(紅量)7이 퍼져 있으며 소리를 내지 못하 고 호흡이 급하거나 한열이 일어나는 것을 후감(ᄈ)이라 한다. 외감풍 열로 인동위화(引動胃火)하여 인후를 상공(上:tjO하거나 신음부족으로 허 화상염하기 때문이다. 또한 양매결독(楊梅結毒)8이 원인으로 나타나기도 하는데，상악이나 후관이 붓고 짓물러 튀어나오고 그 위에 편상이나 함몰 상이 나타나며，그 색은 누렇거나 흰데 일정하지 않고 숨을 내쉬면 심한 악취가 난다. 이규(耳動나 비규(鼻勤까지 침입할 수 있으며 가장 치료하 기 어렵다.
El 후관(喉關) 양쪽에 정창(疗瘡)이 생기는데，뿌리가 깊고 모양은 화정(靴 疗) 같고，가렵고 통증이 극심하며 한열도 나타나는 것을 후정(喉疗)이라 한다. 정의 색이 붉으면 가볍고，자주색이면 무거우며，검은 색이면 위급 하다. 폐위담화(I市胃痕火)가 인후에 번결ftt結)하여 생긴다.
EI 후부에 종기가 생기는데 모양은 용안(龍目M) 같고 붉은 실이 보이며 위는 크지만 그 꼭지는 작고 표면이 반질반질하며 만지지 않으면 아프지 않은 데 잘 삼키지 못한다. 또한 소리를 못 내고 호흡이 곤란하며 심하면 질식 할 수도 있는 것을 후류라 한다. 간폐울열했)과 기혈어결로 생긴다.
m 후두에 회백색의 콩만 한 작은 꼭지가 생겨 나오는데，모양은 양배추 같 고 인부에 이물감이 있으며 처음에는 약간 높고 두껍다가 점차 커져 단단 해지고 동통이 심하다. 터지고 나면 더럽고 탁한 액체가 흘러나오고 비린 내가 지독하며 목 양쪽에 핵이 있는 것을 후균(喉菌)이라 하는데, 곧 후두 암이다. 노기가 쌓이고 우울하고 탄 음식을 많이 먹고 심과 위에 울화가 쌓이고 기혈에 화독이 응결하여 생기는데 치료가 어렵다.
HL 현옹수(懸蜜垂)가 굵고 길어 설근까지 이르고 인부에 이물감이 있으며 잘 때 코를 심하게 고는 것을 현옹종(懸a®이라 하는데，《제병원후론(諸病 源備命)》에서는 수도(遍到)라 했다. 열독이 상충하고 기체혈어로 생긴다.
® 잇몸에 자주색의 혈포가 생겨 급속히 커진다. 콩 같이 생겼으며 복숭아만 큼 커지기도 하고 창통이 극심하다. 혈포가 터지고 나면 미란이 나 타나는데 동통이 더욱 심해진다. 혈포가 윗잇몸에 나는 것을 비양후(飛楊
嚼라 하고，현종수의 끝에 나는 것을 현기풍(懸旗ill)이라 한다. 평소에 매운 음식을 즐겨서 비위적열하고 상훈구규(上熏ᄆ勸하여 생긴다.
祖 인후가 건조하고 아프다가 붉게 붓고，헐어서 누렇고 더러운 분비물이 나 오고，모양은 태선(笞蘇) 같으며 인부가 건조하여 목소리가 쉬고 구취가 심한 것을 음허후선(陰虚_이라 한다. 음허화염으로 폐금(I市金)이 수 작(受灼)하여 후부가 자양을 잃었기 때문에 생긴다.
SL 인후가 붉게 붓고 작통이 있으며 삼키기 어렵고 한열의 표증이 나타나는 것을 풍열후비(風鍾搏) 또는 홍후(紅嚼라 한다. 풍열의 사독이 인후까 지 침범하여 폐(W)의 위기(衛氣)가손상되었기 때문이다. 인후가담홍색 이고 붓지 않았는데 약간 아프고，잘 삼키지 못하며 한열두통에 땀을 흘 리지 않는 것을 풍한후비Oil흉喉傳)라 한다. 임상에서는 열이 한으로 변 하는 것은 비교적 보기 드물다. 시간을 질질 끌면서 낫지 않고 인후가 아 프고 가려우며 바짝 말라 뻑뻑하고 이물감이 있으며，모든 증상이 오후와 야간에 뚜렷해지는 것을 허화후비爐火喉燒)라 한다. 폐와 신이 음허화왕 하여 점막을 태우기 때문에 생긴다.
祖 인협糊뺐에 좁쌀 같은 포진이 생기는데 색은 자홍이나 황색이며 구슬처 럼 반짝이고 터진 후에는 창德)이 되며 인부가 아프고 침을 흘리는 것을 염주후(帘_ 또는 풍열후질(11«못)이라 한다. 비위에 열이 쌓여 위 로 침범하기 때문에 생긴다.
ea 인후가 유아로 붉게 붓고 동통이 극심하며 근막이 짓무르고 물을 넘기기 어렵고 목과 흉복에 사진(疲疼)이 생기는데 모래를 모아놓은 것처럼 빽빽
하고 비단의 무늬처럼 구불구불한 것을 역후사胺喉疲)나 난후단사ft関喉 mn 한다. 곧，지금의 성홍열로 전염성이 아주 강하다. 외염역독(外染 疫毒)과 폐(I市)와 위(胃)의 화열이 상증(上蒸)하여 생긴다. 정신이 혼미하 고 헛소리를 하며，소리를 내지 못하고 호흡이 급하며，물 한 방울도 넘기 기 어렵고，설사가 그치지 않으며，땀이 전혀 나지 않는 것은 심장(心臓 의 진액이 훼손되고 고갈되어 사독이 심포(心包)로 내함한 역증이다.
후부에 종기가 생기고 붓고 아프며 짓무르고 근골이 좀먹어 들어가고 잇 몸에 구멍이 나고 인부가 문드러지며 삼키기 곤란한 것을 양매후선(m 0황i)이라 한다. 양매의 독이 인후에 응결한 때문이며 대부분 폐신음허와 허화상염의 증이다.
m 인부가 아프고 건조하며，후핵에 백부(白腐)가 생겨 회백색으로 얼룩덜룩 한 것이 태막(笞M) 같고，편상이나 점상으로 나타나는데 긁으면 피가 나 고 흰 막이 금방 다시 생기는 것을 백후(白嚼 또는 전후(纏嚼라 한다. 음 허폐조(陰虚肺燥로 외염역독한 때문이다. 이 증은 전염이 빨라 역독이 내함하기 아주 쉬우며 폐기(月市氣)를 막고 영혈과 심포(心包)까지 깊이 들 어가기 때문에 극히 위험한 증이다.
Ba 인후 부위가 높이 부어오르고 색은 짙은 홍색이며 외감사열하거나 화독 이 성하여 인후에 엉겨서 급속도로 발병하는 것은 실열중이다. 붓거나 아 픈 것 모두가 분명하지 않거나 아침에는 가볍고 저녁에 무거운 것은 대부 분 폐(I市)와 신(賢)의 음허화왕 때문이다. 인후가 오래도록 붓고 담홍색에 단단하며 동통이 뚜렷하지 않은 것은 대부분 담탁응집 때문이다. 인후가 단단해지고 검붉은 것은 대부분 음독결취(陰毒結聚)다. 인후가 붓고 아프
며 두경부도 붉게 부으며 가슴 앞까지 번지는 것은 독기가 심(心)을 공격 하는증후다.
现 인후부의 위막(側I)9이 부드럽고 두터우며 문지르면 쉽게 떨어지고 다시 잘 생기지는 않는 것은 위열(胃熱)이 위로 침범한 것으로 증상은 비교적 가볍다. 위막이 단단하고 질기며 잘 벗겨지지 않고 억지로 벗기면 피가 나며 벗겨진 후에는 곧바로 다시 생기는 것은 백후(白嚼로 위험한 증에 속한다. 대부분 역독이 안으로 공격하고 폐위(肺胃)의 열독이 음기를 손 상시켰기 때문이다.
SL 인후 부위에 농이 생기는 것은 실열증에서 많이 보이고 허증에서는 드물 다. 인후부가 붉게 부어 솟아오르고 주위에 홍훈이 뚜렷하며 몸에서 열이 물러나지 않는 것은 지금 농이 생기고 있음을 나타낸다. 만졌을 때 파동 감이 있고 누르면 오목하게 들어가는 것은 농이 완전히 찬 증상이다. 붓 는 속도가 느리고 높이 솟아오르지 않으며 주변부와 경계가 뚜렷하지 않 고 색이 연하며 통증이 심하지 않은 것은 대부분 농이 없는 증이다. 농이 누렇고 끈적끈적한 것은 실증이다. 농이 묽거나 얼록덜륵하며 그치지 않 고 계속 나오는 것은 비허습취(脾虚濕聚)로 정기(正氣)가 허해 사기를 이 기지 못하는 증이다. 농이 쉽게 배출되는 것은 정기가 충만한 것으로 상 처가 잘 아문다. 농이 잘 배출되지 않는 것은 정기가 허하기 때문으로 상 처가잘아물지 않는다.
■ ■國 주석
1)	근막(筋膨 ： 기육(肌肉)의 질긴 부분을 가리킨다. 골절에 붙어 있는 것을 근이라 하고，근건의 바깥쪽을 싸고 있는 것을 막이라 한다.
2)	훈작(熏灼) ： 사기 (邪*)가 진액을 데우고 사르는 것을 말한다.
3)	후관(後關) ： 편도선 • 현옹수(懸雍S) • 설근으로 구성되며，내측을 관내，외측을 관외라한다.
4)	인(咽) ： 구강과 비강의 뒷부분으로 식도 위의 공강(空® 부위를 말한다. 음식물 은인을거쳐식도로들어간다.
5)	후두강내의 기관(氣管) 상단에 가까운 곳이다.
6)	백후(白嚼 ： 어린아이쩨게 발생하는 급성전염병의 하나로 인후부의 점막에 회백 색의 잘 떨어지지 않는 막 같은 것이 생기고 전신에 중독증상이 나타나는 것이 특 징이다. 전염되기 쉬워 ‘역후(S^)’ 라고도 한다. 디프테리아.
7)	홍훈(紅景) ： 변두리가 붉게 달아오른 것을 말한다.
8)	양매결독毒) ： 매독이 골수나 관절에 침입하거나 장부로 유입되어 발병하 는것을 통칭한다.
9)	위막(偽膨 ： 섬유소성 염증이 있을 때 섬유소의 일부가 삼출액과 혼합하여 막처 럼 보이는 것. 주로 섬유소와 괴사 조직으로 이루어지며，디프테리아 • 이질 따위 에서볼 수있다.
혀를 들어 올렸을 때，치아가 둘러싸고 있는 범위 안에서 닿을 수 있는 부분 이 바로 ‘악(體)，이다. 악은 전반부와 후반부로 나뉜다. 전반부는 경악(硬體) 이라 하는데 조직이 치밀하고 단단하여 움직일 수 없고 위에는 뼈가 있다. 후 반부는 연악(軟體)이라 하고 뼈가 없으며 부드러워 음직일 수 있다. 구강 내의 좌우 양측 벽을 4협^®’ 이라 한다.
악과 협의 점막 속에는 혈액이 풍부하게 공급되기 때문에 질병이 진행되는 동안 이 부위에는 정도는 다르지만 소정맥(小靜M)의 곡장(曲彌，소동맥(小動 M)의 확장，출혈 및 점막표면의 색택 변화 등이 일어난다. 이를악협점막증이 상이라고 통칭한다.
악협점막의 상피에는 혈운(血運)이 풍부할 뿐 아니라 혈관이 점막 바로 아 래에 있기 때문에 잘 드러나 모세혈관의 변화를 관찰하기에 이상적인 부위다. 한의학 이론에서는 악협점막의 해부학적 위치는 비인부(鼻咽部)의 중심으로 ‘표(表)，와 끼(裏)，가 교차하는 곳으로 생각한다. 이 때문에 외사가 안으로
침습하던 체내에 병리변화가 발생하던 악협점막에 가장 쉽게 드러난다.
악점막의 각 부위는 하나의 장부를 대표한다.[그림 16-1] 일반적으로 악전 부(體前部)는 폐娜)를 대표하고，분선(分徽 및 중주冲柱)의 양측은 비ffl卑)와 위(胃)를 대표하고，중주는 심(心)을 대표하고，악후(體後) 및 구치처(曰齒處) 는 간(W)과 신(肾)을 대표한다. [그림 16-2] 사람이(특히 소아) 병을 앓으면 내 장과 상응하는 악점막 부위에 변화가 발생한다.
악협점막의 관찰은 식후 工시간에 진행해야 하는데，수검자는 자리를 잡고 앉아 입을 크게 벌리고 고개는 최대한 뒤로 젖혀 상악과 양 협이 충분히 드러 나도록 하고，검사자는 자연광이나 손전등을 이용해 관찰한다. 악점막을 검사 할 때는 점막의 혈관변화(충혈，확장，어혈，출혈 등을 포함)，점막의 색조변화 (단순성 빈혈의 열은 색조，황색을 띤 색조 등)，과립의 생성 및 작은 함몰구 등에주의를기울여야한다.
협점막을 관찰할 때는 어혈반의 유무，작은 흰색 반점이나 진홍 혹은 암홍 색의 충혈대，쌀알모양의 작고 누른빛의 알갱이나 작은 종기 등의 군집 여부 를 살펴야 하고，그것들의 형태와 위치 그리고 태막의 유무 등에 주의를 기울 여야 한다. 또한 삼릉침(三®I十)1으로 점막을 찔러 출혈시켜서 색깔과 양 및
심장 간，신장
[그림 16-2] 약점막의 장부 배속도
세기 등을 관찰할 수도 있다.
건강하고 정상적인 아이는 상악 전체가 붉고 윤기가 있으며 광택이 난다. 중주 • 경악 • 연악 • 협점막은 전체적으로 분홍색이고，연악과 협점막은 충혈 이 거의 없으며 중주에도 역시 소정맥이 없다.
건강한 노인의 중주에는 열은 황색이나 분홍색이 나타나고 각 부분은 윤곽 이 뚜렷하며 단열(斷裂)이나 만곡(脅曲)이 없다. 표면은 깨끗하며 간혹 갈색반 점이 보이나 소동맥 및 출혈점은 없고，좌우에 각기 미세한 소정맥이 하나씩 보이기도 한다. 경악의 치아후부 점막주름은 분홍색으로 중주를 중심으로 양 측으로 나뉘어 가로로 배열되어 있고 가지런하게 대칭을 이루며 출혈점 및 동 정맥의 분포는 보이지 않는다. 분선의 앞부분에는 작은 적갈색의 투명한 점이 있기도 하며 중주와 가까운 쪽의 색택은 분홍 혹은 약간 자주색을 띠고，일부 가는 소정맥이 한 줄 있는 사람도 있다. 연악은 황색이고 절반가량의 사람에 게는충혈이나울혈이 있으며，특히 인악궁(咽體弓)과 현옹수(懸雍垂2가뚜렷 하고，투명한 과립 및 작은 함몰이 있는 사람도 있다.
이상의 정상적인 경우를 이해하면 임상에서 악협점막이상이 나타났을 때 질병을 진단할 수 있다. 아래의 몇 가지 이상 증후가 주로 보인다.
Q 소아의 상악점막이 우유를 발라놓은 것처럼 색이 흰 것은 대부분 비위여卑 胃)허약 때문이다. 상악점막에 분홍색이나 희뿌연 색이 나타나는 것은 빈 혈과 기혈쌍휴(氣血雙虐亏) 때문이다. 상악점막이 황색인 것은 비위«卑胃) 의 기능실조와 관계가 있다. 색이 짙은 황색이면 실증으로 비위습열과 관 계되고，색이 열은 황색이면 허증으로 비기가 허하여 수습을 운화할 수 없기 때문이다. 상악점막의 색이 짙은 자주색인 것은 어혈과 출혈，그리 고 혈분에 열이 있기 때문이다. 점막의 색이 홍자색인 것은 대부분 실열 증이다.
a 소아의 악전(體前)3과 악후가 모두 짙은 홍색이고，두 구치처에 황색과 홍 색이 나타나고，중주가 희뿌연 것은 실열형의 복사여錯寫)와 관계가 있고， 두 구치처와 중주가 유백색인 것은 허한형爐寒動의 복사와 관계가 있 다. 소아의 복사에 구치처가 유백색이고 두터운 것은 복사가 심하고 비 (1卑)와 신(肾)의 기가 허하며 병이 위중함을 설명한다. 상악의 구치처 및 악전이 유백색이고 중주의 꼭대기가 분홍색인 것은 허한형의 소아소화불 량이다.
a 소아의 악전과 악후가 모두 홍색이고 중주와 분선은 열은 황색이며 구치 처가 옅은 홍색이나 건황색인 것은 열독의 역리渡婉규와 관계가 있다.
EI 악전점막이 홍색이고 분선 좌우는 귤색이며 두 분선이 튀어나오고 구치 처가 홍색인 것은 외감풍열과 내유정체(內有停滞)의 감기와 관계가 있다.
a 상악의 분선이 흑자색이고 중주 양 옆에는 짙은 자홍색이 나타나며 악전 과 구치처 모두 자주색인 것은 대부분 혈열옹성과 출혈이 심한 환자에게 서 보인다. 그리고 상악에 자홍색의 작은 출혈점이 있고，특히 중주 양옆 에 출혈점이 많이 나타나는 것은 일반적으로 출혈성 질병이다.
hi 상악과 중주는 모두 정상적인 색택이거나 옅은 황색인데 오직 중주 양옆 에만 2〜4개의 바늘 끝 만한 작은 구멍이 있는 것은，많을 때는 6〜8개， 대부분 간신부족형의 유뇨증(遺尿症)5에 속한다(성인은 불면과 건망증이 많다).
Q 악점막이 홍색이나 심홍 혹은 자주색이고 그 위의 소동맥에는 확장과 충
혈이 생기고，소정맥에는 곡장과 어혈이 생기거나 출혈이 있는 것은 혈어 증으로 진단할 수 있다. 일본에서 정립한 기준에 근거하여 악점막증을 아 래의 네 단계로 나눌 수 있다.
•	0단계 ： 기본적으로 연악과 경악점막에서는 선명한 소혈관을 볼 수 없고，점막표면에는 담흥색이 나타난다.
•	연악점막증(이하 연악증) 1단계 ： 악궁처(體弓處) 점막이 약간 붉고 비 교적 선명한 가는 소혈관이 드러나는데，이 형은 기본적으로 정상범 위에 속한다.
•	연악증 2단계 ： 1단계 악증의 기본 위에 충혈 되고 확장된 소동맥과 곡장된소정맥을 볼 수있다.
•	연악증 3단계 ： 연악점막상의 소동맥이 선명하게 충혈 • 확장 되거나 소정맥의곡장어혈(曲«血)이뚜렷하다. 또한출혈이 있거나2단계 변화의 기본 위에 점막표면의 색이 짙은 홍색이나 어두운 자주색으로 변한다.
•	경악점막증(이하 경악증) 1단계 r경악점막에 선명한 소혈관이 보인다.
•	경악증 2단계 ： 점막의 소동맥이 확장 • 충혈 되거나 소정맥의 곡장어 혈이 보인다.
•	경악증 3단계 ： 점막에서 선명한 소동맥의 충혈과 확장을 볼 수 있거 나 소정맥의 곡장과 어혈을 볼 수 있고，또한 출혈이 있거나 2단계 변 화의 기본 위에 점막표면의 색이 짙은 홍색이나 어두운 자주색으로 변한다.
상술한 연악증 2 • 3단계의 변화와 경악증 1. 2 . 3단계의 변화는 모두 어혈이 있음을 반영하는데，정도의 차이가 있을 뿐이다. 악점막의 어혈 및 충혈 증상은 부인과 질병，간염，심혈관병，골관절병，비뇨생식기 질
16»>악협 283
병，피부병，안과 질환 및 악성 종류 등에서 쉽게 볼 수 있고，이러한 질병 들에는 모두 두세 가지의 중요한 공통점이 있다. 첫째，모두 계속 재발하 여 치료가 더딘 진행성 난치증이다. 둘째，어혈증으로 시작해서 종합증으 로 발전한다. 즉，충혈증상(소동맥 확장)，어혈성 혈체증상(소정맥 확장)， 점막 뒤의 혈허，과립의 생성，출혈 및 기타 증상으로 발전한다.
& 상악의 중주가 곧고 주변이 선명하며 만곡이나 단열이 없으며 대부분 중 주 위에 갈색 반점이 보인다. 경악부에는 적갈색의 투명하고 작은 점이 산재해 있고，경악은 주로 암자색이나 자색이고 연악부에 작은 함몰이 나 타나는 것은 관심병의 증상이다.
E1 협점막에 어혈반이나 진흥색의 충혈대 및 작은 쌀알 모양의 열은 황색을 띤 단단한 결절이 보이는 것은 식도암의 증상이다. 일반적으로，어반이 협점막에 보이는 것은 어체嘛滞)가 질병이 되고 유형의 질嫉)이 식도에 쌓인 것으로 본다. 그 색이 옅은 청색이고 반(球i)의 형태가 흐릿하며 실처 럼 가는 것은 거의 허한과 관계가 있으며 식도암 말기 환자에게서 많이 보인다. 어반이 띠처럼 생겼고 청자색을 나타내는 것은 대부분 사실(邪 實)과 관계되며 사기와 정기가 서로 다투는 것으로 식도암 중기 환자에게 서 보인다. 어반 위에 또 협막이 생기는 것은 정기가 사기를 이기지 못하 여 식도의 사독이 증등상승(蒸騰소흉)한 때문이다.
ffil 협점막에 특수한 반점의 분포가 나타나는 것을 구반(이환)이라 하는데， 구충병(夠ᄈ)을 진단할 수 있다. 구반의 색깔과 형태，크기에 따라 대체 로 3단계로 나눈다.
• 1단계 ： 점막의 반점이 대략 바늘 끝만큼 작고 개수는 1〜3개 정도이
며 푸르스름하거나 회백색이고 둘째 어금니 정도 위치의 협점막에 분 포한다.
•	2단계 ： 반점이 대략 바늘끝보다는 크고 분홍색이나 황색이며 치연 평선(齒緣平뻁) 상하에 분포한다.
•	3단계 ： 반점이 밀집되어 있거나 편상을 이루고 크기는 제각각으로 큰 것은 콩만 하고 작은 것은 2단계의 반점 만하며 자주색이나 남색 으로 대(ᄎ)구치처 점막에 분포한다.
일반적으로 구충감염(夠蟲感染)의 정도와 구반(ᄆ球i)의 정도는 서로 일 치한다.
HI 둘째 어금니 정도 위치의 협점막에 바늘 끝만 한 흰색 반점이 나타나는 것을 마진점막반嘛疼粘fl势氣 코플리크 반점)이라 하는데，소아에게서 많 이 보이며 마진 초기의 특징적 증상이다.
ea 협점막에 검푸른 색소침착이 나타나는 것은 신양(肾陽)부족 때문으로 부 신피질기능감퇴(에디슨병)6에서 흔히 보인다.
祖 협점막에 크기가 다른 어반^과 출혈점이 나타나는 것은 대부분 혈열 망행(血熱妄行)이나 비허여卑虚)로 혈액을 통섭하지 못하여 혈액이 점막 아래로 넘치기 때문인데，각종 출혈성질병과 비타민C 결핍 등의 증에서 보인다.
ffil 협점막이 충혈 되고 부으며 작은 출혈점이 있는 것을 점막진(粘템황7이 라 하는데，항상 양쪽에 대칭으로 발생한다. 풍열사독이 병이 된 것으로， 성홍열에서 보이며 풍진 및 몇몇 약물중독에서도 보인다.
16»〉악협 285
fSL 협점막이 짓물러 오래도록 닷지 않고 반복적으로 재발하는 것은 비기«卑 氣)와 신기(賢氣)가 훼손되어 허하기 때문으로，쇠약한 어린 환자나 노인 환자에게서 많이 보이는데，장기적으로 항생제나 항암제를 사용한 후나 만성 재발성 구창，아구창등의 병에서도 나타난다.
aa 상악이나 협점막에 창이 생겨 국부적으로 벌겋게 부어오르고 창통(！長痛) 이 있어 음식을 먹는데 문제가 있는 것을 중악(重體)이라 한다. 풍열사독 을 외감하거나 태중복열여台中伏熱)이 심(心)과 비«卑)에 쌓여 상공(上攻) 하기 때문이다.
國圓■國顯 ᄀ~스j
1)	삼릉침(三撤十) ： 날이 세모꼴로 된 침. 타박상 따위에 피를 뽑아낼 때 쓴다.
2)	현옹수(懸雍垂 ： 목젖을 말하기도 하고，목젖이 부어서 아래로 늘어지는 병증을 말하기도^•다.
3)	악전(體前) ： 구강 상벽의 앞쪽，즉 대문니에 가까운 부위다.
4)	역리： 전염성이 강하여 병세가 위중한 이질을 말한다. 소아의 경우 하리가 나타나기 전에 안면창백 • 맥박미약 등 혈액순환장애와，경련 • 기면(嗜眠) • 의식 혼탁 등 신경계장애를 보이는 경우가 있다.
5)	유뇨증Gt尿銜 ： 수면 중에 소변이 흘러나오는 경우，혼미 시에 소변이 흘러나오 는 경우，정신이 들었을 때 자신도 모르게 소변이 흘러나오는 경우 및 소변이 잦 으면서 참기 어려운 경우를 포괄한다.
6)	에디슨병 ： 부신 피질의 파괴나 기능부전이 원인으로 코티솔，알도스테론，안드로
젠 등의 호르몬이 부족하게 되며 피부의 착색을 초래하는 병이다. 검은색 피부， 겨드랑이 탈모，입안 점막에 검은 반점이 생기고 흉터나 유두 의 색깔이 눈에 띠 게 짙어진다. 무기력，피로감, 체중감소，저혈압에 의한 현기증，위장질환(오심 • 구토. 설사 • 식욕감퇴) 등이 동반된다.
7) 점막진(粘« ： 내진(內漆)이라고도 한다. 피부에 나타나는 피부발진에 대응하 는 말이다. 예를 들면 홍역에 걸렸을 때 초기에 연구개 및 경구개에 나타나는 붉 은반점이나，성홍열의 경우에 연구개에 나타나는붉은반점 등이다.
頸경]
목은 곧 경항(頸項)이다. 머리와 몸을 잇는 요충으로，앞을 ‘경(動，이라 하 고 뒤를 항(項)，이라 한다. 경(5D 앞의 정중부는 기관(氣管)으로 위로는 비규 (鼻勸와 통하고 아래로는 폐장®W)과 연결되어 기체 호흡과 출입의 요로(要 路)가 된다.
양 옆의 인영맥(A迎脈，경외동맥)은혈액이 머리와 눈으로상영(上榮)하는 총간선(總幹徽이고，식도는 기관의 뒤 경추 앞에 위치，위로는 구강과 통하고 아래로는 위완(胃院)과 닿아 있어 음식이 위(胃)로 들어갈 때 반드시 통과해야 하는길이다.
경부(頸部)는 또 인체의 십이경맥이 순행하는 요충지로，기혈 • 진액 • 정수 (■가 두뇌와 면부 오관으로 상영，두면부와 각 장부의 연계는 모두 경부를 통해야만 한다. 그러므로 경항(頸項)은 인체의 중요 부위가 된다.
사람들은 목의 굵기로 한 사람의 건강미를 판단하곤 하는데，남자의 목이 너무 가늘면 위풍당당한 대장부의 기백이 결핍된 소인배처럼 보여 여자에게
안정감과 기대고 싶은 느낌을 주지 못하는 경향이 있다.
반대로 여자의 목이 가늘고 길면 아름답게 보인다. 하지만 장대처럼 삐쭉하 면 바람에도 꺾일 것 같은 연약함을 느끼게 하여 여성으로서의 아름다운 매력 을 잃기도 한다. 사람의 목은 인체미의 기준이 될 뿐 아니라 건강을 비추는 거 울도된다.
목의 주요 생리적 기능은 두부(頭部)를 지탱하는 것으로 머리의 운동과 밀 접한 관계가 있다. 목은 또한 인체의 중요 통로로 기혈(M) • 정수(ftffi) • 진 액(津液) • 음식물의 운행운 모두 이 통로를 거쳐야 하므로 항상 통조(通調)의 기능을 수행해야 한다. 만약 이 통로가 정체되거나 막히면 두뇌와 오관 혹은 장부(심，폐，비，위，신)의 병변을 야기하기도 한다. 반대로 장부의 생리기능 실조는 경항부에 반영되어 나온다.
목의 양측으로 비교적 굵은 혈맥(경정맥)을 희미하게 볼 수 있는데，정상적 인 상황에서 그 박동까지는 육안으로 보이지 않는다. 만져서 박동을 느낄 수 있는 곳이 인영맥(경외동맥)이다. 후항(後項)의 정중앙부는 경추로，단정하고 곧으며 경부근육이 양측으로 대칭을 이루기 때문에 머리를 숙이고 들고 좌우 로 돌리는 것을 자유자재로 할 수 있다. 정상적인 상황에서 경항의 활동범위 는 좌우로 각각 75ᄋ 회전할 수 있고，앞뒤로는 35ᄋ씩 젖히거나 숙일 수 있으 며，좌우로각각45ᄋ숙일수있다.
AAA
목이 굵은 사람은 다른 사람에게 신체가 강건하다는 느낌을 주며，이들은 저항력이 좋아 쉽게 질병에 감염되지 않는다. 목이 긴 사람은 그 활동량에서 목이 짧고 굵은 사람을 훨씬 초과하기 때문에 경부근육의 탄성과 인성이 모두 강화되어 비교적 중풍에 적게 걸린다. 당연하지만，목의 굵기와 길이는 각자 자신의 기준이 있는 것으로 다른 두 개체를 놓고 단순비교를 할 수는 없다. 자
신의 신체비율을 따졌을 때 굵기와 길이가 적당하다면 모두 정상이다.
경부종괴(I賠開魏)
경부종괴는 경부에 이상한 종괴糧魂)1가 나거나 경부의 갑상선과 임파결이 비정상적으로 붓는 것을 말한다. 경부는 인체에서 종괴가 가장 많이 생기는 부분이다. 한 연구결과에 따르면 병리검사를 실시한 종괴 중에서 경부의 종괴 가 8.07%로 가장 많았다. 경부에 종괴가 잘 생기는 이유는，머리와 전신의 임 파선이 모두 모이는 곳이 경부이고，호흡기와 소화기의 요충지이자 세균 등 유해미생물이 기체(目로 들어가는 것을 차단하는 중요 관문이기 때문이다. 이 밖에 경부는 배엽조직으로부터 발생하여 형성되기 때문에 선천성기형과 종괴가잘생기게된다.
경부의 앞 턱 아래 후결(喉結，기관) 양측에 종괴돌기가 생겨，크기도 하고 작기도 하며 한쪽에만 생기기도 하고 양쪽에 생기기도 하는데，삼킬 때마다 상하로 이동하는 것은 갑상선선류(甲^！ᄈ)로 한의학에서는 영류(瘤瘤)2라 한다. 이 병은 항상 번조(煩勵 • 이노(易怒) • 심계(心棒) • 기급(氣急) • 한출 (汗出) 등의 증상을 동반하는데，대부분 간기울결로 담응조체渡凝阻滞)하기 때문이다. 지방의 풍토와 연관되기도 한다.
경부 턱 아래의 종괴가 층층이 쌓여 만지면 구슬을 꿰어 놓은 것 같으며 표 면이 매끄럽고 광택이 나며 움직이고 커졌다 작아졌다 하고 가벼운 압통이 있 다가 없다가 하는 것은 만성 임파결염으로 구강과 인후 등에 염증이 함께 발생 하기도 한다. 종괴가 붉고 부었으며 열이 나고 통증이 뚜렷한 것은 급성임파 결염인데，원래 발병한 병소가 사라지고 나면 급 • 만성인파결염도 따라서 사 라진다. 초기에는 통증 없이 붓기만 하다가 점점 짓무르고 겹겹이 파혼(疲痕) 이 생길 뿐 아니라 계속해서 주위로 번지는 것은 임파결핵으로，한의학에서는 나력(療痛)이라 하며，대부분 폐신음허«市肾陰虚)로 허화작진爐火灼津)하고
담핵이 생긴 것으로 생각한다.
한쪽 갑상선이 붓고 단단해지며 표면이 울퉁불퉁하고 부근에 부은 임파결 이 만져질 때는 갑상선암일 가능성을 의심해봐야 한다.
경부 정중앙 후결 상방에 매끄럽고 광택이 나는 원형이 나타나고 혀를 내밀 때 따라서 위로 올라가는 것은 대부분 갑상선설골낭종(利爐舌骨囊膨이다.
경부 합하(領下)에 원형의 맨질맨질하고 말랑말랑한 종괴가 생기는데，손으 로 누르면 형태가 변하고 누르던 것을 풀면 천천히 원래의 형태로 되돌아오는 것은 대부분 합하피 양낭종(領下皮膨이다.
이수(耳韵 아래 경부에 경계가 뚜렷하고 크기가 일정하지 않은 단단하고 뿌리가 깊은 종괴가 나타날 때는 거의 시선혼합류(聰4泉混合瘤)다. 이것은 일 종의 양성 종류지만 악성으로 변할 가능성이 있다.
경부에 다조직으로 크게 붓는 무통성 임파결이 나타나고 표면의 피부가 정 상일 때는 임파류일 가능성을 경계해야 한다.
경부에 무통성 임파결종대가 나타나고 더불어 발열，간비종대，피부출혈점， 치은출혈 등이 함께 나타날 때는 백혈병일 가능성을 경계해야 한다.
쇄골상와에 단단한 종괴가 하나 생겨，처음에는 압통이 없고 음직이다가， 종괴가 커짐에 따라 종괴가 많아지고 무리를 지어 서로 연결되고 고정되며， 종괴 표면에 확실한 혈관박동이 만져지지 않을 때는 악성종류전이성 임파종 대일 가능성을 경계해야 한다.
경부혈맥노장(I^MttM^ 長)
정상적인 상황에서는 경부 양측의 혈맥(동맥과 정맥)이 잘 드러나지 않는 다. 경부에 정맥노장(靜脈했®이 불거질 때는 뚜렷한 정맥충영을 볼 수 있으 며 얼굴이 붓고 안색이 어두운 자줏빛을 띠는데 이는 정맥의 혈압이 높아졌음 을나타낸다.우심기능부전，협착성심포염，심포적액(心包積液)이나 상강정맥
증후군(上腔靜M토候群) 등에서 많이 보인다.
한의학에서는 심혈어조(心血痕®나 폐기옹체，흉우기기胸宇氣機의 비조 불창勝阻不暢) 때문인 것으로 본다.
안정된 상태에서 경동맥의 뚜렷한 박동이 나타나는 것은 주동맥판폐쇄부전 증，고혈압，갑상선기능항진 및 심각한 빈혈 환자에게서 많이 보인다.
경항옹저 (IHMiS)
옹이 결후 밖 정중앙에 생기는데，초기에는 붉게 부어 후(嚼를 에워싸고 고 열과 번갈이 오다가 점차 증세가 극심해지는 것을 결후옹(結«이라 한다. 풍열이 폐(W)와 위(胃)로 들어가거나 심경화독(心fm毒)에 풍사가 겸하여 발 생한다. 뿌리가 깊거나 단단하지 않고 쉽게 농이 생기고 밖으로 짓무르는 것 은 순증이고，반대로 단단하여 잘 짓무르지 않거나 농이 생겨 속으로 들어가 는 것은 역증으로 대부분 예후가 좋지 않다.
저가 후항(後項)의 정중앙 아문(瘤門)과 풍부(M)혈 옆에 생기는데，단단 하여 잘 짓무르지 않고 짓무르는 속도도 빠르지 않은 것을 편뇌저(偏腦趣라 한다. 방광경에 열이 쌓여 생긴다.
저가 천주골沃柱骨，경골) 사이에 생기는데，초기에는 와잠(臥霞) 같다가 움푹 꺼지고 검게 변하며 뼛속까지 가려울 정도로 심하게 가려운 것을 천주저 라 한다. 상초울열(上焦■이 독맥(督M)에 축적되어 생긴다. 중증환자에게 는 견배구급(M背拘急)，구역오심(嚼逆惡心) 등의 증상이 나타난다. 짓무름， 정신혼미，구토가 나타나는 것은 대부분 난치의 증상이다.
저가 경항의 양 옆에 생기는데，복숭아 모양으로 돌처럼 단단하고 피부색은 변하지 않으며 처음에는 작다가 점차 커지고 잘 짓무르지도 않는데 짓무르고 나면 잘 없어지지도 잘 아물지도 않는 것을 석저(石趣라 한다. 대부분 폐경울 열로 기혈이 응결되거나 침한(TO)이 경락에 응결하여 생긴다.
초기에는 경부가 천천히 붓다가 몇 개의 종기 같은 것이 경항을 둘러싸며 생기고，동통과 발열이 있으며，먹는 양이 줄고，가슴이 답답하고 해소가 있는 것을 백맥저(百M)라 하는데，대부분 뚱뚱한 사람이 먹는 것을 좋아해 풍열 이 외침했기 때문이다.
人유경(余4iS)
경항이 한쪽으로 기울어 똑바로 세울 수 없는 것을 사경이라 한다. 병이 오 래되면 근육위축이 일어날 뿐만 아나라 근건備鍵)이 일어나 위아래로 연결된 것이 만져지기도 한다. 이 병은 대부분 신생아의 산상실치®傷失治)에 속하 며 근육이 손상을 입었기 때문이다. 또한 성인은 경골이 손상되거나 기타 원 인으로 골질(骨質)3에 기형이 나타나 생긴다.
항강(項强)
경항이 굉장히 당기고 제대로 움직이지 못하는 것을 항강이라 한다. 항배 (項背)가 당겨 뻣뻣하고 오한과 발열이 있으며 머리가 붓고 아픈 것은 대부분 외감한 풍한이 낙(絡)으로 들어가 경기(經^가 순조롭게 순행하지 못하는 구 한증(裘이다.
경항이 뻣뻣하게 당기고 동통이 있어 제대로 음직이지 못하며，어깨와 팔，손가락이 저리고 마비가 오며，심하면 팔을 올리지 못하는 것은 풍한습 비(M寒濕燒)의 증에서 많이 보인다. 때로 노년에 경추골이 비대해져 생기 기도 한다.
자고 난 이후에 경항을 돌리지 못하거나 한쪽이 당기고 동통이 있는 것은 대부분 잘 때 머리의 위치가 바르지 못했거나 경항부가 풍한을 감수했기 때문 이다.
항부가 당겨 불편하고 머리가 붓고 어지러우며 얼굴이 붉어지고 쉽게 화를
내며 맥이 현(표)해지는 것은 대부분 간양상항陽上充) 때문이다.
항부가 당기고 머리가 뒤로 젖혀지며 심하면 등이 활처럼 굽는 것을 각궁반 장(角弓反彌이라 하는데，파상풍에서 많이 보인다. 열병을 외감하여 열이 성 하고 상음동풍(傷陰動®)할 때와 전간병傭滴病) 등에서도 나타난다.
이밖에，경항의 움직임이 자유롭지 못한 것은 두부(頭部) 조직기관의 질병 때문일 수도 있다. 예를 들어，어지럼증 환자는 두부의 활동이 증상을 더욱 악화시켜 마음대로 경항을 돌리지 못하므로 경항의 활동이 감소된다. 경항의 기육이 수축하면 두요願搖) 증상이 일어날 수 있는데，간脈과 신(肾)의 음 기(陰氣)가 훼손되거나 간의 양기가 항진하여 일어나는 간풍내동에서 많이 보인다.
경연 (im)
경부가 연약하고 무력하여 머리를 지탱하지 못하는 것을 경연이라 한다. 오 랜 병이나 중병에 경항이 연약하고 머리가 무거워 옆으로 기울고 눈이 폭 꺼 지면서 안광이 없는 것은 정기가 쇠패(ᄈ04하고 정신이 나갈 징조다.
영아가 4개월 이후에도 경항이 연약하여 고개를 들지 못하는 것은 대부분 선천적인 천품이 부족하거나 골격이 연약하기 때문이다. 혹은 비위실조하여 기혈이 부족하거나，출산과정이 너무 길어 태아가 압박을 받아 뇌가 손상된 때에도 나타난다.
두경이 연약하고 무력하며，삼키는 기능이 감퇴되고，눈꺼풀이 쳐지고，무 표정하며，피로하면 증상이 더욱 심해지는 것은 대부분 중기5부족(中氣不足) 으로 청양(淸陽)6이 올라가지 못하기 때문이다.
1)	종괴M) ： 조직이나 장기의 일부에 생긴 경계가 분명한 종기. 외상(夕M募)，염증 따위를 비롯하여 여러 가지 원인이 있으나 암의 한 형태인 경우가 많다.
2)	영류： 경부에 종괴가 발생하여 붉은 색을 띠면서 돌기하거나，작은 꼭지 같 은 것이 늘어져 있으며，앵두 같은 형상을 띠기도 한다. 대개 갑상선종대를 가리 킨다.
3)	골질(骨質) ： 골조직의 세포간질을 형성하는 물질로 콜라겐의 일종인데，오소코무 이드 및 오소알브모이드의 단백질로 된 유기성분이다. 대개 연령과 더불어 유기 성분의 비율이 감소하여 뼈가 경화한다.
4)	쇠패®PJO ： 쇠약해지고 몹시 손상됨을 말한다.
5)	중기(中*) ： 중초(비위)의 기와 소화운송기능，맑은 것을 끌어 올리고 탁한 것을 하강시키는 생리기능을 뜻함.
6)	청양GSPi) ： 체내의 가볍고깨끗한 상승하는기.
흉협
흉협(胸脇)은 인체외각의 일부분으로，안에는 심(心) • 폐(W) • 간(肝) • 담 m) 등의 장부가 있다. 그 중에서 결분이하부터 배의 윗부분까지 뼈가 있는 곳을 '흉(胸)，이라 한다. 흉골체의 하단에 뾰족하게 튀어나온 부분을 '구 미(鳩尾)’ 라 하고，기육 부분을 ‘응0舊)’ 이라 하며，액하(M下) 열두 번째 늑골 까지를 ‘험®)’ 이라 하고，좌측 가슴 아래 심첨박동처를 ‘허리(훑里)，라 한 다.
흉협은 장부를 담고 있는 중요한 부위로 내장에 질환이 있으면 즉시 흉부에 반응이 나타난다. 흉부 안에는 전중纏中)2이 있는데，한의학에서는 전중을 기 의 바다(氣之海)이자 심(心)을 주관하는 궁성(宮励이라 한다. 그리고 허리는 심첨박동처로 종기(宗氣，심폐의 기)의 외후이며，구미는 심(心)의 외후이므 로，전중•허리 •구미는심폐(心肺)기의 성쇠를예보하는중요부위가된다. 그 밖에，흉협부는 경맥이 조밀하게 순행하고，수혈이 가득 분포한 곳으로 십 이경맥 중에서 족태양방광경을 제외한 열한 경맥이 모두 순행하여 흉에 이른
[그림18-1]허리•전중■구미부위도
다. 기경팔맥 또한 대부분 흉을 지나므로 경락 및 그 상응하는 장부에 발생하 는 병변은 반드시 흉협에 반영되어 나타난다.[그림 18-1] 흉협을살필 때는 흉곽，허리，유방 세 부분을 포괄하여 살핀다.
흉곽 살피기
정상인의 흉곽은 좌우 대칭이며 호흡 시에 자연스럽고 고르게 음직인다. 또 한 적당히 단단하고 고르게 퍼져 있으며，함몰이나 치우침이 없고，통 모양으 로 생기지 않았으며，늑골이 약간 드러나고，늑골 사이사이가 부풀어 튀어나 오지 않고，기육이 충분히 발달해 있다. 하지만 정상인이라도 연령에 따라 흉
곽의 형태에는 차이가 있다.
예를 들면，아동의 흉곽은 통형이나 원주형(전후의 직경과 좌우의 직경이 비슷하다)이고，성년 시기에는 전후의 직경이 비교적 짧은 타원형이었다가 나 이가들어감에 따라다시 통형에 가까워진다.
양측 늑궁(助弓)과 검돌부(劍J突部) 사이의 각을 복상각腹上角)이라 하는데， 이 또한 체형과 관계가 있다. 정상 체형의 복상각은 직각에 가깝고，마른 사람 의 복상각은 대부분 예각을 이루며，키가 작고 뚱뚱한 사람의 복상각은 거의 둔각을 이룬다. 이상한 모양의 흉곽은 보기 싫을 뿐 아니라 몸에 병조^a)3 가 있음을 암시하기도 한다.
통형흥 (w혹)
흉곽의 전후 직경이 길어 어떨 때는 좌 우의 직경과 비슷하고，늑골궁의 앞으로 기울어진 각도가 들리고，늑골 사이의 간 격이 넓고 불룩하여 전체 흉곽이 원통형 인 것을 통형 가슴이 라 한다. [그림 18-2] 주로 기관지천식과 만성기관지염으로 인 한 폐기종 환자에게서 보인다. 한의학에 서는 대부분 담음구복懷飮久伏)이나 폐 신기허(I市賢氣虚)，폐기옹체불창(朋5氣墮 滞不暢)을 원인으로 생각한다.
편평흥(扁平胸)
흉곽의 전후 직경이 좌우 직경의 반이 안 되어 편평한 모양으로 나타나고， 경부가 가늘고 길며，쇄골이 돌출한 것을 편평흉이라 한다.[그림 18-3] 폐결
I：그림 18-2] 통형 가슴
핵 같은 만성 질병으로 지나치게 말라 영 양을 충분히 보충해야 함을 나타내고，병 원에서 검사를 하여 정확하게 진단하고 즉시 치료해야 한다.
계흥(糊，일명 새가슴)
늑골이 앞으로 돌출했을 뿐 아니라 좁 고，흉곽의 전후 직경이 좌우 직경에 비
[그림 18-3] 편평한 가슴
해 커 마치 닭의 흉골처럼 튀어나온 것을
계흉 또는 구루병흉이라 한다. 이것은 비타민D 결핍으로 인한 구루병에서 나 타나는 골격변형의 특이한 체증이다. 이 병은 아동과 청소년에게서 많이 보인 다. 한의학에서는 소아의 선천적인 천품부족과 신(肾)의 정기 훼손을 원인으 로 생각한다. 또한 늑골이 연약하여 쉽게 구부러지는 유아기에 해소천식을 오 래 앓거나 담연옹색懷i薩塞)，폐기불창 등을 원인으로 보기도 한다.
누두흥(漏斗胸)
늑골 하부가 푹 꺼져 흉곽이 깔때기 모양인 것을 누두흉이라 한다. 한의학에 서는 선천적으로 신정(肾精)4이 손상되어 모자라거나 흉골 하부가 오랫동안 압 박을 받거나 만성 폐부 질환으로 오랜 기간 호흡장애를 앓았기 때문으로 본다.
구루병천주(핵^串珠)
구루병 환자의 흉곽 전면을 따라 늑연골과 흉골의 이행 부위에 구슬을 꿰어 놓은 것 같은 융기가 있는 것을 구루병천주라 한다. 한의학에서는 담어구적 懷痕久積)이나 신정부족，골체불견(骨體不勤，골연변형(骨軟變形) 때문으로 본다.
흥부의 한쪽 혹은 국한적 변형
양측의 흉곽이 비대칭으로 한쪽이 팽창 • 융기한 것을 말한다. 한쪽 흉강에 대량으로 수액이 쌓이거나 기흉이나 흉강에 종류가 있을 경우에 보인 다. 양쪽을 대비했을 때，건강한 쪽은 비교적 평탄하다. 흉격의 한 부분이 튀 어나오는 것은 심장확대，심포적액(心包積液)，주동맥류(主動月®t)，흉내 혹은 흉격 종류 등에서 보인다.
흉곽의 한쪽이나 한 부분이 함몰되는 것은 페부장飾贿彌，폐결핵，폐섬유 화，폐위축，흉막점연胸膜粘連) 등에서 보인다. 한쪽에 대상성(代償性) 폐기 종이 있을 때는 환부가 융기한다.
기형
척추，특히 흉추의 기형 때문인데，심 각할 때는 척추가 전방이나 후방 혹은 측 방이나 측전방으로 튀어나와 흉부의 양 쪽이 비대칭이 되고，늑골 사이가 넓어지 거나 좁아져 흉강내의 기관과 표면의 명 시적인 관계에 변화가 발생한다. 심각한 척추기형은 호흡과 순환기능에 장애를 초래한다.
흉부기형은 척추결핵，발육기형，구루 병 등에서 주로 보인다. [그림 18-4]
흥곽의 국부 돌기
늑골과 늑연골이 만나는 곳에 하나 혹은 여러 개의 동통이 있고 단단한 마 름모꼴의 포진이 생기고 동통이 몇 주에서 몇 개월 간 지속되는 것은 늑골연
[그림 18-4] 기형 가슴
골염이다.
흥곽운동
흉곽운동은 호흡기능의 주요 구성부분이다. 정상적인 성인은 매분 평균 14 〜20차례 호흡을 한다. 호흡의 빈도가 정상보다 빠르고 많은 것은 중초에 병 이 있거나 복부에 극심한 통증이 있고，혹은 간경화로 복수가 차고 횡격막이 하강하지 못하는 경우에 많이 보인다. 또한 열사옹폐(熱邪麵市)의 폐렴 환자 에게서도 보인다. 호흡을 할 때 견갑골도 따라 음직이는 것을 속칭 ‘대견호흡 (擅肩呼卿’ 이라 하는데，심하면 입을 벌리고 호흡하는 것을 볼 수 있다. 호흡 시에 머리를 상하로 끄덕거리고 어깨 역시 떨리는 것을 ‘호흡동요진진(呼吸 動撤厨1)，이라 하는데，호흡이 극도로 곤란한 표현으로 대부분 죽음이 임박 했을 때 나타난다. 천천히 그리고 깊게 호흡하는 것을 ‘흡원(幌)，이라 하는 데，병이 하초에 있는 것이며，정신이 혼미하거나 신기(肾氣)가 부족할 때 많 이 보인다.
허리 살피기
허리(虚里)는 왼쪽 가슴 아래 심첨박동의 부위다. 어린아이는 그 위치가 비 교적 높고，노인은 위치가 조금 낮다. 그 박동범위는 대략 2.5평방 센티미터 정도인데，심장(心臓이 수축할 때 흉전격을 때리기 때문에 일어나는 박동현 상이다. 똑바로 서 있거나 상체를 앞으로 숙일 때 가장 뚜렷하게 나타나지만， 비만인 사람이나 여자는 일반적으로 그 박동을 관찰하기 어렵다. 허리박동의 강약과 빈도는 종기(宗氣)의 성쇠를 반영한다. 박동구역 역시
심장의 형태와 위치에 따라 다르게 나타난다.
일반적으로 허리의 박동이 빠르거나 휴지(休止)가 있는 것은 종기가 역란 (逆爾I)하거나 복중에 병이 있기 때문이다. 허리박동에 간헐적인 휴지가 있고 박동범위가 확대되거나 흉곽 외측으로 이동하는 것은 심장이 확대되고 심기 가 쇠약해지거나 고갈된 표현이다.
허리박동의 정지는 임상에서 사망을 뜻한다. 허리박동이 뚜렷하여 박동이 옷 밖으로도 나타나는 것을 허리대동(虚里ᄎ動)이라 하는데，종기대설(宗氣ᄎ ® 의 표현이다.
유방 살피기
정상인은 양쪽 유방과 유두의 위치가 대칭인데，일반적으로 아동과 남자는 유방이 뚜렷하지 않다. 유두의 위치는 대략 쇄골 중앙선과 네 번째 늑간이 만 나는 곳이다. 여자의 유방은 사춘기에 점차 커져 반구형이 되고，유두 역시 점 차 커져 원주형이 된다. 임산부와 수유기 여자의 유방은 커져 앞으로 튀어나 오거나 아래로 쳐지며，유훈(乳量)5은 커지고 색이 짙어지며 유방피부의 표면 에 정맥곡장(靜脈曲彌이 보인다.
H 정상적인 여자는 앉아 있을 때 양쪽 유방이 대칭을 이루는데，분명하게 비대칭인 것은 한쪽 유방의 발육부진，선천적인 기형，낭종병변，염증이 나 종류 등에서 보인다. 이때는 유방피부에 경미하고 국부적인 함몰이 있 는지 주의 깊게 관찰해야 한다. 있을 경우 유선암의 초기체증일 가능성이 높다.
B유방피부가 붉어지고 부으며 열과 통증이 있는 것은 염증 때문이다. 유방 암이 피부임파선에 침입하면 짙은 홍색이 나타나지만 열통은 따르지 않 는다. 유훈은 첫 번째 임신 이후에 범위가 넓어지고 색이 짙어진다. 부신 피질의 기능이 감퇴되면 유훈이 선명한 갈색으로 변한다.
BL 유두에서 분비물이 나오는 것은 유선도관에 병변이 있는 것으로 혈성분 비물은 유선암에서 많이 보인다. 분비물이 맑고 남색이나 황색이면 주로 만성낭성유선염이 다.
a 유방에 수종이 생긴 후에는 피부모낭 및 모낭공이 뚜렷하게 함몰되고，피 부는 귤껍질이나 돼지피부처럼 변하는데，유선암에서 많이 보이고，염증 에서도볼수있다.
a 여자의 유방이 붉게 붓고 동통이 있으며 유즙이 잘 나오지 않고 국부적으 로 압통이 있으며 오한과 발열이 따르는 것을 유옹(字隨，급성유선염)이 라 한다. 이것은 세균이 유선조직에 침입해 일으키는 급성화농성감염이 다. 이러한 병은 주로 산후 3〜4주의 수유 산모에게 발생하는데，특히 초 산인 산모에게 많이 보인다. 한의학에서는 이 병을 대부분 간기불서俯氣 不舒)，위열온체(胃했훕滞)나 유두에 상처가 생겨 외감사독이 쌓이고 홑 어지지 않아 생기는것으로본다.
여자의 유방 속에 복숭아씨나 계란 같은 종괴가 있는데 형태가 뚜렷하고， 피부색에는 변함이 없으며，피부와는 유착되지 않아 이리저리 음직이는 것을 유벽(字이라 한다. 현대의학의 유선섬유종，유선낭종 및 유선증 생에 상당한다고 본다. 대부분 간울비허脾虚)，기체담응(氣滞痕I©
때문이다. 이 병은 대부분 양성인데 극소수는 악성으로 변하기도 하기 때문에
조기에 수술을 하거나 약을 복용해 치료하는 것이 좋다.
B 중년 여자의 유방에 주위조직과의 경계가 불분명한 하나 혹은 여러 개의 종괴가 생겨 점차 피부와 유착되는데，병과가 늦어 수개월 후에 종괴가 물러지기 시작하여 농종을 만든다. 이후에 농종이 터져 농액이 나오는 것 은 유방결핵이다. 이 병은 연화(軟化)6가 일어나기 전에 절제수술로 종괴 를 제거하는 것이 가장 좋다.
& 유방에 국부적으로 종괴가 생기는데，주로 유방의 외측 상방 즉，액와(M 窝)7와 가까운 부위에 주로 생기며 손으로 만지면 딱딱하다. 광택이 없으 며 처음에는 작다가 천천히 커지고 동통이 계속되며 유방피부와 유착되 기시작한후에는 ‘주와(酒窝)’의증상(피부표면이함몰됨)이나타나거나 피부가 귤껍질 같이 변하고，짓물러 터진 후에는 꽃양배추 같은 모양이 되는 것을 유암(字搞，유선암)이라 한다. 대부분 에노우사(盡怒優思)와 간 기울결 때문이다. 이 병은 조기에 발견하여 수술을 하면 비교적 치료율이 높다.
圓■■■圓 주석
1)	결분©않) ： 인체 부위명이자 경혈명이다. 쇄골 위의 오목한곳을 가리킨다.
2)	전중(腫中) ： 흉부에서 양쪽 유두 사이의 한가운데 부위다.
3)	병조ᄈ) ： 조는 곧 부뚜막으로 병을 발생시키는 소인을 말한다.
4)	신정(賢精) ： 신의 정기로서 정혈(精ifiO과 같은 뜻으로 쓰이기도 하며，신에 있는 생식지정之精)을 말하기도 한다.
5)	유훈(乳量) ： 유두 바깥쪽으로 담홍색을 띠는 부위다. 임신을 하면 유훈에 색소침 착이 생겨 색택이 더욱 진해져 임신을 진단하는데 참고가 된다.
6)	연화(軟化) ： 단단한 조직이 물러짐을 말한다.
7)	액와臓窝) ： 가슴 양쪽 옆，어깨 밑의 오목하게 들어간 부분으로，피하에 많은 땀 샘과 지방조직이 있고，기저부에는 중요 신경과 혈관이 통과하며，임파결군이 있 다. 수삼음경 및 족소양경이 통과한다.
191
어깨삐 # 皆배]
[腰요]
어깨는 인체 몸통의 상부로 척골을 분계로 하여 좌우 각 하나씩이며，아래 로 팔과 연결된다. 등은 몸통의 뒷부분으로 위로는 견항(M項)，아래로는 허리 와 연결되며 척골이 정중앙에 세로로 서있다. 허리 역시 몸통의 뒷부분에 위 치하며 위로는 계륵(季助)1까지로 배려(背臂)와 연결되고，아래로는 가척(骸 崎)2까지로 고미阮尾)와 연결된다.
어깨와 등은 서로 연결된 두 부위로 어깨는 체내 폐(W)의 분역(分域)이다. 한의학에서는 등은 흉중지부胸中之府)이고 심폐(心肺)는 가슴 속에 감추어져 있으므로，어깨와 등은 심폐의 외위(外園)가 되고，따라서 견배(肩背)와 흉내 장기(심폐) 사이에는 밀접한 관련이 있으며，흉내 장기의 성쇠는 어깨와 등을 통해 밖으로 드러난다고 생각한다.
허리와 신(肾)은 관계가 밀접한데，한의학에서는 ‘허리는 신(肾)의 부俯)’ 라고 본다. 또한 허리 내에는 명문(命門)3이 감추어져 있어 명문의 택(宅)이 된 다.뿐만아니라신수(활#)•명문등중요수혈이허리에위치하고，이부위
는 인체의 내장，특히 신장(賢M) • 명문(命門)과 밀접한 관계에 있기 때문에 신기명화(肾氣命火)의 성쇠를 가장 잘 반영할 수 있다.
경락(經絡)방면에서 보면, 어깨는수족삼양경(手足三際©이 교회(交會)하 는 곳이고，기경팔맥(奇IMAM) 중 독맥(督鹏의 주간선이 척(脊)을 관통해 요 배부의 중앙으로 순행하고，족태양방광경 전체 맥은 좌우로 나뉘어 척의 양측 으로 순행한다.
수혈(俞穴)4 방면에서 보면，허리와 등은요혈(要穴)이 집중되는곳으로，요 배부는 장부의 집중반응구이다. 인체 오장육부(£«六膽)의 중요 대표혈인 수 혈은 모두 요배부 중앙선의 양측에 집중되어 있다. 요배부는 인체 전체의 중 요 정보를 포함하고 있기 때문에 장부W)에 병변猜變)이 발생하면 어깨 • 등 . 허리 부위에 반영되어 나타난다. 그 중에서 어깨와 등은 심폐(心肺)와 같 은 흉부장기(胸部臓器)의 병변을 예측하는데 그 의의가 비교적 크며，요저부 의 변화는 신장과 명문 및 분강德빨)기관(생식비뇨기관 포함)을 진단하는 주 요부위가 된다.
어깨•등•허리부위를관찰하여질병을진단할때는，피검자는옷을벗어 검사부위를 충분히 드러내야 하며，검사자는 대견(擅肩)이나 수견(M)의 유 무，등과허리부위에홍종과옹저의유무，활동의이상유무및배부의외형 등을 관찰해야 한다.
어깨를 살펴 병 진단하기
정상인의 어깨는 양쪽이 대칭을 이루고，올라가지도 쳐지지도 않으며，높이 가 적당하고，관절의 활동도 자유롭다. 병변이 발생하면 아래의 몇 가지 증상
이 나타난다.
대견 (a«)
견식(M息)이라고도 한다. 두 어깨가 호흡을 따라 오르락내리락하는 것을 가리킨다. 이 증상은 항상 코를 벌름거리며 입을 벌리고 호흡을 하는 것과 함 깨볼수있으며호흡곤란의증상이다. 대부분폐기옹색과식도불리(息道不 利) 때문이며，주로 천식 • 폐열천해(폐담) • 백후(白嚼 등의 병증에서 보인다.
수견(垂肩)
견수(M隨라고도 한다. 두 어깨가 아래로 쳐지고 어깨를 들먹일 힘이 없다. 이것은 폐기(»氣)가 상당히 허하고 쇠해 어깨를 올릴 수 없는 증상이다.
견응(肩凝)
오십견(五十肩)이라고도 한다. 쉰 살 이상의 사람에게 나타나는，견관절의 활동에 제약을 받아 팔을 올리거나 옆으로 벌리기 곤란한 증상을 가리킨다. 대부분 경맥불리(gM不利)와 기혈응체 때문이다.
견주탈구(肩时脫 E3)
견주관절이 탈구되어 들어 올릴 수 없고 환부에 동통이 심하다. 대부분 무 거운 물건을 들다 손상되었기 때문이다. 어린아이는 주로 어디를 기어오를 때 나 넘어질 때，혹은 어른이 팔을 잘못 잡아당겼을 때 발생한다.
견갑골의 형태
주로 다음와 같은 몇 가지 유형이 있다.[그림 19-1] ① 정상형(正常型) ： 견갑골의 위치가 단정하고 높이가 같으며 앞이나 뒤로
^^ 내장의 상태를 말한다
일본의 한 연구 보고서에 따르면 어깨가 아래로 쳐진 것은 내장하수(內 MT垂의 가능성이 있음을 나타내고，어깨가 좁은 사람은 폐결핵을 앓기 쉬우며，어깨가 넓은 사람은 만성기관지염을 앓기 쉽고，어깨가 올라 간 것은 천식의 징조라고 한다.
왼 어깨가 쳐진 사람(오른쪽 어깨보다 낮은 사람)은 소화효소와 호르몬 의 분비가 왕성하여 소화기능이 좋다. 12세 이하의 어린아이에게 이 증상 이 나타나면, 인후염 • 안충혈 • 복사 • 이질 등의 병을 앓기 쉽다. 45세 이 상의 여자에게 이 증상이 나타나면，안저출혈 • 백내장 • 안저병5 등을 앓 기 쉬우며 사물이 흐릿하게 보인다. 45세 이상의 남자에게 이 증상이 보이 면，동맥경화로 인한 진전마비(Wft搏，파킨슨병)와 뇌일혈 등의 질환을 앓기 쉽다.
오른쪽 어깨가 쳐진 사람은 소화효소와 호르몬의 분비가 느려 소화기능 이 떨어진다. 12세 이하의 아동에게 이 증상이 나타나면 대부분 영양실조 로 몸이 마르고 감기 . 폐문임파선종대 • 경부임파선종대 등의 병증을 앓 기 쉽고，전굴형徹屈動의 체형이 되기 쉽다.
굽지 않은 것은 정상적인 형태에 속한다. [그림 19-1] ⑴과 같다.
②	전굴형(前屈型) ： 견갑골의 양측이 앞으로 굽어 [그림 19-1] (2)처 럼 나타 난다. 이 체형의 사람은 감기，경부임파선종대，늑막염，폐내임파선종대 및 폐결핵 등의 질병을 앓기 쉽다. 이는 견갑골의 바깥이 전방으로 치우 쳐 두 어깨가 앞으로 굽기 때문에 흉부가 압박을 받기 쉽고，폐®S)의 수 축과 이완에 영향을 주어 기체의 교환을 충분히 할 수 없으며，이로 인해 정맥혈의 어체를 야기하기 때문이다.
③	후굴형(ᄈ型) ： 견갑골의 양측이 [그림 19-1] (3)처럼 뒤로 기울어져 있 다. 이 형태는 위장(胃腸)과 간장(肝騰，췌장綱鐵，비장(脾騰 등 소화
(1)
lilll
(5)
[그림 19-1] 견갑골 형상도
계통의 질병을 앓기 쉽다. 하지만 전굴형처럼 임파결핵을 쉽게 앓지는 않는 다.
④	좌전굴형(左前屈型) ： [그림 19-1] (4)처럼 좌측 견갑골이 앞으로 기울고 우측은 정상이다. 이 형의 사람은 동맥경화나 체질성 한증을 앓기 쉬우 며, 좌폐와 좌심장의 혈액공급이 부족하고，폐결핵을 앓을 때는 좌폐가 먼저 감염된다. 왼 어깨가 앞으로 기운 것은 심장이 좋지 않은 증상이다.
⑤	우전굴형(右前屈型) ： [그림 19-1] (5)처럼 우측견갑골이 앞으로기울고 죄^측은 정상이다. 이 형의 사람은 피부의 색택이 암자색으로 혼탁하다. 우폐와 우심장의 혈액순환이 불량하고，정맥류와 피부병을 앓기 쉽다.
폐병을 앓을 때는 우폐가 먼저 병사의 침범을 받기 쉽다. 같은 폐결핵 환자라 하더라도 좌전굴형은 얼굴에 홍조를 띠고，우전굴형은 암자색으로 혼탁하다.
⑥	좌후굴형(左않®型) ： [그림 19-1] (6)처럼 좌측 견갑골이 뒤로 기울어져 있다. 이 형의 사람은 허리 이하 하반신에 늘 도한德汗)6이 난다.
⑦우후굴형(右ᄈ型)	： [그림 19-1] (7)처럼 우측견갑골이 뒤로 기울어져 있다. 이 형의 사람은 상반신에 도한이 잘 난다. 견갑골의 위치가 이상한 것은 견갑골의 안쪽 아래가 주머니 모양으로 되었기 때문으로，이런 사 탐은 도한이 쉽게 난다. 좌측에 이런 증상이 나타나면 하반신에 도한이， 우측에 나타나면 상반신에 도한이 잘 난다.
C
어깨를 살펴 암(癌) 진단하기
견배부에 모발이 자라는데，주로 견갑골 위와 배부 대추혈 주위에서 보인 다. 머리카락 같지만 발제부®^혜)와는 연결이 되지 않고 산재되거나 밀집 한 분포를 보인다. 그리고 앞가슴이나 기타 부위에는 털이 자라지 않는다. 이 럴 때는 식도암，위암，장암，간암 등 소화기 암증을 함께 진단해 보아야 한다.
등과 허리를 살펴 병 진단하기
정상인은 등과 허리 부위에 근육과 살이 풍만하고 색택은 밝고 윤기가 있으 며，척추는 곧고 바르며 어깨는 넓다. 이는 내부 장기의 기가 충만하고 견실한 것을 나타낸다. 반대로，등과 허리 부위의 근육과 살이 빈약하고 색택이 어두 우며 척추가 구부정하고 어깨가 좁은 것은 내부 장기의 기가 손상되고 부실한 것을 나타낸다. 배요부에서 주로 보이는 병증은 다음과 같다.
것을 나타낸다. 배요부에서 주로 보이는 병증은 다음과 같다.
귀배(龜背)
척골(脊骨)7이 굽고 돌기하여 거북이등 같은 것을 가리킨다. 대부분 선천적인 천품(天真)이 부족하고 후천적인 영양실조와 함께 골수가 충실하지 못하여 독맥의 허손과 척골의 변형을 가져오는 선천적인 기형의 하나다. 혹은 태어난 아이가 배부에 풍한을 감수하여 사독이 척골로 들어가 경기(經氣)를 막으면 한참 지난 후에 귀배가 된다. 골질이 견실하지 못한 소아가 자세를 제 때에 교정하지 못하고 구부정한 자세로 오래 앉아 있으면 역시 귀배(龜背)가 된다.
배루(背樓)
구루(個僖) • 대루(ᄎ僵)라고도 하는，속칭 낙타등이다. 배부가 높이 솟고 척 골이 돌출하며 허리가 구부정한데 펴지 못하는 것을 가리킨다. 대부분 신허와 정혈부족，척수의 영양실조，독맥 손상 때문에 발생한다. 또한 습열침음8(濕熱 侵淫)으로 척배의 근맥이 위축된 상태가 오래도록 지속되어도 나타날 수 있다.
척감 (TO)
배부의 근육과 살이 말라 척골이 톱니 같이 드러나는 것을 가리킨다. 이 증 상은 감증贿識의 후기에 보이는데，주로 비위허손，생화핍원(生化乏源)，척 배(脊背)의 영양실조 때문이다.
배저(퉤)
척배의 정중앙에 유두저(有W가 생기는 질병을 가리킨다. 모양이 큰 것 은 또 발배(發背)라고 하는데，상중하로 구분되고 모두 독맥의 경락이 지나는
자리에 생긴다. 상발배는 천주골(제2〜6경추) 아래에 생기는데，폐®！})를 손 상시키므로 폐후발(W後發)이라고도 한다. 중발배는 심장(心Si) 반대쪽에 생 기는데，간(肝)을 손상시키며 대심발(對心發)이라고도 한다. 하발배는 배꼽의 반대쪽에 생기고 신(肾)을 손상시키며 대제발(對脑發)이라고도 한다. 모두 증 상의 초기에는 모양이 좁쌀 같고 타는 듯한 통증이 있으며 가렵고，주위가 저 리고 당기며 한열이 오락가락하다가 며칠 후에는 퉁퉁 붓는다. 모두 풍열화독 을 외감하거나 습열이 속에 응결되거나 간울기체로 화독이 생겨 경락을 막고 기혈이 옹체되어 생긴다.
탑배背)
탑수(황주)라고도 한다. 유두저가 배부 및 요부 옆에 생기는 질병을 가리킨 다. 초기에는 좁쌀 같은 농점(膽點)이 생기고 피부는 암홍색이며 추위에 떨고 고열이 동반되다가 나중에는 점차 부어오른다. 이 병 역시 상중하의 구분이 있으며 족태양방광경이 지나는 부위에 생긴다. 상탑수는 기가 통하지 않아 담 열이 응결하여 생기고，중탑수는 노(怒) • 우優) • 상(傷) • 비(悲) • 공(恐) • 경 (驚) 등 칠정이 지나쳐 울화가 응결하여 생기며，하탑수는 대부분 무절제한 성 생활로 진음(眞陰)이 소모되어 상화내동(相火內動)하여 생긴다.
추I배(聚背)
소아의 수두가 배부에 집중되어 생기는 것을 가리킨다. 시기사독(時氣邪毒) 을 외감하여 내부에 습열이 응결하여 생긴다.
각궁반장(角弓反張)
요배부가 뒤로 활처럼 굽고 두항강직(頭項强直)이 일어나는 질병을 가리킨 다. 주로 파상풍이나 경증渡識에서 많이 보인다.
►요배부에 국부적인 종창과 동통이 있고 피부가 청자색이며 만졌을 때 말랑 말랑한 것은 대부분 타박상에 의한 요배부 혈종이다.
►수종병 환자의 요배부가 평평하게 변하는 것은 병이 무거워 고치기 어려음 을나타낸다.
햇^^ '-MM wamt 'WSM WIM	"^t, 又''생
SB ^m SB ^m	^ I
W^, Wsm^ ^^황 W^a	I 기
1)	계륵(季助) ： 협®)아래 제11〜12늑골 부위.
2)	가척(骸崎) ： 장골의 상부 테두리로 장골릉의 위에 있는 연약한 부분.
3)	명문(命門) ： 선천적인 기가 저장되어 있는 곳으로，인체 생화(生化)의 근원이며 생명의 근본이다.
4)	수혈(俞^ ： 심수，독수，격수，간수，담수，비수，위수，신수，삼초수，기해수，대 장수，관원수，소장수，방광수，중려수, 백환수.
5)	안저병 ： 눈 및 그 부속기관에 구더기가 기생하는 질환.
6)	도한傲汗) ： 잠을 잘 때는 땀이 나지만 잠에서 깨면 땀이 곧 멎는 것을 말한다. 침 한嚷汗)이라고도한다.
7)	척골(脊骨) ： 천주골. 33개의 추골로 구성되어 있으며 신체의 가운데 축으로서 척 수를보호한다.경추.흉추•요추•저추•미추로나뉜다.
8)	침음은 '침해한다，손상시킨다’ 는 뜻이다.
척주(脊©는 후배부의 정중앙에 위치하며，그 속으로는 척수신경이 통과하 는 인체에서 가장 중요한 조직 중 하나다.
현대의학에서는 척주와 내장의 상응관계에 대한 수많은 연구가 잇따르고 있다. 이런 대응관계로 말미암아 내장에 질병이 있으면 병이 있는 장기와 관 련된 척추 부위에 즉시 이상이 나타난다. 주로 비교적 강한 과민반응과 국부 적인 피부근육의 긴장으로 나타난다.
예를 들어 신장(賢臓이 좋지 않은 사람은 제10흉추 부위에 반응이 나타난 다. 이 때문에 배부의 주요 구성부분 중 하나인 척주를 상세히 관찰함으로써 전신의 각 장부기관의 병변을 진단할 수 있다. 척추와 피부，내장，기관의 대 응관계는 [표 20-1]에 있고，척추골의 내장 및 전신에 대한 영향은 [그림 20-1]을 보라.
표 20-1 척신경과 피부 ■ 내장 ■ 오관의 관계
E렬	
했3	횡격막，뇌，두피，면부피부，귀，코，입，치아，갑상선，심장, 폐，간，비장，이자, 위장
m	뇌，면부피부，눈，구I，코，횡격막，두피, 입，치아, 혀，후두，갑상선，심장，간，비장， 이자，위장，
胸	기관지，심장，심포，눈，귀，횡격막，폐，늑막，간，피부
	심장, 기관지，귀，눈，유선
麵	폐장，심장，귀，눈，코，유선，늑막，간, 체표
m	간, 폐，심장，귀, 유선，늑막
麵	위장，눈，코，편도선，유선，늑막，귀，간
	횡격막，위장，비장，이자, 간，신장, 유선
»7	횡격막，위장，비장
Ms	횡격막，이자，간，소장，담낭
	비장，부신(副賢)，이선 담낭，소장，위횡격막
ISJio	신장，소장，횡격막，이자，비장，담낭，수뇨관，난소^ 고환
	소장，횡격막, 복막，대장, 신장, 수뇨관，방광，고환，난소
胸2	대장，신장，횡격막，복막，음경，전립선，난소, 고환，부고환，자궁，정소(精巢)
勵	방광，대장, 소장, 음경, 난소, 전립선，자궁, 정소(精巢)，복막
	충양돌기，음경，고환 혹은 난소，부고환，정소초막(MMliD，자궁，복막, 대장，소장
Ms	음경，고환 혹은 난소，부고환，방광，전립선
m	질(M), 방광, 자궁，전립선, 직장
ife	전립선，방광, 직장
Ki	방광
艇2	^•광
ife	방광，음경，질®
I&4	항문，음경, 질®
견갑골 하단 결절 ‘
가극상돌기 -
미 i
[그림 2C)-1] 척추골 굴절이
횡돌기<
극상돌기 •

후결절-치^■돌기 -
횡돌기
소장
천장 및 전신에 미치는 영향
20»>척추 317
배는 신체의 앞부분에 위치하여 위로는 가슴에 아래로는 허벅지에 연결되 고，옆으로는 옆구리와 만나고 뒤에는 등이 있다. 그 성질은 음(陰)에 속하고， 안에는 비(脾) • 위(胃) • 담(膽) • 신(肾) • 방광(I旁腕). 대장(ᄎ腸). 소장(小 腸) • 자궁(子宮) • 난소(卵巢) 등의 장기가 들어 있다. 내부 장기를 둘러싸 보 호하는 작용을 한다.
복부는 크게 심하(心下). 위완(胃院) • 대복(ᄎM) • 소복(小膨 • 소복(少膨 다섯 부분으로 나뉜다.[그림 21-1] 검상돌기 아래를 심하，상복부에 해당하는 부위를 위완，배꼽 주위를 대복，하복부에 속하는 부위를 소복(小M)，소복의 양옆을 소복(少M)이라 한다. 심하와 위완，대복 부위는 또 중초(中焦)라 하고 내부에는 비어卑)와 위(胃)가 있다. 소복과 소복(少M) 부위는 하초(下焦)라 하 고 내부에는 신장(肾臓 • 방광(fl旁腕) • 대장(ᄎ腸) • 소장(小腸) • 자궁(子宮) 등 의장부가들어있다.
복부 내부에는 후천지본(後天之本)으로 기혈생화(氣血生化)의 근본이 되는
비위(脾胃)와 선천지본(先天之本)으 로 인체의 진음진양(眞陰眞陽)과 오 장육부의 정(精)을 담아 생명정기의 근본이 되는 신(肾) 등 중요 장기가 있다. 이 때문에 복부는 장부의 음양 기혈이 모이는 곳이다. 또 배부는 양 (陽)이고 복부는 음(陰)으로，수족삼 음경(手足三陰經) 및 임맥(任脈) 등 인체의 중요한 경맥이 모두 혹부로 순행하기 때문에 음맥의 바다가 되 고，주로 인체음기의 성쇠를 나타낸 다. 따라서 장부기혈에 병변이 발생 하여 음양의 평형이 깨지면 즉시 복 부에 반영되어 나타난다.
이 밖에，복부에는 경혈이 조밀하게 분포하고 있으며，복부의 십이모혈(十二募穴)1은 안으로 오장육부와 통해，외 규(外®)로부터 인체 내부의 장기를 보는 공도(孔道)가 된다. 더욱이 복부에는 또 신궐(神關，배꼽)과 기해(氣海) 등의 요혈이 있어 내장을 관찰하고 비위脾 胃)와 충맥(衝M)과 임맥(任鹏을 나타내는 요지가 된다. 이 때문에 복부는 인 체 내장을 들여다보는 중요한 초소다.
고대(古代) 의서(醫書)인《황제내경(黃帝內® 영추(靈棍)》에서는 흉복을 창부의 울타리’ 라 했다. 게다가 복부모혈을 통과하는 내기(內氣)와 배수혈 (背俞穴)은 상통하기 때문에 병을 진단할 때는 두 혈을 서로 참조해야 한다. 소위 ‘모혈을 살펴 수혈을 관찰하고，수혈을 관찰해 모혈을 진단한다.，는 말 이 바로 이것이다. 이렇게 하면 진단의 정확성을 높이는 데에 매우 유리하다.
[그림 21-1] 복부 구분도
[그림 21-2] 외복(夕聰과 내장의 대응관계도
외복과 내장의 대응관계는 [그림 21-2]를 보면 된다.
임상에서 복부를 살필 때는，수검자로 하여금 침상에 바로 누워 두 손은 몸 옆에 두고 머리는 밑을 약간 받쳐 몸과 거의 평형이 되도록 해야 한다. 옷을 풀어 흉복 부위를 드러내고 전신의 긴장을 풀어 자연스러운 상태를 만들고 미 리 대소변을 보아 내부를 비우고 마음을 안정시켜야 한다. 검사자는 수검자의 옆에 서서 심하•위완•대복•소복•소복(少 M) 의 순서를따라위에서 아래 로，좌에서 우로 천천히 진단한다. 복부의 외형 . 긴장도 • 피부색택 • 성질을 관찰하고，황달 . 피진(皮疼)2 • 어반 • 상흔 • 수종 • 궤양 • 정맥류 등이 있는지 를살펴야한다.
정상인의 복부는 근육과 피부가 세밀하고 윤택하며 색깔이 자연스럽다. 상 복은 약간 낮고 하복은 약간 볼록하며，중간은 조금 들어가 있고 양옆이 조금 높다. 보통 흉골 하단부터 치골까지를 이은 선은 평행을 이루고 배꼽은 약간 들어가 있다. 어린아이와 뚱뚱한 사람은 복부가 약간 튀어나오고，마른 사람 은 푹 꺼져 있다. 정상적인 복부에는 팽만감이나 긴장감이 없고，피부가 깨끗 하고윤이나며，푸른힘줄이 솟지않고，황염(黃染)•피진•어반•수종•궤 양등이 없다. 병리상 다음의 몇 가지 상황으로 나타난다.
색택변화
a 복부의 피부색이 붉다. 열증과 관계있으며 실열증과 허열증을 포괄한다. 국부적으로 타는 듯이 붉은 것은 창양德蕩)이나 내옹(內瀬이다. 전신의 다른 부위의 피부는 정상인데 유독 복부의 피부만 붉게 변해，누르면 퇴 색되고 다시 놓으면 도로 붉게 변하는 것은 화열의 사기가 복부에 옹체된 증상이다. 주로 위장(胃腸)이 궤양으로 헐었기 때문으로 통상 극렬한 통 증이 동반된다. 복부를 누르면 동통^s)이 있는데，눌렀던 손을 놓으면 동통이 더욱 심하다.
a 복부의 피부색이 누렇게 변하는 것은 주로 황달(급만성간염)이나 충적(예 를 들면，장도회충증)이다. 소아에게 마진嘛疼)이 나타났다가 갑자기 사 라지고 복부의 피부색이 하얗게 변하는 것은 정기가 부족하기 때문이며， 마진의 독사가 내함하여 병세가 더욱 험악해진 것이다. 복부의 피부색이 희게 변하는 것은 또 허증，한증과 관계있다. 복부의 피부색이 청색으로
나타나는 것은 한증，통증 및 경풍과 관계있다. 검은색으로 나타나는 것 은 한증，통증，노상(勸寡) 및 어혈과 관계있다. 시사(時邪)를 외감하면 복 부의 피부가 갑자기 검푸른 색으로 변하는데 위험한 증상이다.
a복부의 피부색이 열고 허리 부위에 갈색이 나타나는 것은 대부분 정상적 인 현상에 속하지만，부신피질기능이 감퇴한 신양허(臂陽虚) 환자에게서 도보인다. 왼쪽허리 부위에 남색이 나타나는것은복부 내부의 출혈이 밖으로 삼투된 것으로 급성출혈성췌장염 환자에게서 보인다. 배꼽 주위 에 남색이 나타나는 것은 복부 내부에 큰 출혈이 있음을 나타내는 증상으 로 컬런증(allien증)이라 하며，급성췌장염과 자궁외임신 환자에게서 보 인다. 복부와 요부의 불규칙적인 색소침착은 다발성신경섬유종에서 많이 보인다. 여자가 임신한 후에 배꼽 아래의 정중앙선 위에 흑갈색선이 나타 나서 분만 후까지 지속되다가 점차 사라지는 것은 정상적인 생리변화에 속한다.
형태변화
복부^■몰 (MP陷^)
드러누웠을 때，전복벽(前腹猶이 늑연励緣)에서 치골(恥骨)까지의 수평면 보다 훨씬 낮은 것을 복부함몰이라 한다. 복부함몰은 복벽(MM)3이 늘어진 것 으로 대부분 허증이다. ① 국부함몰(局部陷沒) ： 대부분 수술 후 복벽의 흉터 때문에 나타나는데，환 자가 서있거나 대복이 압박을 받을 때(예를 들어 해소가 심할 때) 함몰은
누워있을 때와 비슷하거나 그보다 더 선명하다. 복직근이 분리되거나 복 벽산(fl复壁沛) 환자가 드러누워 있을 때 국부적인 함몰을 볼 수 있지만， 환자가 누운 자세에서 일어나거나 대복에 압박을 가할 때는 반대로 부풀 어 밖으로 튀어나온다. 상복부 및 우측 계륵부에 국부적인 함몰이 나타 나는 것은 위완창통(胃腕^*)에서 많이 보이는데，위(胃)와 십이지장에 구멍이 뚫린 초기증상이다.
② 전복함몰(全JM1 沒) ： 환자가 드러누워 있을 때 전(前)복벽에 미만성의 뚜 렷한 함몰이 나타난다. 심한 경우는 전복벽이 척추에 붙을 정도로 함몰 된다. 늑궁働弓)과 가척(장골릉)，치골이 모두 드러나고 복부 전체가 배 모양을 하는 것을 주상복(舟Ml)이라 한다. 만성소모성질병의 말기나 소화계통의 악성종류，당뇨병，뇌하수체 전엽기능감퇴 및 갑상선기능항 진증의 말기 환자 같이 바짝 마르고 탈수가 아주 심하며 병이 아주 고질 적일 때 많이 보인다. 숨을들이마실 때 복부에 함몰이 나타나는 것은 횡 격막마비와 상호흡도경색 환자에게서 볼 수 있다. 그 밖에 초기급성미만 성복막염으로 일어나는 복근경련성수축과 복부 내의 장기가 흉강胸月®4 으로 들어가는 탈장 시에도 전복함몰(全腹陷沒)을 야기할 수 있다.
복부팽융
드러누웠을 때 전복벽이 늑연부터 치골까지의 수평면보다 높은 것을 복부 팽융이라 한다. 임신과 비만 등 생리적인 상태에 속하기도 하지만 어떤 경우 복수 • 기복(«!) 등의 병리상태에 속하기도 한다. 병리성 복부창만 • 융기 • 복벽긴급은 대부분 실증이다. 복부의 피부가 팽팽하고 광택이 나며 만졌을 때 뜨거운 것은 내옹의 중증이다. 복부의 피부가 창만이나 복수로 인해 늘어나 무늬가 사라지는 것은 위험한 증상이다. 복팽만은 복창에서 보이는데，심와 (명치)까지는 부풀어 오르지 않았으면 병세가 아직 가벼운 것이고，이미 심와
까지 부풀어 올랐으면 병은 이미 중증이다. 마진을 앓는 아이가 복창만을 보 이면 역증으로 고치기 어렵다.
1)	전복팽융(全^^) ： 모양이 공이나 개구리 배처럼 생겼다. 팽융을 일으 키는 주요 원인은 비만과 복강 내의 용량 증가다. 아래의 상황에서 볼 수 있다.
①	복강적액(M腔積液) ： 복강 내에 대량으로 복수가 찼을 때는 똑바로 누우 면 복벽이 늘어져 액체가 복강 양측으로 내려가 복부가 개구리 배 모양 이 된다. 옆으로 누우면 복부의 한쪽이 아래로 불룩 튀어나온다. 앉아 있 을 때에는 하복부가 불룩해진다. 간경화，심기능부전，협착성심포염，복 막전이암，신장병합병증, 결핵성복막염등에서주로 보인다.
②	위장창기(胃腸腹： 위장에 대량으로 기가 쌓이면 복부 전체의 팽융이 나타날 수 있는데，이때 복부는 공 모양을 하고 양측 요부는 팽창이 뚜렷 하지 않다. 몸을 움직일 때에도 형태의 변화는 크지 않으며，장경색(M梗 塞)과장마비库)등에서 많이 보인다.
③	거대포괴(巨ᄎ包魂) ： 난소에 거대한 낭종이 있을 때 복부 전체가 팽융하 여 공 모양이 된다.
④	기복(氣膨 ： 인공기복에서 보이며，이때 복부는 공 모양으로 전체적으로 크게 부푼다.
⑤	기타 ： 임신말기나 비만일 때에도 복부 전체에 팽융이 나타나며 복부의 외형이공모양으로둥글다.
2)	국부팽융(局部_ ： 복부가 국부적으로 팽창해 부풀어 오르는 것으로， 복부 내에 큰 장기종류와 염성포괴(炎性包塊)가 있거나 국부적인 적액 (積液)과 장곡창기騰曲腹氣) 및 복벽에 종기가 있거나 탈장에서 보인다. 복부를 살필 때에는 국부팽융의 부위，외형，박동의 유무와 체형의 변화 에주의를기울여야 한다.
①우측	상복부의 팽융은 간종류(肝腫瘤) • 간농종(肝膽腫) • 어혈성간종 대 • 담낭종대 • 적액 등에서 보인다. 상복부의 팽융은 각종 원인으로 발 생하는 간종대ᄎ) • 위암 • 위확장 • 이선낭종 등에서 보인다. 좌측 상복부의 팽융은 비종대(fl卑腫ᄎ)에서 많이 보인다. 요부의 팽융은 다낭 신(多囊臂)5 • 거대신상선류 • 거대신우적수나 적농에서 보인다. 하복부 의 팽융은 임신자궁과 자궁기류，요저류®满留)에서 보이는데，후자는 소변을 보고나면 팽융이 사라진다. 우측 하복부의 팽융은 충양돌기 주위 에 농종이 있을 때 보인다. 여자 환자의 하복부가 팽융하는 것은 주로 난 소농종에서 보인다. 좌측 하복부 팽융은 좌신하수(左肾下垂)에 고도종대 가 동반될 때와 강결장(I후結腸) 및 S상결장암에서 보인다.
②	국부팽융이 원형으로 나타나는 것은 대부분 낭종，종류나 염성포괴다. 긴 형태로 나타나는 것은 대부분 장경색 • 장투첩(Si套®이나 거대결장 증과 같은 장도腸道)병변이다.
③국부종괴循部腫塊)는	복강 내나 복벽에 있는데，감별을 해야 한다. 감별 법은 다음과 같다. 환자의 양손을 머리에 받치고 똑바로 누워 있다가 윗 몸을 일으켜 앉도록 하면 복벽의 근육이 긴장하게 되는데，종괴가 더욱 뚜렷하게 나타나면 복벽에 종괴가 있는 것으로 복근을 밀어 올리면 분명 해 진다. 반대로 종괴가 잘 보이지 않거나 사라지는 것은 종괴가 복강 내 에 있음을 설명하는데，수축되어 단단해진 복근에 가려졌기 때문이다.
고창(翻長)
단복창(單腹M)이라고도 하며，복부가 부풀어 커지고 피부의 색이 퍼렇고 누르스름해진다. 심하면 복부에 푸른 힘줄이 불거지는데，사지는 붓지 않거나 약간 붓는 것이 특징이다. 기(氣) • 수(水) • 혈(血)이 복부 내부에 쌓여 생긴다. 병자가 똑바로 누웠을 때 복부가 흉부 높이만큼 올라오고，앉거나 서 있을 때
에는 복부가 몸 앞으로 튀어나온다. 누르면 연하고 부드러우며 오목하게 들어 가는 흔적이 남지 않고，두드리면 북 같은 소리가 나며 파동감이 없는 것은 기 고(氣膨로 대부분 기결(氣結) 때문이다. 복부가 단단하고 팽팽하며 색택이 밝 고 빛이 난다. 똑바로 누웠을 때는 개구리 배 같고 누르면 주머니 속에 물이 차 있는 것 같으며 복벽에 오목 들어간 흔적이 생기고 두드리면 탁한 음이 나 고 출렁이는 물소리가 나며 파동감이 있는 것은 수고(水膨로 대부분 수적(水 積) 때문이다. 복부에 푸른 힘줄이 불거지고 얼굴과 경흉 부위에 붉은 실 같은 흔적이 생기는 것은 어혈과 관계된다.
복부에 푸른 힘줄이 불거져 나오지 않으면 비록 많이 부풀었다 하더라도 고 치기 쉽지만，푸른 힘줄이 불거져 나오면 고치기 어렵다.
감적責)
어린아이가 마르고 배만 북처럼 볼록하며 푸른 힘줄이 불거지고 음식 먹기 를 꺼리며 변이 묽은 것은 감적으로，영양공급이 제대로 이루어지지 않아 비 위(I卑胃)가 오래도록 허한 체적내정(滞積內停) 때문이다.
산기(沛^)
똑바로 서 있거나 힘을 쓴 후에는 복벽이 반구형으로 융기하고 똑바로 누우 면 복강 속으로 들어간다. 대부분 간경(M©에 한기가 막히거나 기가 허해 올 라갈 힘이 없거나 장부의 기가 불통하여 생긴다. 제부에 생기는 것을 제 산이라 하는데，소아에게서 많이 보이며 울 때 특히 심하다. 성인은출산한 여 자나 고도복창의 복수병 환자에게서 볼 수 있다.
복부의 정중앙선에 생기는 것을 복벽산(fl复壁油)이라 하는데，수술반흔(두® 이 박약한 곳에서 많이 보인다. 서혜부 중앙에 생기는 것을 고산®戒)이 라 하는데，주로 여자에게 보인다. 복백선을 뚫고 제공鹏孔) 위에 나타나는
것은 복산(M沛)이라 한다. 장골와騰骨窝) 부위에 생기는 것은 복고구산(M봤 溝沛)이라 한다. 일반적으로 가벼운 창통감이 있고 똑바로 누워도 들어가지 않으며 극렬한 교통이 생긴다.
파흔賠痕)
복부의 파혼은 대부분 외상이나 수술 혹은 피부창양이 나은 후에 남는 흔적 으로，특히 수술파혼은 진단에 많은 도움이 되므로 자세히 물어봄으로써 과거 에앓았던질병을 알 수있다.
복문臓
복부의 줄무늬로 대부분 하복부에 분포한다. 백문(白紛은 비만인 사람에게 서볼수있는데，복벽의진피가벌어져생긴은백색의줄무늬다.
여자가 임신을 하고 나면，아랫배의 풍만한 곳에 세로 줄무늬가 많이 나타 나는데，색은 열은 남색이나 분홍색이고 산후에는 오래지 않아 은백색으로 변 하며오래도록 남는다. 이것을임신문壬娠紛이라 하는데，회임('働壬)한 후에 영양과 혈액이 태아에게로 가서 충맥(衝M)과 임맥(任M)이 영양을 잃기 때문 에 생긴다.
그 밖에，고창，복수 및 비교적 오래 된 적취증 환자에게도 붉은 색의 복부 문이 나타난다. 하지만 대부분 대퇴상부와 둔부에 붉은 무늬 및 기타 체증이 동반된다.
복문은 다량의 호르몬제를 장기적으로 복용하는 환자에게서도 볼 수 있다.
복부체모®職毛)
남자의 흉골 앞 체모(體毛)는 아래로 뻗어 배꼽 주위에까지 나기도 한다. 남 자의 음모(Pt촌)의 분포는 대부분 뾰족한 부분이 위로 향하는 삼각형으로 나
타나며，앞의 정중앙선을 따라 배꼽 부위까지 바로 이르기도 한다.
여자의 음모는 역삼각형으로 윗부분은 일직선이고 치골과 만나는 곳에서 그치며 경계가 뚜렷하다. 복부에 체모가 많거나 여자의 음모가 남성형의 분포 를 나타내는 것은 피질순증다증(皮質!^多症)과 신상선성변태증후군(臂소뺄 性變態症候群)6에서 볼 수 있다. 복부체모가 거의 없는 것은 뇌하수체전엽 기 능감퇴증과 점액성수종 및 성선기능감퇴증에서 보인다.
복근노장(M露張)
복부에 청자색의 맥락노장(M絡怒彌이 나타나는 것을 가리키며，구병체영 (久病®»과 혈어기체의 증에서 많이 보인다. 배꼽을 중심으로 상하로 주행 하는 청근노장(靑筋怒張)이 나타나는데 그 혈류방향이 정상이면，이는 경맥 이 통하지 않고 맥(脈) 중에 기체혈어가 있기 때문으로 병세는 상대적으로 가 볍다.
배꼽을 중심으로 상하좌우로 주행하는 복벽청근노장이 나타나면，혈류는 배꼽을 중심으로 방사상으로 주행하며 항상 해조문과 실핏줄(败BffiS)이 동반 되어 나타난다. 대부분 경맥이 막히고 혈액이 어체되어 혈류가 제대로 통하지 않아서 생기며 병세가 비교적 무겁다. 단고창(간경화복수) 환자에게서 보인다.
호흡^W吸Jltt)
정상일 때，남자와 아이는 호흡을 따라 복벽이 상하로 오르내리는 복식호흡 을 한다. 여자는 호흡을 할 때 복벽운동이 거의 보이지 않는 흉식호흡을 한다. 복막에 염증이 있으면 복근과 격막근이 강직되어 복식호흡에 제한을 받는다. 소화성궤양천공과 급성복막염이 생기면 복식호흡을 할 수 없다. 극렬한 통증 이나 격근마비，수종 또는 기타 원인으로 격근이 상승하게 되면 보통 복식호 홉도 약해지거나 사라진다.
유신지상(有神之相)
복피(M皮)가 두껍고 실한 사람은 신체가 건장하고，복피가 얇은 사람은 신 체가 허약하다. 복피가 두껍고 윤곽이 크며，누르면 부드러우면서 힘이 있거 나 물 위에 떠 있는 널빤지를 누를 때와 같은 반응이 있는 것은 유신지상(有神 之相)으로 장수한다. 반대로，복피가 얇고 윤곽이 작으며，누르면 딱딱하고 탄 력이 없거나 물 위의 종이를 누를 때처럼 튀어 오르려는 반응이 없는 것은 무 신지상(無神之相)으로 요절한다.
태아감별胞I빼
여자의 복피가 넓고 크면 자식을 많이 낳는다. 임신부의 복부융기(M部隆 超가 위는 작고 아래가 크면 여아(女兒)를 회임('隱壬)한 것이고，정 가운데가 동그랗게 높으면 남아(男兒)를 회임한 것이다. 임신부의 복부가 늘어지고 아 래로 들어가면 대부분 태아가 자라지 않거나 복중에서 죽은 것이다.
내장th수(内臓下垂)
복부의 위는 오목하게 꺼지고 아래는 볼록하게 튀어나와 주머니 모양을 하 는 것은 대부분 내장하수(內臓下垂，위하수)다. 중기(中氣)가 부족하여 끌어올 릴 힘이 없기 때문에 나타난다.
^■통 W)
복피가 메마르고 윤기가 없으며 당기고 뻣뻣한 것은 속에 어혈이 있다는 징 조다. 복중에 동기(動氣)가 있는 것은 악혈(惡血)7이 있다는 신호다. 소복(小 月！) 오른쪽이 응결되는 것은 속에 축혈(蓄血)이 있다는 표시다. 배꼽 아래에 갑착(甲錯)8이 있는 것은 소복(小M)에 어혈이 있다는 증상이다. 소복이 아프 고 복피에 갑착이 보이는 것은 장통®，충수염)9이다.
복중연동0®中廳動)
복부가 선명하게 꿈틀거리는 것은 대부분 장부기능이 문란해진 병태에 속 한다. 연동(螺動)이 위완(胃M) 부분에서 보이고，왼쪽 협하®下) 근처에서 시 작하여 천천히 배꼽의 오른쪽 상방으로 이동하면서 넓고 큰 파형을 그리며 오 르락내리락 하고，한 바퀴 돈 뒤에 다시 시작하는 것은 병이 위(胃)에 있는 것 이다. 대부분 위하구(胃下ᄆ) 협착과 경색으로 수곡이 통하기 어려워 먹으면 토하고 대변이 염소똥 같이 마르고 단단해진다.
연동이 배꼽 주위에서 보이는데，형태가 거의 평행하게 배열되고，여기가 올라가면 저기가 내려가는 식이며，모양이 새끼줄 같은데 굵기도 하고 가늘기 도 하며，복부가 융기하는 것은 병이 장騰)에 있는 것으로，대부분 장 속이 경 색되어 통하지 않기 때문이다. 항상 구토가 그치지 않고，대변을 보면서 기진 하여 힘이 없고，복중에 극렬한 통증이 동반되는 등의 증상이 동반된다.
피진 (J®)
복부피부에 반점과 구진이 나타나는 것으로 급성열병 환자에게서 많이 보 인다. 혹은 풍사와 습열사독이 기부mjt)를 침범하여 나타나기도 한다. 구체 적인 내용은〈피부〉편을 참조하면 된다.
탄성 G 單性)
이는 절진(切診)과 결합하여 관찰을 진행해야 한다. 늙어 몸이 쇠약한 노인 은 피육이 얇아지고 피부가 늘어져 주름이 생기며 탄성을 잃는다. 탈수가 심 한 환자도 복피가 수액의 윤택(洞澤)과 유양(潘養)을 잃어 탄성이 줄어든다.
►복부의 음직임이 높은 것은 허爐)나 열(熱)과관계있고，음직임이 홑어지고
모이지 않는 것은 장부의 기(氣)가 크게 허(虚)한 상이다.
►복부에 포괴가 생겼다 없어졌다 하는 것은 체내에 충적責)이 있는 것이 다. 복중에 덩어리가 있어 불룩 튀어나오고 머리와 발이 있는 것은 한통(寒 痛)이다.
■ 주석
1)십이모혈(十二募치：장부의	생리 •병리반응과밀접한관계가 있는반응점으로 장부의 경기가 모이는 곳이다. 폐-중부，심-거궐，간-기문，비-장문，신-경문， 담-일월, 위-중완，대장-천추，소장-관원，삼초-석문，심포-전중，방광-중극혈.
2)	피진彼疼) ： 발진을 말한다. 시진황) 또는 촉진W)에 의해 알 수 있는 피부 병변.
3)	복벽(腹Si) ： 복강(SI腔) 앞쪽의 벽. 피부，근육，복막 따위로 이루어져 있다.
4)	흉강(胸膨 ： 심장，폐 따위가 들어 있는 가슴 안쪽의 빈 부분.
5)	다낭신侈囊肾) ： 신장 양쪽에 낭종이 생기는 유전성 질환. 소아형과 성인형 2가 지가 있는데 소아형은 상염색체 열성 유전에 의한 것이고，성인형은 상염색체 우 성유전에의한것이다.
6)	신상선성 변태증후군 ： 부신성기증후군. 선천적으로 효소가 결핍되고，특히 부신 안드로겐(남성호르몬)의 과잉을 나타낸다. 남아의 경우는 남성화가 조기에 일어 나는 사춘기 조발증이，여아의 경우에는 출생 때 음핵의 비대, 음순과 음낭의 융 합(가성 반음양)을 볼 수 있어 여이를 남아로 잘못 알고 키우는 일이 있다.
7)	악혈(惡JflL) ： 경맥 외부로 넘쳐서 조직 사이에 쌓여 괴사한 혈을 가리킨다.
8)	갑착(甲錯) ： 영혈(營AO의 부족으로 살갗이 말라 거칠어진 것. 심하면 고기비늘처 럼된다.
9) 장통(W ： 반장기통어린아이가 비기가 부족한 데다 한시"풍냉을 감 수하여 장 사이에 울결됨으로써 발생한다. 복통이 허리까지 파급되어 울음을 그 치지 않고，젖을 먹지 않으며，안색이 창백하고，푸른똥을 설사하고，이마에 땀이 나는 증상이 나타난다.
선fl 올D濟제]
배꼽鹏)은 두제(肚M)라고도 한다. 대복(ᄎM)1 하단의 중앙에 위치하고，신 체의 정중앙에 있어 인체의 상하좌우가 교회(交會)하는 중심이며，인체의 황 금분할점(黃会分割點)이 된다. 정상적인 상황에서 제부의 음양은 음평 양비(陰平陽秘뭇의 평형상태에 있지만，병리변화가 발생하여음양의 평형상태 가 깨질때는 곧 배꼽에반영된다.
배꼽은 또 단전(丹田)이라고도 하는데，한의학에서는 사람의 원기는 신(肾) 과 명문(命門)에서 발원하여 단전에 저장된다고 여긴다. 단전은 인체의 중초 冲焦)에 위치하는데，중초는 비위脾胃)가 주재하는 바에 속한다. 비위(脾胃) 는 후천지본(後天之本)으로，출생한 후에 인체의 각 조직기관이 정상적으로 생장 발육할 수 있는지는 후천적인 수곡정미(水谷精微의 충영여부와 밀접한 관계가있다. 이 때문에 배꼽의 변화로 ‘선천지본(先天之本)，인신(肾) 과 ‘후천지본(後天之本)’ 인 비위여卑胃) 및 기타 장부의 병리변화를 능히 반영 할 수있다.
[그림 22-1] 배꼽
생리해부학적으로 말하면，배꼽은 배태®胎)가 발육하는 과정에서 복벽의 최후 폐합처(閉合處)로，전신의 피부와 비교하면 피하지방이 없고 차단기능이 가장 약하다. 외피는 근막과 복막으로 직접 연결되고，풍부한 혈관망이 있기 때문에 외부냉 •열등의 기후변화에 굉장히 민감하다. 배꼽의 변화는인체의 병리변화를아주잘반영한다.
배꼽을 살필 때는 환자를 똑바로 눕거나 서게 하여 두 다리는 곧게 펴고 두 손을 몸 옆에 가지런히 놓아 배꼽 부위가 자연스럽게 펴진 상태가 되도록 해 야 한다. 의사는 환자의 옆이나 정면에서 배꼽(제륜»)，제벽鹏M)，제저 鹏底)，제체嶋) 등을 포함[그림 22-l]j 및 그 주위의 홍적(紅赤)이나 암흑
(暗黑) 등의 색택변화와 배꼽의 각종 형태변화(돌출，함몰，원형，삼각형，역삼
각형 등)，배꼽의 출혈이나 분비물의 유무 및 분비물의 성질과 상태 등을 관찰
한다.
►정상인의 배꼽은 복벽과 평행하거나 약간 들어가 있고(영유아의 제와鹏窝) 는 비교적 풍만하여 복벽 표면보다 약간 올라와 있다)，형태는 대체로 원형 이며，견실하고 풍만해 보인다. 출혈 및 분비물이 없고，제동(M動)은 느리 고 힘이 있다. 깊이 감추어져 드러나지 않기 때문에 잘 보이지 않는다. 그 밖에，비교적 마른 사람이나 복벽의 지방이 얇은 사람 혹은 어린 사람의 배 꼽은 약간 돌출하고，뚱뚱하거나 복벽의 지방이 비교적 두꺼운 사람은 배꼽 이 깊이 들어가 있다. 배꼽을 살필 때는 세심하게 관찰해야 한다.
►제륜(^)이 원형이나 타원형이고，윤구(輪ᄆ)가 풍만하며 색택이 붉고 윤 기가 나며，가장자리가 매끄럽고 탄성이 풍부한 것은 인체장부의 정기가 충 만하여 생기가 왕성함을 나타낸다. 제륜에 살이 없고 얇으며，제구가 둥글 지 않고 색택이 정상이 아니며 건조한 것은 인체 장부의 정기가 부족하고 천품이 희박하며 체질이 허약한 것을 나타낸다. 일반적으로，배꼽의 직경이 2센티미터 이상이면 대원제(ᄎ圓胸，1〜2센티미터면 중등제(中等胸，1센 티미터보다 작으면 소제(小胸라 한다.
►제벽鹏壁，또는 제곽)이 두껍고 튼실하며，색택이 밝고 윤기가 있으며，제 우鹏宇)가 넓은 것은 정상에 속한다. 제벽이 얇고，색택이 어둡고 메말랐으 며，제곽이 좁아진 것은 병태다. 일반적으로 제곽의 깊이가 1.5센티미터보 다 깊으면 심제(않W，1센티미터보다 얕으면 천제다. 너무 깊거나 너 무 얕은 제곽은 모두 비정상이다. 이 때문에《진병기해(診病ᄈ)》에서는
"배꼽이 커 오앗을 담을만한 사람은 장수할 상이다. 얕고 큰 사람 역시 장 수할 상이다.”라고 했다. 제우가 작다하더라도 견고하고 튼실하면 역시 병 태는 아니다. 종합해보면，배꼽의 크기가 적당하고，배꼽 부위가 견고하고 튼실한 것은 인체에 신기(賢»가 충만함을 나타낸다. 반대로 제곽이 얇고 무르며 위축되고，제우가 작고 얕은 것은 인체의 신기(賢氣)가 훼손되어 허 爐)함을나타낸다.
► 배꼽의 색이 희고 광택이 없는 것은 인체의 폐기(W氣)가 허하고，심양(心 陽)이 부족하거나 혈허로 항상 함몰과 복냉(M冷)이 함께 나타난다. 배꼽의 색이 붉고 심지어 창절德癒)이 있는 것은 심화(心火)가 지나쳐 열독이 속에 쌓이거나，심화가 소장(小腸)으로 내려가 열이 복중에 쌓이거나，부기贿氣) 가 불통하여 양명의 열독이 속에 쌓여 배꼽으로 넘쳐 나오는 것이다. 배꼽 의 색이 검은 것은 인체의 신양(肾陽)이 쇠미하고 명화(命火)3가 패절한 나 쁜 징후다. 또한 갑작스레 발병하거나 오랜 병으로 생기가 끊어질 징조로 임상에서의 증이 험악하다. 배꼽이 누렇고 유성(油性)의 분비물이 스며 나 오며 가려운 것은 비위습열«卑胃濕熱)이나 간담습열의 상으로，습열의 외사 를 감수하거나 기름지고 단 음식과 술，고기 등을 과식하여 속에 습열이 생 겼기 때문이다. 배꼽에 청색이나 남색이 나타나는 것은 체내에 한적(寒積) 과 수음(水飮)이 있거나 풍한이 중초와 비위(I卑胃)에 내복한 것이다. 혹은 통증 때문이기도 하다. 배꼽이 자줏빛이고 어둡고 메마르며 간혹 어반이 보 이는 것은 체내에 어적嘛積)이 있는 상으로，복강징적(I复腔癒積)과 분강종 류는 특히 배꼽에 반영되어 나타난다.
제저«)
제저가 발그레하게 윤기가 있고，배꼽의 뿌리와 꼭지가 가운데에 위치하며，
튼실하고 꼿꼿하여 밀어도 음직이지 않는 것은 인체에 원기가 충만함을 나타 낸다. 반대로，뿌리와 꼭지가 허약하고 무르며，색택이 메마르거나 창백하고 혹은 푸른 힘줄이 불거져 나오며，어둡고 칙칙한 색을 띠는 것은 모두 비정상 에 속한다. 배꼽과 살이 떨어져 있는 것은 곧 원기가 패탈(IM)한 징조로 위 험한 병증이다.
제풍 WL)
배꼽 주위가 검푸른 색이고 배꼽이 돌출했으며 복근이 긴장되고 각궁반장 (角弓反衝이 나타나면제풍의 위험한 증상이다. 영아에게서 많이 보이는데， 출생하여 탯줄을 자를 때 풍독에 감염되어 나타나며，병세가 위중하므로 응급 시에는 재빨리 조치해야 한다.
제돌(！흙突)
배꼽이 돌출한 것을 말한다. 아이가 태어났을 때 배꼽이 돌출하고 붉고 크 게 붓는 것을 적열제돌(積«突)이라 하는데，어머니의 뱃속에 있을 때 열을 감수하여 열이 복중에 쌓였기 때문이다. 아이가 태어나고 10일 후에 배꼽이 갑자기 붓는데 붉지 않은 것은 한습제돌(寒濕擴突)이라 한다. 영아가 냉한을 감수하여 한습의 사독이 비위를 침습한 것으로 기기(氣機가 조체되어 배꼽에 엉겨 생긴다. 배꼽 부위에 반구형이나 주머니형의 돌기가 나타나는데，크기는 호두만하고 색택은 허하고 떠있으며，손가락으로 누르면 종기가 뱃속으로 밀 려들어갔다가 재채기를 하거나 울거나 크게 떠들 때에는 다시 부풀어 튀어나 오는 것을 제산(W)이라 한다. 영아의 복벽근육이 연하고 얇아 소장의 지방 막이 배꼽 속으로 들어갔기 때문이다. 복부가 크게 부풀어 오르고 배꼽이 돌 출하는 것은 고창(간경화) 환자에게서 볼 수 있는데，대부분 습열온적이나 한 습곤비(寒濕困脾)4 때문이다. 복부가 부풀고 배꼽이 돌출하며 만지면 단단하
고 대변이 굳은 것은 대부분 장경색과 같은 양명부실증(陽明贿實識으로 장에 마른 변이 있기 때문이다. 병이 위중한 환자 역시 배꼽이 돌출하기도 하는데， 종창 환자의 배꼽이 돌출하는 것은 위중한 증상의 하나로 비신구패(I卑肾俱敗) 로 고치기 어렵다. 천창(喘환자의 배꼽이 돌출하는 것도 위험한 증후로 장 차 폐(I市)와 신(醫)의 기가 끊어질 것임을 미리 알려준다. 천식에서도 배꼽돌 출과 검은 색택이 나타나는데，대부분 심양(心陽)이 끊어질 징조다. 제부궤란 (MS隨働이 단단하고 음직이지 않으며 돌출한 것은 대부분 암증傭症)이다. 극심한 해소 및 폐기창복(閉氣ffi腹)이 있을 때에도 배꼽이 돌출하는데，이는 병태에 속하지 않는다. 제산이 발생하면 병태에 속한다.
제요 (W)
배꼽이 깊숙이 들어가 있는 것을 제요 혹은 제함이라 한다. 체질허약 및 설 사나 말기암(末期癌) 등과 같은 만성허성병(慢I、生虚性病) 환자에게서 많이 보 인다. 오래도록 설사하여 원기가 거의 빠져나가거나 갑작스럽게 토한 후에도 보인다. 배꼽이 갑자기 움폭 속으로 들어가는 것은 정허사폐(正虚邪閉)의 흉 조로，소아의 온역염신(ᄈ染身)과 독사내함의 증에서 많이 보인다.
제위하이01훼5下移)
배꼽의 위치가 아래로 이동하여 몸의 중심선 아래로 떨어지는 것으로，신허 로 인한 중기부족의 표현이다. 대부분 복벽이 늘어지고 물러지는 증과 함께 보이는데，위부하수(胃贿下종) • 간신하수 및 탈항(M紅) • 자궁탈출 등과 같은 내장하수를 나타낸다.
저ᅵ위상이鹏立上移)
배꼽이 위로 이동하여 중심선을 넘어가는 것으로，폐위지기(W胃之氣)의 상
배꼽0丄웃어야 켰앙하^
한의학계에서는 임상경험을 근거로 배꼽의 형태를 보면 사람의 건강상
태를 알 수 있다고 한다.
①	원(圓)형 ： 동글동글하고 하반부가 도톰하며 위를 향한 배꼽은 남자의 배꼽 중에서 가장 좋은 형태다. 이런 배꼽은 혈압이 정상이고，간肺 • 장騰) • 위(胃) 등 내장이 모두 건강하며 정력이 넘친다.
②만월(滿月)형	： 배꼽의 모양이 풍만하고 알차 보이며，하복부에 탄력이 있는 것은 여자의 배꼽 중에서 가장 좋은 것으로，심신이 모두 건강하 고 난소의 기능이 좋음을 나타낸다.
③상향(上向)형	： 배꼽이 위로 길어 거의 삼각형과 비슷한 형태다. 이런 배꼽형태를 가진 사람은 남녀를 불문하고 대부분 위(胃)와 담낭膽囊)， 췌장 M) 의 기능이 좋지 않다.
④	하향(下向)형 ： 상향형과 반대의 형태다. 위하수(胃下S)，변바 등의 질 병을 앓고 있음을 나타낸다. 만성위장병 및 부인과 질환에 주의를 기울 여야한다.
⑤우편(右偏)형	： 간염，십이지장궤양등의 질환을앓기 쉽다.
⑥좌편(左偏)형	： 위와 장이 좋지 않으므로 변비，대장점막의 병변 등에 주의해야한다.
® 작고 얕은 형 ： 배꼽의 깊이가 얕고 작은 것은 남녀를 불문하고 비교적 신체가 허약함을 나타낸다. 이런 사람들은 체내의 호르몬 분비가 비정 상적이고 항상 무기력증을 느낀다. 기의 순환기능에 편차가 있는 사람 과 정신장애를 앓는 사람의 배꼽은 항상 이런 형태를 나타낸다.
⑧물뱀형	： 정맥확장으로 배꼽 주위가 물뱀이 똬리를 튼 것 같은 형태를 나타낸다. 이런 배꼽형태는 간경화 같은 간질환의 징조로 본다.
⑨돌출형	： 뱃속에 다량의 적액(積激이 있거나 난소낭종이 있을 때 배꼽 이 밖으로 돌출한다.
⑩함몰형	： 뱃속에 점연성결핵성복막염 같은 염증이 생기면 배꼽이 속으 로함몰된다.
역이나 간기(肝氣)의 승발(飛®이 너무 지나치거나 간울기체 등과 같은 기역 기체(氣逆氣滞)의 반응이다. 이 밖에 속에 징가적취(癒瘤積聚)5가 있어도 제상 이鹏上移)가 나타난다. 제상이의 복벽은 항상 긴장되어 당기는 형태로，임상 에서 병을 진단할 때는 복부도 함께 살펴보아야 한다.
제종 (USD
영아의 배꼽이 밤톨이나 포도알 만큼 크게 붓고 동통이 있는 것을 제종鹏 M)이라한다. 대부분 풍습의 침습이 원인이다.
제통 (UM)
배꼽이 약간 붓고 약한 통증이 있다가 점차 부어올라 돌출하거나 연줄기만 큼 크게 부으며，피부색은 붉거나 희고，만지면 통증이 극심한 것은 제옹鹏 猶이다. 대부분 위생이 불결하여 사독에 감염되었기 때문이다. 일반적으로 짓무른 후에 농이 나오는데 걸쭉하지만 악취가 없으면 순증으로 쉽게 아문다. 하지만 짓무른 후에 냄새가 심하고 더러운 농이 나오며，심할 경우는 가루 같 은 것이 섞여 나오면 오래도록 잘 아물지 않는다. 속에 구멍이 생기고 제공부 鹏孔部)의 군살이 솟아나오며，제공부 정중앙 하부에 새끼줄 같은 단단한 결 절이 생기는데，이는 제루鹏漏)나 장루騰漏)로 생기며，누제창(漏膀瘡)이라 고도 한다. 배꼽에서 때로 누런 점액이 나오고，아프지는 않고 가려운 것은 대 부분 비위습열의 제투에 속한다. 농액이 묽고 아프거나 가렵지 않은 것은 대 부분 기혈구허俱虚)의 제투에 속한다. 제투가 오래도록 낫지 않거나 열 독에 감염되어 농투가 생기는 것은 풍을 유발하여 사망할 수도 있다. 이 때문 에 임상에서는조기에 치료해야한다.
제습職黑)
탯줄이 떨어지고 나서도 배꼽 속이 오래도록 습윤하고 마르지 않거나 작은 홍종이 돌출하는 것을 제습鹏葡이라 한다. 이는 제부가 수습(水M)이나 요습 CKM)에 젖어 더러운 사독에 감염되었기 때문이다. 제때에 치료하지 않으면 제창이나 제옹이 된다. 배꼽이 함몰되고 점액 같은 분비물이 나오는 것은 대 부분 습열을 감수했기 때문이다. 물 같은 분비물이 나오면서 지린내가 나는 것은 대부분 선천성 기형으로 제뇨관鹏尿管)이 닫히지 않았기 때문이다.
제혈0«)
배꼽에 출혈이 있는 것을 제혈이라 하는데，탯줄을 자를 때 제대로 묶지 않 았기 때문이다. 영아가 태어난 첫 주，탯줄이 떨어지기 전후로 배꼽 부위에서 피가 스며 나오는 것은 대부분 태열내성(fl台熱內勸으로 혈액이 제멋대로 돌기 때문이다. 배꼽에서 때때로 피가 스며 나오는 것은 신수부족(賢水不足)이나 간신음허로 신화편항(肾火偏充)을 유발하여 음허로 내열(內熱)이 생겼기 때문 이다.
제하계동 (JiTPIftt)
배꼽 아래가 쿵쿵 뛰는 것을 제하계동이라 한다. 대부분 신기(肾놓)가 부족 하고 허하기 때문이며 충맥(衝M)의 병이다. 배꼽 아래가 뛰고 게거품을 토하 며 소변이 잘 나오지 않는 것은 본래 양기가 허하거나 땀을 많이 흘려 양기가 상했기 때문이다. 양기가 허해 수기(水氣)를 제어하지 못하면 수기(水氣)가 하 초에 쌓여 두근거리게 된다. 제하가 뛰는 것이 배꼽까지 이어지고 숨이 가쁘 며 때때로 심하게 헐떡거리는 것은 신불납기(肾不納붉)6의 제하계동으로，대 부분 신기부족과 기불섭납(氣不攝納)으로 아래가 고동치는 것이다. 혹은 표증 으로 심하게 땀 흘리고 설시를 해서 기혈이 크게 부족하게 되면 신기불납을
일으켜 하초가 뛰는 증상이 생긴다.
►배꼽 주위의 맥락이 꼬이고 확장되거나 세락(細絡)이 밀집하며，배꼽이 돌 출하고 복창이 있는 것은 대부분 간비혈어 때문으로 고창병(간경화)에서 주 로 보인다. 주위 피부에 직경 2.5센티미터 정도의 자주색 반점이 생기고 (Cu-lleii증이라 한다)，상복부 간동맥의 수축기에 바람이 부는 것 같은 잡 음이 있으면 간암(I干癌)으로 확진할 수 있다.
■■■國■ 주석
1)	대복沃膨 ： 복부의 상부로 흉부와 배꼽 사이를 말한다.
2)	음평양비(陰平陽秘) ： 음기가 평온하고 양기가 조밀하면 양자가 상호 조절작용을 함으로써 상대적 평형을 유지한다.
3)	명화(命^0 ： 명문지화(命門之A). 생명 본원의 화0/0로서 신음 중에 머무는데, 성 기능과 생식능력의 근본이 되고，신체의 생장 • 발육 • 노쇠와 밀접한 관계가 있으 며，오장육부를 온양(溫養)한다.
4)	한습곤비(寒濕困脾) ： 곤(困)은 들러싸다，포위하다’ 의 뜻이다.
5)	징가적취(癒痴積聚) ： 징가와 적취는 모두 뱃속에 덩어리가 있거나，복부창만이나 동통이 발생하는 병증이다. 징과 적은 형태가 있고 고정되어서 통증 부위가 일정 하고，병이 장에 있고 혈분에 속한다. 가와 취는 형태가 없고 통증 부위가 일정하 지 않고，병이 부에 있으며 기분에 속한다.
6)	신불납기(肾不納*) ： 신기허(肾氣Jt)로 인해 폐기를 납입하지 못하는 것이다.
사지(四M)는 손발을 포괄한 인체 상하지의 총칭으로，내부에 장부 등 중요 장기를 담고 있지는 않지만，손과 발은 인체의 십이경맥(十二gM)이 반드시 지나는 곳으로，손가락 끝과 발가락 끝은 인체의 음양이 교회하는 곳이다. 고 로，손과 발은 신체 음양의 실조 여부를 반영하는 중요 부위이다.
‘십지연심(十指連心)，이란말에서도수족과내장이 긴밀히 연관되어 있음 을 충분히 알 수 있다. 현대 생물전식학(生物全息學)1에서는 손바닥，팔똑，발 등，종아리，허벅지 등에 인체의 모든 장부와 기관이 축영되어 있다고 말한 다.[그림 23-1]
사지는 피(皮) • 육(肉) • 근備) • 골(骨) • 맥(脈) 등 조직의 조합으로 이루어 지며，피모(皮毛)는 폐(月市)，육(肉)은 비(月卑)，근(筋)은 간(月干)，골滑)은 신(肾)， 혈맥(血M)은 심(心)과 관계된다. 오장과 사지의 밀접한 관계로 말미암아，오 장의 허실과 병증은 사지에 반영되어 나타난다. 한의학에서는 '비주사지여卑 主四膨’ 라 하여 오장 가운데서도 비脾)와 사지(四膨의 관계가 가장 밀접한
[그림 23-1] 혈위 전식 개요도
것으로 본다.
경락의 순행 면에서 보면，수삼음경(手三陰I®은 오장에서 손으로 가는데， 팔똑 내측으로 주행한다. 수삼양경(手三陽！)은 손에서 머리로 가는데，팔똑
I지장
[부
r
^ it 이" hp 리 it^l卜 상펴간위 십人ᅵI 허-10 다 발
리 지심 머목간^
ᅳ십신^；하15ᅵ
？?목상심간위십장리i리발 머 폐， 신 허 ᄒ 다
1리\ 목\ 상지 폐，심장 간-위 십0
신장^ 허리ᄉ ^는복부 다리、 발、
, ,^':0\ \ 肺 nUIr 상심간 위십Rᄋ 리뽑 떠발 머 폐’ 신 허 -0 u
머
외측으로 주행한다. 족삼양경促三陽©은 머리에서 발로 가는데，발 외측으 로 주행한다. 족삼음경促三陰g)은 발에서 배와 가슴으로 가는데，발의 내측 으로 주행한다.
십이경맥의 모든 경맥은 팔이나 다리로 순행하기 때문에 십이경맥 및 그에 상응하는 장부에 병리변화가 발생하면 즉시 사지에 나타난다. 사지와 장부경 락과의 밀접한 관계로 말미암아 사지는 기체에서 일어나는 다방면의 병변 상 황을 반영할 수 있으며，사지 중에서도 특히 상지(소M)는 한의학의 망진 방면 에서 머리 다음으로 중요한부위다.
사지를 살펴 병을 진단할 때는 피검자의 소매와 바짓단을 끌어올려，필요하 면 벗겨，사지가 충분히 드러나도록 해야 하며，사지가 앙상한지，부었는지， 마비가 있는지，반신불수인지，강직(强直)이 있는지，구급(拘急)2이 있는지，경 련이 일어나는지，떠는 증상이 있는지，푸른 힘줄이 불거졌는지 등 안팎의 상 황을 골고루 관찰해야 한다.
정상인의 사지는 기육이 풍부하고 실하며，골격이 견고하고，근육이 부드러 우면서 질기고，조화롭고 자유자재로 음직이며，관절이 붓거나 마비되거나 당 기는 등의 병리현상이 없다. 또한 좌우의 굵기나 길이가 같고 기형이 없으며 근력이 적당하다. 팔꿈치를 쭉 펴면 상박(_hM)3과 하박(下勝)4 사이에 5〜15ᄋ 의 외번각(外翻角)이 생긴다. 두 다리를 곧게 펴고 서서 가지런히 하면 두 무 릎관절이 맞붙는다. 사지에 나타나는 병리변화는 다음과 같다.
사지기형(四 w^)
팔꿈치를 쭉 폈을 때 상박과 하박 사이의 외번각이 큰 것을 주외번(时外翻) 이라 하고，외번각이 작은 것을 주내번(时內翻)이라 한다. 두 다리를 곧게 뻗어 서서 두 발을 가지런히 했을 때 두 무릎관절이 붙지 않고 밖으로 활처럼 휘어 ‘0，자형이 되는 것을 슬내번膝內翻) 또는 ‘0，형 다리라 한다.[그림 23-2]
[그림 23-2] 슬내번臓内翻)
[그림 23-3] 슬외번膨圓
똑바로 서서 두 무릎을 붙였을 때 두 종아리가 밖으로 향해 발목관절이 붙 지 않고 하지가 Y 자형으로 나타나는 것을 슬외번膝外翻) 또는 X，형 다리 라한다•[그림 23-3]
슬내 • 외번은 대부분 신정(肾精)이 부족하여 뼈가 충분히 영양을 공급받지 못했기 때문으로，임상에서는 구루병에서 많이 보인다. 무릎과 팔꿈치의 변형 은 외감열병(外感縮)，열극생풍(麵生M), 근맥구급傲脈拘急)이나 외상의 후유증에서도 볼 수 있다. 외상 후에 사지나 관절에 극렬한 동통이 있고，사지 의 위치가 이상하거나 관절기형 • 활동장애 등이 동반되는 것은 대부분 탈구 나 골절의 표현이다.
사지수식<四 削)
상하지의 기육이 위축되고 말라 장작 같은 증상을 가리키며，위증(瘦it)과 학슬풍(鶴膝®) 등에서 주로 보인다. 대부분 비위脾胃)가 허약하고 기혈이 부 족하여 생긴다. 사지수삭이 견비부(M臂部)에 뚜렷하고，상지가무력하며，오
리처럼 뒤뚱거리며 걷고，전신이 권태로운 등의 증상이 보이는 것은 비위여卑 胃)허약에 속한다. 사지수삭에 머리와 눈이 어지럽고，가슴이 뛰고 숨이 가쁜 등의 증상이 동반되면 곧 기혈이 부족한 것이다. 이 밖에，본래 몸이 허약하거 나 오랜 병을 앓은 후에도 사지수삭이 나타나는데，동시에 사지가 무력하며 떨리고，허리와 무릎이 쑤시며，오심에 번열이 있는것은 간신음허에 속한다.
사지수삭에 몸과 손발이 차고，소변이 맑고 대변이 묽으며，음경이 발기가 되지 않고 몽정을 하는 것은 비신양허에 속한다. 이 증상이 소아에게서 보이 는 것은 곧，선천적으로 천품이 부족하고 후천적으로 영양을 잃어 신정이 부 족하고 수해(髓海)5가 충실하지 못하며，근골기육이 영기를 잃었기 때문이다. 항상오지6(iM. 입지，행지，발지，치지，어지)와오연7(五軟. 두연，항연，수 족연，기육연，구연)의 증상을 동반한다.
관절종대 (MiSfliᄎ)
①사지의	관절이 크게 붓고 변형이 일어나며(팔꿈치，손목，손가락，관골， 무릎，복사뼈 등의 관절)，쑤시는 통증이 동반되고，활동이 자유롭지 못 한 것은 풍한과 습열의 모든 사독이 침습하여 일어나는 비증(搏證，풍습 성관절염에 속한다)이다. 혹은 비증이 오래되어 기혈이 부족하거나 간신 俯肾)이 손상을 입어 사독이 관절에 모여 일어나기도 한다.
②	허벅지와 정강이는 바싹 마르고 무릎만 크게 부어 학의 무릎 같으며，피 부색은 변하지 않는 것을 학슬풍(鶴膝M)이라 한다. 대부분 족삼음이 손 상되고 부족하여 풍한습사가 올라와 침범하니 비(擦)가 무릎에 쌓여 생 긴다. 어린 아이가 이 병을 앓는 것은 선천적으로 천품이 부족하여 음한 의사기가무릎에뭉치기때문이다.
③	사지관절이 점점 부어 굵어지고동통이 있으며，활동에 제한을받고 기 육이 위축되고，산이나 구릉지에서 많이 발생하는 것을 속칭 유괴자병(柳
拐子病，대골절병)이나 주판병이라 하는데，대부분 비신의 정미(精微가 결핍되어 정기(正놓)가 부족하고 허한 데에다 풍한을 감수하여 생긴다.
④ 관절이 크게 붓고 타는 듯이 붉고 뜨거운 통증이 있으며，짓물러 터져서 농이 흐르는 것은 주옹，슬옹 등과 같은 관절옹(關節擁，농종)이다. 대부 분사열이 엉기고，영위媒衛)의 조화가깨지고，기혈이 옹체되어 생긴다.
하지정맥류
하지의 근맥이 노장융기(향*헙)8한 것을 근류傲瘤，하지정맥노장)라 한 다. 무릎 아래 안쪽이나 뒤쪽에 많이 발생하며，나뭇가지 모양이나 띠 모양， 지렁이 모양의 청자淸紫)색 노장(怒彌과 만곡灣曲)이 나타나는데，서 있을 때 더욱 선명하다. 항상 붓고 무거운 느낌이 있으며，서서 일하거나 무거운 짐 을 지는 노동자나 임신부에게 잘 발생한다. 대부분 습열이나 한습의 어체나 기허혈어로 낙도(|젊1)가 막혀 오래도록 쌓여서 생기는 병이다.
하지정맥류에는 하지가 붉게 붓고 뜨거운 동통이 수반되며，시큰거리는 것 은 습열어체(濕»滞) 때문이다. 하지가 퉁퉁 붓고 마비가 오며 시리고 통증 이 있으며 음한의 천기가 가중되는 것은 한습어체(寒濕擴滞) 때문이다. 하지 가 퉁퉁 붓는데，힘든 일을 한 후에 더욱 심해지는 것은 기허혈어(氣虚血疲) 때문이다.
수족정창(手足疗瘡)
손발에 국부적으로 홍종과 열통이 나타나고 저리고 가려우며，붓는 것이 점 차 확대되면서 동통이 더욱 심해지고，환부의 가운데가 짓물러 누르면 황백색 의 농과 함께 걸쭉한 점액이 나오고，점차 붓기가 빠지면서 통증이 그치는 질 병을 가리킨다. 생기는 부위와 형태에 따라서 이름이 다르다. 손가락 끝에 생 기면 사두정(蛇頭疗)이라 하고，손톱 안에 생기면 연조정(沿爪疗)이라 하며，
손톱 옆에 생기면 사안정(蛇眼疗)이라 하고，손가락의 지문에 생기면 나정(螺 疗)이라 한다. 각 손가락과 발가락 사이에 생기는 것을 수족아정(手足丫疗)이 라 하고，손바닥 가운데에 생기면 탁반정(ftM疗)이라 하며，발바닥 가운데에 생기면 족저정促底疗)이라 한다. 대부분 장부에 화독이 응결하여 생긴다.
먼저 수족의 정(疗)이 생긴 부위나 피부의 다친 부위에 홍종과 열통의 증상 이 있다가，이어 하박이나 종아리 내측 피부에 붉은 줄이 생겨 빠르게 몸통 쪽 으로 뻗어 나가는 것을 홍사정(紅絲疗)이라 한다. 대부분 수족에 정이 생기거 나 피부에 상처가 나서 독기에 감염됨으로써 독기가 경맥을 타고 흘러 위로 뻗기 때문에 생긴다.
부골저 (Pf외)
독기가 깊이 가라앉아 썩은 뼈의 심부 농양에 부착된 것이다. 사지의 장골 에 잘 발생하며，국부적으로 크게 붓고，근골에 달라붙어 밀어도 음직이지 않 으며，동통이 뼛속까지 스미고，짓물러 터진후에는 농이 그치지 않으며，쉽게 아물지 않고 누관(漏管)이생기며，근골을 손상시키는것이특징이다. 이 병은 아동에게 많이 발생하는데，환부에 따라 이름이 다르다. 대퇴 외측에 생기면 부골저라 하고，대퇴 내측에 생기면 교골저(咬骨趣라 한다. 손발과 팔다리 등 에 생겨 짓물러 터진 후에 썩은 뼈가 나타나는 것은 다골저(多骨撤라 한다. 대부분 여독습열(餘毒濕熱)이 근골에 남아있거나，타박상에 다시 사독을 감수 하여 근골에 응체되거나，풍한습사가 근골에 쌓여 생긴다.
사지위연(四삐):)
① 사지의 근맥이 느슨해져 연약하고 무력하며，심하면 손으로 물건을 음켜 쥘수없고，발로는몸을지탱하지못하며，팔꿈치•손목•무릎.복사뼈 등의 관절이 모두 빠진 것 같은 느낌이 들고，기육이 위축되는 것은 위증
(瘦it)에서 많이 보일뿐 아니라 하지위연으로 많이 나타나기 때문에 위 벽(瘦覽)이라고도 한다. 주로 폐열상진(W熱傷津)이나 습열침음(濕熱侵 淫)，비위허약，간신휴허，외상으로 인한 어혈조체 때문에 생긴다.
②	다리가 연약무력하고 마비가 오고 저리며，당기거나 붓거나 마르거나 정 강이가 붉게 붓고 열이 나는 것을 각기卿氣) 또는 각약卿弱)이라 하는 데，대부분 습사풍독을 외감하거나 맛이 강한 음식을 먹어서 습사가 쌓 이고 열사가 생겨 그것이 다리를 유주하기 때문이다. 혹은 경락이 막히 거나 진혈(津血)이 소모되거나 손상되어도 생긴다.
③사지위연이	소아에게 보이면 연각온• 연풍(軟®) • 위역(瘦疫)이 라고도 한다. 5세 이하의 소아에게서 많이 보이고(1〜2세의 발병률이 가 장 높다)，전염성이 있고 계절을 타고 발병하는(여름과 가을에 많이 보인 다) 특징이 있다. 사지위연은 대부분 발열 후에 나타나는데，습열조락(濕 熱阻絡)과 기허혈어 때문이다. 소아연틴9(小兒軟擁. 약증，연증이라고도 한다) 중에서 수족연(手足軟은 대부분 태아시기에 천품이 부족하거나 출생 후에 후천적으로 영양을 잃어 생긴다.
사지탄탄(四 M흙)
사지를 쓸 수 없는 증상을 가리킨다. 증상이 가벼우면 팔다리는 비록 음직 일 수 있지만 관절이 무력하여 부축을 하거나 지지를 해야 한다. 증상이 중하 면 사지가 마비되어 전혀 움직일 수 없다. 대부분 간신휴허와 기혈부족，그리 고 풍한습열담의 사기(邪氣)가 올라와서 생기며，간울혈허나 외상으로 인한 혈어로도 앓을 수 있다. 늘 근심이 많고 감상적이며，일희일비하고 눈물을 잘 흘리는 환자는 한번 격노하면 사지탄탄이 돌발한다. 그러나 사지의 기육이 오 랜 병으로도 많이 마르지 않았을 뿐 아니라 피부가 윤택한 것은 간울혈허다.
좌측이나 우측 상하지가 마비되어 쓸 수 없는 것을 편고(偏枯) 혹은 반신불
수，반지풍 등으로 부른다. 항상 마비가 오는 쪽의 면부에 구안와사가 따르며， 오래되면 사지가 바짝 마르고 마비되어 감각이 없어진다. 중풍의 후유증에서 늘 보이며，대부분 기허혈체나 간양상항俯陽上充)으로 맥락이 막혀 생긴다. 하지가 무겁고 무력하여 움직이기 어렵거나 저리고 주찬통徒이 있지만， 상지는 정상인 것을 절탄(截擁，하반신불수)이라 한다. 풍비(W)의 한 종류 로 외상 및 척추의 병변으로 생긴다.
사지강직(四肢强直)
사지의 근육이 단단하게 굳어 쭉 펴서는 구부릴 수 없거나，사지의 관절이 경직되어 구부리거나 펼 수 없는 질병을 가리킨다. 대부분 외사(外邪)가 낙맥 을 막거나 간양화풍(WPilUSO으로 생긴다.
사지강직에 두항강직願項强直)과 발열오한(發f평寒)이 함께 보이는 것은 풍사가 침입했기 때문이다. 사지관절이 강직되어 굽히거나 펼 수 없고，주찬 통•냉통•열통•산통이있는것은풍한습열이 사지관절에오래도록쌓여 생 긴다.
풍비 (M傳，行捧)，한비(寒搏，痛庫)，습비(濕库，著搏)와 열비(熱搏)로 나눈 다. 상하지는 쭉 펴져 강직되고 손목과 손바닥은 오그라들고 손가락은 한데 모이거나，혹은 반신불수에 정신이 흐릿하고 머리는 아프고 어지러우며 귀가 울리고 눈앞이 아찔한 것은 간양화풍에 속하는 증으로，대부분 양기가 사기 (邪氣)로 급변하였기 때문이다.
이 밖에，노년에 몸이 허약해지거나 오랜 병을 앓은 후에 사지가 점차 강직 되고 머리가 어지럽고 눈앞이 아찔하며 귀에서 매미소리 같은 것이 들리고 정 신이 흐릿한 것은 간신음허 때문이다. 손발이 차고 인사불성이 되며 소변과 대변을 참지 못하는 것은 양기허쇠 때문이다. 외상(두부외상과 출산 시의 외 상 같은)이나 중독 후에 사지강직으로 구부릴 수 없고 의식이 흐리며 소변과
대변을 참지 못하고 오래되면 피부갑착이 생기는 것은 혈어기체 때문이다.
사지구급(四 m急)
사지의 근맥에 경련이 일어나고 당겨서 펴거나 굽히기 힘든 것을 사지구급 이라 한다. 대부분 풍한외습，습열침음，한습온결，열성상음，간혈휴허 등이 원인이 되어 경기가 잘 소통되지 않고 근맥이 영양을 잃어 생긴다. 이 증은 병 변상황을 근거로 다음 두 가지로 나눈다.
①	전근(轉筋) ： 팔다리의 근맥에 경련이 일고 당기는 것으로，예를 들어 유 전급통(扭轉急痛)은 항상 종아리 부위에서 보이는데，심하면 음낭과 복 부에까지 미친다. 이를 전근이라 하고，속칭으로는 추근(抽筋)이라고 한 다. 대부분 혈기부족에 풍냉이나 한습이 침습하여 생긴다. 이 증상이 곽 란(霍의 구토설사 뒤에 보이면 조각사(吊脚莎)라고도 하는데，대부분 양망액탈(陽亡와®의 중증으로 위험하다.
②	계조풍(HM®) ： 손가락은 오그라들어 곧게 펴지 못하지만 손목 이상의 부위는 활동이 정상적인 것을 속칭 계조풍이라 한다. 대부분 음혈부족으 로 근육이 영양을 잃었기 때문이다. 손가락이 갑자기 오그라들고 극심한 통증이 있는 것은 한응맥급(寒MMt：) 때문이다. 간헐적으로 손가락이 오그라드는데，정신상태가 개선됨에 따라 풀어지는 것은 정신이상과 기 기불창(氣機不暢) 때문이다.
사지추흑(四腿由搖)
① 추풍(J4a) ： 사지가 제멋대로 굴신하고 계속 실룩거리는 것을 추풍이라 하는데，경증渡it) • 간증«) • 파상풍 • 경풍 등의 병증에서 흔히 보 인다. 대부분 풍동M)의 증상으로，외풍과 내풍 모두 병을 초래할 수 있다. 사지추흑에 발열오한과 항배강직 등이 동반되는 것은 대부분 풍사
가 경락을 막아(외풍) 기혈의 운행이 순조롭지 못하기 때문이다. 혹은 창 상(倉ᅵ傷)에 풍독의 사기가 침입하여 영위(榮衛)가 잘 소통하지 못하여 생 기기도 한다. 사지추흑에 장열번갈(壯熱煩渴)과 신혼섬어(神昏Mi吾)，각 궁반장이 동반되는 것은 열극생풍 때문이다. 어지러워 쓰러질 것 같고 잡아당기는 것 같이 머리가 아픈 것은 간양화풍 때문이다. 허리와 무릎 이 쑤시고 힘이 없으며 오심에 번열이 있고 광대뼈가 붉어지고 식은땀이 나는 것은 음(혈)허생풍 때문이다. 이 모두는 내풍에 속한다. 이 밖에，중 독으로도 사지추흑이 일어난다.
②	소아경풍 ： 소아가 사지추흑에도 힘이 있는 것은 급경풍으로，대부분 사 열을 감수하여 화화생풍(A化生®)한 때문이다. 혹은 담열내성膝熱內 働하여 인동간풍(引動肝M)하거나，갑자기 놀라 정신이 불안정할 때에 도 일어난다. 소아의 사지추흑이 완만하게 일어나고 무력한 것은 만경풍 으로，주로 열병상음傷陰)，간신부족(뀨賢不足)，음휴풍동(陰虐亏風 動)으로 일어난다. 때로는 비위가 허약하여 간목모토俯木侮土)하니 비 허생풍 (fl 卑虚生®)하기 때문이다.
③	수족훅닉(手足撞攝) ： 영아의 수족에 경련이 일어나며，비교적 빈번히 발 작하지만 풀어진 후에는 곧 정상이 되는 것을 영아수족흑닉증이라 한다. 봄에 많이 발병하고，주로 외감사독과 놀람으로 유발된다. 주로 선천적 인 천품부족과 후천적인 영양부족으로 비기(fl卑氣)와 신기(賢氣)가 모두 부족하니 원기가 결핍되고 근맥이 유양을 잃게 되는데，거기에 다시 풍 시를 외감하여 생긴다.
④	경행추훅(經行抽撞) ： 여자의 사지에 경련이 일어나는데，월경을 시작할 때 발작하고 월경이 끝나면 낫는 것을 경행추흑이라 한다. 대부분 혈허 로 근傲)을 자양하지 못하기 때문이다.
⑤	간증(ᄈ) ： 갑자기 정신을 잃고 쓰러진 후에 사지에 경련이 일어나고，
입에 거품을 물며，두 눈은 위로 치켜뜨고，이를 꽉 다물거나 양 같은 소 리를 내고，의식이 돌아와서는 피로한 느낌 말고는 정상인과 똑같으며 때때로 반복적으로 발작하는 것을 간증(간질)이라 한다. 태병(月台病)，전 병纏病)，양간(羊瘤)，저파풍(猪婆M) 등으로도 부른다. 대부분 놀라거나 감정을 조절하지 못하고，음식을 절제하지 않고，과도하게 노동을 하여 간여干) • 비«卑) • 신(醫) 삼경(三®이 손상되어 풍담0W이 기를 따라 상역하기 때문에 생긴다.
⑥	임신풍경(姬Wf) ： 사지의 경련이 출산 바로 전이나 바로 후의 임산부 에게 일어나는 것을 자간(子瘤)이라 하는데，임신풍경 • 아풍(兒®) • 자 모(子冒)라고도 한다. 대부분 평소에도 간여꾸)과 신(肾)의 음기가 허한데 다 임신 후에 태아를 자양하느라 음혈이 더욱 허해지니 음허양항(陰虚陽 充)하여，간양상항俯陽上充)하고 간풍내요(肝風內衝하니，허화상염(虚 火上炎)으로 인동심화(引動心火)하여，풍화상선(M火相煩)함으로 생긴 다.
⑦	경증(ᄈ) ： 사지경련과 함께 목과 등에 강직이 보이고 심하면 각궁반장 (角弓反獨10 하는 것을 경증이라 한다. 대부분 사기가 경락을 막거나 열 성상음，음혈휴허，어혈조체로 생긴다. 환자에게 경증의 증상이 나타나 면서 안면근육에 경련이 일어나고 쓴웃음을 짓는데，발작이 반복되는 것 을 파상풍 또는 금창경(金創敏이라 한다. 대부분 창상 후에 풍독의 사기 가 피부경락에 침입하여 영위(榮衛)가 잘 소통되지 않아 생긴다. 경증이 산후 산모에게 발생하는 것은 산후라 혈이 허한 데에다 풍한을 감수하고 불결하여사독이 침입해 경락을 막기 때문이다.
사지진전 (EMI®
손이나 발을 떨거나 움찔거리는 병증을 가리킨다. 임상에서는 수전(手動이
많이 보이며，족전(J£M)은 주로 수전에 동반되어 나타난다. 대부분 간양화풍 (肝陽火S)이나풍담조락阻絡)，풍한습침TO濕侵)，비허•혈허•음허 로 인한 내풍(內M) 때문이다. 성인에게 많이 발생하지만 간혹 소아에게서 보 이기도 한다. 대부분 수전으로만 그치지 않으며，손을 평행하게 들면 더욱 심 하게 떤다. 부들부들 떨며 무서워하는 것은 두려음이 신기(賢氣)를 상하게 하 고 그것이 간까지 미쳐 근맥이 자양을 잃었기 때문이다. 이 밖에，찬 술을 마 시는 사람은 수전증을 많이 앓는데，이는 술 때문에 습열이 생기고，또 찬 것 을마셔 비위여卑胃)가상하여한습이 생기고한열이손부위에 엉겨 근맥이 약 속(約束) 을잃어생긴다.
근척육윤(筋锡肉職)
사지의 어느 부위 근육이 제멋대로 경련을 일으켜 떨리는데，수시로 발작했 다 그쳤다 하는 병증을 가리킨다. 대부분 지나치게 땀을 많이 흘려 기와 진액 이 소모되고 상했기 때문이다. 혹은 본래 몸이 허한데다 출혈을 하여 영혈이 부족하기 때문이거나，한습으로 양기를 상하고 수기(水氣)가 조화롭지 못하는 등 근맥이 유윤온후(孺潤溫照)를잃어 생긴다.
살수악권 握拳)
두 손을 벌리고는 팔도 음직일 수 없는 것을 살수(撒水)라 하는데，중풍의 탈증(MID12 중 하나다. 두 주먹을 꼭 쥐는 것을 악권(握拳)이라 하는데，중풍 의 폐증(閉ti)13 중 하나다. 모두 병이 위중함을 나타낸다.
촬공인선(撮空引線)과 순의모상(循初US)
두 손으로 허공의 물건을 잡으려는 것을 촬공(撮空)이라 하고，두 손으로 실 을 양쪽으로 당기는 것 같은 자세를 인선(引,撤이라 한다. 그리고 옷에 무엇인
가 묻어 있어 쓸어내리는 것 같은 행동을 순의(循衣)라 하고，손으로 침대를 더듬으며 무언가 찾으려는 듯한 행동을 하는 것을 모상(TO)이라 한다. 이상 은 모두 환자가 정신이 혼미할 때 나타나는 무의식적인 팔 동작으로，열사가 심포(心包)에 내함(內陷)하거나 담탁膝獨)이 심규(心毅)14를 가리기 때문에 나 타난다. 정신이 산만해지고 허양(虚陽)이 부월하는 병증에서도 보인다. 모두 실신佚神)의 임상적인 표현으로 사망의 징조가 된다.
사지부종(四膨?M)
수종(水腫과 기종(氣膨으로 나눈다. 피부종창에 물색이 있고，누르면 함몰 되었다가 다시 올라오기도 하고 잘 안 올라오기도 하며 전혀 올라오지 않기도 하는 것은 수종이다. 풍수범람(IUR泛쁁)이나 수습침지(水濕浸清)，습열하주 (濕熱下注)，한습하조(寒濕下®，비양부진(脾陽不®，신양쇠미(賢陽衰微로 생긴다.
사지부종이 두면이나 안검 부위의 부종 이후에 나타나고，누르면 들어갔다 가 금방 올라오는 것은 풍수범람 때문이다. 사지부종에 누르면 손가락이 들어 가고 전신의 부종이 보이며 팔다리가 피로하고 무거운 것은 수습침지 때문이 다. 양 발의 부종에 피부가 반질반질한 것은 습열하주(濕熱下注) 때문이다. 양 발목이 크게 붓고 누르면 들어가 올라오지 않으며 하지가 무겁고 무력한 것은 각기병에서 보인다. 대부분 한습하조(寒濕下恥나 비양부진으로 수습의 사독 이 경락에 침입하여 기혈이 막히고 잘 소통되지 않기 때문이다. 하지부종에 누르면 잘 회복되지 않으며 변이 묽어지고 피곤하며 팔다리가 찬 것은 비양부 진(月卑陽不膨의 증상이다. 하지부종에 누르면 들어가서 올라오지 않고 허리에 냉통이 있으며 쑤시고 묵직하며，가슴이 뛰고 숨이 가쁜 것은 신양쇠미(臂陽 衰微의 증후다.
임신 말기에 정강이 부위에 부종이 생겨서 점차 하지는 물론 머리를 포함한
몸 전체로 퍼지고，피부는 얇고 반질반질해지며，누른 흔적이 쉽게 올라오지 않는 것을 자종(子®) 또는 취각删却)이라 한다. 대부분 평소에 비僻)와 신 (肾)의 양기가 허한데다 태아가 점차 자람에 따라 기기불창(氣機不暢)하여 운 화수포작용에 장애가 발생해 수습(水M)이 넘쳐 사지로 흐르기 때문에 생긴 다. 출산 후의 사지부종이 누르면 들어가 잘 올라오지 않는 것은 기허혈휴，기 체혈어，비신양허，습열하주 때문이다.
사지의 피부가 부어오르고 누르면 즉시 올라오고 피부색에 변화가 없는 것 을 기종(氣®이라 하는데，대부분 기체습울 때문이다. 한쪽이나 양쪽 하지가 퉁퉁 붓고 피부 표면이 두껍고 거칠어져 상수리나무 껍질 같은 것을 상피종 (檢皮®)이라 하는데，사충병(絲^품)15에 감염되어 생긴다.
사지외상(四肢外傷)이나 골절 후에 환부가 붓고，피부색이 변하지 않거나 암홍 혹은 청자색의 어반이 생기는 것은 낙맥이 손상되어 영혈이 경을 떠나 피부에 어체되고 진액의 운행을 막기 때문이다.
하지홍종(下磁IS 動
하지홍종이 편상(片써으로 나타나고 약간 부으며 통증이 있는데，누르면 아주 뜨거운 것을 유화(涼次)라 한다. 단독(丹毒)16의 한 종류로，신(賢)의 화기 (火氣)가 안에 쌓이고 습열이 하주하여 생긴다. 병이 가벼우면 일주일이면 물 러가고，병이 무거우면 한열두통이 일고 가슴이 답답하고 구역이 나며 변비와 혈뇨 등의증상이동반된다.
족경고조(했挑!li)
정강이 부위가 마르고 거칠어지는데，당기는 듯 아프고 저리며，먹는 양이 줄고 변비가 생기며，소변이 누렇거나 붉고，때때로 헛구역질을 하는 것을 건 각기(乾脚氣)라한다. 풍열이 지나치게 성하여 진혈(津血)을손상시키기 때문
에 생긴다.
비장이 튼튼하면 손아구1 힘이 세다
중국에서 실시한 실험결과에 따르면，비기«卑*)가 허한환자의 악력(握 力)17은 뚜렷하게 저하되어 39.56킬로그램이었는데，비기(B卑影를 보彻 하는 처방과 치료 후에는 눈에 띄게 증가하여 평균 43.16킬로그램으로 나 타나 치료 전후의 차이가 현저했다.
^베^
T 지극측량법(j^m貝0»去)_일본 ᅳ_______________________ —
두 손을 좌우로 수평 되게 뻗어 오른손가락 끝에서 왼손가락 끝까지를 지극(指極이라 하는데，키에서 지극을빼는방법이다. 2〜4센티미터사이 가 나오면 신체가 건강한 것이고，2센티미터 이하면 폐®©기능이 약한 것 이며，4센티미터 이상이면 뇌일혈을 앓기 쉽다고 한다.
일본에서는 손가락과 내장의 관계에 대하여 다음과 같이 인식한다.
•	식지(食指, 집게손가락)는 사람의 간卿 • 위(胃) • 장臓 • 비(S卑) 등 소화영양기관을 주관하는데，오른손은 간장(肝臓의 기능을，왼손은 위(胃)의 기능을 나타낸다. 식사량이 많은 사람은 식지(食指)가 단단 해진다.
•중지(中指，가운뎃손가락)는 심장(心騰과 신장(臂騰 그리고 혈관을 주관하며 하지(下膨와도 관계가 있다. 정신적인 면에서는 내성적인 성격을나타낸다.
•	무명지(無名指，약손가락)는 신경계통을 주관하는데，전간 • 만성풍습 열• 신경통 등을앓는 사람과벙어리는 무명지의기능이떨어진다.
• 소지(/N旨，새끼손가락)는 폐(I市)와 생식기관을 주관하는데，소지가 굽 은 사람은 같은 쪽에 늑막유착이 있고，소지가 짧은 여자는 자궁이 작
[다음 페이지에 계속]
사지기력(四 ra기)
기력狐力)의 세기는 환자에게 손을 쥐거나 팔꿈치를 굽히거나 물건을 들거 나 무릎을 굽히거나 다리를 들거나 하는 동작을 시켜 검사한다. 일반적으로， 새로운 병에는 기육狐肉)이 마르거나 기력이 줄지 않는다. 고질병이나 중병 혹은 습사가 조체되었을 때는 기력이 뚜렷하게 감퇴된다. 중풍으로 반신불수 인 사람은 한쪽의 기력이 감퇴되거나 소실된다. 관절이 뻣뻣하여 활동에 지장 이 있으면 기육위축으로 인한 기력감퇴를 진단할 수 있다.
수족한출(手足汗出)
손발의 가운데에 땀이 나는데，추운 겨울에 특히 심한 것은 대부분 습열내
아 태아가 위험하다. 그 밖에，손의 모양이 손목에서 시작하여 소지 방 향으로 굽고，상지UK)를 좌우로 수평이 되게 펼쳤을 때 손이 소지 방향으로 굽는 사람은 체내가 지나치게 알칼리화 되어 암備)에 걸릴 가능성이 높다.
•손목에서 시작하여 대무지掩指, 엄지손가락)쪽으로 굽는 사람은 체내가 지나치게 산성화 되어 폐병(肺病)을 앓기 쉽고，어느 한 손의 손가락 사이가 넓으면 같은쪽의 폐(W)에 병이 있다.
AAA.
더하여，길을 걸을 때 무기력하고 걸음걸이가 무거운 사람은 대부분 대 퇴 내측의 기^수축이 불량하고 허벅지 안쪽이 말랐거나 위축된 것으로， 그런 사람은 생식기능이 쇠퇴하여 성기능이 떨어진다. 대퇴 내측의 기육 이 현저하게 말라 음폭 들어간 것은 노쇠했다는 표시다. 한쪽의 정강이뼈 와 종아리뼈 사이의 간격이 지나치게 넓으면 발목을 움직이기 곤란한데， 곧 그쪽의 신장(賢臓에 병이 있다.
음(濕熱內淫)과 양승기음(陽勝其陰) 때문이다. 여자의 두 손의 피부가 쪼글쪼 글해지고 손바닥이 붉고 뜨거우며 땀이 « 많이 나고 월경불순이 있는 것은 대부분 실혈의 오랜 병으로 음혈이 소모되고 손상되어 심(心)과 간여干)의 음혈 이 부족하기 때문이다.
손발 및 전신에 열이 나고 동시에 손발에 땀이 줄줄 나는 것은 사기가 족양 명위경(足陽明胃®에 있는 것이다. 손발에 땀이 물을 짜듯 나는 것은 양명조 열(陽明燥熱)이나 양명조실(陽明燥實)로 사기가 진액을 훈증하여 밖으로 배출 되는 것이다. 대부분 대변이 말라 단단해지는 증상이 동반된다.
►그 외에도어떤 학자들은 다음과같이주장한다.왼다리를항상오른다리 위에 놓고 얼굴이 항상 붉은 사람은 동맥경화와 고혈압 그리고 뇌일혈 등의 질병을 앓기 쉽다. 오른다리를 항상 왼다리 위에 놓고 얼굴이 암회색인 사 탐은 감기를 앓기 쉽다. 두 무릎을 세우고 자는 사람은 호흡기계통이나 위 장의 질병을 많이 앓는다.
1)	생물전식학 ： Embryo Containing the Information of the Whole Organism. 생물체의 국부에 그 생물체의 모든 정보를 담고 있다는 학설.
2)	구급(拘急) ： 사자、및 복부에 발생하는，지체(肢體가 땅겨 불편하거나 근傲)이 오 므라들어 굴신에 장애가 오는 증상을 말한다.
3)	상박(소|専) ： 어깨에서 팔꿈치까지의 부분.
4)	하박(下脾) ： 팔꿈치 아래 부분.
5)	수해(髓每) ： 신(肾)은 정(精)을 저장하고，정은 수(髓를 자라게 하고，수가 두강
腔)에 모여 뇌를 형성하므로，뇌를 수해라고도 한다.
6)	오지M) ： 서고 걷고 머리카락과 이가 나고 말하는 것이 늦음을 말한다.
7)오연(五軟：머리	•목•손발•근육조직 •입이 연약하고무력한것을말한다.
8)	노장융기： 혈관 등이 부풀어 오르는 것을 말한다.
9)	탄W은 사지가 틀리고 마비가 오는 증상을 말한다.
10)	각궁반장(角弓反彌 ： 항배부가 뻣뻣하면서 몸이 활처럼 뒤로 젖혀지는 증상이 다.
11)	약속(約효) ： “肌肉之精爲約束”《황제내경 영추• 대혹론(皇帝內經 靈枢 • ᄎ惑論)》
12)	탈증(W ： 질병이 경과하는 과정에서 음양기혈이 대량으로 소모되어 생명이 위험하게 되는 병리를 탈이라 한다. 정기가 갑자기 외부로 빠져나가는 것이 특 징이라외탈이라고도한다.
13)	폐증(閉識 ： 질병이 급격하게 변화히는 과정에서 정기가 지탱하지 못하고 사기 가 내부로 들어가서 장부기능이 막히고 통하지 않게 되는 병리를 말한다. 병사가 내부를 막기 때문에 내폐라고도 한다.
14)	심규(心勤 ： 심신(心神)의 규嫩를 말한다. 심규가 사기에 의해 가로막히면 신혼 전광(神M王)이 발생한다.
15)사충병(絲ᄈ)	： 필라리아증. 사상충이 림프관이나혈관속에 기생하여 일으키 는 병. 림프관의 국부 종창，다리의 부종，상피병，혈뇨 따위의 증상을 보인다.
16)	단독W毒) ： 피부의 헌데나 다친 곳으로 세균이 들어가서 열이 높아지고 얼굴이 붉어지며 붓게 되어 종창，동통을 일으키는 전염병.
17)	악력(握力) ： 손으로 물건을 쥐는 힘. 악력측정은 체력테스트의 하나로 이용된다.
^[手수]
손은상지ChK)의 끝에 위치하며，수삼음경(手三陰®과수삼양경(手三Pi經) 이 교회(交會)하는 곳으로，인체 음양의 실조 여부를 반영하는 중요한 부위다.
현대의생물전식연구에서는손•상박•대퇴•소퇴•발등은모두전신장 부기관의 축영으로 인체의 각 조직기관의 병변은 모두 손에 나타나므로，손을 진찰하면 각 장부조직과 기관의 생리 • 병리 상황을 알 수 있다는 것을 발견했 다. [그림 24-1]은 손등 전식반응구도，[그림 24-2]는 손바닥 전식반응구도다.
손에 주로 나타나는 질병
탈저
손가락색이 검붉고，터진 후에는 궤양이 생기며，통증이 극심하고，이상한
손등 전식 ^■응구 도
냄새가 코를 찌르며，손가락이 괴사하여 떨어져 나가는 질병을 일으킬 수 있 는것을탈저 M) 라한다.
대부분 한습(寒M)과 습독(濕毒)이 침음(浸淫)하거나 음허화왕(陰虚火旺)하 여 생긴다.
I：그림 24ᅳ2] 손바닥 전식 반응구 약도
^사장砂掌)
손의 어제(魚際)1 및 손가락 끝 복면피부의 색이 선홍빛인데 누르면 퇴색되 고 피부가 얇아지는 것을 주사장(朱砂掌)이라 한다. 주로 어혈이 간(肝)에 울 체되었기 때문이다. 두 손에 청락(靑絡)이 비교적 많은 것은 양허로 음한이 내 성하여 생긴다.
o^m^m
손바닥 가운데가 뜨겁고 가려우며，계속 백피(白皮)가 일어나고，피부가 건 조하여 갈라지는 증상이 손바닥 가운데에서 시작해 손 전체로 번지지만 손등 을 침범하지는 않는 것을 아장풍®I掌M)이라 한다. 대부분 혈조생풍(血燥生 H) 한 때문이다.
개창(한훌)
손가락이 갈라지는 부위에 겨자씨 같은 것이 생기며，참기 어렵게 가려운데 열에 닿으면 더욱 가렵고，긁어 터진 후에는 피나 진물이 흐르며，엉겨 딱지가 앉고，오래되면 농이 생기면서 가렵고 아픈 것을 개창(济瘡)이라 한다. 임상에 서는 건개 • 습개 • 농개로 나누는데，모두 풍습이 쌓여 독이 생기기 때문이다.
►손가락의 지문이 말라 쪼글쪼글해지고 속으로 들어가는 것은 대부분 구토 나 설사 및 수액폭탈로 일어나는데，주로 곽란(瘤SD 환자에게서 보인다.
손가락 형태
손가락은 상지의 말단으로，기혈의 유주G撤主)6가이곳에 이르러 다시 되돌 아간다. 따라서 손가락을 살피는 것은 임상에서 중요한 의의를 갖는다. 인체 의 다섯 손가락은 각기 다른 연령대의 건강상태를 반영한다. 예를 들면，대무 지는 주로 유년기의 신체상황을 반영하고，식지는 청년기，중지는 장년기，무 명지는 중년 후기，소지는 노년기의 신체상황을 반영한다.
T 소아과 분경찰문법(饼ᄈ«去)
〈중국 절강성의 명의(名醫) 루쯔지(^S)가 연구 발표〉
■	손가락 각 부위의 지문(指紛과 장부경맥 WfflJ©의 관계
•	대무지(ᄎ梅指，엄지손가락)의 횡문(橫紛은 폐肺)에 속하고，대어제 (大魚際)부위는 위(胃)에 속한다.
•식지(食指，집게손가락)의 첫째 마디 횡문은대장(ᄎ腸)에 속하고，둘째 마디 횡문은 비 (B卑)에 속한다.
•중지(中指，가운뎃손가락)의 첫째 마디 횡문은삼초(三焦)에 속하고，둘 째 마디 횡문은 심포(心包)에 속한다.
•무명지(無名指，약손가락)의 첫째 마디 횡문은 간(肝)에 속하고，둘째 마디횡문은 폐 (W)에속한다.
•	소지(/讨旨，새끼손가락)의 첫째 마디 횡문은 신(肾)에 속하고，둘째 마 디 횡문은 방광(8旁脚에 속하며，셋째 마디 횡문의 뒤와 소어제(小魚 際) 의 대횡문 앞은 소장(小腸)에 속한다.
•장심(掌心，손바닥 한가운데)은 심(心)에 속하고，소어제 부위는 담膽) 에 다.
■	각 부위의 문형과 색깔에 관계되는 병후는 다음과 같다.
•	대무지 횡문 중앙에 선명하게 문형이 드러나는 것은 폐경(Wg)의 병과 관계있다. 병에 걸린 아이는 모두 해수가 있는데，횡문의 색이 열으면 증세가 가볍고 짙으면 증세가 심하다. 대무지(ᄎ掩指) 뒤 어제(魚際) 부 위에 산문®赦)이 있으며，색이 푸른 것은 한식적체(寒食積滞) 때문이
손가락의강약	八 ,
일반인은 식지와 대무지의 힘이 가장 세다. 다섯 손가락이 모두 통통하고 힘이 있으며 발육이 좋은 것은 신체가 건강하다는 표현이다. 다섯 손가락 중 에서 어느 한 손가락이 특별히 마르고 약한 것은 그 손가락과 대응되는 연령
f--- -
고，색이 누른 것은 비허상식(脾虚傷食) 때문이다.
•	식지의 둘째 마디 횡문 위에 열은 문형이 있는 것은 설사 때문이고，맥 문(脈紛1이 자주색인 것은 변비 때문이다. 첫째 마디 횡문에 담홍색의 맥문이 있는 것은 비허 (fl 卑虛)다.
•중지의 첫째와둘째 마디는모두 열병과관계있는데，둘째 마디 횡문에 문형이 뚜렷하게 나타나는 것은 열이 심포(心包)로 들어갔기 때문이고， 첫째 마디에 붉은 횡문이 있는 것은 이미 열이 심해 열사가 삼초(三焦) 에가득찼기 때문이다.
•무명지의 첫째 마디 횡문은간경(WI©의 병과관계가 있다. 청색의 맥 문이 보이는 것은 경풍 때문이고，청자색이 보이는 것은 학질과 비괴 糖^ 때문이다. 둘째 마디 횡문에 자주색의 맥문이 보이는 것은 폐 (M) 속에 담열渡熱)이 비교적 성하기 때문이다.
•	소지의 첫째 마디에 청색 횡문이 보이는 것은 신원허냉(賢元虚冷) 때문 으로 소변이 말갛고 오래 누며 빈도가 잦다. 둘째 마디에 자주색의 맥 문이 보이는 것은 방광열(勝M) 때문으로，소변이 붉고 짧게 눈다. 소 지 뒤 소어제 대횡문 앞에 선명하게 맥형이 드러나는 것은 소장(小腸) 에 열이 있기 때문으로，소변을 짧게 누고 양이 적다. 심하면 막혀 나오 지 않는다. 소어제 부위에 청색의 산문이 보이는 것은 경궐(驚腕과 관 계있다.
•손바닥 한가운데에 산란한 붉은 맥문이 보이는 것은 심화작열(心妨勺 熱) 때문이다. 혹은 아혈(牙血)이나 비혈(鼻Jfil)의 증에서도 보인다.
• 열 손가락의 횡문에 모두 맥문이 보이는 것은 감적Of積) 때문이다.
대의 건강상황이 비교적 좋지 않음을 나타낸다.
손가락의 곡직
건강한 사람의 다섯 손가락이 모두 살이 풍만하고 윤기가 있으며 힘이 있다
면，그 다음으로 손가락이 굽지 않았는지 관찰해 봐야 한다. 어느 한 손가락이 현저하게 굽었고，특히 다섯 손가락을 가지런히 폈을 때 손가락 사이의 공간 이 넓은 것은 어느 한 연령대의 건강상황이 좋지 않음을 나타내는데，대부분 비위«卑胃)허약때문이다.
그 밖에，일부 고혈압 환자는 손가락을 폈을 때 엄지손가락 방향으로 휘기 도한다.
손가락의 길이
정상인은 새끼손가락이 적당히 길고，엄지손가락은 적당히 굵고 튼튼하며， 집게손가락과 가운뎃손가락 그리고 약손가락은 잘 조화를 이루어야 한다.
일반적으로 가운뎃손가락은 약손가락과 집게손가락에 비해 반 마디 정도 길고，약손가락과 집게손가락의 길이는 서로 비슷하다. 집게손가락이 너무 길 거나 비교적 짧다면，대부분 소년기에 영양이 불량했거나 여러 병을 앓은 것 이다. 반대로 약손가락이 너무 길거나 비교적 짧은 것은 중년기에 장기기능에 손상을 입었다는상징이다. 유아는 발육이 완전히 끝나지 않았기 때문에 약손 가락과 집게손가락 길이가 그다지 큰 의미를 나타내지는 않지만，중년에는 분 명 참고할 만한 가치가 있다. 가운뎃손가락이 너무 길거나 비교적 짧은 것은 항상 중년의 병태를 반영한다. 새끼손가락이 비교적 짧은 사람은 대부분 노년 기에 심혈관계통과 소화계통 및 내분비계통을 포함한 심(心) • 비(I卑) • 신(醫) 의 기능이 허약해지는 질병을 앓기 쉽다.
손가락의 청근
정상인의 손가락에는 은은하고 열은 청근(靑筋)이 비친다. 하지만 너무 많 거나 특 불거진 청근은 곧 병태다.
손가락의 혈색
손가락 끝이 붉고 윤기가 흐르는 것은 인체의 기혈운행이 양호하다는 표현 이다. 손가락 끝이 창백하면 기혈이 부족한 것이고，어두운 자주색이면 대부 분 어혈이 있는 것이다. 하지만 기후(氣候)요인이나 작업환경 그리고 돌발적 인 정서상의 파동 등에 기인한 일과성 반응은 제외해야 한다.
자주 보이는 손가락 형태
①	방지(方指) ： 손가락 끝이 평평하고 곧으며 모서리가 분명한 사각형이라 방지라 하며，보통 신체가 건강함을 나타낸다. 만일 손가락에 어암^Bf) 이 보이면 신경쇠약이나 결석 등의 병을 앓고 있다는 표시다. 이런 사람 은 정서가 불안하고 조바심을 잘 내며 욱하는 성질이 있고 지복(指M)에 땀이 잘 나는데，감 기나 호흡기감염 등의 질병을 앓기 쉽다.[그림 24-3]
②	탕시지(湯勧旨) ： 손가락 끝 마디의 끝이 넓고， 모든 손가락이 중국의 숟가락(탕을 떠먹는 숟 가락) 같이 생겼다. 이런 손가락의 사람은 고혈 압과 심장병 그리고 뇌혈관 질환을 앓기 쉽고， 당뇨병이 있을 때는 합병증이 꼭 따른다.
③	세장지(細長指) ： 손가락이 가늘고 길며 색이 창 백하고 힘이 없다. 비위卑胃)의 기능이 좋지 않음을 나타내는데，우울하고 걱정이 많다. 편 식의 경향이 있으며，갑상선기능(甲M뺌機能) 이 저하된 사람에게서도 쉽게 보인다.[그림 24-4]
[01
T HT'
[그림 24-4] 세장지
④	죽절지(竹節指) ： 각 손 가락관절이 튀어나와 대나무의 마디 같다고 해서 죽절지라 한다. 호흡기와 비뇨계통(泌 尿系統)의 질병을 앓 기 쉽다. 생식기계통 의 질병에도 주의를 기울여야 한다. 이런 손가락의 사람은 정서 가 불안하고 다른 사 탐과 비교하길 좋아하 며 자존심이 세고 독 립심이 강하다.[그림 24-5]
⑤	벽호지(IUS指) ： 끝마디 관절이 돌출하고 마디 끝부분이 뾰족하게 나왔 다. 손가락이 벽호(壁虎)7의 머리처럼 생겼다 하여 붙은 이름이다. 심장 병을 앓기 쉬우며 호흡계통 또한 질병에 걸리기 쉬우므로 주의해야 한 다.[그림 24-6]
⑥	고추지(鼓樹旨) ： 손가락의 마지막 마디가 전부 둥글고 굵게 돌출하고，손 가락 끝 모서리가 비교적 분명하고，손가락 등의 피부가 거칠며 북채 같 은 형태를 고추지라 한다. 이런 손가락의 사람은 만성호흡기계통 질병 및 순환기계통 질병을 앓기 쉽다.[그림 24-7]
⑦	원추지(Iffil指): 손가락이 둥글고 길며，손가락 끝은 약간 뾰족하고 원추 형으로 생겼다. 일반적으로 신체가 건강함을 나타내는데，저항력이 강하
드rᅳ
[그림 24ᅵ5] 죽절지
Q
-：—
[그림 24-6] 벽호지
PL 림 24-7] 고추지
[그림 24-8] 원추지
[그림 24-9] 능형지
&림 24-1이 조단지
[그림 24-11] 사만지
지 않아흉부질환을 앓기 쉽고，감기에 걸리면 쉽게 인후부터 붓고통증 이 시작됨을 자각한다. 이런 사람은 비교적 정서가 안정적이다.[그림 24-8]
⑧	능형지(■旨) ： 손가락 가운데 관절이 굵고 크게 돌출하고，모든 손가락 이 중간은 넓고 아래위는 좁은 마름모꼴이다. 이런 손가락의 사람은 신 경계통의 질병과 골다공증，귓병 등을앓기 쉽다.[그림 24-9]
⑨	조단지指) ： 손가락이 짧고 굵어 중지의 길이가 손바닥 길이의 2/3 이하이고，대어제가 발달했으며，손가락의 뿌리 또한 퉁퉁하다. 신체가 건장하고 순간적으로 힘을 잘 씀을 나타내지만，고혈압과 간(W) 및 신장 (賢騰의 병을 앓기 쉽다.[그림 24-1이
® 사만지(斜灣指) ： 손가락 끝 마디가 휘었는데，대부분 소지나 식지다. 유 전병이나 생식기능장애를 앓는 사람에게 많이 보이고，기타 계통의 기관 에 중증이 있는 사람에게도 보인다.[그림 24-11]
수형으로 병 진단하기
수형(手動은 곧 손의 외형적 특징이다. 임상에서는 주로 다음의 일곱 가지 수형을볼수있다.
원시형(原始型)
손의 외형이 짧고 만곡(脅曲)이 있으며，마디가 나무뿌리처럼 굵고 거칠며 단단하다. 지배(指背)에는삼약문(三約紛이 어지럽고，장배(掌背)에는청근이 불거지고，피부의 색택은 비교적 짙 다.[그림 24-12] 이런 수형의 사람은 일 반적으로 체력이 좋아，병이 있어도 아주 경미하다. 하지만 정신적으로 쉽게 긴장 하고，간화(WA)8가 잘 일어나며，고혈압 이 잘 발생하는 경향이 있고，호흡기계통 의질병에도잘걸린다.
지배삼약문
사방형(四方型)
손의 외형이 곧고 네모지며，근골이 두텁고 견 실하다. 손가락을 제외한 손목 부위도 비교적 사 각형에 가깝고，수배삼약문(手背三約紛이 비교 적 열다.[그림 24-13] 이런 수형의 사람은 체력 이 좋고 정력이 넘치며 각 방면의 발육이 좋아 건강한 유형에속한다.
[그림 24-12] 원시형
[그림 24-13] 사방형
죽절형(竹節型)
손의 외형이 가늘고 길며，골 관절이 약간 솟 았고，수배삼약문이 비교적 뚜렷하다. 피부의 색 은 비교적 짙고 손등의 근육과 혈관이 융기해 있 다.[그림 24-14] 이런 손의 사람은 사고력이 우 수하지만，때로는 과도하게 뇌를 써서 체력이 저 하되고 호흡기와 비뇨기 및 생식기 계통의 기능 이 저하된다.
원추형 (Hi^)
손과 손가락이 모두 가늘고 길며 손가락 끝이 약간 뾰족하여 섬세하고 부드러운 형태다. 피부 색은 비교적 희고，지배삼약문은 약간 열으며， 청근은 불거지지 않았고，기육이 부드럽고 탄력 있다.[그림 24-15] 이런 수형의 사람은 비위脾 胃)의 기능이 비교적 떨어져 소화기계통의 질병 을 앓기 쉽고，중년 이후에는 풍습비통증(M濕搏 痛症)이 발생하기 쉽다.
탕시형 C1&M)
손가락 끝이 일반인과는 다르게 굵었다가 점 차 가늘어 지는데，굵은 부분은 탕을 떠먹는 숟 가락 같다. 근골이 튼튼하고 힘이 있으며，손바
[그림 24-14] 죽절형
[그림 24-15] 원추형
[그림 24-16] 탕시형
닥과 손가락이 두껍고 네모졌다.[그림 24-16] 이런 수형은 체형이 큰 사람에 게 많이 보이는데，건강상태는 양호하지만 성격이 조급해서 고혈압과 당뇨병
등의 질병을 앓기 쉽다. 특히 손등에는 청근이 굵게 불거진다.
고추형(鼓ᄈ)
수형이 탕시형과 비슷하지만，손가락 끝이 병 을 앓은 후에 점차 굵어지기 때문에，손가락이 시작되는 부위는 상대적으로 가늘고 손바닥도 얇고 약하다.[그림 24-17] 이런 수형은 선천성 심장병 환자와 심장병으로 인한 순환기계통 질 환자와 폐결핵 말기 환자에게서 많이 보인다.
유약형(I쳤型)
손가락이 유약하고 힘이 없으며，손가락과 손 바닥이 얇고 만곡이 약간 있다. 손가락 끝은 비 교적 뾰족하고 피부색은 희며，손등의 청근이 비 교적 뚜렷하다.[그림 24-18] 이런 수형의 사람은 일반적으로 건강상태가 좋 지 않고，신경쇠약에 잘 걸리고 겁이 많다. 호흡기계통의 질병에 잘 걸리고， 비뇨기와 생식기 계통의 기능또한 좋지 못하다.
손가락으로 병 진단하기
대무지(ᄎ姆指，엄지손가락)
엄지손가락을 관찰하면 인체 유전형질의 좋고 나쁨과 뇌수기능의 강약을
&림 24-17] 고추형
추측할수있다.
엄지가 둥글고 길며 튼튼하고 마디의 길이가 균등한 것은 건강함을 상징한 다. 엄지가 지나치게 굵은 사람은 성격이 너무 격해 간화(뀨ᄉ)가 일어나기 쉽 다. 엄지가 너무 편평하고 얇은 사람은 체질이 허약하고 신경질적이며 일을 하는 데에 인내력이 부족하다. 거기에 더하여 엄지가 굽은 사람은 대부분 신 경쇠약(神經衰弱)이다. 엄지가 짧고 작은 사람은 정서가 불안정하고 담膽)이 약하며 의지가 굳지 못하다. 엄지의 둘째 마디에 있는 횡문이 많고 산란하며 굴문선掘紋徽이 어지럽고 뚜렷하지 않은 사람은 긴장을 잘하고，두통과 불 면 등의 질환을 앓기 쉽다. 엄지의 마디가 짧은데다 지나치게 뻣뻣해 잘 구부 러지지 않는 증상은 고혈압과 두통 그리고 심장병 및 중풍 환자에게 잘 발생 한다.
식지旨，집게손가락)
집게손가락이 둥그스름하게 잘 생겼고 튼튼하며 세 마디의 길이가 고르거 나 아래에서 올라갈수록 점차 짧아지는 것은 좋다. 외형이 곧고 가운뎃손가락 과 밀착되어 있는 것은 간(W)과 담膽)의 기능이 좋다는 표현이다. 집게손가 락의 첫째 마디가 지나치게 긴 사람은 건강상태가 대부분 좋지 않다. 둘째 마 디가 너무 굵은 사람은 칼슘 흡수를 제대로 하지 못해 골격과 치아가 일찍 상 한다. 셋째 마디가 지나치게 짧은 사람은 신경정신과 질환을 앓기 쉽다. 집게 손가락이 창백하고 말랐으며 약한 것은 간卿과 담膽)의 기능이 좋지 않음을 나타낸다. 이런 사람은 쉽게 피로하고，항상 의기소침하다.
집게손가락이 굽었고 마디 사이간격이 크며 무늬가 어지러운 사람은 대부 분 간담(m) 질병의 영향으로 비위(脾胃)의 납식운화(納食運化)기능의 상실 을초래한다.
중지(中指，가운뎃손가락)
가운뎃손가락을 살피면 심혈관기능의 강약을 판단할 수 있다. 가운뎃손가 락이 길고 둥글며 튼튼하고，세 마디의 길이가 비슷하며，마디가 부드러우면 서 약하지 않고，또한 너무 단단하지도 않으며，곧고 휘어지지 않은 것은 건강 상태가 양호하고 원기가 충만함을 나타낸다. 가운뎃손가락이 창백하며 작고 가늘며 약한 것은 심혈관기능이 좋지 않거나 빈혈이 있음을 나타낸다. 가운뎃 손가락이 휘고 마디가 넓은 것은 심장(心臓과 소장(小腸)의 기능이 비교적 약 함을 나타낸다. 가운뎃손가락의 세 마디가 비대칭이고 중간의 한 마디가 특별 히 길면，대부분 정력이 부족하고 인내력이 모자란다. 또한 체내 칼슘대사기 능이 비정상이어서 뼈와 치아의 질병에 걸리기 쉽다.
가운뎃손가락은 다섯 손가락의 중심으로 다른 네 손가락보다 길다. 하지만 정상범위를 벗어나게 길면 우울증을 앓기 쉽기 때문에 더욱 자신의 정신수양 에 힘써야 하고 명랑하고 활달한 마음으로 일에 임해야 한다. 가운뎃손가락이 지나치게 짧은 것은(손등의 가운뎃손가락이 시작하는 마디부터 가운뎃손가락 의 끝까지를 제서 길이가 손등보다 짧은 것을 중지편단[中指偏®]이라 한다)， 그 사람의 신체는 건강하지만 노년에는 폐飾)와 신장(賢騰 질환을 잘 앓는다 는 것을 나타낸다. 가운뎃손가락이 긴 사람은 성격이 온화하고 감상적인데， 심혈관계와 뇌 질환을 앓기 쉽다.
손가락이 고루 긴 사람은 심신(心身)의 음양기혈이 모두 평형을 이루기 때 문에 신체가 대부분 건강하다.
무명지(無名指，약손가락)、
약손가락의 강약과 인체건강，특히 비뇨생식기계통 및 근골의 강약과는 관 계가 밀접하다. 일반적으로 약손가락이 동그스름하게 예쁘고 튼튼하며，마디 의 길이가 고르고，곧고 한쪽으로 휘지 않았으며，길이가 가운뎃손가락 첫째
마디의 중간보다 약간 길고，굴 문掘紛이 깨끗하면 좋다. 약손 가락이 너무 긴 사람은 생활이 불규칙하여 건강에 영향을 줄 수
[그림 24-19] 무명지 병약문
있다. 약손가락이 너무 짧은 사
탐은 대부분 원기가 부족하고 체력이 약하다. 약손가락 뿌리 부위의 마디는 생식능력과 내분비기능을 나타내므로 너무 가늘고 약하면 안 된다. 약손가락 의 굴문이 어지러운 것은 인체의 기능이 비교적 떨어진다는 표현으로，여자가 아이를 가졌을 때는 적당히 칼슘을 보충해야 한다. 약손가락 둘째 마디 가장 자리에 줄무늬가 있는 것을 ‘병약문縮約짧)’ 이라 하는데，현재의 건강상태가 좋지 않음을 나타낸다. 이 줄무늬는 건강의 호불호에 따라 증감한다.[그림 24-19] 약손가락의 둘째 마디가 지나치게 길거나 창백하고 말랐을 때는 칼슘 흡수가 잘 안 되어 골격과 치아 모두 쇠약해질 수 있다. 약손가락의 끝이 휘었 고 마디의 간격이 넓은 사람은 비뇨기계통의 질병을 앓기 쉽거나 칠정상감(七 情傷感)9하고 신경쇠약에 걸리기 쉽다.
약손가락이 가운뎃손가락 첫째 마디의 절반을 넘어 거의 가운뎃손가락과 길이가 비슷한 것은 선천적으로 체질이 좋음을 나타낸다.
소지이나旨，새끼손가락)
새끼손가락으로는 소화기계통과 생식기능의 강약을 판단할 수 있다. 일반 적으로 새끼손가락이 가늘고 길며 곧고，마디의 길이가 고르면 좋다. 새끼손 가락의 표준길이는 통상 약손가락의 첫째 마디와 비슷하거나 약간 긴데，이는 비위(脾胃)의 기능이 양호하고 신체가 건강함을 나타낸다. 새끼손가락이 창백 하고 마른 것은 대부분 체내의 소화흡수기능에 장애가 있거나 배변이 원활하 지 못하거나 설시를 하기 때문이다. 새끼손가락 끝이 휘고 마디의 간격이 지
[그림 24-20] 원형
tL 림 24-21] 방형
장형으로 병 진단하기
원형 (H12)
대부분 신체 건강하고 정력이 넘치며 근성이 있고 성격이 외향적이고 밝아 칠정울증(七ᅡf촬 識10의 질병을 잘 앓지 않는다. [그림 24-2이
방형(方型)
손바닥이 네모진 사람은 건강상태가 일반적으 로 좋은 편이다. 한 보고에 따르면，이런 장형(掌 動의 사람은 매사에 진지하고 소홀함이 없지만 간혹 고집이 세다. 일정한 나이에 이르면 심장 (心臓과 뇌혈관 질환에 걸리기 쉽다.[그림 24-21]
탕시형(湯행깹)
대형장(臺헬掌)이라고도 한다. 이런 장형(掌 動의 사람은 대부분 손목이 굵고 손가락 또한
나치게 넓은 사람은 상술한 병증이 더욱 뚜렷하게 나타난다. 새끼손가락이 휜 것은 폐활량이 작음을 나타낸다. 새끼손가락 뿌리 부위의 마디에 굴문이 어지 러운 사람은 일반적으로 신체기능이 떨어진다. 새끼손가락이 한쪽으로 휘고 손바닥이 건조한 사람은소화흡수기능이 좋지 않다.
\

비교적 굵고 크다. 성격이 밝고 체력이 좋으며 자신감이 있다. 흡연과 음주를 좋아하는데 절제 를 못하기 때문에 일정한 나이에 도달하면 쉬 늙 고 마음이 번조ftl셀)하며 요통을 앓기 쉽다.[그 림 24-22]
장방형(長方型)
이런 장형(掌動의 사람은 손에 살이 별로 없 다. 내성적이고 신경질적이며 긴장을 잘 한다. 또한 매우 민감하고 감상적이며 겁이 많기 때문 에 건강에도 영향을 미쳐 정력이 잘 소모되고 건 망증이 심하다.[그림 24-23]
손바닥으로 병 진단하기
손바닥의 두께
손바닥이 두꺼운 사람은 대부분 정력이 넘치고 생기가 충만하다. 손바닥의 기육이 연약하고 얇은 사람은 정력이 약하고 몸이 약해 병이 많다. 손바닥은 비록 두꺼우나 연약하고 힘이 없는 사람 또한 정력이 부족한 유형에 속한다. 손바닥의 기육이 뻣뻣하고 굳으며 탄력이 없는 것은 상대적으로 적응능력이 부족한 것이다. 따라서 기육의 단단하고 부드러운 정도가 적당하고 탄력이 있 는 손바닥은 체질이 강건하고 정력이 왕성하다는 것을 나타낸다. 손바닥에 살이 없고 딱딱한 것은 소화기계통의 기능이 좋지 않음을 나타낸
다. 소어제와 소지(小指) 가장자리의 기육이 폭 꺼지고 피부에 광택이 없는 것 은 대부분 체액이 부족하기 때문인데，만성적으로 설사나 하리(下病)를 앓는 환자에게서 많이 보인다.
손바닥의 청근(青筋)
손바닥 가운데에 선명하게 청근(정맥)이 보일 뿐만 아니라 손가락 마디 사 이에서도 얕게 드러나는 것은 장 내에 숙변이 있고 마른 변이 차 있다는 것을 나타낸다. 이런 사람은 습관성변비와 치질 혹은 정맥류 등을 많이 앓는다. 대 변을 시원하게 볼 수 있도록 배변습관을 고치면 손바닥에 불거졌던 정맥이 점 차 얕고 흐리게 변하며 사라지고，치질로 인한 출혈 또한 따라서 치유된다.
손바닥의 색깔
정상인의 손바닥은 담홍색이나 분홍색이며 윤기가 있고 탄력이 풍부하고 쥐었을 때 힘이 있다. 기후나 정신 및 물리적이거나 화학적인 자극 등의 영향 을 제외하고，일단 색이 짙어지거나 옅어지면 건강에 반드시 이상이 생긴다.
①손바닥의 색이 흰 것은 폐®})에 질병이 있음을 나타낸다. 어둡고 혈색이 없으면 신장(肾臓에 병이 있는 것이고，자주색이면 혈액순환에 이상이 있는 것이다. 남색이면 장騰) 기능에 장애가 있고，녹색이면 빈혈이나 비위(I卑胃)의 병을 나타내며，황금색이면 간(뀨)의 질환을 나타내고，진 홍색이면 심화(心火)가 왕성함을 나타낸다. 희뿌옇거나 암청색이면 빈 혈•울혈.고혈압•저혈압•심장병•통풍•잠출혈(潛出血)11등의병증 이 있음을 나타낸다. 손바닥의 세 가닥 큰 주선에도 이 색이 나타나면 이 병리적 의의를 더욱 실증하게 된다. 손바닥의 색이 선명하지 않고 청근 (靑筋)이 불거진 사람은 치질을 앓기 쉽다. 손바닥에 붉은색의 그물 같은 모세혈관이 나타나는 것은 비타민C의 결핍을 의미한다.
②소어제(小魚際)와 대어제(大魚際) 부위가 편상(片써으로 얼룩덜룩한데
홍적색이거나 진홍색인 것을 주사장诛砂掌)이라 하며，이는 어느 시기 에 간염을 앓았다는 것을 나타낸다. 따라서 간장掌)이라고도 한다. 암 자색이 나타나면 병세가 이미 넓게 퍼졌거나 간세포 대부분이 이미 손상 되었음을 나타낸다. 비타민결핍 및 폐결핵 환자도 홍반(紅衝이 나타날 수 있다. 계통성홍반낭창(系統ᅵ生紅斑혈© 환자는 손바닥 전체가 주홍색 이다.
③암傭)환자의 손바닥은 황토색이며 광택이 없다. 화학치료를 거친 후에 는 암갈색이 나타난다. 일정 시간이 지나고 양손바닥과 손가락이 칠흑처 럼 검어지면 말기의 사독이 침입해 독소가 이미 사지로 퍼진 것으로 고 칠수없다.
장문으로 병 진단하기
장문(掌紛과 인체건강은 관계가 밀접하여，형태 및 출현하는 부위에 따라 건강과 질병상황이 다르게 나타난다.
장문의 형태적 특징 [그림 24ᅳ24]
①	성문(星縱 ： 세 가닥 혹은 네 가닥의 짧은 선이 한 중심을 교차하면서 별 모양을 만든다. 이 무늬가 나타났다고 해서 건강에 그다지 큰 문제가 있 는 것은 아니지만，손바닥의 주문(主紛 위에 나타나면 건강상태가 좋지 않은 것이다.
②	십자문(十字縱 ： 두 가닥의 짧은 선이 교차해 십자를 이룬다. 출현 부위
米^术
성문
m
방형문
사
십^뿐
經
^■문
^^문
o- 사
도형문
r 小ᅯ、
분차문
중단형문
연^•문
^•상문
&림 24-24] 장문 도형
에 따라 상응하는 부위의 병변을 나타낸다. 십자문이 다른 장문 중간에 나타나는 것은 흉조고 단독으로 떨어져 있는 것은 길조다.
③	도형문(島形紋) ： 두 가닥의 짧은 활 모양이나 버드나무 가지가 꺾인 모양 의 선으로 만들어진 속이 빈 무늬로，몸이 허약하거나 현재 병을 앓고 있 음을나타낸다.
④	연상문： 주선 위에 작은 고리가 끊어지지 않고 이어지거나 교차 선이 한데 얽혀 쇠사슬 모양이다. 이 무늬는 건강이 좋지 않고 정신상태 가불안정함을나타낸다.
⑤	방형문(方形紋) ： 사방문(四方紛，정자문(井字紛，격자문(格子紛 등으로 도 부른다. 네 가닥의 짧은 선이 사각형이나 井，자형 또는 마름모형을 만든다. 이 무늬는 체내의 면역력이 강해 발병을 하더라도 예후가 좋음 을 나타낸다. 또한 어느 보고에 따르면，많은 사방문이 한데 모여 격자문 을 이루면 대부분 흉조로 예후가 좋지 않다고 한다.
⑥	망문(网紋) ： 많은 짧은 선이 종횡으로 교차하여 모눈형을 만들어 형태가 그물눈 같다. 이 무늬의 출현은 심리활동이 비교적 빈번하고 긴장하며 쉽게 격동하는 심리상태임을 나타낸다.
⑦ 분차문(分叉初 ： 차상선(叉狀織 혹은 고선服이라고도 한다. 즉，선의
처음이나 끝이 양 갈래 혹은 여러 갈래로 나뉜 모양이다. 여러 갈래가 아 래로 갈라졌으면 건강이 좋지 않음을 나타낸다.
⑧	방상문(房狀® ： 유소선(流蘇徽12이라고도 한다. 주선이 끝나는 곳에서 한 가닥 한 가닥 짧은 지선이 분출해 술 모양으로 나타난다. 이 무늬는 주선에 원래 있던 장점을 없애거나 약하게 만든다.
⑨	모상문(毛狀W ： 모상선이라고도 한다. 여러 장문의 양쪽 또는 아래쪽으 로 가는 털 같은 짧은 선이 분출하는 것으로 각 주문과 상응하는 부위의 우세를 약화시킨다. 정력이 부족하고 쉽게 피로하거나 신경쇠약에 걸리 는것을나타낸다.
⑩	중단형문(中斷嫩) ： 단절의 상으로，생명문(生^)에 생기면 생명이 위 독함을 나타낸다.
팔패 및 오행 각 방위의 장문형태와 건강의 관계
팔괘의 방위로 장문형태와 인체 건강과의 관계를 진찰하는 것은 중 국에서 오래도록 써 온 방법으로， 팔괘의 방위에 오장육부를 대응시 킨다. 주로 해당 부위 기색의 호불 호와 청근의 기복 및 부위가 아래 로 꺼졌는지 등을 살펴 진단한다. 손바닥과 팔쾌방위의 분할법은 [그 림 24-25]와 같다.
서양에서는 중국의 오행위치분 할법을모방해 ‘구(丘)，로나눈장
t그림 24-25] 손바닥 팔패 방위 분할도
문형태진단법을 제시했는데，해당 위치와 위치 사이의 문선과 주선의 강약 등 을 측량한다. 두 방법은 대동소이하다.[그림 24-26]
①	진위(震位) ： 손바닥 대무지구(ᄎ梅指球)의 상반부，즉 대어제 곡선범위의 내상방에 위치하는데，‘제1화성구(第一火포£)，구역에 해당한다. 오행 으로는 목(木)에 속하고，심장(心臓과 발0©을 주관한다. 주로 신경계통 의 기능 상태를 반영한다. 이 위치의 척문(崎짧)이 어지러운 것은 정신이 긴장상태에 있고，생활의 리듬을 잃었음을 나타낸다.
②손위(異位)	： 식지(食指) 아래에 위치하며 ‘목성구(木토£)’ 구역에 해당 한다. 오행으로는 목(木)에 속하고，간담(한膽)과 허벅지를 주관한다. 주
로 간담(月干膽)의 기능 상태를 반영한다. 이 위치의 척문(W)이 어지럽 고 피부가 거칠고 색이 어두운 것은 간담(™)의 기능이 쇠약함을 나타 낸다.
③이우1(謝5)	： 중지(中指)와무명지(無名指) 아래에 위치하며 ‘토성구(土星 丘)，와 ‘태양구(太陽丘)’ 구역에 해당한다. 오행으로는화(火)에속하고， 소장(小腸)과 눈을 주관한다. 주로 심장(心臓의 기능 및 눈의 시력상태 를 반영한다. 이 위치의 척문이 어지럽고 색이 어두운 것은 심장기능과 시력이 떨어짐을 나타낸다.
④	곤위(iW立) ： 소지(小指)아래에 위치하며，'수성구(水£E)，구역에 해당 한다. 오행으로는 토(土)에 속하고 배와 임맥(任M)을 주관한다. 주로 위 장(胃腸)과 비뇨생식계통의 기능 상태를 반영한다. 이 부위의 척문이 어 지럽고 색이 비교적 어두운 것은 위장(胃腸)의 소화흡수기능 및 신장(肾 臓과 방광(i旁腕)의 배뇨와 축뇨(蓄尿) 기능이 비교적 약함을 나타낸다. 이 부위가 아래로 꺼지고 근육이 들뜨고 뼈가 튀어나오며，피부색이 희 고 혈색이 없는 것은 생식기능이 약함을 나타낸다.
⑤	태우悅位) ： 곤위의 아래로，즉 소지(/싸旨)의 뿌리 아래 횡굴선(橫屈徽과 소어제 포물선의 중간으로 척골에 가까운 위치인 계2화성구(第二火星 丘)，구역에 해당한다. 오행으로는 금(金)에 속하고，폐(I市)와 대장(ᄎ腸) 그리고 입을 주관한다. 주로 호흡기계통의 기능 상태를 반영한다. 이 부 위의 척문이 어지러운 것은 호흡기계통의 기능이 비교적 약해 감기와 인 후염 등에 잘 걸리는 것을 나타낸다. 이 부위가 꺼지고，청근이 불거지 며，피부색이 창백한 것은 만성기관지염과 폐기종 같은 폐부 병증이 있 음을나타낸다.
⑥	건위(乾位) ： 태위 아래，척측 완횡문(M橫紛 상방에 위치하며，'월구(月 丘)，구역에 해당한다. 오행으로는 금(金)에 속하고，머리와 독맥(督M)
을 주관한다. 주로 호흡계통의 기능 및 심리상태를 반영한다. 이 부위의 척문이 어지럽고 색이 어두운 것은 번조로 화를 잘 내고，두통이 있으며， 가슴이 답답하고，탄식을 잘 하며，신경쇠약 등의 증상이 있음을 나타낸 다. 이 부위에 청근이 불거지고 피부가 건조하고 흰 것은 폐부에 만성적 인 병증이 있어 호흡기능이 쇠약함을 나타낸다.
⑦	감위(坎位) ： 손바닥 하방，완횡문 정중앙 상방에 위치하며，‘지구(tte)’ 구역에 해당한다. 오행으로는 수(水)에 속하며，신장(肾臓과 방광(膀腕)， 귀를 주관한다. 주로 비뇨생식계통의 기능 상태를 반영한다. 이 부위의 척문이 어지럽고 피부가 거칠며 색이 어두운 것은 대부분 유년기에 신체 가 허약하고 성년이 된 후에도 원기가 부족하여 쉽게 피로함을 나타낸 다. 이 부위에 청근이 불거지고 얇고 살이 없으며，완횡문이 어지럽고 완 전하지 않은 것은 신장기능이 쇠약함을 나타내며，빈뇨증이나 야뇨증， 유뇨증，월경불순 등에 걸리기 쉽다.
⑧	간위(艮位) ： 대무지(ᄎ梅指)구의 하반부，즉 대어제 곡선범위 내의 하반 부에 위치하며，‘금성구(金M£)，구역에 해당한다. 오행으로는 토(土)에 속하고，비위(脾胃)와 손을 주관한다. 주로 위(胃)의 기능 상태를 반영한 다. 이 부위의 척문이 어지럽고，피부가 거칠며 어두운 색의 타원형이 나 타나고，청근이 불거지는 것은 비위(脾胃)의 기능이 좋지 않음을 나타낸 다. 청색이 뚜렷하면 위(胃)에 병이 막 발생했음을 나타낸다. 일반적으로 누구나 이 부위에는 경미하게 청근이 불거지는데，아주 뚜렷하지 않으면 임상에서의 의의는 그다지 크지 않다.
⑨	명당(明堂) ： 손바닥의 정중앙，즉 장심처에 있으며，화성평원伙星平 原)，구역에 해당한다. 오행으로는 화(火)에 속한다. 주로 심화(心火)의 강약과 심리상태를 반영하며，위(胃)의 병변을 반영하기도 한다. 이 부위 의 척문이 어지러운 것은 대부분 칠정이 혼란스럽고 마음이 우울하여 밝
지 않고 신체가 허약함을 나타낸다. 이 부위의 기색이 암청색이면 위(胃) 의 기능이 약하거나 만성위염이나 궤양이 있음을 나타낸다. 이 부위에 괴선 형태의 선홍색이 나타나면 위 부위의 염증이 급성으로 발작했음을 나타낸다. 장심이 뜨겁고 붉은 것은 심화항성(心火/함을 나타낸다. 장심이 차갑고 창백한 것은 심화가 부족하고 기혈이 허약하거나 비신(脾 肾)의 양기가 허하기 때문이다.
■圓■■國 주석
1)	어제(魚際) ： 손등이나 발등 부위의 피부색이 짙고 옅은 경계 부위.
2)	대어제(大魚際) ： 엄지손가락 하단의 볼록한 부분.
3)	소어제(小魚際) ： 새끼손가락 하단의 볼록한 부분.
4)	맥문®MiO ： 정맥혈관，즉 혈맥.
5)	비괴(痛^ ： 복강 내의 종괴 혹은 간경에 습열이 쌓인 간적積)을 가리킨다.
6)	유주(流® ： 인체의 기혈이 쉬지 않고 흘러 각부로 관주하는 것을 말한다.
7)	벽호(M ： 도마뱀붙이. 도마뱀과 비슷한데 몸의 길이는 12cm 정도이며，등이 어두운 회색이고 띠 모양의 검은색 무늬가 불규칙하게 있다. 꼬리가 잘 끊어지나 다시 나고 발바닥에 빨판이 있어 다른 물건에 잘 달라붙는다. 야행성으로 주로 인 가 가까이 살며 작은 소리로 운다.
8)	간화(肝A) ： 간의 기능이 항진되어 나타나는 열상(熱象) 혹은 충역(衝逝증상을 통칭한다.
9)	칠정(七情) ： 희(喜)，노(怒)，우®)，사(思)，비(悲)，공(恐)，경(驚).
10)	칠정울증(七fflW ： 칠정의 과도한 자극과 울결로 발생하는 병증. 칠정이 울결 되어 오래되면 병이 되는데，허겁爐怯) • 열격(戀高，먹은음식이 막혀 위로들 어가지 못하고 토하는 증상, 혹은 음식이 내려가지 않고 대변이 막히는 증상). 비만糖滿) • 복창(腹M) • 협통W) 등이 발생하고，여자는 폐경 • 유산 • 대하 • 붕중備中，갑자기 음도에서 대량의 피가 흘러나오는 것) 등이 발생한다.
11)	잠출혈(潛出교I) ： 화학 검사를 해야만 알 수 있을 정도로 아주 적은 양의 혈액이 대변에 섞여 나오는 일. 소화관，특히 위나 장에 이상이 있을 때에 나타나는 증상 으로，소화관의 궤양이나 악성 종양 따위를 진단하는 데에 중요하다.
12)	유소는 기«) 따위에 달던 술을 말한다.
25
손톱«
旨甲지갑]
한의학에서는 손톱을 조갑(爪甲)이라고도 한다. 손톱은 딱딱한 각화상피(角 化上皮)로 구성된 피부 부속의 하나다. 손가락의 말단에 위치하며 임신 3개월 을 전후해 자라기 시작해서 5개월 전후가 되면 완전히 형성되며，매일 0그밀 리미터 정도씩 자란다.
일반적으로 오른손을 많이 쓰기 때문에 오른손 손톱이 왼손 손톱보다 빨리 자란다. 같은 손이라도 중지(中指)의 손톱이 가장 빨리 자라며，대무지(ᄎ梅 指)와 소지(小指)의 손톱이 가장 느리게 자란다.
손톱의 자라는 속도는 발톱의 4배에 달한다. 손톱의 생장은 여러 요인에 영 향을 받는다. 예를 들면，청소년과 장년은 영유아와 노인보다 손톱이 빨리 자 라고，중년 이후에는 성장 속도가 점차 감소한다. 또，남자가 여자보다 손톱이 빨리 자라고，여자는 임신했을 때에 평상시보다 빨리 자란다. 손톱에 손상을 입어 빠지거나 수술로 뺀 후에 새로운 손톱이 자라 정상적인 형태로 회복되기 까지는 약 100일이 소요된다.
손톱은 손가락의 덮개로，한의학에서는 손톱이 근傲)에서 파생되고，간俯) 과의 관계가 가장 큰 간담(肝騰의 외후(外候)로 생각한다. 때문에《황제내경 (黃帝內® 소문(素問) • 오장생성론(適生成論)》에서는 "간(肝)과 어울리는 것은 근傲)으로，근의 영화는 손톱에 나타난다之合筋也，其榮爪也).”고 했 다.
손톱은 사지(四膨의 말단이기는 하지만 인체의 경락계통에서 중요한 작용 을 한다. 십이경맥(十二,IS脈)의 기지(^！느)와 교접(交接)의 중추로，수삼양경 (手三隠©과 수삼음경(手三陰®이 모두 손톱 뿌리 근처인 갑상처(甲床處)에 서표리의 경기를소통한다.
현대의학에서도 갑상에는 혈관과 말초신경이 풍부해 미세한 순환의 변화를 관찰하기 좋은 요지로 생각한다. 갑상에는 풍부한 경락망이 분포하고 기혈의 흐름이 지극히 왕성하기 때문에 체내 장부경락의 병변을 밖에서 관찰하기에
주좋다.
손톱과 장부의 대응관계는 다음과 같다.
대무지(엄지손가락)의 손톱은 전신(全身)을주관하고，식지(집게손가락)의 손톱은 대뇌와 심장(心騰의 생리병리변화를 반영하며，중지(가운뎃손가락)의 손톱은 위(胃) • 간聊 • 담膽) • 이腺) • 비需 • 장(膨 등 소화계통의 병리변 화를 중점적으로 반영하고，무명지(약손가락)의 손톱은 흉부胸部) • 폐(M) • 종격(縱隔)1 • 심장내막의 병리변화를 주관하며，소지(새끼손가락)의 손톱은 신장(肾M)과 요부(0要部)의 질병 그리고 남성 생식계통의 병리변화를 주로 반 영한다.
최근 중국의 왕원화(王文華)는 사람의 열 손가락의 손톱은 몸 전체로 볼 때 하나의 독립된 부분이면서 또한 전신의 정보를 담고 있다고 말했다. 다섯 손 가락을 구부려 가운데가 비도록 쥐고 열 손가락을 마주하면 손톱의 분포가 마 치 인체와 같음을 발견하게 된다. 오관을 모두 갖추고 몸을 웅크린 형상으로，
태아의 축소판처럼 보 인다.[그림 25-1] 손톱 뿌리와 가까운 부분은 배부(背部)룰，뿌리에서 먼 쪽은 복부(腹部)를 나타낸다. 엄지손톱은 머리와 목，식지손톱은 가슴과 등，중지손톱은 배와 허리를 나티•낸디"
n-f	[그림 조이]손톱의 인체 전식 투영도(우)
장부기관은 기본적으로
각기 그 속에 포함되며，손과 팔은 식지손톱에，엉덩이와 무릎은 무명지손롭 에，발과 발목은 소지손톱에 분포하며 좌우 양측이 대칭된다.
임상에서 손톱을 관찰할 때는 빛이 좋아야 하며(자연광이나 형광등 조명)， 기온이 적당해야(20도 전후) 한다. 수검자는 손을 자연스럽게 펴고 책상에 편 하게 올려놓는데，심장과 동일한 높이가 가장 적당하다. 검사자는 손에서 30 센티미터 정도 떨어져서 육안으로 직접 관찰하거나，확대경을 이용해 관찰해 도 된다. 진찰 시에는 각 손가락의 갑체(甲體，갑상(甲床)，월흔(月痕)2，주름， 손락(孫絡) 등의 순으로 하나하나 검사하는 것이 좋다. 일반적으로 두 손의 손 톱을 상호 대조해가며 봐야 하고，손톱에 오염이 있으면 깨끗이 씻어야 한다. 그리고오염이 있거나외상을입은적이 있는손톱은제외시켜야한다.
정상인의 손톱은 보통 장방형，방형，사다리형，대패형을 띤다. 손톱의 표면 은 볼록하고 매끄러우며 윤기가 나고 반투명하다. 안에는 발그스름한 색이 나 며 색택이 고르다. 단단하고 질기며 어느 정도의 탄성이 있고 두께가 적당하 다. 위에는 아주 미세하고 평행한 세로문이 있다. 갑판(甲板)의 길이는 평균 12.8밀리미터이고 폭은 일정하지 않으며 두께는 약 0.5〜0.8밀리미터다. 손
톱의 뿌리 부위에는 유백색의 반월호(半月弧，반월갑)가 있는데，앞부분에는
담홍색의 호선이 있고，뒷부분은 손톱주름과 이어지며，양옆은 갑구(甲溝)에 접한다. 호선은 아주 희미하게 볼 수 있으며，반월호는 연한 백색으로 손톱 총 길이의 1/4을 넘지 않고 가장자리가 가지런하다. 갑체는 누르면 흰색으로 변 했다가 누르는 것을 멈추면 즉시 담홍색으로 회복된다. 아이의 손톱은 성인의 손톱보다 얇고 연약하며，노인의 손톱은 두껍고 거칠게 변하거나 건조해지고 울퉁불퉁해지기도 하는데，이 또한 정상적인 현상에 속한다.
정상손톱의 상술한 특징을 이해한 후에야 손톱의 이상변화를 관찰하여 질 병을 알 수 있는데，주요한 내용으로 아래의 몇 가지가 있다.
손톱의 색택 살피기
한의학에서는 손톱 아래의 색과 안색이 같고，눌러도 색이 흩어지지 않거나 홑어져서는 오래도록 회복되지 않는 것을 혈사(血死)의 증상으로 본다. 현재 일반적으로 혈색의 회복이 늦는 것은 기체(氣滞)나 혈어 때문이고，붉은색이 돌아오지 않는 것은 대부분 혈휴(iflLlfi)，홑어지지 않는 것은 어혈로 본다.
백색(白色)
①	손톱이 약하고 메말랐으며 누르면 하얗게 변하고 핏기가 없는 것은 대부 분 기혈휴허다. 일반적으로 색이 창백한 것은 대부분 비신(脾肾)의 양기 가 쇠한 허한爐寒) 때문이다. 색이 열은 것은 대부분 혈허이거나 기혈양 허 때문이다.
②손톱이	밀랍색으로 광택이 없는 것은 궈T양병이나 구충병으로 인한 만성
실혈증이 있다는 표현이다.
③손톱의	외표가 항상 흰 것은 신체에 혈액이 충분하지 못하고 빈혈이 있 음을나타낸다.
④손톱	아래가 대부분 희고，정상적인 분홍색이 감소하여 손가락 끝 부분 에만 조금 나타나는 것은 간경화의 징조일 가능성이 많다.
⑤	석면 같은 흰색 손톱의 끝 부분에 홍갈색이 비치는 것은 만성신기능부전 으로 나타나는 고질소혈증(高室素血症)에서 볼 수 있다.
⑥	손톱에 가로로 관통하는 백색선이 나타나는 것은 비소나 납 등의 중금속 중독이나 호지킨병(Hodgkin's disease)3과 조피병0隨皮病，pellagra)4 등에서볼수있다.
⑦	손톱에 가로로 관통하는 백색의 두 줄이 나타나는 것은 왕왕 혈중의 백 단백이 감소했음을 나타내는데，만성신장병의 저단백혈증에서 많이 보 인다.
⑧	갑판표면에 점상이나 선상의 흰 반점이 나타나는 것은 거의 영양장애 때 문으로，대부분 만성간질환과 간경화，신장질병의 증상이다.
⑨손톱이	평시에도 회백색인 것은 폐결핵 말기이거나 폐원성심장병으로 인한 심력(心力)의 고갈과 쇠약의 징조일 가능성이 많다.
⑩	갑반월 및 손톱이 편평하고 회백색인 것은 갑상선기능저하의 징조다. 하 지만 손톱 전체가 흰 것은 선천적이거나 직업에 의한 것일 수도 있다. 노 인의 손톱에 백색반점과 세로무늬가 주기적으로 나타나는 것은 노년에 주로 보이는 변화로 병태가 아니므로 걱정하지 않아도 된다.
홍색 色)
① 손톱이 붉은 것은 대부분 열 때문으로，일반적으로는 기분(氣分)에 열이 있는 것이고，선홍색이면 대부분 혈분(血分)에 열이 있는 것이다. 붉은
가운데 자주색이 보이거나 갈라진 틈이 보이는 것은 풍열독성osim^) 때문으로 사기가 심경(心®을 침범한 것이다. 홍자색에 어둡거나 푸른 색이 비치는 것은 사혈어체(魏痕滞)다. 하지만 손톱의 색이 붉은 것은 음주나 목욕 후에 보이는 정상적인 현상이기도 하다.
②	손톱 뿌리와 가까운 부분은 새빨갛고 가운데와 앞부분은 희뿌연 색이면 대부분 해소와 각혈증을 앓고 있는 것이다. 반대로 손톱 끝에 가까운 반 쪽은 분홍이나 홍색이고，보호막에 가까운 반쪽이 백색인 것은 거의 만 성적인 신장(賢臓쇠약의 징조다.
③	손톱 전체가 새빨간 것은 초기 폐결핵 및 장결핵의 증상이다. 손톱을 눌 렀을 때 혈색이 빨리 회복되면 병이 가벼운 것이고，회복속도가 느리면 병과가 비교적 오래된 것이다.
④	손톱 아래에 붉은 반점이나 붉은 세로 줄무늬가 생기는 것은 모세혈관의 출혈을 나타내는데，고혈압이나 피부병，심장감염 및 몇몇 위중한 질병 이 잠재해 있을 가능성이 높다.
⑤손톱	주위에 홍반이 나타나는 것은 피부근육염이나 전신성 홍반낭창일 가능성이 많다.
⑥손톱의	앞부분에 가로로 붉은 띠가 생기는 것은 위장에 염증이 있거나 심장판막탈수와 심방실중격 결손이 있다는 것을 나타낸다.
⑦손톱이	짙은 홍색이고 눌러도 색이 변하지 않는 것은 어느 내장기관에 심각한 염증이 있을 가능성을 나타낸다.
황색(黃色)
①	손톱이 누렇게 변하는 것은 일반적으로 간(w)에 문제가 있음을 나타낸 다. 대부분 황달형 간염이며，만성 출혈성 질환에서도 볼 수 있다.
②손톱이	누렇게 두꺼워지고 측면의 휜 각도도 커지면서，매주 0.2밀리미
터 이하로 자라는 속도가 느리고，이에 더하여 흉강삼출액胸腔渗出液) 과원발성임파수종源發性淋巴水®)이 있으면，이는 황갑증후군(黃甲症 候群)’을앓는것이다.
③손롭이	망치로 때린 황동모양으로 우굴우굴한 것은 일종의 자기면역성 탈모증으로 야기되는데，이런 병에는 부분적이거나 전체적인 탈모가 일 어날수있다.
④	손가락의 끝 주위가 황색으로 변한 것을 발견하면 악성흑색소류(惡性黑 色素瘤)일 가능성을 의심해봐야 한다. 갑상선기능감퇴，신증후군과 카로 틴혈증 등의 병에서도 모두 황갑(黃甲)이 나타날 수 있다.
⑤	테트라시클린 제제를 장기 복용해도 손톱에 황색이 나타날 수 있다. 노인 은 손톱의 퇴행성변화로 열은 황색이 약간 나타나고，장기흡연자도 손톱이 누르스름하게 변할수 있다. 하지만 이런 것은손톱의 병태라할수 없다.
청색(青色)
한의학에서는 손톱이 청색인 것을 대부분 한증으로 본다. 실증에 청자색이 보이면 심혈어조(心血痕®이고，허증에 청자색이 보이면 대부분 나쁜 징후에 속하며 예후가 좋지 않다.
급복증(急fl_，급성복통) 환자는 사지가 차고 손톱이 갑자기 청색으로 변 한다. 태아가 복중에서 죽은 임신부의 손톱은 계속 청색을 띤다.
이 밖에，관찰한 바에 의하면 손톱에 청색반점이 생기는 것은 중독이나 초기 암증傭症)을 나타내기도 한다. 손톱이 청자색인 것은 선천성심장병이나 대엽 성폐렴(ᄎ葉I生肺炎)과중증폐기종(fiSWM® 등폐질환에서 많이 보인다.
자주색(紫朱色)
손톱에 자주색이 나타나는 것은 심장병과 혈액병의 특징으로，혈액 내의 산
소결핍이나 어느 성분의 이상을 반영한다. 자주색과 푸르스름한 색이 교대로 나타나는 것은 지단동맥경련증服端動«攀症)에서 볼 수 있다.
검은색
①손톱에	검은색이 나타나는 것은 대부분 외상 때문이다. 외상을 입어 손 톱 아래에 출혈이 있으면 처음에는 자홍색이었다가 오래되면 흑자색이 된다. 이 때문에 한의학에서는 손톱이 검으면 주로 어혈이 있어 아프거 나 사혈이 속에 응체된 것으로 본다.
②	갑상(甲床)에 검은 색소가 증가하고 중금속이 침착하면 손톱이 흑갈색이 된다. 손톱 아래나 주위 가장자리에 녹농간균에 감염된 갑구염(甲溝炎) 이 있을 때는 검은색이나 남색으로 변한다. 만성신기능감퇴에서는 항상 손톱의 먼 끝 쪽에 선명하게 검은색이 나타나는 것을 볼 수 있다. 비타민 B12결핍，부신피질기능감퇴, 위장식육증후군(胃腸瘡肉症候群，포이츠-예거증후군)5 등에서는 손톱이 검은 회색으로 변하는데，장기간 기름이 나 석탄과 접촉해도 같은 색이 나타난다.
③	손톱에 검은색 혹은갈색이 나타나거나작반(雀球i)이 나타나면，특히 손 톱과 그 주위조직에 갈색이나 검은색이 나타날 때는，악성종류(흑색소 류)가 있을 가능성이 있다. 엄지손가락과 엄지발가락에 가장 잘 발생하 며특별히주의를기울여야한다.
④	손톱뿌리 부위에서 몇 가닥의 검은 선이 생겨 자라면(통상손톱의 중앙 부까지 자란다) 체내에 지금 막 혹은 이미 암이 발생한 것으로，하루빨리 정확히 진단하고 조기에 치료를 해야 한다.
녹색 G綠色)
손톱이나 손가락 전체가 녹색이고 눌러도 퇴색되지 않는다. 녹농간균이나 396
녹색곡매균(緣色曲霍菌)에 감염된 사람은 때로 손톱이 녹색으로 변하기도 하 는데，이에 더하여 손톱이 벌어지고 갑구염이 있는 것을 ‘녹갑증후군(緣甲症 候群)’이라한다.
그 밖에 장기간 비누나 세제를 많이 만지는 여자들에게도 녹색손톱이 나타 날수있다.
회색(灰色)
손톱이 회색으로 변하는 것은 전신성질병，점액성수종，풍습성관절염이나 반신불수 환자에게서 볼 수 있다.
영양이 불량하면 손톱이 두꺼워지거나 오그라들고 색소침착이 일어나거나 회색을 띠게 된다. 엄지손톱 아래에 회색의 물결무늬가 나타나는 것은 녹내장 에서 주로 보인다.
남색(藍色)
①	손톱뿌리 부위에 남색의 반월형이 나타나는 것은 환자에게 혈액순환장 애가 있거나 심장병이나 레이노증후군이 있음을 의미한다. 때로는 풍습 성관절염이나 자기면역성질병，홍반낭창과 관련되기도 한다.
②백후(白嚼6，대엽성폐렴，급성	장전염병과 식도가 이물로 막힌 환자는 손톱이 청람색으로 변한다. 간혹 간두상핵변성회犬核變性) 시나 체내 의 구리대사가 문란할 때에도 손톱에 남색이 나타난다.
③신선하지	않은 채소를 먹어서 생기는 장원성청자증騰原性靑紫銜 및 아 소산염 중독은 정상적인 저철분 혈홍단백을 산화시키거나 고철분 혈홍단 백의 산소 운반기능을 상실시켜 조직의 산소결핍을 유발하므로 피부가 감 청색으로 변하고 손톱이 남색이 된다. 유황，아소산염，아테브린，인산염 등의 몇몇 약물도 남색손톱을 유발할 수 있으므로 주의를 기울여야 한다.
손톱의 혈기부호 살피기
1,2,3 요측 근단，요측 중단，요 측 원단으로 구분/4，5，6 중부 근단，중부 중단，중부 원단으 로 구분/7，8，9 척측 근단，척측 중단，척측 원단으로 구분
[그림 25-2] 9개 구역의 명칭(좌)
	기
1	3
1,2 요측 근단，요측 원단으로 구분/3，4 척측 근단，척측 원단 으로구분
[그림 25-3] 4개 구역의 명칭(우)
손톱을 9개[그림 25-2] 혹은 4개[그림 25-3] 구역으로 나누고，손톱의 각 구역에 나타나 는 혈기부호(혹은 신호)의 형태와 색택의 변화 를 근거로 질병을 진단할 수 있다.
손톱에서 주로 보이는 혈기부호(血氣符號)는 그 형태와 크기가 각양각색이다. 일반적으로 원형，반원형，타원형，월형，막대형，바늘형， 팔자형，삼각형，추형，아령형 및 점상，선산， 편상，봉상，운무상，물결상 등이 있다.[그림 25-4] 하지만 모든 형상이 절대적으로 일치하 는 것은 아니며，같은 형상 간에도 차이가 있 다.
원형 반원형
타원형 월형 아령형
막대형 바늘형 팔자형 삼각형 듯3
점상
선상
一 m
봉상	운무상
편상 물결상
&림 25-4] 혈기부호 형상도
병변의 정도와 병세의 변화는 혈기부호의 색택으로 손톱에 반영되어 나타 나는데，주로보이는혈기부호의색깔은홍•담홍•자홍•흑자•흑•황•담 황.백.회색등이있고，광택 또한영윤하고선명한것과어둡고메마른구 분이 있다.
임상에서는 일반적으로 질병의 급성기나 병변활동기에는 혈기부호의 색택 이 선홍이나 자홍으로 나타나고，완화안정기에는 담홍색으로 변하며，병세가 가중될 때에는 자주색과 흑색으로 변한다.
부호의 색택이나 형태 및 위치를 관찰할 때는 집어보고，비틀어보고，밀어 보고，죄어보고，눌러보는 등의 방법으로 혈기부호를 비교하여 식별한 후에 손톱에 나타난 부호의 위치로 병변의 위치를 판단한다.
대무지(ᄎ姆指)손톱
뇌，눈，귀，코，인후，구강 및 목을 포 함하는 두경부의 질병을 반영한다. 양손 대무지손톱은 같지만 좌우 방향이 반대 이다.
주로 보이는 병증으로는 기도감염，편 두통，비염，부비강염，인후염，편도선염， 구강염，치주염，충치，중이염，시력감퇴， 경임파결종대，뇌종류 등이 있다.[그림 25-5]
식지톱
상초(上焦)，상지(소K) 및 부분적인 인후부와 중초의 질병을 반영한다. 오 른손식지손톱은주로 폐•기관•식도•유방•흉배•손•팔꿈치 •어깨 및
[그림 25-5] 오른 엄지손톱
&림 25"6] 오른 식지손톱	&림 25-7] 왼 식지손톱
인후와 경부의 병증을 반영하는데，급만성기관지염 • 기관지천식 • 폐렴 • 폐 결핵•폐기종•흉막염•식도염•식도종류•인후염•유방종류•경흉추비대 등의 질환이 주로 보인다.[그림 25-6] 왼손 식지손톱은 오른손 식지손톱과 기본적으로 같으나 좌우 방향이 반대이고，심(心)의 병증을 포함한다. 주로 보 이는 병증으로는 오른손 식지손톱과 같은 병증 이외에 고혈압과 저혈압 등이 있다.[그림 25-7]
중지(中指)손톱
중초(中焦) 및 부분적인 상(上) • 하초(下焦)의 질병을 반영한다. 오른손 중 지손톱은 위，십이지장，횡격막，간，이자，신장，폐 및 흉부，요부，대장 등의 병변을 반영한다. 주로 보이는 병증으로는 위통，만성위염，위 및 십이지장의 구부(球部)궤양，유문과분문의 질환，횡격막염，간종대，신질환등이 있다.& 림 25-8] 왼손 중지손톱은 심(心)을 포함하는 것 말고는 오른손 중지손톱과 같으며 다만 좌우 방향이 반대다. 나타나는 병증으로는 관심병，풍심병，심근 염，심동과속(心動過速)，조박(早搏)，주동맥경화，좌심실확대 등의 심혈관질 환 및 위염，이선염，당뇨병 등이 있다.[그림 25-9]
[그림 25-8] 오른 중지손톱	[그림 25-9] 왼 중지손톱
무명지(無名指)손톱
하초(下焦) 및 부분적인 중초(中焦)의 질병을 반영한다. 오른손 무명지손톱 은 간，담，이자，신，대소장，방광，생식기 및 무릎，요부의 병변을 반영한다. 주로 보이는 병증으로는 간염，간경화，트랜스아미나제 수치 상승，담낭염，이 선염，결장염，신염，풍습성관절염，요추비대 및 자궁，항문의 질환 등이 있 다.[그림 25-1이 왼손 무명지손톱에는 비，이，자궁，요도，수란관，외음부，항 문 등의 병변이 반영된다. 주로 보이는 병증으로는 비종대，이선염，신염，수 란관염，직장염 및 자궁，요도, 전립선，외음부，항문의 질환이 있다.[그림 25-11]
소지 (/N 旨)손톱
근골(跟骨)，척골0®骨) 부위의 병증처 럼 대부분 무릎 이하의 질병을 반영한 다.[그림 25-12]
I：그림 25-12] 오른 소지손톱
손톱의 형태 살피기
건고갑(乾枯甲)
손톱이 메마른 것은 대부분 간열(fFm)과 관계가 있다. 심음부족，간혈휴손， 혈운불창일 때도 건고갑이 나타난다. 손톱이 메마른 것은 항상 나쁜 징후에 속한다. 또 '어린갑(魚憐甲)，이 있는데，손톱이 물고기의 비늘처럼 메마른 것 으로 대부분 신기쇠갈(肾氣衰竭)이나 비실건운(I卑失健運)，기화불행(氣化不 行)，수액체류 때문이다.
한 보고에 따르면 손톱이 건조하고 빠지는 것은 십이지장구부의 궤양과 관 계가 있다고 한다. 일찍이 간기俯氣)가 위(胃)를 침범한 십이지장구부궤양 환 자를 변증한 바가 있는데，심각하게 증상이 발작할 때는 두 발의 엄지발톱 내 측의 색깔에 변화가 나타났고，엄지발톱이 두껍고 건조해졌으며, 손으로 긁으 니 한조각한조각 떨어져나갔다. 하지만 통증은 없었으며 손톱이 메마르고 광 택이 없어졌다. 매년 겨울 발병할 때는 항상 같은 증상이 나타났다. 그러나 궤 양이 완화된 후에는 손톱 역시 정상으로 회복되었다. 이 때문에 손톱의 영고 (榮枯)변화를 궤양병의 발작전조로 삼을 수 있다.
위축갑(gus 甲)
손톱이 마치 막 고치에서 나온 벌레의 날개처럼 말려 있다. 대부분 심음허 손(心陰虚M)으로 인한 혈행장애에 속한다. 때로는 여풍대독(廣風ᄎ毒) 때문 에생기기도한다.
선천성 손발톱발육불량증이 보이는 것은 대부분 천품이 부족하고 정혈이 휴손되어 손발톱이 자윤과 영양을 잃었기 때문이다.
박리갑(剥離甲)
갑판과 갑상이 죽순이 벗겨지는 것처럼 점차 분리되기 때문에 죽순갑(竹荀 甲)이라고도 한다.[그림 25-13] 초기에는 손톱이 가장자리로부터 유리되어 희게 틈이 벌어지다가 이후에는 갑근부(甲根部)로 점차 번지며，무광택의 회백색으로 변하고 무르고 얇아진다. 대부분 손톱에서 발생하며 한 손가락에서 발생하기도 하고 여러 손가락에서 발생하기도 한다. 대부분 실혈과 다(失腿多)와 영혈휴손(營ifllMM) 때문이다. 혹은 신 체의 간혈부족血不足)，간경혈조(MM)，기혈부 제(氣血不濟)，음양실조，기기불창(氣機不暢)으로 조갑 이 영윤을 잃기도 한다. 소화관출혈 및 기타 출혈증과 영양불량 등으로 인한 빈혈에서 주로 보인다. 외상이나 갑선(甲撤으로도 나타난다.
탈락갑(M落甲)
손발롭이 저절로 떨어져나가는 것으로 대갑(代甲) 혹 은 폭탈갑(暴脫甲)이라고도 한다.[그림 25-14] 대부분 표저(療卸，사정(蛇疗)，탈저(脫趣，여풍(廣®) 등의 병

[그림 25-13] 박리갑
[그림 25-14] 탈락갑
으로 일어난다. 외과질환의 병후로 인한 탈락을 제외하고 다시 나지 않는 것
은 위험한 징후로 명문(命門)의 화(火)가 쇠미함을 나타내고，신체가 극도로 허약한 사람은 회복되기 어렵다.
[그림 25-15] 취열갑
취열갑_甲)
갑판이 무르고 인성(革财生)이 없어 잘 부러지고 갈라 지며 한 꺼풀 한 꺼풀 벗겨지는 것을 취열갑이라 한다. 그 중에서 가운데가 양쪽으로 갈라지는 것을 종열갑(縱 裂甲)이라 한다.[그림 25-15] 대부분 자체적인 장애 때 문이지만，때로 혈허풍조(血虚il^)로 손톱을 영윤하지 못하면 손톱이 물러지고 갈라지기 쉽다. 이 증상은 주 로 순환기계통의 질병이나 치매를 앓을 가능성이 많음 을 나타낸다. 외상을 입은 환자나 갑선 환자에게도 보 인다.
연박갑(ᄈ甲)
생리적으로 무르거나 얇은 것은 손톱이 그 견인성(堅 革刃性)을 잃지 않지만，병태적으로 무르고 얇은 것은 손 톱이 인성을 잃어 보호기능을 상실하며 손톱아래의 색 이 열고 반월이 반듯하지 않으며 손톱의 주름 역시 고 르지 않다.[그림 25-16] 이것은 대부분 기약혈휴(氣弱뾰®)와 혈행장애 때문 에 음정(Pi«)을 수포하자 못해 손톱이 영양을 잃은 것이다. 실혈증과 칼슘결 핍증을 앓기 쉬운데，때로는 여풍(廣jSO과 구비(久搏)를 앓아 일어나기도 한 다.
[그림 25-16] 연박갑
조후갑 (TO 甲)
손발톱의 원단(遠端)이나 측연이 점차 두꺼워지고 손톱표면이 광택을 잃어 회백색으로 나타난다. 손톱표면의 고저가 고르지 않고 거칠고 두꺼우며 메마 르고 좀먹은 것 같거나 결손이 나타난다. 갑판의 아래에는 누런 반점이 나타 나고 발가락 사이가 항상 습한 것이 조후갑이다.
아조풍(鶴m®)이나 갑선 환자에게서 보이는데，대부분 기허혈조에 풍사를 받아 손발톱이 영양을 잃어 거칠고 두꺼워지기 때문이다. 수습침지(水濕浸濱) 나 습독외침으로 기혈이 막히고 고갈되어도 일어난다.
구^갑■甲)
갑판이 손가락 끝을 향해 아래로 구부러지고 중간은 융기하여 볼록해져 매 의 발톱 같다하여 응조갑o®爪甲)이나 응조풍oi/i\®)이라고도 한다. 손톱의 표면이 거칠고 고르지 않으며 검은색이나 짙은 회색 또는 검푸른 색을 띠고 투명하지 않고 광택이 없다.
대부분 외상으로 생기거나 선천적이지만 기울혈어(氣^血痕)로 경락이 조 체(阻滞)되어 조갑을 유양하지 못할 때에도 생긴다. 주로 (筋攀) 환자에게서 보인다.
작형갑(勺形甲)
갑판이 얇고 물러져 가장자리가 말려 올라가고 가운 데가 오목해져 작은 숟가락 같은 것ᄒ 작형갑 혹은 반 갑仮甲)이라 한다. 손톱 아래 한쪽이 창백하고 손톱주 름이 고르지 않으며 때로 손톱에 작고 흰 점이 나타나 는데，손톱에 많이 생기고 발톱에 생기는 경우는 드물 다.[그림 25-17] 대부분 기허혈휴나 간혈부족，비실건
풍비01傳)와 근련
[그림 25-17] 작형갑
운(脾«運)，영양불량으로 조갑이 영양을 잃어 생긴다. 빈혈이나 영양불량 을 앓기 쉬음을 나타낸다.
큰 병을 앓은 후나 비위소허여卑胃素虚)하고 신체가 허약하며 징가(癒痕)나 적취(積聚) 및 구비(久搏)를 앓는 사람에게 주로 보인다.
힁구갑(構黃甲)
갑판의 표면에 함몰로 가로 골이 생기는데，숫자는 일정하지 않다. 올록볼 록하고 투명도가 떨어지는 것을 횡구갑이라 한다.[그림 25-18] 대부분 사열 폐조(邪熱肺燥와 기진불포(氣盡不布)，간기울결，기허혈어로 조갑이 영양을 잃어 생긴다.
주로 간(한) 기능에 이상이 있음을 나타내는데，갑하 (甲下)에 어혈이 있는 것은 대부분 외상 때문이다.
척릉갑(崎梭甲)
갑판에서 원단으로 종행하는 구릉이 일어나는데，숫 자는 일정하지 않고 평행하게 세로 골이 형성되어 표면 이 올록볼록한 것을 종구갑(縱溝甲)이라 한다.[그림 25-19] 대부분 간신부족(肝肾不足)，간양상항陽上 充)，기혈쌍휴(氣血雙齢)나 갑상손상(甲床損傷)으로 인 한 음양실조와 기혈실화로 생긴다. 이런 손톱의 사람은 영양불량증，과민증，호흡계통질병에 쉽게 걸린다. 최 근의 한 연구보고에 따르면 종릉갑(縱梭甲)은 심(心) • 폐«市) • 간여干) 등 장기의 만성질환에서 많이 보이고， 병은 대부분 혈분(血分)에 있다고 한다.
횡릉갑(橫梭甲，손톱의 생장 방향과 직각을 이룬다)
[그림 25-18] 횡구갑
職
\ 견✓
[그림 25-19] 척릉갑
은 외감(外感) • 온역®^) 등 급성병에서 많이 보이고，병은 대부분 기분(氣 分)에 있다고 한다.
편평갑(扁平甲)
갑판이 점차 편평해지고 표면은 매끄럽지 않고 무늬가 교차해 테니스라켓 같아진다. 손톱의 원단은 넓고 편평해지며，손가락마디는 짧아지고 갑구(甲 溝)가 붓는다. 영유아에게 많이 발생하는데，손가락을 빨거나 손톱을 물어뜯 는 나쁜 습관 때문에 기혈이 원활히 순행하지 못함으로 인해 손톱이 영양을 잃어 편평하게 변한다.
^■갑(長甲)
손톱이 가늘고 길며，빛에 비춰보면 일반적으로 희미 한 종행의 골 무늬가 보인다. 정면에서 보면 표면이 비 교적 매끄럽고，손톱 아래의 색은 명윤함이 약간 열다. 반월은 정상적이고，손톱과 피부가 만나는 곳의 주름에 는 때로 손거스러미가 일어나기도 한다.[그림 25-2이 호흡계통이 비교적 약하고，위장 기능이 쉽게 문란해지 고，정서가 불안정함을 나타낸다.
단갑(短甲)
손톱의 길이가 손가락 마지막 마디의 1/3 정도로 짧 지만, 손톱과 손톱 아래의 색은 정상이다. 반월은 아주 작아 때로 손톱뿌리 부위의 주름 속으로 감춰지기도 한 다.[그림 25-21] 이런 손톱의 사람은 일반적으로 건강 상태가 양호하고 신체가 건장하며 순발력이 좋다. 하지
[그림 25-22] 원갑
만 정서가 불안정하고 쉽게 화를 내는 경향이 있어 조 절하지 않으면 고혈압이나 간질환에 잘 걸린다.
원갑(圓甲)
손톱과 좌우의 살 부위가 바짝 붙어 있고，손톱의 상 단과 살의 경계 부위가 함께 반원형을 이룬다. 손톱주 룸은 가지런하지 않지만 손톱과 손톱 아래의 색은 비교 적 정상이다.[그림 25-22] 이런 손톱의 사람은 순발력 이 강하고 신체가 건장하다. 하지만 정서가 불안정하고 어지럼증이나 편두통 및 대사 장애에 잘 걸린다.
난갑(卵甲)
손톱의 가장자리와 뿌리 부위가 난형으로 전체 손톱 면의 주위가 둥그스름한 곡선으로 모서리에 각(角)이 없다. 빛에 비춰보면 희미한 세로무늬가 보이고，손톱 과 손톱 아래의 색 그리고 반월은 정상이다.[그림 25-23] 이런 손톱의 사람은 신체는 건강하지만 정서가 불 안정하고 불만이 많아 위장병 및 두통，불면증 등에 잘 걸린다.
착갑(窄甲)
손톱의 좌우 폭이 좁고 양측 살 부위가 비교적 넓어 좌우 직경이 손톱길이의 1/3 정도 된다. 자세히 관찰하면 손톱의 색이 고르지 않고 희미하게 가로무늬를 볼 수 있다.[그림 25-24] 이런 사람은 경추와 요추 의병및골질증생(骨質增生)과심장병에걸리기쉽다.
[그림 25-23] 난갑
[그림 25-24] 착갑
활갑(間甲)
손톱의 가로 직경이 크고 손가락 끝의 살 부위가 분 명하게 드러난다. 손톱뿌리 부위가오목하고 넓어 반월 도 따라서 길다. 빛에 비춰보면 가로무늬를 볼 수 있지 만 희미하고，손톱과 손톱 아래의 색은 정상이다.[그림 25-25] 갑상선 기능의 변이성 질환을 앓기 쉽고 생식 기능이 저하되기 쉽다.
방갑(方甲)
이 형의 손톱은 가로 직경은 활갑에 못 미치고，길이 는 손가락 마지막 마디의 절반에 못 미친다. 손톱은 네 모나고 손톱과 손톱 아래의 색 및 반월은 정상이다. 손 톱에 간혹 붉은 반점이 나타나면 손톱 아래의 색도 자 홍색으로 같다.[그림 25-26] 순환계통의 질병을 앓기 쉽고 심장병을 앓을 가능성이 많다.
제갑(梯甲)
손톱 상단의 가로 직경이 뿌리 부위의 직경보다 작지 만 길이는 적당하여 전체적으로 사다리꼴이다. 손톱과 손톱 아래의 색 및 반월은 비교적 정상이다. 간혹 반월 이 삼각형이나 사다리꼴로 나타날 수 있다.[그림 25-

[그림 25-25] 활갑
[그림 25-26] 방갑
[그림 25-27] 제갑
27] 이 형태는 폐렴，기관지염 같은 호흡계통 질환을 앓기 쉬움을 나타낸다.
삼각갑(三角甲)
손톱 상단의 가로 직경이 뿌리 부위보다 크고 반월이 대부분 삼각형으로 나
타난다. 손톱과 하부의 색은 대체로 정상인데，간혹 손 톱 아래에 흰색과 자주색이 엇갈려 나타나기도 하며 누 르면 색의 회복이 비교적 더디다.[그림 25-28] 이런 손 톱의 사람은 중풍과 뇌혈전을 앓기 쉽다.

은
흑선갑(黑線甲)
손톱 표면에 한 가닥 혹은 여러 가닥의 가늘고 검은 선이 세로로 나타나고，손톱 아래의 색은 고르지 않으 며，손톱주름은 가지런하지 않고，반월은 붉은색을 띠 고 기울어 있다.[그림 25-29] 이런 손톱의 사람은 내분 비기능실조，월경불순，월경통，뇌력 및 체력소모과다 등이잘나타난다.
철갑(凸甲)
이런 손톱은 중앙이 주위보다 볼록하게 올라와 있고 손톱의 끝 부위가 아래로 구부러져 있어 조개껍질이나 숟가락을 엎어놓은 모양을 한다. 빛에 비춰보면 손톱 표면에 들어간 점이 보이고，손톱과 손톱 아래의 색은 흰색에 가깝고 반월은 분홍색에 가깝다.[그림 25-30] 이런 손톱의 사람은 결핵에 걸리기 쉬운데，뿌리 부위 에 자주색이 나타나면 더욱 주의를 기울여야 한다.
&림 25-28] 삼각갑
[그림 25-29] 흑선갑
[그림 25-3이 철갑
요갑(C3 甲)
이런 손톱은 중앙부가 주위보다 낮게 들어가 있으며 손톱 표면에는 요점(四 點)과 세로무늬가 보이고 손톱 아래의 색은 고르지 않다.[그림 25-31] 이런
손톱의 사람은 간(ffB과 신장(賢 臓의 기능이 좋지 않아 쉽게 피 로하고 정력이 부족하여 불임증 에 걸리기 쉽다.
관주갑(串珠甲)
이 손톱은 표면에 올록볼록하 게 세로로 구슬을 꿴 듯한 모양이 세로로 나타나거나 손톱 아래에 구슬을 꿴 듯한반점이 나타난다.[그림 25-32] 이란 손톱의 사람은영양이 불량하거나 장의 흡수기능에 문제가 있어 체내 미량원소7결핍 및 소화기관에 국부적인 병 변이 발생한다.
편월갑(偏月甲)
이런 손톱의 반월은 한쪽으로 기울어져 바르지 않고，더 이상 반월이 형성 되지 않는다. 손톱 아래는 분홍색이거나 분홍색에 창백하고 어두운 구역이 나 타난다.[그림 25-33] 이런 손톱의 사람은 체력소모가 크거나 영양흡수가 불 량하여 영양의 소모가 공급보다커 신체저항력이 크게 떨어진다.
결월갑(缺月甲)
손톱에 반월이 없다.[그림 25-34] 반월이 엄지에만 있고 나머지 손톱에는 없으며 손톱 아 래가 어두우면서 분홍색이 나타 나는 것은 최근의 식생활이 불규 칙하고 정서적으로 긴장되고 피

[그림 25-31] 요갑	[그림 25-32] 관주갑
로하여 신체저항력이 저하되었음을 나타낸다. 모든 손가락에 반월이 없는 사
탐은 순환계통의 질병 및 혈액병을 앓기 쉽다.
L그림 25-35] 통상갑
面
통상갑(筒狀甲)
이런 손톱은 가운데가 둥근 통처럼 말려있고 누르면 색깔이 창백해지며 손을 땐 후에도 창백한 색의 변화가 뚜렷하지 않다.[그림 25-35] 이런 손톱은 오랜 병으로 몸이 허약하거나 게으르고 음직이길 싫어하는 사람에 게 많이 보인다. 대부분 기와 혈이 모두 허하여 신체저 항력이 매우 약해 위급하고 무거운 병을 앓기 쉽다.
도갑(倒甲)
감갑(嵌甲)이라고도 한다. 이 손톱은 좌우 양끝이 좌 우의 살 속으로 깊이 들어가 상감을 한 것 같으며 손톱 이 거꾸로 살을 찌르고 들어간다. 손톱 표면의 투명도 가 떨어지고 때로는 반월도 고르지 않다.[그림 25-36] 이런 손톱의 사람은 신경관능증(神經官能症)，식물신경 계(자율신경계) 기능문란，선천성심장병 등 신경계통의 질병이나 순환계통의 장애를 앓기 쉽다.
시강갑(ᄈ甲)
손톱 표면이 어둡고 광택이 없으며 원단 양측부터 두 꺼워진다. 손톱이 건조해지고 썩은 나무색이 나타난다. 좀먹은것같은가루형태의 결손이 생기며 표면의높 낮이가 고르지 않다.[그림 25-37] 이런 손톱의 사람은 [그림 25-37] 시강갑
[그림 25-36] 도갑
순환기능에 장애가 있고 사지 말단에 영양이 잘 공급되지 않아 풍습(風濕)의
침범을 잘 받는다. 맥관염(M官炎，혈관염이라고도 한다)，근육위축，갑선 등 에서 많이 보인다.
운반갑(雲斑甲)
손톱의 중앙부에 막대나 작은 조각의 형태로 가장자 리가 매끄럽지 않은 흰색 구름무늬가 나타나는 것을 갑 운반이라 한다.[그림 25-38] 이런 손톱은 소아에게 많 이 보이며 체내에 회충이 있음을 나타낸다. 갑운반이 크고 색이 짙으면 회충이 많고，갑운반이 작고 색이 열 으면 회충 또한 적다.
P■림 25-38] 운반갑
[그림 25-39] 호I갑
호 F갑(花甲)
어린아이의 대무지와 식지의 손톱에 대두침의 끝만 한 크기의 둥글고 흰 반점이 생겨 흰색과 붉은색이 교 차되는 것을 화갑이라 한다. [그림 25-39] 이 또한 회충 병의 증상이다. 흰 반점이 크고 색이 짙으며 여러 손가 락에 나타나면 회충이 많고，반점이 작고 색이 열으며 나타난 손가락이 적으면 회충도 적다.
홍반갑 (iM 甲)
손톱표면에 붉은 반점이 있고，손톱 아래는 암자색이 나 홍백색이 교대로 나타난다. 반월은 모양이 반듯하지 않고 손톱주름도 가지런하지 않다.[그림 25-4이 이는 심내막염，만성출혈증，혈소판감소 등 순환계통 질병에 [그림 25-4이 홍반갑
잘 걸림을 나타낸다.
화반갑OE0I 甲)
손톱표면의 감촉이나 색이 매끄럽지 않고 누르스름 한 반점이 있으며 세로무늬가 약간 나타나기도 한 다.[그림 25-41] 소화계통에 질병이 있으며 장에 회충 이 있음을 나타낸다. 또한 장기적인 신경쇠약으로 피로 와권태를쉽게느낀다.
m
[그림 25-41] 화반갑
유곡갑(扭曲甲)
손톱이 비틀리고 광택을 잃는 것을 유곡갑이라 한다. 대부분 간기가 허하거 나 혈(血)이 근(筋)을 자양하지 못해 조갑이 실영(失榮)한 때문이다.
구형갑(球形甲)
갑판이 밝아지고 손가락 끝을 향해 굽어 구면체가 된다. 지단(指端)이 마늘 쪽 만하게 굵고 커져 산두갑(蒜頭甲)이라고도 한다. 대부분 기허혈어 때문이 다. 누르면 손락(孫絡)이 생사처럼 뻗치는 것은 대부분 기기(氣機와 혈행이 엉기고 막혔기 때문이다. 주로 천식，담음，폐위(月市凄)，노채(퇴i)，심양허쇠 의 흉비胸傳) 및 간울의 징가적취(癒痕積聚)에서 보인다.
별라갑(嬉螺甲)
손톱이 오그라들고 갑상이 창백한 것을 별라갑이라 하는데，속칭 별라사(瘡 螺疲)라고도 한다. 대부분 대토(ᄎ吐) • 대설(ᄎ泄) • 대한(；大汗)으로 인한 기진 (氣津)의 폭탈 때문이며，혹 갑작스런 병으로 망음(亡陰)8이 심한 사람은 진액 이 고갈되어 손톱이 오그라든다.
은결갑(離缺甲)
어린아이가 스스로 손톱 끝을 깨물어 결손이 생기는 것으로 대부분 감적 때 문이거나 몸속에 충적이 있는 것이다.
노육갑(窝肉甲)
손톱주름이 증식하여 갑상을 뚫고 들어오고，군살이 손톱뿌리 부위에 자라 갑판에 결손이 일어나는 것을 노육갑이라 한다. 혈이 경맥을 순행하지 못하여 쓸모없는 군살이 생기기 때문이다.
징가갑(癌瘤甲)
갑하에 종물猶物)이 생겨 갑판이 솟아오르는 것으로 갑하췌우(甲下賛抚)라 고도 한다. 사마귀 같은 것이 말랑하면 혈어고，단단하면 골우(骨抚)로，모두 기혈어체 때문이다.
저상갑甲)
손가락과 발가락의 말단이 비대해지고，갑판 역시 종횡으로 커져 볼록하게 튀어나오고 손가락과 발가락의 끝 부분이 손톱의 만곡을 포위하는 것을 저상 갑이라 한다. 대부분 기혈의 순행이 원활하지 못하고 낙맥에 막혀있기 때문에 생긴다.
수^역려(手
손톱뿌리의 피부주름이 벗겨져 일어나는 것을 속칭도창자(侄|腊刺)라 한다. 풍사가 피부로 들어가 혈기가 조화롭지 못한 때문이다.
갑구미열(甲 iiit 裂)
좌측이나 우측의 갑구가 부추잎 같은 모양으로 짓물러 벌어지고 만지면 통 증이 있다. 전 손가락의 갑구에 나타나면 회충병의 증상이다. 성인이나 어린 아이나 임상의의는 같다.
호선이상(弧！^常)
호선은 담홍색으로 가장자리가 가지런하고 흐리게 보이는 것이 정상인데， 넓고 뚜렷하게 변하는 것은 외감풍한，심마진(壽麻漆)，영위불화(營衛不和) 등 의 증에서 많이 보인다.
갑인이상(甲印異常)
정상적인 갑인(반월)은 손톱 전체 길이의 1/4을 넘지 않고 가장자리가 매끈 하다. 갑인이 너무 큰 것은(일반적으로 손톱 길이의 1/3을 초과) 대부분 기혈 이 왕성하기 때문이고，갑인이 너무 작거나(가장자리만 약간 드러난 정도) 없 는 것은 대부분 기음(氣陰)이 부족한 때문이고，갑인의 가장자리가 가지런하 지 않은 것은 대부분 기혈부조(氣血不調) 때문이다.
보상갑증($瞧甲證)
갑하에 별모양이나 조각 형태의 눌러도 흩어지지 않는 어혈반점이 나타나 고，색깔은 암홍이나 청자 • 흑색 • 황색 등으로 나타나는 것을 보상갑증이라 하며，손상 부위를 나타낸다. 갑하의 반점이 눌렀을 때 바로 흩어지면 가성갑 증(假性甲識으로 진단의의가 없다.
상증(傷it)이 대무지갑(ᄎ梅指甲)에 있으면 두부^상(頭部損傷)을 나타내 고，식지갑(食指甲)에 있으면 ‘혈장부CM部，쇄골 이하 격막 이상)，손상을 나타낸다. 중지갑(中指甲)에 있으면 ‘심간부(心!^，격막 이하 배꼽이상)’ 손
상을 나타내고，무명지갑 (無名指甲)에 있으면 ‘장 두부(腸肚部，배꼽 이하 치골연합 이상)’ 손상을 나타낸다. 상증이 소지갑 (小指甲)에 있으면 ‘명문 부(命門部，치골연합 이 하)，손상을 나타낸다.또， 각 손톱을 동서남북과 중앙 5개 방위로 나누어 상응하는 손상부위를 나타낼 수도 있다. [그림 25-42] 대무지를 예로 들면，보상갑증이 대무지갑 정중앙에 있으면 두부 정중앙에，동쪽에 있으면 두부 좌측 상부에，서쪽에 있으면 우측 상부에 손상이 있는 것으로 기타 손가락도 유추하면 된다. 보상갑증이 어느 손가락의 남북과 중앙 세 개 방위를 관통하면 등과 척추의 상응부위에 손상이 있는 것이다. 동쪽이나 서쪽에서 갑구로 뻗으면 배부의 좌측이나 우측에 손상 이 있다.
상증의 색이 암홍색이면 3〜5개월 이내에 경상을 입은 것으로，기분(氣分)9 에 손상이 있고 예후가 좋다. 청자색인 것은 반년에서 2년 이내에 비교적 무 거운 손상을 입은 것으로，영분(營分)에 손상이 있으며 손상을 받은 시간이 비 록 짧더라도 중상이다. 하지만 예후는 비교적 좋다. 상증이 검은색이면 2〜5 년 이내에 혈분(血分)에 손상을 받은 것으로 매우 중하며 예후가 나쁘다. 황색 으로 나타나는 것은 5년 이상 되었거나 시간은 비록 짧지만 손상이 지극히 중 하며，기분과 혈분 모두 손상을 받아 예후가 대부분 좋지 않다.
갑하의 어혈점이 점 형태로 나타나는 것은 대부분 둔기에 의한 손상이고， 막대 형태로 나타나는 것은 대부분 열상이거나 몽둥이에 의한 손상이고，조각 형태로 나타나는 것은 대부분 눌려서 생긴 손상이다.
지갑잉증(指甲孕證)
중국의 한 연구보고에 따르면，임신 시에는 손톱에 항상 지갑잉증이 나타난 다고 한다. 월경이 멈춘 후，대무지손톱을 눌렀을 때 붉은색이 선명하고 윤기 가 있으면 회임의 증상이고，어둡고 광택이 없으면 월경병이라고 한다.
지갑암증
지갑(指甲)의 변화는 암증傭症)과도 관련이 있다. 한 보고에 따르면，갑상 에 나타나는 종지문(縱指紛은 색의 농도나 굵기가 일정하지 않는데，짙은 색 은 검은색으로，열은 색은 갈색으로 나타난다. 폭은 0.1〜0.4센티미터 사이 며，한 손가락이나 여러 손가락에 한 가닥이나 여러 가닥이 동시에 나타나면 양성이다.
임상에서의 검사결과에 따르면 위암 양성률은 53%，간암 양성률은 49%， 장암 양성률은 46%, 식도암 양성률은 39%다.
다른 보고에 따르면，대무지 . 식지 • 중지의 손톱에 검은 무늬와 자주색 무 늬가 나타나는 것을 소화기 종류및 여성의 생식계통 종류의 징조로 삼 는다. 그 특징은，손톱의 뿌리 부위와 수직이 되고，한 가닥 혹은 여러 가닥이 나타나며，굵기는일정하지 않지만머리카락굵기(0.3밀리미터)이고，대부분 오른손에서 보인다. 그 중에서 대무지와 식지의 자주색 무늬는 식도암과 위암 에서 많이 보이는데，전조徹兆)로서 진단가치가 있는 것은 국부임상증상이 나타나기 3년 전에 보이기 때문이다. 대무지와중지의 자주색 무늬는여성생 식기종류의초기에볼 수있다.
1)	종격(縱隔) ： 좌우 흉막강胸臓® 사이에 있는 부분으로 앞쪽은 흉골，뒤쪽은 척 추，아래쪽은 횡격막에 의하여 경계 지어진다. 종격전부와 종격후부로 나뉘는데， 전부에는 심장과 심장에 출입하는 대혈관을 비롯하여 흉선(胸膨 • 내흉동맥 • 내 흉정맥 • 횡격신경 등이 포함되고，후부에는 식도 • 미주신경 • 흉대동맥 • 기정맥 (奇靜M) • 흉관 등의 중요한 기관이 있다.
2)	월흔(月痕) ： 손톱 뿌리 부위에 있는 유백색의 반월호를 가리킨다.
3)호지킨병	； 악성림프종의 하나다. 원인은 불명하지만，어떤종류의 병원체에 의한 염증이라고도 보고 있다. 증상은 림프절 종대(«ᄎ)，특히 경부(頸部)의 림프절 종 대가 현저하다. 그 밖에 액와(M嵩) • 서혜부(ms奚部)도 종대한다. 종대한 림프절 은 무통성이고 서로 유착한다. 발열이 있고 발한이 심하며，황달을 일으킬 수도 있다.
4)	조피병0隨皮病) ： 니코틴산 결핍증후군이라고도 한다. 열대나 아열대지방에 많다. 알코올중독 • 결핵 • 위장병 등이 있으면 걸리기 쉽다. 옥수수를 주식으로 하는 지 방에유행한다.손발•목•얼굴등과같이햇볕을쬐는피부에생기는홍반및신 경장애와 위장장애가 주요 증세다.
5)	위장식육증후군 ： 여러 개의 용종이 장을 틀어막는 유전병이다. 피부와 점막에 색 소가 침착되면서 위장관에 여러 개의 용종이 생기는 희귀병이다. 유전성색소반이 ^고도 한다.
6)백후(白巾평	： 어린아이에게 발생하기 쉬운 급성전염병의 하나로，인후부의 점막에 회백색의 잘 떨어지지 않는 막 같은 것이 생기고 전신에 중독증상이 나타나는 것 이 특징이다. 겨울과 봄에 주로발생한다. 디프테리아.
7)	미량원소 ： 생물이 정상적으로 생장하는 데는 종류에 따라 차이가 있으나 반드시 필요불가결한 원소가 있다. 이 중에서 어떤 원소들은 극히 미량이나마 그것이 존 재해야만 정상으로 생장하게 된다. 현재는 철(Fe) • 망간(Mil) • 아연(Zii) • 구리
(Cu) • 염소(CI) • 요오드(I) • 몰리브덴(Mo) 등이 미량원소로 알려져 있다.
8)	망음(亡陰) ： 음액(Pi液)이 소모되어 나타나는 일종의 병리적 반응. 주로 열이 나 고 땀을 많이 흘리며，답답하고 불안하며，찬물을 찾고，호흡이 거칠어지고，맥이 허약하고 빠른 등의 증상이 나타난다.
9)기분(氣分)：기분은중초의양명경을위주로히는데，폐•담•비	•위•대장등의 장부를포괄한다. 혈분(血分)은심 •간•신등에 병이 생기는것을포괄하고，영 분(營分)은 기분과 혈분 사이에 있다.
인류와 영장류의 손바닥과 발바닥의 피부표층에는 수많은 특수한 무늬의 선이 지나가고 있는데，이를 피문(皮이라 한다. 피문은 척(崎)과 구(溝) 두 부분으로 구성된다. 척문은 손가락피부 표면에 돌기한 줄무늬로 땀샘이 있고， 구문은 두 가닥 척문 사이의 오목 들어간 부분이다. 척과 구의 주행방향과 분 포가 다름으로 해서 각종 피문의 특징이 나타난다. 피문 중에는 세 부분의 평 행하는 척문들이 한 점에서 만나 각기 약 120ᄋ의 세 개 각을 이루는데，이를 삼각구라 하고，피문의 특징을 설명하는 중요 지표가 된다.
중국은 피부이론을 가장 일찍 의학에 응용한 국가로，2，000여 년 전의〈〈황 제내경(黃帝內»)》을 보면 이미 피부무늬의 중요 의의에 주의를 기울였을 뿐 만 아니라 임상진단에 응용했음을 알 수 있다.〈영추(靈® • 오변(五變)〉에서 는 "피부의 무늬가 거칠고 기육이 견실하지 않은 사람은 비병(搏病)에 잘 걸 린다.”고 했다. 이후 민간에서 수상학(手相學)이 유행하기는 했지만，의학사 적 중에서 피문을 살펴 병을 진단한 기록은 극소수에 불과하다. 당대(It代)에
이르러 사람마다 지문이 같지 않음을 인식하게 되었고，계약서나 영수증에 지 인(指印)을 찍어 개인의 신용을 증명하는 근거로 사용하기 시작했으며 지금까 지 이어지고 있다.
18세기에 들어서자 사법부문에서는 개개인 지문의 독특한 척선(崎勘 배열 을 근거로 지문을 분석해 개인을 판별하고 사건해결의 수단으로 삼기 시작했 다. 1892년 영국의 골턴(F.Galton)은 피문에 대한 연구를 통해 비교과학의 분류방법을 제시하였고 지금까지 이용되고 있다.
의학계에서 지문의 척선 배열에 흥미를 느끼기 시작한 것은 100년도 채 되 지 않는다. 1926년 커민스(H.Cummins)를 비롯한 몇몇 사람이 꾀부문리학 (皮膚紋理學)，이라는 단어를 창시했고，1936년 선천적 저능아에게는 특수한 피문의 변화가 있다고 보고했다. 중국에서는 1977년부터 피문과 질병과의 관 계에 대한 연구를 시작했다. 현재 피문 연구는 이미 피문학1으로 발전했으며， 인류 피부 척문의 계통적 형태，특징，기능 및 임상응용까지 전문적으로 연구 되고 있다. 피문학은 인류학，유전학，법의학 및 임상의학과도 관련되는 신흥 경계학문이다. 피문을 살펴 병을 진단하는 주요 방법은 피문의 형태와 특징을 관찰해 유전성질병을 포함한 각 과의 질병을 진단하는 것이다.
피문은 수문과 족문을 가리키는데, 수문은 장문과 지문을 말하며 합하여 수 상학이라 한다. 족문은 지문(赴紛과 척문(ffi紛을 포함하며 합하여 족상학이 라한다.
수족의 피문은 타고나는 것으로 후천적인 변화는 극히 적다. 발생학적 측면 에서 보면，태아는 3〜4개월부터 지문이 생기기 시작하여 6개월이 되면 뚜렷 하게 형성되고，이후부터는 나이가 들어감에 따라 무늬가 굵어지거나 작은 변 화가 일어나게 된다. 하지만 절대 지문이 갖는 특성의 범위를 넘지는 않는다. 미라를 검사해본 결과，1천여 년이 지난 시체의 지문이 흐트러지지 않은 사실 은 지문이 안정성이 강하고 잘 훼손되지 않는 특성을 갖고 있다는 점을 설명
한다.
눈물샘
^구 구강악하선 // i (
p^하선
비장 o
직장# 부신있
후두
기도	간 -
Q 기관지	비장-
A 폐	
심장	위-
스신장	대장
^방광	소장
생식기
〜소장
[그림 26-1] 손과 내장 상관도	U1 림 26-2] 발과 장부 상관도
한의학에서는 신(肾)을 선천晚天)이라 하여 장정(纖)과 생식의 기능을 담 당하므로，부모의 신정(賢精)이 충만한가의 여부는 자녀의 태어나기 전후 신 체 상태와도 관련이 깊다고 생각한다. 이 때문에 수족의 피문을 관찰하면 체 질의 강약을 이해할 수 있고，특히 몇몇 선천성，유전성질병에 대해서는 중요 한 진단가치가 있다. 따라서 피문의 관찰은 유전학 영역의 연구에서 매우 중 요한 위치를 점한다.
수십 년의 연구 결과，다방면의 질병이 수족 피문에 반영된다는 것을 밝혀 냈다. 수족 부위에는 오장육부의 투영구역이 고르게 분포하고 있으며，손바닥 과 발바닥에는 인체의 오장육부가 비교적 전면적으로 축영되어 있다. [그림 26-1] [그림 26-2]
피문을 관찰하는 방법은 크게 두 가지로 나뉘는데，직접 관찰하는 방법과
26 »> 피문 423
먼저 피문을 찍은 후 찍힌 흔적으로 관찰하는 간접검사법이 있다. 최근 들어 서는 컴퓨터기술도 피문검사의 영역에 활용되기 시작했다.
직접관찰법도 두 가지로 나눈다. 하나는 밝은 곳에서 육안이나 확대경으로 피검자의 손바닥과 발바닥에 분포하는 피부무늬를 직접 관찰하는 검사방법으 로，일반직관법이라 한다. 때로는 가늘고 작은 피문의 구조를 보다 선명하게 드러내기 위하여 먼저 잉크와 같은 착색제로 염색을 한 다음 관찰하는 방법을 쓰는데，착색직관법이라 한다. 직관법은 간단하고 행하기 쉬울 뿐만 아니라， 특히 피부에는 보통 검사지 위에 찍거나 촬영하는 방법으로는 피문의 구조가 잘 드러나지 않는 사각구(死角區)가 있기 때문에 꼭 필요한 방법이다.
피문을 찍는 방법에도 표준법과 특수법 두 가지가 있다. 표준법은 잉크，인 주，특수용액，감광지，면유(面油)，검댕가루，투명한 테이프 등을 가지고 피문 의 흔적을 찍은 후에 관찰하고 분석하는 방법이다. 특수법은 초음파나 방사선 으로 피부를 촬영하거나 형을 떠서 피문의 흔적을 얻는 방법이다. 이런 방법 은 피문의 도안을 영구적으로 보존할 수 있다. 따라서 피문을 찍어내는 기술 은 이미 피문학 연구의 중요한 부분이 되었다.
피문을 검사할 때는 먼저 피검자의 수족피문에 대하여 직간접적으로 전반 적인 관찰을 진행하여 종합적인 진단을 내려야 한다. 그리고 손가락，발가락， 손바닥과 발바닥 양측(특히 소어제 외측 부위)，손가락과 발가락(특히 새끼손 가락과 새끼발가락)의 뿌리 부위，수족의 대어제 구역，수족의 장심부，손바닥 발바닥의 주름과 손목의 주름 등 쉽게 빠뜨리거나 선명하게 찍히지 않는 부분 에 주의를 기울여야 한다. 그 다음으로 손은 손가락 끝 부분에서 시작하여 마 디 • 대어제와 대무지 사이 구역 • 식지부터 무명지 사이 구역 • 소어제 구역의 순으로，발은 발가락 끝 부분에서 시작하여 족무지의 둥근 구역 • 둘째부터 넷 째 발가락 사이 구역 • 족 소어제 구역 • 대어제 구역 • 발꿈치 구역의 순으로 검사를 진행하여，측량과 검사 결과를 기록하고 분석과 진단에 활용한다. 피
문 측량의 지표로는 무늬의 강도，척문계수(酸計歡 척문의 폭，atd각，주 선지수(主樹旨嫩 등이 있다.
지문의 형태
지문(指紛은 손가락 첫째 마디의 피부문형으로，궁형(弓形) • 기형(宾形)
호형문
장형문테®
기형문(寞开郷은 정기문(正과 반기문(RKiTO으로 나권다
기구 f 기하지
(mm
仮寞縱
두형문(斗形®은 환형두(娜斗)，나형두(娜斗)，낭형뒤麵斗)，쌍기중 (觀中)，잡두형(雜斗形)으로 나권다.
o
0
(3 6
환형두(珊抖)
나형두斗)
[그림 26-3] 지문 도형(1)
두형(斗形)의 세 가지 주요 유형이 있다(미국의 샤우만과 알터 공저의《피부 문리학과 질병》및 곽경원(郭景元) 주편의《법의학》에서).[그림 26-3] [그림 26-4] 그리고 무늬의 방향과 삼각구의 유무에 따라 유형을 구분한다. 두형문 (斗形紋，과형문이라고도 한다)은 동심원형이나 나선형으로 나타나는데，그 좌우 아래에는 각기 한 개의 삼차(三叉)가 있다. 기형문(宾形은 곡식을 까 부르는 키를 닮았는데，한쪽을 향해 열려 있고 삼차가 하나뿐이다. 새끼손가 락을 향해 열려 있으면 척기(R寞)라 하고，엄지손가락을 향해 열려 있으면 요 기(織)라 한다. 두 개의 기형문이 하나로 얽혀 있으면 쌍기형문이라 한다. 궁형문(弓形紋)은 지문이 높낮이가 다른 활 모양으 로 나타나고 지복(指M) 을 가로로 지나며 삼차가 없 다. 삼차(三叉)란 세 방향 으로부터 나온 척선이 교 차하여 ‘ᄉ，자를 만드는 지문의 구조를 가리킨다. 중국인의 지문은 두형문이 가장 많고, 기형문이 그 다 음이며，백인은 기형문이
장많다.
지문은 유전성질병，특 히 염색체 병변 방면의 질 병에 대해 상당한 진단의
두형(쌍기) &림 26-4] 지문 도형(2)
계
VI 즈1문이^^	있다 —________________________________________
일본학자후루야(古®의조사에따르면，163만명당한명꼴로열손가
락 모두에 지문이 없는 사람이 있다고 한다. 그리고 부분적으로 손가락(대 무지나 식지)에 지문이 없는 사람은 0.75%로，지수로 계산하면 0.08%를 차 지한다고한다. 이는 상염색체의 현성 유전(顯 ftit傳)2 때문이라고한다.
지능의 발육이 부진한 저능아 중에는 지문이 없는 사람이 비교적 많아 28.43%에 달하며，손가락 수의 4.52%를 점한다는 보고가 있다.
의를 갖는데，지문의 형태 및 지문선 총 수의 변화가 주요 특징이다. 그 중에 서 지문형태의 변화는 상염색체의 변이를 나타내고，지문 총 수의 변화는 성 염색체의 변이를 나타낸다. 염색체변이 환자는 모두 지문에 이상이 있으며， 수많은 염색체병에는 각기 특징적인 지문변화가 있음이 이미 실증되었다. 형 식은 각기 다르지만 수문변화에는 아래와 같은 몇 가지 공통점이 있다.
①	궁형문이 많아진다.
②	두형문이 많아진다.
③	무명지와 소지는 모두 반仮) 기형문이다.
④	쌍기형문이 많아진다.
⑤통관수(通貫手)다.
⑥	Y 를 엎어놓은 것 같은 t가 장심으로 이동하고，atd각이 60ᄋ보다 크다.
AAA.
열 손가락의 지문이 모두 기형문이고 통관수(장심의 수문이 한 가닥이 다.[그림 26-8])이면，그 가족 중에는 통상 지능감퇴，발육부진 등의 후유증 을 일으키는 유전성질병을 앓는 환자가 있다. 그리고 보통 사람처럼 장심의 주름이 두 가닥이 아니라 한 가닥이라는 것이 수문의 특징이다.
9 왼손 지문이 오른쪽으로 향하면 유방암 조심
미국 뉴욕대학의 연구결과에 따르면，열 손가락이 모두 척측기형문次 個廣形紛인 사람은 대부분 노년에 노인성치매를 앓는다고 한다. 선천성 정신지체자는 척측기형문아 많고，산모가 풍진을 앓으면 태아의 지문은 두형문이 많다. 선천성 심장병 환자는 궁형문이 감소하고，정신분열증 환 자는 궁형문이 증가한다. 중증 근무력증 환자는 두형문이 증가하고，지문 이 아주 뚜렷한 사람은 심장 이첨판(二«)에 결손이 있을 가능성이 있다 고 한다. 장기적인 임.상관찰을통해 발견한사실에 따르면，당뇨병을 앓는 환자는 식지에 둥근 테의 무늬가 나타나고 엄지발가락 아래에는 삼각환형 문(三角5삐«이 나타나는 경향이 있으므로，이로써 당뇨병을 조기에 예 측하고 예방조치를 취할 수 있다고 한다.
미국의 하와이대학 암센터는 왼손 지문 중 오른쪽을 향해 열린 지문형 이 많은 여성은 유방암을 앓을 가능성이 높음을 발견했다.
정신분열증，전간傭瘤)，당뇨병，우피선(牛皮痛)，마풍(麻厕，선천성녹내장 등 유전성질병을 앓는 사람의 손바닥에도 상술한 것과 유사한 수문현상이 나 타날수있다.
장문의형태
1. atd각
손바닥의 대무지(ᄎ梅指)를 제외한 네 손가락의 마디 기저부(굳은살이 생기 는 부분)에는 각기 Y 형의 삼차(三叉)가 하나씩 있는데，순서에 따라 a • b •
[그림 26-5]
[그림 26-6] 정상적인 장문 분포
C • d 지삼차(指三叉)라 하고，손목에 가까운 부분에는 뚜렷하게 Y 자를 거꾸 로 한 삼차가 있는데，이를 ‘t，라 한다.[그림 26-6] a-t-d 세 개의 삼차선을 선으로 연결하면 t부위에 협각이 생기는데，이를 atd각이라 한다. 각도기로 협각의 각도를 재면，두 손의 각도를 계산，일반적으로 정상인의 atd각은 40ᄋ 를 넘지 않는다(48ᄋ를 넘지 않으면 정상이라는 설도 있다). 만약 40ᄋ보다 크 면 이상으로 본다. 여기에서 각도의 크기를 결정하는 것은 t로，거꾸로 된 Y 형 삼차의 위치가 높을수록 각도는 커지고，이는 중요한 건강지표가 된다. 대부분의 염색체병 환자는 거꾸로 된 Y 형 삼차의 위치가 높다.[그림 26-7] 예를 들어 다운증후군의 atd각은81ᄋ이고，터너증후군3은66ᄋ다.
2. 장습문(掌裙짧)
사람 손바닥의 습문장굴근이 형성한 주름선)은 통상 세 가닥으로，근심 횡곡문(近心橫曲紋，근측횡곡문이나 소어제포물선 또는 뇌선이라 하기도 한 다)，원심횡곡문(遠心橫曲紋，원측횡곡문이나 소지근하횡곡문 또는 심장선이 라 하기도 한다)，어제횡곡문(魚際橫曲紋，어제곡선이나 생명선이라고도 한 다)이 있다.[그림 26-5]
&림 26-7] 선천적 우둔형의 장문 분포	I：그림 26-8] 통관수
일반적으로 정상일 때는 어제횡곡문，근심횡곡문，원심횡곡문은 모두 주름 의 무늬가 깊고 뚜렷하며，머리부터 꼬리까지 끊김이 없다. 보다 자세히 말하 자면，어제횡곡문이 굵고 깊으며 길고，열은 분홍색을 띠고 어지럽지 않으며， 선 끝이 점차 가늘어지다가 없어지는 것은 신체가 건강하고 정력이 넘치며 질 병에 잘 걸리지 않음을 나타낸다. 근심횡곡문이 굵고 깊으며 길고，뚜렷하고 끊김이 없으며，붉고 윤기가 나고，약간 아래로 쳐지며，만곡이 잘 빠진 활 모 양을 띠고，장심에 가까운 말단에 분지가 있는 것은 신체가 건강하고 활력이 넘침을 나타낸다. 원심횡곡문이 깊고 길며 뚜렷하고，붉고 윤기가 나며，아래 를 향한 지선은 적고 위를 향한 지선이나 보조선이 많은 것은 심장기능이 건 강하고 정상임을 나타낸다.
상술한 세 가닥 문선 이외에 건강선이 있는데，질병을 예측하는 데에 중요 한 역할을 한다. 건강선은 어제횡곡문에서 시작하여(보통 어제횡곡문과는 닿 지 않는다) 소지 방향으로 사행하여 원심횡곡문으로 뻗는다. 건강선의 형태는 세 문선과는 다르며，길고 깊을수록 건강상태가 좋지 않다. 일반적으로 신체 가 건강한 사람은 건강선이 아주 적다. 건강선은 대부분 정신노동을 하거나 신체가 허약한 사람의 손에 나타나며，육체노동을 하거나 건강한 사람의 손에 는 거의 나타나지 않는다. 이 때문에 건강선은 나타나지 않는 것이 좋고，있더
라도 가늘고 끊어지지 않고 이어지며，어제횡곡문과 만나지 않는 것이 좋다.
어떤 학자는 정상적인 상황에서의 장문의 무늬는 뚜렷하고 어지럽지 않으 며，곧고 만곡이 적으며，。색택이 붉고 윤기가 나며，분지가 많지 않아야 한다 고 한다. 반대로 무늬가 선명하지 않고，문선이 짧고 분지가 많은 것은 좋지 않다. 특히 문형 및 무늬의 골에 이상이 있을 때에는 어떤 질병(특히 유전성질 병)이 있음을 나타낸다. 예를 들어 통관수는 선천성 정신지체의 표시로，체내 에는 반드시 세포염색체의 변이가 존재하며，유전성대사병과 기관의 결함에 대해 상당한 진단의의가 있다. 그리고 장문의 결손，특히 소지 굴문의 결손은 대부분 염색체변이를 나타낸다.
수문(手紋，손금)은 또한 사람의 기질 및 장수 여부와 관계가 있다. 수문이 길고 뚜렷하며 밝고 윤택할 뿐만 아니라 어지럽지 않은 사람은 대부분 장수한 다. 분차(分叉)가 많고 어지러우며 선명하지 않은 사람은 상대적으로 단명하 며，성격이 괴팍하고 의심이 많다. 수문이 굵고 길며 만곡이 없는 사람의 성격 은 대부분 강직하고 용기가 많다. 수문이 가늘고 짧으며 만곡이 진 사람의 기 질은 대부분 유약하고 겁이 많으며 위축되어 있다. 수문이 굵은 사람은 대부 분 흉포(凶暴)하다. 수문이 가는 사람은 대부분 선량하다.
아래에서 수문의 이상과 질병의 관계를 살펴본다.
살인범을 대상으로 수f■조사_______一—_________
한보고서에따르면，400여 명의살인범을대상으로통계를내본결과 손바닥의 한 횡문이 서로 비슷하다는 사실을 발견했다고 한다. 살인의 문 제는 물론 개인의 도덕적인 수양과 관련이 있지 선천적으로 타고 나는 것 은 아니지만，적어도 수문과 사람의 성격기질은 상당한 관련이 있을 가능 성을배제할 수는없다.
어제힁곡문(角J^ 曲紋) 이상
①	어제횡곡문(魚際橫曲紋)의 기점이 몇 가닥의 종선으로 단절되고[그림 26-9]，어제횡곡문과 근심횡곡문에 수많은 작고 둥근 무늬가 나타나는 것은[그림 26-1이 폐결핵에서 주로 보인다.
②	어제횡곡문 말단이 비교적 크게 열린 것은 풍습병01濕病)에서 주로 보 인다.[그림 26-11]
③어제횡곡문말단에	삼각형의 선이 있고，때로손바닥에 십자형이 있는 것은 심장병에서 주로 보인다.[그림 26-12]
세로선에 의해 단절 된다.
DL림 26-9]
나타난다.
[그림 26ᅳ1이
입구가 비교 적크게열 려 있다.
[그림 26-11]
&림 26"12]
십자형
말단이 삼각형 비슷하다.
④	어제횡곡문이 말단에서 돌연 칼로 자른 듯이 끊어지는 것은，나이가 들 어감에 따라 중풍을 않을 가능성이 많음을 나타낸다(뇌일혈 포함).[그림 26-13]
⑤	어제횡곡문이 얕고 열으며，어제횡곡문과 원심횡곡문，근심횡곡문 모두 에 갈색의 작은 덩어리가 있으며，손으로 눌러도 색이 변하지 않는 것은 뇌출혈에서 주로 보인다.[그림 26-14]
⑥어제횡곡문이	중간에서 끊겼다 이어지는 것은중간에서 어떤 모양으로 끊어졌든 모두 위험한 신호다. 한 손바닥만 중간에 끊어졌으면 상황이
[그림 26-13]
[그림 26-14]
어제횡곡문이 중간에서 끊긴다
중단된 곳에 ‘米 (M®’ 이 나타나 는 것은 돌발적인 질병의 신호다.
[그림 26-15]
[그림 26-16]
26»〉피문 433
비교적 가볍고，두 손바닥 모두 중간에 끊어졌으면 질병이 발생하기 쉬움을 나타낸다. 중단된 곳에 별무늬(米자 형)가 나타는 것은 주로 돌발적인 질병의 신호다.[그림 26-15] 전설적인 발레 무용수의 대어제횡곡문이 이런 형상이었 는데，중년에 돌연 병사했다. 이 때문에 이런 장문이 있으면 곧바로 건강검진 을 받고 미연에 질병을 예방해야 한다.
⑦	어제횡곡문이 넓어지는 것은 주로 만성적인 설사나 영양이 불량한 경우 에 보인다.
⑧	어제횡곡문이 완전한 활 모양이 아니고 직선으로 아래로 뻗어 있거나 파 형으로 나타나는 것은 주로 당뇨병에서 보인다.[그림 26-16]
⑨	어제횡곡문의 중간에 파형이 나타나는 것은 주로 심혈관이 허약하고 동 맥경화나 심근경색을 앓을 가능성이 많음을 나타낸다.[그림 26-17]
® 어제횡곡문 전체에 쇠사슬 모양이 나타나는 것은 체질이 허약하고 병에 잘 걸림을 나타낸다.[그림 26-18] 어쩌면 일생을 만성병으로 고생할 가 능성이 높은데，주로 위(胃)와 장(Bi) 등 소화기계통의 질병이 대부분을 차지한다. 쇠사슬모양아 상단에 나타나면 유년과 청년기의 건강상태가 좋지 않고，하단에 나타나면 중년과 노년의 건강상태가 좋지 않다.
&림 26-17]	[그림 26-18]
근심힁곡문(近,I:箱曲紋) 이상
①근심횡곡문(近心橫曲짧)의	기단이 곧게 손바닥 가장자리까지 뻗어 있는 것을 기드니 선’ 이라 한다(호주의 시드니에서 많이 발견되어 명명 되었다).[그림 26-19] 해외에서는 시드니 선이 백혈병과 관련 있다는 보 고가 이미 있었으며，중국에서도 백혈병과 기타 암 환자 중에는 시드니 선이 있는 숫자가 적지 않음이 관찰되었다. 이 때문에 근심횡곡문이 시 드니 선으로 나타나면 적극적으로 암傭)을 예방하도록 일상생활에서 특 별한 주의가필요하다.
②근심횡곡문이	무명지의 하단에서 그치고，이 부분에 크고 둥근 모양이 나타나는 것은 대뇌신경에 병변이 있을 가능성을 나타낸다.
③근심횡곡문과	어제횡곡문 그리고 원심횡곡문 말단에 절단문선이 있는 것은 폐병에서 주로 보인다.[그림 26-2이
④	근심횡곡문이 어제횡곡문을 끼고 아래로 뻗다가중간에 끊어져 여러 갈 래의 종선이 생기고，소어제의 근부에도 많은 종선이 생기는 것은 방광 염에서주로보인다.[그림 26-21]
⑤	근심횡곡문의 굵기가 일정하지 않아，혹 가늘거나 끊어진 것은 뇌출혈에
[그림 26-19]	[그림 26-2이
말단에 절단 된문선이 있다.
서 보인다. [그림 26-22]
⑥	근심횡곡문이 희미하고 아주 얕으면 대뇌신경에 이상이 있을 가능성이 아 주 높다. 정신지체자는 거의 이 선이 불분명하거나 없는 경우가 많다.
⑦근심횡곡문이	대무지구(ᄎ梅指丘) 방향으로 휘었으면 정신질환일 가능 성이 높다.[그림 26-23]
⑧근심횡곡문에	뚜렷한 물결무늬가 나타나는 것은 신경계통질환을 앓기 쉬음을 나타낸다. [그림 26-24]
⑨	근심횡곡문에 작은 눈들이 생기는 것은 주로 대뇌에 병이 있음을 나타낸
I：그림 26-21]	PL림 26-22]
I：그림 26-23]	[그림 26-24]
다.[그림 26-25]
⑩ 근심횡곡문에 검은점이나 얼룩덜룩한점이 생기는 것은뇌에 종양이 있 을가능성이 있다.[그림 26-26]
원심힁곡문(遠^黃曲紋) 이상
①	원심횡곡문(遠心橫曲！호)이 시작되는 지점에 두 가닥 수문이 있는 것은 통풍병(痛縮)에서 주로 보인다.[그림 26-27]
②	원심횡곡문의 말단에 칼에 베인 듯한 늑골상®]骨쪄)이 생기는 것은 폐
검은점 혹은얼룩점
가닥의 ^^늬
[그림 26-25]
[그림 26-26]
[그림 26-27]
tl 림 26-28]
결핵에서 주로보인다.[그림 26-28]
③	원심횡곡문이 무명지 하방에 위치하고，두 가닥의 짧고 곧으며 굵은 선 으로 잘린 것은 고혈압에서 주로 보인다.[그림 26-29]
④	원심횡곡문의 하단에 수많은 모상허선(毛狀虛勸이 생기는 것은 심흉혈 관계통에 병변이 있음을나타낸다.[그림 26-3이
⑤	원심횡곡문이 중간에 끊어졌는데，그 지점이 중지나 무명지 아래고 간격 이 넓은 것은 순환계통이나 호흡기계통의 질환을 잘 앓음을 나타낸 다.[그림 26-31] 소지 아래에서 끊어지고 간격이 넓은 것은 간장 질환을
두 가닥의 ^■고^^
며^^ 선에 원심 횡^^이 절단된다.
앓기 쉬움을나타낸다. [그림 26-32]
⑥원심횡곡문이	매우흐리면서 만곡이 물결형에 절단문(切斷紛이 나타나 거나[그림 26-33]，원심횡곡문과 근심횡곡문 사이나 원심횡곡문과 어제 문 사이에 몇 가닥 사선이 끼어 있는 것은[그림 26-34] 심장병에서 주로 보인다.
⑦	원심횡곡문에 종선이 생기는 것은 인후염을 잘 앓거나 후두암이 생길 가 능성이 있음을나타낸다. [그림 26-35]
⑧원심횡곡문이	지나치게 긴 것은 신경성 위장병(胃li붉)을 앓기 쉬움을
&림 26-33]
세로선이 나타난다
[그림 26-35]
절^■문과 물결무늬 가 나타난 다.
몇 가닥 사 선이 끼어 있다.
^■은 눈들이 나타난다.
&림 26-34]
[그림 26-36]
나타낸다.
⑨ 원심횡곡문에 작은 눈들이 생기는 것은 신경쇠약에서 주로 보인다.[그림 26-36]
건^■선 (fiiw) 이상
앞에서 이미 밝혔지만，건강선(健康織은 나타나지 않는 것이 좋다. 하지만 건강선이 있다고 해서 반드시 질병을 앓고 있다는 것을 의미하지는 않는다. 때로 건강상태가 좋지 않을 때는 건강선이 선명해지기도 하지만，건강이 회복 되면 다시 희미해진다. 그러나 그런 짧고 변색이 된 건강선은 종종 중증질환 의 경고신호가 되기도 하므로，짧은 건강선을 무시해서는 안 된다.
①손바닥	중앙에 짧은 건강선이 나타나는 것은 심장병에서 볼 수 있는데， 건강선과 부근의 색이 어두운 색(열은 회색)이나 암홍색，갈색，흥색(옅 은 분홍색은 정상으로 본다) 등으로 나타나는 것은 소화기계통에 병변이 발생할 가능성이 아주 많음을 나타낸다.[그림 26-37]
②	건강선이 짧고 깊으며 원심횡곡문과 근심횡곡문의 중간을 자르고 지나 가는 것은 주로 대뇌에 병변이 있음을 나타낸다.[그림 26-38]
&림 26-37]	&림 26-38]
③	건강선이 어제횡곡문까지 미치는 것은 심혈관질환에서 주로 보인다.[그 림 26-39]
④	건강선이 어제횡곡문을 관통하는 것은 장부，특히 심장쇠약을 나타낸 다.[그림 26-4이
⑤건강선이	점선으로 이어지는 것은 간에 병이 있음을 나타낸다.[그림 26-41]
⑥	건강선에 작은 눈들이 많고 쇠사슬 모양으로 나타나는 것은 호흡계통의 질병에서 주로 보인다.[그림 26-42]
건강선이 어제횡곡문 지 ^■는 다.
건강선이 어제횡곡문 을^#한 다.
[그림 26-39]
[그림 26-40]
건강선이 점선으로 이어진다；N
I：그림 26-41]
&림 26ᅳ42]
건강선에 작 은눈들이
모^=으로 나 타난다.
⑦	건강선 위에 암갈색의 반점이 있는 것은 주로 중병이 있음을 나타내는 데，특히 암일 가능성을 경계해야 한다.[그림 26-43]
⑧	건강선과 원심횡곡문이 만나는곳이 암홍색인 것은심장병일 가능성이 높음을 나타낸다. [그림 26-44]
⑨	건강선의 무늬가뚜렷하지 않거나중간에 끊김이 있는 것은 대개 초기 간염 일 경우가많다. [그림 26-45]
건^■선위 에 암^■색 의 반점이 있다.
건강선과 원 심횡곡문이 만^ᅡ는 곳이 암홍색이다.
[그림 26-43]	[그림 26-44]
소어제 아래 하고 나타 난다.
[그림 26-45]	[그림 26ᅳ46]
기타 수문의 색택 이상
①소어제	아래가 볼록하고 횡문이 있는 것은 신장병에서 주로 보인다.[그 림 26-46] 목욕 후에 수문이 많아지는 것은 심장병이나 신장병으로 인 한부종을뜻한다.
②	소어제 부위에 횡선이나 짧은활모양의 선이 있는 것은 당뇨병에서 자 주보인다.[그림 26-47]
③	소어제 외측에 주름이 많은것은위장병에서 많이 보인다.[그림 26-48]
④	고혈압 환자의 손바닥 전체가 홍차 같은 색을 띠는 것은 뇌출혈(01出ifil)의
[그림 26-49]
[그림 26-5이
소어제 외측 주름이
[그림 26-48]
소어제 부위 에 횡선이나 활모양의 ^■은 선이 있다.
[그림 26-47]
t! 림 26-51]
[그림 26-52]
징조다.
⑤손바닥	전체에 암홍색이나자주색 반점이 나타나는 것은간질환에서 주 로 보인다. [그림 26-49]
⑥	촌바닥 중앙에 십자무늬의 선이 나타나는 것은 심장병에서 많이 보인 다.[그림 26-5이
⑦	식지구(食指丘)가 기타의 구보다 높은 것은 뇌출혈의 징조일 가능성이 높다.[그림 26-51]
⑧	손목부터 소어제까지 검은색이나 암자색이 나타나는 것은 풍습으로 인 한요통을표시한다.[그림 26-52]
3.각질병의장문이상
심장병
①손바닥에	붉은 색이 나타나서는 병세에 따라 짙어지면서 점차 암자색으 로 변한다.
②손바닥이	붓고，손가락이 저리고 마비현상이 나타난다. 444
[그림 26-55]	[그림 26_56]
③원심횡곡문이	매우 흐리고，파도 무늬가 나타나거나 철사가 꼬인 듯한 무늬가 나타나기도 한다.[그림 26-53 C]
④	원심횡곡문 위에 수많은 종선이 나타난다.[그림 26-54 D]
⑤	원심횡곡문과 어제횡곡문 사이에 몇 가닥 사선이 끼어 있다.[그림 26-54 E]
⑥	어제횡곡문의 말미에 삼각주 같은 선이 나타난다.[그림 26-53 F]
⑦	흡연량이 많은 사람은 일단 심장병이 생기면 손바닥에 담배연기 같은 반 점이 생긴다.[그림 26-55 G]
B
I
G
跑화:T
[그림 26-5기	&림 26-58]
⑧	심포염을 앓을 때 왼손 손가락에 통증이 생기고，원심횡곡문의 중간 부 위가 검게 변하며 항상 동통을 느낀다.[그림 26-55 I]
⑨	굵고 짧아 북채 같은 손가락은 선천성 심장병과 선천성 폐병 환자에게서 많이 보인다. [그림 26-55 J]
뇌출혈
①어제횡곡문이	얕고색이 열으며 비교적 넓어 보이고늘어져 있다.[그림 26-56 A]
②	근심횡곡문의 굵기가 일정하지 않고，혹은 가늘거나 혹은 끊어졌다 이어 졌다 한다. [그림 26-56 B]
③	어제횡곡문과 원심횡곡문 그리고 근심횡곡문에 모두 갈색의 작은 반점 이 있고 손으로 눌러도 색이 변하지 않는다.[그림 26-57 C]
④	고혈압 환자의 손바닥 전체에 차홍색이 나타나는 것은 뇌일혈의 징조다.
⑤	중지 아래와 소어제 아래에 성상선(割犬勸이나 잡선문(雜線奶이 매우 많고，환자가 온종일 머리가 붓고 어지러우며 아픈 증상을 느끼는 것은 중풍의 징조다.[그림 26-58 E]
E
C
[그림 26-59]	[그림 26"6이
신장병
①신장병으로	인해 부종이 생기면 소어제 아래가 불룩해진다.[그림 26-
59	A]
②	소어제 위에 횡선이 생기는 것은 비교적 심각한 신장병을 앓고 있음을 나타내는데，때로는 당뇨병 환자에게도 이런 수문이 생긴다.[그림 26-
60	B]
③목욕후손에주름이	많아지는것은심장병이나신장병으로인한부종 이다.
방광염
①	근심횡곡문이 소어제의 중부를 따라 아래로 뻗다가중간에서 끊기고 가 는 선이 무수히 생긴다.[그림 26-61A]
②	소지의 뿌리 부위에 수많은 종선이 나타난다.[그림 26-61 B]
위장병
①손가락 끝이 가늘고 체질이 허약한 사람은 위하수나 기타 위장병에 잘
[그림 26-61]
[그림 26-62]
걸린다.[그림 26-62 A] ②손바닥에 중앙에 갈색이 나타난
다.[그림 26-63 B] ③소어제 외측에 주자 26-63 C]
는이 많다.[그림
④	손가락 끝이 차고 창백한 것은 대부 분 만성 위장병이나 위암을 앓는 것 이다.
⑤어제횡곡문이	넓어지는 것은 만성 설사인 경우가 많은데，영양이 불량 하거나 흡수보다 소모가 크고 비위 가 허약하며 기혈이 모두 소진된 경 우에도 나타난다. [그림 26-63 E]
당뇨병
①소어제 부위에 횡선이나 활모양의
[그림 26-"63]
[그림 26~64]
짧은 선이 있다. [그림 26-64 A]
②	당뇨병을 오래 앓은 환자는 어제횡곡문이 활모양을 이루지 못하고 직선 으로 내려오거나 물결무늬를 띤다.[그림 26-64 B]
③	손톱이숟가락같이 변한다.
器병廠麵
①	손바닥이 반질거리고손가락관절이 부으며 늘동통을느낀다.[그림 26-65 B] 대부분 풍습관절염이거나 풍습성관절염이다.
②	통풍병 환자의 원심횡곡문은문선이 시작되는부위에 줄무늬가두 가닥 이다.[그림 26-65 C]
③	대무지구(ᄎ梅指丘)와 소어제가 볼록하지 않고 팔에 힘이 없는 것은 운 동량이 많이 부족함을 나타낸다.
④	어제횡곡문의 말단이 둘로 갈라지고 그 입구가 넓은 것은 관절의 굴신이 자유롭지 못하고 보행이 불편함을 말하는데，이는 풍습병 말기에 나타난 다.[그림 26-65 E]
⑤	소지와 무명지가 휘는 것은 풍습성
폐결핵
①어제횡곡문이	시작되는지점에 몇 가닥 종선이 나타난다.[그림 26-66 C]
②	원심횡곡문의 말단에 작은 주름들이 늘고 어긋난 나뭇가지 같은 모양이
⑥손가락관절이 붓고 기형으로 변하 며 동통이 있는 것은 대부분 풍습성 관절염에 속한다.[그림 26-65 B]
관절염이나 풍습성마비증을 나타낸 다.[그림 26-65 F]
[그림 26ᅳ65]
나타난다. [그림 26-66 D] ③ 어제횡곡문과 근심횡곡문 위에 작은
ᄂ 仁 I
UTS-4
r이 많이 생긴다.[그림 26-67 E]
④소지가	굽는 것은 흉부에 폐렴이나 폐결핵 같은 염증이 있음을 나타낸 다.
⑤	소지와 무명지의 관절 부위에 청근 (靑筋)이 불거지는 것은 이 사람이 흉어증(»«)이나 폐병을 앓았음 을나타낸다.
⑥	손톱이 아주 얇고 굽은 것은 호흡계 통의 기능이 떨어지고 병에 대한 저 항력이감퇴했음을나타낸다.
⑦손톱에	가로로 골이 생기고 미열에 광대뼈 부위가 붉으며 식은땀이 흐 르면서 힘이 없고 마른기침을 하는 것은대부분폐결핵이다.
[그림 26-66]
U1 림 26ᅳ67]
감기와 인후염
①손바닥이	선홍이나 자홍색으로 변 하고 소지와 무명지에 청근이 불거 지는 것은 감기와 발열의 징조 다. [그림 26-68 A]
②원심횡곡문	위에 종선이 나타나면 인후염과후두암에 걸리기 쉽다.[그
[그림 26^68]
림 26-68 B]
③ 손가락이 차고 두통에 찬 것을 싫어 하면 풍한으로 인한 감기다.
신경계통의 질병
①	근심횡곡문 위에 벌어진 틈이 생기면 두통，어지럼증，기억력감퇴，불안증 등을 잘 앓는다.[그림 26-69 A]
②	근심횡곡문 위에 작은 눈들이 생기 는 것은 뇌신경기능장애，두통，어지 럼증 등을 나타낸다. [그림 26-70 B]
③근심횡곡문이	희미해 모호한 것은 대부분 뇌신경쇠약과, 뇌신경경도 인지장애4에서 보인다. 근심횡곡문 이 없으면 대부분 지능이 저하되거 나 제대로 발달하지 않은 것이다.
정신병
①원심횡곡문	위에 작은눈들이 생기는 것은 신경쇠약，초조，번민，불면 등을 나타낸다. [그림 26-71 A]
②	근심횡곡문이 대무지구 방향으로 굽는다. [그림 26-71 B]
③	근심횡곡문이 어제횡곡문의 중간에서 시작하여 아래로 뻗는 것은 대부 분 내성적 정신병을 나타낸다.[그림 26-72 C]
④근심횡곡문	위에 검은 점이나 얼룩덜룩한 점이 생기는 것은 뇌질환 및 뇌종양 환자에게서 볼 수 있다.[그림 26-73 D]
[그림 26ᅳ69]
[그림 26-7이
부인과병
①손목아래	1센티미터，손목 내측1센 티미터 되는 곳에 박동이 느껴진 다. [그림 26-74 A]
②	소어제가 늘어지고 혈색이 없는 것 은 생식기계통기능저하의 징조 다. [그림 26-74 B]
[그림 26-72]
&림 26-71]
&림 26-73]
&림 26-75]
③	어제횡곡문 위에 물고기모양의 작은 눈이 있고，소어제 부위에 많은 횡 문선이 있는 것은 자궁기능이 안 좋아 불임증에 걸리기 쉬움을 나타낸 다. [그림 26-75 C]
④	소지가 휜 것은 난소기능이 안 좋아불임증，폐경，월경불순등을 앓기 쉬음을 나타낸다. [그림 26-74 D]
족피문(足皮ᄌ奶은 각 발가락의 지문(扯紛 및 무지구구(梅扯球區. 척문의 하 나)를 포함하며，지문(fit紛의 문형은 손의 지문처럼 궁형과 두형，기형이 있 다. 이 밖에 대무지근부(ᄎ梅S止根部) 및 나머지 지간(扯間)의 문형도 궁형과
족문의 형태
엄지발가락 문형
엄지발가락 뿌리 부위문구
> 발가락 사이
발가락 문구
&림 26-76] 족문도 (1)
fe m
(2)	(3)
원반	경^5
[그림 26-77] 족문도 (2)
두형，기형이 있는데，[그림 26-76]과같다.
족문 중에는 척문Gffi紛의 하나로 조기진단 면에서 의의가 있는 무지구구가 있다. 무지구구는 발바닥 내측 대무지근부에 있으며，피문의 형태는 손바닥의 소어제와 비슷하다. 와형(禍形) • 원반(遠攀) • 경측궁(經側弓) • 비측궁(勝側 弓)으로 나뉘는데，유전성질병의 진단 방면에서 매우 중요한 의의를 갖는 다.[그림 26-77]
지문，지간문 및 척문의 문형 변화에 근거한 유전성질병의 진단은 상당한 가치가 있다.
보고에 따르면 지능의 발달이 완전하지 않은 사람은 족저무지구促底拖S止 區)에 궁형문이 나타난다고 한다. 성기능에 이상이 있는 여자는 두형문이 8개 이상이고，성기능이상의 남자는궁형문이 많아진다.
각질병의 피문이상
피문의 변이를근거로성염색체변이성 질병，상염색체변이성 질병，유전자변
이성질병 및 기타 유전질병을 포함한 많은 선천성유전질병을 예측할 수 있다. 피문변화의 특징은 문형의 변화가 손가락，발가락，손바닥，발바닥에서 다양 하고 종합적으로 일어나며 일정하지 않다는 점이다. 선천성유전성질병은 주 로 염색체변이에 의해 결정된다.
인체에는 모두 23쌍 46개의 염색체가 있다. 성별을 결정짓는 염색체는 한 쌍으로 성염색체라 하는데，남자는 XY염색체고 여자는 XX염색체다. 나머지 는 상염색체로 22쌍이다. 이 두 염색체는 유전자 즉，유전물질을 담고 있으 며，인체의 생장과 발육에 결정적인 작용을 한다. 염색체에 구조적인 이상이 나 수량의 증감 등 이상이 발생하면 각종 선천성유전병(염색체질병이라고도 한다)을 유발하게 된다.
선천성정신지체(다®증후군)
체격과 지능의 발달이 정상인에 못 미친다. 머리가 작고 짧으며 침골과 얼 굴이 편평하다. 코가 작고 비량이 낮으며 귀의 위치가 정상인보다 낮다. 목은 짧고 굵으며 혀가 항상 입 밖으로 나와 있다. 사지가 짧고 선천성심장병의 빈 도가 높으며 생식계통에도 이상이 있다.
피문의특징은다음과같다.
①	지문(指紛은 80% 이상이 기형문인데，척측 소지 및 무명지의 기형문은 주로 반기문仮寞奶이다.
②	장문(掌은 굴근선에 결손이 있고，대부분 통관수(성성문 삐文)다.
③	장문의 atd각이 점차 커져 둔각이 되는데 약 75.9ᄋ를 이룬다.
이를 선천성우형피문기변삼연증洗天性愚헬皮紋崎變三聯症)이라 한다. 족 문으로 말하자면，지문(at紛 역시 기형문이 많고 발바닥 앞의 척문은 경측궁 (腔側弓)으로 나타난다.
에드워즈증후군
18삼체(三體증후군이라고도 한다. 대다수 에드워즈증후군 아이는 태아 때 제동맥績動M)5이 하나밖에 없어 생장과 발육이 부진하고 지능이 떨어진다. 이 증후군을 앓는 아이는 체중이나 정신，반사신경 및 각종 기능면에서 모두 정상 아동에 못 미치며 다양한 선천성기형이 나타난다. 그 중에서 손의 기형 이 가장 특이한데，손가락이 굽어 펴지 못해 항상 주먹을 쥔 상태며，식지가 중지 위에 겹쳐 있거나때로는 소지가 무명지 위에겹쳐 있다.
피문의특징은 다음과 같다.
①	손가락 끝에 궁형문이 나타나는 빈도가 현저히 높아，전체 손가락 끝 지 문의 90% 이상을 차지하며，열 손가락에 전부 궁형문이 나타나는 비율 은 40%를 넘는다.
②	척측 기형문과 두형문은 뚜렷하게 감소한다.
③	atd각이 커진다. 환자의 75%에서 통관수가 나타나고，그중 25%는 양손 이 모두 통관수다.
④	족문이 현저하게 감소하고 선명도 역시 떨어져，심한 경우는 13삼체증후 군과 다운증후군보다 낮고，족무지구구의 진실화문(眞實花紛도 정상보 다 선명도가 낮다.
13삼체증후군(13三贩선辦
IX삼체증후군 혹은 파타우증후군이라고도 한다. 소안구증과 구순열이나 구개열이 나타나고，손톱이 좁고 길며 융기되고，발이 말발굽처럼 안으로 구 부러지는 등 각종 기형이 나타난다. 또한 생장발육장애가 있고，선천성심장병 등이 나타난다.
피문의특징은 다음과 같다.
①손가락 끝에는 궁형문이，요측에는기형문이 현저하게 많아지고，척측의 456
기형문과 두형문은 감소한다.
②	atd각이 현저하게 커져 다운증후군과 에드워즈증후군보다 훨씬 크다.
③	71% 이상의 환자 손바닥에는 모두 요측 종점의 A주선이 있다.
④	발바닥의 족문은 아주 희미하다. 족무지구구에 가장 흔히 보이는 피문은 비측궁형문이나 ‘S형’ 비측궁형문이다.
선천성 난소 발육부전증후군(先天性卵巢發育不全症ᅵI辦
성기의 외형은 여성형이나 유방이 발육하지 않는 등 여성의 2차 성징부전， 난소등생식기관의 발육부전이 나타나고，몇몇선천성기형이 동반된다. 피문의특징은다음과같다.
①	모든 손가락에 척문의 수가 증가한다.
②	손바닥 제3，4 지간구에 피문 출현률이 높고，소어제구의 피문은 통상 크게 변한다. 수장축삼차(手掌軸三叉)의 위치가 멀어지고，atd각이 현저 하게 커진다.
③	족무지구구에서 큰 두형문과 큰 원측기형문을 볼 수 있다.
양성(陽I生) X염색질소체를 가진 남성이지만 근육의 발달이 극히 미약하고 목소리 낮다. 체모가 빽빽이 자라는 등 남성의 외모지만 고환발육부전으로 대 부분 정자를 생산하지 못한다. 피문학적 특징은 다음과 같다.
①	손가락의 척문이 현저히 감소하면서 평균적으로넓고커진다.
②	손가락끝에 궁형문이 많아지고 소어제구에도 피문이 약간증가하는데， 대어제구의 피문은 감소한다. 일부 환자에게서는 장원선(掌猿짧)을 볼 수있다.
선천성심혈관질병 (先天性心血管
심방중격 결손，심실중격 결손，단순폐동맥구협착，주동맥구협착，팔로사징 증(Fallot四翻6，완전성대혈관착위(完全I、生她管錯位)7 등이 포함된다.
피문의특징은다음과같다.
①	전 손가락의 척문의 수와 a-b 척문의 수가 모두 정상보다 적고，손가락 끝에 궁형문이 많아진다.
②소어제구에	진실화문이 많아지고，대어제구의 피문은현저히감소한다.
③	손바닥의 축삼차(軸三叉)가 멀어지고 atd각이 커진다. 일부 환자에게서 통관수를 볼 수있다.
④	일부 환자는 척문이 세로로 나타나고 손바닥 A주선이 대어제구에서 끝 난다.
^■뇨병(11^)
과식 . 과음하고 소변을 자주 보고 체중이 감소하며 피부가 건조해진다. 피 부가 가렵고 공복 시에는 혈당이 높아진다. 피문의 특징은 다음과 같다. 남녀 모두 척문의 수가 정상보다 많아지는데，여성의 경우 a-b 척문의 수가 뚜렷 이 증가한다. 손가락 끝에 두형문이 나타나는 비율이 정상보다 높으며，그 중 에서 쌍기두형은 대부분 무지 • 중지 • 소지 끝에서 보인다. 일부 환자는 기형 문과 궁형문이 정상인보다 현저하게 적다. 대 • 소어제구와 제3지간구에는 진 실화문이 감소한다. 발바닥의 무지구구는 두형문과 궁형문의 출현률이 현저 하게 증가한다.
간기저핵변성(월슨씨병)
진행성의 극렬한사지 떨림，근장력의 증강，구음장애(構音障碍)，지력감퇴 등의 증상이 나타나고，각막 가장자리와 공막의 경계부에 황금색이나 녹갈색
의 색소환(色素徵이 나타난다. 혈중 구리의 수치가 정상인보다 낮다. 피문4 특징은 다음과 같다. 환자의 오른손 무지，식지，무명지 끝에 두형문이 나타나 는 비율이 정상보다 높다. 왼손에도 비슷한 문형이 나타나는 경향이 있다.
시망막색소변성^삐I色^14)
두 눈 모두 야맹증이 있고 시력이 점차 감퇴되고 시야가 점차 축소된다. 시 망막에는 골세포 모양의 색소침착이 나타난다. 피문의특징은 다음과 같다.
①	손가락 끝에 기형문과 궁형문이 나타나는 비율이 정상보다 현저히 높다.
②	소어제구에 진실화문이 나타나는 비율이 감소한다.
③	장축삼차가장심 가까이로 이동하고，atd 각이 평균적으로 정상보다 약 간작다.
④	통관수가많이 보인다.
⑤	족무지 끝의 피문은 남성의 경우 비측기형문이 많이 보이고，여성은 단 순한 궁형문이많이보인다.
⑥	여성 환자의 족무지구구에는 원측기형문이 정상인보다 훨씬 많이 나타 난다.
백혈병(白 Hn평)
일종의 조혈계통의 악성종류다. 피문의 특징은 다음과 같다.
①	급성 임파세포성백혈병 환자는 남성의 경우 손가락 끝에 두형문이 많아 지고，여성인 경우는 척측기형문이 많아진다. 일부 환자에게서는 시드니 선을 볼 수 있으며，통관수는 적다.
②	급성골수세포성백혈병 환자는 남성의 경우 오른손 손가락 끝에 요측기
형문이 많아지고，여성의 경우는 왼손 소어제구에 피문이 많아진다. atd 각은 점차 커져 둔각이 된다.
③	분류불명성급성백혈병 환자는 궁형문이나 기형문이 많이 나타난다. 남 성 환자는 손가락 끝에 궁형문이 많아지는 것 이외에 척측기형문이 출현 하는 빈도가 약간 떨어지고，여성 환자는 두형문이 증가하는 만큼 궁형 문이 감소한다.
④	만성임파세포성백혈병 환자 중 여성은 손가락 끝에 궁형문이 증가하고， 왼손 소어제구에 피문이 많아지며，atd 각이 커지고，제4지간구의 피문 은 감소한다. 남성 환자는 피문의 변화가 여성 환자만큼 뚜렷하지 않고 통상 손가락 끝에 요측기형문의 증가와 궁형문의 감소가 주를 이룬다.
⑤	만성입세포성백혈병 환자는 손가락 끝에 두형문이 많아지고 척측기형문 이 감소한다.
정신분열증 (fiswj^f)
정신활동이 현실을 이탈한 임상적 특징을 보인다. 구체적인 표현으로는 사 유연상장애，감정장애，의지행동장애 등이 있다.
피문의 특징은 다음과 같다.
①	손가락 척문의 총수가 증가한다.
②	손가락 끝 피문의 변화가 상대적으로 빈번한데，일부 환자는 두형문이 감소하고 궁형문과 기형문이 증가한다.
③	atd 각이 둔각으로 변한다.
④	손바닥의 척문이 가로로 주행한다.
노卜간니난증후군해
심각한 뇌®)의 이상으로，간(肝)이 커지고 신장(賢M)에 낭종이 생기는 것
을 특징으로 하는 치명적인 질병이다. 피문의 특징으로는 소지W냐旨)에 하나 의 지간주름이 보이고，두 손바닥에는 완전형이나 과도형의 장원선이 보인다. 일부 환자는 척문이 제대로 생기지 않았다.
자궁경부암(子宮 IMS 隨)
부인과 악성종류의 하나다. 피문의 특징으로는 손가락 끝에 궁형문이 많이 나타나고，수장축삼차가 장심으로 이동해 atd 각이 축소된다. 제3지간구의 피문이 뚜렷하게 감소하여 이른바 개방구(開放區)가 나타나기도 한다.
계통성훙반낭창t삐
만성적이고 반복적으로 발작하는 자기면역성면역복합체 병으로 주로 결체 조직으로 파급되며，특이성피부손괴，신장(賢騰과 심장(心臓 등 여러 장기의 손상，발열과 관절통 등 전신증상으로 나타난다. 피문의 특징은 손바닥 척문 이 감소하고 소어제구의 진실화문이 감소하고，족무지 끝에 궁형문(弓形紛이 증^>한다.
러시아의 코카서스 지방에서 환자를 관찰한 결과，수장축삼차가 요측(模側) 으로 이동하여 t와 요측 간의 거리가 정상인보다 단축되었으며，오른손의 atd 각이 작아지고，제3 • 4지간구에 피문이 많아졌다.
복강병 (fllflSi)
열대성구염성복사(熱帶性ᄆ炎性腹濱)라고도 한다. 복창 • 복통 • 더부룩 함 • 장명騰鳴) • 복사(M濱) 등이 나타나고，이어서 영양실조가 나타난다. 피 문의 특징은 피문의 위축이 일어나는데，대부분 위축이 심하다.
손가락 끝의 백선(白徽이 감소하거나 심하면 없어진다. 하지만 복강병을 다스려 새로운 피문이 생기면 백선도 다시 생긴다.
■■■■圓 주석
1)	피문학(Dermatoglyphics) ： 손가락，손바닥，발바닥의 무늬의 형태를 통해 연구 하는 분야다. 피문 에는 지문，장문，족문이 포함되며，일반적으로 피문은 태속에 서 13-19주경에 발육 형성되는데 유전학자들은 피문 유전에 대한 연구를 통해 피 문의 배열 형식은 염색체의 유전자 컨트롤을 받아서 결정된다고 증명하였다.
2)	현성유전(顯I4it傳) ： 우성유전. 유전하는 형태나 성질이 반드시 그 다음 대에 나 타나는유전.
3)	터너증후군 ： 염색체 수는 이싱•이 없으나 성염색체 수에서 1개가 결손 되어 X0 형태를 나타낸다. 성기의 외형은 여성형이나 음모의 발육이 전혀 없거나 불량하 며，유방 •자궁및질등의성기발육부전이심하고，원발성무월경 외에체격이 상으로 성인인데도 120〜 140cm 밖에 안 되는 등의 특징이 있다.
4)	뇌신경 경도인지장애 ： 기억력과 행동 • 인지능력이 조금씩 떨어지는 정상적인 노 화와 알츠하이머병 사이의 중간 상태를 말한다. 일상생활을 하는 데는 별다른 지 장이 없지만，나이에 비해특히 기억력이 떨어져 있는 상태로 일부 연구에서는알 츠하이머 병으로 발전할 수 있는 고위험군으로 지목하고 있다.
5)	제동맥： 태아와 태반을 잇는 탯줄 속에는 두 가닥의 제동맥과 한 가닥의 제정맥이 있다.
팔로사징증(Fallot四« ： 폐동맥 협착，심실 중격 결손，대동맥 우방 편위，우 심실 비대의 증상이 공존하는 선천성 심장병. 호흡 곤란，발육 장애 따위의 증상 이 나타나며 수술로써 치료할 수 있다.
7) 대혈관착위 ： 대혈관전위. 대동맥은 우심실에서 폐동맥은 좌심실에서 나오게 된 다. 이런 경우 동맥혈과 정맥혈이 서로 섞이지 않으면 환자가 살 수 없으므로 생 존 환자의 경우，대부분 심방중격결손，심실중격결손 또는 동맥관개존증 등이 단 독으로 또는 함께 동반되어 있는 경우가 많다. 다시 말해서 온몸을 돌고 온 피는 산소가 소모된 정맥혈로，폐로 가서 산소를 받아온 후에 대동맥으로 가야 하는데
우심실에서 바로 폐로 가지 않고 대동맥으로 나가버리기 때문에 온몸으로 가는 피가 정맥피가 되어 버린다. 이 때문에 환자는 청색증을 보이게 되며 많은 경우 태어나자마자 몇 개월 내에 사망하게 된다.
소아 只^
소아의 지문，즉 소아의 식지낙맥(食指絡M)은 ‘호구삼관맥문(虎ᄆ三關脈 이라고도 한다. 소아의 지문을 살피는 것은 소아과 임상에서 상용하는 진 단방법으로，3세 이하의 소아에 적용한다.
식지 내측의 낙맥은 수태음폐경(手太陰肺g)의 경맥에서 분지로 뻗어 나오 는 것으로，식지낙맥을 살피는 것은 성인의 촌구맥(寸ᄆM)을 절진하는 것과 원리와 의의(意義) 면에서 비슷하다.
식지는 수태음폐경의 분지가 순행하는 부위일 뿐만 아니라 수양명대장경 (手陽明ᄎ腸©이 기시起始)하는 부위이기도 하다. 이 때문에 식지에는 기혈 이 집중하는데，소아의 피부는 부드럽고 얇아서 맥락이 쉽게 드러나며，식지 낙맥은 더욱뚜렷이 잘 보인다. 현대에는 해부학적 관찰을통해서 식자 부위 에 주행하는 지장측(指掌側) 정맥이 두정맥으로 흐른다는 것을 밝혀내어 식지 낙맥의 진단가치를 실증했다.
식지낙맥의 출현과 분포는 풍관(M關)，기관(氣關)，명관(命關)으로 나눈다.
식지의 첫째 마디 횡문，즉 겹지법(抬指 法)1에서 안(寅)의 부위를 풍관이라 하는 데，장지관절 횡문부터 둘째 횡문 사이 다. 둘째 횡문은 묘(卯)의 부위로 기관이 라 하는데，둘째 횡문과 셋째 횡문 사이 다. 셋째 마디 횡문은 진(辰)의 부위로 명 관이라 하며 셋째 마디 횡문부터 손가락 끝까지다.[그림 27-1] 식지낙맥(食指絡 M)의 삼관은 3세 이하 소아에 대해 고르게 적용된다.
소아의 지문을 살필 때는 빛이 충분한 곳에서 부모가 아이를 안고 빛이 들 어오는 방향과 마주하게 해야 한다. 검사자는 왼손으로 아이의 식지를 잡고 오른손 무지로 명관에서부터 기관과 풍관으로 똑바로 밀어야 한다. 적당한 힘 으로 수차례 민 다음 낙맥이 뚜렷해지면 관찰을 시작한다. 많이 밀수록 낙맥 이 잘 나타나는데，주로 낙맥의 부침(浮沈)，담체膝滞)，색택(色澤)，형태俯 態)의 변화 등을 관찰한다. 병이 무거운 아이는 식지낙맥이 매우 뚜렷하여 밀 지 않아도 관찰할 수 있다. 하지만 밀고 누르는 것이 오히려 임상적인 의미가 있어서 기혈의 영활과 응체를 진단할 수 있다.
고대(古代)의 일부 의가(醫家)들은 소아의 지문을 살필 때 좌는 양(陽)，우는 음(陰)이라는 이치에 따라 남아(男兒)는 왼손을 먼저 보고，여아(女兒)는 오른 손을 먼저 보아야 한다고 했으나 견강부회(牽强附會)한 면이 있으므로 임상에 서굳이이를따를필요는없다.
정상적인 소아지문은 열은 홍색을 띠는데，홍색과 황색을 겸하거나 약간의 청색을 띠기도 한다. 그렇게 뜨지도 가라앉지도 않으며 풍관 안에서 사라졌다 나타났다 하는데 대부분 뚜렷하지 않다. 주로 비스듬한 형태의 한 가닥이며 굵기도 적당하다. 하지만 굵기는 기후와 관련이 있어 뜨거우면 굵고 길어지
^	물고기 가시형은 경풍담열(W1M
쓰 * 勸과 관계있다.
. ‘水，자형은 식적(：譲)，해소(麵， 경감(總f) 과 관계있다.
벌레 문형은 간충및 대장에 노폐물이 쌓이는 것과 관계있다.
어지러운 무늬는 충병과 관계 있다.
현침(觀十) 형은 상풍(傷]1)，설人려 열(漸嶽M) 과 관계있다.
‘乙’ 자 형은 간병경풍{뀨삐)과 관계있다.
환형은 간적토역(fFfWi®과 관계 있다.
구슬형은 사망과 관계있다. &림 27-2] 손가락 낙문(隱 팔단금(AI職)
며，차가우면 가늘고 짧아진다. 지문의 길이 또한 연령과 관계가 있어 1세 이 내에는 대부분 길고，나이가 들어가면서 짧아진다.
고대의 의가들은 소아지문의 형태를 49종으로 나누었다. 그러나 현대에 와 서 연구를 진행한 결과 지문의 형태는 대부분 선천적으로 정해지고 후천적으 로 변하는 경우는 많지 않은 것으로 밝혀졌다. 때문에 질병에 대한 문형(紋形) 의 진단가치는 그다지 크지는 않지만，문형이 짧고 곧으며 분차(分叉)가 적으 면 길(吉)하고，문형이 구1■구불하고 길며 분차가 많으면 흉(凶)하고，문형이 이상하면 괴질(怪疾)을 앓는 등의 예가 있으므로 어느 정도의 가치는 있다.[그 림 27ᅳ2]


임상에서 소아지문을 살필 때는 아래 몇 가지 방면의 변화를 관찰한다.
색택華)
소아지문의 색은 백(白)，황(黃)，홍(a)，자(紫)，청(靑)，흑(黑)의 여섯 가지 가 있다. 홍색은주로 외감표증(外感表症)으로 대부분 풍한에 기인한다. 자주 색은 내열로 사열울체에 속한다. 청자색은 대부분 풍열 때문이다. 청색은 풍 0S0과 경(驚) 그리고 각종 통증을 나타낸다. 담홍색은 허한(虚寒) 때문이다. 백색은 주로 감증雜證，감적府積)이다. 황색은 비(I卑)가 상한 것이다. 검은색 은 중오(中惡)2 때문이다. 짙은 자색이나 흑자색은 혈(血)과 낙(絡)이 막힌 위 급한 증상을 나타낸다.
연구에 따르면 소아지문의 색은 혈액의 질(質)과 양(») 그리고 산소결핍의 정도를 반영할 수 있다고 한다. 빈혈과 영양실조일 때는 혈액 속의 혈홍단백 질의 함량이 떨어지고 홍세포가 감소하여 혈색이 묽어져서 식지낙맥의 색 역 시 묽다. 한증(寒識일 때는 기능이 떨어지고 대사율이 낮아지며，산소소모가 적고 혈홍단백질 및 환원혈홍단백질이 모두 적기 때문에 낙맥은 대부분 담홍 색으로 나타난다. 고열일 때는 신체의 산소 수요량이 증가하여 흥세포 역시 많아짐과 동시에 정맥 속의 이산화탄소 함량 역시 증가하여 혈색이 짙어지므 로，소아지문은 자주색을 띠게 된다. 고열이 떨어지지 않으면 혈의 용량이 감 소하고 혈액이 농축되어 점성을 띠게 되는데，이 때문에 낙맥의 색은 더욱 짙 어져 청자색을 띤다. 탈수와 쇼크 역시 같은 이치로 인해 식지낙맥에 자주색 이 나타난다. 신체에 산소가 결핍된 상황에서 혈액 속의 환원혈홍단백질(還元 血紅蛋白質)의 함량이 높아지면 혈액의 색이 암홍색이 되기 때문에 식지낙맥 은 대부분 청자색을 띠고，심하면 검은색을 띤다. 폐렴을 앓거나 심장의 뛰는 힘이 약한 환아(患兒)는 뚜렷하게 산소결핍의 증세를 보이고，경궐 환아 역시 정도는 다르지만 호흡장애로 인한 산소결핍의 증세를 보인다. 이 때문에 이들
의 식지낙맥은 대부분 자주색이나 청색을 띤다. 식지낙맥이 검은색인 것은 대 부분 혈액어체로 말초순환장애가 있고 질병이 심각한 상황임을 나타낸다.
임상에서는 몇몇 중독에서도 혈액의 색 변화가 일어남을 볼 수 있다. 예를 들어 일산화탄소 중독일 때는 혈액이 앵두 같은 선홍색이기 때문에 식지낙맥 또한 홍색이 나타난다. 아질산염，아닐린，술파민 류에 중독되면 혈액이 아주 짙은 자주색이 되므로 식지낙맥 역시 대부분 청자색을 띤다.
이 밖에 식지낙맥의 색은 피부색소의 영향을 받기도 한다. 피부색이 열으면 식지낙맥이 뚜렷하고，피부색이 짙으면 흐리거나 잘 보이지 않는다.
부침 C 学沈)
소아의 식지낙맥이 떠서 나타나는 것은 병이 표(表)에 있으며，외감표증에 서 많이 보인다. 식지낙맥이 침체된 것은 병이 이(裏)에 있으며，외감과 내상 의 이증에서 많이 보인다. 하지만 임상통계에 따르면 건강한 아이에게서도 편 부편침(偏浮偏沈)한 식지낙맥을 볼 수 있다고 한다.
현대연구에 따르면 낙맥이 부(浮)한 것은 혈류가 맑고 순조로운 것으로 대 부분 가벼운 병，새로운 병，육부의 병을 나타내고，낙맥이 침(沈)한 것은 혈류 가 탁하고 응체된 것으로 오래된 병，이(裏)의 병，오장의 병을 나타낸다. 혈관 충영(血管充이 성하면 낙맥이 부하고，혈관충영이 부족하면 낙맥이 침한 다. 따라서 낙맥이 부하다고 반드시 표증에 속하는 것은 아니다. 임상에서는 고열로 인한 기혈양번(氣血兩撤 및 선천성심장병의 경우 이증에 속하지만 식 지낙맥이 오히려 부한 것을 볼 수 있는데，실제로는 혈관충영이 증가했기 때 문이다. 또 하나，영양이 불량하여 마른 아이는 피부가 여리고 얇으며，혈관이 체표 바로 밑에 있고，혈류에 막힘이 없어 지문이 항상 선명히 잘 보이고 낙맥 이 부한다. 그러나 살이 찐 아이，피하지방이 많거나 피부조직에 수종이 있는 아이는 낙맥이 그다지 부하지 않는다.
중국의 연구보고에 따르면，식지낙맥의 부침은 병의 길흉을 판단하는 데에 매우 큰 실천적 의의가 있다고 한다. 임상에서 낙맥의 색이 짙고 침체되었으 며 밀어도 음직이지 않는 것은 병이 매우 위중한 징후로，심력이 약해 혈액을 제대로 운행시킬 수 없는 환자는 대부분 이런 징후가 나타난다. 낙맥이 부하 고 색이 옅은 것 또한 예후가 좋지 않음을 나타내는데，부양불염(浮陽不謝3， 망양(亡陽)의 단초가 된다.
농담체활(濃海帶活)
소아의 식지낙맥 색이 짙으면 병이 무거운 것이고，색이 열으면 병이 가벼 운 것이다. 낙맥의 색이 어떻든 간에 손으로 밀 때 색이 연하고 낙맥이 잘 통 하면 허증에 속하고，막혀서 잘 통하지 않으면 실증에 속한다.
임상에서 음양폭탈(陰陽暴脫)4환자는 양기가 사지말단에 도달하지 못하여 낙맥이 얕고 열어 보이지 않는다. 사기(邪氣)가 심포(心包)로 들어간 폐증(閉 It)은 거의 기혈울폐를 유발하여 낙맥의 색이 짙고 침체되어 있다. 낙맥의 색 이 열고 붉으면 대부분 허한에 속하고，자주색이고 침체되어 있으면 실열에 ^한다.
현대에 와서 정상 아동의 식지낙맥은 흐름이 활발하고，밀면 곧바로 움직이 고 누르면 퇴색되며，매우 빠르게 복원된다는 것을 발견했다. 정상적인 식지 정맥의 유속은 2Cm/0.5초로，식지정맥이 가득 찰 때는 유속이 2Cm/0.2초 를 초과하며，2Cm/l초의 속도보다 늦는 경우는 적다. 많은 연구를 통해 흐름 이 활발하지 못한 낙맥은 대부분 병사滴邪)가 체내에 머물러 영기와 위기의 운행을 막기 때문인 것을 밝혀냈다. 주로 담습嫉M) • 식체 • 사열 • 기체울결 등의 원인으로 기혈이 제대로 흐르지 못하고，혈액순환장애를 일으켜 정맥의 회류(回流L)를 막는다. 이것은 혈류가 감소하고 느려지며 심할 경우 어혈이 생 기는 물리화학적 메커니즘으로 실증으로 나타난다. 지문이 열은 것은 허약체
질，혈기부족，영양불량 및 만성적으로 기능이 쇠퇴한 환아(患兒)에게서 주로 보이며，대부분 허증에 속한다.
형태 (ffg)
식지낙맥이 점차 길어지는 것은 병이 진행되어 날로 위중해지는 것이고，식 지낙맥이 점차 짧아지는 것은 병이 물러가고 병세가 가벼워지는 것이다. 하지 만 진액이 상하고 고갈되며 기음(氣陰，음액과 양기를 말한다)이 모두 손상되 면 기혈이 부족하여 낙맥이 풍관 아래로 짧아진다. 음허양부(陰虚陽浮)5인 아 이는 낙맥이 길어진다. 낙맥이 가늘어지는 것은 대부분 한증과 허증에 속하 고，낙맥이 점차 굵어지는 것은 열증과 실증에 속한다. 낙맥의 가지가 하나면 서 비스듬한 것은 대부분 병이 가볍고，낙맥이 만곡 • 환형 • 구슬형으로 나타 나고 가지가 많은 것은 병이 무겁고 대부분 실증에 속한다.
현대에 와서 건강한 아이의 문형은 일반적으로 짧고 작으며 단순하여，분지 가 적고 뻗지 않으며 뚜렷한 만곡이 보이지 않는다는 것을 밝혀냈다. 질병에 걸리면 문형에 많은 변화가 일어나지만，어느 한 질병에 집중되는 문형은 없 으며，순환•호흡•신경계통의 기능장애 및 영양불량등은문형의변화와비 교적 밀접한 관계가 있다. 순환과 호흡계통의 장애는 대부분 소정맥 내의 혈 액어체，정맥의 혈압증가，혈류지연 등을 일으켜서 맥락 속의 혈액은 막혀 곧 게 뻗지 못하고 가로나 사선으로 솟구치거나 구부러지고 꺾이는 등의 각종 형 상을 만들어낸다. 경풍，흑닉(捲榻)6，극심한 동통，B형 뇌염의 후유증，소아 마비 및 상지이완성 탄탄(擁瘦)7 등의 질병에서는 모두 신경혈관이 조화를 잃 고 혈류가 지체되어 낙맥에 각종 형상의 변화가 일어난다. 발육과 영양이 불 량하고 빈혈이 있는 환아는 혈류가 비교적 빠르기 때문에 지문이 가늘어지고 분지 및 만곡이 적다.
그 밖에 체온의 고저도 문형과 관계가 있다. 체온이 높을수록 지문의 분지
와 만곡이 많아진다. 그것은 아마도 체온이 올라감으로 해서 호흡，순환，신경 계통의 기능에 장애를 초래하기 때문일 것으로 추측한다.
일반적으로 낙맥이 적고 곧으면 병이 없거나 경증이고，낙맥이 많고 구#구 불하며 기관과 명관까지 다다르는 것은 병이 위중한 징후다. 하지만 허증에서 도 낙맥이 많은 것을 볼 수 있으므로 낙맥의 굵기와 색택으로 감별해야 한다. 낙맥이 굵으면 실증이고，가늘면 허증이다. 색이 짙으면 실증이고，열으면 허 증이다.
삼관(三關)의 길흥
소아지문이 나타나는 부위 및 형태와 색택은 사기(邪氣)가 침입한 깊이에 따라 변한다. 낙맥이 풍관에 나타날 때는 사기가 낙(絡)에 침입한 것으로 사독 이 얕고 병이 가볍다. 낙맥이 풍관부터 기관까지 이르고 색이 비교적 짙으면 사기가 경(I®을 침입한 것으로 사독이 깊고 병이 중하다. 낙맥이 명관에 나타 나면 사기가 장부에 침입한 것으로 생명이 위급하다. 따라서 명관이라 부른 다. 낙맥이 곧바로 손가락 끝에 다다르는 것을 ‘관을 뚫고 손톱에 나타난다’ 고 말하는데，병이 더욱 위급하고 예후가 나쁘다. 내상잡병(內fi亲縮)에 대한 진단법도 이와 같은데，낙맥이 풍관에 보이면 병이 가볍고，기관에 보이면 병 이 무거우며，명관을 지나면 난치에 속하거나 병이 위급한 것이다.
■ 주석
1)	겹지법(抱指法) ： 겹(抬)은 엄지손톱으로 병이 있는 곳을 눌러주는 것을 말한다.
2)	중오(中惡) ： 어린아이의 진기(眞^가 쇠약하여 악기(惡^에 손상되는 것을 말한 다.
3) 부양(뿐Pi) ： 신화(臂의 상승을 말한다.
4)	음양폭탈膽陽暴fl® ： 정기의 급격한 소모로 인해 음양의 조화가 갑자기 깨지는 것을말한다.
5)음허양부(陰虛陽浮)	： 진음陰)이 부족하고진혈(津ittO이 허약해져 양기가위로 떠오르는 병리현상. 주로 현기증이 일고 얼굴이 붉어지며，눈이 충혈되고 목이 마 른 증상이 나타난다.
6)	흑닉(捲溺) ： 팔다리에 경련이 일어 오그라들었다 펴졌다 하는 것을 말한다.
7)	탄탄： 간신휴허로 기혈이 부족한 데다 병사가 경락에 침입하여 사지를 쓰 지못하는병증을 말한다.
281
발바닥[足掌족장]
한의학에서는 인체의 내장과 체표기관의 연락은 경맥을 통로로 이루어진다 고 한다. 족장促掌)은 하지의 말단에 위치하며 인체의 수많은 경락과 밀접한 관계홀 맺고 있다. 예를 들어 족태음비경 • 족소음신경 • 족궐음간경 • 음유 맥 • 음교맥은 모두 족저부에서 기원起源)하고，족태양방광경 • 족양명위경 • 족소양담경 • 양유맥 • 양교맥은 모두 족저부에서 순행을 마친다. 따라서 인체 의 어느 장부기관에 병리변화가 발생하면 곧 경맥을 통해 족장부에 반응이 나 타난다. 그러므로 족장에 나타나는 인체정보를 관찰하면 각 장부기관의 병변 상황을알 수있다.
국내 한의학전문가와 외국의 많은 의학전문가들은 "사람은 발이 있고 나무 는 뿌리가 있다. 나무가 고사할 때는 먼저 뿌리가 메마르고，사람이 늙을 때는 발이 먼저 노쇠한다.”고 말한다. 어떤 사람은 사람에게는 네 개의 뿌리가 있 다고 말한다. 코는 묘규(苗勸1의 뿌리고，유방은 종기(宗氣)의 뿌리며，귀는 신기(神機의뿌리고，발은뿌리중의뿌리다.이말은코•귀•유방은인체정
I.머리(뇌)，조빈구 2■액뒤纖) (좌측)
3.뇌줄기，소뇌
4.뇌^ᅡ수체
5.삼차신경(좌) 6■코
7.목
8.눈<좌)
9.귀(좌)
II.사방근(목과	어깨 부위)
12.^■상선
13.갑상방선(甲狀傲激
14.폐와	기관지
15.위
ia 십이지장 17.이선(膜撤 ia 간장
19.담낭
20.복강	신경다발
21.신상선
22.신장
23.수뇨관
24.방광
26.맹장(난미)
27.회맹판(回盲辨)
28.승결장
29.횡결장
36.생식선(난소 혹은 고환)
[그림 28-1] 오른발 반시구
기의 세 개의 응집점이고，발이야말로 원정(ᄎ精) • 원기抚놓)의 총집합점임 을 설명한다. 따라서 인체 원양陽)과 정기(精氣)의 성쇠는 족부에 가장 잘 체현된다. 이 또한 발을 진단함으로써 인체 장부와 정기의 성쇠를 이해할 수 있는 원리 가운데 하나다. 서양에서는 족장을 제2의 심장으로 간주하며，서양
1.머리(뇌)，우반구
2.액두((纖)	(우측)
3.뇌줄기，소뇌
4.뇌^ᅡ^체
5.삼차신경(위
6.코
7.목
8.눈환)
9.귀(위
11.사방근(목과 어깨 부위) 12코ᅩ^■선
13.갑상방선(甲狀傲激
14.폐와	기관지
15.위
16.십이지장
17.이선	(Ml)
20.복강	신경다발
21.신상선
22.신장
23.수뇨관 24방광 25.소장
29.힁결장
30.강결장
31.직장
32.항문
33.심장 34비장
36.생식선(난소 혹은 고환)
&림 28-2] 왼발 반人P
국가의 족반사학(Foot Reflexology)에서는 발의 각 부위는 인체 각 기관의 병변상황을 다양하게 반영할 수 있다고 생각한다. 현재 동서양을 막론하고 족 장 관찰을 질병을 진단하는 보조수단으로 삼고 있다. 연구 결과，인체의 각 장부기관은 거의 모두 족장에 각자의 투영반사구[그
림 28-1〜5]가 있으며，각 반사구에 압통이 나타나는 것은 상응하는 조직기 관에 병변이 발생했음을 말한다. 이 때문에 족장의 변화를 관찰하고 족장의 압통상황을 이해하는 것은 전신 각 장부기관의 질병에 대한 진단으로서의 가 치가있다고할 수있다. 임상에서 족장을 살펴 병을진단하는것은아래의 여러 방면에 응용된다.
► 발가락이 길고 크며，발이 넓고 두툼한 사람은 장수한다. 발가락에 살이 없고 짧으며，발이 작고 좁으며 얇은 사람은 요절(夭折)한다. 족소지促小 Kit)가 굵고 크며 피부가 두터운 사람은 대부분 신기(肾氣)가 성하고，족소 지가 가늘고 작으며 피부가 얇은 사람은 대부분 신기가 쇠약하다. 족부의 피부가 두텁고 붉으며 윤기가 나는 것은 음분(陰分)2이 충분하고 성®)함 을나타낸다.
[그림 28-3] 족 내측 반사구
►발등이 붓는데，활동 후에는 심해지고 휴식을 취한 후에는 경감되는 것은 대부분 비허(脾虚)로 수습이 아래로 흐르기 때문이다. 수종병(신염)3의 초 기에도 보인다. 습한 지방에 오래 거주하면 발등이 붓고 걸을 때 무겁고 빠지는 감을 느끼는데，대부분 습사를 감수한 때문이다. 이는 점차 각기 종창卿氣臓©4으로 발전하기도 한다.
►발가락부터 붓기 시작하여 점차 무릎 위로 확산되는 것은 대부분 심장병 (心의 징조이고，발과 얼굴이 모두 붓는 것은 신장병(肾의 징조 이다.
탈저
발가락 주위의 피부가 자주색에서 검은색으로 변하며 점차 퍼지고，썩어 들
&림 28-4] 족 외측 반사구
39'

61
61

43/
41
42
39.임파선(상체)
40.임파선(복부)
41.임파선(흉부)
42.평형기관
43.기슴
44.횡격막
45.편도선
46.하악
47.상악
48.인후，기도，성대
49.선고구(織혔黃) 61.늑골
&림 28-5] 발등 반사구
어가 패수(IJC水)가 흐른다. 문드러진 곳의 살색은 선명하지 않고，냄새가 지독 하며，통증이 극심한데 밤에 더욱 심하다.
썩어 문드러지는 것이 퍼져 다섯 발가락에 전염되면 점차 관절이 괴사하여 저절로 떨어져 나간다. 창면德面)이 오래도록 수렴(■되지 않는 질병은 악성 외과병증(外_
症)이다. 대부분 엄한섭수傭寒涉水)，한습하침(寒濕下侵)으로 한응낙비(寒凝 絡搏)，혈행불창恤行不暢)하여 양기가 발에 미치지 못하기 때문이다. 혹은 기 름지고 맵고 구운 음식을 많이 먹어 속에 화독(A毒)이 생겨 발에 침습하거나， 과도한 방사(房事)로 인한 사화(邪사로 수기(水»가 손상을 입어 화기(火*) 를 제압하지 못해 속에 화독伙毒)이 뭉치고 근맥이 막히며 기혈이 응체되어 생기기도한다.
동창(했i)
족부의 피부가 처음에는 창백했다가 점차 붉게 부어오르고，작통的痛) • 소 양(播库) • 마목嘛冰) 등이 나타난다. 심하면 크기가 제각각인 수포나 종괴腫 魂)가 생긴다. 피부는 회백색이나 암홍색 혹은 자주색으로 변하는데，이때는 동통이 극심하거나 국부적으로 감각이 사라진다.
자주색의 혈포가 생기면 썩어 문드러지는데，터지고 나면 농과 진물이 흐르 고 아주 천천히 아문다. 기후가 따뜻해져야 낫는다. 대부분 찬 공기의 침습을 오래도록 받거나 엄동에 가만히 앉아 음직이지 않아서 기혈의 운행이 원활하 지 못하고 어체되어 생긴다.
족아습기(足丫濕氣)
민간에서는 습기라 한다. 발가락 사이가 습하고 참기 어려울 정도로 가려우 며 벗겨져 짓무르고 아프며 피가 난다. 가려운 것이 멎어도 다음날이면 다시 가렵고 몇 년 동안 낫지 않는다. 심한 경우는 짓물러 아프고 발가락이 부으며 농이 나오고 악취가 코를 찌르며 걷는 것도 불편한데，이를 취전라(臭田螺) 또 는 난각아w丫)라 한다. 대부분 습열이 아래로 내려와 수액침지(水液浸清) 한 때문이다.
족생계안(足 4IIBI)
발에 굳은살이 생기는데，뿌리는 살 속에 박혀 있고 꼭대기는 단단하게 볼 록 나와 있어 아프고 잘 걷지 못하는 병을 가리킨다. 육자(肉刺，티눈)라고도 한다. 대부분 꽉 끼는 신을 신고 오래 걷거나 험한 길을 걸어 혈맥이 손상되었 기 때문이다. 발꿈치 옆에 찰과상이 밤톨 같이 생기고 부어오르면서 색이 밝 고 농이 생기는 것을 토율(土栗)이라 한다. 대부분 찰과상 후에 풍열사독이 외 침하여 생긴다.
갑저(甲痕)
속칭 감조(嵌iK)라 한다. 발톱이 살 속으로 파고들어 발톱 옆이 붓고，걸을 때 아프며 터져서 짓무르기도 한다. 군살이 튀어나오고 심한 경우에는 농이 발톱 아래로 들어간다. 발톱이 빠진 후에야 치료할 수 있다. 대부분 몸이 허하 고 정기가 부족한 데에다 간기가 울결하여 맥도가 막히고 기혈이 응체되어 생 긴다.
족저정 (JEiS 疗)
발바닥 중앙에 정창(疗瘡)이 생겨 단단하고 가렵다가 신열이 나고 아프면서 벌겋게 붓는다. 붓기가 심해질수록 통증이 번지면서 극렬해지고 벌떡벌떡 뛰 는 박동감이 나타난다. 통증이 중심까지 이어지고 누렇고 흰 농이 흘러나오면 점차 붓기가 가라앉고 통증이 멈춘다. 대부분 장부에 화독이 응결하여 생긴 다. 그 밖에 바늘이나 나무가시 등에 찔려 독기에 감염되면 그 독기가 피육 사 이를 막고 경락 가운데 남아있어도 이 병이 발병할 수 있다.
족¥난정(足SPWO
발바닥 피부의 상처 부위가 붓고 아프며，상처 주위로 검붉은 색이 나타나 480
상처 주위를 돌며 빠르게 확산된다. 모양은 단독(丹毒)5 같으며 고열과 두통이 따르고 정신이 혼미해진다. 이어서 열이 심하고 부으며 통증이 극심해진다. 피부에는 큰 수포가 생겨 짓물러 터지면 열은 갈색의 진물이 흘러나온다. 점 차 신열이 내리면 환부의 벌건 붓기도 빠지는데，환부와 정상피부의 경계가 뚜렷하고，경계 부위에서 걸쭉한 농이 흘러나오는 것은 병이 호전될 증상으로 곧 병이 낫는다. 신열6이 물러가지 않고 환부가 짓무르고 붓기가 계속 번져나 가는 것은 역증으로 병세가 악화됨을 나타낸다. 이 병은 대부분 상처 부위가 축축한 흙과 접촉하여 독기에 감염되고 역독이 기부狐肤)에 모여 생긴다. 혹 은 습열화독이 성하여 기부를 온증(蕴蒸)하니 독체혈응(毒滞血M)하고 열성육 부(f®肉腐)하여 생긴다.
군열창(敲ᄈ)
발바닥의 피부가 건조하여 갈라지고 아픈 질병이다. 대부분 마찰이나 압박， 상처 등으로 생기고 축축하게 젖은 발을 제대로 건조시키지 않아도 생긴다.
자종(子衝
임신 말기에 임산부의 발부터 시작해 점차 하지 전체로 붓기가 퍼지고 계속 해서 온몸은 물론 머리까지 부으며，피부가 얇고 반질반질해지는 것을 자종이 라 한다. 손가락으로 누르면 들어가서 잘 올라오지 않으므로 취각WP)이라 고도 한다. 평소 비신(脾醫)의 양기가 허한데다가 태아가 점차 커지면서 기기 불창(氣機不暢)으로 운화수포(運化輸布)의 기능을 상실하여 수습(水葡이 족 부로넘쳐흘러서생긴다.
►발바닥의 피문이 아주 뚜렷한 것은 우울증을 앓고 있다는 징조다. 다섯 발가락의 발톱이 모두 들리는 것은 정신적인 스트레스가 심한 징조다.
►발톱에 세로로 줄무늬가 생기는 것은 신체가 지극히 피로한 상태로 신체
기능이 저하되어 병에 걸리기 쉬음을 나타낸다. ►족무지(足掩at) 복측d复側) 피부에 망상의 굵은 무늬와 바늘구멍 같은 손 상이 있는 여성은 월경불순，성욕감퇴 등의 성선내분비실조의 각종 질병 을 앓을 가능성이 많다.

때의ᅳ^발
①	엎드렸을 때，좌우 양발의 끝을바깥방향으로 돌리면 편안하고 안쪽으 로 돌리면 상당히 불편한 사람(정상인은 양발을 동시에 바깥쪽으로 돌 리기 어려우며 편안하게 놓지도 못한다) 중에서，왼발 끝을 바깥으로 돌리는 사람은 왼다리에 병이 있거나 심장병(주로 좌심)을 앓을 가능성 이 많음을 나타내고，오른발 끝을 바깥으로 돌리는 사람은 우측 신장과 심장에 병이 있거나목 부위에 임파결핵이 생기기 쉬움을 나타낸다.
②엎드렸을	때， 좌우 양발의 끝 이 일치하지 않 고 길이가 다른 사람은 감기와 위장병에 잘 걸 리고，여성의 경 우는 생리통도 잘 생긴다.[그 림 28-6]
③똑바로	누웠을 때，발가락 끝 이 ^•으로만 쭉
&림 28예] 옆드렸을 때 발끝이 아래로 향하는 각종 자세
[다음 페이지에 계속]
►발가락 복측에 부자연스럽게 올록볼록한 현상이 나타나는 것은 대부분 약물과용으로 인한 것이다. 측면에서 볼 때 제2지와 3지가 구부러져 올 라온 사람은 위장질환을 앓을 가능성이 많다. ►근골(跟骨)이 바깥쪽으로 눕고 장심이 튀어나온 것을 평판각(平板脚)이라 하는데，신체의 상태가 좋지 않음을나타낸다.
뻗고，몸통 쪽으로 당겨지지 않는 사람은(정상인은 발끝을 몸통 쪽으로 당길 수 있다) 폐의 탄성이 나빠 폐기종에 잘 걸린다.
④	똑바로 누웠을 때，두 발바닥을 하나로 붙일 수 없는 여자는 자궁암，자 궁근종，자궁전위，생리통，난산，불임，성기능감퇴 등의 부인과질환에 잘걸린다.
⑤똑바로	누웠을 때，한쪽 발이 바깥으로 넘어 가는 사람은 같 온쪽의 액하임 파선종창을 잘 앓는다. 두 발 이 모두 ^ᅵ•꼍"쪽 으로 벌어지는 사람은 도한徹 汗)에 잘 걸린 다.[그림 28-7]
[그림 28-7] 똑바로 누웠을 때 발끝이 위를 향하는 긱종 자세
►발목이 굵은 것은 신장병에서 주로 보인다. 오른 발목이 굵은 사람은 오 른쪽 신장에 병이 있다. 이런 사람은 안색이 암자색으로，정맥계통의 장 애와유관，주로 우심에 병이 있기 때문이다. 왼 발목이 굵은 사람은 왼쪽 신장에 병이 있다. 이런 사람의 안색이 붉고 윤기가 나는 것은，동맥계통 과유관，좌심에 병이 있다는 표시로 동맥경화를 앓기 쉽다.
IK 신발바닥 마모로 본 건강상태
①	걸을 때 발가락에 힘이 들어가는 사람은，신발바닥의 엄지발가락 쪽 마 모가 심한 사람，간장병(ffFᄈ)을 잘 앓는다.
②	새끼발가락 쪽이많이닳은 사람은심장(心臓，특히 심실(心총)에 병이 많다. 그 중에서 왼쪽 새끼발가락 측의 마모가 뚜렷한 사람은 좌심실에 병이 있고，오른쪽 새끼발가락 측의 마모가 뚜렷한 사람은 우심실에 병 이있다.
③	뒤꿈치 쪽의 마모가 심한 사람은 수뇨관과 방광벽에 병이 있는데，좌우 신발바닥과 좌우 수뇨관과 방광벽의 병변은 서로 대응한다. 이런 사람 은 똑바로 누울 수 없고 밤에 소변을 자주 보며 야뇨증에 잘 걸린다.
④	뒤꿈치 부분의 외측 마모가 심한 사람은 신장에 병이 있다. 왼발 뒤꿈 치 외측이 많 이 닳은 사람 은 왼쪽 신장 에 병이 있고， 오른발 뒤꿈치 외측이 많이 닳은 사람은
오른쪽 신장에 신장"ᅳᅳ 방광 -^신장
병이 있다.[그	져^	^^
림 28-8]	[그림 28-6】 발바닥과 질병의 관계도(일본)
심장
•심장
1)	묘규(苗勤 ： 코는 폐규이고, 눈은 간규이며, 입은 비규이고，혀는 심규이며，귀는 신규가 됨을 말한다. 규^)는 구멍이다.
2)	음분(Pt상) ： 몸속에 있는 물기를 말한다.
3)수종병(水®S)	：체내에수습이 정체되어 얼굴•눈•사지 •흉복부，심하면전신 에 부종이 발생하는 병이다.
4)	각기종창卿쓿W ： 발가락 사이 및 발바닥에 생기는 일종의 무좀으로，비경 • 위경의 습열하주 혹은 전염에 의해 발생한다.
5)	단독W毒) ： 급성피부열독증으로 환부의 피부가 벌겋게 달아오르고, 오한으로 몸 을 심하게 떨며 열이 높고 머리가 아프며 뼈마디가 쑤시는 등의 전신증상이 수반 된다. 유화®또는 화단伙丹)이라고도 한다.
6)	신열(身熱) ： 전신에 열이 나는 것을 말한다. 양이 성하면 몸에서 열이 나지만 양 기허(陽氣虚)로 몸에 열이 나는 경우도 있다.
291
1코皮膚
피부는 담장처럼 인체의 바깥에 있으면서 신체의 정상적인 생리활동을 보 호하는 제1의 방어선이다.
피부는 체내의 각종 기관을 보호하면서 감각，배설，흡수，체온조절 등의 중 요한 기능을 담당한다. 피부는 기혈진액의 유양(孺養)에 의지하며，폐«市)에 내합되고，위기(騰)가그사이를순행하며，기혈의 외영(外榮)1이 된다. 피부 는 인체건강을 드러내는 중요한 창구이자 정보센터로，인체의 여러 질병과 수 많은 피부병은 병이 걸리기 전이나 병변의 과정 중에 피부를 통해 각종 질병 의 정보를 그때그때 우리들에게 알려준다.
정상인의 피부는 열은 황색에 홍색이 비치고，탄력이 있으며，습도가 적당 하고，부드럽고 매끄럽다. 기혈진액이 부족하고 장부경락에 병변이 있거나 외 사를 감수하면 피부에 이상변화가 생긴다. 파라서 피부의 색택과 형태의 변화 및 두진 • 반점 • 옹저 • 정 등의 피부병변을 관찰하면 질병의 성질과 기혈진액 의 성쇠를 파악하고 질병의 예후를 추측할 수 있다.
피부의 색택 살피기
Q 피부가 창백함과 동시에 잇몸 • 입술 . 점막(통상 검결막)이 모두 창백한 것은 기혈부족을 나타내며，대부분 빈혈증에사보인다. 하지만 단순히 피 부가 창백하다고 해서 빈혈인 것은 아니다. 한랭의 자극을 받거나 장기간 야간작업을 하거나 갱도 등 지하에서 작업을 하거나 오랫동안 침대에 누 워 햇빛을 보지 못한 경우에도 피부가 창백해 질 수 있다.
피부에 쌀알에서 콩만 한 크기의 원형이나 타원형 혹은 일부 다각형의 산포되어 서로 융합하지 않는 백반이 생기는데，그 경계가 뚜렷하고 중앙 이 약간 오목 들어갔다. 대부분의 백반은 가슴，등，사지 내측 등 옷으로 가려지는 부위에 분포한다. 주로 40세 이상의 사람에게 생기는 점상의 백 반은 피부의 건조와 위축을 수반하는데，심한 경우는 노인반이 나타난다. 이런 것들은 거의 피부의 퇴행성 변화에 속하여 인체에는 무해하다. 점상 백반은 치료가 필요 없고，단지 피부가 이미 노쇠했으니 피부의 영양공급 과 보호에 주의하라는 각성의 의미가 있을 뿐이다. 그러나 광대뼈나 뺨 부위에 생기는 흰 덩어리는 백반증일 가능성이 있고 소수는 암증傭症)의 징조일 수도 있으므로 경계해야 한다.
피부에 크기와 형태가 일정하지 않고 경계가 뚜렷한 백색 반편(斑片)이 나타나는 것은 백전풍(白M)인데，한의학에서는 백박풍(白馬卿，풍습 침습과 기혈어체로 혈이 피부에 영양을 공급하지 못하기 때문이다. 백전 풍은얼굴，목，허리，배，팔과손등마찰이 많고햇빛에 노출되는부위부 터 나타나기 시작한다. 백반이 장기적으로 몸통의 어느 한 부위에 국한되 는 경우는 저절로 낫기도 하지만 대부분의 경우 점차 많아지고 범위가 확 대된다. 일반적으로 여름에 확산속도가 빠르고，겨울에는 느리거나 정지 된다. 이 병은 피부미용에 영향을 줄뿐 건강에는 이상이 없다.
피부 전체와 체모까지 희게 변하는 것은 백화병이다. 백화병은 피부 및 모발과 눈동자의 색소가 결핍된 상염색체 열성유전성 피부병으로 가족력 이 있다.
어린아이의 얼굴색이 누렇게 뜨고 백색이나 회백색의 백반이 생기는 데，경계가 뚜렷하지 않고 크기는 동전만하며 형태는 원형이나 타원형이 고 위에 건조하고 고운 설탕 같은 인설c憐屑)이 덮인 것은 회충병으로，체 내에 회충이 있음을 나타낸다.
a 피부가 누렇게 뜨면서 손발톱과 눈의 흰자위에도 황색이 나타나는데，정 상인보다 누런 정도가 훨씬 심한 것은 대부분 황달형간염 • 담낭염 • 담석 증 등과 같은 황달병이다, 한의학에서는 황달을 크게 양달과 음달로 나눈 다.
•	양달 ： 피부색이 귤색처럼 선명한 황색이고 땀과 오줌의 색도 황벽나무 의 즙처럼 짙은 황색이며 입이 타고 누런 설태가 낀다. 일반적으로 비위 혹은 간담의 습열 때문이다.
•	음달 ： 피부색이 그을음처럼 어두운 황색이고 추위를 싫어하며 입에 백 태가 낀다. 대부분 비위의 한습 때문이다.
a 피부가 국부적으로 갑자기 연지를 바른 것처럼 붉어지고 부으면서 통증 이 일어나다가 전신에 발열과 오한이 생기는 것을 4단독(丹毒)，이라 하는 데，발생 부위에 따라 명칭이 다르다. 두부에 발생하면 ‘포두화단(현®火 丹)，이라 하고，전신에 생겨서 이리저리 돌아다니면 ‘적유단독(赤游丹 毒)’ 이라 하며，다리에 생기는 것을 ‘유화(流次)’ 라 한다. 주로 심화편왕 (心火偏旺)，풍열승습(M熱乘襲)，신화내온(賢火內0)，습열하주(濕熱下 注) 등의 원인으로 발생하며，어린아이는 태독«台毒)과 관련이 있다.
손가락이나 발가락이 짓무른 후에 사지의 피부에 한 가닥 붉은 선이 나 타나 급속도로 몸통으로 뻗어나가는 것을 ‘홍사정(紅絲疗)，이라 하는데， 열독이 경락으로 뚫고 들어갔기 때문이다.
현대의학에서는 피부가 붉어지는 것은 혈액 속 쩍혈구의 함량이 높아 지거나 심장，간여干) 및 장(Si)에 문제가 생긴 것으로 본다.
El 피부가 청자색을 띠고 국부적으로 부으면서 아프고 눌러도 색이 변하지 않는 것은 대부분 피하출혈로 인한 혈종에 속한다. 초기에는 청자색을 띠 다가 점차 자홍색과 흑자색으로 변한다. 피부색이 황갈색으로 변하고 붓 기와 통증이 사라지는 것은 질병이 나으려는 증상이다.
a 피부색이 푸른 것은 심장병과 폐병일 가능성이 높다. 복부에 푸른 무늬가 나타나는 것은 부신피질기능항진증일 가능성이 높다.
a 피부색이 누런 가운데 검은색이 나타나고 전체적으로 어두운 것을 ‘흑달 (黑直)，이라 한다. 황달의 한 종류로 대부분 황달병이 변한 것이다. 대부 분 과도한 방사가 원인으로，색욕으로 신(賢)을 상했기 때문에 생긴다. 따 라서 ‘여로달(女勞痕)，이라고도한다.
A옵A
피부가 검고 검은색 반점이 생기는 것은 신상선호르몬의 결핍일 가능성이 많다. 피부가 검고 거칠어지는 것은 주로 위암(胃癌)의 위험한 신호다. 몇몇 의학전문가의 통계에 따르면，위암환자의 1/3은 위암의 여러 증상이 나타나 기 전이라도 신체 다른 부위의 피부가 이미 검고 거칠게 변한다고 한다. 가장 잘 나타나는 부위는 겨드랑이 아래와 대퇴부 내측 그리고 배꼽 주위이며，간
혹 환자의 얼굴과 장심(掌心)에도 검은색이 약간 나타난다. 피부가 검고 거칠 게 변하는 원인은 암세포가 방출하는 물질 때문이다. 뇌하수체 이상과 당뇨병 등과 같은 몇몇 질병의 환자의 피부도 가끔은 검고 거칠게 변하기도 하지만 위암의 피부변화가 전형적인 경우다.
노인의 피부，특히 얼굴에 갈색 반점이 나타나는 것을 수반(蒙®이라 하는 데，의학에서는 리포푸신(lipofuscin，소모성색소)이라 한다. 이 색소는 체표 의 세포막에 쌓일 뿐 아니라 체내의 각 장기에도 침범한다. 색소가 혈관벽에 쌓이면 혈관에 섬유성병변을 일으켜 동맥경화 • 고혈압 • 심근경색을 유발한 다. 색소가 뇌세포에 쌓이면 기억력감퇴 • 지능장애 • 억울증 • 치매 등을유발 한다. 나이가 들어감에 따라 늘어나는 수반은 이 때문에 노쇠의 신호로 간주 된다. 하지만 평소에 영양 상태에 주의를 기울이면 수반의 발생을 감소시키거 나 억제할 수 있다. 충분한 수분과 셀레늄，비타민 B2, 비타민C，반광안산，판 토텐산，구연산，니코틴산，비타민A，비타민E 등은 모두 수반의 발생을 억제 할 수 있다. 이런 물질들은 동물의 간，효모，감귤류 과일，꿀，해삼，우유，대 두，계란，채소，깨 등으로 섭취할 수 있다.
이 밖에 단기간 내에 갑자기 많은 수반이 생기는 것은 체내에 어떤 악성 종 류가 숨어 있음을 나타내므로 즉시 병원에서 검시를 받고 치료해야 한다.
피부손상의 형태 살피기
색반(fei®
반점이 피부 위로 돌출하지 않고 점상이나 편상，망상으로 나타나며 가장자 리의 경계가 분명하다. 반점이 조각을 이루며 붉은색이나 자주색을 띠고 피하
에 평평하게 퍼져 있으면 양반(際®으로，외감열병에서 주로 보인다. 열이 영 혈에 들어가서 혈을 압박하니 밖으로 넘쳐서 발생한다. 반점의 크기가 일정하 지 않고 열은 홍색이나 암자색이며，흐릿하고 발생하는 위치가 일정하지 않지 만 얼굴과 등에는 생기지 않고，아무 때나 나타나며 제반 허증의 증상을 보이 는 것은 음반(陰趣이다. 내상혈열(內傷血熱)이나 기허로 섭혈(攝血)하지 못하 여 발생한다.
피부에 자주색 반점이 나타나는 것은 혈소판감소증에서 볼 수 있으며，피부 와 점막 표면에 출혈점과 어반(손가락으로 눌러도 퇴색되지 않는다)이 있는 것은 유행성뇌막염에서 볼 수 있다. 피부에 선홍색이나 약간 수종 기가 있는 홍반이 나타나고，뺨에 생길 경우 주로 나비나 박쥐처럼 좌우 대칭을 이룬다. 이는 청년기의 여성에게 많이 발생하는 홍반낭창에서 볼 수 있다. 피부에 원 형이나 타원형으로 경계가 뚜렷한 고정적인 홍반이 나타나는 것은 대부분 약 물에 대한 과민반응에 의한 것이며 약물성 피부염에서 가장 많이 보인다. 주 로 입술，포피，음순 등의 부위에 반복적으로 발생한다. 피부에 장미색의 반진 이 생겨서 누르면 퇴색되고，심하면 피진이 출혈성으로 되어 손바닥과 발바닥 으로 파급된다. 이 증상은 상한병(傷*붉)에서 많이 보인다.
피부에 지주지(！배妹疲，거미혈관종)의 색소반이 나타나는 것은 간경변에서 볼 수 있다. 거미혈관종의 특징은 반점의 중앙에 작고 붉은 점이 하나 있어서 주위로 수많은 가늘고 붉은 실을 방사하고 있다는 점이다. 반점의 직경은 0.2 〜2센티미터 정도이고，뾰족하고 단단한 물건으로 반점의 중앙을 누르면 거 미줄 모양이 사라졌다가 떼면 다시 나타난다. 거미혈관종의 숫자는 개인마다 달라서，적게는 몇 개에서 많게는 수백 개에 달한다.
풍단 0U1)
피부손상아 덩어리 모양의 융기로 나타나며，크기와 형태는 일정하지 않다.
쌓여서 덩어리를 이루거나 붙어서 큰 조각이 된다. 대부분 갑자기 생기며 없 어진 뒤에는 반흔이 남지 않는다. 속칭 ‘풍흘탑(a挖搭)’ 이라 한다. 고정되지 않고 여기저기 생기며 사라졌다 나타났다 하는 것은 풍사에 속하고，붉은 것 은 열사나 음허에 속한다. 암자색이나 암홍색은 혈어 때문이고，백색은 풍한 을 감수하거나 양기가 허약하기 때문이다.
조혼(_)
피부를긁은후선 모양의피부손상이남는 것을말한다.조혼은 정상피부 에 발생할 수 있으며，이미 손상된 피부 위에서도 볼 수 있다. 긁어서 표피에 상처가 난 후 피딱지가 앉는 것은 내열 때문이고，긁은 후 흰 선이 남는 것은 풍사가 성하거나 속에 조사(빨제)가 있는 것이다.
가피(痴皮)
피부가 짓물러 터진 후 침출물이 말라붙어서 상처 표면을 덮은 딱지를 말한 다.고름이 섞여있는것을농가«)라하는데，이는열독이 아직사라지지 않 은 결과다. 피가 섞인 것은 혈가라 하는데，혈열이 아직 사라지지 않았음을 나 타낸다. 귤색은 장가激痴)라 하는데，습열이 아직 다하지 않았음을 나타낸다.
수포(水痕)
피부 표면이 부풀어 오른다. 작은 것은 쌀알만 하고 큰 것은 바둑알만 하며， 속에는 맑거나 혼탁한 액체가 들어있다. 물집의 벽은 얇아 터지기 쉽고，터진 후에는 짓무른 면이 나타난다. 하나만 생기거나 여러 개가 모여 무더기를 이 투기도 한다. 붉고 작은 수포는 대부분 습열에 속하고，큰 수포는 대부분 습독 이나 열독에 속한다. 심재성(深在性)의 작은 수포는 대부분 비위가 습열이나 한습을 감수한 것이다.
농포
피부 표면이 부풀어 오르고 속에는 농액이 있다. 황색이나 유백색을 띠며， 하나만 생기거나 전신에 두루 생기고，짓물러 터진 후에는 농이 나오고 딱지 가 앉는다. 처음부터 농포로 생기거나 수포가 농포로 변하기도 한다. 전자는 대부분 열독이 침범하여 생기는데，모양은 수두와 비슷하고 벽이 얇고 누런색 이며 붉은 테두리가 분명하다. 농액이 흘러나오면 통상 새로운 농포가 생긴 다. 후자는 대부분 습독이 응결했기 때문인데，주로 넓고 붉은 피부에 생긴다. 크기는 좁쌀만 한데 벽이 얇아 잘 터지고，터진 후에는 짓물러 농이 스며 나오 고 잘 마르지 않는다.
피부병의 형태 살피기
출진(出疼)
피부의 주름진 부위에 가려운 구진이 생기는 것으로 손가락 • 발가락 사이， 대퇴 내측，음부 등에서 많이 보이며，대개 개창(济瘡)2감염 때문이다. 피진(皮 漆)이 한 곳에 나타나고 이어서 다른 곳에도 똑같은 피진이 나타나는 것은 대 개 췌장(脾臓에 병이 있음을 나타낸다. 겨울철 종아리와 등 부위에 마르고 가 려운 발진이 생기는 것은 전기장판 때문일 경우가 많다. 색소가 침착된 반점 형태의 피진이 급속히 커지면서 변색이 되고，피진 가로 작은 위성반점이 나 타나는 것은 대개 악성병변(惡性病變)의 신호이다. 몸통에 퍼진 색소피진의 수가 25개를 넘는 것은 기체 내에 종류를 발생시킬 위험이 도사리고 있음을 예시한다. 겨드랑이 아래의 긴 결절성 피진은 결장 하단에 증식성 병변이 있 다는 신호이다.
마진
어린아이에게 주로 보이는 전염병으로 시사여독(時邪燒毒)을 감수했기 때 문이다. 먼저 오한과 발열이 있고，기침을 하며，맑은 콧물을 흘리고，눈물이 고이며，귀가 차고 귀 뒤에 붉은 선이 나타난다. 발열이 있고 3〜4일 후에는 머리부터 흉복과 사지까지 피부에 발진이 생긴다. 복숭아처럼 붉고 까칠한 발 진이 군데군데 있다가 손으로 문지르면 점차 조밀해진다. 마진이 생기는 순서 와 조밀도，색택과 동반되는 증상을 근거로 병세의 순역을 판단할 수 있다. 발 진이 정상적인 순서로 생기고 몸 전체에 고르게 퍼져 있으며，색택이 붉고 생 긴 순서대로 사라지고，열이 점차 내리며 입맛이 돌아오고 정신이 점차 회복 되는 것은 정기(正氣)가 충분하고 사독이 비교적 가벼운 것으로 마진의 순증 이다. 그러나 발진이 잘 생기지 않거나 생겼다가 바로 사라지거나，색이 어두 운 자주색이고 고열과 기침을 동반하면 사독이 폐를 막은 것이다. 피부가 창 백하고 발진의 색이 어둡고 붉지 않은 것은 정기가 허하고 쇠하여 사독을 밖 으로 밀어내지 못하는 것이다. 이런 증상은 모두 마진의 역증에 속한다.
풍진 (H0)
풍사(to)라고도 한다. 어린아이에게 많이 보이며，풍열시사熱時邪)가 폐위(肺衛)를 침범하고 기육에 쌓였기 때문이다. 발진의 크기가 작고 조밀하 지 않으며 조금 솟아오른다. 색은 열은 홍색이고 가려웠다 그쳤다를 반복하며 열은 없거나 미열이 있고，일반적으로 일하거나 음식을 먹는데 지장이 없다.
은진(ᄈ，두드러기)
풍진괴라고도 한다. 피부에 갑자기 크기와 형태가 일정하지 않은 구진이 생기는데，작은 것은 깨알만 하고 큰 것은 꽃잎만 하다. 나타났다가는 사라지고 가려워 긁으면 옆의 구진과 합쳐져 커진다. 피부표면이 부어오르면
서 열은 홍색이나 열은 백색을 띤다. 대부분 영혈이 손상되고 허해 풍사가 경 락을 침범하여 피부에 발진이 일어난다.
천호K天花，천연두)
예전에는 ‘정두(正춤)’ 라 불렀다. 역독으로 인한 전염병으로 두면부에 가장 많이 생기고 증후가 아주 험악하다. 예전에는 빈번히 유행했으며 사망률도 상 당히 높았다. 하지만 현대에는 예방접종이 보편화되어 거의 사라졌다. 1979 년 세계보건기구는 전 세계에서 천연두는 이미 사라졌다고 선포했다. 천연두 발진의 특징은 원형이며 뿌리가 붉고 깊으며 꼭대기는 희고 오목 들어가 배꼽 처럼 생겼다. 크기가 고르며 한꺼번에 나타나고 농액의 색이 탁하다. 나을 때 는 딱지가 앉았다가 딱지가 떨어지면 흔적을 남겨 얼굴이 얽는다.
수두(水宿)
수두는 어린아이들에게 유행하는데，외감한 시시•(時邪)3가 비경과 폐경에서 발하여 생기며 외감표증이 있으나 증후는 가볍고，현재에도 여전히 나타나고 있다. 그 특징으로는 대부분 몸통과 두면부에 타원형의 발진이 생기고，피부 의 표층에 생겨 잘 터진다. 일반적으로 꼭대기에는 천연두 같은 오목한 함몰 이 없고 크기는 일정하지 않으며 연속적으로 나타난다. 발진 속의 액은 물처 럼 투명하고 맑으며，시간이 지나면 약간 탁해졌다가 딱지가 앉는데，딱지가 떨어져도 흔적이 남지 않는다.
백배(白療)
백배는 투명하고 작은 포진이 피부에 돋는 것으로 뿌리 부위의 색 변화가 없고 포진 가장자리에 붉은 경계도 나타나지 않는다. 문질러 터지면 물이 흘 러나온다. 대부분 습사가 위분(衛分)에 엉겨 땀을 내야 할 때 충분히 내지 못
하여 생기고，습온옹(濕해r 환자에게서 주로 보인다. 대부분 목과 가슴 부 위에 생기고，때로는 팔과 복부까지 퍼지기도 하며，가끔은 땀이 나면서 생기 기도 한다. 백배가 나타나는 것은 일반적으로 습열이 밖으로 넘칠 만큼 성함 을 나타내지만，습사의 성질이 끈끈하면 일시에 전부 표증으로 화하지 못하기 때문에 가끔 여러 차례 반복적으로 나타나기도 한다. 백배는 정배(晶瘡)와 고 배(枯瘡)로 나누는데，투명하고 물이 가득한 것은 정배로 순증이고，색이 희뿌 옇고 메말라 오그라든 것은 진액이 고갈된 고배로 역증이다.
비자{痴子，땀띠)
비자는 폭염의 여름이나 고온인 환경에서 주로 보이는 피부병으로，바늘 끝 만 한 붉은 구진이나 수포가 생긴다. 따끔거리고 가려우며 심하면 여러 개가 모여 편상을 이룬다. 피부가 붉어지고 구진이 사라진 뒤에는 작은 가루가 남 는다. 대부분 습열이 피부에 울체되어 생긴다.
열기창t^ui)
열창이라고도 한다. 풍열을 외감하거나 비위의 내열훈증으로 생긴다. 통상 발열 후에 많이 보이고，입술과 콧구멍 주위에 잘 나타나며，크기가 다른 수포 가 군집을 이루고，환부 주위는 약간 붉으면서 가렵고 타는 듯한 느낌이 있다. 수포 속의 수액은 처음에 맑았다가 혼탁하게 변하고，오래되면 딱지가 앉았다 가떨어진다.
전요화단(編要火丹)
허리와복부，가슴，겨드랑이에 많이 생긴다. 피부에 타는듯한작통이 있고 작은 것은 녹두 만 하고 큰 것은 콩만 한 수포가 생기며 수포 주위가 불그스름 하다. 대부분 간화망동w火妄動)으로 습열내온(濕熱內I©하여 생긴다.
습진
침음창(浸淫瘡)이라고도 한다. 초기에는 대부분 홍반이었다가 급속히 붓고 구진이나 수포가 생긴다. 수포가 터지면 진물이 베어 나오고 붉고 축축한 미 란騰爛)5이 나타난다. 이후에 마르면 딱지가 앉았다가 딱지가 떨어진 후에는 흔적이남는데，시간이 지나면자연히사라진다. 대부분풍•습•열의사기가 피부에 머무르거나 오랜 병으로 혈기를 소모해서 혈허생풍(血虚生M)과 화조 (化;)i)를 유발함으로 피부가 영양을 잃고 손상을 받아 생긴다.
옹繊
옹은 피육 사이에 생기는 급성화농성질환이다. 국부적으로 붉게 붓고 열통 이 있으며, 표피가 얇고 반질반질해진다. 환부의 크기는 2〜3센티미터 전후 로 발병의 속도가 빠르고 쉽게 곪고 쉽게 낫는 특징이 있다. 대부분 습열화독 이 안에 쌓이고，기혈이 막히고 열이 성하여 살이 부패하여 생긴다.
저(痕)
크게 두저와 무두저(無gUD로 나눈다. 두저는 피부와 비교적 두꺼운 기육 사이에 생기는데，초기에는 좁쌀만 한 농두(M動가 있고，열이 나면서 붉게 붓고 아프며，뿌리가 크고 깊고，범위는 대략 3〜4촌(寸) 이상이 된다. 짓물러 터진 후에는 여러 곳에 벌집 모양의 농두가 생기는데，대부분 양증(陽 識에 속한다. 풍온습열의 사독을 감수하거나 속에 습열화독이 생겨 기육과 피부에 응집하기 때문이다.
무두저는 골격 및 기육 깊은 곳에 생기는 농창으로 천천히 붓고 피부색의 변화가 없으며 누르면 단단하고 국부적인 마목이 있다. 열은 없으며 통증은 가볍고，천천히 발병하고 쉽게 사라지지 않으며，짓무른 후에는 잘 아물지 않 는다. 음증(陰it)에 속한다. 대부분 기혈휴허로 한담응체(*«§)하거나 오
장의 풍독적열이 깊이 침투하여 근골 및 기육 깊은곳에 쌓이기 때문이다.
정(疗)
두면부와 수족에 많이 발생한다. 두면부에 생기는 것은 형태가 좁쌀이나 쌀 알 같고 뿌리가 단단하고 깊어 못을 박o]놓은 것 같다. 초기에는 저리고 가려 운 것이 함께 나타나다가 붉게 붓고 열통이 생기며，한열이 번갈아 나타난다. 수족에 생기는 것은 초기에는 대부분 천천히 붓고 농두가 없으며 마목감이 있 고 가렵다. 이어서 신열과 동통이 일면서 농이 생긴다. 대부분 장부에 화독이 응결하여 생기거나 외감한 사독이 피부 내 경락의 흐름을 막기 때문이다. 두 면부의 정은 정창주황(疗瘡走黃)6으로 발전하기 쉬우며 생명이 위급해질 수도 있다.
절(癒)
피부의 얕은 표층에 생기며 붉게 붓고 열통이 있다. 뿌리는 얕고 붓기는 1 촌 전후다. 잘 곪고 곪으면 낫는다. 대부분 서습(暑勸이 기육과 피부에 막히 거나 장부에 습열이 쌓여 바깥으로 발산하면서 기혈옹체를 유발하여 생긴다.
圓議■國圓 주석
1)	외영(外榮) ： 영媒)은 오장의 정화가 외부에 표현되는 색택이다.
2)	개창疏瘡) ： 전염성소양성피부병의 하나로 ‘옴’ 을 말한다.
3)	시사(B짧P) ： 사계절의 기후와 관련된 병사로서 계절병을 일으키는 요소를 통칭한 것이다.
4)	습온(濕撤 ： 계절적인 습열의 사(邪)와 체내의 장위(腸胃)에 있는 습이 엉켜 막히 므로 병이 발생한다.
5)	미란： 살갖 또는 점막의 표층이 손상된 것을 말한다. 흔히 피부염이나 누공 (漏孔)의 주변 혹은 화상이나 외상 등으로 인한 작은 물집이나 고름집이 터진 자 리에 생긴다. 심하면 궤양이나 옹저 등으로 전변되기도 한다.
6)	정창주황(疗瘡走黃) ： 정독(疗毒)이 급속히 확산되고 안으로 침입하여 혈분에 들 어가서 의식을 잃고 헛소리를 하는 등의 증상이 나타나며，국부의 종(B)이 점차 확산되는 것이다. 피부에는 보통 어점嘛點)이나 어반이 생기며 전신이 누렇게 뜨 고，농독으로 부골저俯骨趣나 폐옹(B市瀬 등의 합병증이 생기기도 한다.
30
척부
尺膚
척부(R膚)는 곧 인체의 완횡문에서 주횡문까지의 피부를 말한다.《황제내 경(黃帝內®》에서 ‘尺，이라 했기 때문에 척부라 부른다. 고대의 의가들은 척 부진단을높이 평가했다. ‘선조척자(善調尺者)，불대어촌(不待於寸).’이라했 는데，다시 말해 척부를 잘 살피는 사람은 진맥을 하지 않고도 정확히 병을 판 단할 수 있다고 말했다. 척부는 전신피부의 축영으로，전신의 장부 경기(經氣) 와 상통하고，오장육부는 척부 부위에 전체 정보의 투사구역을 두고 있다. 따 라서 척부를 통하면 전신 오장육부의 정보를 알 수 있다. 척부는 질병을 미리 진단한다는 면에서 가치가 있기 때문에 임상에서 피부를 진단할 때는 가끔 척 부만을 취하기도 한다. [그림 30-1]은 척부와 내장의 상관도이고，[그림 30-2]는 척부진단법 설명도다.
임상에서 척부(X膚)를 살펴 병을 진단할 때는 척부의 형태를 관찰하는데， 그 형태는 완(緩) • 급(急) • 활(滑) • 삽(溫) • 분(貴) • 감械 여섯 자로 개괄할 수있다.
왼손	^른^
[그림 30-1] 척부와 내장의 상관도
완(緩)
완은 종완불급(縱緩不急)의 뜻으로，척부가 팽팽하지 않고 약간 늘어진 것 을 가리킨다. 이런 현상은 열증에서 많이 보인다.
급은 곧 긴급(緊急)으로，척부가 팽팽하여 늘어지지 않은 것을 가리킨다. 한 증에서 많이 보인다.
하경하 (下竟下)
두단
심부
폐부
흉단
^■부
위부
단1
협
대
복부
소(少) 복부 복단
하지단 3-5
[그림 30~2] 척부 진단법 설명도
활(滑)
활은 척부가 매끄럽고 부드러우며 윤택한 것을 가리킨다. 주로 병이 없거나 풍사가 병이 된 경우에 보이며，다한증 환자에게서도 볼 수 있다.
십«)
삽은 척부가 매끄럽거나 부드럽지 않고 마르고 건조한 것을 가리킨다. 이는 기혈불화(氣血不和)로 혈류가 원활하지 못하거나 음한응체(陰寒凝滞)로 진액 이 고갈되었기 때문이다. 주로 비증(燒識 환자에게 척부가 삽한 증상이 나타 난다.
분憤)
원래는 대고(ᄎ鼓)를 가리키는데，척부가 크고 풍성하거나 돌기가 있다는 뜻이다. 피부가 풍성하고 견실한 것은 혈영기성氣®의 증이다. 갑자기
(팔꿈치) 주 횡 문
다리
口 s
-ns-
대퇴
소복
(少)
장리 신허
위 가장
간

폐 나슴
장중 심단
리후 머인
I I
완 횡 문 2」목)
부풀어 오르거나 부푼 정도가 지나친 것은 실증으로 수종，홍종，구진연편(丘 疼連片) 등의 예가 있다.
감(減)
감은 척부가 약하고 가늘며 살이 없는 것으로 모든 것이 허하고 부족하여 몸이 약하고 병이 많음을 가리킨다.
■ ■■■圓 주스]
1) 척부(R膚) ： 양손의 주관절®i핼節) 아래에서 촌구(寸口，요골 안쪽의 맥이 뛰는 부분) 부위에 이르는 피부를 말한다.
31
체형
^豊型
누구나 건강하고 아름다운 체형을 원한다. 청장년의 건강하고 아름다운 체 형은 보는 사람으로 하여금 멋있고 건장하며 원기 왕성한 패기를 느끼게 한 다. 중노년의 건강하고 아름다운 체형을 보면 중후하고 건강한 느낌을 받는 다. 그렇다면 건강하고 아름다운 체형은 무엇인가?
전문가들은 건강하고 아름답다고 할 만한 체형은 다음과 같아야 한다고 말 한다. 남자는 근육이 발달되고 균형이 잡혀야 하며，여자는 풍만하지만 뚱뚱 하거나 부은 느낌이 없어야 한다. 두 어깨는 대칭이 되어야 하는데，남자는 넓 고 여자는 둥글어야 하며 약간 아래로 쳐져야 한다. 척추는 등 쪽에서 봤을 때 는 일직선이 되어야 하고 옆에서 봤을 때는 정상적인 곡선을 이루어야 하며， 견갑골은 익상융기(翼狀！^)가 없어야 한다. 흉곽은 넓고 두터우며 양쪽의 비율이 맞아야 하는데，남자는 흉근이 발달하여 둥글게 솟아서 정면에서 봤을 때 거꾸로 놓은 사다리꼴이 되어야 하고，여자는 유방이 풍만하고 아래로 처 지지 않아야 하며 옆에서 봤을 때 여성스런 곡선이 드러나야 한다. 여자는 허
리가 가늘고 약간 원주형이어야 하며 복부는 편평해야 한다. 둔부는 둥글고 풍만해야 하는데，남자는 팽팽하여 약간 위로 들려야 하고 여자는 아래로 처 지지 않아야 한다. 하지(下膨는 곧고 길어야 하는데，무릎 아래가 길고 비장 근勝腸筋，비복근이라고도 한다. 종아리의 뒤쪽 피부 아래에 있는 강한 근육) 의 위치가 비교적 높고 약간 돌출해야 하며 전체적으로 비율이 조화롭다는 느 낌을줘야한다.
아름다운 체형은 인체의 미를 측정하는 중요한 기준이 될 뿐만 아니라 건강 의 상징이기도 하다. 체형이 뚱뚱하고 마르거나 신체 각 부분의 비율이 조화 를 이루지 못하는 것은 인체 외적인 아름다음의 상실과 더불어 때로는 체내에 어떤 질병이 숨어있음을 예시하기도 한다. 아래에 체형을 보고 질병을 판단하 는 몇가지방법을소개한다.
인체에 지방이 과다하게 축적된 것을 비만이라 한다. 일반적으로 비만은 두 가지로 나눈다. 하나는 속발성비만(續發性肥滿)으로 이도성비만(膜島性肥滿) 과갑상선기능저하성비만(利爐機能低下性肥滿) 등과같이 내분비기능의 실 조로 인한 질병으로 발생하는데，이런 비만은 극히 드물다. 다른 하나는 단순 성비만으로，유전적 소인 • 과식 • 운동부족 • 스트레스 • 환경요인 등은 모두 비만을 유발할 수 있다. 한 사람의 비만 여부는 외향만으로는 판단할 수 없으 며，객관적인 표준을 근거로 해야 하는데，체중이 표준체중에서 20%를 초과 할 때 비만이라 할 수 있다. [표 31-1] [표 31-2] 비만환자는 고혈압, 관심병，당뇨병 등의 만성질환에 잘 걸린다. 통계에 따
표 31-1 15〜60세 중국 남성의 표준체중 일람표(평균)
\ᅧ|중\나이	15 {	20 I	25 I	30 ！	35 I	40 I	45 I	50 I
養	i 19	I 24	29	I 34	i 39	I 45	I 49	I 60
153-154	46.8	48.5	49.6	50.7	51.5	52.6	52.9	52.9
155-156	47.7	49.5	50.7	51.7	52.5	53.6	53.9	53.9
								
157-158	48.8	50.5	51.8	52.6	53.3	54.7	55.0	55.0
159ᅱ60	50.0	51.5	52.8	53.6	54.5	55.9	56.3	56.3
161-162	51.0	52.7	53.9	54.9	55.9	57.3	57.7	57.7
163-164	52.3	53.9	55.0	56.3	57.4	58.7	59.2	59.2
165-166	53.6 ！	55.2	56.3	57.6	58.8	60.2	60.7	60.7
167-168	54.6 ！	56.6	57.6	59.1	60.3	61.7	62.3	62.3
169-170	56.2 \	！ 58.1 ：	59.1	60.5	61.8	63.4	63.8	63.8
170-172	57.6	59.6	60.6	62.0	63.3	65.0 I	65.4	65.4
173-174	58.9	60.9	62.1	63.6	65.0	I 66.8 I	67.3	67.7
175-176	60.5	62.5	63.7	65.4	66.8	！ 68.6 \	69.4	69.5
177-178	62.2	64.1	65.5	67.5	68.6	\ 70.4 ！	71.4	71,6
179-180	64.0	65.7	67.5	69.5	70.9	| 72.2	73.5	73.8
181-182	65.7	67.5	69.4	71.7	73.0	74.5 j	75.9	76.2
183-184	67.2	69.2	71.3	73.6	75.0	76.1	78.3	78.6
주 ： 키는 센티미터，체중은 킬로그램(다음 도표도 동일). 표준체중을 10% 초과하면 뚱뚱한 편에 속하고， 20%를 초과하면 비만형이다. 표준체중에 10% 미달하면 마른 편에 속하고，20% 미달하면 마른형이다.
르면, 비만환자가 관심병에 걸린 확률은 정상인의 5배，고혈압은 8배，당뇨병 은 7배에 달한다고 한다. 비만인의 수명 또한 정상인보다 훨씬 짧다. 외국의 연구보고에 따르면 표준체중에서 35〜40%를 초과하는 노인의 사망률이 현 격히 높다고 한다.
최근에는 복부비만이 둔부비만보다 더욱 위험하며 심장병에 더 잘 걸린다
표 31-2 중국 여성 표준체중 일람표(평균)
키	표준		너무 마룸			정상		너무 비만	
	체중	ᅳ25%	-20%	-15%	-10%	+10%	+15%	+20%	+25%
145	47.21	35.41	37.68	39.95	42.67	51.75	54.48	56.75	59.02
147	43.57	36.32	39.04	41.31	43.58	53.57	55.84	58.11	50.83
150	49.94	37.68	39.95	42.67	44.94	54.93	58.56	59.92	62.65
152	51.30	38.59	40.86	43.58	46.30	56.29	59.02	61.74	64.01
155	52.66	39.49	42.22	44.94	47.21	58.11	60.38	63.10	65.83
157	53.57	40.40	42.67	45.40	48.12	59.02	61.74	64.46	67.19
160	55.84	41.76	44.49	47.67	50.39	61.74	64.이	67.19	69.91
163	58.11	43.58	46.30	49.03	52.21	64.01	66.73	69.91	72.64
165	59.92	44.94	48.12	50.84	54.02	65.83	69.00	71.73	74.91
168	61.74	46.30	49.48	52.06	55.38	68.16	70.82	74.00	77.18
170	63.56	47.67	50.84	54.06	57.20	69.91	73.09	76.27	79.45
173	65.37	49.03	52.21	55.38	59.02	71.73	75.36	78.54	81.72
175	67.19	50.39	53.57	57.20	60.38	74.00	77.18	80.81	83.99
주 ： 실제 체중이 표준체중보다 10% 이상 미달될 때는 마른 것이고，표준체중을 20% 이상 초과할 때는 고 도비만이다. 표준체중을 20% 이상 초과할 때는 다이어트가 필요하다.
는 사실이 밝혀졌다. 미국의 세인트루이스 워싱턴 대학에서는 둔부비만인 사 탐과 복부비만인 사람의 체내 콜레스테롤은 종류가 다르다는 연구결과를 발 표했다. 둔부비만과 허리둘레가 크지 않은 사람은 체내 고밀도 지단백 콜레스 테톨의 함량이 높은데，이 콜레스테롤은 인체에 유익하여 심장병의 발병을 억 제한다고 한다. 그러나 복부가 크고 둔부가 작은 사람은 이 콜레스테롤의 함 량이 낮아 심장병의 발병가능성이 크다고 한다. 일반적으로 여자는 둔부에 살 이 찌기 쉽고 남자는 복부에 살이 찌기 쉬운데，이는 남자가 여자보다 심장병 에 잘 걸리는 원인의 하나다.
그렇다면 복부비만은 어떻게 판정하는가? 간단한 계산방법을 소개한다.
서서 허리둘레와 엉덩이둘레를 재는데，엉덩이둘레는 가장 큰 곳을 잰다. 그런 다음 허리둘레로 엉덩이둘레를 나누면 허리와 엉덩이의 비율을 얻을 수 있다. 한 사람의 허리둘레가 79센티미터고 엉덩이둘레가 92센티미터라고 하 면 그 사람의 허리와 엉덩이의 비율은 0.86이 된다. 남자의 상한선은 0.85에 서 0.9까지고 여자는 0.75에서 0.8까지로 이 범위를 초과하면 복부비만으로 볼 수 있다. 이 방법은 간편하고 실용적이며 복부비만을 매우 빨리 예측할 수 있어서 혈압 및 콜레스테롤 수치와 마찬가지로 심혈관의 건강상태를 측정하 는 지표로서 보편적으로 시용된다.
마른 체형
살이 많이 찌는 것은 건강에 좋지 않다. 하지만 체중이 너무 적게 나가고 피 부에 탄력이 없으며 뼈가 가늘어 장작 같고 얼굴에 윤기가 없으며 약해서 바 탐에 날아갈 것 같은 체형도 건강과는 거리가 멀다. 인체는 질병이나 다른 요 인으로 체중이 줄어드는데，정상체중보다 10% 이상 적게 나가면 말랐다고 한 다. 영국의 저명한 의사인 글로리아 박사는 ‘4마른 것은 질병의 창이다”라는 명언을 남겼다. 음식 • 주거 • 정신 • 작업의 환경과 강도가 상대적으로 안정된 상황에서 단시간에 몸이 말라가면 질병이 있음을 의심해 봐야 한다. 4말랐다’ 는 이 창을 통해 아직 잠복상태인 질병의 존재 여부를 정탐해야 하다.
청소년이 마르고 몸이 약한 것은 근육(특히 요배근)에 힘이 없어 척추가 변 형될 수 있음을 나타낸다. 신체 각 부위의 둘레가 작고 내장과 근육을 지탱하 는 힘이 약하며 각 내장기관의 발육상태가 불량하고 정도의 차이는 있지만 영
양상태가 양호하지 못한 증상이 있으면 질병에 걸리기 쉽다.
전문기들은 청소년이 지나치게 마르는 원인으로 다음의 몇 가지를 꼽는다. 첫째，식욕이 없고 소화가 잘 되지 않는다. 둘째，수면이 불규칙하거나 신경쇠 약으로 장기간 잠을 자지 못한다. 셋째, 장기간의 영양결핍으로 만성질환을 앓는다. 넷째，신체발육시기에 신체단련이 부족해 충분히 발육하지 못하고 근 육의 섬유질이 증가하지 못한다. 이 밖에 내분비기능의 장애로도 몸이 마를 수있다.
중년이 되면 마른 체형을 보기 드문데，이는 중년인 사람은 열량의 섭취량 이 소모량을 초과하여 남는 에너지가 지방으로 전화해 각 조직과 피하에 축적 되기 때문이다. 남녀를 불문하고 중년기에 접어들면 대부분 살이 찐다.
중년인데도지나치게 마른것은나쁜징조다.구강•위 •장•간•이자등 장기의 염증이나 궤양도 소화흡수장애를 유발하여 몸이 마르게 되지만，악성 종양은 특히 경계해야 한다. 몸이 마르는 것은 악성종양의 두드러진 증상이기 때문에 몸이 마르면서 신체의 어느 부위에 동통이나 붓기가 동반될 때는 악성 종양일 가능성을 의심해 봐야 한다. 이 때문에 중년의 나이에 갑자기 몸이 마 르면 즉시 정밀검사를 받아야 하며 경계심을 늦추어서는 안 된다.
60세 이후에 점차 마르는 것은 대부분 정상이며，비만으로 유발되는 각종 만성질환도피할수 있다. 속담에 "돈이 있어도늙어 마르는것은살수 없 다.”는 말이 있다. 하지만 늙어서 마르는 것을 맹목적으로 낙관만 할 수는 없 다. 60세 이후에 경계해야 할 것은 몇몇 노인성질환이다.
일반적으로 몸이 마르는 것은 체질의 구조적인 마름이다. 이렇게 마르는 것 은 체내의 병변 때문이 아니라 장기적으로 음식섭취가 적고 운동이 부족하기 때문이다. 이런 이유로 몸이 마르면 소화가 잘 안 되고 쉬 피로감을 느끼며 가 슴이 뛰고 불면 등의 신경쇠약증상이 동반된다.
몸이 마르면서 만성설사와 같은 소화기장애 증상이 나타나는 것은 만성위
염，소화성궤양，만성비특이성결장염 등의 질병에서 주로 보인다.
마르는 정도가 점차 심해지고 소화기의 병증이나 억울증 • 건망증 • 노인성 정신착란•저열 등의증상이동반되는 것은 갑상선기능항진증에서주로보 인다.
먼저 몸이 마르고 이후에 점차 피부점막에 색소침착의 증상이 나타나는 것 은 부신피질기능감퇴에서 주로 보인다.
처음에는 뚱뚱했다가 시간이 흐를수록 점차 말라가는 것은 노인성당뇨병에 서 주로 보인다. 여기에서 주의를 기울여야 할 것은，어떤 노인성당뇨병은 뚜 렷한 ‘삼다(三多)[다음侈飮)，다식侈食)，다뇨侈尿)]，증상이 없다고 하더라 도 장기적으로 당대사가 문란하면 필연적으로 몸이 마른다는 점이다.
악성종양의 초기에는 뚜렷한 원인 없이 몸이 마르기 때문에 최근에 별다른 이유 없이 몸이 마르기 시작하면 암증傭症)을 의심해 봐야 한다.
늙으면서 몸이 마르는 것은 상술한 원인 외에도 노인성결핵 • 노인성기생충 병과 같은 만성전염병에서도 보이며，만성간염에서 특히 많이 보인다. 이는 2-니트로페놀과 갑상선호르몬 같은 인체의 대사기능을 증진시키는 약물을 복용하기 때문이다.
사람은 얼마나 자랄 수 있을까?
키는 인종，유전，생활환경，영양，신체단련 등 여러 요인에 의해 결정되지 만 그 중에서 결정적인 작용을 하는 것은 유전이다. 과학자들은 키의 크고 작음은 75%가 부모의 유전적 특징에 의해 결정된다
고 한다. 일반적인 유전법칙은，부모가 모두 크면 자녀도 크고(크다+크다二크 다)，부모 중 한 사람이 크면 한 사람이 작더라도 자녀는 대부분 크고(크다+작 다=크다)，부모가 모두 작으면 자녀도 작다(작다+작다=작다). 유전 말고도 인종과 생활환경 또한 키에 큰 영향을 미친다.
일반적으로 백인종(白AM)은 체형이 크고 황인종(黃A®)은 상대적으로 체 형이 작다.
중국의 통계에 따르면，중국인 남성의 80%는 키가 1.60〜1.75미터 사이고， 여성의 80%는 1.50〜1.64미터 사이다. 그 밖에 중국 남북방 성인의 신장 차 도 비교적 큰데，동북과 화북 지역의 사람이 비교적 크고(남자는 평균 1.69미 터，여자는 평균 1.59미터)，화남과 서남 지역의 사람은 비교적 작다(남자는 평균 1.65미터，여자는 평균 1.55미터).
일상생활 속에서 누구는 키가 작아 근심하고 누구는 키가 커서 좋아하는 모 습을 볼 수 있다. 사실，남녀를 불문하고 균형 잡히고 튼튼하며 지나치게 크거 나 작지 않으면 모두 정상이다. 사람이 지나치게 크거나(거인증) 지나치게 작 거나(주유증，난장이) 아니면 형제들은 모두 큰데 자신만 작고 말라서 약하다 면병태로볼 수있다.
Q 비정상적으로 크다. 성장이 빨라 10세 전후의 키가 성인과 비슷하고，청 소년 시절의 성장기가 길고 성장세가 급격하며，30세 전후까지도 자라서 가장 컸을 때 키가 240센티미터 이상이 된다. 외형으로 보면 체형은 비교 적 균형이 잡힌 편이고 생식기의 발육이 빠르고 근육이 발달하며 팔의 힘 이 보통사람보다 훨씬 세다. 이것이 거인증이다. 거인증은 아동기 뇌하수 체 전엽의 성장호르몬세포가 증가하거나 성장호르몬을 과다 분비하여 생 긴다. 각 내분비선의 기능이 초기에 항진하고 말기에는 곧 감퇴하여 성년 이후에는반수이상에서 지단비대증(말단거대증)이 발생한다.
B비정상적으로 작다. 성년이 되어도 키가 120센티미터에 미치지 못하면 주유증(樹需症)이나 태소병保小病)을 앓는 것이다. 주유증은 뇌하수체 기능감퇴가 원인으로 체형은 대체로 정상이지만 머리와 몸통이 작고 2차 성징(액모，수염，변성 등)이 늦는 특징이 있다. 연골발육부전으로 인한 주유증은 머리와 몸통의 크기는 일반 성인과 비슷하지만 사지가 짧고 굽 었으며 등 부위가 극도로 돌출한다. 주유증은 영양이나 대사의 문란으로 도 발생할 수 있다. 태소병은 유년기 갑상선의 기능감퇴가 원인이다. 체 격이 또래보다 작고 말랐으며 약하지만 유전이나 생활환경 면에서 이유 를 찾지 못할 때는 구루병，척추결핵，기형，선천성심장병과 만성신장병 등 만성병의 가능성도 고려해야 한다. 왜냐하면 만성병 환자는 거의 대부 분 체격이 작고 마르며 약해지기 때문이다.
체형의 특^
일본(日本)의 의학전문가들은 체형(iMy)의 특징과 잘 걸리는 질병 사이에는 분명한 관계가 있다고 주장하면서 사람의 체형을 다음 다섯 가지로 분류했 다.[그림 31-1]
호흡형 (Dfra)
이 체형의 사람은 얼굴 광대뼈 부위와 흉곽부가 돌출하고，얼굴 부위에 ‘신 (申)，자 상이 나타난다. 특징은 다음과 같다. 얼굴의 윤곽은 마름모형이고 광 대뼈가 돌출했다. 척추가 가늘고 길며 몸통은 거꾸로 놓은 사다리형이다. 흉 곽은 얇으며 아래턱은 둔각을 이루고 두 눈의 동공 사이가 좁다. 호흡형의 사
근육형
소화형
&림 31-1] 각종 체형의 특징도
탐은 호흡계통이 발달했으며 폐기능이 좋다. 일 년 사계절 인후에 병이 있으 며，공기가 오염된 지방에서는 호흡계통의 질병에 잘 걸린다.
소화형(消化型)
이 체형의 사람은 얼굴 아래쪽이 발달하여 '피라미드형’ 이고 복부가 « 해 있다. 특징은 다음과 같다. 얼굴 아래쪽 근육이 부드럽고 팽창해 있으며 입 이 크고 입술이 두껍다. 얼굴에는 ‘유(由)，자상이 나타난다. '음식형，이라고 도 하는데，호흡형에서 진화한 것으로 인류가 삼림에서 평원으로 생활무대를 바꾼 이후에 형성된 체형이다. 소화형의 사람은 설사를 잘 한다.
근육형(筋肉型)
이 체형의 사람은 얼굴의 각 부위(상정，중정，하정)가 균형을 이루고 몸통 의 흉부와 복부가 서로 비슷해 통 모양이다. 얼굴에는 '전(田)’ 자 상이나 '국 (國)’ 자 상이 나타난다. 특징은 다음과 같다. 코는 그다지 높지 않고 아래턱도 그다지 뾰족하지 않다. 이마가 높고 넓으며 방형이다. 몸통은 균형이 잡혀 있 고 사지가 길며 근육과 골격이 발달했다. 근육형의 사람은 관절염과 근육통에 잘 걸린다.
뇌형 (ASM)
이 체형의 사람은 두개골이 발달했고，얼굴은 역삼각형이고 얼굴에 '갑 (甲)，자 상이 나타난다. 특징으로는，앞이마가 넓고 몸통은 가늘며 사지는 가 늘고 길다. 아래턱이 뾰족하고 치아가 적으며 몸이 말랐다. 이 유형의 사람은 대뇌가 발달하여 육체노동보다 정신적인 노동이 적당하다. 뇌형의 사람은 두 통과 정신병에잘 걸린다.
혼합형(混合型)
두 가지나 세 가지 유형의 특징을 갖춘 형으로，병이 발생하면 각 유형의 증 상이 혼합되어 나타난다.
체위灘 • 걸음걸이[步態湖]
체위
체위는 사람이 앉고 서고 누웠을 때 취하는 각종 자세와 상태를 가리키는 데，사람의 활동범위와 활동내용에 따라 자연스럽게 조절된다. 하지만 몇몇 체위는 활동의 필요에 의해 취하는 것이 아니라 신체 내부의 병이나 통증 혹 은 불편하여 환자가 부득이 취하게 되는 일종의 극히 부자연스러운 체위일 경 우가 있다. 이런 체위를 강박체위라 한다. 강박체위는 인체에 질병이 발생했 다는 신호로 주의를 기울여야 한다.
주로 보이는 체위는 다음과 같다.
자주체위(自主骨환立)
신체활동이 자연스럽고 제한을 받지 않는 체위로 병이 가볍거나 질병의 초 기에 보인다.
피동체위 (Mitift)
환자 스스로 사지와 몸의 위치를 조정하거나 바꾸지 못하는 체위로 극도로 허약하거나 의식불명인 환자에게서 보인다.
강박체우1(3삐한)
질병으로 인한 고통을 경감하기 위해 환자가 부득이 취하는 체위로 임상에 서볼수있는강박체위는아래의몇가지가있다.
①	강박앙와우仰臥位) ： 건강한 사람의 수면자세는 각양각색이지만 모 두 자연스럽다. 환자가 부득이 앙와위를 취하고 두 다리를 당겨 접으며 복부근육의 긴장을 경감하려는 것은 급성맹장염과 급성복막염에서 주로 보인다.
②	강박부와위®헙俯臥位) ： 환자가 부득이 엎드린 자세를 취해 요배부의 동 통을 경감하려는 것은 척추나 허리 질병에서 주로 보인다.
③	강박측와위(5越側臥位) ： 환자가 환부 쪽으로 비스듬히 눕는 자세를 취함 으로써 가슴의 답답함과 동통 및 궁박한 느낌을 경감하고，이는 건강한 쪽의 대상호흡(代償呼卿1에도 좋다. 이 체위는 폐농창(肺_，삼출성 (渗出性)흉막염，기관지확장，흉강에 심하게 물이 차는 등의 질병에서 주 로보인다.
④	강박좌위(단좌호흡) ： 환자가 앉을 때 항상 침상 모서리에 앉으며 두 손은 무릎 위에 올려놓거나 침상 모서리를 짚고 있어야 편안해 하는 체위를 말한다. 이 체위는 흉곽의 보조호흡근의 활동을 쉽게 함과 동시에 격근 이 하강하여 폐의 환기량이 증가하고 하지에서 심장으로 돌아오는 혈류 량이 감소하여 심장의 부담을 경감한다. 이 체위는 심폐기능이 불완전한 환자에게서 보인다.
⑤	강박준위텐尊位) ： 어떤 사람은 걷거나 다른 활동 중에 호흡이 곤란하
고 가슴이 뛰는 느낌 때문에 부득이 쪼그리거나 웅크린 자세를 취해 증상을 완화하고 고통을 경감하려고 한다. 이런 체위는 청색성선천성심장병 환자에 게서 보인다.
⑥	강박정립우ᅵ®ii停立位) ： 어떤 사람은 길을 걷다가 갑자기 왼쪽 가슴에 눌라 짜는 듯하거나 질식할 것 같은 동통이 생기면서 통증이 상지와 왼 어깨로 뻗치므로 그 자리에 멈춰 서서 오른손으로 통증 부위를 누르고 문질러 통증을 경감시킨다. 잠시 쉬어 증상이 완화되고 나면 원상으로 회복된다. 이것은 심교통이 발작했을 가능성이 크므로 병원에서 정밀검 사를 받아야 한다.
⑦	전전체위(騰騎ift) ： 복통이 발작했을 때, 앉거나 누워도 모두 편하지 않 아 빈번하게 체위를 바꾸며 전전반측하는 것을 말한다. 이 체위는 담석 증，담도회충증，장교통 등에서 보인다.
⑧	각궁반장위(角弓反張位) ： 환자의 목과 척추근육이 강직되어 머리가 뒤로 들리고 가슴과 배는 앞으로 나오며 등이 지나치게 펴져 몸통이 활처럼 휘는 것을 말한다. 이런 체위는 파상풍(破傷M)과 소아뇌막염 환자에게 서 보인다.
⑨	서있을 때의 특수한 자세 ： 머리는 앞으로 숙이고 등은 구부정하마 상하 지가 안으로 굽는다. 이런 자세는 파킨슨병이라고도 하는 진전마비震顧 麻搏)에서 보인다. 이 병은 일반적으로 중년 이상의 중추신경계통변성질 병 환자에게 발생한다.
⑩	기상할 때의 체위변화에 일정한 과정이 있다. 먼저 엎드려서 손으로 바닥 을 짚는다. 무릎 아래를 수직으로 펴서 엉거주춤 일어난다. 이후에 다시 두 손으로 무릎을 짚고 상체를 들어 몸통을 곧게 편다. 마지막으로 몸을 세워 완전히 일어선다. 이렇게 기계적인 방식으로 일어나는 것은 진행성 근육영양불량증을 앓고 있을 가능성이 많음을 나타낸다. 이 병의 말기에
는 근육위축과골격기형，해소，무력증，심근병변 등이 발생할수 있으므로 즉 시 검사와 치료를 받아야 한다.
►눈을 감고 서 있을 때 몸이 흔들린다. 두 다리를 붙이고 똑바로 서서 눈을 감았을 때 몸이 크게 흔들리는 것은 소뇌(小腦)나 척수 기능에 이상이 발 생했음을 나타낸다.
►습관적인 수면자세에 변화가 나타난다. 사람마다 자신만의 습관적인 수 면자세가 있다. 한 사람이 습관적으로 취하는 수면자세를 근거로 그 사람 신체의 어느 조직기관이 허약한지를 알 수 있다.예를 들어 똑바로 누워서 두손을 머리위로쭉 뻗고 입을 벌려 숨을 쉬는자세는 폐와기관지가허 약함을 나타낸다. 주로 오른쪽으로 가로눕지만 머리와 얼굴은 천장을 향 해 돌리는 자세는 위장이 허약하다는 뜻이다.
걸음걸이는 길을 걸을 때 나타나는 자세다. 걷는 자세 또한 질병과 밀접한 관계가 있다. 현대의학에서는 건강한 사람의 걸음걸이는 연령，건강상태，훈 련 등의 영향으로 사람마다 다르게 나타난다고 주장한다. 나이를 예로 들면， 어린아이는 빨리 걷거나 가볍게 뛰는 것을 좋아하고，청장년의 걸음걸이는 씩 씩하고 힘차며 빠르고，노인은 작은 걸음으로 천천히 걷는다. 이것들은 모두 정상적인 걸음걸이다. 어떤 질병에 걸렸을 때는 걸음걸이에 큰 변화가 나타나는데，일정한 특징이
있다. 흔히 보이는 전형적인 이상걸음걸이는 다음과 같다.
흔들거리는 걸음걸이
‘아행압보行鴨步)’ 라고도 하는데，거위나 오리가 걷는 것처럼 걸음걸이 가 흔들거리고 느릿느릿하다. 이런 걸음걸이는 진행성근육영양불량증과 양쪽 의 선천성관골관절탈위，구루병이나 대골절병의 전형적인 증상중하나다. 환 자는 골반근육에 힘이 없고 관골관절을 자유롭게 음직이지 못하기 때문에 걸 음걸이가 좌우로 흔들려 오리걸음 같다.
비틀거리는 걸음걸이
걸을 때 몸의 중심이 안정되어 있지 않아，걸음걸이가 바르지 않고 어지러 우며 비틀거리는 것이 술 취한 사람의 걸음걸이 같다. 이런 걸음걸이는 소뇌 에 병이 있거나 알코올중독과 바르비탈(진정 중독환자에게 서주로 보인다.
허둥대는 걸음걸이
걸을 때 상체를 앞으로 숙이고 걸음을 땐 후에는 작은 걸음으로 빨리 걷는데 걸 을수록 빨라져 걸음을 멈추지 못할 정도 다. 진전마비 환자에게서 보인다.[그림 32-1]
문지방을 넘는 듯한 걸음걸이
복사뼈 부위의 근건傲鍵)과 근육이 이 완되어 환측의 발이 아래로 쳐져서 걸을
진통 • 최면제로 쓰이는 약품)
[그림 32-1] 허둥대는 걸음
L그림 32ᅭ2] 문지방을 넘는 듯한 걸음	&림 32-3] 가위걸음
때 하지를 높이 들어야만 발걸음을 땔 수 있다. 하지만 걸음이 작고 발끝을 땅 에 끌며 걷는다. 이런 걸음걸이는 장딴지 총신경마비，좌골신경마비，다발성 신경마비나 다발성신경염에서 주로 보인다.[그림 32-2]
가위걸음
양 하지근(下肢筋)의 장력(張力)，특히 신근(伸筋) 및 내수근(內收筋)의 장력 증가가 뚜렷하여，걸을 때 하지가 과도하게 안으로 접히면서 두 무릎이 앞뒤 로 교차하여 가위 모양이 되며 발가락을 스치면서 걷는다. 대뇌성(ᄎ腦性) 탄 탄(擁瘦)，하반신불수(下半身不隨，하지경련(下肢瘦攀) 환자에게서 주로 보인 다.[그림 32-3]
공제실조(ᄈ솟調)형 걸음걸이
걸음을 땔 때 한 발을 높이 들었다가 똑 떨어뜨리며 두 눈은 바닥을 주시한 다. 두 발 사이의 거리를 매우 넓게 벌려 몸이 기울어지는 것을 막는다. 눈을 감으면 평형을 유지하지 못한다. 이런 걸음걸이는 척수로(脊髓療, 척수매독)
환자에게서 보인다.
간혈성 파행 걸음걸이
일정한 거리를 걸은 후 한쪽 또는 양쪽 하지의 무력감을 느끼며，앉아서 쉰 후에는(약 1〜5분) 정상으로 회복된다. 하지만 재차 걸으면 다시 상술한 병태 가 나타난다. 이 증상을 의학계에서는 ‘간헐성 파행’ 이라 한다. 이런 걸음걸 이는 척추관 내의 병변으로 척추가 압박을 받거나 대동맥의 병변으로 인한 일 과성 척수혈액의 순환장애 때문에 나타난다.
A표A
이 밖에 하지기형과 외상 및 골관절 손상 등도 부정형의 이상한 걸음걸이를 유발할 수 있다. 일단 걸음걸이가 이상하면 즉시 치료해야 한다.
■ 주석
1) 대상(代«)작용 ： 생체 기관의 일부가 장애를 받거나 없어졌을 때，나머지 부분이 커져서 부족을 보충하거나 다른 기관이 그 기능을 대신하는 일.
33
전^
전음_倉)은 남녀의 외생식기로，음경과 음낭 그리고 음호(P舎戸)를 칭한다. 남자의 전음은음경•요도•음낭을포함하고，여자의 전음은요도•치구•음 순•음핵•질을포함한다.한의학에서는신(賢)은이음(二陰，전후음)에구멍을 연다고 하여，남자의 정규(精勤는 신(肾)에 통하고，여자의 음호는 자궁에 통하 며，남녀의 요도는 방광에 통한다고 한다. 경락 면에서 보면，전음에는 족태양 방광경，족양명위경，족궐음간경이 순행하고 충맥，임맥，독맥과 연계된다. 따 라서 전음은 ‘종근(宗筋)1이 모이는곳，이기 때문에 전음을관찰하면 장부기능 및 기혈의 성쇠를 알 수 있다. 임상에서 반영되는 전음의 병변은 다음과 같다.
포경(包室)
남자의 포피가 지나치게 길어 귀두를 완전히 덮지만 위로 벗겨지면서 요도 구와 귀두가 드러나는 것을 포피과장(包皮過長)이라 한다. 포피가 위로 벗겨 져도 요도구와 귀두가 노출되지 않는 것은 포경(包室)이라 하는데，선천적인
포피구의 협착 때문이므로 수술로 치료해야 한다.
양위瘦)
청장년기의 남자가 음경이 발기하지 않거나 발기상태가 단단하지 않거나 발기가 지속되지 못하여 성교를 할 수 없는 것을 양위 혹은 양위불거(_不 舉)라 한다. 대부분 과도한 방사로 명문(命門)의 화(火)가 쇠하고 정기가 허하 기 때문이다. 그 밖에 과도한 스트레스로 인한 심비(心脾)의 손상，억울증으로 인한 간(肝)의 손상，놀람으로 인한 신(肾)의 손상，의심이 많고 잘 놀라는 성 격 등도 종근이완을 초래하여 음경이 발기하지 않는다. 더욱이 습열이 하초로 들어가면 양기가 뻗어나갈 수 없게 된다.
양강(隙虽)
음경이 발기하여 줄어들지 않고 정액이 저절로 흘러나오는 것을 양강 혹은 음거불쇠(»不衰)라 한다. 대부분 간신음허로 허화망동(虚火妄動)하여 생기 며，간화편항(fF火偏充)으로도 생긴다.
음종(隱
남자의 음경이 길게 늘어져 수축되지 않는다. 대부분 간경에 습열이 몰리기 때문이다.
薛(睡
전음이 안으로수축되고(남자는음경 •음낭.고환이，여자는음호가안으 로 수축)，통증이 소복(小M)으로 인입(引入)하는 것을 음축이라 한다. 대부분 한응경락(寒凝經絡)하기 때문이다. 외감병 중에서 보이는 낭축(囊縮)은 열이 궐음에 들어간 것으로 망양허탈(亡陽虚脫)한 사람에게도 보인다.
귀转
음두옹(陰M)이라고도 하는데，음경의 귀두가 자주색으로 붓고 동통이 있 는 것을 가리킨다. 대부분 간경의 습열 때문이다.
음경궤란(陰蓮5빠
음경이 뜨겁게 붓고 가렵고 아프며 짓무른다. 종창의 입구가 붉고 터지면 농이 흘러나온다. 대부분 간경의 습열 때문이다.
신암(賢岩》
신암번화(賢岩翻花)라고도 한다. 음경의 관상구에 단단한 종괴가 생기는데， 일이년 후에 터져서 짓무르고 모양은 석류 같다. 음경이 붓고 귀두가 점차 짓 무르며 냄새가 지독하고 통증은 그다지 심하지 않으나 핏물이 흥건히 베어 나 온다. 나중에는 사타구니 사이에 돌처럼 단단한 덩어리가 생겨 잘 움직이지 못하거나 대퇴부가 퉁퉁 붓고 홍갈색을 띤다. 대부분 정혈이 본래 모자란 데 다근심걱정이 더하여상화내번(相火內働하고습열하주(濕熱下注)하기 때문 이다. 현대의학의 음경암이다.
감창(措瘡)
투정창(妒精瘡)이라고도 한다. 초기 음경에 작은 포진이 생겨 점차 커지고 터진 후에는 짓물러 피가 흐른다. 환부 주위가 솟아오르고 중간에는 곪아서 오목한 홈이 생기고 농이 흘러나온다. 귀두 부분에 생기는 것을 하감(下府)이 라 하고 음경 위에 생기는 것을 주감(tt참)이라 한다. 음경 위에 창이 생기고 외피가 부으면서 음경을 싸는 것을 수구감(袖ᄆ描)이라 한다. 감이 오래되고 퍼져 짓무르는 것을 납촉감(4慰蜀痕)이라 하고，짓무른 것이 깊지 않아 앵두껍 질처럼 벗겨지는 것을 소감缠晴)이라 한다. 매독에 걸렸을 때 절구처럼 오목
하게 짓무르는 것을 양매감(楊«)이라 한다. 요도구 옆에 생기고 종안(掠目M) 같은 구멍에서 농이 약간 나오는 것을 선근감(鑑根府)이라 한다. 이상의 각종 감증은모두간•신•독삼경의병에속한다.매독에전염되거나，음심이사 그라지지 않아 패정(|Jc精)이 혈과 부딪혀 엉겨 종(I®이 되거나，교접이 과도 하여 음허화조(陰虚火働하거나，간경에 습열이 몰리고 불결한 상태에서 교접 을 하여 일시에 독을 감수하여 생긴다.
어린이 생식기
어린아이의 음낭이 견실하고 자홍색을 띠는 것은 기가 충만하고 발육이 좋 은 상으로 장수하고，아래로 늘어지거나 색이 흰 것은 기혈이 허하고 몸이 약 해 병이 많다. 음낭의 주름이 검고 무늬가 있으면 아이를 잘 낳고，주름의 색 이 붉고 무늬가 없으면 아이를 낳기 어렵다. 음낭이 늘어지는 것은 열 때문이 고，늘어져 있다가 오그라드는 것은 음진(Pii幸)이 고갈되었기 때문이다. 상한 6，7일에 음낭이 수축되는 것은 궐음병2이 심하여 사기가 간경에 들어간 것이 며，심한 것은 간경이 끓어진 것이고，상한 12일에 음낭이 늘어지는 것은 궐음 병이 쇠하여 사기가 간경 밖으로 나간 것이다.
음종幢動
남자는 음낭 혹은 음경까지，여자는 음문이 붓는 것을 음종이라 한다. 대부 분 땅바닥에 바로 앉아서 풍습을 감수했기 때문이며，때로 수종이 심각한 경 우에도 생긴다. 남자의 경우 음낭이 크게 붓고 음경포피가 투명하며 가렵거나 아프지 않고，여자의 경우 음문이 붓고 아프지 않으면 모두 수종의 중증이다. 어린아이에게 많이 보이며，성인에게 보이면 대부분 수기병(水氣病)의 시증 (死症)이다. 부녀자의 음종은 대부분 포락(M各)3이 본래 허한 데다 풍사가 침 입해 기혈이 상박하여 생긴다.
산병病)
음낭이크게붓는것을가리키며임맥에병이있다.산에는기•혈•근•퇴 한(痛寒) • 수 • 호산0JM)의 일곱 가지가 있으며，협의의 산은 음낭과 고환이 붓거나 아픈 병변만을 가리킨다. 음낭이 크게 붓고 투명한 것을 수산(水沛)이 라 한다. 크게 붓지만 투명하지 않고 단단하지 않은 것을 호산이라 하는데，탈 장으로 소장이 음낭으로 들어가서 누우면 배로 들어갔다가 서면 나온다. 음낭 의 한쪽은 크고 한쪽은 작으며，늘 오르락내리락하므로 음호산기(PiM氣)라 고도 한다. 한쪽 고환이 붓는 것을 편추(偏動라 하고，고환이 크게 붓고 마비 되어 감각이 없는 것을 퇴산(痛沛)이라 하며，고환과 음낭이 곪아 농이 나오는 것을 퇴산(瘡沛)이라 한다. 모든 산병은 간울로 말미암고 또한 한 • 습 • 열 사기의 침입을 받은 데다 기가 허하거나 오래 서있고，멀리 움직이고, 해소 가 있고，무거운 짐을 지고，힘을 쓰는 등의 이유로 생긴다.
신낭옹(賢
신낭(음낭)이 붉게 붓고 열통이 생긴다. 간과 신의 습열이 음낭으로 내려가 생기며 치료시기를 놓치면 고환이 곪아 위험하다.
신낭풍(賢 WE)
수구풍(緣球M)이라고도 하며，초기에는 마르고 가렵다가 심해지면 팥알 같 은 흘탑이 생긴다. 긁어 터지면 진물이 나고 불에 덴 것 같은 열통이 있다. 이 는 간경습열로 풍사가 피부 속으로 침투하여 생긴다.
천당발(穿ᄈ)
옹이 회음혈 앞 음낭 뒤에 생긴다. 초기에는 좁쌀 같다가 점차 붉게 반질거 리고 타는 듯한 통증이 있다. 짓무르면 걸쭉한 농이 나오고 오래되면 산초 같
아지며 검게 타면서 피육 속으로 꺼져 들어간다. 천천히 부으면서 암자색을 띠고 열은 없으나 통증이 고환 뿐 아니라 허리와 등, 항문에까지 미치는 것은 대부분 정지울결(情志蠻結)4로 기혈이 응결하여 생긴다.
과口품膀麵
편마추(驅馬動라고도 한다. 옹이 음낭 옆，사타구니，엉덩이 골 사이에 생 긴다. 초기에는 콩만 하다가 점차 커져 오리알만 해진다. 붉고 타는 듯한 통증 이 있으며 갑자기 부어올라 급속히 곪아서 터지고 걸쭉하고 누런 농이 흘러나 온다. 오래되면 천천히 부으면서 평탄해지고 약간 붉으면서 미열이 있다. 곪 아 터지고 나면 묽은 농이 나온다. 간신허화에 답습이 울체되어 생긴다.
신자(肾子，고환)가 크게 붓고 단단해지거나 음낭의 피부가 붉게 붓고 뜨거 우며 동통이 심하다. 짓무른 후에는 걸쭉하고 누런 농이 흐르고 비교적 빨리 아문다. 대부분 습열이 하초로 내려가 기혈이 옹체되고 경락이 막혀 생긴다. 혹은 넘어져 다치면서 고환의 낙맥이 상하고 어혈이 생겨 발생하기도 한다. 곪은 후에 묽은 농이 나오면 천천히 아물고 잘 낫지 않는다. 대부분 음허에 습 담이 응결하여 생긴다.
자담(子痕)
고환이 점차 부어 커지고 단단해지는데 동통은 비교적 경미하다. 음낭은 붓 거나 붉어지지 않고 통상 수개월에서 일이년 후에야 단단해진다. 짓물러 터진 후에는 가래 같은 농이 흘러나오고 환부가 오목하게 들어간다. 혹 짓무른 것 이 오래되면 누傭)5가 되는데 치료가 곤란한 병변이다. 대부분 간신휴손으로 경맥이 공허해지면서 탁담(獨癒이 그 허爐)함을 타고 아래로 내려가 고환에
엉겨 생긴다.
변옹(«D과 어구(魚□)
남녀를 불문하고 소복 아래 서혜부에 옹이 생기는데，초기에는 살구씨만 하 다가 점차 커져 오리알만 해지고 단단하고 통증이 있으며 미열이 있으나 붉지 않은 것을 변옹 또는 변독(便毒)이라 한다. 정력이 지나치게 강해 사정을 참고 하지 않거나 정욕을 억제하지 못하면 정액이 혈류를 막고 응집하여 생긴다. 혹은 크게 화를 내 간이 상하고 기혈이 응체하여 생기기도 한다. 변옹이 짓물 러 터진 후에는 어구라 하는데，서혜부의 접힌 주름 사이에 생기면서 창구德 ᄆ)가 크기 때문에 똑바로 서면 창구가 벌어지고 몸을 굽히면 닫혀 물고기가 입을 여닫는 모양과 같다하여 붙은 이름이다.
^mmm)
남녀의 음모에 이가 생겨서 참을 수 없이 가렵다. 음모가 난 곳에 홍색이나 담홍색의 구진이 보이고 긁어 터지면 창®이 되며 가운데에 자주색의 작은 점이 있다. 이는 이가 음모에 기생하기 때문이다.
음정(隐廷)
여자의 음부에 배激) 모양의 돌출물이 있는 것을 음정이라 하는데，자궁하 수라고도 한다. 대부분 중기부족(中氣不足)과 기허하함(氣虚下陷)6 때문이다. 때로는 산후에 너무 일찍 힘을 써서 포탁이 손상되어도 생긴다.
1)	종근(宗筋) ： 삼음삼양(三陰三陽)의 경근»輸)이 전음부에서 모이는 것을 말한다. 남자의 생식기를 뜻하기도 한다.
2)궐음병(闕P編)	： 육경병(六중음경병(陰g붉)에 속하며 병이 비교적 복잡하 여 열과 한이 뒤섞이고 열증과 한증이 같이 나타난다.
3)	포락«&) ： 자궁에 분포히^는 맥락이다. 여자가 월경을 하게하고 포태를 자양하 는^"용을한다.
4)	정지울결(情志徵結) ： 희(喜) • 노(怒) . 우優) . 사(思) . 비(悲) . 경(驚) . 공(恐)의 칠정울결을말한다.
5)	누傭) ： 누(漏)와 통한다. 열독이 응결하여 기혈이 손상되고 허해져서 영위의 운 행이 실조되어 발생한다. 그 증상은 창이 터진 후 오랫동안 아물지 않고 누관傭 管)이 형성되며 고름이 흘러나온다.
6)	기허하함(氣虛下陷) ： 중기하함(中氣下陷). 대개 비기허(月卑氣虚)로 인해 조직이 느 슨해져 수렴되지 않고 장기탈수 등의 병증이 발생하는 것을 말한다. 대개 탈항， 구사次濱)，자궁탈수，소아신함(小兒図陷) 등에서 보인다.
aj p
I
2P
항
후음(後陰)이라고 하는 항문은 배변의 문으로 고대에는 ‘백문(魄門)，이라고 도 했다. 항문은 대장과 통하며 정상적인 배변 여부는 비(I卑) • 위(胃) • 장 m • 간俯) • 담膽) • 신(肾) 등과 밀접한 관련이 있다.
정상인의 항문 주위 피부는 색이 짙고，주름은 방사상傲射脚으로 항문 괄 약근을 수축시킬 때는 주름이 깊어지고 배변 시에는 주름이 얕아진다. 또한 종괴나 결정，탈항이나 출혈 등의 이상 현상이 없다.
항문을 진찰할 때는 다음 사항에 주의를 기울여야 한다.
어린이 설>나
어린아이가 설시를 할 때 항문이 붉어지면 열중이고 그렇지 않으면 한증이 다. 갑작스런 설사로 항문이 붉은 것은 습열에 속하고，설사가 오래 지속되어 항문이 붉은 것은 허열에 속한다. 갑작스런 설사에도 붉지 않은 것은 한습에 속하고，오랜 설사에도 붉지 않은 것은 허한에 속한다.
항렬{月I裂，치열)
항문 및 항문관 피부의 전 층이 찢어져 만성감염성궤양이 생기는 것을 항렬 (항문열)이라 한다. 항문의 뒷부분에 잘 생기고 통상 배변 시에 극렬한 통증과 출혈이 동반되며，때로는 항문이 가렵다. 대부분 혈열장조Ofll熱腸燥로 대변 이 마르고 단단해져 배변 시에 지나치게 힘을 줘서 항문이 손상되기 때문에 생긴다.
항루(月 M，치투)
항루(E漏)라고도 한다. 항문 주위에 옹저나 치창이 생겨 짓물러 터진 후에 농과 피가 흐르며 오래도록 이물지 않고，길거나 짧은 누관傭管)1 이 생기거나 분지가 생겨 직장으로 들어가기도 한다. 대부분 옹저나 치창이 짓물러 터진 이후에도 여독이 남아 상처가 아물지 않기 때문에 생긴다.
^■종(月I腫)
항문 주위가 붉게 부어오르는 것을 항종이라 한다. 대부분 대변이 잘 나오 지 않아 오래 앉아 있거나，치핵이 탈출하여 경락이 막히고 기혈이 응체되어 통하지 않거나，열독이 쌓여 생긴다. 부은 곳이 높이 솟아오르고 뿌리가 단단 히 박혀 있으며 색이 붉고 종괴가 적당히 단단하면 실증이다. 항문 주위가 붓 는데 환부 중앙이 납작하게 함몰되고 뿌리가 산만하며 암자색을 띠거나 색의 변화가 없고 종괴가 솜처럼 부드럽고 무른 것은 허증에 속한다.
항문직장 주위에 옹저가 생기는 것을 가리킨다. 항문의 한쪽이나 주위에 생 겨 복숭아처럼 붉게 부어오르며，심하면 늘어지고 자통이 있는 것을 장독臓 毒)이라 한다. 항문 바깥에 생기는 것은 대부분 술과 기름진 음식을 많이 먹어
습탁(濕獨)2이 항문으로 들어가기 때문이며 실증이다. 속에 생기는 것은 대부 분 비와 폐와 신이 허하여 습열이 항문으로 내려가기 때문이며 허실이 섞인 잡증이다. 미골 앞 장강혈，곧 미골의 첨부와 항문을 잇는 선의 중간에 생겨 서，초기에는 단단하게 붓고 동통이 있다가 부어오르면서 짓물러 걸쭉하고 누 런 농이 흐르고，때로는 더디게 짓무르면서 맑은 농이나 흑자색의 농이 흐르 는 것을 용천저(涌泉撤라 한다. 이는 습열응결로 생긴다.
항치
항문 안팎에 작은 살덩이가 볼록하게 돌출하는 것을 치창縛瘡)이라 한다. 치창이 직장 하단，항문 치상선 안에 생기면 내치라한다. 치핵이 작으면 배변 시에 선혈이 방울방울 나오고 동통이 없으면서 치핵이 항문 밖으로 나오지 않 는다. 치핵이 커지면 대변 후에 자홍색의 치핵이 항문 밖으로 나오는데 다시 들어가기도 하고 출혈이 많다. 계속 발전하면 대변 후 뿐만 아니라 기침을 하 거나 오래 걷거나 오래 서 있어도 나오는데 저절로 들어가지 않아 손으로 밀 어 넣고 가만히 누워 있어야 원래 자리로 들어간다. 치핵이 빠져나와 다시 들 어가지 못하면 붓고 아프며 짓무르는데，오래도록 낫지 않으면 항투가 된다.
항문관의 치상선 바깥에 생기는 것을 외치라 한다. 외치는 형태에 따라 이 룸이 다양한데，가장 많이 보이는 것은 피판외치(皮辦夕時)다. 피판외치는 항 문의 피부가 이완되고 탄력이 없어 늘어져서는 점점 커지면서 단단해진다. 표 면이 매끄러우면서 대부분 통증이나 출혈이 없다. 하지만 발작 시에는 붓고 동통이 있다. 혈전외치(血检夕i#)는 치정맥의 혈락이 파손되어 혈괴가 응결하 여 혈전이 되면서 밖으로 불거져 나온다. 튀어나온 암청자색의 단단하고 둥근 결절은 주위 피부와 경계가 뚜렷하고 살짝 건드려도 아프다. 항문의 치상선 위아래로 치핵이 있고 배변 시에 출혈이 있으면서 아픈 것을 혼합치라 한다. 장 내에서 습열풍조의 네 기가 합쳐져 생긴다.
항문 내외에 종괴가 생기는데，밖은 단단하고 안은 짓무르며，말기에는 항 문과 직장의 협착으로 배변이 곤란한 것을 쇄항치(糊工疼) 혹은 장옹치(« 捧)라 한다. 초기에는 출혈 이외에 장 벽에 단단한 결절이 만져진다. 중기 이 후에는 종괴가 점점 커지고，만지면 단단하나 가운데는 짓무르고，변의를 자 주 느끼며 거북하고，배변 시에 점액질의 농혈이 따라 나오며 냄새가 지독하 고，이급후중(裏急後fi)3이나 대변이 가늘어지는 증상이 동반된다. 직장에 생 기는 것을 내쇄항이라 하고，항문에 생기는 것을 외쇄항이라 한다. 둘 다 기혈 역란逆ID하고 습열내옹(濕熱內塵)하여 생기거나 담화내결懷火內結)하 고 습독하주(濕毒下注)하여 생긴다. 이 병은 항문관직장암의 특징도 많이 보 이기 때문에 임상에서는 매우 상세히관찰해야 한다.
mmi)
항문 상단의 직장이 항문 밖으로 빠져나오는 질병을 가리킨다. 가벼운 경우 는 배변 시에 나왔다가 배변 후에는 저절로 들어가지만，심한 경우는 나온 후 에 잘 들어가지 않아 손으로 천천히 밀어 넣어야 한다. 통상 소량의 점액이 홀 러나오고 평소에도 아래로 빠지는 느낌이 있다. 대부분 중기부족으로 기허하 함하기 때문이며，노인과 어린아이 그리고 산후의 부녀자에게 주로 보이고， 간혹 설사를 오래하거나 장기간 기침을 하고 습관성변비가 있는 환자에게도 보인다. 또한 위가(胃家)4의 습열이 대장으로 옮겨가거나 풍사를 겸하거나 신 양(肾陽)이 허해 단단히 항문을 닫지 못해도 생긴다. 그 밖에 내치와 직장식육 그리고 종류 등의 질병도 탈항을 유발할 수 있다.
항문피포예門皮包)
아이가 태어날 때 항문이 피부로 쌓여 있어 구멍이 없는 것을 말한다. 실기 (失氣，방귀)와 태분을 배출할 수 없기 때문에 배에 가스가 차 부풀어 오르고
호흡이 짧으며 번조하여 울며 보채고 구토하고 젖을 먹지 않는 등의 증상을 보인다. 뱃속에서 한열의 사기를 감수하고 선천적으로 천품이 부족하여 기형 이 생긴다.
영아항루(嬰兒
출생 후 항문 옆에 하나 혹은 여러 개의 구멍이 있어 농이나 변이 흘러나온 다. 혹은 항문 옆에 다른 구멍은 없으나 주위가 붉게 붓고 단단하며 종괴가 터 져 짓무르면 농이 흐르고 잘 낫지 않는다. 이는 태대항루(I台帶肚瘦)다. 영아가 태아난 후 항문에서 농이 흘러나오거나 배변 시에 농이 묻어 나오는데 항문 주위에 다른 구멍이 보이지 않는 것은 태대내루(fl台帶內瘦)다. 영아가 자라면 서 오랜 설사와 이질，야제(夜啼)5 등을 앓거나 오래 앉아 있으면 습열의 어혈 이 생기는데，이것이 하주(下注)하면 치縛)가 되고，이 치가 터지고 짓물러 오 래도록 낫지 않으면 누應)가 된다. 이것은 영유아의 후천적인 항치와 항투로 모두 태독6이 오래도록울결하여 습열이 하주하기 때문이다.
영유아 앵두치
영유아(2〜8세의 아동에게서 많이 보인다)의 직장 내에 작고 무른 꼭지 같 은 종물(M物)이 생겨 배변 후에는 출혈이 있고 만지면 아프다. 때로는 붉은 살 같은 것이 항문 밖으로 나오므로 식육치(瘡肉捧)라고도 한다. 내적 요인으 로는 장부 손상 때문이고，외적 요인으로는 풍습조열의 사기가 합쳐져 습열이 안에 쌓이고 아혈과 탁기가 장도를 막기 때문에 생긴다.
1)	누관傭管) ： 피부 속 깊이 곪은 곳의 고름이 바깥으로 나오는 구멍 줄기.
2)습탁(濕獨)：습기(濕影를말한다.습은성질이무겁고탁하며끈기가있어	병부 위에 머물면서 가볍고 깨끗한 양기(陽*)의 활동을 방해하기 때문에 습탁이라 한 다.
3)	이급후중(裏急後*) ： 배변 전에 배가 아프고 배변을 참지 못하는 것을 이급이라 하고，시원하게 배출되지 않아 항문에 묵직한 느낌이 있는 것을 후중이라 한다.
4)	위가(胃家) ： 위와 대소장의 약칭이다.
5)	야제(夜啼) ： 신생아가 밤만 되면 울음을 멈추지 않고 불안해하며 아침이 되면 다 시 안정되는것을 말한다.
6)	태독(S台毒) ： 영아가 태중에 있을 때 모체로부터 회독을 감수하여 출생 후에 각종 창진이 발생하는 것을 말한다. 태독은 부모가 달고 기름진 음식을 함부로 먹거나， 자주 화를 내거나，음욕에 빠지거나，매독 등의 악질을 앓음으로 해서 그 화독이 정혈 속에 쌓여 발생한다.
351
혈액«
인체의 혈액은 혈장(액태)과 혈세포(유형성분)로 구성되어 있다. 혈장은 혈 액의 55%를 차지하며 단백질，당，지방류，무기염 등을 함유하고 있다. 유형 성분인 혈세포는 45%를 차지하며 적혈구，백혈구，혈소판 등을 포함한다.
전체 혈액의 총량은 체중의 7〜8%를 차지하는데 대략 4,500밀리리터가 된다.
인체의 혈액은 심장 • 동맥 • 모세혈관 • 정맥 속에 광범위하게 분포하고，수 시로 영양물질과 산소를 인체의 세포로 실어 날라 정상적인 생명활동을 유지 시킨다.
이 때문에 혈액은 ‘생명의 액’으로불린다.
최근 과학자들은 혈액의 색과 혈액형은 몇몇 질병의 발생과 관계가 있다는 것을발견했다.
혈액의 형태와 양，색깔 및 혈액형으로 질병을 판별할 수 있다.
혈액의 형상
한의학에서는 혈액의 색이 열고 묽은 것은 기(氣)가 섭혈(攝血)하지 못하기 때문이고，진하고 붉은 것은 혈분실열恤分實熱) 때문이라고 생각한다. 환자 에게서 실 모양의 피가 나오는 것은 폐락(肺f各)이 손상되었기 때문이고，덩어 리 모양으로 나오는 것은 간경혈어 때문이다. 혈액 속에 음식물이 섞여 있으 면 대부분 위에 출혈이 있으며, 혈액 속에 담이 석여 있으면 대부분 폐에 출혈 이 있다.
출혈의양
환자의 출혈량이 많고 얼굴색이 홍적색인 것은 외상의 경우를 제외하면 대 부분 혈열증(血«에 속하고，출혈의 양이 많고 얼굴색이 담홍색인 것은 대 부분 기허증(氣虚症)에 속한다. 출혈이 많았다가 적어지고 아프다가 나아지는 것은 병이 점차 경감됨을 나타내고，출혈이 적다가 많아지고 괜찮다가 아픈 것은 병세가 점차 심해짐을 나타낸다.
saofl으j 새 E! ᄀ어 ᄀ
정상인의 혈액은 붉은색이다. 하지만 적지 않은 사람에게 혈액의 색변화가 일어나기도 하는데，혈액의 변색은 질병과 관련이 있기 때문에，이때는 더욱
주의를 기울여야 한다.
담홍색 혈액
혈액 속의 혈홍단백질이 정상수치보다 낮음을 나타내고，빈혈이 생길 수 있 다. 한의학에서는 기혈허약의 증에 속한다고 한다.
암홍색 혈액
가벼운 정도의 산소결핍상태에 있음을 나타내는데，혈액 속 이산화탄소의 함량이 산소의 함량보다 많기 때문이다.
^■자색 혈액
중증의 폐기종과 폐원성심장병이 있거나 발감형선천성심장병이 있음을 나 타낸다. 이런 질병은 모두 산소결핍을 초래하여 혈액 속의 산소와 혈홍단백질 의 함량이 떨어지게 된다. 100밀리리터 당 환원혈홍단백질의 함량이 5그램 이하면 혈액이 암자색으로 변한다.
앵두색 혈액
일산화탄소중독을 나타낸다. 혈 홍단백질과 일산화탄소가 결합하면 산소운 반능력이 없는 일산화탄소혈 홍단백질이 되고，일산화탄소혈 홍단백질의 함량 이 30〜40%에 이르면 혈액 뿐 아니라 얼굴과 앞가슴，대퇴부 내측의 피부도 앵두색이 된다.
갈색이나 흑자색 혈액
장원성자감증(腸原性紫縱症)이나 아질산염중독에 걸렸음을 나타낸다. 질산 염이 비교적 많이 함유된 짠 음식이나 변질된 음식을 많이 먹으면 장의 세균
이 질산염을 아질산염으로 환원시킨다. 아질산염은 강산화제로 혈홍단백질 속의 2가철을 3가철로 만드는데，이때 산소운반능력을 상실하여 조직의 산소 결핍을 초래한다. 한의학에서는 암자색의 혈액을 어혈이라 하고 혈액의 색이 검은것을어혈중증이라 한다.
혈액형
혈액형은변하지 않는 유전성상의 하나다. 인체의 면역능력 또한 유전적 소 인의 영향을 받기 때문에 사람이 어떤 병에 걸리는지를 유전적인 소인과 쉽게 연관시킨다. 임상실험을 통해 혈액형에 따라 각종 질병의 발생률도 다르다는 것을증명했다.
근시와 남녀 혈액형의 관계____________________________________ ________________
다른 보고에 따르면 혈액형은 근시(近励와도 밀접한 관계가 있다고 한 다. 안과 전문의의 조사결과에 따르면 근시 환자 중에서 B형은 35.34%， 0형은 27.59%，A형은 26.69%，AB형은 16.38%를 차지한다고 한다. 남 성 근시 환자 중에는 A형이 가장 많고 그 다음으로 AB형，B형，O형 순이 다. 여성 근시 환자 중에는 ᄋ형이 가장 많고 그 다음으로 B형，AB형，A 형 순이다. 상술한 조사를 보면 남녀의 근시발생률과 남녀의 혈액형은 정 반대로 나타난다. 전문가들은 근시와 혈액형과의 관계를 분명히 밝히면 근시의 발생 원인을 밝히고 예방과 치료를 하는 데에 도음이 되리라고 말 한다.
A 형
A형은 평소에는 병에 잘 걸리지 않는다. 하지만 육류(肉瘤)，식도암，위암， 설암 등과 연관이 있다. 특히 위암은 A형인 사람에게 가장 많이 보인다. 50년 대 초，영국에서는 위암이 A형인 사람에게 가장 많다고 발표했다. 1966년 세 계 각지에서 발표한 기건의 위암관련 보고서 중에서 69건이 A형이었다. 중국 에서도 위암환자 중 A형이 다른 형보다 25%나 높게 나타났으며 병변도 위두 부에 가장 많이 발생한다고 보고한 바 있다. 이 때문에 A형인 사람이 위 부위 가 불편하거나 이미 위에 병(특히 위축성위염)이 있다는 진단을 받았다면 하 루 빨리 치료해야 한다.
그 밖에도 A형은 적지 않은 질병의 위험소인을 갖고 있다. 한 보고에 따르 면 심혈관질환 환자 중 A형이 가장 많고 0형이 가장 적으며，결혈성뇌혈관질 환도 마찬가지라고 한다. 편두통 환자 중에서도 A형이 정상대조군에 비해 혈 소판 유착률이 훨씬높다.
B 형
B형은 폐결핵에 잘 걸리며，B형간염에는 비교적 적게 걸리고 걸리더라도 병세가 가볍다. 하지만 B형은 유선암，백혈병，구강암에 걸릴 확률이 다른 혈 액형보다 높다. 이 밖에 B형은 충치가 잘 생긴다.
AB 형
AB형은 정신분열증의 발병률이 다른 혈액형보다 3배가량 높다. 수많은 통 계자료에 의하면 정신분열증은 유전된다고 한다. 결혈성심장병 환자 중에는 AB형이 비교적 많다. 하지만 AB형은 결핵과 임신빈혈에 걸릴 확률이 다른 혈액형보다 낮다.
0형
0형은 비교적 병에 잘 걸리지만 장수한다. 독일의 정신과 전문의인 디볼트 는 ◦형은 신경과민에 잘 걸리고 주로 장과 위 질환이 있다고 지적했다. 또 다 른 전문가는 ◦형 여자는 임신중독증에 잘 걸리고，이는 신생아의 용혈병(溶 血病)과도 밀접한 관계가 있다고 발표했다. 0형은 위궤양과 십이지장궤양에 잘 걸리고，0형 중에는 비분비형(非分泌動의 비율이 높다는 의견이 많다. 조 사에 따르면 모든 소화성궤양 환자 중에서 47〜56%의 환자가 0형이라고 한 다. 이 때문에 의사들은 조기에 수술을 통해 궤양의 악화를 막아야 한다고 충 고한다. B형간염은 0형에게 가장 많고 병세도 비교적 무겁다. 이 밖에 전립 선암과 방광암도 0형에게 주로 보인다.
361
대변大便
대변은 인체에서 소화된 뒤 항문을 거쳐 배출되는 음식물의 찌꺼기다. 음식 물을 먹으면 식도를 거쳐 위로 들어가고 소장을 통과하면서 소화된 다음 수곡 정미(水谷精微와 찌꺼기로 분리된다. 수곡정미는 인체에 흡수되고 찌꺼기는 대장으로 운반되어 대장에서 다시 찌꺼기 중에 남은 수액을 흡수한 다음 분변 이 되어 항문을 거쳐 체외로 배출된다. 음식물이 입으로 들어갈 때부터 대변으 로 배출될 때까지는 많은 장기의 도음이 필요하다. 이 때문에 대변의 상태를 관찰하면 체내 장부의 병변，특히 소화기의 기능 상태를 알 수 있다. 대변의 약 70% 이상은 물이고 나머지는 점액과 세균，음식의 찌꺼기다. 정상인은 매일 한번 대변을 보는데，변이 단단하나 건조하지 않고，윤기가 있지만 맑지 않고， 냄새가 나지만 더럽지 않으며 색이 누렇다. 한의와 양의를 불문하고 대변의 관 찰을 매우 중시하여，대변검사를 임상의 3대 정규검사의 하나로 삼고 있다.
대변의 색깔，상태，양，차수(次鋭 등으로 질병을 진단하고 예후(豫後)를 판 단하는방법을 소개한다.
대변의 색깔
대변 색의 변화와 질병은 매우 밀접한 관계가 있다. 건강한 사람의 대변은 황갈색인데，이는 대변 속에 담홍소膽紅素)가 섞여 있기 때문이다.
백색 혹은 회백색 대변
담즙 분비에 장애가 있고 담도가 막혔음을 나타낸다. 담결석，담도종류，췌 장암 등의 질병을 앓을 가능성이 많다. 이 밖에 회백색 대변은 바륨죽1 조형 후에도 볼 수 있는데，이는 질병 때문이 아니라 생리성 분변에 속한다.
백색의 쌀뜨물 같은 대변
대변이 쌀을 인 물처럼 분질«質)이 없는 백색의 혼탁한 액체로 나오며 양 이 많다. 곽란(撞iD 환자에게 주로 보이며 일종의 열성(烈性)전염병이다.
백색 유지(5했旨) 상태의 대변
대변의 양이 많고 악취가 심한 것은 이원성(膜源I、生)설사나 소화관흡수장애 증후군에서 주로 보인다.
백색 점액 상태의 대변
대변이 콧물처럼 희고 투명한 것은 만성장염과 장식육瘡肉) 혹은 종류가 있음을나타낸다.
질은 황색 대변
용혈성(溶血性) 황달，즉 적혈구가 대량으로 파괴되어 생긴 황달에서 많이 보이고 통상 용혈성 빈혈을 동반한다. 적혈구의 선천적 결함，용혈성 세균감
염，악성 학질，형이 일치하지 않는 혈액의 수혈，화학약품이나 독소에 의한 중독，각종 면역반응(자체면역 포함) 등으로 발생한다.
^ 대변
대변이 물이나 죽 같으며 시큼한 냄새가 나고 거품이 많다. 소화불량과 장 기능실조 등의 질병에서 많이 보인다. 녹색 대변에 농액(M液)이 섞여 나오는 것은 급성장염이나 세균성이질임을 나타낸다. 복부에 큰 수술을 한 환자나 광 범위한 항생제 치료를 받은 환자가 갑자기 비린내가 심한 암녹색의 물 같은 변을 보는데，계란 흰자 같은 회백색의 반투명한 편상의 막이 있는 것은 황색 포도상구균에 의한 장염일 가능성이 많다. 이 밖에 엽록소가 많은 음식을 먹 거나 장 내의 산도(빪®)가 지나치게 높아도 대변이 녹색으로 변할 수 있다.
담홍색 대변
대변이 고기를 씻은 물처럼 담홍색을 띠는데，여름철 호염균(好驢菌)2에 오 염된 소금에 절인 식품을 먹어 일어나는 식중독에서 가장 많이 보이고，살모 넬라균 감염에 의한 설사에서도 보인다.
선홍색 대변
하부 소화관의 출혈에서 주로 보인다. 대변 바깥에 선혈이 묻어 나오고 출 혈의 양이 적다. 극심한 통증을 동반하는데 배변 후에는 사라진다. 대부분 항 렬(紅횃)을 앓고 있기 때문이다. 선홍색 출혈에 양이 일정하지 않거나 핏덩어 리가 보이고 대변 바깥에 묻어 있어 물로 피를 씻어낼 수 있으면 대부분 내치 (內疼)로 인한 출혈 때문이다. 치창으로 인한 출혈은 배변 후에 소량의 선혈이 묻어 나오거나 분사되어 나오는데，잠시 후에는 저절로 멈추는 것이 특징이 다. 선홍색의 혈액이 대변과 한데 섞여 있는 것은 장식육과 직장암 혹은 결장
암 등의 병변이 있을 가능성을 나타낸다. 직장암 환자의 혈변 속에는 통상 미 란騰爛)조직이 섞여 있다. 그리고 결장암 환자의 혈변은 선홍색이고 양이 적 으며 대량의 점액이나 농액이 섞여 있는 것이 특징이다.
^■홍색 대변
과즙색 대변이라고도 하는데，혈액과 대변이 고르게 섞여 있다. 아메바성이 질3과 결장식육，결장종류에서 주로 보인다. 이 밖에 혈소판감소성자반병，재 생불량성빈혈，백혈병，유행성출혈열 등과 같은 특수한 질병에서도 응혈기능 장애로 변혈이 발생할 수 있다. 이런 변혈은 일반적으로 암홍색을 띠는데，때 로는 선홍색을 띠기도 하며 통상 피부나 기타 기관의 출혈을 동반한다. 이 밖 에 정상인이 커피 • 초콜릿 • 콜라 • 앵두 • 오디 등을 많이 먹어도 암홍색의 대 변을 보는 경우가 있는데，이는 생리현상에 속하므로 상술한 질병과는 구별해 야한다.
검은색 대변
대변이 도로의 아스팔트처럼 검다고 하여 아스팔트변이라고도 한다. 흑색 대변은 상부 소화관 출혈에서 주로 보이는 증상으로，위궤양 • 십이지장궤 양 • 위두염(胃寶炎) • 위점막탈수 • 간경화 시의 식도와 위저부 정맥의 곡장과 파열로 인한출혈 등의 질병에서도 보인다. 그 밖에 육류나 동물의 피，동물의 간，시금치를 많이 먹거나 철분제，창연제4，활성탄(흡착제) 등의 약물을 복용 해도 대변이 검은색을 떨 수 있다. 대변이 검은 것은 상부 소화관의 출혈과 음 식이나 약물의 과다복용이 원인이 될 수 있으므로 정확히 진단하기 위해서는 병력을 자세히 물어보는 것 이외에 물로 대변을 씻어 보아야 한다. 물로 씻어 서 붉은색이 나타나면 소화관의 출혈 때문이고，검으면서 밝지 않으며 물로 씻어도 붉은색이 보이지 않으면 음식이나 약물이 원인이므로，이삼일 채식을
하거나 약물복용을 끊으면 대변의 색이 황갈색으로 바뀐다.
한의학에서는 대변의 색이 진황색이면 열 때문이고，백색이면 비허여卑虚) 때문이며，복숭아처럼 붉은색이면 혈열(血熱) 때문이고，옻칠처럼 검은색이면 어적嘛積)때문이라고한다.
대변의형태
묽은 물 같은 대변
소화불량이나 장적충(M滴蟲，트리코모나스 증)으로 인한 설사에서 볼 수 있다. 설사와 함께 점액과 농혈이 나타나면 급성장염을 의심해 봐야 한다. 대 변이 죽 같고 압박감이 있으며 심하면 다리에 경련이 일고 몸이 마르면서 눈 이 퀭하게 꺼지고 탈수증세가 나타나는 것은 대부분 곽란증(瘤SJ£)이며，비 소중독에서도 볼 수 있다.
어린아이에게 황녹색의 물 같으면서 희고 작은 덩어리(소화가 덜 된 지방) 가 있고 점액 같은 분변이 나타나는 것을 계란탕대변이라 한다. 매일 5〜10차 례 배변을 하기도 하는데，이는 소화불량 때문이다. 이때는 음식의 양을 제한 하고 설탕과 소금을 탄 끓인 물이나 소량의 일반적인 차(너무 진하면 안 된다) 를 먹이면 이삼일 후에 분변이 정상으로 돌아온다.
어린아이가 녹색의 솜 같은 것이 섞여 있는 물똥을 매일 10차례 이상 싸는 것은 통상 옷을 춥게 입거나 소화가 잘 안 되는 음식을 먹은 후에 나타나는데， 일반적으로 중독성소화불량을 의미하므로 조기에 치료해야 한다.
어린아이가 짙은 초록색을 띠고 섬유질이 비교적 많은 묽은 대변을 보는 것 은 채소를 너무 많이 먹었기 때문이다. 대변의 양이 많고 묽어서 모양이 만들 어지지 않으며 열거나 짙은 황색을 띠고 완전히 소화되지 않은 음식이 섞여 있으며 악취가 심한 것은 음식을 너무 많이 먹었기 때문이므로 아이의 식사량 을줄여야한다.
물컹물컹한 대변
만성결장염 환자의 대변은 대부분 물컹물컹하다. 한사를 감수한 후나 찬 음 식을 많이 먹거나 기름기 많은 음식을 좋아하는 사람은 보통 대변이 물컹물컹 하게 변한다. 매일 해가 밝기 전에 설사하는 것을 ‘오경사(五更濱)，라 하는데， 한의학에서는 신양(賢陽)이 허하기 때문으로 본다.
유미줍 형태의 대변
장(fli)의 유동운동 항진이나 분비액의 증가 때문이며，감염이나 비감염성 설사에서 볼 수 있다.
점액 형태의 대변
정상인의 대변에도 극소량의 점액이 있기는 하다. 하지만 장염，이질，흡혈 충병 환자의 대변에는 점액이 대량으로 나타난다. 발병 부위에 따라 대변 속 에 점액이 존재하는 형태도 다르다. 점액이 대변 속에 고르게 섞여 있는 것은 소장에 염증이 있을 때 주로 보이며，점액이 대변의 표면에 부착되어 있는 것 은 대장의 병변에서 보인다.
언 것처럼 단단한 대변
과민성결장염을 앓는 환자는 통상 조이는 듯한 복통 뒤에 점액이 엉긴 가는
대변을 본다. 단단한 대변 표면에 점액이 소량 묻어 있는 것은 경련성변비의 특징이다.
이 밖에 만성세균성이질의 일부 환자들도 이 같은 대변을 본다.
풀 ^■은 대변
다음과 같은 여러 경우에 나타난다.
①	매일 서너 차례 열은 황색의 묽은 풀 같고 점액이 섞이지 않은 대변을 보 는 것은 대부분 어린아이가 잘 때 배를 차게 했기 때문이다. 이때는 배를 따뜻하게 하고 음식량을 줄이거나 잠시 기름기가 많은 음식을 먹지 말고 진한 차를 마시면 곧 회복된다.
②	대변의 색이 열으면서 풀 같고 물에 넣었을 때 기름처럼 뜨는 것은 영아 가 기름기가 너무 많은 음식을 먹어 지방을 소화시키지 못했기 때문이 다. 이때는 담백한 음식으로 바꿔 먹이거나 쌀을 누렇게 볶은 후에 끓인 죽을 먹이면 지방의 소화흡수에 도음이 된다.
거품이 많은 대변
어린아이가 대변량이 많고 대변에 거품이 많이 일며 표면이 거칠고 음식의 찌꺼기나 소화되지 않은 음식이 섞여 있는 것은 대부분 음식을 너무 많이 먹 었거나 설탕이 지나치게 많이 든 음식을 먹었기 때문이다. 이때는 설탕과 쌀 죽을 적게 먹어 장의 부담을 덜어줘야 한다.
산란형 대변
일부는 정상적인 대변의 형태를 띠고 일부는 설변인 것은 영양실조나 감기 및 홍역에 걸린 어린아이에게 보인다.
비누형 대변
어린아이의 대변이 달걀노른자 색을 띠거나 백색에 가깝고，가끔 돌처럼 단 단한 것은 음식물이 장 내에서 부패했음을 나타낸다. 쌀과 밀가루，녹말 같은 탄수화물보다 단백질을 많이 먹이면 비누처럼 단단한 대변을 보는데，이때는 꿀이나 설탕 같은 당분이 많은 음식을 먹여야 한다.
지방질 대변
회백색의 풀이나 액상의 대변을 보는데，겉모양은 유지방처럼 번들거리고 미끈거리며 썩은 냄새가 난다. 이것은 췌장 기능의 장애로 트립신 분비가 부 족하여 음식 속의 지방을 소화 흡수할 수 없기 때문이다.
두부찌꺼기 같은 대변
다음 두 경우에서 볼 수 있다.
①장이	백색염주균에 감염된 영아는통상 황녹색에 점액이 섞인 묽은 대변 을 보는데，때로 두부찌꺼기 같다. 이것은 일종의 곰팡이에 의한 장염으 로，몸이 허약하고 영양이 부실한 영아나，때로 장기적으로 항생제나 부 신피질호르몬을 사용한 영아에게 많이 보이며，이 병을 앓는 영아는 대 부분 아구창®Iᄆ瘡)도 동시에 앓는다.
②	신생아가 간염에 걸리면 열은 황색이나 회색의 두부찌꺼기 같은 대변을 보며 피부와 눈의 흰자위가 누렇게 변하고 소변도 짙은 황색이 된다.
팥죽 같은 대변
출혈성장염 환자에게서 많이 보인다. 처음에는 물이나 계란을 풀어 놓은 것 같은 묽은 대변을 보다가 며칠 후에는 암홍색의 팥죽 같은 혈변을 보고 특이 한 비린내가 심하게 난다. 극심한 복통과 함께 정신이 흐릿해지고 몸에 힘이
36 »> 대변 549
없으며 안색이 창백해지고 사지가 찬 중독증상이 동반된다.
농혈 대변
이질，궤양성결장염，결장암이나 직장암에서 주로 보인다. 아메바이질은 피 가 많이 섞여 나오는데 묽은 과즙 같으며，세균성이질은 점액과 농이 많이 섞 여^^다.
염소의 동처럼 마르고 동글동글한 대변
대변이 단단하여 잘 나오지 않는 것은 수술 후의 장유착，복부 내의 종류猶 瘤)，장중첩증 등의 질병이 원인이다. 고열 후나 병을 오랫동안 앓은 후에도 보이며，노년에 음액과 진액이 부족해도 대변이 말라 단단해진다. 한의학에서 는 대변이 마르고 단단한 것은 대부분 내열(內熱)이나 음진(Pi핥)의 부족 때문 으로 본다.
영유아의 대변이 황갈색의 과립형으로 나타나는 것은 대부분 물을 너무 적 게 마시거나 더운 날에 옷을 너무 두껍게 입거나 과다한 땀으로 인한 탈수 때 문이다.
영유아의 대변이 젖이 응고된 것 같이 회백색이나 백색 광택이 있는 작은 덩어리로 나오는 것은 소화불량의 징조이므로 젖을 먹일 때는 일정한 시간에 일정량을 먹여야 한다.
기늘고 편평한 띠 같은 대변
늘 가늘고 편평한 띠 같은 대변을 보는 것은 직장이나 항문의 협착을 의미 하는데，직장종류에서 많이 보인다. 대변의 한쪽에 홈이 나 있다면 직장항문 에 혹 같은 것이 있다는 뜻이므로 직장암을 의심해보아야 한다.

대변의 상태는 의사가 병변 부위를 짐작하는 데 도움이 된다. 예를 들어，대 변이 묽어 물 같으면 대부분 소장에 이상이 있는 설사 때문이고，대변이 죽이 나 묽은 진흙 같으면 회맹장(回盲腸)의 병변 때문이다. 대변에 거품이 끼어 있 으면 소장의 소화불량 때문이고，대변이 마른 죽 같으면 대부분 결장의 병변 때문이다. 대변에 농혈이 섞여 있고 양은 많지 않으며 이급(裏急) 후에 다시 증상이 뚜렷해지는 것은 대부분 직장이나 s상결장의 병변 때문이다. 대변에 다량의 농이 포함되어 있으면서 혈흔이 보이지 않은 것은 대부분 만성적인 결 장기능의 병변 때문이다.
대변의 횟수
정상인은 일반적으로 하루에 한번 대변을본다.대변이정상적인 상태(가 닥을 이루며 무르기가 적당하다)라면，하루에 세 차례 이하이거나 이삼일에 한 번 대변을 보더라도 정상에 속한다. 이 범위를 넘어선다면 이상으로 볼 수 있다. 대변의 상태가 정상이 아니라면 횟수가 정상 범위 내에 속하더라도 이 상으로 간주한다.
변비(便秘)
정상적인 성인이라면 하루나 이틀 사이에 한 차례 이상 대변을 보아야 한 다. 이삼일 이상 대변을 보지 못하고 대변이 말라 단단해지고 잘 배출되지 않 는 것을 변비라 한다. 변비는 기능성변비와 기질성(器質性)변비로 나누는데， 임상에서는 기능성변비의 발생이 대부분을 차지한다.
(1)	기능성변비는 습관성변비라고도 하며，아래의 몇 가지 원인이 있다.
①편식:	나쁜식습관은섬유소의 섭취를감소시키고이때문에장이 자극 을 적게 받아 반사적인 유동운동이 약해짐으로서 변비가 된다.
②	변의가 있어도 참고，배변 시간이 일정하지 않으며, 배변 장소나 배변 자 세가 적당하지 않거나 사하제(濱下麵를 복용하거나 관장 등을 하면 직 장 반사신경의 민감도가 떨어져 대변이 직장으로 들어와도 배변욕이 일 어나지 않아 변비가 된다.
③정신적인	스트레스를 받거나 지나치게 흥분을 해도 변비(便泌)가 생길 수있다.
④	장기간 누워 있거나 활동량이 너무 적어도 변비가 생긴다.
(2)	기질성변비는 기질적인 병변 때문으로，주로 보이는 원인은 다음과 같다.
①	종류，장유착，거대결장 등으로 부분적인 장폐색이 일어난다.
②	난소종양，자궁근종，복강 내의 큰 종류나 복수 등 장 밖의 질병으로 장 이 압박을 받는다.
③	염증，치창，항렬 등과 같은 직장항문의 질병이 원인이다.
•기질성변비 환자에게 다음과 같은 증상이 함께 나타나면 초보적인 진단이 가 능하다.
①배변습관이	줄곧 정상이던 중노년의 사람에게 별다른원인 없이 진행성 이나 증상이 완연한 변비가 생겨 대변이 가늘어지거나 피가 섞여 나오면 결장암이나 직장암을 의심해봐야 한다.
②	변비와 함께 급성복통과 복부팽창，구토가 생기는 환자는 장폐색을 의심 해봐야 한다.
③	만성변비와 설사가 교대로 나타나고，복통과 발열이 동반되며 마르는 환 552
자는 장결핵을 의심해봐야 한다.
④ 변비에 대변이 가늘고 작으며 염소의 동처럼 끊어져 나오는 것은 결장의 경련이나 결장이 너무 민감하기 때문이다.
(3)부교감신경의 활동이 억제됨으로써 나타나는척추의 병변과 납■비소■수 은■인중독，장유동운동의약화，직장점막의충혈과배변반사신경의소실 및 몇몇 약물(수산화알루미늄，테라마이신，테트라시클린，클로로마이세틴 등)의 복용도 변비를 일으킬 수 있다.
설人 K5tJI)
대변의 횟수가 많아지면서 변이 묽고 점액이나 농혈이 섞여 나오는 것을 설사라 한다. 설사는 장점막의 분비와 흡수기능에 장애가 발생하고 장의 유 동운동이 지나치게 빠르기 때문에 생긴다. 설사는 급 • 만성장염，이질，동유 (桐油)5와 복어 독에 의한 급성중독 등에서 주로 보이고，몇몇 위장 호르몬 분 비의 증가와 갑상선기능항진증 같은 내분비계의 대사장애성 질병에서도 보 인다. 그 밖에 체질에 맞지 않는 음식을 먹거나 감기로 인한 소화불량에서도 일시적인 설사가 나타날 수 있다. 설사를 진단할 때는 다음 사항에 주의해야 한다.
①	설사의 정도와 횟수에 주의해야 한다. 급작스럽게 설사가 나고 단기간에 횟수가 많은 것은 급성설사고，비교적 기간이 길고 횟수가 적은 것은 만 성설사다.
②	설사와 복통의 관계에 주의해야 한다. 설사가 나면서 배꼽 주위가 조이 는 듯 아픈 것은 대부분 호염균에 오염된 음식물에 의한 중독이고，설사 와 함께 왼쪽 아랫배에 동통이 있는 것은 대부분 세균성이질이다. 설사 와 함께 오른쪽 아랫배에 동통이 있는 것은 대부분 아메바이질과 장결핵
이고，상복부의 가운데에 동통이 있는 것은 대부분 장위염이다. 설사 후
에 복통이 완화되는 것은 장염과 장결핵이고，설사 후에도 복통이 완화 되지 않는 것은 대부분 이질이다.
③	복부의 종괴 유무와 간과 비가 붓는지에 주의해야 한다. 설사 환자의 배 에 종괴가 만져지면 종류를 의심해보아야 한다. 만졌을 때 간과 비가 크 게 부어 있고 환자가 흡혈충병이 유행하는 지역에 있으면 먼저 흡혈충병 을 의심해봐야한다.
④	수반되는 증상에 주의해야 한다. 급성설사에 발열과 같은 전신증상이 동 반되면 장의 세균감염，음식물에 의한 중독，살모넬라균감염 등의 질병 을 앓고 있음을 나타낸다. 만성설사에 발열이 동반되는 것은 만성세균성 이질，아메바이질，흡혈충병，장결핵，결장암 등의 질병을 앓고 있음을 나타낸다. 일반적으로 세균성이질에는 '이급후중(裏急後a)’ 의 증상이 많이 보이고，장염에는 대부분 이 증상이 보이지 않는다.
배변습관의 변화
건강한 사람은 장기간을 거치면서 형성된 각자의 배변습관이 있다. 원래 이 틀에 한번 대변을보던 사람이 갑자기 하루에 한번 대변을보고 변비와설사 가 교대로 나타나며 이급후중의 잔변감이 있다면 대장암의 가능성을 의심해 봐야한다.
1)	바륨죽 ： x선 진단을 위해 황산바륨에 약간의 점착제와 향미제를 첨가하여 만든 소화관(식도•위 •장)의조영제Gt헗鶴다.
2)	호염균ft子塵菌) ： 비교적 높은 농도의 식염이 있는 곳에서 발육 • 번식하는 세균. 식중독의 원인이 되는 장염 비브리오 따위가 있다.
3)	아메바성 이질 ： 이질아메바의 감염으로 생기는 소화기 전염병. 주로 열대와 아열 대 지방에 많으며 우리나라에도 있다. 대장 점막에 특유한 궤양이 생기고 피가 섞 여 나오는 설사가 며칠 동안 계속되는데，재발하기가 쉽다.
4)	창연제 ： 상처와 점막에 부분적으로 수렴 • 방부 작용을 하는 비스무트로 만든 약. 위와 장의 염증성 질환과 매독을 치료하는 데 썼으나 항생 물질이 나온 후 거의 사용하지 않고 있다.
5)	동유(桐油) ： 유동나무 종자에서 짜낸 기름. 점성(粘性)이 높고 건조가 빠르며 도 장막(塗»이 강하고 탄력성이 있어 우리나라에서는 옛날부터 장판지 및 우산 지의 도장유，등유體油)，해충퇴치，설사제 등으로 많이 시용되어 왔다.
ᅀ1fl小使
소변은 인체대사를 통해 만들어지는 배출물이다. 수액(水液)은 위로 들어가 비의 운화작용과 소장의 비별청탁(泌別淸獨)작용，폐의 수포작용을 거치면서 승청강탁(昇淸降獨)하게 되고，수액 중의 쓸모없는 탁은 신장의 수액조절기능 에 의해 삼초를 거쳐 방광에 들어가 전음으로 배출되는데，한의학에서는 이것 을 소변이라 한다. 수액이 몸속으로 들어가 소변으로 배출되기까지는 많은 장 부의 기능에 의존해야 하기 때문에 소변의 성질과 상태 및 성분의 변화는 비 뇨계통 자체의 질병을 반영할 뿐만 아니라 인체의 거의 모든 이상 현상도 소 변의 변화에 나타난다. 따라서 소변검사는 임상에서의 3대 검사항목 중 하나 로서 매우 중요한 참고자료가 된다.
정상인의 소변량은 하루 평균 1，000〜2，000밀리리터 정도로，남자는 1，500〜2，000밀리리터，여자는 1，000〜1，500밀리리터 정도다. 소변의 색깔 은 열은 황색으로 투명하고 혼탁하지 않으며 침전물이 없다. 소변의 96〜 99%는 수분이고，나머지는 요소 • 요산 등의 노폐물이다. 막 배출 된 소변에
서는 싱싱한 풀에서 나는 것 같은 특수한 냄새가 나는데，오래 두면 분해되어
암모니아 냄새가 난다.
소변의 색
소변무색(小便無色)
무색은 당뇨병과 만성간질성신염，요붕증假崩症)2의 신호다. 물을 많이 마 셔도 소변이 무색으로 나올 수 있으므로 구분을 해야 한다.
백색(白色)
백색은농뇨(M표)，유미뇨(字um尿)，염류뇨(«표)에서 주로보인다.
농뇨는 요도의 심각한 화농성감염 때문인데，오줌이 유백색이고 주로 신우 신염，방광염，신농종，요도염이나 심각한 신장결핵에서 보인다.
유미뇨는 사충병(絲ᄈ，필라리아증)의 주요 증상 중 하나로 소변의 색이 우유처럼 희다. 장관(fli管)에서 흡수되는 유미액(字!^液，지방이 비누화된 후 의 액체)이 정상적으로 림프관을 거쳐 혈액으로 흘러들어가 순환하지 못하고 비뇨계통의 림프관으로 역류하면 비뇨계통 림프관 내의 압력이 증가하여 곡 장과 파열을 일으키고 유미액이 넘쳐 소변으로 들어가게 된다. 이 때문에 유 미뇨가 나타난다.
염류뇨는 어린아이에게 많이 발생한다. 겨울철에 주로 보이며 소변이 숭늉 같이 뿌옇다. 대부분 소변 속의 인산염이나 요산염의 함량이 많아 생기며，가 만히 두면 금방 가라앉고 소변을 병에 담아 가열하면 금방 맑아진다. 염류뇨는 정상적인 생리현상이므로 약을 먹을 필요 없이 꿇인 물을 많이 마시면 된다.
황색(黃色)
당근을 먹거나 핵황소(核黃素) • 푸라졸리돈 • 대황(ᄎ黃) 등의 약을 복용하 는 기간에 소변의 색깔이 황색으로 나타날 수 있다. 하지만 복용을 중지하면 바로 사라지므로 걱정할 필요는 없다. 소변의 색이 진한 차처럼 짙은 황색이 면 간장이나 담낭에 병변이 생긴 것이다. 담즙은 주로 장관을 통해 배출되지 만 소변을 통해 밖으로 배출되기도 한다. 간장이나 담낭에 병이 있어 담즙이 장관으로 분비되는 통로가 단절되었을 때는 소변을 통해 배출될 수밖에 없으 므로 소변 속의 담즙 함유량이 높아져 짙은 황색을 띤다. 간염 초기，아직 황 달이 전신에 나타나지 않았을 때에도 소변의 색이 진한 차 색깔과 같은 경우 를 볼 수 있는데，이것은 종종 간염의 신호가 되기도 한다.
남색(藍色)
소변이 남색인 것은 곽란과 상한반진(傷寒球M) 및 원발성고칼슘혈증，비타 민D중독 환자에게서 볼 수 있다. 하지만 이런 색깔은 복용하는 약물과 관계 가 있으며 질병 때문은 아니다. 예를 들어 이뇨제인 아미노필린을 복용하거나 주사제인 메틸렌블루를 주사하거나 인디고카민 • 크레오소트 • 살리실산 등을 복용한 후에도 모두 남색 소변이 나타나며，약을 끊으면 남색이 사라진다.
녹색後康色)
녹색 소변은 소변 속에 녹농간균이 번식하거나 담홍소뇨를 오래 방치하여 산화되면서 담녹소(flS綠素)가 생길 때 보인다.
담록색 Ci행!色)
옅은 녹색 소변은 소염진통제를 다량으로 복용했을 때 보인다.
흑색(黑色)
검은 소변은 임상에서 보기 드문데，악성학질(말라리아) 같은 급성혈관내용 혈증 환자에게서 나타난다. 검은 소변은 악성학질의 가장 심각한 발병증상의 하나다. 이런 환자의 혈장 속에는 유리산소와 혈홍단백 등이 다량으로 들어 있어 암홍색이나 검은색의 소변을 본다. 그 밖에 소수이긴 하지만 레보도파 • 크레졸 • 벤졸-하이드라진 등을 복용한 후에도 검은 소변을 보며 약을 끊으면 곧 사라진다.
외국에도 진발성기홍단백뇨(陣發性肌紅蛋白尿)를 않는 환자는 운동 후에 흑갈색의 소변을 보며 근육이 무력해지고 탄탄(擁瘦)으로 발전할 수 있다는 사례보고가 있다.
홍색 色)
붉은 소변은 소변 속에 적혈구가 섞여 배출되는 것으로 의학적으로는 혈뇨 라 한다. 출혈이 적어 현미경을 통해야만 적혈구가 관찰되는 혈뇨를 경하혈뇨 (衞可血尿)라 하고，출혈이 비교적 많아(소변 1리터 당 혈액량이 1밀리리터를 초과할 때) 육안으로도 확인이 가능한 혈뇨를 육안혈뇨라 한다. 일반적으로 건강한 사람의 소변 속에는 적혈구가 없으며 있더라도 극히 소량(간혹 한두 개)이다. 하지만 소변 속에 극히 소량이라고 하더라도 늘 적혈구가 섞여 있으 면 주의를 기울여야 한다.
혈뇨는 비뇨계통이나 인근기관 혹은 전신성질병의 신호가 된다. 급성신장 염(急I、生肾臓炎)，비뇨계통의 결석이나 결핵 등과 같이 비뇨계통의 어느 부위 가 손상되어 출혈이 있으면 혈뇨가 나타난다. 혈액병 및 몇몇 전염병과 같은 전신성질병에서도 늘 혈뇨가 나타난다. 중노년층에게 무통성혈뇨나 아무런 증상이 없는 혈뇨가 나타나는 것은 비뇨계통종류의 중요한 신호이므로 특히 경계해야한다.
소변의상태
요중포말庶中 末)
소변에 거품이 인다. 소변을 보면 거품이 일어 장시간 사라지지 않는 것은 단백뇨일 가능성이 높다. 이것은 소변 속에 단백질이 포함되어 있어서 표면장 력이 커져 거품이 잘 사라지지 않는 것이다. 이런 증상이 나타나면 병원에서 화학검사를 받아야 한다. 소변 속의 단백질 함량이 가장 높게 나타나는 것은 신장염이고，간장병에서도 높게 나타난다. 간장병 환자의 소변에서는 황색 거 품이 이는데 잔류시간도 아주 길다.
소변의 투명도
배출된 소변이 혼탁하고 가만히 두면 침전물이 생기는 것은 염류뇨다. 음식 물과 관계있지만 모래알 같은 물질이 있는지 주의를 기울여야 한다. 있다면 요석®石)이다. 소변이 농처럼 혼탁하고 거의 솜 같은물질이 있는 것을농뇨 (IEK)라 하는데，이는 비뇨계통이 감염된 증상이다.
소변량의 변화
한 사람의 소변량은 물과 음식 그리고 기후 요인과 관계가 있다. 여름철에 는 땀을 많이 흘리므로 소변량이 적고，겨울철에는 땀을 적게 흘리므로 소변 량이 많다. 아플 때에도 소변량에 변화가 일어난다. 하루의 소변량이 2，400 밀리리터를 초과하는 것은 다뇨(多尿)라 하고，500밀리리터보다 적으면 소뇨 (少尿)라 한다. 그리고 200밀리리터 이하면 무뇨(無尿)라 한다.
다뇨(多尿)
생리성 다뇨는 물을 많이 마시거나 날이 춥거나 술을 마시거나 차를 마시거 나 링거액을 맞거나 이뇨제 혹은 이뇨작용을 하는 음식을 먹은 후에 볼 수 있 다.
병리성 다뇨는 당뇨병과 요붕증에서 보이며，신장염으로 인한 요농축기능 장애 및 점액성수종，지단비대증，뇌 • 척수종류 등의 질병에서도 볼 수 있다.
소뇨(少尿)
생리성 소뇨는 물을 적게 마시거나 땀을 많이 흘리거나 짠 음식을 먹었을 때 보인다.
병리성 소뇨는 급성신장염，각종 원인으로 인한 신기능감퇴，심한 구토，설 사，고열 환자에게서 보인다. 그리고 충혈성 심력감퇴，문맥성간경화，복막염 및 신장을 손상시키는 몇몇 약물의 중독 혹은 전립선비대나 자궁경부암으로 인해 양측의 나팔관이 압박을 받아 요로가 막힌 환자에게서도 소뇨를 볼 수 있다.
야뇨
정상적인 성인은 밤보다는 낮에 소변을 많이 보고，야간에는 한두 차례에 걸쳐 300〜400밀리리터의 소변을 보거나 보지 않는다. 야간의 배뇨 횟수가 늘어나 네다섯 차례 혹은 그 이상이 되고 소변량도 주간보다 많으며 소변의 비중 또한 지나치게 낮은 것을 야뇨라 한다.
생리성 아뇨는 자기 전에 물이나 차，커피 등을 많이 마시거나 과일을 먹거 나이뇨제를 복용하여생긴다.
병리성 야뇨는 신장의 병변，심기능부전，고혈압，당뇨병，요붕증 등의 질병 에서 주로 보인다.
37»>소변 561
1)	비별청탁(泌別淸獨) ： 소장이 위의 초보적인 소화를음식물을 받아들인 후에 진행 되는 소화와 청탁을 나누는 과정이다. 청은 정미(樹散，곧 영양성분)룰，탁은 소화 를 거친 찌끼기를 말한다.
2)	요붕증(尿崩衝 ： 이뇨 조절을 담당하는 뇌하수체후엽 및 간뇌의 장애 때문에 비 정상으로 다량의 비중이 낮은 오줌을 배설하는 병. 목이 말라 다량의 수분을 요구 하는 드문 병이며，젊은 층에 많고 여자보다는 남자에게 다소 많다.
汗液한액]
땀은 인체의 땀샘에서 분비되는 액체로，한의학에서는 인체의 양기가 진액 을 증발시켜 체표로 나오는 것이라고 생각한다. 정상적인 상태에서는 매일 500〜1，000밀리리터의 땀이 분비되는데，수분이 98%이고 나머지는 요소 • 요산 • 유산 • 무기염류 등이다. 땀은 인체의 생리 • 병리와 밀접한 관계가 있 다. 정상적인 상태에서의 땀은 체온조절，체내 노폐물 배출，피부의 습도 유지 등 중요한 작용을 한다. 한의학에서는 땀과 혈액은 동원이류(同源異流ᄂ)로 보 면서 "땀은심액(心液)이 변화된것이다.”라고분명히 지적하고있다. 이 때문 에 병리상태에서의 땀을 관찰하는것은양기성쇠(陽氣盛衰)，음진휴영(Pif幸虐亏 勘, 사정투쟁(邪正闘爭)의 상황 등을 이해한다는 면에서 중요한 의의가 있다. 뿐만 아니라 몇몇 질병의 예후와 길흉 또한 땀을 근거로 판단할 수 있다. 현대 의학에서도 땀을 흘리지 않거나 비정상적으로 땀을 흘리는 것은 모두 질병의 표현이라는 것을 실증하고 있다.
황한(黃汗)
황벽나무의 수액처럼 누런 땀을 흘려서 옷을 누렇게 물들인다하여 황한이 라 한다. 대부분 습열사독을 외감하여 체내에 쌓인 사독이 피부로 훈증하기 때문이다. 눈이 노래지고 황색 소변을 보며 누런 설태가 끼는 등의 증상은 황 달병(전염성간염)을 진단하는 중요 근거가 된다. 땀이 황색이면서 특수한 냄 새가 나는 것은 간경화硬化)에서 주로 보인다.
흥한(紅干)
혈한(血汗)이라고도 하는데，붉은색 염료로 사용하는 다목으로 염색한 것처 럼 옷을 붉게 물들인다. 대부분 담경膽®에 열이 쌓여 혈행을 어지럽히거나 비허(fl卑虚)로 혈액을 통섭하지 못하기 때문이다. 주로 코피와 소변출혈，대변 출혈이 동반되거나 피부에 자홍색의 반점이 함께 나타난다. 신생아가 홍한을 흘리면 대부분 요절(夭折)한다.
흑한干)
땀이 끈적거리며 곧 검은색으로 변한다. 깨끗이 씻어도 다시 나오는데 주로 두부願部)에서 땀이 난다. 한의학에서는 검은색은 신(賢)에 속하므로 흑한은 대부분 신장의 기음양허(氣陰兩虛)1 때문이라고 생각한다.
무한(無J干)
한폐(汗閉)라고도 한다. 국부 혹은 전신에 땀이 적게 나거나 전혀 땀이 나지 않아 국부 혹은 전신의 피부가 비정상적으로 건조한 것을 가리킨다. 땀샘의 분비가 감소하거나 인체가 땀을 만들어내지 못하여 일 년 내내 땀을 흘리지 않는 것은 대부분 몇몇 전신성질병이나 피부병이 계속 발병하기 때문이며，극 소수의 환자는 선천적으로 땀을 배출하는데 이상이 있기 때문이다. 한의학에
서는 무한을 음진휴핍(Pii幸戲乏)이나 외감풍한(外感M*)의 표현으로 생각한 다.
자한(自汗)
몸을 움직이지도 않고，옷을 두껍게 입지도 않았으며，날이 덥지도 않고，땀 을 발산하는 약물을 복용하지도 않았는데 늘 땀을 흘리고，신체활동을 한 후 에는 더욱 심해지는 것을 자한이라 한다. 자한은 통상 가슴이 뛰고 호흡이 짧 으며 정신적으로 피로하고 무력하며 풍한을 참지 못하는 증상을 동반한다. 이 것은 영기(營氣)와 위기(衛氣)가 조화롭지 못하고 기허 혹은 양허 때문이다. 중병 환자는 체질이 극도로 허약해졌기 때문에 회복 과정의 안정된 상태에서 도 자한이 나타난다.
도한(盗干)
잠자리에 들면 곧바로 땀이 나고 깨어나면 바로 땀이 멈추는 것이 마치 누 군가 땀을 홈쳐 달아나는 것 같다하여 도한이라 한다. 음기가 허한 사람에게 많이 보이며，주로 음허내열(陰虚內熱)，허열내박(虛熱內迫)，진액외설(津液外 泄) 때문이다. 도한에 무기력함，해소, 흉통，식욕감퇴，월경불순，발열，각혈 등의 증상이 동반되면 대부분 폐결핵이다. 이 밖에 수술 후 환자와 산모，인공 유산을 한 여자는 피를 많이 흘리고 몸이 허하며 일시적으로 식물신경의 기능 문란으로 땀구멍의 개폐에 이상이 생겨 도한이 나타날 수 있다.
대한(ᄎ汗)
비교적 짧은 시간에 많은 땀을 흘리는 것을 대한이라 한다. 대한은 허실로 나눈다. 실증은 후끈후끈 열이 나고 땀이 멈추지 않으며 입이 타고 찬물을 마 신다. 기분(氣分)의 실열증으로，외감한 열성병(熱性病)의 극성기에 많이 보인
다. 허증은 대한이 멈추지 않고 사지가 따뜻하지 않으며 호흡이 짧고 힘이 없 는 증상을 보인다. 양허불고(陽虚不固)의 증후로 장부허손W虚衝의 질병 에서 주로 보인다. 임상에서는 저혈당 • 갑상선기능항진 • 약물중독 환자에게 서 주로 보이며，몇몇 사람은 방사(M事) 후에 대한이 나타난다.
절한(總干)
병이 위급한 단계에 땀이 똑똑 떨어질 정도로 많이 나면서 그치지 않으며 땀이 얼음처럼 차갑다. 딸한(M汗)，이라고도 하며，망양(亡陽)2의 증상으로 위험한 증후에 속하므로 면밀히 관찰하여 불의의 결과가 발생하지 않도록 주 의해야 한다. 양기폭탈(陽氣暴脫)이 원인으로，진액을 흡수하지 못하고 진액 과 함께 양기가 밖으로 빠져나가기 때문이다.
두한(藤干)
이마에만 땀이 나고 다른 곳에는 땀이 나지 않는 것을 가리킨다. 정상인이 밥을 먹을 때나 어린아이가 잠을 잘 때 이마에 땀이 나고 다른 증상은 보이지 않는 것을 ‘증롱두(蒸籠酣 라 하는데，병증에 속하지는 않는다. 하지만 중병 을 앓는 환자가 갑자기 이마에 땀이 나면서 그치지 않는 것은 대부분 병세가 악화됨을 나타내므로 경계해야 하며，갑자기 이마 한쪽에만 땀이 나는 것은 대부분 동맥류(動M헬)나 흉강의 낭종으로 교감신경이 자극을 받기 때문이다.
심흥한^:«干)
앞가슴의 양쪽 유방 부위에 땀이 많이 나고 다른 부위는 땀이 적게 나거나 땀이 나지 않는다. ‘심한(心汗)’ 혹은 ‘흉한胸汗)，이라고도한다.한의학에서 는심흉한을기허와음허로나눈다.기허에속하는것은대부분근심•놀람• 두려움 • 배고픔 • 포만감 및 과도한 피로 등으로 심비(心脾)가 상하여 흉양胸
陽)이 왕성하지 않고 부진하여 진액이 빠져나가기 때문이고，음허에 속하는 것은 원래 음기가 허하거나 무절제한 방사로 신정(賢精)이 소모되거나 손상되 고 허열이 안에서 어지러워져 심음(心陰)이 밖으로 빠져나가기 때문이다. 그 밖에 심폐기능에 이상이 있는 사람에게도 심흉한이 보인다.
액한干)
‘협한®汗)’ 이라고도 하며，양 겨드랑이 아래에서 땀이 나는 것을 가리킨 다. 대부분 간담습열(月干膽濕熱)로 간맥이 잘 소통되지 않아(액하는 간담경맥 이 순행하는 곳이다) 땀이 액하(M下)의 경맥을 따라 나오는 것이다. 때로는 간음부족으로 혈허불영(血虚不榮)하니 내열(內熱)이 진액을 밖으로 내몰아 경 맥을 따라 액하에서 땀이 나기도 한다. 그 밖에 액한이 많이 나고 노린내가 나 는 것은 대부분 유전때문이다.
요한 (Jj 要汗)
이유 없이 허리에서 자한이 나고 다른 증상은 없는 것을 요한이라 하는데， 신기가 허한 체증이다.
음한®倉汗)
신체의 다른 부위에는 땀이 나지 않고 유독 음낭에만 땀이 나는 것을 음한 이라 한다. 음한에는 두 가지 경우가 있는데，땀이 나 차가운 것은 신허양쇠 (肾虚陽衰) 때문이고，땀이 나 끈적거리는 것은습열하주(濕熱河注) 때문이다.
수족한출(手足汗出)
계절에 상관없이 손발에 항상 땀이 나는 것을 수족한출이라 한다. 한의학에 서는 손과 발은 비위여卑胃)에서 기를 받으므로 비위에 열이 쌓이면 진액이 증
발하여 사지말단으로 빠져 나가 수족한출을 초래한다고 생각한다. 음허내열 (陰虚內熱)로도 수족한출이 나타나지만，주로 도한으로 나타나며 전신에 땀이 난다. 그 밖에 너무 긴장해도 손발에 땀이 난다.
반신한출(半身汗出)
신체의 반쪽에서만 땀이 나는데，상하의 반쪽에서 나거나 좌우의 반쪽에서 나는 것을 통칭한다. 편한(偏汗)이라 하기도 한다. 한의학에서는 영기와 위기 가 조화를 이루지 못하고，기혈이 소모되어 허하고，풍사가 내동하고，담습이 경락을 막아 생긴다고 생각한다. 반신한출은 중풍의 징조이므로 각별히 경계 하여야 하며 즉시 조치를 취해야 한다.
■■■■國 주석
1)	기음양허(氣陰陽虚) ： 열성병(熱性病)이나 만성 • 소모성질병의 과정에서 나타나 는 음액과 양기가 모두 손상되는 현상을 말한다.
2)	망양(亡陽) ： 망음(亡陰)이 더 진전된 것으로 음액이 과도하게 소모되면 그에 따라 양기도 빠져나가는 것이다.
가래 [fe] • 침 [诞연]
^S^BP土物
가래는 폐와 기도에서 배출되는 점액으로，탁하고 걸쭉한 것을 담膜)이라 하고，맑고 묽은 것을 음(飮)이라 하는데，모두 유형의 담에 속한다. 침은 구강 에서 흘러나오는 맑고 묽은 점액이다. 구토물은 위기(胃氣)가 상역(上逆)하기 때문에 나오는데，구토물은 각양각색으로 음식물이나 맑은 물，혹은 가래와 침이 나오고 때로는 농혈이 섞여 나오기도 한다. 구토물의 형태와 색깔，성질 을 관찰하면 위기가 상역한 각종 원인을 알 수 있다.
가래
일반적으로 정상인은 가래를 잘 뱉지 않는다. 설령 가래가 있다하더라도 아 침에 일어난 후에 한 번 정도 뱉는 것이 대부분이다. 그 색이 맑고 투명하면
폐조직과 기도의 점막조직의 신진대사가 정상이고 병이 없음을 나타낸다. 하 지만 호흡기에 병변이 발생한 때나 동일한 질병의 다른 시기에도 가래의 양과 색，농도，냄새 등에 변화가 발생하기 때문에 육안으로 그 변화를 자세히 관찰 하면 질병을 판별할 수 있다.
가래의 색깔
①	백색 가래는 기관지염이나 폐렴에서 볼 수 있으며，주로 백색염주균 때 문에 생긴다.
②	황색이나 녹황색 가래는 호흡가감염을 나타낸다.
③	녹색 가래는 황달과 건락성폐렴，폐부 녹농간균감염에서 주로 보인다.
④	홍색이나 홍갈색 가래는 가래 속에 혈액이나 혈홍단백질이 있다는 것을 나타낸다.
⑤분홍색	가래는 급성폐수종에서 많이 보인다. 예를 들어 환자에게 링거액 을 주사할 때 속도가 너무 빠르면 많은 양의 링거액이 폐로 들어가 급성 폐수종을 일으킬 수 있다.
⑥	철이 녹슨 것 같은 색의 가래는 대엽성폐렴(크루프성폐렴)에서 주로 보 인다.
⑦	갈색 가래는 심장병 환자의 폐부에 만성충혈이 있거나 폐부의 출혈 후에 변성혈액이 있을 가능성을 나타낸다.
⑧	초콜릿색 가래는 아메바이질을 앓았음을 나타낸다. 그 원인은 아메바원 충이 간에 들어가 간농종을 일으키고 다시 폐로 들어가 폐 속의 기관지 를 파괴하기 때문이다. 아메바원충으로 인한 간농종의 농액은 초콜릿색 과 같아서 환자는 초콜릿색의 가래를 뱉는다.
⑨	검은색이나 회색 가래는 기관지 내에 분진이 많음을 나타낸다. 가래 속 에 재나 탄가루가 많이 포함되어 있으며，광산이나 제철소 등지와 같이
먼지가 많은 곳에서 일하는 사람이나 담배를 많이 피우는 사람에게서 많 이 보인다.
가래의 상태
①	점액성 가래 ： 가래가 무색이거나 열은 백색으로 투명한 점액상태로 나타 난다. 호흡기감염，급성기관지염，폐렴 초기 및 만성기관지염에서 많이 보이고，가래가 걸쭉하고 거품이 있다.
②	점액농성(粘향St性) 가래 ： 열은황색의 덩어리로 나타난다. 감기와 기관 지염 및 폐렴의 회복기에 많이 보인다.
③	장액성(衝夜性) 가래 ： 가래가 묽고 투명하며 거품이 있다. 심각한 합병증 이 없는 기관지확장에서 많이 보이며，가래의 양이 많고 잘 배출된다.
④	장액농성 가래 ： 가래가 세 층으로 나누어져，위는 거품이 낀 농 덩어리이 고，중간은 묽은 장액이며，아래는 혼탁한 농 찌꺼기 및 괴사한 물질이 다. 합병증으로 인한 기관지확장에서 많이 보이고，아침에 가래가 많이 생긴다.
⑤	농성01農tt) 가래 ： 황색이나 황녹색의 걸쭉한 덩어리나 불투명한 농액의 상태로 나타난다. 폐농창®과 기관지확장 혹은 폐결핵공동(W結核 空洞)과 폐암 말기 합병증으로 나타나는 심각한 감염에서 많이 보인다.
⑥	혈성(血性) 가래 ： 가래에 피가 묻어 있다. 가래에 선홍색의 혈사恤絲)가 묻어 있는 것은 폐결핵이나 기관지확장에서 많이 보이며，때로 인후 부 위에 염증이 있을 때도 이런 현상이 나타난다. 검은색의 혈담은 폐경색 에서 많이 보인다. 거품이 낀 혈성 가래는 폐수종에서 볼 수 있다. 장기 간 가래에 피가 묻어 나오거나 흉통과 무력감이 동반되고 몸이 마르면 기관지폐암을 경계해야 한다. 아침에 일어나서 처음 뱉는 가래에 혈사나 작은 핏덩어리가 섞여 있으면 비인암(鼻咽癌)을 경계해야 한다.
가래의 양
①	가래가 정상일 때보다는 많지만 그다지 많지 않은 것은 상부 호흡기의 감염과 급성기관지염，폐렴 초기에 보이는 증상이다.
②	가래가 자주 생기고 양이 많은 것은 폐농종과 폐결핵공동，폐수종，기관 지확장 등의 증상에서 볼 수 있다.
③	가래가 적었다가 많아지는 것은 질병이 수그러들지 않거나 새로운 감염 이 있음을 나타낸다.
④	가래가 많았다가 점차 적어지는 것은 병이 점차 호전됨을 나타낸다.
⑤	가래가 많았다가 갑자기 적어지고 체온이 상승하는 증상이 동반되는 것 은 기관지가 막혀 가래가 잘 배출되지 않기 때문일 가능성이 높다. 이때 는 관심을 가지고 원인을 명확히 밝혀야 하며 기도에서 가래를 배출시키 는 처치를 해야 한다.
XI
a...............................................................................................................................................................
a 어린아이가 입가로 침을 흘리는 것은 위열(胃熱)과 충적(ᄈ，기생충병) 의 증상이다. 성인이 침을 흘리는 원인은 두 가지다. 하나는 중풍의 증후 인 중경(中®과 중락(中絡)1으로，입가로 침을 흘리고 반신불수나 구안와 사 등의 증상이 보인다. 또 하나는 비기(I卑氣)가 허한 증으로，기가 진액 을 통섭하지 못해 맑은 침을 흘린다. 입가에 희고 끈적끈적한 침을 흘리 면 비허습열의 증이다.
a 영아 시기에는 침을 삼키는 습관이 아직 없기 때문에 깨어 있을 때 침을
흘리는 것도 정상에 속한다. 어린아이가 위에 내열이 있고 혀와 잇몸에
염증이 있거나 구강에 궤양이 있을 때는 침을 흘리고 타액이 많아진다. 어린아이가 침을 흘리면서 얼굴이 누렇게 뜨고 마르며 음식을 안 먹으려 고 하는 것은 빈혈을 앓고 있다는 증상이다.
B 극소수이긴 하지만 치매나 크레틴병(선천성갑상선분비부족) 등과 같은 신경이나 정신 혹은 내분비계통의 질병으로 인해 침을 흘리는 아이도 있 다. 이런 아이는 침을 흘리는 것 말고도 통상 지능의 발육이 부진하고 내 분비계의 발육도 부족한 병태가 수반된다.
구토물
d 구토물이 맑고 묽으며 냄새가 나지 않는 것은 대부분 한구(寒og)로，위양 (胃陽)이 부족하여 수곡을 부숙傭熟)하지 못하고 수음(水欽)2이 속에 정 체되어 위실화강(胃失和降)3했기 때문이다. 대부분 비신의 양기가 쇠약하 거나 한사가 위를 침범했기 때문이다.
BL 구토물이 걸쭉하고 탁하며 신 냄새가 나는 것은 대부분 열구(辦®로，사 열이 위를 침범하거나 간경에 화가 쌓여 위를 침범하고 위기가 상역(上 跑하기 때문이다.
B 구토물에서시큼하고썩은냄새가나고소화가안된음식이섞여있는 것은 식적(食積)으로，유문이 막혔을 때 보인다. 주로 폭음이나 폭식으로
비위가 손상되면 음식물이 소화되지 않고 정체되어 그 상태에서 부패함 으로 위기가 하강하지 못하고 상역하여 시큼하게 부패한 음식을 토해 낸 다. 소화되지 않은 음식물을 토해 내었는데，시큼하게 부패한 냄새가 나 지 않는 것은 대부분 기체(氣滞)에 속한다. 주로 구토하고 그치기를 반복 하는데，간기가 횡역(橫逆)하여 비위를 침범하면 위기의 하강기능이 실조 되어구토를한다.
EI 맑은 물이나 가래와 침을 토해내고，입이 마르지만 물을 마시려 하지 않 고 가슴이 답답하면서 더러운 설태가 끼는 것은 대부분 담음嫉飮)이다. 비ffl卑)의 운화기능에 이상이 생겨 위(胃) 속에 음(欽)이 정체되고 담음이 위기가 상역하는 것을 따라 구토물로 나오는 것이다.
a 황녹색의 쓴 물을 토해내는 것은 대부분 간담의 습열이나 울열로 간기가 횡역하여 위를 침범하고，열이 담즙을 위로 넘치게 압박하여 위가 하강기 능을 잃었기 때문이다. 십이지장폐색에서 보인다.
m 선혈이나 암자색의 덩어리를 토해내는데，음식물 찌꺼기가 섞여 있는 것 은 대부분 위(胃)에 열이 쌓이거나 간화服火)가 위를 침범한 것이다. 위 (胃)와 십이지장의 궤양으로 인한 출혈이나 위암(胃癌)에서 보인다. 때로 원래 어혈이 있어서 혈이 경맥을 따라 흐르지 않고 외부로 흘러넘치는 경 우에도볼수있다.농혈이섞여있는경우는대부분위농창(胃 M춤)이다.
a 식후에 바로 토하는데 신 냄새가 나지 않는 것은 대부분 식도폐색이다. 구 토물에분변이 섞여있는것은대장폐색 말기에 보이고，분변 냄새가나는 것은 소장폐색에서 보인다. 대추색 구토물은 급성위확장에서 보인다.
EL 구토물이 많은 것은 유문폐색에서 보이고，구토물이 적은 것은 위신경증 (胃神g토) 및 임신으로 인한 구토에서 보인다.
a 음식을 먹자마자 구토를 하며 양이 많지 않은 것은 대게 역한 냄새를 맡 거나 혐오스러운 음식을 보았을 때 일어나는데，이는 신경증의 범주에 속 한다.
m 구토물을 분수처럼 쏟아내는 것은 뇌염과 뇌막염 같이 뇌압이 높아진 환 자에게 보인다. 구토물을 입 안 가득 물고 분출하는 것은 장폐색에서 주 로보인다.
BL 음식물이 위(胃)에 도달하기도 전에 구토가 일어나는 것은 대부분 식도암 과 식도와 위를 연결하는 분문의 협착과 같은 식도의 질병 때문이다. 식 후에 바로 오심(惡心)4이 나 구토를 하고 복통과 복부팽만감이 따르는 것 은 주로 급성위장염과 아메바이질 등에서 보인다.
임신으로 인한 구토는 주로 아침에 일어난다. 유부녀가 갑자기 월경이 멈 추고 대략 2개월 후에 구토가 일어나면 임신일 가능성이 많다.
祖 식후 두세 시간이 지나 구토가 일어나는 것은 위염과 위궤양，위암에서 볼 수 있다. 4〜6시간이 지나 구토가 일어나는 것은 십이지장궤양에서 볼 수 있다. 야간에 구토가 나고 양이 많으며 발효된 냄새가 나는 것은 유문 폐색과 위 및 십이지장궤양，위암에서 주로 보인다.
SL 오심의 징조 없이 구토가 갑자기 일어나면서 두통이 동반되고，두통이 극
심할 때 구토가 일어나는 것은 혈관신경성두통과 뇌진탕，뇌일혈，뇌염， 뇌막염 및 뇌종양 등에서 주로 보인다.
祖 구토 후에 오심이 잠시 완화되는 것은 위염，위궤양，위천공，위암，장폐 색，복막염 등에서 주로 보인다.
© 머리에 외상을 입은 적이 없는 사람과 구토와함께 혈압이 올라가는 노인 에게 극렬한 두통이 생기면서 진행성으로 더욱 심해지면 머리 내부의 출 혈이나 감염을 의심해봐야 한다. 구토와 함께 안압이 올라가 눈알이 팽창 하고 두통이 극심하며 눈 부위가 현저하게 충혈 되고 동공이 커지면 폐쇄 우각녹내장(閉鎖隅角綠內障)을 경계해야 한다. 구토와 함께 상복부에 극 심한 통증과 발열이 생기는데，발병 전에 폭음과 폭식을 했다면 급 • 만성 췌장염을 의심해봐야 한다. 구토와 함께 정신이 혼미해지면 요독증，당뇨 병성 케톤상증，간혼수 등을 의심해봐야 한다.
醒國■圓画 주석
1)	중경(中과 중락(中絡) ： 중경은 병이 경맥에 있으며 반신불수 • 수족마비 • 언 어곤란 그리고 가래와 침이 많아지는 증상이 나타나고，중탁은 병이 낙맥에 있으 며 구안와사 • 근육마비 • 어지럼증 등의 증상이 나타난다.
2)	수음(水制 ： 장부의 병리변화 과정에서 생기는 액체로，수는 묽으면서 맑은 것이 고，음은 묽으면서 점성이 있는것이다.
3)	위실화강(胃失和降) ： 위기(胃*)는 하강하는 것이 정상인데，음식물로 인해 손상 을 받거나 위화(胃^0가 치밀어 오르면 하강기능에 장애를 초래한다.
4) 오심(惡心) ： 위가 허하거나 위에 한，습，열，담, 식체 따위가 있어서 가슴 속이 불 쾌하고 울렁거리며 구역질이 나면서도 토하지 못하고 신물이 올라오는 증상.
401
올 ^月經 • I 히^下
^.......................................................................................................................................................
월경은 규칙적이고 주기적인 자궁출혈，혹은 난소호르몬의 작용으로 발생 하는 자궁내막의 주기적인 출혈을 가리킨다.
월경의 주성분은 혈액이며 그 밖에 자궁내막의 조각과 자궁경부의 점액 및 질의상피세포 등이다.
월경은 여자 고유의 생리현상으로，월경이 시작되는 첫날부터 다음 월경이 시작되는 첫날까지가 월경주기가 된다. 주기의 길고 짧음은 사람마다 차이가 있어서 자신만의 규칙성이 있다. 주기는 일반적으로 28〜30일이며，7일을 전 후해 늦거나 빠른 것은 정상범위에 속한다.
정상적인 월경은 보통 3〜5일간 지속되며，몇몇 사람은 2〜7일간 지속되 고，월경량은 약 50밀리리터 정도가 된다. 월경에 이상이 생기면 신체에 질병 이발생했음을나타낸다.
월경주기
여자마다 자신의 규칙적인 월경주기가 있다. 그런데 갑자기 주기가 8일 이 상 빨라지거나 늦어지고 불편한 느낌이 있으면 즉시 검사를 받아야 하며 소홀 히 해서는 안 된다. 하지만 여자가 초경을 시작한 첫 한두 해나 갱년기를 전후 하여서는 월경의 주기가 그렇게 정확하지는 않은데，이는 일반적으로 병태는 아니라고본다.
월경의색
정상적인 월경의 색은 대부분 암홍색이다. 한의학에서는 월경의 색이 선홍 색이고 양이 많으며 걸쭉하거나 핏덩어리가 섞여 있는 것은 대부분 기가 허하 기 때문이고，월경의 색이 어둡고 핏덩어리가 섞여 있는 것은 대부분 어혈이 낙맥을 막고 있기 때문이며，월경의 색이 짙은 홍색이거나 열은 홍색이고 양 이 많기도 하고 적기도 한 것은 간기울결(月干氣蠻結) 때문이고，월경이 커피색 인 것은 한사가 침범했기 때문이라고 한다.
월경량 과다
월경량이 너무 많거나 너무 적은 것(매 주기의 월경량을 티슈로 계산했을 때，정상인 사람은 50장에서 100장의 티슈를 사용한다. 겨우 몇 장을 사용하 거나 사용할 필요가 없는 경우는 너무 적은 것이고，200장을 초과하여 사용 하면 너무 많은 것이다)은 모두 비정상이다. 월경량이 너무 많은 것(정상적인 경우는 100밀리리터를 초과하지 않으며 기간도 7일을 넘지 않는다)은 자궁내 막이 불규칙적으로 떨어지거나 자궁내막증식증이 있는 경우，혹은 기능성자 궁출혈과 자궁근종 및 출혈성질병，간기능 장애 등의 질병이 있는 경우에 나 타난다. 그리고 월경기간 중 위생관리에 소홀하거나 감기에 걸리거나 더위를 먹고，정신적으로 과도하게 긴장하는 등 외부적인 영향을 받아도 월경량이 많
아질 수 있다.
월경량 ^유소
월경량이 지나치게 적어 방울방울 나오거나 18세가 넘어서도 월경이 시작 되지 않거나 과거에는 정상이었는데 3개월 이상 월경이 나오지 않는 것을 폐 경이라 한다. 폐경은 심각한 빈혈 • 간질환 • 당뇨병 • 흡혈충병 • 십이지장충 병 등과 같은 전신성 만성질병 및 영양상태 불량 • 내분비기능의 장애 • 국부 적인 자궁발육부전 • 생식기결핵 등의 원인으로 발생한다. 그 밖에 과도하게 긴장하고 걱정을 하거나，갑자기 낯선 곳에서 생활하게 되거나，기후가 돌변 하거나，한사를 감수하거나，힘든 노동으로 인해 극도로 피곤하거나 하여 대 뇌가 심한 자극을 받고 손상을 입어도 폐경이 될 수 있다. 하지만 임신 및 수 유기의 폐경은 정상적인 생리현상이다.
이 밖에 몇몇 여성은 처녀막과 질，자궁경관이 막혀 월경이 밖으로 흘러나 오지 못하는 경우가 있는데，이를 가성폐경(假性閉®이라 하고，하루 빨리 병 원에서 수술치료를 받아야 한다.
월경
월경주기가 빨랐다 느렸다 하고，월경량이 많았다 적었다 하는 등 순조롭지 못하고 월경의 색이 비정상적이다. 이는 과도한 정신적 스트레스를 받거나 풍 한을 외감하거나 무절제한 성생활을 하거나 월경기간 중 위생관리를 하지 않 거나 기타 질병 등의 원인으로 발생한다.
질 줄혈
부인과의 주요 증상 중 하나로，월경 이외의 비정상적인 출혈을 가리킨다. 여성의 연령 단계별 생리적인 특징이 다르기 때문에 질 출혈의 병증 또한 다
르게 나타난다. 어린 여자아이나 폐경기가 지난 부녀자의 질 출혈은 기질성병
변(器質性病變)을 고려해야 하고，사춘기의 질 출혈은 기능실조성 자궁출혈을 고려해야 한다. 임신기의 질 출혈은 초기에는 유산의 징조로서 고려해야 하 고，말기에는 조산과 전치태반이나 태반조기박리를 고려해야 한다. 종합해보 면，일단 정상적인 월경 이외에 질 출혈이 있으면 병원에서 검사와 치료를 받 아야한다.
W...................................................................................................
여자는 월경이 시작될 때부터 폐경이 될 때까지 모두 일정량의 대하를 배출 한다. 대하는 질 내부의 분비물로，질 점막의 점액과 자궁경관샘과 자궁내막 의 분비물이 혼합되어 만들어진다.
정상적인 상태에서의 대하는 백색으로 점도가 높고 양이 많지 않으며 특별 한 냄새가 없고, 단지 약간 촉촉한 느낌을 갖도록 하는 정도다. 정상적인 대하 는 자정작용을 하므로 여자의 건강에 도움이 된다.
대하는 질과 자궁의 습도를 유지하며，산성 물질을 만드는 질간균의 생장과 번식을 도와 질 내로 침입하는 병균을 죽이는 역할을 한다. 하지만 대하의 양 이 많고 냄새가 나며 색이 변하거나 농 같은 상태를 보이면 몇몇 부인과 질병 과 다른 질병이 발생했음을 나타낸다.
예를들면다음과 같다.
대하의 양이 많다.
대하의 양이 많아지는 것은 하나의 병증으로 각종 다른 질병의 임상적인 표
현이며，염증에서 가장에서 많이 보인다. 일반적인 경우，대하의 양이 많아지 는 것은 배란과 과도한 여성호르몬의 자극，정서적으로 긴장할 때 많이 보인 다. 대하의 양이 크게 증가하는 것은 질궤양，화농성질염，자궁경관염，질 내 의 이물(異物) 및 생식기관의 종양 등에서 많이 보이며，특히 트리코모나드와 곰팡이에 의한 질염에서 많이 보인다. 이 병은 쉽게 교차감염이 되며，변기 • 목욕용품 • 수영장 등이 감염의 매개물이 되기 때문에 위생적인 습관을 기르 고 음부의 청결을 유지해야 한다. 대하의 양이 많아지면 병인이 진행되는 것 을 막기 위하여 즉시 병원을 찾아 치료해야 한다.
무색의 투명한 점성 대하
계란의 흰자와 비슷하거나 약간 혼탁하다. 하지만 대하가 많아지는 것 외에 는 기타 증상이 적다. 이런 대하는 만성자궁경관염과 여성호르몬을 사용한 후 에 많이 보인다.
백색의 점액성 대하
정상적인 대하와 거의 비슷한 상태에서 양이 많아진다. 이런 대하는 여성호 르몬을 사용한 후나 골반강 충혈 시에 보인다. 백색의 점액성 대하가 많아지 는 것은 자궁경관샘과 질점막에서의 분비가 증가하여 일어난다.
황색의 점액성 대하
자궁경부미란과 만성자궁경관염 등에서 보인다. 이는 가벼운 감염에 의한 것이다.
황색의 물 같은 대하
자궁경부암，자궁체암，자궁점막하근종 등의 질병에서 보인다. 병변으로 인
해 조직이 괴사하기 때문에 대하의 양이 많다.
포말성 대하
이런 대하는 대부분 트리코모나드에 의한 질염 때문에 생긴다. 대하의 양이 많아지는 것 외에 외음부와 질이 가려운데，여기에 더해서 화농성세균에 감염 되면 대하가 누런 농처럼 변하고 거품이 생긴다.
콩비지 같은 대하
대하 속에 콩비지 같은 백색 덩어리가 섞여 있다. 때로는 이런 백색 물질이 질벽에 붙어 잘 떨어지지 않는다. 이것은 곰팡이에 의한 질염을 나타낸다. 통 상 굉장히 가렵고，당뇨병 환자가 특히 잘 걸린다.
농성膽性) 대하
대하의 색이 황색이나 황녹색이고 냄새가 심하다. 생식기관의 감염 때문에 생긴다. 염증에서 나온 진물과 농세포，괴사한 상피세포 등이 세균의 작용을 가속화시켜 대하가 상술한 것처럼 변한다. 농성 대하는 트리코모나드에 의한 질염，만성자궁경관염，자궁내막염이나 자궁강 적농(積M)과 노년성 질염 등 에서 주로 보인다.
혈성(血14) 대하
대하 속에 혈액이 섞여 있다. 이런 대하가 나타나면 자궁경부암이나 자궁체 암과 같은 악성 종양의 가능성을 의심해봐야 한다. 하지만 자궁경관의 혹，자 궁점막하근종，노년성 질염，심한 만성자궁경관염 및 자궁 내의 피임기구로 인한 부작용 등으로도 생긴다.
I ^고문헌 ᅵ
1.	mm 外 ： 中國民間局部診法. 湖南科學技術出版社. 1995，長沙.
2.	鄭纖壽 主編 ： 中醫診斷學. A民衛生出版社. 1986，北京.
3.	戚仁鋒 主編 ： 診斷學. A民衛生出版社. 1987，北京.
4.	韓文領編著:豫測疾病的面相學和手相學. 科學技術文獻出版社. 1989，
5.	李文旭 ： 望診. 科#홀及出版社. 1984，廣州.
6.	P • Fragnay(프랑스) ： 卿莫診斷學入門. 雲南A民出版社. 1982，昆明.
7.	費兆複 主編 ： 中醫診法學. 上海中ᄈ院出版社. 1987，上海.
8.	吳更偉 外 ： 觀手識A(體質，心理，遺傳，保健). 河北科學技術出版社.
1989，石家庄.
9.	劉宏生 外 ： 百病自測秘訣. 上海科學技術文獻出版社. 1992，上海.
10.	楊力 ： 中S표病衞則學. 北京科學技術出版社. 1991，北京.
11.	王瞧 ： ᄈ皮紋學. 學術期刊出版社. 1988，北京.
12.	王勝 外 ： 주옳治百病. 吉林科學技術出版社. 1993，長春.
13.	伍外 ： 足反射療法. 中國■科技出版社. 1990，北京.
14.	Schaumann Alter 外(미국) ： 皮膚紋理學與疾病. 江蘇科學技術出版
社. 1984，南京.
15.	林朗陣 ： 手紋與健康. 福建科學技術出版社. 1987，福州.
16.	陳琴 ： 手相學. 臺北希代出版公司. 1980，臺北.
17.	王文華 外 ： 指甲診病. 上海中ᄈ院出版社. 1991，上海.
18.	李學誠 ： 指甲診病彩色圖譜. 山西科學敎育出版社. 1990，太原.
19.	韓國棟 外 ： 手足紋診病及圖解. 天津科技翻譯出版公司. 1989，天津
20.	mm 外 ： 脚部按摩療法. 東南ᄎ學出版社. 1990，南京.
21.	張颖淸 ： 生物全息診療法. 山東ᄎ學出版社. 1987，濟南.
22.	耳穴診斷學lim委員會 ： 耳穴診斷學. A民衛生出版社. 1990，北京.
23.	李志明 主編 ： 耳穴診治法. 中醫古籍出版社. 1988，北京.
24.	孫忠年 外 ： 中醫腹診學. 陕西科學技術出版社. 1991，西安.
25.、MIE(일본)	： 纖兒手形識病法. 山西科學敎育出版社. 1989，太原.
26.	彭t靜 ： 目診W찾槪況. 浙江中醫亲儘. 1987.8月.
27.	mm ： 耳診石BKi展. 山東中S활院學報. 1989.2〜3月 連載.
28.	mm ： 指(船甲診的W짧t展. 北京中懸鑑. 1989.1月.
29.	mm ： 腹診5腕的進昆 國醫論壇. 1991.2〜3月 連載.
30.	mm ： 幾種中醫診法的5BS1 展. 國醫論壇. 1989〜1991 連載.
31.	彭t靜 ： 中醫局部診法的W^St風 國內外中酸科技進展. 1994.
32.	麻仲學 主編 ： 中國醫學診法*全. 山東科學技術出版社. 1989，濟南
33.	李形 主編 ： 中國民間傳MM術. 海南出版社. 1992，海ᄆ.
34.	陳澤霧 外 ： 舌診上海科學技術出版社. 1982，上海.
35.	王晨霞 ： 現代掌紋診病. 甘肅民族出版社. 1995，蘭州.
36.	王綺 主編 ： 中國腹診. 學苑出版社. 1994，北京.
37.	冶福雲 主編 ： 皮紋與疾病. A民衛生出版社. 1994，北京.
»>참고문헌
황제내경과 서양과학이 만났다
망진望診
초판 1쇄 인쇄 I 2007년 8월 20일 초판 1쇄 발행 I 2007년 8월 29일
지은이 I 팽청화(彭M*) 옮긴이 I 이상룡 • 김종석 펴낸이 I 최W
책임편집 I 김준균 편집 ᅵ 김종석 마케팅 I 김낙현 경영지원 I 최혜림
펴낸곳 I 청홍(지상사)/출판등록제17-278(1999.1.27)
주소 | 서울특별시 강남구 역삼동 707-1 두꺼비빌딩 1204호
전화 | 02)3453-6111
팩스 | 02)3452-1440
이메일 I jisangsa@jisangsa.com
홈페이지 | www.jisangsa.com
ISBN 978-89-90116-30-7 03510
보도나 서평，연구논문에서 일부 인용，요약하는 경우를 제외하고는 도서출판 청홍의 사전 승낙 없이 무단 전재 및 복제를 금합니다.
* 잘못 만들어진 책은 구입처에서 교환해 드립니다.
^•화로#는
중국전통문호I총서 시리즈는 중국의 천재작가 주춘재 가 동양의 고전의학을 현대에 맞게 알짜만을 뽑아 만화로 엮었으며，경희대 한의대 김남일，정창현，백 유상 교수 등이 번역하여 출간된 책이다. 이 책은 ： 중국에서 베스트셀러가 되었으며 일본，싱가포르， 대만 등에서도 번역 출간되어 큰 인기를 얻고 있다.
시리즈(전6권)
D 의역:동^ 역경 B 황제내경 소문편 EI 황제내경 영추편 Q경락경혈 십사경 0 한의약식 약식동원 0 한의학 입문
처음©는 사람들을 위한
고전의헉•산책®®
일본 동양의학계의 거봉인 이케다 마사카즈(池田政
一)가 30년 임상 경험을 바탕으로 현대에 맞게 재 해석한 책이다. 원전의 난해한 xᅡ구 해석 보다는 중 요한 부분만을 발췌하여 해설했고 또한 실제 상황 에서 어떻게 응용할 수 있는지를 밝혔다.
D 황제내경상(소문) 0황제내경하(영추) E1 황제내경의 난경 Q 한론 0 ^궤^략
알기쉽기I 풀어 쓴
9제내경 (S3권)
이 책은 전통중국의학에서 초ᅵ고의 권위룰 자랑흐는《황제내경》의 소문편을 아주 쉽게 풀어쓴 책으로 입문서 중의 입문서로 손꼽힌다. 저자 마오싱 니 박사는 미국 캘리포니아 샌타모니카에 있는 요산중 의대학교의 공동 설립자로 오랜 기간 미국과 중국에서 선진의술을 익혔으며 중국전통의학 시술자로 활동하고 있다.
마오싱 니 박사는 이 책에서《황제내경》과 현대의학을 미묘하게 절충시킴으로써 동서양 의학자들의 박수갈채를 받을 수 있었다.
《알기쉽게 풀어 쓴 황제내경》은 원본의 광범위한 개념을 담고 있 으면서도 자세하게 해설하고 있어 어떻게 하면 우리가 오랫동안 행 복하고 건강하게 살 수 있는기에 대한 매우 실용적인 가르침을 얻 을 수 있다.

미국에서 인기를 끈 동양의학서
소설처럼 술술
풀어지는올



‘世界傳統醫學賞’ 수상에 빛나는 經絡經穴최고의베스트셀러!!
당대 최고의 醫家들이 집필에 참여한
의 역작
經絡에 관심 있는 모든 이들이 좀 더 용이하게 경락에 접근하고 현실적인 감각과 임상에서의 응용력을 배가할 수 있도록 경락의 모 든 것을 총 100장의 立體圖解를 통해 일목요연하고 상세하게 형상 ^^였다.
“立ti않剖의 방식을 운용하여 體表經絡撤泉 및 内臓과 각 組織器官經絡 泉의 분포를 형상화한 것을 비롯하여 奇혈八M 중에 督脈과 任脈의 분 포노선이 상세하게 기술되어 있다. 또한 十二經，奇MAM，十二別絡，十 五絡脈，體表 분포와 경혈분포도 등이 100장의 HI않로 실려 있어 경혈학 은 물론 한의학 이론을 심화하고 발전시키는 새로운 계기가 될 것이다.”
- 이준무(경락경혈학회 회장 _ 한의학박人^
“《糸11ᄈ?》라는 册子를 完譯한 것은 學界의 學究的 産物로 蔽學 의 ᄈ資科가 되어줄 것이며，臨床에서도 活用할 價値가 充分하다.”
- 구본홍(한의학박사 ■ 의학박人!")
“꿋M學的인 관점에서 M짧을 연구함으로써 m쟌M 연구의 길을 넓히 고 경락연구의 깊이를 더하여 교육과 임상에서 독보적인 위치를 차지하 게 되었다.”	- 왕쉬에타이(王雪答 국제침구연합회 회장)
吉益東洞의자술기운몌 ^H^mi 후대0ti ᄀ대많은 ^^^^^^ 영향을ᅲᅵ진 ah HH^^H
ᄀ M
/야지 \ 은 일본의학사에서 가장 준열하게 古醫方 \ ᄀ o / 으로 돌아갈 것을 주장한 한의사 요시마스 토도(吉益東洞)의 대표적인 저작으로 기존 본초학 서적의 틀 을 완전히 탈피한 혁신적인 본초서로 평가받는다.
“處方에는 古今이 없다.
오직 실제 «가 있는 것을 쑬 뿜이다.”
이 책은중국전통의학으로부터 탈피하여 간편하고실용적인 일본의학을 완성시켰다는 점에서 추앙받으며，여전히 일본 한 방계에 강한 영향을 미치고 있다.
361혈의
출전이 파노라마八1럼 필처껀다
이(한의학 박>나. 우석대 한의대 교쉬
經絡과 經ᄌ은 생명체가 드러내는 일종의 정보시스템이다
본서는 고전 임상사례와 더불어 의료현장에서 보고된 최근의 다양한 사례를 참작하여 361개 각 혈의 효능을 임상활용도가 높은 순서대로 설명하였다. 또한 모든 경 혈의 출전，혈명의 기원，취혈(取穴)부위，관련 근육 및 신경과 혈관，침구법(m法)，주치증(主治症) 등을 고대 의서의 이론적 토대 위에 다양한 임상경험을 더하여 구 체적으로 설명하였다. 뿐만 아니라 배혈(配穴)을 통해 확장되는 주치증 및 임상에서 다양하게 활용되는 특수 혈도상세하게풀이했다.
望망而이知지之지謂위之지神신
보고아는것을신(神)이라한다
-	정맥확장으로 배꼽 주위에 뱀이 똬리를튼 것 같은 형태가 나타난다. 이런 배꼽형 태는 간경화 같은 간질환의 징조로 본다.
-	피부가 검고거칠어지는 것은주로 위암의 위험한ᄉ신호다. 위암환자의 1/3은 위암 의 여러 증상이 나타나기 전이라도 신체 다른 부위의 피부가 이미 검고 거칠게 변 한다. 기•장 잘 나타나는 부위는 겨드랑이 아래와 대퇴부 내_ 그리고 배꼽 주위다.
-	유방에 수종이 생긴 후 피부모낭 및 모낭공이 뚜렷하게 함몰되고, 피부가 귤껍질이 나 돼지피부처럼 변하는 증상은 유^•암에서 많이 보인다.
-	아이의 이마나양쪽광대뼈부위에좁쌀크기의동글동글한속진(粟疼)이 퍼져 있 는 것은 회충병의 증상이다. 속진이 많으면 회충이 많고，속진이 적으면 회충이 적다.
《망진：황제내경과 서양의학이 만났다》는동서고금(東西古今)을망라하여수집한광범위한망 진 관련 연구의 기초 위에 임상진단을 결합하여 만병(萬病)에 대한 망진법(望!參法)을 체계적으 로 논술하였다. 일반인도 이해하기 쉽도록 200여 장에 달하는 도해를 곁들여 설명을 보충하였 으므로 병의 조기진단을 위한 가정의학 백과사전으로서도 손색이 없다.
값33，000원
ISBN 978-89-90116-30-7
978899011630703510