
last update : 2008/09/04
초간단 원장님의 글을 카테고리별로 재정리해서 하이퍼링크화 했습니다. 
랜덤하게 읽는것보다 카테고리를 정해서 다른 임상 케이스들과 비교하면서 읽는게 훨씬 도움이 되는 것 같습니다. 아래에 하이퍼링크 만드는 법을 같이 올려드리니 참고하시기 바랍니다. 
내용에 대한 권한은 저에게는 없는 것이지만 이 파일을 청빈협 외에는 다른곳에 퍼가지 않았으면 합니다. 퍼가다보면 의도하지 않게 공개되는 경우도 있고, 복사집이나 다른 곳에 넘어갈 수가 있으니까요. 꼭 청빈협 내에서만 받아주실거죠? 그럼 복받으실 겁니다. ^^ 
제가 만약 업데이트를 하게 되면 항상 임상자료실에 올려놓겠으니 다른 곳으로는 절대 퍼가지 않았으면 좋겠습니다. 


하이퍼링크 문서 만드는 법(한글 2005 기준) -> 출처 우답임상문답
 1. 제목 만들기 : 문서에 적합한 제목을 만든다.
 2. 번호 붙이기 : 모양(J)-->개요번호(T)-->개요속성/해제(O) : 제목에 번호가 자동으로 만들어 집니다. 한 번 번호가 붙으면 순서를 바꾸거나 다른 제목을 끼워 넣어도 저절로 수정이 됩니다. 대제목과 소제목은 <한수준증가>나 <한수준감소>를 선택하시면 됩니다. 본 문서의 소제목은 두수준감소(한수준감소를 두 번하면 됨)한 겁니다.
 3. 차례 만들기 : 도구(K)-->차례/찾아보기(I)-->차례만들기(T) : 빈문서에 차례가 만들어 집니다. 이걸 원문서 제일 위에 복사를 해서 붙이고 글자 크기 등 여러 가지 수정을 합니다.    
 4. 하이퍼링크  : 차례의 제목을 <드래그>해서 꺼먼 바탕을 만든 다음 입력(D)-->하이퍼링크(Y)-->작은 창이 뜹니다. 거기 보면 만들어 놓은 소제목이 닫힌 책모양으로 주루룩 나옵니다. 제목에 맞는 내용을 클릭하면 책이 열립니다.--> <넣기>를 클릭하시면 됩니다. 내용편에 나오는 제목을 갖고 차례를 만들었기 때문에 차례의 제목과 내용편의 제목이 같습니다. 그러니 차례편의 제목을 얼마든지 수정을 할 수 있습니다.
 5. 차례로 돌아가기 : 각각의 소문서 제일 밑에다 <돌아가기>를 해 두면 원하는 다른 곳으로 갈 수 있습니다. 주로 목차로 돌아가는 경우가 많아서 이 문서는 [목차]로 돌아가게 만들어 두었습니다.
    <하이퍼링크 창>에 보시면 제일 위에 <문서의 처음>이라고 있습니다. 이게 바로 목차로 돌아가는 곳입니다. [목차]라고 만들든, 아니면 좋아하는 그림문자 등(예 : ☯)을 선택해서 이걸 문서 마지막 적당한 곳에 넣고는 다시 하이퍼링크--><문서의 처음>으로 지정을 하시면 됩니다. 전혀 새로운 곳으로 가고 싶으면, 입력(D)-->책갈피(B)-->,책갈피 이름>에 지정하시면 하이퍼링크의 <책갈피>에 입력이 됩니다. 그럼 그곳으로 지정. 여기서는 각 소문서 하단에 [목차]라고 되어있습니다. 
 6. 새문서 끼워 넣기 : 이 문서가 만들어져 있으니 다음부터는 새 문서만 끼워 넣어 1번과 2번의 과정을 한 다음, 제일 앞의 목차에다 순서에 맞게 그냥 제목을 적어 넣고 4번의 과정을 하면 됩니다.
    그런 다음 5번의 과정은 그냥 기존의 아무 소문서 제일 하단의 [목차]를 그냥 복사를 해서 새로운 문서에 갖다 붙이면 됩니다.
 7. 새로이 문서를 갖다 붙이고 순서를 바꾸거나 하면 더러 링크가 안 되는 경우가 생깁니다. 그러면 안 되는 것만 <하이퍼링크 고치기-링크된 제목에다 커서를 대고 우측 버튼 누르면 나옵니다>를 한 다음 다시 위의 과정을 밟으면 됩니다.
 8. 각각 독립된 문서도 서로 연결을 시킬 수 있습니다. 해보시면 압니다.
 9. HTML문서로 만드는 방법도 있으나 수정 보완이 까다롭습니다. 
<초간단 치료법의 사전지식 및 침치료>
1. 초간단 처방을 쓰게 된 이유
2. 초간단 용약법의 핵심
3. 통증과 비통증 질환의 구분치료
4. 초간단 침법이란 무엇인가?
5. 초간단 침법의 발전
6. 용약용량
7. 보음혈지제와 소화
8. 약침
9. 맥진
10. 초간단 원장의 한소리(1) - 의사는 확신을 가지고 치료에 임하셔야 합니다.  
11. 환자 설명 요령
12. 한방 임상가는 K1이 되어야 합니다.  
13. 한의학 각 학파의 차이에 대해 임상의로서 바라보는 자세
14. 초간단 공부법 
15. 탕전방법
16. 처방하는 원리
17. 초간단 부항  
18. 부탁말씀입니다
19. 처방은 모두 20첩 45팩인가요?  
20. 질문할 내용들
21. 변증설문지
<초간단 본초>
1. 黃芪
2. 황련
3. 황금
4. 薏苡仁
5. 枸杞子
6. 마가목
7. 홍화
8. 원육
9. 天麻
10. 桂枝, 육계, 계피
11. 覆盆子
12. 葛根
13. 丹蔘
14. 마황
15. 山藥
16. 柴胡
17. 香附子
18. 桔梗
19. 후박
20. 대조
21. 人蔘
□ 芍藥 관련 처방 및 임상례
□ (백)하수오
22. 澤瀉 
23. 黃柏
□ 진통효과를 가진 본초의 한의학적 접근
24. 升麻
25. 백하수오
26. 화피
27. 秦皮
28. 白朮 蒼朮
29. 羌活 독활
30. 當歸
31. 免絲子
32. 貝母
33. 어성초 삼백초
34. 지구자
35. 박하
36. 大腹皮
37. 사삼(잔대)
38. 蓮子肉
39. 용골
40. 藿香 
41. 산치자
42. 자소엽
43. 麥門冬
44. 석창포
45. 樗根白皮
46. 細辛
47. 熟地黃
47. 熟地黃 응용편
48. 杜冲
48 杜冲-응용례편
49. 백질려
50 川芎
51 防風
52. 玄蔘
53. 五味子
황련육계 동용에 대한 논
육미지제에 발산지제를 가미하는 論

 초간단 임상례
1. 맥진	
	
2. 두항부질환 	
1. 問 15세 남자, 두통(머리가 흔들리면서 어지럽다), 비염
2. 심한 어지러움(회전성), 구역구토(메니에르 증후군) 치험례 
3. [후기] 심한 현훈, 두중감 (비습한자) 
4. 현훈 환자 후기 및 질문
5. [Q&A] 하악 처짐(기허하함)
6. 간풍내동 으로 인한 요두증환자
7. 메니에르 증후군 환자 
8. 현훈환자
9. 편두통 여51세 
10. 초간단 공진총명단 제환사용후기

3. 오관과	
1. 노인 이명증
2. 이명 - 초간단 어혈두통방후 무효
3. 초간단 이명(耳鳴) 접근법 / 예
4. 반하白朮天麻탕증
5. [Q&A] 이농 
6. 구창 환자 후기(두드러기 발생) 및 질문 
7. 노인 구창 환자
8. 問 46세 여자, 안구피로 
9. [Q&A] 안구 충혈 
10. [후기] 뇌명....
11. 어지러움, 소화기능 저하, 생리 주기 불규칙
12. 귀가 멍한 환자
13. 눈이 충혈되고 열이 오른 환자
14. [초간단] 어머니께서 황반변성 진단받았다는 분께
15. 68세 구건이 심해 밤에는 혀가 굳어질 정도
	
4. 호흡기. 코질환 	
1. 초간단 비염치료법 <본초/병리/치료관점/처방> 
2. 問 6세 남자, 비색
3 [후기] 폐한형 비색, 비연 (비염)
4. [후기] 초간단 비색, 비치 치료기
5. [후기]소아 콧물 기침
6. [질문] 천식 처방..
7. 천식 치료법
8. 問 30세 남자, 겨울철 마른 기침 
9. 오래도록 낫지 않는 감기의 한의학적 접근과 치료
10. [후기] 7세 소아천식
11. [후기] 신정고갈로 인한 마른기침
12. [후기] 갑상선기능항진증, 기관지확장증
13. 오래된 감기
14. [후기]산후 잔기침, 두통
15. 매핵기
16. 마른기침이 계속되는 환자 
17. [후기] 알러지비염
18. 비염 1호방 투여 후 설사 부작용 
19. 초간단 비염방 치료와 부작용. 
20. 8개월 된 유아 기침
21. 코피, 인후건조, 기침
22. 맑은 콧물 비염환자(마황제 먹고 부작용)
23. 15년된 기침
24. 16개월딸애 기침을 1개월째
25. 마른 기침 환자 
26. 코막힘 환자
27. 초간단원장님 비염3호방을 복용후  
28. 제 아들 천식 치료부탁드립니다.  
29. 비염, 비듬, 변비
30. 육미계열 vs 보중익기계열
31. 오래된 축농증으로 고생하는 한의사입니다. 


5. 소화기질환  	
1. 위장질환 치료법
2. 만성복통, 농성설사(재발성궤양성대장염 or 크론병) 치험례 
3. 問 31세 남자, 만성 속쓰림, 설사 - 비신陽虛
4. 問 32세 남자, 10년 넘게 계속되는 물설사
5. 베체트성 대장염, 크론병의 한의학적 접근 방법
6. 궤양성 대장염 치험례 
7. 만성위장질환 처방설명
8. 1년 넘은 설사 어르신
9. [Q&A] 속쓰림  
10. 肥濕한자의 위장치료 접근방법
11. [Q&A] 만성 위장장애 (15년) 
12. 속쓰림 설궤양
13. [후기] 위경련 환자
14. [후기] 초간단 1호방- 식욕부진
15. (후기) 속쓰림, 역류성 식도염 
16. 가스차는 아주머니
17. [후기] 소화불량,변비 
18. 배원식 행체탕 방해 - 신경성 소화불량
19. 10년 20년 묵은 소화불량, 변비  
20. 담음과 이진탕에 대한 단상
21 변비에 대한 본초의 응용과 접근
22. 問 여자, 변비 극심(주1회/토끼똥), 기상시 부종, 수족냉 - 장조변비
23. [Q&A] 식후 대변
24. (후기)갑상선기능 저하증 환자의 변비 
25. 식욕부진(15일에 글올렸던) 
26. 간신허증과 간습열과 장위습열이 동시에 있는 환자 접근
27 신양폭탈증 예
28. 냄새가 나서 밥을 못 드시겠다는 할아버지
29. [후기] 초간단 처방후기(丹蔘보혈탕)  
30. <삼출건비탕> 부작용.. 
31. 속쓰림...처방 문의  
32. 초간단 청리자감탕 복약이후 속이 니글거리고 열이 오르고 구역질
33. 상열하한과 속쓰림
34. 연변 복만 복통


6. 비만	
1. 초간단 비습방 먹고 손발이 차지고 추워진다는 환자
2. 비만치료시 마황..량에 대해서  	
3. 습담방 "먹으면 토할꺼 같애요"  
4. [후기] 초간단 습담방 


7. 간장질환  	
1. 問 39세 남자, 고혈압, 눈충혈, 지방간 
2. 남성/과로성/간신(肝腎)질환 기본방(육미가감방) 
3. 問 30대 남자, 만성피로, 간수치 상승, 견배요통 
4. B형간염, 음주과다, 간수치상승, 간종양(r/o.간암)
5. 간경화(혈소판)에 대하여..
6. 피로감 눈뻑뻑함, 소변빈삭 
7. 가슴이 답답해서 들이쉬기가 힘들다.
8. [후기] 활동성 간염환자 
9. 간질환 케이스
	
8. 심장순환계질환 	
1. 협심증의 초간단 접근과 치료법  
2. 초간단 원장의 중풍 치료
3. 부정맥 심계 흉통환자. 


9. 근골동통질환 	
1. <근막통증증후군> 및 <안검경련/입술주위떨림증/수족진전>, <쥐남/수족저림>의  한의학 접근과 치료
2. 급성요통
3. 만성 기체혈어 질환 기본방
4. 두부의 어혈을 제거하는 기본방
5. 問 38세 남자, 완고한 항강증, 후두통, 비만, 고혈압
6. 問 29세 남자, 요통(오래된 좌섬요통) 
7. 問 30대 여자, 요각통 비만
8. 問 48세 여자, 수지 및 완관절통 
9. 問 67세 여자, 요통, 관절통, 소화불량, 변비, 족심번열 
10. 問 62세 여자, 견비통 
11. 問 55세 여자, 극히 마른 체격의 전신근육통
12. 問 만성 전신통증 환자/류마티스, 베체트, 저혈압, 부정맥, 신결석, 요추하함, 탈항
13. 問 48세 여자, 무릎 통증 
14. [질답]손가락 마디 통증, 손끝 저림...여 56세 
15. [질답] 36세 여자 요각통 
16. 손목 관절통 
17. [후기]요통환자 
18. [질문]견비통 환자
19. 항강, 견배통 상비처방
20. 스트레스성 멀티플 tp 통증 
21. 교통사고 골절
22. 대상포진 접근법  
23. 비습인 요각통 
24. (질답) 요두증 환자 
25. 수진전증 치료예
26. [Q&A] 파킨슨 
27. 손녀 돌보는 58세 여환
28. 우측하지 붓고 통증 (71세 천식 야윈체격)
29. 족저근막염, 아킬레스건염 환자.
30. 디스크로 인한 하지 저림(담경상)
31. 요각통  
32. 조금만 무리하면 손이 떨리는 40대 아줌마  
33. 비습방 후기-요각통  
34. 71세 시골 노인 통증질환
35, [후기] 농어촌육체노동과다 피로회복처방
36. 초간단 처방 후기- 요각통  
37. 예민한 협통환자
38. 초간단 비습방 싸이드

10. 칠정 	
1. 칠정/심신증 치료법
2. 매핵기(칠정상) 견비통
3. 問 36세 여자, 산후우울증 
4. 問 38세 여자, 오래 된 울증 
5. 홧병 - 육울탕
6. 가미온담탕 사이드
7. [후기]심신증
8. [Q&A] 불면 피곤 정충
9. 스트레스로 인해서 폭식하는 여자 
10. 問 69세 여자, 매우 오래된 말증형 우울증 환자 예
11. 예민한 남자의 불면 변비 실기
12. 귀비탕합 人蔘양영탕개념의 약을 드시고 더 기운이 쳐진다고 합니다
13. [후기] 간수치올라간 화병 어머니 경과보고 및 SOS입니다. 
14. 정신분열증 케이스에 대해서 질문
15. 육울탕vs청심연자음vs황련위군 초간단처방 비교분석 부탁드립니다.

11. 한열  	
1. 問 47세 여자, 상열하한-진한가열 
2. 問 51세 여자, 갱년기 장애(상열, 전신통)
3. 問 22세 남자, 안면홍조 상열감 - SLE
4. 갱년기장애 기본방
5. [질문]갱년기처방후 두통, 어지러움
6. 초간단 수족냉한증(상열, 복랭, 수족랭) 
7. 진액부족등의 허증을 낀 상열하한 환자
8. [질답] 64세 상열감
9. 하지정맥노창이 심하고 발열이 있는 환자	
10. [후기] 두부상열감,발진
11. [Q&A] [양격산화탕증] 처방문의
12. [후기] 심한 두부상열감이 있는 할머니 경과 
13. [후기] 수족냉한증 
14. [후기]온몸에 심한 오한증
15. (질문)손발이 찬 여학생  
16. 두통 상열감 가슴답답한 여환
17. (질답)비습한 여성의 신중감, 피로 어찔한 느낌. 
18. [후기] 갱년기증후 
19. 눈의 충열감과 요통 견비통
20. 수족냉, 어지럼증 67세 여
21. [후기] 손발이 얼음장 같이 찬 여학생...후기 및 재처방 문의
22. 가슴답답 열이 많고 상열감 호소
23. 수족냉 안피로
24. 초간단 갱년기처방 3재복용중
25. 갱년기장애방에서 熟地黃
26. 초간단 갱년기 가감방 부작용
27. 만성 위염과 홧병 환자
28. 갱년기 증후군 (갑상선 수술 과거력 환자분)
29. 갱년기장애+손가락관절통증
30. 48세 여성분 상열감과 구건  
31. [후기] 초간단 갱년기장애 기본방..  
32. 고1 수족냉증이 심한 여학생
33. 족심열 환자 좀 봐 주세요
34. 옆구리에서 찬바람이 나오는 68세 여환


12. 혈. 진액 	
1. 오래 된 당뇨 환자 치료법
2. 뚱뚱한 당뇨병 40대 초반의 남자
3. 땀 치료법
4. 중년여성의 다한증
5. 問 25세 남자, 발, 사타구니 땀
6. [후기] 당뇨자 슬통 
7. 쇼그렌 증후군 환자 
8. 골수 이형성 증후군 환자에 대해서
9. 65세 여환 수면후에 전신에 식은땀
10. 72세 구건 비건 환자 
11. 오래된 도한증 환자
12. 다한증에 초간단 미백탕을 가미
13. 수족 다한증 처방 후기..  
14. 자한을 주소로 한 환자 처방 질문
15. [왕초보] 두한출 처방 질문
16. 다한, 피로, 탈모

13. 피부과 	
1. 피부질환과 피부소양증의 단상
2. 아토피성 피부염
3. 여드름 치료법
4. 다크써클, 얼굴뾰루지, 구취 환자 치험례  
5. 問 23세 위경 부위 여드름 
6. 열이 많은 아이의 아토피 	
7. 초간단 피부백
8. 여자 환자 치료 (1) - 피부, 비만
9. 여자 환자 치료 (2) - 피부, 비만
10. 초간단 피부미용 한약재
11. 얼굴 뽀루지
12. 장위습열형(腸胃濕熱形) 아토피 / 숙주는 간신음허형
13. 여드름 환자 치료시 간과사항에 대해
14. [Q&A] 여드름
14. 하퇴부 피부소양증
15. 아토피에 자주 쓰이는 본초들 
16. [후기] 중3 남학생 여드름. 
17. [후기] 야간 피부 소양감 및 무력증
18. [후기] 두드러기 환자
19. 피부두드러기
20. 問 30대 남자, 기미, 더부룩, 비만 
21. [후기] 피부소양증에 초간단 사륙탕
22. 問 28세 남자, 자반증 
23. 問 31세 남자, 습열(濕熱)로 인한 소양증 예  
24. 기허형 자반증 환자
25. [후기]술 못 끊는 환자의 두드러기
26. [질문] 생굴을 먹고 피부에 두드러기 처럼 난 환자.. 
27. 피부건삽증상에 대해서
28. 여드름 처방 후기와 실패기 
29. [질답] 여드름 환자 
30. [두드러기]술을 못끊는 상황에서의 처방문의.. 
31. 탈모/모발질환 치료법
32. 아토피에 대한 초간단 접근
34. 초간단 식중독방을 복용후 발적이 더 심한데 
35. 사지말단 비증과 피부소양증 환자
36. 밤만되면 가렵다 고 3 남학생 
37. 지루성피부염,안면홍조
38. 아토피 처방 후기 및 질문입니다...
39. 초간단 미백탕 써보려고 하는데
40. 초간단 피부소양증 환자 후기 및 질문
41. 항문농양 수술후 농이 나오면서 치루상태
42. 피부처방 후기.
43. 비듬과 탈모로 고생중인 환자... 

14. 정 소변 전음 부종 	
1. 전립선질환의 초간단 관점 
2. 소변빈삭 혹 불금
3. 問 30대 남자, 조루
4. 할아버지 요통, 소변불리, 양위
5. 만성 재발성 방광염,, 
6. [질답] 황색 대하
7. 問 68세 남자, 고환통증 
8. 問 30세 남자, 잦은 요도염 재발, 만성설사 
9. 問 40대 남자, 만성피로, 안구피로, 야간빈뇨, 잔뇨감, 발기저하 예  
10. 마른사람 부종
11. 問 20대 남자, 신정부족(정력부족, 탈모, 피로, 정충, 수족랭)  
12. 問 73세 여자, 천면, 야간 빈뇨, 현훈 
13. 안면 윤과 수술후 발생한 부종환자 
14. (질답)종아리 부종
15. (후기)한약먹고 몸이 붓는다는 분. 
16. 진전, 보행장애, 하체통증, 소변빈삭(파킨슨, 전립선비대) 치험례
17. 30세 발기력장애 남환
18. 부종 상열감 환자


	
15. 부인과 
1. 월경통(생리통)의 한의학적 접근 
2. 담음형 생리통 예 
3. 어혈형 생리통 예
4. 기허 및 기체혈어 생리통 예 
5. 울증 생리불통
6. 허증 생리불통
7. 담음형 월경(대하)통
8. 울성 생리통 후기
9 [질답] 생리불순
10. 월경시 출혈과다. 월경통(다발성 자궁근종)
11. 問 45세 여자, 자궁내막 수술 후 월경과다, 출혈부지	
12. 問 42세 여자, 좌측난소절제술 후 소복자통  
13. 출산 후 모유부족자의 한의학적 접근 방법 / 예
14. 산후풍에 대한 초간단의 이해...
15. (질답)생리양 감소 39세 여환 
16. [질문]갱년기처방후 두통, 어지러움
17. 소아과 의사 부인의 산후풍
18. [Q&A] 쉽게 출산가능한 방법 
19. 問 임신중 요통 
20. 극심한 생리통 
21. 냉대하
22. (후기)산후풍환자 
23. [후기] 23세 여 생리통 부작용
24. [후기] 육린주 후기 및 질문 
25. 13세/여 심한 냉대하
26. 생리후 안면 트러블
27. 생리전과 생리하는 동안 설사를 계속 하는 증상
28. 생리후 배앓이
29. 산후 보약

16. 소아과	
1. 소아 보약 처방 3가지
2. 틱(Tic)장애의 한의학적 접근 및 치료
3. 소아간질
4. 소화불량인 아이들의 살찌는 처방 
5. 녹용보약 처방후 발진 부작용
6. 초간단 소아보약1번방 먹고 설사 

17. 노인
1. 問 노인 치료의 기본, 체격과 성격에 따른 치료 상이점	
2. 問 64세 여자, 노인병 용약 및 처방례
3. [Q&A] 당뇨+관상동맥+심장 카테타인 70세환자 



18. 보약 	
1. 녹용약 잘 짓기
2. 問 수험생보약
3. (후기) 68세 여자분, 피로 무기력, 불면 
4. (후기)폐결핵의 영업직 환자
5. [Q&A] 초간단1번 가 녹용의 부작용 문의 
6. [후기] 비만, 혈압, 피로환자
7. 1번처방 적응증 감담습열+간신음허
8. 보약환자 (가미소요산 사이드)
9. 초간단 녹용약 먹고 사이드
10. 보약환자
11. 수험생 남성환자 약 처방 조언
12. 피로한 직장인 보약... 
13. 피곤하신분께 보중익기탕가 맥문 五味子 처방했는데...
14. 피로(관절통. 족통...) 대변빈삭. 

19. 정신신경과질환	
1. 공황장애 환자
2. [질답] 정신분열 여환 35세
3. 問 8세 남자, 소아 발달장애, 불안장애 
4. 과잉행동장애치료 중에 ....  
5. 21세 여자 정신분열증 환자
6. 요통을 주소로하고 심계 매핵기증상
7. 숨쉬는게 힘들고 중완부위에서 열감(신경정신과 약 복용)


20. 방제
1. 초간단 [1번] 方 - 남성습열방
2. 초간단 [2번] 方 - 만성기체혈허질환처방
3. 초간단 [3번] 方 - 소아처방
4. 초간단 [4번] 方 - 두부어혈방
5. 초간단 [5번] 方 - 피부질환방 
6. 초간단 [6번] 方 - 멀티플 통증방
7. 초간단 [7번] 方 - 만성근육 피로 회복 처방
8. 초간단 [8번] 方 - 두드러기방
9. 초간단 [9번] 方 - 갱년기 장애방
10. 방약합편 - 구미羌活탕
11. 방약합편 - 葛根해기탕 
12. 방약합편 - 오적산 
13. 방약합편 - 人蔘패독산
14. 방약합편 - 소청룡탕 
15. 癆嗽 - 五冬丸
16. 백합병 - 七百元
17. 痺痛 - 모랑환
18. 고혈압, 두통, 현훈 - 화룡입천
19. 초간단 방제와 응용-(1)팔물탕
20. 초간단 방제와 응용-(1)팔물탕 변방 -십전대보탕/태산반석산/人蔘양영탕
21. 초간단 방제와 응용-(2)귀비탕 
22. 초간단 방제와 응용-(3)단치소요산
23. 초간단 방제와 응용-(4)防風통성산
24. 초간단 방제와 응용-(5)자음강화탕
25. 초간단 방제와 응용-(6)삼출건비탕
26. 초간단 방제와 응용-(7)육미지황탕 
27. 초간단 방제와 응용-(8)천왕보심탕  
28. [참고] 육미지황탕 변방에 대한 이해
29. 초간단 방제와 응용-(9) 보중익기탕


21. 기타
1. 丹蔘들어간 처방 어지럽다는 경우
2. 問 30세 여자, 갑상선 낭종
3. [Q&A] [滋陰과 補陽]에 대해서
4. 입술색이 검은것! 
5. 짠맛에 대한 감수성
6. 어혈을 판단하는 몇가지 기준
7. 초간단1편 황금에서 책내용 문의61쪽
8. 상충에 桂枝를 쓸때 질문입니다
9. 수험생 처방해서 폐증이 났습니다.
10. 지모,黃柏을 같이 쓰는 의미
초간단처방들
































초간단 치료법의 사전 지식 및 침치료
󰁼

1. 초간단 처방을 쓰게 된 이유
학교 때 본초를 배우고, 약성가를 외우고, 방제학을 공부하고, 동의보감을 공부하고,,,, 임상에 나와서는 약에 대한 두려움에 방약합편 약은 약할 것 같고, 경희대 처방집과 같은 약은 사이드는 안 나는데, 효과도 잘 모르겠고.... 그래서 시작한 게 현재 환자가 가지고 있는 증상을 우선이라도 경감해주자... 약도 침처럼 간단하게 쓰면 효과가 좋겠구나...라고 생각을 하고 있었는데...

약을 잘 쓴다는 모 부의 부원장에 있었을 때
태음인 아토피 피부염 남자아이에 <山藥 麥門冬 五味子 4g 20첩 45포>...
라는 처방전을 보고, “이렇게 처방해서 낫겠어?”라는 생각을 했는데 정말 좋아지더란 말입니다. 
이후 병인론의 처방들 중 평위산의 위력을 체감하면서, 약도 간단하게 쓰자... 
약 재료비도 덜 겸... 했는데, 효과는 좋고 사이드가 나더라도 약값이 얼마 안 되니 반환해도 좋고 공부도 많이 되더란 말입니다. 한 3년 이렇게 하니 초간단 처방이 나오게 되었습니다. 

약물은 최대 5~6개가 넘지 않아야 하고 군약은 3~5돈, 신약은 2돈 내외, 좌사는 5푼~1돈으로 하면 좋습니다. 
위장 고려해서 강삼조이 넣든가 말든가 하고... 환자에게 꼭 필요한 약만 넣는다고 생각하시고 처방 내보세요. 
기허에는 무조건 보중익기탕이 아니라 기허상태에 따라서 <黃芪2~5돈 人蔘1~2돈 當歸 0.5~1돈 강삼조이>라는 
처방이 나올 수 도 있다는 사실.
<外人 : 위 처방의 山藥/麥門冬/五味子는 태음인 한증의 명방으로 아토피 피부염에 아주 잘 듣습니다.>

2. 초간단 용약법의 핵심
초간단 용약법의 핵심은 “적재적소, 임의용지”입니다. 
적재적소란 그 사람에게 현재 꼭 필요한 약물만 투여하는 것을 말합니다. 
임의용지란 보중익기탕, 오적산, 육미지황탕 같은 고정된 처방이 아니라, 사람에 맞게 쓰라는 것을 말합니다. 
그래서 처방구성이 같아도 약의 용량이 바뀌므로 군신좌사도 바뀝니다.
사이드가 무서우신 한의사 선생님들은 ‘이 사람에게 필요한 약물이 뭘까?’ 라고 생각하면서 머리속에 추상되어 떠오르는 본초가 몇 개 있을 겁니다. 이 약들 중 순한 약을 군약으로 하여 처방해보시길 바랍니다. 
병원처방집 보면서 근사한 처방 골라서 가감하는 형식으로 나가면 임상에 발전이 없습니다.
저처럼 한 3년 해보시면 초반 6개월은 시행착오도 겪겠지만 본초의 특성을 확실히 알 수 있게 되므로 점차 오차가 줄어들게 됩니다. 

일단 제 방식이 맘에 들면, 오랫동안 펼쳐보지 않았던 본초학 교과서부터 펴보세요. 새롭게 보일 겁니다. 
본인께서 애지중지하는 본초서적을 기본으로, 타 본초서에 있는 내용이 있으면 포스트잇이나 여백에 추가하는 식으로 하시면 금방 늡니다. 

3. 통증과 비통증 질환의 구분치료
 환자가 한의원에 내원하는 질환을 크게 둘로 구분합니다. Pain(통증질환)과 non-Pain(비통증질환)으로요. 

① Pain이 주소증인 경우 
  일단 통증을 잘 잡아줘야 합니다. 이 경우 통처에 <中性瘀血藥鍼>을 놓으면 거의 7~80% 정도의 환자는 해결됩니다. 약침은 약침학회에서 나온 것으로 하면 10병에 5000원인데,  1병으로 대략 5~6명은 충분히 놓습니다. (그러므로 5000원 약침으로 50~60명은 놓는 셈이 됩니다.) 주사기는 인슐린 주사기로 시술하면 환자가 많이 아파하지 않습니다. 주사액을 조무사에게 틈새시간에 미리 만들어놓게 하고 냉장고에 보관하면 됩니다.

  Pain이 주소증인 질환의 환자는 꼭 거기를 맞고 싶어하는 특성이 있습니다. 또 부항을 꼭 하고 싶어하는 분들도 계십니다. 약침은 그런 환자(아시혈, 부항 원하는)를 다 커버합니다. 약침을 시술한 후 똑바로 눕게 한 후 <合谷/中渚/後溪/人中/承漿> 중에서 經絡上, 臟腑上, 辨證上에서 필요한 혈을 시침하면 됩니다. 이 원리는 “痛卽不通, 不痛卽通”의 원리로, ‘氣’ 순환은 ‘鍼’으로 ‘血’ 순환은 ‘瘀血藥鍼’으로 하는 개념이죠. 통증질환은 시침시 가급적 “강한 득기”를 주시고, 유침시간은 10분 정도로 합니다.

  (p.s. 통증질환의 환자들은 약에 대한 거부감이 있습니다. 치료시 약이 필요하다고 사료되어도(ex.신허요통) 처음부터 약을 권하지 마시고 여러 가지 질문을 우회해서 한 후(ex.피로, 정력, 수면, 식욕여부 등...) 통증 이외 그것에 대해서 약이 필요하다고 하여 권하여야 합니다. (최소 5회 정도의 치료 후에 환자와 좀 거리감이 좁혀졌다 싶을 때 권하면 확률이 높습니다.)

② non-Pain(비통증질환)은
  내과질환, 신경정신과질환, 안이비인후질환, 기타 질환 등 근골격계통증을 제외한 대부분의 질환을 말합니다. 이 경우에는 특별히 약침을 사용하지 않고, <약처방+침>의 조합으로 합니다. 환자에게 이러이러한 이유로 약이 필요하다고 설명하고, 침은 가급적 “안 아프게 득기”를 시킵니다.

  일단 맞고 편안해야 하며, 신경정신과 질환은 무조건 잠이 오도록 유도시켜야 합니다.

  (침구실이 양분되어있어서 통증환자는 통증환자끼리 내과 질환은 내과 질환끼리 모아놓고 음악을 틀어놓아 진정작용을 극대화시킵니다.) 유침시간은 20~30분으로 편안히 음악을 들으면서 맞을 수 있도록 합니다.

 약물처방은 4~6개 약물로 사용함은 설명 드렸으며, <20첩 45포/40첩 90포>로 하되 약값은 일괄적이지 않고 환자 형편 따라 받습니다. 저의 경우 봉침은 안 쓰는데, 효과가 좋을지 몰라도 가급적 사이드가 안 나면서 살살 달래가면서 치료하고자 하기 위함입니다.


4. 초간단침법이란 무엇인가?
 왠만큼 공부하신 분이라면 사암침법, 동씨침법 정도는 기본으로 하셨을 것이고, 근육학을 바탕으로 한 MPS, 경락학을 중심으로 한 평침, 화침요법, 체질을 위주로 한 두솔침법, 팔체질침법 정도는 한번 공부했으리라 사료됩니다. 기타 수많은 침법들이 존재하죠.. 사실 똑같이 경혈학, 침구학을 모태로 시작했는데 말이죠....

 그런데 침이 공부하면 공부할수록 너무나 어려운 겁니다. 어떤 경우는 효과있는데, 어떤 경우는 그렇지 못하고... 좀 더 나은 침법이 있을까 하면서 침법을 써보니깐, 침법간의 우월성이나 치료율의 차이를 모르겠고...
중요한 것은 환자가 많아서 그런지 저의 귀차니즘으로 기록을 잘 안 해 놔서 그런지 침맞고 좋아졌다고 하더라도 내가 어떤 침법으로 놨는지, 어디에 침을 놨는지 기억 못 할 경우도 많았고요.
그래서 점차적으로 침을 공식화해보게 되었는데 나름대로 치료율도 비슷하고 좋더라는 게 결론이죠....

그러면 초간단침법이란 무엇인가?

모든 침 맞는 자세는 반듯이 누워서 맞는 앙와위 자세에 양발을 벗기지 않아도 되는, 손을 가슴에 편안히 얹고 침을 놓는 자세입니다. 혈자리는 <합곡/중저/후계/인중/승장>만 사용합니다.
‘신체 전면부(front)’의 문제 즉 ‘양명경과 태음경’의 문제는 <합곡>을 사용합니다. 기울, 기체’에도.
‘신체 측면부’의 문제 즉 ‘소양경’의 문제는 <중저>를 사용합니다. 어깨, 옆구리, 소양경상 통증 유효. 
‘삼초대사 및 반표반리(소柴胡탕증)’ 문제에도 중저혈을 사용합니다.
‘신체 후면부’의 문제, 즉 ‘태양경’의 문제는 <후계>를 사용합니다. 
후두, 뒷목, 등, 요부, 대퇴, 종아리의 문제뿐만 아니라 ‘피부, 표피 태양경, 소장 및 방광’ 문제에도 후계혈을 사용합니다. 
임독맥의 문제(대부분 같이 옵니다) - 매핵기, 전중혈통증, 홧병, 히스테리, 자궁문제(월경)의 ‘임맥’의 문제는 <승장>을 사용하고, 낙침, 척추문제, 남성양위 등의 ‘독맥’의 문제는 <인중>을 사용합니다.
대체적으로 5개의 혈만을 가지고 노니깐, 하루 100명도 놓겠더란 말이지요.

그럼 아시혈의 문제는 어떻게 하냐? 저는 <중성어혈 약침>을 사용합니다. 
해당부위가 굳으면 그냥 거기엔 약침을 놓아주고, 똑바로 눕혀놓은 후 다시 저 5개의 혈을 가지고 사용한다는 것이지요... 그러므로 우리 한의원에서는 환자를 옆으로 눕히거나, 뒤로 눕히거나 할 필요가 없어요. 
양말을 벗기거나 웃옷을 벗길 필요도 없지요. 
제 침법은 나름대로 고민해서 나온 것이니, 너무 무시하시진 마시고, 원장님들도 원장님 나름대로 침법을 만들어 사용해 보세요.....
염전은 30초 정도 확실히 합니다. 환자가 찌릿한 느낌을 호소하거나, 아~~라는 소리가 저절로 나올 때까지~



5. 초간단 침법의 발전
혹시 초간단 침법을 이용해보신 분이 계십니까?  초간단 침법으로 임상을 하니 좀 어떠신지요? 

다름이 아니오라, <합곡/중저/후계/인중/승장> 위주만을 선용해서 사용하는 저에게도  침법 변화가 생겼습니다.  청구시 이체의 문제가 생겨서 할 수없이 침법 변화를 시도했는데요.

합곡-태충(함곡代用) ----------- 양명경 및 인체전면/비위질환...등
중저-(족)임읍 ---------------- 소양경 및 인체측면/간담질환... 신경정신과 일부...등
후계-속골 ------------------- 태양경 및 인체후면/신질환...등
                     (상기 혈의 배합은 해부학상 수족의 같은 뼈의 위치의 수혈에 해당)
인중-신맥 ------------------- 독맥/양교맥/후측중앙/신경정신과 일부...등
승장-조해 ------------------- 임맥/음교맥/전측중앙/신경정신과 일부...등 으로 확대되었습니다. 
총 10개의 혈을 사용하긴 하지만 여전히 간단하며, 이렇게 조합해서 쓰니 치료효과가 더 나아졌으며 무엇보다 청구시 이체문제에서 해방되었습니다. 그리고 수혈만을 이용하는 초간단 침법의 근본원리는 변함이 없으며, 임상에 사용하실 때에는 합곡/중저/후계/인중/승장에 짝궁만 추가적으로 외우시면 됩니다. 

예를 들어 양쪽 방광경과 독맥이 함께 아픈 요통이라면 [후계/속골], [인중/신맥] 으로 취혈합니다. 
물론 이 경우에도 이체문제가 해결되면, 속골 같은 혈은 빼도 됩니다.
추가적으로 아래 질문에 답변을 달면, 내과적인 문제는 대부분 양측 취혈을 하고 있으며, 근골격/통증문제는 건측만 취혈하고 있습니다. 


6. 용약용량
저도 용약초기에는 가능한 많은 약을 쓰는 것이 효과가 좋을 것이라고 생각하고 후세방에 2~3배를 해서 썼습니다. 배가 정말 고픈 사람에게 많은 밥을 줘도, 많이 먹지를 못합니다. 치료도 마찬가지일 것입니다. 
보중익기탕의 용량이 적어도 증상에 맞으면 굉장한 효과를 발휘하듯 초간단 용약법도 이에 준합니다.
초간단 용량은, <군약 3~5돈(12~20g) 신약 1.5~2돈(4~6g) 좌사약 0.5~1돈(2~4g)> 이 됩니다.
약물이 4~6가지, 많아야 7~8가지이므로 8~12돈 내외이지만 인체에 꼭 필요하다 싶은 약만 들어가기 때문에 매우 큰 효과를 발휘합니다.
배고픈 사람에게 밥과 20~30가지 반찬을 주더라도, 자기가 당기는 반찬위주로만 먹는 것과 마찬가지입니다. 
초간단 용약법은 사람의 기호와 식성에 맞게 당기는 반찬을 처방하는 것과 같다고 보시면 됩니다. 
초간단에서는 소아, 성인, 노인에게 약의 양을 줄이기보다 포수를 조절합니다. 
즉 20첩 30포, 20첩45포, 20첩 60포(10첩 30포:소아) 식으로 조절하면 됩니다. 

치료에 있어서 핵심 되는 역할, 즉 君에 해당하는 약물은 보통 12g(3돈)~20g(5돈)입니다. 
군으로 강하게 밀어붙이고 싶으면 5돈 이상도 쓰지만, 보통 5돈까지 쓰며 보통은 3돈(12g)내외로 갑니다. 
군약을 보좌하는 신약은 보통1.5~2돈 즉 6~8g정도의 용량으로 들어갑니다. 
예를 들어, 보신음을 목적으로 할 때는 <熟地黃 12 枸杞子 6~8>의 조합으로 보신양을 목적으로 할 때는 <熟地黃 12 山茱萸 6~8>의 조합으로 신의 약물에서 좀 더 방향을 구체적으로 설정해 들어갑니다.
각자의 치료역할을 하는 좌약 및 군, 신약의 부작용이나 기력의 치우침을 방지하는 반좌약들은 중요도 및 약물성질, 경중(무게) 등을 감안하여 1돈~0.75돈(4~3g)으로 갑니다.
약물 승강부침, 귀경, 기타효과를 목적으로 하는 사의 역할을 하는 약물들은 2~3g(0.5돈~0.75돈)으로 갑니다. 
처방을 할 때에는 필요한 약물을 먼저 설정한 후, 아래처럼 도표에 끼워 넣기를 합니다.
(30~20g) 12g-군  8g-신 6g-신 4g-좌  3g-좌, 반좌, 사 2g-사
g수는 처음 작방을 하시는 분들은 동의보감에 약물들을 공부하여, 어떤 본초는 몇 돈부터 몇 돈까지 쓰여 있는지를 공부하셔야 합니다. 
또한 약 처방을 무난히 효과를 보고 싶거나, 노인, 소아의 경우 20첩 45포, 좀 강하게 밀어주고 싶은 경우 20첩 30포로 처방합니다. (거의 20첩 45포를 기준으로 합니다.)

그리고, 예후 설명에 대해서는, 일단 경험한 질환이고 예후를 안다면, 환자에게 “몇 개월 정도가 치료가 필요하며, 그렇게 치료할 때 어느 정도까지 좋아질 것이다.”라는 식의 이야기를 해주시면 됩니다.
만약 경험하지 못했거나, 본인스스로 확신이 없다면, “일단 보름정도 드셔보시면, 어떤 증상은 좋아질 것이고, 치료되지 않는 증상은 그때 가서 상담합시다.” 라고 얘기하시면 됩니다.
초간단 처방은 계속 같은 약을 복용케 하는 게 아니라, 보름 단위로 가감을 합니다.
그리고, 어차피 환자는 주증을 해결하러 한의원에 왔고, 한의사는 최소 그 사람의 주증을 해결해줘야 합니다. 

본초는 아는 만큼 보입니다. 
그림을 그릴 때 자주 쓰는 물감이 있는 것처럼, 약재도 선호하는 약재가 있기 마련이고 자주 쓰는 물감처럼 자주 쓰는 약재가 있지만, 그림이 훌륭하기 위해선 어떤 특이한 색도 있어야 하는 것처럼 약재도 간혹 쓰이긴 하나 특이한 약재도 아셔야 합니다.
저는 초간단 처방을 ‘미션임파서블‘ 영화에 나오는 특수특공대에 비유합니다. 
대략 5~6명이 있으면 역할분담하고 미션을 완수하는 것처럼 약물이 많지 않더라도 증상에 필요한 약재를 조합 및 구성만 잘 하면 더욱 좋은 효과를 본다고 확신합니다. 



7. 보음혈지제와 소화
한약은 내복약이므로, 한약을 쓰실 때 반드시 비위를 고려해야합니다. 양약 먹고 속 버린 사람들도 양약의 독한 약들이 위장을 상하게 한 것이죠. 
한약도 내과복용흡수가 잘 되어야 하므로, 비위가 좋지 않는 사람에게 혈약, 음약을 쓸 경우 반드시 건비소도지제를 좌사약으로 가미하거나 먼저 중초를 바로 잡은 후, 음혈약을 써주기도 합니다. 
(이 경우 환자에게 예후 및 치료설명은 필수입니다.)



8. 약침
약침을 사용해야 하는 이유가 명확해야 잘 사용하겠지요.
저의 경우는 아시혈(통처경근/관절)을 풀어주는 것과 경락상의 원위취혈을 별도로 보기 때문입니다.
그냥 아시혈에 침을 놓고, 원위취혈을 해도 되지만 아시혈이 편히 누워 침을 놓기에 불편한 곳도 적지 않기에 처음에는 유침 없이 침만 자극해보다가 약침이 그래도 효과가 더 있는 것 같아 사용하게 된 것입니다.
따라서 아시혈(통처의 경근/관절)에 기혈순환을 촉진할 수 있는 다른 효율적인 것이 있다면 그것을 사용하게 될 것입니다.


9. 맥진

맥진이 차지하는 비율은 적습니다. 다만 부침지삭 정도로 참고할 정도입니다.
그보다는 그 사람의 나이 성별, 형상, 체형, 비수, 직업, 스트레스 여부 등의 전반적인 상태를 더욱 중요하게 여깁니다. 그 다음에 주소증 문진 및 기타증상의 자세한 문진을 하며, 설진, 맥진, 복진 순으로 합니다. 
설진 - 음혈진액 상태파악  맥진 - 기의 상태파악   복진 - 복부, 위장질환 및 요통의 일부 파악


10. 초간단 원장의 한소리(1) - 의사는 확신을 가지고 치료에 임하셔야 합니다.  
 초간단 원장입니다. 아래 치료에 대한 확신이 없이 이리저리 약을 바꿔가며 몇 달씩 투여하면서 저에게 질문하는 경우가 많은데요. 잠깐 한소리 좀 하겠습니다. (특정 분을 욕보이게 하려는 생각은 없으니 오해는 마세요.) 

 의사는 치료에 대한 확신이 있는 한 분 한 분을 잘 치료해서 다른 분들이 소개로 올 수 있게끔 해야지, 시작은 미약하더라도 그 나중은 창대합니다.  

 환자가 내원해서 자신의 질환 및 불편함을 이야기할 때, 몇 가지 경우로 나뉩니다. 

1) 그 질환에 대해서 예후 및 치료에 대한 확신이 있는 경우 =>  질환에 대한 설명을 잘 해주시면 됩니다. 
  대략 “환자분께서 불편해하시는 질환은 양방적으로는 ooo에 해당되고, 한의학적에서는 000이라는 것으로 
이것은 침치료(혹은 약물치료)를 대략 00회 정도 하시면 현재수준보다 00~00% 좋아집니다.(혹은 낫습니다.)”라고 말씀해주셔야 합니다. 잘 아는 질환은 확신 가지고 자신감 있게 이야기 하면 환자 대부분 따라 옵니다.

  그러나, 약물치료가 꼭 필요한 분들인데, 이러저러한 이유(ex.주로 경제적으로 수준이 어려운 분들이 그냥)를 들어 침치료 만으로 안 되냐고 하면, “환자분의 사정이 그렇더라고 하더라도, 침구치료만으로는 안되니깐(힘드니깐) 약물치료가 필요하다고 하는 것이며, 그동안 침 치료받느라 계속해서 내원하는 것의 시간적 물류적 비용을 합치면 약물치료 받는 게 나을 겁니다.

  마치 이사갈 때 이사갈 짐이 별로 없다면 괜히 돈 들여서 사다리차 사용할 필요가 없지만, 이사갈 짐이 많은데 사다리차 사용하면 금방 끝날 것을 비용 좀 아낀다고, 엘리베이터로 수 십 번 오르내리는 꼴과 마찬가지입니다.” 라는 등의 비유를 쓰면 됩니다.

  그래도 일단은 침만으로 치료하겠다고 하면, 다음과 같이 확실히 하시는 게 좋습니다. 
  “제가 생각하기엔 침으로는 안 되는 질환을 침으로 해결해달라고 하시니 참으로 난감합니다만, 일단 침 치료를 원하시니 최선을 다해서 치료해 드리겠습니다.”라고 짧은 멘트를 해드립니다. 

2) 변증이 되어 치료는 가능할 것 같은데, 확실할 수 없는 경우.
  “이런  질환은 한의학적으로 보면 ooo에 해당되는데, 이런 질환은 쉬운 질환이 아니라, 좀 어려운 질환이므로 일단은 oo회 (or 혹은 보름 등의 기간)만이라도 치료해봅시다. 
  00회 치료해도 호전이 없거나, 미미하면 제가 그동안 치료했던 내용을 함께 소견해드리겠습니다.” 
  이런 식으로 말하면, 믿고 치료하실 분은 하겠고, 의심쩍거나 신뢰가 없으면 치료를 안하겠지요. 
  어디까지나 연대라고 생각하시고 너무 조급해할 필요가 없습니다. 
  오히려 약 몇 제 먹고 효과 없다고, 동네소문 내는 것보다 낫습니다. 

3) 치료해 본 경험이 없거나 애매해서, 잘 모르겠는 경우.
  부원장 경험이 길지 않거나, 약물을 많이 써보지 못한 경우, 임상경력이 짧은 경우, 치료경험이 없어서 혹은 자신의 처방의 확신이 없는 채 투여하는 경우가 있습니다. 따라서 의사조차도 나을 수 있을지 확신이나 자신감 없이, 안전하고 애매한 처방위주로 약을 처방하는 경우가 많은데요. 일단 의사는 임상에 발전도 없을 것이고, 환자 또한 “약물치료까지 해도 낫지 않는다. 도대체 언제 좋아지느냐?” 라는 볼멘소리를 듣기가 쉽습니다.  따라서 모르면 모른다고 해야 하나, 경제문제가 있기에 그렇기는 쉽지 않을 것입니다. 

  이런 경우에는 환자가 호소하는 증상 중에 치료 가능한 몇 가지부터 하나씩 치료하자고 하면 됩니다. 대부분 약을 처방할만한 질환은 증상의 호소가 많습니다. 약 한 두 제 복용하여 다 좋아지면 좋겠지만, 10개중에 2~3개 좋아지더라도 일단 환자에게는 안심시키고 쭈욱 치료에 임하시면 됩니다. 따라서 C/C에 대해 처방 중에서 이분에게 맞을 만한 본초 위주로 처방해 주는 게 좋습니다. 그렇게 하다보면 본초에 대한 실력도 늘고, 치료가부, 호전여부, 예후에 대해서 하나씩 늘게 됩니다.

  할 말만 간단히 하는 스타일인데, 글로 쓰면 오해도 생기니 말이 길어졌습니다. 

  초간단 처방법은 의사가 자기가 확실히 아는 본초로 처방을 구성하니, 환자에게 확실히 어디가 좋아질 것이라는 이야기를 해줄 수 있습니다. 일단 변증하여 한꺼번에 맞는 처방을 구성하기는 힘들테니, 그분의 메인 C/C부터 해결한다고 하고, 오늘부터 처방해보시길 바랍니다.




11. 환자 설명 요령
 
진료를 하다보면, 부의가 아닌 이상은 여러 가지 곤란한 것에 부딪치게 됩니다.
이런 것이 부의와 아님을 결정짓는 것 같습니다.

1. 약을 어떤 말로 유도하는가? 부드럽고 강력하게 어필되는 방법은 없는지.

  한방의 장점은 뭐니뭐니 해도 내과질환 입니다. 
  근골격계질환을 C/C로 내원하더라도 자세히 문진하다보면 내과적 문제가 상당히 많음을 알 수 있습니다. 
  근골격계 질환도 만성화되어있는 질환이라면, 만성화를 야기하는 내과문제를 해결하지 않는 경우 계속 통증을 호소할 수 밖에 없습니다. 
  예를 들어 요통 또한 <신허요통> <식적요통> <담음요통>... 이런 경우 침치료의 최고수가 아닌 이상 침치료만으로 장기적이고, 재발가능성이 없도록 개선을 시켜줄 수 없다고 생각하며, 실제 치료를 잘했다고 하더라도 통증이 얼마 후 재발 되는 것을 많이들  경험하였을 것입니다. 

  이런 환자분들은 약물치료와 침치료가 동시에 들어갈 때 치료기간이 더 짧아지는 것은 당연한 것이구요. 약이 필요한 환자를 경제 상황 생각해서 약을 권하지 않으면 오히려 일종의 직무유기라고 생각합니다. 
  그렇다면 환자에게 일단 자세히 설명해줄 의무가 있습니다. 그러나 환자는 한방용어를 잘 이해하지 못하므로 쉽게 풀어서 설명을 해줘야 합니다. 
  예를 들어 <신허요통>이라고 변증되면, 당신의 허리근육은 단순한 근육이 아니라 지구력에 따라 척추를 잡아주는데 만성과로로 인해서 그 근육의 힘이 떨어져서 척추불균형을 초래했기 때문에 발생한 것이다, 따라서 침치료만으로는 일시적인 증상호전을 기대하더라도 며칠 후에 통증이 계속 커질 우려가 있다.... 
  따라서 이런 경우에는 한방에서는 지구력을 올려주는 약을 함께 처방한다.... 라는 식으로 일단 설명해드립니다.  또한 각종 변증시 나왔던 증상이 왜 연관이 되는지 함께 설명해줄 필요도 있습니다. 
  그러면 반응은 다음 4가지입니다.
  1) 경제력이 있고, 한약복용을 함께 한다. 2) 경제력 있지만, 한약복용 안한다. (즉, 신뢰하지 못한다.)
  3) 경제력 없거나, 비용때문에 갈팡질팡. 하지만 긍정적인 생각. (이 경우는 나중에라도 먹습니다.)
  4) 경제력도 없고, 한약복용도 할 생각이 전혀 없다.
  1번의 경우는 열심히 치료해 드리면 되구요. 처방도 잘해드려야 합니다. 
  왜냐면 의사를 믿고 약을 복용하는 것이므로 당연히 침만 맞는 것보다는 훨씬 더 치료율을 높여야 합니다. 
  저의 경우는 한약을 복용하면, 약침치료를 같이 해드립니다. 
  일부 선생님들이 약침을 유인행위로 저를 욕할 수도 있겠지만, 편하게, 한약 값에 포함되었다고 보는 것. 
  또한 이런 분들은 2번, 4번 환자들과는 달리 의사를 신뢰하기에 그만큼 열심히 치료해줄 필요성이 있습니다. 또한 한 번의 설명에 결정을 했을 정도면 저를 처음부터 신뢰한다는 말이고, 이런 분들이 치료를 잘해주면 VIP가 되고 더불어 주변사람들에게 소개도 많이 하는 편입니다. 

  2번의 경우, 즉 경제력은 있어 보이지만 한약복용이 필요함을 설명했어도, 전혀 생각하지 않는 것은 의사를 신뢰하지 못한다는 말이 되며 이런 경우에는 과감히 버릴 생각을  합니다. 
  저는 편하게 <연대>가 안 맞는다고 생각하고 침 치료만 잘해드립니다. 이런 분들은 다음에 약을 권유해도 안 먹을 가능성이 많고 오히려 침 치료마저도 중단하는 경향이 있기에 속 편하게 침 위주로 치료해드립니다. 
  만약 환자 며칠만 반짝하고 재발되거나, 호전이 없다고 얘기한다면 <처음에 설명 드리지 않았습니까?>라고 말씀드리면 아무 말도 못합니다.

  3번의 경우는 지금 당장은 한약을 먹지 않더라도 의사에 대한 신뢰나 약의 필요성은 인지하고 있기에 언제라도 먹게 됩니다. 일부러 강권할 필요 없으며, 여유 되면 한약치료를 함께 하시라고 말씀드리고 편하게 치료해드립니다.  중요한 것은 <부담감>을 갖지 않도록 해야 합니다. 이런 분들은 주로 블루칼라 계층이 많고 주로 식당일/노동일/... 환자계층이 많으며 주로 월급날 다음날에 상담을 원하여 약을 짓는 경우가 많습니다. 

  4번의 경우는 그냥 침을 맞기 위해 온 것이며, 죄송한 표현이지만 이런 환자들 위주로 보게 되면 원장님들 심신이 상당히 피로해집니다. 
  대부분 본인이 원하는 자리에 침을 맞기 원하며, 의사 알기를 우습게 보는 사람도 많습니다. 개원초기에 환자 수에 연연해 할 때는 보더라도, 어느 정도 경지에 오르면 원장님들의 정신건강을 위해서라도 초간단 침치료만 해주고 보냅니다. 
  이런 말씀드리면 욕을 들을 수 있겠지만, 사회는 같은 부류의 환자분들 소개로 온 환자들을 보면 대부분 비슷합니다. 보험 아줌마들은 보험 아줌마를 소개하며, 비만환자는 비만환자를 데려오며, 할머니는 다른 할머니를 데려옵니다. 

2. 약물을 가미할 때,
  즉, 기체증상과 어혈 증상 등이 겹쳐지게 되면 합방을 하는지 아님 가미로 끝나는지..
  처방은 가급적 간결한 게 좋습니다만, 임상에서는 많은 변증이 동시에 나타나게 됩니다.
  예를 들어 <기체타입>이 <어혈>을 동시에 가져올 수 있구요. 
  이런 경우에는 기체를 위주로 치료하면 기체 처방에 어혈 약재를 가미합니다. 
  어혈 위주이면 어혈처방에 기체약물을 가미하구요.   변증이 비슷한 것은 합방해도 무난합니다. 
  예를 들어 <육미>계열과 <사물>계열은 음혈이 상호전화되므로 합방이 가능합니다.
  그러나 약물이 전혀 다른 두 그룹은 합방하면 오히려 효과가 감퇴되는 경우가 많습니다.
  즉, 재첩국에 콩나물국을 함께 넣어 콩나물재첩국은 형성이 되어도, 김치찌개와 미역국을 함께 넣어서 김치미역국은 형성이 안 되는 것과 같습니다. 
  예를 들어, ‘환자가 육미증도 있고, 보익증도 있어 함께 합방하면 안되냐?’ 라고 하고 실제 육미보익탕을 만들어 써 볼 수도 있겠지만, 한 쪽은 육중한 약 위주로 음혈을 보하는데, 다른 한쪽은 경청한 약물위주이기에 일종의 시소효과가 나서 효과가 제로가 되는 것과  마찬가지입니다. 이러한 경우에는 순서를 정해야. 

  오장육부상에 여러 장부병증이 걸리면, 일단 <비위>부터 치료해야 하며, 기/혈/진액/정 등이 걸치면 일단 <기> 즉 조기치신부터 해야 합니다.
  즉 위장도 안 좋고, 심장도 안 좋고, 콩팥도 안 좋다... 이러면 약을 다 쓰는 게 아니라 
  일단은 후천지본인 <위장>부터 다스려 주고 다른 문제를 해결해 주는 게 좋으며, 기도 부족하고 혈도 부족하고, 진액, 정 모두 부족하면 일단 기를 보충해 준 후 혈, 진액...  그 다음에 정의 순서가 되겠습니다.

3. 마무리 티칭과 예후에 대한 설명을 어떻게 하면 잘하여 환자를 이끌어나갈 수 있는지...

   티칭과 예후설명은 매우 중요합니다.  예를 들어 온보법이 필요해서 온열지제 위주로 처방했다면 환자 보고  <아이스크림, 찬음료수, 냉과일, 냉수>는 금해야 합니다.
   예를 들어 여드름, 뾰루지가 담음에 기인하여 발생했다고 보면 <면류, 밀가루음식, 빵, 기타 소화가 잘 안 되는 음식>등은 금해야 합니다. 
   예를 들어 수독형, 한랭형 비염꼬마 환자가  매일 차갑고 단 음료수를 마시게 하면 안된다는 것이지요.
    티칭은 환자가 지킬 수 있는 한도에서 해주는 것이 좋으며, 불가능한 것은 줄이라고 합니다. 
   예를 들어 술로 인한 설사는 술을 안 마시면 개선되지만, 직업상 술을 안마실수 없다면,
   적어도 냉성설사라면 <맥주>대신 <소주>로... 안주는 찬 과일보다 따뜻한 찌개로 바꾸라고 하셔야 합니다. 
   티칭의 중요한 또 다른 점은 변수를 줄이고, 부작용이 났을 때 약 때문인지 기타 생활습관의 잘못에 기인한 것인지를 알아야 하기 때문입니다. 

   예후설명은 매우 중요합니다.  예를 들어 비염으로 내원한 경우에는 대략 이런 질환은 어느 정도 기간 또는 몇 회의 치료에 의해 어느 정도 개선이 된다고 얘기를 해주면 됩니다. 
   또한 생활습관질환처럼 완치가 안 되는 질환은 생활습관교정을 해주고, 몇 달 지나서 증상이 재발되면 그 때에는 1~2제로 관리해야 하므로, 내원케 하라고 말씀을 드리는 게 중요합니다.  

   전 사상의학은 안 하지만, 체질은 분명 존재한다고 보고, 항상 이야기합니다.
   당신은 습열체질인데, 술을 또 예전처럼 그렇게 마시거나 습열을 조장하는 생활습관을 하다보면 언제든지 생활습관에 의해 습열로 인한 문제가 나타날 수 있으며, 예를 들어 당신은 음허형 체질이라 진액부족때문에 병이 나기 쉬운데, 안구피로, 입마름, 마른기침이 다시 나타나는 경우는 진액이 바닥났다는 신호이니 그때 다시 기름을 채워줄 필요성이 있다. 

   또한 ‘약으로 완치되나요?’ 라고 말하면 ‘당신의 차는 기름 한 번 채우면 그 기름으로 평생 탈 수 있나요?’라고 말합니다. ‘앵꼬나기 전(병나기 전)에 미리미리 와서 치료받고 하세요.’라고 편하게 얘기해주면 대부분의 환자는 알아듣습니다.

   요새 <완치>좋아하는데, 완치는 죽어야 가능한 것이고, 예를 들어 <비염>으로 내원하면, 어느 정도 치료해서 생활에 별 지장이 없을 정도가 되면, 이제 약물치료는 중단하고 생활관리 시키고 환절기때 심해지면 다시 오라는 식으로 말하면 됩니다.
   물론 더욱 중요한 것은 예후는 의사가 환자 질병의 시작과 끝을 잘 알아야 한다는 것이구요. 
그러기 위해서는 직접경험도 중요하고, 공부도 열심히 해야 합니다. 



12. 한방 임상가는 K1이 되어야 합니다. 
 초간단 원장입니다. 저는 K1을 가끔씩 즐겨보는데 K1을 보면서 항상 이런 생각을 합니다. “한방 임상도 K1과 같이 되어야 한다.”라구요. K1은 순간적인 상대의 공격을 감각적으로 막고 때려야 합니다. 그러기 위해 평소에 훈련하고 기본동작을 익혀야 하구요.

 그렇다고 기본동작은 익히지만 기본동작 그대로 때리지는 않습니다. 한의학도 마찬가지입니다. 기초처방 익히는 것은 공격과 방어의 기본동작을 익히는 것이라고 생각합니다. 

하지만 임상에서는 똑같은 환자는 거의 오지 않으며 처방을 잘 내기 위해서는 환자가 호소하는 증상을 듣고 설진, 맥진을 통해 곧바로 변증하고, 변증이 잘 안 된다 싶으면 필요한 질문 위주로 해야 속전속결이 됩니다. 
마치 K1에서 순간적인 감각으로 막고 치는 것처럼 환자를 대할 때에 머리속에 대강 이 사람에게 필요한 본초들과 기본처방이 떠올라야 합니다. 

임상가는 임상으로 말해야 합니다. 예를 들어 중풍에 있어서 수많은 역대 주가들을 있고, 간질에 대해서 수많은 주가들이 이론전개를 하지 않았습니까? 그래서 그렇게 써보니깐 효과가 있던가요? 그리고 교과서를 봅시다. 변증을 위한 변증으로 나누고 막상 처방을 보면 아니올시다 도 많습니다. 

일전에 중국의 쿵푸(쿵후)세계 최고 권위가의 대결을 보니 ‘이건 아니다’라는 생각이 들더군요. 
K1에 이상하게 쿵푸 했던 출신들은 별로 없는 것을 보고 의아하게 생각했습니다. 
당랑권, 취권, 태극권... 영화보면 정말 그럴싸하고 취권의 모습이 정말 멋있다 이겁니다. 근데 K1에서 당랑권, 취권과 같은 것들을 볼 수가 없었습니다. 상대편 급소를 경혈을 찔러서 공격한다는데 정말 그럴까요? 
제가 보기엔 펀치한번 맞으면 그대로 골로 가게 생겼더군요. 

마찬가지입니다. 한방이론을 보면 이론을 위한 이론이 많습니다. 경악전서에 보면 그동안 이러한 <이론-처방-실제임상효과>과 연결되지 않은 것들을 비판했습니다. 경악은 철저한 임상가이고, 그전에 일부 유가들이 이론적인 내용들만 전개한 의사들도 있지 않습니까? 쿵푸에서 무슨 이론과 무슨 권법들... 겉으로 보기엔 그럴싸하지만 실제 격투기에서 사용되지 못한다면 그게 무슨 소용입니까? 

 임상에 쓰이지 못하고 실제 효과가 없는 이론들과 처방들은 사장되어야 한다고 생각합니다. 저도 소위 강의들을 쫓아 공부도 하고 그랬습니다. 그분들 말 들어보면 정말 다 나을 것 같습니다. 그런데 그렇게 처방 써보니 <속았다.>라는 경험들을 많이 해보셨을 겁니다. 

따라서 저는 이렇게 생각합니다. 처방이 이론상 아무리 멋지고 아름다운 것인들 한약을 먹고 실제로 효과가 있어야 합니다. 멋들어지게 처방 썼는데 환자가 <좋아진지는 모르겠네요...>라고 말한다면 그 처방이 어떤 의미가 있습니까?  좀 처방이 무식하게 보이면 좀 어떻습니까? 복용하고 일단 효과를 봐야지 않겠습니까?

또한 제가 약을 가급적 축소하고 군약을 세게 쓰는 이유가 있습니다.
K1이나 기타 격투기 대회를 보면 자잘하게 많이 때린다고 상대가 쓰러지지 않습니다. 결국 상대를 제압하는 것은 핵심타격 1~2방으로 승부가 결정나더군요. 한방임상도 마찬가지라고 생각합니다. 핵심 타격 1~2방이 자잘한 타격보다 중요한 것처럼 君藥 설정이 중요합니다. 제 처방을 보시면 아시겠지만 군약이 보통 3돈이 기본이며, 어떤 경우에는 5돈(20g)~7.5돈(30g)도 많고, 심지어 10돈(40g)에 달하는 것도 있습니다. 
그런데 군약을 그렇게 쓰려면 본초의 특성을 잘 이해하고 있어야 합니다.
마치 다양한 공격을 구사한다고 이기는 것이 아니라, 상대에 따른 핵심기술 한 두 방으로 이길 수 있다는 것과 마찬가지라는 것이지요. 

 아무튼 제가 하고 싶은 말은 다음과 같습니다. 우리는 공론을 즐겨하는 담론가가 아니라 환자를 실제 치료하는 임상가라는 것이지요. 즉 보기에 멋지고 영화로 보면 그럴싸한 하지만 실제 격투에서는 쓰이지 않는 쿵후가가 되어서는 안됩니다. 그저 좀 무식하게 보이더라도 한방에 날려버릴 수 있는 K1과 같은 무적 임상가가 되기를 소망합니다. 


13. 한의학 각 학파의 차이에 대해 임상의로서 바라보는 자세
 
[답변] 님이 지적하신 내용이 바로 책만 공부하는 <이론의>가 아니라 임상을 하는 <임상의>라면 당연히 고민해봐야 하는 내용입니다. 인체의 생리는 오묘해서 숙주의 상태에 따라 병리의 전변과정이 다릅니다.
예를 들어 님께서 예를 들었던 인후통이라 할지라도 부자증이 있고 玄蔘증이 있는 것입니다.
그게 체질이라고 해도 좋고, 저는 숙주의 상태라고 표현하는 것이고, 그러한 전반적인 상태를 잘 관찰하여 보는 것을 변증이라고 하는 것이지요.  
내경에서는 병리는 자연상태에 따른 병리전변 과정을 인체에 적용했고 학교에서 대부분이 이렇게 배웠으며(예를 들면 습생담, 담생열, 열생풍 등 우리가 외운 게 이러한 것들입니다), 
이제마선생은 질병의 전변과정이 무조건 그러한 게 아니고, 숙주의 상태(우리가 소위 체질이라고 하는..)에 따라 다름을 의학적으로 분류했으며 따라서 사상체질은 숙주의 문제를 더욱 중요시하게 되었습니다.

하지만 임상은 철저한 임상논리로 펼쳐져야 합니다. 임상논리란 다름 아닌 <치료율>을 말합니다.
예를 들어 어제 보셨던 산후 유즙부족은 대부분 출산에 따른 전변과정이므로 병증을 따르는 게 치료율이 좋습니다.  (대단한 사상고수분께서 태음인 산후분비저하에 따른 약을 쓸 때와 평범한 범의가 병증에 따라 精을 보하는 치법과 透乳하는 치법을 사용했을 때 체질약이 더 좋은 효과를 나타낼 수도 있겠지만, 그런 내용까지를 말하는 게 아닙니다.)
하지만 만성화된 질환의 경우에는 숙주상태를 고려하는 게 훨씬 좋은 치료율을 나타내게 됩니다. 
예를 들어 만성화된 두통을 볼 때에 변증할 자료가 부족한 경우에는 
숙주의 평상시 상태를 고려(숙주의 상태나 평소질병 패턴이 기허형 체질인지, 음허형 체질인지, 화열형 체질인지, 담습형 체질인지...를 고려하자는 것이죠.)하여 변증시치를 할 때에 자연스럽게 이제마처럼 체질 약이 귀속이 되며 구태여 사상의학에 정통하지 않더라 하더라도 쉽게 변증하여 약을 쓸 수 있다는 것입니다.

추가적으로 하고 싶은 말은 자신이 추구하는 한의학적 관점이 극단적으로 좋다... 최고다... 라는 논리를 사용하면 다른 쪽 관점은 수용하지 못할 수가 있습니다. 예를 들었던 소문학과 사상과의 관계처럼 말이죠. 

소문학을 공부하시는 분들이 사상의 소양인 청열치법을 이해할 수 없을 것이며, 사상하시는 분들은 반면에 補陽益火의 치료논리를 주장하는 소문학을 이해하지 못하는 것처럼 말이죠. 
(제가 사상이나 소문학에 잘 알지 못하므로 제 말뜻만 이해해주시고, 행여 소문학과 사상의학을 하시는 분들에게 누가 되지 않기를 바랍니다.)

결국 우리는 헤겔의 정반합 논리로 한층 높은 合을 추구하여 더 높은 치료율을 만들면 되는 것입니다.  
그래서 저의 관점이 좋다고 하자고 하는 게 아니라 이런 관점도 있으니 봐달라고 하는 것입니다. 
또한 하나의 관점을 갖게 되면 그 관점을 통해서 다른 쪽 관점을 흡수하면 되는 것이고 부족한 부분을 메워가면 되는 것입니다. (마치 싸움과 같은 임상에서 태권도를 하는 사람이 태권도의 부족한 부분을 복싱 등을 
배워서 흡수하는 것과 마찬가지입니다.) 

지금 부족함을 느낄 때에 공부를 하면 훨씬 더 재밌을 것 같습니다. 언제나 즐겁고 유익한 게 공부 아니겠습니까?  특히 한의학 공부처럼 스케일이 매우 크고 방대한 경우는 더욱 그렇죠. 
자~ 그럼 님이 쓰신 이 글을 1년 후에 님의 질문을 한번 다시 보면 “그때는 내가 왜 이런 질문을 했을까?”라는 생각과 함께 한층 더 업그레이드 된 님을 보실 수 있을 것 같습니다. 

14. 초간단 공부법 

초간단 원장입니다. 

 저를 무슨 대단한 고수로 보시는 분들이 계시는데요. 정말 난감합니다. 제가 설명드리는 것들은 어찌보면 정도에 따라 다르지 사실은 다들 알고 계시는 것이지만 다만 정리가 잘 안되었던 것을 정리한 것에 불과합니다. 저도 여러분과 같은 학부과정을 밟고 같은 본초학 교과서로 공부하고, 같이 국시치고 같이 임상을 했는데 뭐 특별히 다를 게 있을까요? 

다만 약을 많이 쓰시고 작방하시는 원장님 아래에서 한 1년반 정도 있었고, 그때에 본초공부를 좀 했다는 게 전부라면 전부일 것입니다.  (이러면 제 신분이 드러날 수도...ㅡㅡ )  
제가 본 것들은 특별히 대단한 것들도 아니고 여러분들도 대부분 가지고 있을법한 책들입니다. 본초강목, 본초수신, 본초비요, 동의보감 본초편 및 그리고 본초의 최근 논문정도를 참고하는 정도입니다.
따라서 멀리 찾을려고 하지 마시고, 원장님 주변에 있는 책들을 보시면 됩니다. 그 이후에는 임상을 통해서 파악하시면 됩니다.
+++
그리고 본초를 재밌게 공부하는 방법 중의 하나의 tip을 알려드리자면, 본초를 방제학을 통해서 공부하도록 하세요. 즉 기성 처방에서 왜 하필 이 본초가 들어갔으며, 이 본초를 하필 이 정도 양을 쓴 이유가 뭘까? 라고 선인들의 작방의의와 고민하는 것이 바로 그것이죠. 

어차피 이동원선생의 보중익기탕도 알고보면 동원선생식의 작방이고, 육미지황탕도 전을 선생식의 작방 아닙니까? 소음인 보중익기탕도 소양인 형방패독산도 태음인 마황탕도 다 이제마 선생식의 작방 아닙니까? 선인들의 처방의의를 생각해보면 내가 보는 환자를 나의 방식으로 변화시킬 수 있고 이럴려면 기존의 처방들을 분석하는 과정을 통하면 정말 재밌을 겁니다.

또 이렇게 쓰면 참고하는 방제학책이 있냐고 물으실텐데, 방제학 책을 따로 공부하는게 아니라 동의보감 한권과 명후기~청대 이후서적 약간(동의보감에서 커버 안되는 것들-경악전서, 혈증론(어혈병리), 온병서적..)과 그리고 동의수세보원 1권만 있으면 됩니다.

그렇다면 어떻게 공부하느냐? 예를 들어 防風의 정확한 쓰임을 알고 싶으면 동의보감 뒷부록에 '防風'이 들어간 처방을 죄다 찾아보고, 그 처방에서 '防風'이 왜 들어갔고 그 처방에서 防風의 쓰임을 분석하고, 그런 쓰임새에서 얼마나 양이 들어갔는지를 분석하고 정리하면 아마 저와 비슷하게 정리가 되지 않을까 생각됩니다.  

그러면 즐거운 오후되시길 바랍니다. 그리고 오늘은 초간단 본초를 연재하지 못하겠네요. 찬찬히 할테니 넘 압박주지 마시길 바랍니다. ^^


15. 탕전방법
번호 : 15657 / 조회수 : 105 / 2007.10.24 16:07 

 초간단 원장님 도움을 많이 받고 있습니다..항상 감사하구요.. 다름이 아니라 원장님 처방의 효과를 동일하게 내려면 전탕방법도 비슷해야 할 것 같은데요.. 무압력으로 하시는 지, 압력으로 하시는지, 탕전시간은 몇시간인지... 물은 어떤 것을 쓰시는지....등을 알고 싶습니다..
 
초간단백) 무압식입니다. 가급적 옛날과 같은 천연방식을 취하도록 노력하고 있습니다. 전탕시간은 2~3시간이며, 鹿茸/熟地黃 처방들은 3시간이며 이기지제 및 보통의 경우는 2시간입니다. 탕전시간이 길수록 추출물이 많이 나오겠지만 비용대비 효과면도 고려해야 하겠지요. ^^ 


16. 처방하는 원리
번호 : 15813 / 조회수 : 220 / 2007.11.01 10:06

 초간단 원장입니다. 그동안 처방의 틀을 보시면 아시겠지만, 君臣之劑는 本治를 하는 약물을 선정했으며, 그때그때 나타나는 증상들은 左使藥들로 쓴 것을 쉽게 알 수있으리라 보입니다.

 님 말씀대로 氣虛가 병태의 핵심이라면 氣虛를 다스리는 것을 일관되게 유지해야 함은 맞습니다. 그러나 환자가 호소하는 증상들은 그때 그때 해결해줘야 신뢰가 생길 수 있는 것입니다. 예를 들어 氣虛頭痛이라 변증되었을 때 다음과 같이 제가 처방을 했다고 봤을 때에 한번 살펴봅시다.

黃芪 12g
白朮 人蔘 當歸 6g
細辛 蔓荊子 川芎 白芷 3~4g
升麻 炙甘草 2g

 黃芪를 君藥으로 삼고, 白朮, 人蔘, 當歸를 臣을 삼은 이유는 다음과 같습니다. 黃芪는 氣虛의 聖藥이자 補氣之劑의 대표적인 약입니다. 人蔘은 肺氣를 능히 補하고, 白朮은 脾氣를 바로 잡아줍니다. 茯笭은 下氣하기 때문에 去한 것이며, <四君子 去 茯笭 加 黃芪> 개념이 들어가는 기본적인 초간단 틀 입니다. 升麻는 升擧陽氣하기에 補氣된 힘을 두상부쪽으로 끌어 올려주기 위해 쓴 것이지만 근본은 氣虛이고, 氣를 昇提시키기 위해 쓴 것이고 升麻 자체가 補氣하는 성질은 없기에 左使 개념으로만 있어도 됩니다. 

 이분의 無氣力, 嗜臥, 피곤 및 무력, 脈細弱, 齒痕에 대해서는 이 처방이 끝날 때까지 <黃芪/人蔘/白朮/炙甘草/升麻>조합은 일정하게 유지됩니다. 

 그다음 當歸를 봅시다. 일반적으로 氣爲血之師로 氣가 虛하면 血을 이끌지 못해서 血도 滯하게 됩니다. 기허두통의 핵심은 血行이 두부로 원만히 이뤄지지 않기 때문이라고 본다면, 기혈을 이끄는 대표적인 초간단 조합이<黃芪/當歸>가 되므로 當歸 역시 臣의 위치에 이룹니다. 

 자, 이제는 이분의 표치에 힘써줘야 합니다. 이분은 한의원에 두통으로 왔습니다. 氣虛증이 本이더라 하더라도 이분이 보약을 먹으로 온 것이 아니라면 어디까지나 의사는 <두통>이라는 C/C를 해결해줘야 한다는 것입니다. 왜냐하면 이분은 어디까지나 <두통>이라는 일상에서 괴로운 증상 문에 한의원에 내원한 동기였기 때문입니다.

 이분은 이미 두통약도 수도 없이 많이 먹어봤을 것이고, 본태병리가 <氣虛>이기에 두통약도 그때만 듣고 완전히 치료가 되지 않았을 것이구요. 無氣力, 嗜臥, 피곤 및 무력감 등을 신경성 혹은 우울증이라고 의사가 얘기해서 신경정신과 약들을 처방했을지도 모릅니다. 

 따라서 標治를 위해 <細辛/蔓荊子+川芎/白芷>조합이 들어가는 것입니다. 標治藥들은 선정을 잘해야 합니다. 細辛은 말초흐름을 좋게 하기 위해 넣은 것이고, 蔓荊子는 頭痛의 聖藥으로 증상 표치를 위해 넣어준 것으로 게보린에 해당됩니다. 川芎은 當歸의 힘을 빌려 특히 두부쪽으로 혈류 흐름을 좋게 하며, 白芷는 두부의 기순환이 안되어 혹시 모를 두부의 痰飮을 없애줍니다. 

 상기증으로 두통이 해결되면 <細辛/蔓荊子+川芎/白芷>조합은 없어지게 됩니다. 그리고 그분이 당시에 말은 안했지만 2차적으로 비염이 있었다고 하면 <蔓荊子/川芎/白芷>등이 빠지고 <辛夷/細辛/桂枝>등을 가미하게 되며(초간단 비염 1호방 참고) 이런 사람의 비염은 아침에 더 잘 막히고, 평소 기력, 기운이 없을때 코가 더 잘 막히는 특징이 있을 것이고요. 衛氣가 虛하기 때문에 평소 감기도 잘 걸리고 환절기 뿐만 아니라 비염 증세가 오래가는 특성이 있다는 것쯤은 안 봐도 환자에게 얘기해줄 수 있을 것입니다.  

 또 만약 이런분이 손목관절통도 있었다면, 氣虛型 관절통이므로 역시 君臣의 틀은 바뀌지 않으며 佐使藥들(蔓荊子/川芎/白芷/升麻)이 빠지면서 <羌活/속단/細辛>류가 가미 되어 관절통을 치료할 수 있는 것입니다. 물론 이런 분들은 평소 손목쓰는 일이 많지만 손목자체가 가는 편일테고, 손발도 약간 찰 수 있을 것이고요. 손발이 시다고도 표현할 수 있습니다. 특히 과로한 후 손목 통증이 심해질 것이고 심하게 일하고 난후에는 기혈순환이 원만치 못해 부종도 생길 수 있겠네요. 이런 증상들은 환자가 '팔목도 아파요."라고 말하고 세밀하게 말을 안해줘도 변증만 머리속에 있다면 거꾸로 '이렇지 않습니까?'고 거꾸로 말할 수 있는 것입니다.

 육미지제를 쓸 때에도 어떤 원장님은 六味만 내리밀고 가는 경우가 있는데, 물론 本治를 추구한다는 한의학적 이론은 맞지만 그때그때 발생하는 증상들은 좌사약으로 케어해주면 환자가 더욱 신뢰할 수 있을 것이고, 의사가 앞으로 이렇게 약을 쓰고 진행하고 있으니 따라오라고 하면 잘 따라올 수 있을 것이고 의사 또한 약을 쓰기가 편하기에 저처럼 이렇게 하시면 좋은 점이 많습니다. 

 그리고 여기 처방경험란을 보면 어떤 분들의 처방 투약을 보면 1,2,3,4,5 차 처방이 전부 다른 처방인데, 1,2,3,4,5의 君약이 전부 다 다른 경우를 볼 수 있습니다. 계속쓰면 어딘가에서는 걸리겠지...라고 밖에 안 보이는데, 저는 이런류의 방식이 한의사가 가장 경계해야하고, 이렇기 때문에 많은 환자가 한의원에서 투약에 부담갖게 되었는지도 모릅니다. (벌써 얼맙니까? 증상은 개선 안되었는데 5*15만=75만원이나 썼네요.) 또한 개인적으로도 변증없이 '요처방 맘에 드는데 요거 한번 써보자~'라는 식으로 처방부터 선정하여 약을 쓰면 10년이 지나도 그 수준에서 약을 쓸  밖에 없는 수준으로 머무른다고 봅니다. 

 즉, 의사는 환자에게 약을 쓸 때 가장 중요한 핵심은 <변증>이고, 변증에 따라 군신을 정하면 절대로 1,2,3,4,5차 처방을 써도 君은 변하지 않음을 알 수 있으며 약을 쓰는 재미와 한의학에 대한 재미를 느낄 수 있으며, 초반 2~3년은 힘들어도(변증이 잘못되면 싸이드도 확연하니...) 나중에는 환자를 보면 머리속에 처방이 척하고 나올 수 있겠지요. 

 동의보감의 고방의 처방이 1~2만가지가 넘지만, 그 근본은 20여 가지도 안됩니다. 어떻게 그많은 처방들을 일일히 외워서 혹은 찾아서 임상을 할 수 있을까요? 고전을 뛰어넘은 작방은 여러분에게 자유를 주는 것입니다. 방약합편을 거부하는게 아니라, 방약합편을 갈갈히 찢어서 머리속에 정리해서 넣어두는 과정으로 이해하세요. 옛성인의 처방방식을 반대하는게 아니라, 그분들의 처방방식을 수용해서 한차원 업그fp이드 한다고 이해합시다.  

장황한 답변 되었을지 모르겠지만  '치병필구어본 but 환자 主호소 C/C는 그때그때 해결해준다'라는게 초간단 처방운용의 핵심이라 보시면 될 것 같네요. 감사합니다. 


17. 초간단 부항  
 번호 : 11017    조회 : 1149   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.26 16:17 
 저도 부항이 필요하면 합니다. 다만 건부항은 안하고 오직  습부항만 합니다.
부항시술은 환자당 하루 최대 1곳만 습부항을 합니다. 
예를 들어 양쪽 견정혈과 양 견갑골내측이 모두 뭉쳤다고 하더라도, 양견정혈중 더 아픈곳이 어디냐고 하여 1곳만 습부항을 하고, 다른 곳도 떠야하니 내일 오라고 하고 돌려 보냅니다. 아픈곳이 4곳이면 연속 4일은 와야 합니다. 
가끔 환자분이 한번에 다해주면 안되냐고 말하면 "피를 뽑는만큼 우리몸에서 생혈을 해야 하는데, 하루에도 피를 만들어내는 양은 한정되어 있기에 한번에 많이 빼버리면 기혈이 쇠약해질 수 있으므로 오늘은 딱 여기까지만 해야 하고 내일 오셔서 또 하시면 됩니다."라는 식으로 이야기를 합니다. (참고로 지금까지 이렇게 설명하여 납득 못한 환자는 없습니다. 이렇게 이야기하여 떨어질 사람들은 안보시는게 신상에 편합니다.)
어차피 청구는 한번에 여러곳을 습부항을 하나 한곳을 습부항을 하나 마찬가지 때문이기도 하지요. 습부항을 한번에 많이 하셔서 부항소독비와 화장지값도 못 건지시는 분들이나, 습부항이 귀찮다고 아예 안하시는 분들은 저의 방식도 참고하시길 바랍니다. 감사합니다. 


18. 부탁말씀입니다
번호 : 10289    조회 : 1713   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.02 14:06 
초간단 원장입니다.
저또한 여러분과 마찬가지로 진료를 하고 있으며, 저를 원하는 분들이 있기에 사명감을 갖고 초간단 본초를 연재하고 있으며 더불어 제가 어떻게 처방하는 지를 보여주기 위해 답변을 하느라 로딩이 걸리고 있는 실정입니다. (사실 지금도 점심 먹고 쉬지 않고 쓰고 있는 중입니다.)
몇가지 부탁 말씀이 있습니다.

1.저한테 질문올리실 때에는  "이런이런 환자가 왔다. 처방좀 내달라."라는 단순 처방을 요구하는 질문은 삼가해주시길 바랍니다.
내용을 보면 어떤 경우에는 환자의 주소증 밖에 없는 경우가 많으며 변증을 하기엔 턱없는 경우도 많습니다. 
환자가 약을 원하거나 환자의 증상이 약이 필요하다고 할지라도 쉽게 변증이 되지 않거나, 머리속에 <이처방이면 좋을꺼야>라는 확신이 들지 않으면 바로 약을 쓰기보다 침을 4~5차례 놓으면서 이후에 약을 권하는 것도 좋은 방법입니다. 
또한  초간단 공부를 했으면 너무 뻔히 답이 나오는 환자들도 묻는 것도 있고, 처방만 달라는 질문은 질문한 개인은 물론 그글을 보는 다른 분들에게 별 도움이 되지 않습니다. 
적어도 본인의 변증근거는 이러이러하여 이러한 쪽으로 처방접근을 하고 싶은데 확신이 없는데 본인의 변증근거 및 처방에 대해서 어떻게 생각하느냐? 정도는 나와야하지 않겠습니까? (사실 그런 후에 약을 써야 싸이드가 없습니다. 본인 스스로도 치료에 대한 자신감이 없고 확신이 없는데 어떻게 약이 효과가 있겠습니까?)


2. 질문을 올려 답변을 받았으면 반드시 후기를 써주시길 바랍니다.
그동안 저에게 수많은 질문은 올라왔으나, 후기가 올라온 것은 단 몇편에 불과합니다. 저또한 여러분과 질문답변을 통해 배우고 있으며, 후기가 올라와야 다른분들에게도 피드백이 됩니다. 
초간단이 좋은점이 뭐냐면 적중해서 효과가 났어도 공부이고, 싸이드가 나도 확실하게 나기에 역시 공부입니다. (약물을 한쪽으로 몰아주기에 싸이드가 나도 확실히 납니다. ^^;;)
따라서 양호한 효과를 봤든, 부작용을 경험했든 질문을 올렸으면 그에 따른 후기를 올리는 것이 적어도 저와 그글을 봤던 다른 사람에 대한  예의라고 생각합니다. 
감사합니다. 
 

19. 처방은 모두 20첩 45팩인가요?  
번호 : 10747    조회 : 181   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.20 15:00 
초간단 원장입니다.

사실 20첩 30포로 해야지 정상이겠죠. 그러나 환자분의 컴플레인이 많아서 보통은 대개의 경우에는 20첩 45포로 합니다. (녹용약과 보약개념, 만성질환, 완치법을 구상할 때 그렇습니다. 특히 생활요법개선이 필요한 경우에는 시간개념까지 생각한 것입니다.)
그러나 급병,급치를 할 우에는 딱 20첩 30포를 사용하기도 하며, 그것은 유도리 있게 결정할 사항입니다. (제글을 보면 어떤경우에는 20첩 30포로 10일 투여,  어떤경우에는 20첩 45포로 보름투여라고 적혀있을 것입니다.)
또한 어린이의 경우에는 처방 돈수를 줄이는게 아니라, 첩수를 줄이거나 팩수를 늘려서 합니다.
감사합니다.



20. 질문할 내용들 
조회수 : 867 08.04.10 15:41 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18262 
약을 잘 쓰는 것에 대해서 왕도가 없다고 생각합니다만 일단 환자를 꼼꼼하게 진찰하는게 제일 중요하다고 봅니다. 환자의 상태를 꼼꼼하게 진찰하면 자연스럽게 머리속에 처방이 나오게 되고, 그럴때에 약효가 잘 발휘된다고 봅니다. 본인스스로가 어떤처방을 쓸 지 난감한 상태에서 이책저책 찾아보고 한번써보자는 식으로 처방한다고 글쎄요. 잘 낫기란 힘들겠지요.

그러면 어떻게 하면 환자를 꼼꼼하게 진찰할 수 있을까요. 

첫번째는 환자가 불편해 하는 증상(C/C)를 중심으로 꼼꼼하게 묻는게 중요하리라 봅니다. 그것이 언제부터 발병되었는지, 발병된후 어떤치료를 받았는지, 그리고 그런 불편한 사항은 언제 주로 발생하는지, 그런 불편한 상황이 발생될 때 함께 불편한 것은 뭐가 있는지등을 꼼꼼히 체크하는게 좋습니다. 

불편해하는 증상에 대한 것이 끝나면 전신에 대한 질문을 하는데 순서는 다음과 같이 하는게 좋습니다.

1)中焦
소화는 잘되는지, 식욕은 어떤지, 잘안된다면 잘체하는 스타일인지 가스가 잘차는 스타일인지, 메스껍거나 구역질이 잘나는지, 헛배가 잘 부른다는지, 식욕이 좋다면 폭식을 하는지, 과식을 하는지, 기호음식은 주로 어떤것을 하는지... 본인이 변증할 만한 것을 도표나 설문지로 만들어서 체크를 하는 습관이 있어야 하겠습니다. (환자가 적다면 직접 묻는게 좋고, 환자가 많아지면 설문지로 대체하도록 하되 본인에게 필요한 내용위주로 만드시길 바랍니다.) 

2)상초 (두부, 흉부, 수면)

2-1.두부
평소 머리가 맑은지, 맑지 못한지, 두통이 자주 발생하는지, 두통이 자주 발생한다면 멍한느낌인지 날카롭고 예리한 느낌인지, 두통이 전두통인지 두정부쪽인지 후두부나 편두통인지, 항강, 견통이 함께 발생하는지, 평소 어지러운 느낌이 잘 나타나는지, 이명이 있는지, 눈이 뻑뻑한지, 코는 잘 막히는지, 비염등이 있는지등, 頭部-경항부-눈-코-입-귀 등 물어보는게 좋습니다. 시간상으로 힘들면 설문지내용으로 본인이 필요한 내용을 정리하여 만드시길 바랍니다. 

2-2.흉부
가슴이 아프거나, 뻐근하거나, 두근거리거나, 답답하거나, 숨이 잘찬다거나, 숨이 깊게 쉬지 않는 느낌이 있다거나, 한숨이 잘쉰다거나, 목이 답답하다거나, 목에 이물감이 있는 느낌이 있거나, 습관성으로 기침을 한다든지... 필요한 내용을 묻거나 설문지로 정리하시길 바랍니다. 

2-3)수면
잠을 잘자는지, 불면이나 천면이 있는지(잠이 잘 들지 않는지, 작은소리에 잘깨는지), 아침에 잘일어나는지, 피곤해서 잘 못일어나는지, 꿈이 많이 꾸는지, 일어날때 상쾌한지 불쾌한지, 수면제나 신경안정제를 복용중인지, 커피나 카페인제제를 복용할때 잠을 못자거나 가슴이 두근거리는지 오히려 머리가 맑아지고 좋은지도 물어보시는게 좋습니다. 

3)하초(대변,소변)

3-1. 대변은 몇일에 한번 보는지, 잘보는지, 변비성향인지, 설사성향인지, 된편인지, 무른편인지, 후중감이 있는지, 가스가 잘찬다거나, 치질이 있거나, 대변이 가는지, 대변볼때 배가 아프다든지... 현재 대변을 보기위해 변비약이나 보조식품류를 복용중인지도 중요합니다.

3-2. 소변은 하루에 몇번씩 보는지, 양은 어떤지, 시원한지, 개운치 않은지, 자주보러가는지, 찔끔찔끔 나오는지, 소변색이 진한지, 맑은지, 소변볼때 혹 통증은 있는지 여성의 경우 요실금, 남성의 경우 전립선이 있는지도 물어보는게 좋습니다. 


4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱

수족이 따뜻한지, 손발이 차가운지, 손발이 저릴때가 자주 있는지, 뻣뻣하거나 쥐가 잘나는지, 내살같이 않게 무딘느낌이 있는지, 손발이 화끈거린다는지, 잘붓는다는지 물어보셔야 하며, 더불어 관절이 붓거나 자주 아픈곳이 어느쪽인지 물어보셔야 하며, 피부는 두드러기나 여드름이 잘나는지, 피부가 건조한지, 피부트러블이 별로 없는 깨끗한 편인지 보셔야 합니다. 또한 땀이 많은지 적은지, 많다면 얼굴부위에 땀이 잘나는지, 겨드랑이/사타구니 혹은 수/족에 주로 어느부위에 나는지, 땀을 내면 기분이 좋은지, 지치는지도 함께 물어보거나 설문지로 만들어 묻는게 좋습니다. 寒熱도 중요한데 더위를 못참는 편인지, 추위를 못참는 편인지, 더위,추위를 모두 잘타거나 잘타지 않는편인지, 열이나고 식는증상이 반복적인지(한열왕래), 상열감이나 흉부이상 열감이 있는지, 열이 오를때 땀이 함께 나는지, 얼굴이 잘 붉어지는 편인지, 신체 일부가 열이나는 느낌이 있는지도 묻는게 중요합니다. 

5)기타
여성의 경우에는 생리를 꼭 체크하셔야 하며, 생리주기가 어떠한지, 생리통이 있는지, 자궁냉이 있지는 않은지, 음부소양감이 있는지, 생리전에 감정기복(화가나는지)이 있는지 체크하시는게 좋고,  주부일경우에는 출산이나 유산관계, 갱년기 여부등을 묻는게 좋습니다.  남성의 경우에는 정력은 좋은지, 정력이 떨어지는지, 조루나 발기부족, 부전등이 있는지, 전립선이 있는지를 물어보시며, 성욕이 왕성한지, 성욕이 줄어들었는지도 물어보셔야 합니다. 양약복용여부도 중요한데요. 복용약이 있으면 잘 체크해서 놓고, 신경안정제나 피부과약을 먹는 경우는 동반치료를 할 건지 줄여가면서 치료를 할 것인지도 환자와 상의해서 치료하는게 좋습니다.) 

기본적으로 위의 묻는 것이 끝나면 맥진, 설진, 복진등을 꼼꼼히 살펴서 증상과 일치하는지 여부도 살펴보셔야 합니다. 

이상은 기본적인것이라 생각됩니다. 증상 설문지로 만들어도 A4용지에 앞뒤로 한장이면 충분하고, 환자가 많지않으면 "혹시 이러이러한 증상이 있지 않습니까?" 혹은 "이런 증상이 있습니까?"등으로 물어보아도, 10~15분 내외면 충분히 체크할 수 있습니다. (설문지로 간단히 표시하게 하고, 표시되어 있는 것을 다시 묻는 방법을 쓰면 시간을 더욱 절약할 수 있습니다.)

제가 보기엔 약을 쓰는 것은 초반 20분만 잘 투자하면, 약을 처방하기도 쉽거나와 부작용 우려를 그만큼 덜수 있을 것입니다. 환자와 상담할 때 손으로 처방전을 쓰시는 분이라면 대략 꼭 필요한 본초들은 환자가 보는 그자리에서 약물을 처방하는 모습을 보여주는 것도 좋습니다. 설사 환자가 가고난 후 수정을 하더라도 그 자리에서 처방하는 것은 곧 처방에 대한 의사의 자신감을 환자에게 보여주는 것이기에 환자들에게 약을 잘 쓴다는 모습으로 기억하게끔 할 수 있습니다.  

탁효는 그 환자 주변에 3명의 환자를 불러오나, 불효나 부작용은 그분 주변의 10명의 환자를 놓친다는 것을 기억하세요. 


 
21. 변증설문지
조회수 : 470 08.04.17 13:34 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18351 초원장입니다. 

 

저에게 질문을 하시는 분들에게 부탁드립니다. 

질문을 하는 분들에 답변을 해줄 때에 피드백이 되고, 질문 글을 보는 다른 분들에게도 도움이 될 수 있도록 저에게 질문을 하시는 분은 아래의 양식을 지켜주셨으면 합니다. 기존의 질문글들은 올리시는 내용들이 중구난방에 부족한 사항이 많아서 질문에 답변을 드리기가 힘듭니다. 

환자에게는 설문지에는 동그라미를 치면서 기입하시던지 하며, 인터넷에는 보기좋게 해당란에만 색을 굵게하시던지 표시해주시던지, 제목만 따로 추려내어 해당사항만 써서 올려 질문 올려주시면 감사하겠습니다. 

-----------------------------------------------------------------------------------------
*성별/나이 : M,F /    세
*직업/성격/외모 :                 / 쾌활, 조용, 이화, 짜증, 우울/ 근골사각, 타원원, 세약삼각, 달걀형, 肥/보통/瘦, 黑/黃/白
*질환/복용약물 :     (고혈압,당뇨,관절염,간염,비염 기타 :          )

치료받고 싶은 증상 : 1.                                    /발생 :
     (C/C)                 2.                                     /발생 :
                               3.                                     /발생 :

1)中焦
*식욕/소화 :  입맛(好/良/不好/無), 소화(好/不好), 허기, 이체, 더부룩/가스참, 메스꺼움, 구역감, 복통(은은통, 긴박통), 헛배부름, 복명 여부
*기호음식 : 면류, 육류, 단음식, 매운음식, 뜨거운음식,찬음식,  술(소주/맥주), 커피, 담배   기타 : 


2)上焦
2-1)두부 : 두통(전,두정,좌측,우측,후/ 멍함, 찌름, 자주(   회/주), 생리때), 현훈(오심,구역감,빈혈,안검) ,
                귀(이명, 이롱), 코(콧물,코막힘,코피), 입(易구내염,궤양,구취) 눈(안피로,안충혈,안구건조,눈떨림,내장), 목(기침,가래 /항강,일자목,거북목)
2-2)흉부 : 심계(자주,가끔), 흉통(찌름,뻐근), 흉민, 흡다호소/호다흡소, 매핵기, 습관성기침(가래 有/無), 숨잘참, 잘놀람, 한숨
2-3)수면 : 수면(好, 不好), 천면,불면(잘안듬, 잘깸), 꿈(다몽/여인장포지), 기상시(상쾌,불쾌), 커피복용시(청명/불면), 수면제&향정신성약물복용(             )


3)下焦
3-1)대변 : (    回/  日), (경변5/된편4/정상3/무른편2/지림1), 후중감, 하복만, 치질, 대변時 복통(有/無), 변비약&완화제복용(               )
3-2)소변 : (    回/  日), 시원,불쾌,찔끔,삽통, 야간수면뇨(有:   回/無), 소변상태(진함,미황,청/거품), 전립선, 요실금, 전립선약&이뇨성혈압제 복용(       )


4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱
*수족-手(열/온/랭한, 汗)/足(열/온/랭한, 汗), (손,발)저림, 종아리쥐, 뻣뻣감, 무딘감, 화끈거림, 잘부음(      ), 관절통(어깨,손목,무릎,발목-冷,浮腫)
*피부-습함-정상-건조, 무름-중-딱딱, 두드러기(한열,음식,     ), 소양감(晝,夜/부위:     ) 알러지피부,아토피,건선,지루성피부,무좀,여드름, 모낭염 /피부과약(스테로이드, 항히스타민제, 기타:        )
*한출- 평소(汗多-얼굴, 뒷목,등,손/발바닥,겨드랑이,음낭//汗小), 한출시(好,不好,無力,不快), 사우나,한증막(好/不好), 운동시(汗多,微汗,無汗)
*한열- (더위, 추위)잘참음, (더위,추위)못참음, 한열왕래, 얼굴달아오름(안면한출동반有/無), (오후/야간)미열감, 희(냉수/온수), 갱년기, 결핵, 감기후유증


5)기타
-여성-
*생리(주기-규칙/불규칙,지,삭), 생리통(묵직,찌름/복부,허리), 냉(無,少,多-냄새:      색:黃柏), 음부소양/궤양, 월경전증후군(易火,식욕증가,우울), 갑상선
*경산부: 자녀(   )명, 유산(인공:  回/자연:   回), 갱년기, 폐경(    세), 산후풍, 골다공증
-남성-
*정력(好,不好), 성욕(亢進,好,減退), 조루, 발기력(강/약/부전, 조조발기有/無), 전립선(비대,염)   

 

*맥진 :
*설진/설태 :
*복진 :

*체질 :  태음, 소양, 소음, 태양 (호흡,순환,소화,비뇨,지구强-호흡,순환,소화,비뇨,지구弱) 

*소견 : (심,폐,비)기허형, (심,비,간)혈허,(간,위,신)음허형, (비,신)양허형, (간,담,장위)습열형, (간,심)화열형, 兼담음(寒,濕,熱), 兼어혈(심,비,소복)  

-------------------------------------------------------------------------------------------

 

 그리고, 제목만 따로 떼어낸 것은 아래와 같습니다. 바쁘신 분들은 최소 아래형식이라도 지켜주셔서 올려주시면 감사하겠습니다. 

 

-----------------------------------------------------------------------------------------
*성별/나이 : 

*직업/성격/외모 :                
*질환/복용약물 :     

치료받고 싶은 증상 : 1.                                    /발생 :
     (C/C)                 2.                                     /발생 :
                               3.                                     /발생 :

1)中焦
*식욕/소화 : 

*기호음식 : 

 

2)上焦
2-1)두부 : 
2-2)흉부 : 

2-3)수면 : 

 

3)下焦
3-1)대변 : 

3-2)소변 : 


4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱
*수족-

*피부-

*한출- 

*한열- 


5)기타
-여성-
-남성-
  

 

*맥진 :
*설진/설태 :
*복진 :

*체질 :  

*소견 :



 



♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠♠
초간단 본초


본초 연재를 시작하며 저의 처방론 및 구성방식이 이렇게 호응을 얻을지는 몰랐습니다. 
다른 원장님들이 저의 처방론에 궁금하신 분들이 계셔서 답글을 달다가 이제 간단하게 본초구성을 연재할까 합니다. 가볍게 읽어주시면 감사하겠습니다.

본초공부 방법: 동의보감의 처방을 뜯어서 본초수준에서 이해하는 공부와 각 문의 뒤에 나오는 본초설명을 유심히 살펴보시길 바랍니다. 본초학 교과서를 기준으로 각종 본초관련 책들을 함께 보는 것도 좋습니다.

1. 黃芪
1. 피부, 점막질환 :  肺主氣이며 肺主皮毛이므로 黃芪는 피부질환에 다용합니다. 특히 잦은 염증성 궤양질환에 효과적입니다.

  ☞ 임상례 1) 베체트성 구강궤양 - 피로시 다발
    초간단기본처방 - 黃芪 20~30g 人蔘 8~10 甘草 4g (金銀花 8 連翹 6 필요시 가미)

  ☞ 임상례 2) 수술 후 보약, C/C는 수술부위 상처가 잘 안 아문다.
    초간단 기본처방 - 黃芪 12~20 山藥 8~12 人蔘 4 甘草 2g  
  피로시 구강궤양, 점막궤양이 있으신 분들은 人蔘과 相順하여 補氣하며, 甘草와 相順하여 托毒生肌합니다.
  기타 미란성, 궤저성 피부질환에는 黃芪가 필요합니다.

2. 自汗症 : 肺-衛氣이므로 黃芪는 自汗症에 다용합니다.
  黃芪증의 땀은 전신에서 나는 땀이며, 활동시에 지나치게 많은 땀이 특징적입니다.
  주로 마른 체격에 흰 피부, 피부자체는 얇은 게 黃芪증에 해당합니다.
  
  ☞ 임상례 3) 自汗症, 못만 박는 활동시 흐를 정도, 疲勞 甚
    초간단 기본처방 - 黃芪 12~20 人蔘 4~8g 防風 4~6g 五味子 3~4g

3. 浮腫(특발성부종/기허부종)
  肺脾腎 중 肺와 관련된 부종, 黃芪의 부종증은 피로시 다발, 눈 부위/피부 위주로 붓는 것을 특징으로 하며, 기상시 齒痕 및 설부종이 있습니다. 이것은 皮水이므로, 黃芪를 군으로 써야만 부종이 없어집니다. 피로하면 반지가 안 끼어진다, 과로 후 신발이 꽉 끼어 안 맞는다고 하면 黃芪부터 떠올리셔야 합니다.

  양방에서 신장 검사했으나 이상 없다고 호소하거나, 浮腫 치료시 利水, 利尿 계열의 약을 써서 더 휘청거리거나, 효과 없을 경우에는 대부분 氣虛浮腫(기능성부종/특발성부종)이 많습니다. 특히 위장질환(소화불량)이 있는 분들에게는 특징적으로 많습니다.

  ☞ 임상례 4) 특발성 부종, 기상시 눈과 팔 부위가 붓는다. 활동 후 야간에 다리가 붓는다. 양방에서 검사상    이상 없음. 타 한의원에서 붓기 치료 후 기운이 더 없어짐.
     초간단 기본처방 - 黃芪 12~20 (白朮 白茯笭 6 - 위장질환자) 人蔘 4 桂枝 진피 3

4. 嗜臥症(자꾸만 눕고싶다. 낮에도 졸립다)
  肺主氣 - 衛氣不足(낮에 졸림) 및 氣虛로 인한 慢性氣滯

  ☞ 임상례 5)  嗜臥症, 몸이 무력하며, 낮에 수시로 졸림. 일요일에는 하루종일 잠, 자도자도 개운하지 않음.    머리가 무거움 
    초간단 기본처방 - 黃芪 12~20 升麻 4 석창포 박하 3~4g
p.s. 1
   黃芪증의 舌診 - 黃芪증에는 반드시 치은(이빨자국)이 있습니다.
   黃芪증의 舌苔는 薄白苔가 많으나, 氣虛濕痰에는 白苔도 많습니다. 
   白苔(氣虛濕痰)에 黃芪를 쓸 때에는 白朮/茯笭을 加味합니다. 
   黃芪證의 脈診 - 氣虛證에 다용하므로 당연히 무력하면서 脈相이 잘 안 느껴집니다.

p.s 2
   黃芪를 군으로 쓸 때에는 보통 3돈(12g)~5돈(20g)을 씁니다. (단, 베체트질환은 30g까지 사용) 
   환자의 氣虛證의 정도에 따라서 용량을 결정하시면 됩니다. 
󰁼
2. 황련
제 스승께서 가장 잘 쓰던 약물이 바로 황련/황금입니다. 
요즘같이 스트레스, 화의 시대에서는 신경정신과 질환이 많아질 수밖에 없고, 한국문화상 여성에게 신경정신질환이 많을 수 밖에 없고, 한의원 내원 환자의 많은 수의 환자가 기질적이기보다는 기능적 환자들이기에 황련을 얼마나 잘 사용하는지가 중요합니다.
황련은 청열지제로 알고 있지만, 엄밀히 말하면 상초로 과다하게 몰린(올라간) 열을 하초로 끌어내려 준다는 개념으로 열을 내려준다는 개념으로 접근하는 게 좋습니다.
즉, 수승화강 중 火降이 되지 않을 때 황련이 반드시 있어야 합니다.

1) 화병(전중혈 부근통증, 가슴답답(胸悶), 입씀(口苦), 눈충혈(目赤), 속쓰림, 두흉열감+수족냉감...) 및 자율신경실조증 
  급성스트레스에 대한 약들은 이기지제(香附子/柴胡/진피/청피)를 우선 선용한다고 하였고,
  그것이 5~10년 간 오래된 경우, 만성스트레스로 인해 자율신경실조, 홧병 등에 있어서는 
  補心寫火해야 한다고 했습니다.  이때 사화개념으로 들어가는 약물이 바로 황련입니다.
  이때 황련의 역할은 흉부(전중)에 과도하게 몰린 화를 풀어헤치는 역할을 합니다. 
  40~50대의 심한 스트레스 과거력이 있을 경우 황련 3~4g이 들어갑니다. 

  초간단 예1)   40대 여환, 7년 전부터 남편 및 돈 문제로 스트레스 심함, 
    흉통, 가슴 답답감, 양방 심장내과 검사상 이상무, 전중 부위가 항상 답답하고, 심하면 호흡도 곤란함. 누우면 가슴에 뭔가 얹혀있는 느낌. 천면, 입씀, 두흉부열감, 수족부냉감
    초간단처방 - 원육 12 산조인 8 황련 4 치자 죽여 3

2) 신경성위염
  굉장히 예민한 성격소유자, 스트레스나 신경 쓸 일이 있을 때 소화불량, 구역감, 속쓰림동반, 신경 쓰면 명치끝 불편감 有, 이런 경우 健脾보다는 瀉心, 貫中하는 약물 위주로 치료해야 합니다.
  초간단 처방 - 白朮 8 황련(강제) 반하(강제) 후박 4  강삼조이

3) 수족냉한증
  황련의 수족냉한증은 수화기제가 깨져서 발생하는 냉한증으로 심장부위를 기준으로 그 위는 열증을 호소하고, 복부 및 손발은 냉증을 호소합니다. 구건, 구고, 흉민 증상이 있으면서 복부, 수족냉한증을 호소하는 경우는  황련이 들어가면 배와 손발이 따뜻해진다고 호소합니다.
  (실제로는 한쪽으로 과도하게 열이 몰린 것을 재분배하는 효과임)
  초간단 처방 - 황련(주초) 8 적芍藥 當歸 6 牧丹皮 柴胡 진피 4 桂枝 2

4) 갑상선질환
  음양균형이 상실된 갑상선질환 환자에게 다용하는데, 주로 갑상선기능항진증 중 빈맥 및 심동계, 설사 및 다뇨, 정서불안정(쉽게 화냄, 짜증, 불안, 초조), 전신권태, 월경주기이상, 더위탐, 신경반사항진, 손바닥 고온다습 등의 증상을 보조적 요법으로 사용합니다.(양약유지)
  초간단 처방 - 원육 12 황련(초) 6 麥門冬 五味子 사삼 4 하고초 치자(초) 3

5) 탈모질환(스트레스성탈모)
  현대인에 많은 스트레스성 탈모, 얼굴이 약간 붉고, 모발이 가늘고 윤기가 없음. 
  탈모형태는 원형이 많고 전정부 중심으로 빠지거나, 원형탈모로 빠지는 경우 多
  신음허를 바탕으로 하여, 신음이 심의 화열을 잡지 못해 화열이 올라가 두부를 마르게 하여 모발이 영양을 못 받아 빠지는 개념으로 이해해야 함.
  대부분이 수면장애 및 만성스트레스 현상, 상열하한증을 가지고 있음.
  치법은 毛髮血之餘이므로 보혈보간신면서, 두부의 화를 내리는 <황련+오약> 치법으로 가야함.
  초간단 처방 - 백하수오 熟地黃 12 當歸 8(신 4 미 4) 황련 4 川芎 오약 3 홍화 2
󰁼
3. 황금  
싸우나와 같은 덥고 습한(습열)기운을 상쾌하게 말려준다는 개념을 가진 약재가 바로 황금입니다.
변증시 ‘습열--’로 변증되면 일단, 초간단 약물 구성시 황금부터 떠올리셔야 합니다.
내인상 습열이 만들어지는 최초 장소는 ‘위장’입니다. 
주로 체열이 높은 사람이 습열을 조장할만한 음식(고량후미, 인스턴트 과용, 맵고 자극적인 음식의 반복적 섭취)을 섭취하거나 습열체질(뚱뚱하거나, 건장한 편이고, 땀도 잘 흘리고, 피부도 약간 두꺼운 편)에 다용.
비위습열 및 중초습열이라고 변증될 때에는 <황금+蒼朮> <황금+白朮>의 조합이 들어갑니다. 
(안태의 성약이 황금/白朮인 것도 임신시 태아를 중초습열로 보기 때문이기도 합니다.)
습열이 久日되면 폐 및 대장, 간으로 전화되는데, 

1) 대장습열로 빠지는 기전의 경우는 염증성장질환, 食卽泄(식후설사), 과민성장증후군 등의 만성설사현상으로 나타나기도 하는데, 이 때에는 先利濕熱 後補大腸하는 치법을 사용해줘야 합니다. 
   이때 염증성 장질환에 쓰이는 조합이 <황금+芍藥> 조합입니다. 
습열이 久日되어 
2) 폐로 전화되어 가는 기전의 경우는 폐에 만성가래(濕熱痰) 및 이를 배출하기 위해 만성기관지염증으로 가는 기전으로 나타나는데, 이때에는 淸肺寫火 祛痰의 기전으로 가야합니다.  조합은 <황금+상백피> 입니다.
습열이 久日되어 
3) 간으로 전화되어 간담습열로 빠지는 기전의 경우는 속 더부룩, 소화불량, 피로 등으로 나타나며 간염, 지방간, 특발성간수치상승으로 나타나는데 대부분 술에 기름진 안주를 즐겨 드시는 분들에게 많이 나타납니다. 
   이때의 치료조합은 <柴胡+황금>(인진/澤瀉 가미) 입니다. 
기타 여성의 경우는 
4) 자궁으로 전화되는 경우도 있는데, 주로 뚱뚱하고 인스턴트 좋아하며 운동을 싫어하는 여성의 자궁염, 대하 등의 하초습열 증상으로 나타나기도 합니다.   이 경우 치법은 <황금+초룡담+고삼> 입니다. 
기타 
5) 근육으로 가는 경우도 있는데, 주로 노동일 많이 하시고 체열이 높은 분(얼굴 붉고 갈색, 술/삽겹살 좋아하고, 피부 두껍고...)의 濕痰流注에 의한 담결림, 통증(ex, 습열견배통-<葛根/황금>)의 처방에도 다용.
이처럼 중초(비위)에서 발생한 습열의 기운이 상초(폐), 중초(간담), 하초(대장/자궁) 및 전신유주 등 어디로 가든지 습열이라 변증되면 청열조습의 황금을 떠올리셔야 합니다.

-초간단 임상례-

(1) 비만치료시 마황의 반좌약 
    40대 초반 복부비만 남환, 식욕 좋고 땀 흘리면 개운함, 최근 여기저기 담 결리고, 속도 불편(만성위염), 삼겹살 및 육류를 좋아함.   1일 대변2~3회 연변양상... 비만치료 겸 위장 및 담결림 치료 원함.
    : 薏苡仁 40 葛根 12 복령 8 마황 6 황금 3  

(2) 탄산 및 속쓰림, 만성위염 
    30대 남환, 불규칙적 식생활, 야식패턴, 자주 신물 올라오고 최근에는 공복시 속쓰림,
    소화불량도 있음. 스트레스도 심한 편, 내시경상 만성위염, 양약은 복용시에만 효과.
    : 해표초 백芍藥 모려분 8 白朮(초) 白茯笭 6 황금(초) 3 

(3) 지방간염 및 간수치상승
    30대 초반남, 원래 보통체격이었으나 직장생활 2년 정도 7~8kg 체중 늘었음,  
    지방간, 상시피로, 안구피로, 속 더부룩, 가스 참, 최근 야근 스트레스, 주과다 후 몸이 안 좋아서 내과에서 간수치 60~80대로 높다고 함. 
    : 澤瀉 10 인진 8 白朮 복령 6 柴胡 황금 4
      이 경우에도 먼저 간담습열을 빼 준 후, 후에 노권에 따른 치료를 해줘야 합니다. 
    간수치가 높은 상태(습열이 가득 찬 상태)에서, 노권으로 보고 보중익기탕부터 써주면 싸이드가 많이 나는 이유도 이것 때문입니다. 
    간수치 높은 사람 치료시나 보약 달라고 할 때 先淸利肝膽濕熱 後補肝建脾하는 원칙을 잊지마세요.

(4) 습열대하증(양약에 반응하지 않는 만성자궁/질염)
    40대 초반주부, 6개월 전부터 냉이 많이 나온다.  음부 및 음부 속이 소양감, 자꾸 가렵기도 하여, 진균      검사상 이상 없음,    양방에서 치료(항생제)했으나 효과 없어 한의원 내원.  
    약간 뚱뚱한 체격, 식사 불규칙, 만성소화불량(더부룩, 가스 참),   평소 면류음식을 굉장히 좋아함.
    : 薏苡仁 12 복령 蒼朮 6 나복자 황금 고삼 초룡담 4 

(5) 담결림, 만성근육통 
    40대 후반 건설노동자, 건장한 체격 구릿빛 피부, 육류음식(삼겹살, 목살, 곱창)을 매우 좋아함. 
    평소에 담결림 심한데, 보름부터는 여기저기 돌아다니면서 다 아픔.  
    땀이 시원하게 나면 통증호전. 더위를 못 참음.
    : 葛根 薏苡仁 12 蒼朮 복령 황금 6 백芍藥 모과 4
    담결림이라고 하여, 무조건 이진탕만 떠올려서는 안됩니다. 
    이런 분들 이진탕 계열 약물 쓰면 거의 100% 싸이드 납니다.  
    이 경우에도 이분이 보약 지어달라고 해도 먼저 습열담부터 빼 준 후, 보간신처방을 쓰셔야 합니다.
이상입니다. 황금을 다시 한 번 정리하면 체내 습열이 과다하게 몰려있을 경우 반드시 떠올려야 하는 약물이며, 적절한 약물과 배오하면 한곳에 몰린 습열을 잘 치료할 수 있습니다.

황금이 사용시 주의사항은 황금을 주되게 들어가는 처방은 첫 1제(15일)는 6g까지 사용가능하나, 이후 습열이 빠질 때쯤이면 2~3g 이내로 줄여야 하며, 오래 사용하지는 않습니다.
습열이 많은 분들은 肝主疏泄 및 脾惡濕 하기 때문에 몸이 무겁고, 피로하고, 더부룩하고 쉽게 지치는 특징이 있습니다. 이런 분들에게 보익한다고 처음부터 보간신, 보중익기하는 약물을 쓰면 싸이드가 잘 납니다. 
(보약 지어줘서 낭패보신 분들 많으실 겁니다. )
따라서 습열환자들은 환자들에게 설명을 충분히 하여, 첫 1~2제는 청리습열한 후 2~3제부터는 보간신/보중익기하는 처방을 쓰시면 많은 분들이 몸이 많이 좋아졌다고 할 것입니다. 

황금증의 설상/설태는 膩黃태가 많으며, 황금증의 맥진은 아무래도 건장한 체격이 많아 맥이 실한 편.
황금증의 복진/피부는 약간 열증 체질의 피부 두꺼운 분들, 체질로는 열성태음인이 많습니다. 
󰁼
4. 薏苡仁  
 薏苡仁이라면 이제 한의사라면 가장 많이 써야하는 중요한 위치에 접어든 약재입니다. 아마도 미국에서 한의원을 한다면 가장 많이 쓰일 약재가 바로 薏苡仁일 것입니다. 최근 10~20년 사이 고칼로리, 운동부족으로 인해 중초 및 비위가 허해지면서 중초에 습담이 쌓이는 즉, 복부비만 환자가 매우 많이 늘었습니다.


薏苡仁을 인식하실 때에는, 첫 번째는 중초의 濕痰을 부드럽게 빼주는 약물로 인식하셔야 합니다. 즉 배가 임산부처럼 불러서 말랑말랑하고 그 안에 기름이 꽉 차 있을 것 같은 사람이라면, 그 사람이 어떤 증상으로 왔든 간에 일단 薏苡仁이 떠올라야 합니다. 

두 번째는 뚱뚱한 사람의 부종 및 관절통을 다루실 때 薏苡仁이 먼저 떠올라야 합니다. 몸이 잘 붓는다, 궂은 날 몸이 무겁다, 관절환자 중 양슬안이 약간 튀어나온 느낌이 있는 비만한 관절환자를 보면 역시 薏苡仁이 떠올라야 합니다.

<薏苡仁/蒼朮/우슬>

세 번째는 뚱뚱한 사람들의 연변/설사를 보면 薏苡仁이 떠올라야 합니다. 
습이 많은 체질은 습을 싫어하는 脾에 습이 고이게 되면 이를 생리적으로 극복하고자 만성설사, 무른 변으로 최대한 극복하려 합니다. (이런 설사는 아프지 않으며, 변기에 풀어지는 양상입니다.) 
특히, 비의 건운작용이 떨어지게 되면 설사가 심해지게 되므로 이때에는 무조건 틀어막는다고 되는 게 아니라 健脾滲濕하는 개념으로 접근하셔야 합니다. <薏苡仁(초)/山藥(초)/蒼朮(白朮)>

네 번째는 고름이나 농, 지루를 삭혀서 빼주는 역할을 합니다. 체내 고름/농 또한 습담으로 볼 수 있습니다. 
이 경우 薏苡仁증은 주로 뚱뚱한 사람들의 고름 및 농, 지루피부에 효과적입니다. 뚱뚱한 여성의 여드름, 지루성피부염, 화농성 피부질환에 薏苡仁이 필수적으로 들어가야 합니다. 이 경우 내복뿐만 아니라 피부에 율무팩을 해도 굉장히 효과가 좋습니다. 

다섯 번째는 뚱뚱한 사람/복부비만의 당뇨 및 고지혈증 치료시에 薏苡仁이 반드시 들어갑니다. 
율무유(薏苡仁기름)에 현대의학적으로 혈당 및 지질강하효과가 있음이 밝혀져 있습니다. 
혈당개선에는 <薏苡仁+天花粉> 조합이, 지질강하에는 <薏苡仁+소목+홍화> 조합이 들어갑니다. 

정리하겠습니다. 
 광부들이 매캐한 공기에 의해 기관지가 칼칼할 때 돼지고기를 먹는 것처럼, 薏苡仁이라는 약재는 체내의 필요없는 이물질(濕痰)을 다 흡착시켜서 소변을 통해 빼준다는 개념으로 접근하면 이해가 쉽습니다. 요즘처럼 체내 노폐물이 축적될 수 밖에 없는 시대에는 정말 중요하게 사용해야 할 약재입니다. 

 薏苡仁은 약성이 약하므로 보통 12g정도를 써줘야 하며, 비만이나 당뇨 치료시 20~40g 대폭 사용합니다.
薏苡仁증의 설태는 박백태/백태/백니태 이며, 薏苡仁증의 맥상은 기허습담의 경우에는 약간 허증맥상이 나오나, 팔뚝이 두꺼운 편이라서 잘 안 잡히며 薏苡仁증의 복증/피부증은 복부자체는 비대하나 물렁살, 기름져보이는 피부입니다.
󰁼
5. 枸杞子
환자가 왔을 때 얼굴이 윤기가 없고 거칠어 보이면서, 피곤한 모습, 충혈된 눈 및 약간의 허열감이 느껴질 때 떠올라야 하는 약재가 바로 枸杞子입니다.
枸杞子의 취상은 마치 거친 나무바닥에 바르는 ‘왁스’의 모습, 
덜덜거리는 차의 엔진에 부어주는 엔진오일 및 1급 휘발유, 
마르고 거친 피부에 사용하는 냉장고에 넣어둬서 갓 바른 고급스킨로션의 모습으로 취상하시면 됩니다. 
주로 肝腎의 陰을 보하며 진액을 불려주므로 점막이 부드러워지고, 피부를 윤택하게 합니다.
간신을 보할 때는 臣의 개념으로 6~8g 정도가 들어가며, 안과질환(안구충혈, 안구건조, 안구피로)에서는 군약으로 12g까지 사용합니다. 
초간단 용법에서 枸杞子의 사용은 크게 5가지로 보시면 됩니다.

1) 간기능개선/만성피로증에 다용합니다.
  주로 보통 체력 혹 마른 체격의 과로 및 스트레스로 인해서 간음이 휴손되어 피로를 호소하는 증세(肝主疲勞)에 枸杞子를 다용합니다. 
  枸杞子는 혈보다는 음을 보충해주는 약이므로 피곤한 상태가 얼굴에 반영되어 눈이 잘 충혈되고, 얼굴이 거칠어 보이고 약간의 열상(肝腎陰虛에 의한 虛熱)이 보일 때에 사용합니다.
  만성간염환자의 경우 조금만 과로해도 금방 피곤을 느끼게 되는데 이때에는 <枸杞子 8~12g/五味子 3~4g> 조합을 사용합니다.

2) 당뇨 (주로 마르고 예민 또는 스트레스 기왕력이 있는 사람의 당뇨)
  제2형 당뇨환자 중, 주로 예민해 보이면서 마른 체격의 소유자의 당뇨에 枸杞子가 적응증입니다. 
  당뇨환자는 크게 비인과 수인이 구별되는데, 현대사회에서는 비인보다 수인이 오히려 당뇨가 많이 발생하며, 음식섭취에서 특별히 기름지거나 과식을 하는 스타일도 아닙니다. 
  이 경우는 간신음허/간허열로 변증해야 하며, 치법은 肝陰을 보충하는 치법으로 가는데 이때 <枸杞子 6~8g/생건지황 8~12g/天花粉 6~8g> 조합으로 들어갑니다. 

3) 신경쇠약/노이로제 환자의 보약
  장기간의 스트레스로 인해 신경쇠약이나 노이로제 수준까지 간 사람들의 보약에 주로 이용됩니다. 
  노이로제는 신경을 과다하게 써서 심신불교현상이 나타나며 虛熱 및 상열하한 증상이 나타나게 됩니다. 
  눈건조/입마름/목의 건조 및 마른기침/흉민, 흉통/수족궐랭... 이런 증상이 나타나는데, 
  이때 이런 사람들에게 이기지제를 쓰면 더욱 휘청거리게 됩니다. 
  이때 예민해진 신경에 자윤시키는 코팅물질을 입힌다는 개념이 枸杞子입니다. 
  신음 및 심혈을 보하면서, 심화를 내리는 처방구성으로 가야 합니다.  
  (枸杞子 8~12/원육 산조인 8/황련 치자 3~4)
  (급성스트레스는 기를 상한 것, 기가 울체된 것으로 보고, 
   만성스트레스는 음혈 및 진액, 음액이 말라버린 것으로 보면 됩니다.)  

4) 남자-색정손상/여자-갱년기증후군
  남자의 色精 손상이나, 여자의 갱년기증후군처럼 腎精이 고갈되는 증에 <熟地黃 12~20g/枸杞子 6~8g> 조합으로 사용합니다. 
  남자의 경우 방로과다/색정손상시 요통, 피로, 입마름, 눈충혈 등의 증상들이 나타나는데, 시원하게 신음을 보충해주는 枸杞子가 필수적으로 들어가며, 신혼남편/정부의 보약을 지어달라고 여자가 한의원 내원시 (熟地黃 12~20/枸杞子 山茱萸 6~8 覆盆子 4~6/파고지 음양곽 3~4) 의 개념으로 불 지피는 약과 기름(1급 휘발유)을 함께 처방합니다. 
  여자의 경우 역시 갱년기증후군에 허열증상이 보일 때 熟地黃(생건지황)/枸杞子 조합이 필수적이며, 
  여자의 색정손상, 음부건조, 질분비물 부족에도 사용합니다.

5) 안구건조증/항노화, 피부탄력, 기미/건성기침 (윤폐/윤부/명목)
5-1) 안구건조
20~30대 컴퓨터 사용이 많은 예민녀(주로 마르고, 화열이 느껴지는 예민한 스타일의 여성)들에게 많은 안구건조증에  <枸杞子 8~12/청상자 4~6/감국 3~4> 조합으로 안구건조증을 개선합니다.
5-2) 항노화, 피부탄력, 기미개선, 건성피부(건성아토피)
    요즘 항노화, 피부탄력, 기미개선, 건성피부(건성아토피)등 피부클리닉에서는 없어서는 안 될 약물이 구      기자입니다. 
    補肝腎陰 潤皮膚하므로 얼굴에 기미 및 건주름이 많은 여성에게 <枸杞子 6~8/백하수오 6~8/熟地黃 8~12/   當歸신 6~8g/선퇴 홍화 1~2g> 의 조합으로  항노화, 안면기미, 피부탄력개선, 건성피부를 치료합니다.  
   이 때에는 1~2개월 정도 복용을 티칭하며, 진피층에서 조직 이끌어져 새로운 피부가 생긴다고 설명합니다.
5-3) 건성기침(건성인후염 : 음허해수)
    간신음허로 인해 폐에 음액이 함께 부족해져서 생기는 기침, 폐 및 기관지 검사상 이상은 없고, 매핵기나 건성인후에 효과적입니다. 이 때는 <枸杞子 6~8/麥門冬 天門冬 4/五味子 3~4> 조합으로 치료합니다. 

-초간단 임상례-
1) 만성피로증
  33세 연구원, 주 C/C는 만성요통 및 만성피로, 요통양상은 전반적으로 허리가 뻐근하고 묵직하다. 
  출퇴근 1시간 걸리고, 8시에 출근해서 밤 10~11시 정도에 퇴근, 과로 및 만성피로, 안구충혈 및 피로, 최근 머리카락 피부가 푸석푸석해지고, 머리 감을 때 빠지는 듯 함. 몸이 힘들어서 성욕도 떨어진 편.
  熟地黃 16 백하수오 枸杞子 8 山茱萸 6 오가피 4 五味子 3

2) 당뇨
  44세 마른체격의 여환, 주 C/C는 당뇨수치 조절 안 됨, 입마름, 침이 안 나옴  
  3~4년 전 남편 사업 부도 후 당뇨가 옴. 요즘은 당뇨약을 먹으면 속도 쓰린 듯함. 
  신경 쓰거나, 잠 잘 못 잔 날 다음날 당수치 상승, 평소 천면, 성격예민. 육류, 기름진 음식 싫어하고 군것질도 안 하는 편인데 의사는 음식 조절하라는 말을 하면서 당뇨약 갯수만 늘려서 한의원 내원.
 =>  생건지황 12 枸杞子 天花粉 8 사삼 6 五味子 3 

3) 갱년기증후군
  51세 여환. 주C/C는 요통, 관절통, 얼굴 화끈거림, 수족저림, 4~5개월 전부터 생리불규칙, 저번 달에는 생리가 안 왔음. =>  熟地黃 12 枸杞子 8 山茱萸 6 우슬 4 지모 黃柏 2

4) 건성아토피
  여자27세 학원강사, 주 C/C는 야간소양감 및 피부건조/어렸을 때 아토피 유, 
  학원 강의로 오후6시~11시까지 일함. 새벽부터 낮까지 잠. 깊게는 못 자는 편. 1~2시경 잘 때 피부가 매우 가려움. 건성피부, 피부건조 심함. 최근에는 더욱 화장품이 얼굴에 잘 안 먹음. 상시피로, 안구충혈有 
  => 熟地黃 12 백하수오 枸杞子 8 天花粉 當歸신 6 백芍藥 4 선퇴 홍화 2g
󰁼
6. 마가목
마가목(석남등, 정공등) - 신경통에 탁월한 효과를 가진 秘藥

잘 아는 약재들로만 공부하다보면 지겨울 수도 있으니 가끔씩은 생소한 약재들도 한번 살펴  봅시다.
예전에 빈의협 익게에서 한방진통제를 만들어서 배포한다는 글을 본적이 있습니다. 아마도 제 생각에는 마가목이 주된 환이 아닐까 싶은데요. (아니면 말구요.) 한의원에서 가장 많이 보는 환자들이 근육통 및 신경통환자일 것입니다. 이 중 신경통증에 초오/오공처럼 독하지 않으면서 효과적으로 신경통을 잡을 수 있는 약재가 뭐가 있을 것인지 고민하신 분들도 많으셨을 것입니다. 마가목(남등=석남등=정공등)은 풍한습성 비증을 해결하면서도, 일종의 강근골 효과까지 있어서 秘藥으로 사용할 수 있는 본초입니다. 
디스크로 인해서 신경통증, 당뇨병성 신경병증, 퇴행성관절염에 의한 슬관절통에 특히 효과 있는 약재가 마가목(석남등, 정공등)입니다. 민간에서 마가목 껍질과 잔가지를 삶아서 팔다리가 쑤시는 신경통에 사용.

동의보감에도 <탕액편, 목부>에 마가목이 한구절 나오는데 “强腰脚 除痺”라고 하여, 디스크로 인한 신경인성 통증을 치료함을 알 수 있습니다. 디스크 및 관절염의 秘藥, 관절재생효과(强筋滑)효과가 있어 한방글루코사민이라 칭할 수 있는 약재가 바로 마가목입니다.  
마가목은 목부를 사용하지만, 순 목부보다는 皮木 부위가 더욱 효과가 좋으며, 초간단 본초에서는 허리 쪽 통증에는 <오가피/해동피/마가목> 조합으로, 무릎 쪽 통증에는 <우슬/독활>과 함께 배합되어 잘 쓰입니다.
<오가피/해동피/마가목>은 친한 친구로 함께 다니면 相順 효과가 있는데, 가시가 많은 게 좋다는 게 특징입니다.  기타 마가목은 祛風濕除痺痛뿐만 아니라, 强筋骨 散瘀血 및 祛濕痰 작용을 가지고 있습니다.

-초간단 임상례- 

1) 디스크로 인한 신경통증
  34세 세일즈 남환, 중고등학교때 배구운동, 이후 안함. 3년 전 디스크 수술 2차례, 
  현재 좌측하지 저림, 좌측엄지발가락 올리는데 힘들고, 우측다리가 차가운 느낌. 
  다시 수술하기 싫고, 침도 한약도 많이 먹어봤다. 일단 허리 및 다리신경통만 없애달라. 
  山茱萸 8 파극 6 杜冲 우슬 해동피 오가피 마가목 4  강삼조이

2) 퇴행성 관절염/관절통
  약간 마른 체격의 68세 여환, 주 내원 C/C는 슬관절통, 양방에서 퇴행성 관절 심하다고 수술 권유했으나 거부. 딴 곳에서 침 맞아도 큰 차도 없어 내원. 현재 글루코사민 복용 중.
   마가목공진환 
  當歸 80 우슬 山茱萸 60 독활 마가목 40 玄胡索 녹용 20g  
  - 1일 2~3회 1회 20~30환씩 복용. 관절재생효과. 관절재생효과 및 관절진통효과.  
  - 공진단(當歸/山茱萸/녹용/(사향))과 우슬/독활/마가목/玄胡索의 조합입니다. 

요새 퇴행성관절이 심해서 무릎 수술하시는 분들이 많습니다. 심지어 슬관절수술 전문병원(ex.힘찬병원)까지도 생겼지요. 약침 및 환제를 적절히 이용하면 한방도 충분히 경쟁상대가 될 수 있을 것이라고 생각. 
(타인 추가 / 마가목은 마이목(馬耳木)이라고도 함, 정공등은 현재 정품 없다는 말이 있음)
󰁼
7. [7] 홍화
血(피)의 문제가 발생할 때 한번쯤은 떠올려야 할 약재.   
홍화는 현대에 있어서 가장 많이 응용해 쓰일 수 있는 약 중에 하나일 것입니다. 
홍화를 좋아하는 원장님들도 많겠지만, 저 역시 가장 많이 주문하여 쓰는 약재 중 하나이기도 합니다. 
홍화는 활혈거어약 중 순환기내과(어혈질환)질환 및 성인병, 부인과질환, TA 및 상과질환 등 다양하게 응용할 수 있습니다.
홍화를 사람으로 보면 사물탕 그룹의 川芎/當歸/적芍藥과 친하며, 丹蔘과 개별적으로 친하며, 도인 및 소목과도 친합니다. 
현재 사용되는 홍화는 대부분 중국산이지만, 원래 원산지는 이집트이므로 홍화의 성질은 따뜻하고 그 성질이 날램(辛)을 알 수 있습니다. 

다용하면 어혈치료제, 소용하면 빈혈치료제로 쓰인다고 본초서적에서 이야기 하지만, 가볍고 부피가 커서 瘀血 제거 목적으로 사용할 때는 3~4g, 혈액순환촉진(活血)개념으로 사용할 때는 1~2g 내외로 사용합니다. 
현대의학적으로는 양호한 자궁수축 및 혈관확장효과가 있으며, 降脂血효과, 破骨작용이 있는 것으로 알려져 있습니다. 홍화를 사용하는 대표적인 예는 다음과 같습니다.

1) 순환기내과질환(혈관내 어혈질환)
  순환기내과질환 중 고지혈증, 동맥경화증 심혈관계통질환에 사용합니다. 
  고지혈증약을 복용중인 환자의 치료나 瘀血체질 치료시 홍화를 다용하는데, 핏속에 기름이 많은 고지혈증 고콜레스테롤 혈증에 <진피 6~8g/소목 3~4g/홍화 2~3g>의 조합으로 사용합니다. 
  장기 사용시 콜레스테롤, 중성지방수치의 감소가 관찰됩니다. 
  심장부위 통증이나 혈부축어탕 개념이 필요하다고 생각될 때 <丹蔘 8g/적芍藥 6g/홍화 2g>의 조합을 사용합니다. 

2) 부인과질환 - 오로, 경행통
  부인과질환에 다용하는데, 특히 애 낳고 산후보약을 원할 때, 산후보약 먹기 전 3~5~7일간 복용하라고 오로 및 어혈제거약 개념으로 홍화가 들어갑니다.
  <當歸미 적芍藥 川芎/포황 오령지 홍화> 조합으로 사용하며 경행복통에도 다용하는데, 주로 하복부가 냉하면서 혈액순환 잘 안 되는 여성의 경행통에 <當歸 적芍藥 川芎/육계 건강(포) 도인 홍화> 조합을 사용합니다. 

3) TA후유증 및 골절, 상해질환
  TA후유증에 근육통을 호소하는 경우에는 <葛根/적芍藥/목과/桂枝> 조합을 사용한다고 하였으나, 
  이외에 사고 후 어지러움, 두통, 매스꺼움 등이 발생하였다면 이것은 어혈이 응체된 것으로 반드시 當歸수산개념의 <우슬/當歸미/홍화>가 가미되어야 합니다. 
  타박상에 의한 멍 및 타박통이 발생했을 때 <진피/소목/도인/홍화>(멍 위주) 또는 <적芍藥/桂枝/玄胡索/홍화>(타박통증 위주) 조합으로 들어가야 합니다.   
 
4) 골다공증, 골약질환
  양방에서 검사상 골다공증, 골조송증 기타 골약질환도 홍화를 1~2푼 가미하는 게 좋습니다. 
  여기서 홍화는 破骨의 의미가 있지만, 다른 한편으로는 파골이 있어야,  골생성도 된다는 말이 됩니다. 
  녹용은 조혈작용이 우수해 직간접적으로 골생성을 촉진하므로  골다공증치료시 녹용3~4/홍화1 조합으로 사용하며, 골다공증 환자의 대부분이 위장기능(아마도 칼슘의 흡수가 잘 안되는 것으로 파악됨)이 좋지 않기에 白朮이 사용됩니다.
  보통 <녹각 12(또는 녹각교 4)/白朮 6/ 當歸 우슬 산사 4/녹용 3~4/홍화 1g>으로 사용되며, 2개월 복용시 BMD 그래프상 수치가 상승됨을 관찰할 수 있습니다.
 
-초간단 임상례-

1) 산후오로처방
  31세 출산 후 3일째, 오로제거약 및 산후보약 원함. 특별한 C/C별무  (오로 초간단 기본처방)
  當歸 12(신6 미6) 적芍藥 川芎 6 포황 오령지 홍화 3      

  p.s. 산후보약(3~5~7일 이후 복용) 초간단 기본방  (오로약 복용 이후 보약을 원할시 초간단 기본처방)
  熟地黃 12 當歸 黃芪 8 녹용 白朮(초) 진피 4 강삼조이       

2) TA후유증
  34세 여환. 2~3개월 전 TA당함. 양방병원에서 2주 입원치료 후 외래치료 다니는 중, 통증은 어느 정도 감소했으나 최근 메스꺼움, 구역감, 어지러움, 두통 등이 발생함. 
  적芍藥 葛根 8 桂枝 도인 4 玄胡索 소목 홍화 3 

3) 골다공증
  68세 여환. 지속적인 요통 있었으나, 3~4개월 전부터 요통 심해짐. 
  양방병원에서 골다공증 심하다고 하여, 골다공증 약 복용.   골다공증약 복용 후 소화불량 심하여, 복용하지 않음.   입맛도 없어 보약 겸 골다공증도 좋아지는 약 원함. 
  熟地黃 녹각 12 山茱萸 白朮 6 當歸 산사 4 녹용 3 사인 2 홍화 1g

4) 빈혈, 기립성 현훈
  33세 마른 체격, 주C/C는 기립성 현훈, 약간의 저혈압, 양방에서 헤모글로빈(Hb) 8~9 수준으로 빈혈 있다고 들음. 위장 약해서 빈혈약 복용하지 못함. 보약 겸 빈혈개선약 원함.
  熟地黃 12 黃芪 8 當歸 白朮 6 녹용 山茱萸 4 사인 2 홍화 1.5g  
󰁼
8. [8] 원육
환자내원 면담시 불안, 초조해 보이는 모습이 보이거나, 장기간의 스트레스에 의해 신경쇠약/노이로제가 관찰된다면 떠올려야 하는 약재가 원육(용안육)입니다. 
원육은 현대사회의 장기간의 스트레스에 의해 心血이 닳고 닳았을 때, 군주지관인 심장(心主血)의 혈을 보하면서 치료하는 補血安神지제의 대표약입니다.
원육의 취상은 아주 부드러운 초콜렛으로 연상하면 되며, 달콤한 사탕에 해당되며, 내관/신문혈과 같은 혈성(補心安神)에 해당됩니다. 원육이 특히 신경정신과 질환에서는 없어서는 안 될 본초인데, 주 사용범위는 다음과 같습니다. 

첫 번째, 신경성 심계항진증 및 공황장애(경계, 정충) 등에 사용합니다.
가슴이 벌렁거린다, 약간만 긴장하면 가슴이 두근거린다, 괜히 숨쉬는 것과 호흡이 가빠지고, 가슴도 두근거린다(공황장애의 한 증상)라고 호소하면 일단 원육이 12~20g정도는 들어간다고 생각하시면 됩니다. 
<원육 12~16 산조인 백복신 6~8/죽여 4~6 지실3~4> 조합으로 사용합니다.

두 번째, 불면증 특히 사려과다, 자꾸만 생각이 꼬리를 물어서 못 잔다 하는 心血虛損에 의한 불면증이 있을 경우에 사용합니다.

불면증의 접근의 기본은 
1) 심화상염(실화/실증) 2) 심혈허손(허화/허증)로 허실부터 구별해줘야 하는데, 원육증은 후자 쪽에 해당합니다.  
심혈휴손에 의한 허증불면증에는 기본적으로 <산조인(초) 16~20g/원육 8~12g/야교등 4~6/원지 3~4> 조합으로 치료합니다. (참고. 야교등을 많이 안 써서 없다면 하수오로 대치합니다.)

세 번째, 불안신경증/공포증에 사용합니다. (Xanax 복용환자의 약물 감량시에 사용합니다.)
괜한 불안증을 호소하며, 심하면 몸을 떨거나 손을 떠는 증상에도 사용합니다. 
심은 군주지관으로 몸의 주체가 되는데 임금이 불안하면 국민(사지)도 불안할 수밖에 없습니다. 불안신경증에는 양방에서 자낙스(Xanax)를 많이들 처방하는데, 이를 장기간 복용할 정도의 환자분들은 心血虛 수준이 아니라 心血虧損까지 온 것으로 이때는 心膽相通 기전에 의해 心膽虛怯이 잘 발생하며, 불안수준을 넘어 공포감까지 호소하는데 이는 굉장히 심각한 병에 해당됩니다. 따라서 자낙스를 점차적으로 줄이면서 한약치료를 해야 근본적인 치료가 가능합니다. 

심담허겁으로 변증하여, 온담탕/가미온담탕을 써도 잘 듣지 않을 때에는 심혈휴손을 먼저 치료한다고 보고 접근해야 합니다. 
이때 심혈휴손시 간혈도 부족하므로 熟地黃/當歸 등 補血제가 함께 들어가는 조합이 필요합니다. 
<熟地黃 12 當歸신 원육 산조인 8 백복신 백자인 6 대조 6매>

수험생의 시험전 불안증 및 긴장을 잘하는 수험생의 보약을 원할 때에도 총명탕<원지/석창포/백복신> 기본 조합에 <원육 산조인 6~8g>을 함께 가미해주는 게 좋습니다.

-초간단 임상례-

1) 고3 여환 수험생, 주C/C는 불안, 초조, 체력강화(금방지침) 위해 녹용가미해서 총명탕 지어 달라. 
   긴장을 잘하며, 깊게 못 자는 편. 머리가 맑지 못하고 멍함. 
   當歸 원육 8 산조인 백복신 山茱萸 6  원지 4 석창포 3  [녹용2/4]  

2) 여자 39세 깡마른 체격. 34세 때 이혼. 현재 혼자 삼. P/H에 불안신경증. 주 내원 C/C는 불안, 공포 및 무서워서 잠을 못 잠. 이명과 함께 가끔 환청도 들림. 신경정신과에서 불안신경증약물(Xanax) 복용하였으나 임의로 3~4개월 전 끊음. 현재 몸이 많이 좋지 않아 보약 겸 원함. 
   熟地黃 12 當歸신 원육 산조인 8 枸杞子 山茱萸 백복신 6 영지 3 강3조5
   (p.s. 이분의 경우 후세방 개념으로는 가미온담탕을 쓰면 오히려 사이드가 잘 나며, 인숙산 계열을 써야 합니다.) 

3) 여자 36세 교사. 약 4~5개월 전에 제자와 트러블이 일어 학부형/교장/교육청까지 문제 발생하여 한 달 정도 심하게 맘고생, 현재 제자와는 관계 개선되었으나, 그때 발생한 불면증에 잠들기가 어려우며 잠깐 잠깐씩 자다 깬다. 
   낮에 자지 않음. 밤새 계속 생각이 이어진다. 잠 못 자서 몸이 무겁고, 피곤함. 
   그 때 이후 신경도 예민해진 것 같다. 
   신경정신과에서 약 2~3주간 수면제 복용했으나, 안 먹으면 잠을 꼬박 새고 너무 머리가 무거워짐.
   산조인(초) 20 원육 12 야교등 6 원지 4 영지 3 대조5매 

참고)
온담탕계열(반하 복신/죽여 지실 석창포)과 귀비탕계열(원육 산조인/當歸 원지)의 구별법 :
저의 경우는 신경정신과 질환에서 설진 및 挾痰의 협착유무를 매우 중시해서 살펴봅니다. 
설태에 백태가 많거나 痰의 제증이 동반되어 있는 경우, 비인의 경우와 위장기능이 안 좋은 자는 온담탕계열로 가야 잘 듣고요. 초간단 본초로는 반하/죽여/지실 조합이 들어갑니다. 가슴답답감, 구역감이 동반이 잘 나타납니다. 얼굴은 어둡고, 눈 밑에 으스름한 다크서클이 잘 나타납니다.
반대로 설진시 혀 자체가 많이 위축되어 보이고, 설태는 박백태, 마른 체격이나 혈허 소견이 많이 보이는 자, 피부는 곱거나 흰 피부쪽은 귀비탕 계열로 가야 잘 듣습니다. 심계정충, 수족한출 증상이 잘 동반됩니다. 

초간단 본초는 온담지제개념으로는 <반하 복신/죽여 지실 석창포> 계열로 가며, 
귀비지제는 <원육 산조인/當歸 원지> 조합으로 씁니다.
󰁼
 
9. 天麻 
 아래 치매에 대한 물음이 나와서, 天麻라는 본초에 대해서 하겠습니다. 앞으로 초고령화 사회에 진입하면서, 노인질환에 대한 중요성이 더욱 커질 듯합니다. 대표적인 노인질환이면서 양방에서는 접근방식 면에서 부족한 치매 및 소아경풍/간질 등의 뇌의 실질 문제 및 뇌혈관 장애 및 뇌신경 전달상의 문제 질환의 필수약이 바로 天麻입니다. 또한 뇌혈관순환장애에 의한 두통, 腦鳴(귀가 아닌 머리 안에서 소리 남)이나 眩暈 등에도 天麻가 위력을 발휘할 때가 많습니다.  

 天麻는 현재까지 알려진 본초 중에서 유일하게 뇌혈관장벽(BBB)를 통과하는 약물로서, 뇌혈류의 흐름을 좋게 할 뿐만 아니라, 대량의 뇌신경전달물질 및 전구체를 보유하고 있습니다. 
天麻의 취상은 뇌에 작용하는 아스피린, 형광등이 깜빡 깜빡할 때 새로 산 초크전구로 생각하시면 됩니다. 
天麻는 君藥으로 쓰기보다는, 佐使藥으로 많이 쓰이는데, 虛症의 경우 補肝血(熟地黃 하수오 當歸), 보간음(枸杞子) 및 <녹용/山茱萸/육종용>과 함께 사용하는 게 좋으며, 용량은 3~6g 정도가 좋구요. 
실증의 경우 개규이기지제(석창포/목향 오약(사향대용 의미) 및 거습담지제(남성(포))와 잘 사용됩니다.
초간단 본초에서 天麻의 사용법의 다음과 같습니다.

1. 치매 특히 퇴행성 치매에 사용합니다. 
  건망증, 사려판단결핍, 단기기억력 결핍을 주로 하는 노인성 치매에 通絡熄風 작용에 의해 4g 내외로 사용합니다. 
  전체적으로 마른 체구이거나, 뇌CT, MRI에 뇌위축의 현저할 경우에는 補肝血滋腎지제를 함께 사용하며(熟地黃/하수오/枸杞子/山茱萸/녹용/當歸신) 
  반대로 뚱뚱한 체구이거나 습담이 많은 체구인 경우 <남성(포)/석창포/목향(사향대용)> 등의 祛痰開竅지제와 함께 사용합니다.

  치매뿐만 아니라, 중풍 발생 후 2~3개월이 지났는데도 불구하고 의식이 혼미(drowsy)한 경우에도 다용합니다. (주로 뚱뚱한 습담체질에 많습니다.) 

2. 간대성경련 및 간질/유사간질(히스테리성간질)에 사용합니다.
  주로 스트레스와 관련되어 肝風內動이 쉽게 잘 발생하는 체질의 경련증 및 간질/유사간질증에 사용합니다. 
  특히 20~30대 민감 여성의 유사간질(히스테리성간질)에 <香附子/진피/목향/오약> 그룹과 함께 사용해서 우수한 효과를 발휘합니다.

  뇌실질 문제가 없는 즉 EEG(뇌파검사)상 이상이 없는 소아의 전신경련(경풍)에도 즉시 유효합니다. 특히 신경질/감정폭발을 잘 하는 유아의 경풍의 기전은 분노에 의해 일시적으로 뇌허혈이 발생하여 뇌전도상에 문제가 생기는 기전으로  이해할 수 있는데, 天麻의 통락식풍작용에 의해 뇌혈류 및 뇌신경전도를 잘할 수 있도록
해주므로 유효한 게 아닐까 생각됩니다.

  기능성경련증/유사간질/소아경풍의 경우는 1~2개월의 치료기간을 예후로 잡으며, 토파맥스(Topamax)라는 항전간/항경련제를 복용하는 분들은 복용용량을 서서히 줄이면서 끊도록 하며, 치료기간은 2~3개월로 잡습니다. 

3. 頭重痛 및 腦鳴, 痰暈증에 사용합니다.
3-1) 두중통
   머리가 무거우면서 심하면 안개 낀 듯 기분 나쁜 느낌을 호소하는 경우가 있는데요. 
   이는 산소가 부족한 자욱한 곳에 있을 때의 느낌과 비슷하다고 보시면 됩니다. 
   뇌순환장애 및 중풍전조증이 있는 분들이 표현을 많이 하는데 이 때에는 活血行氣지제와 동반하여 두중통을 해결합니다. 
   활혈행기의 대표적인 <川芎>과 인경약인<고본/백지>와 조합으로 뇌혈관혈류량을 늘려주는 天麻를 가미하는 처방을 쓰면 머리가 개어짐, 맑아짐을 호소합니다. 

3-2) 뇌명
   두중통이 있는 분들 중, 간혹 귀가 아닌 뇌 안에서 소리가 난다고 호소하는 분들이 계십니다. 신경학적 검사상 뇌혈관일부가 좁아져 있는 경우에는 수술적 기법이 필요하지만 그렇지 않는 경우에는 天麻가 중요한 치료제입니다. (天麻를 뇌의 아스피린으로 생각하시면 됩니다.)
   <天麻 6~8g 진피 12/川芎 8/防風 4> 조합으로 들어가며, 원인 병증(ex.간신음허)이 있을 경우에는 변증에 맞는 본초조합으로 함께 치료해줘야 합니다. 

3-3) 담훈
   주로 위장기능이 매우 약한 환자의 현훈 증상 호소 때 좌약으로 사용합니다. 
   半夏白朮天麻湯이라는 너무도 유명한 처방으로 따로 언급할 필요가 없을 것이고요. 
   단지 반백천의 효과가 미진하므로 현훈이 C/C일 때 초간단 처방은 다음과 같습니다. 
   담훈의 변증시에는 
   (1) 어지러움 양상이 배를 탄 것 같고,    (2) 구역감과 울렁거림이 동반되고, 
   (3) 눈 밑이 어두운  3가지 담음증상이 동반되어야 합니다. 
   白朮(초) 12 복령 8 人蔘 6 天麻 반하(강제) 4  강5편(=8g)   

  ☞ 임상례 1) 여 63세 마른 체격, C/C 어지러움 소화불량으로 내원. 젊었을 때부터 위장기능 안 좋음. 밥은 1/2공기만 먹음. 약 6개월 전 손자 봐주면서 과로하면서 어지러움 발생. 이비인후과 및 양방검사상 이상 없고 쉬라고만 함. 어지러움 양상은 배 탄 듯함. 어지러울 때 구역감 및 울렁거림이 항상 동반. 면류 음식 싫어하나 조금이라도 먹고 나면 어지러움 엄청나게 심해짐. 눈 아래 다크서클. 자고 나면 눈 및 손이 잘 부음.
 
    초간단 처방   白朮(초) 12 복령 8 人蔘 黃芪 6 天麻 반하(강제) 4 녹용 2 강5편 
   - 보름 복용 후 어지러움, 소화불량, 눈 주변 및 손이 붓는 현상 다 좋아짐. 
     가끔씩 어지럽기는 하나 정도는 70~80%개선. 한 제 더 복용 원함. 
   ->가감) 白朮 8g으로 줄이고 山藥 10g 가미. 

  ☞ 임상례 2) 여 57세 팔다리는 마르고 배만 불룩 튀어나온 체격. C/C는 뇌명증, 뇌 안에서 벌레우는 소리가 들림. 
   7년 전 고혈압약 복용. 3년 전부터 당뇨약 복용. 약 6개월 전부터 뇌에서 소리가 남. 
   원래는 밤에 소리 났으나 최근에는 하루 종일 머리에서 소리가 남. 
   CT, MRI 및 종합검사상 별 이상 없었으며, 양방의사는 신경성이라고 신경쓰지 말라고 함. 
   밤에 쥐가 잘 난다. 입이 잘 마르고, 몸이 무기력함. 
   40대 초반에 자궁근종으로 자궁제거.  본인 스스로는 중풍 올까 걱정함. 항상 머리가 맑지 못한 편임.
     초간단 처방  (광)진피 12 枸杞子 天花粉 8 川芎 防風 天麻 4 홍화 2

   변증시 기혈순환장애일 경우에는 理氣活血하는 치법이 우선입니다. 
   당뇨 환자분이 쥐남, 저림 및 뇌명을 함께 호소하면 氣滯凝血되려는 것으로 이때 우선은 혈액순환을 촉진하는 치법으로 가야 합니다. 
   특히 광진피는 혈액순환촉진, 항혈전효과, 혈당개선효과까지 가지고 있으며,  군약 개념으로 12g을 씀. 
   즉, (광)진피로 전신 기혈순환을 촉진시키면서, 天麻로 뇌혈액 순환을 더욱 촉진시킨다는  의미입니다.  
   참고로 초제 15일간은 이렇게 쓰더라도, 이후에는 부정거사 치법을 써야 합니다.

  - 보름 복용후 뇌명증 정도 50~60%정도개선 됨.  낮에는 별 소리 안 나고, 밤과 새벽녘에 소리 남. 
    복용 더 원함.  -> 가감) 熟地黃 12g가미, 진피 8g으로 감량

3) 여24세 대학생, 예민하고 불안해하는 성격. 고 3때(19세)때 부모이혼, 현재 엄마와 살고 있음. 
   C/C는 전신경련(한달에1~3회)  현재 항전간제[토파맥스(topamax)]1일 2회 복용 중. 
   최근 취업준비로 스트레스 심하고, 잠도 잘 못 자는 편.  며칠 전 엄마랑 싸운 후 전신경련 발생. 
   양방의사가 토파맥스 증량 및 신경안정제를 처방하여, 양방치료로는 안되겠다 싶어 내원함. 
   원육 12 산조인 8 當歸신 天麻 6 진피 香附子 4 목향 황련(초)3 
  - 보름 투여 후, 전신경련 없었으면, 양약 용량을 20~25%씩 줄여서 복용케 함. 
    6제 복용 후(3개월 치료) 양약 끊음. 환자에게는 정신수양(단전호흡)지시

 4) 여 72세. 왜소하고 의치(이빨 없음)  약 3~4년 전부터 건망증 심했다고 하는데, 최근 사물인식도 못하고 치매가 온 듯하여  양방병원에서 ‘뇌위축증’ 및 ‘노인성 치매’라고 판정. 
    xx시에서 혼자 사는데 따님 집에 오신 김에 내원함. 
   이빨은 50세 전후에 다 빠짐. 머리결이 얇고 거침, 식욕은 왕성한 편. 보약 겸 치매약. 
   熟地黃 16 枸杞子 山茱萸 8 天麻 백복신 6 원지 4 석창포 3 녹용 2  
   1제 치료해서는 안 되고, 3개월 정도는 치료해야 마치 마른나무뿌리에 진액이 돌 듯, 위축된 뇌를 자양하여 기억력이 점차 개선될 수 있다고 이야기함.  
   한 달마다 내원, 점차 사물인식 좋아지고, 머리결도 좋아지고, 식욕도 정상적으로 돌아오고 치매증상 완화, 개선되었다고 함. 
󰁼
10. 桂枝, 육계, 계피
추운 겨울이면 따뜻한 온돌방에서 다리를 넣고 몸을 지지던 게 생각납니다. 
보일러를 켰을 때, 바닥의 배관로를 따라 보일러에서 데워진 따뜻한 물이 방안에 들어오죠.
바로 육계/桂枝는 따뜻한 보일러와 보일러에 의해 데워진 물이 방안 여기 저기에 데우는 것으로 취상하시면 됩니다.

기를 돌려주는 대표가 진피라고 하면, 혈을 돌려주는 대표가 川芎이라고 하면, 水濕을 돌려주는 대표가 桂枝라 생각하시면 됩니다.  
桂枝를 중간층으로 보면, 말초성 수습을 돌려주는 게 계피, 중심성 수습을 데워주는 것이 육계에 해당됩니다.
즉, 육계(五臟)-桂枝(筋/肉)-계피(皮/肌) 라고 취상하시면 됩니다.
   육계(내상)-桂枝(내상/외감)-계피(외감) 
즉, 桂枝는 溫陽利水 化氣行水로 체내 및 조직이 냉해서 수분의 대사 및 순환이 안될 때, 이를 돌려서 순환의 흐름을 원활히 하는 역할을 하구요. 따라서 ‘불통즉통 통즉불통’의 원리에 의해 한방진통제 역할을 합니다. 
대표적인 예가 한성근육통/관절통에 잘 처방하는 쌍화탕을 예로 들자면, 백芍藥으로 근육을 풀어준 다음 (舒筋) 桂枝/계피로 영양분 및 수분 및 노폐물대사를 촉진시켜 통증을 없애주는 예가 되지요. 
따라서 다발성관절통/근육통/한성류마티스 질환에 다용합니다. 

桂枝는 발한/지한 효과에 대해서 말이 많은데, 피부혈관확장작용이 있어서 결론은 發汗解熱 합니다. 
따라서 발표제인 마황과 조합해서는 더욱 땀이 많이 날 뿐이고, 백芍藥은 그러한 성분이 없으므로 백芍藥과 조합에서는 땀이 덜 날 뿐이지 자체적으로 지한 효과가 있는 것은 아닙니다. 
桂枝는 발한해열효과가 있는데, 따라서 감기와 같은 외감감모에는 땀이 나면서 열이 내리는 현상을 자주 볼 수 있는데, 양방에서는 이런 개념이 없어 해열제를 쓰다가 그 병정이 오래가는 수가 있는데 이 때에 소아의 병정상 약하게 쓸 수 있는 <桂枝/소엽/형개/防風/甘草>의 초간단 조합이 있습니다.  

桂枝를 임상적으로 사용할 수 있는 질환은 다음과 같습니다. 

1) 만성류마티스/ 만성통증질환
  임상상 만성류마티스(류마티스 경과 2~3년 이상) 특히 진통제를 많이 복용한 경우에는 그 병기 특성상, 기혈순환 장애현상이 많이 발생합니다. 
  특히 수습정체현상이 많아 관절 및 손발이 잘 붓고 운동장애가 있는데, 이때 육계/桂枝/진피/川芎 조합 (기, 혈, 수를 모두 돌린다는 개념)으로 사용하며, 허증이 심한 경우 진피에 黃芪, 川芎에 當歸 가미하여 黃芪/當歸 조합을 가미합니다.
  특히 항상 관절부위가 시리며, 관절이 종창되어 있는 느낌이 있으면 바로 桂枝 적응증입니다. 
  桂枝만으로 힘이 약하다 싶으면, 육계를 가미해야 하는데, 육계는 고속도로(대동맥/복대동맥)를 확장시킨다는 개념이고, 桂枝는 지선도로(수족관절혈관)를 확장시켜 통행량을 늘린다는 개념으로 접근하면 됩니다.

-치험례-

여 43세 매우 왜소한 체격, 만성류마티스 환자, XX대 류마티스 내과에서 4년 동안 치료받았으나, 약물용량만 늘린다. 이번에 처방받은 진통제를 복용 후 속까지 아파서 못 먹음. 
전반적으로 무기력하고 냄비들 힘도 없고, 몸이 매우 냉하다. 
피부흰색, 목소리 개미목소리, 환자가 뭐라고 하는지 잘 안 들림. 
몸 상태 좀 안 좋으면 생리도 건너뛸 때 많음. 위장 약하여 밥을 많이 못 먹음. 
통증은 새벽, 기상시, 아침에 가장 심하고, 낮이 되면 좀 낫다. 통증 치료 및 몸 좀 보하게 해 달라... 
=> 黃芪 12 人蔘 백하수오 山藥 8 當歸 녹용 4 건강 육계 桂枝 3 부자(포) 2 강삼조이 
결과) 보름 복용 후 체중 2kg 늘고, 식욕 늘고, 혈색 좋아짐. 특히 아침에 몸이 아픈 현상이 많이 줄어듦.
한 달 후 체중 4kg 늘고, 몸이 따뜻해짐을 본인이 느껴짐. 관절 아픈 현상도 거의 없어짐. 
이 분이 복용했던 (Nsaid계 진통제/항말라리아제/항암제성진통제) 점차 줄어들어, 3개월 째 아무런 약도 복용하지 않아도 몸이 안 아픔. 환자는 기적이라고 함. 
xx대 류마티스과 의사는 한방치료로 좋아졌다고 하자, 약물처방을 그 쪽(한방)에서 하는 게 좋겠다고 함. 
가을 및 날씨 추워지는 계절에 몸이 좀 아파지려고 하는데 이때 상기처방 1~2제 복용하면 괜찮음.

2) 만성생리통/ 한성복통
  머리, 등은 양의 장부이고, 복부, 음부는 음의 장부이며, 특히 자궁의 경우는 陰中之陰으로 항상 따뜻해야 합니다. (초간단 치법상 머리와 눈의 질환은 항상 시원하게 해줘야 하며, 전립선과 자궁질환은 항상 따뜻하게 해줍니다.)
  따라서 복부의 虛寒으로 인해 생리통 발생시에 芍藥(초)/건강(포)/육계/홍화 조합으로 치료합니다. 
  氣鬱이 겸하였으면 香附子/진피를 가미합니다. 

-치험례-
여자 25세, 대학생, 중고등학교 때부터 생리통 있었음. 게보린/펜잘 기타 진통제로 살다시피 함. 
월경전 부종증상 있으며, 생리통은 생리직전에 가장 심함. 면류/커피 좋아하나 건강상 좋지 않은 듯하여 최근에는 자제. 평소에 약간 편두통 있으며, 월경과 스트레스에 관련 있는 듯함. 
생리와 주기가 비슷. 생리통 심할 때 두통 또한 심해짐. 
약간 예민한 성격, 스트레스 잘 받으나, 그냥 참는 성격, 배가 차가운 편. 냉면/돼지고기류 먹으면 바로 복통 있고 난 후 설사함.
 진피 12 當歸 芍藥(초) 8 香附子 6 川芎 4 육계 건강(포) 3 홍화 2  
 
결과)한 달 복용후 그 다음달 생리 때, 비교적 수월하게 함. 
진통 있었으나 참을만해서 양약 복용하지 않음. 더불어 스트레스에 좀 둔해진 것 같음. 
한 달치 더 원함. 두 달 복용 후 생리가 깨끗해지고, 생리통 없이 잘 넘김. 
배가 따뜻해진 느낌 있고 복통/설사 증상도 없어짐.  
   
3) 건선/피부건조증
  피부는 피부 밑의 진피층에서 영양공급 및 한선에서 수분공급이 원활히 되어야 윤택한 피부가 되는데, 영양공급이 부족한 경우 및 한선에서 수분공급이 제대로 되지 않는 경우에 좌약으로 桂枝가 사용됩니다. 
  이때에는 마치 지하수에서 지상으로 물을 뽑아내는 펌프로 생각하면 됩니다.
  반드시 보혈자윤지제<熟地黃/백하수오/當歸신/枸杞子>가 군으로 되어야하며, 피부층으로 순환을 도울 수 있는 약물<防風/선퇴/마황>을 겸해야 합니다. 더불어 영양가 있는 식사 및 잠을 충분히 자도록 지시해야.  

-치험례-
남자 24세 약간 마른 체격. 대학생. 군대에서 건선발생, 주로 관절부위 피부(무릎 및 주관절)  건선 매우 심하며 우피화 현상 나타남. 음낭 및 허벅지, 대퇴부에 집중. 
몸 전체가 건조한편. 피부에 땀은 거의 없으나 손발에서만 땀이 남. 
소화는 보통. 휴학생/라면 선호, 야간에 PC방 알바. 최근 PC방 알바하며 건선 심해지고, 건선 부위가 가려움. 땀이 전혀 안 나서 피부에 로션을 바르지 않으면 어떨 때에는 아프기도 함. 
백하수오 16 當歸신 山藥 8 枸杞子 6 防風 4 桂枝 3 계피 선퇴 2 
보름 복용 후 전반적인 피부건선 상태 양호. 가려움 줄어들었음.  
피부에 땀도 적절히 나며, 손발땀은 줄어들었음. 로션 사용 안 함. 몸이 피곤한 감도 줄어든 듯함. 
건선 개선차 한 제 복용 더 원함. 한달 복용 후 건선 상당 개선. 
󰁼
11. 覆盆子
조루/발기부전의 聖藥 - 覆盆子

10~20대 청년때야 조루를 자연스러운 생리현상으로 보지만, 30/40대 중후반 남성들이 가장 말 못 할 고민이 바로 조루와 발기부전입니다. 
최근 비아그라/자이데나 등으로 영역이 감소되었지만 여전히 남성클리닉에서 빠질래야 빠질 수 없는 본초가 覆盆子입니다. 
조루와 발기부전의 양방적인 병리기전은 다르지만, 한의학적인 관점에서는 근본적으로 腎虧를 기본으로 하되, 
火旺(虛火)의 유무만 다를 뿐입니다.
즉 조루는 정서적인 흥분에 의해 발기를 하되 그 발기강도도 약하거나, 발기지속시간이 짧고, 금방 사정하는 것으로 상화가 발동하긴 하나 금방 꺼지는 것이며, 발기부전은 아예 상화조차 발동하지 않을 정도로 심각해진 상태를 말합니다. 즉, 조루는 수명이 거의 다한 라이터로 불이 켜지긴 하나 금방 꺼지거나, 불의 강도가 아주 약한 상태로 보시면 되며, 발기부전은 아예 라이터의 기름이 고갈되어 켜지지도 않는 것으로 취상하시면 됩니다.

참고로 30/40대 유부남이 배우자에게는 발기가 안 되나, 매력적인 다른 여성에게는 발기가 되는 것은 정서적인 문제로 치료 외로 합니다. (배우자를 가꾸도록 하십시오.)

1) 조루(유정)
  覆盆子는 强精固腎固精작용으로 피로개선/자양강장제로 민간에서 널리 복용하였을 뿐만 아니라, 腎의 납기 작용이 안 될 때, 샐 때 잠가주는 역할을 합니다.
  조루의 경우는 益腎固精固澁시켜주는 <山茱萸/五味子>와 함께 배용해서 잘 쓰이며, 이때에는 覆盆子를 20g이상 다량 사용해야 합니다. <覆盆子 20/山茱萸 12/五味子 4> 조합으로 사용합니다.

2) 발기부전(음위)
  발기부전증은 조루보다도 심각한 것으로, 발기부전증에는 전반적인 신체상태를 개선시켜주는 보간신제와 불을 켤 수 있는 성욕촉진제를 함께 가미해야 합니다.
보간신<熟地黃/枸杞子/山茱萸>제는 12~20g 내외로 군약용량으로 쓰며, 성욕촉진 및 强陽에는 <음양곽/파고지/해마 3~4g> 조합으로 함께 사용합니다.

3) 남성불임(精淸不姙)
  남성불임증 특히 정액량이 부족하고, 정자수 부족할 때(정청불임)에 <녹용/山茱萸/免絲子> 조합과 함께 쓰입니다.

-치험례-
남 32세(결혼 3년) 보통체격/아내와 함께 내원. 
C/C는 성무욕증(한 달에 1~2회) 관계도중 저절로 발기 풀림. 6개월 전 부서이동, 이때부터 업무량 폭주, 8~9시에 퇴근/ 3~4개월부터 성욕감퇴현상발생, 최근 전혀 성욕이 안 생긴다.(6개월 이전에는 1주일에 1~2회) 
오후 쯤 되면 피로감, 저녁 때 되면 눈이 충혈됨. 녹용약으로 잘 좀 지어달라. 
覆盆子 20 枸杞子 12 山茱萸 熟地黃 8 녹용 4 음양곽 파고지 3g 
결과) 복용 2~3일 되자 성욕 생기며 매사에 활기가 생김. 아침에 눈 뜰 때 개운한 느낌 有. 
    피부도 거친 편이었는데 좋아진 듯함. 오후에 눈이 굉장히 피곤했는데 안구피로증상도 개선. 
일주일정도 복용하니 6개월 전 상태이상으로 부부관계 회복했음. 보름 복용후 한 제 복용 더 원함. 
󰁼
12. 葛根
 한의원 내원시 붉고 검으면서 둥글둥글한 인상에, 근육형 체형을 가진 환자가 근육통/근골격계질환 및 혈압 및 당뇨, 피부질환 등으로 내원했을 때 떠올려야할 약재가 바로 葛根입니다. 특히 침을 놓을 때 담이 잘 결린다고 하고 피부가 두텁고, 땀구멍이 크며, 몸에 전반적으로 털이 많고 두꺼우면 거의 葛根 적응증이라고 생각하시면 됩니다.
 葛根 적응증은 여자라 할지라도 사내 장부처럼 인상이 생겼으며, 젊은 아가씨라 할지라도 남자처럼 털도 많이 나 있으며 소위 아줌마 체형이 많으며, 아줌마의 경우는 거의 머리만 깎아놓으면 남자/깎두기라고 생각하면 됩니다. 특히 葛根 적응증의 40~50대 남/여환자분들은 몸에 열이 많다고 호소하며 더위를 잘 타며, 뜨겁거나 매운 음식이 아닌데도 음식 먹을 때 땀이 잘나며, 고혈압 및 심혈관 계통, 만성근육통증 질환을 가진 환자분들이 많습니다. 그렇다면 葛根에 대해서 좀 더 구체적으로 알아보겠습니다.

1. 解肌退熱 - 열성감모/만성근육통/항강견통/TA후유증 
  葛根은 解肌退熱의 묘약으로 근육 뭉침을 풀어줘서 내부의 열을 밖으로 빼내는 역할을 합니다. 마치 근육을 이중창이라고 치자면 방안의 온도가 너무 높을 때, 창문을 잠시 열어주는 역할을 하는 게 바로 葛根의 역할입니다.

  즉 葛根자체의 성미는 平(일부본초서는 微冷이라고 함)하지만, 내부의 열을 빼주는 역할을 하므로 실제적으로는 체열을 낮춰주는 해열효과가 있습니다. 따라서 내부의 열(陽明熱)을 解表하고 싶은 치법으로 갈 때에는 반드시 葛根이 들어가야 합니다. 따라서 治陽明熱之聖藥이 되는 것입니다.

  [양방] 葛根에는 양호한 근육진통물질(다이징;daidzein)이 함유되어 있어서 만성근육통/항강견통/TA후유증을 효과적으로 치료합니다. 

  ☞ 임상례 1) 남 43세 건강 체격 검붉은 둥근 얼굴, C/C는 TA후유증 및 항강통. 후방충돌 후 정형외과 물리치료 받으나 전혀 개선 없음. 사고 이후 뒷목이 항상 뻣뻣하며 스트레스 받으면 더욱 심화. 사우나에서 땀 좀 빼거나 부항하면 좀 통증이 좀 낫다. 고혈압有, 열 체질, 평소 땀 흘리면 개운한 편. 촉진상 견정혈(어깨죽지)부위 폐수(견갑골 내측) 부위가 굉장히 딱딱함. 뒷목에 살집 많음.

葛根 30 芍藥 8 升麻 4 黃芩 2  
결과)보름 복용후 근육통 80~90% 개선. 전반적으로 어깨와 뒷목이 많이 부드러워짐. 

2. 透疹發表 - 한랭 및 열 두드러기/열성체질의 여드름/울체성 피부질환 
  葛根은 透疹發表 작용이 강하여, 주로 열성체질의 마진/화농성피부질환/한랭 및 열성두드러기(콜린성두드러기) 등에 응용할 수 있습니다.
  즉 기육층 및 피부층에 순환을 증대시키면서, 땀구멍의 확장작용이 있으므로 피부층에 농이 형성되어서 배출되지 않아 발생하는 화농성 피부질환에 특히 효과적인데, 반드시 피부가 두꺼운 자에게 효과적이며, 升麻와 상순하여 투진작용이 증강되므로 葛根/升麻 조합으로 잘 쓰입니다. 
  피부가 얇은 사람은 桂枝/소엽(한랭체질) 혹은 형개/防風(피부 얇은 열성체질)을 써야 합니다. 

  ☞ 임상례 2) 남 23세. 건장하고 약간 비만한 체격. C/C는 열 두드러기. 스트레스를 심하게 받거나, 운동 심하게 하거나, 뜨거운 곳에 가면 피부전신에 두드러기가 나타남. 양방피부과에서는 콜린성 두드러기라 함. 
피부과약은 복용시에만 효과 있으며 약 복용하면 매우 졸림. 
4~5개월 전 군대 제대 후 7kg 찌면서 발생했으며, 이때부터 두드러기 발생. 
두드러기 발생시에는 온몸이 가려움. 피부 두꺼운편. 피부갈색. 
평소 술 좋아하나 술 마시면 두드러기 심해져서 요새는 안 마심. 
전반적으로 몸 전체가 굳는 느낌. 대변 1일 2~3회 무른 편.
葛根 30 薏苡仁 12 황금(초) 6 升麻 부평초 4 선퇴 3 

결과) 보름 복용후 두드러기 발생하긴 했으나, 증상이 약하게 나타났으며. 
전반적으로 몸의 열감도 내려간 듯한 느낌 있음. 원장님 말씀대로 식사요법 지켜서 1.5kg 정도 빠짐.
몸도 가뿐해진 느낌. 
-> 추가 보름복용 3, 4주부터는 두드러기가 거의 없었으나, 친구랑 술 마실 때 나타났음.
   그러나 정도가 많이 약해짐. 한 달 후 체중 2.5kg 줄어듦. 
   예전에는 운동하면 두드러기 나타났으나, 지금은 운동해도 두드러기 안 나타남.   
[양방] 葛根에는 말초 및 피부혈관확장성분(후라린:Puerarin)성분이 있어서, 열성체질의 피부염증/피부두드러기에 효과적으로 치료합니다.

3. 生津除煩止渴 - 당뇨/酒煩(술 마시고 난 뒤 입 마름)/熱痢(열성설사) 후 체액불균형으로 인한 입마름
  葛根은 생진제번지갈 효능이 있어서 당뇨로 인한 구건구갈증/ 숙취후 번갈증/ 열성설사 후 체액불균형으로 인한 입마름에 효과적으로 사용합니다.
  이때 粉葛根이 효과적이며, 분葛根이 없다면 葛根 주문시 밑에 떨어지는 가루를 함께 넣어서 사용합니다.
  당뇨에 사용시 天花粉/해당근과 함께 사용을 잘하며, 숙취후 번갈증은 五味子/麥門冬/사삼과 함께 사용하며, 熱痢에는 적복령/황금(초)과 배오합니다.   

  ☞ 임상례 3) 남 46세. 검붉은 얼굴 건장한 체형. C/C는 만성설사/담이 잘 결림. 직장업무상 술을 많이 마셔야 함. 음주 4~5회. 식후에 거의 화장실을 가는 편이며, 하루 3~4회 물대변을 봄. 특별히 기력이 떨어지거나 하지는 않음. 갈증이 많이 나 찬물/시원한 음료수를 많이 마시는 편. 따뜻한 것 싫어하고 찬 음식이 좋음.  
(분)葛根 30 薏苡仁 16 山藥 8 황금(초) 4       
결과) 보름 복용 후 대변회수 및 대변양상 좋아짐. 직업상 음주를 해야 하는데 숙취증상도 개선됨. 
   환자에게는 컨디션 떨어질 때마다 한 제씩 복용하라고 티칭
   업무가 중할 때마다 증상 재발되는데, 이때 상기처방 복용시 증상 개선됨. 
󰁼
13. [13] 丹蔘
血病의 聖藥 - 丹蔘

현재 우리나라에서는 거의 사용하지 않으나, 중국에서는 가장 많이 사용하는 본초 중의 하나가 丹蔘입니다. 
아마도 丹蔘의 주산지가 중국이며, 우리나라에서는 산지가 없기 때문이기도 하겠고, 동의보감 등에 丹蔘의 활용처방이 많지 않고, 청대 이후 중국 한의학과 단절되어 丹蔘이 들어간 처방을 잘 사용하지 않아서 그런 듯합니다.
현재 중국에서는 丹蔘을 활용한 처방이 매우 광범위하게 사용되고 있는데, 주치료 질환은 심장질환 및 관상동맥질환/혈액순환장애질환 및 혈관염증질환/고혈압/비장질환(간비종대)/부인과질환/어혈성 신경성 질환/등 제반순환장애 및 어혈관련 질환에 다양하게 사용하고 있으며, 중의서적을 보면 丹蔘이 들어간 처방이 굉장히 많음을 알 수 있습니다. 

현재 동의보감에 丹蔘이 활용된 처방(8개)이 많지 않지만, 사용된 예는 다음과 같습니다. 
1) 천왕보심단 - 寧心補神 -----------丹蔘의 寧心安神 효과
2) 丹蔘고 - 癰結核刺痛 -------------丹蔘의 活血消癰 효과
3) 이삼단 - 中風健忘 ---------------丹蔘의 活血祛瘀 효과
4) 사혈탕 - 夜間發熱 ---------------丹蔘의 혈분의 冷血除煩 효과
    [c.f. 성미자체는 미한하며, 여기서 발열은 血虛發熱 즉 허열상임]
5) 대아교원 - 허로해수, 吐唾血 --------丹蔘의 冷血和血 효과
6) 증손오적환에서 心積에 가미약물 -----丹蔘의 化瘀心積 효과
7) 복량환 - 心積 --------------------丹蔘의 化瘀心積 효과 
8) 웅황환 - 瘟疫 ---------------------??? 

丹蔘은 그 補血/活血/祛血 효능을 동시에 갖춘 약물로서 본초배합에 따라서 그 약성이 달라집니다.
丹蔘의 주요 약리 부위는 心臟과 중상초 부위이며, 또한 전반적으로 혈관에도 약리가 작용합니다. [心主血脈] 
丹蔘의 활용범위는 다음과 같습니다.

1) 心積 및 흉부어혈질환, 흉통 (심장병/관상동맥질환/울혈성심부전/심장판막증...)
  丹이라는 게 심장을 의미하며, 丹蔘은 심장의 어혈(心積)을 치료합니다.  
  실제 동물실험결과 丹蔘 단일 엑기스가 관상동맥혈관을 특이적으로 확장시키는 작용이 있으며, 동시에 심박수를 저하시키는 효과가 있습니다. 
  따라서 현재 협심증/심근경색으로 고생하고 있는 분이 한약을 복용코자 한다면 1차 선택약물로써 丹蔘을 떠올리셔야 합니다.  
  丹蔘의 흉부어혈개선효과로 중국 심적환(丹蔘/삼칠근/용뇌)이 국내 한방병원에서도 동맥경화증 및 협심증환자에게 많이 사용하고 있는 것으로 알고 있습니다. 

-임상례-
남자 40세, C/C는 운동시 흉통, 전중부 답답감. 1주일 전 운동 시작하였으며, 운동시 흉부에 통증이 옴 
-> 협심증 증상과 유사하여, 양방병원 정밀검사 보냄
-> 검사결과 유사협심증이라는 진단. 특별한 약물처방 없어서 한의원에 재 내원함.
-> 자세한 문진검사상 두어 달 전쯤 흉부를 주먹으로 맞은 적이 있음
-> 흉부어혈로 보고 胸隔利氣活血祛瘀 치법으로 처방함
丹蔘(주초) 12 桔梗 6 지각 죽여 麥門冬 4 
결과) 보름 복용후 운동시 흉통 없었음. 한 제 더 복용 원함. 한 달 동안 흉부 통증 없었음.

2) 어혈성 위장질환 - 어혈위완통 (위궤양/위축성위염)
  장기간의 과도한 스트레스를 받게되어 발생하는 어혈성 위장질환에 효과적입니다. (ex. 丹蔘보혈탕)
  한방병리는 장기간의 과도한 스트레스는 심장에서 비장으로 가는 혈액의 흐름을 저하시키며(心脾不和) 따라서 위장은 심장의 血의 자양을 받지 못해 위 위축이 발생하며, 丹蔘의 활혈 및 중초 어혈 제거효능으로 위궤양/위축성위염을 효과적으로 개선합니다. 
  어혈위완통이라 진단 내릴 경우에는 입술색이 암자색이며, 환자는 항상 속이 쓰린 느낌보다는 바늘로 찌르는 듯한 아픈 느낌을 호소합니다. 
  어혈위완통의 경우 丹蔘 8 적芍藥 8 조합이 필요합니다.

-임상례-
여자 64세. 예민하고 무슨 일이든 신경 쓰는 성격 
C/C는 속이 따끔따끔 아픔, 수족이상감각(개미 같은 벌레 기어가는 느낌), 불면증/양방내시경 검사상 위축성위염/ 허나 내과에서 어떤 약을 처방해주든 속 아픈 느낌이 개선이 안 됨. 증상이 오래 되어 그냥 참고 살고 있음. 스트레스 심하게 받을 경우 증상 심해짐./ 입술이 검회색, 
40세 때 협심증 P/H있으며, 가끔 가슴이 답답하나 검사상 심장은 괜찮다고 함. 
20대 초반에 결혼해서 남편 및 시부모에 의한 홧병을 가졌으나(40대때 증상심) 
시부모/남편 돌아가서 현재는 괜찮다고 함.
-> 氣滯久卽血滯 久病卽瘀血에, 어혈위완통 증상 및 어혈로 인한 비증(수족이상감각)이 동반되어 보임. 특히 심비불화에 의해 중초의 어혈이 다견됨. 더불어 심혈을 보하는 원육/산조인 가미 
산조인(초) 원육 8 丹蔘 白朮 8 當歸 적芍藥 6 진피 香附子 4 홍화 2
(위 처방은 ‘이게 무슨 처방일까요?’ 2번 처방의 가감방입니다.) 
(편집자 주 : 2번 처방  <白朮 丹蔘 8 當歸 적芍藥 6 香附子 진피 4 桂枝 川芎 소목 3 홍화 2 강삼조이>)
보름 복용 후 속이 아픈 증상/수족이상감각/불면증 모두 증상개선, 한 제 더 원함. 
한 달 복용후 입술색이 검회색에서 붉은 색으로 돌아옴. 
머리가 개원해진 느낌 있으며 수면제 복용 안 해도 잠잘 수 있다고 함. 

3) 부인과질환 - 사혈소복통/어혈소복통 (생리통/자궁근종/자궁내막증/난소낭종/희발월경)
  丹蔘의 경우는 약간의 활혈거어 효과 뿐만 아니라 약간의 養血 효과가 있으므로, 사법위주의 치법이 아닌 보사겸시를 동시에 하고픈 경우에 사용합니다. 
  즉, 실하고 건강한 여성의 생리통이 아닌, 전반적으로 약해 보이면서 어혈이 있을만한 타입에 사용합니다. 
  丹蔘/當歸미/익모초/홍화 조합으로 사용을 잘하며, 자궁랭이 있을 경우에는 丹蔘을 酒炒하여, 약간의 미한한 성질을 없애며, 건강/육계 조합을 함께 사용합니다. 
  또한 희발월경/과소월경/난소기능저하(난포배란장애)처럼 허증소견이 위주이면, 도인/玄胡索 같은 실증어혈약은 써서는 안 되며, 丹蔘(주초)/香附子(동변초)/익모초(주초)/當歸(주초) 조합으로 써야 합니다.  

-임상례- 홍화 임상례 참고

4) 혈액순환장애 및 혈관질환 - 비증/혈비증(혈관폐색성맥관염/버거씨병/당뇨병성 말초순환장애/고지혈증)
  丹蔘의 경우는 진피/細辛/홍화 동용해서 말초혈관 순환장애 및 혈관폐색성 질환에 다용합니다. 혈액순환장애로 비증, 수족 저림에 진피의 양호한 이기작용과 丹蔘/홍화의 양호한 활혈화어작용과 細辛의 말초혈관 확장작용이 겸한 것으로 이 때에는 약물을 주초하며, 이때는 주수상반전으로 합니다.
  또한 동물실험결과에서 양호한 혈관내 중성지방 및 콜레스테롤치를 저하작용이 있는데, 혈관어혈로 본다면 소목/홍화와 함께 사용합니다. 

-임상례-
남자 44세 노동일, 주 C/C는 손부종/손저림, 양방에서 버거씨병 초기/지방간이란 진단 받음. 
흡연 20대 초반부터 하루 1갑반 내외 핌. 손과 손톱이 검은 편, 육류선호/배가 약간 나옴. 
입술이 거무티티하며, 전반적으로 검은 편. 
손저림은 밤에 매우 심함. 더불어 식후 더부룩함. 명치 답답감, 소화불량 소견도 있음.
-> 담배로 인한 기혈순환장애/육류선호식으로 중초습열과 어혈로 인한 혈비증으로 보고
광진피 薏苡仁 12 적芍藥 丹蔘 枸杞子 8 황금(초) 4 牧丹皮 3 細辛(주초) 홍화 2 
금연, 채식위주 식단, 수분섭취격려 2~3개월은 치료 지시.  
보름 복용후 손부종/손저림 증상 개선. 더불어 더부룩한 느낌, 소화불량증상도 개선, 
한 달 복용 후 안색 및 손이 깨끗해진 느낌 있음. 
2개월 후 손부종 증상 완전히 없어졌고, 손 저림 증상도 90~95% 호전. 
양방검사상 의사 “콜레스테롤/중성지방 수치가 많이 떨어졌고 지방간도 깨끗해졌다.”라고 함.  

5) 어혈성 신경정신과 질환 - 어락저체심규(심계불안/초조/번조실면/다몽증)(인격장애/정신분열증/공황장애) 
  신경정신과 질환이 극심한 경우 속발성 병인으로 담음/어혈이 꼭 함께 나타납니다. 
  특히 스키조의 경우 담음(담미심규)이 심한지, 어혈(어락저체심규)이 심한지를 살펴봐야 합니다. 
  임상상 스키조까지는 아니더라도 헛것이 보이거나, 심계불안증이 극심하거나, 공황장애증상이 다견되거나, 번조실면증이 심한 경우 설진 및 입술색을 자세히 살펴볼 필요성이 있습니다.
  동물실험에서도 丹蔘은 현저한 진정효과를 발휘한다고 보고되었는데, 이는 중추신경계의 억제작용때문에 그러하다고 합니다. 이 경우에는 석창포/원지/白茯笭이나 반하(강제)/남성(포)등의 조합을 사용합니다. 

-임상례-
여자 36세, 주소증은 불안초조/다몽증, 양방검사상 공황장애. 4년 전 노조문제로 6개월간 실형, 이후 집행유예로 풀려남. 복직문제로 3년간 계속되는 법원송사. 스트레스 엄청나게 받았음. 
현재는 복직포기하고 깨끗이 마음 정리한 상태. 
요란한 꿈을 많이 꾸며, 이유 없는 불안초조증으로 신경정신과에서는 ‘공황장애’라 진단. 
입술이 검회색, 설진상 자색.  
기혈즉혈체 혈체구즉 어혈로 보았으며, 어락저체심규로 인한 질환으로 보고 접근 
丹蔘 12 원육 산조인 진피 8 香附子 6 柴胡 용골 모려 4 석창포 3 홍화 2   
결과) 한 제 복용 후 예전보다는 요란한 꿈은 적게 꾸는 듯함. 
   전반적인 수면의 질이 늘은 듯함. 불안초초감도 예전보다 많이 개선.    한 제 더 복용 원함. 
   -> 한 달 후 사람들이 얼굴빛이 많이 좋아 보인다. 특히 입술색이 붉어졌다. 
      이제는 슈퍼 나갈 때 입술화장 안 해도 된다.

p.s. -만성 신경정신과 질환의 한의학적 접근-
만성 신경정신과 질환, 특히 신경과 양약을 오랫동안 복용하신 분들의 경우는 일반적으로 한약을 쓰면 잘 듣지 않는 경우가 많습니다. 
양약에 의해 속발성 병인 즉, 어혈과 담음이 많이 끼기 때문에 어혈과 담음부터 치료해줘야 합니다.
주로 예민한 스타일/마른 체격/기체형 스타일은 어혈이 많이 끼며, 잘 참는 성격/뚱뚱한 스타일/기허형 스타일은 담음이 많이 낍니다. 
하지만 만성질환은 반드시 허증을 끼므로, 어혈/담음이 어느 정도 제거되면 이후에는 보사겸시/부정거사법을 사용해야 합니다.
󰁼
14. [14] 마황
거래 약업사에 요즘 새로 개원하는 곳 중 잘 나가는 한의원에서 가장 많이 나가는 약재가 뭐냐고 물어보니 마황이라고 합니다.  아마도 비만과 관련해서 그러한 듯 합니다. 
마황은 잘 쓰면 아주 효과적인 약재이긴 하나, 함부로 쓰면 정기를 해치는 약재이기도 하므로 적절한 곳에 적절한 용량을 투여하는 게 관건인 약물입니다.
임상에서는 주로 전반적으로 풍만하고 흰 체격에 살집은 딱딱하지 않고 부드러우며, 습담이 아주 많이 쌓여있을 만한 모습에 주로 피부가 희고 찬 편인 환자에게 적응증입니다. 

몽골 여자분들을 보니 이러한 분들이 많더군요. 삼겹살을 떠올려 보시고 피하지방이 아주 많아서 심부온도가 지방층에 막혀 피부에까지 잘 가지 못하는 것을 떠올리시면 됩니다. 
지리적으로 마황의 원산지가 중국의 북부지역(하북/산서/요녕)으로서 몽고와 지리적 풍토가 비슷하므로, 마황의 용도를 생각하실 때 일반적인 몽골여성을 닮은 분들을 떠올리시면 될 듯합니다.  
마황의 적응증은 다음과 같습니다.

1) 비만 - 濕痰過多停流復部
  임상에서 위와 같은 분들이 비만이 아닌 다른 c/c로 올 경우에는 대부분 요통과 슬관절통, 담결림 등인데, 이런 분들 치료는 무조건 습담제거 및 살부터 빼줘야 합니다. 요통과 관절통 자체의 병리기전이 뼈의 체중지지력에 비해서 과도한 체중으로 무게중심이 전측으로 이동하므로, 무게중심을 유지하기 위해 요부의 근육의 계속적으로 긴장해서 발생하는 것이므로 허리와 관절만 보고 침을 놓고, 약을 쓰면 계속적으로 재발하게 됩니다. 
  비만에 마황을 쓸 경우에는 4~6g 내외가 적정 용량이며, 이 이상 쓰게 되면 부작용은 아니더라도 반드시 체력저하를 호소하므로 보하는 약물과 함께 사용합니다.
  보통 薏苡仁과 조합을 잘 사용하며,  <薏苡仁 20~30~40g/마황 4~6>g으로 사용하며,  마황을 6g 이상 사용하게 되면 반좌약 개념으로 <五味子 3~4g> 혹은 <황금(초) 2g~3g>을 함께 사용합니다.

-임상례-
몽골리안 스타일 체형 사무직 32세 미혼 여환, 최근 우측 다리 쪽이 많이 땡김. 
심하면 우측 엉덩이 아래부위로 저리면서 통증. 날씨 흐리거나 과로한 다음날 더욱 심해짐. 
양방병원 L4~S1 디스크 경증. 164cm 에 74kg 체중. 식욕양호, 야식 잦은 편, 1년 사이에 4kg 찜. 
피부 부드럽고 하얀 편. 피부 자체는 냉한 편. 
위장에 가스도 많은 편 장이 좋지 않은지 방귀냄새도 독함. 설담백태/맥활
薏苡仁 40g 山藥 12g 마황 6g 나복자 桔梗 4 五味子 3g  
[식이요법 : 식사량 1/2로 줄이고 대신 영양가 있는 것으로 복용, 간식 및 7시 이후 먹지말라.
결과] 1개월 복용후 4kg 체중감소, 허리통증 및 우측 하지 방사통, 저린 증상 개선됨. 
     재차 1개월 복용후 3kg 체중감소,  허리통증 및 우측 하지 방사통 95%이상 소실. 
 
2) 비염, 천식 - 濕痰過多停流肺係
  몽골리안 스타일의 환자중 비염/천식으로 고생하는 분들의 경우에는 반드시 마황이 2~4g 내외를 사용하여야 합니다. 
  이는 마황의 宣肺利竅平喘 작용을 통한 것인데, 양방적으로 보면 슈도에페드린(Pseudoephedrine)을 위주로 한 성들이 강하게 기관지이완, 혈관투과성억제로 인한 것입니다.
   몽골리안 스타일의 비염 시에는 薏苡仁/백지/升麻 조합과 사용하며, 천식에는 薏苡仁/행인/桔梗/상백피/五味子 조합과 함께 사용합니다.
  급성기에는 마황 위주로 선폐하고 薏苡仁/나복자로 祛痰排膿하면서, 완화기에는 녹용으로 益肺해야 합니다.

-임상례-
중학교 3학년 남환. 희고 비대한 체격(172cm, 85kg). C/C는 총명탕을 원함/ 
공부할 때 콧물 많이 나와 습관적으로 코풀고, 추운 곳 가면 코가 잘 막힘. 찬 음료수 좋아하나 배는 차가움. 
평소 머리가 멍한 느낌 많으며, 비염치료는 많이 해봤는데 안되니 총명탕만 잘 지어달라 함.
비염은 어렸을 때 없었는데 초등학교 4학년이후 갑자기 살찌면서 발생. 
평소 음료수를 굉장히 좋아해서 달고 삼. 땀흘리면 일시적으로 비염증상 개선됨. 설담백태
薏苡仁 16g 山藥 12g 마황 백지 升麻 4g 원지 석창포 3 황금(초)2g 
[생활요법 : 찬 음료수 및 찬물 섭취를 줄이고, 배를 항상 따뜻하게 할 것]
복용후 비염증상 확연히 개선됨. 숨쉬기가 편해서 그런지 머리도 전반적으로 맑아졌다. 
체중도 2~3kg 내외 빠짐. 몸이 전반으로 가벼운 느낌. 한제 복용 더 원함.
<티칭>비염은 질환이 아니라, 하나의 증상이다. 
복부가 냉해지면, 폐가 약해서 폐도 함께 냉해져서 비염이 발생하기 쉬우니, 항상 배를 따뜻하게 하고, 찬 음식은 가급적 먹지 말게 하라... 
비염은 코를 치료해서는 절대 안되고, 복부와 폐의 전반적인 기능향상으로 접근해야 개선된다고 티칭...
  
-비염의 한의학적 접근-

비염은 [비], [폐], [신]의 세 장부와 관련이 많으며, 숨쉬는 것과 상관 있으므로 氣의 승강 문제도 항상 감안해줘야 합니다.
폐의 통조수도작용 및 선폐익기 작용이 안되어 발생 - 콧물, 재채기가 주증 -
통조수도, 선폐익기 (몽골리안 스타일에게 多 - 사상의학적으로는 태음인들이 다발)

비의 운화수습작용 및 비기승화 작용이 안되어 발생 - 콧물, 재채기가 주증 - 
운화수습, 건비익기 (일본사람틱한 스타일에게 多 - 사상의학적으로는 소음인들이 다발)

신의 신수가 腎陽化氣가 부족하여 발생 - 코막힘이 주증 - 
보신, 익기 (이목구비 좋은 튀기 스타일에게 多 - 사상의학적으로는 소양인들이 다발)
󰁼
15. 山藥    
 오늘 공부할 것은 山藥입니다. 초간단 처방을 눈 여겨 살펴보신 분들은 제 처방에 山藥이 꽤 많이 들어가는 것을 알 수 있을 것입니다. 그만큼 응용범위도 넓고 잘 응용하면 좋은 효과를 보는 약재가 바로 山藥입니다. 본초학교과서에는 분류상 補氣藥에 속하지만, 사실상 補陰益氣하므로 陰을 補하는 쪽으로 치우쳐진 약물입니다. 張景岳의 補陰益氣煎은 補中益氣湯의 표절처방으로 白朮이 山藥으로 대체되어 있습니다. 이는 白朮은 燥濕하지만, 山藥은 眞陰을 보하는 補陰益氣藥임을 알 수 있습니다.

 따라서 山藥은 뭔가 피부도 거칠어 보이고, 메말라 지쳐보이는 분들(燥한 당뇨환자/건성피부/신경성위염)에게 선용하여, 좋은 효과를 발휘합니다.

山藥은 비폐신 3장기의 氣陰을 동시에 보하는 약물로... 
脾 - 1. 補脾健脾 - ex. 蔘苓白朮散 - 초간단 병리상 <白朮/茯笭>과 많이 동용
肺 - 2. 補肺益津 - ex. 太陰人 補肺元湯 - 초간단 병리상 <麥門冬/五味子>와 많이 동용
腎 - 3. 補腎益精 - ex. 六味地黃湯 - 초간단 병리상 <熟地黃/枸杞子/山茱萸>와 많이 동용 

기타 山藥의 작용으로는  
4. 健脾止寫 작용이 있어서, <薏苡仁/白茯笭> 조합 혹은 <蒼朮/황금>조합과 동용을 하며, 이때에는 山藥(炒)를 해서 사용합니다.
5. 補陰除渴 작용이 있어서, <天花粉/海棠根>조합과 동용해서 消渴(당뇨)증을 개선합니다.
6. 澁精固腎 작용이 있어서, <覆盆子/山茱萸/五味子>조합과 동용해서 遺精, 尿失禁, 頻尿를 개선합니다.
 
현대과학적인 분석에 의해 山藥의 응용범위는 다음과 같습니다. 
7. 파킨슨병에 응용
   山藥에는 3,4-dehydroxy-phenylalanine(dopamine 전구체)이 대량 함유되어 있는데요. Dopamine은 혈뇌장벽(blood-brain-barrier)을 통과하지 못하므로 도파민 전구체인 levodopa 3,4-dihydroxyphenyl-L-alanine은 혈뇌장벽을 통과하고 뇌에서 dopamine으로 전환됩니다. 山藥에는 도파민의 전구체인 3,4-dehydroxy-phenylalanine이 풍부하게 들어있으므로, 精虛振顫症(정허증형 파킨슨병)에 응용할 수 있습니다.

   초간단 병리상 진전은 해당부위의 眞陰이 부족해서 순환량이 부족하므로, 순환량을 늘리기 위해 자연스럽게 떨림현상이 발생되는 것으로 이 경우에는 補肝腎陰하는<熟地黃/枸杞子>조합과 상순하며, 더불어 醒腦하는 <天麻/원지/석창포> 조합을 함께 사용하여 치료합니다.

   실제로 精虛型 파킨슨병에 六味加減方을 사용해서 호전된 예가 많이 있습니다. 
   (저는 파킨슨을 1)정허형/ 2)간풍형/ 3)심허형으로 분류하여 치료하고 있습니다.) 

8) 위궤양, 장염, 기관지염, 자궁염에 응용
  生山藥을 그냥 먹어보신 분들이라면 山藥의 즙이 상당히 끈끈함을 알 수 있는데요. 
  바로 점막보호물질인 뮤신(mucin) 및 기타점액물질이 풍부하게 들어있어서 점막이 허는 질환에 다용합니다. 
  특히 山藥에는 소화촉진물질(디아스타제등)과 점막보호물질이 동시에 들어있어 소화불량을 겸비한 위염, 위궤양환자 (한의학적 변증 : 위음허증)에 특별히 선용합니다. 

  또한 기관지 및 자궁경관점막보호효과가 좋아서, 陰虛咳嗽에는 <麥門冬/天門冬/桔梗/五味子>와 조합을 하며, 백대하증에는 <薏苡仁/비해>조합과 사용을 잘합니다. 
  (참고로 비해는 山藥과 같은 서여과(마과)식물로 山藥은 참마의 근경이며, 비해는 도꼬로마의 근경입니다.)

  또한 장점막보호효과도 좋으므로, 소아의 경우 항생제 과용에 의해 장점막이 헐어서 발생하는 질환 및 점막염증성설사에도 좋습니다. 
 
9. 퇴행성 관절질환에 응용
  山藥에는 한때 관절의 성약으로 유행했던 글루코사민(glucosamine)이 함유되어 있습니다.
  한의학적으로는 精虛髓渴(주로 깡마르면서 골밀도가 현저히 떨어지면서, 관절이 마모되는 환자 타입)형의 퇴행성 관절질환에 <녹각교(혹 녹용)/熟地黃/當歸/우슬/홍화>조합과 선용해서 다용합니다. 
  특히 위장기능이 현저히 떨어지면서 골다공증, 퇴행성관절이 있는 분들이라면 山藥을 선용합니다.

10. 항산화, 항노화 클리닉에 응용
   山藥에는 폴리페놀(polyphenol)류가 다량 함유되어 있는데, 폴리페놀류는 산화를 방지하는 작용, 즉 항산화 기능을 갖고 있습니다.

   최근 고령화, 웰빙, 동안선호 등의 영향으로 항노화/항산화관련 식품 및 클리닉이 뜨는 추세인데, 여기에 폴리페놀 식품 및 약물이 주목받고 있는데, 山藥에는 대량의 폴리페놀이 함유되어 있어서 항노화/항산화 클리닉에 응용할 수 있습니다. (한약재 분류상 주로 “보간신 익정지제”에 폴리페놀류가 많이 함유.)

  山藥은 성질이 순해서 君藥으로 사용할 때에는 12~20g을 사용하며, 臣藥으로 사용하는 경우에는 8g 내외 용량으로 사용합니다.
 山藥의 설태는 진액부족형의 위축설/건설이 맞으며, 補氣도 겸하므로, 치은설에도 맞습니다.
 山藥의 맥상은 허증 소견이 보이는 약맥, 허증맥이며 山藥의 피부양상은 건조성 피부(거친 느낌)가 적응증.
󰁼
16. [16] 柴胡  
도시에서 한의원을 하는 원장님께서 약을 쓰실 때 중용해서 써야할 약물중의 하나가 <柴胡>입니다. 
60~70년대 한의원의 화두가 ‘虛’라고 하였다면, 2006년 현대는 ‘鬱’과 ‘火’의 시대입니다. 
특히 스트레스가 심한 현대 직장인, 소양경에 문제가 잘 발생할 수 밖에 없는 이 시기에는‘柴胡’를 잘 쓰셔야 합니다. 柴胡는 정신적질환, 육체적 질환 모두에 응용가능한데, 현대처럼 울체성 스트레스가 심하고, 계속적으로 간질환이 늘어나는 현 시점에서는 당연히 柴胡의 쓰임을 중시 여겨야 합니다. 
 자 오늘 공부할 것은 바로 柴胡입니다. 일단 가지고 계신 각종 본초관련 서적에서 柴胡편을 보시길.
 +++

1) 간기울결증 - 疏肝解鬱, 和解退熱
  한의학에서 간주소설이라 하여, 간의 木氣는 막힌 것을 싫어하고 자유롭게 뻗어가야 합니다. 
  그러나 현대에서 부모 밑에서는 자기 하고 싶은 대로 했지만, 직장과 사회에서는 직장상사 및 동료와 치열한 생존싸움에 의해 간의 목기가 울결되기 싶습니다. 
  따라서 열 받아도 참아야할 상황이 많아지고, 이런 상황이 반복적으로 계속되면 간기가 울결될 수 밖에 없습니다. 
  울이 오래되면 화열이 발생하는데(鬱久卽 生火), 이때 발생되는 열은 ‘소양열’으로서 주관적인 느낌의 열을 말합니다. 울화병이라고 해서 가슴속에 열불이 난다거나,   임맥을 따라서 열기둥이 올라온다는 말을 하는 분들이 많은데  반드시 <柴胡>가 들어가줘야 합니다.
    <柴胡>의 화해퇴열은 뭉친 것을 갈기갈기 찢어놓고 풀어놓는 개념으로 생각하시면 됩니다. 마치 실타래가 여기저기 엉켜서 풀기 힘들 때, 가위로 싹뚝싹뚝 자르는 것처럼 <柴胡>는 鬱熱을 헤쳐푸는 역할을 합니다.  
 - 초간단 본초 조합 : <柴胡+香附子> <柴胡+청피> //  <柴胡+芍藥> <柴胡+울금> //
                     <柴胡+치자+牧丹皮> //     <柴胡+용골+모려> // 조합을 사용합니다.
 * 참고로 간기울결증을 현대적 시각으로 표현하면, 급,만성 울체성 스트레스 질환/급, 만성 교감신경흥분성 자율신경장애/코티솔(스트레스호르몬의 일종)호르몬 과잉분비 등으로 볼 수 있습니다. 
   인체가 외부적 스트레스를 자극 이상으로 받아들이는 타입의 성격이나, 스트레스 자극 자체가 많은 경우 부신의 ‘코티솔’에서 스트레스 호르몬을 과잉분비하게 되고, 이것은 교감신경 일체를 흥분시키면서, 동시에 부교감신경은 억제시킵니다. 
   따라서 발열 및 열감/공격성/분노감/불면 등의 교감신경 태과현상이 나타나면서 동시에 소화불량(소화액분비억제)/입마름(침샘분비억제), 안구건조(눈물샘분비억제) 등과 같은 화열현상이 나타나게 되는 것입니다.
   柴胡는 강한 <자율신경 진정작용> 및 <교감신경억제작용>이 있어서 제반 문제를 해결해 줍니다.
 
2) 간담습열증 - 淸肝解熱
   비위습열이 오래되어 간담으로 파급되거나 아니면 숙주가 습열이 많아 과로 및 영양섭취 불균형 등에 의해 내부에서 습열이 태과되면, 간에 습열이 태과되어 해독기능이 떨어지게 되므로 간주피로에 의해 <만성피로>, <복창만/gas>, <만성근육통> 등의 간담습열증이 발생하게 되는데, 특히 음주를 과도하게 하는 분이나 고량후미를 즐겨 드시는 분들에게 잘 나타납니다. 
    간담습열증이 약하면 기능적인 문제, 심하면 기질적인 문제로도 나타나는데 기능적인 문제의 대표는 <易피로>이며, 기질적인 문제의 대표는 <간수치상승>입니다. 
 -초간단 본초 조합 : <柴胡+황금> <柴胡+蒼朮+黃柏> //  <柴胡+澤瀉> //  <柴胡+升麻>
 * 참고로 柴胡는 간대사 싸이클을 활성화하므로 만성간염, 간수치상승, 지방간 등에 효과적으로 작용하며, 담즙분비촉진기능이 있어서 지방 음식류를 먹었을 때 소화불량증이 발생할 때에도 효과적이며 따라서 <한방우루사>개념으로 사용할 수 있습니다.
 
3) 만성근육통, 근육통증위주의 감기, 외감열성질환, TA후유증 - 和解退熱, 退熱解肌 
柴胡는 반표반리를 소통시켜주는 약물이면서 동시에 내부의 열을 밖으로 뽑아내주는 역할을 하는데, 주된 기전이 解肌(근육이완)에 의한 개념입니다. 
   통증양상이 상부(뒷목, 어깨)/외감이면 <葛根>과 배합하여 <柴胡+葛根>조합으로 사용하며, 통증양상이 주로 복부/긴장성이면 <백芍藥>과 배합하여 <柴胡+芍藥>조합으로 사용합니다. 
   또한 통증양상이 피부순환울체성인 경우 <柴胡+桂枝>조합으로 사용합니다.
   TA후유증 중에 근육통을 심하게 호소하는 경우 평소 근육 경결의 내부적 소인이 있던 자가 외부적 충격에 의해 외부적 요인이 가세해서 발생하는 것이므로 당연히 <柴胡+桂枝+芍藥+葛根>조합이 루틴으로 들어갑니다.  
-초간단 본초 조합 : <柴胡+葛根> <柴胡+桂枝> <柴胡+芍藥> <柴胡+桂枝+葛根+芍藥>

* 柴胡는 양호한 근육이완 및 진정/진통효과가 함께 있으므로 주로 열이 많은 체질이나, <긴장성만성통증/감모>처럼 열을 발생하면서 발생하는 통증질환에 더 유효합니다. 
  柴胡가 양호한 해열기능과 진통기능이 함께 있으므로, <한방 타이레놀>개념으로도 사용할 수 있습니다. 
  참고로 柴胡의 해열효과는 <외감>으로 인하여 발생하는 열에만 해열효과가 있습니다.

4) 신경성 피부질환 - 和解淸熱, 解肌透表 
   신경성 피부질환은 스트레스를 받았을 때 피부소양증과 염증이 심해지는 일체질환을 말합니다. 단순한 신경성피부염부터 아토피, 여드름까지 스트레스는 피부염증과 밀접한 상호관련이 있습니다. 
   柴胡는 <소양>의 반표반리의 울체에 특이적으로 작용하는데 이를 이해하기 위해서 다음과 같은 예. 
   더운 여름날 시원한 콜라를 담긴 컵에 외부면에 물방울이 맺히는 것을 볼 수 있습니다.
   반대로 추운 겨울날 차안에 들어가면 유리창에 김이 맺히는 것을 볼 수 있지요. 
   여기서 유리가 내외를 가르는 장애물 역할을 하는 것이고, 한열이나 조습의 흐름이 인체의 <표>와 <리>의 순환이 <반표반리>에서 막히면 <표부>인 피부에 각종 문제가 발생하는 것을 볼 수 있는 것과 마찬가지라는 것이죠. 
   이 때 창문(반표반리)을 열어서 차안의 외부온도와 내부의 온도를 같게 하면 김이 자연스럽게 없어지는 것처럼, 柴胡가 들어가서 반표반리의 투과를 원활하게 할 때에 제반 내외소통문제가 없어져 피부질환이 개선됩니다.
    피부질환에는 柴胡에 사물지제를 가미하여 <柴胡+芍藥> <柴胡+사물탕> 조합을 형성하거나, 거풍지제와 결합하여 발표력을 높이기도 하는데 <柴胡+형개+防風>이나 <柴胡+升麻>조합으로 사용을 많이 합니다. 
   柴胡가 소양증을 C/C로 하는 신경성피부질환에 쓰이는 처방은 (허 <- 보중익기탕류 - 소柴胡탕류 - 가미소요산류 - 용담사간탕류 -> 실)순으로  이해하시면 편하며, 상기처방의 약물들을 조합해서 처방을 구성하며,    특히 가미소요산은 여성의 신경성피부질환에 퍼스트초이스가 되므로 처방구성을 잘 이해하는 게 좋으리라 생각됩니다. 

참고로 柴胡는 그 종류가 다양한데 원柴胡(자연산), 섬柴胡, 식柴胡(토柴胡), 북柴胡, 수입柴胡 등이 있으며 
원柴胡는 효과는 최상이나 가격이 매우 비싸서 실제로 임상에서 사용하기 어려우므로, 차선책으로 섬柴胡나 식柴胡(토柴胡) 정도는 사용해주셔야 합니다. 
수입柴胡를 사용해서는 양호한 효과를 기대할 수 없으며, 특히 柴胡가 군약으로 처방할 때에는 더더구나 柴胡의 선택이 중요합니다.
󰁼
17. 香附子  
 대개의 한의원이라면 여성 : 남성의 비율이 7~8 : 2~3 정도이고, 소비성향상 여자 환자를 잘 치료하는 한의원이 대부분 이름을 날리는 것을 감안하면 <香附子>가 중요할 수밖에 없습니다. 
동의보감 내경 권一 <氣>편의 <용약법>을 보면 “남자는 양에 속하기 때문에 기를 얻어도 흩어지기 쉽고, 여자는 음에 속하므로 기가 막히는 일이 많다. 
 따라서 남자는 언제나 기병이 적고, 여자는 기병이 항상 많다. 따라서 치법에서는 여자는 혈을 고르게 하고, 기를 소모시켜야 한다.”라고 치법을 정해놨습니다. 여기에 해당되는 본초의 대표주자가 바로 <香附子>입니다. 
 
香附子는 크게 2 갈래로 쓰임새를 구별할 수 있는데, 첫번째는 <氣鬱>병이 발생할 때, 理氣解鬱의 효과로 氣病을 치료하며, 두번째는 <부인과>의 성약으로써, 調經의 효과로 血病을 두루 치료합니다.
 <기울>을 치료할 때 가장 잘 쓰이는 조합은 <香附子+진피> <香附子+소엽>이며, <부인과>문제를 해결할 때 가장 잘 쓰이는 조합은 <香附子+川芎>입니다. 
특히 香附子는 기중혈약이며, 川芎은 혈중기약이므로 반드시 상순해서 사용합니다.
 香附子는 <氣鬱, 氣滯>를 푸는 힘이 좋으나, 동시에 <耗氣> <損氣>시켜서 <氣弱, 氣虛>를 초래하기가 쉬우므로, 기울의 급성기 치료(6개월 이내)에는 香附子를 8~12g까지 사용하나, 기울이 오래된 경우에는 4g정도로 사용하며 만성기 치료에서 6g 이상은 사용하지 않습니다.

1. 여성의 氣鬱氣滯證 - 理氣解鬱
 남성의 치료는 精에서 시작해서 精으로 끝나고, 여성의 치료는 氣에서 시작해서 氣로 끝난다는 말이 있는 것처럼 그만큼 여성의 氣의 문제는 중요합니다. 
여성의 기울기체소견이 보이면 반사적으로 <香附子>를 떠올리셔야 하며, 특히 <두통/매핵기/흉민/소화불량/수족저림/수족냉증/각종통증/마목증...>등 기울기체에 의한 모든 증상에 香附子 6~4g을 사용합니다.
 여성의 경우 氣鬱, 氣滯의 시발은 <간>과 <충임맥>인데, 간에서 출발하면 울병, 소화불량, 복창만 등의 위완부 불쾌감 등이 주증이고, 충임맥에서 시작되면 생리통, 월경부조, 월경전 장조증(히스테리)등이고, 심해지면 갑상선, 기능성 불임, 자궁근종까지 발생할 수 있습니다. 
  
간에서 시작한 기울기체는 <柴胡>가 들어가서 <香附子+柴胡>조합으로 치료하며, 충임맥에서 시작된 기울기체는 <香附子+川芎>조합으로 치료합니다.

간에서 시작된 울결이 상초로 가면 <桔梗/지각> <황련/치자>조합과 함께 배합해서 쓰며, 중초로 가면 <후박/蒼朮>이나 <藿香/소엽>과 함께 배합해서 사용하며, 하초로 가면 <목향/檳榔>조합과 잘 쓰입니다. 
혈맥으로 가서 혈울, 혈체까지 발생하게 되면 <川芎/적芍藥>, <소목/홍화>조합과 함께 잘 쓰입니다.

 즉, 香附子는 기울기체증의 시발인데, 저는 여성의 경우 수많은 C/C를 호소하더라도 일단 기울기체증을 치료해야겠다고 마음먹으면 “四物 去 熟地黃 加 香附子/陳皮”를 기본처방으로 하는 <香附子/陳皮/川芎/當歸/芍藥>조합을 잘 씁니다.

저랑 같이 공부해서 현재 사상의학으로 명성을 날리시는 모 원장님은 소음인 여성의 기울기체증에 香附子팔물탕(香附子 當歸 백芍藥 2돈 白朮 백하수오 川芎 진피 炙甘草 1돈 강3조2)을 다용하는데 극단적으로 10중 8~9는 이 처방만으로 좋아져서 다른 처방까지 갈 필요도 없다고까지 말씀하기도 합니다.
  香附子팔물탕은 위 초간단 여성의 기울기체의 기본조합에서 香附子/當歸/백芍藥이 2돈으로 증량되고 白朮/하수오/甘草 1돈씩이 더 들어간 처방입니다.

 이제마선생님이 동의수세보원에서 처방 뒤에 방해나 주석을 단 처방이 수십 개밖에 안되고, 더욱이 神效라는 말을 사용한 것도 겨우 몇 개인데, 香附子팔물탕 방해에 “부인이 근심걱정으로 목이 타고, 혀가 마르고, 은은히 머리가 아픈데 神效하다.” 라고 <신효>라는 말을 쓴 것으로 보아 이제마선생도 이 처방을 중용했으리라는 짐작이 갑니다.

 특히 예민하고 스트레스 잘 받는 여성이, 남편이나 시댁에서 속썩여서 발생하는 제반증상은 일단 <香附子>를 떠올리셔야 합니다. 

2. 제반 부인과 질환 - 調經順氣止痛
남성과 여성의 근본적 차이는 바로 <임신>이고, 여성은 <임신>을 위해서 <자궁>,<난소>라는 생식기와 <유방>등의 수유기가 함께 되어 있으며 지방분포나 성격도 이에 맞춰져 있습니다. 

인류학자는 여성들이 불면/천면이 남성에 비해 많은 것도 밤에 수유를 위한 아이의 울음을 캐치하기 위해 수면의 강도가 남성의 비해 낮게 설정되어 있다고 말하며, 여성이 특이적으로 고유의 고민이나 불안, 짜증 또한 
혼자서는 음식을 사냥해서 먹을 수 없는 구조이기 때문에 그러하다고 설명하고 있습니다.

아무튼 香附子는 바로 <임신>,<자궁>,<난소>에 관하여 경락의 흐름을 조절하여(調經) 순기시켜주는 역할을 하는 대표적인 약물입니다.

따라서 제반 부인과 문제에 루틴으로 들어가서 사용하게 되는데, 가벼운 생리통/생리불순/월경전증후군(월경전 장조증)부터, 심하면 <기능성불임/ 자궁근종/ 난소낭종>등이나 자궁과는 간접적인 관련이 있는 <갑상선> 및 <유방질환>에도 사용합니다. (단, 香附子는 여성갑상선질환에만 사용합니다.)

부인과질환으로 특화하여 현재에도 굉장히 유명하신 모 원장님이 사용하는 처방이 바로 <香附子>가 군약으로 들어있는 <칠제향부환>인데, 여성의 부인과질환의 거의 모든 병은 <칠제향부환>으로 끝난다고 말씀하시기도 합니다. 실제로 칠제향부환을 써 본 분들은 칠제향부환의 효과를 잘 알 수 있습니다.

가벼운 생리통/생리불순부터 심하면 자궁근종/갑상선까지 칠제향부환의 효과는 한 면을 다 써도 이루 말할 수 없습니다. (주로 허증보다는 실증에 사용합니다.)
 
저의 경우는 부인과 질환에 <香附子>를 군으로 하여, <當歸미/적芍藥> <熟地黃/當歸身><當歸/川芎> <熟地黃/當歸/백芍藥/川芎> <川芎/오약> <삼릉/봉출> <애엽/육계> <건강/육계> <아교/애엽> <도인/홍화> <丹蔘/소목> <白朮/황금> <免絲子/녹용> <熟地黃/免絲子> <익모초/牧丹皮> <玄胡索/牧丹皮> 등의 조합을 이뤄서 사용.
 
++

주의할 것은 香附子는 氣鬱이 오래되어 血虛 및 陰虛가 초래된 경우(氣鬱 久化 血虛)는 사용하지 않거나 4g내외로 가미하는 치법으로 사용해야 하는데, 이 때에는 반드시 보혈보심지제인 (원육/산조인/當歸신)조합이나 보음서간지제인 (하수오/백芍藥)조합을 함께 사용해줘야 하며, 특히 <舌燥>및 <설위축>처럼 음혈허가 심한 경우에는 특히 香附子의 과용을 주의하셔야 합니다.
 
香附子는 생향부를 그대로 쓰는 것과, 동변향부, 초향부하여 사용하는데 기울기체에 강하게 理氣작용을 원할 경우에는 <생향부>를 쓰며, 만성적인 울결에 香附子의 耗散力을 완화시키고 자윤을 함께 쓰기 위해서는 식초로 초를 하여 <초향부>를 사용하며, 두번째 효능에서 설명했듯이 제반 부인과 질환에는 <동변향부>를 사용합니다.

예전에는 香附子를 얼마나 사용하느냐에 따라, 그 한의원의 한약을 복용하는 여성환자의 수를 가늠할 수 있고, 매출을 짐작할 수 있다고 했으니 <香附子>의 효능을 다시 한 번 공부하고 정리하여 임상에서 잘 활용해보시길 바랍니다. 
󰁼
 
18. [18] 桔梗  
 
날씨가 쌀쌀하고 건조해지는 가을입니다. 숙강지기로 인해 숙벌시키는 지금 감기로 어떤 이비인후과는 하루에 200명씩 몰리는 곳도 있다는데 한의계도 분발해야겠습니다. 

桔梗을 한마디로 표현하자면, 거담배농의 성약이면서 귀경이 肺에만 속하여 宣肺利咽한다고 볼 수 있습니다.
주로 (1) 상초 쪽의 문제 및 (2) 인후 및 기관지 쪽의 문제 및 (3) 체내의 농의 문제에 주로 쓰이는데, 
上焦의 울결은 <지각>과 함께 사용하여 <桔梗+지각> 조합을 이루며, 인후 및 기관지는 <桔梗+五味子> 및 <桔梗+甘草> <桔梗+행인> 등의 조합을 이루며, 피부 및 장의 농의 문제는 <桔梗+黃芪> <桔梗+薏苡仁> 조합을 사용합니다. 그렇다면 구체적으로 살펴봅시다. 

1) 治上焦鬱結
   桔梗은 상초를 소통시키는 역할이 강한데, 상초 쪽의 氣가 울결되어 있는 환자는 桔梗을 잘 사용합니다.
   기는 상중하초 모두 울결될 수 있는데, 상초 쪽은 주로 인후부에서는 매핵기로, 전중부에서는 흉민/흉통으로 나타납니다. (중초는 주로 위완부압통, 하초는 주로 기체변비, 가스통 등으로 나타납니다.)
    항상 가슴이 답답하다... 목에 뭔가 걸려서 답답하다... 등을 호소하는 분들은 <桔梗+지각>의 조합을 이뤄서 사용합니다.  

2) 宣肺利咽祛痰 - 인후 및 기관지, 폐쪽 폐쇄성 및 기관지점액배출 문제에 다용.
  桔梗은 기도를 확대하고, 기관지 점액분비를 촉진하는 성분이 대량으로 들어있어서 폐쇄성 및 점액배출문제에 장애가 생긴 경우에 다용합니다. 
   외감표증에 원활한 객담배출이 안되거나, 기관지가 폐쇄되어 <그르릉>소리가 날 경우에 桔梗을 6~8g사용하여 利咽祛痰합니다.
   기관지점액분비 및 배출을 촉진할 경우에는 <행인><과루인>이나 <소자> 등 씨앗류(仁, 子)와 조합해서 잘 쓰이며, 기타 <桔梗+貝母>조합으로 잘 쓰이며, 인후통이 심할 경우 <桔梗+生甘草> <桔梗+玄蔘+우방자>조합으로도 잘 쓰입니다.
   기관지가 폐쇄되거나 좁아지는 경우에는 <마황+桔梗>조합으로 기관지를 이완시켜 宣肺시키는 조합으로 사용합니다. 
   특히 만성폐쇄성 폐질환처럼 허증 소견이 다견되면서 기관지가 좁아진 경우에는 蜜炙해서 10~12g까지도 사용합니다. 
  기타 기관지에 진액이 부족한 경우에는 <桔梗+麥門冬+五味子> <桔梗+사삼> 등의 조합을 사용합니다. 

3) 祛痰排膿消腫 - 피부 및 장의 농 및 종의 문제에 다용
  肺主皮毛이므로, 폐의 선발능력이 약한 분들은 피부에서 노폐물 배설능력이 약한 분들이 많고, 따라서 피모에서 정상적으로 배출되어야 할 농이 배출되지 못하는 경우에도 桔梗이 효과적으로 작용합니다. 
  또한 폐-대장이 상통장부이므로 장의 염증문제에도 桔梗이 주요하게 사용됩니다.
   배농을 증진시키려면 <桔梗+薏苡仁>조합을 사용하며, 내탁과 배농을 겸할 경우에는 <桔梗+黃芪> <桔梗+黃芪+生甘草>조합을 사용합니다. 
  피부 밑에 눌러서 만졌을 때 종양(지방종)처럼 만져지는 것, 또는 신경성이나 호르몬문제로 유방이 땅땅하게 뭉쳐지는 것들에 십육미유기음처럼 이기파기지제류을 많이 쓰는데 여기에도 <桔梗>이 들어갑니다. 
   축농증과 같은 특이한 농형성의 경우에는 <桔梗+어성초> 또는 <桔梗+어성초+薏苡仁> 조합을 사용합니다. 
  안면 여드름에 대표적으로 쓰이는 <청상防風탕>에도 桔梗이 <防風+백지>조합과 함께 군신으로 중요하게 쓰이는 것을 알 수 있습니다. 

+++
 
桔梗은 민간에서는 <도라지>로 잘 알려져 있으며, 민간요법으로 가래가 심할 경우 단미로 끓여 사용하기도 합니다. 특히 만성기관지염, 가래가 많은 분들은 <도라지무침> <도라지국>을 수시로 섭취하도록 티칭하기도.

  도라지는 20년 이상 묵은 것은 장생도라지라고 하여 그 효능이 산삼하고 맞먹는다고 하는데, 아무래도 2~4년 묶은 도라지보다는 훨씬 효능이 우세하리라 봅니다. (黃芪 또한 마찬가지입니다.)
최근 연구 결과에 의하면 桔梗이 간경변과 같은 세포파괴 후 섬유화로 대치되는 질환에 항섬유화효과가 있으며, 암증식을 막는 항종양효과가 있다는 연구결과도 발표되고 있습니다.
(한의학적인 관점에서 울결을 풀고, 선폐소종과 비슷한 개념이지요.)
 
아무튼 날씨가 건조하고 차 한 잔이 생각나는 이때, 기관지가 안 좋으신 원장님들은 약장에서 도라지를 직접 내어 한번 끓여 먹어보시면서 桔梗의 효능에 대해서 다시 한 번 공부해보는 것은 어떨런지요.
󰁼
  

19. [19] 후박  
滯와 滿의 해결사 - 후박

답답한 서울 교통상황을 볼 때 뚫어버리고 싶을 때처럼, 인체의 中焦 및 기타 부위의 각종 滯와 滿의 상황을 해결해주는 약이 바로 후박입니다. 
평위산 및 반하후박탕 구성약물로 별 생각 없이 쓰는 경우가 많지만 이번 기회에 한번 자세히 알아보도록 합시다.

1) 治中焦鬱滯
  어떠한 이유이든 脾氣가 虛해지게 되면 脾主運化능력이 떨어져서 濕이 內盛하게 됩니다. 
  습이 내성하게 되면 중초에 濕滯가 쌓이게 되고, 습체가 오래되면 비주사말이 실조되므로 몸이 무겁고, 피로하게 되는 등 각종 병리상황이 발생하게 됩니다. 
  이 때 쓰는 약물이 健脾燥濕하는 白朮/蒼朮이며, 이를 보좌해주는 역할을 하는 臣약이 바로 <후박>입니다. 
  후박은 白朮처럼 健脾기능은 없고, 다만 行氣燥濕하므로 행기의 대표격인 <진피>와 함께 잘 쓰입니다.
  평위산의 구성인 <蒼朮/후박/진피>는 바로 세 가지의 상순약물로서 구성되는 것들입니다.
  (c.f. 약성이 燥하기에, 濕滯한 위장질환에 쓸 수 있으며, 조한 분에게는 쓸 수 없습니다. 조한 분들에게는 白朮/蒼朮대신 山藥계열로 갑니다.)
  후박은 후박특유의 향때문에 현대중의에서는 <방향화습약>분류에 속하며, 中焦의 行氣力이 우수해서 충초문제에 선용합니다.   
  특히 그 기가 下行하는 성질이 있어서, 위기역상(ex.탄산/트림과다(gas역상)/조잡/구역질)하는 것을 치료하며, 따라서 중초가 항상 더부룩한 中焦滯滿에 성약으로 쓰입니다.
  중초 식체에는 <白朮>과 조합하여 잘 쓰이며, 중초 기체에는 <지실> 조합하여 잘 쓰이며,  
  중초 담체에는 <반하> 중초 습체에는 <藿香 소엽>과 함께 잘 쓰입니다. 

2) 降氣平喘
  후박은 특유의 기의 下行때문에, 氣機上逆에 의한 신경성 천식에 효과적입니다.
  천식은 기관지천식/알러지천식 등의 기질성문제에 의한 천식이 있는가 하면, 신경성천식도 매우 많습니다. 
  신경성 천식은 기관지를 직접적으로 확장시켜줘서 宣肺<마황/桔梗>류를 쓰는 것보다는, 氣機를 하행시켜 안정시켜주는 <후박>및 <소자/소엽/반하>조합이 필요합니다.
  
  신경성 천식환자는 특성상 항상 매핵기(인후이물감)을 호소하며, 기관지경련이 잘 발생하며, 더불어 식도경련도 발생하는 경우가 많습니다. 
  한의학적으로는 <위기상역/폐기상역/간기작폐>에 해당하는 분들이 많습니다. 
  정신불안증 및 공황장애에 겸발하여 호흡곤란, 숨쉬기 힘들다고 호소하는 경우에는 <후박>이 들어가서 큰 효과를 보는 경우가 많습니다.  

p.s. 양방적으로는 기관지천식은 항상 기관지 평활근이 좁아져있는 경우가 많고, 알러지천식은 항원에 따라 평활근이 좁아지지만, 신경성 천식은 정신적인 흥분이나  긴장에 의해 기관지 평활근이 경련/수축하므로,     이때에는 단순한 <기관지이완제>보다는 <신경안정제>계열이 더 유효하며, 후박의 정유성분에는 마치롤(machilol)의 성분이 진정작용과 함께 기관지를 특이적으로 이완시켜 줍니다. 

+++

후박은 성질이 燥하고 방향성이 강하기 때문에 군약으로는 쓰이지 않고, 3~[4]~6g정도가 쓰이며, 마른 사람이나 음허형 체질에는 사용치 않으며 과량투여시 인후부를 자극하므로 기체에는 生用하면서도, 중초(비위)쪽에는 예민하신 분들은 꿀이나 生薑으로 법제해서 사용합니다. 
󰁼
20. [20] 대조  
 
우리가 일상적으로 강삼조이처럼 무심결에 잘 쓰는 <대조>에 대해서 공부하도록 하겠습니다.

1) 補益心血 養心安神 治營衛不和
   대조는 중국식 본초분류상 보기약에 속하지만, 실제로는 補血藥에 속하며, 補血安神합니다. 
   인체는 血에 관한 장부는 심/비/간이 주로 관련되어 있는데, 심주혈/비통혈/간장혈하므로 血이 말라있는 모든 질환에 대조가 효과적으로 쓰이며, 주로 허증에 사용합니다.
   영혈이 부족하면 물고기가 물이 없어 뛰듯 심계정충현상이 발생하고, 이때에는 補血養心지제가 필요한데 대표적인 게 <원육+산조인>이며, 대조는 특히 心의 榮血이 허한 경우에 臣약으로 가미하게 됩니다.   
   특히 營血이 虛하면 衛氣가 들어갈 자리가 없기에 잠에 들기 어려우며, 이러한 허증성 불면에 <원육+산조인+當歸+대조>조합으로 심혈허성 불면에 효과적으로 작용합니다. 
   心은 군주지관인데 왕이 불안하면 백성 전체가 불안해할 수 밖에 없듯, 군주지관인 心이 약한 분들은 각종 자율신경계통 장애현상이 발생합니다. 
   대표적인 게 수족다한증이며, 긴장시 수족에 땀이 나는 것은 결국 氣陰이 함께 나가는 것인데, 이때에는 군주지관인 심을 강화시켜줘야만 개선될 수 있습니다. 
   영위불화라는 것도 바로 자율신경실조 증세를 발하는 것인데, 수족한도 적절한 수준에 머무르게 하는 것도 영위를 조화롭게 해야만 가능한 것입니다. 

   기타 대추는 영위불화하는 각종 자율신경장애에 쓰일 수 있는데,  대표적인 게 여자의 히스테리/조울증, 즉 감정의 양극화현상(조증-울증의 이가감정) 또한 <감맥대조탕>으로 다스려 왔습니다. 

2) 益氣生津增液
   대조는 깡마른 진액부족형 타입에 진액을 보충해주며, 그 성미가 潤하므로 피부미용 및 피부거침개선 등에 양호한 효과가 있습니다. 
   익기생진을 원할 경우 <山藥+대조>조합으로 잘 쓰이며, 다른 윤보제와 함께 써서 진액을 보충합니다. 
   <옥죽/황정>은 순수히 진음만을 보하는 개념이라면, 대조는 음과 혈을 함께 보하는 개념입니다.
   생진효과가 뛰어나나, 중초는 습성태과를 싫어하므로 <生薑>과 상수하여 사용합니다. 
   즉 生薑으로 溫中除濕化痰하여, 지나친 脾濕을 제거해주면서도, 生薑 및 다른 자극성 약물들은 대조로 점막을 보호합니다. 
   임상에서는 <강삼조이>로 일반적으로 사용하지만, 비위에 한습이 있거나 자극성 있는 약물이 별로 없는 경우에는 <강五조二> 또는 <강3편>으로 生薑 위주로 가미할 수 있으며, 반대로 비위습담이 없거나 깡마른 진액부족형일 경우에는 <棗5枚>로 대조만 사용할 수도 있는 것입니다. 

   초간단처방에서는 강삼조이를 절대로 루틴으로 넣지 않으며, 주로 비위문제를 해결하는 처방에만 사용하고 있으며, 그것도 약물의 자극성 및 진액 여부를 따져서 生薑과 대조를 가미하여 넣습니다. 
   초간단에서는 강삼조이를 편리목적 및 그 중요도에 따라서 [3]~4g으로 용량을 계산해서 넣습니다. 
   (일부 처방집에서 <강삼=조이=각각6g>이라는 곳도 있는데 약물의 본초상 6g(1.5돈)은 그 지위상 臣정도에 해당하므로, 약물 처방의 방향이나 의의에 많은 혼란을 가져다 주므로 용량을 그렇게 쓰시는 분들은 주의하시길 바랍니다.
   또한 고전처방집에서 강삼조이를 지키려고 할 때 각각 3g씩만 넣어줘도 제 역할을 충분히 하는 듯.)

+++

대조를 사용할 때는 반드시 송곳이나 칼로 껍질을 뚫거나 찢어서 탕전시 속의 내용물이 잘 우려져 나올 수 있도록 하며, 일부에서는 거핵한 후 무게를 환산하여 탕전하여야 한다고 주장하는데 <산대추씨앗>이 <산조인>임을 볼 때 씨앗까지 통채로 무게를 환산하여 사용하는 것이 낫다고 봅니다. 

고전의 본초서적에서 <반드시 去核/去心해서 사용해야 한다.>라는 말이 없으면, 약물 전체를 쓰는 게 좋다는 게 제 지론입니다. 
자 이제 달달한 대추차를 음미해보시면서 대조의 약성 및 효능에 대해서 다시 한 번 공부해 보는 것은 어떨까 합니다. 

-초간단 대조 관련 임상치험례-  

대조를 君으로 사용해서 치험했던 임상례입니다.
리플에 조울증에 <감맥대조탕>은 효과 없다고 하는데 감맥대조탕 원방을 사용하지 않으며 조울증 환자 또한 변증해서 처방합니다. 단지 처방의의만 알아두라는 뜻에서 말씀드린 것입니다. 

1) 수족냉한 치험례
  남자 25세, 예민하고 소심한 성격, 마른체격, 여성스러운 외모, 
  C/C는 긴장시 수족냉한, 피로, 권태, 두통(태양혈부위), 천면(잠들기가 어렵다.), 다몽.. 
  기타 조금만 긴장하면 가슴이 두근거리는 게 느껴짐.
  긴장시 복통 및 화장실 자주 감(과민성장증후군 진단받은 적 있음), 
  침을 맞고 싶어도 침 맞기 전 긴장 때문에 손에서 물땀이 난다. 
  다른 한의원에서 손의 땀때문에 치료받아봤으나 큰 호전 없었음.  
  [변증]
  군주지관인 心이 매우 허약해져 있으며, 자율신경실조가 보임. 
  매우 마른 체격에 긴장하면 손에서 땀으로 진액 및 기가 새어나가는 양상이므로 강하게 보기를 시킴.
  補心養血安神하는 <대조/원육/當歸/산조인> 조합 및 기허에 의한 피로, 권태, 무기력, 태양두통을 치료하는 <黃芪/人蔘>조합 정신안정 및 긴장완화, 자율신경계 조절하는 <柴胡/용골/모려>조합을 함께 사용, 군신의 니체를 방지하기 위해 반좌로 <白朮> 및 調和諸藥하는 <甘草>로 구성
  대조 12g 원육 산조인 黃芪 8g 當歸 人蔘 6g 柴胡 용골 모려 白朮 3g 甘草 2g 生薑 3片
  상기 처방 보름 복용 후 제반증상 개선, 예전보다 긴장도 덜되고 긴장시 수족에 땀도 덜 나는 편, 피로감/권태감/두통양상모두 개선. 수면의 양상이나 질도 모두 개선됨. 

2) 불면증 치험례
  여자 38세 환자. 주부. 쌍꺼풀 있는 동그란 눈. 원래 내원 c/c는 구안와사로 내원. 
  남편이 41세인데 4개월 전에 중풍 발생하였고, 남편 일과 관련하여 몹시 신경을 
  쓸 일이 있어서 잠을 설치다가 최근에는 잠의 리듬이 깨짐. 
  밤에 누워있기는 하나 잠이 들지 않아 괴로운 편, 가끔 잠을 자더라도 꿈이 많고, 
  깨고 다시자면 그 꿈이 이어짐. 최근에는 입술까지 부르틈, 
  그제 밤에 눈이 아팠는데, 아침에 얼굴이 돌아감. 
  기타 식욕저하(음식 먹고 싶은 생각이 없음) 및 우울감 호소. 
  “남편이 그 나이에 중풍이 오셨으니, 마음고생이 심하셨겠습니다.”라는 말 한마디에  펑펑 움. 
  [변증]
  사려과다로 인한 심비혈허로 발생한 불면이 발생하였다고 보며, 구안와사는 기허 및 衛氣 허약 상태에 있을 때 침투한 것으로 봐서 (정기소주, 사기불래) 영위조화하는 대조를 군약으로 설정하며, 행기개울하는 이기지제 및 보기지제를 함께 치료
  영위조화하는 <대조/산조인/야교등>에 보익심혈하는 <當歸/원육> 조합, 기울기체를 풀어주는 <香附子/진피>를 가해주며, 위기를 보양하는 <黃芪>를 가미. 심허하면 비허하고, 기허하면 비기허 하므로 <白朮>가미
  대조 산조인(초) 12g 야교등 當歸 원육 6g  香附子 진피 黃芪 白朮 4g 甘草 2g
  침은 합곡/중저/승장 및 조해(+) 신맥(-)  
  복용하면 마음이 편해지는 느낌이 있으며, 우울감도 함께 개선되는 느낌이 있었음. 
  복용 후 조금씩 수면의 양이 늘어난 듯 하고, 생각도 긍정적으로 바뀐 듯 함. 
  (물론 이 경우는 약뿐만 아니라, 환자와 라뽀가 형성되어있어야 하며 심리적으로 완충을 해줘야 함)

3) 월경전 장조증(월경전증후군) 치험례
  여자 25세, 간호조무사. 외향적 성격 이쁜 스타일. 내원 C/C는 생리통 및 월경전 증후군. 
  본인말로는 지랄맞은 성격. 평소 때에는 밝은 성격이나 월경 전에 괜한 짜증/우울/의욕저하가 굉장히 심해져서, 가끔씩 무단결근도 함. 생리통 심한 편. 
  감정의 기복이 심한 편. 기분 좋을 때에는 업되어서 밤새워 놀다가도, 한번 침울해지면 전화기 꺼놓고 잠수탄다(?)고 함. 감정기복은 월경주기와 비슷한 편.  일을 즐겁게 하려고 하나 기본 스트레스가 있는 편. 
  복진시 피부가 약간 거친 편이며, 상복이 딱딱한 편 
  그러나 소화는 지금까지 문제 있었던 적이 거의 없음.  식욕왕성하나 기분다운될 때는 식욕저하.
  [변증]
  감정기복이 크고, 조와 울의 편차가 심하므로 영위부조로 인한 월경전 장조증이라 보고, 생리통은 통증양상이 증감이 있는 것으로 보아 <기체혈어>로 변증.
  영위조화하는 <대조>를 중량하며, <대조/甘草> 조합.
  氣滯血瘀를 개선하고 調血하는 <香附子/川芎/當歸/진피> 조합, 서간, 해울, 반표반리 해결하는 <柴胡/芍藥> 조합을 사용.
  대조 20 香附子 8 백芍藥(주초) 6 川芎 當歸 진피 柴胡 4 甘草 3
  상기처방 복용 후 보름 후 생리시 생리통이 전반적으로 개선, 월경 전에 의욕저하/짜증 및 우울감 증상도 완화됨. 피부트러블 있었으나 상기처방 복용 후 전반적으로 피부도 고와졌음. 
  이후 여러 환자 본원에 소개시켜 줌. 
  환자에게는 호르몬 문제이니 증상이 심해지면 재차 한약복용을 해야한다고 티칭.
󰁼


21. [21] 人蔘  
보기의 聖藥 - 人蔘 

오늘은 기허증에 대표 주자인 人蔘에 대해서 살펴보겠습니다. 人蔘은 元氣를 보충해주는 대표적인 약입니다. 
그러나 肝實症에 싸이드가 잘 나는 본초이기도 하니 처방구성 및 적응증, 그리고 써서는 안 되는 증에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

1. 治 肺氣不足
  임상에서는 일반적으로 기허라면 <폐기허>와 <비기허>가 대표적입니다. 
  肺主氣하므로 폐, 기관지가 약하다는 말은 肺氣가 약하다는 말이고, 임상적으로 폐기가 약한 경우에는 短氣/少氣, 聲音低微, 易出虛汗의 3가지를 기억하셔야 합니다.
  즉, 전반적으로 기허타입으로 흉곽이 좁은 편의 체구가 많으며, 남자라도 할지라도 기흉형 흉곽, 여자처럼 섬세한 면이 있으며, 한의원 내원시에 목소리가 작아서 뭐라고 잘 안 들리는 분들에게서는 <人蔘>이 떠올라야 합니다. 위기가 약하므로 땀도 잘 흘리는데, 땀흘리면 기운이 더욱 빠지는 분들이 적응증입니다.

  폐기부족일 경우 보폐, 보위기하는 <黃芪>와 조합하여, <黃芪+人蔘>이 대표적인 조합이며, 
  폐는 潤한 것을 좋아하는데, 肺氣가 약하면, 燥金의 영향으로 肺陰虛로 잘빠집니다.  
  폐기허를 동반한 폐음허(기음양허)로 빠지면 여기에 <麥門冬>이나 <麥門冬+五味子>조합을 이뤄 
  <人蔘+麥門冬> <사삼+麥門冬> <人蔘+麥門冬+五味子> 조합을 이뤄냅니다. 
  땀을 많이 흘리거나, 건성해수, 피로, 氣陰兩虛에 대표 처방인 <생맥산>이고, 무기력, 권태감, 이한출에 사용하는 <보중익기탕>의 핵심도 바로 <黃芪+人蔘>의 조합입니다.
  참고로 임상에서 열이 있다고 <人蔘>을 함부로 <사삼>으로 바꿔쓰는 경우가 있는데, 人蔘이 안 맞을 것 같으면 아예 빼셔야지 사삼을 바꾸는 것은 말이 안되며, 人蔘 대신 사삼을 써서 더 좋은 경우는 바로 <폐기허를 동반한 폐음부족증>입니다. 즉 기음양허증에만 人蔘 대신 사삼으로 바꿔도 좋다는 것이지요. 

  초간단 폐기부족 조합 : <人蔘+黃芪> <人蔘+녹용>
  초간단 폐음부족 조합 : <人蔘+麥門冬> <사삼+麥門冬> <人蔘+麥門冬+五味子>

2. 治 脾氣不足
  기허가 오래되면 비위기능이 약해져 脾氣虛가 발생되고, 脾虛가 발생하여 오랫동안 穀氣로서 신체를 영양해주지 못하면 氣虛가 초래됩니다. 
  예전에도 설명드린 바 있지만, 氣虛는 식욕을 감퇴시키고, 감퇴된 식욕에 의해서 음식섭취가 더욱 부진해져 기허 증상이 더욱 심해지는 악순환을 만들므로 반드시 기허증에는 脾氣虛를 함께 살펴줘야 합니다. 
  비기허 증상으로는 사지권태, 체중감소, 식욕부진, 소화불량 등이 있으며 이때 사용되는 조합이 <人蔘+白朮> 조합입니다. 
  白朮로 健脾燥濕하고 人蔘으로 補氣健脾하므로 그러합니다. 
  白朮을 쓰기에는 전반적으로 燥症이 심한 경우에는 <人蔘+山藥>조합을 사용합니다. 
  山藥으로 健脾養陰하면서 人蔘으로 보기건비 해줍니다.

3. 治 心氣不足
  일반적으로 군주지관인 心은 과다한 사려로 인해  심혈이 부족해지면서 동시에, 기위혈지사이므로, 혈부족에 의해 기부족이 함께 초래되는데, 대표적인 게 귀비탕에 人蔘이 있는 이유도 바로 심기부족을 해결하기 위함입니다.
  심기가 부족한 경우 心悸, 정충, 脈弱 혹은 不整脈, 자율신경실조증이 발생되며, 心膽상통에 의해 의욕, 결단력, 과감함도 부족해집니다.
  심기부족에 대표적인 조합이 <人蔘+백복신> <人蔘+익지인>조합이며, 심기부족이 심혈부족과 함께 동반되어 있는 경우에는 <원육/산조인>과 함께 조합하여 사용합니다. (귀비탕개념) 

4. 昇擧陽氣, 治 氣虛下陷
  氣는 그 특성이 가볍고 날래서 일반적으로 상승하기 쉬운 역할을 합니다. 
  기가 허하면 기허하함되므로 자꾸 눕고싶고, 일어나기가 힘든 증상, 각종 장기의 하수, 빈뇨, 설사, 붕루 등 아래로 빠지는 신체증상이 다발하게 됩니다. 
  人蔘은 그 특성이 강하게 補氣하므로 氣虛下陷된 것을 치료하는 역할을 합니다. 
  이때 쓰는 조합이 <人蔘+升麻> <人蔘+防風> <人蔘+黃芪> 조합입니다. 

   人蔘은 이러한 승거양기 효과로 인해서, 肝鬱火旺이나 肝氣犯胃 환자들에게 사용하면 안 그래도 上氣, 逆氣가 되어 있는 상황에서, 기름에 불을 붙는 격으로 氣가 더욱 치성해지므로 이런 환자들이 복용하게 되면 
  <두통/안면열감/안구충혈/번조 및 가슴답답함>등을 호소하게 되는 것입니다. 
  
+++

人蔘은 반드시 설진시에 <치은>을 확인하고 써야 합니다. 
설질이 淡하면서, 약간의 薄白胎가 있으며, 혀가 두툼하게 부풀어져 있으면서, 혀의 가장자리에 이빨자국이 선명하게 나면서 전반적으로 안색이 무기력한 모습을 보일 때 사용하면 양호한 효과를 거둡니다.

맥상의 느낌은 반드시 약하며, 반드시 수면상태를 확인하여 아침에 일어나기 힘들고, 알람을 몇 개씩 틀어놔야 가까스로 일어날 수 있는 분들에게 사용합니다.
복진은 복부 무력한 편이 많으며, 피부색은 희고, 피부를 만져봤을 때 피부가 엷은 분들에게 잘 맞습니다. 
󰁼
□ 芍藥관련 처방 및 임상례  

芍藥이 주되게 들어간 초간단 처방예입니다.  

1) 경련성복통(습관성 위경련)
  여 24세 (**휴대폰 대리점 직원)   C/C 6개월 전부터 배가 뒤틀리듯 하면서,   요즘은 2~3일 간격으로 한 번씩 뱃속이 꼬이듯 아프다.   배가 아플 땐 식사를 못한다.   다른 곳에서 한약을 복용, 오히려 복통심.  
  내과 GFS상 약간의 미란성 위염.   의사왈 위염 있으나 배 아픈 것은 위염 때문이 아니라, 위경련 때문. 
  복진상 복직근 경결감 심.   기타 C/C 가끔씩 이유 없이 가슴두근거림, 아침 대변 볼 때 하복통. 
  고객 상대 후 과자복용 및 식욕항진.
  초간단 병리 : 업무 및 고객대인 스트레스에 복직근 구련
  초간단 침 : 합곡(이기), 승장(임맥통) 
  초간단 처방 : 백芍藥(초) 12g 원육 6g 甘草 4g 20첩 45포
               보름 복용후 복통 소실. 한 제 더 원함.  
               복통 소실되었으나, 근본원인인 업무스트레스에 초점.  
            원육 백芍藥(초) 8 香附子 6 진피 4 甘草 2    20첩 45포
               이후 xx대리점의 다른 직원들 비만치료 및 소화불량 치료 내원 때 
               요즘은 짜증도 덜 나고, 과자복용량도 줄었다고 함. 체중도 2~3kg 빠졌다고 좋아함.  

2) 하복통, 변비, 설사 교대 (과민성장증후군)
  남 30세, 학원강사(수학) 180cm 65kg의 마른 체격
  C/C 약 3~4개월 전부터 긴장시 하복통 및 설사, 혹은 변비로 교대. 
복통양상은 아랫배 부글부글 끓는 듯한 느낌과 약간의 비틀린 듯한 느낌. 대변보면 완화. 
  기타 긴장시 수족냉한, 두통有, 6개월 전 결혼했는데 아내와 트러블 있는 편(아내도 학원강사) 
  초간단 병리 : 예민한 성격의 소유자의 스트레스 및 불규칙적 식사에 의한 장의 교란
  초간단 침 : 합곡
  초간단 처방 : 백芍藥(초) 12g 山藥 하수오 8g 甘草 4g  
  이 경우 설사가 주증이더라 하더라도, 복직근 긴장이 있으면 백芍藥을 군약으로 쓸 수 있음. 
  연변/설사 환자의 복직근 긴장/무력을 살피는 게 중요.
 
3) 전신통 (TA후유증)
  40대 남환, 2개월 전 TA(후방충돌) 당한 이후, 양방병원 2주 입원 후 치료받으나 경항통, 요통 및 전신통(팔, 다리 근육통)을 호소 
  초간단 병리 : 순간적인 충격을 인체에 가할 시에 근육 긴장되는데, 양방에서 2개월 동안 근이완제/진통제를 사용하여 오히려 기혈순환장애 및 어혈에 의해 근육경결 
  초간단 침 : 아시혈 약침 + 합곡
  초간단 처방 : 葛根 16 적芍藥 12 桂枝 8 목과 6 玄胡索 3 홍화 1 강삼조이 20첩 45포 
  복용후 환자 왈 “혹시 진통성분 들어 있는 거 아니냐?”라는 표현을 쓸 정도임. 
  보름 복용후 통증호전, 전반적인 근육경결도 매우 완화됨.  

4) 속쓰림, 위산통 (급성미란성위염)
  43세 여환, 두 달 전 심한 스트레스로 속쓰림, 위산통 발생. 
  식사시 속쓰림 완화되나 공복시 속쓰림 및 위산통 발생. 
  내과에서 약 복용시에는 속쓰림, 위산통 괜찮다가 약 끊으면 증상발생. 근본적인 치료위해 한의원 내원.  
  초간단 침 : 합곡, 승장
  초간단 처방 : 해표초 12 백芍藥 8 모려분 8 조2매  20첩 30포 
  10일 후 속쓰림, 위산통 모두 개선. 정신도 안정되는 느낌도 있고 잠도 잘 온다고 함. 
󰁼

□ (백)하수오 
동의보감을 기준으로 공부하다보면 하수오라고 함은 백하수오를 지칭하는 것임을 알 것입니다.(신형에 최초로 나오지요)
補肝腎益精養血의 효과로 熟地黃과 효과면에서 비슷하지만 자윤작용은 떨어지나 니체하지 않아서 위장 약한 분들의 간신허증에 熟地黃 대용으로 많이 사용합니다. 
저는 주로 1) 모발약화 및 정허증에 사용하며, 2) 심신불교 등에 의한 신경쇠약/갑상선질환, 3) 정혈부족에 의한 장조변비증에 사용합니다.

복령이라 하면 白茯笭입니다. 적복령을 쓸 경우 적복령이라고 표기합니다. 
芍藥이라고 하면 역시 백芍藥입니다. 적芍藥을 쓸 경우 따로 적芍藥이라고 표기합니다. 
적하수오를 쓸 경우에는 따로 ‘적하수오’라고 표기합니다. 
󰁼


22. [22] 澤瀉
오늘은 澤瀉를 한번 살펴봅시다. 
澤瀉를 머리 속 개념으로 넣을 때에는 주로 肝, 腎의 濕熱을 소변으로 빼주는 개념으로 생각하시면 됩니다. 
澤瀉는 이수지제 중에서 성미가 가장 차다고 하나 간과 신을 시원하게 만든다는 개념으로 생각하면 되며, 利水 능력은 복령보다는 세고, 저령/목통보다는 약하며 (따라서 澤瀉를 이수목적으로 쓰려면 10g 이상 씁니다.)
대신 저령, 목통은 濕熱을 빼는 능력은 없는 대신 澤瀉는 車前子처럼 濕熱을 빼내주는 역할을 함께 하므로 염증성 간장, 신장질환에 다용(간염, 사구체염, 신장염)합니다. 
澤瀉의 작용위치는 주로 하초 쪽이므로, 중초 쪽 습은 복령/薏苡仁 이므로 선별해서 사용해야 합니다.
澤瀉는 이수능력과 습열정체를 모두 해결해주는 약인데 주로 염증성 신장질환인 경우에는 <車前子>와 조합을 사용하며, 부종성 신장질환인 경우에는 <저령>과 배용하여 사용합니다.  

육미 중의 澤瀉는 3보 3사 중 <利水 뿐만 아니라 腎相火를 瀉하거나 淸하는 개념>으로 봐야하며, 복령으로 중/하초 모두를 건드려주며, 牧丹皮로 血熱을 淸하는 것을 돕습니다.  
 그러면 임상적으로 澤瀉가 쓰이는 예를 한번 보도록 하겠습니다.

1. 肝膽濕熱 - 알콜성 지방간, 만성간염, 만성피로
  간담습열이라 판단될 때에는 기본적으로 <柴胡+황금>을 쓴다는 것은 이미 누차례 말씀드린 바 있고, 단 <澤瀉>는 간담습열이 腎臟濕熱까지 미치거나, 체내 습열을 소변으로 빼내는 개념을 쓰고자할 때 응용합니다. 
  초간단 1번 처방은,  澤瀉가 군약인 육미에 <柴胡+황금>이 들어있는 처방(牧丹皮를 거하고, 간음을 보하는 枸杞子 가미)인데, 알콜성 지방간이나 만성간염, 간담습열증에 의한 만성피로증에 적용하여 양호한 효과를 발휘합니다. 
  (편집자주 - 1번 처방  <澤瀉 熟地黃 12 柴胡 山藥 枸杞子 8 山茱萸 白茯笭 6 황금(초) 4>)
   
2. 腎臟濕熱 - 네프로제, 만성신장염증, 만성사구체신염
  신장습열은 습열요통(신장부위가 아픔)은 기본으로 호소하면서, 과로나 노권시에 소변이 찔끔찔끔거리고 외감시 감기보다 신장쪽 염증이 잘 나타나는 경우에 이수세척법(利水洗斥法)을 응용할 때 사용합니다. 
  습열증이 경증인 경우에는 <車前子>와 조합을 하며, 중증일 경우에는 <편축+구맥>을 응용하나 
  한의원에 내원하는 경우는 대부분 만성이기에 보사법을 겸시해야 합니다. 
  (만성신염, 만성사구체염, 네프로제...) 
  따라서 대부분 澤瀉를 군으로 하는 육미에 車前子를 가미하는 쪽 처방을 쓰면 좋으며, 초간단 1번방에 車前子를 가미하여 처방합니다. 

3. 담음유주에 의한 浮腫 및 眩暈 - 뇌부종, 耳內 부종, 메니엘증후군, 기타 난치성 현훈증
  澤瀉의 중요한 효과중의 하나가 신체의 수분을 적절히 조절해주는 효과가 있는데, 즉 신체수분이 과도하게 머무르면 이수효과가 크지만 신체수분이 적당할 때에는 澤瀉의 이수효과는 적어집니다. 
  한방 이수제의 장점은 양방 이뇨제와는 달리 이뇨효과가 있더라도 부종 즉, 신체에 수분이 과도할 때에만 작용한다는 점입니다. 

  라식스(Lasix)와 알닥톤(Aldactone)과 같은 이뇨제는 일정기간 이상 쓰면 신체 전해질을 깨서 우리 몸을 해치기도 하지만 澤瀉/복령은 안심해도 됩니다. 
  (단 저령은 대량 쓰면 입마름을 호소하는 것으로 봐서 저령과 같은 약물은 전해질을 해칠지 모르겠습니다. 각종 본초서적에도 저령은 장기 사용하지 말라고 하였는데 아마 이것을 염두에 둔 말 같습니다.)
  아무튼 신체에 담음이 유주되면 각종장기가 붓게  되며, 특히 뇌와 耳內에도 水飮이 흘러다니므로 뇌부종과 이내부종에 쓰일 수 있습니다. 

  특히 환자가 머리가 굉장히 무겁다고 호소하면 일단 두개내 담음을 의심해야 하며, 澤瀉를 쓸 준비를 해야 합니다. (반대로 머리가 텅 빈 것 같다고 호소하는 것은 대부분 뇌수부족으로 신을 보하는 치법으로 가야합니다.)
  특히 澤瀉는 임신수종을 치료하기도 하는데, 위에서 언급했듯 澤瀉의 효과는 이상 항진된 부종에만 작용하며, 보통의 경우는 이뇨효과를 발휘하지 않기 때문에 안전하게 사용할 수 있습니다. 
  임신수종에는 <澤瀉+白朮+복령>조합으로 사용하며, 기타 이수지제는 사용하지 않습니다. 

 +++
  澤瀉는 성질이 차가운 편이기에 몸이 냉한 자에는 잘 쓰이지 않으며 특히 소음형(기흉형 흉곽)의 부종은 위장계통과 밀접한 관련이 있으므로 澤瀉증이 아니며 이런 분들은 부종을 호소하더라도 溫中健脾 行氣利水之劑를 써야 합니다.

  澤瀉는 주로 몸에 열이 기본적으로 있으면서, 컨디션이 나쁘면 소변이 시원치 않다던가, 피곤하면 금방 염증이 잘 발생하면서 소변색이 탁해지는 분들에게 적응증이 되며,  이런 분들에게 사용합니다. 
  澤瀉는 腎相火를 끄는 데는 4~6g 사용하며, 습열을 청하는 쪽이면 6~8g 내외, 이수이뇨를 목적으로 할 때에는 8~12g으로 최소 2돈 이상 써야 효과가 나타납니다. 
󰁼
 

23. [23] 黃柏

下焦濕熱 및 陰虛火旺의 필수약 - 黃柏 
황련, 황금에 이어서 오늘은 黃柏을 공부하겠습니다.
황련과 황금, 黃柏 그리고 비슷한 청열조습지제와 차이를 이해할 때 쉽게 이해하는 좋은 방법이 있습니다.

* 황련과 구별점
  황련은 주로 心熱을 내리고 실열을 주로 청열시키는데 반해, 黃柏은 주로 腎虛熱(신은 허증만 있고 실증이 없으므로 신장 실열은 없습니다.) 및 신허열에 따른 음허화왕증을 개선합니다. 
  황련증은 가슴 부위는 답답하되 주로 손발이 냉하다고 호소하지만, 黃柏증은 음허열이기에 수족에 열감을 호소하거나 심지어 추운 겨울에도 발을 내놓아야 한다고 호소하는 경우가 있습니다.(五心煩熱)
  황련증은 스트레스 및 자율신경실조와 밀접한 상관관계가 있어서 신경정신과질환에 다용하나, 黃柏증은 간신의 지구력 및 과로에 의한 피로 및 열감, 소모열과 밀접한 상관관계가 있으므로 간신질환에 다용합니다. 

* 황금과 구별점
  황금은 주로 中焦濕熱 즉, 脾胃濕熱과 비위습열에서 파급된 肝膽濕熱에 주로 <蒼朮+황금 : 비위습열> 조합이나 <柴胡+황금 : 간담습열> 조합으로 사용하는데 반해, 
  黃柏은 주로 下焦濕熱에 주로 사용되는데, 
  여자의 경우는 자궁 쪽의 습열대하나 방광습열 쪽에, 남자의 경우는 낭습과 음부 습진같은 하초 부위의 피부 습진에 주로 사용한다는 점에서,   같은 습열질환에 사용하지만 습열이 주로 위치하는 곳이 어딘가에 따라 사용점이 다른 차이가 있습니다. 

* 용담초와 구별점
  초룡담은 肝膽濕熱 및 下焦濕熱에 모두 사용하므로 (실제로는 하초습열 쪽에 치중) 하초습열을 치료하는 데 黃柏과 조합을 이루기도 하지만, 습열이 오래 되지 않고 실증 소견이 많은 분들에게는 下焦濕熱을 瀉하는 목적으로 초룡담을 위주로 약을 쓰며, 습열이 오래 되었고 허증 소견도 많은 분들에게는 하초습열을 淸하는 목적으로 黃柏을 위주로 약을 씁니다. 
  즉 같은 하초습열이라 하더라도 용담초는 실증이 多일 경우에, 黃柏은 久病이고 허실착잡 소견이 多일 경우에 사용하는 차이가 있습니다.

* 고삼과 구별점
  고삼은 下焦濕熱을 治하는 점에서 黃柏과 조합하여 자궁습열, 음부습열 및 음낭습진 질환에 상순하나, 
  더불어 皮膚濕熱에 양호한 효과가 있어서 
  고삼은 피부습진, 습열성 피부질환에 黃柏보다 다용하는 차이가 있습니다. 
  고삼은 양호한 淸熱燥濕止痒 효과가 있어서 하초습열에 의해 습도가 높아 소양증이 심한 경우에 <黃柏+고삼> 조합으로 黃柏의 효과를 극대화 시켜줍니다. 
자, 그렇다면 黃柏의 임상적응증을 봅시다.

1. 治 下焦濕熱 - 여성의 염증성대하증, 남성의 음부백선, 음부습진
  黃柏은 주로 하초 쪽의 습열을 청열조습하므로 하초, 즉 남성의 경우 음부, 음낭의 습진질환, 여성의 경우는 자궁 및 질, 요로 쪽의 습열질환을 치료합니다. 
  여성의 대하 중 비위담음이 오래 되어 습열하주하여 발생하는 대하증부터 탐폰이나 비위생적인 성생활로 인한 염증성 대하증에도 효과가 좋습니다. 
  이 때에는 <초룡담+黃柏> 조합을 잘 사용하며, 습열이 요로 쪽으로 치중하여 있을 때에는 <車前子+黃柏> 조합을 사용합니다. 

  남성의 경우는 주로 腎虛로 인하여 虛熱이 발생하고 내외의 기온차로 囊濕이 잘 발생하는데, 이 때에는 <고삼+黃柏> 조합이나, 신허증에 의한 相火 소견이 다견되는 경우에는 <지모+黃柏> 조합을 사용합니다. 
  (허증이 심한 경우에는 주로 六味에 가미합니다.) 

2. 治 腎虛火旺

  肝腎은 陰이 손상되면 간신의 相火가 떠오르게 되는데, 상화가 떠오르면 눈의 충열 및 건조감, 안면광대 부위의 안면홍조, 口乾咽乾, 점막 부위 건조 및 염증 등의 증상이 다견되어 나타납니다. 
  (또한 발바닥을 두부의 반대쪽으로 보면 발바닥 또한 화끈거리는 증상이 나타나게 됩니다.) 
  이때 보법으로 相火를 끄는 방법에는, 간신의 陰을 보태는 <枸杞子>또는 <枸杞子+백芍藥>이 반드시 들어가줘야 하며, 장의 淸虛熱법으로는 <黃柏>이나 生津淸熱降火하는 <지모>와 상순하여 <지모+黃柏>조합이 반드시 들어가줘야 합니다. 

黃柏은, 하초습열을 치료할 때에는 생용하며 증상에 따라 같은 청열조습지제와 상순하며 주로 4~6g 을 사용하며, 신허화왕을 치료할 때에는 일반적으로 鹽水炒用하며 보간신음제와 함께 상순하여 허열소견에 따라  2~4g까지 사용합니다. 
임상에서는 黃柏을 다용하는 경우는 육미증에 해당하되 신허화와(신허열) 소견이 심할 때와 주로 하초 부위의 습열성 피부질환과 염증성 질환에 다용하므로 이런 질환을 보는 경우에는 黃柏을 꼭 떠올리셔야 합니다.
󰁼
 
□ 진통효과를 가진 본초의 한의학적 접근
 초간단 원장입니다. 아래 진통효과를 가진 본초를 어떻게 구별해서 써야하는가 하는 질문과 바로 밑에 양방진통제처럼 한방진통환을 만들고 싶다는 질문에 대한 답변이기도 하고, 진통본초를 한번 분류하여 머리 속에 넣을 필요성이 있으므로 오늘은 진통효과를 가진 본초의 한의학적 접근에 대해서 논의하도록 하겠습니다.

 우리는 한의사이므로 통증을 주 C/C로 내원하더라도 그것이 어떤 타입인지에 따라서 가감법이 달라져야 하고, 비상상비약을 만들더라도 변증에 따라서 분류를 해서 줘야해야 합니다.

 또한 통증이 주된 C/C로 오는 류마티스 관절염이나 풍습성 퇴행성 관절염, 오십견등의 힌트를 얻기 위해서라도 다음의 본초를 이해하는 게 필수적입니다. 

 O 활혈진통지제
  소위 신경성 통증인 경우 <기체즉혈체(氣滯卽血滯)>와 <기불통즉통, 통즉불통(氣不通卽痛, 通卽不痛>이라는 원리에 의해 활혈효과와 더불어 진통시키는 약재가 그것입니다. 주로 월경통이나 신경성두통, 타박상, 염좌등 그에 따르는 통증처럼 기혈(氣血)순환의 문제에 의해 발생하는 통증을 말합니다. 
  이런경우의 통증양상은 바늘로 찌르는 듯한 통증과 일점동통(一点疼痛)을 호소하며, 처방할 때는 <이기활혈지제>와 동반하여 처방하면 그 효과가 극대화 됩니다.

  임상에서 자주 쓰이거나 응용해볼 수 있는 활혈진통제는 다음과 같습니다. 

 *玄胡索 
  기혈응체(氣血凝滯)가 발생하는 모든 질환에 응용할 수 있는 활혈진통법의 first choice 약물입니다. 
  急痛, 刺痛, 疼痛, 疝痛 등 각종 통증에 표치목적으로 치료합니다. 어혈을 깨부수는 효과가 매우 좋기에 각종어혈병증에 응용합니다. 오십견처럼 관절부 한성어혈통증에 <강황>과 같은 온성활혈진통지제와 가미하며, 어혈형(통증형) 관절 류마티스 질환(四肢血滯痛)에도 <丹蔘/當歸/적芍藥/桂枝>등과 가미하여 처방합니다. 여성의 기체혈어형 통증질환에는 <香附子+川芎>과 조합하여 사용하면 어떤 통증도 90% 이상 커버가 됩니다. 

 교통사고를 난후 한방치료를 바로 받으시는 분들은 <葛根+芍藥+桂枝>조합만으로도 치료가 되나, 교통사고 후유증이 큰데다가 양방에서 1~2년간 각종 양방진통제를 복용했던 과거력이 있던 분들에게는 <葛根+芍藥+桂枝> 조합에 <玄胡索>을 가미하여 양방진통제를 서서히 줄이도록 합니다. 

 玄胡索은 양귀비과로 마약성 진통성분이 함유되어 있으며, 따라서 통증질환에 양방진통제를 줄이면서 초기 1~2개월간 적절히 응용하면 환자분들에게 좋은 호응을 받으나, 2~3개월 이후에는 본치위주로 가야하며 玄胡索 역시 그 사용량을 줄여야 합니다.

 약성이 강하므로 1g~[2]~3g내외 사용하며, 통증이 아무리 심해도 4g 이상은 사용하지는 않습니다. 위장자극이 강하므로 식초에 초(醋炒)를 하여 사용하기도 하며, 환제를 줄 때에도 좋습니다. 

 *유향/몰약
  둘다 활혈진통의 양호한 효과를 발휘하지만, 유향은 서근서경(舒筋舒經)효과가 좋으므로 각종 타박상 및 타박형 통증이나 통증형 류마티스 질환에 다용하며, 몰약은 소종생기(消腫生肌)효과가 좋으므로 종양성 통증에 다용합니다. 
  역시 약성이 강하므로 2g이상은 사용하지 않으며, 둘 다 향기와 휘발성이 강해서 위벽을 자극하여 탕제에 넣으면 위장약하신 분들은 구역질을 유발합니다. 따라서 탕제에 넣을 때에는 1.5g 醋炒하여 탕전이 끝날 쯤 탕제에 풀어주듯 넣어야 하며, 주로 환제로 복용케 하거나, 고약으로 만들어서 타박상 부위에 바르는 게 낫습니다.  (저의 경우는 그냥 玄胡索을 대체해서 사용합니다.)

-저의 경우는 약침이 이런 역할을 대신하기에 玄胡索을 제외하고는 현재는 <유향/몰약>을 탕전시에는 거의 사용하지 않습니다. 하지만 암성통증환자처럼 기혈응체가 심한경우의 통증치료나 어혈통증형 류마티스 질환을 전문으로 하고 싶은 분들은 이런 약재를 깊게 공부해볼 필요성은 있다고 봅니다.-

 *강황
  生薑과의 온성(溫性)이 강한 활혈진통제이므로 소위 동결견(frozen shoulder)이라 불리우는 한성 어혈형 오십견에 다용합니다. 임상에서 오십견은 한성어혈형이 제일 많고 (풍습형이 그다음, 풍습형도 어혈을 반드시 낌) 이때에는 강황이 들어가줘야 그 예후가 빨리 풀리고 통증 또한 현저히 줄어듭니다. 강황은 거어 수준을 넘어 파혈파어(破血破瘀)하므로 當歸와 같은 보혈활혈제와 함께 투여하는 게 좋으며, 그렇게 쓸 때에 좋은 효과를 발휘합니다. 
(p.s. 오십견이 한성어혈형이 제일 많다고 주장하는 이유는 밤에 심하고, 추운곳에 잘 때 심하고, 오십견환자의 대부분이 어깨부위가 차가우며, 핫팩처럼 따뜻하게 되거나 찜찔방같은 곳에 가면 통증이 감소하기 때문입니다.)

 O 거풍습지비통지제
  우선 거풍습지비통지제를 소개하기 전에 풍습(風濕)이 어떻게 통증을 야기하고, 풍습형 통증은 어떤지를 한번 살펴봅시다. 
  풍습은 잔뜩 흐린 날의 상태를 연상하면 되고, 바람도 불고 날씨도 찌뿌둥하며 전반적으로 몸의 불쾌감이 커지는 상태를 의미합니다. 또한 방안의 습도가 높으면 몸이 무겁고 불쾌한 느낌이 듭니다. 이런 방안에 있는 이불도 동시에 무거워집니다. 럴때에는 헤어드라이의 온조한 것을 틀어놓으면 방안과 이불이 뽀송뽀송해지는 것처럼 거풍습약들은 대부분 온조(溫燥)한 약물들이 많습니다.
거풍습지비통약을 쓸때에는 마치 눅눅해진 이불을 건조시켜주는 개념으로 이해하셔야 하며, 풍습으로 인한 통증은 일점통증이 아니라 광범위한 통증이며 묵직하고 뻐근한 느낌, 무겁고 불쾌한 느낌이 동반되는 통증입니다. 
특이한 것은 관절부위는 濕이 많은 오행상 水에 해당되므로 관절부위와 관절부위에 연접된 근육쪽에 통증이 발현한다는 것이 특징이고, 통증양상이 날씨와 밀접한 상관관계(맑은날은 덜 아프고, 흐린날 더아프다)가 있다는 것이 특징입니다.

 *독활/羌活
  독활/羌活은 거풍습지비통의 대표약으로 주로 관절부위의 濕을 말리는 약으로 독활은 주로 인체의 하부(下部)에 작용하며, 羌活은 상부의 濕을 말리는 약인데 대게 濕은 몸전체에 끼게 되길 마련이므로 습관적으로 <羌活+독활>조합을 사용합니다.(일부본초서적은 羌活이 상부에 작용하고 해표를 겸하므로 해표약에 분류해놨습니다만 그특징이 온조하고 거풍습하므로 임상분류상 거풍습지비통의 분류에 속하는게 낫습니다.)
  따라서 견관절 및 경항부, 즉 풍습을 낀 어혈성 오십견에 <강황+羌活>조합으로 가미하며, 단순한 외감성이나 근육과다사용형 승모근부위 근골동통에는 <葛根/桂枝>조합에 가미하며, 반대로 풍습을 낀 슬관절염이나 슬관절부종에는 <독활>이 들어가게 됩니다. 

  일부 분류하기를 좋아하는 의가들은 羌活은 방광경에 귀속하고, 독활은 신경에 귀속한다고 하여 근골병의 在上在表는 羌活을, 在下在裏에는 독활을 사용한다고 하였는데 일면 맞습니다. 또한 동의 수세보원에서는 독활/羌活을 소양인의 신국 방광의 진음을 보하는 약(大補膀胱眞陰)을 보하는 약이라고 하여 소양인체질에는 보제(補製)로 사용합니다. 

 *위령선/진교(진범)
  위령선/진교(진범)는 거풍습지비통지제중에 효과가 비교적 강력(위령선>진교>羌活,독활순)하여, 통증이 심한 풍습형 관절통 질환에 응용하며, 임상에서는 특히 전반적인 통증이 심한 풍습형 류마티스 관절염에 다용합니다. 류마티스 질환은 크게 어혈형과 풍습형으로 나뉘는데 스트레스가 과도하여 발생하는 류마티스성 질환은 어혈형이 많으며, 어촌등에서 심한 노동일을 하거나 관절변형이 초래된 경우에는 풍습형이 많습니다. 

  위령선과 진교의 차이는 위령선은 성미가 溫하여 한성질환에 더욱 치중하여 응용하며, 진교는 성미가 微寒하므로 음허성(ex.골증열,골증통)질환에 응용하나 임상에서는 함께 조합하여 사용하는 경우가 많습니다.  

 *해동피/오가피/마가목
  역시 거풍습지비통 약이긴 하지만 동시에 강근골(强筋骨) 및 통경락(通經絡)하므로 <허증형 신경통>에 다용합니다. 이런쪽의 약은 대부분 막노동등 노동과다자나 운동선수들에게 맞으므로 도시에 있는 한의원에서는 쓸일이 거의 없으며 신경통이 심한경우에는 한의원을 찾기보다 신경외과로 가는 추세가 되었으므로 점차 사용기회는 줄어가고 있는 약물들입니다. (이렇듯 시대가 달라짐에 따라 약들도 흥망성쇠가 있는듯 합니다.) 
하지만 디스크를 전문으로 하는 클리닉을 운영하거나 한의원위치가 노동일을 많이하는 곳에 위치하고 있고   신경통환자가 많이 분포하고 계시다면 <초오/전갈>와 더불어 상기약물을 잘 응용한다면 좋을 듯 합니다.

 O 기타-이기지통지제/ 발산지통지제/ 온경통맥지통/ 서간지통지제등....
  상기약물들은 직접적인 통증감소는 약하나 각기 나름대로의 본초 효과로 간접적으로 진통 효과를 가질뿐 아니라 미약한 진통효과가 있기에 임상에서 응용할때 알아두는게 좋습니다.

 *오약
  순기지통(順氣止痛)의 first choice로 다른 이기지통지제(香附子,목향)와 더불어 사용합니다. 중풍등 기기(氣機)가 교란되거나 신경성으로 수족마비를 호소하면서 동시에 통증을 호소하는 경우에 다용합니다. (오약순기산/개결서경탕 등을 보면 오약의 순기지통효능을 이해하기 쉽습니다.) 특히 기기상역, 역기가 되면서 통증을 호소하는 경우에는 그 氣가 하행하는 성질이 있으므로 <香附子+오약>조합으로 사용합니다.

 *목향
  행기지통(行氣止痛)의 효과로 주로 소화기계통에 작용하며 중완복통(中脘腹痛)을 위주로 호소할때 <후박>등 관중지제(寬中之製)와 함께 조합하며 사용을 잘합니다. 임상에서는 복부가스통(gas痛)이나 과민성장증후군과 같은 장경련등에 의한 복통에 사용하며, 다른 이기해울지제와 겸비하여 사용하는 경우가 많습니다. 

 *香附子
  조경지통(調經止痛)의 효과로 주로 여자의 월사(月事)관련 臟腑에 주로 작용합니다. (이미 누차례 설명드린 바 있어서 자세한 설명은 생략하겠습니다.) 

 *마황
  발산지통(發散止痛)의 효과로 주로 근육의 경색이 심하고 피부를 살짝 눌렀을 때 통증이 심한 경우에 다용합니다. <葛根>처럼 해기(解肌)하는 약물과 조합하며 사용을 잘합니다.

 *葛根
  해기지통(解肌止痛)의 효과로 주로 등(背) 근육이 경결하고 근육을 만졌을 때 감각이 이상항진된 경우에 근육자양겸 다용합니다. 임상에서는 <葛根+마황>조합이나 <葛根+백芍藥+桂枝>조합으로 사용을 잘합니다. 

 *桂枝
  온경통맥지통(溫經通脈止痛)의 효과로 추위나 체열부족 등으로 혈관수축 및 기혈응체로 인한 통증에 다용합니다. 말초쪽이 아픈 경우에는 <細辛>과 같이 말초부위의 통규통맥지제와 함께 조합하여 사용합니다.

 *細辛
  통규통맥지통(通竅通脈止痛)의 효과로 주로 말초(손끝,발끝,코,귀등)쪽의 체열부족이나 추위로 인한 혈관수축 및 기혈응체로 인한 통증에 다용합니다. 임상에서는 <부자+桂枝+細辛>조합이나 <當歸+桂枝+細辛>조합으로 사용을 잘합니다.

 *白芍藥/甘草
  서간서중지통(舒肝舒中止痛)의 효과로 芍藥甘草湯의 방해를 이해하면 쉽습니다. 주로 복직근 경결 및 신경성 위경련 등 중초부위에서 발생하는 통증질환에 잘 사용합니다. 

이상 진통효과를 가진 본초에 대해서 살펴봤습니다. 진통효과를 가진 본초는 진통을 직접적으로 하는 <활혈진통제>와 <거풍습지비통제>로 크게 대별되며, <기타>에 속하는 본초들도 임상에서 적절히 응용할 줄 알아야 하며, 통증의 불쾌감을 직접적으로 없애는 것보다 통증이 무엇 때문에 기인하는지 반드시 변증하여 약을 썼을때 임상에서 크게 호전을 보이며 약을 끊더라도 재발하지 않는다는 것을 염두하셔야 합니다. 
󰁼
24. [24] 升麻
불꽃놀이를 연상케 하는 승(升)과 산(散)의 묘약 -  升麻
오늘 공부할 본초는 升麻입니다. 升麻를 이해하실 때에는 불꽃놀이를 연상하시면 쉽습니다. 
불꽃축제에서 불꽃놀이를 하는 것을 보십시요. 일단 폭죽이 위로 높이 올라갑니다. 어느정도 올라가면 폭죽이 터져서 밝은 빛을 발하는 것처럼 인체의 氣를 상초(上焦)로 끌어주고, 인체의 피부 내에서 울체된 울열(鬱熱)이나 열독(熱毒)을 투발(透發)을 하는 성질을 갖고 있는 본초입니다.
자 그렇다면 升麻의 개개적인 효능을 봅시다.

1. 승거양기(升擧陽氣) - 기허하함(氣虛下陷)으로 인한 위하수, 장하수, 탈항
                       기와증, 기허두통
우리에게 너무 잘알려진 보중익기탕의 升麻의 방해를 이해하면 升麻의 <승거양기>효능을 이해하기 쉽습니다. 升麻는 주로 <폐-대장경>에 작용하는데, 폐주기(肺主氣)하는데 폐기가 부족하면 전반적으로 무겁고 위축되어 보이고 자꾸 눕고 싶어하는 등 전반적으로 기허하함(氣虛下陷)병리가 오기 쉽습니다.
이때 보기승제하는 <黃芪+人蔘>의 조합에 가미하여 승거양기(승거양기) 효과를 높이게 됩니다. 
기허하함되면 두부의 기혈부족으로 인하여 양 태양혈부위에 기허두통(氣虛頭痛)이 잘 발생하는데, 주로 피로할때 심하며 텅빈듯한 두통을 호소하게 됩니다. 이때에는 말초부위에 혈액순환을 증대시키는 <통규통맥지통(通竅通脈止痛)하는 細辛>을 가미하여 조합을 이루는데, 보중익기탕의 변방인 순기화중탕이 바로 그것입니다. 순기화중탕 원방은 효과가 약하므로 강하게 보기승제하는 <黃芪/人蔘>과 보혈활혈하는 <當歸/川芎>을 양을 증량하고, 승거양기하는 升麻도 2~3g으로 증량하면 기허두통에 훨씬 더 좋은 효과를 발휘합니다.   

또한 각종 장기의 하수(下垂)증상에 升麻를 다용하는데, 하수가 발생하는 원리를 다음과 같이 이해하면 쉽습니다. 인간은 말과 소와같이 네발달린 짐승이라 보면 각종 장기가 복강안에 머물러 있게 됩니다. 하지만 사람이 서있으므로 중력에 길항하여 장기가 위치해야 하는데 이것을 잡아주는 역할이 바로 복막입니다. 그러나 복막역시 탄력을 가진하나의 생체조직이기에 에너지를 필요로 하는데, 중기허(中氣虛) 즉 에너지가 부족하면 늘어질 수 밖에 없습니다. 마치 고무줄의 탄성이 부족하면 조그마한 물체에도 금방 늘어지고 회복이 안되는 것처럼 말입니다.

따라서 임신시 과로에 의하여 아기가 정상자궁위치보다 내려않을때나, 오래된 소화불량증 및 위장기능저하때문에 위무력 및 위하수가 동반되어 있는 경우, 또한 대장의 수축력이 좋지 않아 대변이 차서 발생하는 기허변비 및 대장하수등에 폭죽과 같은 성질을 가진 升麻를 응용합니다. 단 승거양기의 효과를 누리더라도 일단은 보기지제가 군약으로 써야하며, 升麻는 좌사 개념으로 2g~3g 내로 가볍게 쓸 뿐 군약의 위치로 가지는 않습니다.

2. 발표투진(發表透疹) - 울혈성피부염, 열성체질의 여드름, 열성두드러기(콜린두드러기)
                       등背의 모공 모낭염
升麻의 투발(透發)하는 성질이 강하기에 주로 근육과 피부사이에 있는 울혈성 반진성 질환에 <葛根>과 조합하여 多用합니다.
  마치 폭죽이 터질때의 모습처럼 근육이나 기육을 葛根으로 해기(解肌)하여 일단 풀어해친다음, 그것을 升麻로 뽑아내는 역할을 한다고 보시면 됩니다. 따라서 升麻의 취상을 <부항>과 같이 보시면 되며(참고로 마황을 핫팩개념, 葛根을 물리치료기 개념, 升麻를 부항개념으로 보면 <마황/葛根/升麻>조합을 이해하기가 쉽습니다.) 일부 본초서적 중 升麻가 주로 열독(熱毒)을 치료하는 청열해독(淸熱解毒)을 한다고 하였는데 이는 <金銀花/연교>처럼 직접적으로 작용하는 청열해독 개념이 아니라, 升麻의 투발작용에 의해 주로 근육과 피부사이에 있는 열독(熱毒)을 밖으로 빼내는 개념으로 이해하셔야 합니다. 

따라서 홍역과 같은 열독질환에 <升麻葛根탕>의 처방처럼 <葛根/升麻>조합으로 사용을 많이하며, 흔히 주독(酒毒)을 치료한다는 <葛根>이 실제로는 <지구자>처럼 간대사해독싸이클을 활성화해서 주독을 치료하는 기전이 없음에도 불구하고 주독에 사용하는 것은 <葛根/升麻>조합이 발표투진해독하므로 독을 밖으로 뽑아내는 개념으로 이해하면 쉽습니다. (葛根은 주독개념은 발한이소변의 발한법에 해당합니다. 따라서 술마시고 싸우나에서 葛根엑기스를 마시고 땀을 빼는 것이 바로 이에 해당합니다.)

升麻는 열성두드러기(더운곳에 가면 홍진성 구반이 나타나는 증상, 술을 먹거나 싸우나, 정신적으로 흥분을 할경우에도 발생)나 등背의 모공,모낭염처럼 땀구멍에 작은 좁쌀알갱이처럼 돋는 질환에 응용하면 좋으며, 升麻만으로 힘이 역부족하다거나 내외체온차로 인해 소양증이 심해지면 <부평초/선퇴>같은 거풍투진제(거풍투진제)와 조합해서 사용합니다. 
참고로 우리가 보는 울혈이나 피부의 적조현상, 열성두드러기는 인체내부에서 만들어지는 과도한 열을 피부의 말초순환을 통해 식히려는 기전에 해당합니다. 마치 자동차에서 만들어지는 과도한 열을 라디에이터에서 식히듯 피부를 통해 인체내부의 열을 식히고자 하는 자연스러운 생리기전이라는 것이지요. 이제마가 태음인 간열증의 치료법을 선택할때 <葛根해기탕>이나 <열다한소탕>을 보면 바로 이러한 기전 즉 해기해열청열(解肌解熱淸熱)법을 택하였으리라 봅니다. 

+++

이상 升麻에 대해서 살펴봤습니다. 
升麻는 주로 <폐-대장>경에 귀경(물론 胃경에도 귀경함-升麻위풍탕 참고) 하여 기의 승산(升散)을 도와주는 약재이며, 이러한 올려주고(升), 뽑아내는(散) 특징때문에 이제마의 사상 논리상 간대폐소하고 선폐호산(宣肺呼散)기운이 떨어지는 태음인에게 맞아 사상본초상 태음인 약이 되어버렸습니다.

아무튼 임상에서는 주로 기허하함되어 축 늘어져 있을때에는 보기승제 약에 좌사약개념으로 가미할 수 있는 약재이며 2~3g 내외를 사용하며, 울혈성피부나 열성체질의 여드름, 제양부위인 등背에 발표양기부족으로 인해 좁쌀처럼 등에 모낭,모공염이 발생할 때 다른 발표제와 더불어 응용하면 좋은 효과를 나타냅니다. 임상에서 升麻의 적응증을 보게 될때 잘 응용해 보면 양호한 효과를 나타내므로 임상에서 적절히 응용해 보시길 바랍니다. 감사합니다.
 外人 : 승기에 2-3푼...보중익기탕..등등 
        발표투진 등의 피부에는 8푼~1돈이상...가령 升麻葛根탕이나 여택통기탕 등등 
        소량에서는 온성...다량에서는 량성을...이라는 말도 있습니다
󰁼
25. [25] 하수오

우선 들어가기 전에 제가 설명드리는 하수오는 백하수오입니다. <적하수오>와 <백하수오>의 논란, 즉 식물의기원, 종과, 성미 및 효능 차이의 이론적 설명은 하지 않겠습니다. 임상효과를 바탕으로 한 하수오의 설명을 드리니 참고하시길 바라겠습니다. 
---
식물성 우유이자 엄마젖과 같은 정혈(精血)을 보하는 약 - 하수오 
동의보감 내경편 처음이 신형문을 보면 <정기신>에 대한 설명 있고, 이후 <精>에 대한 설명들이 나옵니다. 그리고 정을 보하는 단방에 <熟地黃>과 <하수오>가 소개되어 나옵니다.
제가 소개하는 처방들을 보시면 아시겠지만 저는 精血을 보하는 약을 <左숙지, 右수오, 正녹용>이라 하여, 녹용을 영의정/ 熟地黃을 좌의정/ 하수오를 우의정이라 생각하고 처방을 구성할 때 상기 약을 씁니다. 熟地黃과 하수오는 이렇게 레벨이 같은데, 다만 熟地黃은 腎陰과 肝血쪽에 치중하여 보하고 <간-신>쪽으로 작용하지만, 하수오를 정수(精髓)쪽을 치중하여 보하되 <신-심>에 치중하여 작용하는 차이점이 있을뿐입니다. 
또한 <熟地黃>은 <枸杞子>, <山茱萸>라는 자기 파벌이 있다고 치자면, <하수오>는 <山藥>과 <人蔘>이라는 자신의 단점을 보완해주는 친구가 있습니다. 
아무튼 하수오를 취상할때에는 精을 보하는 식물성 우유이자, 식물성 사골국물(補髓;하수오 절편색을 보면 꼭 사골국물 색처럼 생겼습니다.) 식물성 모발촉진제라고 생각하면 됩니다.
주로 정혈부족한 타입중 신체가 호리호리하고 (강수지, 이지연을 연상하면 쉽습니다.) 머리칼은 얇고, 머리색도 그리 진하지 못하고, 산후에 모유부족과 탈모등으로 고생을 한 경우라면 무조건 하수오를 떠올리셔야 합니다. 


그렇다면 하수오의 효능을 살펴보겠습니다.

1. 보익정혈(補益精血) - 항노화, 피부영양개선, 탈모개선 및 모발강화, 유즙량증대, 빈혈,
                       신허이명, 노인성 퇴행성치매
하수오의 보익정혈의 효과는 그동안 누차 설명드린 바가 있으며, 하수오의 보익정혈 효과로 항노화클리닉에 <하수오+山藥> 조합으로 응용될 수 있으며, 피부영양개선하여 먹는 화장품으로 이해할 수 있으며,  피부쪽의 정혈허(精血虛)소견이 심해 피부가 건조하고, 건선이 심하거나, 컴퓨터를 많이하고 밤늦게 자는 성인형 건성 아토피 트러블이 있을 경우에는 사물지제에 熟地黃 대신 하수오를 대체하거나, 아니면 사물지제에 가미하여 양호한 효과를 발휘합니다. 

또한 하수오는 모근이 약하되어 머리가 잘 탈락되거나 오랜 스트레스로 인해 탈모현상이 발생하는 것을 <하수오+홍화>조합으로 보익정혈+활혈거어법으로 치료하며, 40대 초반에 백발현상이 발생하는 경우에는 <하수오+흑지마>조합을 사용하여 먹는 염색제 개념으로 생각할 수 있으며, 기타 산후에 정혈부족으로 모발이 쉽게 빠지고 탈락하는 증세에 응용하면 모발탈락을 막고 모발재생이 촉진됩니다. 하수오의 현대과학적 연구로 하수오 성분중 모근(毛根)의 조혈모세포 촉진기능이 있음이 있음이 밝혀졌습니다.

항암제와 방사선치료후 후에 모발이 전혀 나지 않는다는 분에게 <山藥+黃芪>보기지제와 함께 하수오가 포함된 사물지제를 함께 응용하면 의외로 모발재생 및 항암제로 인한 각종부작용 개선등의 양호한 효과를 발휘하기도 합니다. 

출산후 임산부에게 하수오를 군약으로 사용하면 유즙량이 증대되며, 따라서 제가 먹는 식물성우유라고 말씀드리는 것이며, 이는 하수오의 정혈모세포촉진기능을 유선으로 보면 유선발달 및 유선의 활동량촉진 추정해 볼 수 있으며, 빈혈 환자중 위장기능이 특히 약한 분들은 熟地黃의 대용약으로 사용합니다. 

노인의 신허이명시 보간신약으로 응용하여 이명증을 개선하며, 노인성 퇴행성치매로 CT상 호두모양으로 뇌위축이 심한 분들은 한의학적으로 뇌정수부족(腦精髓不足)으로 이해할 수 있는데,  퇴행성 치매환자분들이 이빨이 거의 탈락함을 볼때 신(腎)의 精을 보하는 치법을 쓰면 퇴행성 치매가 심해지는 것을 방지하는 역할을 해줍니다. 이때에 분유와 함께 하수오를 군약으로 복용케 하면 기억력이 회복등의 치매에 좋은 효과를 발휘합니다. 

2. 보신익심(補腎益心), 치 수화기제(治 水火旣濟) - 신경쇠약, 성기능쇠약, 갑상선기능항진
                에 의한 소모열 및 체력허탈 개선, 혈허성 심장질환(혈허불면,심계정충)등

하수오는 일반적인 보간신제와는 달리 귀경이 心에도 속하는데 주로 허증성 심장질환에 응용합니다. 주로 스트레스가 매우 오래되면 결국 <심신상교(心-腎相交)>가 깨져서 양의 자리에 양이 있고, 음의자리에 음으로 있어 더이상 수화부제현상이 나타나게 되는데, 이것이 신경쇠약으로 부르고 자율신경이 완전히 실조된 것으로 파악합니다. 

예를 들어 스트레스 20년 받아서 각종 신체증상이 안타나는 것이 없을 경우에 일단 보법으로 치료방향을 잡고자 한다면 <신경안정효과>과 <보익심신>효과가 동시에 있는 하수오를 군약으로 처방하여 양호한 심신안정 도모합니다. 또한 만성스트레스등으로 성기능이 쇠약한 경우에도 일반적인 보신지제 위주의 처방보다는 심신을 동시에 보하는 처방이 더욱 유효한 경우도 있는데 <心>을 고려한 약물을 쓰고자 할때 하수오를 씁니다.

심(心)과 신(神)이 약한 여성의 경우 오랫동안의 과도한 스트레스로 인해 갑상선기능항진/저하와 같은 갑상선질환이 다견되는데 항진/저하 모두 허증이며, 숙주 상태에 따라 항진또는 저하증으로 오는데, 하수오는 갑상선 기능항진에 의한 소모열 및 체력허탈증을 개선하고자 할 때 사용합니다. (참고로 저하증은 黃芪/人蔘과 같은 보기지제나 보중익기탕류와 같은 약물을, 항진증에는 육미/자음강화탕과 같은 자음강화지제를 가미합니다.)

하수오에는 양호한 익심(益心)효과가 있기에, 아이들이 분유나 우유, 모유를 먹으면 잠이오는 것과 같은 이치로 생각하시면 될 듯 합니다. (우유를 취침전에 마시면 심신이 안정되어 잠이 잘오는데, 하수오를 식물성 우유로 생각하면 이것역시 이해가 쉽습니다.) 심장허증에 의한 불면이라 생각되면 귀비탕증이긴 하지만 더욱 허증에 있다고 보이면 귀비탕지제와 가미하는게 좋으며, 임상에서는 <하수오+산조인> 조합 또는 <하수오+원육+산조인> , <하수오 + 용골/모려>, <하수오+대조+익지인>, <하수오+蓮子肉>과 같은 조합으로 사용하기도 합니다. 

+++

하수오는 이렇듯 신정(腎精)을 보하는 효과로 산후허약자/수술후허약자/퇴행성노인성질환에 다용하며, 동시에 익심(益心)을 하므로 매우오래된 스트레스성 질환(신경쇠약)/허증성 심장질환/ 심신불교 질환(갑상선) 등에 사용될 수 있음을 기억하고 계셨다가 임상에서 적증이 발견되어 사용하면 매우 양호한 효과를 누릴 수 있습니다.
하수오는 熟地黃처럼 군약으로 쓸때에는 [12(3돈)]~[16]~20g(5돈)까지 사용하며, 臣약으로 쓸 때에는 6~[8]~10g내외로 쓰며, 약성이 완화하므로 그 이하로는 잘 쓰지 않습니다.  
하수오와 熟地黃을 같이 쓸때에는 약이 육중해지기에 熟地黃(하수오)을 증량한만큼 하수오(熟地黃)를 감량해줘야 하며, 熟地黃과 하수오가 같이 들어있는 약은 반드시 공복에 복용시켜야 합니다. 감사합니다.
󰁼



26. (26) 화피(樺皮)  
설명드리기 앞서 제가 말하는 화피는 벚나무 껍질 입니다. (일부 자작나무 껍질을 화피라고 하여 갖다주는 경우가 있는가 본데 사용시 주의하시길 바랍니다. 벚나무중에서도 참벚나무에 해당되고, 일본에서 개량한 왕벚나무는 효능이 약해 약으로 쓰지 않습니다.)

피부염과 여드름의 성약- 화피(樺皮)

어렸을때 <버찌>라고 하여,빨갛고 까만 흑진주처럼 반질반질 거리는 열매를 먹어본 경험이 있는 분들이 있나 모르겠습니다. 버찌를 차로 마시면 피부가 좋아진다고 하여 옛날에 시집가기 전에 처자들에게는 버찌를 먹게끔 하였고, 실제 차를 내어 복용하신 분들이 피부가 좋아졌다고 하는 그 버찌가 바로 벚나무열매이며, 벚나무 껍질이 <화피>입니다.
또한 동요에서도 <앵두같은 내입술 이쁘기도 하지요~>라는 노래도 있고, 서양 벚나무 열매가 바로 <체리(cherry)>라고 하여, 피부를 윤택하게 하는 효과는 동서양이나 막론하고 그 효과는 오래부터 입증되어 왔습니다.

화피의 화(樺)를 방해하면 <나무목(木)>에 <영화로울 화, 빛날 화(華)>가 합쳐져서 만든 글자 인데, 그만큼 피부를 영화롭고 빛나게 해준다는 뜻이며, 자작나무 또한 번역할 때 화목(樺木)이라고 해서 언어 혼동이 생기게 되었으며, 그래서 일부는 화피라고 하면 자작자무 껍질로 오해하는 경우가 있습니다.  (요새 자일리톨로 유명해진 자작나무는 핀란드등 추운 곳에서 주로 서식하고, 한약으로 쓰이는 벚나무는 중국 및 우리나라 중부이남 전역에서 서식하므로 성미자체가 크게 다릅니다.)
아무튼 화피는 그 글자부터 피부를 윤택하고 영화롭고 빛나게 만든다는 뜻이 있는데, 실제 피부에 작용하여 여드름 및 각종 피부염에 효과가 우수해서, 피부클리닉 및 피부질환이 많은 현대에 꼭 필요한 약이 되기도 합니다.

1. 영화피부(榮華皮膚) 윤부점막(潤膚粘膜) - 각종 피부염, 기관지염, 민감성 피부, 원인불명 피부 가려움증
화피는 폐(肺)경 귀경하여, 주로 피부와 기관지쪽에 작용하는데 주로 피부와 점막을 윤택하게 하는 윤부(潤膚)작용이 있어, 피부 과민성과 점막 민감성을 떨어뜨리는 역할을 합니다. 
따라서 외부자극에 쉽게 반응하는 <과민성 피부>를 가진 분이나 각종 피부염등에 매우 좋은 약이 되며, 외부자극에 쉽게 반응하여 <해수,기침>증상을 발하는 각종 <점막 과민성 기관지염>에도 응용합니다. 임상에서는 과민성 피부에 <박하+선퇴>와 같은 <소풍지양(消風止痒)>제와 함께 응용하기도 하며, 음허성/열성/소양성 피부에는 <天花粉+지모>와 같은 청열사화윤부(淸熱瀉火潤膚)제와 조합하여 응용하기도 하며, 음혈허가 심한 경우에는 사물이나 육미지제에 응용하기도 합니다. 기관지 점막이 민감한 경우 <자완/관동화>조합과 응용하며, 기관지 점막이 건조하고 인건(咽乾)하면서 기침을 할 경우에는 <전호/과루인>과 조합하여 사용합니다. 

2. 투진투표(透疹透表) , 자음청열해독(滋陰淸熱解毒) -안면풍자 및 여드름, 화농성피부질환, 유옹 및 유선염, 모공염, 모낭염 ,혈독(血毒) 및 옻닭(열성음식) 복용후 두드러기

피부는 마치 사기그릇(질그릇)처럼 산소는 통하고, 수분을 막는 역할을 해야 합니다. 그러나 사기그릇에 세제를 바른다거나 하면 사기그릇이 산소를 통하지 못하여 일부 스텐레스 그릇과 아무차이성이 없어진다면 사기그릇의 역할을 못하는 것처럼 피부가 그렇게 될때 투표(透表)역할을 합니다. 
얼굴은 제양지부(諸陽之部)라고 하여, 항상 양이 모이는 곳이라 화열(火熱) 또는 습열(濕熱), 허열/허화(虛火) 병리가 많고 이 때문에 각종 문제가 생기는데, 화피는 특히 안면, 상초쪽 투표성질이 강해서 특히 피부가 울체되거나 막힌 것을 뚫어주는 성질이 좋은데 <형개+防風>과 조합하여, 안면 여드름이나 깨알, 좁쌀처럼 생긴 모공,모낭염에 응용합니다. 

또한 화피는 피부쪽의 청열해독효과가 좋은데, 주로 혈분에 작용하여 혈독(血毒)을 치료하며, 따라서 옻닭과 같은 열성음식 복용 후 두드러기가 가시지 않은 증상에도 응용합니다. 

여드름 및 피부치료를 잘하는 곳이라고 소문난 곳에서는 화피를 응용하는 곳이 많으며, 혹시 피부클리닉으로 특화하려는 계획이 있다면 반드시 화피의 약성을 열심히 공부하여 적절한 곳에 응용하신다면 좋은 효과를 누리실 수 있으리라 봅니다. 

유선이 터지지 않고 안에서 곪아서 유옹(유선염)이 생기는 경우에 화피의 투진투표 성질과 자음청열해독이 동시에 있기에 응용해서 양호한 효과를 거두며, 옛날에는 마마(痘疹)처럼 전신열증과 피부후유증을 남기는 질환에 응용하였다는 점에서 전신열증이 발생하는데, 피부 모공은 닫혀있어 내부열이 나가지 못할때 화피를 응용하면 좋은 효과를 봅니다. (마치 니스나 기름을 칠한 사기그릇에 니스(기름)를 벚겨내어 사기그릇이 산소가 내외로 잘 통하는 개념으로 이해하시면 됩니다.)

 +++
화피는 한의학 선진국인 우리나라보다 오히려 일본 쪽에서 임상적으로 잘 활용되고 있으며, 화농성 피부질환에 잘쓰이는 <십미패독산>이 그것이며(일본에서는 화피라 하지 않고, 앵피(櫻皮)라고 합니다.) 일전에 환자분께서 일본에서 한방 피부약으로 잘 쓰이는 약인데 한약같아서 한번 봐달라고 보니깐 <십미패독산>이 었으며, 저의 경우는 여성 피부 환자에게 <초간단 美白方>에 <화피>등을 적절히 가감하여 양호한 효과를 보고 있습니다.
앵피는 임상에서 사용시 좌사약으로 많이 사용하며 해당피부염에 대한 원인(이를테면 濕熱인지 陰虛인지 風熱...)을 변증하여 변증약물을 쓰되, 화피는 습열(濕熱), 음허(陰虛), 풍열(風熱)등 원인을 불문하고 모든 피부질환에 사용가능하며, 대신 표증치료 개념으로 3~[4]~6g정도 응용하며, 6g이상은 잘 사용하지 않습니다. 

임상에서 적절히 사용하시면, 피부과쪽으로 효과가 좋아 이름을 날릴 수 있으며 따라서 양방으로 주로 가는 피부과 환자를 많이 끌어올 수 있기도 합니다. 항상 드리는 말씀이지만 피부질환은 한방이 원인치료를 한다는 점에서 양방에 비해 <비교우위, 절대우위>이니 피부과 영역을 한의계에서 많은 부분 가져올 수 있어야 한다 봅니다. 그럴러면 반드시 한의계 전체 치료율이 높아져야 겠지요. 감사합니다.


󰁼

27. (27) 진피(秦皮)  
번호 : 10285    조회 : 1150   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.02 12:38 
이번에 공부할 것은 물푸레나무 껍질인 진피(秦皮)입니다. 일반적으로 기울기체증에 쓰는 진피(陳皮)가 아니니 오해없길 바랍니다.

통풍과 습열형 통증질환의 성약 -진피(秦皮)

 아마도 21세기이후 풍족하고 기름진 음식 및 과도한 음주와 생활상에서의 운동부족과 함께, 한의학사에서도 <습열(濕熱)>병리에 대한 처방과 이에 대한 집중적인 병리연구가 있었다고 후대에 기록될지 모르겠습니다. 
 현재의 과도한 정신적인 스트레스는 <瘀血>병리를 초래하고, 과도하고 기름진 음식과 과도한 음주는 <濕熱>병리를 초래한다는 점에서, 어혈과 습열질환은 앞으로 한의사들의 화두가 될 듯 합니다. 
 기존 한의학의 화두가 <허로>였다면, 앞으로 도래하는 20~30년의 화두는 당뇨, 비만과 각종 성인병, 각종 피부염및 피부질환, 통풍등 습열성 질환이 화두가 될 것이라고 봅니다.
 오늘은 진피(秦皮)에 대해서 공부하도록 하겠습니다.

1. 청리습열(淸利濕熱) 치 습열동통(治 濕熱疼痛) - 통풍, 통풍성 관절염, 각종 습열성 동통질환(습열성 류마티스 관절염), 각종 습열성 설사/ 습열형 대하증

진피는 물푸레 나무의 껍질로, 물푸레 나무가 계곡과 습지주변에 산다는 점에서 물푸레나무자체가 濕을 利할 수 있다는 개념을 설정할 수있으며, 실제로 진피는 청리습열(淸利濕熱)효과가 좋기에, 간담습열(肝痰濕熱), 장위습열(腸胃濕熱)등 각종 습열질환에 작용하며, 특히 통풍에 유효하며 각종 습열동통(濕熱疼痛)질환 예를 들면 습열성 류마티스 관절염과 같은 질환에 특히 유효합니다. 
민간에서는 통풍과 역절풍(현대로 말하면 류마티스관절염)에 진피를 오래전부터 효험이 있다고 하여 단방으로 끓여먹기도 하였습니다. 
물푸레 나무의 수피를 물에 넣으면 푸른빛의 색이 우러나오는데(물푸레나무의 기원이 바로 여기에서 나왔습니다.), 각종 연구결과에 의하면 물푸레나무의 색소성분이 강력한 항산화효과 및 통풍을 치료하는데 핵심역할을 한다고 합니다. 

또한 진통작용이 우수한데, 류마티스 질환에 Vas 스케일에 의한 비교검사상 동일량의 <Nsaid계 진통제>와 비슷하거나 우수한 효과가 있다는 연구결과가 있는데, 우리는 한의사이므로 류마티스 관절염도 변증하여 변증상 습열형일때 응용하면 더욱 좋습니다. 

설사중에서 습열형 설사(냄새가 심하고, 폭설(瀑泄)형으로 나오는 설사)인 경우에는 진피의 청리습열효과로 인해 소변으로 배출시키는 힘이 크기에 <澤瀉+車前子>등과 조합하여 습열설사를 치료합니다. 떠한 습열형 대하에 외용으로 세척해도 좋고, 복용시에도 양호한 효과를 발휘합니다. 

임상에서 통풍에 응용할때에는 <澤瀉+진피(秦皮)> 조합이나 <柴胡+황금>, <蒼朮+黃柏(이묘산)>에 가미하며, 전반적으로 간습열이 높고 간수치가 높고, 통풍이 겸발한 경우라면 초간단 1번방에서 熟地黃과 山茱萸를 빼고, 熟地黃 용량만큼 진피(秦皮)를 넣고, 이묘산인 <蒼朮+黃柏>을 가미하면 양호한 습열통풍 치료제가 됩니다. (澤瀉 秦皮12 柴胡 山藥 枸杞子8 白茯笭6 황금(초)4 蒼朮 黃柏4) (p.s. 아마 조만간에 제약회사에서 물푸레나무를 응용하여, 생약 통풍치료제가 나올 수도 있겠다는 생각을 해보게 됩니다.)

2. 청간명목(淸肝明目) 치 습열안질(治 濕熱眼疾) - 유행성 안질환, 각종 각결막염, 각종 습열성 안구질환, 실증형 베체트성 안구질환

진피는 귀경이 <肝>에 속하고, 간개규어목(肝開竅於目)이므로, 청간명목 효과가 좋아서, 각종 습열성 안질에 응용합니다. 안질환의 대부분은 허증인 경우 <간음허>한 <간혈허>로 변증되고(이때에 枸杞子를 사용한다는 것은 누차 설명드린바가 있습니다.) , 실증인 경우는 점막이 습하기에 습열(濕熱)로 변증되는게 대부분입니다.

민간요법으로는 옛날부터 각종 안구질환에 물푸레나무를 물에 풀어서 눈을 씻어서 병이 나았다는 내용이 있는데요. 물푸레나무에서 풀어나오는 푸른색 물은 썪지 않는다는 점에서 항바이러스 및 항세균효과가 크다는 것을 짐작할 수 있습니다. (물론 청대역시 쪽색으로 풀어나오는데 이것역시 그러합니다.)

습열형 안질환에는 <청상자+초결명(결명자)>조합이 기본조합인데요. 각결막염이나 안구염이 심해져서 통증까지 발하는 경우에는 진피를 물에 풀어서 눈에 세안하면 양호한 안구외용약이 됩니다. 

특이한 것은 습열형 베체트성 안염증에 작용하여, 양호한 효과를 거두는데, <청대>와 함께 사용 합니다. (베체트병도 허증인 기허형과 실증인 습열형이 있으므로 임상에서 임의용지하셔야 합니다.)
+++
오늘은 통풍에 특효인 물푸레 나무껍질인 진피에 대해서 알아봤습니다.
통풍환자는 임상에서 만날때에는 육류, 과도한 기름진 음식, 술과 같은 습열조장음식을 피하도록 하며, 특히 간수치 높은 사람의 경우나 <자이로릭>과 같은 통풍약을 먹는 사람의 경우에는, 양약보다는 한약을 먹어서 간의 습열 상태를 개선시켜줘야지 근본적인 치료가 된다고 설명을 해줘야 합니다. 

기존의 소풍활혈탕/영선제통음과 같은 약물로 요산 수치를 낮출 수 없으며, 이는 통풍환자를 보신 분들이라면 통증은 조금 개선되는데 수치가 떨어지지 않아서 고민을 해본한의사라면 절감하시리라 봅니다.
통풍은 앞으로 식생활이 더욱 고량후미쪽으로 변하게 되어 습열소견이 있는 숙주에게서는 더욱더 발병률이 높아져서 사회적인 문제가 되리라 봅니다. 

진피를 통풍에 쓸때에는 12g(3돈)까지 증량해서 쓰며, 자이로릭의 양을 서서히 감소시켜주면서 한방약으로 대체하면 대체효과가 좋습니다. 청간명목효과로 쓸 때에는 4g내외로 씁니다. 옛날에 물푸레나무로 안구를 세안했다는 민간요법이 있는 것으로 보아, 혹시 이글을 읽는 한의사분들중에서 진피를 안구점안액으로 만들수 있는 외치학회 임원이 계시다면 한번 이글을 힌트로 진피로 외용약으로 만들어보신다면 좋은 한방외용안구치료제가 될 것이라 봅니다. 감사합니다. 

󰁼
28. (28) 白朮/蒼朮  
번호 : 10326    조회 : 1387   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.05 15:42 
비허습성(脾虛濕盛)에 대한 성약- 白朮 /蒼朮

사람이 살면서 후천적으로 문제가 되는 것중 가장 많은 문제를 야기하는 것이 소화기질환이며, 한의학적으로 보면 비위(脾胃)의 문제입니다. 脾氣가 虛하면 濕이 內盛하는 것은 학부때부터 줄기차게 들어왔으며, 실제 임상에서는 소화기질환이 있으신 분들은 몸이 무겁다, 몸이 붓는다등의 비허습성(脾虛濕盛)증상을 호소하는 경우가 많습니다.

白朮/蒼朮은 <비,위>경에 귀경하여, 각종 위장질환에 응용하여 양호한 효과를 거두고 실제 임상에서 너무도 잘 쓰이고 있는 약재이므로 심층적으로 공부할 필요가 있겠습니다. 
여기서는 白朮과 蒼朮의 학문적인 차이나 교과서적인 설명 보다는 임상적인 실제에서 어떻게 구별하여 사용하는지를 더욱 살펴보도록 하겠습니다. 

1. 건비조습(建脾燥濕) - 위장운동저하증, 위아토니(위무력/위하수등), 위액등 소화액분비 조절
脾는 운화(運化)작용과 함께 濕을 싫어하고 燥한 것을 좋아하는데, 어떠한 이유(주로 과로, 음식부절등)든지 脾氣 또는 脾陽이 실조되면 水濕또한 운화되지 못하고, 결국 濕이 내성하게 됩니다. 초기에는 소화가 느리다. 명치부위가 갑갑한 증상을 호소하며, 이후 濕의 내성으로 <몸이 무겁다.>, <피곤하면 몸이 잘 붓는다.>는등의 濕의 증상이 나타나며, 이것이 오랫동안 방치되면 습담(濕痰)이 내성하며, 각종 담음(痰飮)에 의한 병리적인 증상들이 발생하게 됩니다.
이때 白朮은 建脾하면서 燥濕하는 작용이 좋아서, 각종 비허(脾虛)증을 동반한 습성(濕盛)질환에 군신약으로 씁니다. 임상에서는 비기허(脾氣虛)가 발생되기 앞서, 대부분 과로 등으로 인해 <(肺)氣虛>증이 대부분 선행하기에 <黃芪/人蔘>과 같은 보기지제와 함께 응용하는게 좋습니다. 사군자탕에서 <白朮>에 대한 <人蔘>의 효과가 바로 그러합니다.
또한 白朮로 건비조습한 것을 <복령/薏苡仁>이 도와주며, 복령/薏苡仁이 이수삼습(이수삼습)작용에 의해 내습을 소변으로 빼주는 역할을 하게 됩니다. 
따라서 임상에서 건비조습을 위해 白朮을 응용하실때에는 <黃芪/人蔘>류의 보기지제와 <복령/薏苡仁>의 건비이수삼습제와 함께 응용하는게 좋으며, 항상 염두하고 계시면 됩니다. 

-초간단 조합 : <白朮/人蔘>, <白朮/黃芪,人蔘>, <白朮/복령>, <白朮/薏苡仁>
p.s.
삽주의 뿌리, 즉 白朮에는 '아트락틸론(atractylone)이라는 성분이 대량 포함되어 있는데, 이것이 위액을 분비조절작용이 있는데 지나치게 항진되어 있을 경우에는 저하를 유도하고, 지나치게 저하되어있을때에는 분비를 촉진하는등 조중(調中)역할을 합니다. 또한 위장연동운동을 촉진하므로 위무력/위하수에 의해서 분당 위장연동횟수 (回/min)가 늦는 사람의 경우에 특히 중요하며, <위하수/위무력>형 체형에게 특히 맞는 약물입니다. (임상에서는 위장근육도 하나의 근육이므로, 전반적인 근육이 별로 없으며, 구미혈에서 양 흉곽의 각을 재어 90도가 안되는 예각일 경우 위하수가 잘 발생하는 체질로 보며, 이럴경우 더더욱 적증입니다.

2. 건비지사(建脾止瀉)
비허습성이 심한경우에는 습성과다(濕盛過多)로 인해서 임상에서는 설사 혹은 연변 형태로 나타나는 경우가 있는데, 위무력증이 동반되어 전반적으로 위장-대장까지의 소화관 기능이 떨어지는 자의 설사 연변에 응용합니다. (白朮의 설사&연변증은 대변을 주르륵 보는 양상입니다.)
氣虛하여 下陷하는 경우에는 <黃芪/人蔘>과 같은 補氣升氣지제를 가미하며, 중초비기(中焦脾氣)가 虛하여 설사가 발생하는 경우에는 <山藥(초)+薏苡仁(초)>과 같은 建脾止瀉제와 조합하여 사용합니다. 
蒼朮은 白朮보다 더욱 조습(燥濕)해서 설사처럼 묽은 변을 지속적으로 보는 수분을 조직이나 한선(汗線)을 통해 몸밖으로 내보내고자 할때에는 蒼朮을 사용하며, 蒼朮의 경우에는 조습발한해표(燥濕發寒解表)작용이 있으므로,  외감이 겸한 설사나 근육과 기육에는 수분이 모자라고, 소화관에만 濕이 몰려 설사하는 유형에는 <葛根>과 같은 발한해표지사(發寒解表止瀉)제와 동용하여 사용합니다. 
또한 하초허랭(下焦虛冷)자나 양기부족(陽氣不足)자의 경우에는 냉설(冷泄)로 설사가 더욱 심해지는데, 이경우에는 <건강/육계>과 같은 온리산한지제와 조합하여 응용합니다. 

-초간단 조합 : <黃芪/人蔘/蒼朮>, <白朮/山藥(초)/薏苡仁(초)>, <蒼朮+葛根> , <白朮+건강/육계>, 

3. 치 제습질환 (治 諸濕疾患)
기타 비주사말하므로 白朮, 蒼朮이 <비위>경에만 귀경한다고 해서 소화기질환에만 쓰이는 것은 아니라, 전신질환에 다 쓰일 수있습니다.
白朮/蒼朮은 濕과 관련된 모든 질환에 쓰일 수있는데요. 반드시 濕과 관련된 질환은 날씨가 흐릴때 심해지고, 대체로 몸이 뚱뚱하거나, 마른사람이라 할지라도 복부나 관절부위, 종아리, 발등등 하지쪽은 잘 붓는경우가 많습니다. 반드시 몸이 무겁다고 이야기 하며, 맑은날에 증상이 경쾌해지는 특성이 있습니다. 이런경우에는 白朮/蒼朮을 4~6g가미하면 증상이 확연하게 좋아집니다.

3.1. 습열질환-습열요통, 습열각기통, 장위습열증
濕生痰 痰生熱 하는데, 숙주가 기본적으로 체열이 있는 경우에는 습열성 질환이 잘 옵니다.  <濕>과 <熱>이 결합되면, 기육이나 장위등에 파급되어 각종 증상을 나타내게 되는데요. 이때에는 건비조습지제와 청열조습지제와 조합하여 치료합니다. <蒼朮+황금>조합이 기본조합이 되며, <蒼朮+黃柏>조합도 잘 사용합니다. 황금의 습열적증은 주로 중초부위와 장위습열에 다용하며, 黃柏의 습열적증은 신장습열이나 <지모+黃柏>증을 쓸 수 있는 신허습열(腎虛濕熱)에 다용합니다. (구내염, 실증형 안구충혈등...)

-초간단 조합 : <蒼朮+황금>, <蒼朮+黃柏>

3.2. 한습질환-한습슬부종 및 한습슬통, 한습지절통 및 부종, 한습 견비통
또한 숙주가 음적이고 한랭한 스타일이라면, 습열보다는 한습(寒濕)이 잘 오는데, 이런경우에는 주로 관절부위에 병증이 잘 나타납니다. 관절부위는 오행상 합수(合水)라서, 陰적이고 쉽게 冷하기가 쉬워지는 곳이며 방안에 온도가 낮을때에 물방울이 잘 발생하는 것처럼, 몸안에 실제 물이 쌓여 각종 수습대사이상을 만들어냅니다.  보통 슬통 및 슬관절부종이나 견관절통이 잘 오는데, 심한 경우 지절통까지 옵니다.  이때에는 건비조습제와 이수삼습제<蒼朮+薏苡仁>와 온리온중제<蒼朮+건강(포)>나 거풍습지제<蒼朮+독활 ; 무릎관절한습>, <蒼朮+羌活 ; 어깨관절한습> 와 조합하여 치료합니다.  

-초간단 조합 : <蒼朮+薏苡仁> , <蒼朮+건강(포)>, <蒼朮+독활>, <蒼朮+羌活> , <蒼朮+독활,羌活>

 3.3 담습질환-담훈, 담궐두통(두중통), 체중증가/무력감/오심,구역..
濕은 痰으로 잘 化하고, 痰이 위장에 머물러 있으면 脾는 더욱 建運작용을 실조하게 되므로, 濕이 더욱 내성하게 되어 악순환이 되는 순환고리 싸이클을 형성하는데, 몸이 굉장히 무겁게 되고, 따라서 환자분들은 <몸이 천근만근같다.> 라고 표현합니다. 마치 수분이 가득 묻은 행주나, 이제 갓 널은 빨래를 생각하시면 됩니다. 
이런 경우에는 체액순환부전에 의해 어지럼증, 두통이 겸발하는데 바로 담궐두통, 담훈입니다. 脾는 건운작용이 실조되어 음식을 소화시키기가 힘들고, 음식이 들어오면 또 담음을 유발하므로 음식무미하게 되고, 심하면 오심&구역을 호소하게 됩니다. 

또한 담습이 내성하게 되면, 노폐물 대사 또한 힘들어지고 갑작스러운 체중증가(일부는 체중감소)를 호소하는 경우도 있습니다. 
이런 경우에는 빨래건조기처럼 강하게 말려주는 역할을 하는 것이 <반하>이며, <蒼朮+반하>조합으로 사용합니다. 또한 행주를 빨래건조기에 넣고 말려도 되지만, 행주를 짜서 일시에 행주안에 수분을 내보내는 것처럼, 일시에 몸안에 습담을 빼주는게 <방기>의 역할이며, 담습이 심하여 담습부종(痰濕浮腫)까지 간경우에는 <蒼朮+방기>조합을 사용하며, 행주를 힘껏 짜기 위해 힘을 더욱 주듯, 氣를 보하여 짜버리는 것이 바로 <黃芪+방기>조합과 응용하며 <蒼朮+黃芪,방기>조합을 사용합니다. 

임상에서는 완화하게 담습을 없애는 것도 중요한데 이런 온화한 방법을 쓰는 것이 바로 <蒼朮+복령,薏苡仁>조합입니다. 
-초간단 조합 : <蒼朮+반하(강제)> , <蒼朮+반하,복령> , <蒼朮+복령,薏苡仁> , <蒼朮+방기/黃芪>

+++

이상 白朮(蒼朮)에 대해서 살펴봤습니다. 저는 임상에서는 환자분께서 비위증상이 주요 C/C가 아니더라도, 비위 및 중초 쪽의 문제가 살짝 끼어 있는 경우라면 <白朮> 혹은 <山藥>을 끼워주는데, 대부분 약먹고 속도 편하고 소화도 잘된다고 좋다고 합니다.

임상에서는 君약으로 사용할때에는 8g(2돈) 내외를 쓰며, 臣약의 개념으로 갈때에는 6g내외로 처방합니다. 기타 보음지제와 같은 泥滯한 약을 쓸때에도 중초를 고려한 반좌약 개념으로 쓸때에는 3~4g내외로 사용합니다.
참고로 白朮증과 山藥증의 구별은 주로 舌을 보고 하는데, 기본으로 박백태(薄白苔)에 치은이 살짝 끼어 있는 점은 같은데, 舌이 묽은편이면 白朮로 가고, 舌이 약간 건삽한 경우라면 山藥으로 갑니다.  
감사합니다. 
󰁼
29. (29) 羌活/독활  
번호 : 10367    조회 : 1143   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.07 14:30 
초간단 원장의 초간단 본초 (29) 羌活/독활

관절 및  風寒濕 질환의 상용약- 羌活, 독활

날씨가 비가 오려는듯 우중충하고 싸늘한 날씨입니다.  이런 날씨에 딱 맞는 본초가 뭐가 떠오르시나요?
오늘은 관절 및 풍한습 질환에 매우 다용하는 <羌活>과 <독활>을 공부하도록 하겠습니다. 羌活과 독활은 임상효능은 매우 유사하면서, 차이점이 분명 존재하기 때문에 비교해서 살펴보도록 하며 임상에서 함께 사용을 많이 하는 관계로 동시에 공부 하도록 하겠습니다. 

1. 거풍습 산한습(祛風濕 散寒濕) -제반 풍한습 질환

羌活과 독활은 모두 성은 溫하고, 성질은 燥하므로 風濕과 寒濕을 치료합니다. 
風濕과 寒濕의 차이점은 풍습은 주로 外的 문제에서 기인하는 경우가 많고(근골 및 관절 사용과다, 기후 및 환경등), 한습은 內的 문제에서 기인하는 경우(脾氣/脾陽/腎陽 부족, 한습형체질)가 많으며, 풍습은 주로 근육과 기육등 천부위의 통증이 주되며, 한습은 주로 관절 및 근골로 심부통증이 주되며, 풍습은 주로 발표산한법으로 치료하며, 한습은 주로 산한거습법으로 치료한다는 차이가 있는데, 羌活과 독활은 풍습과 한습을 모두 다스리는 양호한 약으로 <풍습> 및 <한습>, 그리고 내외상감(內外相感) 되어 발생하는 <풍한습> 모두를 치료할  수 있는 양호한 약물입니다.
두 본초 모두 <腎/膀胱經>에 귀경하는데 차이점이라면 羌活은 주로 방광경에 작용하며, 인체 상부에 작용한다는 점, 발표산한(發表散寒)효과가 좋다는 점이고, 임상에서는 <항강, 견배통, 견비통, 견관절통 등 제반 풍습성 項背 및 견관절 질환>에 다용한다면, 독활은 주로 신경에 작용하며, 인체 하부에 작용한다는 점, 또한 산한거습(散寒祛濕)효과가 좋다는 점이고, 임상에서는 <슬통, 슬부종, 슬관절굴신불리 등 제반 寒濕성 슬관절 질환/ 한습요통, 요부강직, 요부관절 굴신불리등 제반 寒濕성 요부 질환>에 다용합니다. 

임상에서는 풍습과 한습이 결합이 잘되고(즉, 한습형 체질이나 비양부족 병리에 근골 및 관절 사용과다등의로 인해서), 증상 또한 상하부가 동시에 오는 경우가 많으므로 <羌活+독활>조합을 잘 사용합니다.
기타 羌活은 비슷한 거풍습지제인 <蒼朮+防風>등과 결합하여 風寒感冒, 風寒頭痛을 치료하며(구미羌活탕 참고), <葛根+芍藥+桂枝>와 조합하여 風寒形 항강&견배통을 치료합니다. (초간단 <항강/견배통> 처방 참고)

-초간단 조합 : <羌活+독활> , <羌活+蒼朮,防風>, <羌活+葛根,芍藥,桂枝>

2. 리관절(利關節) 승습지통(勝濕止痛) 

예전에도 누차 설명드린바 있지만, 관절질환을 볼때 중요한 사항중의 하나는 관절부위는 오행상 합수(合水)라서 陰적이고 쉽게 冷하기가 쉬워지는 곳이라는 점에서 한습(寒濕)에 의해 문제가 많이 나타납니다. (기타 어혈병증과 신양허/신음허 병증등 이 있으며, 나중에 따로 한번 설명드리도록 하겠습니다.)
우리 인체 대관절 중에서 운동성이 크기 때문에 문제가 잘 발생 되는곳이 바로 견관절과 슬관절입니다. 슬관절은 중력에 의해 체중을 받는다는 점에서 견관절에 비해 치료와 예후가 힘들며, 따라서 의사나 환자모두 슬관절 질환을 우습게 보면 안되는 이유이기도 합니다. 

여하튼 환자입에서 <무릎이 잘붓고 뻑뻑하다, 무릎의 屈伸이 잘 안된다(屈伸不利). 날씨가 춥고 흐린날 더 아프고 핫팩을 대면 좀 낫다... 등을 호소한다면 이것은 한습(寒濕)에 의한 통증임을 알 수 있습니다.

임상에서는 재밌는 현상을 하나를 발견할 수 있는데, 견관절의 경우는 기혈순환과 문제가 잘 연관되어 <어혈병리>를 잘 동반하고, 슬관절 寒濕은 <담음>을 잘 동반한다는 것입니다. 오십견과 같은 견관절 운동장애 질환에는 羌活에 <강황+桂枝>과 같은 온경활혈통경(溫經活血痛經)제를 잘 가미하여 조합하고, 퇴행성 슬관절염, 슬부종에는 독활에 <蒼朮+薏苡仁>과 같은 조습 및 삼습제를 가미를 잘합니다. (마치 담습에 의해 무거워진 몸을 슬관절에 더욱 무겁게 영향을 미쳐 통증이 무거웠던 것을 蒼朮/薏苡仁으로 말려주고 빼주므로써 개선해줄 수 있는 것이라고 봅니다.) 슬관절통증이 심하고 슬관절부종이 심할경우에는 <상기생/진교>와 같이 비슷한 거풍습 지비통지제를 가미합니다. 

-초간단 조합 : <羌活+강황/桂枝>, <독활+蒼朮/薏苡仁> , <독활+상기생/진교>

+++
자주보는 임상 케이스에 <羌活>, <독활>이 어떻게 가미되어 들어가는지를 한번 보겠습니다.

*瘀血과 風寒濕을 겸한 오십견 임상 처방례
여자 45세, 보통체격, 예민한 성격, 사무직 공무원, 주소증은 견불거 및 야간통증, 통증양상은 야간에 칼로베는듯한 통증과 송곳으로 찌르는듯한 통증, 통증때문에 밤에 울정도로 아픔, 날씨 흐린날도 더 아픔. 우측견관절부위 운동제한 전굴150도, 측굴 90도내외, 후굴 벨트부위까지 가능. 소화보통(신경쓰면 잘체함), 가끔씩 편두통 호소. 설회암.

->어혈성 견비통에 풍습을 겸한경우임 (寒性瘀血 및 어깨에 寒濕을 낀 경우로 임상에서 最多見)
白朮 丹蔘8 當歸 적芍藥6 羌活 강황4 桂枝 川芎 소목3 玄胡索 홍화2g
(초간단 2번처방에 去 香附子, 진피 加 羌活 강황4g 玄胡索2g 한것임)

*寒濕과 脾虛生痰을 겸한 퇴행성 슬관절염 & 슬부종 임상 처방례
여자 42세, 물렁한 비만체격, 사교적성격, 보험영업, 주소증은 양 슬관절 양슬안부위 부종 및 슬관절통(Rt>Lt), 무릎이 뻑뻑하고 쪼그려앉기가 힘듬, 무릎이 시린느낌 有, 날씨흐린날 통증증가, 몸이 무거움, 소화불량(늘상 소화가 잘 안됨), 설담백태.
->비허로 인한 생담과, 슬관절부위에 한습을 겸한 경우임 (임상상 最多見)
-薏苡仁16 蒼朮8 黃芪 복령6 독활 상기생 진교4 육계 건강3g 甘草2g 
󰁼

30. (30) 當歸  
補血,活血,調血 효과로 여성의 상용약 -當歸

여성의 상용약은 氣약으로는 香附子, 血약으로 當歸가 있습니다. 여성의 제반 氣 문제에 대한 상용약인 <香附子>에 대해서는 이미 설명드린바 있으며, 오늘은 여성의 제반 血문제의 상용약인 <當歸>에 대해서 공부하도록 하겠습니다.
우선 當歸의 효과를 설명드리기전 <當歸>는 무난한 성격을 가진친구라서 속하는 그룹별 친구들이 많습니다. 우선 같은 사물제<熟地黃/백芍藥/川芎> 친구가 있으며, 자신의 단점을 보하는 <黃芪>라는 단짝친구가 있으며,(<黃芪/當歸> 조합), 또한 <녹용>이란 친구에게는 도움을 잘 주는 존재(<녹용/當歸>조합)이기도 합니다. 기타 <원육/산조인>이라는 친구들과 어울려서 補血安神하는 차분한 성격을 갖기도 하였으며, <도인/홍화>라는 친구들과 어울려서 필요없는 惡血, 瘀血등을 내보내면서, 동시에 내보낸만큼 生血하는 작용을 하기도 합니다.     
그렇다면 當歸의 구체적인 성질 및 효능에 대해서 알아보겠습니다.

1. 補血生血- 제반 肝血虛 질환 

當歸는 <간,심,비>에 귀경하여, 제반 혈 문제를 통치하는데(간장혈/비통혈/심주혈) 주로 귀경하는 장부가 <肝>입니다. 肝은 血을 저장하는데 그것이 부족하면 임상에서는 <肝血不足>증세가 나타나며, 그것이 오래되면 <간-신동원>의 원리에 의해 <신음>, <신정>이 휴손되어 <혈과 음이 동시에 부족해지는 증세가 나타납니다.>
當歸중 <當歸身> 부위는 주로 간혈(肝血)을 補하는 성질이 있어서 제반 <(肝)血虛>증에 응용합니다. 
이때 잘 사용하는 조합이 熟地黃, 녹용, 黃芪등인데 각기 구별해서 사용해야 합니다.

제일 잘쓰이는 조합은 熟地黃인데, 熟地黃은 <간,신>에 귀경하여 자음보혈(滋陰補血)효과로, 腎陰과 肝血을 동시에 보합니다. 따라서 간혈도 부족하고, 신음마저 손상되어 있을경우에는 <熟地黃/當歸신>조합을 사용하며, 임상에서는 보혈하는 치법을 사용하며, 간접적으로 자음을 겸하고 싶은 치법을 사용할 때 상기 조합을 응용하여 사용합니다. <건성피부>, <모발약화>, <생리양부족>등의 제반 血虛 타겟이  있어야 하며, 설색은 건담(乾淡)하며 하안검을 까서 봤을때 백담(白淡) 합니다. 

녹용은 교과서에서는 보양약에 속하지만, 초간단에서는 주로 補血, 補腎陽 한다고 설명드린바 있습니다. <녹용>에는 골수에 작용하여 양호한 조혈모세포 생성촉진기능이 있는데 <녹용/當歸신>조합을 사용하여 肝血부족으로 인한 제반 사항을 즉각적으로 불려주며, <熟地黃/當歸신>조합을 써서는 늦을만한 급한 질환에 빠른 치료를 위해 사용합니다. 임상에서는 <수술후 상처회복>,<출산 3~4일전 자궁수축><출산후 빈혈및 모유부족>, <외감, 과로후 특발성혈소판감소증>등 각종 氣血養虛 증상의 빠른 회복 및 개선을 위해 사용합니다. <공진단>의 주조합이기도 하며, <불수산>이나 <산후조리약>에 녹용을 가미하면 각종 혈허 및 증상을 신속히 개선시켜줍니다. 
또한 <黃芪/當歸>조합으로 잘 쓰이는데, 주로 氣虛가 오래되면 血虛를 끼게 되므로 氣血을 동시에 보할때에 이런 조합을 사용합니다. 또한 보기약에 대한 반좌개념으로 <當歸>를 써서 상기조합이 발생하기도 하는데, 바로 보중익기탕에 보기약만 있는게 아니라 <當歸>와 같은 혈약이 있는게 보기약의 지나친 燥의 태과를 當歸로써 潤하게 해주려는 목적이기도 합니다.

-초간단 조합 :  <熟地黃/當歸身>, <녹용/當歸身>, <黃芪/當歸身>

2. 活血調經, 活血止痛 - 월경부조, 월경과다/부족 (각종 임맥/태충맥 관련 내분비 교란상태의 정상화), 血滯(혈관순환장애 개선) 및 혈체성 통증질환

조경(調經)하는 약물은 크게 <香附子>와 <當歸>로 나뉘는데, 香附子는 <理氣調經>하며 주로 정서적인 원인에 의한 월경부조를 치료하는 반면, 當歸는 <活血調經>하며 주로 물질적(血)인 원인에 의한 월경부조를 치료하는데 사용하는 약입니다. <川芎>은 氣와 血을  동시에 조절하므로 香附子와 當歸의 중간정도의 성질을 갖고 있으며 <香附子+川芎> <當歸+川芎>등 어느쪽 조합도 다 성립됩니다. 정서적인 원인(氣鬱/氣滯)과 물질적인 원인(血虛/血滯)이 모두 있을 경우에는 <香附子+當歸+川芎>조합으로 월경부조를 치료합니다.

또한 活血하여 혈관순환계통에 작용하여 혈액순환장애를 개선하므로 다른 활혈제(丹蔘/川芎/소목/홍화)와 응용하며, 血滯에 의한 각종 혈응체성 통증(생리통등, 두통)에 응용하는데, 생리통에는 자궁쪽의 활혈거어제<도인/홍화>와 응용하며, 혈체성 편두통에는 <川芎/백지>와 조합하여 사용을 잘합니다. 기타 어혈응체성 위완통(어혈위완통)에는 <丹蔘>등과 결합하여 치료하며(丹蔘보혈탕), 타박동통이나 어혈전신통에는 <소목+홍화>에 조합하여 사용을 잘합니다. 

-초간단 조합 : <當歸+川芎>, <當歸+香附子/川芎>, <當歸+도인/홍화>, <當歸+川芎/백지>, <當歸+丹蔘> , <當歸+소목/홍화>

3. 補血安神 - 심계, 정충, 건망, 혈허불면등 제반 心血虛성 질환. 

當歸는 귀경이 <간,비,심>이고, 주로 <간>에 귀경한다고 1번에서 설명드린바 있지만, <비,심>에도 귀경하는데, 주로 심비혈허(心脾血虛)로 인한 제증, 즉 <심계/정충/건망/허불면>등을 보혈안신하여 치료합니다. 
대부분의 여성들의 신경성 질환은 마른경우에는 <血虛>나 혈허/기체에 의한 <어혈>때문에 심계,정충,건망,불면이 잘 발생하며, 좀 물렁하며 뚱뚱한 경우에는 <담음>이나, 이것을 끼면서 <담음>을 동시에 끼는 경우가 임상에서 주로 발견됩니다. 
또한 성격이 온순하고 내성적이며 인내하는 성격은 <심,비>쪽으로 신경정신과 질환이 잘오며, 성격이 예민하고 신경질적이며 밖으로 표출하는 성격은 <간,위>쪽으로 신경정신과 질환이잘오는데 當歸는 전자쪽에 주로 응용합니다. 
當歸는 <원육,산조인>이나 <대조>등의 보혈안신제와 가미하여 심비혈허에 의한 각종 증상들을 치료하게 됩니다. (귀비탕참고)

-초간단 조합 : <當歸+원육/산조인>, <當歸/대조>

4. 潤燥滑腸, 潤皮膚, 潤毛髮 - 혈허및 혈조변비, 노인성 건선등 제반혈허성 피부질환, 건성피부, 모발건조

예전에 <변비에 대한 응용본초>때에 혈조변비에서 <熟地黃/當歸신>조합을 설명드린바가 있습니다. 

當歸는 성질이 潤제이고, 補血潤腸하므로 혈조변비에 응용합니다. 임상상 운동을 충분히 하고 식생활도 그다지 나쁘지 않은데, 변비로 고통받는 여성환자분들중 많은수가 혈허변비 또는 어혈을 겸한 혈조변비로 변증됩니다. 가벼운 경우에는 <熟地黃/當歸신>조합으로 치료하며, 어혈을 겸한 경우에는 <도인>을 가미하며, 혈허수준을 넘어 혈조변비까지 된 경우에는 <백자인/마자인/욱리인>과 같은 윤장통변지제와 가미합니다. 

또한 노인성 피부질환(건선, 소양증)은 대부분 혈허를 끼는 경우가 많은데, 이때에는 <하수오>를 대치된 <사물탕>조합을 사용하며, 혈허생풍이 심한경우에는 <백질려/선퇴/형개/防風>같은 소풍투진제들과 가미하여 치료합니다. (當歸음자참고)

모발은 血之餘인데, 모발이 약하여 잘 부러진다거나 모발이 거칠다거나 모발에 윤기가 전혀 없을 경우에는 <하수오+흑지마>와 조합하여 모발을 윤기있게 만듭니다. 
이처럼 當歸는 우리몸을 윤택케 하고자 할때에 적절한 약물들과 가미하여 제반 증상을 치료합니다. 

-초간단 조합 : <當歸+熟地黃> , <當歸+하수오>, <當歸+하수오/백芍藥/川芎>, <當歸+하수오/흑지마>
+++
當歸는 주증은 혀를 내밀었을때 일부러 혀를 오므리지 않았음에도 불구하고 혀가 위축되어 작다고 느껴진다거나, 혀색깔이 전반적으로 핑크색을 잃고 담담하고 색이 옅거나(當歸身증) 어혈을 끼었을때는 어두운 느낌(當歸尾증), 안검을 까봤을때 안검하 색이 전반적으로 백색을 띠는경우, 손톱을 주먹쥐고 봤을때 핑크색이 없고 하얀경우, 대변상태가 전반적으로 변비기운이 있고, 피부나 머리칼등 봤을때 전반적으로 燥한 느낌이 들때가 적증입니다. 當歸는 윤제이므로 痰飮이나 濕이 과다하게 있는 경우에는 맞지 않으며, 꼭 써야 할 경우에는 반드시 건비지제와 함께 응용합니다. 

임상에서 군약으로 쓸때에는 8~10g내외로 사용하며, 보통 臣약으로 사용을 잘하며 [6g]~8g내외로 사용하며, 기타 좌개념으로 사용할때에는 4g내외로 사용합니다. 일반적으로 當歸는 全當歸를 사용하며, 혈허하여 보혈위주로 하고 싶을때에는 當歸身을, 어혈쪽에 응용할때에는 當歸尾를 사용합니다.

󰁼

31. (31)免絲子  
번호 : 10424    조회 : 871   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.11 14:13 
초간단 원장의 초간단 본초 (31)免絲子

免絲子(兎絲子)의 어원을 살펴보면 크게 두가지인데, 하나는 다리가 부러진 토끼가 이것을 먹고 부러진 다리가 금방 붙었다라는 뜻의 유래가 있으며, 다른 하나는 다산의 상징의 토끼처럼 끊어진 자식을 이어준다는(絲-이을사, 실사)의미가 있습니다.

여하튼간 새삼씨앗인 免絲子는 왠만하게 눌러서는 꿈쩍도 안할정도로 아마 씨앗류를 쓰는 본초 중에서 가장 단단한 씨앗이라 보여집니다. 또한 새삼이란 식물이 잎이 전혀없이 남의 식물에 기생하여 영양분을 빨아먹고 기생하는 식물이란 점에서 신기(腎氣)가 강하다는 것과, 마치 뱃속의 아이가 엄마한테 기생하여 영양분을 얻어먹는 것과 마찬가지로 기생능력이 좋다는 특성을 알고 <免絲子>라는 본초에 접근하여 봅시다.

1. 고신고정(固腎固精), 축뇨(蓄尿) 온신지사(溫腎止寫)
免絲子는 주로 <腎>경에 귀경하는데, 免絲子의 딱딱한 정도와 남의 식물의 영양분을 빨아들이는 능력만큼 고신/고정(固腎/固精)하는 효과가 좋습니다. 인체의 腎기가 강하고 좋으면 고섭(固攝)하는 기운역시 좋은데, 신기가 虛하면 신허불섭(腎虛不攝)으로 인한 <빈뇨/유정/소변불금,빈삭>등의 증상이 나타나게 되며, 腎陽이 虛하여 腎冷하면, 신허설(腎虛泄)이 나타나게 되는데 免絲子의 온신고섭(溫腎固攝)효과로 제반증상을 치료합니다.
신허불섭으로 인한 <유정>을 치료하는데는 <覆盆子/山茱萸>조합과 응용하며, 신양허 및 하복랭에 의한 설사에는 <건강(포)/육계>나 <파고지/육두구>와 조합하여 치료합니다.

-초간단 조합 : <免絲子+覆盆子/山茱萸>, <免絲子+건강포/육계>, <免絲子+파고지/육두구>

2. 강충임맥(强衝任脈),  치 신허불임(治 腎虛不任 ; 여자),  치 정청불임(治 精淸不任; 남자) , 안태(安胎)
토끼가 다산(多産)의 상징이듯 免絲子는 주로 <腎>경에 귀경하며, 免絲子가 다른식물에 착 달라붙어 기생하는 것처럼, 신허불섭(腎虛不攝)으로 인한 <불임>과 산모의 신허가 심하고, 태반이 약하여 임신 3~5개월에 주로 발생하는 일체의 <습관성유산>을 치료합니다.  안태(安胎)의 효과로 腎虛로 인한 유산조짐이 보일때에 필연적으로 가미해야 할 약재이기도 하며, 남성의 腎精이 부족하여 정자수가 부족한 정청불임(精淸不任)도 치료합니다.  
신허로 인한 불임에는 임신촉진을 위해 자윤성 보신제인 熟地黃과 조합하여 <熟地黃+免絲子>조합을 사용하며(육린주참고), <免絲子+녹용>조합이나 <免絲子+하수오/녹용>조합을 사용하기도 합니다. 

(p.s. 참고로 불임환자 대할 때 우선 떠올려야 할 세가지 처방은 
1)조경종옥탕(스트레스(氣滯血瘀)와 자궁혈허가 동반된 불임-난포배란주기이상 및 배란장애), 
2)육린주(신허와 충임맥약화, 자궁발육부전및 자궁의 점막영양층의 발달저하), 
3)오적산(비만여성의 비위허한, 식적, 담음- 복부비만여성의 원발성 불임)의 세가지 기본처방을 아셔야 합니다. (물론 임상에서는 가감하여 사용해야 합니다.)

임신중의 補腎과 安胎를 겸하기에 임산부 약에 상용하는데, <白朮/사인> 조합이나 <白朮/황금(초)>등과 같은 安胎하는 조합들과 함께 사용하여, 유산방지 및 임산부의 제반신허증상을 치료합니다. 

또한 남성의 정자수가 부족해서 발생하는 정청불임에도 免絲子가 君약으로 들어가서 임신오자(任身五子) 계열약들과 가미하여 사용합니다.

-초간단 조합 : <免絲子/熟地黃>, <免絲子/녹용>, <免絲子+하수오/녹용>, <免絲子+白朮/사인>, <免絲子+白朮/황금(초)>, <免絲子+白朮/사인/황금초>, <免絲子+枸杞子/覆盆子/상심자/사상자>
 
3. 보익간신(補益肝腎) 강요척(强腰脊)
免絲子가 부러진 토끼가 이것을 먹고 부러진 다리가 금방 붙었다(絲-이을사, 실사)는 속설에서 기인하고, 免絲子의 씨앗의 단단한 정도를 보더라도 쉽게 유추할 수 있듯 免絲子는 신허요통, 요척통을 치료합니다.

단, 免絲子의 성미는 약간 溫하기에 免絲子가 가미되는 그룹이 따로 있습니다. 일반적으로 <熟地黃/枸杞子/山茱萸>조합이 성립되는 것은 신허요통 중 과다한 방로과다등의 이유로 발생하는 요통에 가미되는 약재이며 주로 남성위주임에 반해, 免絲子는 <하수오/杜冲/免絲子>처럼 따뜻한 성질의 약재들과 조합을 잘 형성합니다. (주로 여성이나, 허리가 27인치 이하의 개미허리와 같은 남성들에게 주로 다용하는 조합입니다. 

-임상례 1.
남자 30세, 178cm/58~59kg (깡마른체격), 유치원 교사(유일한 남자임), 주 내원 C/C는 만성요통 및  만성소화불량(주로gas참) 및 살찌고 싶음. 주로 아이들과 놀아주느라 허리를 많이 구부리며, 아이들을 안아주느라 허리에 무리가 많이 가는편. 풍선, 종이만들기 같은것 만들면 2시간정도 내내 앉아있어야 하는데 이때 허리가 끊어질듯 아픔. 소화는 보통이나 잡곡밥은 소화 잘 못시키고 gas많이 참. 스트레스 받아 폭식하면 위완부 답답감. 성격은 예민하나 잠은 잘잠. 군대에서 있을 때에는 61~62kg까지도 나갔으나 사회활동후 다시 50kg대로 떨어짐. 피곤하면 아랫입술안쪽에 점막궤양 다발. 타 한의원에서 허리때문에 보약지어 먹으면 대부분 설사하거나 큰 효과를 보지 못했음. 맥弱, 치은多, 흉곽의 구미혈에서 복부각도가 60도 내외로 예각. 복진시 복직근 경결 심함. 
상기환자는 비기허(위장무력)의 기본체질에, 허리를 주로 사용하며 신허소견이 다견되나 다른한의원에서 약지어먹어서 대부분 설사했다는 점에서 위장을 고려해서 약을 지어야함

신허요통에 소화기계를 감안하여 <하수오/杜冲(초)/免絲子>조합에, 중초보익<白朮/山藥>조합, 補(脾)氣하는 사군자인<人蔘,白朮,복령,甘草>에 보기를 더하는 <黃芪>를 가미, 가스차며 식욕없어 <목향/사인>가미, 복직근 경결로 서근서간하며 燥한 약에 대한 반좌개념으로 <백芍藥>가미.
하수오 12g 黃芪 8g 白朮 山藥 6g 人蔘 복령 백芍藥 杜冲(초)4g 목향 사인 免絲子 3g 구甘草 2g 강3조2

상기처방 보름 복용 후 제반 C/C 모두 좋아짐. (요통/소화불량증(gas참)), 소화잘되고 그전에는 밥시간되어 밥을먹었는데, 이제는 배고파서 밥을 먹게 된다. 보름간 1~1.5kg쪘음.  녹용넣고 먹어 살 더찌길 원하여, 현재 2차 상기처방에 녹용 4g 가미해서 복용 중 

-임상례 2.
여자 28세, 임신전 162cm 55kg으로 날씬하고 조그맣고 예쁜얼굴. 초등교사. 주내원 C/C는 임신중 요통. 임신 8개월째.  임신중이라 설겆이 할 때나 TV본다고 장시간 앉아있어도 아픔. 보약겸 허리치료도 원함. 평소 회식시 돼지갈비등을 먹으면 바로 설사. 성격 약간 예민하고, 신경쓰면 소화잘 안되는 편. 맥약, 치은. 담백태

신허요통에 소화기계를 감안하여 <하수오/杜冲(초)/免絲子>조합에, 중초보익<白朮/山藥>조합, 임신안태약인 <蒼朮/황금(초)>조합. 소화불량증도 심하여 안태성질도 같이 있는 <사인>가미.  녹용원하여 녹용가미
하수오 16g  白朮 山藥 8g   杜冲(초) 6g  免絲子 녹용 4g  사인 황금(초) 2g 강3g

상기처방 보름 복용 후 제반 C/C 좋아짐. 막달 예정일이 일주일이 지나도 애가 안나와서 병원에서 유도분만 해야 한다고 하여, 본원 내원하여 확인. 한약을 먹어서 유도분만 안하고도 낳을 수 있다고 하여 불수산가미 <當歸24g 川芎16g 녹용8g 人蔘8g> 3일분 지어줌. 본처방 하루 복용하고 신호와서 순산함.  현재 산후조리약 복용 중.  

-초간단 조합 : <免絲子+하수오/杜冲>, <免絲子+杜冲/속단>, <免絲子/녹용>

4. 보간명목(補肝明目)
토끼의 눈이 먼산을 볼 수 있는 것처럼,  免絲子의 귀경이 <간,신>에 속하므로 노인성으로 눈이 차츰차츰 흐려지는 것을 치료합니다. 주로 노인성 안구퇴행 질환에 응용하며, 토끼눈처럼 안충혈된 것은 청간명목, 보음명목하는 <감국/枸杞子>조합과 사용하여 치료하며, 청목오자(淸目五子) 계열약들과도 가미하여 제반 안구질환에도 응용합니다. 

-초간단 조합 : <免絲子+枸杞子/감국>, <免絲子+枸杞子/청상자/결명자/車前子>

+++

免絲子는 단단하여 왠만한 충격에 의해서 깨지지 않으므로, 원래는 술로 구증구포를 한 후 절구에 짓이겨서 사용한다고 하였으나, 임상편의상 법제한 免絲子를 사용하면 되며, 좌사약으로 넣을때에는 3g~4g내외, 임신을 위해 君藥으로 사용할때에는 8g내외까지 사용합니다. 

免絲子가 들어간 처방 
01) (1-037)구원심신환 : 免絲子!(주침) 3兩 우슬 熟地黃 육종용 녹용 부자(포) 人蔘 원지 백복신 黃芪 山藥 當歸 용골 五味子 각1兩
02) (1-039)귤피전원 : 귤피 5兩 甘草 3兩3錢 當歸 비해 육종용 吳茱萸 후박 관계 양기석 파극 석곡 부자(포) 免絲子! 우슬 녹용 杜冲 건강 각1兩
03) (1-042)쌍보환 : 熟地黃 免絲子! 각8兩
04) (1-062)반룡환 : 녹각교 녹각상 免絲子! 백자인 熟地黃 각8兩 白茯笭 파고지 각4兩
05) (1-082)자석양신환 : 자석 3兩 熟地黃 2兩 석창포 1兩반 川芎 白朮 천초 대조육 防風 白茯笭 細辛 山藥 원지 천오(포) 목향 當歸 녹용 免絲子! 黃芪 각1兩 관계 육전반 양신 양대
06) (1-102)육린주 : 熟地黃 免絲子! 각4兩 人蔘 白朮(토초) 복령 백芍藥(주세) 杜冲(주세) 녹각상 천초 각2兩 當歸 4兩 川芎 甘草 각1兩
07) (허로문)연령고본단 : 免絲子! 육종용4량 天門冬 麥門冬 생지황 熟地黃 山藥 우슬 杜冲 파극 枸杞子 山茱萸 白茯笭 五味子 人蔘 목향 백자인2량 覆盆子 車前子 지골피1.5량 천초 석창포 원지 澤瀉1량

󰁼
32. (32) 貝母  
초간단 원장의 초간단 본초 (32) 貝母
오늘 공부할 것은 貝母입니다. 일반적으로 寒痰과 濕痰에 주로 쓰는 <반하>와 정반대로 貝母는 燥痰과 熱痰에 쓰이는데, 임상적으로 貝母를 써야할 증에 반하가 들어간 처방을 써서 싸이드가 나는 것을 경험하신 분들은 반드시 알아둬야할 본초입니다.

貝母는 주로 체열이 높은 체질이나 음허형 체질의 가래가 달라붙어서 잘 떨어지지 않으며, 황색의 조담의경우에 <貝母+과루인>이라는 조합으로 치료하기에, 한랭한 체질이나 담습형 체질이 기관지에서 물가래가 계속 나올때에 쓰는 <반하>류 적응증과 반드시 구별하셔야 하며, 임상에서 만성으로 한의원에 오는 경우(자음강화탕류 적응증환자)는 전자가 더 많기에 특히 변증을 잘하여서  응용하셔야 합니다.

1. 청폐윤조화담(淸肺潤燥化痰)-치 음허구수(治 陰虛久嗽) 치 조열담 색황점조(治 燥熱痰, 色黃粘稠-粘:끈끈할점, 稠-뻑뻑할조)

溫肺化痰하는 반하와는 정달리 貝母는 청폐윤조화담하여, 주로 끈끈하고 뻑뻑한 가래가 붙어서 잘 떨어지지 않거나 기침을 오래해야지 간신히 떨어지는 조열담을 치료하며, 음허로 인한 해수증, 즉 밤에 더욱 심해지는 증상에 적용합니다.
일반적으로 반하증의 가래는 묽고 淡淡하며, 가장 기온이 낮은 <아침>과 <새벽녂>에 주로 기침가래를 합니다. 기침양상이 아침에 일어나서 계속적인 기침을 하다가 낮에는 좀 기침이 덜하고 물을 거의 찾지 않으며, 설진시 설이 淡淡하고, 白胎이면 <반하증>입니다. 

반대로 <貝母>증은 가래가 끈끈하고 뻑뻑하며 누렇게 되며, 가래가 거의 없는 기침을 하거나 달랑달랑 목에 붙어있어 뱉어내기가 힘들고 음기가 성해지는  밤에 기침이 심해지며, 생리현상으로 물을 지속적으로 찾으며 설진시 설이 乾黃한 것은 <貝母증>입니다. 

<貝母>증의 가래환자를 <이진탕>류나 <해표이진탕>류를 쓰면 1~2일은 가래가 줄어들어 증상이 일시적으로 줄어든것처럼 보일지라도 음액이 더욱 말라버리기 때문에 목이 타고 계속 물을 찾는등 싸이드가 더 심해지게 납니다. (--->처방경험 10422, 10435 글 참고)

貝母는 임상에서 <貝母/과루인>과 조합을 하여 사용을 잘하는데, 貝母는 거담효과가 더 좋고, 과루인은 윤폐윤조 효과가 더 좋기에 이두가지가 상순하면 潤肺潤燥化痰하여 끈끈하고 점액성의 가래를 눅여서 떼어버리는 능력이 좋아집니다. (복용후 첫날둘째날은 가래가 더 많아지는 경우가 있으나, 뱉어내기가 쉬운데 이것은 부작용이 아니라 명현현상입니다.)

일반적으로 陰虛久嗽症, 즉 임상에서 한의원에 제일 잘 오는 유형인데, 감기가 2주이상 가서 양방에서 지속적인 <진해거담제>및 각종 진액을 말리는 치료로 인하여 음액이 말라서 밤에 기침이 더욱 심하고 컹컹하면서 천식양기침까지 되는 경우에 보음윤폐강화하는 <자음강화탕>류를 쓰고 싶을 때에 <貝母/과루인>조합을 가미합니다. 
임상에서는 <생건지황/麥門冬>과 같은 보음(보신음/보폐음)지제와 결합을 하여 잘 쓰며, 표본치료를 동시에 해야 합니다. 

-초간단 조합 : <貝母/과루인>, <貝母+생건지황/麥門冬>, <貝母+사삼/麥門冬/五味子>

+++

貝母는 <천貝母>와 <절貝母>로 나뉘는데, <천貝母>는 알탱이가 작아서 절편 역시 작으며, 양호한 潤肺효과가 있어서 주로 허증에 다용하며, <절貝母>는 크기가 탁구공처럼 알탱이가 크고 절편역시 크며, 화담력이 좋아서 실증에 다용합니다.  

임상에서 타 한의원을 경위하여 저에게 온 환자의 90%는 <貝母/과루인>증이었으며, 타 한의원의 한약을 복용하고 가래가 붙어서 안 떨어지고, 몸이 더 가렵고, 목도 타고, 손톱이 마르는 등의 증상을 봐서 <이진탕>류나 <반하>류의 온성화담지제에 의한 싸이드를 겪은 분들이 많은듯 합니다. (아마 병인론 영향이 커서 한담/습담과 조담/열담을 구별하지 못해서 발생하는 싸이드인듯 합니다.)

임상에서는 일단 화열(火熱)체질이나 음허형체질, 그리고 밤에 심해지는 기침, 가래를 호소하는 환자라면 <貝母/과루인>을 떠올리시길 바랍니다. 감사합니다.

-임상례 1-

남자 8세, 마른체격, 마르고 건삽한 피부, 주요 C/C는 두달 동안 지속되는 만성기침으로 내원. 가래는 많지 않으며, 콧물역시 거의 없음. 양약으로 2주치료간 치료했으나 별 효과 없어서 타 한의원에서 한약 1재 복용. 복용중에 몸이 더 가렵고, 밤에 기침양상 변화없음. 오히려 더 심해진것 같음. 아이가 계속 물을 찾는다고 하며, 체중도 2kg내외 감소. 한약에 대한 문의를 했으나 그 한의원에서는 계속 복용하라는 말을 듣고 복용했으나 호전없음, 현재 하루 10~20회내외의 기침, 한번 기침하면 가래를 뱉어내기 위해 일부러 심하게 기침함. 밤이 되면 기침심해지고, 밤에 일어나 목마른다고 물을 찾는 증상이 많아졌음. 다시 양방 소아과를 갔으나 천식양기침이나 만성폐렴이 의심된다고 함. 친구 소개로 본원에 내원. 

->상기환자는 음허해수(陰虛咳嗽)인데 분명 반하가 들어있는 약으로 오치해서, 음액휴손(陰液虧損)까지 간 상태임. 

陰虛久嗽의 기본방인 <자음강화탕>에 위음허를 치료하는<사삼/麥門冬>조합, 폐음휴손을 치료하는 생맥산(사삼/麥門冬/五味子)개념가미 + 윤폐청열화담하는 <貝母/과루인>, 만성기침으로 인한 기관지점막손상에 기침을 멎게하는 <전호/자완/관동화> 가미 (陰虛久嗽 증에 쓰는 초간단 자음강화탕임)
    백芍藥 8 當歸 사삼 전호 6 熟地黃 麥門冬 白朮 생건지황 진피 貝母 과루인 자완 관동화 4 
    지모 黃柏(염수초) 3 五味子 구甘草 2 강삼조이 
(상기처방을 20첩 45포 (80cc, 성인용량(120cc)의 2/3로 처방)

상기처방 복용후 제반 C/C 좋아짐. 복용후 첫날, 이틑날 가래가 나왔다고 하나 쉽게 뱉어짐.  밤에 기침하는 양상 현저히 줄어들고, 낮에는 거의 기침 안함. 심하게 물을 찾는 증상도 없어졌다고 함. 

보름후에 제반증상 없어졌는데 계속 복용해야 하나 문의. 재차 복용할 필요는 없고 당신의 아이는 진액이 쉽게 부족해지기 쉬운 <음허형 체질>이므로 다음에 이런 증상 생기면 한의원 올 것을 지시. 
 
󰁼
 
33. (33) 어성초  
번호 : 10521    조회 : 1035   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.13 16:40 
초간단 원장의 초간단 본초 (33) 어성초

오늘 공부할 것은 배농소옹(排膿消癰)의 성약 <어성초>입니다. 초간단에서는 <어성초/삼백초>조합을 잘 쓰고, 둘다 삼백초과 식물이고 성미와 효능이 유사하고 함께 조합해서 쓰면 상승/상순 작용을 하기에 삼백초랑 함께 살펴보는 것이 좋으며, 뒤에서 삼백초에 대해서 잠깐 언급하겠습니다. 

어성초의 귀경이 <폐>경에 속해, 각종 <농성비염/축농증/농성기관지염/각종 화농성 피부질환>에 다용하며, 특히 <여드름/축농증>에 화농이 지거나 배농시에 유효한 약재이므로 <여드름/축농증>환자를 볼 때에는 한번쯤은 가미약재로 생각해봐야 할 약재이며, 이런 환자에게는 <보폐정기법>과 <배농거사법>을 동시에  써야하는 경우가 많은데 어성초는 <배농거사법>의 방법을 쓸 때 요긴한 약재이므로 적용증을 공부할 필요가 있습니다.
---
어성초는 삼백초과 약모밀의 잎과 지상부위이며, 잎을 비비면 생선 비린내 비슷한 냄새가 난다고 해서 어성초라고 명칭된 것은 다 들 학부때에 배우셔서 아실겁니다. 일반적인 농성질환뿐만 아니라, 요새 왠만한 항생제를 써도 잘 듣지 않는 화농성 질환에 뛰어난 효능을 보여서 한의계에서도 부각 되는 식물이며 임상적인 효능효과 또한 좋아서 점차 사용량이 많아지고 있는 본초입니다.

귀경이 <肺>경이므로 주로 폐-기관지질환-편도선-코질환 및 폐주피모하므로 피부에 발생하는 담열(痰熱)성 화농질환에 유효하며, 특히 농이 4~5mm정도 되는 큼지막한 화농성 여드름과 피지염에 매우 효과가 좋습니다.

1. 소옹배농(消癰排膿)- 각종 화농성 질환(화농성 여드름), 축농증(痰熱膿), 각종 종기질환, 폐의 농성 질환의 양약치료 보조요법. 각종피부염, 아토피의 농성 감염시 응용

어성초는 소옹배농효과가 뛰어나서, 각종 화농성 질환에 응용하는데 임상에서는 주로 담열(痰熱)체질의 화농성 여드름에 상용합니다. 임상상 <薏苡仁+어성초/삼백초>조합으로 사용하며, 보통 1~2mm이하로 깨알같이 작은 형상에는 <형개/防風/화피>등과 같은 투진지제로 치료하지만, 3~5mm내외 심하면 농이 피부아래에 뭉쳐 살이 튀어나오는 화농성에는 소옹배농지제인 <어성초>를 가미해야지 효과적인 치료를 할 수 있습니다. 

비염이 오래되어 축농증으로 진행되어 후비루 증상이 심한경우 후비루 자체의 냄새가 바로 생선과 같은 비린내인데요. 그래서 그런지 <어성초>를 사용하면 후비루가 잘 잡히는데, 문진시 환자분이 잦은 후비루를 호소하고 광대뼈부위에 축농증소견이 보이면 루틴으로 가미합니다. 특히 축농증이 의심되면 water's view를 찍어서 농의 유무를 확인하고 2~3개월간 치료한 후 follow-up차원에서 다시 찍어보면 증상호전뿐만 아니라 농의 감소를 확인할 수 있으므로 객관적으로 입증할 수 있기에 더욱 좋습니다. (치료전에 인근방사선과랑 친분을 맺고 검사보내면 더욱 좋습니다.)

각종 종기질환에 유효한데, 이런 경우에는 양방에 많이 가므로 임상에서 쓸 기회는 별로 없으며, 단지 대상포진과 같은 바이러스질환에도 보중익기탕류와 같은 보익지제에 보사겸시차원에서 가미하면 유효한 효과를 거두며 자연치유보다 훨씬 치료기간이 짧습니다. 또한 각종 피부염이나 아토피성 피부염에 스테로이드제 남용으로 면역력이 떨어져서, 세균이나 바이러스에 감염되어 피부에 감염 증상이 나타나는 경우에도 보위기생기(補衛氣生氣)지제인 <黃芪>와 조합하여 부정거사/표본겸치 합니다. 

또한 COPD와 같은 만성폐성질환에서 기관지 농을 호소하는 경우에는 <桔梗/과루인><마황/행인>과 같은 약을 쓰기도 하지만 어성초를 가미하면 농이 더욱 빨리 없어지며, 폐암말기 환자가 폐에 농이 차서 발열, 암부위의 흉배통, 가래성음, 통증이 심하여 패취를 가슴에 붙이고 한방치료를 올 때 <薏苡仁+麥門冬+桔梗>과 보폐거담지제와 은 조합에 가미하여 미미하지만 증상호전을 하는 경우가 있습니다. 

-초간단 조합 : <어성초+삼백초>, <어성초+薏苡仁>, <어성초/桔梗+과루인>, <어성초/黃芪>...

2. 이뇨통림(利尿通淋) 치 습열임증(治 濕熱淋症) - 각종 요로감염 및 성병질환의 보조요법

어성초의 이뇨통림효과로 인해 습열(濕熱)로 변증되는 임증에 적용하나, 상기환자들은 대부분 양방으로 치료하기에 임상에서 보기는 힘듭니다. 다만 항생제치료를 받고 있으나 항생제계열로는 잘듣지 않거나, 양방의 보조요법으로 한약을 사용하고자 할 때 어성초를 사용하면 좋습니다. 임상에서는 <車前子/澤瀉>, <비해/편축/구맥>등과 같은 약물과 사용합니다. 

또한 여성의 생식기주변의 농성 바르톨린염이나 남성의 생식기부위의 모낭부위에 여드름처럼 있는 경우에도 응용하면 좋습니다.

-초간단 조합 : <어성초+車前子/澤瀉>, <어성초+비해/편축/구맥>

p.s. 삼백초

삼백초는 삼백초과의 삼백초의 전초를 말하며, <꽃>과 <잎>과 <뿌리> 모두 희다고 하여, 삼(三) 백(白)초라는 이름이 붙었습니다. 임상적인 효과는 어성초와 비슷한데요. 배농소옹효과는 어성초가 더 좋으며, 이뇨통림효과는 삼백초가 더 좋을 뿐입니다. 

오행상 白色은 金에 해당되며, 삼백초는 전초가 모두 하얗기 때문에 쉽게 귀경이 <肺>에 들어간다는 것을 알 수 있으며, 치료효과또한 어성초와비슷합니다. 어차피 농이라는 것을 배출할때에는 투진작용을 거쳐 직접 피부로 배출하거나, 몸안에서 직접 화농을 시켜 소변등을 통해서 몸밖으로 배출하는 방법을 쓰기에(한의학적인 관점입니다.- 酒毒을 발한/이수법을 쓰는 것처럼) 각기 장점이 있는 것을 배용하므로 <어성초+삼백초>조합을 사용하는 것입니다. 

+++

한번 어성초가 들어간 최근 처방 예를 한번 봅시다. 

-임상례1

남자 25세, 대학생(재대후 휴학중), 경호원스타일로 체격좋은편. 주 C/C는 화농성 여드름/ 여드름은 얼굴전체에 있으며 광대뼈(사백혈부위), 및 협거혈주위에 밀집적으로 나있음. 뒷목의 머리하발제에도 여드름이 多.   작게는 2~3mm, 크게는 7~8mm내외의 화농성 여드름이 수십여개. 피부과에서 약을 복용해도 별무호전. 고등학교 때부터 여드름 있었으나 이렇게 심하지는 않았음, 군대 재대후 체중이 5~6kg늘면서 여드름 양상 심해짐. 5~6kg찔 동안 뭐했냐고 하니 PC게임과 친구들과 어울려서 놀았다고 함. 평소 몸에 염증이 잘 생기며, 여드름 외의의 특별히 불편한 증상은 없음. 변비없으나 방귀냄새 심함.  약간 피로감 有. 舌백황, 脈유력 

-담열(痰熱)체질로 상기환자는 스트레스나 습열을 유발하는 음식(腸胃濕熱)을 복용하면 痰熱이 위경/대장경으로 몰려 있음. 상기환자는 체중증가와 함께 여드름 심해진것으로 보아 장위습열에 <蒼朮/황금>조합, 담열에 <薏苡仁/어성초/삼백초>조합. 투진을 위해 <형개/防風/화피>조합가미. 

薏苡仁 16g 蒼朮 어성초 화피 6g 삼백초 형개 防風4g 황금(炒)3g 甘草 2g

아울러 섭생지도(자연음식), PC게임 및 음주금함. 운동취미 하나 할 것 지시. 

상기 처방 열흘 복용 후 화농성 여드름이 전반적으로 줄어들었음. 재차 복용 원함. 담배도 많이 줄였는데 오히려 가래가 많이 나온다고 함. 몸에서 나쁜 痰을 내보내는 생리적인 신호이므로 걱정하지 말라고 조언함. 상기처방에 <桔梗/과루인4g>가미하여, 재차 10일 투여. 20일째 80~90% 깨끗해진 상태에서 내원. 약간 건성소견이 보여 상기처방에 <蒼朮>대신 <山藥>8g으로 바꾸고, 어성초 4g으로 줄이고 3차 처방함. 섭생에 주의하고 당신은 몸에 열이 많고, 식욕이 왕성해서 몸에 痰이 잘 쌓이는 담열(痰熱)체질이므로 섭생에 주의할 것을 티칭함. 

-임상례2

남자 고2, 약간 살찐 체격. 주C/C는 후비루, 코막힘. (축농증, 비염有), 후비루 증상이 주증, 콧물이 뒤로 꼴딱꼴딱 넘어가는 느낌 있음. 코가 막혀서 심하면 코로 숨을 쉴 수가 없고, 코는 양쪽 다 막히기도 하며, 교대로 막히기도함. 현재 이비인후과 약을 복용중이나 약복용 할때만 코막힘만 좀 낫고, 후비루증상은 큰 증상호전 없음. 머리가 전반적으로 멍하고 다크써클有. 장시간 앉아있어서 그런지 소화불량, gas차는 증상 있음. 대변 1일1회보긴 하나 쉬원치 않음. 맥유력

상기환자분 담열(痰熱)소견 보이고, 후비루는 담열농(痰熱膿)으로 변증. <薏苡仁+어성초/삼백초>조합. 몸안에 痰盛으로 다크써클 나타나므로 <薏苡仁/蒼朮/복령/진피>조합 가미, 코막힘의 표증치료인 蒼耳子산조합(<백지, 신이, 蒼耳子(초), 박하)>조합 가미

薏苡仁 16 蒼朮 복령 어성초6 삼백초 진피 백지 신이 蒼耳子(초) 박하 4g 甘草 2g

상기 처방 보름복용후 후비루, 코막힘 증상 호전. 두중통 호전, 다크써클도 개선. 2차복용원함. 처방 그대로 반복하여 처방. 한달후 재 내원. 증상호전되었는데 복용여부물음.  3차처방은 하루 2회(오전/오후)만 복용하고 재차 이비인후과에서 X-ray찍어보는게 좋겠다고 권유함. 이후 환자분 어머니 보약지으러 내원차에 들은 바로는 이비인후과 X-ray검사상 축농증상 많이 개선되었다는 이야기를 들었다고 함.

󰁼

 
34. (34) 지구자  
초간단 원장의 초간단 본초 (34) 지구자 

연말이라 술마쉴 기회도 많고, 술 소비또한 엄청나게 많습니다. 그렇지 않더라도 알콜대국이라 할정도로 우리나라의 알콜소비량이 세계1위이며 사실 이런 환자들이 아니더라도 알콜성질환에 대해 한의학에서 해줄것이 너무나 많은듯 합니다.
오늘은 알콜성 질환에 성약인 <지구자>에 대해서 공부하도록 하겠습니다. 

1. 청간습열(淸肝濕熱), 해주독(解酒毒) - 숙취해소, 알콜성지방간, 간기능보호&개선 목적.
지구자는 헛개나무 열매로 민간인에게 더욱 알려져 있는 약재로 알콜로 인한 숙취해소 및 주독(酒毒)으로 인한 제반증상에 간에 직접적으로 작용하여 효과를 나타냅니다. 
지구자는 간 기능 활성 및 간 해독작용이 좋은데, 특히 알콜분해 작용에 특이적으로 작용하며  숙취해소를 하며, 장기간 술을 마셔온 사람의 경우는 간부위의 습열(濕熱)이 쌓이는데 임상에서는 <알콜성 지방간>이라는 형태로 나타납니다. 바로 지구자는 술로 인해 발생하는 肝의 濕熱을 없애주면서 이때에는 <澤瀉+柴胡+황금>와 더불어 가미하여 처방합니다. 
보통 숙취한 다음날 벌꿀달인 물을 마시는데, 지구자의 이명이 목밀(木蜜) 즉, 나무에서 나는 꿀이라는 별칭이 있기도 한데, 달짝지근하면서 새콤한 맛이 특징이라서 지구자를 그냥 끓여 꿀에 타서 차로 마시기도 합니다. 
지구자는 한의원보다는 찜질방등이나 기타기능성 건강음료로 많이 응용되어 판매되는 약물로 양호한 보성(補性)이 있는데 만성적으로 음주와 과로로 지친분들에게는 <枸杞子+지구자>조합으로 가미하여 처방하면 좋습니다. (알콜환자의 간보약으로 초간단 1번처방에 지구자 4g내외를 가미합니다.)

성질이 약간 冷한 편이어서, 보통 체열이 있는 분들의 습열처방에 가미하는게 맞으며, 저의 경우는 초간단 1번처방에 가미하여 임상에서 많이 처방합니다. 주로 몸이 한성체질/비기허체질의 <주독>및 <주상증>처방은 평위산 변방인 대금음자 계열 처방을 사용하며, 신열하고 습열체질의 경우에는 초간단 1번 처방에 가미합니다. 

p.s. 현재는 일반시중에 광범위하게 유통되어 공급에 비해 수요가 많아 고가 약물에 속하므로 임상에서는 3~[4g]내외로 처방합니다. 

+++

그렇다면 <지구자>가 들어가는 최근 임상례를 한번 살펴 봅시다. 

임상례 1. 
남43세. 직장인. 검갈색얼굴. 주C/C는 만성피로에 의한 보약 원함(평소 본원에 항강, 견배통, 요통등으로 침맞으러 내원), 직장 정기검사상 간수치 이상있다는 얘기들었음, 내과에서 알콜성지방간 Dx.받음. 음주 3~5회/주, 업무자체가 응대업무라서 술자리를 피할 수 없으며 술을 좋아하기도 함. 기타 증상으로 항상 눈이 피곤하고 오후되면 충혈이 잘되며, 구취심하고, 소,대변도 시원치 않은편.  성기능 약화(성욕은 있으나, 발기가 안됨), 녹용 넣어 처방 원함. 설백황태. 맥평.

상기환자는 음주로 인해 간에 습열이 과다하게 쌓여있는 소견 보임. 간에 싸우나와 비슷한 습열이 과다하게 몰려 있어서 녹용은 아직 안되며 일단 간수치가 정상으로 들어올 때까지지 치료약으로 하자고 티칭함. 간신을 보하면서 습열을 빼는 초간단 1번 처방에 지구자 4g만 가미.

澤瀉 熟地黃12 柴胡 山藥 枸杞子8 山茱萸 白茯笭6  황금(초) 지구자4g

상기처방 보름 복용후 피로감 개선, 음주후 숙취도 줄어듬. 오후 안충혈/안구피로감도 줄어들었으며, 소변발 강화되고 발기력도 좋아진듯 하다고 함. 재차 약원하여 그대로 투여하고, 다니던 내과가서 간수치 검사도 해보라고 조언. 한달후 간수치가 거의 정상으로 돌아왔다는 이야기를 들었다고 함. 

임상례 2. 
남 38세. 회사원(영업직),170cm정도 키에 85kg. 배가 불룩 나온 체형. 피부는 전반적으로 하얀편. 주C/C는 만성요통, 견배통, 슬부 및 족관절통으로 본원내원. 기타 증상으로는 오후 피로감. 몸도 굉장히 무거움(身重). 설백태 심하고 구취도 심함. 소화불량(더부룩한 느낌, gas참) 주 2~4회 회식(음주반병/삼겹살위주)있으며  현재 알콜성 지방간으로 약을 먹고 있음. 스트레스와 과로로 인해서 간수치가 80~120까지 올라가기도 한다함. 현재 양방내과에서 간수치때문에 약조절중. 당도 약간 있다고 하나(내당능장애) 아직 당뇨약은 안먹음. 묽은변. 회식다음날은 거의 설사하는 편.

상기환자분은 체열보통에 담습요통이므로 습담을 없애는 약이 필요하다고 설명->양방내과에서는 양약말고 한약은 절대로 먹지말라고 하였다고 하여 망설임. 양약으로도 간수치가 내려가지 않는 것은 간이 지쳐서 해독능력을 잃고, 몸과 간의 환경이 더러운 노폐물인 습담(濕痰)으로 가득차 있기에 양약만으로는 역부족이다고  설명하고, 간을 치료하는 한약도 있으니 일단 한약을 보름 복용하고 다시 간검사 해보라고 권유.

이분은 痰濕형이므로, 신허소견이 심하지 않으므로 초간단 1번방에서 <熟地黃/枸杞子/山茱萸>를 去하고 <薏苡仁/蒼朮/葛根>을 가미. 濕熱 소견은 그다지 심하지는 않아서 <柴胡+황금>용량은 줄임

澤瀉 薏苡仁12 山藥 葛根8 蒼朮 白茯笭6 柴胡 지구자 4 황금(초)3g 강3g

상기처방 복용후 오후 피로감 개선, 몸이 무거운 증상도 개선, 요통,견비통,슬부 관절통도 개선, gas차고 더부룩한 위장증상도 개선, 숙취도 개선. 양방내과 검사하였는데 전반적인 수치 약간 감소하였다고 함. 혀의 전반적인 백태양상도 개선됨. 재차 2차투여. 간수치 정상되면 한방비만치료 하자고 권유하려고 맘먹고 있는 상황임. 
󰁼

35. (35) 박하  
上焦와 頭/面/眼 을 맑혀주는 상쾌한 약 - 박하

현대인들에게는 만성 두통이 참 많습니다. 만성 두통환자의 변증을 보면 1)어혈 2)담음 3)화열 병리가 가장 주된데요. 어혈두통의 경우는 내상 및 외상에 의해서, 담음의 경우는 비위약한 내상인 경우가 많은데요. 스트레스에 의한 화열상승(火熱上升)으로 주로 머리와 견정혈 부위가 동시에 아픈경우-양방에서는 긴장성 두통(Tension Headache라 불리우는)-가 참 많습니다. 이경우에도 박하를 떠올리셔야 하구요.

또한 현대인들에게는 얼굴 안면의 트러블이 참 많습니다. 얼굴 안면 트러블의 변증을 보면 1)습열 2)음허 3)화열 병리가 주된데요. 얼굴은 겨울에도 얼굴을 내놓을 정도로 모든 양기가 모이는 제양지부(諸陽之部)이면서 양명경이 주로 주관하는 양명(陽明之部)라서 <위경>과<대장경>이 가장 크게 관할하는데요. 습열음식이나 인체습열에 의한 문제가 가장 많으며, 음허로 인한 문제와 기타 화열로 인한 병리도 많습니다. 화열(火熱)성격은 스트레스만으로도 얼굴트러블이 많이 나타나는데요. 이경우에 박하가 들어가면 좋은 경우가 많습니다.

자 그렇다면 박하의 효능에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

1. 청두목(淸頭目) 청산화울(淸散火鬱)
박하는 <폐>와 <肝>경에 주로 귀경하는데요. 肝에 귀경하여 청간명목(淸肝明目)하며, 肺경에 귀경하여 청산화울(淸散火鬱)합니다. 박하의 淸冷하고 휘발성의 淸氣가 頭部의 火熱頭痛을 치료합니다. 화열두통이란 주로 정서적인 자극 중 분노를 할때 머리가 아픈것을 말하며, 견정혈도 어깨죽지의 최상봉으로 보기에 견정부위로 아플때에 상용합니다. 火熱체질들이나 만성적인 스트레스에 노출되어 있는자들의 어깨죽지를 보면 어깨죽지가 봉긋 솟아있는 형태를 잘 볼 수 있으며, 머리속에 손가락을 넣으면 뜨거운 느낌을 받게 됩니다. 박하는 마치 굴뚝의 뚜껑이 막혀서 연기가 못나가는 것을 굴뚝의 뚜껑을 열어서 연기가 나가게 하는 것처럼, 인체 내부에서 만들어지는 화열(火熱)이 날라갈 수 있듯 치료합니다. 

임상에서는 肝火上炎에는 <柴胡+박하>조합으로 잘 쓰는데, 너무나도 유명한 <소요산>에서의 <柴胡+박하>조합이 바로 그러합니다. 
-초간단 조합 : <柴胡+박하>

2. 투진투표(透疹透表), 지양지통(止痒止痛), 소염(消炎)- 각종 피부염, 인후염, 두드러기에 의한 가려움증, 울체성 피부염, 좁쌀형태의 여드름
박하는 휘발성 성분은 그 성미가 매우 가벼워서 투진(透疹)하는 작용이 좋으며, 성이 청랭(淸冷)하기에 주로 열울(熱鬱)을 치료합니다. 박하의 귀경이 <폐>에도 귀경하고, <肺主皮毛>하므로 박하는 주로 피부쪽의 울체를 풀어주는 투표(透表)기능이 좋습니다. 

박하의 휘발성성분은 약리학적으로 汗線의 분비를 촉진하고 울체된 모공을 열게하며, 신체부위의 모세혈관의 확장작용을 통해, 신체내부열을 발산시키는 기능이 있으며, 말초부위의 통각신경의 역치를 내려서 지양지통(止痒止痛)작용이 좋습니다.

또한 박하의 휘발성성분이 피부염증을 가라앉히고, 각종 세균증식억제효능이 있어서 外用하거나 內服해도 양호한 효과가 있기에 피부염과 인후염등의 각종 점막,피부염증에 박하를 다용합니다. 

임상에서는 투진투표를 목적으로 할 경우에는 <형개>와 조합하거나, <형개+防風>, <형개+防風/화피>와 조합을 잘하여 사용합니다. 
-초간단 조합 : <박하+형개>, <박하+형개/防風> <박하+형개/防風/화피>
+++
-임상례 1
여 25세, 대학원생(석사과정), 예민하게 생긴 예쁜 얼굴, 주요 C/C는 두통, 항견통(두통양상은 머리에 열감있으며 터질듯 하고, 견정혈 부위는 누가 짓누르고 있는 느낌. 촉진시 돌처럼 딱딱), 스트레스 심하며 괜히 화도 잘나는 편. 잠도 잘 못자는편. 성격도 공격적으로 바뀐듯 함.(처음에 대화시에 묻는말에만 대답하고, 쏘는듯한 말은 함). 가끔 가슴이 답답한 느낌이 있음. 생리는 규칙적이나 양은 많지않고 찔끔찔금 나오는 편. 생리통 없음. 예전에는 손도 따뜻했으나 최근 손발도 약간 차가운 느낌. 컴퓨터작업도 많아서인지 안구충혈, 뻑뻑한느낌도 심함. 스트레스 받으면 뒷목부위가 심하게 가려움(풍지,풍부혈 부위에 소파흔적과 반흔 有). 전반적으로 깨끗한 얼굴이나 이마와 턱부위에 뾰루지처럼 2~4개 있음. 소화는 크게 문제 없으나 가끔 매운것 먹으면 쓰림. 설紅乾.  
->상기환자의 두통, 견비통은 화열두통/화열견비통으로 변증, 불면양상도 화열불면이고 석사과정에 학업에 스트레스가 많으리라 보고 화울(火鬱)/혈울(血鬱)을 치료

(단치)소요산을 기본 뼈대로 하여 사물지제인<생건지황/當歸/백芍藥/川芎>조합에, 화열두통의 조합<柴胡/박하>  血熱의<柴胡/치자/牧丹皮>, 肝鬱에 <柴胡/香附子> 上熱下寒에 <황련>을 가미. 설건홍등 진액모손 소견도 있어서 간음을 보하는 <枸杞子>를 약간 가미. 

생건지황 枸杞子6g 백芍藥5g 當歸 柴胡 박하 香附子4g 치자 牧丹皮 川芎3g 황련 甘草(구)2g

상기 처방 보름 복용 후 내원. 보름동안 두통없이 좋았고, 어깨도 크게 아프지 않았다. 머리랑 눈이 뜨거운 느낌도 많이 개선되었음. 손발은 따뜻한 느낌이 있으며, 눈의 충혈, 건삽감도 좋아진 느낌. 옆에 연구하는 분들이 까칠한게 많이 줄어든것 같다고 함. 괜히 기분이 좋아진듯 함. 설홍건증상도 많이 개선됨. 

-------
p.s. 이렇게 가벼운 氣약들은 원칙상 후하해야 하나, 약탕기에 넣고 후하하기란 쉽지 않아서 임상에서는 그냥 함께 달입니다. 그래도 임상에서 만족 할 만한 효과는 나오기에 그대로 합니다.  
󰁼
36. (36) 大腹皮  
예전에는 농사나 기타 입식문화가 대부분이었지만, 현대의 도시생활은 좌식문화를 낳았습니다. 하루중 대부분의 시간을 앉아서 일을하고, 앉아서 운전을 하며, 앉거나 누워서 TV를 보고 여가를 즐기는등 이러한 좌식 생활문화는 <장운동 저하>를 낳았고, 장운동 저하는 <腸胃氣滯> 및 <氣滯便秘>를 낳았습니다.
따라서 상한시대나 조선시대처럼 <대황>,<망초>와 같은 熱實便秘 유형은 거의 없어진 반면, 대부분이 과다한 좌식생활, 스트레스 긴장등으로 기체변비으로 바뀌었으며, 따라서 <목향+檳榔>과 같은 下氣順氣 변비약으로 바뀌어서 처방이 되어갑니다.
또한 한의원에 내원하는 부종환자의 대부분이 콩팥기능에는 전혀 문제가 없는 환자이며, 대부분이 <스트레스>나 <소화불량증>이나 위장기능약화에 따른 <氣滯濕阻>형 부종이 많습니다. 
오늘은 오랫동안 좌식생활을 하거나, 장운동이 잘 안되어서 발생하는 하복부의 gas참, 부종 증에 다용하는 <大腹皮>를 공부하도록 하겠습니다. 또한 大腹皮를 공부하면서 이후에 공부할 <檳榔>을 염두 해 둬야 하는데, 이유는 檳榔나무 과실이 <檳榔>이고, 그 과실껍질이 <大腹皮>이기 때문입니다. 大腹皮는 陽에 해당되며, 檳榔은 陰에 해당하며, 大腹皮는 氣의 문제를 주로 해결하며, 檳榔은 物의 문제를 해결합니다. 임상에서 형제처럼  두 약물을 조합해서 잘 쓰고, 또한 각기 약물마다 친한 친구들이 있기에 조합을 하여 사용하므로 그 조합에 대해서도 신경을 써서 공부해야 하겠습니다. 

1. 하기관중(下氣寬中) 배기(排氣) 치 기체완복창만(治 氣滯脘腹脹滿) - 복부의 gas과다, 소장, 대장부위에서의 장운동 저하 및 gas발효과다로 인한 복부 gas통.
大腹皮의 귀경은 <비위/소장/대장>으로 주로 육부중 위~대장에 작용하며, 일체의 氣를 내리며 排氣의 성약으로 복부내 가스과다를 치료합니다. 과도한 좌식생활이나 스트레스로 인한 소화기의 정체로 인해 소화시간이 길어지면 복부에 gas가 차게 되는데, 임상에서는 <더부룩하다>, <헛배가 부른다>, <배고프지가 않아도 배에서 꾸루룩~소리가 난다.>... 등의 gas 과다로 인한 증상을 호소하게 됩니다.

大腹皮는 하일절기(下一切氣)로 모든 기를 내리는 성질이 있는데, <후박>과 비교하면, 후박은 주로 위장관의 上中焦에 작용한다면, 大腹皮는 中下焦에 작용한다는 차이이며, <檳榔>과 비교하면 大腹皮는 氣를 주로 내리는데 반해, 檳榔은 物을 주로 내리는 차이가 있습니다.

임상에서는 下氣寬中 및 排氣에 <大腹皮+지각>의 조합으로 가장 잘 쓰이며, 物이 섞여 있는 경우에는 <大腹皮+檳榔>조합, 상초에 肺의 氣도 함께 내리고자 할경우에는 <상백피+大腹皮>조합을 사용하며, 상하초의 소화기관의 氣를 함께 내리고자 할 때에는 <후박+大腹皮>조합, 下氣효과를 높이고 氣와 食, 痰을 함께 내리고자 할때에는 <大腹皮+나복자>조합을 사용합니다. 

동의보감에서 大腹皮를 사용하는 조합을 살펴보면 다음과 같습니다.
*분심기음 - <大腹皮+檳榔,지각>조합
*목향순기산 - <大腹皮+지각/나복자>조합
*藿香정기산 - <大腹皮+후박> 조합
*해소음, 분기음, 전생白朮산- <大腹皮+상백피>조합
*가감위령탕- <大腹皮+나복자>조합
*소창음자 - <大腹皮+檳榔/나복자>조합.
*달생산- <大腹皮/지각>조합.  
-초간단 조합 : <大腹皮+지각>, <大腹皮+檳榔>, <大腹皮+檳榔,지각>, <大腹皮+상백피>, <大腹皮+나복자>, <大腹皮+후박> <大腹皮+후박/나복자/檳榔,지각>

2. 이수소종(理水消腫) 치 각기부종 주신부종(治 脚氣浮腫 周身浮腫)
大腹皮는 완화한 하기뿐만 아니라, 이수작용이 있는데 大腹皮의 이수작용은 다른 이수삼습제와는 다릅니다. 일반적인 이수삼습제는 귀경이 <신/방광경>이지만, 大腹皮는 <비위/소장,대장>이므로 위장관의 수액대사가 안되어서 발생하는 수분저류 즉 기체습저(氣滯濕阻)에 대한 이수역할을 합니다.

따라서 주로 소화가 잘 안되면 붓는다고 호소하거나(위장과 연관), 스트레스를 받으면 몸이 붓는다는 氣滯濕阻의 부종증에 주로 적용할 수 있는데, 한방에 오는 대부분이 콩팥의 기능과는 상관없이 기능성질환으로 부종을 호소하는 분이 많기에 大腹皮의 쓰임이 많으며, 임상에서는 氣滯濕阻 부종에 다용하는 <분심기음>의 예와 위장기능 저하에 따른 부종에 다용하는 <가감위령탕>의 예가 바로 그러합니다. 

특히 大腹皮는 슬관절의 脚氣浮腫에 효과적인데, 임상에서 양슬안 부위가 부어있으면 완화한 이수삼습제인 <薏苡仁+복령>과 건비/이기지제인 <白朮/진피>와 조합하여 슬관절의 각기부종을 해결하는데, <초간단 肥濕방>이 바로 그러합니다. (슬관절 통증이 있으면 거풍습 지비통지제인 <독활>을 가미하면 비습한 자의 슬관절 부종 및 슬관절통 치료제가 됩니다.)

동의보감에서 大腹皮의 이수소종 효과를 누리기 위한 조합은 다음과 같습니다.
*분심기음 - <大腹皮+檳榔,지각>조합
*청열사습탕-<大腹皮+檳榔,지각/ 목통,방기>조합
*가감위령탕-<大腹皮+나복자/澤瀉,복령,저령>조합
*사령오피탕-<大腹皮+상백피,진피,복령피,生薑피...>조합.
-----------------------------------------------------------

그렇다면 <大腹皮>가 들어간 임상례를 한번 봅시다.
임상례1.
여자 26세, 보통체격, 사무직(병원 원무과), 주 C/C는 <소화불량, 헛배부름, gas과다, 변비>,  일이 병원 원무담당이라 사람과 접촉이 많아 일에 스트레스가 심하고, 스트레스 심할때 잘 언치는 편이다. 양방 내과가서 약먹어도 無效.  항상 헛배가 부르고 아랫배를 두드리면 북소리가 난다. 대변은 1~2일에 1회 보긴 하나 시원치 않은편. 설담백, 맥평.
-스트레스가 많아 간울기체에  소견이 많고, 그것이 위장관에 주로 나타나는 타입으로 <이기관중>치법을 쓰기로 결정. 간울기체에 <香附子+진피>조합, 寬中下氣 위해 <후박/大腹皮+白朮+목향/檳榔>조합 사용. 약물들이 전반적으로 燥하므로 윤제이면서 서간제인 <백芍藥>과  調血藥인 <當歸>를 가미. 
香附子6g 진피 후박 大腹皮 白朮 목향 檳榔 當歸 백芍藥4 甘草(구) 2g
상기처방 복용후 gas가 그렇게 잘나올 수가 없다. 헛배부른 증상이 사라졌다. 대변도 너무 잘나오고 아랫배가 쏙 들어간 느낌이다. 몸이 가볍고 아침에 잘 부었는데 붓는증상도 사라졌다. 

임상례2.
여자 44세, 뚱뚱한 물살체격, 주부, 주 C/C는 <膝부종, 膝통, 소화불량, 헛배부름 및 gas과다> 다이어트 목적으로 최근 운동을 시작 했는데 무릎이 부으면서 아프다. 정형외과에서는 관절염이라고 하여 약을 먹는데, 양약을 먹으면 속이 아파서 도저히 약을 못먹겠다. 무릎을 한방치료 받고자 왔다. 평소에 식사후에 헛배가 많이 부르고, 빈속에도 마치 배안에 뭐가 있는 것처럼 헛배가 부르다. gas많은지 배안이 방방하다. 대소변 모두 시원치 못하다. 설담백, 맥약.
-뚱뚱한 물살체격에, 소화불량을 겸한 슬관절부종, 통증이라 초간단 비습방에 <독활>가미, 정형외과약 복용후 점막손상 및 중초를 보하기 위해 <山藥>가미. 
薏苡仁 20g 복령 山藥 8g 白朮 진피 독활4g 大腹皮 나복자 3g 甘草(구) 2g
상기 처방 복용후 슬관절 부종 및 슬통 개선, 소화불량증 개선, 헛배부르는 증상 개선, 방귀가 그렇게 잘 나온다. 대변도 시원하게 잘 나옴. ->근본적인 무릎 치료를 위해 비만치료 권유. 마황(밀구)4g, 黃芪8g 가미 후 현재 비만치료 시작. 

󰁼

37. (37)사삼  
 번호 : 10717    조회 : 723   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.19 17:59 
 초간단 원장의 초간단 본초 (37)사삼

먼저 본초 공부에 들어가기에 앞서 사삼(沙蔘)은 모래땅에서 자란다하여 사삼이며, 따라서 <잔대>의 뿌리를 말하는 것입니다. 일부 시중에서 <더덕>을 사삼이라고 유통되는 모양인데, 더덕의 한약명은 <羊乳根-더덕을 자르면 양젖처럼 흰 즙액이 나온다고 하여 이름붙음>이며, 도라지(桔梗), 잔대(사삼), 더덕(양유근) 모두 초롱꽃과 식물이어서 성질이 비슷하긴 하나, 거담효과는 桔梗(도라지)가 제일 좋고, 양음효과는 사삼(잔대)이 제일 좋으며, 더덕은 양음효과와 거담효과가 있긴 하지만 보음효과는 잔대보다 떨어집니다. 
아무튼 여기서 말하는 사삼은 <잔대의 뿌리>를 말하는 것이므로 착오없으시길 바라겠습니다.
+++
사삼은 오삼(人蔘, 사삼, 丹蔘, 玄蔘, 고삼)중의 하나이며, 깡마른 모래에 산다는 점, 그리고 생것을 잘랐을때 끈적끈적한 흰즙액이 많다는 점에서 보음/양진액(補陰.養津液)에 좋은 효과를 가졌다는 것을 쉽게 알 수 있습니다. 
사삼은 <폐>와 <위>에 귀경하는데,폐의 오행상 귀류는 조금(燥金)이므로 燥한것에 약하며, 따라서 가을에 폐환자가 많아지므로 폐에 진액을 넣어주고 강하게 해주며, 위는 오습(惡燥) 즉, 건조한 것을 싫어하므로 기본적으로 이런 환자부류에게 사용합니다.
그렇다면 사삼의 특성에 대해서 구체적이고 자세하게 알아보도록 하겠습니다.

1. 양폐음 익폐기(養肺陰 益肺氣)

동의보감 오장편 <폐장>에서 나오는 본초를 보면, 人蔘을 補肺中陽氣, 사삼을 補肺中陰氣라고 하여, 둘다 보폐하나 氣를 위주로 補할때는 人蔘을, 陰을 위주로 보할때에는 사삼을 사용한다고 허준 선생님의 깊은 뜻이 들어있습니다. 
제가 중초를 보익할때 <白朮>과 <山藥>의 비교에 설의 조습상황을 보라고 하였는데, <人蔘>과 <사삼>의 경우도 역시 그러합니다. 비폐를 보할 때 氣를 위주로 보할때에 <人蔘-白朮>조합이 성립된다면, 陰을 위주로 보 할때에는 <사삼-山藥>이 성립합니다. 
肺는 갸녀린 교수(嬌穗)의 장기이므로, 건조함에 약하므로 마른기침을 자주하거나, 폐음이 손상받기 쉬운 환경에 쳐해져 있는 건조한 환경에 있는 경우에는 <사삼>을 중용하여 써야 합니다. 임상에서는 肺氣陰을 보충하려 할 때 생맥산(人蔘/麥門冬/五味子)조합을 잘 쓰는데 진액이 허탈되어 있는 경우라면, 人蔘대신 사삼을 증량(6~8g내외)하여 <사삼/麥門冬/五味子>조합을 쓰는 것이 더 좋습니다.
사삼을 임상에서 養肺陰 할 때에는 <사삼+山藥>조합이나, <사삼+黃芪,山藥>, <사삼+麥門冬>, <사삼+麥門冬,五味子>조합을 다용합니다.
보중익기탕을 氣에서 접근한 것이라면, 장경악은 이에 <보음익기전>을 만들었는데, 이처방에는 <黃芪+白朮>이 빠지고 <熟地黃+山藥>이 들어갔습니다. 제가 보기엔 어차피 보음익기하려면 육중한 熟地黃을 쓴 것은 잘못된 것이며, 熟地黃을 去하고 사삼을 加 했어야 입방취지에 맞다고 생각합니다. 
저는 임상에서 <보중익기탕>을 몸이 전반적으로 건조한 분에게는 白朮은 山藥으로 바꾸거나 白朮 g수만큼 山藥을 가미하고, <생맥산:사삼,麥門冬,五味子>을 가합니다. (초간단 보중익폐탕 : 黃芪8g 人蔘 白朮 山藥 사삼 麥門冬4g 當歸 진피3g 五味子 구甘草2g 升麻 柴胡1.2g ), 이렇게 쓰면 보중익기탕의 효과를 그대로 누리면서도, 1달정도 장기간 약을써도 약먹고 가렵다는 등의 身燥해지는 부작용은 없어집니다. 
-초간단 조합 : <사삼+山藥>,<사삼+黃芪,山藥>, <사삼+麥門冬>, <사삼+麥門冬,五味子>

2. 양음윤폐화담(養陰潤肺化痰) 윤폐지해(潤肺止咳) - 건성해수, 마른 습관성기침, 인후건조, 음허 해수/천식

사삼은 폐, 기관지의 점액분비를 활성화-養陰潤肺-하여 화담지해(化痰止咳)하는데, 기관지계통이 전반적으로 건조하고 마르며, 마른기침을 습관적으로 하는 분들에게 6~8g정도 사용하여 양호한 효과를 발휘합니다.
임상에서는 말을 많이하는 직업, 즉 학교선생님이나 목사님, 학원강사등에게 다용하며, 가래가 많은 허증성 폐질환인 경우에는 같은 초롱꽃과의 <桔梗>과 조합하여 사용하며, 기관지가 건조하고 인후까지 건조한 경우에는 五蔘의 하나인 <玄蔘>과 배오하여 처방합니다. 
또한 肝陰이 손상되고 肝火로 인해 肺陰을 말려서 발생하는 기침(간화작폐/간화범폐)인 경우, <백芍藥+柴胡>조합에 폐음을 보하면서 지해하는 <사삼>을 가미하여, 임상에서 긴장시, 스트레스 과다시에 발생하는 신경성 기침을 치료합니다. 
자음강화탕증에 폐음이 손상이 많이 받아 가래는 별로 없이 기침을 위주로 할 경우에는 麥門冬6g으로 증량하고 <사삼6~8g/五味子2g>을 加해주면 더욱 좋고, 가래와 함께 기침을 할경우에는 <사삼+貝母>조합을 가미하면 효과가 더욱 커집니다. 또한 자음강화탕증에 간화작폐소견이 함께 보이면 백芍藥을 증량하고 <사삼/柴胡>를 가미하면 효과가 더욱 좋습니다.  
경옥고(人蔘,생지황,복령,봉밀)를 폐음허성 해수천식에 효과가 있다고 하나, 사실 임상에서는 그다지 큰 재미를 본 적이 없는데, 제 생각에는 값이 비빤 <人蔘>대신 차라리 <사삼>으로 바꾸고, <麥門冬>을 가미하여 만들면 양호한 보폐경옥고가 되리라 봅니다. 저의 경우는 그냥 탕처방으로 만들어서 증상에 맞게 가감을 하는데 노인성 폐음휴손 해수질환에 양호한 효과를 보고 있습니다. 
(보폐경옥탕-사삼12g 생건지황8 山藥 복령6 麥門冬4 甘草2g)
-초간단 조합 : <사삼+桔梗>, <사삼+玄蔘>, <사삼+貝母>, <사삼+백芍藥,柴胡>
+++
사삼은 성미가 완하하여 최소 4g이상은 써야 하며, 군약으로 쓸 때는 12g까지 쓰며, 신약으로 쓸때에는 6~8g내외, 좌약으로 쓸때에도 4~6g은 사용합니다. 

보음에 first-choice 약물이므로 설진상 반드시 舌乾한지를 살펴보도록 하며, 양호하게 치은이 있다면 더욱 좋습니다. 초간단 임상에서는 中焦를 함께 봐주는게 좋아 <山藥>과 거의 동행하는 경우가 많으므로 이담에 제가 처방예에 답을 달 때 유심히 지켜보시길 바랍니다. 
------------
자 그렇다면 사삼이 주로 들어간 임상례를 한 번 보도록 하겠습니다.

임상례 1.
남34세, 약간 키크고 마른체격, 학원강사, 주C/C는 무기력, 기와, 말을하기 싫음, 마른기침, 인후건조증. 저녁 6시부터 12시까지 학원강의가 있고, 일주일에 3번정도 낮에 과외로 일하는데 말을 많이해야 하는 관계로 항상 목이 건조하고 마른기침이 나옴, 과로가 심한편. 밤2~3시에 자서 밤늦게 자고 오전 10시경에 일어남. 최근 입맛도 없고 식욕도 별로 없음. 학원강사인데 말하는게 귀찮고 말하는데 기운이 빠짐. 설-치은심 ,약간건조감. 맥微弱
->보중익폐치법을 사용하기로 함. (보중익폐탕-보중익기탕 合 사삼생맥산), 폐음보강하기 위해 白朮을 去하고 사삼, 山藥을 6g으로 증량
黃芪8g 사삼 山藥6g 人蔘 麥門冬4g 當歸身 진피3g 五味子 구甘草2g 升麻 柴胡1.2g
상기 처방 1재 복용 후 제반 증상 호전. 무기력, 기와, 마른기침, 인후건조증 모두 개선. 학생들이 말하는게 많아졌다고 함. 1재 다시 원하여 그대로 처방함. 이후 같은 학원동료강사분이 같은 증상으로 내원하여 들은바 효과 많이 봐서 추천해줘서 왔다고 함.

임상례 2
남 77세, 깡마른 위약한 체력, 주 C/C는 하루종일 발하는 기침. 가래는 많지 않으나 기침하다보면 좀 나오기도 함. 20대부터 흡연, 흡연경력40년, 16년전에 위암수술하면서 담배는 끊음. 설건하고 가운데 줄이 몇개 있는 상태, 식욕은 양호하나 매운음식은 못먹음. 맥 미약. 예전에 어떤 한의원에서 경옥고를 먹어봤는데, 기운도 나고 기침이 좀 줄어든 적 있다. 
->폐음휴손으로 보고 보폐음과 지해요법을 같이 쓰기로 결정, 혀가 매우 건조하고 줄까지 가있는 상태라서 보폐경옥탕에 <자완+관동화> 가미하여 투약하기로 결정. 
사삼12g 생건지황8 山藥 복령6 麥門冬4 자완 관동화3 甘草2g 生薑3편.
처방 2~3개월은 복용해야 한다고 설명. 
상기처방 1재 복용후 기침이 절반은 줄은 것 같다. 혀가 마르고 건조했으나 좀 나아진듯 하다. 그대로 재처방 후 2회 투여, 3회때부터는 생건지황대신 熟地黃으로 바꾸고 투여, 4회 반복 가감투여. 2개월후 70~80%호전. 혀는 거의 정상이 됨. 예전에는 매운음식 못먹고 매운음식 먹으면 속이 따끔따끔 아팠으나, 그런 증상이없어졌다고 함. 
  
󰁼

38. (38)蓮子肉  
火病, 心病 질환의 청심수렴(淸心收斂)제-蓮子肉
절의 연못이나 안압지의 연꽃을 바라보면 마음의 평안이 옵니다. 화가 나는 일이 있더라도 연못의 연꽃을 보면 마음이 진정이 되지요.
반찬으로도 먹는 연꽃의 뿌리인 연근(蓮根-우절)이 수렴지혈제로 코피와 뇨혈, 변혈에 사용하는 것처럼 蓮子肉(蓮子肉)또한 수렴성 신경정신과 약물로 주로 심화(心火)에 의한 흉민번열(胸悶煩熱)시에 청심제번수렴(淸心除煩收斂제)로 사용하여 양호한 효과를 거둡니다.   
한마디로 蓮子肉은 <청심>과 <수렴>의 두가지 단어를 잘 기억하고 있어야, 그 취상이 쉽습니다.
급병의 火는 청간(淸肝)하는 치법을 사용하고, 구병의 화는 청심(淸心)하는 치법을 사용합니다. 화를 잘내고 성격상 참지 못하는 사람들은 <肝>병으로 보고 치료하고, 온순하고 착하여 당하기만 하는 사람들은 <心>병으로 보고 치료합니다. 蓮子肉의 귀경은 <心>에 속하므로 주로 후자쪽의 치법과, 후자 부류의 사람들을 떠올리시면 되구요.
또한 연꽃의 취상처럼 <수렴>의 성질이 강하기에 수렴되지 못해서 발생하는 불면, 경계증, 설사, 유정등을 치료할 수 있습니다. 그렇다면 개론으로 넘어가서 살펴보도록 하겠습니다.

1)청심제번(淸心除煩) 양심안신(養心安神) - 심허성 불면, 화병/노이로제/우울증 후기의 虛증 단계에서의 치료.   
홧병은 불이 나고 꺼지는 것과 다를 바 없이 비슷합니다. 초기에 불이 활활 타올르는 것 부터, 후기에 불이 다타고 재만 날리는 단계까지 있듯, 화병도 1-2-3-4단계를 거치길 마련입니다. (홧병의 단계는 신경정신과학 교과서에 자세히 써있습니다.)
이때 쓰는 치법이 단계마다 다릅니다. 초기에 화가 치성할 때에는 <황련+치자+연교>등의 청열사심화(淸熱寫心火) 조합을 쓰다가, 후기에는 <蓮子肉+人蔘+麥門冬>, <원육+산조인>등의 청심제번 양심안신(淸心除煩 養心安神) 조합을 사용하게 됩니다. 중기에는 증상에 따라 전자약물과 후자약물을 적절히 조합하여 사용하기도 하며, 어디까지나 변증에 따라 약물을 적절하게 가미하여 쓰시면 됩니다. 
아무튼 蓮子肉은 초기보다는 후기에 쓰이는 약물이며, <心>에 들어가 양호한 補성이 있기에 군약으로 많이 사용합니다. 
대표적인게 <청심연자음>과 태음인 <청심연자탕>이며, 옛날에 홧병증상발현기 치료는 <육울탕>, 오랜홧병/만성노이로제 환자의 보약을 쓸때에는 <청심연자음>을 루틴으로 쓸 정도로 상용할 수 있는 처방입니다.
청심연자음에서 <蓮子肉+人蔘+麥門冬>조합이 바로 補性의 청심제번 양심안신 조합이며, 이처방에는 蓮子肉이 2돈으로 君으로 들어갑니다. 오랜 홧병에는 항상 허열증상이 나타나므로 <지골피>로 허열증상을 끄며, <적복령/車前子>처럼 차가운 이수지제로 심열/소장열을 소변으로 빼는데, 저는 이 처방에서 황금대신에 황련으로, 車前子대신 등심으로 바꿔서 사용했는데 이러면 원방보다 효과가 더욱 좋습니다. (즉 초간단 청심연자음은 蓮子肉2돈, 人蔘 黃芪 백복신1돈, 황련 등심 麥門冬 지골피 甘草7푼 입니다. -주치 : 오래된 홧병환자의 양심안신, 청심제번/ p.s. 참고로 청심연자음은 실질적으로 당뇨에 효과가 없습니다. 만성교감신경흥분에 의한 타액분비저하, 진액부족에 의한 口乾煩渴로 이해하셔야 합니다.)
 
2)건비지사(健脾止瀉), 건비지대(健脾止帶)- 위장무력자의 설사, 무세균성 기능성 대하(백대하)

蓮子肉의 주 귀경은 <심>이지만, 동시에 <脾>에도 귀경하여 양호한 건비효과가 있는데 蓮子肉의 양호한 수렴효과에 의해, 각종 비허설 및 백대하(무균성 기능성 대하)를 치료합니다. 
蓮子肉의 건비지사의 대표적인 예가 비허설에 쓰이는 삼령白朮산인데, <白朮,山藥+蓮子肉+薏苡仁,복령>조합이며, <白朮+山藥>조합이 중초를 보하며, <山藥+蓮子肉>조합이 건비지사 효과를 높이며, <薏苡仁+白茯笭>으로 비허습성으로 지속되는 설사를 완화한 이수삼습효과로 소변으로 빼냅니다.
또한 위장무력한 여자들의 백대하증(흰냉, 흰이슬)을 치료하는데, <蒼朮/白朮+山藥>등의 건비지제와 더불어 <건강(포)+육계+애엽>등의 온리온경지제와 가미하여 치료합니다.  
-초간단 조합 : <蓮子肉+白朮/山藥>, <蓮子肉+白茯笭/薏苡仁>, <蓮子肉 + 白朮,山藥/복령,薏苡仁>, <蓮子肉+백편두>

3)청심삽정(淸心澁精)-심인성 유정증(심인성 조루)
동의보감 내경 精문을 보면, 心의 君火가 動하면, 相火가 망동하여 유정이 발생한다고 보았습니다. 이것은 심인성 유정증, 즉 긴장성 조루를 말하는데 이때 쓰는 조합이 <황련+蓮子肉> , <황련+人蔘+蓮子肉>조합입니다. (황련청심음 처방참고)
조루는 과로와 신허증이 겹치는 腎虛不固형(체력적 저하의 문제)과 과도한 긴장이나 정서적 스트레스로 발생하는 君火亡動형(심적, 정신의 문제)로 나뉘는데, 임상에서는 대부분 전자와 후자가 겹치는 경우가 많습니다.  30대 후반~40대 중반에 이러한 성적문제로 내원하는 경우가 많은데 전자의 경우는 <山茱萸+覆盆子+파고지>조합으로, 후자는 <황련+人蔘+蓮子肉>, <황련+용골+蓮子肉>조합으로 치료합니다. 
그러나 이러한 조합은 과도한 성적 흥분을 안정시켜주기 때문에, 심인성 조루를 치료하면서도 동시에 상화망동으로 인한 <성욕과항진>에도 자음지제와 가미하여 응용 될 수 있으나, 성욕결핍이나 이에 따른 발기자체가 안되는 임포텐스에는 사용하면 안됩니다.

-초간단 조합 : <蓮子肉+황련>,<蓮子肉+人蔘/황련>, <蓮子肉+용골>, <蓮子肉+익지인>
+++
최근 우울증의 천연물 치료제로 국내에 처음으로 시판된 약이 있다는데 약이름이 "연심정"이라는 약으로, 蓮子肉에서 추출한 물질로 만들었다고 합니다. 기존의 선택적  세로토닌 재흡수 저해제(SSRI)로 대표적인 항우울제인 <프로작>과 항우울 효과가 더욱 좋았다는 임상결과가 있습니다.
蓮子肉은 엄밀히 말해서 우울증보다는 사실 홧병 중후반기에 더욱 응용할 수 있는 약이며, 홧병은 한의원에 내원하는 자가 많기에 홧병환자를 보실때에는 화울(火鬱)개념을 항상 머리속에 떠올리셔야 합니다. 
아무튼 고요한 절의 연못에 떠 있는 연꽃을 바라보면 마음이 차분이 가라앉는 것처럼, 蓮子肉을 취상하실 때에 연꽃에서 느껴지는 <淸心>과 <收斂>의 분위기를 떠올리시고 임상에서 잘 응용해 보시길 바랍니다. 


󰁼

39. (39) 용골  
긴장성 질환에 대한 수삽(收澁)의 성약 - 용골
긴장이라는 감정은 누구나 느껴보셨을 것입니다. 일단 어렸을 적 많은 사람들앞에서 발표를 한다고 할 때를 회상해봅시다. 교감신경이 흥분하게 되면서 가슴이 두근거리고 손에 땀도 나고, 오줌도 마렵고 심지어 괜한 대변도 마렵기도 합니다. 
살아가면서 긴장이라는 감정은 자연스러운 것이기도 하지만, 과도할 경우나 오래되면 문제가 발생합니다.  
과도한 긴장을 진정해 주는 약을 우리는 <安神藥>이라고 하며, 이런 긴장은 心이 약한 분들, 즉 소심(小心)한 분들에게 많이 나타납니다. 이런 분들에게는 보혈안신제(원육/산조인)을 투여하는 방법도 있고, <용골/주사>처럼 重鎭安神제를 투여하는 방법도 있겠지요. (주사는 환제에만 사용하는데, 환제를 처방하지 않으므로 안씁니다.)
오늘은 긴장성 질환에 다용하는 <용골>에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 
참고로 용골의 파자 풀이는 말그대로 龍骨, 즉 龍의 뼈입니다. 중국에서 고대생물의 화석을 龍으로 비유했다는 점이 재밌습니다. 뼈는 오행상 合水에 해당되고, 침장(沈藏)하는 느낌을 갖고 연상하면 됩니다. 龍은 고래 중국에서 영수(靈獸), 즉 영적인 동물로 생각하였고, 王에 비유하였고 왕의 의복엔 항상 용장의 무늬를 입었습니다. 따라서 임금인 <心>에 귀경하는 점도 알 수 있으며, 군주지관인 心이 약할때 발생하는 모든 망동 증상의 수삽성 치료제로 쓸 수 있습니다.
재밌는 점은 龍이 들어간 용골/용안육/용담초/용뇌향은 안신 및 장신(壯神)제로 쓸 수 있다는 점입니다. 용골은 중진안신, 용안육은 보혈안신, 용담초는 膽경에 귀경하여 치심담허겁, 장용맹(壯勇猛)하며, 용뇌향은 개규성신(開竅醒神) 한다는 점입니다. 
자 그렇다면 각론으로 넘어가서 용골의 효과를 하나씩 살펴봅시다.
+++
1. 安神斂汗 - 긴장성 수장한증
모든 것에 음과 양이 있듯 인체에서 나는 땀도 2가지로 분류하면 됩니다. 털이 많은 모공에서 나는 일반적인 땀은 과잉된 체온이나 체열을 조절하는 시스템에서 나는 땀이며, 털이 전혀 없는 손에서 나는 땀은 마찰력을 증대시키기 위해 나는 기능적인 땀입니다. 진화론자들의 해석은 우리 인간이 유인원에서 진화할 무렵 손에 땀이 전혀없으면 나뭇가지에서 미끄러워져서 떨어지기 쉽기 때문에 나무타기등을 할 때에는 손에 적절한 땀이 나서 마찰력을 증대시키기 위함이라고 설명합니다. 실제로 원숭이들의 평소 손에는 거의 땀이 없지만, 나무를 탈때에는 어느정도 땀이 나온다는게 비교생물학자들의 주장입니다. 예컨데 유리창에 종이를 대면 바로 떨어지지만, 종이에 분무기로 한번 뿌린다음에  유리창에 붙이면 잘 들러붙는 이치와 마찬가지입니다. 
그러나 이러한 현상이 지나치게 되는게 바로 <긴장성 수장한증>인데, 용골은 과민하게 손에서 나는 땀을 멎게 하는 작용을 합니다. 특히 긴장시 악수할 때 냉한이 흐르는 분들이라면 용골의 수삽안신 斂汗제가 필수적으로 들어가주는게 좋습니다. 
임상에서는 <긴장성 수장한증> 대부분이 체격이 말랐고, 긴장을 다른분에 비해서 잘 하는 편이며, 긴장형 견비통/요통으로 한의원에 내원하시는 분들이 굉장히 많습니다. 
용골은 <安神斂汗>효과로 긴장성 수장한증을 호소하는 자에게 적용하여 양호한 효과를 봅니다. 긴장이 심한 분들은 <원육+산조인>의 보혈안신하는 조합과, 기음이 허손된 경우에는 <人蔘+麥門冬+五味子>조합을 함께 사용하면 좋고, 기력이 허하여 衛氣固表 생리기능 자체가 강하지 못해서 손뿐만 아니라 몸자체에서도 땀이 많이 나는 경우에는 <黃芪+人蔘>조합과 가미하여 사용합니다.
-초간단 조합 : <용골+원육/산조인>, <용골+人蔘/麥門冬/五味子>, <용골+人蔘/黃芪>

2. 安神澁腸止瀉 - 긴장성 설사, 과민성 장 증후군 中 설사형
용골은 <肝>경에도 귀경하는데, 위장의 허약과는 상관없이 장자체의 긴장으로 발생하는 긴장형 설사에 응용합니다. <백芍藥+용골>조합으로 사용하며, 주로 시험보기전이나 출근/등교하기전등에 긴장성이 띈 설사의 경우에 용골의 <안신삽장>효과로 설사를 멈추게 합니다. 
일반적으로 <용골>, <해표초>와 같은 탄산칼슘이 주성분인 약들은 장의 진정작용이 있기에 변비가 있으신 분들은 쓰면 안되며, 보통대변을 보는 분들도 이런 처방을 사용하면 대변이 막히는 경우가 많으므로  반드시 긴장형 설사 유형에만 적용해야 합니다.
-초간단 조합 : <용골+백芍藥>

3. 安神鎭痙  - 긴장성 경련증, 긴장성 고혈압 
용골은 肝경으로 귀경하여, 간주근하는데 肝氣가 急하거나 緊하면 각종 근경련이 발생하게 되는데, 용골의 안신진경 작용으로 각종 경련증, 특히 <긴장성 경련증>에 적용합니다.  
뇌의 실질 이상에 따른 간질이 아니라, 긴장하거나 흥분할때 발생하는 유사간질에도 효과적이며, 근육이 뒤틀리거나 신경이 예민한 분들의 안검경련/안검순동/입술주변근육의 경련증에도 효과적입니다.
양방의학적으로는 근육의 이완과 긴장에는 반드시 Ca++(칼슘이온)이 대사에 관여하는데, 아마도 용골의 탄산칼슘의 Ca++성분이 큰 역할을 하리라 추측됩니다. 또한 용골에는 각종 칼륨, 마그네슘, 인산칼슘등의 성분이 균형이 조화롭게 있기에 이런 이온불균형에 의한 각종 근육 경련성 질환에도 유효하게 작용할 수 있습니다. 
또한 근육상태가 팽팽하게 긴장되어 있어서, 신경섬유를 압박하는 섬유근통에도 용골의 안신진경효과가 있기에, 노동과다로 근육이 굳었다고 보기보다 만성긴장에 의해서 근육의 긴장(Tension)이 심할경우에도 용골이 가미되면 근육의 긴장을 낮추기에 효과적으로 작용합니다. 
또한 긴장시에 과다하게 혈압이 올라가는 긴장성 고혈압에도 효과적인데, <용골+모려>조합으로 사용합니다. 한의학적으로 간음이 허손되어 있는 상태에서 간양상항 병리가 쉽게 발생되는데 <용골>이 肝경에 귀경하여 安神鎭痙하며, <모려>역시 肝경에 귀경하여 平肝潛陽 하므로 긴장성 고혈압에 작용할 수 있는 것입니다. 양방병리로는 긴장하게 되면 교감신경에 의해 각종 동맥혈관이 긴장하게 되어 내부압이 높아져서 혈압이 높아지게 되는데, 용골의 혈관중 근육층에 작용하여 혈관을 이완하기에 그러하다고 사료 됩니다. 아무튼 일반적인 고혈압약에 반응하지 않는 경우나 심인성이 분명하다고 생각되는 경우에 <용골+모려>조합으로 사용하여 양호한 효과를 보게 됩니다. 
-초간단 조합 : <용골+모려>, <용골+백芍藥>, <용골+모려/백芍藥>

4. 安神宿眠 - 긴장성 불면증, 외상후 스트레스 장애 및 심한 정서적 충격후 발생한 불면증
용골은 귀경이 心과 腎에 속하여, 중진안신하여 교통사고등의 각종 충격성 사건 이후에 잠을 잘 자지 못하는 불면증을 치료합니다. 임상에서는 교통사고나 각종 재해등으로 인해서, 소심한 성격의 일부 환자들은 사고이후 숙면을 취하지 못하고 어지러운 꿈이나 놀라는 꿈을 많이 꾼다고 호소하는 경우가 있습니다. 腎은 驚과 恐의 감정을 주관하기에 이렇게 心-君이 요동을 할 정도로 놀랄만한 사건후의 불면증상에는 다른 안신지제(ex.보혈안신제)보다는 용골과 같은 수렴성 안신제가 훨씬 효과적입니다.  
임상에서는 수험생들이 시험이 다가와서 긴장형으로 잠을 못자는 증상이나 각종 재해/사고후에 조그마한 일에 놀라서 가슴이 두근거리면서 잠을 자다가도 비슷한 꿈을 꾸면서 잠을 숙면에 들지 못하는 경우에 응용합니다. 
-초간단 조합 : <용골+모려>
 
5. 安神澁精. 安神蓄尿 - 긴장성 유정증/활정증, 긴장성 뇨실금(소변실금)
초간단 본초 (38) 蓮子肉을 참고하면 되며, 긴장성 유정증에 <용골+蓮子肉>조합으로 청심안심삽정(淸心安神澁精)효과로 귀경이 心과 腎에 귀속하여, 긴장성 조루 및 유정증을 치료합니다. 동의보감 내경편 精문을 보면 다른 대부분의 약은 精을 보하는 약물임에 반해, <용골>이 精문에 속해 있는데 이것은 精을 수렴하여 지키는 약이기 때문입니다. 
또한 긴장성 소변실금이나, 긴장형 요실금에도 안신축뇨를 하는데에 응용하나 직접적인 축뇨효과보다는 긴장을 이완하는 효과에 의한 간접적인 역할을 하기에 가미하는 치법으로 용골을 사용합니다. 
초간단 본초 : <용골+蓮子肉>

6. 止血斂瘡, 接骨 - Ca++부족에 의한 출혈증, 출혈증에 대한 혈소판응집 역할, 궤양성 상처의 치유 촉진
용골의 지혈작용은 여타 식물성 본초의 초탄하는 것과 약리가 다릅니다. 용골의 지혈작용은 탄산칼슘에 의한 것이며, 출혈의 응집에 Ca++가 밀접한 역할을 합니다. 보통 민간에서 지혈제로 해표초(오적골)가루를 사용하는데, 이것과 비슷한 원리입니다. 
또한 상처가 났을때 상처치유를 촉진하는데, <黃芪>와 같은 補氣生肌제와 함께 조합하여 사용합니다. 
출혈성 위궤양에 해표초를 다용하나, 긴장을 잘하고 예민하여 정서적으로 안정이 필요하겠다고 싶으면 해표초의 양을 1/2로 줄이고, <용골+해표초>을 써서 출혈성 위궤양에 지혈 및 위산중화, 위점막의 상처의 치유를 촉진합니다. 특히 상처가 났는데 오래되어도 잘 낫지 않거나 아물지 않는다면 이런 동물성 수렴성 斂瘡제의 사용도 고려해보셔야 합니다. 
골절에 <자연동+용골>, <유향+몰약+홍화>조합이 들어가는데, 동의보감의 접골산이 대표적인 예이며, 유향/몰약/홍화등으로 골절부위의 어혈을 신속히 제거하고 통증을 경감시키며, <자연동+용골>으로 접골합니다. 
초간단 본초 : <용골+오적골>, <용골+黃芪>, <용골+자연동>, <용골+자연동, 유향/몰약/홍화>
---
이상입니다. 위의 6가지를 보면 용골은 澁劑의 첫번째 약으로 거의 모든 질환에 <수렴>함을 알 수 있습니다.  
용골의 1~5번 효과는 긴장성 질환에 대한 효과이며, 사실 팽팽한 긴장감속에서 살아가야 하는 현대의 신경정신과 질환이 자꾸만 늘어나기에 용골의 쓰임새는 갈수록 늘어나길 마련이지만, 동의보감이나 기타 한의서에도 <용골>이 들어간 처방은 그다지 많지 않기에 기성처방으로는 부족한 점이 있습니다. 동의보감에 용골이 주요하게 들어가는 사용처방은 <柴胡가용골모려탕>이나 <桂枝용골모려탕>, <구원심신환>정도 밖에 안됩니다.
아무튼 임상에서 환자입에서 "긴장"을 잘한다는 말이 나오거나, 침을 놓으려고 할때 목이 움추려 들면서 긴장하는 모습이 역력하게 보이고, 침놓을 때 환자 손에 땀이 다난다고 할 때에는 <용골>을 한번정도 떠올리시길 바라겠습니다. 감사합니다. 

󰁼
40. [40] 藿香          
 안녕하세요. 한 6개월만에 다시 인사를 드리는 것 같습니다. 이제 장마철이 시작되었고 본격적으로 날씨도 더워지고 있는 이때가 한창 힘든 시기로 접어든 건 아닐까 싶습니다. 휴가계획을 세우시는 원장님들도 계실테고, 날씨에 널뛰기하는 환자들로 고민하시는 원장님들도 계실테지요. 아직도 부족함이 많지만 같이 공부한다는 마음으로 한번 다시 글을 연재하도록 하겠습니다. 
 장마철이고 곧 날씨가 본격적으로 더워질 요즘에 점차 에어콘을 가동하는 곳도 많아질줄 압니다. 署와 濕이 지속되는 이때 가장 생각나는 본초가 뭘까요? 아마 󰡐藿香󰡑이 떠오르실 분이 많으리라 봅니다. 이번 시즌2에서는 藿香부터 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

1) 和解陰署, 治傷寒陰症
 우선 藿香의 효능을 쉽게 이해하기 위해서는 陰署와 傷寒陰症의 병증병리를 이해해야 하겠습니다. 여름이 되면 고온에 의해 인체에서는 汗腺의 기능이 활발하게 되고 활동시 방출에너지 증가로 기육쪽으로 에너지가 쏠리는 반면, 상대적으로 위장기능은 전반적으로 감소하게 됩니다. 여름에 입맛이 자연스럽게 없어지게 되고, 특별한 운동을 하지 않아도 살이 약간 감소하게 되는 것도 계절에 맞춰 발생하는 인체의 자연적인 생체변화입니다. 
 그런 이때에 덥다고 서늘한 곳에 옷을 벗고 잤다거나, 장마비를 맞고도 일을 하거나(주로 옛날), 에어콘이 빵빵하게 가동되는 곳에서 장시간 근무를 하다 보면(주로 현대) 󰡒두통/항강/신통/복통,설사,오심등 식체유사증상󰡓등의 증상이 나타나게 됩니다. 
 즉 署는 署인데, 땡볕아래에서 더위를 먹은 것을 陽署라면, 시원한 그늘(요즘의 에어콘)에 의해서 몸의 생체리듬이 깨진 것을 陰署라고 보시면 됩니다. 따라서 일부 농촌을 제외하고서는 냉방시설이 잘 되어 있는 현대에서는 陰署질환이 오히려 더욱 많아질 수 밖에 없습니다. 

 陰署에서 소화기계 증상(오심,구역,복통,설사...)이 나타나는 이유는 신체의 생체리듬은 여름에 맞춰 汗腺이 발달하고 근육에 방출에너지가 높여져 있는 상태인데, 에어콘등에 의해 汗腺이 닫아져서 땀으로 나가야할 증발열이 나갈 기회를 없어지고, 근육은 에어콘의 찬공기에 의해 근육쪽이 긴장되면서 상대적으로 취약했던 위장관계통에 더욱 에너지를 못주기 때문에 이러한 에너지 발란스가 깨져서 발생하는 것입니다. 
 소위 外感挾內傷은 바로 이를 일컫는 것이며, 따라서 <태양경(외감/근육계)-태음경(내상/소화기계)>이 동시에 침범받는 것으로 이해하시면 됩니다. 
 그렇다면 상한이면 상한이지, 상한음증은 뭐냐? 일반적인 상한은 태양표증이 발생하면서 상기도 감염증세를 보이게 됩니다. 하지만 상한음증에서는 그러한 상기도 감염증상(해수,객담,비류...)은 보이지 않으며, 일반적인 태양표증과는 달리 위장관계 기능저하현상이 더욱 현저하게 나타합니다. 상한증상인 <오한/신통/두통>등의 태양경(근골격계) 증상은 나타나지만, 태음경(위장관계)증상이 동시에 나타나므로 상한이긴 한데 음증내상증상이 심하므로 傷寒陰症으로 이해하게 되는 것입니다. 

 藿香은 바로 여기에 대표적인 치료약이 되는 것이며, 藿香이 들어가는 대표적인 처방으로 󰡒불환금정기산(中-15)󰡓과 󰡒藿香정기산(中-14)󰡓이 있는데, 두처방모두 治傷寒陰症 처방입니다. 
~~불환금정기산 : 蒼朮 2錢 후박 진피 藿香 반하 甘草 각1錢 강3 조2
~~藿香정기산 : 藿香 1錢반 소엽 1錢 백지 大腹皮 白茯笭 후박 白朮 진피 반하(제) 桔梗 甘草(자) 각5分 강3 조2

 불환금정기산은 食滯의 대표처방인 평위산(蒼朮/후박/진피/甘草)에 <藿香+반하>가 조합되어 들어간 처방으로, 外感 寒濕에 침범되어 위장기능이 떨어지고, 비위중초에 中濕이 발생한 것을 치료합니다. 半夏로 中濕을 말려주고, 藿香으로 芳香化濕시켜 역시 脾의 기능을 정상적으로 돌려주는 처방입니다.
 藿香정기산은 평위산+이진탕+<백지+桔梗+藿香,소엽+大腹皮>으로 이뤄진 처방인데요. 평위산, 이진탕 (평진탕)으로 寒濕에 상한 中焦 脾胃기능을 바르게 잡아주면서, 

백지           -頭部通(頭部氣滯)
桔梗           -上焦通(上焦氣滯)
藿香,소엽(+후박)-中焦通(中焦氣滯)
大腹皮         -下焦通(下焦氣滯)
역할을 하고 있습니다. 
(c.f. 백지는 除濕通竅止痛 효과로 傷寒陰症에 흔히 나타나는 (陽明)頭痛을 治하기 위한 것으로 가미되었다고 보시면 됩니다.)
 따라서 藿香정기산은 중초를 곧바로 잡아주며 正氣시키고, 두부,상,중,하초를 모두 疏通正氣시켜주는 처방이 되는 것입니다. 

<임상처방예>
-초1(남8세)남아, 주말 계곡에서 신나게 물놀이, 수박과 오리탕먹고 食滯증상 발생하여 당시 손따는 등 응급처치, 월요일 약국 들렀다가 소화제 먹었으나 아직 증세있어 화요일 오후 본 한의원 내원. 주증상은 배가 아프고 구역질만 나고 밥 생각이 전혀없다. 손발이 차갑고 이마부위에는 미열감호소. 
-찬물에서 놀다가, 차가운 수박과 소화가 안되는 오리탕을 먹었다는 점에서 外感挾內傷, 즉 傷寒陰症으로 보고, 평위산을 기본으로 하여 <藿香+소엽> , 육류에 內傷했으므로 <산사>을 가미하여 처방.
 환자보호자에게는 유사장염으로 쉽게 말해 추운곳에 놀다가 음식먹고 소화를 못시켜 배탈난 것으로 설명 후 5일정도 약 복용할 것 권유하고 음식은 소화 잘되는 죽으로 당분간 복용토록 티칭. 
-藿香, 소엽 蒼朮8g 후박 진피 산사4g 甘草2g 강3g <10첩 15포>

<임상처방예2>
-여35세, 주부, 공인중개사 학원공부중, 소음형체격, 공인중개사 학원에서 에어콘 바람 때문에 춥고 머리가 아프고 뒷목 부위도 아프다. 며칠전 남편, 아이들과 냉면먹고 속이 안좋음(원래 냉면은 소화가 잘안되어 안먹으나, 맛있게 먹길래 좀 먹은것임), 식욕도 떨어진 편. 
-머리가 아프고 뒷목 아픈것은 냉방병으로 근육이 추위에 긴장하여 발생한 것으로 설명, 냉면먹고 혼자 속이 안좋다는 것은 위장도 따뜻하지 못해서 그런것이라 설명하고 전반적으로 대사가 떨어져 있으므로 침만 맞는것보다는 한약과 병용해서 치료하는게 좋을 것 같다고 설명.
-위장무력자는 이렇게 에어콘이 켜있는 곳에 의해서 쉽게 傷寒陰症이 나타나게 됨. 
평위산을 기본으로 하여 和解陰署, 治傷寒陰症하는 <藿香>가미, 寒性項强이라서 <葛根+桂枝>, 溫中교미제인 <건강+사인>가미.
-蒼朮 藿香 葛根8g 후박 진피 桂枝4g 건강(포) 사인3g 甘草2g 강3g <20첩 30포>

2) 化濕醒脾, 和中止嘔
 藿香의 정확한 효능을 이해하기 위해서는 우선 建脾와 醒脾의 차이부터 이해할 필요가 있겠습니다. 建脾란 평소 脾虛한 사람의 위장기능을 점차적으로 향상시켜주고자 할 때 쓰는 약의 효능을 말하는 것이고 대표적인게 白朮입니다. 醒脾란 평소에는 脾가 비교적 정상적인 사람이 특정한 어떠한 원인에 의해서 일시적으로 위장기능이 교란된 것을 일깨워서 잡아주는 것으로 대표적인 것이 바로 󰡐藿香󰡑입니다. (하지만 임상에서는 건비와 성비치법을 동시에 쓸 경우가 많습니다.)
 藿香처럼 香이 강한 방향화습약들은 대부분 醒脾藥이라서 군약으로 쓸 경우에는 1~2재 이상 쓰지는 않고, 장기간 쓰게 될 경우에는 건비약을 君약으로 잡고 방향화습약들은 좌사로 빠져줘야 합니다. 
 여하튼간에 위장운동이 어떤 원인(주로 임상에서는 寒과 濕에 의한경우가 대부분임)에 의해서 급격히 저하가 되면, <惡心,嘔逆>,<飮食無味,食慾低下>, <服滿,腹痛,泄瀉>등의 증상으로 나타나게 됩니다. 
 이때 藿香이 들어가서 위장관의 연동운동을 정상화시킴으로서 제반증상들을 치료합니다. 특히 藿香은 胃經에 귀경하여, 胃主降하도록 하기에 惡心 嘔逆증세를 효과적으로 다스립니다. 구토와 설사를 주증상으로 하는 󰡒곽란󰡓증에도 위장관의 연동운동을 정상화 시킴으로서 증상을 개선하는데, 藿香의 󰡐藿󰡑이 바로 󰡐곽란󰡑을 잘 제압해주는 약이라는 뜻에서 나온것입니다. 

 현대의학적으로 藿香의 methyl-chavicol이라는 휘발성방향성분이 위장관 운동을 증진 및 조설기능이 있으면서, 자율신경 및 미주신경을 안정시켜서 양호한 止嘔 효과가 있음이 밝혀졌습니다.
 穴性으로 비유컨대, 白朮을 족삼리穴(建脾)로 비유하자면, 藿香은 합곡(醒脾)과 내관(降逆止嘔)의 혈성효능을 가진 본초로 봐도 될 것 같습니다. 

 임상에서는 유사식중독 증세로 토사곽란을 하지만, 원인균을 찾지 못하거나 고식적인 양방치료에 효과가 없을때 응용하는 정도로 응용해볼 수 있겠습니다. 

<임상처방례>
-남자37세, 소음형체격, 깨끗하고 바른얼굴, 5~6일전 회사동료들과 회를 먹음. 다른사람들은 다 멀쩡한데, 혼자 그날 구역질, 복통, 설사 발생. 그날 하루는 심한설사, 이후 3~4일간 계속 물설사만하고 양방의원에서는 식중독을 의심해볼 수 있지만 열이 없고 다른사람들은 괜찮다는 점으로 봐서 일단 며칠 지켜보자고 함, 구역질나고 밥맛이 전혀없어 기운없어 그동안 닌겔만 맞았음. 현재 물만 먹어도 구역질나고, 대변양상은 물설사식으로 하복통이 발생하면서 나옴. 갈증은 없음. 복진시 배가 물컹하고 물소리(장명)음 有
-소음형으로 위장기능이 약한분이 寒冷한 음식의 회를 먹고 발생했다는 점. 사무실에 에어콘을 종일 트는 환경에서, 그날 컨디션이 매우 안 좋았는데 회라는 차가운 음식을 먹었다는 점에서 상한음증으로 내상협외감으로 인한 토사곽란으로 보고 止嘔의 聖藥 조합인<藿香+반하(강제)>사용, 장명이 있다는 점에서 수분이 인체흡수가 안되고 장에 머물러서 설사로 나타나는 것으로 보고 
溫中止瀉하는 <사인,백두구>가미. 환자에게는 일단 닌겔은 맞지말고, 당분만 따뜻한 쌀미음이라도 섭취를 권유, 미음이 넘어가면 죽으로 바꿀것을 지시. 
-藿香 소엽 蒼朮8g 후박 진피 藿香 반하(강제)4g 사인, 백두구3g 甘草2g 강5g <20첩 30포처방>
 이후 본 처방 2~3일 복용하고 설사 멈추고, 오심, 구역감 없어졌고, 죽먹어도 소화된다고 함. 밥을 먹어도 되냐고 전화옴. 
-이상 한약은 辨證만 재대로 맞으면 신속한 효과를 나타남을 재차 확인.

3) 理氣解鬱, 貫中行氣. 治氣滯脹滿
 1,2에서 설명드렸던 내상협외감(혹 외감협내상) 기전과는 달리, stress에 의해서도 유사한 증상이 발생될 수 있습니다. 인체에 가해지는 stress는 교감신경을 흥분시키고, 이것은 부교감신경에 의해 지배받는 위장관 기능을 전반적으로 떨어뜨리게 됩니다. 특히나 과도하고 급격한 스트레스는 일시적인 위장기능의 현저한 저하를 나타나게 되는데, 소위 󰡒열받는 전화받고 나서 밥을 계속 먹을려고 하니깐, 체한 것 같다.󰡓라고 말하는게 바로 그것입니다. 이런 경우에는 脾虛에 의해 滯해서 쓰는 일반적인 傷食약을 쓸게 아니라, 藿香과 같은 芳香性 理氣약을 쓰는게 오히려 좋습니다. 藿香에는 미주신경을 안정시켜주는 기능이 함께 있기에 스트레스성 기인 위장질환에 다용합니다. 
 스트레스가 심하면, 소화기관 전체에 上下不通현상, 즉 음식무미, 구역감, 소화불량, 대, 소변불통등의 증상이 나타나게 되는데 이에 대표적인 처방이 󰡒분심기음󰡓이며, <藿香+소엽>조합을 비롯하여, 藿香정기산에 들어가는 약물이 많이 포함되어 있고, 처방을 보면 理氣, 下氣지제와 방향화습지제로 주로 구성되어 있음을 알 수 있습니다.
 스트레스성 上下不通증상에 분심기음을 쓰듯, 오심구역이 스트레스성이라고 할지라도 藿香을 君으로 응용할 수 있으며, 따라서 藿香정기산을 <내상/외감>뿐만 아니라 <신경성 스트레스 질환>에도 쓰일 수 있는 근거가 됩니다.
 예전에 모 본초 교수님께서 본인께서 한의원을 할 적에, 전날 과음해서 머리가 아파서 환자를 보기힘든 날에는 그날 처방은 모두 藿香正氣散으로 처방했는데, 본인께서 열심히 처방구성해서 한 것보다 환자들 호응이 더 좋았다고 말할정도로 응용범위가 넓습니다. 

4) 治陰症發斑, 治內傷發斑
 陽毒發斑과는 다르게 藿香의 陰症發斑과 內傷發斑의 치료효과를 이해하기 위해서, 상기 개념을 한번 이해할 필요가 있습니다. 
 어떠한 이유로 위장기능이 현저하게 떨어질 경우에는 음식물이 위장관에서 머무르는 시간이 길어지게 되며, 腸에서의 腐熟작용으로 일종의 부폐현상이 발생하게 됩니다. 이런 경우에 냄새나는 대변을 보게되는 것이나 설사를 하게되는 것도 최대한 독소를 배출하고자하는 생리적인 신호로 이해하시면 됩니다.
 소장에서는 영양분을 흡수하는 층에서 부득불 이런 부폐성 물질 또한 함께 흡수되는데, 이것은 간문맥을 통해서 肝에서 일단 해독하게 됩니다. 정상적인 肝을 가지면 문제가 없을 것이나, 이런 경우 감기증상이 겸하여 감기약을 함께 복용하거나 아니면 과로와 스트레스등으로 肝기능이 현저히 저하되어 있는 경우라면 해독되지 못한 毒素들이 혈액을 통해 인체에 돌아다니게 됩니다. 피부또한 일종의 노폐물 배설기관이기며, 發斑이라는 현상은 일종의 피부점막하의 혈관의 팽창에 기인한 것으로 피부를 통해서 최대한 배출하려는 생리적 신호로 봐도 할 것입니다. 
 내상발반은 일반적으로 󰡐음식물 두드러기󰡑로 봐서 양방에서는 항원을 초점으로 봐서 항원검출, 항원회피요법, 항히스타민제 위주로 치료하지만, 한의사인 우리들은 장관의 기능저하 따른 독소유입 및 해독능력저하등의 숙주에게 초점을 맞춰 치료해야 할 것이며, 이런경우에 <藿香>이 중요하게 작용합니다.
 소위 물갈이라고 하는 질환, 즉 생소한 음식을 먹거나 생소한 곳의 물을 먹고 탈이 난 경우에 󰡒불환금정기산󰡓이 주요하게 쓰였는데, 생소한 음식을 먹거나 위장기능이 약해지고 나서 두드러기 같은게 잘 발생하게 되었다면 일단 항히스타민제과 같은 양약을 사용하게 되면 절대로 완치될 수가 없습니다. 한의학적인 관점에서 피부를 독소등 노폐물 배설기관으로 보고, 太陰肺(폐주피모)의 문제도, 그 근본인 同經의 太陰脾를 치료해줘야 두드러기도 근본적으로 나을 수 있는 것입니다.

<임상처방례>
-3살(22개월)남아, 등 부위의 上1/3부위와 다리 대퇴부 앞,뒤쪽으로 붉은 두드러기같은 것으로 상담(원래 엄마 항강견비통 치료하다가 아이 문제로 물어봐서 상담함) 과자, 소세지, 우유, 치즈를 즐겨먹고, 밥은 잘 안먹는편.. 혹시 대변냄새가 심하지 않냐고 묻자 어린이집에 보내는데 담임선생도 밥을 다른아이들에 비해 안먹으려고 하고 대변냄새도 심하다고 함. 대변은 매일 1차례 봄. 위의 4번 메커니즘을 설명하고 투약을 권유함. 본인(약사임)이 생각해도 항히스타민제와 같은 양약으로는 안될 것 같아서 복용케 하기로 결정.
-비위중초를 바로잡고, 식적발반(내상발반)문제이므로 <평위산 加 산사>+<藿香,소엽>가미, 소장에 머무르는 시간을 최소키 위해 <大腹皮>가미. 음식은 어떠한 일이 있어도 과자, 소세지, 치즈는 먹게하지 않게 하고, 우유도 가급적 줄이고 가급적 식사를 섭취하도록 권유.
-藿香 소엽 蒼朮8g 후박 진피 大腹皮 산사4g 甘草3g 강3g <10첩 20포, 80cc, 1일 1~2포를 아이에게 먹일 수 있을 만큼 복용>
-냄새나는 대변을 하루이틀 더 보더니, 며칠 뒤 부터는 냄새가 좀 다른것 같다. 두드러기도 면적도 줄고 색상도 약해졌다. 이후 냄새도 구수해지고 두드러기도 없어짐.

+++
藿香은 陰署병에는 두통,신통,무한등의 표증위주일 경우에는 <향유>와 조합을 이루고 설사, 음식무미, 비허등의 내상위주일 경우에는 <백편두>와 조합을 이루며, 내협외감 동시에 다견되어 있을 때에는 <향유+백편두>과 조합을 잘 이룹니다. (藿香정기산 활투참고, 육화탕, 소서십전음, 이향황련산등...참고)
 또한 <사인+백두구>와 같은 방향화습약과 조합을 이뤄 음식무미, 설사등에 溫中嬌味, 溫中止瀉효과를 높이고, (동의보감 향사양위탕 참고)

 中濕이 심하고, 습성구토, 구역에는 <藿香+반하>, <藿香+반하,生薑>, <藿香+반하+평위산>과 조합을 이룹니다. (불환금정기산, 제습탕, 가감정기산, 대정기산등... 참고)
또한 <소엽>과 든든한 친구를 이뤄서, 󰡐태양경(외감)-태음경(내상)󰡑전체로 응용범위가 넓어지고 효과또한 증대되게 됩니다.  

 임상에서는 君약으로 쓸때에는 [8]~10g으로 쓰며, 좌사약으로는 3~[4]g으로 다용합니다. 방향성이 强하기에 같은 이기지제나 방향화습약과 탕전을 할 경우에는 짧게 해야 하며, 藿香을 군약으로 쓸 경우에는 1~2재 이상 오래쓰지는 않고, 계속 쓸 경우에는 건비지제를 군약으로 바꾼후 醒脾약인 藿香 용량은 감량합니다.

Re: 답변드립니다. 초간단 원장입니다. (본초 공부방법}

 저를 무슨 대단한 고수로 보시는 분들이 계시는데요. 정말 난감합니다. 제가 설명드리는 것들은 어찌보면 정도에 따라 다르지 사실은 다들 알고 계시는 것이지만 다만 정리가 잘 안되었던 것을 정리한 것에 불과합니다. 
 저도 여러분과 같은 학부과정을 밟고 같은 본초학 교과서로 공부하고, 같이 국시치고 같이 임상을 했는데 뭐 특별히 다를께 있을까요? 
 다만 약을 많이 쓰시고 작방하시는 원장님 아래에서 한 1년반정도 있었고,  그때에 본초공부를 좀 했다는 게 전부라면 전부일 것입니다. (이러면 제 신분이 드러날 수도...ㅡㅡ )  
 제가 본 것들은 특별히 대단한 것들도 아니고 여러분들도 대부분 가지고 있을법한 책들입니다. 본초강목, 본초수신, 본초비요, 동의보감 본초편 및 그리고 본초의 최근 논문정도를 참고하는 정도입니다.
 따라서 멀리 찾을려고 하지 마시고, 원장님 주변에 있는 책들을 보시면 됩니다. 그 이후에는 임상을 통해서 파악하시면 됩니다.

+++
 그리고 본초를 재밌게 공부하는 방법중의 하나의 tip을 알려드리자면, 본초를 방제학을 통해서 공부하도록 하세요. 즉 기성 처방에서 왜 하필 이 본초가 들어갔으며, 이 본초를 하필 이 정도 양을 쓴 이유가 뭘까? 라고 선인들의 작방의의와 고민하는 것이 바로 그것이죠. 
 어차피 이동원선생의 보중익기탕도 알고보면 동원선생식의 작방이고, 육미지황탕도 전을선생식의 작방 아닙니까? 소음인 보중익기탕도 소양인 형방패독산도 태음인 마황탕도 다 이제마 선생식의 작방아닙니까? 선인들의 처방의의를 생각해보면 내가 보는 환자를 나의 방식으로 변화시킬 수 있고 이럴려면 기존의 처방들을 분석하는 과정을 통하면 정말 재밌을 겁니다.
 또 이렇게 쓰면 참고하는 방제학책이 있냐고 물으실텐데, 방제학 책을 따로 공부하는게 아니라 동의보감 한권과 명후기~청대 이후서적 약간(동의보감에서 커버 안되는 것들-경악전서, 혈증론(어혈병리), 온병서적..)과 그리고 동의수세보원 1권만 있으면 됩니다.

 그렇다면 어떻게 공부하느냐? 예를 들어 防風의 정확한 쓰임을 알고 싶으면 동의보감 뒷부록에 '防風'이 들어간 처방을 죄다 찾아보고, 그 처방에서 '防風'이 왜 들어갔고 그 처방에서 防風의 쓰임을 분석하고, 그런 쓰임새에서 얼마나 양이 들어갔는지를 분석하고 정리하면 아마 저와 비슷하게 정리가 되지 않을까 생각됩니다.  

 그러면 즐거운 오후되시길 바랍니다. 그리고 오늘은 초간단 본초를 연재하지 못하겠네요. 찬찬히 할테니 넘 압박주지 마시길 바랍니다. ^^

󰁼
41. (41)山梔子 
번호 : 14375조회수 : 2007.06.29 11:09 

아래 어떤 선생님께서 치자가 궁금하다고 하여 치자를 먼저 살펴봅시다. 
각론을 들어가지 전에 야생의 치자 봉우리를 보면 마치 하트(심장)모양처럼 생겼는데, 귀경역시 <심-소장>에 속하며, 주로 혈분에 작용합니다. 치자를 탕약에 넣으면 치자맛이 강하게 나고 약성이 쓰기 때문에 치자처방을 쓰실때에는 환자에게 쓴약을 잘 먹는지 물어보시고, 약이 쓰다고 미리 얘기하시고 처방하셔야 합니다. 

1) 淸心除煩, 淸利小腸熱
 치자는 귀경이 心에 속하며, 치자의 苦味는 水克火하여 心火와 胸隔熱을 내리고 胸悶煩燥증상을 개선합니다. 心火가 항성한 자는 가슴이 답답하고 짓눌리는 느낌을 호소하며 대체로 입이쓰고 마르다고 호소하며 소변이 붉고 찔끔찔금 나오는 편인데, <심-소장>상통에 의해서 치자는 心熱을 내리고, 小腸熱을 소변으로 뺍니다. 하지만 치자는 利水효과는 약하여 임상에서는 <등심>과 잘 배용하여 <치자+등심>조합으로 心,小腸熱을 소변으로 빼 치료하는데, 치자는 주로 心쪽에 작용하고, 등심은 주로 小腸쪽에 작용합니다. 
 心火는 肝火에 의해서 더욱 火가 치성(木生火기전)하게 되는데, 따라서 임상에서는 心,肝火를 동시에 봐줘야 합니다. 이에 쓰는 조합이 <치자+柴胡>조합인데, 치자는 주로 心火를 내리며, 柴胡는 肝火를 내려서 <치자+柴胡>조합을 잘 사용하게 됩니다. 심비혈허증에 쓰이는 귀비탕(上-60)에 <치자+柴胡>를 가미한 것이 加味歸脾湯(上-98)이 되는데, 치자가 '심화/심울'을 치료하고, 柴胡가 '간화/간울'을 치료하니,  心肝火를 낀 心脾血虛증을 치료하는 것을 목표로 한 처방이 되는 것입니다. 따라서 만성 스트레스로 지쳐있고 매일매일 스트레스가 쌓여서 心,肝火가 발생하기 쉬운 많은 현대인의 신경정신과질환, 노이로제의 보약으로 明方이 되는 것입니다.  

 참고로 심화와 간화의 변증상 차이점은 뭐냐고 묻는 분들이 계실지도 모르겠는데, 심화의 증상은 주로 전중부/흉격과 心의 개규인 舌에 주로 나타나고(口苦, 胸悶, 胸熱, 不眠...), 간화의 증상은 주로 협부/위완부, 자궁, 肝의 개규인 眼쪽으로 나타납니다. (늑협통, 월경부조선기, 이노,짜증, 구역(목극토하여), 음식무미, 안충혈...)  하지만 심화, 간화또한 교감신경 흥분현상의 또다른 표현으로 증상을 표현한 언어일 뿐이기에 실제 임상에서는 심화, 간화증상이 따로따로 나타나는게 아니라 정도의 차이일뿐 임상상 동시에 나타나는 경우가 많습니다. 

 또한 치자는 除煩의 聖藥으로 '心煩/胸煩/虛煩'증에도 사용하는데, 火病의 대표적인 증상인 소위 가슴이 답답한(煩) 증상과 허번불면 (이불을 덮으면 가슴이 답답해지고 각종 번민으로 잠을 이루지 못하는 증상)에서는 梔子가 중요한 역할을 합니다. 임상에서는 '나 치자증이요.'라고 말하는 환자들이 많은데, '가슴이 답답해서 이불을 못덮고 자요.', '핫팩하면 답답하니 치우세요.', '왜이렇게 가슴이 답답한거죠?'라고 말하면, '내몸이 치자를 원해요'라고 생각하시면 됩니다.  
 치자의 색소성분이자 苦미의 성분은 강력한 교감신경억제와 이에 따른 부교감신경의 활성을 통해서 교감신경흥분에 따른 불면증을 완화하는 것이고, 진정작용이 있어서 심계항진, 각종 신경흥분을 가라앉히는 역할을 합니다. 

<처방예>
-여 45세, 주부, 뭔가 불만있어하는 말투, PS적인 행태, 체격은 좋은편, 주 C/C는 가슴이 답답하다. 가슴이 답답해서 협심증이 아닌가 생각해서 심장검사를 받는데 아무이상없다. 누워있으면 가슴에 돌을 얹어놓은 느낌이 나고, 가끔씩 숨이 가쁘고 숨을 들이쉬기 어렵다. 항상 입이 쓴편이고 음식을 먹어도 쓴맛이 난다. 불면증도 있고 뭔가 안정이 안된다. (상담이후에 남편이 바람기로 수차례 맘고생을 했고, 최근에는 이혼얘기가 나오고 있다는 것을 알게 되었음) 이런지는 오래되었는데 그냥 참고 살았는데 아는분 소개로 왔다. 
->홧병(심화항성)으로 보고. 청심제번치법을 쓰기로 결정. 입이 항상 쓴것도 심화의 한 표현이라 설명, 숨이 가쁘고 들숨이 안쉬어지는 것도 간화치성, 폐의 납기기능이 안되기 때문(간화작폐). 청심제번하는 치자와 간울, 간화를 치료하기 위해<치자+柴胡>조합, 흉격소통을 위해 <죽여+지실>, 군주지관인 心을 안정시키기 위해 <蓮子肉/산조인/원육>가미. 일단 신경안정을 시키기 위해 약과 함께 매일 침맞으러 오라고 조언.
-蓮子肉 산조인 원육8g 치자 柴胡 죽여4g 지실3g 甘草2g  <20첩 30포>
-초간단 針 : 승장, 합곡, 중저 + 전중, 내관
 침 맞으면 거의 한의원내에서 잠을 잠. 가슴 답답한 것이 상당 감소. 신경도 무뎌뎠는지 화도 덜나서 남편과의 싸움도 덜하다. 입쓴 것도 덜하고 잠도 좀 잔다. 침이 좋은 것 같다.... 

2) 淸冷血熱, 治血毒消炎
 치자의 붉은색을 연상해보면 쉽게 약효가 혈분으로 들어감을 취상할 수 있으며, 血熱을 내리는 작용을 하며, 苦미는 消炎하므로 血毒으로 변증되는 질환에 가미하여 사용합니다. 혈열이란 血液에 熱邪나 熱毒이 침범한 것을 말하는데 열독을 치료하는 황련해독탕(황금,황련,黃柏,치자)에서 치자가 바로 血熱을 내리고 血毒을 消炎하는 작용을 합니다. 피부트러블이나 각종염증중에서 血熱로 변증되는 제반증상에 치자가 들어가서 효과적으로 발휘합니다.
 임상에서는 熱毒으로 변증되는 각종 피부염, 분자(여드름,뾰루지), 제반염증에 효과적이며, 특히 스트레스성 신경성피부염에 효과적이며, 현대의학적인 연구로 치자의 색소성분이 강력한 항균효과, 항염증 효과가 있다는 연구가 있습니다. 

 치자는 외용으로도 사용하는데 임상에서는 <대황+치자>를 조합하여, 타박에 의한 통증에도 외용하여 사용하는데, 대황과 치자, 밀가루를 1:1:2~3 배율로 곱게 갈아 믹스해서 '슬라이스 치즈'처럼 고를 해서 붙이면 타박동통부의 염증을 신속히 제거합니다. (대황치자고/대황치자떡)  특히 치자는 소염효과 뿐만 아니라 消腫효과도 좋아서 염증이 붓고 뜨끈뜨끈 열이 날 때에 더욱 효과적입니다. 임상에서 타박상, 염좌에 외용하면 통증감소, 염증감소뿐만 아니라 부종이 굉장히 빠르게 감소하는 것을 관찰할 수 있습니다. 또한 '한방파스'를 쓰는 원장님이 계신다면, 한방파스의 성분을 살펴보면 치자가 들어있는데, 이것은 치자의 소염진통효과를 누리기 위함입니다. 
<처방예>
-남17세, 우측 발목염좌로 내원. 어제 계단을 급히 내려오다가 미끄러졌다. 우측 구허혈부위를 중심으로 발목 전체가 퉁퉁 부었다. 
-본원에 비치되어 있는 대황치자고<대황/치자/밀가루 1:1:3비율>로 부착/ 가급적 발목쓰지 말고  다을날 재내원할 것을 지시.
-초간단 針 : 건측 중저 + 족임읍, 구허 / 환측 구허 및 아시혈 천자 
  (익일보면 침만 맞고간 환자와는 달리 부종이 현격이 줄어드는 것을 관찰 할 수 있으며, 환자에게는 며칠동안 대황치자고를 붙인 곳에 누렇게 변하나 곧 없어지니 괜찮다고 미리 설명해야 합니다. 부종이 70~80%없어지면 더이상 붙일 필요는 없으며, 보통 나이와 정도에 따라 다르지만 2~5일 내원시마다 갈게 합니다. 수가물어보는 분 또 계실지 모르는데 알아서 받으세요.) 

3) 淸利濕熱 . 利膽退黃
 心쪽으로 귀경하는 약들중에 신경정신과질환을 치료하는 약물들은 대부분 膽에도 귀경하는 경우가 많습니다. 치자 역시<심-담>상통에 의해, 치자는 膽으로도 귀경하며,(어떤 본초서에서는 肝으로 귀경한다고 써있는데, 엄밀히 말하면 肝에는 귀경하지 않습니다.) 치자의 苦味는 여타 청열조습약처럼 濕熱을 없애주는데, 주로 膽부위의 습열을 없애줍니다. 임상에서는 담즙분비가 안되어 발생하는 제반 증상에 사용합니다. 고서에는 황달에 쓴다고 하였으나 황달환자가 한의원에 잘 내원하지 않으므로 임상에서 이쪽으로 쓸일은 없겠지만, 담즙분비장애와 담관염이 잘발생하여 빌리루빈 수치상승이 있을 때에 응용할 수 있겠습니다. (초룡담과 조합하여 사용하면 습열황달을 치료할 수 있겠습니다. 이런 환자들이 한의원도 찾을 수 있도록 우리 한의사들도 분발해야겠습니다.) 저의 경우는 원발성 담즙분비 장애가 있어서 빌리루빈 수치가 항상 높게 나오는 분들에게 한약을 처방할 때 <인진4~6g + 용담초/치자 2~3g>내외를 가미하는 정도로 씁니다. 

 현대의학적으로는 치자의 Crocin, Crocetin 성분이 담즙분비와 배설을 촉진시키고, 혈중 빌리루빈을 포합하여 수치를 낮춰 황달을 소퇴시키는 것으로 보고 되어 있습니다. 
 
 임상에서는 한의사들이 이쪽으로 <치자>를 쓸 일은 '용담사간탕'정도가 있겠는데, 용담사간탕(當歸, 芍藥, 川芎, 지황, 황련, 황금, 黃柏, 산치자, 연교, 박하, 목통, 防風, 車前子, 甘草, 용담, 澤瀉)의 구성을 잘 살펴보면 해독사물탕(온청음)에서 熟地黃이 빠진 <當歸/芍藥/川芎+황금/황련,黃柏,치자>조합과  습열을 빼는 <용담초/치자/황금> 습열을 이수시켜주는 <澤瀉/목통/車前子>조합 그리고 소염하는 <연교/박하>등으로 이뤄진 처방입니다.  습열로 변증되는 대하, 황달, 자궁염, 질염, 신장염, 각결막염등에 응용할 수 있으며, 임상에서는 이쪽으로는 많이 사용할 일은 없으니 용담사간탕에 梔子가 있어야할 이유가 이렇다고 이해만 해도 될 것 같습니다. 

<처방예>
-남34세, 직장인, 원래는 교통사고 후유증치료로 내원. 침놓다가 눈이 누런색이어서 肝쪽 계통이 안좋냐고 묻자, 본인은 '가족성 담즙분비 대사장애(?)'라는 것이 있어서, 스트레스를 받거나 음주를 하면 빌리루빈 수치가 올라간다고 함. 눈은 원래 항상 누리끼리 했음. 항상 피곤하지 않느냐고 하자, 그런편이라고 해서 肝대사 활력을 위해 간보약을 권유. B형간염 보유했으나 안정형이라고 함(GOT/GPT수치는 정상). 주기적으로 내과에서 빌리루빈 수치만 체크하고 있음. 
 주 C/C는 항상 피로. 무기력. 오후가 되면 눕고쉽다. 주말에 푹 쉬어도 피곤하다. 꼼꼼하고 내성적인 성격. 항상 소화가 잘안되고 가스가 잘찬다. 특히 기름기 있는 음식을 먹으면 꼭 설사를 하게 된다. 치은 有
-간대사 부족으로 인한 것이라서 生肝建脾, 利膽退黃, 補氣活力 치법을 쓰기로 결정. 건비하는 <白朮/후박/진피,甘草> 生肝하는 <지구자/인진>, 리습퇴황하는 <澤瀉/용담초,치자>, 보기하는 <黃芪+山藥+人蔘>가미. 
-인진10 澤瀉 白朮 山藥 黃芪8 후박 진피4 人蔘 지구자3 용담초 치자 甘草2g  <20첩 45포>
-약 복용후 피로, 무력감이 개선되고, 눈이 맑아지는 느낌도 있음. 소화도 잘되고 가스차는 증상도 개선되었다. 내과가서 빌리루빈 수치가 감소하는지 확인하라고 얘기함. 아후에 재내원했을 때 한약먹고 쟀을때 빌리루빈 수치가 개선되었다고 얘기를 들었다고 함. 

 이상 치자의 효능,효과, 임상례를 살펴봤습니다. 그렇다면 치자에 대해서 다시 한번 본초서와 방제학을 보고 공부해보고 보충내용이나 관련문답이 오갔으면 좋겠습니다.

󰁼
42. [42] 자소엽
 소엽을 기억하실 때에는 藿香과 비교해서 이해하는게 좋은데, 둘다 '태양표증'과 '태음리증'에 동시에 작용하여 外感挾內傷(惑 內傷挾外感)에 응용할 수 있는 약임을 기억하고 계셔야 합니다.
 소엽이 태양표증에 더욱 치중해서 작용한다면, 藿香은 태음리증에 더욱 치중해서 작용하며, 
소엽이 안태작용이 있는 반면, 藿香은 지구작용이 있음을 기억하고 소엽의 효능을 살펴보기로 합시다.

1) 散表解中, 下氣止嗽
 소엽은 내상을 겸한 외감표증에 주로 사용하는 본초인데, 주로 위장관계통이 약한자의 체기를 겸한 감기(오한, 신통)에 응용합니다. 氣弱者의 경우에의 감모에는 그 치료시에도 氣의 상태를 고려하여 처방시 강약을 결정하게 되는데, 강력한 발표제를 써서 휘청거릴 것 같6은 소아나 노인, 임산부, 기약자들같은 경우에도 부드럽게 散表하는 개념으로 쓰는 본초가 바로 소엽입니다. (발표와 산표의 개념의 차이는 表를 푸는 정도로 이해하시며, 주리를 열고 땀을 나게 하는정도와 비례 합니다. 따라서 發表>>散表 이며 발표제의 대표를 󰡐마황󰡑으로 보면 산표의 대표를 󰡐소엽󰡑으로 보시면 됩니다.)

 기약자, 소아의 경우 <향소산>, <가미향소산>, <궁지향소산>에서의 자소엽의 역할이 그러하며, <藿香정기산>에서 <藿香+소엽>조합으로 散表와 解中을 동시에 다스려서 내외상감을 동시에 치료합니다. 
 또한 약하지만 下氣 止嗽(아래󰡐蘇子󰡑설명 참고)작용이 있는데, 따라서 기침형 감기에도 응용합니다. <삼소음>에서 자소의 역할은 가볍게 발표하면서, 止嗽작용을 도우며, <행소탕>, <향갈탕>, <신비탕>, <자소반하탕>, <해표이진탕>등에서도 약하게 소엽의 貫中下氣와 이에 따른 止嗽작용에 의해서 氣嗽, 痰漱를 다스립니다.

<임상례>
-藿香편참고, 시즌1에서의 유아감모방 참고. 

2) 理氣貫中, 治氣滯腹滿, 氣脹
 소엽은 또한 理氣효과가 좋아서 이기지제와 배합하여도 잘 쓰이는데 太陰 脾 약으로 중초의 기체에 양호한 치료효과가 있습니다. 임상에서는 <진피+소엽> 혹은 <후박,大腹皮+소엽>, <桔梗,지각+소엽>등의 理氣, 下氣지제와 배합하여 임상에서 잘 응용하는데, 理氣효과에 의해 신경성 기체 및 위장질환에도 응용합니다.
 대표적인 예로 <분심기음>의 君 약이 바로 소엽이며, 다른 이기,하기지제와 조합되어 기체부종, 복창만, 대소변불리등을 치료하며, <육울탕(의감)>에서도 腹脹滿 및 제반 鬱證에 소엽이 가미되어 양호한 치료효과를 누리게 됩니다.

 <소창음자>에서는 中焦에 지나치게 gas가 쌓인 鼓脹증에도 다른 下氣貫中제와 응용하여 복만기체증을 치료하며, <십육미유기음/ 가미사칠탕> 등에서도 다른 이기,파기,거담지제와 어울려서 任脈을 소통시켜 제반 氣鬱, 痰鬱등을 치료합니다. 신경성 통증질환에도 중초를 잘 살펴야 하는데 <개결서경탕>의 主治인 婦人의 氣痛을 치료하는데 다른 이기,활락지제와 조합하여 각종 氣滯를 <중초~표부>까지 순환시켜 준다는 개념으 로 접근하면, 응용범위가 굉장히 넓어집니다. 

3) 安胎, 安中止嘔 
 소엽은 安胎기능과 더불어 속을 편안하게 하여 오심, 구역을 막는 양호한 효과가 있기에 임산부의 태동불안 및 임신오조에 응용하며, 독성이 없고 안태효과가 좋아서 임산부의 식체, 감모등의 제반 임산부 질환에 응용합니다. 
 대표적인 예로 <안태음>은 사물탕+<白朮+황금>+<사인,진피,소엽>로 이뤄진 처방인데 安胎의 성약인 <白朮+황금>조합과 역시 安胎하면서 調氣하는 <사인,진피,소엽>조합으로 이뤄진 처방이라 가히 安胎의 명방이라 할 수 있겠습니다. 

 임상에서는 임신 6~8주정도에 음식냄새나 생선비린내만 맞아도 구역질이 나오는 임신오조증에 안전하게 응용할 수 있는 약이며, 특히 胃弱者에게 응용하면 효과가 더욱 좋습니다. 

<임상례>
여 28세, 마르고 이쁘장한 얼굴, 주 C/C는 임신오조, 임신 8주정도, 오심과 구역질, 속이 메스꺼움, 음식냄새를 맞으면 멀미처럼 속이 메스껍다. 원래 위장계통이 않좋은편. 며칠동안 심하게 메스꺼워서 밥을 재대로 못먹었다. 중초비위가 약하고, 임신으로 인한 호르몬의 불균형 즉, 中焦氣亂상태로 보고... 安中/調中/調氣하는 <소엽/진피>를 응용, 교미건비안태하는 <사인>, 溫中止嘔의 <生薑>을 가미.
-소엽12g 진피8g 白朮6g 사인3g 황금(초)2g 生薑6g <20첩 30포 80cc, 공복수시복용>

cf. 蘇子 -下氣貫中, 化痰止咳
자소엽의 씨앗인 蘇子는 散表와 理氣효과는 거의없는 대신에, 痰을 삭히는 化痰효과 및 下氣, 止咳효과가 더 좋습니다. 임상에서는 上氣咳逆/痰喘증에 많이 응용하는데, <소자+반하>, <소자+이진탕>, <소자+나복자+백개자>, <소자+상백피>등의 조합으로 응용을 많이 하는데, 대표적인 예로<소자강기탕>, <가미이진탕>, <삼자양친탕>, <소자도담강기탕>, <정폐탕> ,<정천탕>등이 그것입니다. 

자소엽은 임상에서는 君으로 사용할 때에는 2~3돈을 기본적으로 사용하며, 좌사약으로 사용하더라도 효과가 약한 편이라서 (0.7~1돈)3~4g은 사용합니다. <藿香>과 <진피>와의 응용 배합법만 잘 연구하더라도 임상에서 응용하는데 무리없으리라 봅니다. 감사합니다.

󰁼
43. 麥門冬
補肺陰의 聖약-麥門冬

 한의학에서 肺라는 장기를 볼 때에는 肺主氣 하므로 <肺氣>의 충족여부, 그리고 여린 嬌嫩의 장기인 肺는 燥熱한 것을 싫어하므로 燥熱에 의해 <肺陰>의 손상여부를 확인하는 게 가장 중요합니다.
 따라서 폐를 보하는 약은 폐기와 폐음을 보충하는 약이 되며, 폐를 사하는 약(ex.상백피)은 上氣,逆氣를 낮추며, 燥熱한 것을 淸冷시켜주는 약물을 사용하게 됩니다.

초간단에서는 폐를 보하는 대표적인 약물로서
<人蔘>--<沙蔘>--<麥門冬>
<--氣위주..........陰위주-->
가 되어, 폐기부족일 경우에는 人蔘류 조합(人蔘+黃芪)으로, 폐음부족일 경우에는 麥門冬류 조합(麥門冬+天門冬)을 사용하며, 사삼류조합(사삼+山藥)은 氣陰을 동시에 보하는 약이 되는 것입니다. 

또한 陰을 보충하는 약을 초간단에서 분류하면,
<---익기자음쪽----보음윤조쪽--->  (좌측일수록 기음을 보하고, 우측일수록 음분을 더 보함) 
上焦 - 사삼, 麥門冬, 天門冬  
中焦 - 山藥, 玉竹, 黃精  
下焦 - 枸杞子, 生乾地黃 정도로 분류되게 됩니다. 

따라서 麥門冬의 본초학적 위치는 주로 上焦(폐,심)부위의 補陰에 치우치게 보하는 약물로 생각하시면 됩니다. 이제 각론으로 넘어가겠습니다. 

1. 潤肺養陰, 補肺生津
 麥門冬은 補肺陰의 聖약으로 수태음폐경과 장부상 폐에 귀경하는데, 성미는 微寒(微冷)하고, 성질은 潤하여 肺陰을 보충하는 약입니다. 
 肺는 장부특성상 氣와 陰은 虛하기 쉽고, 燥와 熱은 태과하기 쉬운데, 麥門冬은 陰을 보하면서, 燥한 것은 潤하게 하고, 熱한 것은 淸冷하게 하므로 폐의 거의 모든 질환에 사용할 수 있습니다. 다만 폐기를 보충할때에는 <人蔘> 혹은 <사삼>과 조합을 이뤄 氣陰을 동시에 보충하게 됩니다.

 麥門冬은 폐의 병리상 말을 많이 하게 되거나, 汗出過多등에 의해 폐의 진액을 손상시키거나, 감정조절에 실패하여 肝火上炎 병리가 오래되어 肝火炸肺, 혹은 진액을 소모시키는 오랜 과로나 소모성 질환등으로 肝腎陰이 부족해져서, 이와 함께 폐음까지 마르는 현상등에 의해 발병한 제반 음부족에 가미되어 이를 보충하는데요.
 인체에서 陰이 부족하면, <陰-진액>의 상통에 의해 각종 진액부족현상이 나타나게 됩니다. 아래 14510번(경면설 할머니 도움부탁드립니다.)처럼, 진액부족의 대표 九竅증상으로 눈물이 잘 마른다거나, 코안이 건조하고, 침이 분비가 안되어 구조인건등으로 고통받거나, 침이 안나와서 설태와 설질은 무태, 경면설로 나타나고, 장부상으로는 肺陰부족으로 인해 피부가 매우 건조하게 된다거나, 胃陰부족에 의해 위소화액분비장애, 위점막보호물질저하로 인한 위궤양, 속쓰림&매운음식을 못먹음. 관절부위에는 관절진액이 부족하여, 관절이 뻑뻑하다고 호소하는 증상이 나타나게 됩니다.
 이때 麥門冬은 보폐를 하지만, <폐-비-신>으로 연결되는 진액 및 음분 이동통로를 통해 타장부 진액보충의 시초가 되기도 합니다. 
 따라서 肺나 上焦의 음을 보할때는 <麥門冬+사삼>, <麥門冬+人蔘/五味子>, <麥門冬+天門冬>의 조합 등으로 치료를 하며, 폐음손상이 끼어있는 상태에서 위음부족이 겸한 경우에는 <麥門冬,사삼+山藥>, <麥門冬+옥죽/황정>등의 조합을 사용하며, 폐음손상이 끼어있는 상태에서 간신음허가 겸한 경우에는 <麥門冬+枸杞子/생건지황>등의 조합을, 간화작폐에 의해 폐음손상을 낀 간화의 경우에는 <麥門冬+柴胡/백芍藥>등의 조합을 사용하게 됩니다. 

세밀 각론으로 들어가서, 麥門冬의 임상 조합을 살펴봅시다.
1.1- 피주피모에 의해 <피부음부족>을 보충---<麥門冬+天門冬/生熟地黃/淸熱四物지제>
 예를 들어 생혈윤부음은 폐음을 보충하여, 피부의 조증을 해결하는 치법으로 <天門冬, 麥門冬+ 청열사물지제>조합으로 구성되어 있으며, 간신음혈을 보충하는 <생지황(陰위주)+熟地黃(血위주)>을 동시에 사용한 치법입니다. 이것은 燥한 것을 싫어하는 폐와, 폐주피모의 한방병리에 의한 치법으로 조증 피부질환의 기본처방이 되는 것입니다. 

1.2-<폐-신>진액대사관련성에 의해 다른 자음지제에 가미.
 예를 들어 자음강화탕의 경우에는 <사물탕-川芎>+<麥門冬+생지황>+<지모/黃柏>으로 조합된 처방으로, 음혈을 보하는 사물탕에 耗血하는 川芎을 빼고, 자음수렴하는 백芍藥이 증량되어 있으면서, 肺陰을 補하는 麥門冬과 腎陰을 보하는 생지황이 가미되어 있는데, 이렇듯 <신음>(혹 <폐음>)을 보충하는 치법을 사용할 때에도, 다른쪽의 <폐음>(혹 <신음>)이 손상되어 있는지를 동시에 살펴서, 폐와 신의 음분을 동시에 보충하는 조합 치법을 사용할 수 있는 것입니다.
 이런 조합치법은 사물지제에 조합한 <자음강화탕> 뿐만 아니라, 육미지제에 조합한 <청리자감탕>도 있는데, 전자는 음혈중 血쪽위주이고, 후자는 陰쪽위주인 차이가 있겠습니다.

1.3-<폐주기>에 의한 다른 보기지제에 가미
 예를 들어 생맥산의 경우에는 君은 8g(2돈)인 麥門冬이 補肺陰하는 본초이지만, 보폐익기를 하는 臣인 人蔘에 의해서 보기 효과가 증대되어, 폐의 氣와 陰을 동시에 보충합니다. (五味子는 폐와 간음을 수렴하여, 음분이 새는 것을 막아주므로 역시 麥門冬의 보음효과를 간접적으로 도와줍니다. 밑독에 구멍난 장독대에 물을 부어주는게 麥門冬이라면, 새는 것을 막아주는 것을 五味子라고 생각하면 됩니다.)

2.4-<음분>보충에 의한 三焦화 및 삼초허열증에 의한 消渴을 개선하는데 가미
 임상상 <소갈>의 증상은 초간단에서는 삼초화나 삼초허열증으로 보는데
(상초화-상소,격소// 중초화-중소, 중갈 //하초허화-하소,신소)로 보는데,
상초화 소갈증 개선 - 麥門冬, 天門冬, 蓮子肉, 葛根, 五味子 / 黃連, 黃芩, 竹茹, 梔子, 桑白皮...
중초화 소갈증 개선 - 옥죽, 황정 / 天花粉, 연교...
하초화 소갈증 개선 - 생지황, 생건지황, 枸杞子, 五味子 / 지골피, 지모, 黃柏...
 따라서 소갈초증이나 상소의 경우에는 <麥門冬음자>, <청심연자음>, <상백피탕> ,<옥척산>등의 麥門冬이 들어간 처방이, 소갈증 개선하는데 쓰이게 되는 것입니다.

2.5-이기지제위주의 조열한 약의 반좌약으로 가미
 이기지제 위주의 처방은 그 약들의 단점으로 신체를 燥熱하게 만들수가 있는데, 麥門冬은 氣分에 들어가서 理氣지제 처방의 조함을 개선합니다. 理氣解鬱의 대표적인 처방으로 <소요산>, <가미소요산>, <분심기음>에도 麥門冬이 氣分의 陰을 보충하면서, 다른 이기제제의 燥性을 반좌작용에 의해 개선합니다.

<<임상례>>
-초간단 본초 "사삼"편 참고.
->보중익기탕 合 생맥산 처방으로 補土生肺(토생금)치법에 의해 氣陰兩虛 증상및 脾肺虛證을 치료. 
여름철 노권환자의 보약, 말을 많이 하여 목이 잘쉬는 선생님, 학원강사, 한의사 계통의 보약,  
기타 수많은 氣陰부족증상에 가감하여 多用 

2. 養心益氣, 淸心寧神, 治心熱&心虛熱
 麥門冬의 주된 귀경은 <폐>이지만, <심>에도 일부 귀경하여 약효가 작용합니다. 心은 군주지관으로 허증으로는 기,음,혈부족이 초래되기 쉽고, 실증으로는 火熱에 의한 병리가 발생하기 쉬운데요. 
심혈부족을 보충하는 대표적인 조합으로는 <원육, 산조인, 대조>, 심화를 꺼주는 대표적인 조합으로는 <황련,치자>라고 한다면, 심음을 보하거나, 心에 水를 보태어서 淸하게 하거나, 熱을 내려주는 조합이 <麥門冬/竹茹>의 조합이 됩니다.

 <황련,치자>와 <麥門冬/죽여>의 차이가 뭐냐 묻는다면, 이를테면 냄비에 물이 끓을 때에 가스 자체를 차단시켜주는 것을 <황련,치자>등의 청열사화 조합으로 본다면, 끓은 물에 시원한 물을 부어서 물자체의 양을 늘려, 냄비를 식혀주는 조합을 <麥門冬,죽여>조합으로 볼 수 있습니다.

 이처럼 麥門冬은 肺와 心에 陰을 보충하여, <폐-심>이동에 심음허증상을 개선하고, 심열/심허열증상을 補水克火법에 의해 심화, 심열, 심포화를 개선합니다.
 또한 養心益氣 작용이 좋아서, 심장 박출력을 강화하고 心主血脈에 의해 경맥의 기혈순환능력을 증진시켜주는데요. 양방적으로도 麥門冬에는 오피오이드 사포닌(ophioid saponin ; ophiopogonin)뿐만 아니라, 식물성 스테로이드(steroid)성분이 다량 함유되어 있어서 <麥門冬+甘草>, <麥門冬+人蔘/甘草>조합으로 운동선수의 경기력을 향상시킬 수 있는데, 대표적인 예로 결대맥을 치료해주면서 强心養心하는 <자甘草탕>이 있습니다. 

心熱및 心虛熱을 끄는데, 麥門冬이 주요하게 작용하는데, 동의보감 退熱有法(법인문화사-1119page)을 보면,
心氣의 熱을 끄는데는 麥門冬 - 心血의 熱을 끄는데는 황련
(心)包絡의 熱을 끄는데는 麥門冬 - (心)包絡 血熱을 끄는데는 牧丹皮라고 하여, 麥門冬은 심과, 심포락의 氣分에도 작용하여, 제반 심의 熱을 退熱시킵니다. 

세밀 각론으로 들어가서, 麥門冬의 心쪽 임상 조합을 살펴봅시다.
2.1-<淸心寧神>효과에 의한 심기허, 심담허겁 개선
 대표적인 예로 <천왕보심단>, <청심보혈탕>, <청심온담탕>, <가감보심탕>, <사물안신탕> 등의 처방들에 <麥門冬>이 가미되어 있는데, 담음을 겸한 경우에는 온담탕류(심기를 보하여, 심-담 상통에 의한 담허증을 동시에 개선)에 麥門冬이 가미되어 있는 이유도 그것이며, 혈허증을 겸한 경우에는 사물지제에도 음혈을 보충하면서 淸心하는 麥門冬이 조합되어, 神을 안정시키는데 사용할 수 있는 것입니다. 
 
2.2-<强心益氣>효과에 의한 기력부족, 지구력향상, 운동경기력 향상, 결대맥등의 (허증형)부정맥 개선
 麥門冬은 사포닌성분과 스테로이드 성분이 동시에 다량 함유되어 있으며, 사포닌 성분이 많은 <人蔘, 오가피>류와 조합도 가능하며, 스테로이드 성분이 다량함유되어 있는 <甘草>와도 조합을 이뤄, 지구력및 운동경기력을 향상하는 처방에 응용합니다.
 대표적인 예로 <자甘草탕>으로 <甘草/麥門冬/人蔘>조합으로 허증성 부정맥(治결대맥)을 치료합니다. 

<<임상례>>
 중2남학생(사돈형님조카), 약간 마른체격, 축구특기생으로 oo고등학교에 가야한다고 함. 체력이 아주 강한 편은 아니라서, 운동경기력을 향상시킬 수 있는 보약을 원함. 최근 훈련받는데 힘이 부쳐 보약겸 한약을 원. 건강한 체격, 특이증상 별무, 땀이 좀 많이 나는 편.
->변증을 할만한 병리증상이 별무하며, 다만 축구라는 운동이 전후반 90분을 뛰어야할 정도로 지구력 및 심폐력을 요하며, 운동경기력 향상을 원하기에... 기음을 보하는 <生脈散>에 <공진단(肝主筋하므로)去 사향>, 보간신 강근골 지제(오가피)및 운동후 피로(간주피로)를 빨리 회복하고자 <葛根/백芍藥>을가미.
- 麥門冬 사삼 葛根8g 백芍藥 구甘草 오가피 當歸 山茱萸4g 人蔘 五味子 2g 녹용3g   <20첩 45포, 냉장고에 넣어놓고 운동 및 시합전후 수시복용>
 ->조카말로는 한약을 먹을 때와 안먹을 때와 운동할 때의 체력차이나 운동후 피로감회복이 확실히 빠른 것 같다. 

 이상입니다. 麥門冬은 임상에서 응용할 일이 아주 많은 약재이며 이 맘때부터~서리가 내리기 전의 늦가을철까지 응용할 일이 많습니다. 시간나시는 분들은 麥門冬 편을 다함께 공부해보고, 보충내용이나 관련문답이 오갔으면 좋겠습니다. 감사합니다.

󰁼
44. 석창포 
번호 : 15308조회수 : 310 2007.09.29 10:43 
두뇌 계통의 질환에 선약(仙藥) - 석창포 

1)淸凉頭部, 淸腦聰明 
방향성 약물을 분류할 때에 香이 진한 약물들은 약물의 귀경이 대게 頭部로 가는 약물이 많습니다. 아마 한약중에 사향을 제외하고서는 식물류의 한약중에 석창포가 빅3안에는 포함되리라 봅니다.

석창포는 그 性이 靑冷하고, 頭部로 귀경하여, 머리를 시원하게 하며 맑게 해줍니다. 선풍기나 라이에이터, 자동차와 같은 엔진을 오래 틀게 되면 엔진부위는 열 때문에 뜨거워지지지요. 인체도 마찬가지로 공부를 장시간하거나 뭔가에 계속 집중을 하게되면 머리에 熱感을 느끼게 되고 점차 머리가 혼탁해지는 느낌을 받으면서 공부에 집중력또한 떨어지게 됩니다.
이에 석창포는 시원한 드라이 아이스처럼 뇌를 시원하게 하며, 열감을 없애줍니다. 

석창포의 휘발성 정유 성분에는 뇌로 가는 혈관을 팽창시켜주는 성분이 있어서, 뇌 혈액 순환량을 늘려줍니다. 뇌혈액 순환량을 늘려주게 되면 뇌에 산소공급이 늘어나게 되고 따라서 포도당의 적절한 공급에 의해 뇌의 피로가 감소하고, 머리또한 맑아지는 느낌이 들게 되는 것입니다. 또한 아직은 밝혀지지는 않았지만 뇌에는 기억을 담당하는 기억중추가 있는데 이 기능이 약해지면 기억력감소, 건강증이 발생하게 되고 이 부위가 잘훈련된 사람들은 단기 및 중기 기억력이 높아진다고 하는데 각종 고서에 총명(總明)약재류에 최고가 석창포임을 볼 때 여기에 어떠한 기전이 작용하리라 생각됩니다.
       
따라서 임상에서는 수험생&총명클리닉, 각종건망증 및 치매의 증상개선, 뇌발달장애 등에 응용할 수 있습니다. 임상에서는 <원지(강제)+백복신>과 조합을 잘하는데요. 원지는 頭部의 痰을 없애주는 역할이 있는데요. 원지는 주 귀경이 心인데, 한의학에서 心은 사려의 중추기관인 腦를 포함합니다. 頭部의 痰이란 깨끗해야 할 뇌 안에 노폐물이 있다는 식으로 쉽게 생각하십시다. 오랫동안 장시간 공부를 하고 충분한 휴식을 취하지 못하면 두뇌세포활동으로 발생한 노폐물 및 대사산물들이 처리되지 못해서, 수면 후에도 머리가 맑지 못하는 증상이 생길 수 있는데 원지의 방향성 성분이 이것을 함께 없애준다는 것이지요. 또한 백복신으로 노폐물 대사를 水濕의 형태로 잘 처리할 수 있게 하며, 더우기 복령에는 없는 安神효과까지 있으므로 복신을 이용하는 것입니다.      

수험생 클리닉에서는 기허형에는 보익탕 加 <원지/석창포/백복신>, 심혈허형에는 귀비탕 加 <원지/석창포/백복신>, 음허형일 때에는 육미 加 <원지, 석창포, 백복신>등으로 증상에 맞춰 처방합니다. (단, 白茯笭이 원 처방에 있는 경우에는 이중으로 들어갈 필요까진 없고 복신으로 대체합니다.)

석창포와 원지의 차이는 석창포는 성질이 淸冷하고, 원지는 비교적 溫하기에 이둘은 견제하면서 합쳐쓰면 성이 平하게 됩니다. 둘다 향이 강하고 약성또한 비교적 강해서 [3]~4g 내외 정도로 쓰고, 6g 이상으로는 쓰지를 않습니다. 

 평소 위장기능이 약하거나, 노인건망증에는 병리상 腦에 痰이 많아질 수 밖에 없기에, 처방에는 건비제담하는 약물들을 君으로 쓰면서 원지(강제)의 양을 늘리며 <남성(강제)+반하(강제)+生薑>등과 같이 거담지제를 함께 사용하고, 두부에 熱感을 호소 많거나 교감신경항진, 心熱을 낀 경우에는 석창포와 박하, 감국과 같은 두부 청량지제를 함께 처방합니다. 

또한 공진단에 사향을 거하고 같은 양의 용뇌를 가하고, <원지(거심)/석창포/백복신>을 가하여 금박을 입히면 공진총명단이 되는데 수험생 선물용으로 좋습니다. 사향은 성욕중추를 자극해서 相火를 망동시킬 수 있는데, 龍腦는 청뇌각성하면서 동시에 성미가 청랭하여 心熱까지도 식혀주므로 중요한 시험 100일정도 놔두고 1일 1~2회 복용하게 하면 지구력이 떨어지지 않고, 머리도 맑은 느낌으로 집중력이 좋아진다는 말을 많이 들을 수 있을것입니다. 수험생 클리닉을 염두한 분들이나 학구열이 좋은 동네에서 개원하신 분들이라면 거래 약업사에게 부탁해서 근사한 공진단 케이스에 담아서 한번 응용해보시길 바랍니다. 

<임상례1>
여 38세, 처형, 부동산 공인중개사 시험공부, 평소 건강한 체격, 학원 다니느라 아이들 챙기느라 몸이 힘들다. 작년 시험에 탈락, 올해도 또 떨어지면 어떻게하는가 불안감이 있음. 변증상 별특이증상 별무. 공진총명환 선물. 
-> 체력적으로 많이 힘들었는데 약 복용후 몸이 힘든지 모르겠다. 수업중에 졸린것도 줄어든 것 같다. 약을 먹으면 시원한 느낌이 들면서 머리가 맑아진다. 불안감이 좀 줄어든 것 같다. 기상시 피로감도 덜하다. 

<임상례2>
여 76세, 정신몽롱 및 치매기, 원기허약, 설백태(이끼니)  항상 잠만 자려고 한다. 본인 말로는 수저들기도 무겁고 가만히 앉아있기도 힘들다. 항상 정신이 몽롱하고 어질어질하다. 위장도 좋지 않으셔서 밥도 많이 못드신다. 
->비기허 및 담음내성이 동반됨. 氣虛하면 몸움직이는게 귀찮고 痰이 많으면 몸이 무거워짐(身重). 76세의 고령의 노인인 점을 감안하여 무리한 거담지제 처방보다 건비제담하여 스스로 담을 자멸할 수 있는(痰見, 先治脾胃, 痰自滅) 육군자탕을 기본으로 잡음, 정신이 몽롱한 것도 두부담음을 없애면서 총명지제인 <원지+석창포>와 뇌혈류 순환 촉진 및 두부담음제거 촉진위해 天麻 가미. 

人蔘 白朮 6g  복령 반하(강제) 진피 원지(강제) 석창포 天麻4g  甘草 2g  生薑 5g
2재 연복하고 제반 증상 좋아지셨다는 이야기를 들음. 

2)淸凉心熱,  開心安心, 開胃
석창포는 귀경이 주로 心에 귀경하여 心熱을 제거하여, 스트레스성 질환에 응용합니다. 석창포의 정유성분에는 진정작용이 있어서 초조, 불안, 심계항진을 주소로 하는 증상에 응용합니다. 일반적으로 이런경우에 대게의 한의사들은 귀비탕을 처방하나 귀비탕이 온성처방이므로 心熱이 심한 경우에는 부적합합니다. 이런경우에는 <황련사심탕>계열에 <죽여+석창포>를, 담열(痰熱)이 심하여 경련을 잘 하는 경우에는 석창포에는 양호한 거담작용까지 있으므로 <죽여온담탕>에 석창포를 가하여 사용하기도 합니다.  

정신분열증에 신경안정제 위주의 약을 장기 복용하여 설태가 黃柏태가 진하게 끼어있고 속에 열이 꽉차서 고통스럽다고 하고 난폭한 광증소견이 보이는 경우에 <죽여온담탕>에 <석창포+남성>류를 넣어서 응용해볼 수 있겠습니다. 한의계에 이런환자들이 많이 오지 않고 치료를 한다는 생각조차 없기에 인식개선및 한의사의 홍보와 노력이 필요하다고 보겠습니다. 

또한 석창포의 정유성분에는 양호한 건위, 개위작용이 있어서 소화력을 돕는데요. 주로 위장기능자체의 기능이 떨어진 것보다는 心因性에 의한 스트레스흥분형(교감흥분형) 소화불량증에 효과를 보입니다. 특히나 스트레스가 상당한 수험생들의 소화불량증에 다른 방향화습제에 가미할 수 있습니다. 

<임상례>
남42세, 사업(유통업), 경항통, 요통, 두통, 치통(치은염), 구취, 초조, 불안, 불면, 최근에는 스트레스를 받으면 손이 미세하게 떨린다. 예전에는 음주과다, 현재는 절주하는편. 담배1~2갑. 설태-백황태(중앙에 황태, 변두리에 백태가 깔려있슴), 신경정신과 약을 복용중인데 약량을 늘리기만 한다. 일단 머리가 안개에 쌓여있는 것처럼 맑지 못하고 손이 떨리는 것때문에 너무 불편하다. 

->증상이 상당히 많이 호소하지만, 변증상 담열내성(痰熱內盛)하고, 손이 떨리는 것은 肝風까지 발하는 것처럼 보임. 심한 사업적 스트레스(어음관련해서)에 의해 心, 肝熱도 있으리라 보고, 간과 심의 火를 淸해주는 동시에, 痰熱을 없애는 방향으로 설정. <죽여+지실+석창포/원지>(心), <柴胡+용골+모려>(肝 및 肝風), <蒼朮+황금/복령/진피/甘草>
蒼朮 복령6g 진피 柴胡 용골 모려 죽여 석창포4g 지실 원지3g 황금 甘草2g 20첩 30포 처방

약 복용하고  머리가 맑아지고 초조 불안한 느낌도 많이 개선됨. 손떨리는 것도 없어짐. 설태개선. 구취도 줄고 칫솔로 매일 설태를 닦았는데 설태도 많이 줄어듬. 2재째 心을 보하기 위해 麥門冬 8g 넣고 蒼朮 복령 4g으로 한후 반복 처방함. 
---
혹시 석창포에 추가할 내용이나 반론이 있으시면 리플 달아주시면 감사하겠습니다. 

󰁼
45. (45) 樗根白皮 
번호 : 15384 조회수 : 904 2007.10.05 15:45   초간단 원장의 초간단 본초 (45)樗根白皮 

胞를 깨끗하게 하는 자궁청소약이자, 帶下의 聖약-樗根白皮 

樗根白皮는 동의보감에 저근피, 저백피, 樗根白皮등으로 소개되어 있으며, 본초교과서에는 춘피(椿皮)의 이명으로 나와있지만, 동의보감 본초편에서는 󰡒춘나무와 유사하므로 구별을 해야한다.󰡓라고 나와 있습니다. 어쨌든간에 樗根白皮는 '가죽나무'의 껍질이나 수피를 말하는 것으로 봐야 하며, 역시 중국 본초서에는 止瀉藥으로 분류했지만, 止帶葯으로 분류해야 할 것입니다. 

그렇다면 효능을 살펴보도록 하겠습니다. 
1. 燥濕止帶, 淸胞宮 
樗根白皮는 귀경이 入胞하여 燥濕止帶하며 淸胞宮하므로 자궁의 聖藥이라 할 수 있으며, 점차 많아지는 여성의 자궁염증이나, 만성적이면서도 고질적이고 산부인과에서의 항생제 위주의 치료에 낫지 않는 대하증에 효과적입니다. 

대하는 한의학적으로 적대하(황색의 냉이 위주이며, 냄새가 심하며 소양감이 강함), 백대하(백색의 냉이나 질부위의 삼출물이 위주이며, 냄새는 비린내 위주이며 소양감이 적음), 또는 이둘이 합쳐진 적백대하로 구별하지만, 樗根白皮는 적대하, 백대하를 막론하고 효과가 좋은 본초입니다. 

참고로 만성적인 帶下의 병리를 이해하기 위해서는 󰡐氣虛生濕󰡑의 한방적인 병리를 잘 이해하는게 중요합니다. 자궁은 陰의 장부로 그 내부가 濕이 태과하기 쉬운 장부인데, 氣虛하면 濕이 더욱 조장되어 대하가 쉽게 발생됩니다. 마치 음습한 지하실(자궁에 비유)에 창문을 열지 않거나 장마철처럼 햇볕이 오랫동안 들지 않으면(기허,양허) 곰팡이가 피고 방안이 눅눅해지고 창틀이나 천장에서 물이 새는(생습, 대하) 원리와 마찬가지 입니다. 

따라서 대하증은 氣虛와 濕을 떼어놓고 생각할 수 없으며, 다만 濕痰이냐, 濕熱이냐 寒濕 이냐의 차이가 있을 뿐입니다. 따라서 초간단에서는 四君子湯이 대하증의 기본이 되는데, 濕痰이 위주이면서 허증이 끼어있는 경우에는 육군자탕이 위주가 되고, 虛症이 기본이 되면서 濕痰이 끼어있는 경우에는 보중익기탕/삼령白朮산(1/2용량방)이 기본이 됩니다. 
(항생제로 쉽게 치료되는 급성염증위주의 대하는 변증감별상 제외합니다. 오랫동안 산부인과에서 대하 때문에 장기간의 치료를 받았던 분이 양방치료에 별 효과를 못봤으면서 한의원에 내원한 경우의 변증요점을 말합니다.)

*초간단 濕痰형 대하증 기본방 (육군자탕 변방) 
蒼朮 복령 8g 진피 6g 人蔘 半夏(강제) 4g 甘草 2g 生薑 5g + 樗根白皮(초) 4~8g 
(반하 싸이드 우려시,  去반하 代 薏苡仁 12~20g내외) 

*초간단 氣虛형 대하증 기본방 (보중익기탕 변방) 
黃芪12g 白朮6g 人蔘 진피 當歸 炙甘草4g 柴胡 升麻2g +樗根白皮(초) 4~8g 

가미 
-身冷者 : 육계, 건강(포), 애엽 3~4g내외 加 
-子宮炎症, 濕熱下注 : 고삼, 사상자, 黃柏 3~4g내외 加  이 됩니다. 

만성적으로 과로가 심한 편이고, 피로하고 잠 못 잘 때 냉대하가 심해진다고 하면 보중익기탕쪽이 되는 것이며, 담습형 체질쪽이거나 습담을 우선적으로 빼줘야 할 것 같다는 생각을 하게 되면 습담형처방을 먼저 쓰게 되는 것입니다. 

또한 外用요법으로 樗根白皮, 사상자, 黃柏, 고삼 2냥(80g)씩 탕제한 후 백반(명반) 3~4큰알 및 죽염 1티스푼을 풀어 질세정액으로 만든 후 입욕시에 사용하면 효과가 좋습니다. 환자 말에 의하면 냉이 즉각적으로 줄어들 뿐만 아니라 질부위의 소양감의 현저한 개선된다고 호소하는 경우가 많이 있습니다. 한가지 팁을 또 알려드리면 여기에 어성초, 삼백초 2냥씩을 가미하며 탕전하면 족부완선, 음부완선에 효과적인데, 2포정도를 대야에 붓고 약간의 물을 넣어 발을 15~20분 내외 담그면 1주일 내에 왠만한 발바닥 무좀이 가라않고 가려운것도 현저히 개선됩니다. 

단, 무좀치료도 부정거사법(내복은 보법, 외치외용은 거사법)을 응용하는데, 무좀 또한 일종의 체부 곰팡이이며 양기가 충만한 어린이는 적고, 노인들에게 많고 습하고 피곤하면 많이 발생하므로 보기, 보양법을 우선으로 하고, 보중익기탕이 기본방이 됩니다. 

보중익기탕을 증상에 따라 적절히 가감하여,고 외치요법으로 燥濕止痒, 殺蟲(蟲:한의학적으로는 완선을 야기하는 곰팡이도 일종의 충의 개념으로 볼 수 있슴)하는 외용제로 사용하고, 생활요법으로는 발을 濕하지 않게 않고 햇볕을 자주 쐬게 하며, 과로나 방로과다, 섭생 등에 유의하면 한방치료만으로도 좋아질 수 있으며 동료 한의사분들도 무좀이 있다면 스스로 치료하는 게 좋습니다. 

참고로 樗根白皮는 성질이 冷寒하여 쓸 때는 초하여 약간의 냉성을 줄이는게 좋습니다. 
감사합니다. 
󰁼
46. (46) 細辛 
번호 : 15477 조회수 : 889 2007.10.11 18:46 
細辛은 뿌리가 수염뿌리식으로 매우 가늘고 조밀한 형상(細)과 냄새도 맵고 맛도 매운 기미(辛)가 합쳐져서 이름이 붙었습니다. 通絡의 聖약이자, 한방마취진통제이며 祛風 祛寒 祛濕효과로 제반 風寒濕질환에 다용하는 본초입니다. 

1)祛風止痛, 活絡鎭痛, 祛風寒濕
 細辛의 정유성분은 천연 마취제로서 細辛의 정유 추출물을 50%농도로 혀에 되면 30초 안에 혀가 마비되며 1분안에 통각이 완전 소실될 정도로 마취 및 진통능력이 큽니다. 風寒 風濕에 의한 각종 신경통, 관절통에 응용하여 양호한 효과를 나타냅니다. 細辛의 성이 溫하고 味는 辛하므로 오적산증을 쓰고 싶은 風寒濕성 통증질환에 細辛을 가하는 경우가 많으며, 통증이라 할지라도 火熱증에는 쓰지 않습니다. 

細辛의 진통의 약리기전은 통증전달물질을 차단하는 기전으로 진통하기에 각종 신경인성 통증, 즉 디스크, 좌골신경통, 관절통, 지절통, 치통, 두통, 삼차신경통 등에 효과적입니다. 특히 風齒등의 치통에도 효과적인데, 동의보감에 󰡐잇몸질환은 胃病에 속하고, 치아질환은 腎病에 속한다.󰡑라고 하였는데, 細辛의 주 귀경은 少陰腎經이기 때문입니다. 한의학적으로도 󰡐관절/허리/치아󰡑이 세가지는 모두 腎에 속하기에, 통증질환중에서도 관절, 허리, 치아의 통증에 주로 사용한다 보면 되며, 근육질환(肝)의 통증에는 잘 사용되지 않으며, 사용되더라도 다른 舒肝舒筋지제에 좌사약으로 사용될 정도입니다.

細辛의 풍한습성 제반통증질환에 쓰인 예를 한번 살펴보면
두통- 川芎다조산 川芎다조산[川芎茶調散]	《頭ː正頭痛》◆治偏正頭痛及頭風鼻塞聲重薄荷二兩川芎荊芥穗各一兩羌活白芷甘草各五錢防風細辛各二錢半右爲末每二錢茶淸調下食後或剉取七錢作一貼入茶少許煎服亦佳○偏頭痛取細末以葱涎調貼兩太陽穴特效.(得效)
, 궁신탕 궁신탕[芎辛湯]	《頭ː風寒頭痛》 ◆治風寒濕在腦頭痛眩暈嘔吐 / 川芎三錢細辛白朮各一錢半甘草一錢右剉作一貼入生薑五片茶芽少許水煎服.(濟生)
, 궁신도담탕, 순기화중탕...
요통 및 관절통 - 신비좌경탕, 독활기생탕, 羌活속단탕..
근육통 및 전신통 - 구미羌活탕, 도씨보중익기탕, 신출산..
치통 - 細辛탕, 입효산..
등이 있습니다. 각각의 처방을 방해해보고, 거기서 細辛의 용량 및 군신좌사의 위치를 파악하면 細辛의 진통효과의 대강을 이해할 수 있으리라 봅니다.

2)通經絡, 活絡除痺除厥
細辛은 少陰經에 귀경하고, 絡脈이하의 작은 細脈들을 추동하여 기혈순환을 촉진시켜주는 역할을 합니다. 
우선 少陰의 장부인 <심>과 <신>은 우리몸의 수승화강을 추동시켜주는 대표적인 장부이며, 소음병은 三陰三陽이 잘 소통하지 못하여, 寒厥이 되어 수족이 차갑고, 맥은 침세하게 됩니다.

細辛은 모세혈관 확장작용 및 모세혈관의 혈류증진작용이 있어서, 주로 말초쪽(손끝, 발끝, 코(얼굴))의 혈류량을 증진시켜줍니다. <부자>와 비교하면, 부자는 대동맥의 혈류(몸의 센터)를 증진시키는 반면, 細辛은 모세혈관쪽에 작용하여, 마부細辛탕처럼 <부자+細辛>을 상순하여 잘 사용하며, <桂枝>와 비교하면 桂枝와 말초쪽 혈관을 확장시키고 혈류를 증진시키는 공통점이 있지만, 細辛은 진통효과가 좋은반면 桂枝는 溫經효과가 더 좋아서 상순하여 사용합니다. <마황>과 비교하면 거풍지통 효과가 공통적으로 있어서 풍한성 감모에 잘 상순하지만, 마황은 발한해표력이 강한반면, 細辛은 온폐화음효과가 더 좋습니다. (혼폐화음효과는 3)번에서 설명합니다.)

여하튼 細辛은 각종 기혈순환이 잘 안되어 나타나는 각종 痺證 및 厥證(寒厥)에 효과적인데, 주로 온리지제(부자,건강,육계,吳茱萸...)등과 온경통락지제(마황,桂枝,진피,..)와 배오하여 사용합니다. 

細辛의 通經絡 活絡除痺除厥효과에 사용한 예를 살펴보면
-當歸사역탕, 마황부자細辛탕, 제음단.. 등이 있습니다. 

3)溫肺化飮, 通鼻竅
인체의 수액대사는 주로 <폐/비/신>이 관할하며, 그중에서도 시작이 <폐>입니다. 폐는 太陰 寒水로 寒冷에 취약한 장기입니다. 따라서 폐는 항상 따뜻하게 해줘야 하는데, 肺寒症이 발생하게 되면 폐의 수습대사의 정체로 인해 폐에 飮水가 차게되며, 인체는 이를 정상화시키기 위한 기전으로 묽은 가래, 기침, 콧물, 재채기등 수분을 인체밖으로 내보내려는 방안을 모색합니다. 

또한 폐한증이 오래되어 비, 신에도 영향을 비치게 되면 脾에 飮水/痰飮이 내성하게 되고, 명문지화의 장기인 腎까지 미치게 되면(소음병) 腎虛水犯(신의 방광기화가 안되고, 수습대사를 처리 못해 온몸이 붓는 증상)이 발생하게 됩니다.
여하튼 細辛은 <마황+桂枝>등과 상순하여, 온폐화음하여 폐의 병리적 水飮 을 解表散寒을 통해 몸밖으로 배출합니다. 

細辛의 온폐화음의 대표적인 예로 소청룡탕을 예로 들면 <마황+桂枝>와 더불어 폐의 음수를 발산을 통해 배출하고, <건강+반하>를 통해 脾의 祛痰祛飮을 통해 따뜻하게 말려줍니다. 

細辛은 2에서 설명드렸듯 말초혈관 확장작용이 있는데, (한성)알러지성 비염이나 폐한성 비염의 특이성은 코가 항상 차갑다고 표현한다는 것이고 실제 만져봐도 차가운 경우가 많습니다. 차가운 공기를 코에서부터 데워줘야 하는데 코자체가 차갑다보니 입구부터 데워주지를 못해서 많은 공기가 한꺼번에 들어오지 못하도록 비강이 부풀어서 입구가 좁아진다고 보면 병리학적 이해가 쉽습니다. 그런데 막는다고 해서 이를 잘라내는 수술을 하거나 항히스타민제로 콧물이 나오지 않게 틀어막게만 할 것이 아니라 鼻竅부터 따뜻하게 하면 저절로 通하게 되는 것입니다. 

따라서 알러지성비염이나 폐한성 비염이라 변증되면 보폐(黃芪/人蔘..) 및 온폐화담지제에 <신이+백지>와 같은 통규지제를 함께 쓰면 양호한 효과를 거둘 수 있습니다.

細辛의 溫肺化飮, 通鼻竅효과에 의해 사용된 예를 보면
-細辛고, 궁궁산, 통규탕, 소청룡탕, 반하온폐탕 등이 있습니다. 한번 동의보감에서 살펴보시고 각각의 처방을 방해해보고, 거기서 細辛의 용량 및 군신좌사의 위치를 파악하면 細辛의 온폐화음효과의 대강을 이해할 수 있으리라 봅니다.

細辛은 성질이 웅렬해서 2~3g내외로 사용하며, 4g이상으로는 잘 사용하지 않으며, 주로 상순하는 타 약물들과 혼용해서 사용합니다. 細辛 적응증 환자를 대충 그려보면 주로 흰얼굴에 손발이 항상차가우며 알러지성 비염이나 비염을 깔고 사는 분으로서 환절기인 요즘에 많이들 찾아오는 유형입니다.

환절기인 요즘 비염때문에라도 細辛을 쓸일이 많아질텐데, 細辛의 효과를 다시한번 살펴보고 공부하시면서 임상에서 잘 활용해보시길 바랍니다.

󰁼
47. (47) 熟地黃 
精髓를 보하는 聖藥- 熟地黃
저번 본초 설명시 몇몇분께서 熟地黃에 대해서 고찰해달라고 했는데, 한번 살펴보도록 합시다.

장경악 선생님 별명이 장숙지라 할정도로 신수를 보하는 약을 많이 처방했는데 왜 신수를 보하는 약이 熟地黃이 되는가를 살펴보는 시간입니다.

석유(원유)를 분리를 하면 위로부터 맑은 기름이 뜨고 비중이 높은 중탁한 기름은 아래로 가라앉습니다. 그것이 바로 아스팔트 피치로 쓰이는 코르크인데요. 아스팔트가 검은색인 이유도 바로 이때문입니다. 흑색은 오행상 腎水에 속하는데 熟地黃또한 흑색이며 맛역시 중탁합니다. 귀경이 腎에 속하며 간신동원에 의해서 精을 血로 化하여 肝血을 보하는 약재라는 점을 알고 각론으로 들어가겠습니다. 

1) 補益腎精生髓 補血滋陰
熟地黃의 귀경은 腎에 속하며, 신의 精을 보하여, 간신동원에 의해 충만해진 腎精을 바탕으로 肝血을 補하기에 일부 교과서에서는 귀경을 간, 신으로 보기도 합니다. 또한 충만해진 腎精은 腦海로 가서 腦髓를 충족시켜 骨髓를 충족시킵니다. 

熟地黃의 색은 흑빛이라 할정도로 검고 질은 윤하면서 중탁한데, 색과 질이 모두 陰에 속하므로 陰中之陰에 속하는 약재입니다. 

인체의 몸은 신-기-혈-정으로 구성되었는데, 神으로 갈수록 陽에 속하며, 精으로 갈 수록 음에 속합니다. 혈과 정은 흐름이 있느냐 없느냐의 차이인데, 血의 바탕은 精을 근간으로 두고 있기에 精이 충만해야 血도 충만하게 되고, 血이 충만하면 남은것이 精으로 藏한다고 보시면 됩니다.

동의보감에는 신형편에 이어 두번째가 精인데, 그만큼 精은 신체의 근본(精爲之本, 精爲之實)으로 정이 줄어들면 腦轉, 耳鳴, 眩冒등이 발생한다고 보았는데 신정이 부족한 증상들은 현대인들의 장기간의 육체적 과로를 한분들과 방로과다등으로 腎精을 손상시킨 분들, 그리고 노인분들에게 많이 나타납니다.

精이 충만해야 血이 충만해진다라는 개념은 精의 장부를 腎, 血의 장부를 肝으로 배속시켜 <간신동원>이라는 말을 낳게 되었고, 이것을 현대적 의미로 재해석해보면 精을 골수에서 나오는 일종의 stem cell(전지전능세포)같은 신체의 연료라고 보면, 血은 그 연료(精)를 바탕으로 만들어진 실체, 즉 적혈구, 백혈구, 혈소판, 각종 림프구...)로 볼 수 있으며, 氣로도 化한다고 하였는데, 氣의 현대적 의미는 첫째는 에너지(energy:운동에너지, 열에너지(대사에너지)를 포함)로써 이것은 수곡지기를 화한것을 말하며, 두번째는 면역(衛氣, 면역계통의 총칭, 각종 면역세포, 림프구, 각종장기에 있는 면역계통(ex.간의 쿠퍼셀))을 담당하는 계통으로써, 이것을 氣로 표현할 수 있지만, 이것의 기원은 역시 精(stem cell)에 기원한 것입니다.

따라서 엄밀히 보면 위기를 보하는 처방의 대표를 보중익기탕/사군자탕이라 하면, 정수를 보하는 처방은 육미지황탕/사물탕으로써 선후의 차이가 있을뿐 결국 기-혈-정으로 이뤄지는 라인은 같다는 말입니다. 

쉽게 설명드리자면, 사물지제에서 熟地黃과 當歸를 살펴보면, 熟地黃은 血을 만드는 원료인 精을 보하는 약재이며, 當歸가 바로 補血, 和血하여 적정량의 血을 만들어내는 역할을 합니다. 즉 熟地黃의 주귀경은 腎이고 當歸의 주귀경은 肝이지만, 熟地黃은 연료/재료, 當歸는 오븐기로 생각하여 적절한 빵을 만들어내는 것과 마찬가지 개념으로 보시면 됩니다. 더불어 川芎은 血을 추동하고, 白芍藥은 血과 陰을 제어하는 장치로 보시면 됩니다.

-본초의 설명은 끝내고, 熟地黃 처방을 응용하는 법에 대해서 설명드립니다.

<<氣虛>와 <精虛>>
인체는 신-기-혈-정으로 이뤄져있는데, 순순히 정신적인 神의 개념을 빼면 기(운동에너지,열에너지,대사에너지)-혈-정으로 이뤄져있고, 유기적인 관계를 형성합니다.

黃芪, 人蔘과 같은 보기지제나 보중익기탕과 같은 보기처방은 보일러의 화력을 올려주거나, 전동기, 헤어드라이기의 단계를 한단계 올려주는 본초나 처방으로 보시면 됩니다. 당장 보일러화력을 올려주더라도 보일러의 기름이 없거나, 휴대용 선풍기의 단계를 올릴려고 하는데 충전밧데리나 전기가 얼마 없으면 금방 바닥이 나고 말것입니다.

 精은 보일러의 기름, 전기, 밧데리로 비유할 수 있는데 바로 에너지화 시킬 수 있는 그 근원을 말합니다. 
따라서 보기지제는 선풍기의 단계를 당장 올려줄때 바람이 더 시원해지는 것처럼 효과는 당장 나타나게 되지만, 精血이 부족한 경우라면 앵꼬난 기름이 더 가지 못하는 것처럼 어느정도 선에서 문제가 발생하고 맙니다. 특히 腎精이 고갈된 상태에서 보기지제를 쓰는 것은 기름이 바닥난 상태에서 보일러 화력을 올리는 것처럼 상기, 음허상열등과 같은 부작용이 나타나고 맙니다. 

반대로 精을 보충하는 보정지제, 즉 육미지제와 같은 경우는 당장 눈에 띄는 효과가 없기에 약을 처방하는 재미가 별로 없지만, 땔감을 태우는 그 근원인 精을 보충하는 약이기에 약을 오래써야 한다는 단점이 있습니다. 

임상에서는 눈에 띄는 효과를 나타내기 위해 보기지제+보정지제 즉, 사군자에 육미를 합방한(육사탕), 보중익기탕에 육미를 합방한 보중육미등을 생각해볼 수 있습니다. 땔감을 적절히 보충하면서 그것을 에너지화 시켜서 바로 효과를 보게하는 개념이 바로 이것입니다. 

십전대보탕도 <黃芪/人蔘>과 <사군자>로 에너지화를 시켜주면서, <사물탕>으로 연료를 보충시키기에 노권상, 육체과로가 많았는 예시절에 그렇게 명방이 될 수 밖에 없었던 것입니다. 

즉, 기허를 우선 치료해주느냐, 즉 허증에 보중익기탕을 먼저 쓰느냐 정허를 우선 치료해주느냐, 즉 허증에 육미를 먼저쓰느냐의 개념은 의사가 땔감이 어느정도 있으니 화력단계를 올려줄까, 화력을 충만한 상태인데 땔깜이 부족하니 땔깜을 더 넣어줄까의 의미로 취상해볼 수 있으며 임상에서 기허/정허 증상은 단독으로 나타나는 경우가 드물려 정도의 차이가 있을뿐이므로 임의용지하여 가감하여 넣어주셔야 합니다.

<<타본초와의 비교>>
枸杞子와 비교하면, 枸杞子는 肝陰과 腎陰을 보하는 약입니다. 精과 陰은 엄밀히 말하면 精이 더 정미롭다 할 수 있으며, 더욱 고급에너지원이라 볼 수 있습니다. 陰은 精과 津液 사이의 개념으로 진액을 불려주는 개념이기도 하면서, 그것을 더욱 정미롭게 숙성시켜서 精으로 和한다고 볼 수도 있습니다. 따라서 임상에서는 <熟地黃/枸杞子>조합을 다용하며, 그렇게 썼을때에 신정/신음,간음/간혈을 동시에 보할 수 있습니다.
 
<當歸>와 비교하면, 當歸는 肝血을 보하는 약재로써 제반 血虛증이 다견되면 <熟地黃+當歸>조합으로써 임상에서 사용하게 됩니다. 단 補血만을 원할 경우(즉, 순수혈허증)에는 <熟地黃/當歸신>의 조합으로 사용합니다. 和血을 원할경우(즉, 久血/瘀血을 죽이고 새피를 만들어서 균형을 맞추는 개념)에는 <熟地黃/全當歸>를 사용합니다. 

<녹용>과 비교하면, 녹용은 腎陽/血/氣 즉 陰을 제외한 <기/혈/양>을 동시에 보하는 약재인 반면, 熟地黃은 精과 血을 보하는 약재로 血을 보할때에는 <熟地黃+녹용>을 상순하며 사용합니다. 

<백하수오>와 비교하면, 백하수오역시 <간-신>에 귀경하지만, 肝經에 더욱 치우쳐서 귀경하며, 간혈을 보하면서 신정을 보합니다. 남녀의 생리상 여자는 생리를 하기에 간혈이 부족하기 쉽게 되어 있고, 남자는 자위및 성생활을 통하여 腎精을 소모하기에 신정이 부족하기 쉽게 되어있으므로 약을 쓰는 용법상 여자는 肝血을 보하고, 남자는 腎精을 보하는게 우선인데, 백하수오는 우선 간혈을 보하기에 여자에게 유용한 약재이고, 熟地黃은 우선 신정을 보하기에 남자에게 유용한 약재입니다. 또한 백하수오는 여자의 유즙을 불려주는 반면, 熟地黃은 남자의 정액을 불려주는 역할을 합니다. (여자라 할지라도 광대뼈가 나오고 남자처럼 골격이 생기고 운동을 많이하면 熟地黃을, 남자라 할지라도 여자처럼 선이 가늘고 여자성격을 갖고 있으면 백하수오를 씁니다.)

<<熟地黃의 용약법>>
 熟地黃은 精血을 보하는 약으로 성은 육중하고 질이 윤탁하여 위장에 무리를 주기 쉽습니다. 따라서 예전(동의보감의수치)에는 9증9폭을 할때에 사인을 달인물을 술과 섞어서 구증구폭을 했는데, 우리가 직접 9증9폭을 하지 않고, 제약회사에서 사인달인물로 구증구폭을 하는지 알수가 없기때문에 임상에서는 위장이 약한분들은 <熟地黃+사인>을 3:1~4:1의 비율을 섞으쓰면 사인이 熟地黃의 니체한성질만을 상살합니다.

또한 소화불량 환자라 할지라도 脾虛로 인한 소화불량환자에는 먼저 熟地黃을 쓰지 말것이며, 腎虛로 인한 위장장애에는 熟地黃을 4~5돈(16~20g)을 쓰더라도 약때문에 소화안된다는 것은 없습니다. 따라서 변증이 중요한 것입니다. 그러나 임상에서 우려될정도이면 <白朮/사인> 3g정도를 사용하며 싸이드를 우려할 만한 것을 미리 차단하시면 됩니다. 

<<동의보감의 熟地黃 爲君 처방례>>
동의보감 내에서 熟地黃을 단독으로 君을 사용한 처방례는 다음과 같습니다.

[腎]문 : 육미지황원 ,고진음자, 말미환, 가감팔미원, 온신산
[眼]문 : 익음신기환, 자음지황환, 본사방양강원, 지황원
[耳]문 : 자음지황탕
[足]문 : 가미사물탕, 자혈양근탕, 대防風탕
[毛髮]문 : 사물감리환, 칭금단
[火]문 : 보음환
[內傷]문 : 人蔘산
[虛勞]문 : 가감보음환, 자음강화환, 고진음자, 보익양영탕, 자음대보환, 가미호잠환, 자신백보환
[消渴]문 : 가감신기환

이를 종합해보면 <腎-耳-足-毛髮> 그룹의 치료와 간신동원에 의해 <肝-眼>그룹의 치료와 <津液보충으로 인한 음허화/소갈>치료와, 신정을 보하기에 <내상/허로>를 치료하는데 君약으로 다용됨을 알 수 있습니다. 
한번 직접 동의보감을 찾아보셔서 주치증과 방해를 보시고 처방구성을 보셔서 이로 미뤄 각종 질환에는 熟地黃을 君으로 사용해보시길 바랍니다.

감사합니다. 

p.s. 보충할 내용이나, 내용중 반론있으면 리플부탁드립니다. 
p.s. 자주 혹은 가끔씩 활용하는 본초가 있으나 개념을 정확히 알고 싶은 본초가 있으면 리플달아주세요. 제가 잘 알고 있는 본초라면 이후 초간단 본초편에서 설명드리도록 하겠습니다. 


󰁼
(47)熟地黃-응용례편 (경악처방을 중심으로) 
熟地黃 爲君 처방을 잘쓰려면, 장개빈의 경악전서를 조금 공부할 필요가 있습니다. 한미의학에서 나온 경악전서를 추천합니다. 한글과 한문이 병합되어 있으며 내용이 좌우분단이 되어서 해석과 원문을 동시에 볼 수있어서 한문에 익숙치 않더라도 어렵지 않게 볼 수 있습니다.
일단 방약합편에서 나오는 경악선생님 처방 중 熟地黃 위군이자, 제가 임상에서 잘 쓰는 처방들을 잠시 소개할까 합니다. 

上.16 삼기음
熟地黃 12g 杜冲(초) 우슬 當歸 枸杞子 白茯笭 백芍藥 육계 細辛(或 대용 독활) 백지 부자(포) 자甘草 4g

-노인들의 퇴행성관절염/근골격 통증에 쓰는 처방으로 주로 깡마르며, 소화력은 어느정도 있으나 관절이 쑤신다는 분들에게 응용하는 처방입니다. 완전 한증이 아닌 이상 부자 보통 去하며, 細辛이 웅렬해서 2g내외, 자甘草도 2g 내외로 사용하며, 독활을 루틴으로 넣어줍니다.

중소도시 이하급이나 농촌에서 젊어서 농사일을 많이 짓거나, 장사등으로 힘든일을 많이하셔서 腎精이 虛하고, 동시에 風寒濕이 온 분들에게 좋습니다.

통증양상은 뻐근하고, 관절에 기름이 하나도 없는 것처럼 뻑뻑하다고 표현하며 관절자체를 보면 학슬풍 모양으로 슬관절만 뭉툭히 튀어나왔으며 관절 위아래가 말랐고, 살을 만져보면 살이 없이 말랏으며, 피부를 보면 땟가루처럼 비듬같은것이 훨훨 날리는 노인분들, 침을 놓으려고 해도 살이 없어서 아파하는 분들에게 좋습니다. 이런분들에게 침만으로는 관절을 윤활할수 없기에 상기 처방을 쓰면 좋으며, 녹용 3~4g내외 넣어주면 신효하다는 소리를 듣습니다. 

허증이 좀 심하면 熟地黃은 16g으로 하면서 杜冲, 우슬, 當歸, 枸杞子까지 6~8g까지 올려주셔서 되며, 근골통증이 심하고 風濕증상이 심하면 <위령선/진교>4g 가미하면 효과가 좋습니다. 
평소 관절을 많이 쓰는 분들에게는 <속단>을 가미하면 좋습니다.

정리하면
熟地黃 [12]~16g 杜冲(초) 우슬 當歸 枸杞子 4~[6]~8g 白茯笭 백芍藥 육계 독활 4g 細辛 자甘草 2g
-신정허 加 녹용 2~4g 
-풍습 근골통 심 加 위령선/진교 3~[4]g
-관절 다용 加 속단 3~[4]g

上.44 우귀음
熟地黃 12~20g  山藥 枸杞子 杜冲 8g 山茱萸 부자(포) 육계 구甘草4g 
 
-장격악선생님의 신양을 보하는 처방으로 팔미의 변형처방입니다. 장격악선생님의 신음을 보하는 처방은 좌귀음, 신양을 보하는 처방은 우귀음이라 명명했는데 육미/팔미와 비교하면 훨씬더 보제 위주로 구성되어 있음을 알 수 있습니다.

<熟地黃/山藥/山茱萸>는 그대로 있으면서 <牧丹皮/澤瀉/白茯笭>은 빠진 대신 <枸杞子/杜冲/구甘草>로 채워져있는데 주로 근골격계 통증중 신허요통등의 통증성 관절질환에 응용합니다. 축구부 운동생 중학생의 체력보충을 위해 포부자를 거하고 녹용을 가하여 쓴 경우가 종종있는데 상기처방을 먹고 몇달만에 몇cm가 금새 커버린 경우도 있으며, 소화력은 어느정도 있으나 자위를 많이하고, 신정이 부족할만한 아이들의 성장처방으로도 잘 응용합니다. 성장기의 어린이들의 신양을 보충시 귀룡원(녹용/當歸)을 가미하는 형식이 되어 當歸를 넣어줍니다. 

초간단에서는
熟地黃 12~20g 山藥 枸杞子 杜冲(초) 8g 山茱萸 當歸 녹용 구甘草 4g 
으로 부자를 거하고, <녹용/當歸>를 가미하여 녹용약에 팔미대신 우귀음을많이 사용합니다.

上.47 대영전
熟地黃 12~[20]~28g 當歸 8~[12]~20g 枸杞子 杜冲 8g 우슬 6g 육계 4~8g 구甘草 4~8g

-원래는 장경악 선생님의 부인들의 血少나 월경지연, 근골심복동통에 쓴 처방인데, 저의 경우는 약간 마른 여성의 자궁벽이 증식이 덜되어 발생하는 불임, 소파수술 후 후유증, 월경지연이나 혈액이 적다는 말이 나오면 쓰는 처방입니다. 다이어트 후유증으로 모발이 탈락되면서 월경이 끊어졌다는 환자에게 투여해서 1재만에 월경이 돌아온적도 있을 정도로 잘만쓰면 신효한 처방입니다. 

초간단 熟地黃, 當歸편을 참고하시면 아시겠지만, <熟地黃/當歸>조합으로 보혈하며, 牛膝이 하초쪽으로 血液을 충만하게 합니다. 육계가 자궁및 하복부쪽으로 혈류순환을 좋게하며 枸杞子가 신음을 보하면서, 杜冲은 腰部를 단단하게 잡아줍니다. 

불임처방은 조경종옥탕 계열과, 오적산계열, 대영전/육린주 계열이 있는데 저는 대영전으로 가장 재미를 많이 봤습니다. 단 대영전의 싸이드는 약이 육중해서 위장에 부담을 줄 수 있으니 반드시 (혈허)변비와 설위축이 핵심이니 설진과 변의 상태 여부, 그리고 피부와 모발등으로 제반 精血상태를 판단하셔서 응용하시길 바랍니다. 

초간단에서는 杜冲만 초해서 그대로 쓰며, 구甘草는 1돈이하(3~4g)정도만 씁니다. 구甘草 다용시 신기능이 않좋은 분들에게서 가끔씩 부종을 호소하는 싸이드가 있으므로 주의하시길 바랍니다. 

上.51 금수육군전
熟地黃 12~20g 當歸 반하 白茯笭 4g 진피 6g 甘草4g 백개자(氣弱不用) 3g 강 5편 

-장경악 선생님이 이진탕에 +熟地黃/當歸, 백개자를 가미한 처방으로 상통 49를 보면 이진탕에 정원음을 합방하고 백개자만 가미한 처방으로 봐도 무난합니다. 만약 범의가 이런 처방을 썼다면 무식하게 담을 치는 처방에 보혈/보정지제를 가미할 수 있겠냐고 하는데 신정이 휴손하면서 담음이 동시에 낀 자에게 쓰면 신효합니다. 

육미증을 쓰고 싶은자가 가래가 많은 기침, 천식이 있을 경우에는 청상보화환이나 상기처방을 응용할 수 있는데 청상보하환은 육미지제가 절반에, <貝母/桔梗/지실+행인/반하/과루인+麥門冬/天門冬/五味子+황련/황금>조합이 있어서 보다 거담쪽에 치우친 것인데, 청상보화환은 가래가 목에서 잘 떨어지지 않는 조담계열에 잘 쓰며, 금수육군전은 묽은가래가 계속적으로 나오면서 腎元이 약하므로 전반적으로 약해보이는 쪽에 치우쳐서 사용합니다.  

천식약을 오랫동안 먹은 분들을 보면, 에페드린 계열의 기관지 확장제를 많이 사용하는 것을 볼 수 있는데,이런약을 오래사용하면 氣를 耗하여, 결국 기-혈-정으로 血精도 모손한데, 그리하여 신주납기가 더 떨어져서 천식양상이 더 심해지는 것을 볼 수 있습니다. 따라서 양약을 오랫동안 먹은분들에게 사용하면 재미를 봅니다. 임상에서 사용할때에는 꼭 眞陰여부를 확인하시고, 痰이 있더라도 眞陰을 보충시켜주고자 할때 씁니다. 

환자증상에 따라 자음강화탕 계열의 약물을 가미하여 쓰기도 하며(허증), 소청룡탕, 정천탕, 삼자양친탕과 같은 약물을 가미해서 쓰기도 합니다.(실증)
초간단에서는 반하(강제)하여 사용하며, 비위생담보다 폐의 痰이 더문제라 생각되면 <貝母>를 가미하며, 모르겠다 싶으면 루틴으로 貝母를 가해도 효과가 좋습니다. 강5편은 6g으로 계산하여 사용합니다. 

上.76 위관전
熟地黃 12~20g 山藥 백편두(초) 白朮 건강(초흑) 8g 구甘草 4g 吳茱萸 3g
-장경악 선생님의 비신허한에 의한 신허설사에 응용하는 처방입니다. 신양허에 의한 오경설에 일반적으로 사신환을 응용하는 듯 하는데, 위관전도 쓸만합니다. 단 吳茱萸를 넣으면 약맛때문에 컴플레인 오는 경우가 많아 육계로 대체하고, 건강은 초흑이 아니라 炒정도만 하며 약에서 건강맛이 자극성이 있어서 건강만 4g으로 줄입니다. 
즉 熟地黃 12~20g  山藥 백편두(초) 白朮 8g  건강(초) 육계 甘草4g 
이런식으로 됩니다.

일반적으로 熟地黃이 대변을 묽게하여 설사를 유발하는 것으로 알지만, 양허증 대변은 물에 쉽게 풀어지는 대변양상인데 지황지제를 썼다고 해서 더 풀어지는 것도 아닙니다. <山藥/백편두>로 수렴지사시키면서 <山藥/白朮>로 비위운동을 정상화 시키면서 <건강/육계>로 하복을 온리하여 수분의 장관 흡수를 도와줍니다. 

上.102 육린주
熟地黃 免絲子 8g 人蔘 白朮(토초) 白茯笭 백芍藥(주초) 杜冲(주초) 녹각상 천초 4g 當歸 8g 川芎 甘草 4g

-장경악 선생님이 스스로 이처방을 임신하게 하는데 타 처방으로 효력이 없을때 이처방을 쓴다고 하였는데 알고보면 팔물탕 변방입니다. 
팔물탕에 <熟地黃/當歸>량을 증량하고, 여기에 불임의 성약인 <免絲子>, 그리고 <녹각상/杜冲>, 온리하는 <천초>로 구성되어 있습니다. 

녹각상이 없으니 그냥 녹각교를 쓰기도 하며, 녹각교를 자주 쓰지 않아 그냥 녹각만 있는 경우라면 4배량으로 하여 달이면 됩니다. 천초가 위장 자극성이 있어서 4g을 다쓰면 문제가 되는 경우도 있으니 2g으로 줄여서 사용하며, 기혈이 부족하여 팔물탕지제를 쓰고 싶은데 불임쪽으로 처방을 내고 싶다고 할때나 기혈모손에 신허불임이 낀 불임에 이처방을 응용하면 좋습니다. 여자가 직장생활등 힘들어서 습관성 유산을 한 경우에  보약차원에서 몸을 챙겨달라고 약을 지어달라고 하여 상기처방을 썼는데 바로 임신이 되었고 유산없이 잘 출산한 케이스도 있습니다. (免絲子의 빨판이 벽에 붙는 것처럼 자궁벽에 잘 달라붙는 개념으로 생각하시면, 왜 免絲子가 불임의 성약이 되며 습관성 유산에 君으로 쓸 수 있는지를 이해하실수 있으리라 봅니다.)

상기처방은 방약합편중에서 장경악 선생님의 처방중에서도 熟地黃爲君 처방입니다. 
한번 잘 살펴보시고 임상에 잘 응용하면 보물과도 같은 처방입니다. 특히 삼기음은 관절질환에 다용하고, 우귀음은 녹용약을 쓸때 다용하며, 대영전과 육린주는 여성질환에 다용할 수 있습니다. 금수육군전과 위관전은 자주쓰지는 않지만, 방해를 이해하면 타처방에 가미할 수 있거나 본방에 가감을 통해 응용할 수 있습니다. 따라서 삼기음/우귀음/대영전/육린주만 잘 챙겨가셔서 본인 입맛대로 구성하면 熟地黃을 군으로 잘 응용할 수 있으리라 봅니다. 감사합니다. 

p.s. 상기처방으로 소화불량을 호소한 경우는 없었으나, 단 일반적인 처방은 식후 30분후에 복용하는 게 원칙이나, 상기 경악처방들은 모두 공복(공심)에 복용토록 지도하시길 바랍니다. 


󰁼

48. (48) 杜冲
여하튼 오늘 공부할 본초는 杜冲입니다. 杜冲은 한의원의 특성상 근골격계 계통의 환자가 많이오기에 다용해서 쓰는 약이기에 그냥 편하게 본다고 생각하고 읽어주시길 바랍니다.  
요부 Taping이자 요부인대를 강화시켜주는 腰無力의 聖약- 杜冲

임상을 하다보면 허리에 힘이 없거나 안들어간다고 호소하거나, 허리힘이 약해서 요대를 하면 탄탄히 허리를 받쳐줘서 허리가 안아프고 편하다는 분들이 많이 계십니다. 그런분들을 볼때 머리속에 떠올려야 할 본초가 바로 '杜冲'입니다. 

1)補腎强腰脊 强靭帶 -治 腎虛腰痛, 腰無力
杜冲은 杜冲나무의 수피로서, 수피를 끊어보면 사이에 gum질 같으면서 거미줄같은 실이 있습니다. 요새는 초를 해서 약이 나오기에 끊으면 바로 끊어지지만 수치하기전에는 그 실이 마치 검(gum)처럼 늘어나는 것을 확인하실 수 있습니다.  

杜冲은 주 귀경이 腎과 肝인데, 腎의 부위인 腰脊과 肝의 일부인 인대/건의 문제에 효과적으로 발휘합니다. 신허요통이란 허리를 지지해주는 인대와 뼈조직이 탄탄하지 못해서 통증이 발생하는 것으로, 비유하자면 오래된 철근이나 단단하지 못한 철근, 혹은 철근끼리의 철사가 느슨해져서 건물벽의 쓰러질듯한 상황과도 비슷하게 보시면 됩니다.

杜冲은 마치 Gum질이 철근끼리 접착제 역할을 하기에 결속시켜주는 역할을 합니다. 철근의 철사가 철근끼리의 결속력을 해주는 것처럼, 인대가 뼈와 뼈사이에 결속력을 유지시켜주는데 杜冲이 바로 肝-腱(건)에 작용하여 결속력을 유지시켜주고 단단하게 해줍니다. 

따라서 오랜 허리사용으로 허리에 힘이 안들어가고, 허리에 나사가 풀린듯한 느낌을 호소한다거나, 출산이나 과다한 관절사용으로 인대가 늘어났다거나 하는 경우에 사용하여 양호한 효과를 발휘합니다. 

특히 아래 2)번 안태효과가 있기에 임신후 요통에 <杜冲/免絲子/속단>조합으로 많이 사용합니다. 임신을 하게 되면 복대같은 것을 하면 임산부가 허리도 편하다고 하는데, 杜冲이 바로 요대와 같은 역할을 하기에 임산부 요통에 응용할 수 있습니다. 

임상에서는 <杜冲/속단>, <杜冲/우슬>, <杜冲/免絲子>, <熟地黃,녹용/杜冲>조합으로 많이사용합니다.

2)强太衝/任/帶脈 安胎, 固腎 
杜冲은 杜冲나무의 수피면서, 杜冲나무를 세로로 gum질처럼 엮어 묶은 것과 마찬가지로, 인체에 혁띠(허리띠)와 같은 역할을 합니다. 태충맥, 임맥, 대맥에 모두 귀경하여 (신허형) 습관성유산, (신허)붕루, (신허)자궁이완 및 자궁하수, (신허)유정등을 치료합니다.
 
스트레스성이 아닌 신허형 습관성 유산을 하는 경우는 帶脈이 약한 여성에게 잘 관찰되는데, 杜冲의 Gum질이 마치 접착제와 같은 역할을 하기에 습관성 유산방지에 양호한 역할을 합니다. 이경우 <杜冲/免絲子>, <杜冲/아교>와 조합을 잘 사용하는데 免絲子의 빨판이 마치 네비게이션의 유리부착고무와 같은 역할을 하고, 杜冲은 gum, 아교는 풀로 비유할 수 있습니다.

安胎기능도 좋은데요. <蒼朮/황금>은 임신시 中焦에 발생하는 濕熱을 해소하기 때문에 임신 성약이라 하지만, 腎虛한 경우에는 固腎, 固子宮 즉 자궁문을 걸어잠그는 역할을 하기에 杜冲이 안태기능이 좋은 것입니다. 임신시 출혈이 보인다거나 자궁밑이 빠질 것 같은 느낌을 호소하는 경우에는 <蒼朮/황금>계열을 쓸 것이 아니라, <杜冲/속단/免絲子/아교>류의 약을 써야 합니다.

자궁이완 및 자궁하수에도 杜冲이 사용되는데, <黃芪/人蔘/升麻/防風> 기허형으로 아래로 빠진것을 들어준다는 개념인 반면, <杜冲>은 아래로 더 빠지지 않게 접착제처럼 잡아 준다는 역할로 보시면 되며, 기허/신허증상이 동반되어 어있을때에 상순해서 사용합니다. 

신허형 遺精에도 杜冲이 사용되는데 유정은 心의 문제와 腎의 문제가 있고, 넘쳐서 발생하는 것과 잠그지 못해서 발생하는 것이 있다고 예전에 설명드린바가 있는데요. 杜冲은 잠그지 못해서 발생하는 유정증을 치료합니다. 

이모두는 杜冲의 gum질이 껌처럼 붙여주는 역할을 취상하면 쉽게 이해할 수 있습니다. 

# 동의보감에서 '杜冲'이 활용된 門 (순서대로) -腰, 虛勞,  足(膝), 腎, 風, 小便

동의보감에서 '杜冲'이 쓰인 예를 보면 腰문이 가장 많고, 腰문중에서도 '신허요통'에 가장 많습니다. (ex. 청아원/가미청아원/장본단/杜冲환/보신탕...) 虛勞증에는 주로 腎虛나 腎勞증에 다용하였으며, 기타 관절을 튼튼하게 하고 인대를 잡아주는 역할을 하기에 足문-膝파트에 슬관절에 힘이 들어가지 않는 슬무력, 슬관절통에 杜冲이 사용된 예가 세번째로 많습니다. (ex. 독활기생탕/녹각교환/양혈장근건보환/가미사물탕/대防風탕)

다음에 杜冲의 固腎작용에 의해 유정증이나 소변불금등을 치료한 예가 그다음에 많으며, 중풍후유증으로 관절, 인대가 이완되어 몸이 늘어지거나 힘이 안들어가는 증상, 저린증상(ex. 가미대보탕/만금탕/삼비탕)등에 杜冲이 처방된 경우가 많습니다. 

한번 동의보감에 杜冲이 들어간 파트와 처방들을 직접 살펴보셔서, 거기에서의 杜冲의 효과와 상순해서 쓴 본초조합을 눈여겨 공부해보시길 바랍니다. 

#杜冲과 유사하거나 상순하는 본초들과의 비교
<杜冲> VS <해동피/오가피/마가목>

杜冲과 해동피/오가피/마가목은 모두 强筋骨하는데는 공통점이 있지만, 杜冲은 요무력에 성약이요. 해동피외 3형제는 요강직에 성약입니다. 허리를 만져봤을때 딱딱하게 굳은 경우(마치 냉동실에 넣어둔 고기를 연상하면 좋음)에는 해동피외 3형제가 通經絡散硬結(ex.서경탕이 뻐근하게 굳은 것을 푸는 대표적인 처방인데, 해동피가 바로 굳은 것을 푸는 역할을 합니다.)하는데에 반해, 杜冲은 마치 양념장에 절인 돼지갈비처럼 요부에 무력감이 있을때 쓰는 것입니다. 杜冲은 風濕을 없애는 효과는 약한 반면 補肝腎효과가 좋지만, 해동피외 3형제들은 風濕을 없애는 효과가 補肝腎효과보다 좋은것이 또 다른점입니다.

<杜冲> VS <우슬>
동의보감의 요통/슬통 처방을 보면 거의 <杜冲/우슬>조합이 있듯 이 두가지 본초는 상순해서 많이 쓰는데요. 杜冲 및 우슬은 허리와 무릎에 힘이 안들어가는 '腰膝無力'에 쓰이는 공통점이 있지만, 杜冲은 약효가 腰部에 더 치중하고, 우슬은 膝部에 더 치중해서 약효가 작용합니다. 杜冲이 張筋 및 張腱 효과가 좋은 반면, 우슬은 活血祛瘀효과가 더 좋기에 이둘을 상순해서 쓰면 좋습니다. 다만 杜冲은 安胎를 하고, 우슬은 下胎를 하기에 임산부에는 우슬을 쓰지 말것이며, 출산후에는 우슬을 중시써야하는게 차이라면 차이겠습니다. 

<杜冲> VS <免絲子>
杜冲, 免絲子 모두 安胎효과가 좋아서 (신허형) 습관성 유산이나 출혈등의 유산전조증에 유산방지에 사용하는 공통점이 있고, 따라서 <杜冲+免絲子>조합으로 상순해서 사용하며, 안태, 유산방지뿐만 아니라 임산부의 요통, 요무력에 안태효과를 겸해 잘 사용하는 공통점이 있습니다. 다만 免絲子는 불임에 더 효과적으로 발휘하고 주요 작용부위가 <신-자궁>쪽으로 약간 앞쪽인 반면, 杜冲은 <신-방광경(요부/척부/슬부)>약간 뒤쪽인 차이가 있습니다.  

<杜冲>VS <속단>
杜冲과 속단은 끊어지거나 늘어진 것을 이어주는 역할이 좋기에 힘줄, 건 강화하는데 상순해서 잘 쓰이는 조합입니다. 중풍후 관절 및 인대가 늘어지는 경우나, 출산후 관절, 인대가 제자리로 돌아오지 못해 발생하는 관절통, 인대질환에 상순해서 잘 쓰입니다. 다만 杜冲은 腰部와 脊部, 膝部등의 큰관절, 큰인대에 주로 약효가 작용하는 반면, 속단은 팔목, 손가락등의 작은 관절에 주로 작용하는 차이가 있으며, 속단은 주로 외과적인 문제(낙상, 팔목 충격...)로 인해서 발생하는 인대늘어짐에 좋은 효과를 발휘하는 반면, 杜冲은 내인적인 문제(출산, 관절, 인대과다사용 등...)에 좋은 효과를 발휘한다는 차이가 있습니다. 


󰁼
(48) 杜冲-응용례편 
杜冲을 잘 쓰시기로 유명한 경악처방과, 후세방에서의 杜冲 처방들을 살펴보면서 杜冲의 활용과 타 본초와의 조합을 한번 살펴봅시다. 

#장경악 선생님의 신방팔진에서의 '杜冲' 처방 

보신약물, 즉 熟地黃/杜冲/우슬/免絲子 등을 즐겨 쓰기로 유명한 장경악 선생님의 '杜冲'이 들어간 처방을 한번 살펴보면서, 杜冲이 어떻게 조합되어 쓰였는지를 살펴봅시다. 경악전서가 있으신 분들은 신방팔진에서 장경악 선생님께서의 의도를 살펴보면 더욱 자세히 알 수 있을거라 봅니다. 

*좌귀음 + <杜冲/육계/부자> = 우귀음 

좌귀음의 처방을 먼저 보자면 
熟地黃2~3돈 
山藥, 枸杞子 2돈 
山茱萸 1~2돈, 白茯笭 1.5돈, 구甘草1돈 

여기에 <杜冲(강제)2돈+육계,부자(제)1돈>을 가미하여 용량조절한 것이 우귀음입니다. 

육미에서 팔미로 전환될 때에는 <육계/부자>만이 가미되는데, 좌귀음에서 우귀음므로 전환 될 때에는 <육계/부자>뿐만 아니라 <杜冲>이 2돈이나 가미가 됩니다. 여기서의 杜冲은 고신(固腎), 즉 좌귀음으로 腎陰을 보충한 것을 杜冲으로 틀어막는 역할을 합니다. 비유컨데 금이 약간 가있는 독에 물(진액)을 부어주는게 육미/좌귀음의 역할이라면, 금간것에 山茱萸만으로는 약해서 아예 본드로 붙여주는게 杜冲의 固腎역할로 볼 수 있으며, 거기에 <부자/육계>로 불을 피워 물을 따뜻하게 하여 독안의 대류 순환을 촉진시켜주는 개념으로 이해하시면 됩니다. 

*當歸지황음 : 腎虛 로 인한 腰膝疼痛 을 치료한다. 
熟地黃 3~5돈 
當歸 2~3돈, 山藥, 杜冲 2돈 
우슬 1.5돈, 山茱萸 1돈, 구甘草 8푼 

육미지제/좌귀음의 변방으로 경악선생님은 <熟地黃/山藥/山茱萸>조합만 남겨놓고 <牧丹皮/澤瀉>나 <복령/牧丹皮/澤瀉>를 빼고 <甘草>, <枸杞子>를 집어넣은 경우가 많은데요. 이 경우에는 熟地黃과 함께 血을 보하는 <當歸>와 신허로 인한 요슬무력동통에 <杜冲/우슬>조 합이 사용된 예입니다. <杜冲+우슬> 조합을 눈여겨 보시길 바랍니다. 

*歸腎丸 : 腎水眞陰不足 , 精衰血少 , 腰痠脚軟 ...을 치료한다. 
熟地黃 8량, 
山藥, 山茱萸, 白茯笭, 枸杞子, 杜冲, 免絲子 4량 
當歸 3량 

육미지제/좌기음의 변방으로 <熟地黃/山藥/山茱萸/白茯笭>에 간신음을 보하는 <枸杞子>, 간혈을 보하는 <當歸>에 <杜冲/免絲子> 조합이 가미되어 있습니다. <杜冲/免絲子>의 조합은 앞에서 설명드린바 있으며 조합을 눈여겨 보시길 바랍니다. 

*영출토사환 : 脾腎 허손으로 收攝 할 수 없어 생긴 夢精 , 遺精 , 困倦 을 치료한다. 
免絲子 10량
白茯笭, 白朮, 蓮子肉 4량 
杜冲, 五味子, 山藥 2량 구甘草 5돈

<白茯笭/白朮/蓮子肉/山藥>으로 補脾健脾 하고 <免絲子/杜冲>조합으로 補腎固腎 하면서, <五味子>로 收攝하여 새는 것을 막아주는 처방입니다. 여기서는 <免絲子/杜冲>조합이 어떤 역할을 하는지 보시길 바랍니다. 

* 胎元飮 : 부인의 衝任脈 이 재대로 기능을 하지 못해 胎元不安, 不固 한 경우를 치료한다. 
人蔘, 熟地黃 2~3돈 
當歸, 백芍藥, 杜冲 2돈 
白朮 1.5돈 구甘草 1돈 (진피 7푼) 

기를 보하는 人蔘 과 精血 을 보하는 熟地黃이 군으로, 경악선생이 팔물탕 개념으로 기혈을 동시에 보할때에는 <人蔘+熟地黃>을 함께 君으로 올려놓은 경우가 많으며, 여기에 <人蔘/白朮/甘草>조합으로 健脾補脾하되 下氣하는 복령을 뺐으며, <熟地黃/當歸/백芍藥>으로 보혈화혈하되, 行血祛瘀, 毛血하는 川芎을 뺀 상태에서 胎元 不安, 胎元 不固를 치료하기 위해 <杜冲>이 가미된 처방 입니다. 참고로 장경악이 팔진탕 개념을 응용할 때에는 복령/川芎등 瀉劑가 빠진 경우가 많으며, 육미에서도 <牧丹皮/澤瀉>등이 빠진 경우가 많습니다. 아무튼 여기서는 <杜冲>의 역할이 固腎 하는 작용으로 쓰인점을 주의깊게 보시길 바랍니다. 

*육린주 : 부인의 氣血俱虛 , 經脈不調 .... 瘦弱不孕 을 치료한다.
 熟地黃 當歸 免絲子 4량 
人蔘 白朮 白茯笭 백芍藥 杜冲 녹각상 천초 2량, 
川芎, 구甘草 1량 

기혈을 보하는 팔물탕에 <免絲子/杜冲/녹각상>조합과 하복온리를 위해 <천초>가 가미되어 있는 처방이고 熟地黃편에서 설명드린바 있습니다. 여기서는 <免絲子/杜冲> 또는 <免絲子/ 杜冲/녹각상>조합을 잘 살펴보세요. 녹각상이 없으므로 <녹각교>나 <아교>로 바꾸셔도 전체적인 처방 의미는 큰 차이는 없습니다. 

*대영전 
위의 육린주와 함께 예전에 熟地黃 응용편에서 살펴본바 있습니다. <杜冲/우슬>조합을 주의 깊게 보시길 바랍니다. 

*삼기음 
위의 육린주와 함께 예전에 熟地黃 응용편에서 살펴본 바 있습니다. <杜冲/우슬>조합을 주의 깊게 보시길 바랍니다. 

#방약합편에서 '杜冲'을 활용한 주요처방 

처방내역은 방약합편을 직접 살펴보시고 여기서는 杜冲의 쓰임새와 조합만 살펴봅시다. 시간관계상 한자전환을 안하니 알아서 방해도 보시길 바랍니다. 

*가미대보탕(上 .3) -중풍후 기혈대허 좌탄우탄 
-십전지제에 <우슬+杜冲>및 <防風,羌活,독활> 및 <오약,침향,목향>등이 가미된 처방입니 다. 중풍후 강직형보다 늘어진 경우에 알맞는 처방입니다. 예전에 중풍이라고 하여 <防風/羌活/독활>과 같은 거풍습약들과 <오약/침향/목향>등과 같은 순기지제를 썼다는 점도 함께 보세요.
~~가미대보탕 : 黃芪(밀자) 人蔘 白朮 白茯笭 當歸(주세) 川芎 백芍藥 熟地黃 각7分 오약 우슬 杜冲(주초) 모과 防風 羌活 독활 薏苡仁 각5分 부자(포) 침향 목향 육계 甘草 각3分 강3 조2

*만금탕(上 .4)-치풍 대허 
-<속단+杜冲+우슬>조합이 君臣으로 되어 있는 처방입니다. 중풍과 관절, 인대 이완 및 이때 문에 발생하는 마비, 통증에 유효하게 만들어져 있습니다. <속단/杜冲/우슬>조합을 잘 살펴 보시고, 출산후 중풍후 인대 이완 및 活血에 쓸수 있는 주요조합이니 잘 기억하시길 바랍니다. 
~~만금탕 : 속단 杜冲 防風 白茯笭 우슬 人蔘 細辛 계피 當歸 甘草 각8分 川芎 독활 진구 熟地黃 각4分

*대조환( 上 .28)-맥허 혈기쇠약
 -<杜冲/우슬>에 <자하거/생건지황/當歸/귀판/麥門冬+天門冬/人蔘+五味子>조합을 잘 살펴 보세요. 요슬무력 및 요슬산연에 이런 조합을 쓸 수 있다는 점을 잘 기억하시구요.

*녹용대보탕(상.30)-치허로 소기 일절허손
 -<육종용/杜冲>, 또는 <육종용/杜冲/녹용/석곡>조합이 쓰였슴을 보세요. 腎陽 허증에 <육종용/파극>류의 약물들은 그 기운을 들어주고 올려주는 역할을 합니다. <육종용/杜冲>이 군약으로 함께 쓰였으므로 기운을 들어올려주면서 떨어지지 않게 杜冲으로 잡아준다고 보시면 됩니다. 

*고진음자(상.34)- 치음양양허, 기혈부족... 
-육미+ 사군자 加 진피 + 當歸보혈탕(當歸/黃芪)으로 구성되어 있으며, 여기에 <杜冲/파고 지/五味子/黃柏>등이 가미된 처방입니다. 杜冲,파고지, 五味子, 黃柏이 모두 入腎 이 공통점 이라는 것을 기억하세요. 파고지로 올려주고 전립선등을 치료해주고, 杜冲으로 양과 기를 잡아주고, 五味子로 음, 진액을 잡아주고, 黃柏으로 신장의 허열을 청케한다는 개념으로 이해하시면 고진음자가 왜 중년인이 상복할 수 있는 처방이 되는지 쉽게 이해가실겁니다. 

*독활기생탕(상.88) - 치간신허약 근련 골통 각슬편고 냉비 
-팔물탕( 去 白朮)에 <상기생/우슬/杜冲>+<독활/防風/진교/細辛>, <육계>가 들어간 처방입 니다. 상기생을 구할수도 없는데 동의보감에서 친절하게도 '상기생'이 없으면 '속단'으로 대체하라고 하였으므로, <속단/우슬/杜冲>조합이 나옵니다. <속단/우슬/杜冲>은 보간신 강근골조합 이고, <독활/防風/진교/細辛>은 거풍습지제이므로 환자 상태에 따라서 용량을 결정하면 됩니다. 冷痺 이므로 육계가 들어갔는데, 냉비가 아니면 육계를 구태여 넣을 필요가 없겠지요. 

*대防風탕( 上 .98) - 치학슬풍, 거풍, 순기, 활혈, 장근 
-팔물탕(去 복령)에 <杜冲/우슬>, <羌活/防風>, <黃芪/부자>가 가미된 처방입니다. 부자를 육계로 대체하면 십전대보탕(去 복령)에 보간신 강근골하는 <杜冲/우슬>과 거풍습 지통하는 <羌活/防風>조합으로 봐도 무난하죠. 羌活대신 독활을 쓰거나, 독활을 넣어주면 슬통질환에 더욱 효과적으로 발휘합니다.

#초간단에서는 <熟地黃>편, <免絲子>편, <마가목>편등에 杜冲을 활용한 예가 나와있으니 잘 참고하시어 임상에서 활용을 잘 하시길 바랍니다. 
󰁼
49. (49) 백질려
오늘 공부할 본초는 백질려 입니다. 백질려를 머리속에 넣으실때에는 '風痒의 성약'이요. 皮風/眼風등 피부 및 점막의 가려움증에 쓰임을 기억하셔야 합니다. 따라서 한방 항히스타민제로 머리속에 넣어두시면 임상에서 쉽게 응용할 수 있습니다.

風痒의 聖약- 백질려

1)去風止痒 -治 皮風, 眼風
백질려의 효능을 잘 이해하려면 去風止痒의 뜻과 風과 痒의 관계를 잘 이해하셔야 합니다. 동의보감의 내용의 搔痒의 내용을 모두 찾아 정리해보면 가려움을 야기시키는 내과적인 원인에 대해 다음과 같은 결론이 나옵니다. 

1)음허 2)혈허 3)기허 4)위기불화(衛氣不和) 5)혈열 6)열독 7)습열,습창

1)과 2)는 陰血虛로 보통 병증이 함께 오는 경우가 많으며, 하초쪽이 주로 가려우며 밤에 가려운 특징이 있스니다. 치법은 보음보혈하며 처방은 사물, 육미, 또는 사륙탕, 當歸음자, 활혈윤조탕 또는 초간단 山藥위군 육사탕으로 나갑니다.  

3)과 4)는 기허와 위기불화로 보통 병증이 함께 오는 경우가 많으며, 은은하게 가려우며 지속적이며 기혈순환이 안되는 곳 위주로 가려운 경향이 있습니다. 치법은 正氣調氣치법으로 하며 처방은 藿香정기산계열, 가미소요산, 소풍산계열을 씁니다.

5)와 6)은 혈열이나 열독이 내치성 하여 울열(鬱熱)하여 나타나는 것으로 심하게 가려우며, 스트레스나 정서적인 요인에 의해 더욱 심해지며 피날때까지 가려우며 심하면 아프기까지 합니다. 치법은 청금강화 청혈열 치법을 사용하며, 치법은 황련해독탕, 온청음, 양독발반탕 계열로 나가며 초간단 혈열/열독방을 씁니다. 

7)습열과 습창은 가려운 눅눅한 기운을 만났을때 더욱 가려우며, 섭취하는 음식물과 관련도 많으며, 피부에 5)6)번처럼 종기등 트러블도 함께 나타나는 경우가 많습니다. 치법은 거습풍열치법을 사용하며, 防風통성산계열, 부평마황탕 또는 초간단 습열방을 씁니다. 

1번부터 7번부터 병증은 다단하나 결국 허(음허,혈허, 기허)와 실(혈열, 열독, 습열,습창) 그리고 음양불화(알러지-면역교란/위기불화) 로 나뉘며, 6기중에는 風과 燥와 濕과 火인데, 風과 燥, 濕또한 그 근원은 火인데, 왜냐면 燥와 濕은 숙주의 상태와  밀접하게 관련이 되 있고, 風은 火生風으로 역시 근본에는 火가 낀 경우가 많습니다. 혈열, 열독, 습열등은 실화이며, 음허,혈허, 정서적 스트레스, 긴장등은 모두 陰火를 발생시켜 風을 만들기에 결국 風이 痒과 관련되어 있다는 말은 그 현상을 말한 것입니다. 

자 이제 백질려 각론으로 봅시다. 

백질려는 한방 항히스타민제 역할로 피부, 점막층의 가려움을 해결해줍니다. 알러지성 안구염증에 안구 및 안구주변 가려움, 눈물이 나오는 것을 안풍(眼風) 누풍증(漏風)이라고 하였는데, 백질려가 消風止痒효과로 가려움을 멈춰주며, 항히스타민제 역할로 혈관 과민 투과성을 줄여서 눈물분비를 억제하고 바로 잡아줍니다. 

백질려는 또한 衛氣不和등에 의해서 발생한 피부 풍양증 즉 피풍(皮風)을 해결해주는데, 우리몸의 피부(피모)층에는 衛氣가 돌고, 그 밑에는 營血이 돌면서 우리몸의 기혈흐름을 정상적으로 유지시켜주는게 관건인데, 어떠한 이유로 흐름이 교란되면 그 부위에서 風이 발생하게 되며, 그 풍은 風痒의 현상으로 나타납니다. 

특히 알러지성 피부염으로 피부등에 모세혈관 부종등에 의해서 동전만한 크기의 부종등이 올라오는데 위에서 언급했듯 백질려가 소풍지양및 혈관 과민성 투과를 줄여서 모세혈관 부종등을 개선해줍니다. 

따라서 백질려는 皮風, 眼風의 성약이라 불리울 수 있는 것입니다. 

동의보감에서도 백질려가 들어간 조문을 살펴보면 알러지성 안염에 쓰인 것을 볼 수있는데 예컨데 '淚不止' 즉 눈물이 그치치 않고 나온다.'라는 내용이 그것입니다.

耳문에서도 계향산에 耳痒 즉, 귀안이 가려운 것에도 백질려가 들어가 있는데, 이로서 점막층이라면 백질려가 다 작용하는 것을 알수 있습니다. 諸瘡문에서도 백질려가 들어간 처방이 많음을 볼 수 있는데요. '瘡' 즉 '부스럼'등에도 가려움이 발생하는데 이때에 딱지앉은 자리가 가려워서 긁어서 2차감염이 발생할 수 있는데 이때에도 백질려가 들어가서 去風止痒하는데 마치 '마데카솔'이 상처촉진치유 및 피부재생제와 항히스타민제가 같이 들어가 한쪽에서는 상처치유를 돕고 한쪽에서는 가려움을 느끼지 않게 하여 긁지 않게 하는 치법을 쓰는데, 한방도 <黃芪/山藥>등으로 피부재생을 촉진하면서도 백질려등의 거풍지양제로 긁지 않게 하면 瘡痒증에 효과적으로 치료법을 선정할 수 있으리라 봅니다. 
 
선퇴는 알러지성 피부염이나 기타 가려움을 동반한 피부점막층의 가려움에는 모두 응용할 수 있을 정도로 응용범위가 넓은데요. 임상에서는 <백질려+선퇴>로 조합하여 피부 및 점막 소양증에 상순합니다. 

예전에 참참참님과 토론한 내용과 5번 처방 설명하면서, 거기에 제가 소양을 止痒시키는 약물에 관해서 정리를 한번 해드린 적이 있는데요. 그것을 다시 한번 살펴보시길 바라겠습니다.

임상에서는 소양증이 심하면 백질려를 12g까지 사용할 수 있으며, 단 이럴 경우에는 증상표치를 위해 1~2재 가량만 사용하며, 증상이 호전되면 보통 4~6g 내외를 사용합니다. 일부 책에서는 有毒하다고 하였으나 사용하면서 한번도 독성문제를 야기한 바는 없었으며, 정 걱정되시면 炒를 하여 사용하시길 바랍니다. 

󰁼
50. (50) 川芎
活血行血의 성약 - 川芎
 
1)活血祛瘀, 行血通脈
한의학은 정상적인 기혈순환의 흐름을 중요하게 여기며, 에너지 추동이 안되어 氣의  정상적인 흐름이 더뎌질 때 활발하게 하는 것을 보기지제라 하며 대표적인 것이 <黃芪/人蔘>이며, 기의 흐름이 혼란해질 때에 바로 잡아주는 것을 理氣지제라고 하며 대표가 <香附子/진피>입니다. 氣는 血을 끌고 다니며, 반대로 血의 정상적인 흐름에 의해 氣는 적은 에너지 소모로도 충분히 血을 끌 수 있기에 行血약물 또한 중요한데 여기에 작용하는 약물, 즉 活血, 行血의 대표주자가 바로 川芎입니다. 

血이 적어져서 흐르는 볼륨이 적어질 때에 즉, 시냇물의 물의 볼륨이 줄어들 때에는 물의 볼륨량을 늘려줘야 하는데 인체에도 血少할 경우에는 보혈지제를 쓰며 대표적인 것이 <熟地黃/當歸>이며, 血의 흐름이 더뎌지고 늦어질 때는 마치 물의 흐름이 더뎌지면 바위에 이끼류가 잘 끼는 것처럼, 血遲하고 심하여 血滯가 오래되면 외부적인 충격이 없더라도 血瘀 및 瘀血이 생기길 마련입니다. 이때에는 活血하거나 行血하는 약물을 써야 하는데 그 대표가 <川芎>인 것입니다.

活血하면 자연스럽게 祛瘀하게 되는데, 마치 물흐름이 굉장히 늦어진 냇가들의 바위에는 이끼가 끼길 마련인데, 물 흐름이 정상적으로 좋아지게 되면 이끼가 자연히 없어지는 것처럼 혈의 흐름이 늦어진 경우에는 活血하는 치법을 쓰면 자연히 祛瘀하게 되는 것입니다. 따라서 川芎은 活血祛於의 聖약이 되는 것이며, 行血하여 온갖 경맥의 흐름을 도와 通脈하게 되는 것입니다.

임상에서는 <香附子>와 조합을 이뤄 잘 사용하게 되는데, 일단 기나 혈의 둘중에 어느하나가 흐름의 장애를 입게 되면, 기혈순환은 상보적이기 때문에 결국 기혈순환 전반에 장애가 오는데, 香附子는 理氣의 대표로 기중혈약이 되며, 川芎은 行血의 대표로 혈중기약이 되기 때문에 그러합니다. 

냇가에 물흐름이 정상보다 넘치거나 쫄아들게 되거나 탁하거나 하면 문제가 발생하게 되는 것처럼, 혈류의 흐름을 정상화 시켜주는 것의 대표가 '사물탕'인데, 사물탕의 구성을 한번 살펴보고 그것을 냇가의 물과 비유해봅시다.

熟地黃은 물흐름이 정상보다 쫄아있는 경우에 불려주는 역할을 하며, 血少,血虛에 보정보혈을 하며 순수 보익제로 보시면 됩니다. 當歸는 身과 尾가 다른 역할을 하는데 身은 <熟地黃>과 상순하여, 補血작용을 증진하는 반면 尾는 <川芎>과 상순하여, 川芎의 활혈을 증진시키며, 동시에 혈어를 없애주는 역할을 합니다. 즉 身은 냇가 물을 불려주는 역할을 하며, 尾는 냇가의 이끼를 없애주면서 물의 흐름을 좋게 하는 역할을 합니다. 백芍藥은 과도하게 빨라진 물의 흐름을 조절하는 일종의 기어 역할 및 방둑 역할을 한다고 보면, 적芍藥은 반대로 좁아진 방둑을 열어 터주는 역할을 한다고 보시면 됩니다. 川芎은 물의 흐름을 좋게 하기 위해 모터로 유속을 증진시켜주는 역할을 한다고 보시면 되는데, 바로 이 '모터'의 역할 때문에 혈류 흐름을 좋게는 하지만 모기(耗氣) 즉, 에너지를 과도하게 소비하는 단점이 있습니다. 헤어 드라이어기를 보면 머리를 빨리 말리기 위해 터보기능이 있는데 川芎은 바로 터보 기능으로 보시면 됩니다. 

따라서 <熟地黃/當歸/백芍藥/川芎>의 네가지 약물이 상순하면, 혈의 흐름을 적절히 조절하면서도 혈류양또한 적절하게 만들어주기 때문에 調血의 聖方이 되는 것이 이 때문입니다.  

이러하기에 사물탕을 사용하더라도 보혈위주를 하되 행혈을 하기 위해서 처방을 쓸 때에는

熟地黃 8~12g
當歸신 6~8g
백芍藥 4~6g
(川芎 3~4g)
으로 쓰면서,  <黃芪/하수오>등을 가미하면서도

반대로 행혈, 활혈거어하되 보혈을 반좌의 의미로 약을 쓸 때에는 

川芎 적芍藥 6~8g
當歸 4~6g
(熟地黃 4g)
으로 쓰면서도, <丹蔘/소목/홍화>등을 가미합니다. 

상기 처방에서 괄호표시가 쳐져 있는 이유는 순수하게 補血만을 할 때에는 보통 耗血耗氣하는 <川芎>을 去하는 경우가 많으며, 순수하게 행혈, 활혈거어만을 할 경우에는 <熟地黃>을 去하는 경우가 많기 때문입니다. 

네 약물을 4명의 친구 조합으로 봐도 <當歸/芍藥>은 둘끼리도 친하고, <熟地黃>과 <川芎>과 두루 친한 반면, <熟地黃>과 <川芎>은 성격이 확연히 다르기 때문에 <當歸/적芍藥>이 함께 있을 때는 그럭저럭 지내는 편이지만, <熟地黃>과 <川芎> 둘만은 잘 함께 하지 않습니다. 이말은 약물을 쓸 때 '熟地黃+川芎'조합만은 잘 성립하지 않는다는 말입니다. 

사물탕은 아니지만 <川芎>은 <香附子>라는 서로의 심정을 잘 이해하는 친한 친구가 있으며, <丹蔘/소목/홍화>등의 비슷한 똘마니를 친구로도 두며 호형호제하는 사이로 <川芎>만 있어서 싸움에 불리할 경우에는 이들을 부르기도 합니다. 

사물탕이 나온김에 더욱 확대해서 팔물탕을 살펴보면 순수히 補를 할 목적에는 <川芎>과 <복령>을 거하거나 용량을 줄이는데 川芎은 耗血하기에 보혈에서 빠지게 되고, 복령은 下氣하기에 보기에서 빠지게 됩니다. 초간단 조합을 보면 川芎이 많아지면 복령량도 많아지고, 반대로 川芎양이 줄면 복령양이 주는것도 그 때문입니다.  

2)活血止痛, 通經止痛

모든 통증의 많은 요인중의 하나가 그동안 누차 언급했듯 '불통즉통, 통즉불통'의 원리에 의해서, 기혈순환이 잘 안될때 통증이 발생하는 경우가 대단히 많습니다.

川芎은 활혈하며 행혈하기 때문에 혈류의 흐름을 좋게하여, 혈류의 흐름이 좋지 않아 발생하는 제반 통증, 특히 血瘀성 통증에 거의 항상 들어갑니다. 특히나 여자의 경우는 血體로 이뤄졌기 때문에 여자의 편두통/ 생리통/ 각종 어혈통증에 들어가는데요.

두통의 경우에는 <川芎/백지> 혹은 <川芎/天麻>, <川芎/蔓荊子>, <川芎/細辛>, <川芎/香附子>, <川芎+이기지제>조합으로 들어가며, 대표적으로 川芎다조산이 있습니다. 川芎다조산의 처방명에 川芎이 들어가는 이유도 그만큼 川芎의 역할이 중요하기 때문입니다. 

川芎의 방향성 향을 맡아보면 쉽게 짐작되겠지만, 성질이 상부로 올라가는 성질이 좋습니다. 따라서 혈류를 올려주는 역할을 하며 반대로 <우슬>은 일체의 혈행을 하부쪽으로 몰아주는 역할을 합니다. 따라서 혈체,혈어의 頭上部의 문제의 해결의 키는 川芎이요. 心脾의 문제해결의 키는 丹蔘이요. 腸의 문제해결은 도인이요. 신, 하초의 문제해결의 키는 우슬이 되는 것입니다.  

위처럼 川芎은 두상부쪽의 어혈 및 혈어증세 해결에도 좋지만, 활혈효과의 성약이기에 인체 모든 조직의 血滯, 血瘀에는 모두 사용할 수 있습니다. 참고로 어혈두통의 핵심은 일점자통이며, 월경직전 혹은 후 혈류 순환이 더뎌지는 시기에 그 통증양상이 심해지며, 스트레스나 정서적인 요인, 혹은 식체등으로 혈류순환이 늦어지면 통증이 심해질 수 있습니다. 이때에는 적절한 변증약물의 설정과 함께 <川芎>을 사용하면 일체의 혈체성 두통에서 신기하게 작용할 수 있습니다. 

따라서 동의보감에서 모든 두통에는 <川芎>이 반드시 들어가줘야 한다고 써있듯 그만큼 상초중에서도 상인 두 및 뇌는 혈류순환이 그만큼 중요하다는 것입니다. <川芎>과 <天麻>의 차이는 깔바리아(두개골)을 기준으로 天麻는 주로 뇌속의 담을 없애면서 혈류 흐름을 좋게한다면, 川芎은 뇌속의 혈체를 개선하면서도 두피쪽 혈류흐름을 좋게한다는 차이라 볼 수 있겠습니다. 따라서 속골이 아픈 경우에는 天麻양을 증량하고, 두피쪽에는 川芎을 증량합니다. 어혈증이 심하면 <소목/홍화>등 말초 혈류 흐름을 좋게하는 약물을 함께 쓰며, 頭部 痰이 많을 때에는 <고본/백지>등을 가미하여 두부담을 없애면서도 혈류흐름을 좋게 하는 조합과 함께 사용합니다. 

이외에도 경행복통, 타박종통에도 川芎이 사용됨은 그동안 누차 설명드린 바 있으니 내용이 더욱 장황해질 우려가 있어서 2)번 효능에 대한 설명은 여기까지만 하도록 하겠습니다.

3)催産下胎

옛날 허준드라마를 보면 임신 3개월째 임신맥이 아직 활성화되지 않아서 잘 모를 경우에 허준이 임신여부를 알기 위해 川芎을 다섯 돈 가량을 다려서 복용시키는 장면이 나오는 것을 기억하시는 분이 계시는지 모르겠습니다. 이때 복통이 발생하면 임신을 한 것이며, 복통이 없으면 임신이 아니다고 말을 하는 내용이 있는데, 그 이유는 川芎은 자궁수축효과가 있어서 그러한 것입니다. 

川芎은 소량을 쓰면 자궁근육을 정상적인 압력을 유지시켜주는 반면, 대량을 쓰면 자궁근육을 강하게 수축하는 것으로 소량과 대량을 쓸 때 차이를 보입니다. 

불수산이라고 하여 <當歸6돈(24g)/川芎4돈(16g)>으로 해산하기 직전에 애를 쉽게 낳기 위해 처방한 내용을 볼 수 있는데, 바로 川芎의 催産효과를 누린 것입니다. 출산에 임박했는데도 아직 진통이 미약하거나, 노산이나 약체산모들이 자궁근육을 충분히 수축시킬만한 여력이 없을 때에 사용하는 처방입니다. 

초간단에서는 강하게 보양하는 <녹용>과 출산시  氣力을 많이 소모하기에 <人蔘>을 미리 가하여, 불수산가 녹용人蔘(當歸24g, 川芎16g 녹용, 人蔘 12g)을 처방하는 경우가 많으며, 산달이 지나고서도 진통이 미약한 경우에는 <우슬>8~12g을 가미하여 자궁수축을 돕습니다. 우슬은 혈류를 하행함과 동시에 낙태효능이 있어서 사실은 임산부 금기약인데 반대로 그것을 이용한 것입니다. 

---
이상 川芎에 대해서 살펴봤습니다. 川芎이 들어가는 처방은 그동안 수많은 처방 케이스와 임상질문답변을 통해 용량과 동반가미약물을 보여드렸기에 따로 케이스는 하지 않겠습니다. 

다만 川芎은 행혈, 활혈거어에는 臣약으로 쓰일때는 6g, 좌약으로 쓰일때는 4g내외로 많이 쓰며, 보혈을 하되 니체되지 않도록 행혈을 도울때에는 7푼, 즉 3g내외로 사용합니다. 

川芎을 장기적으로 과량을 계속쓰면 耗血耗氣하기 때문에 血少하거나 氣少한 분들에게는 휘둘릴 수가 있기에 보통 첫재에 6g내외로 썼다가도, 혈행흐름이 어느정도 정상괘도로 자리잡았다 싶으면 3~4g내외로만 줄여 써야할 것이며, 川芎의 기름기를 걷어내고 사용해야 하느냐 아니면 그냥 사용해도 되느냐의 논란이 많은데, 과량을 사용할 경우에는 확실히 찬물에 30분정도 미리 담궈 기름을 어느정도 걷어내고 사용해야 하나, 3g내외를 사용할 경우에는 그냥 사용해도 무방한 듯 합니다. (반론 있으면 환영합니다.)


󰁼
51. (51) 防風
우선 防風을 설명드리기 앞서 초간단에서 防風이라고 말하는 것은 관防風(중국산 야생防風)을 말하는 것입니다. 해防風(갯防風=북사삼)이나 식防風(갯기름나물)을 防風으로 사용하는 분들이 계실지 모르겠는데요. 효능 설명 이해에 착오없으시길 바라겠습니다. 

본론으로 넘어가겠습니다.

防風을 이해하는데에 있어서 일면 혼란을 야기시키는 내용들이 많습니다. 예컨데 <防風통성산>,<형방패독산>에서의 防風은 解表祛風시켜주는 걸로 이해할 수있으나 <옥병풍산>,<人蔘양영탕>등에서의 防風은 實表固衛로 언뜻 보면 효과가 상반되어 보입니다. 이렇게 효능이 상반적으로 보이는 이유를 설명드리도록 하겠습니다.

-인체 에너지를 衛氣-表층, 방광경, 폐경, 간경으로 몰아주는 약 - 防風

국가에서 전쟁 위기가 발생하면, 전후방에 고루배치된 군사병력을 최전방으로 재배치하게 됩니다. 이때 군사병력을 전방으로 배치하라는 명령을 사령부에서 지시하게 됩니다. 사령부에 지시된 명령에 의해 육/해/공군은 최전방으로 필요한 일부 병력만을 후방에 남겨둔 채 전투에 필요한 병력 대부분을 최전방에 배치하게 됩니다. 

마찬가지로 防風은 최전방에 해당되는 衛氣층 및 膀胱經, 肺經에 문제가 발생할 때, 인체의 에너지를 이곳에 몰아주는 본초입니다. 따라서 36가지의 모든 外風을 막아준다고 하여 이름이 막을 방(防)에 바람 풍(風)이 합쳐져서 防風이라 명명되었는데, 형개와 같은 투진발표제와 함께 할 때에는 祛風효과를 담당하게 되고, 黃芪와 같은 補衛氣지제와 함께 할 때에는 實表防風효과를 나타내게 되는 것입니다. 

일단 防風에 대한 각론에 들어가기전에 防風은 膀胱經에 주로 귀경하며, 肺經과 肝經(風木-肝-主筋)에 귀경한다는 사실을 알고 계셔야 전반적인 이해가 쉽습니다. 

1) 解表祛風 - 治 一切 外感風證

防風은 이름의 뜻처럼 일절의 外感風證에 성약으로 작용하여, 海表祛風합니다. 주로 <방광경/폐경>에 귀경하여 인체의 표층에 에너지를 집중시켜주며, 다른 發表제들과 사용하여 외감풍증에 사용합니다. 예를 들어 <형방패독산>, <형개연교탕>, <구미羌活탕>등이 있으며, <형개+防風>조합이나 <羌活+防風>, <蒼朮+防風>, <桂枝+防風>, <桔梗+防風>, <防風+선퇴>등의 조합들을 사용하여 일체의 외감풍증을 치료합니다. 

防風은 일면의 해표제와는 약간 다른 성질이 있습니다. 일반적인 외감의 형태는 風濕의 형태로 침입하기 때문에 여타 해표제는 거풍하면서도 성질이 燥한편인데, 防風만은 거풍하면서도 성질이 약간 潤합니다. 따라서 옛날부터 風藥중 潤劑라고 별칭을 얻게 되었는데, 우리는 이점을 고민해봐야 합니다.  

동의보감내에서 防風만을 독자적으로 쓰인 경우에는 오히려 風을 막기 위해 쓰인 경우가 많고, 汗出過多, 泄瀉, 腸出血등 오히려 점막이나 장쪽에서 새는 것을 막는쪽으로 쓰인 경우가 많습니다. 따라서 防風은 뽑아내는 약으로 이해하셔야 되는게 아니라, 衛氣층 및 방광/폐경으로 내부에너지를 집중시켜주는 약으로 이해하셔야 옳습니다. 따라서 防風은 혼자서는 해표거풍하지는 못하고 상기에서 언급했듯 투진발표제와 함께 썻을때만이 온전한 효과를 발휘합니다.

風은 木에 해당하고, 肝經에 해당하므로 入筋하기에 防風의 범위는 피부에서 근층까지입니다. <羌活+防風>조합으로 쓰면, 둘다 방광경에 귀경은 하지만 羌活은 腎경에도 귀경하므로 羌活은 뼈마디마디의 통증, 즉 肢節痛 및 肢節사이의 風을 치료하지만, 防風은 피부부터 肝經까지 귀경하여 근육통을 효과적으로 치료합니다. 일반적으로 감모시에는 근육통 및 지절통이 함께 발하므로 <羌活+防風>조합을 잘 쓰게 되며, 대표적으로 <구미羌活탕>이 있습니다. 荊芥와 비교하면 荊芥와 防風모두 방광-폐경에 작용하지만 荊芥는 肺經에 우선하여 귀경하고, 防風은 방광경에 우선하여 귀경하기에 이 둘을 상순하여 외감표증에 사용합니다. 대표적인것이 人蔘패독산에 <형개+防風>조합을 넣어서 폐-방광경에 에너지를 더욱 집중시켜주는 <형방패독산>이 잇으며, 형개는 <형개연교탕>처럼 나중에 코질환으로까지 확대될 수 있어 쓰이지만, 防風은 <當歸음자>에서처럼 피부질환에 주로 사용되어 이둘은 갈리게 됩니다. 

2) 升陽除濕 - 治 氣虛泄, 濕泄, 濕脚氣, 下肢浮腫

인체의 병리는 濕한 기운은 밑으로 잘 내려가고, 燥熱한 기운은 위로 올라가는 성질이 있습니다. 따라서 이러한 병리기전이 발생하게 되면 하초는 濕해지기 쉽게 되고, 상초부위는 燥熱해지기 쉽습니다. 防風은 升陽除濕하여 氣虛泄, 濕泄, 濕脚氣, 下肢浮腫등을 치료해줍니다. 

예컨데 濕泄과 久泄에 <승양제습탕 승양제습탕[升陽除濕湯]	《大便ː虛泄》◆治氣虛泄瀉不思飮食困弱無力 // 蒼朮一錢半 升麻 柴胡 羌活 防風 神麴 澤瀉 猪苓 各七分 陳皮 麥芽炒 甘草灸 各五分右剉作一貼空心水煎服.(東垣)
승양제습탕[升陽除濕湯]	《胞ː崩漏治法》◆治崩漏不止因脾胃虛而心包乘之故血漏而下 // 黃芪 蒼朮 羌活各一錢 柴胡 升麻 防風 藁本 甘草灸 各七分蔓荊子五分獨活當歸各三分右剉作一貼水煎服.(東垣)
>, <제습건비탕 제습건비탕[除濕健脾湯]	《大便ː久泄》◆治久瀉色蒼而齒疎倦怠食減白朮一錢半蒼朮炒白茯苓白芍藥炒各一錢當歸陳皮各八分猪苓澤瀉各七分厚朴防風各六分升麻柴胡各五分甘草四分右剉作一貼入薑三片棗二枚空心水煎服.(回春)
>에 防風이 들어가는 이유도 그러하며, 팔물탕의 변방인 <독활기생탕>에 다른 거풍지제가 들어가있는 대신 <독활+防風>으로 下部關節의 濕을 위로 올려주면서 그자리에 우슬로 下部로 血行을 인경시켜줍니다. 역시 학슬풍에 사용하는 <대防風탕>도 군약이 熟地黃이므로 보제개념인데 防風이 白朮과 함께 臣의 자리로 들어갔음은 하부관절의 濕을 防風으로 升陽시켜주면서 除濕하는 원리를 이용한 것입니다. 

 防風의 승양제습의 원리를 쉽게 이해하고자 하면 세로로 긴 풍선에 물을 넣으면 물이 아래에만 고여있는데, 풍선전반에 압력을 주면 풍선이 작아지면서 물이 위로 올라가는 원리처럼, 防風이 衛氣를 實하게 하는 것처럼 풍선의 탄력을 증대시켜주는 개념으로 이해하면 쉽습니다.  

임상에서는 기허설, 습설에는 <蒼朮+防風>, <升麻+防風>, <黃芪+防風>등의 조합을 많이 사용하고, 濕脚氣 下肢浮腫등에는 <독활+防風>등의 조합을 잘 사용합니다. 

3) 祛風止痛, 止痒  -  治 一切 皮痒, 皮痛, 皮麻, 皮疹

1)에서 언급했듯 防風은 거풍제중에서의 潤劑이며, 防風은 인체내부의 기혈을 방광-폐-위기층으로 몰아주는 역할을 하기에 일체의 피부질환에 응용할 수 있습니다. 

예컨데 노인이나 임산부의 血少에 의한 피부 가려움증에 잘 쓰이는<當歸음자 當歸음자[當歸飮子]	《諸瘡ː疥癬》◆治遍身疥癬腫痒流膿 // 當歸 赤芍藥 川芎 生地黃 防風 荊芥 白蒺藜各一錢二分 何首烏 黃芪 甘草各七分右剉作一貼入薑三片水煎服.(入門)
>에 防風이 들어가 있는 이유는 무엇일까요? 當歸음자는 熟地黃이 생지황과 하수오로 변형되어 들어있는 사물탕에 형개, 防風, 백질려, 黃芪가 들어있는 조합의 처방입니다. 언뜻보면 實表, 保衛氣하는 <黃芪>와 투진발표하는 <형개>가 동시에 들어있어 "이게 왠 잡방일까?"라고 생각이 들 수 있겠지만, 바로 <防風>이라는 매개체가 있어서 가능한 얘기입니다. 즉 防風은 黃芪를 만나면 위기에 에너지를 몰빵해주는 <실표>가 강해지면서도, <형개+防風>조합으로 형개의 투진을 적절하게 조절을 해줍니다. 防風자체에는 가려움을 멈추게 하는 성분이 들어있지 않기에 <백질려>와 같은 皮膚소양증을 해결해주는 본초가 함께 들어있는 것이구요. 

노인의 건선, 자칫 혈소, 혈허하기 쉬운 임산부에 當歸음자가 굉장히 효력적으로 발휘하는 경우가 많은데요. 정기를 해치지도 않으면서 다른 거풍지제처럼 오히려 약을 쓸 때에는 증상이 좋아지다가도, 거풍지제가 지나쳐 거풍지제들의 燥함에 의해 약을 끊으면 증상이 더욱 심해지는 것을 방지해줍니다.

따라서 溫燥한 피부소양증, 예를 들어 건성 아토피에 <防風>이 들어가면, 거풍하면서도 潤하므로 乾癬의 성약이 되는 것입니다. 피부질환에는 <백질려+防風>조합이 잘 쓰이며, 보혈효과가 있으면서 거풍효과 까지 있는 백하수오와 함께 <백하수오+防風>조합으로 쓰면 금상첨화가 됩니다. 참고로 초간단에서는 피부혈허증에 사물지제를 쓸때에는 '熟地黃'을 거하는대신 '백하수오'를 넣은 것을 지금까지 많이 봐오셨을텐데요. 熟地黃은 腎精을 보해주는 좋은 효과가 있지만 혈행흐름을 腎쪽으로 몰아주기에, 자칫하면 皮膚쪽의 혈행 흐름이 더뎌딜 수 있기 때문입니다. 

피부상의 병리중에 皮膚 및 衛氣층에 氣나 血의 정상적인 정상적인 흐름이 안이뤄지면 <피부껍질이 아프다-皮痛 )>, <피부가 마비된 듯 얼얼하다-皮麻>, <피부가 가렵다-皮痒>, <살이 먹먹하다.>, <벌래가 기어다니는 것 같다.- 蟲行> 등의 증상들을 표현하게 됩니다. 防風은 위에서 언급했듯 氣血을 최외각층으로 보내주는 역할을 하기에, 직접적인 補氣, 補血효과는 전혀없지만, 보기, 보혈지제와 함께 써서 피부쪽으로 인경해주기에 이러한 증상들을 해결해줍니다. 

예전부터 상기증상들이 나타나면 中風, 皮風, 血風 등이라고 하였는데, 防風이 상기증상들을 해결해주기에 風증의 聖약이 되는 것입니다. 

동의보감에서 風으로 병명이 나온 것에는 거의 대부분 防風이 들어가는데, 사실 風은 현상을 말하는 것으로 그 원인은 기허, 혈허, 음허, 습열, 온독인데 모두 防風이 들어가서 치유할 수 있는 것은 보기지제, 보혈지제, 보음지제, 조습청열지제, 청열해독지제등과 함께 사용해서 피부쪽으로 약효를 몰아주기 때문에 사용할 수 있는 것입니다. 

4) 實表保衛 - 治 一切 漏症, 汗出, 出血症

인체를 대롱으로 생각했을 때에 장과 피부는 하나입니다. 防風은 實表하면서 保衛하므로 일절의 루(漏) 및 한출망행, 출혈증을 치료합니다.

대표적인 것이 <옥병풍산>인데요. <黃芪+防風>으로 黃芪로 補氣하여 氣를 생산해주면서, 잉여의 氣를 防風으로 위기쪽으로 보위하니, 기허자한증을 훨씬 더 효과적으로 치료해주니다. 기허한출증에 보중익기탕에 防風 1~2돈, 五味子 2~3g 내외를 가하면 보기효과를 온전히 누릴 뿐만 아니라, 한출증을 훨씬더 효과적으로 치료할 수 있을 뿐만 아니라, 氣虛 심해져서 폭탈해서 한출이 너무 심하여 온몸에서 땀이 나고, 땀으로 목욕하는 경우를 동의보감에서는 漏汗(汗出如浴)이라 하였는데, 이경우에는 <黃芪+防風>을 동시에 君으로 4돈가량씩을 써주면 즉각 전신에서 나는 땀이 잡히게 됩니다. 

防風의 實表하는 효과로 일체의 漏증에 防風을 응용하는데, 동의보감 치루, 장루등에 <防風>이 들어있는 이유도 이때문입니다. 임상에서는 <山藥+黃芪+유근피>조합을 써서, 黃芪로 보기하고, 山藥, 유근피등으로 生肌, 生粘膜해주니 루증에 새살이 빨리 돋게 해줍니다. 

또한 防風을 초하여 장출혈등에 쓰기도 했는데, 일반적으로 초를 하면 출혈등에 효과있는 본초가 많이 있으나, 防風은 實表 保衛효과까지 겸하기에 장출혈, 점막출혈등에 성약이 되는 것입니다. 

5)豫風鎭痙

防風은 이름그대로 풍을 예방하는 성질과 이미 발생한 風을 진압하는 성질이 있습니다. 따라서 중풍예방의 聖약이 되는데요. 防風에는 만니톨(mannitol)성분이 풍부하게 들어 있는데, 바로 이 만니톨 성분이 뇌압을 강하시키고, 緩和劑역할로 변비를 예방합니다. 일반적으로 중풍이 발생하면 해당부위에 산소공급이 안되어 세포사되면서 그 부위에 부종이 발생하고, 이것이 2차적으로 병변주변의 뇌 실질을 또 압박하여 피해를 점차 확대시킵니다. 따라서 양방에서는 뇌부종을 관리하기 위해서 만니톨을 투여하는데요. 바로 그 만니톨 성분이 防風에 풍부하게 들어 있습니다. (제가 관防風을 防風으로 이야기하는 것도 실험적으로 다른 防風에 비해 유효성분이 가장 많기에 관防風을 쓰는 것입니다.) 또한 중풍환자에게서는 일반적으로 장운동이 떨어져서 변비가 잘 발생되길 마련인데, 防風에는 완화제 역할까지 있기에 중풍예방의 성약이 될 뿐더러, 이미 중풍이 발생한 경우에도 風을 없애는데 성약이 되는 것입니다.

동의보감 風門을 보면 중풍환자의 변비에는 다른 변비처방과는 다르게 <防風>이 들어가 있는 경우가 많은데, 예를 들어 <소풍순기환>이 중풍후 변비의 성방이 되는 것도 이때문입니다. 

또한 防風은 양호한 鎭痙작용이 있는데요. 동의보감 파상풍, 소아편의 급경풍, 만경풍에서의 처방에도 防風이 들어가 있는 경우가 상당히 많은데, 防風의 진경효과를 누린 것입니다. 중풍환자의 경련, 즉 시저(Seizier)에도 防風이 2~4돈 들어가서 효과를 누리게 합니다. 기타 피곤하면 눈이나 입술주변의 근육, 종아리 근육이 떨리는 축닉, 근척, 육윤등의 현상들이 발생하게 되는데요. 역시 肝-主筋 역할이 재대로 되지 않기 때문입니다. 이럴경우 <백芍藥+모과>등으로 간음을 보하면서 <防風>으로 鎭痙하기에 눈떨림, 입술떨림, 종아리 씰룩거림등의 현상등을 예방, 치료할 수 있습니다. 

또한 구완와사가 막오려고 얼굴이 씰룩거리면서, 눈물이 나올려고 하고, 한쪽 얼굴이 막 마비되려 할때에는 (마비된 이후) 적절한 변증과 함께 防風외 안면의 風毒을 없애는 3백 3형제(백부자, 백강잠, 백지)를 가미해서 처방하여 구완와사가 발생하려는 것을 막습니다. 마치 땜이 무너진 후에는 치료가 힘들지만, 땜이 무너지려 할 때에는 서둘러서 금이 간곳을 막아주는 것처럼 3백3형제와 防風 2~3돈을 써서 미리 衛氣를 단단하게 해줘 안면풍이 발생하는 것을 예방해줍니다. 

--------
󰁼
52. (52) 玄蔘
玄蔘의 성질을 잘 이해하기 위해 '검을 현(玄)'의 뜻을 정확하게 이해하셔야 합니다. 

검은색을 표현하는 표현으로는 검을 흑(黑)과 검을 현(玄)이 있는데요. 黑은 완전히 새깧만 경우를 지칭하는 것이고, 玄은 검으면서도 붉은 기운이 나는 경우를 玄이라고 지칭합니다. 

천자문의 시작은 천지현황,우주홍황(天地玄黃 宇宙洪荒)...라고 하여 地를 黃으로 표현한 것은 쉽게 이해가 가실텐데, 天의 표현을  왜 하필 '검을 玄(현)'이라 했을까요?

검을 玄의 또 다른 뜻은 태초의 세계는 모두 어두웠을 것이나 火의 강한 기운으로 생성되었을 것이라는 뜻에서 비롯된 것입니다. 소위 요즘 말하는 '빅뱅'론과도 일맥상통하다고 봅니다. (이것은 개인적인 의견입니다. 즉 黑이라는 강한 수의 기운으로 응집을 하되, 火라는 강한 폭발기운을 가지고 있다는 뜻이라는 것이죠.)

여하튼 玄蔘은 강한 水의 기운을 지녀, 주로 腎經에 귀경하는 약물이면서도, 血分에 주로 들어가는 약재입니다. 滋陰降火의 要藥으로 滋陰降火의 聖약인 <지모>와 효능이 비슷하나, 玄蔘이 주로 血分에 귀경하고, 지모는 주로 陰分에 귀경하는게 차이겠습니다.

본론으로 들어가서 더 자세하게 살펴보도록 하겠습니다.

1) 滋陰淸熱 
玄蔘은 주 귀경이 腎에 속하여, 腎陰을 滋하되 淸熱기능이 좋습니다. 玄蔘의 淸熱기능은 實熱을 치는게 아니라 虛熱을 내리는 기능으로 虛熱이라 함은 소모열등과 같은 감각적으로 느껴지는 열이되 실제 체온계상에서는 열이 심하게 나지 않는 것을 말합니다. 

소모열에 대한 좋은 비유는 '엔진 모터에 기름이나 윤활류가 없어서, 마찰력이 커지고 부하가 커져서 엔진에서 열이 나는 것과 같은 상황을 말합니다. 이럴때에는 엔진에 엔진오일이나 마찰을 줄이는 기름만을 넣어줘도 마찰력이 줄어들면서 열이 가라앉는것과 마찬가지 상황입니다. 

주로 갑상선기능항진, 골증열과 같은 虛熱이 주로 발생하는 경우에 잘 쓰는데요. 이럴경우에 육미지제+<玄蔘/지골피>조합으로 잘쓰며, <玄蔘/牧丹皮/지골피>가 모두 血分에 작용하는 약이기 때문입니다.

ex)
여자 26세, 병원 원무과 근무, 키작고 날렵하고 마른 체구, 눈쌀이 약간 날카로운 편. 갑상선 기능 항진증 2년(양약복용중)   
주 C/C 1.스트레스 받을 때 가슴이 두근거림과  2.오후에 심한 피로감. 기타 오후에 눈충혈 심해져서 점적액을 사용하지 않으면 토끼눈이 됨.(안과에서 처방받아 점적액 사용중). 3.불면증(몸이 굉장히 피곤해서 자려고 하는데 막상 잠은 잘 못자는 편. 누운지 1~2시간은 뒤쳑여야 간신히 잠듬). 기타 일 자체가 컴퓨터를 많이 봐야 하는 편이고 사람상대하기에 말을 많이 해야 한다. 목이 잘쉬는 편, 내원당시에도 金聲. 평소 손바닥 땀이 多 冷感有. 맥부삭, 舌乾紅

->목소리가 약간 金성이라는 점. 제반증상이 진액부족및 상열이 잘되어 肝腎虛損 및 이에 따른 陰血虛火旺으로 진단. 간신음허로 안충열 및 피로감, 소모열감, 하성등이 나타나고, 심혈부족 및 상화망동으로 심계정충으로 진단. 육미지제에 <玄蔘, 지골피>를 가미하기로 하고 심음,심혈부족에 <원육,麥門冬>가미. 설이 딸기처럼 紅하여 스트레스 제반 증상 및 上熱下寒하므로 <황련/치자/柴胡>가미.

熟地黃 16g 
枸杞子 원육 麥門冬8g
玄蔘 牧丹皮 지골피 柴胡 6g
황련(초) 치자(초) 3g

상기 처방 복용 후  1. 가슴이 두근거리는 것이 개선, 2. 오후피로감 및 안구충열감 현저히 개선. 3. 불면증 개선. 피부가 약간 건조한 편인데 개선된 것 같다. 손에 땀이 나오는 것도 약간 개선, 음식 먹을 때 속이 쓰린 편이었는데 개선.

2)淸熱冷血
처음에 언급했듯, 玄蔘은 血分으로 주로 入하기 때문에 주로 상화가 망동하여 出血이 발생하거나, 體熱이 높아 血熱이 있는자의 출혈증에도 효과가 좋습니다. 주로 코피가 잘나는 소아의 습관성 뉵혈증에게 응용하는 편인데요. 소아중에서도 체열이 높고, 움직임이 많은 아이들의 잠들려고 하는 야간에 주로 코피가 나는 경우에 생건지황 爲君 육미지제에 <牧丹皮/玄蔘>이나 <玄蔘/지모+黃柏>류로 조합해서 처방합니다. 

玄蔘의 淸熱冷血기능은 서각(물론 구할수도 없지만...)처럼 血分實熱증을 치료하는게 아니라, 滋陰하면서 冷血하는 것으로 마치 냄비의 국이 끓어 넘칠 때에 냄비에 물을 부어줘서 국이 넘치지 않게 하는 원리로 이해하시면 됩니다.  
 
ex)
9세, 남아. 초등학교 2학년.(원래 엄마가 내원치료중 아들이 코피가 자주 난다는 질문에 치료)
아들이 한달에 한두번, 심하면 코피가 1주일에 2~3회 씩도 난다. 코피가 막 나는 것은 아니고 화장지에 약간 젖을 정도로 나다 멈춤. 이비인후과를 가니 코가 건조하다고 얘기 들은 바 있고 심하면 수술하자고 함. 평소 코를 많이 후비는 편. 코를 후비지 말라고 주의를 줘도 코딱지가 많아서 답답해서 판다고 함. 본인이 보기에 아이가 열이 많은 편. 밤에 이불을 다 차고 자며, 조금만 더우면 땀을 흘린다. 여름을 못 견뎌한다. 식욕 왕성한편. 국류 음식 싫어하고, 아이스크림을 굉장히 좋아함. 

->코가 건조한 것은 肺燥로 근본원인은 腎陰虛, 陽氣는 충만하므로 陰을 보태어 혈열망행을 치료해야겠다는 생각으로 생건지황 위군 육미 加 청열냉혈하여 지혈하기 위해 玄蔘, 폐음을 보하기 위해 <麥門冬/사삼>을 가하여 처방하기로 함. 

생건지황 16
山藥 牧丹皮 8
山茱萸 澤瀉 복령 玄蔘 麥門冬 사삼6

상기 처방 복용 후 한번도 코피를 흘린 적 없었다고 함. 코도 건조한게 줄었는지 코딱지 파는 것도 줄어든 것 같다고 함. 

3) 淸咽利喉
족소음 신경 유주를 보면, 인후를 엮어 가서 혀에서 끝나는 것을 볼 수 있습니다. 수태음 폐경과 비교하면 폐경의 유주는 기관지에서 인후두까지 엮여서 上臂內側을 따라 내려가므로 구개편도까지 오지 않음을 알 수 있습니다. 玄蔘은 그 귀경이 腎에 속하나 주로 상부의 浮越된 火를 내리는 역할을 하는데요. 과로나 수면부족등의 이유로 해서 咽喉痛이 발생된 경우에 효과적입니다. 인후통에는 상한인후통과 신허(음허)인후통이 있는데요. 둘다 염증이긴 하나 전자는 외감이며, 후자는 내상인 차이가 있습니다. 傷寒咽痛에는 <감길탕>, <필용방 감길탕>을 주로 처방하나, 신허로 인한 虛火성 인후통에는 玄蔘을 君으로 한 <청화보음탕>이 주 치료처방이 되는 차이입니다. 

玄蔘은 인후, 편도까지 작용하여, 과로하면 인후가 심하게 아프면서 건조하고 목이 건조하고, 심하면 하성, 즉 쇳소리가 나오는 경우에 다용합니다. 임상에서는 말을 많이 하는 직업군이나 야간근무나 과로를 하여 발생하는 만성 인후염, 인후통에 <玄蔘,형개,박하>등으로 다용하며, 외감인후종통이라 할지라도 진액부족자에게는 <우방자+玄蔘>으로 상한외감병에도 응용이 가능합니다.

또한 말을 많이 하면 쉽게 목소리가 쉬는 경우나, 쇳소리(金聲)처럼 물기가 별로 없어서 듣기 싫은 소리(예를 들면 박경림 목소리처럼)에 다용합니다. 물론 이경우에는 목소리가 변한 초기나 수개월내에 사용해야 하며, 수년이상 지나서 목소리가 아예 변한경우라면 불가합니다. 

참고로 말을 많이 하는 분들에게 초간단 보약은 <보중익기탕 合 생맥산>류의 보폐약물과, <육지지황탕>류의 보신처방이 있는데요.  말을 많이 해서 피로한 것은 폐기, 폐음부족으로 보중익폐탕류를 처방하며, 말을 많이 해서 목이 아프고 목이 쉬는 것에는 신음부족으로 육미제를 처방합니다. 동의보감 성음문을 보면 말을 하는 문은 <폐>이나 말을 하게 하는 근원은 <腎>이다고 하였는데, 결국 肺와 腎중 어딘가에 더 문제가 있는지를 보면 되는 것이며, 둘다 문제있는 경우에는 肺-腎兩虛로 보고 육미합 보익탕을 투여하면 됩니다. 

ex)
남. 42세. 목사님(대표목사가 아니라 대형교회의 부목사), 보통체구에 약간 거무티티한 얼굴. 코도 높고 윤곽이 잘생긴 얼굴.  
주 C/C는 만성피로, 목이 아프고 목이 잠김. 조금만 과로하면 침삼킬 때 목이 아프고, 목이 잘쉼, 기도를 하고 찬송을 불러야 하는데 목이 쉬는 것때문에 곤란한 경우가 많음. 목이 건조해서 물을 조금씩 수시로 마시는 편. 굉장히 바쁘고 새벽기도 때문에 잠을 많이 못자는 편. 

->腎陰不足 및  虛火浮越에 따른 인후종통, 만성 인후염으로 보고 육미지제에 <玄蔘, 형개, 박하>가미하기로 결정.

熟地黃 16
山藥 枸杞子 山茱萸8
牧丹皮 玄蔘 麥門冬6 형개 박하 4

상기 처방 복용후 잠이 너무 잘옴. 예전에는 피곤해도 잠이 안왔는데, 상기처방 복용후 머리만 기대면 바로 잠이 온다. 수면제 탔느냐? 피곤한 느낌이 확실히 줄었고, 목이 건조해서 물을 많이 마셨는데 그런것이 많이 줄어 들었다. 약복용 후 가래가 좀 나오는 것 같다.(호전반응이라고 설명) 목 아픈것 줄었고, 약먹고 난 후에는 목이 쉬는 증상이 줄었음.  본처방 재차 투여. 

4)寧心保心
玄蔘은 1,2,3번처럼 육체적인 문제에만 쓰이는 것이 아니라, 정서적인 문제에도 사용합니다. 玄이라는게 검으면서도 붉은 기운을 말하는 것인데, 주귀경은 腎이지만 心에도 약간은 귀경합니다. 淸相火하기 때문에 相火妄動으로 인한 불안, 초조감 등을 치료하며, 보통 갑상선기능항진이나 교감 흥분계통약을 복용하면 사람이 불안, 초조하게 되는데 주로 이러한 증상을 치료해줍니다. 약을 쓸때에는 보심지제나 사물지제를 가미하여 사용하는 경우가 많습니다. 동의보감에서도 <玄蔘>이 상기 寧心保心 효과로 들어간 예가 상당히 많음을 볼 수 있는데요. 천왕보심단(神문), 안신보심탕(神문), 장원환(神문)등이 그러합니다. 

또한 相火로 인한 불면을 치료해주는데요. 암환자가 방사선 치료후에 陰血이 허해져서 불면증을 호소하는 경우에 그러합니다. 보통 방사선 치료를 하면 방사선에 의해 인체의 陰血이 소모되고, 이에 따라 相火가 떠오르고 따라서 영기는 쪼그라들면서, 밤에는 들어가야 할 衛氣가 부월된 상화에 의해 들어가지 못해서 발생되는 것으로 봅니다. 이에 <백하수오/當歸/원육/산조인/蓮子肉/熟地黃/枸杞子>등의 補肝心血, 補腎心陰 약물들과 사용하여 虛煩不眠을 치료합니다.

ex)
여 42세, 보기좋게 통통한 체격에 약간 키가 큰편. 광대뼈 부위로 붉은 빛이 돌면서 짜증이 약간 섞인 얼굴. 
6개월 전 Lt.유방암 o.p. 및 방사선 치료, 현재는 약물만 복용중(의사가 그만 먹어라고 할때까지 복용해야 한다고 함). 
주 C/C는 불면증. 원래는 잠을 잘 잤으나, 항암치료후부터 잠을 자기가 힘들고 깊게 잠을 못잠. 몸이 가끔씩 후끈 달아오르면서 얼굴이 붉어짐. 화장을 안해도 광대뼈 주변만 화장한 것처럼 붉음. 입이 바짝 마르고 침도 잘 안나옴. 기타 괜한 짜증 및 가학적인 생각이 남. 최근 두통도 생겨서 병원가보니 혈압이 약간 있다고 하여 혈압약 복용하라 하였으나 아직 미복용중. 본원에서 140/90, 설건홍무태, 맥부삭

->방사선 치료에 따른 血熱妄行 및 相火妄動, 간음부족으로 인한 간양상항 및 허번불면으로 보고. 전반적으로 진액을 보하되 간음을 보하면서 보혈하면서 청심안신 치법을 사용키로 함. 

枸杞子 12
생건지황 山藥 백하수오 蓮子肉8 
當歸 적芍藥 玄蔘 지골피 6
감국 모려분4

상기처방 복용후 잠은 좀 편하게 자는 것 같다. 오후에 열감이 심한게 한층 줄었고, 얼굴 붉은 빛 붉은게 조금 개선됨. 눈이 좀 밝아진 것 같다. 입마른 증상 줄어듬. 약먹는 동안 약한 두통이 한두차례 있었지만, 예전처럼 심하지는 않았다.  본원에서 재측정시 혈압115/80  ->재차 복용원하여, 생건지황8->熟地黃12g 으로 하고, 枸杞子12g->8g으로 군신을 바꿔 재차 처방. 

-------------

<熟地黃> VS <玄蔘> ,<생건지황> VS <玄蔘>
熟地黃과 생건지황, 玄蔘은 같은 '玄蔘과'로 둘다 腎경에 귀경하는 공통점이 있습니다만, 熟地黃은 오직 滋腎益精, 補血補陰하고 성미가 溫하나, 玄蔘은 滋陰降火하며 淸熱滋陰합니다. 생건지황과 비교하면 생건지황은 성미가 冷하여 補陰淸熱하는 공통점이 있지만, 玄蔘은 冷血降火하는게 더 치중한 반면 생건지황은 補陰淸熱하는게 더 우세하다고 볼 수 있겠습니다. 임상에서는 신정을 보하면서 혈분에 상화가 뜨면 <熟地黃+玄蔘>을 주로 쓰며,  眞陰이 쫄고 血分에 虛熱이 있을 경우에는 <생건지황+玄蔘>을 상순하여 사용합니다.   

동의보감-火문- '通治火熱藥法'에 보면 '腎水受傷, 眞陰失守, 爲陰虛之病, 以壯水之主制之, 如 生地黃, 玄蔘之屬' 이라고 하였는데, 임상에서 陰虛환자를 볼 때 기억해 둘 필요가 있습니다. 

<玄蔘> VS <지모>
지모와 玄蔘은 모두 신경에 주로 귀경하여 '滋陰降火'의 要약내지 聖약으로 진액이 쫄아서 虛火가 浮越되어 상부에 相火가 망동하는 현상을 치료하는 공통점이 있지만, 지모는 주로 陰分의 熱내지 虛熱을 淸하는 반면, 玄蔘은 주로 血分의 虛火 및 妄動증을 치료하는 차이가 있겠습니다. 허나 임상에서는 음분따로, 혈분따로 손상받는 경우는 드물고 대부분 陰血이 동시에 상하는 경우가 많기에 <玄蔘+지모>조합으로 상순하여 사용합니다. 
또한 지모는 '黃柏'이라는 지모를 도와주는 친한 친구가 있는 반면, 玄蔘은 <牧丹皮/지골피>라는 친한 친구들이 있습니다. 

-------------
이상입니다. 

玄蔘을 임상에서 쓸 때에는 설과 맥에 잘 나타나 있는데요.  舌-紅乾한 경우가 많으며, 脈은 浮數한 경우가 많습니다. 주로 陰虛병에 相火가 망동하여 인체 上部로 부월하는 느낌이 있을때에 가라앉혀준다는 개념으로 쓰시면 됩니다. 만성 인후지병에는 군약으로 쓰이기도 하나, 보통은 음허지병에 補陰補腎하는 약물에 臣, 左개념으로 넣는 경우가 많으며 보통 6g~4g내외로 사용하며, 군약으로 사용할때에는 2돈(8g)내외로 사용합니다.  감사합니다. 

󰁼
53. 五味子
오늘 공부할 본초는 五味子입니다. 五味子는 그동안 제글을 지켜보셨으면 잘 아시겠지만 초간단에서 상당히 애용하는 본초중의 하나입니다. 五味子라는 이름이 五味가 다 느껴진다고 해서 五味子인데, 글쎄요.. 저는 짠맛과 매운맛은 모르겠습니다. 신맛이 가장 강하고 쓴맛과 단맛이 약간 납니다. 五味子마다 특성이 있는데 북五味子는 신맛이 더강하고 남五味子는 쓴맛이 더 강한 차이가 있겠습니다. 

또한 五味子는 검붉은색이 오히려 짙은 붉은색보다 효과가 더 좋다는게 개인적인 생각입니다. (반론 환영합니다.) 붉은 五味子는 肝經으로 入하여 肝陰을 수렴할 경우에는 더 좋을지 모르겠지만, 腎陰을 수렴하기 위해서도 五味子를 많이 쓰기 때문에 검붉은색이 腎經-肝經을 동시에 入하기 때문에 검붉은 빛을 더 선호합니다. (참, 枸杞子도 마찬가지입니다. 일반적으로 타 원장님들은 붉은 빛나는 枸杞子를 더 선호하는 것 같은데, 전 검붉은 빛을 더 선호합니다. 일반 원장님들이 붉은 빛을 선호하셔서, 업자들이 일부러 붉은빛 염료를 넣어 염색한다고도 하니 적어도 그런 일은 없도록 해야겠습니다. )

五臟의 陰을 보하되, 깨진 독을 풀칠하듯 막아주는 收斂제 - 五味子
五味子는 귀경별 효과로 설명드리겠습니다. 그래야 임상에서 기억해 활용하기가 쉽습니다.

1) 腎에 귀경 - 滋腎澁精, 固腎止遺,止瀉
五味子는 신경에 귀경하여 滋腎을 하면서 固腎하는 역할을 겸합니다. 대표적인게 신기환인데, 금이 살짝 간 독에 물이 비어있을 때에 물만 부어주면 금이 간쪽으로 물이 새어나오듯이, 腎虛가 극심하여 이미 腎-主固攝작용까지 잃어버린 상태라면, 육미지제로 肝腎陰을 부어줘도 밑빠진 독에 물 붓기밖에 안됩니다. 여기에 五味子가 가미되어 肝腎陰을 부어주는 것을 도우면서 한편으로는 깨진 독을 풀칠하듯 막아주는 固腎작용을 강화시켜 줍니다.

또한 腎陽虛해서 발생하는 오경설사에도 응용합니다. 대표적인 게 사신환(파고지/육두구/五味子/吳茱萸), 오덕환(파고지/건강/吳茱萸/五味子/목향)인데요. 임상에서는 사신환, 오덕환 자체로만 쓸 일은 거의 없으며, 주로 八味증이 보이는 경우가 많기에 팔미지제에 탕약맛을 고려하여 吳茱萸를 거하고 <파고지/육두구/五味子>조합이나 <파고지/건강/五味子>를 가미하면 신양허 증상을 근본적으로 치료하면서 오경설을 효과적으로 다스립니다. 

임상에서는 <山茱萸+五味子>조합으로 澁精효과가 증진되어 유정, 활정, 조루등의 증상을 치료해줍니다. 또한 腎虛不禁으로 신허형 요실금, 신기허약한 소아의 夜尿증에도 다용합니다. 신허불금 요실금에는 山茱萸 爲君 육미, 팔미지제에 澤瀉를 거하고 익지인, 五味子를 가하며 처방하여 효과적으로 다스립니다.

 五味子는 직접적인 補精, 補陰능력은 떨어지기에 補腎이 아니라 滋腎이라 표현하며, 滋라는 말의 뜻도 불을자이기에 직접적으로 넣어줘도 불어나는게 아니라, 보충하는 내용물이 새는 것을 막아준다는 개념이기에 불어나는 개념(滋)으로 이해하셔야 합니다. 따라서 補精, 補陰 효과를 누릴때에는 직접적인 보신, 보정약을 군신으로 써주면서, 풀칠하듯 막아준다는 개념으로 좌사약 개념으로 써주는 경우가 많습니다. 

 2)肝에 귀경 - 斂陰柔肝, 養肝明木, 保肝强壯 
五味子의 酸味는 간에 귀경하여, 肝陰이 肝火에 의해 쪼는 것을 막아주며, <구지자+五味子>조합이나 <山藥+五味子>, <枸杞子+山茱萸+五味子>조합을 통해 肝陰을 불려주는 역할을 합니다. 肝陰이 부족하면 肝陽이 浮越되어 떠오르고, 스트레스등으로 肝火가 上炎하면 간-개규어목하므로 안구피로, 안충혈등의 각종 안구관련 증상이 발생하는데 이때에는 양간명목하거나 청간명목하는 치법, 즉 肝熱, 肝火를 식히면서 肝陰을 보충하는 치법을 쓰는데 眼球五子조합(枸杞子/五味子/결명자/청상자/車前子)에도 五味子가 사용합니다. 

 또한 간은 해독의 기관으로 각종 독성물질을 해독하는데요. 간기능이 떨어지면 간세포도 파괴되어 간수치도 올라가면서 肝-主疲勞에 의해 피로도가 쉽게 증가합니다. 五味子는 간을 보호하는 保肝효과 및 간기능을 개선하는 강장효과가 좋아서 <枸杞子+五味子>, <枸杞子+五味子+지구자>등의 조합으로 간기능을 향상시키면서도 肝-主疲勞를 효과적으로 개선시킵니다. 특히 알콜성 지방간에 <澤瀉/枸杞子+五味子+지구자> 조합을 사용하면, 肝의 濕熱상태도 개선하면서 만성적으로 지친 肝을 養肝하면서도 동시에 保肝하기에 五味子가 피로의 主藥이 되는 것입니다. 

또한 각종 실험등을 통해 五味子가 간세포 파괴에 효과적이다라는 실험논문들이 나오고 있고, 제약회사에서 五味子 추출물을 이용해서 간보호제를 사용화시킬려고 하고 있습니다. 

또한 앞으로는 건강수명 및 삶의질에 대한 관심으로  '항노화, 항산화' 클리닉이 대세가 될수 있을지 모르는데요. (현재의 비만, 피부클리닉처럼...) <枸杞子+五味子>조합으로 항노화, 항산화 효과가 커서 세포보호에 탁월하면서 기미등에 장기복용시 유효합니다. 이쪽에 관심이 많은 여자들같은 경우에는 사물탕류에 <枸杞子+五味子>를 가감하고 瘀血을 깨면서 윤부효과가 있는 <도인/홍화>조합을 가하여 처방하면 肝血을 정화하고 보하면서, 肝陰마저 보충하니 肝鬱, 肝火병리가 잘 발생하여 肝血, 肝陰이 소모되기 쉬운 여자들에게 더없이 좋을 수 밖에 없습니다.

3)肺에 귀경 - 斂肺收氣, 止咳止汗
五味子는 폐경에 귀경하는데, 肺-主氣하는데 斂肺하므로 氣가 새는 것을 막습니다. 肺-主皮毛하는데 五味子의 收澁기능으로 汗腺을 닫아주는 역할을 하므로써, 汗出이 과다되는 것을 막습니다. <黃芪/防風/五味子>으로 黃芪로 위기를 보하면서, 五味子로 수렴을 하니 氣虛形 汗出過多에 효과적으로 응용합니다.  

또한 상한에 지나치게 發散지제를 사용하여, 체내의 氣陰이 소모가되는 것을 반좌로 막아주는 역할을 합니다. 주로 麻黃류의 처방을 할때 마황 2돈 이상쓸 때 반좌 개념으로 <마황+五味子>를 가하는 경우가 있는데요. 麻黃이 宣肺의 聖藥이긴 하지만, 성질이 웅렬해서  肺氣 및 肺陰을 손상시킬 수 있기 때문입니다. 자석에  N극과 S극이 있듯, 五味子는 마황과 정반대의 역할을 하기에 임상에서 마황 2돈이상 처방하는 경우에는 五味子를 5푼정도로 가미하면 마황의 宣肺능력을 충분히 활용하면서도, 마황에 의해 肺氣, 肺陰이 손상되는 것을 막아줍니다.

또한 호흡에서 <肺-腎>은 굉장히 중요한 역할을 하는데요. 肺는 呼를 주관하고, 腎은 吸을 주관해서 한의학적인 呼吸의 정상적인 과정이 일어납니다. 여기에 肝의 역할이 중요한데요. 이 肝이라는 장부가 肝陰이 충분하면 간신동원에 의해 腎精을 충만시켜서, 腎-主固攝을 안정화시켜 정상적인 吸이 일어나게 하는데, 肝陰이 고갈되거나 肝火가 일어나기 시작하면, 肝火灼肺,肝火犯肺하여 肺陰을 말리고, 폐기상역하여 肺-主肅降 작용을 방해하여 지나친 呼가 일어나게 합니다. 임상에서는 괜한 기침이나 호다흡소(숨을 깊이 들이쉬기가 어려움)증상이 잘 나타나며 과민하고 마른 여성에서 이런 증상이 잘 나타납니다. 五味子는 바로 간,신음을 보하여 固攝을 증강시키면서도, 肺陰을 자양해서 收氣합니다.  주로 <백芍藥+五味子>조합을 잘 쓰며, <상백피>와 같은 下肺氣지제등과 겸하여 사용합니다. 

이렇듯 五味子의 지해/지한효과는 五味子 자체 스스로 止咳/止汗 효과가 있는 것보다는, 養肺하여 폐주숙강 생리가 살아나게 하여 止咳하게 하고, 폐주(위)기하게 하여 폐자체의 생리력을 높여서 만드는 효과로 완만하지만 지속적인 효과를 나타나게끔 합니다. 

4)心에 귀경 - 强心益陰, 定心收神
心-主血脈하는데, 五味子는 심에 귀경하여 지친 心을 일으켜 세우는 역할을 하여 심장을 튼튼히 하면서 운동능력을 향상시켜줍니다. 대표적인것이 생맥산(麥門冬/人蔘/五味子)조합이며, 생맥산이 운동경기의 운동경기력 향상 효과가 있음은 누차 설명드린바 있습니다. 五味子는 역시 心陰을 滋하는 효과가 있는데, 心虛熱이나 心陰虛損 증상이 보일때 가미하여 좋은 효과를 볼 수 있습니다. 임상에서는 심허열의 대표적인 증상으로 심계항진, 조동, 쉽게 지치는 증상등이 있으며 心汗, 즉 가슴흉부 및 겨드랑이등의 심경라인을 따라 땀이나는 증상등이 있습니다. 

또한 五味子는 근심, 걱정등으로 心血을 소모시켜 心血虛가 발생하는데, 肝腎陰이 이미 소모된 경우라면 心陰虛를 동반하게 되어 心陰,血虛가 동시에 나타나게 됩니다. 心主神明하므로 心虛하면 불안, 초조, 驚悸失眠등의 증상이 나타나는데요. 청심보혈탕, 천왕보심단, 가미온담탕(내경-夢문, 온담탕+人蔘,산조인,원지,五味子 조합), 성심산, 인숙산등의 五味子가 그 예입니다. 

5)胃에 귀경 - 補陰止渴, 生津
원래는 오장에 귀경한다고 순리상 脾라 해야 맞겠지만, 五味子에 관한 많은 고서를 살펴봐도 脾보다는 胃에 적합한 것 같습니다. 胃는 惡燥한데요. 熱病傷津하면 胃陰도 마르게 됩니다. 임상적으로는 口乾, 口渴등의 증상이 나타나게 되는데요. 五味子는 生津 止渴하므로 효과적으로 다스려줍니다. 원래 중초 음을 보하는게 옥죽/황정류이지만, 옥죽/황정류는 補하는 기능은 있으나 막아주는 기능은 없습니다. 五味子가 소량 가미되면 중초음을 보하되 泄하는 것을 막아주므로 소갈등에 효과적으로 작용합니다.

胃陰은 굉장히 중요한데요. 胃가 밭전(田)자에 고기육(肉)이 결합되어 있듯, 인체의 밭에 해당되는게 胃인데요. 胃陰이 고갈되면 마치 밭두렁에 비가 내리지 않고 말라 비틀어져서 땅이 쩍쩍 갈라지듯, 혀를 보면 혀에 세로로 쩍쩍 줄이 가 있으면서 혀가 마른 경우를 볼 수 있습니다. 이런 경우에 <枸杞子/생건지황/山藥/맥,天門冬/옥죽/황정>등의 生進지제가 들어가면서, 五味子가 들어가줘서 陰液을 불려줘서 효과적으로 치료해줍니다. 임상에서는 소갈 중 中消에 응용하나, 五味子 특성상 上消, 中消, 下消 모두 사용가능합니다. 
------------------------------------------

대략 이 정도로 기억하시면, 임상에서 쉽게 응용할 수 있으리라 봅니다.

五味子는 그동안 임상질문 및 타본초 임상례에서 상당히 많이 나왔기 때문에 따로 임상례는 하지 않겠습니다. 
五味子는 그자체가 君臣으로 들어가는 경우는 별로 없지만, 상기 본초 사용례에서 보듯 광범위하게 사용될 수 있기 때문에 左使약으로 상당히 잘 사용됩니다. 보통 2~3g내외로 사용하며, 4g이상 사용하지 않습니다. 五味子를 오래달일 수록 쓴맛이 증가하기에 후하하면 더 좋구요. 후하하는 본초가 많으면 후하를 하시고, 후하하는 본초가 없거나 힘든 경우라면 미리 약이 쓸수 있다고 얘기해주셔야 합니다. 

五味子는 한마디로 말하면 收斂의 聖약이기에, 주로 새거나 빠져나가는 질환에 주로 사용한다는 점을 기억하시고, 설진시 주로 乾하면서 萎縮이 온경우에 주로 사용하며, 脈은 弱하거나 음혈허하니 弦한 경우에 응용가능합니다. 피부는 약간 마르고 거친듯하여 스킨로션 바르면 좋을 것 같은 피부(枸杞子를 떠올리시면 됩니다.)에 떠올리시면 좋습니다. 감사합니다. 

󰁼
◆ <황련/육계> 同用에 대한 초간단 원장의 論

제가 컴퓨터를 이용해 그림을 그리지를 못합니다. 글로 자세히 묘사할테니 머리속에 한번 그림을 그려봅시다.

자 1번부터 4번까지 4개의 100cc 비커에 100cc의 물이 들어있습니다.

1번-50cc의 뜨거운 물이 아래에 있고, 50cc의 차가운 물이 위에 있습니다
2번-100cc의 차가운 물이 있습니다.
3번-100cc의 뜨거운 물이 있습니다.
4번-50cc의  차가운 물이 아래에 있고, 50cc의 뜨거운 물이 위에 있습니다.

뜨거운 물에는 빨간색으로 염색한 시약을 , 차가운 물에는 파란색으로 염색한 시약을 넣어서 시각적으로 보기 좋게 합니다.
위에 1,2,3,4번중에 교류가 잘 나타나는 비이커가 뭘까요?
당연히 1번이겠지요? 뜨거운 물은 위로 올라가고, 차가운 물은 아래로 내려가서 물전체가 이둘의 중간온도로 될 때까지 교류가 나타날 것입니다.
2번과 3번은 열의 차이가 없기에 활발한 교류가 잘 나타나지 않을 것이고, 4번은 물과 기름처럼 그냥 차가운 물은 아래에 있고, 뜨거운 물은 위에 있으며, 뜨거운 물이 혼자 식기전까지는 교류가 잘 나타나지 않을 것입니다.
자 여기에 왕구슬만한 추를 담급니다. 냉장실에 시원하게 만든 시원한 추를 <황련>이라고 이름지어 봅시다. 난로에서 뜨겁게 달군 뜨거운 추를 <육계>라고 이름지어 봅시다. 추를 실에 매어서 황련이라는 추는 대략  7~8정도 높이에 놓게 하고, 육계란 추는 대략 2~3정도의 높이에 놓게 합니다.
2번 비이커, 즉 100cc의 차가운 물만 담긴 비커에 교류가 활발하게 이뤄지게 할 수 있는 조건은 뭐가 있을까요? 
맞습니다. 육계라는 뜨겁게 달군 추를 대략 2~3정도의 높이에 놓게 하면, 복사열로 하부가 데워질 것이고, 비커 아래가 달궈지니 교류가 일어나기 시작할 것 입니다. 
3번 비이커, 즉 100cc의 뜨거운 물이 담긴 비커에 교류가 활발하게 이뤄지게 할 수 있는 조건은 뭐가 있을까요?
또 맞습니다. 황련이라는 차갑게 식힌 추를 대략 7~8정도의 높이에 놓게 하면 위에 담긴 뜨거운물이 식을 것이고, 따라서 아래에 있는 뜨거운 물과 밀도차이가 발생하여 교류가 시작될 것입니다. 
4번 비이커는요? 황련이라는 추를 위에 놓고, 육계라는 추를 아래에 놓으면 교류가 잘 일어나겠지요?
인체의 원리도 이와 비슷합니다. 
인체또한 心-腎相交를 합니다.  인체는 불(熱)기운의 대표를 心이라고 하면, 水기운의 대표는 腎이 됩니다. 평소에는 심신상교가 원활해야 기혈순환이 잘 될 것이고, 이로써 인체는 음양평형의 건강한 흐름이 지속적으로 이뤄지면서 인체는 건강한 삶을 영위하게 됩니다.
그러나 심화로 인해 상부에 열이 뜨거나, 신양허로 인해 하부에 한이 강해지면 위의 비이커의 비유처럼 심-신불교 현상이 나타나게 됩니다. <황련+육계>의 조합은 바로 심신불교를 개선하기 위한 조합으로 쓰여집니다. 육계로 腎陽을 뎁혀주고, 황련으로 心火을 淸해준다는 개념입니다. 
일반적으로 심화가 극심한 경우에는 황련이외에도 <죽여/치자>등으로 열을 꺼주거나, <麥門冬>등으로 심폐에 陰을 보익하거나 아예 탈대로 타서 재만 남은 경우에는 <蓮子肉>등으로 淸心하면서도 養心합니다. 
반대로 아래를 위주로 보면 신양을 뎁혀주는 육계 이외에도, 신양이 그렇게 까지 되려면 <땔깜> 즉, 신음이 있어야 신양으로 뎁혀주지 않겠습니까? 그것이 육미등의 보신지제가 되겠습니다. 라이터 심지에 불을 켜주는게 <부자/육계>가 되겠구요. 
어떤 경우에는 <황련>단독으로, 어떤 경우에는 <육계>단독으로, 어떤 경우에는 <황련7 : 육계3> 어떤 경우에는 <황련3 : 육계7>의 비율로 쓰는 것도 다 이러한 원리에 의해서 가미되는 것들이라고 보시면 됩니다. 
수승화강의 원활한 흐름이 안되어서 발생하는 병리 즉 수화기제가 깨지는 현상에 의해 나타나는 증상들을 살펴보면, 열감과 냉감의 분리현상, 예컨데 흉부열감 VS 수족냉감, 혹은 수장열감-족장냉감, 두부열감-복부냉감, 대추혈부위 열감-요슬냉감, 안면대양감-오심열감, 어떨때엔 오한& 어떨때엔 열감... 등들이 되겠지요.
우선은 <황련+육계>만 말씀드렸지만, 위와같이 다양한 증상들이 나타나는 원인중의 하나는 <심-간>으로 이어지는 (군화/상화)라인과 <간-신>으로 연결되는 (음-정)라인이 있기 때문이며, 심과 신의 중간에 있는 <脾>가 끼는 문제(비주사말)가 있기 때문에 증상들이 복잡하게 엮여져 나타나게 됩니다. 
삼초라는 것도, 상/중/하부 장기의 원활한 흐름을 하나의 장부로 표현했으며, 상/중/하부의 장기자체의 문제가 아니라, 상,중,하 장부끼리의 소통문제를 삼초문제로 보았다고 봐도 무방하며, 심포락이라는 것도 [심-신]간의 교류를 잘 이어주는 일종의 (기능성) 컨베이어 벨트라고 생각해도 무난하리라 보입니다. (이에 반론 있으면 달게 받겠습니다. 어디까지나 저의 論은 오장자체의 문제 뿐만 아니라 이들간의 교류소통도 중요하다고 보는 것으로 이해해주면 감사하겠습니다.)
어쨋거나 심신상교에 있어서 가장중요한 것은 心-腎의 장부의 원활한 건강도 중요하지만,  이둘의 순환문제 즉 脾(비-주사말하므로)및 肝(심간-간신으로 이어지는 라인)을 함께 봐줘야 풀어지지,  어느한 쪽만 봐줘서는 쉽게 풀어지지가 않습니다. 스트레스가 많은 사회에 과로가 심한 사회라서 앞으로 이런 문제는 더욱 많아지리라 보고, 이러한 문제로 많은 사람들이 고통을 받고 있지만 기능적인 문제라 양방에서는 잘 치료가 되지 않으므로 한의학에서 담당 해줄 수 있는 것들이 너무나 많습니다. 

 

결론은... <황련/육계>와 같이 성질이 전혀 다른 냉성약과 온성약을 동시에 사용하면 한열이 중간으로 되어서 약효가 어물쩡되는게 아니라, 이둘의 귀경자체가 다르므로 교류, 즉 순환을 도와준다는 의미로 생각하신다면, 상기 조합이 이해되리라 생각됩니다.

󰁼
◆ 육미지제에 발산지제를 가미하는 論

육미 변방에 <형개/防風>등의 발산지제를 가미하는 내용이 잘 이해되지 않으면 다음과 같은 현상을 봅시다. 
이라크나 쿠웨이트, 두바이등에서 땅 깊숙하게 묻힌 석유기름을 뽑아내는 것을 봅시다.

석유(기름)은 해저 혹은 지하 몇백미터 아래에 있습니다. 이것을 시추선, 혹은 시추공으로 기름을 지상으로 뽑아냅니다. 뽑아낸 기름이 지상에서 훨훨 타는 것을 보신 적 이 있습니까? 지하수백미터에서 잠들어 있는 기름이 지상에서는 산소와 만나서 화려한 불김을 뽑아냅니다.

육미변방에 발산지제를 사용하는 것도 이와 같습니다.

해저의 기름을 腎經에 귀경하는 육미지제로 보시면 되며, 이것을 지상으로 뽑아내는 시추공, 시추선등을 <형개/防風>류의 발산지제로 이해하시면 됩니다. 

비염중에 腎虛하면 納氣가 안되어서 虛火가 떠서 코막힘, 비염등이 더심해지는 경우가 있는데, 이러한 경우에 쓰면 마치 지상에서 산소와 만나 화려한 불낌을 뽑아내듯 코에서 비염 및 제반 증상들을 치료해 줄 수 있는 것입니다. 

그러면 <어성초/삼백초>처럼 고전에 거의 쓰지 않는 이런 약물들은 왜 들어가냐고 묻는 분들도 계시겠습니다.

삼겹살을 튀기면 기름이 나오지요.  삼겹살을 튀기는 현상을 [염증]이라 비유하면, 삼겹살에서 나오는 그 많은 기름은 염증이 발생하고 나타나는 [고름], 즉 [염증의 노폐물]로 비유할 수 있겠습니다. 

삼겹살을 익히는 불자체가 매우 약하면 삼겹살은 재대로 익지도 않고 계속해서 튀겨줘야 하겠지요? 마찬가지입니다. '만성'비염등의 '만성'염증은 완벽한 炎症의 생성 및 소멸의 한 싸이클이 재대로 이뤄지지 않고 지리멸렬하게 고군분투 하는 것으로 보시면 됩니다. 시추공에서 화려한 불을 뿜어내는 것처럼 부탄가스(육미)안에 부탄가스가 충만하고, 불이 활활 잘 타오르면 삽겹살도 잘 익을 것이고,  거기서 나오는 기름은 휴지로 닦거나 삼겹살판 구멍을 통해 빼주는 것(=배농)처럼 <어성초/삼백초>가 효과적으로 없애줍니다.

비염에 <육미>지제를 쓰는 경우에는 만성염증의 원인이 비-폐-신중 腎虛(本)로 보았고, 다만 증상의 표현이 코(表)라는 것뿐입니다. 

혹시 육미변용 비염처방에 <어성초/삼백초>+<형개+防風>조합을 적절하게 사용하신 분이 계시다면 효과를 보신분들이 많으시리라 봅니다. 

비슷한 예가 만성 인두/후두염, 편도염이 있는데요. 인후(인두,후두), 편도는 일반적으로 肺로 보기도 하지만, 동의보감 성음문에 보면 목소리를 내는 관문이 폐이지만, 목소리는 腎에 기원한다고 해서 하성(쉰소리)등에 육미지제를 쓰는 경우도 있습니다.

몸이 피곤한 상태에서 설교를 조금 과하게 하는 목사님이 잦은 인후염, 편도염, 목이 쉰소리(쇠(金)소리 처럼 듣기 싫게 나옴)에 六味 加 玄蔘, 형개, 박하 1돈으로 처방해서 속효를 보는 것도 근본이 腎이고 表가 인후,편도라는 것만 다르겠네요. (이분은 평소 건강할때는 목소리가 쩌렁쩌렁하고 의욕적이면서, 평소 구건, 구갈등의 음액부족소견이 많습니다. - 이와 반대로 같은 만성 인후염, 편도염이라 할지라도  보중익기탕 合 생맥산[=보중익폐탕]지제류로 써야할 증도 있겠지요. 그래서 변증이 중요한 것입니다.)

기타 腎陰虛한 분들이 피부문제(음혈허생풍)를 호소하는 경우등... <육미지제>에 <발산발표지제>를 합쳐서 쓰는 등 임상에서 이렇게 혼합해서 써야할 경우도 굉장히 많습니다. 그냥 육미를 주는 것보다 효과도 훨씬 빠르구요.

결론적으로 육중한 약물과 발산하는 약물을 함께 쓰면 이것도 저것도 안되는 짬뽕처방이 된다고 생각하지 마시고, 육중한 보신약물로 腎陰, 腎精을 補하면서 그것을 하초(아래)에 머무르지만 않게 하고 코나 피부까지 뽑아내준다고 이해하시면 되겠습니다.  

감사합니다.  




 ---------- 두항부질환 ----------
1. 問 15세 남자, 두통(머리가 흔들리면서 어지럽다), 비염 
[질문]
15세 남학생 
주소 : 두통 - 흔들리고 어지럽다, 부위는 때에 따라 달라진다, 자려고 할 때 많이 아프다. 
          자다가 아파서 깨지는 않는다. 맑은 콧물(비염) - 자기 전과 아침에 많다(allergy성) 
부소 : 피로도가 높다. 자꾸 누우려고만 한다.
소화 - good(대변 가늘게 나왔었다가 다른 곳에서 한약 복용 후 호전) 
잠 - 잘 자기는 하는데 아침에 개운하지 못하다 
땀 - 별로 안 난다 
한열 - 더위, 추위를 잘 탄다. 한여름 밤에도 추워한다.
이비인후과 전문 한의원에서 비염과 소화불량에 대한 한약 두 제 복용 후 대변량 증가, 소화 호전은 있었으나, 비염 증상의 호전은 얻지 못 하였음. 
체형 : 181cm, 51kg 많이 마른 체형 so 살도 찌고 싶다. 살은 하얗다 
성격 : 많이 예민하다. 집중력 좋아서 공부는 잘 한다 
머리 흔들리면서 아프다, 잠자도 개운하지 않다 -> 간신음혈허 두통 -> 枸杞子, 熟地黃 
피로도 높다, 자꾸 누우려 한다 -> 기허 -> 人蔘(피부 하얗고, 말라 생진 필요), 山藥 
많이 말랐다, 살은 하얗다 -> 음허 (화동까지는 안 간 상태) -> 생건지황, 熟地黃? 
추위, 더위를 많이 타고 한여름 밤에도 추워한다, 맑은 콧물 -> 양허, 폐한증 
                                                          -> 녹용, 五味子, 細辛 
枸杞子 12 熟地黃 10 人蔘 6 녹용 4 五味子 細辛 4 강삼조이  30첩 60포 
[답변]
중고 남학생이 머리가 아프거나 멍하다고 하면 항상 ‘뇌수부족’과 ‘스트레스에 의한 긴장성 두통’을 염두에 둬야 합니다. (학업과다, 자위행위 -> 뇌수부족 성적고민, 대인관계 -> 스트레스)
이 학생의 경우 뇌수부족(=머리가 무겁다. 머리가 흔들린다. 멍하다...) 증상이 보이므로 <熟地黃/枸杞子/녹용>증입니다. 
맑은 콧물은 신의 양기가 상초(폐-폐허한증) 및 두부(한성비구)까지 못 가는 것으로 보시면 될 것입니다. 기허 증상도 다견(피로, 자꾸 눕고 싶다.)되므로 <黃芪/人蔘>을 가하면 좋을 것 같습니다. 
님의 처방에서 黃芪(밀자)를 가미해주는 게 좋을 듯 하며, 五味子, 細辛은 좌사개념으로 용량을 2~3g으로 줄여도 좋으리라 봅니다. 
[경과] 
남학생 어머님께서 오늘 내원하셨습니다. 
枸杞子 熟地黃 12 만삼 10 黃芪 6 녹용 4 五味子 細辛 2 강삼조이 30첩 60포 로 처방했었습니다. 어머님 말씀이 머리 아프다는 소리를 그 이후로 안 한다. 다만 어제 감기 걸렸다 정도로 말씀하십니다. 


2. 심한 어지러움(회전성), 구역구토(메니에르 증후군) 치험례 
남 25세 (대학생, 휴학중) 내성적 성격, 대인관계 별로 없음. PC오락 즐겨함 
주요 C/C 6개월 전부터 어지러움, 구역감 발생 최근 빈도 및 강도가 심해짐.
1~2년 전(군 제대 후)부터 컴퓨터오락을 즐기는데, 
6개월 전부터 오락을 즐기는 시간이 길어짐(하루 6~8시간 정도) 
라면, 짜장면 등으로 때움. 면류 즐겨 먹음,  최근에는 어지러움 때문에 오락을 하지 않음. 

[초간단 병리]
어지러움 -> 장시간 앉아있어 전중(중초 원기) 단전(하초 원기)의 기 상승 안됨.    -> 강한 행기 -> 합곡
         -> 기의 상승차원에서 태양경 자극 -> 후계
구역구토 -> 라면, 짜장면 등으로 비위 습담생성 -> 습담상역 -> 구역 구토           -> 합곡 (중완약침) 
비주운화 안됨 -> 탁기상승-> 어지러움 발생 
이비인후과에서 귀의 림프관에 부종 상태 심하고, 림프관 내 압력이 세지면 어지러움이 발생한다고 들음. 
-> 림프부종의 한의학적 해석 : 국소순환장애(습담상역유주)  
[처방] 澤瀉 20g 복령 12g 白朮 6g  20첩 45포 
[생활요법] 라면 등과 같은 짠 음식 섭취금지, 면류 등 습담 유발 음식 금지(라면, 짜장면), 
수분섭취 격려, 운동 격려(전신말초순환 개선차원)  
[결과] 치료 2주 후 어지러움, 구역구토 7~80%개선, 보름 약 더 원함. 
1개월 치료 후 생활상에 불편함이 없어짐.
[예후&티칭] 장시간 앉아서 생활하거나 라면 짜장면을 장기간 먹게 되면 재발될 수 있음을 주지시킴.
순환부전시 심해질 수 있으므로 내원하여, 증상 재발되면 치료하라고 지시



3. [후기] 심한 현훈, 두중감 (비습한자) 
번호 : 16131조회수 : 2282007.11.15 12:38  
여,74-2007.11.2 
주소증-현훈이 심하다(뒤를 돌아보면 어지러워서 쓰러질정도). 항강, 두중 
       2002년에 뇌경색이 있었고 그 뒤로 계속 메슥거리고 어지러운 증상이 반복 
부소증-몸이 너무 무겁고, 날궂이가 몹시 심하다. 관절통 
맥진-활맥 
복진-복부비만심, 물컹거리며 많이 나와있음. 압통은 약간씩 전체적 
설진-암보라 백황태 
소화-식욕호, 식도가 매달리듯이 아프다. 
소변-자주 보통 
대변-변비가 심하다(2-3일에 한번꼴로 관장) 
인건, 구건(구갈정도는 아님) 
혈압약, 소화제 아무거나 수시로 드심 
변증-체중이 75키로 이상으로 몹시 비만하시고 어지럽고 몸이 무거워서 도대체 집밖으로 나오기를 싫어하심-습담과다(일단 체중도 줄이면서 습담제거를 위해-초간단비습방에 가미하기로함) 
변비가 걱정이 되기는 했으나 습담이 빠지면서 대변이 좋아지는 경우도 있었기 때문에 일단 처방을 구성했음. 
초간단비습방에  
혀의 색으로 심어혈-丹蔘 
허리, 무릎관절통을 심하게 호소-하수오(보신음하면서 경맥소통의 의미), 독활 
두통과 두중감을 호소-고본, 백지, 升麻 

처방 
薏苡仁 20 
白茯笭 10 
하수오, 丹蔘 8 
蒼朮, 진피 6 
나복자, 大腹皮, 독활 4 
고본, 백지 3 
升麻, 甘草 2 
강 3 

경과 
복용후 10일-아직 집밖으로 나오기는 싫지만 집안에서는 움직여도 현훈, 두중감 많이 호전, 대변도 전보다 잘봄. 날궂이는 아직 심하게 있었음. 
2차처방을 해야하는데 어떤 가미가 적절할지 의견 있으시면 좀 주세요.. 


4. 현훈 환자 후기 및 질문
39살 여자 보통체격  
초진 2007-10-04
어지러움이 심하다. 머리가 멍하고 무겁기도 하다. 
추석명절 지나고 갑자기 심한 어지러움을 느꼈다. 2회...(27일 새벽, 29일)  
그전에도 자주 어지러웠다. 
요즘은 약간 울렁거리는 게 있다. 명절때 3-5시간 밖에 못잤다.  
맥약활 치흔설 손발이 차다. 위염이 있었는데 요즘은 소화잘 시킴. 땀은 별로 없다
생리는 규칙적이고, 양이 적은 편이다. 
-> 반하白朮天麻탕(人蔘, 黃芪, 白朮 양 올리고 육계 가미)

재진 2007-11-16
호전중 / 어지러움이 줄어 들었는데 아직 뭔가 집중해서 볼 때 어지럽다. 
누워있으면 어지럽지 않으니 자꾸 눕고 싶다. 머리가 무겁다. 속이 울렁거리기도 한다.  
원래 신경성 위염도 조금 있었다. 소화는 잘 된다. 
맥은 약한 활맥으로 보이고 78회/분입니다. 설색담 치흔 무태 부어있는 느낌.    
손발 하복부 차고, 추위 많이 탄다.   
혈액순환이 잘 안되는지 종아리가 저릴 때가 있고 간혹 뒷골이 당길 때가 있다. 
설사 변비 없다.  
부종없다. 
물은 거의 마시지 않는다.
상열감이나 가슴 답답함은 없다. 간혹 명치부위가 답답하기도 하다.  
생리는 규칙적, 1-2년전부터 양이 적다.  
허리, 무릎은 괜찮다. 

어릴 때 잘 놀래고 가슴 두근거림도 있어서 약도 많이 먹었다. 
여름에 어지러워 건강검진했는데 정상.
시댁이 가까워서 주말마다 간다. 남편이 효자라 아무리 피곤해도 꼭 가서 농사일을 거든다. 
신경이 조금 쓰인다. 명절이나 김장때 가면 거의 혼자 일을 다한다. 
초진시에 명절 때 무리하고 비위가 허약하여 생긴 담음으로 인한 현훈으로 보고 반백천탕을 썼는데 큰 호전은 없었습니다.
오늘 다시 진료해보니  스트레스도 같이 봐주어야했었던 것 같습니다. 
혈허증도 빠뜨린 것 같고요..
귀비탕쪽(+반하 天麻 진피 香附子 柴胡)으로 방향을 잡으려고 합니다.
고칠 점 있으면 조언바랍니다.

초간단 원장입니다.
자음건비탕을 참고하시길 바랍니다. 
이진탕+팔물탕+麥門冬, 원지, 백복신등의 거담,보심,안신 약물로 구성되어 있는 처방입니다. 위장이 약해 담음이 많으면서도 기혈이 허손된 분들의 현훈에 잘 들어맞는 처방입니다. 
보통 天麻를 가해서 쓰며, 심담허증이 심한 경우에는 백자인, 영지, 석창포류만 가미해주세요.  
일단 반백천이 어느정도 증상을 개선했기에 약물을 계속 이쪽방향으로 써주시고, 원육, 산조인, 當歸류는 혈허증에 잘 들어맞기에 님께서 말한 귀비탕 계열쪽은 아닙니다.  

~~ (2-115)반하白朮天麻탕 : 반하 진피 맥아 각1錢반 白朮 신국(초) 각1錢 蒼朮 人蔘 黃芪 天麻 白茯笭 澤瀉 각5分 건강 3分 黃柏(주세) 2分 강5
~~ (1-081)자음건비탕 : 白朮 1錢반 진피(염수세거백) 반하 白茯笭 각1錢 當歸 백芍藥 생건지황 각7分 백복신 麥門冬 원지 각5分 川芎 甘草 각3分 강3 조2


5. [Q&A] 하악 처짐(기허하함)
71세 여환, 한달전부터 양 볼따귀에 감각이 저하되고, 하악이 자꾸만 아래로 처진다는 느낌이 있으십니다. 

양쪽의 태양혈부위에 두통이 있으시고, 눈을 자꾸만 감으려고 하십니다. 
눈을 감고 있으면 편안하다고..뜨고 있기 싫다고 하시네요..

여기서 눈을 자꾸 감을려고 하시는건 왜 그런걸까요??
접근을 어떤식으로 해야 하는지... 도움 부탁 드립니다.

[초간단] Re:초간단 선생님..도움 부탁 드립니다. 
번호 : 15289 조회수 : 540 2007.09.28 11:39 
초간단 원장입니다. 

하악이 자꾸 아래로 쳐진다는 느낌이나, 어깨가 쳐진다는 느낌이나, 자궁이 빠질 것같은 느낌들 호소하는 분들이 종종있는데요. 이런경우도 氣虛下陷으로 보시면 됩니다. 

태양혈 두통은 氣虛로 인한 두통으로 후세방으로는 보중익기탕 가미나 순기화중탕을 가감하여 쓰면 양호하며 <黃芪+人蔘+升麻>에 양볼에 감각이 둔한 것은 두면부까지 기허하함하여 혈행순환도 잘 안된다고 보아 <川芎+백지>조합을 가하여 사용하면 양호할 듯 합니다. 

눈을 자꾸 감으려고 하는 증상도 衛氣부족으로  그 근본은 역시 기허입니다. 
보기승기 하면서 위기를 보하는 약물위주로 처방하는게 좋으리라 봅니다. 

연세가 있으므로 보중익기탕을 가감하는게 좋으리라 보고, 黃芪/人蔘은 증량하고 <川芎+백지>를 가하여 주면 좋으리라 봅니다. 약을 꾸준히 써야 할듯 보이며 무난한 치료로 가는게 좋으리라 봅니다. 녹용을 가미하면 더욱 좋으리라 봅니다. 

黃芪8~16g 人蔘 6~8g 當歸 6~8g 白朮 진피 구甘草 川芎 백지4g 升麻 2~3g 柴胡 2g 내외 (녹용 2~4g)
-두통甚 加 蔓荊子, 細辛 2~3g
-양허 見 加 부자(포), 육계, 건강(포) 2~3g


6. 간풍내동 으로 인한 요두증환자 
조회수 : 183 08.05.02 18:09 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18602 
초간단 원장님의 처방을 2제 쓰고 3개월 정도 떨림이 없었다가  다시 머리와 손이 떨리기 시작하여 동일 처방을 다시 2제  투여하였으나 아직 별무효과 입니다.
아무래도 변증을 다시하여 처방하여야 겠습니다. 제가 보기엔 기허와 간울로 변증이 되는데 
초간단 원장님의 고견을 부탁드립니다.

C/C: 머리와 손떨림 (파킨슨 병이 의심되어 종합병원에 가서 검사하라고 해도 본인이 거부하는 상태입니다)
1. 조용하고 짜증, 우울한 성격의 살찌지 않은 단아한 소음인 타입입니다.
2. 신경질, 불면으로 정신과 약 복용중 불면 있다가 현재 수면상태는 호면(수면제 복용 안함)
3. 식욕 무, 소화불량, 매운음식을 좋아함
4. 두통이 자주 있고 (좌측) 머리가 아플때 진땀이 나고 얼굴에 열이 자주 오름. 안피로, 안구건조, 혹 안구 충혈 있음 머리가 많이 떨림
5. 심계, 흉민, 불안, 잘 놀래고 매핵기 증상도 보임
6. 대변 무르고 (1회/일) 소변빈삭
7. 수족냉감은 없으나 腹냉은 있음, 손이 많이 떨림
8. 설질은 紅, 설태는 薄白
9. 맥 微細
10.피로를 많이 느껴 자주 눕고 싶다고 함

--------------전에 올린 내용입니다-------------------------------------------------------------
[頭/Q&A] 머리 및 손떨림(肝陰혈不足→肝風, 脾腎陽虛, 心血부족)
번호 : 16296 조회수 : 324 2007.11.22 18:12 
68세된 할머니 입니다. 2007년 10월 8일 좌측 구안와사로 진료중  신경과다로 인한  머리 떨림 및 손떨림 이 생겨 현재 구안와사는 거의 치료 되었으나 진전(요두 및 수지 진전)이 호전되지 않고 있어 이렇게 문의 드립니다.
[07년 10월 8일]
#. 주소증  머리 떨림& 양측 수지 진전(와사후 발병)
  발병동기 : 평소에 극도로 예민한 성격인데다 구안와사로 인한 스트레스후 구안와사후 2-3일 후진전이 생김
- 식욕,소화:  寒체질이며 평소에도 식욕 및 소화불량, 요즘은 머리와 손이 떨려 더 않좋음
- 대변 : 식사량이 평소 적으므로 硬하나 식사량 부족으로 인한 것임
- 소변 : 야간뇨는 없으나 신경이 예민하므로 평소 빈뇨있음.
- 수면 : 깊은 잠을 못 자고 淺眠. 多夢
- 한열 : 寒 , 추위 많이 타며 평소 수족냉증( 단아한 소음인 형 여자임) 요즘 입이 쓰며, 입이 많이 마름 
- 안면색 : 혈색이 없다. 혈허라고 봐짐
-맥진 : 맥細하고 무력함. 沈(평소에도 피로를 자주 느낌)




#. 치료 내용 
1. 초진시 떨림이 없었고 주소증이 좌측 구안와사 였으므로 
--양영탕 (當歸,川芎,芍藥,건지황,麥門冬,원지,석창포,오약,진피,복령,지실,황련,防風,羌活,진교,반하,甘草,죽여 각 5푼, 生薑 3) 투여
-- 구안와사는 호전,  1-2일후 부터 입술과 양 1.2 指 진전
2. 얼굴과 머리, 손가락 쪽으로 떨리는 부위가 퍼지고 현훈도 호소, 심계, 불면 두통 (혈허 소견보다는 담음에 가까왔다고 봤음) 을 호소하면 굉장히 불안해 함.
-- 영계출감탕가미(白茯笭 3돈,桂枝 2돈, 白朮 1돈반, 甘草 1돈, 원육,산조인 2돈, 용골,모려 1돈, 원지,석창포 7푼, 황련 3푼)
-- 별무 효과

3. 내성적 성격과 스트레스로 인한 심허로 변증 (열증의 소견은 전혀 안보입니다) 아울러 손가락진전(환을 비비는 것 같음)이 파킨슨 병처럼 보여  병원에서 검사 권유했으나  환자가 거부함
--초간단 심허요동방(蓮子肉 4돈, 원육,산조인 2돈, 麥門冬,백자인 초 ,天麻 1돈, 원지,석창포 7푼,  白茯笭, 1돈반, 자甘草 5푼)
-- 아직 별무효과 입니다.
머리와 손가락 떨림이 호전이 없고  내성적 성격에( 와사도 가족 말고는 모르고 외출을 안하고 안알리는 성격임)  집에서는 굉장히 히스테리컬 해진다고 합니다.
변증하실 내용이 부실하실줄 압니다. 제 나름대로 투약했으나 실력이 일천해서 호전이 없고 꼭 치료해 줘야 될 환자이기에  이렇게 초간단 원장님의 고견을 부탁드립니다.

[초간단] Re:초간단 원장님! 요두증 환자 문의 드립니다.꼭 부탁드립니다 
번호 : 16298 조회수 : 513 2007.11.22 19:08 
간음혈부족 및 이로인한 간풍내동으로 변증됩니다. 
안면색이 혈색이 없고, 맥세 무력하고, 구건하므로 陰血을 보충하면서 肝風을 꺼줘야 하리라 보입니다. 더불어 脾腎陽虛 및 心血不足 소견도 보입니다. 한번에 하려고 하지 마시고 우선 상기주증을 잡아주시고 나중에 비위 및 심혈을 조리하는 본초들을 가미해주세요. 
백하수오 爲君 사물지제로 肝血 보하고, 白朮대신 山藥으로 비위를 조리하면서 氣陰을 보하며, <防風+天麻+조구등>을 넣어 肝風內動을 치료해 주는게 좋으리라 보입니다. 

자고로 뿌리가 깊지 못한 나무는 약한 바람에도 흔들리는 법입니다. 




저라면 
백하수오 12g 當歸 백芍藥 山藥8g 防風 天麻 조구등(후하) 4g 川芎 3g  生薑 3g
대략 이정도에서 써주리라 보이며, 주증이 조금씩 호전이 보이면 3재 정도는 계속 써주시길 바랍니다.
舌診 소견이 어떤지도 올려주세요. 설위축-설건한지, 설담백니한지 파악하셔서 가감을 하셔야 할겁니다. (상기처방은 전자의 경우에 적응하며, 후자인 경우에는 건비거담지제를 가미하셔야 합니다.)
 
  댓글 1 개 이 글을...(0) 
몸이 찬것과 양허로 인해 자꾸 눕고싶고, 설사하는걸 잡아야 합니다. 혈허소견은 많이 호전된 것으로 보이나, 양허를 잡지 못해서, 증상이 지속되는 것입니다. 처방경과상 습담은 심하지 않은 것으로 보이니, 거담지제는 나중에 활용하시기 바랍니다. 當歸,川芎 生薑은 빼고, 부자(신경질 적인 사람인 경우 吳茱萸로 代),육계,人蔘,건강을 넣어주세요. 백하수오3돈, 芍藥,山藥,人蔘 2돈, 건강,부자,육계, 소회향, 보골지 1돈, 防風,天麻,조구등(후하)2.5g 소음인이라면 관계부자이중탕이나 吳茱萸부자이중탕증에 해당됩니다. 만약 복약후 열이 오른다고 호소할 경우, 냉복하라고 잘 설명해주시기 바랍니다. 08.05.04 12:13 


7. 메니에르 증후군 환자 
조회수 : 125 08.05.09 01:02 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18657
졸업한지 얼마 안된 초보한의사입니다.
선배님들의 조언 부탁드립니다.^^;
37세정도의 보통 체격 여성분이고요
메니에르 증후군을 앓은지 2~3년정도 됐다고 합니다.
괜찮았다가 가끔씩 크게 어지러움증을 호소합니다. 
이명 난청 오심 구토 등은 그다지 없다고 하고 현훈증상이 주증입니다.
맥상도 침하고 목소리도 기어들어가는 목소리에 굉장히 예민한 편이고,
손발도 차다고 합니다. 혈압도 90/50으로 저혈압이고요
본인말로 혈액순환도 안되는것 같아 혈액순환제를 복용중이라고 합니다. 대소변이나 소화기는 큰문제 없고, 구건증상이 심하진 않지만 약간 있습니다. 이런경우 초간단식 처방이나 티칭해야할 내용에는 어떤것이 있을까요? 전체적으로 허증경향이 많이보이는듯한데.. 자음건비탕쪽으로 생각하고있는데 초간단 처방이나 아님 가감할 약물등 조언 부탁드립니다.
 
  댓글 3 개 이 글을...(0) 
자음건비탕 아주 무난한 처방이죠. 괜찮아보입니다. 손발이 차니까 桂枝를 소량 넣어주시고,(돈이 많으면 녹용이 더 좋습니다.) 구건이 있으니, 麥門冬을 증량하던지, 아님 天門冬을 소량 가미하는게 좋아보입니다. 08.05.09 10:19 
답글 
혈액순환제 못먹게 하십시오.. 은행잎 추출물 성분들이 많은데, 사실은 지방 용해제 및 용혈작용들을 가지고 있는 유독성 약물들로 봐야 합니다..... 은행 알조차도 독성이 강한데, 은행잎이라니요 ? 이런 허증환자에게.... 자음건비탕 괜찮구요, 허증이 만이 보이므로 저라면 黃芪 7돈, 부자포 0.5돈 정도 가미하겠습니다... 08.05.09 10:23 
답글 
현훈보다 현기증일 가능성이 커 보이는데요. 거기다 혈액순환제 복용하니 당연 더 심해질거구요. 혈액순환제 끊고, 자음건비탕 처방하시면 좋아질거 같습니다. 08.05.09 16:25 


8. 현훈환자
조회수 : 195 08.05.20 15:59 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18789
*성별/나이 : 여/73
*직업/성격/외모 : 농사일(?)/조급,우울한표정,맘이 조급함/얼굴 까무잡잡 우울한 표정, 중풍에 대한 두려움 많음. 
*질환/복용약물 : 혈압약
치료받고 싶은 증상 :
 1. 현훈 /발생 :중풍 이후로
 2. 어삽(말어눌) /발생 :중풍 이후로
 3. 숨이참 /발생 :
1)中焦
*식욕/소화 : 별문제없음.
*기호음식 : 별문제없음. 찬음식, 뜨거운 음식 가리지 않음. 커피 좋아함. 술,담배하지 않음.
2)上焦
2-1)두부 :현훈. 오심,구역감은 없음. 안검이 흰색이 많음. 핏기가 없음.
2-2)흉부: 심계 자주, 술잘참, 잘놀람, 한숨

2-3)수면 : 잘 때 3번 깸, 기상시 불쾌함.

  

3)下焦
3-1)대변 : 1회/3일 , 복통없음.
3-2)소변 : 별무이상

4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱
*수족-
*피부-소양감(얼굴 뺨부위, 머릿속부위 가려움)
*한출- 땀을 잘 안흘리는편(여름에도 잘 안흘림)
*한열- 

5)기타
-여성- 슬하에 딸5명, 아들 3명
-남성- 

*맥진 : 노인치고 맥이 부삭함. 특히 촌,관부는 유력함. 척부위는 약하고 잘 안느껴짐 
*설진/설태 : 혀를 내밀어보라했을 때 왼쪽으로 휘어져서 나오고, 설태는 황태가 혀 가운데 끼어있음. 더러운 느낌
*복진 :
*체질 : 
*소견 : 현훈과 잘놀라고 숨이잘차고 심계가 있다고해서, 방약합편에 나오는데로 현훈, 임사불녕에 초점을 맞추어서 자음건비탕을 투여하려고 합니다. 원장님들의 조언을 좀 듣고 싶습니다.

 
  댓글 10 개 이 글을...(0) 
특히 촌,관부는 유력함. 척부위는 약하고 잘 안느껴짐<---- 신허로 인한 양항의 표현 ; 맥이 부삭함<---- 허열도 끼어있다. ;황태가 혀 가운데 끼어있음. 더러운 느낌<--- 중초에 습열도 있다. 즉 니체한 약물의 사용을 신중히 ; 현훈, 천증은 신허한데 간양의 상항으로 보는것이 타당할것 같고 심계로 보아 책에 나온대로 중초담열이 심규를 문란시키는 것으로 보는것이 타당할것 같음.... 처방은 ... <--- 요고에 제가 약해서리.... 섭천사의 임증지남의안 중풍, 현훈편을 참고하면 비슷한 개념이 있을것 같은데요... 08.05.20 17:09 
답글  변증은 이렇게 보심이 맞을듯 합니다요~ 1표 , 이분은 자음건비탕 쓸 증세는 아닌듯 합니다요~ 08.05.20 18:34 

자음건비탕 무난한 처방입니다. 심비양허하고 담음이 있을때 처방하는 약인데 본 환자도 비슷한 증상입니다. 단지 머리쪽이 가려운 것은 혈허생풍한 것인데, 보혈지제만 가미할 게 아니라, 防風 5푼~1돈, 선퇴 3~5푼을 가미하면 더 좋은 효과가 납니다. 또한 또한 뇌순환을 촉진시키기 위해 석창포,天麻를 소량가미하면 어삽에 좋은 효과를 발휘합니다. 또한 혈허는 통상 사물계열을 쓰지만, 수면장애로 혈허한 경우는 산조인(초)를 꼭 가미해야 합니다. 저라면 자음건비탕을 기본으로, 防風 5푼~1돈, 선퇴 3~5푼, 석창포, 天麻 5푼, 산조인(초)7푼~1돈정도 처방할 것 같습니다. 08.05.20 18:56 
답글  완벽하네요. 사물지제는 꼭 들어가야죠. 08.05.20 23:05 

일단 1제 쓰면 대부분 좋아지리라 보며, 심계의 효과를 강화하고 싶으면 백자인을 가미하시고 숨이 차는것이 낫지 않을 경우, 上氣로 인한 것은 아닌지 확인하시기 바랍니다. (보통 상기는 하지무력이 동반되며, 한열이 겸해진 경우가 많습니다. 그리고 들숨이 잘 안들이쉬어 집니다. 이는 신불납기한 경우로, 침향,오약같이 하기시키는 약물을 5~7푼정도 가미합니다.) 그리고 위의 분 말대로 습열소견이 있긴 하지만, 이는 무시해도 될 정도입니다. 특히 이 환자의 경우 혈허가 워낙 극심한 환자이기 때문에 청열조습약을 다량사용할 경우 음혈이 몹시 손상될 우려가 있으며, 굳이 넣으시겠다며 황련5푼이내로 가미하시기 바랍니다.(저라면 황련 안 넣겠지만, 굳이 넣으시겠다면 하는 말입니다.) 08.05.20 19:02 
답글 
노인의 몸이 그리 쉬이 좋아지겠습니까? 노인의 몸을 젊은이 치료하듯 다루려 하는게 아닌가 하는 생각이 듭니다. 08.05.20 19:53 
답글 
중풍이 막혀서 올수가 있고 터져서 올수가 있죠.. 일단 터져서 오지는 않은것 같구요 뇌경색은 주로 담음으로 옵니다. 이진탕 가 용골 모려정도가 좋겠네요 .. 담음이 아니라 간양상항으로 왔는데 돌이킬수 없는 비가역적인 경우라면 진간식풍탕족으로 눌러만 준다 생각하시면 됩니다. 꾸준히 투여요망 절대 쉽지가 않습니다.. 나중에 여러 원장님들의 의견 보시고 처방 결정하신 다음에 후기 올려주십시요 08.05.20 22:02 
답글  이진탕 계열은 좀 아닐듯 한데요. 반하계열에다가 간음혈허쪽 가면 될 듯. 08.05.20 23:07 

소양인 중풍에 독활지황탕이나 십이미지황탕을 쓴다는 대목이 있습니다. 소양인의 중풍 발생 기전이 음허를 본으로 하여, 양항이라는 표로 발현되는 것이기 때문에 보음이 본치가 되는 것 같습니다. 소양인 처방의 車前子, 복령, 澤瀉 등은 모두 습열을 아래로 끌어 내리는 역할을 합니다. 그런 것들이 들어가면서 熟地黃이 대량 들어갑니다. 무슨 말이냐면, 熟地黃 쓸 음허 상황에 습열이 같이 있는 경우가 많다는 말입니다. 습열은 순환되지 않고 울체되어 생기는 것이고, 울체는 결국 음양의 균형이 맞지 않아서 생기는 것이거든요.. 그렇다면 이사람이 소양인인가? 맥도 그렇고 증상도 개연성이 있어보입니다. 08.05.21 16:10 


9. 편두통 여51세 
조회수 : 358 08.05.31 14:28 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18933
여, 51세  155cm  47kg
보통 체격, 얼굴이 작고, 눈도 작고, 약간 신경질적인 모습, 인상을 찡그리고 있음.
태백, 설형이 둥글지 않고 쐐기 모양.  치흔이 있습니다.
맥은 현맥도 허맥도 있습니다. 

편두통이 3일 정도 지속되는데, 첫날은 체한 증상이있다가, 오른쪽 항강이 시작되면서 오른쪽눈이 빠질듯한 통증이 있고, 둘째날은  통증이 너무 심하고, 세째날은 회복되는 듯하고 나흘째가 되면 괜찮아진다고 합니다. 한달에 한번 정도 지금까지 반복되었구요. 

이러기를 10년이 넘었고, 첫날 전조증상은 편두통이 심하기 전에 선하품과 몸이 무거워지고 가라앉고 발동이 걸린다고 합니다. 
젊을 때 부터 과민성대장증후군으로 비와 설을 반복하다가 40대가 되면서 변비가 되고, 폐경이 되고 더 심하지는 않지만 변비가 유지된다고 합니다. 
예전에 편두통을 심하게 느낄 때는 어제부가 뻐근하고 통증이 있었다고 합니다. 

여러 한의원과 병원을 다니면서, 처음약을 먹거나 치료법으로 호전을 보이다가 다시 같은 방법을 사용하면 전혀 차도가 없습니다. 어떤 방법으로 호전된 적이 있는지 확인하니 처음에는 민간요법으로 코에 무즙을 넣어보니 통증이 없이 보냈고, 그다음에 해보니 효과가 없이 통증이 심했다고 합니다. 편두통이 나타난 초기에는 핫팩으로 호전된 경우도 있지만, 그 뒤로는 효과가 없다고 합니다. 그다음에는 소화제를 먹고 호전된경우도 있고, 딸의 증상도 비슷한데 우측견배통이 있어 보약을 먹었는데, 너무 아파서 따님약을 복용했는데 효과가 있어서 같은 약으로 한제 먹으니 효과가 없었다고 합니다. 강남에 있는 한의원들을 다니면서 사향이 들어간 환을 먹고 효과를 보고, 다시 먹으니 무효.... 지금까지 반복중입니다. 예전에 다니던 한의원에서 비위의 문제라고 치료를 한달, 차도 없음.  알러지 비염과 관계가 있다고 한달. 주위 한의원에서 약복용3개월... 등등 한의원치료를 거의 다 받아보셨다고 하니 부담이 큽니다. 

 중간에 신경외과 치료를 받으면서, 이번에 처음으로 2개월을 건너 뛰고 있다고합니다. 통증주사와 신경주사를맞고 약을 먹었다고 합니다. 그후 다시 한의원을 방문하여 5월9일부터 지금까지 침치료를 했습니다. 

 현재 꿈을 많이 꾸고, 잠귀도 밝구요. 목주위와 어깨주위 근육이 너무 경결이 심하고, 제삽을 하면 통증에 민감해져 있어서 그러신지 너무 아파하십니다. 요추추간판탈출증도 우측으로 있습니다. 심한 경우 가다서다를 반복하며 걷는다고 합니다. 
관절염이 있어 양약복용중, 삐콤씨는 괜찮지만, 센트롬 먹으면 속이 쓰리다고 합니다. 더부룩하고..
다몽 천면 말할 때 안경련 혀를 내밀 때 혀의 떨림 맥세현 편두통심( 찌르는 듯한 통증) 

처방(청간소요산을 중심으로) 葛根20  香附子10 백芍藥12 柴胡6桂枝3 白朮6 청피4 麥門冬4 當歸8 생지황8  白茯笭  川芎 天麻 원지 지실 죽여4 황금 황련3 丹蔘6 소목3 홍화2 진피4  玄胡索3 치자2 甘草2
이렇게 하면 뭉친 것이 풀릴 수있는지궁금합니다.  

마음은 가감회수산이나 향소산을 쓰고 싶은데, 해울시키는 것이 중요할 것같아 고민을  하고 있습니다. 그동안 다니던 한의원들은 괜찮죠 괜찮죠를 반복해서 저에게 온 것 같습니다 강요하는 편이 아니라서... 마음은 편하다고 하시네요...

청상견통탕 + 柴胡 조구등 백강잠 08.05.31 15:13 
답글 
방광경의 습을 제거하고, 소간과 보혈을 겸하면 좋아질 겁니다. 처방은 葛根4돈, 황금,蒼朮,羌活,모과,모려 각1돈반, 백지,산조인초,當歸,용안육,모려 각1돈 08.05.31 21:17 
답글  반갑읍니다 잘 지내시죠? 08.06.01 07:56 
吳茱萸 人蔘 용안육 芍藥 원지 백지 08.06.01 18:02 
답글 
치자증이 보입니다. 두통의 양상은 상악동이 부어서 생기는 것입니다. 그렇기 때문에 초기 핫팩, 사향, 무즙을 넣은 것이 효과가 있는 것입니다. 우측견비통은 향시 증으로 나타나는 것 같습니다. 그 치자와 향시가 조합된 처방을 고려해보십시요.. 병이 오래되고 난치일 수록 간단히 처방하셔야 합니다. 08.06.02 03:25 
답글  상악동의 염증을 치자의 번으로 본것입니다. 대변의 양상과 수면의 양상으로 번을 해결하는 약물중에 치자를 택한 것입니다. 치자시탕이나 치자대황시탕을 추천합니다. 08.06.02 03:31 
미후등식장탕 가미하면 됩니다 08.06.02 17:07 
답글 
약으로 치료 할 수 있는 분이 아닌거 같습니다.. 08.06.03 11:04 
답글 
이진탕가미해보세요 08.06.03 14:52 
답글  가川芎백지형개防風박하升麻香附子황금蒼朮4 08.06.03 14:53 



10. 초간단 공진총명단 제환사용후기  
조회수 : 877 08.07.29 12:22 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19644 
초간단원장님 자료중에 석창포(맞나?) 조문에 나오는 공진총명단을 만들어서 지난 반년간 여러 용도로 사용해보고 경험담을 올립니다.
일단 배합은 
山茱萸 當歸 220
녹용 180
용뇌 10
석창포 백복신 원지 30 
으로 맞추엇습니다.

원래 배합과 조금 틀릴 것인데 녹용값이 너무 비싸서 조금 줄엿고 ㅜㅜ 용뇌는 많이 넣으면 맛이 써진다는 
제환소 사장님의 권유에 따라 줄엿습니다.
석창포 백복신 원지는 양을 늘이기 위해서 좀더 넣어 봣구요
일단 이 용량으로 제환해서 금박까지 씌우면 200~220알 정도 나오고 비용은 40~50만원정도 나옵니다.
통값은 별도고 한알당 대략 2300원 정도의 원가에 6000원에 판매하고 있습니다.
대량 판매할때는 조금 할인해주기도 하지요 ^^:;
처음에는 만들어 놓고 잘 나가지도 않고 마침 구정도 다가오고 해서 친척들한테 10개씩 돌렷드랫습니다.
복용결과는 머리가 맑아지고 두통약으로 그저그만이더라는...... 그래서 그분들은 두통 상비약으로 사용하시고.....
지난 반년간 조심스럽게 환자들에게 권해보니 일단 머리가 맑아진다는 이야기는 되게 많습니다.
한번 먹어본 분들은 자꾸 찾으시네요 좀 있으면 수능의 계절이고 하니 한의원마다 만들어놓고 판매하면 경영에 도움이 되시지 않을까 합니다. 수능 100일전에 하루 1개씩 먹으라고 합니다.
아래파일은 저희 한의원에서 쓰는 광고파일이니 참고 하십시오.
 공진총명단(82%출력)..hwp


 ---------- 오관과 ----------
1. 노인 이명증
[질문] 초간단 원장님.. 질문..  노인 이명증
 번호 : 10996    조회 : 668   스크랩 : 2   날짜 : 2006.12.26 11:41 
69세여자.. 할머니.. 마른체구. 일은 안하고.
한달반전부터 우측 이명과.. 가끔 현훈.머리가 띵하다는 표현. 치료도 많이 함(주로 침, 양약)
상열감도 조금씩 있고.
딱히 신경쓰거나 한것은 없는데 소리나는것때문에 신경 많이 쓴후 무력감. 식무미. 감기 자주.
대소변 정상. 피로감 많음. 땀은 많고. 구갈 자주. 구내염 자주. 수면 정상. 수족 바닥에는 땀 없고, 건조..
그리하여. 노인성 신허 이명으로 보고. 
초간단 이명 다용처방으로
熟地黃 16 山藥 8 山茱萸 枸杞子 澤瀉 석창포 보골지 6 복령 牧丹皮 지모 黃柏 4 細辛 2
그런데, 하루분 딱 먹고 더욱 어지럽고, 힘이 빠지고 움직이기 힘들정도로 무기력해진다고 하네요.
밥맛도 더욱 없어지고
일단 熟地黃이나 이런 것 등의 너무 니체한 약만 들어가서 소화장애가 있지 않나 생각되는데..
노인들한테 너무 니체하기만한 약만 생각 없이 주지 않았나 생각이 드네요.
아니면 명현반응으로 봐야 하나.. 뭐 답답하거나.. 따른 증상은 없는데 약 먹기 힘들 정도 힘이 빠진다니.
일단 오후에 와 보라 했는데.. 약에 좀 체하더라도 이걸 계속 먹어보라 해야 할지..
아님 소도지제를 가미한 약으로 바꿔야 할지.. 熟地黃을 건지황으로 바꿔주는 게 좋았을듯 싶었는데..

 번호 : 11013    조회 : 1033   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.26 15:35 
  초간단 원장입니다.
음식무미, 감기자주, 구내염자주 라는 점에서 유의하셔야 합니다. 
<熟地黃16 山藥8~~>로 시작되는 이명처방은 신음허로 변증되는 분에게 적증입니다. 이분은 신음허로 보일만한 근거가 없으며 오히려 <중기허>로 변증하는게 더 나아보이나, 보중익기탕을 쓰기에는 구갈, 수족건조, 상열감등 진액부족 및 음허소견이 있어서, 생맥산을 가미한 보폐익기탕(보중익폐탕)이 더 잘 맞을 듯 합니다. 
또한 <熟地黃4돈~~~>류의 처방들은 약자체가 육중한 약이므로 소화기계가 좋지않으면 오히려 더 가라앉는다는 표현을 많이 씁니다. 당연히 중초쪽에 문제가 없어야 쓸 수 있습니다. 이분은 <식무미>등 중기허소견이 있으므로 당연히 이런 싸이드가 날 수 밖에 없겠지요.
저라면 딱 보중익폐탕(보폐익기탕)에 天麻3g만 가미하여 처방할 듯 합니다.
-------------------
黃芪8g  山藥 사삼 6g 人蔘 白朮 麥門冬4g  當歸 진피 天麻3g  五味子 구甘草2g  柴胡 升麻 1.2g
------------------
감사합니다.
p.s. 아래 초간단이 약재수가 점점 많아지고 있다고 하는데, 환자를 제가 직접보면 적증에 따라서만 약을 쓰겠지만  환자를 제가 직접 보는 게 아니고, 또한 제가 기본처방 없이 처방을 만들어 보여주면 습득하기도 힘들기에 왠만하면 기본방에 가감하는 식으로 보여드리고 있습니다. 양해 바랍니다. 



2. 이명 - 초간단 어혈두통방후 무효
35세 여자 마른편, 얼굴은 약간 누런편  눈주위로 기미가 약간 있다. 1주일단위로 주야간 교대근무

주소증 : 이명
18세에 교통사고 후 2개월정도 있다가 우측 귀에서 벌레소리가 나기 시작함.   
2007년 4월경부터는 좌측도 나기 시작함. 이비인후과 검사상 이상 없다고함. 
한약도 많이 먹었다. 

초진 2007년 8월 14일
5년전부터 신것 먹으면 어지럽다. 
머리가 멍하다. 
오래전에 수족심열, 하지부종(오후) 등이 있었는데 지금은 없어짐.
땀은 별로 없다. 
추위를 조금 타는 편이다.  
소화력도 약하다. 배에 가스가 많이 찬다. 
맥약활 치흔 . 중완 압통 약간 
생리는 정상 양은 적은편이다. 
대변정상.
-> 黃芪8g  山藥6 人蔘 白朮4  當歸 진피 天麻 柴胡3  자甘草 升麻2 
    熟地黃4 山茱萸 枸杞子 복령 牧丹皮 澤瀉 석창포 3  
    丹蔘 박하 사인 맥아 녹용 4
    (보중+육미에 가미한 잡방입니다..무난하게 쓰다보니 이렇게..)

 2007년 9월 15일 
2개월간 살이 4kg 정도 빠졌다. 일이 힘들어서 그런 것 같다.   
피로도는 전보다 없어지고 컨디션은 오히려 좋아짐.  

소리는 좀 줄어든 것 같은데 큰 변화는 없다. 
맥약 72회 치흔 약간 설색은 약간 어둡다. 다른 증상은 비슷함.
교통사고 난 것을 감안해서 초간단 원장님의 어혈두통방을 응용하기로함. 
-> 黃芪 16g 當歸8(신 4+미 4) 丹蔘8 芍藥주초6 川芎 天麻 원지 4 
    석창포 3 홍화2 白朮초 진피 맥아 사인 人蔘 山藥초4 枸杞子3 녹용2 

 2007년 10월 28일
지금은 귀에서 소리가 많이 난다.   
약을 먹을때는 조금 줄어들었는데 약 먹고나니 다시 커짐.  
8월에 먹은 약이 더 좋은 것 같다. 
맥약삽 72회 치흔이 있고 중간부위가 약간 갈라짐. 건조하지는 않는다.  혀의 색은 어둡다. 
살은 더 이상 빠지지는 않는다.  
생리는 규칙적,  생리통도 없다. 양이 적다. 
약 먹고 가스가 차는 건 많이 좋아짐.  
대변 정상.  

어혈방을 쓰는 것 보다는 몸을 보하는 쪽으로 더 신경을 썼어야 한 것 같습니다.
첫 번째 처방은 이 환자분이 많이 드셔보셨을 것 같아서 방향을 바꿔봐야 겠다고 생각해서
어혈두통방을 썼었는데 오히려 더 안좋아 졌네요...T.T 
우선 첫번째 처방을 기본으로 해야 할 것같은데  초간단 원장님 변증에 조언 부탁드립니다. 


3. 초간단 이명(耳鳴) 접근법 / 예
이명 환자를 접근하실 때에는 이명 자체를 질병으로 접근하기보다는 하나의 변증 현상으로 보고 전반적인 신체상황에 촛점을 맞춰 치료하는 게 더욱 중요합니다. 
이명은 우리의 오감 치료 중의 하나이며, 객관적인 검사를 할 수 없고 환자 의견에 호전여부를 평가하므로, 의사의 객관적인 치료성과를 판단하기 힘들기에 예후 파악 및 치료기간 설정이 힘듭니다.

저는 일단 이명이 오면 환자에게 우리 인체에서 가장 어려운 치료가 엄지와 검지의 관절통(가장 예민한 부분이 엄지, 검지입니다.)과 인체의 오감이 잘못된 것을 치료하는 것이므로 마음 다잡고 치료하자고 합니다.  
이명 환자는 나이와 성별에 따라서 변증을 하는 게 더욱 쉬운데요.
50대 후반~70대 : 노화에 따른 신허이명, 기혈쇠약이 多 (팔미 계열과 십전대보탕류 多用)
40대 남자/음주과다자 : 濕熱痰 및 痰火 이명이 多 (거담지제+청열조습지제로 多用)
30대 후반~50대 초반 여자/A형 성격, 극히 예민자 : 肝火 이명이 多 
                                                (청간지제+이기활혈지제로 多用)
20대 남자, 소음성(기흉형 흉곽), 군대나 이어폰 경력 : 외과적 손상이나 stress에 의한 
           신체화장애 (신체화장애는 이기지제는 보조요법으로 씀/처방만으로는 힘듦, 침과 상담이 중요)
기타 : 만성중이염 과거력 ---> 보중익기탕 가감방으로 호전
       메니엘씨(이명, 난청, 현훈 동반) ---> 귀내 담음으로 보고 거담지제+이수지제로 治
저는 이쯤으로 보고 치료합니다.
담음(습열담/담화)로 보이거나 신허형/기혈쌍허형 등 변증이 잘되는 경우에는 치료가 잘되고, 변증근거가 별로 없고 이명만이 주소증이면서 정확하고 완고한 성격이나 예민하게 생긴 경우에는 치료가 잘 안됩니다. (이명도 기질적이냐? 기능적이냐? 의 차이라고 보입니다.) 
자, 이제 님의 경우를 한번 살펴보겠습니다. 

[질문]
55세 보통 체격 여자 선생님이십니다.
주소 : 이명 - 귀에 윙하는 느낌, 좌측이 더 심함, 머리도 멍한 느낌
발생일 : 06년 여름, 여행가서 잠 못자고 무리해서
현병력 : 오한오열 별무 but 밤에 발을 내놓고 자는 편,  겨울에도 답답한 느낌 있어 아이스크림 먹음
        불면, 천면 아침 기상 시 피곤한지는 잘 모르겠음.   식욕 호, 대변 정, 땀 적은 편
        설열무태 
기타 : 살찌는 것 싫다하심.   밤에 잠이 잘 안 와서 소변은 별로 안 마려운데 화장실만 들락거림
처방 : 형방지황탕 거 車前子 가 枸杞子 柴胡 4g 황련 박하 2g
이유 : 이명은 신수부족이므로 육미계열 약으로 선택하고자했고,       머리 증상이 있어 형개, 羌活 등이 있는 형방지황탕을 선택하고       밤에 소변보러 다닌다 하여 車前子는 거하고      머리 증상에 치중하고자 枸杞子 柴胡 황련 박하를 가미하였습니다.
경과 : 2제 처방 후 이명 증상은 호전 그러나 머리 울리는 느낌과 귀에 멍한 느낌은 아직 있어 불편하다.
      불면 또한 여전하구요.       3제 처방 후에는 변화가 없습니다.
      4번째 투여하려고 하는 중에 도움을 구합니다.
[답변]
변증근거상 나이가 55세에 과로를 했다는 점, 
야간에 소변을 자주 본다는 점과 족열증으로 봐서 <신허>소견도 있으며, 가슴이 답답하고 겨울에도 아이스크림을 먹고 설렬무태인 점으로 보아 <肝火>도 있어 보입니다. 
성격이 안나와있지만 아마 예민하고 정확한 성격일 듯 합니다.
 순수한 <신허로 인한 이명>은 육미변방인 다음 처방을 제가 다용하고 있구요.
 熟地黃 12g~16g 山藥 山茱萸 枸杞子 6~8g  白茯笭 牧丹皮 澤瀉 파고지 석창포 4g~6g  細辛 2~3g
이 분이 간화와 흉격열이 있다면 이명에도 사용할 수 있게 <柴胡+박하>를 가미하여 사용할 수 있을 듯.

이분이 2제까지는 좋아졌는데, 이후 반응 안한다는 것으로 보아 다른 문제가 있다는 것임을 알 수 있구요. 불면증을 지속적으로 유발하는 생활상의 문제 쪽도 접근해보시길 바랍니다.  


4. 반하白朮天麻탕증
 초간단 원장입니다. 반하白朮 天麻탕의 구성을 봅시다.
반하 진피 맥아 6 白朮 신곡(초) 4 蒼朮 人蔘 黃芪 天麻 白茯笭 澤瀉 2 건강1.2 黃柏(주세) 0.8g 강 5편
기본적으로 痰飮을 治하는 이진탕(반하/진피/복령) 조합에 보기건비하는 사군자(人蔘, 白朮, 복령)조합이 기본조합이 됩니다. (합치면 脾氣虛로 인한 氣虛痰飮內停증을 치료하는 육군자탕 조합이 됩니다.)
여기에 사군자의 人蔘에 기를 더욱 보하도록 하여 升氣하는 <黃芪>가 가미되어 <黃芪+人蔘>조합을 형성하며, 뇌의 순환력을 돕도록 <天麻>가 가미되어 있어 <黃芪+人蔘+天麻>조합을 형성합니다.
비허담음중 寒痰陰을 치료하기 위해, 溫中하는 <건강>이 들어있으며, 生薑도 3편이 아니라 5편입니다. 
(처방상 寒證에 쓰겠다는 처방자의 의지가 들어있습니다. - 따라서 변증상 脾陽虛소견이 보이는 사람에게 써야 합니다. )
소화력이 매우 낮아서 건비지제로는 안될 것 같아 <맥아/신곡>이라는 소도지제까지 넣은 것을 보아, 소화력도 매우 약한 사람에게 쓴다는 것을 알 수 있습니다.
<澤瀉>로써 利水하여 濕을 빼내지만, 약이 전반적으로 燥濕하므로 腎潤을 잃지않도록 <黃柏>을 2푼 가미하는 센스까지 있습니다. 
-----
결론적으로 기허담음증이 심할 <육군자탕>이 들어갈만한 타입을 연상하시면 됩니다. 기허타입에 소화력이 약하겠지요. 여기에 소도지제를 쓰지 않으면 소화가 안될정도로 위장기능이 무력해져 있는 상황을 그려보시고, 黃芪, 건강등 보기, 온중하는 약들이 들어갈만큼 생체에너지가 없는 분, 즉 비기허가 심해 비양허까지 갔을만한 타입을 그리시면 됩니다.
 
저의 경우는 차라리 반백천을 투여할 적응증의 환자라면, 육군자탕 기본에 상황에 따라 加  <黃芪+天麻>, 加 <건강+육계> +  加 <산사,신국,맥아>를 하든지 하겠습니다. (이러면 처방을 구태여 외우지 않더라도 처방전에 바로 낼 수 있습니다.) 감사합니다.


5. [Q&A] 이농 
20일전쯤 래원하셨는데 몇달전부터 야간작업 하면서 신중 기허증상이 겸해있습니다. 이경으로 보니 귀안에 노란색 농이 중이부분에 꽉차있더군요 소양감 있고 발열감은 처음에 있다가 래원했을때는 없는 편이구요.

양방약 먹어도 호전 없어서 한방치료 받으시러 왔길래 玄蔘貝母탕 보름치 투여했으나 별 무호전이고
어제 다시 래원해서 이경으로 보니 계속 중이부위에 황색 농이 꽉차있더군요
소양감도 그대로고. 반제분량 더 처방하기로 했는데 처방 뒤지다 보니 형개연교탕을 써보고 싶긴한데
어떤지 조언부탁드립니다.

Re:이농환자 조언좀 
아직 처방응용에 익숙치 못한 용약초보 원장님들을 위해 초간단 방식대신 당분간(2007년 10월 17일 12시현재이후) 방약합편에서 응용하는 법을 가르쳐드리도록 하겠습니다. (앞으로 당분간 답변을 이렇게 달아들이도록 하겠습니다. 다만 기존처방으로는 안되겠다 싶은 경우에만 초간단 방식으로 답변달아드리겠습니다.)  

양약 항생제로 잘 듣지 않는 이농증은 허증으로 봐야 합니다. 발생 직전 과로등의 노권이 있으면 보중익기탕이 기본방이 됩니다. (단, 제가 언급하는 보중익기탕의 기본용량은 <黃芪12g 人蔘 白朮 구甘草 當歸 진피4g 升麻 柴胡 2g> 입니다. 방약합편(上.22)와 용량이 다릅니다.) 

보익탕 + 형개연교탕(耳문에 있는 처방) +蔓荊子, 蒼耳子  
或 보익탕 + 蔓荊子산(蔓荊子 용량 증량) 
或 보익탕 춘방(보익탕 柴胡증량+川芎, 防風, 형개, 자소엽, 박하)+蔓荊子, 蒼耳子 으로 써보세요.

초간단 방식을 써보고 싶다면
보익탕 +蔓荊子/蒼耳子(초)4~6g, 형개/연교 6~8g 치자(초)/황금(초) 2~3g 으로 깔끔하게 처방하셔도 됩니다. 

단 형개연교탕과 보익탕에 겹치는 약물은 용량이 많은 약재를 우선으로 하고, 필요없는 약재는 빼시길 바랍니다. 형개연교탕에 蒼耳子가 없는데 반드시 蒼耳子 4~[6]~8g 넣어주는 센스 잊지 마시구요. (蒼耳子는 중이염의 성약입니다. 나중에 蒼耳子 본초편 설명할 기회가 있으면 설명드리도록 하겠습니다. 그리고 蒼耳子는 有毒하므로 반드시 炒하여 사용하시길 바랍니다. )

항생제나 이비인후과 처방 복용중이면 양약복용하면서 보익탕위주로 처방하여 우리몸의 면역력으로 빨리 호전시키는 부정거사법을 잊지 마시길 바랍니다. 
치료중 과로하지 말게 하시며, 복약중 성생활을 금지시키길 바라며 충분한 수면과 휴식을 할 수 있게 합니다. 우리한방의 강점은 <부정거사법>이라는 것을 잊지 마시고, 더더구나 양방치료(항생제위주의...)를 받고왔으나 별 호전이 없었던 분이라면  소염청열해독제 위주만의 처방만으로는 비용대비효과를 미진하다는 것을 알고 계셔야 합니다.

그리고 모든 염증의 예후는 2주~3주를 잡으시고 치료에 임하셔야 합니다. (우리몸의 면역체제를 길러 싸워서 배농투진과정까지거쳐 점막이 제자리로 돌아오는 기간이 그러합니다.) 
p.s. 참고로 반재만 처방하는 것은 오히려 신뢰를 얻지 못하고 환자로부터 컴플레인을 들을 우려가 있습니다. 그리고 생활요법을 항상 개선시켜주시길 바랍니다. 


6. 구창 환자 후기(두드러기 발생) 및 질문 
42세 여성입니다..
마른편.. 흰머리도 약간식 보이고 좀 나이들어 보이는 스타일. 

초진 [2007-07-04]
입안이 잘 헌다. 신경쓰거나 피곤하면 입안 전체 혀가 헌다.
본인 스스로 화가 있는 것 같지는 않다.  별로 신경쓸 일이 없다. 
입술도 간혹 헌다. 헐지 않으면 입맛은 좋다.   
수 년 됐다. 1-2개월에 한 번씩은 계속 생긴다. 
요즘 손발이 따뜻하다. 간혹 빈혈기를 느낀다. 
대소변은 정상... 
맥활유력 72회  
땀은 보통이다. 추위를 더 싫어한다.  
생리는 규칙적, 정상 생리시 허리가 약간 아픈 정도..

회춘양격산에 黃芪 麥門冬 五味子 白朮 山藥 녹용을 가해서 썼습니다.
(지금보니 구성이?? -.-; 이게 뭐냐?  나도 모르겠다...)

아니나 다들까.. 오늘 오셨는데 입안은 계속 헐어있고 (혀, 입천장 등 전체적으로 헐어있음)
약 다먹고 10일정도 있다가부터 밤에 자다가 피부가 가려워서 깬답니다..
팔이나 등 같은 부위로 부분적으로 두드러기(넓적한 모양의 전형적인 두드러기라고 하네요..)가 나서 
가려운데 아침이면 사라진다고 합니다..
그동안 소화불량이나 식체 등 소화기 문제는 없었고 다른 문제는 없다고 하십니다.. 
맥은 전보다 약하면서(삽맥도 보이는 것 같습니다..).. 분당72회 정도 입니다..
설색은 약간 창백합니다.
입냄새도 약간 나신다고 하고, 간혹 머리가 핑 돌 때가 있다고 하십니다. 
요즘 생리가 빨라졌다고 하네요.. 1주일정도.. 
입안 허는 것하고 요즘 두드러기 나는 것만 없으면 아무 걱정이 없다고 하시네요..
전에 상초화로 보고 약을 썼는데,  黃芪나 녹용을  넣은 것이 문제가 된 걸까요??
초간단 원장님 조언 바랍니다. 

초간단 원장입니다. 먼저 묻습니다.
회춘양격산은 삼초화(심화/위화/간화)가 있을때 쓰는 처방인데 아무리 보아도 삼초화가 있을 만한 변증이 안보이는데, 어떻게 변증하셔서 회춘양격산을 쓰셨는지요?
오히려 추위를 싫어하고, 빈혈기를 느끼며, 생리가 빨라지고 설색도 창백하며, 맥도 弱하고 澁하면 血虛증으로 보이는데요. 42세에 벌써 흰머리가 성하고 나이들어 보인다고 하고 생리시 허리가 은은하게 아픈것은 혈허요통이고, 평소 빈혈기를 느끼면서 어지럽다는 것도 전부 血虛싸인으로 보입니다. 

혈허한데 청열조습지제위주의 처방을 썼으니 더욱 毛血해서 혈허생풍, 즉 밤에 두드러기처럼 두드러기가 발생하고 아침이 되면 사라지는 것을 보니 혈허가 더욱 조장된듯 보입니다. 
다만, 평소 점막 잘 허는 것을 보니 숙주자체가 평소 衛氣가 부족한 분이라 여겨집니다. 

<山藥+黃芪>등으로 강하게 위기과 기음을 보하면서, 사물지제로 강하게 보혈해주시길 바랍니다.
저라면
山藥 黃芪(밀구) 16g
熟地黃 백하수오 當歸身 8g
백芍藥(초)6g
防風 川芎 生甘草 3g 
로 쓰겠습니다.


7. 노인 구창 환자
번호 : 15879조회수 : 3262007.11.03 10:54 
환자는 73세 할아버지십니다. 말랐고....
3-4개월전부터 혀가 갈라지고 따갑고 심하면 입안이 다 헌다고 하십니다..
작년에도 날씨가 추워지면 심해졌다고 하십니다..

맥활삭  84회 
설홍 설열  
뇌경색약(전에 증상이 살짝 왔었다고...), 혈압약,  전립선약 복용중,  
추위를 많이 탄다.  
대변은 괜찮은데 간혹 가다가 설사 한다.  
발이 시려서 양말을 신고 잔다.  
땀은 별로 없다.   
입이 잘 말라서 물을 많이 드신다고 합니다. 특히 밤에 많이 마르신다고..
주무시다가 소변때문에 몇 번 깨신다고 합니다. 
비신양허증으로 보이는데요..
맥하고 물을 많이 드신다는 것 때문에 좀 헷갈리는군요. (맥은 잘 모릅니다..)
전체적으로 봤을 땐 양허로 보고 치료하면 될 것 같아서..
팔미나 아니면 보중익기탕에 육계 五味子 麥門冬 백芍藥을 가미해서 쓸까 생각하고 있습니다.. 
처방 조언 바랍니다.. 
워낙 형편이 안좋으신 분이라서 꼭 나아야 한다고 신신당부하시니 부담이 되네요... 
이분이 양방에서 3개월이상 계속 치료받으시고 있는데 차도가 없으니 '비싼' 한약이라도 먹어서 
치료해야 겠어서 오셨다는군요.. T.T....

답변 
허화구창으로 변증됩니다.
내용을 보니 신음이 상당히 손상받은 상태이나 73세라는 연세때문에 신양 및 명문화도 상당히 감퇴되어 있어 보입니다. 
설홍, 설열, 야간 구건, 맥활삭등이 신음휴손이 심하게 온 것을 반증하며, 야간의 소변, 이추위등이 신양, 명문화도 꺼져있는 상태로 보입니다. 
곧 腎陰陽虛로 補腎陰, 益命門火 치법이 도움이 되며 팔미증입니다.

주 C/C가 구창이므로 팔미에 <山藥(증량)/黃芪/生甘草>를 가미해주며, 구건,구갈이 있으므로 <복령/澤瀉>를 거하고, <麥門冬/사삼/五味子>을 가미합니다. (신음이 휴손될 정도면 폐음 역시 휴손됩니다.) 

위장 증상은 언급되어 있지 않은데, 팔미증이 있으면 신양이 부족해서 소화력도 약하고 밥맛도 별로 없어 하는데, 이러한 위장증상이 있으면 山藥위군으로 하면서 熟地黃을 臣으로 내려주시면 되며, <공사인/백두구>를 소량 가미하면 노인들 입맛 돋구는데 좋습니다. 

저라면 
熟地黃 16g
山藥 山茱萸 枸杞子 黃芪 8g
牧丹皮 麥門冬 사삼 6g
육계 부자(포) 4g
五味子 生甘草3g
 (或 山藥 16g, 熟地黃8g 山茱萸 이하는 같음 加 공사인, 백두구 3g)
으로 쓸 것 같습니다. 팔미계열의 약들은 약간 니체하이 하니 반드시 공복 복용 시켜주시고요.


8. 問 46세 여자, 안구피로 
[질문]
46세 여자
주소 : 눈이 피로하다(햇빛에 피로, 비오는 날은 괜찮다, 인공누액 넣어도 편하지 않다)
부소 : 머리가 멍하다(기억력 감퇴), 무릎․허리가 좀 무겁다 
맥 : 우-약간 침, 좌-평 
설 : 홍활(조의 흔적 없음), 태-거의 없음 
눈 : 약간의 황달 기운 
소화 잘 안 된 적 많고, 끼니때가 되어도 밥 생각 많이 없다. 
2001년도 유방암 수술 
남편 때문에 신경 너무 많이 쓰인다(밖으로만 도는 듯). 
밤에 자다가도 남편 생각만 하면 맘이 안 좋다. 
잘 깬다. 하는 일이 신경 많이 쓰이는 일이다. 기억력 감퇴가 있다  
제가 생각하는 처방입니다.
우맥의 침, 무태, 소화 잘 안 됨, 불사음식 -> 중기허 -> 黃芪, 만삼 
남편, 일 -> 신경 많이 씀, 설황 -> 기울 -> 香附子, 진피 
좌맥평, 설활 -> 조의 흔적 없고, 보음은 필요 없으며, 소간명목 -> 枸杞子, 柴胡 
(비 올 때 호전되는 것으로 보아 간음 부족에 소설 작용 불리로 보아 
枸杞子(간음)와 香附子, 柴胡를 배합시켰습니다) 
기억력 감퇴, 무릎․허리 무겁다 -> 우슬 
[답변]
전형적인 간신음허 증상이 다견됩니다. 
(참고로 위음허는 설태가 조의 흔적이 반드시 나타나지만, 간신음허는 설조의 흔적이 없어도 무태인 경우 간신음허로 봅니다.) 
안구피로, 눈 뻑뻑(간음허), 안구황색(간열, 간음허), 소화 안됨(간주소설 작용 안됨)
                            --> 오랜 간열로 인하여 마른 간음허 
무릎, 허리(요슬산연 : 신음허), 머리 멍함(뇌수부족 : 신음허)
                            --> 신음허(간음허가 오래되면 간신동원으로 신허증상 초래)
남편 신경 씀(바람?) --> 불면, 천면, 잘 깸 --> 심혈부족 
이 분의 경우 기울이 오래되었으므로 香附子/진피증 보다는 <원육/산조인>증입니다. 
초간단 병리로는 급성 스트레스는 <香附子, 진피> 계열로 쓰고(이기 : 사의 개념), 
만성 스트레스는 <원육, 산조인>(보심 : 보의 개념)으로 사용합니다. 
저라면, <枸杞子(간) 생건지황(신) 8g 산조인(초) 원육 하수오 6g 감국 3g> 20첩 45포  
일단 써보고 해결되지 않는 증상들이 있다면 가감할 것 같습니다. 


9. [Q&A] 안구 충혈 
안구충혈이신 50대 남환이십니다
안압 높으셔서 점안약(양방) 사용중이시구요
마른 체격에 전형적인 상열하한증상(얼굴 벌겋고 하복냉) 보이십니다.
이런 분 눈 빨간 거 어떻게 해야 할까요? 

Re:안구 충혈 
토안(兎眼)으로 肝火로 보고 접근하세요.
靑肝하면서 淸目하는 <초결명/청상자>가, 데워진 肝熱을 빼주면서 높아진 안압을 정상하기 위해 <澤瀉/車前子>를, 상열하한증상에 수화기제를 돌려주기기 위해 <황련+육계>조합을 써주시는게 좋으리라 봅니다.

血熱증상이나 염증소견도 보이면 牧丹皮를 가미해주시고, 이분이 스트레스 환경등으로 肝火가 심하여 肝鬱증이 보이면 柴胡를 가미하고, 안구염증(風熱症)이나 두면부쪽에 염증도 겸발하는 소견이 많아보이면 우방자를 가미하면 됩니다. 

초기에는 간화를 식혀주고, 청간명목하는 치법으로 가고, 안압이 어느정도 정상화되고 충혈증상이 가라앉으면 간신음을 보하는 쪽으로 가서 澤瀉爲君육미나 육미가미로 다스려 주시면 됩니다.
상기 약물들은 약성이 차가우므로 초기에 약복용하고 설사할 수 있으니 溫脾하여 비위가 상하지 않도록 반좌약을 적당히 가미하여 처방하여 보시길 바랍니다.
상기환자가 녹내장이나 안압상승이 초기인지 상당히 진행한후 만성화된상태에서 귀하 한의원에 내원했는지를 판단하여 전자인경우에는 한방치료만으로도 예후가 양호하지만, 후자쪽이면 양약치료를 끊게 하면 증상이 갑자기 심해지므로 양방치료를 겸하여 치료를 하게 해야 합니다. 
침은 눈을 감게한 후 안구 주변 4혈을 1~2mm내외로 멍들지 않게 淺刺하고, 대돈(-,혹 삼릉침으로 1~2방울 자락), 태충 , 곡천(+)을 건들어 주시면 환자가 눈을 떴을때 편안해진다고 합니다. 
약침을 사용하고 계신다면 황련해독탕 약침액을 눈에 2~3방울 넣어 흘려도 효과가 좋습니다. 
안과에서 안압이 얼마냐고 물어서 안압조절되는지 꼭 살펴보셔야 하고 음주와 스트레스, 성격이 다혈질이라면 환경관리와 심성관리를 티칭해주셔야 합니다.  감사합니다.


10. [후기] 뇌명....
조회수 : 243 08.04.01 15:02 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18139 예전에 올린 글입니다.  
강호 제현님들의 편달에 의해 처방을 쓴 다음 결과 보고 하려고 올렸습니다. 물론 치료에 낭패를 보고 있습니다. 다시 강호 제현님들의  채찍이 필요할 것 같습니다.

(저번에 올린글)------------------------------------
저희 한의원 충성 고객으로... 저에게 몸을 맡겼지만... 치료해내지 못해서 고민하고 있습니다. 
강호제현님들의 지도편달 부탁드립니다. 

■ 침치료 
MPS : 측두근, 흉쇄유돌근, 후두근, 후두하근, 승모근 
사암침 : 위정격 
47세 남. 중소기업 사장님. 
1) 기왕력 
: 급성폐렴(12~13년전)으로 매년 정기 검진 올 8월에 재발. 폐렴약 드시고 소화기가 안좋아짐. 

2) 양약투여 경력. 
: 4년째 잠이 안오면 가끔 수면제 복용. 우울증 양방약 4개월 정도 투약 

3) 맥 
: 간맥활, 신맥세, 폐맥침, 우측맥은 긴이현. 좌맥은 활이무력. 

4) 설태 
: 혀를 내면 떠는 증상이 있고, 설 중간 이후부터 약간 黃柏태. 

5) 체질 
상체가 발달한 약간 복부에 살집이 있는 소양인 체형이며, 얼굴 전체에 열이 올라와 있는 흑수인. 피부 상태는 건조하거나, 윤하지도 않는 보통상태. 

6) 복진상 큰 이상은 없다. 

7) 증상 
: 가슴이 답답하고, 두통이 자주 발생한다. 약간의 불안증과 초조증이 있다. 조금만 신경쓰면 소화가 매우 안되면서 속쓰림, 불면, 두통과 가슴이 답답해서 미칠 것 같다. 두정두통 발생 경향. 지금 현재 상태는 소화기 이상 증상은 없는 상태(기울과 소화기를 봐주는 처방을 쓰면 소화기 증상은 없어짐). 대ㆍ소변등 나머지 모든 증상은 정상. 1달 전부터 기운과 식욕이 없는 증세까지 겹쳐서 크게 곤란을 겪었으나... 이기지제+거담지제+소도지제+평위산를 쓰고 최근에는 호전됨. 짜증을 잘 내며, 한열왕래가 가끔있다고 합니다. 

8) 주소증 
: 좌측 뇌명증상, 후두부 혈관이 압박되는 경우(베게에 눌리면) 또는 전두근를 측방으로 밀면 뇌명증상이 더 심해진다. 

9) 심리적 상태. 
주로 부인과의 불화(부인이 자꾸 화를 돋군다고 함) 

10) 투약경력. 
정기천향탕 가 지각,桔梗 : 초창기 흉민과 기울 상태에 다소 들었으나 요즘에는 별로. 
이기지제+평진탕+소도지제+蓮子肉,황정,녹용 1달투여 : 급작스런 스트레스를 받은 후 생긴, 기운저하, 식욕감퇴, 두통, 흉민등 제반 증상이 다소 누그러짐. 
뇌명,흉민 호소하기 시작. 맥상등은 처방이 바뀌면서 크게 변화가 없었음. 
기울을 병인으로 잡고 대증방으로 초간단 뇌명처방으로 밀생각이 들음. 
윗처방에 가 초간단 뇌명처방 / 가끔 공진단 --> 뇌명 변화없음. 
아~ 잡방이어서 그렇구나... 좀 선명하게.., 정기천향탕이 다소 호전 반응이 있었길래, 
정기천향탕 가 지각,桔梗,치자,녹용 가 초간단 뇌명 처방 --> 뇌명 변화 없음. 
아 그럼.. 오래된 심리적 증상이니까 혈허까지 진행될 수 있겠구나 라고 생각해서 
초간단 청심연자탕 합 초간단 뇌명 처방 가 지각,桔梗,치자 --> 뇌명 변화 없음. 
병인을 간신음허로 잡기에는 뚜렷하게 잡히는 증상도 별로 없는 듣하고 해서 언뜻 처방의 방향을 바꾸지 못하고 있습니다. 熟地黃 같은 보음지제를 밀기에는 소화기가 약한 것이 매번 걸리고, 소양인이라고 판단했지만..좀...열성태음인이라고 우기면.. 흉곽이 좀 벌어져서 뭐라고 말하지는 못하겠고... 성정은 소양인이 맞습니다. 소음인은 아니고요. 이거... 병인을 잘못 잡은 건가요? 

----------------------------------------------

그 이후 치료기

1) 임상고수님의 지도로 양격산화탕을 시도 했습니다. 소화기 부작용이 있을까 많이 걱정하였으나, 환자 분께서 속이 벙벙하다는 표현 정도만 하지 소화가 않된다고는 표현하지는 않았습니다.
처음에 양격산화탕 + 초간단 뇌명방(진피, 川芎, 天麻 ,防風)+녹용을 한달 투여 했습니다.--> 뇌명이 약간 줄었다고 표현하였습니다.,
뇌명이 20% 정도만 줄고 더이상 진전이 없자 양격산화탕+녹용만 한달 밀었습니다. ---> 더 이상 진전이 없었습니다.

2) 그래서 잠시 초간단 뇌명방+신음허를 강화시켜 반제 투여해보았습니다 ---> 약간 좋아지는 듯 하다라고 말하나, 80%에 거의 멈추는 듯한 느낌입니다.

3) 안쓰던거 다 써보자는 심정으로 초간단 뇌명방+개규처방(석창포, 목향, 오약, 남성)+녹용 2달을 밀었습니다. ---> 항상 표현이 약간 좋아지는 것 같다고 표현합니다. (이때 환자분께서 사향까지 구해 드셨다고 합니다)
--------------------> 항상 스트레스만 받으면 소화불량, 두통, 흉민이 다발합니다. 환자분의 믿음에 화답하여야 하는데, 못해서요.. 어리석은 저에게 가르침을 내려주시길 바랍니다.


  댓글 8 개 이 글을...(0) 
속병이 가득 차 올라서 머리까지 울리는 것이므로 속병을 다시리는것이 우선입니다. 그중에서도 이분의 마음의 괴로움과 분노의 자극점이 와이프라고 했으므로, 와이프와의 관계걔선에 적극적으로 나서보도록 추천하십시오.... 심중의 울화(풍,화,담)가 자꾸 치받는한, 약만으로 가라앉힐수 없을겁니다.. 그리고 자꾸 처방에 녹용 넣지 마십시오... 상충하는 화기를 더욱 높이고 피를 뜨겁게 만듭니다... 좀 비싼 보약재 넣으려면 옴니허브의 귀판교 이런것 넣으셔야 합니다.  08.04.01 16:50 
답글 
蓮子肉 12 원육 산조인 8 柴胡 백芍藥 天麻 6 當歸 川芎 防風 4 황련(초) 3 대조 5g // 어떨까요??  08.04.01 15:33 
답글 
하허상실증....자음강화탕+가미소요유 추천합니다. 芍藥 2 熟地黃 枸杞子 1.5 當歸 白朮 복령 澤瀉 麥門冬 柴胡 모려분 川芎 玄蔘 죽여 1 생지황 牧丹皮 0.8 黃柏 치자 감국 박하 甘草 0.5 熟地黃은 그대로 쓰세요 .정신이 안정이되면서 소화가 더 잘됩니다. 처방출처는 저입니다. .  08.04.01 16:23 
답글 
오령산 써 보시길. 직후 억간산 가감방에 조구등과 防風 오가피 가미해서 써 보시길. - 두통 특화 원장.  08.04.01 16:34 
답글  오령산 추천 2  08.04.01 16:37 
증상이 두뇌, 위완, 폐 등 폐국에 집중되어 있습니다. 폐대간소한 태양인일 가능성이 높은 것 같습니다.  08.04.01 17:37 
답글 
미후등식장탕에서 미후도를 2돈으로 줄이고 미후등을 4돈 가하여 써보세요.  08.04.01 17:38 
답글 
속쓰림이 심하면 유근피를 2돈 가하여 써보세요.  08.04.01 17:38 

초원장입니다. 
잠도 못자고 수면제를 복용하며, 혀를 내밀게 하면 떠는 것으로 보아 腎精이 고갈될대로 고갈되고,
어음 및 돈문제, 긴장, 스트레스가 많은 '중소기업 사장'이라는 점에서 肝火가 작혈(灼血)하여 肝血- 腎陰/腎精을 마르게 하여 虛火는 더욱 떠오르게 되며, 心火도 胸膈에서 灼熱하고 있는 상황입니다. 

腦髓는 腎之液이므로, 이분의 腦鳴치료에는 보간신잠양(補肝腎潛陽)법을 기본으로 응용하되, 짜증이 잘나고 한열왕래가 있다는 점에 <柴胡/백芍藥> 및 虛火(두정두통,상열, 신맥세)를 가라앉히는 <지모/黃柏>를 가미하며, 심화를 청열케하는 <죽여/황련>(흉민,불안,초조)등을 가미하는게 좋겠습니다. 더불어 <川芎+백지/天麻>등을 가미하여 腦部로 순환을 증진시켜주는게 좋겠습니다. (약이 육중하니 비위를 고려하여 白朮,진피등으로 반좌하여 가미하기도 합며, 혈압이 있으면 모려, 조구등을 가미하기도 하겠습니다.)

熟地黃 16
枸杞子 當歸 柴胡 백芍藥 8
川芎 백지 天麻 죽여 황련(초)4
(白朮 진피) 지모 黃柏(염수초) 3

상기 처방을 2재 정도 써보시고, 뇌명에 일정한 반응이 오면 부차적인 증상에 본초 수증 가감하여 사용하셔보시길 바랍니다. 


11. 어지러움, 소화기능 저하, 생리 주기 불규칙
조회수 : 101 08.05.09 19:28 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18672 
초짜 한의사입니다. 처방하기가 쉽지않군요..ㅜㅜ
30세의 미혼여성 보통체격여환입니다.
주소증은 어지러움 증입니다. 어지러움으로 쓰러지신적이 있어 양방검사받아봤으나 `이상무` 라고 합니다.
소화 : 소화가 잘안되는편이며 (소화불량) 식욕도 별로 없습니다. 위완부에 압통이 있습니다.
         대변은 3일에 1회정도보며 단단한편입니다.
         소변은 하루 3~4번으로 좀 적게보는편이며 밤에 자다가(야간뇨) 1회정도 있습니다.
수면 : 양호합니다.
땀 : 보통이나 적은편이며 아주가끔 식은땀이있다고 합니다.
또하나 문제가 생리인데요
-생리가 20~25일사이주기로 왔다갔다하고(주기도 짧고) 전에는 생리기간이 5~7일 하던것이 요즘엔 3일정도에
생리양도 줄었다고 합니다. 색은 암적색이고 덩어리가 조금씩 있다고 합니다.
전체적으로 무기력을 호소합니다(기운이 없다,.,,)
하복부가 차다고 호소합니다.
차탈때 멀미를 잘 하는편입니다.
외형상 목소리도 작고 기운이 없어 보입니다,.
허증에 어혈을 끼고있는건가요.. 어떻게 처방을 내리는게 좋을까요
 
  댓글 7 개 이 글을...(0) 
   
[지나가다]이진탕 또는 영계출감탕(적응증 있나 살피시고), 속쓰림 있으면 반하사심탕, 설색이 자색이 아니면 어혈은 일단 제쳐두시고~ 주소증이 생리통도 아니니... // 설태나 맥상도 보아서 허실 구분하세요 08.05.09 19:58 
답글  복진정보가 부족하나 어혈도 고려 함이 .허증이면 當歸芍藥산이 좋을듯. 08.05.09 22:13 
소음인 향사양위탕이 좋아보입니다. 08.05.09 20:32 
답글  체질이 소음인인지 아닌지 모르는데 써도 될까요? 08.05.09 22:41 
 예, 설사 다른 체질이라고 해도 소음인 질병양상이 뚜렸하면 쓰셔도 됩니다. 참고로 신양곤열이 동반된 경우, 팔물군자탕을 겸복하거나, 마무리로 1제 처방하지만, 위의 환자는 대장파한이 주증으로 보입니다. (정 허증이 걸리면 人蔘을 5돈으로 증량하시기 바랍니다.) 그리고 어혈약을 쓰는건 장중경의 방식인데 하책이라고 동의수세보원에 나오죠. 08.05.10 10:31 

자음건비탕 응용해보세요...위장이 약하고 기혈이 허한 분의 현훈에 좋습니다.. 08.05.10 09:21 
답글 
當歸芍藥산에 도인2돈 정도가 어떨까요? 어혈에 수독으로 보이는데... 08.05.10 09:39 


12. 귀가 멍한 환자
조회수 : 100 08.05.14 18:37 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18718
초보한의사입니다.
40대초반 여성입니다.
굉장히 마르고 체구가 작은 소음인형 체질입니다.
주소증은 귀가 멍한느낌이 있다는 것입니다. 웅웅거리거나 이명증상은 별루없으며 약간의 현훈증상도 있습니다.
이런증상이 나타난지는 2주정도 되었다고 합니다.
->성격이 굉장히 예민하고, 소심한 스타일인듯합니다. 얼마전 윗집에 새로 이사온집에서 `쿵쿵 ` 거리는 소리 때문에 신경쓰이고 날카로워져서 잠도 깊이 못자고 한뒤로 이런증상이 생긴듯하다고 합니다
기타 :  평소 소화불량이 있으며 잘체하는 편이라고 합니다. 입맛도 없는편입니다.
        수면 상태도 깊이 잠들지 못하며 꿈도 많이꾸는 편이라고 합니다.
        대변은 별문제가 없으나 소변은 아주 간혹 오줌소태증상이있다고 하고요
        손발도 찬편입니다.
        생리쪽은 큰문제 없으신듯합니다.
전체적으로 기혈허한체질에 스트레스로 인한 간화쪽이 겹친증상인가요?
어떤 처방을 내려야 할까요..

 
  댓글 6 개 이 글을...(0) 
香附子팔물탕이 좋아보입니다. 08.05.14 19:05 
답글 
증상은 기체증으로,,, 가미온담탕이나 香附子를 군약으로 하는 처방을 쓰시면 됩니다..... 하지만 기본 틀이 기혈허에 무척 예민한 편이므로 사물안신탕이나 자음건비탕, 팔물탕, 가미 귀비탕 같은 약들을 기본 처방으로 하는게 좋으며, 적절한 것과 골라서 합방하시면 됩니다.... 잘 모르겠으면, 처방을 각각 반제씩 2가지로 나눠서, 아침, 점심은 가미온담탕, 저녁, 잠자기전은 후자의 체질조절처방을 복용시키십시오..... 이분에게 가장 중요한 약재는 香附子,柴胡,반하제,진피 등입니다만, 허약하므로 풀어주는 약재만 쓰면 원기가 손상됩니다.... 단 보제를 쓰되 기체증이 생기지 않도록 세심하게 써야합니다... 08.05.14 21:34 
답글 
소柴胡 합 평위탕 어떨련지요..? 08.05.15 02:04 
답글 
많이 민감해져 있어 보이네요. 달달한 맛으로 신경을 안정시켜주는 방법은 어떨까요? 감맥대조탕에 복령20g으로 하기이수시키면 어떨까요? 08.05.15 12:01 
답글 
저도 왕초보입니다만, 환자분의 기본 체질과 성격, 증상이 얼마전 저와 유사하여 한 말씀 드립니다. 이 분은 평소 예민하고 소심하시다는 것과 항상 소화가 안된다는 걸 간과하시면 안됩니다. 간화보다는 간기울체가 더 맞을 거라 보이구요 전 침환자 보느라 고되서 그런것 같아 보중익기를 복용했더니 이명과 현훈 싹 없어졌습니다. 귀비탕 무난하리라 보입니다. 저런 분들은 담음이 있더라도 반하지제 보단 건비시키며 습을 없애는 白朮지제가 더 낫지 않을까 싶습니다. 수족이 차다고 하시니 桂枝와 生薑도 들어가면 좋겠네요 . 이상 허접한 초보이니 그냥 읽어두심이....^^ 08.05.15 12:52 
답글 
(원)선배님들에게 항상 감사의 말씀드립니다. 모두 대박나시길 기원합니다. 08.05.15 16:41 


13. 눈이 충혈되고 열이 오른 환자
조회수 : 300 08.05.16 12:28 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18744 
46세 주부 
얼굴은 희고, 보통 체격에 약간 살집이 있는 편입니다. 
성품 좋고 잘 웃는 편인데, 눈은 항상 벌겋게 충혈 되어있고 관골부위가 약간 붉습니다. 
맥약활 72회,  설첨홍,  전중혈 압통약간 
지난해 11월에 초원장님 조언대로 기국지황환 가감방을 써서 좋아진 환자인데(16637번글), 
한동안 안오시다가 4개월만에 다시 오셨네요. 
그후에도 청피, 초결명, 청상자 등을 더 가해서 썼는데, 전체적으로 좋아졌는데 
눈의 피로와 배에 가스가 차는 건 아직 심하다고 하십니다. 

주소증 
1. 특별히 아픈 곳은 없는데 힘이 없고 몸이 가라앉는다.  특히 저녁 먹고 나서 심하다. 
2. 눈이 피곤하고 시큰거리고 자꾸 감긴다.  충혈도 잘 된다.  머리와 눈쪽으로 멍하고 열이 올라와 있는 
느낌이다. 
3. 배에 가스가 많이 찬다. 

1)중초 
조금만 먹어도 배에 가스가 많이 찬다.  
입맛은 좋다. 특히 저녁이 맛있다. 

2)상초 
전보다는 좋아졌는데 아직 상열감이 있다. 눈과 머리쪽으로 멍하면서 열감이 느껴진다. 
가슴 답답한 건 덜하다. 잠은 잘 자는데 잘 때 발에 열감이 있어서 내놓고 잔다. 

3)하초 
변비가 있다. 전에 약먹을 때는 좀 좋아졌었는데 다시 심해져서 보조식품 복용하고 있다. 
소변은 보통. 

4) 
별로 덥지도 않은데 땀이 많이 나온다.  야간에는 땀은 별로 없다. 
야간에 발에 열감이 있다.  
손바닥이 붉다. 
부종도 약간 있다.   
추위 더위 둘 다 많이 탄다.  
입술, 입이 잘 말라서 물도 잘 마신다.  찬물도 잘 마심. 
뒷목, 허리도 뻐근하게 약간 아픈 정도이다. 
요즘 턱주위로 뾰루지가 잘 난다.  

5)기타 
생리는 1주일정도 빨라지고 생리통은 심하다. 1주일전부터 배가 아프기 시작함.  
생리는 4일정도 한다.   
자궁근종은 5월말에 다시 검사 예정. 
(2005년에 발견, 2cm정도라서 주기적으로 검사만하고 있다.) 

4년전 친정어머니 돌아가시고 한동안 괴롭고 슬펐는데 지금은 걱정거리가 없다고 하십니다. 
남편분도 잘해준다고 하시네요. 이번에도 기운없어 하니까 얼른  병원에 가보라고 해서 오셨답니다. 
큰 줄기는 초원장님 처방대로 가야 할 것 같은데, 주소증이 잘 잡히지 않네요.. 
조언 바랍니다.   

---지난 11월 초원장님 글(16637 참조)------------------------------------ 
초간단 원장입니다. 

중완부위의 압통, 전중혈 부위의 통증, 설홍무태, 설첨적, 맥삽, 얼굴쪽 상열감, 한열왕래등으로 봤을 때에 간/심에 화가 있으며, 肝陰虛소견도 있어보입니다. 연세가 46세라고 하니 갱년기 전조 증세도 보이네요. 
과거에 홧병이나 심한 정서적인 문제를 겪었는지 살펴보시구요. 
일단 주C/C를 해소하기 위해서 肝陰을 보하면서, 청간명목하고 舒肝解鬱시키는게 좋으리라 봅니다. 
1. 눈이 너무 피곤하다. 항상 벌겋게 충혈되어 있고 열감도 자주 있다. 
2. 허리가 너무 아프다. 어깨도 많이 결린다. 
3. 배에 가스가 많이 찬다. 

기국지황환 (육미+枸杞子/감국)에서 山茱萸를 거하고, 서간해울시켜주는 <柴胡/백芍藥>조합을 가미하고 싶네요. (구태여 이기지제를 써주지 않아도 간비불화로 인한 服滿증상은 柴胡 하나로 가스 없애는데 충분합니다. 정 불안하시면 <청피/지각>정도 가미해줘도 좋습니다. ) 
이기지제 위주의 처방을 썼는데도 효과가 별로 없었으니, 이기해울치법보다는 상기방식으로 변증하는게 더 좋으리라 봅니다. 
육미거 山茱萸에 <枸杞子8g+감국 4g>, <柴胡8g+백芍藥 6g>, <황련 2g>정도로 가미해서 처방하면 좋은 결과 있으리라 봅니다. 감사합니다. 

----------------------------------------------------------------- 

 
  댓글 5 개 이 글을...(0) 
전체적으로 기국지황탕증에 가깝습니다. 단지 가스가 차는건 변비를 해소시켜줘야 하며(-山茱萸,山藥+석고,지모) 상열감과 발의 열감은 음허화동입니다.(+지모,黃柏), 부종과 자궁근종을 고려해 우슬1돈을 넣어주시길 바라며, 안피로 및 충혈에는 枸杞子,감국을 가미하시기 바랍니다. 또한 혈열증이 많이 보이니(뾰루지,관홍, 열감, 안피로), 熟地黃을 생지황으로 대체해주던지 아님 熟地黃과 생지황을 절반씩 넣어주시기 바랍니다. 저라면 육미 거 山茱萸,山藥,熟地黃 가 생지황4돈 枸杞子1돈, 석고, 우슬1돈, 감국(후하), 지모, 黃柏 각7푼 08.05.16 13:17 
답글  지나가던 이) 이럴때 우슬은 천우슬을 쓰는건가요? 08.05.16 14:50 
 지나가던 이2) 전 혈열에는 牧丹皮를 씁니다만....熟地黃이랑 생건지황 반반하고 牧丹皮도 1~2g 정도 넣어주시면 열이 더 잘내리겠죠 08.05.16 17:35 
 우슬은 천우슬을 쓰며, 牧丹皮는 육미에 이미 들어있어 따로 말하지 않았습니다. 설태를 기준으로 설태가 전혀 없다면, 생지황에 牧丹皮를 쓰고, 설태가 있으면 습이 아직 있는거니까, 생지,숙지 반반에 黃柏등의 청열사습약을 가미하는게 좋습니다. 설태가 기재되어 있지 않아 통치방으로 한 것입니다. 또한 설진상 어혈의 정도가 심할경우, 어혈약을 좀 더 가미하는게 좋습니다. 08.05.16 18:16 

소간 해울에 좀 더 치중하심이 더 좋아보이네요.. 소간산이나 소요산 계통에 가 枸杞子 감국 으로 바궈보심이,, 좋아 보입니다.. 복창만은 간기울결을 안적은 간화상염의 증후를 말함입니다. 柴胡에 치자나 황금류의 선용이 필요해 보입니다. 날씨가 더워지니 상초화가 더 성해져 그럴 것으로 보이네요. 보음과 청간화.. 이번엔 청간화가 주 약이 되어야 할 것 같습니다. 08.05.16 14:02 


14. [초간단] 어머니께서 황반변성 진단받았다는 분께...  
1. 2007년 5월에 서울 모대학병원에서 백내장 때문에 왼쪽눈 인공 수정체 시술 수술을 받으셨습니다. (우리 어머니는 오른 쪽 눈이 잘 안보이고 왼쪽눈만 조금 보였지만 그마저도 백내장이 있었습니다) 
2. 제가 한의원 때문에 바쁘다 보니 어머니 아버지만 가셔서 어떻게 수술을 받고 며칠 뒤 잘 보인다면 좋아 하셨구요... 
3. 한 20일 전부터 갑자기 앞이 잘 안보인다고 해서 그 병원에 다시 가니 "눈안에 출혈이 되어 그러니 출혈 된 것이 내려가면 좋아 질 것"이라며 2008-04-17일 내원일 잡았습니다. 
4. 그래서 어제(2008년 04월 17일 아침에 가보니 황반변성이라며, 급하다면서 눈 안에 아바스틴이나 루센티스를 주사해야한다고 각각 돈이 20만원, 150만원이니 선택하라고 했다더군요... 그래서 어머니께서 내용도 잘 몰라서 가족하고 상의해서 내일 오겠다고 했더니... 오늘자로 예약을 잡아줬고....오늘 다시 가서 검사하고 담당 의사 만나니 4월 30일에 주사 가능하다면서 그날 다시 검사하고 만나자고 합니다. 
5. 1) 안과 의사가 왜 치료도 하지 않을 것이면서 왜 오늘 또 검사를 시켜서 골탕 먹였을 까요? 너무 속이 상합니다. 그리고 그렇게 급하면서 잠시 시간도 안주고......이제는 그렇게 급하다면서 4월 30일날 오라고 하네요... 2)무엇보다도 어머니 남은 한쪽 눈인, 왼쪽 눈이 어떻게 될까 봐서 걱정입니다

枸杞子 20g 
녹용 當歸(신+미) 12g
山茱萸 8g
홍화 3g
일단 반재라도 지어 드려보세요. 황반변성 증상이 더 심해지지는 않을 겁니다. 증상개선되면 변증 가감해서 계속 지어드리시고요.  
 
황반변성에 곡정초 + 밀몽화 조합 (축심여)


15. 68세 구건이 심해 밤에는 혀가 굳어질 정도  
조회수 : 128 08.06.19 17:35 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19130 
불면, 우울증 약 3년
맥미현 71회 혀가 갈라진 느낌은 없네요..
전립선 2번 수술, 밤에 화장실 4번감
식욕무미 (밥소리가 듣기 싫음)
소화양호... 변비약 먹으면 배가 아픔
어깨가 엄청 무겁고 전신이 다 아픈것 같음
오후 피로심, 안구건조, 충혈감
조금만 일해도 요통
 
일차적으로 요구하신것이 조그만 매운것, 신것먹어도 혀가 화근, 따가운 느낌과 밤에 혀가 굳을정도로 마른것을(3개월됨) 없애달라하십니다...
폐음,비음,신음쪽을 보하려고 합니다.. 처방구성을 구체적으로 어떻게 하면되는지 임상고수님들 귀찮아
하시지 마시고 지도 편달 부탁드립니다   꾸벅~
 
  댓글 8 개 이 글을...(+1) 
免絲子 12 귤피 지골피 8 山藥 白茯笭 6 부자 익지인 車前子 人蔘 감국 지실 4 甘草 2 08.06.19 17:40 
답글 
칠정상이네요. 아마 혀가 굳어질 정도라고 호소하는 증상은 굉장히 과장되어있는 것일겁니다. 칠정상이 있는 환자들은 자기의 주관적 증상을 굉장히 확대 과장하여 이야기합니다. 칠정상에 준하여 처방하시는게 어떨까 싶네요 특히 혀는 심장의 苗이니깐요 08.06.19 17:58 
답글 
숙지12산조12 山藥산수9 목단澤瀉柴胡맥문죽여사인산사4 天麻고본황연박하2 08.06.19 18:24 
답글 
山茱萸 10 人蔘 山藥 白茯笭 익지인 파고지 산조인 川芎 8 오미 감국 4 석창포 8 天麻 4 음양곽 8 쇄양 8 08.06.19 18:28 
답글 
팔미 + 황정 사삼 麥門冬 車前子 人蔘 白朮 枸杞子 용안육 08.06.19 18:30 
답글 
진액부족, 조증의 범주에서 봐야 합니다. 처방은 가감 사삼麥門冬탕입니다. 사삼, 天花粉 각12g, 옥죽8g, 麥門冬,天門冬, 석곡 4g <변비시 백자인3g 가미>, 이런환자는 초진약을 강하게 쓰면 안되고, 수삽제나 조열한 약, 삼습약은 좋지 않습니다. (혹 넣더라도 나중에 넣으시기 바랍니다.) 08.06.19 19:00 
답글  동감요. 더불어 매실엑기스를 자주 드시길 권해드립니다. 타액선 분비를 왕성하게 늘려줘요. 회진법도 시키시구요. 08.06.20 11:22 
[焦]밤에 화장실 4번감 ---> 위의 처방들을 복용하고 이분이 효과를 보려면 이 증상이 제일 먼저 좋아져야 합니다 08.06.19 19:23 

 ---------- 호흡기 코질환 ----------
1. 초간단 비염치료법 <본초/병리/치료관점/처방>
우선 초간단 비염치료시 비염에 관한 본초부터 공부하겠습니다. (비염에 유의성이 있는 본초)
A. 온성계열 약물 
* 마황 
  - 온/신 - 通鼻除濕    - 주로 약간 비만체형/한랭형/흰 피부(일명 물뚱보)에 적응증이고, 
    C/C는 ‘코막힘, 지속적인 콧물’이 주소증인 비염에 효과가 좋습니다. 
  - 2~3g만 사용해도 즉각적으로 코막힘 개선 및 콧물 말림 효과가 있습니다. 
    오랜 기간 사용하지는 않고 표증 개선에만 사용합니다. 
    과다사용시 부작용으로는 코의 건조감, 입마름 등이 있습니다. 
  - <細辛>과 함께 사용할 경우 마황의 효과가 증대됩니다. 

* 반하(강제) 
  - 온/신 - 燥濕化痰, 溫肺除濕 
  - 성미가 온하면서 조하므로, 평소 위장기능이 좋지 않아 병리적인 담음이 있을만한 
    환자에게 사용하며, 비염이 있으면서 동시에 痰飮 증상이 있는 환자에게 다용합니다. 
    C/C는 ‘콧물, 물기침’이며, 비허생담형 비염에 보조약으로 사용해야 합니다. 
  - 3~[4]~6g 사용하며, 콧물과다/폐한해수(물기침)에 4g 내외 사용합니다. 
    변증을 잘못시 입마름, 구강건조감의 부작용이 심하게 나타납니다. 

* 백지 
  - 온/신 - 通鼻除濕 通竅止痛 排膿消腫 
  - 양명형 체형으로 두부 및 면부 질환이 많은 자(미릉골통/양명(전액)두통/코질환/치통)에 다용합니다. 
    C/C는 ‘콧물, 코막힘, 코 및 눈의 가려움’이며, 배농효과가 좋아 축농증에도 효과적입니다. 
  - 3~[4]~6g정도 사용하며, 비염의 직접적인 치료시에는 4~6g 사용하며, 양명경 인경시 3g 내외 사용합니다. 

* 신이 
  - 온/신 - 通鼻除濕
  - 성미가 溫하므로, 주로 폐가 냉한 체질에 맞으며 코 부위가 차갑다는 한태음/소음 계열 분들에게 다용. 
    C/C는 ‘콧물, 코막힘’ 이며, 특히 코막힘을 개선하는데 가장 효과적인 약물입니다. 
  - 3~[4]~6g정도 사용하며, <백지/細辛>과 조합하여 사용을 잘 합니다. 

* 細辛 
  - 온/신 - 通竅止痛 溫肺除濕
  - 성미가 온하여, 주로 폐가 냉한 분들에게 맞으며  寒冷形 水毒感冒가 잘 걸리는 소음 계열분에게 다용. 
    C/C는 ‘콧물, 재채기, 코막힘’ 이며, 비염을 동반한 코감기에도 효과적입니다. 
  - 細辛은 말초혈관을 확장하여 열을 코 및 말초부위에 전달하는 힘이 강하므로,  
    평소 손발도 차가운 분들이 조금만 추우면 코가 막힌다는 분들에게 
    <부자포/人蔘/건강포/黃芪/육계> 조합
  - 1.5g~[2]~3g 정도를 사용하며, 약성이 웅렬해서 주로 2g 내외로 사용하며, 소음경 인경시 1.5g 내외사용 

* 蒼耳子 
  - 온/신고 - 通鼻耳竅 止鼻痒 
  - 성미가 온하여, 주로 폐가 냉한 분들에게 맞으며, 
    항소양효과가 있어 알러지성비염으로 소양감이 심한 분들에게 급성치료에 다용합니다.
    C/C는 ‘코 막힘, 코 가려움, 코안 염증 및 鼻痛’ 이며, 
    비염과 동반한 귀질환, 특히 중이염이 동반되었을 때 효과적입니다. 
  - 2~[3]~4g 정도를 사용하며, 有毒하므로 과량이나 장기간 사용하지는 않습니다. 

B. 냉성계열 약물

* 어성초 
  - 미한/신 - 淸鼻解毒 消癰排膿
  - 성미가 미한하고 배농효과가 뛰어나므로 주로 염증성 이비인후과 질환 및 염증성 코질환, 축농증 등 痰壅      이 심하여 눈밑이 거무스름한 분들에게 다용합니다.  
    C/C는 ‘코 내부의 염증/후비루(축농증)/코막힘’ 이며,  콧물 성상이 누렇거나 코를 풀 때 누런 코 위주      로 나올 때 사용하여야 합니다. 
  - <金銀花/연교> 등 청열해독약재와 함께 상순하며, 대량의 항균성분이 들어 있어 염증성 코질환에는           first-choice로 떠올리셔야 합니다. 
  - 4~[6]~8g 정도를 사용하며, 급성염증기나 축농증이 심한 경우에는 12g까지도 사용가능합니다. 
* 삼백초 
  - 한/고신 - 淸鼻消腫 祛痰排膿 
  - 성미가 한하고 배농소종 효과가 뛰어나므로 주로 열이 많고 코가 잘 허는 분들의 
    염증성 코질환에 다용하며, 축농증에도 효과적이며, C/C는 ‘코 내부의 염증, 누런 콧물, 코막힘’ 이며, 
    콧물성상이 누렇거나 코를 풀 때 누런 코 위주로 나올 때 사용하여야 합니다.   
  - 어성초(같은 삼백초과임)보다는 해독항균효과는 약하지만, 
    점막부종의 소종배농효과는 좋아서 상순합니다.   
  - 4~[6]~8g 정도를 사용하며, <金銀花/연교/어성초> 등의 약물과 상용합니다. 

* 유근피 
  - 미한/신감함 - 通鼻竅 排膿消腫 
  - 성미가 미한하고 배농효과가 뛰어나므로 주로 염증성 이비인후과 질환 및 축농증에  사용하며, 
    C/C는 ‘코 막힘, 콧물, 후비루(축농증)’ 이며, 
    양호한 점막보호효과도 있어 코가 허는 위축성비염에도 사용할 수 있습니다. 
  - 4~[8]~12g 정도를 사용하며, 약효가 완화하므로 중대량으로 사용합니다. 

C. 외용약물 

* 죽염 
  - 미한/함 - 淸血解毒 消鼻炎 
  - 5% 죽염물을 분부기로 코 점막에 뿌리거나, 죽염물을 코에 부어넣는 방식으로 하는데,
    초반에는 죽염의 자극으로 인해 코점막을 손상시킬 수 있으므로 유의한다. 
  - 1) 증류수 600cc 정도에 유근피 80g 정도를 넣어 달인 후, 
       달인 물에 5% 죽염수를 만들어 냉장보관한 후 필요시 사용한다. 
  - 2) 증류수 600cc 정도에 황련 40g 정도를 넣어 달인 후, 
       달인 물에 5% 죽염수를 만들어 냉장보관한 후 필요시 사용한다. 

 D. 동의보감내 비염관련 유효처방

   동의보감 내에 비염/축농증 치료에는 치표/치본을 구별하는데 
   치표는 현재의 증상 위주로 치료하며,  치본은 환자(숙주)의 상태를 감안하여 처방을 구성하여야 합니다. 
   동의보감 내에 비염/축농증에 유효한 처방은 다음과 같습니다. 
   治表 - 황련통성산/여택통기탕/형개연교탕/소청룡탕...등이 있으며 
   治本 - 보중익기탕가감/육미지황탕가감/평진탕가감/삼출건비탕/향사육군자탕가감
        - 가감약물 : 신이/蒼耳子/백지...등이 있습니다. 

E. 치표 처방

* 황련통성산 - 防風통성산 + 황련(주초) 박하엽 
  : 주로 코가 잔뜩 막히고 누런 콧물이 나오는 비염에 유효합니다. 
   防風통성산 처방이 실증 처방이므로 1제 이상 장기간은 사용하지 않습니다. 
* 형개연교탕 - 형개 柴胡 川芎 當歸 생지황 적작 백지 防風 박하 치자 황금 桔梗 연교 2g(3g) 甘草1.2g(2g) 
  : 비염초기/비후성비염/축농증/알러지성비염에 효과가 있으며,  사물개념(川芎/當歸/생지황/적芍藥)이 있으      나 소염계열 약물이 위주이므로,   역시 실증처방입니다. 
* 여택통기탕 - 黃芪 4g 蒼朮 羌活 독활 防風 升麻 葛根 2.8g 자甘草 2g 마황 천초 백지1 .2g 강삼조이 총백3 
  : 비염(코막힘/콧물)의 대표적인 처방으로 양호한 효과는 있습니다. 
* 소청룡탕 
  과다한 콧물 및 재채기에 대표적인 처방으로 양호한 효과가 있습니다만 일시적이며, 장기적으로 끌고 가기에는 힘듭니다. 

F. 치본 처방

* 보중익기탕 계열
  - 보중익기탕 춘방 - 보중익기탕 + 川芎 防風 柴胡 형개 소엽 박하 
     : 폐기허/비기허를 겸한 만성비염에 효과적입니다. 
  - 보충익기탕 동방 - 보중익기탕 + 마황 桂枝 건강 
     : 폐기허/비기허를 겸하며, 약간의 陽虛水犯 현상이 있을 때 효과적입니다. 
* 육미지황탕 계열
  - 육미지황탕 야수방 - 육미지황탕 + 지모 黃柏 天門冬 貝母 귤홍(或 진피) 
* 평진탕 계열
  - 평진탕 - 蒼朮 반하 8g 후박 진피 적복령 5g 甘草 2.8g 강삼조이 

G. 초간단 비염 병리
  비염은 폐/비/신의 세 장기가 가장 관련이 많으며,   만성화된 것은 허증이 많으며, 알러지성은 보사겸시해야 합니다. 
  비염의 증상으로는 콧물, 재채기, 코주위 가려움, 코막힘 등이 있는데, 초간단 병리에서는 이들 모두를 생리현상으로 봅니다. (물론 인체에는 귀찮겠지만...) 
  우선 콧물, 재채기는 폐-비-신의 수분대사장기의 기능이 저하가 되므로, 인체에 寒濕이 쌓이게 되는데, 비가 근본이든 신이 근본이든 폐에 영향을 주며, 폐에 직접 발생한 경우에는 상기증상이 더욱 심합니다.(콧물/재채기)  따라서 중완/단전/전중의 삼단전을 따뜻하게 하여 체내 적정습도를 유지하여야 합니다. 
  눈/코 주변의 가려움은 주로 코가 냉할 때 더욱 심해지는 현상을 관찰할 수 있는데, 이는 가려움이 해당 부위를 자극해서 순환을 촉진시키는 개념으로 이해해야한다고  말씀드린바가 있습니다.   
  또한 코막힘은 병리이자 생리인데,   생리적인 기능은 코로 들어오는 공기의 양을 줄임으로써 폐가 쉽게 냉    해지는 것을   방지하기 위함인데, 적정수준을 넘어선 코막힘은 입으로의 숨을 유도해서 증상이 더욱 심해    지게 만듭니다. 

  따라서 치료의 근본은 오장중 수분대사와 관련있는 <폐-비-신>의 3장기 중 기능이 떨어진 장기의 기능을 올려주면서, 동시에 과다하게 발생하는 콧물, 재채기, 코 주위 가려움, 코막힘 등의 증상을 개선시켜줘야 합    니다. 즉, 보사겸시를 동시에 해야 합니다. 

  비염증상위주로만 치료해서는 양방처럼 근본적으로 개선이 될 일이 없으며, 본치만 한다고 해서 보익약 위주로만 해서 코의 제반증상의 개선은 늦어질 수밖에 없을 것입니다. 

H. 초간단 비염 처방

  폐 : 폐기허 - 보중익기탕가감방 (마르고 수척함) / 조리폐원탕 가감방 (뚱뚱하고 수분과다형) 
  비 : 비기허, 비허생담 - 평진군자탕(평위산+이진탕+사군자탕) 가감방 
  신 : 신음허, 신정부족 - 육미지황탕 가감방   으로 많이 처방합니다. 
  아래처방은 기본처방이며, 환자상태에 따라서 반드시 가감을 잘 하셔야 합니다.   

  * 폐-비염 1호방 
    <黃芪 12g 人蔘 白朮 6g 桂枝 신이 4g 升麻 細辛 2g 강삼편 (녹용3~4g)> 
    [적응증] 폐허한형(黃芪/人蔘증), 평소 기력/기운이 없고 활동시 코가 더 잘 막힌다. 
             아침(오전)에 잘 막히며, 감기에 잘 걸리는 체질이다. 
  * 폐-비염 2호방 
    <薏苡仁 12g 山藥 8g 桔梗 6g 마황(밀구초) 升麻 백지 신이 4g> 
    [적응증] 같은 폐기허증이긴 하나, 선폐가 약하여 습이 차있는 폐한습정체형(薏苡仁/마황증)에 다용한다. 
             주로 폐의 수분이 과다하므로 콧물, 재채기가 심한 경우가 많다. 
  * 비-비염 3호방 
    <蒼朮 8  반하(강제) 6 人蔘 진피 복령 신이 4 포건강 桂枝 3 자甘草 細辛 2 강삼편> 
    [적응증] 평소 위장기능이 좋지 않으며, 비위담음 현상 및 위장기능이 좋지 않을 때에 부종 및 비염이 다발한다. 
  * 신-비염 4호방 
    <熟地黃 16g 山藥 山茱萸 유근피 8 白茯笭 어성초 6 삼백초 형개 防風 4> 
     [적응증] 평소 지구력이 좋지 않으며, 과로시 허화가 떠서 안면에 염증(인후염/편도염)
              및 비염이 다발한다. 비염은 코막힘, 코가려움이 주증이다. 
이상 비염의 치료에 있어서는 비폐신을 보사겸시하여 수분대사를 잘 조절해줘야 하는데, 비폐증은 허한증이 쉽게 보이지만, 신은 허화로 인해 허열증으로 나타나기 쉬우므로 감별을 잘하셔야 하며, 
비폐로 인한 것은 아침에 잘 막히며 따뜻한 낮에는 괜찮으며 콧물/재채기가 위주가 되며,
신으로 인한 것은 밤에 증상이 심해지며 콧물/채재기보다는 코막힘이 위주가 됩니다. 

모두 뜸(폐-전중/비위-중완/신-관원)이 좋은 치료법 중의 하나이며, 항상 옷을 따뜻하게 입고, 음식과 물 섭취를 따뜻하게 해야 하는 것을 티칭을 잘 하셔야 합니다. 
결론적으로 비염을 보실때에는 <비><폐><신> 3장기와 수분대사(수독/냉기) 문제를 꼼꼼히 살펴보셔야 임상에서 비염환자에게 성공적인 접근과 치료를 할 수 있으리라 봅니다. 
󰁼
2. 問 6세 남자, 비색
[질문]
6세 남아, 
3일 전에 이 아이가 비색증이 너무 심하다 하여 초간단 원장님의 소아보폐음에 桂枝 신이 4g 細辛 2g을 투여하였는데 이 약을 복용하자마자 두드러기가 난다고 하네요. 
혹 신이화 알러지 때문일까요? 식욕 소화 대소변 등은 괜찮다고 하네요. 
답변 부탁드립니다. 이 아이 부모가 한약에 중금속이 많아서 그렇게 된 게 아니냐고 따지니 어이가 없습니다. 

[답변] 소아보폐음은 보중익기탕에 생맥산이 합방되어 있는 처방이므로 기허타입 또는 기음양허 타입의 아이들에게 맞습니다. 
기허형 타입이므로 아이치고는 조용한 편이고, 목소리는 작고... 코 질환은 콧물 위주이고, 식욕저하, 위장기능저하는 기본으로 있습니다. 
상기 아이는 식욕, 소화가 좋다고 하는 것을 보니 음혈부족에 따른 유형인 듯 합니다. 
(선생님의 글에는 변증할 요소가 전혀 없네요.) 
桂枝, 신이를 가미한 것으로 보니 <수독형 알러지형 폐한랭형 비염>으로 변증하였던 것 같은데, 
두드러기가 났다는 것은 내열이 있은 아이들이 온성 약물을 투여했을 때 많이 나타납니다. 
따라서 변증이 잘 못되었다고 볼 수밖에 없습니다. 
음혈이 없어서 코가 딱지지거나 건조하면서 막히는 경우, 콧물은 별로 없으면서 코막힘 위주만 호소하는 아이들에는 육미 계열, 초간단 소아 처방으로는 소아신기환으로 가야 합니다. 
음혈부족으로 허화가 떠서 막히는 경우에는 <지모초, 黃柏초>를 가미해줍니다. 
반드시 설진을 다시 해보셔서 설질이 淡淡하면 그대로 밀고 나가셔도 되지만, 설질이 紅乾하면 다시 처방 구성하여서 투여하시길 바라겠습니다. 
󰁼
3. [후기] 폐한형 비색, 비연 (비염)
번호 : 15649조회수 : 3122007.10.24 10:54 174cm 71kg 보통체격(?)  

증세 : 추운아침이면 콧물과 재채기를 하는 원장본인. 몸 좋을때는 증세 없고, 피곤하고 신경썼던 다음날에 주로 콧물 코막힘, 훌쩍임. 그밖에 조열처럼 땀이 나서 더워지고, 식으면서 재채기가 연거푸 계속 나오는 특징. 초간단 처방전에는 삼소음, 도씨보중익기탕가미방으로 효과보고 치료되었던 원장임.

최근들어 일교차 심하고 신경을 써서 피로가 심하던차에 다시 줄재채기와 훌쩍임, 약간의 오한과 자한, 조열, 어깨 무거움(대변1/1회, 소변양호, 입맛없슴, 소화도 약간 불편)으로 3일째

초간단 폐한형 기본방 원방대로 (黃芪, 人蔘, 白朮, 桂枝, 신이 升麻 柴胡, 生薑)으로 1재 처방
1봉 복약후 코가 싹 마르는 느낌, 피로감 때문이었는지 붕 떠있는 느낌도 들었슴
3봉(1일경과) 복약후 자한 없어지고 콧물 사라짐. 피로감도 80%개선
5봉(현재) 코가 살짝 막히는 증세 외엔 상황종료될것 처럼 보임. 피로감 90%개선
28세 간조도 아침이면 재채기 훌쩍임이 심하고 인천에서 서울까지 출근하는 간조라서 힘들어하는듯하여 상기처방 3봉째 복용, 상당호전 본인말로는 80%이상 호전되었다 함. 아침에 훌쩍거림, 재채기 기침등 없어짐.

그 밖에도 몇가지 더 임상례가 있으나 폐한형에는 기본방만으로도 충분한 탁효를 거둔다고 보여짐. 부족하지만 개인적인 게으름 때문에 올리지 못한 자신을 돌이키며 초간단원장님께 부족하지만 힘을 실어드립니다. 감사합니다.
 

4. [후기] 초간단 비색, 비치 치료기
번호 : 15648 조회수 : 2942007.10.24 10:02 바로 제가 비염환자입니다.

뭐 멀리갈것도 없습니다. 바로 제가 비염환자이니까요.
주증상은 비색과 비치입니다.
언제부턴가 좌측코내에 피부가 후해지면서 좁아졌네요. 저는 그래서 호흡이 불편한가하고 몇년을 생활했었는데 어느날인가 양측이 다 막히면서 호흡이 곤란한지경에 이르렀습니다.
가만보니 콧속에 농이 차있더군요. 아주 찐득합니다. 풀어도 안나오고...  갑갑해서 미칩니다. 
숨못쉰다는게 이런 고문일줄 생각못했었네요.
제일 불편한게 잠자리. 취침시 호흡이 안되는게 제일 불편했습니다.
이틀전부터 변증하고 처방을 내서 복용중입니다.

변증: 구건 구갈 대변비 체중의 증가 땀은 그리 없고, 스트레스로 요즘 고생. 섹스를 좋아함. 이틀에 한번정도^^  신허도 좀 끼여있는듯합니다. 평소에 운동을 많이 하는편이라 섹스로 인한 피로감은 별로없음. 체중은 0.1톤. 90키로까지 감량했으나 10키로증가. 근육형과 비만형의 중간. 근육질인간이 운동안해서 살이 많이 붙은 것을 상상하면됩니다.(조폭아자씨타입.ㅎㅎㅎ)  피부색은 흰색.    

처방: 防風통성산에 황련, 어성초, 유근피 가해서 복용중.
일단 코는 시원하게 뚤립니다. 약복용후 하루만에 호흡이 그리 불편하지않을정도로 뚤리는 느낌입니다. 단,  약기운이 떨어지면 다시 막히는 느낌입니다. 마황의 역할도 무시못하지않나 생각합니다. 코가 뚤리니 너무좋은게 그냥 시원한 바람이 콧속으로 술술 들어오는게 너무도 상쾌하군요.

지금 계획으론 10첩정도 복용후  대변이나 몸의 상태를 봐서 타 처방으로  바꾸어가려고합니다.
육미계열쪽으로 가려고 합니다.
감사합니다.  좋은 의견있으시면 한수지도부탁드립니다.
비염고치고나면  살빼는 한약을 시험해봐야겠습니다.


5. [후기]소아 콧물 기침
만 5세 남자 아이. 보통 체격. (사실은 제 자식입니다.^^) 
#. 주소증 : 코물. 기침 
   - 평소 낮에 맑은 코물이 흐르지는 않지만 훌쩍 거립니다. 
   - 그리고는 간간히 기침 (가래가 걸린 듯) 
   - 아침에 일어날 때 코물보다는 가래가 걸린 듯한 기침이 심해집니다. 
     기침은 낮에도 하고 밤에도 하지만 아침이 가장 심합니다. 
     (비염의 morning attack 증상) 

#. 계통문진 : 밥 잘 먹고, 소화 잘 시키고, 대변 소변 특별한 문제 없습니다. 
             ( 다 어릴 때부터 녹용약 꾸준히 먹인 덕분입니다. 한약은 위대합니다) 

#. 투약 경과 
- 처음에는 감기로 시작되어서 오요탕, 소청룡탕 계열의 5일 정도 처방을 하였습니다. 
    : 잘 낫지 않았습니다. 
- 중간에 코물이 누런 코물로 변하고 가래 기침이 심해졌습니다. 
  열증으로 바뀐 것으로 판단하여 연교패독산 가미방을 3일 투약했습니다. 
    : 누런 코물은 다시 맑은 코물로 바뀌었고, 기침은 그대로였습니다. 
- 제 처방 실력의 부족으로 처방이 잘 듣지 않아서 초간단 선생님 처방을 흉내내어 보기로 합니다. 
  참고는 ‘기침에 관한 글’들과 ‘비염에 관한 글’ 등입니다. 
  특히 “번호 : 15706  Re: [초간단] 소아천식(7세) 문의드립니다.(초간단원장님 혹시 가능하시면....)” 
  편을 참고했습니다. 

초간단 선생님이 
“ 오후, 밤에는 괜찮고 아침에 심한 것은 '폐기부족'증이며, 
  (밤에 심해지는 것은 '신음부족'증상의 하나이지요.).....” 
 “상기증상이 개선된 후기 완화기 때에는 
  黃芪(밀구) 8~12g 人蔘 사삼 麥門冬 6~8g 桔梗 행인 3~4g 五味子 甘草 2g 강3g 
  정도로 써주면서 섭생관리를 잘 하도록 지시해주세요.” 
  라는 말씀을 힌트로 해서 처방을 구성했습니다. 
---> (제가 사용한 처방) 
  黃芪(밀구) 8g 人蔘 사삼 麥門冬 5g 행인 3~4g 甘草 2g 강3g        (원 처방에서 桔梗 五味子 뺌) 
  반하 貝母 3 (가래 기침 / 반하는 맑은 코물을 말리는 데도 작용) 
  白朮 4 (중초 소통 / 或者 曰 비염을 고치려면 위장도 같이 고쳐야 한다. 왜? 위장 점막과 비강 점막은 같은 구조) 
  유근피 6 신이화 細辛 蒼耳子초 2 (비염 치료)

---> 약 복용 3일 결과 : 기침과 코물 양상이 50% 이상 줄었습니다. 
                         아침에는 기침이 거의 없어졌으며, 
                         낮에는 코물과 기침을 간간히 하는 정도입니다. 
아이들은 변화가 심해서 더 지켜봐야겠지만 어쨌던 초간단 원장님 다시 한 번 감사드립니다. 
------------------------------------------------------------------------


6. [질문] 천식 처방..
번호 : 16457조회수 : 1942007.11.30 14:42 65세 남환이십니다.
얼굴은 동그란 편에 약간 누렇고 검고 어두운 느낌에 붉은기가 살짝있네요.

주소 : 천식 (움직이면 숨차고 답답하다) - 30여년 이상됨 
         가래는 흰색 또는 노란색 점조함.
그외
밤에 오한이 일어 이불을 두껍게 덥고 있으면 땀이나고
도한(예전부터 잘때 땀이남)
쉽게 감기가 들고
소화가 젊었을적부터 좋지 않아 과식은 못하는 편이나 밀가루 돼지고기 등을 먹고 특별히 불편함은 없고, 물도 찬물이 좋다. 과식하면 더부룩하다.
간혹 메식거리고 건구역질이 나온다.
대소변은 양호(대변은 예전에 간혹 무르게 나오기도함)
설담자 박백태 치흔 기상시피로, 맥은 홍삭
감기시 목감기가 잘오고 성격은 급한편 
폐신허에 어혈이 있나 싶은데..
처방을 내려니 좀 막막합니다.
도와주세요~

청상보하탕이나 금수육군전에 녹용을 넣어서 써도 될까요?

답글 
초원장님의 천식설명참고하시고요, 肺氣虛性/腎陰血不足/신경성 중에서 점조한 가래, 설담자, 맥홍삭, 도한 등으로 볼때 두번째에 해당되리라 생각됩니다. 청상보하탕을 증상에 맞게 응용하는게 나을 듯 합니다. 금수육군전은 묽은 가래시에 응용한다고 되어 있습니다. 07.11.30 15:10 
답글 
도한 = 신허 아닙니다. 오히려 소양오한 소양도한이 의심되네요 07.11.30 15:46 
답글  (원) 소양오한 소양도한은 또 뭔가요? 07.11.30 16:22 
 少陽證에 동반되는 증상들을 말합니다. 07.11.30 19:40 
청상보하탕에서 가감하심에 좋을 것 같습니다. 금수육군전하고는 좀 안어울리는 느낌이죠? 07.11.30 16:37 
답글 
금수육군전은 묽은 가래니 따질것없습니다. 윗 리플 원장님들께 동의하고, 청상보하환을 조금 강화시킨것이 배원식선생님의 천식처방-음양쌍보탕-입니다. 청상보하보다 과식시 더부룩, 30년짜리 만성 이라는 점을 좀더 고려할수 있다고 봅니다. 음양쌍보탕이나 오자연종환등의 보양지제를 쓰실때 주의하실점은 너무 과욕부리면 도로 심장에 부담을 주어 패증을 일으킵니다. 무위당 선생님이나 초간단 원장님처럼 자신이 붙기전까진 免絲子3돈 覆盆子3돈 이런식으로 쓰지 마시고 5푼 1돈씩 살짝 살짝 양념넣는게 좋습니다. 양념하나에 음식맛이 확 달라지듯 적은 용량에 큰 변화를 일으키는 묘약들입니다. -후기부탁 원장-  07.12.01 03:16 
답글  위 리플에 소양도한이라는 첨 들어보는 단어가 나왔는데 소柴胡탕증의 한열왕래같은 발한,도한이 있긴합니다. 궐음병-간병-에 나타나는 증상들인데 현대 한의사들에겐 쌍화탕보약을 써야하는 경우입니다. 그러나 지금 천식증이 주소이니 쌍화탕보다는 육미변방으로 간신을 겸해서 봐주면 장복하여 천천히 좋아질것입니다. -후기부탁-  07.12.01 03:20 
 (원)음양쌍보탕이 - 熟地黃, 當歸, 川芎, 백芍藥, 白朮, 白茯笭, 黃芪, 黃柏(염수초), 山藥, 山茱萸, 牧丹皮, 澤瀉, 五味子, 枸杞子, 免絲子, 覆盆子, 車前子, 杜冲, 계피, 蓮子肉, 하수오, 甘草 각 한돈.. 혹 부자를 약간 가미 - 요거 말씀하시는 거죠? 청상보하탕과는 음양의 차이가 좀 있어보이는데..  07.12.01 09:43 
 네. 미묘한 차이가 있습니다. 청상보하환은 육미 + 五味子 지실 麥門冬 天門冬 貝母 桔梗 행인 과루인 반하 황금 황련 이지요. 비슷하되 청상보하환은 급성기침감기-특히 야수에도 유효하고 음양쌍보는 급성기침감기약으로 쓰긴 무리가 많습니다. 하나는 황금 황련이고 하나는 黃柏입니다. 또 음양쌍보에는 청상보하에 들어있는 반하 貝母 과루인 등 거담제가 빠지고 대신 黃芪 白朮 복령 보양제가 들어가 있지요. 그래서 과식시 더부록, 30년 만성이라면..하고 단서를 붙인것입니다. 부족한 댓글이지만 이해가 되셨으면 좋겠습니다. -후기부탁-  07.12.01 10:38 
 후기는 꼭 올리도록 노력하겠습니다. ^^ 그러면 약간의 가래가 있다고 하더라도 굳이 貝母 과루인등의 거담제를 사용안하는게 더 나을까요?  07.12.01 10:41 
 ^^ 그건 의자의 선택이지요. 음양쌍보탕 가 반하 貝母 과루인 하시든지 청상보하가 이것저것 하시던지 원장님 뜻대로 하시면 됩니다. ^^ 제 경우 가래가 굳이 걸리면 보험약 이진탕엑기스를 3일정도 같이 먹으라고 줍니다. -후기부탁-  07.12.01 10:47 


7. 喘息 치료법
천식의 초간단 치료에서 가장 중요한 것은 비수에 따라 군약이 달라지고,  
1) 폐의 문제  2) 신의 문제  3) 신경성인지에 따라 군약이 설정되므로 천식에 치료에서 이를 가장 중점으로 봅니다.

일반적으로 천식의 부류는 3가지로 나눠서 관찰할  수 있습니다.
1) 뚱뚱한 사람 - 폐의 선폐지기 부족 - 선폐지제 (마황/桔梗/상백피 위주) 
   주증상 : 뚱뚱함/호흡시 기관지 폐색음/가래유/가을, 활동 및 운동시 심해짐 

2) 마른 사람 - 신의 음혈부족 - 신주납기 - 보신지제 (熟地黃/녹용/五味子/지모黃柏 위주)
   주증상 : 검고 마름/마른 기침/피부 건조/가래무/겨울, 과로시 심해짐 

3) 신경성(보통 및 약간 마름) -기울, 기체 - 삼초울체/간기상역 
                              - (桔梗지각/반하후박/藿香소엽/香附子진피柴胡 위주)
   주증상 : 신경질적이고 예민하게 생김/가슴답답, 매핵기/양방검사상 폐의 기능에는 
            이상 없음, 긴장 및 스트레스 상황시 다발. 

초간단 침법으로는,
뚱뚱 - 폐(육신의문제) - 폐경  마름 - 신(육신의문제) - 신경 
신경성 - 정신(심의문제) : 삼초경/간,담경 을 건드려 줍니다.

8. 問 30세 남자, 겨울철 마른 기침 
[질문]
남자 30세 키175 
마른 체구(관절에서 뼈가 약간 드러날 정도) 검은 피부 
직업 : 의료 영업직(인공척추 분야라 수술실에 들어가 보조. 여기 저기 다니며 피곤한 듯) 
주증 : 겨울철만 되면 2-3개월간 마른 기침(최근 몇 년 간 계속, 단 군대 있을 땐 괜찮았음) 
      목도 약간 칼칼(가래가 많은 건 아님, 흡연 때문인 듯) 
      피로 多, 추위 타고 찬 음식은 잘 안 먹음 
부증 : 살도 같이 찔 수 있으면 금상첨화(환자가 바람) 
식욕왕성, 소화양호, 대소변땀 이상무 
<관동화 생건지황 8 人蔘 6 五味子 육계 4 부자 2>  30첩 45팩 
폐신음허+양허를 고려하여 구성해보았습니다. 표와 본에 해당하는 본초의 균형을 어떻게 맞출 것인가, 각 약재의 양을 어느 정도로 할 것인가를 결정하기가 어렵습니다. 
원장님의 모범답안 부탁드립니다. 감사합니다. 

[답변]
제가 보기엔 신음양허가 기본적으로 깔려있으면서, 腎主納氣 안 되어서 발생하는 기침으로 이 분의 마른 기침은 표에 해당할 뿐입니다. 후세방 개념으로는 <자음강화탕, 청리자감탕증, 신기환, 팔미신기환>증이라 볼 수 있으며, 체질방 개념으로는 <소양인 형방지황탕 가 전호(형방지황탕은 가감이 가능합니다.) 또는 소양인 육미지황탕> 정도로 사용할 수 있을 것 같습니다.  
초간단 병리로는,
마른 체격, 검은 피부(熟地黃증), 과로 및 피로, 식욕왕성(음허화왕) 
                                          -> 신음휴손 -> 신주납기 약화-> 기침발현 
기침은 표의 개념이므로, 해수약물은 좌사로 넣어주어야 합니다. 
이 분에게 관동화/전호는 3~4g 정도가 적당할 듯 싶습니다.
또한 추위를 많이 타므로, 생건지황보다는 熟地黃으로 가야 합니다.
저라면 보신지제를 군약으로 하되, 표증인 기침은 좌사약으로 다스려주는 게 좋을 듯합니다. 더불어 신양을 끌어주는 녹용을 조금 사용해주면 좋을 것 같습니다. 
(초간단에서는 부자/육계 조합은 일단 녹용을 사용해 본 후 약할 경우 추가약물로 사용합니다.) 
<熟地黃 16g 백芍藥(초) 6g 麥門冬 녹용 4g 전호 관동화 3g 五味子 2g>  
ps. 상기 처방을 보름정도 쓰면 기침은 일단 잡힐 듯합니다. 
   그 후에는 전호/관동화는 빼고 개선되지 않는 다른 증상이 있다면 가미해주시면 됩니다. 

9. 오래도록 낫지 않는 감기의 한의학적 접근과 치료
오늘은 단순한 초기감모 접근법이 아니라, 양방내과/이비인후과/소아과에서 오랫동안 치료했음에도 불구하고 낫지 않는 감모의 접근방법에 대해서 말씀드리겠습니다. 
내경에서는 <正氣所住 邪氣不來>라고 하여, 사기뿐만 아니라 정기의 중요함을 강조하였습니다. 
독감 바이러스가 치명적이라고 하더라도 체력이 밑바탕이 되는 사람은 독감에 걸릴 확률이 낮고, 상대적으로 면역력이 약한분들, 소아, 노인들이 잘 걸리는 것도 <정기>의 중요성이 더욱 중요하다고 보겠습니다. 

면역학적으로 보아 보통 감기는 7일~10일 이내에 자연치유될 수 있도록 인체의 시스템이 설정되어 있으며, 사실 대부분의 감기는 충분한 휴식과 안정만으로 이 시간대에서 좋아지도록 되어 있습니다. 
그러나 감기가 걸리더라도 양약을 먹고 증상이 사라지기에 충분한 휴식을 취하지 못하고 계속 일하거나, 항생제나 해열진통제, 진해거담제 위주의 치료, 심지어 어떤 경우에는 오치로 인하여 감기가 2주 이상 되는 경우가 있으며, 2주 이상 넘어서게 되면 기관지점막손상은 물론이고 만성편도선염 등 <만성> 질환으로 넘어갈 수 있게 되므로 한방치료의 중요성이 발휘되는 시점이라 할 수 있겠습니다. 
따라서 오랫동안 낫지 않는 감기는 반드시 <부정거사법>을 머리 속에 염두에 두시고, 정기를 북돋워 주면서, 동시에 표증을 겸시치료하는 게 중요하다고 볼 수 있겠습니다. 

특히 날씨가 갑자기 쌀쌀해지는 현재와 같은 환절기에는 이러한 환자들이 더욱 많아질 것이고 따라서 이러한 환자들에게 효과적으로 치료해주는 것이 결국 한의계의 진료영역을 넓히는 길이라 볼 수 있겠습니다. 
저는 임상에서 <쌍패탕 가감방/ 자음강화탕 가감방/ 청화보음탕 가감방> 계열로 만성감모를 효과적으로 치료하는데 주로 어떨 때에 상기증상을 사용하는지 살펴보도록 하겠습니다. 

<감모의 경우는 한 제 단위로 나가는 것이 아니고, 보통 3일 단위로 처방하기에 미리 달여놓고 줍니다. 
따라서 환자상태에 따라 정확히 변증해서 나가지 못하는 점이 있어서 생각하시는 것처럼 초간단하지 않습니다.> 

1) 쌍패탕 가감방 - 오래 된 몸살형 감기 
  주로 육체노동을 하는 분들의 몸살감기 또는 양방에서 주로 진통해열제 계열로 치료받은 관계로 땀을 내지 못해 진통양상이 계속되는 경우에 처방합니다. 
  환자의 주증상은 온 몸이 쑤시면서, 기침과 오한이 마저 가시지 않은 경우에 사용합니다. 
  즉, 쌍화탕으로 내상을 보하며, 패독산으로 외감을 몰아내는 전형적인 <부정거사>치법 처방입니다. 
  * 본인의 실제사용 처방내역 : 
    백芍藥(초) 葛根 8  熟地黃 黃芪 當歸 川芎 柴胡 전호 羌活 독활 형개 防風 桔梗 지각 적복령 桂枝 4 
    甘草 2  강삼조이 
    상기처방을 3~5일 간 1일 3~4회(아침/점심/저녁/취침전)복용하고, 매일 반신욕으로 전신 근육을 이완하고 땀을 빼면 좋아집니다. 
    단, 상기처방을 하실 때 해열진통제와 같은 양약의 동시복용은 금합니다. 

2) 자음강화탕 가감방 - 오래 된 기침형 감기 
  음허형 체질이나 노권에 의해서 감모에 걸렸는데 충분한 휴식을 취하지 못하거나, 양방에서 대증치료로 인해서 음허 상황이 더욱 진행된 경우에는 기침과 밭은 가래(燥痰)를 위주로 한 감모에 처방합니다. 
  환자의 주증상은 하루종일 마른 기침을 하며 주로 밤에 증상이 심해지는 특징이 있습니다.   
  자음강화탕에 氣陰을 동시에 보하는 생맥산(사삼/麥門冬/五味子)을 함께 가미하여 사용합니다. 
  * 본인의 실제사용 처방내역 : 
    백芍藥 8 當歸 사삼 전호 6 熟地黃 麥門冬 白朮 생건지황 진피 貝母 과루인 자완 관동화 4 
    지모 黃柏(염수초) 3 五味子 구甘草 2 강삼조이 

3) 청화보음탕 가감방 - 오래 된 인후, 편도형 목감기
  초기에 인후, 편도 위주로 감모가 왔다가, 항생제 위주로 치료를 했지만 편도염 증상이 개선되지 않고 편도가 계속 부어있어서 만성편도염으로 남아있는 상태, 한의학적으로는 인후통, 침 삼키면 아프고, 咽乾하고 계속 목이 부은 상태, 심지어는 목이 잠기거나 아파서 쉰 경우에 처방합니다. 
  음허인후통에 사용하는 청화보음탕에 풍열인후통에 사용하는 필용방감길탕 개념이 들어간 처방입니다. 
  * 본인의 실제사용 처방내역 :
    桔梗 玄蔘 8 백芍藥 熟地黃 6 當歸 川芎 天花粉 麥門冬 형개 防風 우방자 4 生지모 生甘草 3 
    黃柏(초) 박하 2 
상기 3가지 처방을 가지고 웬만한 만성감기환자를 보고 있으며, 세 처방 안에서 해결이 안 될 만 한 환자 또는 환자상태(숙주상태)가 특이한 경우에는 변증해서 반제 단위로 처방합니다. 
변증해서 사용하는 게 더욱 좋으리라 사료되지만, 편리성을 따지고 처방하더라도 임상 유효성이 좋으므로 미리 달여놓으셨다가 3일 단위로 처방해서주시면 좋을 듯 합니다. 

p.s. 상기처방은 성인의 경우에는 20첩 30포로 정확하게 뽑으며, 소아의 경우에는 체중으로 환산하여 용량을 분복하여 복용케 합니다. 반드시 따뜻하게 데워서 복용하도록 티칭합니다. 


10. [후기] 7세 소아천식
양약을 먹어도 호흡곤란, 천식발작이 하루 1회정도 있었던 것이, 첫날 한약 복용후(양약도 복용지속) 호흡곤란, 발작이 소실되었습니다. 하루만에.. 그리고 복용 3일째 양약을 중단시켰습니다. 역시원장님말씀대로 속효였습니다. 감사합니다. 

혹시 후기를 못보신 분 계실까봐서 퍼왔습니다. 
15692번 원 질문 내용.....................
7세 남아, 마른체격이고,
돌전후로 아토피 아주 약간 있었다가 넘어간 이후, 아주 가끔 겨울철에 피부가 거칠어지는 정도만 남았고,
알러지성 비염, 축농증 등 겪었습니다.
그러다가, 약 3주전부터 기침하기 시작하더니 쌕쌕대면서 천식이 심해졌습니다.
발작시에는 본인이 호흡곤란까지 호소하고요.
내과에서 거의 2주동안 처방받아 약 먹고 있습니다.
아마 스테로이드도 포함된것 같고요..
유치원에도 못가고 있답니다.
최근에는, 오후나 밤에는 괜찮은데, 아침에 약 한두시간정도 쌕쌕거리다가 안정되곤 한답니다.
3주전 천식증상이 심해지기 이전에도 기침을 자주 하는 편이라서,
육미+녹용+소청룡탕 복용했었습니다만, 천식증상에는 별무효과인듯 합니다.

초간단님 등의 처방을 검색해보니,
금수육군전, 자음강화탕, 청상보하탕 등을 가감해서 쓰시는듯 한데요..
제가 궁금한건, 위 처방을 썼을때 만일 적절히 선택 가감이 되어 약효가 제대로 나타난다면, 예후가 어떻다고 티칭할수 있을까요?
그러니까.. 몇일 복용하면 즉효하여 유치원에 갈수있을정도로 호전될수 있을까요?
아니면, 증에 맞게 썼더라도 증상이 다소 나아지긴 해도 오래 걸린다고 해야 하나요??
그냥 xx 처방 쓰세요... 하는건 알겠는데, 제대로 썼을 경우, 중등도 소아천식이라도 즉효할수있는건지 궁금합니다. 경험있으신분들 조언 부탁드리겠습니다.

이하 초간단 원장님 답변......................

어렸을때부터 비염, 축농증, 천식들을 겪은 것을 보니 '폐기부족'이 보입니다.
오후, 밤에는 괜찮고 아침에 심한 것은 '폐기부족'증이며, (밤에 심해지는 것은 '신음부족'증상의 하나이지요.)
더 이상 변증거리는 없기에 대략 처방을 쓰자면
 폐기를 보충해주는 <黃芪/人蔘>조합에, 폐음을 보충하는 <사삼/麥門冬>조합, 그리고 천식증을 해소하는 <貝母/桔梗/행인/마황(밀구초)/五味子>정도만 써줘도 좋습니다. 다만, 풍한을 받아서 사기가 심해지는 초기에는  <黃芪/人蔘>류를 쓰지 말라고 동의보감에서 언급하였으니 참고하셔서 쓰세요. 

 소아이므로
사삼 麥門冬 6~8g
貝母 桔梗 행인 3~4g
마황(밀구초) 五味子 甘草 2g
生薑3g

-기침 심자 <자완/관동화> 3g내외 가미
상기증상이 개선된 후기 완화기 때에는
黃芪(밀구) 8~12g
人蔘 사삼 麥門冬 6~8g
桔梗 행인 3~4g
五味子 甘草 2g
강3g

정도로 써주면서 섭생관리를 잘 하도록 지시해주세요. 
소아뿐만 아니라, 폐허성 천식에서 약을 쓸때에는 증상초기에는 표치하는 <貝母/桔梗/행인/마황류>를 증량해서 쓰고, 후기에 완화기에는 <黃芪/人蔘/사삼/麥門冬>을 증량해서 쓰시는 치법 잊지 마시구요. 

더 자세한 답변을 원하면 당시 환자의 증상 및 변증소견거리, 설진, 맥진등의 소견을 써주세요. 그리고 변증만 재대로 되면 수어일 안에 증상이 개선됩니다. 한약을 몇재 먹어야 효과나타난다는 말은 사실 두리뭉실하게 약을 쓰기에 그런말을 하는 것입니다. 한약도 변증해서 약을 쓰고 필요한 약만 간단하게 쓰면 양약처럼 속효가 납니다. 제가 초간단식으로 처방방식을 바꾼것도 이때문이고요. 

한의학에 자신감을 갖기 바라며 그리고 예전에도 말씀드렸지만 한약은 기름입니다. 한번 주유로 평생 달릴수가 없겠지요. '폐기부족'소질은 타고 나는 것입니다. 소아가 약물 복용없이도 천식증을 수월하게 넘길정도로 약을 써주시고요. 앞으로도 성인이 되더라도 폐-기관지-코의 문제는 계속 될테지만, 이럴때마다 한약으로 관리하여 음양평형을 잘 이룰 수 있게 해야한다고 티칭해주시길 바랍니다.
 

11. [후기] 신정고갈로 인한 마른기침
육미지제에 麥門冬,五味子 4g 관동화 자완 3g 사인 3g를 처방하였습니다.
환자가 그동안 장기간에 걸쳐 소화불량과 설사를 호소하였기때문에. 熟地黃으로 인한 소화장애가 염려 되어서 사인을 가미 하였습니다.(상기 처방을 처방하기전 설사는 거의 잡힌상태엿습니다.)
한제 20첩45팩으로 뽑아서 처방하였습니다..
아직 한제를 다먹지 않았는데... 환자가 손목 염좌로 내원하였기에..증상을 물어보니..
현재 기침은 많이 줄었으며 머리가 텅비고 기력이 없엇던것이 많이 회복이 되었다고 합니다.
그와함께 침울햇던 정서가 많이 좋아졋다고 합니다..
신정부족으로 뇌수부족을 야기하여 머리가 멍해졌었던거 같습니다..
제반증상이 7~80%정도 개선 되었다고 합니다..
1제 다 복용후 한의원에 다시 내원하기로 했습니다.
다시금 본치와 표치에 대해서 생각해보게 됩니다..
초간단 원장님의 가르침 감사히 새기겠습니다.

--------------------------------------------------------------------------------
이하 제가 올렸던 질문과 초간단 원장님의 답변입니다.
안녕하세요...
30대초반의 남환입니다.. 175정도의 키에. 70키로 몸무게입니다.
3개월전쯤 감기가 걸린이후에...(평소 酒色을 즐깁니다.. 취후입방후 추운데 잔날 감기가 걸렷다고합니다.)  현재 여타 다른 감기 증상은 없습니다.
c/c)마른 기침이 계속 되는 환자입니다... 그와 함께 설사양 무른변을 봅니다.
제반 표증 증상은 없습니다.
설사양의 무른변을 봅니다. 이때 극렬한 통증은 없으며. 은은하게 조금 아프다가 변을 보고 나면 소실됩니다. 
1일 1~3회정도의 변을 봅니다. 소변은 정상입니다.
인후가 건조한 느낌을 갖고 있다고 합니다.. 신체 하부로 한기를 느끼는 경우가 많습니다. 발이나 다리가 차갑다고 합니다..
머리가 멍할때가 많고. 오심을 느낄떄도 있습니다. 소화는 안되며 트림이 계속 나옵니다.
아침에 일어나기가 힘이들며. 땀을 많이 흘린다고 합니다. 움직이면 너무 많은 땀이 나오며 음식을 먹어도 땀이 많이 나옵니다.
성관계를 갖고 나면 너무 피곤하며 조루증상을 보입니다. 성관계나 자위이후에 허리나 무릎이 우리한느낌이 들면서 한기가 든다고 하네요..
오후가 되면 눈이 침침해서 눈을 자주 깜빡인다고 합니다.
설태는 백태가 조금끼여 있으며 맥은 약합니다. 평소 비염이 있습니다. 
정신상태는 평소 스트레스를 잘받으며 짜증도 잘낸다고 합니다. 몇년전부터 아주많은 스트레스를 받습니다.
젤 처음 비허습성, 비기허, 폐음부족, 전반적 양허로 보고 

薏苡仁-12
黃芪-8
人蔘,사삼-6
蒼朮,복령,五味子,麥門冬-4
후박,건강(포),육계-3
으로 한제 처방하엿습니다.   
약 한제 복용후
현재 변은 설사가 멎고 정상으로 돌아왔습니다...(설사가 멎으니 일단 환자가 만족합니다)
하지만 마른 기침이 계속 됩니다. 많이 움직이거나. 말이 많이 하거나 술을 먹으면.. 기침은 계속 됩니다.. 
간기울결이 있는데....... 간을 먼저 보아주지 않고 黃芪,人蔘으로 보기를 먼저 해준게. 실수일지는 않을까 생각해봅니다. 그리고 피곤함은 조금 줄었지만. 아직 여전히 피곤함과 무기력증이 있습니다.
그리하여 스트레스 증상이 다견되며 신허 증상도 보이므로...
스트레스로 인한 간기울결로 간화로 인한 간화작폐,
스트레스로 인한 심혈모손.
신허를 인한 폐신납기 불능....
으로 보고 새로 처방을 할까합니다..

覆盆子-20
枸杞子-12
山茱萸,熟地黃-8
원육,산조인-6
柴胡,백芍藥,五味子,녹용-4
이렇게 처방할까 하는데......간화작폐에....柴胡,백芍藥만으로는 부족할까요?...
요즘 초간단 원장님의 초간단 방식을 흉내내어보고 있습니다....
계속 보다보니..대략적인 그림은 떠오르는데..변증도 아직은 힘들고..처방운용도 아직 힘드네요..
초간단 원장님의 명쾌한 가름침 부탁드리겠습니다.~^^
더많은 공부와 후기로 나마 보답하겠습니다~

------------------------------------------------------------------------
초간단원장님의 답변
신정허 및 신정고갈로 인한 신주납기가 되지 않아서 발생하는 기침으로 변증됩니다. 신장해라고도 할수있지요.
평소 주색을 즐기고, 취후입방후 발생했다는 점, 이후에도 잦은 성관계와 자위를 한다는점, 가래없이 마른기침만 계속되는 점, 인후부가 건조한 느낌을 갖는다는 점.. 등에서 신정고갈로 인한 신주납기가 되지않아 발생하는 기침 및 신정/진액이 고갈되었다는 점을 알 수 있습니다.
표는 폐병이나, 本은 신병이요. 따라서 신을 근본으로 치료해야 합니다. 
육미지제에 加 <麥門冬/五味子>및 지해의 성약이면서 기관지 과민성을 줄여주는 <자완/관동화>정도만 가미하면 좋으리라 봅니다. 
한번에 하려 하지 마시고 일단 주 C/C인 신정고갈로 인한 해수부터 해결해주고 이후에 신정고갈로 인한 조루 및 요슬산연증, 소화불량, 비염, 안구건조등을 치료해주시길 바랍니다.  

p.s.
참고로 요새 만성咳증(마른기침)으로 고생하는 환자들을 보면 남성, 노인의 경우 신장해(신주납기가 안되어 발생하는 咳), 여성, 스트레스과다자의 경우 간울해(간화범폐, 간화작폐해서 발생하는 咳, 신경성 咳... 신경만 쓰면 기침나온다...)가 많아 보입니다. 
또한 오장병리상, 咳증은 <간, 신>이 本인 경우가 많고, 嗽(가래위주의 기침)의 경우에는 <폐/비>가 本인 경우가 많으니 임상에서 환자를 보실때에 꼭 기억하고 계시길 바랍니다. 


12. [후기]갑상선기능항진증. 기관지 확장증. 
예민하고 스트레스를 잘 받으며 소심하고 화를 속으로 삭이며 혼자 생각이 많다.
입맛은 좋으나 트림을 자주 하고 조금만 먹어도 배가 부르다.
따뜻한 물을 좋아한다.
열이 났다 식었다 할 때가 있고 등줄기에 땀이 났다 식으면서 오싹할 때가 있다.
얼굴에 열이 달아오르며 땀이 나면서 상기가 잘 된다.
기관지 확장증 있음. 가래색깔은 노란편이고 가래가 아주 잘 생김. 도라지 엑기스 복용중인데 호전중.
땀이 잘 나는데 특히 가슴쪽에 땀이 많이 남. 런닝셔츠를 하루에도 두 번 갈아 입어야 할 정도. 밤에 축축해질 정도.
식은땀도 나고 땀을 많이 내면 지침.
손발, 배가 차갑고 등이 시림.
잠을 잘 못 잠. 수면제 복용중. 커피 마시면 잠 잘 안 옴.
대변은 그럭저럭 괜찮음. 매일 아침 봄.
소변 자주 보고 투명한 편.
신경쓰면 심장이 잘 두근거리고 가슴이 답답하다. 숨 들이쉴 때 잘 안 들어가는 느낌.
폐경.
생리 전 무언가가 자꾸 먹고 싶음.

熟地黃12 當歸8 桔梗6 貝母4 柴胡4 香附子4 원육12 산조인8 황련4 치자3 죽여3

처방은 초복잡 처방인데, 근래 엄청난 스트레스를 받았고 가슴이 답답하다고 하여 가슴의 열을 풀어주면서 잠도 잘 오게 하고 정신적으로 안정되게 하고자 했습니다. 桔梗, 貝母는 가래때문에 넣었고요. 전반적으로 음허증상이 있다고 판단 熟地黃 當歸 군약으로 삼았습니다.

환자분 약 드시고 잠은 수면제 없이도 잘 자는 편이고 가슴 답답한 것도 많이 좋아졌는데 발이 너무너무 시려워졌다고 합니다. 원래 산후조리를 잘 못해서 발이 시려웠는데 다른 곳에서 보약 먹고 좋아졌다가 제 약 먹고 다시 발이 너무 시려워졌다네요. 양말을 신고 자도 시렵다고 합니다.

뭐가 잘 못 된 걸까요. 熟地黃이 너무 많이 들어간 것 같기도 하고... 제가 목표로 삼았던 부분은 호전이 돼서 좋긴 한데 발 시려움으로 인한 고통을 호소하시니 난감하네요.

반 제 정도 남았다고 하는데 다른 약을 지어서 겸복시켜야할 지 아예 새로지어야할 지 모르겠네요.
처방 분석 및 새 처방 분석드립니다. 저희 친척분이라 개망신 직전에 있습니다.  

원)지금 생각해보니 초단 강의록에 황련이 상부에 울체되어 있는 열을 아래로 내려주어서 수족냉감도 개선해준다고 나와 있던 걸 보고 황련을 썼던 것 같습니다. 그런데 가슴은 시원해졌으나 발이 더 시려워졌다고 하니 낭패. ㅠㅠ 07.12.29 12:40 
답글  황련과 육계에 대한 내용을 살펴보시면 어떨까 싶습니다....^^; 07.12.29 13:34 

황련이 너무 과한거 같은데요..평소에 한돈씩이나 사용하시나요? 07.12.29 14:06 
답글 
심화로 인해 발시련게 아니라 그런거죠. 양허증이 같이 있었다고 봐야지 않을까요?桂枝가 좀 들어갔으면 좋았겟내요.  11:01 
답글 
원래 심기허가 있으신 분인데 심열증상에 가려져 있다가 심열이 꺼지면서 증상이 표출된 걸로 보입니다. 심장에 부담을 주는 지황량을 줄이고 심열이 어느정도 해소되엇으니 황련을 감량하고 치자를 빼고, 심기를 돋구는 원지와 桂枝를 8푼에서 한 돈 정도 가하는게 좋을 것 같네요. 07.12.30 02:03 
답글 
폐경. 생리 전 무언가가 자꾸 먹고 싶음.----- ???? 07.12.31 11:02 
답글 
寒之不寒者, 當益心府; 熱之不熱者, 宜滋腎經...... 의학입문 잡치부에 나온것이고 이와비슷한것이 동의보감에도 나오는데 금방 찾을수가 없어서.. 원래는 왕빙의 말입니다. 이천선생이 간략하게 쓰려하니 말이 이상하게 되었는데 해석이.... 한한것을 한하게 하지 않으려면 심부를 돋구어야하고, 열한것을 열하지 않게 하려면 신경을 자양해야 한다. 07.12.31 11:13 
답글  원래 찬것이 있으면 먼저 腎陽을 돋구어야 하는데 신양을 돋구어도 차도가 없으면 心府를 봐야 한다는 말입니다. 몸을 한하지 않게, 열하게 하는데 심열이 그만큼 중요한 작용을 한다는 말일텐데요 심화를 껏더니 한증이 더 심해 졌다고 그러면 여기서의 한증은 틀림없이 심장과 관련이 있습니다. 그런데 장경악은 心府를 봐야한다는 말에 우귀음, 팔미계통의 처방을 제시하니 어떻게 되는지는 모르겠습니다만.... 고수같은 경우는 미리 감지하고 윗분의 말씀대로 원지, 桂枝를 미리 배합하시겠습니다만(왠지 초원장님같은 냄새가..) 다음 처방을 구상한다면 장경악의 방법도 괜찮은것 같습니다. 07.12.31 11:24 
 해석이 좀 이상하신 듯 합니다. 차게 해도 차가와지지 않으면 심부를 보익해야하고, 덥게해도 더워지지 않으면 신경을 자양해야 한다.. 이게 맞지 않나요?  12:37 

원)고수분들의 의견 감사합니다. 또 배우고 갑니다. 감사합니다. 나중에 또 후기 올리겠습니다. ^^ 08.01.01 19:57 

초간단 처방 변경 후기입니다.
고수님들의 의견을 참고하여 다시 처방한 결과 너무 좋은 결과를 얻었습니다.
잠도 잘 오면서 발이 어쩜 이렇게 금방 따뜻해지냐며 좋아하시네요. 처음 약은 먹으면서도 나한테 잘 안 맞는다 싶었는데 이 번 약은 먹으면서 나한테 딱 맞는다는 생각이 든다고 하십니다.
친척분한테 신임도 얻어서 더욱 감사합니다. ^^

처방 변경 내용은 다음과 같습니다. (초복잡 처방임 ^^;)
熟地黃12 當歸8 桔梗6 貝母4 柴胡4 香附子4 원육12 산조인8 황련4 치자3 죽여3
-> 當歸8 桔梗6 貝母4 柴胡4 울금4 香附子4 원육12 산조인8 원지4 건강4 桂枝4 

熟地黃이 부담스러운 것 같아서 빼고 가슴 답답한 증상이 오래된 듯 하여 울금 넣고, 흉부 열은 다 빠졌다 싶어 황련 치자 죽여 싸그리 빼고 원지 건강 桂枝 추가하였습니다. 답변 주신분들 감사합니다.
감사합니다.


13. 오래된 감기
댓글이 복사가 안되네요.
黃芪건중탕, 가미이모탕, 소청룡, 소柴胡탕, 해표이진탕, 금수육군전, 麥門冬탕...
님께서 변증을 하여 한 처방에서 가감만 왔다갔다 해야 할텐데, 처방이 이렇게 흔들리시면 안됩니다. 
의사가 잘못 처방하여 오치 해버리면 증상이 오히려 나빠져서 아예 치료를 안한 것만 못하다는 것을 꼭 염두하시길 바랍니다. (가래다고 무조건 이진탕이 아닙니다. 나중에 임상실력이 느시면 아시겠지만, 귀하의 아이의 경우는 <貝母/과루인>證인데 해표이진탕을 처방한 것은 애를 더욱 잡을 수도 있었습니다.)

------
현재 아이의 상태를 보니 음허형 체질같습니다. (더운방에서 잘못자고 시원한거 좋아하고, 음식을 시원한 것을 찾는 것...)

음허형 체질이 현재처럼 燥한 기운을 만나게 되면 건조피부증상 및 기침형 감기를 잘 유발하게 되며, 신음허(腎陰虛)로 폐주숙강할 수 있도록 신주납기 작용을 못 해주니, 기기역상되어 자꾸만 기침이 발생하게 됩니다. 오래되면 폐음(肺陰)이 함께 손상받게 되지요.  
물이 마른 주전자 냄비뚜껑에서 핑~핑~ 소리가 나니 우선 물을 부어줘야지요. 달래가면서 치료를 해야합니다. 
약소하지만 제가 즐겨쓰는 오래된 기침형 감기처방(자음강화탕 변방으로 변증은 맞지만, 자음강화탕으로는 약한 경우)을 응용해보는게어떨런지요. 
아래는 예전에 제가 강의하면서 쓴 글입니다.

---------------

2) 자음강화탕 가감방 - 오래 된 기침형 감기 
  음허형 체질이나 노권에 의해서 감모에 걸렸는데 충분한 휴식을 취하지 못하거나, 양방에서 대증치료로 인해서 음허 상황이 더욱 진행된 경우에는 기침과 밭은 가래(燥痰)를 위주로 한 감모에 처방합니다. 
  환자의 주증상은 하루종일 마른 기침을 하며 주로 밤에 증상이 심해지는 특징이 있습니다. 자음강화탕에 기음을 동시에 보하는 생맥산(사삼/麥門冬/五味子)을 함께 가미하여 사용합니다. 
  * 본인의 실제사용 처방내역 : 
    백芍藥 8      
    當歸 사삼 전호 6      
    熟地黃 麥門冬 白朮 생건지황 진피 貝母 과루인 자완 관동화 4 
    지모 黃柏(염수초) 3     
    五味子 구甘草 2     
    강삼조이 


14. [후기]산후 잔기침, 두통
1) 36세/여 산후 잔기침 두통 11월 27일 내원
키 150cm 정도 피부 흰편
11월 23일 자연분만(4년만에 경산이며, 초산은 제왕절개)후 산부인과병원 2일정도 있다가 집에서 관리중, 
(24일부터) 목이 간질거리고 머리가 지끈거려서, 
미리 감기약을 썼지만 소용없어서 혹시 싶어 한의원 문의
(감기 걸리기전에 감기안걸리게 해서 아이들 안아프게 하고 싶다.)

증세 : 목이 간질거리고, 잔기침나옴, 두통감과 두중감
      산후 부종이 약간 있슴, 모유수유중. 자한약간
      (도우미아주머니가 입주중이라 크게 힘들지는 않음)
      오한, 발열, 전신통등은 없슴.
      대변약간 변비지만 매일 보긴본다. 소변양호
      입맛은 억지로 그냥그냥 먹는다. 

나름 고민 : 노산이고 몸이 덜 풀린 뒤끝이라 산욕을 푸는것을 목표하여
           인후와 두중감을 개선하기를 꾀함
처방 : 
黃芪밀초, 하수오 12
山藥초, 當歸신, 복령 8
人蔘, 백芍藥, 桔梗, 五味子 4
當歸, 川芎, 육계 3
자甘草 2
生薑, 대추 3

나름 방해 : 소아과부인어쩌구... 처방에서 
           복령 - 부종치료목적
           桔梗, 五味子 - 폐기를 돕고, 폐에 潤을 제공하기 위함.
경과 : 약 2봉지 복용후 목간질 기침 사라지고, 머리 아픈것 4봉지 복용후 사라짐
      12월 4일 현재 부기도 많이 빠지고, 유즙양도 늘었으며 컨디션이 좋다. 
      한약먹고 감기도치료 되느냐며 웃으며 신기해함...  OTL


15. 매핵기
 번호 : 11015    조회 : 1087   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.26 15:47 
[질문] 초간단 원장님. 질문드립니다  매핵기
번호 : 10999    조회 : 783   스크랩 : 1   날짜 : 2006.12.26 12:12 
26살의 여환자분입니다.
그리 마른분은 아닙니다만, 맥이 약하고 저혈압( 80/40 )에 어지러움이 있는데 설은 얇고 치흔설은 없습니다. 흉곽이 예각입니다
피부는 약간 건조하고 얼굴에 뭐가 나는데 생리와는 관계가 없습니다
식미양호 소화양호 변비 설사 없으며 생리불순 없습니다. 흉민도 없고, 심계정충없습니다.
C/C는  중학교 때부터 목에 조점한 가래가 낀듯한데 그로인해 간간히 헛기침을 계속합니다. 
구건 인건은 없습니다. 설태도 심하지 않고 공포감이나 불안한 느낌은 별로 없습니다.
상초가 조하다고 하기엔 구건 인건이 없고, 기울로 인하기엔 기울 증상이 잘 보이지 앖습니다.
정말 귀찮게 해드려서 죄송합니다.


 초간단 원장입니다.
주 C/C가 목에 조점한 가래낀듯한 느낌(梅核氣)이며, 그로 인한 헛기침이라고 했네요. 일단 경부 주위 근육긴장이 있다면 침으로 풀어주시길 바랍니다. (주로 흉쇄유돌근 및 설골에 연관된 근육입니다.)
피부가 약간 건조하다는 점과 舌이 얇다는 점, 헛기침의 양상이 마른기침처럼 가래없는 경우라면, 
폐음(肺陰)을 보충하는 개념으로 사삼생맥산에 山藥만 가미하여 주면 좋을 듯 합니다. 
사삼 8g 山藥 6g 麥門冬 4g 五味子 2g 
 p.s. 20첩 45포로 뽑아주면 약이 五味子차 맛 위주로 납니다. 약이 묽으므로 투여전 환자에게 미리 얘기해주셔야 합니다. 
 

16. 마른기침이 계속되는 환자 
30대초반의 남환입.. 175정도의 키에. 70키로 
3개월전쯤 감기가 걸린이후에...(평소 酒色을 즐깁니다.. 취후입방후 추운데 잔날 감기가 걸렷다고합니다.)  현재 여타 다른 감기 증상은 없습니다.
c/c)마른 기침이 계속 되는 환자입니다... 그와 함께 설사양 무른변을 봅니다.
제반 표증 증상은 없습니다.
설사양의 무른변을 봅니다. 이때 극렬한 통증은 없으며. 은은하게 조금 아프다가 변을 보고 나면 소실됩니다. 
1일 1~3회정도의 변을 봅니다. 소변은 정상입니다.
인후가 건조한 느낌을 갖고 있다고 합니다.. 신체 하부로 한기를 느끼는 경우가 많습니다. 발이나 다리가 차갑다고 합니다..
머리가 멍할때가 많고. 오심을 느낄떄도 있습니다. 소화는 안되며 트림이 계속 나옵니다.
아침에 일어나기가 힘이들며. 땀을 많이 흘린다고 합니다. 움직이면 너무 많은 땀이 나오며 음식을 먹어도 땀이 많이 나옵니다.
성관계를 갖고 나면 너무 피곤하며 조루증상을 보입니다. 성관계나 자위이후에 허리나 무릎이 우리한느낌이 들면서 한기가 든다고 하네요..
오후가 되면 눈이 침침해서 눈을 자주 깜빡인다고 합니다.
설태는 백태가 조금끼여 있으며 맥은 약합니다. 평소 비염이 있습니다. 
정신상태는 평소 스트레스를 잘받으며 짜증도 잘낸다고 합니다. 몇년전부터 아주많은 스트레스를 받습니다.
젤 처음 비허습성, 비기허, 폐음부족, 전반적 양허로 보고 
薏苡仁-12
黃芪-8
人蔘,사삼-6
蒼朮,복령,五味子,麥門冬-4
후박,건강(포),육계-3

으로 한제 처방하엿습니다.   
약 한제 복용후 현재 변은 설사가 멎고 정상으로 돌아왔습니다...(설사가 멎으니 일단 환자가 만족합니다)
하지만 마른 기침이 계속 됩니다. 많이 움직이거나. 말이 많이 하거나 술을 먹으면.. 기침은 계속 됩니다.. 
간기울결이 있는데....... 간을 먼저 보아주지 않고 黃芪,人蔘으로 보기를 먼저 해준게. 실수일지는 않을까 생각해봅니다. 그리고 피곤함은 조금 줄었지만. 아직 여전히 피곤함과 무기력증이 있습니다.
그리하여 스트레스 증상이 다견되며 신허 증상도 보이므로...
스트레스로 인한 간기울결로 간화로 인한 간화작폐,
스트레스로 인한 심혈모손.
신허를 인한 폐신납기 불능....
으로 보고 새로 처방을 할까합니다..
覆盆子-20
枸杞子-12
山茱萸,熟地黃-8
원육,산조인-6
柴胡,백芍藥,五味子,녹용-4

이렇게 처방할까 하는데......간화작폐에....柴胡,백芍藥만으로는 부족할까요?...
요즘 초간단 원장님의 초간단 방식을 흉내내어보고 있습니다....
계속 보다보니..대략적인 그림은 떠오르는데..변증도 아직은 힘들고..처방운용도 아직 힘드네요..
초간단 원장님의 명쾌한 가름침 부탁드리겠습니다.~^^
더많은 공부와 후기로 나마 보답하겠습니다~

답글 : 
신정허 및 신정고갈로 인한 신주납기가 되지 않아서 발생하는 기침으로 변증됩니다. 신장해라고도 할수있지요.
평소 주색을 즐기고, 취후입방후 발생했다는 점, 이후에도 잦은 성관계와 자위를 한다는점, 가래없이 마른기침만 계속되는 점, 인후부가 건조한 느낌을 갖는다는 점.. 등에서 신정고갈로 인한 신주납기가 되지않아 발생하는 기침 및 신정/진액이 고갈되었다는 점을 알 수 있습니다.
 
표는 폐병이나, 本은 신병이요. 따라서 신을 근본으로 치료해야 합니다. 
육미지제에 加 <麥門冬/五味子> 및 지해의 성약이면서 기관지 과민성을 줄여주는 <자완/관동화>정도만 가미하면 좋으리라 봅니다. 

한번에 하려 하지 마시고 일단 주 C/C인 신정고갈로 인한 해수부터 해결해주고 이후에 신정고갈로 인한 조루 및 요슬산연증, 소화불량, 비염, 안구건조등을 치료해주시길 바랍니다.  

p.s.
참고로 요새 만성咳증(마른기침)으로 고생하는 환자들을 보면 남성, 노인의 경우 신장해(신주납기가 안되어 발생하는 咳), 여성, 스트레스과다자의 경우 간울해(간화범폐, 간화작폐해서 발생하는 咳, 신경성 咳... 신경만 쓰면 기침나온다...)가 많아 보입니다. 

또한 오장병리상, 咳증은 <간, 신>이 本인 경우가 많고,  嗽(가래위주의 기침)의 경우에는 <폐/비>가 本인 경우가 많으니 임상에서 환자를 보실때에 꼭 기억하고 계시길 바랍니다. 


17. [후기] 알러지비염 
번호 : 16471 조회수 : 4532007.12.01 11:04 
고1 남학생 
키 183센티. 체형이 큼. 비만형.

활동적이며 공부도 잘함.
2년 전부터 알러지 비염.
맑은 콧물, 재채기, 코막힘. 전형적인 알러지 비염증상임.
아침에 증상이 심하고, 환절기나 날씨가 싸늘하면 증상 가중.
구중유미. 소화양호. 배변양호. 타 증상은 모두 양호합니다.
(처방)
초간단 비염 1호방
黃芪 3, 人蔘 白朮 1.5, 桂枝 신이 1, 升麻 細辛 0.5, 生薑 0.75

(경과). 
1주일 경과후 제반 증상 소실. 본인도 굉장히 좋아함. 엄마는 더욱 좋아함.
현재 2재 복용완료. 모든 증상 소실. 더 먹어야 하느냐고 물어봄.
재발 방지해야 하니까 1재 더 권고. 그래서 1재 더 주문.
(소감) 
비염에 보춘도 많이 써 봤는데요... 이 처방이 훨씬 효과가 좋은 것 같습니다.
초간단 원장님 감사합니다.




18. 비염 1호방 투여 후 설사 부작용 
黃芪 12g 人蔘 白朮 6 生薑 桂枝 신이 4 細辛 升麻 2로 구성된 보중익기 가감방을 
11세 비염 남환 에게 투여했습니다..

10일분을 썼는데 일주일 내내 설사를 좍좍한다네요 설사를 해도 기운은 그다지 빠지지 않는다합니다.
비내시경상 구조는 괜찮고 다만 상비점막에 물결처럼 무늬가 있습니다(중기부족이라 판단했음)

변증소견은
주소-청체 비색감 아침에 막히고 활동하면 막힘 이피로, 
애는 보통체형에 약간 마른편입니다  적당히 활동적임(까불지도 얌전하지도 않음)
설- 미홍색 무태
맥- 무력 
복진- 복직근 무력 제변동계있음
소화-양호
수면-잘자는편
변-평소에 약간 된편

비폐기허를 보하는 처방인데 왜 설사를 할까요??  하루 2~3번 계속 설사를 하는데 변증이 잘못된거
같기도 하고 이유를 잘 모르겠습니다 고수님들 조언 부탁드립니다..

약재... 곰팡이 생긴것아닐까요? 약이 약간 상했거나..... 07.07.10 10:03 
답글 
부작용 사이드라는 말은 듣기에 좋지않습니다 제목을 바꾸어 주세요^^ 원글쓰신분의 의도와는 달리 처방자체에 문제가 있다는 인식이 더 강하게 느껴지네요 같이 고민하고 생각하는 토론의 장 ^^ 변증은 잘하신것같은데요 복령을 가미하시는것이 어떨까 생각합니다 07.07.10 10:18 
답글 
그런네요 사이드라고 하시는 말씀이 좀..본인의사와 다르다해도 07.07.10 10:31 
답글 
효과가 아주 좋은 처방은 항상 싸이드도 심하게 난다고 봅니다.. 초간단 처방은 아주 좋지만.. 단점이 사하는 약이 없더군요.. 아동에게 보하는 약만 투약할때 설사나 두통등이 나타나기 쉽습니다.. 수습을 어떻게 빼낼지를 생각해 보는 것도 좋을 듯합니다.. 07.07.10 10:35 
답글 
체질로도 접근해보셔야 할듯.. 人蔘, 黃芪 등 먹고 설사하면 소양인일 가능성이 있습니다 07.07.10 10:42 
답글  원글자) 만약 소양인 이라면 사백산계열로 쓰는게 맞습니까? 그리고 다른 부분 살펴 볼건 없나요? ^^; 07.07.10 11:21 
 소양인이면 대변경이므로 지黃柏호탕이 좋습니다. 현재 설사가 심하다면 형방사백산 일시 사용가능. 07.07.10 11:25 

약인 변질되거나 상한 음식을 먹지 않았다면(약을 중지하면 설사가 멈추면 약 처방을 잘못하신 것으로 봐야합니다.)비폐기허를 보하는 처방인데 왜 설사를 할까요?? ->비폐열로 보입니다. 백호탕합형방패독산으로 변경하세요. 07.07.10 10:52 
답글  원글자)비폐열로 보시는 건 비폐기허를 보하는 약재반응이 나타난걸로 보시는 건지 아님 다른걸로 보시는건지 궁금합니다. 잘몰라서 질문드리는 겁니다 ^^; 07.07.10 11:12 
 체형,성격, 활동하면 막힘, 대변경, 약물반응 등으로 판단하였습니다. 07.07.10 11:14 

약재가 상했다에 한표... 07.07.10 10:59 
답글 
사이드지 무슨 약재타령입니까? 07.07.10 11:07 
답글 
黃芪 人蔘 白朮의 양이 너무 과해서 그럴 수 있겠습니다. 혹시.. 위 분량이 한첩분량인가요? 11세 1일 2첩분량..? 07.07.10 11:22 
답글  원글자) 15첩 30봉지 70cc 주었습니다 하루 3번 10일분 07.07.10 11:26 
 그렇다면 그렇게 강하게 사용된 것은 아니네요. 그렇다면 모르겠네요. 이런 반응이 나올 때 위의 답글처럼 반대로 생각해볼 수도 있을 것이고 설사를 한다해도 기력이 처지지 않는다면 계속 밀고 나갈 수도 있겠습니다. 수음의 경우라고도 볼 수 있을 것 같네요. 하지만 기본 진찰에서 캐취하기가 상당히 힘들겠네요. 07.07.10 11:47 

소양인에게 소음인약 주면 대개 설사합니다.여러가지 사이드 반응(두통 ,심하비,목적...)약이 변질되면 파우치가 부풀지요.개구리 배처럼. 07.07.10 11:24 
답글 
약재가 상했다?? 말도 안되는 소리 마십시오.... 오투입니다. 약먹고 설사한것에 대해서 약재 탓으로 돌리는 버릇을 들이면 절대 실력이 늘지 않습니다. 07.07.10 11:27 
답글 
桂枝 도 설사를 유발합니다,,장의 요동운동을 항진시키죠 이유는 휘발성분이 있기때문이니다..그래서 구풍약으로도 사용하구요 용량이과다하면 복통설사를 유발합니다..(桂枝 제거시에 설사가 멈추는것을 다수 경험) 그래서 통경에도 사용하기도 하구요 ( 참고하세요) 07.07.10 11:38 
답글 
집에서 머 잘못먹었겠죠.. 경험상 보중익기계열은 설사를 유발하지 않습니다. 습담체질이 아니면요..습담체질도 잘 유발하지 않아요.. 약재도 체크해 보셔야겠지만.. 이상이 없다면..??? 집에서 머 먹었나 체크해보시고.. 소화기 복진해 보세요 07.07.10 11:35 
답글 
속열이 있는거죠..기허증이면 설사를 좍좍하고 기탈증에 빠지겠죠..桂枝, 生薑같은 열성약재가 장점막을 자극해서 설사가 난다고 봅니다..제 자신이 경험한 증상. 07.07.10 11:37 
답글 
소양인을 소음인으로 판단하신거 같네요....거기다가..여름^^.....형방사백산주면 좋을거 같아용^^ 07.07.10 11:52 
답글 
아 그리고 손바닥 땀 좀 확인하세요...아무래도...손에 땀이 거의 없구..잘 트거나..그러지 않을까용^^---사백산증이면 07.07.10 11:53 
답글 
저는 이경우 위령탕 투약후 다시 복약토록합니다. 정말 약때문인지 아닌지 확인해봐야하고 만약 열설이라면 위령탕으로 안잡힐겁니다. 07.07.10 12:24 
답글 
제가 볼때는 桂枝 細辛이 문제인듯 합니다. 약한 위장을 너무 흔들어 놓았네요. 좀 더 마일드한 치료를 해보십시오. 이 처방에서 桂枝 細辛 두가지를 다 빼도 효과는 날듯 합니다. 07.07.10 13:31 
답글 
제하 동계라면 습담이 오래 끼어있다는 건데, 흔들어주면 엄청 싸댑니다. 07.07.10 15:37 
답글 
제 경험으로도 보중익기탕 계열 처방이 설사 일으킨적 한번도 없습니다. 소양인 들에게 써도 마찬가징입니다. 人蔘때문에 머리아프고 열나는 증상은 있을수 있더도 설사는 하지 않습니다. 먼가 다른 섭생의 원인 아닐까요? 07.07.10 17:45 
답글 
이처방 수십제 써봤는데 설사 없었습니다. 07.07.10 19:03 
답글  이 처방만 수십제요?....와... 07.07.11 19:44 

아이가 아이스크림과 찬물을 많이 먹는지 물어보세요... 섭생 확인이 우선이잖아요.... 한번설사했는데... 일주일동안 안거르고 약을 계속먹였는지 보통의 어머님들은 바로 전화오는데요.... 그리고 설사시 거품이 많은지 냄새는 심하지 않은지 확인하시구요... 설사를 해서 잘못된 처방이라고 생각하지 마시구요... 설사를 통해 다른 원인을 찾아보세요... 07.07.11 11:58 


19. 초간단 비염방 치료와 부작용. 
번호 : 15674조회수 : 1942007.10.25 12:42 
만5세 남자아이. 
 약간 아토피 증상. 양쪽 귀 아래쪽으로 짓물 발적. 호전과 악화를 반복
예전에 두드러기가 심하게 난 적 있어요. 메밀 먹고. 아빠가 체격이 좋아요
c/c : 맑은 콧물이 수시로 나는 편이에요. 
> 설 ( 박백태 흥건 ) 
> 맥 ( 힘있고 튼튼 보통빠르기 ) 
> 뱃골 크고 살집통통. 면미황. 약비인. 
> 비경소견 : 하비갑개 부종과 수양성 분비물 다량

처방 : 초간단 조리폐원탕 가감방 15일
--------------------------------
1주일 복용후 내원.
코는 많이 좋아졌는데 
얼굴 등 엉덩이 배 귀볼에 아토피가 쫙 올라와서 복용중단
충실성 적색 구진이 쫙 퍼진 상태.
설, 맥 은 1주일전과 동일. 
마황/升麻 등으로 코는 좋아졌지만 아토피가 악화되어 컴플레인 들어온 상태. 고민중입니다.  

속열이 밖으로 쫙 퍼진상태인듯. 
----------------------------------------
아토피가 있는 아이들은 비염을 동반하는 경우가 많습니다. 
이런 경우에 마황지제를 사용하고 부작용이 난 경우가 몇차례있었습니다. 
코는 나아지는데 피부가 거칠어지고 아이가 긁느라 잠을 못자고 땀도 많아지고. 
비염과 아토피가 있을 때는 아토피를 일단 염두해두면서 코를 봐야 할 듯 보입니다. 
 초간단 조리폐원탕 내용 올려주세요.  15:30 
답글 
초간단 비염 2호방 [薏苡仁 12g 山藥 8g 桔梗 6g 마황(밀구초) 升麻 백지 신이 4g] 이걸 쓰신 것 같은데요.  15:40 
답글 
제생각엔 葛根柴胡를 주약으로 피부를 열어주고, 麥門冬, 五味子등으로 조리해주는게 어떨까요.  15:44 
답글 
원) 아토피에 葛根 柴胡를 주약으로 써보신적이 있으신지 먼저 묻고 싶습니다.  18:17 


20. 8개월 된 유아 기침
[질문] 8개월 울아가 기침 도와주세요 ㅜ.ㅜ  
 번호 : 10928    조회 : 419   스크랩 : 1   날짜 : 2006.12.23 10:45 
요즘 기침 감기가 유행인가 봅니다.
8개월 우리 아들도 지난 토요일부터 기침을 심하게 합니다.
8개월 9.5kg 피부 검은편, 태어날때 태열 심했으나 지금은 깨끗해짐, 
기침은 아침에 일어날을때 가장 심함,그 다음은 저녁 무렵(생각해보니 진시와 술시에 심해지내요, 그럼 폐실인가??? ㅜ.ㅜ)
요 며칠새에는 가래 끓는 소리도 남,
밤에도 기침하느라 몇번씩 깸, 낮에는 그리 심하지 않음
콧물은 없음, 먹기는 잘 먹으나 기운이 없는지 엎드려 있을때가 있음
하루 한번 젖먹이느라 바깥외출 

지금까지 먹인약은 포룡환 3일 - 약간 호전되는 듯 했으나 아침 기침은 그대로여서 대학병원 소아과 진료봄(시부모님이 봐주시는데.. 하루 난리치셔서... 선무당이 사람잡는다 하시면서.. 그랬거든요. 다행히 진료상 별 이상 없다고 기침가래라고 함)
그이후로 3일간 양약 진해거담제 시럽 먹임 - 그대로.. 오히려 심해진 것 같기도 하고...
포룡환은 잘 받아 먹긴 했는데 효과가 빠르지 않고... 
처음에 식적수라 생각해서 이유식을 줄이고 간식도 안주고 있습니다. 
탕약은 전혀 먹으려 하지 않아요.... 그리고 이렇게 아기에게 탕약을 먹여도 되는지도 모르겠고...
우리 애기좀 도와주세요 ... 

유아의 기침가래형 감기
보통 6개월~1세이하에 잘 쓰며, 2세(24개월)까지 사용합니다. 
발병한지 2주이내 열이 그다지 심하지 않고 기침가래위주만 나올 때에 사용합니다. 
유아 환자가 그다지 많지는 않고, 특히 6개월 이전의 아이들은 득보다 실이 많기에 안보고, 급성 및 아급성인 유아환자는 한방에 잘 안오기에 치료 케이스는 많지 않습니다. 
처방이 한열이 平하게 되어 있습니다. 아이가 身熱한편이고 熱이 높으면 冷약의 비율을 올리고, 아이가 身寒하면 溫약의 비율을 올리시면 됩니다.
처방이 매우 조심스럽고 아이 스스로 자연치유를 촉진할 수 있도록 도와주는 약입니다. 그냥 내아이를 한약으로 치료한다는 개념으로 응용해보시길 바랍니다.
와이프가 양약을 고집하면 양약과 함께 먹여도 상관없으나, 대신 한약의 횟수와 양을 줄이시고, 양약과 시간적인 간격도 을 띄우고 먹이십시요. 
<외감 위주형>
------------------------------------------------------
사삼8g 麥門冬 桔梗6g 藿香 소엽 蒼朮4g 五味子 구甘草2g 生薑3g
------------------------------------------------------
<내상 위주형>
---------------------------------------------------------------
蒼朮6g 藿香 소엽 白茯笭4g 산사 반하(薑제)3g 나복자(炒) 구甘草2g 生薑3g
---------------------------------------------------------------
상기 처방 1첩을 1일~1.5일분(100cc)으로 하여,  매회 10cc~20cc를 분유로 먹입니다. (보통 2첩으로 2~3일 먹입니다.) 젖병에 꿀이나 설탕을 조금 타서 먹이십시요.  1일 3~5회 수시로 먹입니다. 
  


21. 코피, 인후건조, 기침
case2) 49/남 주소증 : 코피, 인후건조, 기침
몸이 여기저기 아프다고 한다. 백병원에서 진단받기로는 기관지 천식, 
2년째 아는 지인(돌파리)에게 약(탕약)을 드시고 있다가 
기침이 심해진듯해서 근처 한의원에서 삼소음(이름까지 알고 계심) 
탕약으로 2일분 받았는데 별차도가 없다함. 교통사고 3회정도 있었는데 안아픈데가 없다. 
밤에 잘때 목이 다 마른다. 가래가 많이 나온다. 침이 다 마르고 기침이 난다. 
꽤 되셨다. 자다가 숨이 깍 막힌다. 
오른쪽으로 코피가 잘 난다. 세수하다가도 머리감다가도 코피가 난다. 탈지면으로 매꾼다. 
코를 들이마시면 가끔 피가 나오기도 한다. 심할땐 하루 3번정도까지. 거의 매일 코피
무릎 일어날때 뜨끔하다. 무릎을 칼로 찌르는 듯한 느낌이 있다. 어깨 뭉침과 뒷머리가 당긴다.
목이 아프진 않고 건조해서 가래가 나와서 잠 잘때 막히고 붙는다. 
가끔 오후 조열이 있다. 뒷목으로 조열이 느껴지기도 한다.
발바닥이 건조하고 배가 항상 차갑다. 추위도 많이 탄다.
170cm 정도에 보통 체격

소화 : 배고픔 모르고 때되서 드신다.
대변 : 1/일
소변 : 시원치 않고 야간뇨
땀 : 자한이 있다. 도한 약간
수면 : 불면 심계
해수 : 가래뱉으면 가래가 노랗게 나온다.
어지럽고 머리 아프다.
이명은 덜해짐, 눈 건조
설건백태, 치흔
맥미세
교통사고 기왕력, 혈압반알드신다.

熟地黃 16
山藥, 枸杞子, 山茱萸 8
牧丹皮, 玄蔘, 麥門冬 6
사삼, 형개, 박하 4
녹용 4

15일분 투약후 내원 
목아프거나 갈라짐 많이 좋아짐(본인말로 70%이상 호전)
코피가 일주일에 1번정도로 났으며 지혈도 금새이뤄졌다.
가래 남아있슴. 추위도 조금 개선됨
조열은 그대로...

자한을 줄여주고 가래를 삭혀달라며 재처방
상기처방에 貝母 3, 밀黃芪 3 추가하여 처방
초원장님 감사하며 환영합니다... 다음에 후기 또 올릴께요..


22. 맑은 콧물 비염환자(마황제 먹고 부작용)
조회수 : 117 08.04.17 15:39 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18356 친절한 변증설문지까지 만들어 주셔서 더욱 감사드립니다. 

변증설문지에 다 표시를 하려니 보기에 복잡한 것 같기도 해서 목록에다 적었습니다. 
왕초보라 넘 구박하지 마시고 좋은 가르침 부탁드립니다. 
저까지 귀찮게 해서 죄송합니다. 가까운 지인입니다. 꼭 받드시 확인하여... 후기를 올리겠습니다. 

-----------------------------------------------------------------------------------------
*성별/나이 : 남 / 30대후반
*직업 - 중고 자동차 매매 / 성격 - 조용 / 외모 - 근골사각 (건장한 체형 166cm 73Kg 피부가 흑갈색, 눈밑에 다크서클 약간)
*질환/복용약물 : 복용약 없음. 
치료받고 싶은 증상      (C/C)
1. 알러지성 비염 - 맑은 콧물, 코막힘, 환절기에 잘 발생함. /발생 : 10년이상 / 음식 및 다른 환경과 관련성은 잘 모르겠음.
2. 평소 뒷목이 뻐근한 증상 - 승모근 부위 동통이 잘 발생함. /발생 :  

1)中焦
*식욕/소화 : 보통, 특별히 가리는 음식은 없음. 소화에 불편한 것을 느낀 적은 없다함.
*기호음식 : 없음. 술 담배안함. 

2)上焦
2-1)두부 : 특이점 없음.
2-2)흉부 : 가끔 심계증상 있음. 
2-3)수면 : 피로로 아침에 일어나기 어려움. 그 외 지장 없음.

3)下焦
3-1)대변 : 1-2일 1회, 정상3 과 된편4이 왔다갔다. 후중감 있음. 
3-2)소변 : 특별한 불편은 없으나, 소변에 거품이 많다고 느낌

4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱
*수족- 특이점 없음.
*피부- 보통, 부드러운 피부, 색은 검은편(원래 진한 갈색 피부임)
*한출- 특별히 땀이 많이 나진 않음. 
*한열- 특이점 없음. 상열감 같은 것 없음. 

5)기타
-여성-
-남성- 특별한 증상은 없음...    그런데 약먹고 오히려 성욕이 떨이지는 것 같다함.
 
*맥진: 약간 침한 것 같으나 힘이 있고, 약간 빠른 느낌
*설진/설태: 설첨은 분홍이나 전체적인 설질은 약간 자색을 뜀. 태는 얇은 백태
*복진 : 안했네요. 
*체질 :  잘 모름. 
*소견 :  
비염 2호방 복용했습니다. (10일) 의의인12 山藥 8 桔梗 6 마황 升麻 백지 신이 4 
콧물 재채기가 위주고 코가 가렵거나 허열이 뜨는 것은 아닌 것 같아서 처방했습니다. 
아무효과를 못 느끼겠답니다. 오히려 정력이 떨어진것 같다고 하네요... 

그리고 처음에는 이야기 안했는데 입마름이 있다고 합니다. 직업상 전화통화를 많이 하는데 대화 중 입마름으로 불편한 경우가 자주 있다고 합니다. 실제 갈증이 있어 물을 많이 먹는 것은 아닙니다. 처방 중 마황 때문인지도 잘 모르겠습니다. 

다음 처방을 어떻게 해야 할 지 잘 모르겠습니다. 
제 생각엔 비염4호방(신)이 더 좋을 것 같기도 합니다만, 허화 증상은 보이지 않는 것 같아 조심스럽습니다.
도움 부탁드립니다. 
 
[초간단] Re:초간단 변증설문지 참고한 첫번째 처방문의 ^^ 초 원장님 도와주세요~~~  
조회수 : 194 08.04.17 16:59 초원장입니다. 심폐기음허증으로 변증됩니다.
피로로 아침에 일어나기 힘들고, 심계증상이 있다는 점에서 心氣虛 소견이 보이며, 맑은 콧물, 코막힘의 알러지성 비염소견으로 보아 肺氣虛증 소견, 그리고 입마른 경우가 자주 발생하고 대변이 약간 된편이라는 점에서 진액음허증소견이 약간 보입니다.(마황처방으로 이번에 더욱 심해진듯 합니다.)  맥이 침하고 삭하되, 아직 힘이 있는 것으로 보아 아주 허증까지는 아니라고 보입니다. 

심폐를 강화시키는 麥門冬을 君으로 사삼(臣), 복령, 桔梗, 백지(눈밑 다크서클/佐)를 가미하고, 項强에 <葛根/羌活/桂枝>제를 가미하는게 좋으리라 보입니다. 

麥門冬 12
사삼 葛根 8
羌活 桂枝 복령 桔梗 백지4 
구甘草 2g
(사삼은 마황에 의한 구건증에 넣은 것으로, 이번 처방에만 넣고 다음차 처방에서는 빼셔도 될 듯 합니다.)

薏苡仁은 다량사용시 성욕을 감퇴시키는 효과가 있으며(식욕,성욕을 동시에 줄입니다.),  마황류는 울체된 폐기를 소통시키는 역할을 하나, 폐기자체가 부족한 분들에게 과량사용은 적합하지 않습니다. 이때 마황을 꼭 쓰고 싶은 경우라면 2g 내외에서 증량하세요. 폐음이 고갈된 상태에서 마황을 쓰면 口乾이 심해질 뿐만 아니라 입이 바짝 마르는 증상까지 발생할 수 있습니다.    


------------------------------------------------------------------------
심폐기음허증으로 변증하여 주신 처방을 10일간 복용한 후 ...
麥門冬 12
사삼 葛根 8
羌活 桂枝 복령 桔梗 백지4 
구甘草 2g

첫번째 비염 2호방 (10일) 의의인12 山藥 8 桔梗 6 마황 升麻 백지 신이 4 을 복용하고 발생했던 각종 불편한 증상을 모두 사라졌습니다. (구건, 성욕감퇴)
그리고 알러지 성 비염 증상도 모두 사라졌습니다. 
현재로서는 이전 부터 있었던 피로 증상이 남아 있습니다. 
초간단 원장님 말씀대로 사삼을 빼고 보기하는 黃芪 4를 첨가하여 처방하였습니다. 

麥門冬 12
葛根 8
羌活 桂枝 복령 桔梗 백지4  + 黃芪 4
구甘草 2g
초간단 원장님 및 도움 주신 모든 원장님께 감사드립니다. 


23. 15년된 기침   
조회수 : 100 08.04.21 10:53 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18400 
*성별/나이 : 여자 87세
*직업/성격/외모 : 직업은 할머니 / 성격은 급한편이고 깔끔하심 리더쉽도 약간 있음 / 보통체격에서 아주 약간 마른정도 피부색은 백색입니다
*질환/복용약물 : 가끔 기침할때 내과가서 약 먹으나 별 효과가 없습니다 그외 질병 없음
치료받고 싶은 증상 : 
1. 기침 /발생 : 15 여년됐음 ( 정확치는 않아도 오래됏습니다) 
기침때문에 안가본 병원이나 한의원이 없습니다. 병원에서는 모든 검사와 사진상 큰 이상은 없고 알레르기 검사에서 꽃가루와 털 반응이 나왔답니다. 그래서 기침이 너무 심할때 가끔 병원가서 약 타먹는데 별 효과 없구 한의원에서도 약을 많이 지어먹었는데 별 효과가 없었답니다. 밤에도 가끔 자다가 깨서 기침을 하고 낮에도 오전이고 오후고 가리지 않고 발작적으로 기침을 합니다. 가래는 하얀가래가 끼면서 기침이 특히 더 잘 나오는것 같다고 말씀하십니다. 특히 사람 많은곳 가면 교회나 양로당에 가면 기침이 나올까봐 걱정이되고 실제로도 기침이 잘 나온다고 하십니다. 기침을 심하게 하면 머리까지 아프고 눈물도 많이 나서 앞이 깜깜하다고 하십니다. (눈물증상은 2~3년 됐습니다. )

개원한지 2년정도 됐는데 저희 한의원에 80세 이상으로는 처음 래원하신 환자분입니다. 운좋게 오실때마다 다리 아픈거 허리아픈게 잘 나아서 조금만 아퍼도 저희 한의원에 오시는 친 할머니와 같으신 분입니다. 그런데 이번에 죽기전에 이것저것 다 해보고 싶다고 꼭 기침에 좋은 한약을 먹고 싶다고 하십니다. 

1)中焦
*식욕/소화 : 입맛도 좋고 소화도 잘됩니다. 
*기호음식 : 가리지 않고 다 잘 드십니다. 몸 보신한다고 혼자서 삼계탕도 드시고 올정도입니다.

2)上焦
기침을 심하게 하면 머리가 울린답니다. 눈에서는 눈물이 많이 나는데 기침을 하면 눈물이 앞을가려서 잘 안보일정도랍니다. 목에는 하얀 가래가 끼고 잘뱉어지기도 하고 안밷어지기도 하고 안밷어지면 기침이 더 심하게 나온답니다.
잠은 잘 잡니다. 그런데 자다가 기침 때문에 깹니다. (적을땐 1~2회 많으면 3~4번도 깹니다)

3)下焦
정상적 변을 보시고 방구만 약간 많이 끼는정도입니다.
소변에서는 버끔이 좀 많이 나고 평소에 물을 많이 마시는편이시라 소변을 자주 봅니다. 

4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱
심하게 더위나 추위를 타는편은 아니고 그냥 보통사람 정도입니다.
땀도 아주 더울때만 약간 흘립니다. 
나이에 비해 정신도 또이또이하시구 기운도 좋으신편입니다.
피부는 여느80대 할머니들처럼 약간 건조하고 쭈굴쭈굴합니다. 살결은 흰편입니다

*맥진 : 제가 맥진은 자신이 없습니다 ㅜㅜ
*설진/설태 : 설은 약간 붉은 빛이 도는 정도 이나 아주 붉은 색은 아닙니다. 설태는 아주 약간 백태가 살짝 끼어 있습니다
*복진 : 복부는 전체적으로 연약 무력합니다. 
제 소견으로는 오래된 기침이고 가래가 끼길래 熟地黃 當歸 합 이진탕인 금수육군전을 생각했습니다. 
초원장님의 고견 부탁드립니다.

감사합니다. ~~~

87세의 고령이라는 점에 腎의 納氣부족 및 肺氣不足(=폐불숙강) 및 약간의 痰飮이 끼어있는 듯 합니다. 
하루종일 발작적인 기침을 하나 주로 밤에 기침을 한다는 점, 밤에 기침을 하다가 깬다는 점 및 소변을 자주본다는 점, 복부가 연약무력하다는 점에 腎의 納氣부족이 보이며, 하얀가래 및 잘뱉어지거나 안뱉어지면 가래가 더 심하게 나온다는 점에서 폐기부족(폐불숙강) 및 약간의 담음이 끼어 있어 보입니다.

그외에 변증할 내용이 많지는 않기에 통용방 위주로 쓰는게 좋겠습니다. 님께서 언급한 금수육군전이 좋아보입니다. 去 백개자 加 麥門冬, 자완, 관동화 1돈정도 해서 꾸준히 써보시길 바랍니다. 추가적으로 습설(濕舌)이 안보이면 반하를 去하고 貝母를 가하는게 더 좋은경우도 있습니다.  

복용초기에 사람에 따라서 3~5일간 오히려 묽은 가래가 목에서 많아져 쉽게 뱉어질 수 있다고 설명해주셔야 합니다. 15년간 고생하셨다는데, 3재안에 완치시켜주셔 보세요. 적증이면 1재만 써도 증상이 50~70%는 좋아집니다.  

또한 침은 환자의 목을 45도정도 들게하여, 목의 앞근육의 경결점을 찾아보셔서 혹시 경결점이 있으면 잘 풀어주시길 바랍니다. 감사합니다. 

24. 16개월딸애 기침을 1개월째  
조회수 : 233 08.04.21 02:53 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18399 
시간은 새벽세시인데 열이 심해서 좌약 넣어주고 자려고 기다리다가 너무 애가 타서 글을 올려봅니다
처음시작은 11개월에 감기가 걸렸는데 열을 동반 감기였는데 기침이 오래도록 한달간 갔습니다. 
그러다가 중이염이 와서 항생제 먹고 나았습니다. 
2월말부터 열을 동반한 감기 2번 (것두 2주간 연달아) 3월말부터는 그냥 열없이 기침콧물 가래 만나는 감기인데 기침가래가 잘 안끊어지는 겁니다. 계속 조금씩하다가 일주일전에 다시 걸려서 기침이 심해젔습니다. 누런콧물과 가래도..
의사(양방)가 기관지염이라 잘안낫는다고 약을 주어도 별로 효과가 없길래 삼소음 탕약을 먹였더니 낮에 하는 기침 밤에 하는 기침(밤에 자면서도 계속기침)이 좋아지고 새벽녘에 하는 것만 남았습니다. 기침양상은 갑자기 찬공기를 쐰다거나 그늘진곳을들어가 찬공기가 들어온다거나 바람불거나 그러면 안하다가도 하는것 같습니다.

계쏙 아픈 둘째때문에 첫쨰가 집밖에도 못나가고 감옥생활을 했지요 
오랜만에 나가서 (저녁무렵에)  큰애가 자전거 탈동안 둘째는 유모차 안에서 비닐덮게를 한채로 따라다니다가 따끈한 쌀국수를 먹고 돌아왔고 ---금요일 저녁  그전날 목요일에는 그동안 너무 안씻겨서 잠깐 샤워를 했습니다.
그런데 어제 부터 슬슬 미열이 나더니 오늘 열이 많이 나네요 
안그래도 기침떄문에 한약도 먹고 양약도 먹고했는데 다시 감기가 걸려서 심해질까봐 너무너무 속상합니다.
어린딸이 한달넘도록 가래있는 기침을 하느느걸 듣고 있으려니 너무너무 가슴이 아프네요 
그런데 어른이 아니라서 어떤처방을 써야할지 약간 막막하고 또 막상 제딸이니까 더 힘드네요
이젠 더이상 양약도 못먹이겠어요 
삼소음도 다먹어가는데 다음엔 뭘 먹어야 할지 좀 조언해주세요
얼굴이 무척 희고(거의백인수준) 밥은 잘먹는편이었는데 계속 되는 감기로 입맛이 많이 떨어졌다가 보중에 녹용넣고도 먹이고 쌍화탕도 조금 먹이고 해서 다시 밥잘 먹었는데 지금 열감기가와서 아무것도 안먹고 생우유+두유 데운것만 먹고 있습니다.
대소변 다 괜찮았습니다. 잠도 잘자구요
보중 춘방에 녹용넣어먹어봤지만 기침에는 아무런 도움이 안되더라구요 
도와주세요


댓글 9 개 이 글을...(+1) 
삼소음에 배농산급탕 합방해 써보세요. 괜찮습니다. 열과 기침 떨어지면 人蔘양위탕 정도 쓰시면 될 듯 합니다. 08.04.21 09:06 
답글 
가미사백산은 어떨지.. 08.04.21 09:09 
답글 
찬물, 과일 야채 모두 금하세요...소아의 경우 식욕을 떨어뜨립니다. 식욕이 떨어지면 위기가 돌지않아 잘 낫지 않습니다. 08.04.21 09:15 
답글  우유 두유도 별로 안 좋을듯~ 08.04.21 10:07 
소청룡탕 엑스제... 기관지염에 좋습니다. 가래 확실히 줄고, 열도 떨어지고... 08.04.21 10:41 
답글 
도씨보중익기탕~ 08.04.21 10:08 
답글 
초원장) 삼소음에 人蔘,반하를 거하고, 麥門冬2돈, 天門冬, 貝母, 柴胡, 桂枝 1돈씩만 넣어서 먹을수 있는대로 조금씩 먹여보세요. 열이 완벽하게 퇴거하지 않은 상태에서 다시 외감이 온것이므로 삼소음 + 柴胡桂枝탕 의미에, 久病으로 폐의 진액(麥門冬,天門冬 - 麥門冬탕 개념포함)을 보완하고 폐윤제로 거담하는 의미를 포함합니다. 소아감모가 완전히 깨끗하게 낫지 않은 상태에서 다시 감모가 겹치는 상황일 때 유효합니다. 그리고 식사는 우유나 두유로는 주지 마시고, 죽, 갱미(쌀)이유식등으로 아기가 먹는 만큼만 먹이세요. 08.04.21 12:44 
답글  삼소음에 柴胡桂枝탕의 처방운용... 역시 원장님 대단하십니다. 08.04.21 17:10 
감사합니다^^ 원장님 쓰고서 꼭 후기 올릴꼐요 08.04.21 12:42 


25. 마른 기침 환자 
조회수 : 194 08.05.16 10:44 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18740
1. 81년생 여성
주소- 
마른 기침. 가래는 별로 없다. 어쩌다가 조금 있는 정도. 콧물은 없다. 
기침이 한번 나오면 잘 멈추지 않는다고 함.
지난 겨울 추운날에 머리 안말린 채로 외출하여 감기에 걸린 뒤에 발생
(직장이 건조하다고 함)
직업- 마사지사

외형- 약간 마르고 얼굴은 희고 미인형. 눈이 크다.
복, 설, 맥- 약간 허한 것 같고 별로 특별한 것은 없다.
소화- 안되는 편. 한번씩 체한다.  오심- 구토- 
한열- 추위 더위를 다 탄다. 스트레스 받으면 상열
구- 찬물 좋아함. 마시는 양은 보통
소변 - 별무이상
대변- 2-3일 1번. 변비약을 먹는 경우도 있음
수면- 성격이 예민해서 신경쓰면 잘 못잠
땀- 많은 편. 도한도 조금 있다
피로- 아침에 일어날 때 피로함
머리- 가끔 아프다.
생리- 주기가 20-26일로 빠른편. 통증은 약간 있음

보음을 하면 좋겠는데, 그러면 니체해서 안받을 것 같기도 하였음.
當歸芍藥산에 소柴胡 넣고 기침약을 섞어서 주기로 함
용안육 6g
當歸 川芎 芍藥 白朮 복령 澤瀉 4
人蔘 2
반하 진피 3
麥門冬 행인 관동화 3
柴胡 황금 2
生薑 2 (x20)
녹각교 1캔

한제 먹고 확인전화하니 기침이 멎었다고 함. 깜빡하고 다른 것들을 물어보지 못함.

26. 코막힘 환자
주소- 
금년 1월 발생한 뒤로 재발. 목이 아파왔다가 차차 콧물이 나고 뒤이어 콧물에 냄새가 나면서 코도 막히고 머리도 아파옴.
(밤에 누우면 뒷머리 옆머리가 아프다.) 후비루의 느낌도 있다.
기침- 열- 알러지샤이너 - .
양약먹으니까 속이 아프고 설사가 나기도 한다.
소화- 식욕은 있지만 소화는 불량. 심하부 답답하고 쓰리기도 하고 트림도 시원하게 안나온다.
한열- 손발 차고 추위를 싫어한다. 혹은 열이 위로 오르기도 함.
구갈- 미지근한 물을 좋아하고, 일부러 많이 마시는 편
대변- 2일 1행
잠- 1,2번 깬다. 잠들기가 조금 어렵다. (남편은 코를 많이 곤다)
땀- 적은 편
머리- 혹 현훈이 있다.
직업- 어린이집(말을 많이 함)
외형- 상체는 말라보였는데 하체에 살이 많은지 약간 과체중이었음
음증인데 기가 돌아가지 않아서 비염이나 축농증 같은 증상이 왔다고 판단되어 계강조초황신부탕에 가감

桂枝 8
甘草 5 (잠 잘자라고 양을 늘림)
細辛 지각 桔梗 川芎 蒼朮 진피 복령 4
부자 3
마황 2
生薑 8
대추 4  (한제)
박하전원(알약 방약합편 처방임) 1통(150미리 소화제통)
물약은 계속 먹고, 알약은 목이 칼칼할 때 씹어먹도록 지시
---

약 다먹을 때 전화. 코에서의 문제는 사라짐. 두통도 없음. 소화는 계속 별로 안좋음. 목도 안좋음(박하전원먹으면 좀 나아짐)
마황때문에 잠못잘까봐 걱정했는데 그렇지는 않은 듯.


27. 초간단원장님 비염3호방을 복용후  
조회수 : 759 08.06.12 11:13 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19048 
蒼朮 8 반하(강제) 6 人蔘 진피 복령 신이 4 포건강 桂枝 3 자甘草 細辛 2 강삼편

주소: 아침에 맑은 콧물, 제체기.
     수지냉증 심.(봄에도 심)
     잦은 복통설사. 

설사와 변비 교대
월경은 늦은편이며 통증없음
안검하 다크써클(코가 자주 막히는 쪽이 다크써클 심함)
항상 피로
식욕은 좋으나 식후 찬바람을쐬거나  찬데 앉아서 밥먹으면 복통 설사
반제정도 복용하였는데
손이 시린것과 복통 설사는 많이 좋아졌으나 (거의없음)
코와 눈주변이 가렵고 제체기 하는것은 더 심해짐, 심할때는 온몸이 가려움
요즘 일교차가 심해서 그럴까요?
아님 처방의 가감이 필요할까요..

댓글 12 개 이 글을...(0) 
약때문에 가려워진건 아니라고 봅니다. 허증소견이 많이 보이니, 보약을 좀 더 가미할 필요가 있겠네요. 알러지가 있으니, 防風+백질려 조합이 필요하다고 봅니다. 蒼朮을 白朮로 바꾸고, 반하는 용량을 2~3g으로 줄이고, 人蔘 倍, 黃芪8g, 계피3g, 防風4g, 백질려3g 가미하면 되겠네요. 처방은 白朮, 人蔘, 黃芪8g, 진피, 복령, 防風4g, 포건강 계피,신이,백질려,반하(강제) 자甘草 각3g 細辛 2 강삼편 08.06.12 11:38 
답글  혹시 약이 조해서 가려워진건 아닐까요? 이때까지 비염있었어도 가려운적은 없었거든요.. 08.06.12 11:42 
 저는 그냥 날씨탓이라 생각하지만, 정 약이 조한 것이 염려되신다면 위의 처방에서 白朮을 山藥으로 바꾸고, 하수오1~2돈정도 가미하고, 生薑의 부작용을 줄이기 위해 대조2매를 가미하던가, 生薑을 빼던가하고, 반하(강제)를 제거하고, 자甘草를 1~2돈으로 늘려 윤조,해독시키면 됩니다. 08.06.12 19:45 
 원 리플자님 防風도 알러지 조합에 많이 쓰이는지요.. 본초책같은곳에는 防風이 알러지 질환에 응용되는 부분이 아주 가금씩 언급되어서 긴가 민간하는데, 防風을 어떤식으로 응용하는지요. 10년된 알러지를 防風이 들어간 처방으로 잡은적이 있어서 궁금합니다. 08.06.13 02:26 
수정  삭제  다른 약과 조합해서 도움을 줄 수는 있어도 防風만으로 소양증을 잡기는 힘들다고 봅니다. 08.06.13 23:34 

일단 호전 반응으로 보고 가감 없이 그냥 반제 마저 드시라 하시고 비염 증상은 일단 침으로 치료해 보시고 다음을 기약 하심이 좋을듯 싶네요... 너무 조급하게 빨리 나으려 하지 마시고 릴렉스 하세요~~ 08.06.12 11:45 
답글 
약이 일단 중초에 작동을 잘 하고 있어 보이네요... 비염은 더 심해지다 좋아질 수도 있으니까 ... 지켜봅시다 08.06.12 11:46 
답글 
비염은 지랄입니다. 08.06.12 18:44 
답글 
건강 桂枝 細辛 증량하고 상백피 백질려 가하세요 08.06.12 19:07 
답글 
원글자)약을 끊어보게 했더니 가려움과 제체기는 없습니다. 단지 저녁에 한기들면 복통있는것이 살짝 다시 생기구요. 아무래도 약의 어떤 기전때문에 그런것이 맞는것 같습니다..;; 그렇다면 지양시키는 어떤 약을 가할게 아니라 문제가 되는 본초를 줄이거나 빼야할거 같은데요... 08.06.13 15:08 
답글  거 반하 ,복령, 진피 ,신이 ,細辛,生薑. 08.06.13 22:36 

제 생각에는 건강 桂枝 細辛 신이를 빼는 게 좋겠네요.그냥 육군자탕 고려해보세요. 08.06.13 16:02 


28. 제 아들 천식 치료부탁드립니다.  
조회수 : 243 08.06.20 18:57 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19153 
아래 글들을 쭉 보면서 이런 저런 처방을 써봤습니다.

남자 만5세 
주증상: 찬바람쐬면 기침(가래는 별무) 주로 밤에 심하다고 봅니다. 낮에도 간헐적 발생
       천명이 있습니다.(청진기상, 간헐적 호흡할 때도 들립니다)
발병: 2006년 12월 콧물 기침감기이후 발생, 비염도 동시다발
대변 1회/일(단단한 편) 
소변정상
땀 별무, 식욕 소화 수면 별무이상.
더위많이 탐.(기침하면서도 찬곳에 가서 자꾸 잘려고함. )

처방: 
1.  葛根 3돈 반하 桔梗 석고 2돈 마황 1.5돈 진피 白茯笭 甘草 황금 백지 신이 1돈 강3 
五味子 행인 상백피 貝母 관동화 자완 1돈 (주로 심할 때 사용함.)
2.  熟地黃 40G 山藥 麥門冬 20G 白朮 8G 當歸 반하 白茯笭 진피 마황 행인 五味子 貝母 상백피 과루인 桔梗 柴胡 4G 黃柏  細辛 3G 甘草 2G 葛根 8G 황금 신이 4G 녹용 4G (상기처방을 너무 많이 사용하여 보한다는 개념으로 사용함.)

하지만 천명과 찬바람만 쐬면 기침하는 것이 문제입니다. (호흡곤란은 없습니다. 하지만 천명이 있는 한 언제든 재발이 가능하겠죠.)
아래 천식 치료하신 선생님들께서는 천명까지도 치료하셨는지... 고민입니다.
마지막 남은 처방이 보중익기 합 생맥산 계열인데...이건 주로 폐기부족으로 인한 것으로
아침에 기침을 하는 처방인데 그게 맞는 처방인지...
어찌되었던 천명까지 치료한 경험이 있으신 선생님 부탁드립니다.

음허의 어린이에게서 오는 천식인거 같군요. 청리자감탕 본방에 貝母.五味子.진피 각 1돈씩 넣어서 꾸준히 써보세요. 마황이나 細辛 같은 신온성 약재는 오래쓰면 아이에게 해롭습니다. 08.06.21 09:43 
답글 
2번의 처방구성은 잘못됨. 細辛, 황금, 黃柏, 柴胡, 마황 같은 약에 녹용은 무용지물... 아기의 근본면역이 약하니 좀더 밑바탕을 튼튼히 하는 약으로 열이 생기지않게 하는 치료를 우선하세요. 08.06.21 10:37 
답글 
역시 꾸준하게 쓰는 수 밖에 없겠죠. 청리자감탕과 금수육군전을 번갈아 사용합니다. 가래가 조금있다싶으면 금수, 없으면 청리로 갑니다. 마황을 쓰는 이유는 천명입니다. 그래서 궁금한게 천명을 없앨수 있는가죠. 제가 알고있기론 애들은 크면서 기관지가 확장되어 천명이 없어지는 것으로 압니다. 즉 천식을 치료했다라는 표현보다는 관리했다라는 표현이 더 적합하다고 생각합니다. 그런데 천명음, 호흡곤란을 아래 치험례에 치료했다라는 것이 완치를 의미하는 건지 궁금합니다. 08.06.21 11:19 
답글 
녹용은 아무래도 제 욕심인 것 같습니다. 무용지물 맞습니다. 전호지황탕 처방이 어떻게 되는지...일단 여기 리플달아주신분들 신허로 보시는 분들이 많은 듯 합니다. 지황지제를 많이 언급하셨네요. 리플 모두 감사합니다. 08.06.21 11:50 
답글  녹용이 무용지물이 아니죠. 오히려 가장 중요한 본초입니다. 다만 님의 변증과 다른 본초의 구성에 문제가 있을 것입니다. 08.06.23 10:16 

전호지황탕은 형방지황탕 가 전호 2돈입니다 좋은 처방입니다 저도 강추 !!! 08.06.21 12:42 
답글  소양인이고 증에 맞다면 좋은 처방이 될겁니다. 08.06.21 12:47 

폐렴증세가 없다면 보통 한증이나 음허증이라고 생각되는데요.. 천명증상이 심하고 한증이면 소청룡탕에 육미합방(마황밀구)도 권해 드리고요.. 인후쪽의 간질간질거림증상이 있고 오풍한 경우 생맥산가방을 주세요.. 08.06.21 12:46 
답글 
한방치료백화란 책 2권 158페이지부터 쭉욱 참고가 될만한 내용들이 있습니다. 전 경악방 동의보감방 김구영방(일명-_-;) 기타등등 써본 것보다 이 내용을 참고해서 썼을때 좋은 효과가 더 많았던 것 같습니다..한번 보세요.. 08.06.21 14:50 


29. 비염, 비듬, 변비
조회수 : 328 08.06.27 19:10 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19243 
12세 남자아이 초등5학년, 과학자가 꿈인 정확히 말하면 과학고 진학이 목표인 아이
주소는 6세부터 있어오던 비염. 작년 가을부터 시작된 비듬. 변비(2-3일에 1회, 황색 굵은 변)
식욕 정상, 소화 정상, 소변 정상, 맥약, 설평, 한출평, 닭고기, 우유 많이 먹고.

4월4일(숫자는 g수입니다)
山藥12 사삼 유근피8 麥門冬 當歸신 측백엽6 적芍藥 백복신 양제근 형개 防風 백질려 甘草4 선퇴2
10첩씩 2회 복용 후 대변 2일 1회, 다른 증상 감소

4월25일
위 처방에 熟地黃 12를 가하고 山藥을 8로 줄이고 산사4 가해서 10첩

5월 21일
山藥은 빼고, 하수오 8 가하고 熟地黃 6으로 줄이고 10첩

6월11일
상동 10첩

6월25일 어머님 내원하여 아이가 시력이 너무 좋아졌다고 좋아하심.
초3년에 마이너스 였던 시력이 1.0으로 좋아졌으나, 난시기운이 있다고 하심. 안경을 벗고 다님.
다른 머리 비듬과 비염 변비 모두 좋아졌음.
변증을 어떻게 했는지, 처방을 어떻게 구성했는지 복기할 수 없음.
근데, 생각지도 않았던 시력이 좋아졌다는 말에 너무 기분이 좋아서 글을 올립니다.
생각해보면, 비염으로 인한 안구 소양감으로 눈을 자주 비비곤 했는데, 비염이 호전되면서 망막손상이 줄어들지 않았을까 하는 정도의 생각이 듭니다.
아무튼 허접한 후기이지만 초원장님 덕분에 기분좋은 하루입니다. 
고맙습니다.



30. 육미계열 vs 보중익기계열
조회수 : 22508.03.07 00:25 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/17835 
제가 공부를 게을리해서인지 몰라도 기허와 음허 구분이 잘 안됩니다.(용서해주십시오ㅜㅜ)
제 몸에 대한 변증이 안 되니 부끄럽습니다. 제가 학생때 이후로 보약을 좀 먹으려고 변증을 하고 있습니다.
원래는 잔기침이 잦아서 기침(해수)처방을 하려고 제 몸에 대해 살펴보았는데, 변증이 잘 안됩니다.
기침은 제껴두고, 평소 피곤, 무력 증상이 심해서 꼭 해결을 하고 싶었는데, 피곤 무력이 제가 과로하고 신경 많이 써서 그렇겠지...하고 가볍게 생각했는데 이번에 약을 처방하려고 마음먹으니 너무 어렵습니다.
피곤하고 무력하다라는 사실은 제가 느끼는 주관적인 느낌일 수도 있고 위에도 밝혔듯이 평소 예민하고 과로하는 스타일이라서 별로 무게를 두지 않습니다. 약 보다는 휴식을 필요로 한다고 생각합니다.
그럼에도 불구하고 그냥 평소에 제가 느끼는 증상들이 궁금해서 용기내여 글 써봅니다.

1. 이것도 주관적인 느낌인데 상초열감, 번조가 있습니다. 얼굴이 잘 붉어지고 땀을 많이 흘립니다.(음허화동) 특히 과로하거나 신경 많이 쓸 때 그럽니다. (기허자한) 땀을 많이 흘림과 동시에 얼굴에 기름기가 많아 초췌하게 보입니다. 특히 여름에 그렇습니다. 얼굴이 번들거려서 스킨 로션 맞는게 잘 없습니다. 폼클렌징도 최고급으로 사용합니다.(기허) 얼굴 상태가 아침(깨끗)과 저녁(초취)에 확연히 차이납니다.

2. 여름에 더위를 많이 타고 땀을 유난히 흘림과 동시에 겨울에 추위도 많이 탑니다. (음허)원래 마른 편인데(음허) 일부러 살을 좀 찌워서 체중은 보통 약간 이상으로 나가는 편이고, 팔이 가는 편입니다. 대신 몸관리를 잘못했는지 몰라도 배가 나왔습니다. 몸 전체적으로 힘이 없는 느낌이 들어서 앉아있을때나 걸어다닐때 몸을 숙이고 다녀 늘 티가 납니다. 등이 굽었다고 해야할까요? 따라서 자세가 좀 안좋아서 요통도 가끔 있습니다.(음허,신허)

3. 2년 정도 잔기침을 합니다. (폐) 가래는 보통으로 나오거나 적게 나오고 묽은 색입니다. 기관지가 약하다는 양의사의 진단을 받았고 담배를 많이 핍니다. 담배필때 구역질이 가끔 납니다. 가끔 목이 말라서 물을 찾는 경우가 많습니다. 벌컥벌컥 마십니다. 마시는 걸 즐기는 편입니다. 찬거 따뜻한거 가리지 않고 다 잘마십니다. 특히 밥먹을때는 물없으면 불편할 정도입니다.(음허,상초열,위열 등)

4. 치질이 있습니다. 항상 나오는건 아니고 특히 피곤할때 심합니다.(기허,기함) 대변은 2년 전부터 거의 무른 편이고 뒤끝이 안좋습니다.(음허가 안됨, 비기허, 습열 등) 대변 횟수는 정상입니다. 소변은 여력부진이 좀 있습니다.(신기불고-기허)

5. 자취를 6년동안 하면서 생활습관이 상당히 안 좋았습니다. 쾌락주의라서 술담배가 잦고 섹스,자위 등도 잦았습니다. 밤새서 공부,게임하는 일이 많았습니다. 신경이 예민한 편이고 내성적입니다. 특히 방학때는 낮에 자고 밤에 깨어있는 생활도 오래 했습니다. 공보의때도 가끔 그럽니다. 따라서 단체생활에서 수면시간을 못지킵니다.(잠 안오고 아침에 못일어나는 스타일) 잘때 코를 잘 곱니다. 이런 쾌락 생활을 하면 몸이 안 좋아지는걸 극도로 느낍니다. 그럼에도 불구하고 즐깁니다.

6. 최근 1년 사이에 살을 찌우면서 얼굴이 좀 부은 느낌입니다. 자가용이 있지만 걸어다니는거 좋아해서 1시간 이상씩 많이 걸어다닙니다. 집에 들어오면 파김치가 됩니다.

이상입니다. 어떻게 보면 너무 쉬울수도 있는데 제가 공부가 좀 부족합니다. 학생때는 보중익기탕 증상이 저랑 딱딱 맞아서 한번 지어 먹었습니다. 약먹는걸 게을리하고 술자리가 잦아서 별 효과를 못봤습니다.(반제도 못먹고 버렸습니다.) 
저 변증 좀 내려주세요ㅜㅜ제 몸도 고치고 공부도 하는 기회를 한번 갖도록 하겠습니다...
 
이 글을...(0)    
생활을 고치지 않으면 약도 소용없어요. 육미+보중+지모,黃柏.  08:54 
답글 
저기..증상사이에 기허,음허 이런식으로 적어놓은게 안맞는것도 쫌 많은것 같네요;; 약보다는 생활습관 고치는게 우선일듯  09:28 
답글  그리고 제생각엔 육미나 보중 둘다 안맞을것 같고요 경옥고하나끼고 먹으면서 생활습관 고쳐보세요 굳이 교과서식으로 변증을 내자면 음양기혈양허쯤 될까요?  09:31 
원)안맞는 변증은 좀 고쳐주십시오. 어차피 저도 공부하려고 올렸습니다. 변증공부도 이 기회에 좀 하고 싶습니다.  18:03 
원)생활습관 개선은 저도 공감합니다.  18:06 

타겟을 만성적인 잔기침에 둘 것이냐, 몸이 늘 무겁고 피곤하고 의욕이 없으며 하루하루 등떠밀려서 살아가는 무기력한 모습에 촛점을 둘것이냐를 먼저 명확히 하셔야겠습니다... 전자는 폐,기관지 증상이고, 후자는 습담의 울체로 인하여 간기가 억울하고 쇄약해진 모습이니까요...... 그런데 몸도 몸이지만, 이것이 몸에서 기인하는 문제인지 정신의 목표의식 상실과 자포자기적인 심정에서 기인한 것인지를 먼저 가려야 할텐데, 웬지 글에서 후자쪽의 느낌이 강하게 납니다... 삶의 목적,목표를 우선 자꾸 적어보고 그 우선순위를 메겨가면서 삶의 이정표를 세우는것이 되어야 몸도 의욕과 힘이 날것 같네요....  10:18 
답글  우리의 인생에서,,,, 아무리 생각해도 아무런 의미를 찾지 못할것만 같은, 방황의 시기가 분명 있습니다..몇년, 또는 십여년이상씩도 오늘죽나 내일죽나 그게 그거지 뭐...라는 생각에서 벗어나지 못하기도 합니다.... 그런 상황에서는 어떠한 보약도 도움이 되지 못할겁니다... 일단, 방향성과 이정표, 목표를 찾아야 거기에 도달하는 테크닉을 제시해드릴수 있을테니까요.... 김용옥 선생이 방탕한 생활을 하면서 전신 관절질환? 같은것에 걸려서 꼼짝못하고 마비되었을때, 권도원 선생이 침치료를 해주면서 그런 말을 했다고 하죠 ? 일어나 세상의 빛이 되어라....... 그래서 일어나게 되었다고 하더군요........  10:23 
 원)목표의식 상실,자포자기는 저랑 안맞습니다. 좀 지나치게 진취적입니다. 활동도 많이 하구요. 사람 관계도 대단히 넓습니다. 다만 이렇게 바쁘다 보니 일단 몸이 피곤하고, 바쁘다가 여유가 찾아오면 지나치게 폐인 생활을 합니다. 삶 자체는 활발합니다. 다만, 내성적인 성격에 어떤 의무감이나 목표의식같은걸로 일을 지나치게 많이 벌리고 활동을 많이 하니까 성격이랑 안맞다는 생각은 많이 합니다. 몸도 더 피곤한거 같고 스트레스도 더 많이 받는거 같구요.  18:09 

육군자!!  10:27 
답글  원)변증을 해주시면 대단히 감사하겠습니다.  18:07 

딱 보중익기탕 맞네요. 식사 열심히 하시고 약도 열심히 드세요.  16:41 
답글 
원)답변들 감사합니다. 저 기침증상을 일단 고치고 싶습니다. 피곤+무력은 약보다는 휴식이 먼저라고 생각합니다. 변증을 해주시고 처방을 권유해 주시는 리플을 기대합니다.  18:06 
답글 
원)육미+보중 합방으로 일단 지어먹어볼까요?  18:07 
답글 
하나씩1제~3제정도 먹어보고 효과를 적어주시면 더욱 감사드립니다~  18:15 




31. 오래된 축농증으로 고생하는 한의사입니다. 
조회수 : 48708.03.05 16:22 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/17800 
오래된 축농증으로 고생하고 있는 제 경우입니다.

160/ 45키로 / 36세 여자입니다.
면백하고 추위를 잘 타며 기혈허소견이 많습니다.(빈혈, 현훈, 월경지연 등)
소화기가 좋지 못합니다. 큰 몸살치레는 별로 없으나 감기기운이 항상 오갑니다.
가래도 좀 있고 신경이 예민해서 잠을 잘 못자는 경우가 많습니다.
맥은 잘 모르는데요 부세삭 침지한듯 하고 혀가 좀 빨갛습니다.
항상 입으로 숨을 쉬니 입안이 항상 건조하고 머리도 멍합니다.
중학교때부터 코가 좋지 않아 이비인후과치료도 많이 받고(수술도 한차례) 양약도 많이 먹은 것 같습니다.
현재의 사진은 찍어본 적 없는데 양 코와 상비갑개까지 꽉 막힌 답답한 상태입니다.
코안으로 비후된 덩어리가 있는 것이 느껴지구요. 
날씨가 추우면 엄청 심해져서 코로 거의 숨을 쉬지 못하는 상태가 되고 콧물이 나거나 후비루등도 없이 그냥 꽉 막혀있는 상태가 됩니다. 운동을 하거나 음식을 섭취하면 더 심해지는데 반대로 배가 고프거나 자고나서도
심해집니다.-_-;; 즉 배가 적당히 부른 컨디션 좋은 상태에서만 좀 낫다는 거죠. 오후 5시정도가 되어 피곤하고 배가 고픈 상태가 되면 최악의 상태가 되는 것 같습니다. 또한 날씨와 황사등에 가장 잘 반응을 하는 것 같습니다. 학창시절부터 제 코를 치료해서 명의가 되고 싶어하시는 많은 선배님들의 약을 먹어보았지만 별무효과를 보지 못했구요. 현재는 팔물베이스에 人蔘黃芪의 양을 많이 해서 코에 좋다는 여러 약을 넣어서 먹고 있는데 약을 먹고 몇시간 정도는 약간 뚫린 듯 하다가 다시 원상복귀되어서 심한 날은 스스로 침을 놓으면서 진료를 한다는-_-;; 침은 코주위 막힌 곳에 약침이나 아시혈놓고 폐정격, 위정격 등에 좋은 반응을 보이는데 역시 얼마 못간다는.. 암튼 제 인생에서 축농증은 치료 못하는 병이라고 참고 살았는데요
과연 장기적으로 호전이 될 치료방법은 뭐가 있을까요??
아님 임시방편으로 그냥 참고 살아야 할까요???
여러 고수님들의 고견을 듣고 싶습니다. 환자마다 원장님 코먼저 치료해야 한다는 말좀 그만 듣고 싶습니다.

이 글을...(0)    
중초를 먼저 치료하시죠 비위의 습담을 제거하고 개규시키는 약을 가미하는 쪽으로요 설태는 어떤가요? 08.03.05 16:31 
답글 
보중익기탕 춘방이나, 초간단비염처방중의 보중익기탕가미방을 사용해보시는 것이 좋을 것 같습니다. 08.03.05 16:35 
답글 
이럴 때 좋은 효과를 보는 것중의 하나가 금액단입니다.. 금액단을 상복하는 것이 좋을 듯 합니다. 08.03.05 17:10 
답글 
삭제된 댓글 입니다.
지금 가르쳐 주시면 안 될까요? 무비山藥원은 보신의 의미도 있는 것같습니다만,., 08.03.05 17:33 
기허로 보고서 人蔘,黃芪 써가지고서는 잠시잠깐의 효과밖에 안나타나시는군요.... 그럼 보양제를 써야 합니다. 즉 부자를 쓰시거나, 人蔘,黃芪를 강력하게 써야 합니다. 黃芪 10돈,人蔘 5돈, 진피, 白朮, 복령, 當歸, 熟地黃, 반하제 1.5, 백지,신이화(추말), 마황, 桂枝, 麥門冬, 석창포, 甘草, 치자 1돈, 당포부자 5푼// 이상 42팩*100cc 로해서 하루 3회 복용합니다. 우선 두제쓰고 변화상황 올리십시오. 08.03.05 17:32 
답글  黃芪 매니아 샘이시네요..黃芪를 한냥씩 쓰시나 봅니다..정말 이렇게 약을 쓰면 효과가 현저한가요? 왜 하필 黃芪 10돈인지 궁금합니다.5돈은 약력이 약한가요? 08.03.05 17:34 
人蔘 5돈? 黃芪 10돈 ? 아흐 08.03.05 17:52 
일반적인 처방으로 써서 낫을것 같았으면 기존에 다 치료하셨을겁니다.(보익탕춘방, 마부細辛탕, 신이청폐탕 다 써보셨겠죠.) 이분은 약효가 채 일주일~한달도 못가는 분으로, 복중의 냉기가 심하고 양기가 금방 새어나가버리는 경향이 있으며,,, 또 '냉적(冷積)'도 의심이 됩니다... 밀어붙일때는 강력하게 밀어붙여야 합니다. 처방의 약량은 직접 전탕해서 복용해보기전에는 잘 납득이 안가실겁니다. 꼭 부작용날것 같고..... 뭐 처방만 보시면 이론이야 다 아시는거고... 사실 포부자도 저는 저런 경우에 1돈부터 시작하고, 두번째 복용할땐는 2돈 이렇게 올립니다... 겁나서 시도도 안하실까봐 5푼정도만 적어드린것입니다. 08.03.05 18:36 
 이론 소개 부탁드립니다. 대량의 黃芪 사용은 원장님께서 계발하신 방법인가요? 08.03.05 18:52 
 
좀 더 자세히 먹었던 약들(처방명), 땀유무, 성격(혈액형), 대변상태, 소변상태, 차멀미,현훈, 소화상태를 좀 더, 복진상황, 더위타는것, 희냉수온수 여부, 월경상태 이런게 다 빠져있네요. 항상 기본에 충실합시다. 병이 나으려면 대충해서는 낫지 않습니다. 특히 잘 안낫는 병은 더 말할 필요도 없습니다. 위상태로는 원장님이 원하는 처방이 나올수 없습니다. 08.03.05 17:40 
답글  바른 지적이군요, 변증할수있는 충분한 근거를 제시하시면 많은분들의 좋은 리플 기대 할수 있겠군요. 08.03.05 18:03 

매일 기마자세 10분으로 땀을 빼시면서 깔끔하게 메운 음식 드시고 코안에 커피포트에 물끓이면서 수증기 훈증 해 보세요... 그리고, 나서 윗 분들 한약 드시면 좋겠습니다....... 08.03.05 17:49 
답글 
얼마나 고생이 많으십니까 원장님...근본치료는 위의 원장님들의 리플을 참고로 하시구요 우선 당장 코뚫리는데는 동의보감의 "통규탕"이 좋습니다 원방을 쓰시구요 한 제를 다 달이지 마시고 반 제씩 달여서 뜨거운 커피를 마시듯 뜨겁게 드셔야 합니다 오래된 통규탕을 먹어보니 효과가 없더군요 08.03.05 19:30 
답글 
뜬금없는 이야기이지만..원장님 시력이 어찌 되십니까? 혹시 눈이 나쁘시다면 초등학교 시절 짧은 기간내에 급격히 나빠지지 않았었나요? 08.03.05 20:25 
답글 
오래된 축농증이면 비경검사상 점막이 울퉁불퉁할것 같습니다. 맞습니까? 코병이 오래되면 신장까지 손상이 오는것 같습니다. 팔미쪽처방을 가감해보세요. 부자,건강,육계등이 들러가줘야 합니다. 보중익기가 맞으면 보중에 부자육계를 가미해보세요. 소량씩 가미하면서 한재먹고 괜찮으면 증량을 하시구요. 비경으로 관찰해보세요. 그리고 비강세척도 도움이 됩니다. 오래된 축농증이라면 비중격도 곡만증이 있을듯하구요. 비중격 곡만도 형상에서는 신양허로 보고 팔미를 씁니다. 참고가 되었으면 좋겠내요. 08.03.05 21:23 
답글  비중격 곡만이 있는경우 경추가 변형되어있고, 멀리보면 흉추, 및 요추까지해서 측만증이 있는경우 많습니다. 척추교정을 병행해서 치료하면 더욱 좋은 효를 보실것 같습니다. 08.03.05 21:24 
그리고 비법이라고도 하는 오래된 축농증에 변증처방한거에 가 사과락합니다. 08.03.05 21:26 
신양허증이 맞는경우 자하거 약침을 관원혈에 일시시 자입을 해보면 코가 뚫리면서 비점막이 촉촉해지는 느낌을 받을수 있습니다. 3일마다 시술해서 10회정도 해보세요.. 08.03.05 21:55 
 熟地黃12, 山藥,枸杞子,산조인,용안육-8, 백芍藥-6, 麥門冬,황련,桂枝,사인,복신,白朮초,후박,사과락-4, 형개,防風,지실,경포부자-2, 이렇게 한번 처방해봤습니다. 하루분 달여서 드셔보시고, 소화흡수 등등의 문제가 없으면 3개월정도 복용하면 좋겠습니다. 이 처방이 아니더래도, 오래된 축농증은 3개월정도 치료해야한다고 하내요. 꼭 완치되어서 후기가 올라오면 좋겠습니다. 08.03.05 21:48 
오래된 축농증은 오래치료해야죠.. 한번 해보세요 몇달걸리는지.. 큰 도움이 될겁니다..  08.03.06 13:17 

Re:오래된 축농증으로 고생하는 한의사입니다.(원글자입니다.) 
조회수 : 26708.03.05 18:11 많은 댓글 감사합니다.
상태를 정확히 안적었네요
복직근은 무력 소화는 잘 되는 편이나 변비 설사를 반복하는 편이구요
대부분은 변비에 술을 마시거나 하면 설사를 합니다.
찬물을 즐겨하구요 물이나 국물위주의 식사를 합니다.
월경지연 량소 생리통은 없는편
설질은 붉고 태는 없으며 입이 자주 마릅니다-입을 벌리고 있는 경우가 많아서 그런듯..
어지럼증이 약간 있으나 심하지는 않고 멀미도 거의 없습니다.
땀은 거의 없고 추위는 많이 타고 더우면 기운이 빠집니다.-냉방병에 잘 걸리죠
부자가 많이 들어간 소문학회약도 많이 먹어봤구요
소음인 처방과 소양인 처방을 두루 거쳐
현재 복용중인건 보익개념이 강한 팔물계열(?)입니다. 이 방향이 그나마 젤 맞는 거 같구요
사실 코에 비가역적인 상태로 진행되지 않았나, 수술밖에는 길이 없나 하고 생각하는 상태입니다. 하지만 축농증은 수술후에도 재발을 하는 터라 한의사로서 자신감 회복을 위해서도 한의학으로 한번 제대로 치료해보고자 합니다.
앞으로도 많은 도움말들 부탁드릴께요^^
 

이 글을...(0)    
찬기운이 비갑개에 영향을 굉장히 많이 주는 상태군요. 지금처방이 그나마 본인에게 어느정도 맞는다고 하시니 그 선에서 조언해 드립니다. 桂枝3(脈) 하거나, 人蔘5(氣) 하거나 아니면 둘을 같이 넣거나 하시고 자기전에 뜨겁게 복용하고, 뜨거운 방에서 반드시 땀을 내셔야 할듯합니다. 충분히 나와야 합니다. 여러날 하는게 좋습니다. 뭐 이미 써보셨다면 그냥 지나가세요. 찬기운이 밀물과 썰물이 들어왔다 나갔다 하듯이 그런 상태인데 땀이 없는편이라고 하면 충분히 땀이 나가야 합니다. 죽어도 땀이 안나간다면 香附子,소엽(향소산)이 같이 곁들여져야 합니다. 08.03.05 18:26 
답글 
어깨, 머리는 어떠신가요..? 어깨가 무겁고 머리가 항상 무엇을 덥고 있듯이 맑지 않다던지.. 그런 것 등은 없나요...?  08.03.06 09:42 
답글 
(원글입니다.) 많은 관심을 보여주시니 꼭 치료해 보여야 겠다는 결심이^^;; 혀는 붉으나 설태는 없구요 치은도 별로 없습니다. 머리야 항상 무거운 느낌인데 이건 코가 막히면 덩달아 오는 거라서요;; 어깨가 약간 틀어지긴 했지만 척추등이 변형되진 않았습니다. 기운이 없어 구부정하게 다니는 편이긴 하지만 몸도 반듯한 편이구요..또 추위는 타고 땀은 없지만 답답한걸 싫어해서 항상 이불은 안덥고 잔다는-_-;; 그래서 자고나면 항상 몸이 춥고 코가 더 막히는 듯도 합니다.  08.03.06 09:53 
답글 
그럼 일단 當歸芍藥산 가 녹용 한표.  08.03.06 11:19 
답글 
柴胡사물탕(소柴胡합사물탕) 합 평위산 가 桂枝 건강 황련 각 1돈 香附子 3돈 소엽 2돈 : 사물탕은 배로 하시고요. 침치는 사관 삼리 중완 등 상황에 따라 여러가지 방법을 동원하셔야 될 것 같고요.진음부족--충분한 수면과 정서적인 안정을 요하고요.음식은 밥위주로 잘 드시고요.(3끼 다,가래가 생길만한 음식들은 일절 삼가하셔야 좋을듯 싶네요)  08.03.06 11:33 
답글 
저는 알러지성 비염때문에 무지 고생했습니다. 심하면 진료하다가도 코가 막히고 콧물이 흘러서 진료를 중단하고 코를 풀러 가야했거든요. 써볼만한 약들 거의 쓴것 같아요. 그때만 잠깐 좋아지지요. 그러다가 키가 174 체중이 59-60정도 아주 마른 편이라서 운동을 해야겠다는 생각이 들더군요. 체중늘리고 싶어서. 한 6개월 열심히 했습니다. 일주일에 거의 5-6일은 운동하러 갔으니까요. 체중이 68킬로 넘어가면서 비염이 없어지더군요. 현재는 75킬로.... 그리고 런닝을 하다보면 땀이 나면서 코가 뻥 뚫리는데, 이게 비염약의 발산하는 효과와 같지요. 운동으로 몸이 좋아지니까 저절로 해결된 것이 아닌가...  08.03.06 12:15 
답글 
저는 몸이 나빠지면 설사를 합니다. 그러면서 코에 이상이 오지요. 그러면 바로 藿香정기산을 씁니다. 몸의 컨디션이 좋아지고 비염도 좋아집니다. 藿香정기산은 하루 정도면 충분합니다. 그런데 여자 원장님이라 체중을 늘리라고 하기에는 좀... 그렇네요. ㅋㅋ. 여하튼 운동을 한번 해보시지요.  08.03.06 12:18 
답글 
저는 전혀 다른 쪽으로 접근을 합니다. 구조적인 치료를 합니다. fcst 로 제 지병인 알러지 비염을 잘 치료&관리하고 있습니다. 제 개인적으로는 한약보다 효과가 좋았습니다. 그 후로는 비염 환자 중 심한 사람들(10년 이상된 자)에게는 fcst로 접근을 하지요. 효과를 많이 보고 있습니다. 물론 한약도 같이 복용하면 금상첨화지요. 관심 있으시면 메일 주소 남기겠습니다.  08.03.06 15:11 
답글 
한약의 난투로 병을 더 고질화 시켰군요... 이약, 저약 아무 약이나 드시다간 평생 고생하게 됩니다.....  08.03.06 20:05 
답글 




 ---------- 소화기 질환 ----------
1. 위장질환 치료법
한의원에 내원하는 환자중의 근골격계 질환을 제외하면, 내과질환으로서는 위장질환이 가장 많을 듯 싶습니다. 오늘은 위장질환의 초간단 변증/접근방법/처방론에 대해서 공부하도록 하겠습니다. 

위장질환 환자를 볼 때에는 <비위>만 볼 것이 아니라, 그 기능을 약하게 하는 <간> <심>의 생리를 잘 이해해야 하며, <비위>기능이 떨어질 때 <신>까지 미치는지 살펴봐야 하며, 위장 자체 기능이 약해져서 발생하는 속발성 병인인 <담음>과 <어혈>징후를 함께 고찰하여야 하며, 위장질환 환자에게서는 심리적, 사회적 stress인자가 무엇인지를 잘 살펴보셔야 합니다. (이 한 줄만 잘 이해하시면, 제가 전달하려는 내용의 전부입니다.) 
위장질환은 ‘기능성’ 위장질환과 ‘신경성’ 위장질환, 기타 ‘속발성’ 위장질환으로 나뉘어지는데요.
사실 임상에서는 위 세 가지가 병합된 경우가 더 많으므로 임의용지 하셔야 합니다. 

A. 기능성 위장질환
  1) 비위기허 
    * 비기허 - 소화액분비, 흡수기능의 장애      * 위기허 - 위장연동운동의 약화 
    1-1) 비기허 
      밥맛이 없다. 팔다리에 힘이 없고 무력하다. 소화가 안 될 때 몸이 붓는 경향이 있다.
      변은 대체로 묽거나 설사에 가깝다. 
      비기허는 양방적으로 소화액 분비, 장 상피조직에서 영양분 흡수능력의 장애 쪽으로 생각해볼 수 있습니다. 영양분을 흡수를 잘 못하니 팔다리에 힘이 없고 무력하며, 수분대사가 잘 안 일어나니 설사나 연변을 보게 되며 조직액에서는 세포로 이동을  잘 못하니 잘 붓게 됩니다. 
      더불어 소화액이 잘 분비가 안 되니 밥 시간이 되어도 식욕이 없고, 밥맛 자체도 없게 됩니다. 
    1-2) 위기허 
      식후 음식물이 잘 내려가지 않고, 명치 아래가 더부룩하다. 
      음식을 먹으면 트림을 해야 시원하다. 잘 체한다. 
      음식을 먹으면 금방 배부르다.(헛배부른다) 식곤증이 심하다. 
      위기허는 양방적으로 위장연동운동의 약화로 생각해볼 수 있습니다. 
      음식물이 위장으로 들어가면 기계적인 연동운동에 의해서 30분~1시간 30분 안에  잘게 쪼개져서 소장으로 넘어가줘야 하는데, 위장연동운동이 잘 안되면 음식물이  장기간 위장에 머무르게 되는데요. 위장에 과도하게 오래 머무를 경우에는 부패현상이 나타나서 과량의 gas를 방출하게 됩니다. 
      따라서 헛배가 부르고, 체한 느낌이 들며, 다른 쪽으로 에너지를 쏟지 못하기 위해서 식곤증(위장운동만 하게 하려는 생리적인 현상임)이 발생하게 됩니다. 

   엄밀히 구별하면 비기허와 위기허는 다르지만, 임상에서는 비기허와 위기허가 거의 동시에 일어나므로, 비위기허로 변증하게 되며, <보중익기탕/삼출건비탕/향사양위탕/향사육군자탕> 등을 사용하게 됩니다. 
   침처방으로는 비기허-비정격/위기허-위정격을 사용하게 되구요. 
   초간단 본초 조합 : <白朮/山藥> <人蔘/白朮> <목향/사인> <산사/신국/맥아> 
   초간단 기본 처방 : <人蔘/白朮/山藥/목향/사인+강삼조이> 

  2) 비위허한 (양허증으로 발전) 
     기허증 수준에서 치료되지 못하고 장기간 방치된 채 과로나 질병 등의 신체허약인 자,
     혹은 비위기능이 약한 체질(소음인계열)은 쉽게 양허증으로 넘어가게 됩니다.  
     비위기허증 <人蔘/白朮/山藥/목향/사인>의 수준을 넘어서서 
     비위허한증으로 빠지면 다음과 같은 현상이 발생하게 됩니다. 
     아랫배가 항시 쌀쌀하게 아프면서 대변은 설사하거나 연한변이다. 
     밥을 먹으면 가스가 잘 찬다. 손발이 차고 힘이 없다.  식욕이 더욱 없어지며 식사량은 적다. 
     설질은 희고 매끄러우며, 맥은 가라앉고 가늘다. 
     비위허한은 양방적으로 비위기허증이 심해져서 위장연동운동 뿐만 아니라 소대장연동운동까지 거의 안되며, 소화액자체도 거의 분비되지 않는 경우로  생각해볼 수 있습니다. 
     소장/대장에서 음식물을 흡수하지 못하므로 대부분 설사, 연변을 보게 되며  대장허한이 중하게 되면 변비로 나타나는 경우(양허변비)까지 있습니다. 
     소화액이 분비가 안되니 밥을 적게 먹을 수밖에 없으며, 식욕은 더욱 없어지게 되구요.
     에너지를 못 만들어내니 손발이 차고 힘이 없을 수밖에 없습니다. 
     비위허한은 비위기허를 끼므로 비위기허증에 건강/육계/부자 등의 온리온중지제를  가미하면 되며,  
     <白朮부자탕/향사온비탕/이중탕> 등을 사용하게 됩니다. 
     침처방으로는 비위경의 火補水寫를 사용하게 됩니다. 
     초간단 본초 조합 : <건강/육계> <人蔘/白朮/부자(포)> 
     초간단 기본 처방 : 상기 비위기허 기본방에 <건강/육계4g 부자포2g>가미
                        --> <人蔘/白朮/건강/육계/부자포+강삼조이> 
  3) 비위음허 (음허증으로 발전) 
     기허증 수준에서 치료되지 못한 경우에는 과로나 스트레스, 질병 등의 신체허약인 자,
     혹은 음허/열체질(소양인 계열)은 쉽게 위음부족으로 넘어가게 됩니다. (氣陰兩虛)
     공복감을 자주 느끼게 되나, 막상 밥을 먹으려면 잘 먹지 못한다. 
     공복시 속이 쓰리거나, 아프다. 입이나 목이 쉽게 마른다. 피부가 거칠고, 대변은 굳어진다.   
     비위에서 수분대사를 원활하게 못하여 체내에 조직액이 줄어들지만, 조직액 교환기능이 떨어져서 수분이 체내로 잘 흡수되지 못하는 경우로 생각해볼 수 있으며, 양허 쪽으로 빠지면 식욕이 더욱 감퇴되나, 
     음허 쪽으로 빠지는 경우에는 식욕은 항진되는 것으로 이 둘의 변증 차이를 알 수 있습니다. 
     비기는 허해지나, 위는 더욱 조해져서 위음허로 빠지므로 보음보위지제로 가미하면 됩니다. 
      초간단 본초 조합 : <사삼/山藥> <옥죽/황정> <석곡/麥門冬> 

  4-1)비신양허
  4-2)비신음허 
    2)비위허한증이 더욱 심해지면, 비위허한이 신에까지 미쳐서 4-1)비신양허로 진행하고, 
    3)위음부족이 더욱 심해지면, 위음부족이 신에까지 미쳐서 4-2)비신음허)로 진행합니다.
    이 경우에는 먼저 보신(보신양/보신음)하면서 보비하는 치법으로 가야 합니다. 
    그러나 임상에서는 비위기허 -> 비위허한 -> 비신양허로 거쳐서 오는 경우는 드물며, 주로 50~60세 이상의 노인들로 이미 신양/신음이 쇠약해있는 경우나 질병 등으로 인해 일시적으로 신허증이 있어서 오는 경우가 더욱 많습니다. 
    (공통증상)
    소화되지 않은 음식물이 대변에 섞여 나온다. 새벽에 배가 싸르르 아프면서, 설사를 하는 경우가 많다. 
    항시 아랫배(少腹)가 싸르르 아픈 경우가 많으며, 허리와 무릎이 시큰하면서 아프다. 
    피곤할 때 얼굴과 팔다리가 심하게 붓는다.  냉 음료나 찬 음식을 못 먹고, 아랫배가 자주 아프다. 
    (특이증상)
    - 비신양허는 식욕자체가 결핍  비신음허는 식욕은 오히려 항진(둘 다 조금만 먹어도 헛배 부름) 
    - 비신양허의 허리/무릎 통증 양상은 시리면서 아픔
      비신음허의 허리/무릎 통증 양상은 쑤시면서 아픔 
    - 비신양허는 구갈/구건이 별로 없고 설진상 희고 매끄러운 활태 
      비신음허는 구갈/구건 양상이 많고 설진상 설건소태이다. 
    이 경우에는 비양허와 신양허의 증상이 합해진 증상이 나오므로 전반적으로 수분대사가 안되므로 수독/냉적이 발생하는 것을 알 수 있습니다. 
    신양허(양허/에너지결핍/소음인 망양형 체질)는 <부자포/관계>로 가미해야 하며, 
    신음허(음허타입/에너지순환장애/한성소양인)은 <熟地黃/枸杞子/山茱萸>로 가미합니다. 

B. 신경성 위장질환
  기능성 위장질환과 별도로 신경성 위장질환이 있습니다. 
  기능성 위장질환은 위장 및 소화기계통 자체, 즉 숙주의 문제라면, 
  신경성 위장질환은 스트레스, 긴장, 사려과다 등의 사회적/정서적 문제로 볼 수 있습니다.
  기능성 위장질환과 신경성 위장질환은 동반이 잘되므로 임상에서 감별을 잘 해야 하며,
  기능성은 <白朮/山藥>등의 보비지제가 위주인 반면, 신경성은 <柴胡/香附子/진피/藿香/목향>의 이기지제가 위주로 처방하셔야 합니다. 
  또한 환자를 대면할 때 관상만으로 위장 자체가 약하게 생긴 타입인지, 예민하고 신경을 많이 쓰게 생긴 타입인지를 직감으로 아셔야 하며, 훈련을 계속해야 합니다. 

  기능성 위장질환은 허증이 주된 반면, 신경성 위장질환은 허증과 실증이 동시에 있으므로 무조건 보해서는 안되며, 특히 신경성이 확실한 경우에는 <人蔘/黃芪>와 같은 약을 쓰면 간울태과 현상 등의 싸이드가 나므로 함부로 보법을 사용해서는 안됩니다. 

  1) 肝에서 시작 
    ① 간기울결 
       신경성 위장질환은 발생장기가 비위부터 시작되는 게 아니라, 간부터 시작됩니다. 
       신경성 위장질환의 기본병리는 <간기울결>입니다. 
       신경을 쓰면 소화가 안되면서 가스가 잘 차고 음식이 잘 내려가지 않는다. 
       대변이 불규칙적(변비/설사교대)이다. 식욕은.... 
       정신이 예민하고 침울할 때가 많다. 항시 명치와 가슴이 답답하다. 
       복통/협통이 잘 발생한다. 맥은 현맥/복진시 복직근 긴장현상이 잘 나타난다. 
       상기 증상은 정신적인 문제로 자율신경 중 10번 미주신경의 장애 및 그와 관련된 
       자율신경장애/부교감신경의 억제, 교감신경의 항진 등이 주로 소화기관에 
       나타나는 것으로, 소간이기 치법을 사용하여 하며, 
       처방은 <柴胡소간산, 순기화중탕, 육울탕, 평간순기환> 등을 처방한다. 
       초간단 본초 조합 : <柴胡/香附子> <진피/목향> <藿香/소엽> <백芍藥/甘草> 
       초간단 기본 처방 : <香附子/柴胡/진피/목향/백芍藥/甘草> 
       간기울결은 성격, 사회적 인자, 병리기전에 따라서 태과하기 쉬우므로 
       간기범위/간기승비 등의 형태로 잘 발전하게 됩니다. 
    ②-1. 간기범위 
       간기울결이 태과되어 근접기관인 위장에 미치는 타입으로 신경성 위장질환 환자에 가장 많다. 
       주로 상복부에 항시 팽만감이 있으며, 심와부위가 아프다. 
       음식물이 잘 내려가지 않아서 트림을 하는 경우가 많다. 
       신트림이 잘 올라오거나, 배고픈 듯 하며 아픈 듯 한 느낌도 있다. 
       구역질이 잘 나고, 긴장을 잘 하거나 예민해질 때가 많다. 맥은 현맥. 
       상기 증상은 간기는 역상하기 쉬운데, 위장에 영향을 미쳐 위주숙강이 안되어서 소화가 안되는 경우. 
       예민한 성격의 역류성식도염(GERD) 환자는 대부분 이런 유형입니다. 
       下氣하는 <후박/목향> <桔梗/지각> 조합과 평간서간지제인 <柴胡/芍藥>이 들어가줘야 합니다. 
       초간단 본초 조합 : <후박/목향> <柴胡/芍藥> <桔梗/지각> 
    ②-2. 간기승비 
       간기울결이 태과되어 비장에 미치는 타입으로 임상에서는 간기범위와 함께 잘 옵니다. 
       주로 하복부에 상시 팽만감이 있으며, 아랫배에서 가스통이나 꾸르륵 소리가 잘 난다.  찬음식/육류/보약(黃芪/人蔘지제)을 먹을 때 설사하는 경우가 많다. 
       입맛은 없고 식사량은 적어진다. 배가 심하게 아프면서 설사하는 경우가 많다. 
       신경이 예민하고 화를 잘 낸다. 
       상기증상은 肝旺脾弱의 병리로 간의 기능이 태과하는데, 오히려 비의 운화기능은   
       떨어져서 수분대사/영양분흡수에 영향을 미치는 기전입니다. 
       비의 기능자체가 떨어지는 문제가 아니라 간에 눌려서 비의 기능이 제대로 발현되지 않는 기전으로 
       생각하시면 됩니다. 외모상으로도 건강체이긴 하나 억눌리는 모습이 많이 보입니다. 
       이 경우 허증으로 보이지만, 실은 간의 기능이 태과한 경우이므로   
       보약을 쓰면 거의 설사로 나타나며, 수분대사 장애, 불리현상이 나타나므로  
       (하복 팽만감/꾸르륵 소리/복통 설사) 비기허와 감별 주의를 요합니다.   
       이 경우에는 補脾하는 게 아니라, 역시 舒肝하는 치법으로 가야하는데 ]
       <柴胡/芍藥> <香附子/진피> 조합이 들어가줘야 합니다. 
       초간단 본초 조합 : <柴胡/芍藥> <香附子/진피> 

  2) 心에서 시작 
    ① 심비혈허 
       신경성 소화불량 중에 평소 조용하고 내성적이고, 생각이 많은 스타일, 
       잘 놀라고 심장이 약한 심허증 스타일은 심혈허에서 발생하여    심비혈허로 많이 발전합니다. 
       간기울결형은 의사가 보기에도 예민하고 별로 친해지고 싶은 생각이 없다면, 
       심비혈허형 환자는 왠지 불쌍해보여서 측은지심이 잘 유발되는 유형입니다. 
       간기울결형은 눈이 찢어지고(독수리눈), 미간이 갈라져 있으며, 목소리가 카랑카랑한
       스타일이 많다면, 심비혈허형은 눈이 크고 동글동글하며(소눈), 목소리 힘이 없고 잘 안 들릴 정도로
       조용한 스타일이 많습니다. 
       간기범위/간기승비의 병리기전은 木克土의 지나친 병리라면,  심비혈허는 火生土가 안되는 병리로 볼 수 있습니다. 
       식욕이 없으며, 신경을 쓰면 금방 소화가 안된다.  사려과다 한 후 식사를 하면 명치끝이 답답하다. 
       얼굴이 창백한 편이고, 팔다리에 힘이 없다.  가슴이 잘 두근거리고 건망증이 심하고 잘 놀랜다. 
       어지러울 때가 많고,   손발이 저리기도 한다. 
       설질은 엷은 색이고 생생하고,    맥은 가늘고 약하다. 맥은 세맥 
       이 경우는 심장기능이 오래되어 비장의 혈을 자양하지 못하여 발생하는 것이므로  심장을 보하면서 건비하는 치법으로 가야 합니다. 
       <원육/산조인> <當歸/黃芪> <白朮/백복신/목향> 조합이 필요하며,  귀비탕가감방으로 처방합니다. 
    ② 심담허겁 
       심비혈허가 오랜 동안 치료가 안되면, 心膽相通에 의해, 담허증까지 발생하여 소화불량증세가 더욱 심해집니다. 신경이 조금이라도 쓰는 일, 긴장되는 일이 있으면 밥맛도 없고 소화도 안 된다. 
       정서가 불안하고 깜짝깜짝 잘 놀랜다.     꿈을 많이 꾸고, 무서움을 잘탄다. 
       사지가 나른하고 의기소침하다.     쉽게 어지럽고, 구역질이 잘난다.  명치와 가슴도 답답하다. 
       이 경우는 보심하면서 壯膽하는 처방을 구성해야 하며,  귀비탕에 온담지제를 가미하거나, 귀비온담탕 혹은 장담보심탕, 자음건비탕 쪽  약물로 구성해야 합니다. 
       상기 처방에 <반하/白茯笭> <죽여/지실> <麥門冬/백복신>으로 가미합니다.  
       그러나 이 경우에는 소화불량보다는 정신질환이 주요 C/C이기에  변증시 제외해도 됩니다. 

C. 속발성 위장질환
   제가 기능성 위장질환/신경성 위장질환으로 구별했는데요. 
   여기저기에도 속하지 않는 위장질환이 있어서 <속발성 위장질환>이라고 했습니다. 
   위장질환이 만성화되거나 신체에 속발성 인자가 있어서 위장에 영향을 미치는 경우가 있는데, 바로 <담음>과 <어혈>입니다. 
   특히 담음은 임상에서 위장질환 환자에게 다발하므로, <담음>의 여부를 살피는 것이 굉장히 중요합니다. 
  1) 비위담음증 
     상시 소화가 안되면서 울렁거리거나 구역질이 잘 난다.    몸이 피곤하고 무겁다. 
     머리가 아픈 경우가 많은데, 특히 소화가 안 될 때 심하다. 
     상시 두통과 어지러움이 있다. 명치 아래가 늘 더부룩하게 차있는 느낌이 있다. 
     얼굴색이 누렇고 검은 편이다. 특히 물을 잘 안 마시려하며, 과량 섭취시 속이 울렁거린다. 
     밀가루 음식 섭취시 특히 소화가 안 된다. 
     맥이 현활하고 설태는 티내가 심하다. 구취가 심하다. 
     이 경우는 위장관의 영양분 흡수와 노폐물 배설이 깨어진 기전으로 볼 수 있으며, 
     노폐물의 체내에 과량 적체하여 구역/오심 등으로 외부에서 더욱 노폐물이 
     들어오려는 것을 막고, 기존의 노폐물을 최대한 배설하려는 기전으로 볼 수 있습니다.
     위장 기능이 약해서 발생하는 담음이 발생하는 경우는  건비를 군으로 하고, 거담을 좌사로 하며, 
     담음이 주되며 동반되어 위장이 약해진 경우에는 거담을 군으로 하며, 건비를 좌사로 하는 게 좋습니다. 
     처방으로는 <반하白朮天麻탕/정전가미이진탕/청열이진탕/복령반하탕> 등이 있으며, 
     <반하/복령> <白朮/복령> <반하/生薑> <薏苡仁/澤瀉/복령> 조합 등이 필요합니다. 
  2) 어혈위완적체증 
     위완어혈증의 발생은 내부에서는 간기울결이 매우 오래되어 발생하는 경우와, 
     진통제/스테로이드 등 위장에 어혈을 발생케 하는 외부적인 요인에 의해서 
     위장관 주변의 혈액순환이 안되어서 발생하는 소화불량으로 생각하시면 됩니다.     
     식후나 공복에 일점동통이 발생한다.  소화가 안되면 머리가 아프되 편두통, 일점동통으로 나타난다. 
     생리 전후에 소화가 더욱 안된다.    위완 통증은 밤에 심해지며, 낮에 경감된다. 
     심와 부위나 우측 늑하연을 누르면 압통과 경결이 있다.   얼굴색이 검어지는 경향이 있다. 
     신경이 예민하며 짜증을 잘낸다.   맥은 현삽하면서, 혀는 자색이나 자암, 회암색 
     이 경우는 위장관 주변의 어혈을 제거하면서 비위 및 중초의 혈액순환을 촉진시키는
     약물을 쓰며, <격하축어탕, 혈부축어탕>이며 <丹蔘/白朮> <삼릉, 봉출, 玄胡索>을  가미한다. 

이상 위장 질환의 제변증에 대해서 살펴봤습니다. 
교과서나 중국변증서적, 기타 국내 변증서적에는 이보다 훨씬 자세한 분류도 있으나 임상상 의미가 없으며, 우리가 임상을 할 때에는 어차피 세세한 변증까지 하기엔 물리적 여건이 안 되는 경우가 많으므로, 특이한 임상증상으로 변증을 하고 복진/설진으로 확진을 한 후 기본처방부터 한 스텝 밟아나가는 게 좋습니다. 

기능성 변증 4가지/ 신경성 변증 4가지/ 속발성 변증 2가지, 총 10개를 살펴보고 증상의 여부에 따라 잘 조합해서 처방을 구성한다면 임상에서 위장질환 환자를 접할 때 적절한 변증과 함께 적정한 처방구성을 할 수 있으리라 확신합니다. 

p.s. 원래는 도표로 그려서 설명하면 A4용지에 다 들어가는데,  제가 도표를 그릴 실력이 안되어 장황하게 길게 서술되어 있네요. 상기 내용을 직접 도해 해보면 쉽게 머리 속에 입력될 겁니다. 
    그리고 이것을 바탕으로 위장치료관련 서적이나 비계내과학, 동의보감 비위문/내상문을 보면 쉽게 눈에 들어올 것이구요.  


2. 만성복통, 농성설사(재발성궤양성대장염 or 크론병) 치험례 
24세 여, 대학생(휴학 중) 내원 주요 C/C는 만성 복통, 만성설사(농성, 출혈성) 
양방에서 재발성궤양성대장염 또는 크론병으로 진단.
조금이라도 자극적인 음식을 먹거나, 스트레스 심할 때 설사를 함.
고1~2때 발병. 고3때 심해지고, 대학 입학 후 완화되었다가 최근 취업문제 등으로 심해짐.
심할 때 스테로이드제 복용함 

농설사 -> 대장경 보 -> 합곡 보 여성의 스트레스로 인한 복통 -> 임맥 통 -> 승장
<山藥 12 유근피 8 생黃芪 백芍藥(초) 6 형개 지유(초) 4g 棗二>  20첩 45포
山藥 : 보비, 보정, 지사 유근피 : 보장, 배농지사 생黃芪 : 生肌  백芍藥 : 서근지통
형개, 지유 : 장출혈 지혈 
물론 완치개념은 아니지만, 증상 심할 때 사용하면 좋은 효과를 보고, 스테로이드처럼 부작용도 심하지 않기에 가끔씩 와서 약을 먹습니다. 
참고로 유근피는 스테로이드보다 점막(구강, 코, 대장) 염증질환에 효과가 좋습니다. 
베체트 등에도 유근피를 군약 또는 신약으로 응용합니다.



3. 問 31세 남자, 만성 속쓰림, 설사 - 비신陽虛
[질문]
어릴 때부터 공복시 속쓰림 증상이 있어왔으며 어릴 때부터 증상이 있었기 때문에 원래 공복이 되면 속이 쓰린 줄 알고 있다가 어느덧 그게 정상이 아니라는 것을 알게 됨.
공복시 속쓰림에 대해 3년 전 위내시경 검사상 만성 위염진단 받았으며 양약 처방 받았으나 복용하지 않음. 매년 위내시경 검사만 하고 있음.
1년 전부터 증상이 조금 악화되어 속쓰림 증상으로 새벽에 깨기도 할 정도로 통증도 느낌.
식후 3-4시간 지나면 속이 쓰려옴
키 172, 몸무게 65kg, 약간 마른 체형이나 배는 나왔음. 
피부 하얗고 입맛 정상, 소화력 정상, 소변은 하루 2-3회로 일반적인 사람들보다 횟수 적음. 
대변 하루 1회 연변, 속쓰림이 아침부터 나타나면 주로 설사함. 
매운 거 먹으면 복부 불편감 발생. 겨울에 추운 환경에 오래 노출되면 설사함.
설태백박, 배가 찬 편. 런닝셔츠를 입지 않으면 무조건 설사한다고 함. 여름에도 항상 메리야스를 입어야 함. 
시험적으로 메리야스를 입지 않고 셔츠나 남방을 입으면 그때마다 무조건 설사한다고 함.
보통 새벽 1-2시 취침, 아침 8시 기상하는데 밤 11시경 되면 속이 쓰려와 무언가 먹어야 한다고 함.
최근 들어 본인은 별로 피로한 줄 모르겠는데 목이 항상 잠겨있다 함. 
아침에는 항상 눈꺼풀이 부어 눈을 뜨기가 무겁게 느껴지며 오후가 되면서 눈꺼풀의 부기가 빠진다고 함.
최근 들어 얼굴에 특히 뺨에 여드름이 생겼다 사라졌다를 반복한다고 합니다. 
양쪽 관골 부위에 굵은 여드름이 두 세 개 났다 사라지고 사라지면 다시 또 생기고를 반복한다고 하네요.

[답변]
속쓰림은 1) 스트레스요인(외부) 2) 위장약화요인(내부)에 있습니다. 
즉 환경요인 과 숙주요인 중 어느 쪽이 우선인지를 봐야한다는 것이지요. 
첫 번째는 간화범위 현상으로 보시면 될 듯하고, 두 번째는 비양부족에 의해서 위점막보호 인자가 부족해서 그렇다고 볼 수 있습니다. 이 분의 경우, 어렸을 때부터 그랬다, 항상 배가 차갑다, 내의를 안 입으면 설사한다... 등을 봤을 때 신양부족 및 비양부족 현상이 동시에 보입니다. 
소화력이 정상이라고 환자가 말할 지라도 의사는 휘둘리지 말아야 할 게, 위장 약화가 워낙 오래되면 적게 먹기에 적응되어서 그렇다고 볼 수 있습니다. 
신양부족의 증상으로는 아랫배가 항상 차갑다(명문화부족), 소변 적고 물변을 잘 본다(대장허한), 
목이 항상 잠긴다(소음병 범주: 신양의 기운이 목계까지 올라오지 못함) 등을 볼 수 있습니다. 
당연히 <녹용+山茱萸>증이며, 이분의 경우는 더욱 양허가 더욱 심한 상태이므로 <부자포+건강> 조합이 들어가야 합니다.
일단 보비양을 하되, 보신양을 겸하는 치법으로 가는 게 좋을 듯 하며, 
초간단 처방으로는, <山藥 12~20 山茱萸 6~8 녹용 4 부자포 건강 3 조이>  20첩 30포~45포 
(열흘~보름 투여 후 경과 관찰 후 가감)


4. 問 32세 남자, 10년 넘게 계속되는 물설사 
[질문]
32세 남자 환자
주소 : 10년 넘게 계속되는 물설사.
      체중은 줄지 않았으며, 평소에도 계속 설사하지만, 
      매운 음식이나 술을 먹은 다음 날은 하루에 10번 정도 설사할 정도로 심해짐
      많이 피곤한 날 가끔 변혈 - 양방 검사(내시경 등)에 정상으로 나와서 신경성 장염이라 진단.
체형 : 소양인과 태음인의 중간형 (얼굴, 몸 동글, 피부 까맣고, 물살 아니고 탄탄한 체형)
성격 : 아주 부드러움
맥평, 설 치흔+
치료경과 : 
  6월10일
  설사 양상이 소음인 설사의 특징을 보여서 이중탕과 오령산의 개념을 합하여 처방.
  즉 만삼 蒼朮 6 건강 甘草 3 부자 2 복령 4 40첩(약량이 너무 적은 것 같아서 많이 늘렸습니다), 45포 
  -> 평소 뱃속이 차갑다는 것을 많이 느꼈는데, 약 먹으면서 뱃속 따뜻해지는 것을 느꼈음, 그러면서 바로 설사 멈춤(몇 십 년 만에 처음이었음) 하지만 복약 3일째부터 다시 시작, 현재까지 증상 지속.
  9월9일  
  와이프 가을 보약 지어주러 왔다가 한번쯤 더 치료해 보고 싶다고 함.
  선생님께서 올려주셨던 만성복통, 농성설사(재발성궤양성대장염 or 크론병) 치험례를 응용하려 합니다. 다만 차이는 농성설사라면 열설사일 테니까 습열설사(매운 것, 술에 심해짐)에 가끔 피도 섞이는 것이니까 맞을 거 같은데, 평소 뱃속이 차가운 걸 많이 느끼기고 설사 양상이 물설사이고, 이중탕 처방에 초기에는 반응을 보였으므로 한열 중 어디로 갈지 헛갈리는 것입니다.
  선생님 원처방 : 山藥 12 유근피 8 생黃芪 백芍藥 6 형개 지유 4 조 2 고견 부탁드립니다.

[답변]
상기 케이스의 경우는 복통의 유무, 구갈의 유무를 중점적으로 물어봐야 합니다. 
뚱뚱한 스타일의 경우 습이 많아서 복통, 구갈 없이 만성적 물대변, 물설사를 하는 경우도 있습니다. (태음인은 태음조위탕증, 소양인은 형방지황탕증에 해당되겠습니다.) 
초간단 병리로 보면 원인은, 
1) 대장습열  
2) 중기허, 방광기화부족
매운 음식, 술 -> 대장습열 가중 -> 설사 -> 침 : 합곡 / 약 : 薏苡仁, 복령, 황금
소변불리, 피곤한 날 심함, 설치은 -> 중기허 및 방광기화부족 
                        -> 침 : 합곡, 후계(태양경상승) / 약 : 黃芪 백편두 薏苡仁  
<薏苡仁 16g 백편두 12g 黃芪 8g 복령 6g 황금(초) 3g>   20첩 45포 보름 사용 
만성적 질환은 허가 반드시 끼어있습니다. 
보통 이수지제 계열(ex. 오령산) 및 염증제거(ex. 보장건비탕) 계열 약을 사용하시는데, 이런 약들은 한계가 있습니다. 대장 기능을 보하고 습을 제거한다는 목적으로 처방을 구성해보시길 바랍니다.
[경과보고]
초간단 원장님께서 알려주신 방식으로 처방. 그 후 내원하지 않으셔서 복약 5-7일쯤 되는 날 전화로 문진.
그 후로 설사 안 하시며, 전반적 컨디션 좋다는 답변. 이번 주 중에 내원하시도록 티칭. 

5. 베체트성 대장염, 크론병의 한의학적 접근 방법  
 
고민상담란에 제 글을 보고 한참 웃었다는 글도 보았습니다.
우려되는 점은 제가 쓰는 입법방약을 “저렇게 관점을 가지고 처방하는 원장도 있구나...”
정도로 생각해달라고 점입니다.
파킨슨 환자에게 기존의 처방을 가지고 증상완화를 못하다가, 서활락지제(백芍藥/모과/葛根류...)와 활혈통경지제(桂枝, 細辛, 홍화류...)를 썼더니 파킨슨 환자분들의 증상(통증개선, 진전완화)이 개선되는 것을 보고 역으로 그런 가설과 이론으로 만들 수도 있지 않겠느냐는 것이죠. 
제가 제 글을 보고 웃었다는 글을 보면 글 어미에 “~라고 볼 수 있습니다.”, 
“~라고 해석할 수 있습니다.” 라고 하나의 의견임을 말한 것은 안보이나 봅니다. 
아무튼 초간단은 하나의 관점입니다. 
그래서 제가 “이렇게 관점을 갖고 처방하는 원장도 있구나...”라고 누차 말씀드리는 것입니다.
  제 의견이 맞지 않으면 반론을 펴주시고 반론의 이유를 펴주시면 다른 분들도 함께 공부되고 토론분위기도 형성되고 저 또한 새로운 지식을 배우는 것이니 이 얼마나 좋습니까? 
그럼 베쳇성 대장염과 크론병의 초간단 관점으로 왜 한의학으로는 접근이 가능한지를 설명 드리겠습니다. 
------------
궤양성 대장염, 베쳇성 대장염, 크론병의 한의학적 접근방법 및 증상호전 예
궤양성 대장염, 베쳇성 대장염, 크론병은 주증상은 반복적인 설사와 영양흡수저하에 따른 기력쇠약, 체중저하가 특징적인 현상이며, 양방적으로는 대장내시경상 대장점막에 손상이 오는 것으로 볼 수 있습니다. 
양방적으로는 단백질흡수저하에 따른 저알부민혈증과 그에 따르는 체액성 부종 등이 관찰됩니다. 
양방에서는 베쳇성 대장염, 크론병의 경우는 자가면역질환으로 보고 불치병으로 인식하여버렸고, 염증성 설사가 심할 때에 스테로이드 계통과 설파제 계통의 약을 쓰지만 환자들은 많은 고통을 호소하고 있습니다.
이런 계통의 환자들을 보면 공통적으로 항상 피로를 호소하고, 무기력한 얼굴 표정에, 족부 관절 쪽의 피부가 그다지 좋지 않으며 피부는 건삽한 편임음을 알 수 있습니다.
또한 점막계통(코, 입안, 눈 주변)이 약하여 잘 헐고, 감기에 잘 걸리며, 과로시 점막염증이 다발합니다. 
한의학적으로 보면 이러한 현상들을 氣虛에 해당되며, 그 중에서도 衛氣虛로 볼 수 있으며, 인체를 대롱으로 보면 체내의 점막 또한 몸 안에 있는 피부로 생각해볼 수 있습니다. 

특히 대장은 <폐-대장> 상통관계에 해당되며, 肺主氣하므로 폐기가 극도로 허하면 대장에 상통되어 대장의 문제로 나타날 수 도 있다는 게 초간단의 접근이며, 이것은 한의학개론에도 나와있을 정도니 그런 환자들을 보면서 한의학적으로 고민을 해보면 유추할 수 있는 내용입니다. 
즉 점막에 염증이 다발하는 것은 한의학적으로 체표를 외사로부터 보호하는 衛氣가  극도로 허약해져 있음을 나타내며, 조금만 매운 음식을 먹어도 설사가 심해지는 것은 매운 음식을 外邪로 보면 위기가 그렇게 허약해져 있다는 뜻으로 생각하면  유추가 쉽습니다. 
대부분 소화불량, 영양분 흡수저하, 설사의 반복, 저알부민혈증에 따른 부종 등은 중기허증 중에서 특히 脾氣虛로 볼 수 있습니다.
그래서 초간단 접근방법은 
衛氣를 보하는 <黃芪/人蔘/甘草> 조합과 脾氣를 보하는 <山藥>을 위주로 치료를 했을 때 
증상이 극히 호전되는 것을 누차 경험했습니다. 
(白朮 대신 山藥을 쓰는 것은 白朮은 조습한데 이런 분들은 설사에 의한 체액(진액) 손실로 피부가 대개 조습하므로, 기음을 동시에 보하는 山藥으로 가는 것이며 山藥은 점막을 보호해주는 성분(뮤신)이 많다는 현대약리학적 결과를 모두 응용하는 것입니다.)
또한 <폐-대장> 점막을 보하는 <유근피>로 처방을 구성하는 것입니다.
그래서, 黃芪       5돈~[7.5돈]~10돈 (20~30~40g) 
人蔘       2돈~[3돈]~5돈 (8~12~20g)
山藥       [3돈]~5돈(12g~20g)
유근피     [2돈]~3돈(8g~12g)
甘草(밀자)  [1돈]~2돈(4~8g)
그래서 이런 식으로 써봤더니, 정말 설사가 멈추고 환자가 피로와 무기력감이 개선되면서 얼굴에 안색이 훨씬 더 좋아지더란 말입니다. 
약물도 5味밖에 안되고 그렇게 대단한 처방도 아닐진데 환자 입에서 스스로 좋다고 말이 나오더란 말입니다. 일단은 스테로이드 용량이 감량 조절되고 설파제 계통의 독한 양약을 안 쓰게 되니 이 얼마나 좋은 효과입니까? 그렇다고 제가 완치를 주장하는 것도 아닙니다. 
(항상 말하지만 완치란 죽어야 가능한 겁니다. 의사는 겸손할 필요성이 있고 환자가 생활에 불편함을 주지 않을 정도만 치료하면 그만입니다. 내경에도 70~80% 호전되면 치료를 멈추란 말이 있듯.)
이런 분들이 2~3제 복용하고 컨디션 찾더라도, 다시 과로와 스트레스를 받으면 이런 분들은 증상이 발생합니다. 기름 앵꼬나기 전(衛氣가 바닥나기 전)에 가끔씩 한약 먹어서 관리하는 게 스트로이드제를 계속 먹는 것보다 낫지 않겠습니까?
케이스가 많지 않아 저의 주장이 절대적으로 맞다고 주장하지는 못하지만 이렇게 환자의 고통을 순수 한의학적인 관점에서 접근하니 양방에서 불치 및 난치라고 여기는 질환도 한의학적인 관점으로는 쉽게 해결되는 경우도 있더란 말입니다.
언제 한의학에서 베쳇트가 있고, 크론병이 있습니까? 그냥 중기허증에 의한 설사아닙니까?
그러면 그렇게 처방을 조성해서 쓰면 되는 것입니다. 한의학을 믿고 자부심 갖고 보시면 됩니다.
언제 한의학에 파킨슨이 있습니까? 氣血不利하면 불통즉통에 의해 통증이 발생되고, 기기가 순조롭지 못하면 痰이 발생하고 담생즉열, 열생풍(內風)이 쌓이고 내풍이 쌓이면 진전이 오는 거 아닙니까?  
氣血의 순조로움만 해결되면 증상 좋아지는 거 경험해 본 적 없습니까?  
그럼 파킨슨 환자를 뇌질환으로 봐버리면 한의학으로 어떻게 접근이 가능할 수 있겠습니까? 
아무튼 저의 의견은 하나의 가설을 세웠고, 그 가설에 따라 처방을 만들었고, 
그 처방이 유효하므로 다시 가설이 어느 정도 유효하다고 확인할 뿐입니다. 
그래서 저의 글을 “이렇게 보는 한의사도 있구나~”정도로만 생각해달라는 것입니다.
그리고 다시 말씀드리지만 저는 여기에 글을 써서 저 개인적으로 얻어지는 이익은 전혀 없습니다. 단지 한의사가 살아야 한의학이 살아남는다는 생각에는 변함이 없습니다. 
한의사가 살아남는 방법은 일반 대중과 환자에게 한의학으로 높은 치료율을 보여주는 방법밖에 없습니다. 

6. 궤양성 대장염 치험례 
 제 아내의 외삼촌되시는 분이십니다.
남 56세 마른 체격 운전수(주유소 오일)  담배는 안 함,  음주대량/ 1주일에 3~5회 음주(주로 소주) 
평소에도 수 년 동안 묽은 대변을 봤으며 음주 다음날 심한 편이어서 그런가 보다 하고 치료하던 중,  
최근에 대변(설사)에 피가 섞여 나와서 인근 대장전문 병원에서 대장점막 여기저기에 궤양이 발생하였다고 하며 궤양성 대장염이라고 Dx.  병원에서는 금주 설명. 생계 곤란에 따른 스트레스 심한 편.
기타 증상으로는 항상 피로를 느끼며, 잇몸이 들떠서 치통이 심한 편 (치통 심할 때 사리돈 복용 중), 몸에 열이 많은 편(실내에서는 항상 메리야스만 입음) DM/HTN(-/-)
==>
상기 환자는 음주 4~5회, 열이 많은 소주를 마시므로 이 분의 설사는 한의학적으로는 <대장습열>증으로 인한 설사로 볼 수 있으며, 특이한 증상으로 치통은 <수양명-대장>문제로 파악가능...  
      ---> <黃柏> (대장습열에 의한 설사에는 초간단 본초상 黃柏이 들어가야 함) (이묘, 삼묘, 사묘...)
출혈은 스트레스(경제적인 문제)로 인하여 점막재생기능에 문제가 발생하여 폐-대장점막을 보하는 <유근피>에 
장출혈에 지혈제로 쓰이는 <지유(초흑) 형개(초흑)>을 가미 장기간의 설사와 피로를 개선키 위해 기음을 보하면서 건비지사하는 <山藥>과 衛氣를 보하며 生肌하는 <黃芪>를 군약으로 설정하여 보약 겸 드림
<山藥 黃芪 20g 유근피 12g 黃柏(초) 지유(초흑) 형개(초흑) 甘草(밀자) 4g>
상기 처방 복용 후 첫 2~3일은 흑변을 보았다고 하나 일단 컨디션이 나빠지지 않으면 계속 복용할 것을 티칭,  
점차 대변이 모여지면서 증상 개선. 
보름 투여 후 제반 증상(장출혈, 설사, 피로, 치통) 전부 호전 (생활상 교정도 했음-금주 및 자극적인 음식 금지, 스트레스 관리할 것) 현재 증상 없이 잘 지내고 계십니다. 
일반적인 궤양성 대장염이 아닌 듯 하지만 이에 준해서 치료하면 좋을 듯 합니다.  
(제 생각에는 대장전문병원에서 Dx.가 잘못되었는지는 모르겠습니다.) 
제가 대장내시경은 다시 해보시라고 했는데 증상이 좋아졌는데 왜 또 해야하냐고 또 하기 겁난다고 하십니다.  
(사람이 워낙 간사한지라, 이분이 요새 술을 또 드신다고 합니다. ^^)

7. 만성위장질환 처방설명
[질문] 초간단 원장님. 만성 위장질환 질문이요  
 번호 : 10749    조회 : 14   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.20 15:27 
 ***여.37세. 피백형. 세장형
양방에서 만성위염진단으로 10년이상 되었다.
단학선원도 몇개월했다. 전에는 1시간씩 보행운동을 했다.(소화때문)
금년초에 식은땀(자고나면), 불안, 심계, 입면장애2-3시간(심하면 밤새기도함)
잘체하고, 더부룩, 수족냉, 심하명치가 막힌것같이 답답, 차멀미
종합검진상에 정상. 설홍(月半느낌), 백태, 구갈없고 부다음수
식욕은 정상. 양을 조금만 초과해서 더부룩. 답답함
특징--대변은 설사를 잘함(흑변)
복진: 복피박약, 복부유약, 진수음, 심하압통
초진시 주소: 인후부위에서 답답하게 뭐가 안내려간다(매핵느낌)
치료: 침치료(체침,복부) 복부온침
경과: 2달치료로 인후답답감은 소실됨.
환경: 고부갈등(몇년전) 현재는 이런 스트레스는 없다.
처방: 人蔘, 白朮, 반하, 계피, 桂枝, 후박, 구증하수오1 산사1.5 건강0.5
처방: 人蔘2, 白朮1.5 진피, 건강, 신곡, 사인1 香附子, 桂枝, 甘草0.5
처방: 人蔘, 白朮, 진피 1.5 香附子, 사인, 목향, 신곡1 산사1.5
경과: 기운저하와 인후답답감과 전체적 복력이 호전되었으며, 흑변이 현재는 황색변으로  바뀌었으나  소화가 만족스럽지 않습니다.
오전에는 좀 덜하지만 점심먹은후 소화가 저녁까지 안되고 그대로 있는 느낌이 계속 지속되는 데요. 
즉, 소화가 너무 느리게 된다는 말입니다. 치료도중에 여러차례 중간중간 소도지제(환)을 처방햇는데도 소도지제에 별무반응이라고 합니다.  어떻게 접근해야 할까요. 초간단 원장님 

 번호 : 10752    조회 : 6   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.20 15:42 
 초간단 원장입니다.
건비지제와 소도지제 위주로 한 처방이네요.
신경정신과적인 요인도 잘 봐주세요. 지속인자(환경인자)가 없어지지 않는 한 그런 신경정신과적 증상은 남아 있으리라 봅니다.
예전에 소화불량때문에 양방의원과 한의원을 전전하면서 돌아다녔던 분인데, 아무리 위장약을 먹어도 소화안되는 느낌은 여전하다고 한 사람이 어떤 약을 먹고 소화가 그렇게 잘 된다고 하던데, 처방전을 보니 자낙스(Xanax)이더군요. (Xanax는 신경안정제입니다.) 그것을 보고 그 의사가 더욱 한의사같다는 느낌을 받았습니다.
님의 처방중에 서근서간하는 <백芍藥>을 넣어 주시구요. 특히 복직근 긴장 소견이 있으면 그것때문에 위장자체와는 상관없이 명치부위(구미혈부위)가 답답하다고 합니다.
상초기체(기관지 부위가 답답함)라면 <桔梗+지각>을 가미하시고, 소화기계의 기체를 위해 <후박+목향+大腹皮>정도도 고려해부시구요. 감사합니다. 
 
[답글] 감사합니다. 지금 환자가 다른증상은 좋아지나 소화가 느리게 된다는 겁니다. 답답한것은 거의 사라진 상태입니다. (복진상에 복직근경결은 없습니다. 오히려 어린애들 복부만지는--고무공--느낌입니다)
기체를 푸는 소도환종류나 내소산 종류로 며칠분을 줘봐도 물에 눈녹듯 흔적이 없습니다. 본인이 똑같다고 표현하니 저도 뭐 해줄말이 없습니다. 특징적으로 이환자는  케익을 한숫가락만 들어가도 금방 체하고 안내려가서 고통스럽다고 표현합니다. 다른것은 괜찮은듯 싶은데 케익은 지금까지 3-4번 그런것 같습니다.  음식주의는 계속 시키고 있는데  처방을 행기소도로 완전히 바꿔야 할까요.

[초간단] 원장입니다.
죄송합니다. 진료중에 답변을 다는 관계로 님의 글을 정확히 읽지 못하여, 현재 상황을 잘 못 이해 했습니다. (환자를 직접 보면 바로 알 수 있는데, 역시 글만을 보고 사람을 그릴려고 하면 잘 못 그려지길 마련입니다.)
복부연약하고 기허형이네요.
위하수, 위무력에 의한 소화지연입니다. 이런분들은 심하면 장하수증상까지 나타납니다. 
치료기간 오래잡으셔야 하고, 보기건비지제를 위주로 사용하셔야 합니다. (위액, 소화액 분비저하형이 아니라 소도지제는 별 의미없으며, 위장근육이 무력해서 발생하는 소화지연입니다.)
님의 처방에 人蔘 2돈에 <黃芪(밀구)+山藥> 가미하시고, 白朮(초)을 증량해보시길 바랍니다. 升麻 5푼(2g)내외 넣어주시구요. 
변증상 腎陽부족, 하복冷 소견이 있으면, <건강(포)+육계>조합을 2~3g 넣어주시면 됩니다.
복근운동도 시키시구요. 소식하시고 따뜻한 음식위주로 드시게 하시구 국물이 든 음식을 가급적 피하도록 티칭해주시면 됩니다. (어차피 이런 환자들 보면 많이 먹지도 못하고 물은 잘 안마십니다. 물소리 심하게 나구요.) 면, 면류처럼 위장을 부풀게 하는 음식은 피하도록 티칭해줘야 합니다.
감사합니다.  


8. 1년 넘은 설사 어르신
[질문] 1년 넘은 설사 어르신.. 도와주세요. 초간단 원장님(추가수정)  
번호 : 10992    조회 : 515   스크랩 : 2   날짜 : 2006.12.26 10:39 
각종 대학 대형병원, 광고 많은 한의원에서도 전전하셨다며 1년 넘은 설사좀 잡아 달라하십니다.
이번에 안낫으면 죽을 각오 하셨답니다... 후덜덜...
76세 여  김ㅇㅇ
현재는 32kg 키는 대략 145~150cm 정도 얼굴에 주름이 많고 눈이 쏙 들어갔다.
과민성대장증후군이라고 대학병원에서 들으셨다함
설사병이 1년전부터 설사, 먹으면 조로록 싼다. (심할때는 하루 16회정도도 보셨다하심)
질질 쏟아서 밑에 걸래를 차고 다니신다고 말씀하심. 
기운 없고 처지고 배가 아파서 저녁에 잠을 잘 못주무신다함.
돌아다니면 좀 덜한데, 가만히 누워계시면 잡아 뜯는 통증이 있으십니다.
정신도 맑으시며 목소리 기운도 생각보다는 있으심. 그래도 힘들어하심.
배도 아프고 신트림이 난다. (신트림 나면서 구역감이 있다.)
피와 고름 등은 없다. 배아프고 물설사로 나오심. 
현재는 죽만 드시며, 반찬으로는 생선류를 드시나 요즘에는 죽만 드심
배가 뻐근하다. 편하지 않다. 먹기만 하면 소화안되고 신트림이 난다. 
구건, 설담홍 먹으면 신트림이 난다. 
보중익기탕가 山藥 12g, 육두구, 백芍藥초 6g 생각 중입니다.

 번호 : 11010    조회 : 841   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.26 15:16 
초간단 원장입니다.
일단 76세로 노쇠했다는 점, 키에 비해 체중이 매우말랐다는 점(32kg)에서 착안하고, 얼굴에 주름이 많고 눈이 쏙 들어갈 정도로 진액허손이 된 점을 보고 들어갑시다.
식사후에 조로록 싼다고 하면, <식적설>과 <비허설>이 있으며, 이 할머니의 경우에는 <비허설>로 보이며, 당연히 사군자탕 개념이 떠올라야 하며, 초간단으로는 <白朮(초)>가 군신개념으로 들어가줘야 할듯 합니다.
질질 쏟아서 밑에 걸래를 둘 정도이며 기운없고 쳐진다는 점에서 보기승기하는 <黃芪+人蔘>조합이 들어가줘야 할듯 합니다.
배가 아프고 신트림이 나고 잡아 뜯는 통증이 있다는 점에서 복진이 필요하고, 복진시 복직근경결이 있으면 <백芍藥(초)>가 들어가줘야 할 듯 합니다. 간비불화증 소견이 있으면 역시 백芍藥 적증이며, 백芍藥은 <과민성 만성설사>에는 지사제로 작용합니다. 
구건, 설담홍이라는 점에서 진액허손 소견이 있으나, 진액을 부어주는 약을 함부러 넣어주면 설사가 더 심해지므로 <山藥(초)>정도만 넣어주면 좋을듯 합니다.
1년이라는 구병에는 반드시 虛를 끼게 되는데, 이런분들은 비양허(신양부족)이나, 기허하함이 잘 동반됩니다. 
 비양허나 신양부족(명문화부족)가 끼어 있으면 <건강(포)>만 넣어주시고, (원칙상 <건강포+육계>조합을 써야하나, 육계는 장에 자극성이 있어서 초기에는 설사를 더 심하게 하므로 첫 처방에서는 뺍니다.) 
기허하함일 경우에는 <黃芪+人蔘>조합을 중량하시면 됩니다. 
설진상 기허일 경우에는 치은이 잘 다견되나, 이분처럼 진액이 허탈되어 있는 경우라면 치은이 안보이니 유의하시길 바랍니다. 
저라면
-----------------
山藥(초)8g 白朮(초) 黃芪(밀자) 6g 人蔘 白茯笭(초)4g 백芍藥(초) 건강(포) 3g 甘草(구) 2g
--------------------- 
로 쓸것 같습니다. 
체중이 32kg라는 점에서 약도 순하게 써야 하며, 상기처방을 20첩 30포로 10일 처방하여 10일단위로 가감하시길 바랍니다. 
참고로 이런분들에게 가자/육두구 와 같은 지사제를 써봐야 의미없습니다.
p.s.
약이 차가우면, 약자체가 설사를 유발하니 人蔘을 빼고선 모두 炒하여 사용하셔야 합니다.
이렇게 오래된 설사는 일시에 설사를 멈추게 하는 것보다, 점점 설사횟수나 빈도가 줄어들게 하는게 좋습니다. 약을 순하게 3~4재를 연복할 수 있게 하시길 바랍니다. 음식주의와 양생 생활교육을 철저히 교육시키시길 바랍니다. 
 


9. [Q&A] 속쓰림  
번호 : 15333 조회수 : 427 2007.10.01 15:07 현재 공보의 근무중인 초짜 한의사입니다.

가끔 오시는 환자분의 증상이 차도가 전혀 없어 답답한 마음에 질문드립니다.
79세 여환. 체형은 마르시고 체구가 작은편이고 혈압,혈당 정상이십니다.
원래는 요통,견비통, 우측하지 양명경부위가 당기고 통증이 있는 등으로 침맞으러 가끔 오시는데
한달반~두달쯤 전부터 배가 아파서 밥을 잘 못드신다고 하십니다
상복부는 쓰리고 하복부는 아프다... 라고 말씀하시네요. 前두통.측두통. 오심. 이명(매미소리) 있고
입술에 어혈 보이고, 손과 손목 피부가 암자색을 띱니다. 오래됬다고 하시더군요
설은 담,자 하고 백태가 중앙부로 좀 있는데 몸이 안좋을때는 백태가 많다고 하시더군요

소변대변은 별문제 없으신데 속이쓰려 밥을 잘 못드시다보니 변을 가끔 보시고 모든 통증이 밤낮에 상관없이 있다고 합니다. 젊어서부터 피곤해도 잠을 잘 못주무신다고 합니다.
찬물은 아주더울때가 아니면 별로 안좋아하신다고 하고 손발이 시리다거나 한건 없습니다.

문진한걸 너무 두서없이 적었네요.....
처음에는 속쓰리고 메스껍고 머리아픈걸 습담에 주안점을 두고 이진탕, 평위산, 반하白朮天麻탕 등을
써보았으나 전혀 호전이 없었고 이후 어혈도 고려해 當歸수산, 오적산 등을 써보았지만 역시 차도가 없네요. 약은 모두 ex제만 사용하였습니다.ㅡ_ㅡ;;; 양약을 먹어도 전혀 효과가 없으시답니다.
아.. 그리고 올봄(5월쯤)에 내시경 하셨었는데 깨끗하다고 했다네요.

하도 답답해서 다음에 또 오시면 한약방에서 약지어드시라고 처방전을 써드리려고 하는데
초간단 원장님 강의에서 읽은  약재들이 머리속을 맴돌기는 하는데 구성해보려니 자신이 없네요.
(진작에 공부좀 열심히 할껄... 후회가 되는 군요.. ㅜ_ㅜ) 여러 선배님들, 원장님들의 조언 부탁드립니다
 
[초간단] Re:초간단 원장입니다. 
번호 : 15337 조회수 : 1213 2007.10.01 16:53 초간단 원장입니다.

어혈위완통으로 변증되며, 후세방으로는 丹蔘보혈탕이 누시누험 아주 잘듣습니다. 보통의 위장약으로 백방이 무효하면서, 타한의원에 전전긍긍하면서 오신분들에게 예전에 많이 썼던 처방입니다.
(물론 약간의 담음도 끼어있습니다. 일반적으로 위장기능 안좋으신 분들은 담음은 거의 끼어있길 마련입니다.  변증은 잘하셨습니다.)

어혈위완통의 특징은 일점동통, 양약으로 잘 듣지 않는 속쓰림, 내시경상 특별한 위염소견없는 경우가 많습니다. 설질은 암자하거나, 담자한 경우가 많고, 위축설인경우도 많습니다. 예전에 애간장을 많이 썼던 분들이나 오랫동안 스트레스성으로 소화가 안된 분들에게 많습니다. 불면으로 오랫동안 고생한 분들이나 식후뿐만 아니라 먹지않아도 위완부가 답답하다고 호소하는 분들에게 많습니다. 

위완부의 어혈을 없애면서 건비하는<丹蔘> (초간단 본초 丹蔘편 참고)을 君약으로 하고, 복직근의 긴장이 심한경우 <적芍藥>을 臣약으로 약을 써보시길 바랍니다. 활혈거어하면서 위완부 어혈을 없애주는 <삼릉/봉출>, <울금/강황>류를 2~3g 내외 가미하여 보시길 바랍니다. 
양약이 효과가 전혀 없었으므로, 일반적인 건비/소도지제 위주의 처방으로도 효과를 볼 수 없습니다. 

참고로 어혈관련 처방을 잘 정리하셔서 임상에서 잘 구사하도록 노력해보시길 바랍니다. 반드시 오래된 위장환자들로부터 좋은 이야기를 많이 들을 수 있을것입니다. 님의 환자에 대한 고민과 애정이 이정도이니, 앞으로 훌륭한 한의사가 되시리라 봅니다. 
 

10. 肥濕한자의 위장치료 접근방법  
 초간단 원장의 肥濕한자의 위장치료 접근방법
안녕하세요? 초간단 원장입니다. 10555번의 주은혜님의 임상후기를 보고 추가 설명차원에서 씁니다. 
오늘은 비습(肥濕)하고 복부에 습담(濕痰)이 꽉 차있는 분들의 위장치료 접근방법에 대해서 함께 논의해보도록 하겠습니다.
한의학에서 가장 중요한게 속발성 병인인 <어혈>과 <담음>이고, 그동안 초간단 공부를 해보신 분이라면 <어혈>과 <담음>에 대해서 제가 많은 논의를 써논 것을 보신바가 있을 것입니다.
 
임상에서 다른 한의원을 거쳐서 온 환자분의 경우에는 기존의 처방을 반복해서 되는 경우가 별로 없는데요. 오늘은 이것을 염두가 봅시다.
 
+++

임상에서 30~40~50대 흰피부의 비만체격에 물렁살 아줌마, 침놓을때 저항감없이 푹푹 잘 들어가며, 드럼통 허리에 복진하려고 배를 만져보면 마치 물풍선 만지는 느낌이 들고 손바닥으로 흔들면 출렁출렁거리는 느낌이 드는 그런 환자분이 상당히 많습니다. (개원한 곳에 따라 다르겠지만 저의 경우는 내원환자의 대략 20~30%는 되는 것 같습니다.)
이런분들이 주로 호소하는 증상은 다음과 같으먀, 정도의 차이일뿐 대부분 증상이 비슷합니다.
1. 몸이 무겁다.
2. 비가 오기전에 몸앓이를 한다. (이때 싸우나나 찜찔방에 가면 좀 낫다.)
3. 소화불량이 있으며, 주로 gas차며, 많이 먹지 않아도 배가 벙벙한 느낌 있고 답답하다. (뭐가 매달린 느낌도 있다.)
4. 잘 붓는다. 피곤하면 특히 그렇다. 손이 퉁퉁한 편인데 부을땐 주먹이 잘 안쥐어진다. (반지를 못낀다.)
5. 술을 전혀 먹지 않고 그렇다고 기름진 음식도 좋아하지않는데 지방간이란다. (의사는 맨날 술먹지 말고 기름진음식 먹지말란다.)
6. 두통이 발생하면 머리가 멍한 양상(頭重痛)이고, 어지러울때가 종종 있다.
7. 잠은 오히려 세상 모르고 잔다. 움직이는게 귀찮다. 운동하라고 하면 돈줘도 하기 싫다. (일부 신경성은 잘 못자거나, 잠은 많이 자나 꿈을 많이 꾸는 경우도 있음)
8. 대변은 대개 시원치가 않고 봐도 또보고 싶다. 소변도 찔끔찔끔 시원치 않은 편이다.
9. 물은 잘 안마신다. 
10. 만성 요통, 슬관절통으로 한의원에 많이 침을 맞았지만 맞을 때 뿐이다.
11. 매사 무의욕이고, 성욕도 별로 없다. 
12. 살과 피부색은 흰 편이나 얼굴에 짜잘한 기미가 많은편이다. 
....

이런 환자분들을 습담으로 보고 이진탕 가미, 평위산 가미, 체질로 접근해서 태음조위탕류나 향사양위탕류를 처방을 하더라도 시원스럽지 않고, 약간 부족한 느낌이 드는 경우가 많이 있었을 것입니다.
초간단에서는 [어혈]과 [담음]병리를 중요하게 여기는데, 
비허생습, 습구생담(脾虛生濕, 濕久生痰)이라하여, 결국 濕痰을 형성하게 되는데요. 見痰 治脾胃 痰自乃滅이라고 하여, 담을 치료할때 직접적으로 담을 없애는 것보다 중초비위를 치료하면 담은 스스로 없어진다고 하였습니다. 
따라서 <초간단>에서는 이러한 질환에 중초비위를 건운하고 습담을 달래서 빼는 건비리습(建肥理濕)치법을 쓰고 있으며, <반하>로 직접 痰을 말리거나 하는 치법은 잘 사용하지 않습니다.  

아무튼 위의 경우에는 <습담(濕痰)>으로 보고 상기증상이 잘 오는 경우를 습담체질(담습체질)로 분류하고 있으며, 외견상 저런 형태를 보이면 상기증상을 역으로 물어봐서 몇개정도가 걸리는지 물어봅니다. (대개 환자분들은 어떻게 그렇게 잘아시냐? 반문하기도 합니다.) 그리하여 대략 6~7개 이상 증상이 걸리면 증상이 어떠한 경우가 오든간에 비위중초부터 다스리는 다음과 같은 처방을 사용합니다.

+++

초간단 비습, 습담과다(肥濕, 濕痰過多)방 (<---주은혜님이 먼저 이름 붙이셨네요.)
薏苡仁 12g~20g [16g] 복령 6~10g [8g] 蒼朮 진피 4~8g [6g]
나복자 大腹皮 3~4g [3g] (甘草) 2~3g [2g]
 
[방해]
建脾渗濕하는 薏苡仁이 君약이고, 建脾理濕하는 복령이 臣, 建脾燥濕하는 蒼朮, 理氣燥濕化痰하는 진피가 좌약, 下氣行水寬中하는 大腹皮, 下氣消食化痰하는 나복자과 2좌약으로 되어 있는 처방입니다. 
[가미]
무기력, 기와, 신중, 보약원할시 - 黃芪6~10g, 山藥6~10g ([8g] 내외)
두중통, 현훈 - 고본, 백지 3~4g, 升麻 2~3g 
무릎, 슬통, 슬부종 - 독활 4~6g
비만치료- 薏苡仁 30~40g, 黃芪, 山藥 6~10g, 마황 4~6g 

대부분 복부비만이며, 용량설정은 60~70kg, [70~85kg], 85~100kg 대로 투여하시면 됩니다. (약을 오래쓰면 약을 어느정도 써야할지 대략 감이 옵니다.)
-----------------------------------------------------------------------------

임상례1
여자 40세, 흰피부 뚱뚱한 체격, 주 C/C는 슬통, 슬부종. 하체부종. 최근 서서 일하는 일을 하게 되면서 무릎이 붓고 아프다. 평소 소화 잘 안되고 잘 얻치는 편. 날씨 흐리기 전날 더 아픔.  복진시 배에서 북소리. 가스많이 차는 편. 과로하거나 피로하면 잘 붓는다. 설담백, 치은, 맥약
초간단 비습방에 보기하는 <黃芪/山藥>에, 슬부의 거습하는 <독활>가미.
薏苡仁 16g 蒼朮 山藥 黃芪8 복령 진피6 독활 4g 나복자 大腹皮3g 甘草 2g
-상기 처방 투여후 슬통, 슬부종, 하체부종 개선, 소화가 너무 잘되며, 방귀도 시원하게 나오며 방방한 느낌도 개선, 몸이 무거운 증상과 무력감도 개선, 예전에 구취도 심했는데 동시에 개선됨. 설진시 치은 개선, 설담백태 개선됨. 

임상례2
여자 58세, 흰피부 뚱뚱한 체격, 복진시 뱃살이 흐르는 느낌. 주 C/C는 두중통, 어지러움. 그동안 양방치료 많이 봤아 봤으며 다들 이상없다고만 함. 한의원에서 약도 많이 먹어봤음. 항상 소화 잘 안되고 각종 소화제를 안고 산다. 소화제를 먹어도 소화안되면 까스 활명수 2~3병을 먹는다. 굶어도 꼭 체한 느낌이 있음. 식후에 더 어지럽고, 머리는 덮어쓴것처럼 어지러움. 설담백, 맥약. 
-상기환자가 타 한의원에서 약을 먹었다고 하는 것은 <이진탕>류나 <반하白朮天麻탕>류를 복용했을 것이고,  마른체격에 기허형이라면 반백천을 가감하여 쓰겠으나,  뚱뚱한 체격에 기허소견은 그렇게 심하지 않고, 밥을 안먹어도 체한 느낌이라는 것은 비위에 습담과다라서 위장자체가 무거운 느낌을 호소하는것이므로 초간단 비습방에  가미하기로 결정

초간단 비습방에 두중통, 현훈이 주 C/C라서 고본, 백지, 升麻 가미.
薏苡仁 16g 복령 蒼朮 8g 진피 6g 나복자 大腹皮 4g 고본 백지3  升麻 甘草2 강 3g
-상기 처방 투여후 현훈, 두중통 개선됨. 소화도 잘됨. 방귀가 잘나옴. 배안이 방방한 느낌 호전. 한약 많이 먹어봤지만 이렇게 좋아진 적은 없다...

임상례3-
남 33세, 흰피부 뚱뚱한 체격(김형곤 닮음), 요리사, 복진이 안될정도로 복부비만. 주 C/C는 비만, 요통, 만성피로, 무기력. 요리할때 조금씩 맛본다고 먹느라 체중이 예전에 비해 20kg이상 쪄서 현재 90kg상태. 지금은 회식도 자제하고 금주, 각종 다이어트 해봤으나 너무 힘들어서 중간에 포기.  살이 찌니 만사 힘듬. 주로 서서 근무하므로 오후되면 요통도 심해지는 편. 더운곳에서 요리하느라 땀도 많이 흘리는 편. 설담백, 맥무력. 
초간단 비습방에 薏苡仁 30g으로 증량, 마황(밀구)4g, 五味子2g 가미. 마황에 의한 기음(氣陰)손상 방지하기 위해 <黃芪/山藥>가미.
薏苡仁 30g 복령 10g 黃芪 山藥 8g 蒼朮 진피 마황(밀구) 4g 나복자 大腹皮 3g 五味子 甘草(구) 2g

-상기 처방 한달후 4.5kg 체중감량되어 왔음. 몸이 많이 가벼워지고 특히 뱃살위주로 많이 빠졌다. 오후되면 허리 많이 아팠는데 그런증상이 없어졌다. 땀도 많이 났는데 현재 땀나는 증상도 많이 줄어들었다. 옛날에는 가스차는 증상이 심했으나,  현재는 없다고 하여 나복자, 大腹皮 去하고 2차 처방 투여.  2차 처방 1개월치 복용후 3kg 체중감량됨. 현재 3차처방 복용중. (식사는 가급적 천천히 소식하도록 하고. 군것질만 금지했음) 
------
이상입니다.

습담과다(濕痰過多), 담음내정(痰飮內停)이라 변증될 수 있는 환자가 대략 400~500만명은 될 듯 합니다. (미국은 대략 1억명 내외라고 보여집니다.)
이들에게 <반하>가 들어있는 이진탕을 쓰기엔 좀 아닌듯하고, 그렇다고 기성처방으로 써도 잘 안되는 경우에 한번 상기처방을 응용해서 투여해보시길 바랍니다. 
분명 대한민국의 습담과다/ 담음내정자들은 한의사들이 다들 잡아줄 수 있으리라 봅니다.   

11. [Q&A] 만성 위장장애 (15년) 
번호 : 15559 조회수 : 398 2007.10.17 20:43 여러 고수님들 도움 부탁드립니다.

45세 남자 환자. 
키는 크고 아주 마른 체형입니다. 
직업은 건물관리업입니다. 

#. 주소증
음식만 먹으면 체한다. 가스가 차고 더부룩해서 음식을 전혀 먹지 못한다.
체증으로 인해서 식사를 전혀 못하고 있는 상태라서 계속해서 체중이 빠진다고 합니다. 
이러한 증상은 15년 전부터 시작이 되었으며, 병원이라고는 안다녀본데가 없다고 합니다. 
현재 몇 년간에 걸쳐 체중이 63kg → 53kg로 빠진 상태입니다. 
병원에서는 󰡐스트레스성 위무력증󰡑, 󰡐위확장증󰡑 등으로 진단 받은 상태입니다. 

#. 계통문진 
@ 식사 -  아침에는 포도주스 1잔, 점심은 밥 반공기 정도 먹고 있으며, 저녁은 거의 먹지 않는다. 
          : 이와 같이 정해진 양 이상을 먹으면 
            시간이 지나서 체기가 돌고 머리가 아프고 설사를 한다고 합니다. 
@. 소화 - 
배가 고프고 입에서는 당기는데 
음식만 들어가면 더부룩해지고 가스가 차고 입에서는 냄새가 많이 난다. 
배에 가스가 많이 차는 편이고 이로 인해 아랫배가 볼록할 때도 있다. 
몸을 왼쪽으로 돌릴 때만 배에서 물소리(腸鳴)가 많이 난다. 
밥을 먹고 나면 식곤증이 약간 있어 낮잠을 자는 편이다. 
커피는 하루에 1~2잔 정도 먹는다. (커피를 먹어도 다른 불편은 없다)
속이 쓰린 것은 없다.

@ 대변 - 대변은 하루에 1번 정도는 보는 편이나, 물에 둥둥 뜨는 편이다. 
           체했을 때나, 매운 것, 개고기, 찬 것 먹으면 바로 설사를 한다. 
           체했을 때는 머리도 많이 아프다.

@ 복부 - 예전에는 배가 많이 차가웠으나 요즘은 많이 따뜻해진 편이다. 
            복부에 살이 없어서 복직근이 드러나 보이나 그렇게 많이 딱딱하지는 않습니다. 

#. 기타 
치아가 약해져서 아랫잇몸이 다 드러나 보이고 피가 자주 난다. 
사상을 전문으로 하는 한의원에서는 소음인이라고 했답니다. 
위장을 전문으로 하는 한의원에서 2년 동안 지속적으로 한약과 침 치료를 했으나 
계속 살이 빠지고 있는 상태입니다. 
한의원에서 옮겨 다니면서 약을 먹으면 항상 반응이 똑같다고 합니다. 
처음에 약을 먹으면 한 제 정도는 듣는 듯 하다가 
2제 째부터는 아무런 호전 반응이 나타나지 않고 처음의 위장상태로 돌아간다고 합니다. 
약 색깔을 물으니 검은 약도 있었고,  맑은 약도 있었으며, 중간색 약도 있었다고 합니다.
(색을 물어본 이유는 신양허로 보고 사용하는 약이나 형방지황탕 등은 검은 색 계통이었을 거고
보중익기탕 등 보비제 계열은 맑았을 거라는 제 나름대로의 추측 때문이었습니다)

#. 제가 사용해본 처방 
초간단 원장님의 󰡐위장 질환편󰡑과 󰡐보중익폐탕 (보폐익기탕)󰡑 등을 참고 하여 
기음부족과 중기하함이라고 나름대로(T.T) 변증하여 다음과 같이 처방을 구성하였습니다. 
== 黃芪 8 人蔘 山藥 백芍藥 6 白朮 사삼 황정 4 자甘草 升麻 2 
(결과)--> 처음에 약을 먹고 1주일 정도는 조금 소화가 잘 되는 것 같아서 식사양을 조금 늘렸다. 
그랬더니 소화가 안되어 식사는 그대로 유지를 하고 있고, 현재는 처음 증상이랑 별 차이가 없다. 

** 환자를 보면 살이 많이 빠지고 정말 뼈만 남아 있습니다. 
정말 어떻게 해서든지 식사를 정상적으로 하게하여 행복한 삶을 살아가게 해 주고 싶습니다. 
2년 동안 타 한의원에서 약을 먹었는데도 같은 상태였다고 하니 참 난감하네요. 
정기적으로 양방 검사를 하는데 종양이나 이런 문제는 없다고 합니다. 

여러 제현 고수님들 고견 부탁드립니다. 

Re:초간단님 
번호 : 15563 조회수 : 555 2007.10.18 10:40 초간단 원장입니다. 

 먹고자 하는 의욕은 있는 것으로 보아 결코 비위허한이나 비허/신허로 변증할 수 없으며 脾胃병이나 腎병은 아니라고 보여집니다. 

직업이 건물임대업이라고 하였는데 과거 극심한 스트레스가 있었는지, 그리고 그로부터 소화불량증이 발생했는지를 문진해보시길 바랍니다. 현재의 스트레스 여부도 중요합니다. 신경만 쓰면 체하는지도 중요합니다. 환자분의 성격또한 중요한데 한곳만 집중하는 강박증상이 있거나 전환신경장애증을 우려할만한 성격조짐은 없는지 살펴보세요.  10원 차이도 용납못하는 매우 꼼꼼한 성격이라든지, 매우 청결하고 정리정돈하는 성격인지도 봐야합니다.

만약 이러한 분이라면 <목극토>로 <간비불화/간위불화병>입니다. 즉 간병이란 말입니다. 

장기간의 스트레스로 간기불서(肝氣不舒)하여 목극토(木克土)하여 발생한 것으로 우선은 위무력증을 해결해줘야 하지만(계내금/신국+山藥/白朮 조합) 간기소통(柴胡/백芍藥 조합)과 이기방향화습제로(藿香/소엽/大腹皮/후박/정향) gas문제를 해결해줘야 합니다. 

실제로 복부가스가 별로인데도 위신경 과민성에 의한 분(위장의 감각신경이 민감하여 조그만 gas에도 헛배부름을 호소함)이라면 더더욱 상기 변증이 맞습니다. 

柴胡 계내금 12g 백芍藥(초) 山藥 白朮(초) 8g 신국 藿香 소엽 大腹皮6g 후박 정향 구甘草3g 生薑 6g  
(계내금은 위무력증의 성약입니다. 소화액분비저하가 아닌 위장근육자체가 약해서 발생한 소화불량증에 효과적입니다. 무릇 조류는 씹는 이빨이 없기에 위장근육이 엄청나게 단단합니다.)

동의보감에서도 오랫동안 소화되지 않는 질환은 간병이라고 하였으므로 대게 사군자,  평위산, 이중탕, 팔미 계열로도 해결되지 않고, 각종 체질방으로도 안되는 질환에 상기방식(간병으로 보고 치료하는 방식)으로 효험을 본바가 있으니 좋은 성과 있길 바라겠으며,  이글을 보는 타한의사분을 위해서라도 후기를 꼭 올려주시면 감사하겠습니다.


- 원글 -

초간단님을 비롯한 여러고수님들 만성 위장장애 (15년) 환자에 관한 도움 부탁드립니다. 
번호 : 15559
여러 고수님들 도움 부탁드립니다. 
45세 남자 환자. 
키는 크고 아주 마른 체형입니다. 
직업은 건물관리업입니다. 

#. 주소증 

음식만 먹으면 체한다. 가스가 차고 더부룩해서 음식을 전혀 먹지 못한다. 
체증으로 인해서 식사를 전혀 못하고 있는 상태라서 계속해서 체중이 빠진다고 합니다. 
이러한 증상은 15년 전부터 시작이 되었으며, 병원이라고는 안다녀본데가 없다고 합니다. 
현재 몇 년간에 걸쳐 체중이 63kg → 53kg로 빠진 상태입니다. 
병원에서는 ‘스트레스성 위무력증’, ‘위확장증’ 등으로 진단 받은 상태입니다. 

#. 계통문진 

@ 식사 -  아침에는 포도주스 1잔, 점심은 밥 반공기 정도 먹고 있으며, 저녁은 거의 먹지 않는다. 
          : 이와 같이 정해진 양 이상을 먹으면 
           시간이 지나서 체기가 돌고 머리가 아프고 설사를 한다고 합니다. 

@. 소화 - 
배가 고프고 입에서는 당기는데 
음식만 들어가면 더부룩해지고 가스가 차고 입에서는 냄새가 많이 난다. 
배에 가스가 많이 차는 편이고 이로 인해 아랫배가 볼록할 때도 있다. 
속이 쓰린 것은 없다. 
몸을 왼쪽으로 돌릴 때만 배에서 물소리(腸鳴)가 많이 난다. 
밥을 먹고 나면 식곤증이 약간 있어 낮잠을 자는 편이다. 
커피는 하루에 1~2잔 정도 먹는다. (커피를 먹어도 다른 불편은 없다) 

@ 대변 - 대변은 하루에 1번 정도는 보는 편이나, 물에 둥둥 뜨는 편이다. 
           체했을 때나, 매운 것, 개고기, 찬 것 먹으면 바로 설사를 한다. 
           체했을 때는 머리도 많이 아프다. 

@ 복부 - 예전에는 배가 많이 차가웠으나 요즘은 많이 따뜻해진 편이다. 
            복부에 살이 없어서 복직근이 드러나 보이나 그렇게 많이 딱딱하지는 않습니다. 

#. 기타 
치아가 약해져서 아랫잇몸이 다 드러나 보이고 피가 자주 난다. 
사상을 전문으로 하는 한의원에서는 소음인이라고 했답니다. 
위장을 전문으로 하는 한의원에서 2년 동안 지속적으로 한약과 침 치료를 했으나 
계속 살이 빠지고 있는 상태입니다. 
한의원에서 옮겨 다니면서 약을 먹으면 항상 반응이 똑같다고 합니다. 
처음에 약을 먹으면 한 제 정도는 듣는 듯 하다가 
2제 째부터는 아무런 호전 반응이 나타나지 않고 처음의 위장상태로 돌아간다고 합니다. 
약 색깔을 물으니 검은 약도 있었고,  맑은 약도 있었으며, 중간색 약도 있었다고 합니다. 
(색을 물어본 이유는 신양허로 보고 사용하는 약이나 형방지황탕 등은 검은 색 계통이었을 거고 
보중익기탕 등 보비제 계열은 맑았을 거라는 제 나름대로의 추측 때문이었습니다) 

#. 제가 사용해본 처방 
초간단 원장님의 ‘위장 질환편’과 ‘보중익폐탕 (보폐익기탕)’ 등을 참고 하여 
기음부족과 중기하함이라고 나름대로(T.T) 변증하여 다음과 같이 처방을 구성하였습니다. 
== 黃芪 8 人蔘 山藥 백芍藥 6 白朮 사삼 황정 4 자甘草 升麻 2 
(결과)--> 처음에 약을 먹고 1주일 정도는 조금 소화가 잘 되는 것 같아서 식사양을 조금 늘렸다. 
그랬더니 소화가 안되어 식사는 그대로 유지를 하고 있고, 현재는 처음 증상이랑 별 차이가 없다. 

** 환자를 보면 살이 많이 빠지고 정말 뼈만 남아 있습니다. 
정말 어떻게 해서든지 식사를 정상적으로 하게하여 행복한 삶을 살아가게 해 주고 싶습니다. 
2년 동안 타 한의원에서 약을 먹었는데도 같은 상태였다고 하니 참 난감하네요. 
정기적으로 양방 검사를 하는데 종양이나 이런 문제는 없다고 합니다. 
여러 제현 고수님들 고견 부탁드립니다. 

- 초간단 원장님의 답글  -
번호 : 15563 / 2007.10.18 /
먹고자 하는 의욕은 있는 것으로 보아 결코 비위허한이나 비허/신허로 변증할 수 없으며 脾胃병이나 腎병은 아니라고 보여집니다. 
직업이 건물임대업이라고 하였는데 과거 극심한 스트레스가 있었는지, 그리고 그로부터 소화불량증이 발생했는지를 문진해보시길 바랍니다. 현재의 스트레스 여부도 중요합니다. 신경만 쓰면 체하는지도 중요합니다. 
환자분의 성격 또한 중요한데 한곳만 집중하는 강박증상이 있거나 전환신경장애증을 우려할만한 성격조짐은 없는지 살펴보세요.  
10원 차이도 용납 못하는 매우 꼼꼼한 성격이라든지, 매우 청결하고 정리 정돈하는 성격인지도 봐야합니다. 
만약 이러한 분이라면 <목극토>로 <간비불화/간위불화병>입니다. 즉 간병이란 말입니다. 
장기간의 스트레스로 간기불서(肝氣不舒)하여 목극토(木克土)하여 발생한 것으로 
우선은 위무력증을 해결해줘야 하지만(계내금/신국+山藥/白朮 조합) 

간기소통(柴胡/백芍藥 조합)과 
이기방향화습제로(藿香/소엽/大腹皮/후박/정향) gas문제를 해결해줘야 합니다. 
실제로 복부가스가 별로인데도 위신경 과민성에 의한 분(위장의 감각신경이 민감하여 조그만 gas에도 헛 배 부름을 호소함)이라면 더더욱 상기 변증이 맞습니다. 
柴胡 계내금 12g 
백芍藥(초) 山藥 白朮(초) 8g 
신국 藿香 소엽 大腹皮6g 
후박 정향 구甘草3g 
生薑 6g  
(계내금은 위무력증의 성약입니다. 
소화액분비저하가 아닌 위장근육자체가 약해서 발생한 소화불량증에 효과적입니다. 
무릇 조류는 씹는 이빨이 없기에 위장근육이 엄청나게 단단합니다.) 
동의보감에서도 오랫동안 소화되지 않는 질환은 간병이라고 하였으므로 
대게 사군자,  평위산, 이중탕, 팔미 계열로도 해결되지 않고, 
각종 체질방으로도 안되는 질환에 상기방식(간병으로 보고 치료하는 방식)으로 효험을 본바가 있으니 좋은 성과 있길 바라겠으며, 이글을 보는 타한의사분을 위해서라도 후기를 꼭 올려주시면 감사하겠습니다. 

- 결과 (후기)  -
2007-10-30 중간 결과 ------------------------------------------ 
초간단 원장님이 지도해 주신 처방 그대도 사용했습니다. 
약을 먹고 나서 1주일 정도는 소화가 잘 되었고, 가스도 잘 빠져나갔다고 합니다. 
살도 1kg정도 늘었다고 합니다. 
1주일 정도 지나서 고구마를 구워서 1개 정도 먹고 난 후 
다시 가스가 약간 차고 소화가 안되는 느낌이라고 합니다. 
초간단원장님이 말씀하신대로 과거력을 물어보니 
(직업이 건물임대업은 아니고 건물관리인 ^^;;) 
소화불량에 걸리기 전에 극심한 스트레스가 있었다고 하네요... 
(초간단원장님 대단하세요...^^;; 존경스럽습니다) 

2007-11-07 결과 -------------------------------------------------- 
다시 가스가 차고 소화가 안됨. 
입맛은 여전함. 
대변은 둥둥 뜸. 
스트레스 별로 없음. 
체중도 약 먹고 (초간단 원장님 처방) 1kg 정도 늘었다가 다시 빠졌음. 
전체적으로는 처음 약 먹기 전 상태로 돌아간 느낌. 

** 이 환자는 어렵네요...^^... 
   차후 처방으로 초간단 원장님 처방을 증량해서 사용해 봐야할 지 아직은 방향이 잘 서지 않습니다. 
   이 환자는 처음에도 설명을 드렸듯이 어떤 한약이라도 먹으면 
   1주일 정도는 소화가 잘 되는 느낌이다가 1주일이 지나면 다시 소화가 안된다고 하니... 
이 글을...(+5) 
  최신목록  목록  윗글  아랫글 
윗글 : (초간단 후기) 68세 여자분, 피로 무기력, 불면2007.11.07 아랫글 : Re:(초간단 후기) 만성 위장장애 15년 환자 후기입니다.2007.11.08    
소음인이라고 확신하면 향사양위탕 어떤지요. 그렇게 생긴 사람 봤는대요. 향사양위탕 먹으면 속이 편안해 집니다. 목이 다른사람에 비해 가늘고 옆구리가 좁고, 입술이 얇은 경우 이 사람은 위장기능이 약하고 통로가 가늘고, 위장이 활동할 수 있는 공간이 부족합니다. 엽구리가 좁아서, 이때 복직근까지 뭉쳐있으면 위장이 운동하기가 어렵죠. 요가에 코브라자세가 있습니다. 이것을 꾸준히 시켜면 복직근이 이완되고, 부교감신경이 활성화됩니다. 위장운동에 상당한 효과가 있습니다. - 요가 수련 한의사-  07.11.07 19:55 
답글  제가 체질을 잘 모릅니다. 소음인이라는 확신이 서지 않습니다. 위 환자는 2년간 전국에서 위장 잘보기로 유명한 한의원에서 줄기차게 한약을 복용해봤던 환자라서 더 난감하네요...전국에서 유명한 한의원을 다 다녀봤으면 후세방, 체질방, 기타 등등 모두다 먹어봤지 않겠습니까? 리플 달아주신 원장님의 고견 감사드리며 환자에게 요가 권해보겠습니다. 감사합니다.  07.11.07 20:21 
 전 운동이나 생활습관 고치는 티칭 하나씩 해주는 편인대요. 식사후 300보 정도 걷고, 바로 앉아서 일을 하지 말고 꼭꼭 씹어먹는 편이 아니라면 천천히 먹고, 속이 안쓰린다고 하니 식사후 녹차한잔 이런거 티칭을 해줍니다.  07.11.07 21:27 

위무력증이지만 人蔘탕을 용할 허냉증은 아닌듯하군요, 제소견으론 확실히야 말할수 없겟죠만 비위허약 + 간울 = 시작육군자탕. 무난하고 빈용방이며 허약체질에 좋을듯 합니다 특히 초간단님의 처방중에 柴胡를 군약으로 하고 백芍藥을 가함에 일맥상통하는군요. 특히 음식조심이 중요하다고 생각 합니다.육군자탕 + 柴胡 백芍藥.  07.11.07 20:59 

답글  원글자는 아닙니다만, 상기 초선생님 처방으로 무효라면 시작육군자역시 어려울거 같습니다. 참고로 위 상기환자의 증상그대로 25년째입니다.ㅠㅠ 그동안 느낀바로는 세상을 잊고 산으로 뛰어다녀야 나을거 같습니다.^^  07.11.07 21:50 

초간단님 처방과는 유사하다고 할수 있겠지만 상당히 다르겠지요. 여러가지를 상정 할수 있겠습니다만 일단 복용할 값어치가 있다고 봅니다. 사호제(柴胡함유처방)가 다양합니다.  07.11.07 22:57 
답글 
초간단)밤에 잠시 들렸는데 후기가 올라와 있군요. 저도 이런 분들은 참 조심스럽고 어렵습니다. 맥진과 설진 소견이 어땠는지를 올려주세요. 그리고 가능하면 환자보고 식사수첩을 작성케 해서 그동안의 식사내용도 함께 올려주시면 감사하겠습니다. 1주일동안의 호전반응을 보이다가 자꾸 back하는 것은 증상을 역행하게 하는 무언가가 있으리라 보입니다.  07.11.07 22:46 
답글 
(과객)맥진이 중요할 것 같은데요..음허에 상열, 신조한 상태로 보입니다...전체적인 증후를 본다면, 상초에는 열감이 있고 하초에는 한증이 있습니다, 물론 중초는 막혀서 고생하시는 분이고요..이러한 증상의 발생원인이 상초의 화병이 원인이고, 원래 중초기능이 약한 사람이 아니라면 체질은 소양인일 가능성이 높아 보입니다. 하초의 허한증도 같은 맥락으로 보입니다. 전체적인 병인기전은 상초에서 하초로 하기 되지 못한 것이 문제이고 그로 인해 중초에서 음식이 내려가지 못하는 것 같습니다. ..저라면 山茱萸 枸杞子 覆盆子 를 군신으로 하여 현재 정혈이 부족한 것을 보강하면서도 상초에서 하초로 기를 인도하고,  02:57 
답글 
(과객)柴胡 신곡 맥아 황련을 좌사로 하여 중초를 소통하고 심화를 내려주면 전체적인 기혈이 바로잡힐 것 같습니다. 병의 원인이 화병이기는 하나(술을 안 마시면 화병이 확실하겠지요, 음주상태 확인해 보시고요) 하초가 허약해진 탓이 음식이 맞지 않은 탓도 있겠지만 방로상도 한 몫을 할 수도 있어 보입니다. 상열과 하허가 겸하면 중초는 기가 막혀서 가스가 차고 답답해지는 일이 자주 발생되곤 합니다. 소음인 약재나 보중하는 약재는 기가 일시적으로 통하여 잠시 소화가 되는 듯하지만 다시 열이 발생되어 상열증이 하기를 방해하기 됩니다...보음하면서 수렴하는 약물이 필요하겠지요..  03:05 
답글 
(과객)상초증상인 두통이나 치아의 출혈과 하초의 설사증상 장명등의 증상이 동반되는 소화불량이니 이를 동시에 보고 처방하심이 좋을 것 같습니다. 맥상이 허약하고 빠르고 약간 긴장되어 있다면 위의 증상이 비슷할 것이라고 보입니다. 아랫배를 따뜻하게 하게 하시고 침법은 수족자락을 하고 위승격과 신정격을 놓아 보시고 위장의 긴장상태를 확인해 보세요..초간단원장님의 고견이 있겠지만 참고해서 보시길 바랍니다..  03:12 
답글 
(쌩뚱) 제가 보기엔 초간단님 처방이 정확해 보입니다만, 이분은 약처방이 잘못되어서 그런것이라기보다는, 무언가 인생이 막히고 꼬여버린것 같다는,,,본인 내면의 어떤 정신적인 혼돈과 공황상태로 인해서,,, 병세의 호전이 안되고 있는듯 합니다... 즉, 정신의 문제가 가장 커서, 이로 인한 기울기체현상이, 통기작용이 있는 방향성 약재로도 풀리지 않고 있는듯 합니다. 이것이 어느정도 문제냐 하면,,, 이로 인해서 간기능이 거의 작용하지 못하는 간경화에 가까운 상태로 가 있는듯이 보이네요... 흔히 말하자면, 태양인의 폐대간소한자가 정신적인 문제로 열격,반위하는 것과 같다고 보입니다.. 정신적인 관찰이 필요하고, 폐정격,신정격  10:04 
답글 
아,, 저도 이런 분 고치는 법 알면 정말 기쁘겠습니다.. 건 그렇고, 묻지마처방식으로 배원장님 행체산 어떠세요. <香附子 1.5 진피 蒼朮 오약 川芎 소엽 후박 지각 산사육 신곡 계내금 藿香 1 檳榔 목향 甘草 0.8 백芍藥 3 黃芪 桂枝 1.5>  12:04 
답글 
비신양허로 봐집니다. 설진 맥진이 있어야겠지만, 설사와, 원래부터 냉한 경향으로 봐서, 신양이 허하여, 비까지 미친걸로 봐집니다.  16:19 

Re:(초간단 후기) 만성 위장장애 15년 환자 후기입니다. 
번호 : 15990조회수 : 1532007.11.08 10:02 45세 남자 환자. 
키는 크고 아주 마른 체형입니다. 
직업은 건물관리업입니다. 

#. 주소증 
음식만 먹으면 체한다. 가스가 차고 더부룩해서 음식을 전혀 먹지 못한다. 
체증으로 인해서 식사를 전혀 못하고 있는 상태라서 계속해서 체중이 빠진다고 합니다. 
이러한 증상은 15년 전부터 시작이 되었으며, 병원이라고는 안다녀본데가 없다고 합니다. 
현재 몇 년간에 걸쳐 체중이 63kg → 53kg로 빠진 상태입니다. 
병원에서는 ‘스트레스성 위무력증’, ‘위확장증’ 등으로 진단 받은 상태입니다. 

#. 계통문진 
@ 식사 -  아침에는 포도주스 1잔  ==> 위장이 나쁜데 이렇게 아침부터 차가운 주스나 먹고 있으니 낫지 않죠. 이것 부터 없애야 됩니다. 차라리 따뜻하고 소화되기 쉬운 죽을 먹도록 해야 됩니다.
점심은 밥 반공기 정도 먹고 있으며, 저녁은 거의 먹지 않는다. 

==> 밥을 거의 안먹는 군요. 그러니 더욱 혈기가 부족해지면서 위장 및 장조직은 더욱 먹을 것이 없어서 탄력을 잃으면서 下垂되어가게 됩니다. 갈수록 악순환이죠.

물론, 먹을 수 있게 만들어야 되지만, 그래도 우선은 가벼운 음식이라도 조금씩 나누어 먹게 해야 됩니다. 
금방 살을 불릴려고 약을 복용하는 중에 과식하면 할수록 배탈이 나서 더욱 어렵게 되니 장기적인 계획이 필요합니다.

@. 소화 - 
배가 고프고 입에서는 당기는데 
음식만 들어가면 더부룩해지고 가스가 차고 입에서는 냄새가 많이 난다. 
배에 가스가 많이 차는 편이고 이로 인해 아랫배가 볼록할 때도 있다. 
속이 쓰린 것은 없다. 
몸을 왼쪽으로 돌릴 때만 배에서 물소리(腸鳴)가 많이 난다. 
밥을 먹고 나면 식곤증이 약간 있어 낮잠을 자는 편이다. 
커피는 하루에 1~2잔 정도 먹는다. (커피를 먹어도 다른 불편은 없다) 
==> 위장이 위에처럼 약한 사람은 커피를 먹으면 나쁩니다.
안 좋은 일만 골라서 하고 있네요.

@ 대변 - 대변은 하루에 1번 정도는 보는 편이나, 물에 둥둥 뜨는 편이다. 
           체했을 때나, 매운 것, 개고기, 찬 것 먹으면 바로 설사를 한다. 
           체했을 때는 머리도 많이 아프다. 

1차 1제: 반하사심탕. 장명이 있잖아요.  이분은 황금황련도 조금 들어가야 될 것으로 보입니다.
             계속 온조의 계열로만 처방해서 듣는 듯하다가 안듣는 것으로 보입니다.
             이것 먹으면 점차 식사를 더 할 수 있게 될 것입니다.
             약 먹는 동안 과식은 삼가게 하고, 된밥 김밥등을 먹지 않도록 주의시키고요.
             저녁 8시 이후에는 야식도, 약도 삼가게 하세요.
             약은 80CC로 포장하시고, 낮에 활동할 때 10시부터 7시사이에 2~3회 복용케 하세요.

2차 : 장명이 조금 가라앉고 밥을 먹기 시작한다면 점차 桂枝가芍藥탕이나 소건중탕계열로 변화시켜 나가세요. 한번에 변화시켜나가지 마시고, 반하사심탕과 합방하다가 점차 바꾸어 나가세요.

중간에 뭔가 이걸로 해결이 잘 안될 경우(두통이나 심하가 막힌 느낌의 현상이 간혹 나타나면) 오령산 엑기스제를 잠시 겸복시키세요. (해결되면, 다시 빼시고요)

12. 속쓰림 설궤양
번호 : 10366    조회 : 1225   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.07 13:39 
정** 여/73 
주소: 속쓰림 설통(설궤양) 
2006년 여름에 내원 1년 넘게 설궤양이 심해서 밤에 잠을 못잘 정도. 
위염 쓰리고 따가워서 양약 2년 복용. 155cm/42kg 수척해 보이고 얼굴도 메말라 보입니다. 
힘들면 자궁하수 있으시고 전형적인 수척한 소음인으로 대소변 이상무. 
두통으로 판피린 자주 복용. 문방구 일을 보시는데 무거운것도 들고 많이 힘들어 하시고 
할아버지 성격이 안좋으신지 신경많이 씀. 신경예민, 조금만 안좋은 소리에 두근거림. 
손발이 차가워서 꿀을 매일 드시고, 밀가루, 자극적 음식 못드심. 
설진 : 끝부분에 궤양이 여럿 보이고, 전체 통증, 치흔이 심. 무태 색어두움 
맥진 : 침 무력 
녹용약을 원하셔서 귀비탕 합 보중익기탕 합 생맥산 + 黃芪3돈 金銀花2돈 녹용 육계 香附子 진피 사인 계내금 吳茱萸 = 호전은 되나 지나면 다시 병세진행 3제(5, 6, 8월) 드심 
1주전 내원해서 녹용이 부담된다고 치료약 해달라고 하셔서 
黃芪4돈 人蔘 當歸 1돈 山藥2돈 유근피1.5돈 甘草1돈 원육 산조인초 金銀花1.5돈 해표초 1돈 처방 
별무 반응 입니다. 안 나오셔서 바빠도 침 맞으러 오시라 함. 
------------------------------

초간단 원장입니다.
전반적으로 기허소견(기허궤양) 및 혈허위완통(혈허위완통)소견이 보입니다.
<설궤양/위궤양>은 <설점막/위점막> 손상이나 탈락후 재생이 안된다는 것이며, 설궤양, 위궤양시에 발생하는 궤양성 통증또한 점막재생이 약해서 공격인자에 무방비하게 노출되기 때문에 그러합니다. 
치은이 심하고, 맥이 침무력 하다는 점에서 기허증이 매우 심하여 보이고, 양호한 점막재생효과 및 생기(生肌)를 촉진을 위해 <黃芪+山藥>조합이 기본적으로 들어가줘야 할 듯 보이며, 양호한 보기효과와 위점막 보호차원에서 <山藥>이 君으로 들어가줘야 합니다. 
판피린 F가 점막손상을 가속시킨듯 보이며, 우선 판피린 F를 끊게 해야 합니다. 
이분이 스트레스가 오랫동안 심하였다는 기왕력, 편두통이 심하고 편두통때문에 장기간 판피린-F를 복용했다는 점, 위가 쓰리고 따갑다는 점, 설색이 어둡다는 점에서 어혈통을 님께서 간과한듯 보이며, 바로 이게 <어혈 편두통>과 <어혈 위완통> 소견이 보이며, 우선은 어혈위완통에 효과가 있는 <丹蔘>이 주약으로 들어가줘야 합니다. 

속쓰림이 심하면 우선 표증치료를 위해 <해표초/백芍藥/모려분>을 가미하는게 좋으며, 이분이 신경이 과다하다는 점에서 가미하는 것도 좋을 듯 합니다. 나중에 속쓰림이 없어지면 빼도 됩니다.
처방은 다음과 같으며, 알아서 가감하시길 바랍니다.
山藥 12~16g 丹蔘 黃芪 8~12g  해표초 백芍藥 모려분 6~8g 甘草 2~3g
 

13. (후기)위경련 환자 
번호 : 15996조회수 : 3852007.11.08 12:31 증상;

위와 장이 안 좋은 것 같아. 위경련이 왔었어. 양방병원에서 위염이 있는 것 같다고 그랬어. 꺽꺽거려. 트림을 잘하고. 식후에 배도 좀 아파. 쉽게 피로하고. 군에서 낮밤이 바뀐 이후로 그랬어. 1년 정도. 속이허한데 밥을 먹으면 괴롭고, 손발도 차고. 강원도여행이후 한달 정도 열병을 앓았어.
입맛은 좋다. 
가스가 많이 차고 트림을 자주 하며 자주 메스껍다. 
찬물을 좋아한다. 
물을 벌컥벌컥 들이킨다. 
육식을 좋아한다. 
열이 났다 식었다를 반복하는 경우가 있다. 열이 오를 때 머리에서 땀이 난다. 땀이 잘 나지 않는데 땀을 많이 내면 지친다. 손발이 차다. 
커피 마시면 심장이 두근거리고 잠에 잠을 잘 못 잔다. 
대변이 무르고 잔변감이 있다. 
아랫배에 가스가 잘 찬다. 
소변분출력이 약하고 소변을 보고 난 후에 시원하지 않다. 
피곤하거나 조금만 신경쓰면 심장이 두근거린다. 
화를 속으로 삭이는 편이며 혼자 생각이 많다. 예민한 편이다./  

원)설진은 깜빡하고 안했고, 맥진은 제가 좌우 비교맥진을 사용해서 맥상기록이 없네요. 혹시나 和鍼쓰시는 분이 계시다면 참고로 금실이었습니다. 도움이 별로 안 된 것 같네요. ^^;  13:25 

위음부족에 신까지 허해진 걸로 부족해진 것으로 보고
->山藥12, 대조 8, 熟地黃 8, 枸杞子6, 山茱萸6, 자甘草2, 육계3, 건강3, 부자2

약 복용후 많이 좋아졌다고 하네요. 손발이 차가운 게 약간 남아 있다고 했는데 약 한 제 더 권하기 뭐해서 왕뜸 2주 정도 복부에 뜨고 환자 매우 만족입니다. 

안좋아진것은 후기가 상세한데 좋아졌다고 하는것은 후기가 넘 간단해요.. 좋아진 케이스라도 후학을 위해서 좀 자세히 올려주시면 안되는지.. c/c외에도 기본적인 소변 대변 구갈 땀 이런 input output에 관련된것과 설진 맥진등을 올려주시면 어떠신지요?  13:14 
답글  수정  삭제 
위 증상으로 위음부족과 신허가 어떻게 이어지는가요??? .......기허/식적/담음이나 간위불화 정도면 몰라도....  13:21 
답글 
원)아, 죄송합니다. ^^; 좀 더 추가하자면,/
답글 
원)초간단 원장님의 글을 보면 '비위음허'가 심해져서 '비신음허'에 이른 상태에 대한 치법이 나와 있습니다. 용어에 다소 차이가 있었으나 비슷한 경우로 보았습니다.  13:30 
답글 
감사합니다. 도움이 많이 되었습니다. ^^  14:23 
답글  수정  삭제 
위음부족이 신까지 갔다는데...건강은 왜 사용하죠? 부자도 육계도... 그냥 위음과 신음보하면 되는 것 아닌가?... 말과 행동이 다르면... 뭐하러 말은 만들었는지... 위음부족이 신음 신양 모두 허하게 만들고, (건강을 사용할 목표)도 약하게 만들었다고 변증을 하시던가. 이런 내용이 초간단님자료에 있나요?...  14:38 
답글  좀 정중하게 질문하시면 안되는지.. 에궁~ ㅡㅡ 딱 위에 한줄만 쓰면 될것을.. 사실 후기써주신것만도 감사한것 아닌가요  16:57 
 좀 정중하게 질문하시면 안되는지(2)  17:13 

원)좋아진 케이스가 있어서 올리긴 했는데 혼란만 가중시켰군요. ^^; 이 분은 열병을 한 달간이나 앓았기 때문에 음허 증상은 당연하다고 보고요(증상으로도 그렇고요), 말씀하신대로 신양까지 허해졌다고 봤습니다. 음허가 심해지면 양허도 따라온다고 알고 있습니다.(음양호근) 말과 행동이 다르다기보다는 큰 카테고리만 적었다고 봐주시면 되겠습니다. ^^  14:47 
답글  감사합니다. 나중에도 좋은 케이스 있으면 후기 부탁드립니다.  16:06 


14. [후기] 초간단 1호방- 식욕부진 
번호 : 16130조회수 : 3942007.11.15 12:19 
깡마르고 미남형
최근 눈이 너무 피곤(오전 10시 이후 하루종일)하고 아침에 식욕이 없음(점심 저녁은 식욕 좋음).
밤마다 스타.
거의 한달째 아침 공기밥의 2/3 정도만 식사를 하면 오심증상발생. 목소리가 잘 건삽해진다.
낭하습.
몽정. 피부 모낭염. 체중3kg감량
맥 : 좌활대삭현
설 : 치흔 건조 혹 윤택
복 : 복직근련급, 예각, 제변동계, 흉협만약간
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
澤瀉 熟地黃 12
枸杞子 山藥 柴胡 8
山茱萸 白茯笭 人蔘 黃芪 麥門冬 6
牧丹皮 황금 4
지모 黃柏 2
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

스타를 끊고, 2봉지 먹고 나서 다음날 아침 한공기 다 먹음. 아직 눈의 피로는 여전함. 오심증상 없어짐. 아직 몽정 안함. 체중1kg 증량

 제가 마른체형인데요. 환자가 약을 안찾아가서 초간단1번방을 먹었는데... 오후에 눈피로나 열감이 좀 덜한 느낌이 있더군요. 소변은 좀 자주보게 되구요. 습열이 많지 않은상태에서 복용해서 그런지 약간 힘이 빠지는 느낌도..  07.11.15 12:36 
답글  (원) 눈만 좀 제대로 떴으면 좋겠어요. 자꾸 졸려요.  07.11.15 12:39 
 눈피로나 열감은 좀 덜하지만 졸리는건 여전하던데요.. 저는...^^  07.11.15 12:47 

좋은 후기 감사드려요~~ 육미 합 보중익기 비슷한 느낌이네요  07.11.15 12:59 
답글  (원) 그런느낌으로 썼습니다.  07.11.15 13:19 

초기에는 좋을지 모르지만 먹을수록 소화장애가 일어날거 같은데요 심도봐주고 소화를 도와서 하기도 좀 시켜야하고 보양도 좀 해야겟는데.. 잘 모르지만...  07.11.15 14:02 
답글  (원) 아직 초기라서 더 두고봐야죵. 지난번 청심연자음으로 심화는 거의 꺼놨구요. 식전에 복용하니 그래도 흡수가 잘 되는 듯 합니다. <人蔘/黃芪>로 아침 식욕을 올려놨는데 혹시 모를까해서 복령과 麥門冬이 있으니 축기는 막아주리라 보입니다. 팔미환 냉장고에 있으니 필요시에 먹어야 겠지요.  07.11.15 14:19 
습열증상이 없는데....... 다음에 후기 꼭 올려주세요 제가 보기엔 적응증이 아닌거 같은데  07.11.15 14:56 

15. (후기) 속쓰림, 역류성 식도염 
번호 : 16137조회수 : 2812007.11.15 15:18   
▶ 57세 남자. 키가 작고 약간 통통 체형. 약간 검은편. 덤프트럭 운전업 35년 

[초진] 2007-10-24 
#. 주소증 
   - 피곤하고 담이 잘 결림. 
   - 식도 부위(명치와 목구멍 사이)가 체한 것처럼 쓰리고 부어 있는 느낌이고 기분이 나쁨 
     (오래 되었음) 
#. 계통 문진 
  - 식사 : 잘 먹는다. 배고프면 참지 못하고 뭐라도 먹어야 한다. 
         : 밀가루 음식이나 팥 먹으면 생목 올라온다. 
         : 커피 먹으면 속 쓰려서 먹지를 못한다. 
         : 술 담배는 하지 않는다. 
  - 소화 : 가스가 조금 찬다. 
         : 주소증과 같은 양상으로 식도 부위에 속이 부어 있고 뭐가 끼인 느낌이며 불편하다. 
           양방 내과에서는 ‘역류성 식도염’이라고 한다. 
  - 대변 : 보통 변으로 하루에 1번 정도 본다. 
  - 소변 : 소변 끝이 시원하지 않고 잔뇨감이 있다. (찔끔찔끔) 
  - 땀 : 별로 없다. 
  - 한열 : 입이 많이 마르다. (구건). 찬 물은 잘 안 맞아서 잘 먹지 않는다. 
  - 기타 : 눈도 조금 뻑뻑한 편이다. 
#. 맥진, 설진, 기타 
  - 맥실, 설황태  // 늑골각은 넓은 편.. 
#. 처방 
 - 피곤하고 담이 잘 결린다는 데 초점을 맞추어서 초간단 선생님의 처방 방식을 흉내 내어봄. 
 - 참고 : 초간단 1번방, 
             속쓰림에 관한 내용이 있는 초간단님의 글, 
             초간단님의 위장 질환편 ‘간기범위’의 내용 
 - 처방 구성 : 枸杞子 熟地黃 8 澤瀉 6       ---> 초간단 1번방 (남자 간신 피로) 
                     백芍藥 6 柴胡 4 후박 목향 2  ---> 위장 질환의 ‘간기범위’ 
                     해표초 6                             ---> 속쓰림의 표증 치료 
                     車前子                     ---> 소변치료 
[재진] 2007-11-15 
#. 결과 
    - 별 차도 없다. 
      처음에는 약 먹고 조금 편하더니 다시 마찬가지다. 
#. 재차 문진 내용..... 
   - 식도 부위(명치와 목구멍 사이)가 체한 것처럼 쓰리고 부어 있는 느낌이고 기분이 나쁨 
      : 공복에 이런 증상이 심하고 밥 먹으면 조금 나아 치료 받으러 오기 전에 밥을 먹고 온다. 
      : 식도 부위가 이럴 때는 어깨 등 척추 쪽으로 뻐근하고 담이 결린 듯 전신이 아프다. 
  - 한열 : 입이 많이 마르다. (구건). 
           입안이 굉장히 텁텁하여 뭐라도 먹어야 한다. 
           찬 물은 잘 안 받아서 잘 먹지 않는다. 
           몸에 열이 많은 편이다. 
           예전에 입안이 자주 부르 터는 경우가 굉장히 많았는데 조금 괜찮았다가 
           요즘 다시 부르터는 기분이다. (식도 부위가 좋지 않을 때는 더 심하다) 

#. 재처방 문의 
  - 주소증의 선후를 잘못 파악한 것 같음. 
     피곤하고 담이 결리는 증상이 먼저가 아니라 역류성 식도염 증상이 먼저 고쳐야 할 듯. 
  - 혈허와 위열로 보고 처방을 다시 구성해 볼까 합니다. 
    혈허 : 공복에 속이 쓰리다. 
    위열 : 입이 많이 마르고 텁텁하다. 입이 부르튼다. 
    (후세방의 ‘이진탕 애기방’ 쪽 보다는 ‘양혈사물탕’ 계통인 것도 같고, 
     체질방의 ‘牧丹皮지황탕(형방지황탕 가 牧丹皮 3돈)이 생각납니다) 
 - 처방 재구성 
    <초간단 선생님 글 중 속쓰림 처방 용약례 1>  해표초12  백芍藥8  모려분8  조2매 
    <초간단 선생님 글 중 속쓰림 처방 용약례 2> 해표초 백芍藥 모려분8 白朮(초) 白茯笭6 황금(초)3 

     (초간단 선생님 방식) 
       위의 두 처방 중 선택 (두 번째 처방의 白朮 아마 빼도 될 듯) 
          + 柴胡 황련강즙초 
          + 석고 지모 (위열) 
          + 丹蔘 (혈허 사물탕의 의미) 
            >>> 처방을 구성하고 보니 몇 가지 약물 빼 놓고 보니까 처음에 사용했던 처방이랑 
                 비슷한 구성이 되네요. 
                 그런데 이렇게 구성하면 약성이 너무 차지 않을까 우려됩니다. 
                 물론 변증이 정확했다면 정확히 작용하겠지요. 
                 역시 변증이 어렵네요. 

        (초간단 선생님 방식 2) 
          환자의 체형으로 볼 때 습열이 굉장히 많은 것으로 보고
          습열을 치는 쪽으로 가야할까요?
          체질은 소음인은 아닌 것 같고, 소양인 > 태음인 같습니다.
         (제가 체질 처방은 잘 모릅니다)
       (양혈사물탕) 熟地黃 백芍藥 川芎 當歸 5 반하 香附子 貝母 적복령 황련 치자 3 甘草 2 生薑3 
       (牧丹皮지황탕) 熟地黃 白茯笭 澤瀉 枸杞子 (山茱萸 대신) 8 車前子 형개 防風 羌活 독활 4 
                              牧丹皮 12 
** 여러 원장님들의 고견 부탁드립니다. 
 
초간단 원장입니다. 
胃陰虛 와 胃熱, 肝氣犯胃 소견이 동시에 보이는 경우로 체열이 높은 음허 숙주에 스트레스 다견시에 발생되는 변증입니다. 임상에서 꽤 많이 보이는 증상이고 양방으로 잘 치료되지 않아서 내원하는 경우가 많지요. 담이 잘 결리는 분으로 筋에 痰熱이 낀 경우가 많으므로 <葛根/황금>을 쓰셔야 하여, 근육통이 심하므로 <葛根/백芍藥>으로 舒筋을 시켜줍니다. 더군다나 장시간 같은 자세로 운전을 하니 근육경결이 심하리라 보입니다. 

위음허 - 옥죽 山藥 
위열 -연교, 황금(초)  筋痰熱-葛根, 황금(초)   (<---현재 꽤나 燥한 편이므로 <蒼朮/황금>조합은 쓰지 않습니다.)
간기범위 - 柴胡 백芍藥
표치- 백芍藥/ 해표초/ 모려분

저라면 
葛根 백芍藥10
옥죽 山藥 8
柴胡 연교 해표초 모려분 6
황금(초) 3
정도로 쓰겠습니다.

간음허 소견도 보이는데요. 痰熱, 胃熱 소견이 많으니 先 去痰熱,胃熱 後 補益肝腎 치법으로 환자에게 치료순서를 이야기 해주세요. 일단 먼저 속쓰림증상, 근육경결통증등을 치료한 후 이후 <연교, 해표초, 모려분, 황금>류를 거한 후, 눈충혈 안구피로, 근육경결이 생기는 원천인 간(肝主筋, 肝主疲勞)의 피로발생을 방지하기 위해  <枸杞子/생건지황>외 간음을 보하는 약물들을 가미하여 제반증상을 마무리 하시면 좋으리라 봅니다.  

p.s. 먼저 선생님께서 쓰신 처방은 현재 환자상태가 꽤나 조열(음허,위열)한편인데 이수지제를 다용해서 발생한 듯 보입니다.  


16. 가스차는 아주머니
번호 : 16273조회수 : 2422007.11.22 09:54 
밑에집 중학교 동창 아주머니가 뜬금없이...약을 지어달라시네요 흣
나이는 55~60정도 키는 보통보다 작고 약간 살집 있는 소음인형 / 딱 봐도 간울 증상이 보이는 아주머니구요~
주소가 배에 가스가 차는것.. 인데 가스가 찰 때는 움직이지도 못할 정도로 아프고 누워서 방귀를 뀌면 괜찮아진다고 하네요. 근 10년 된듯 합니다. 대변 양상은 염소똥같이 나오구요. 하루 한번 힘들게 보긴 보나 못보게 될 경우 복통이 있구요. 

3개월쯤 전에 열받는 일이 있어서 온몸에 기운도 없고 피곤하고 불면증과 심계증상까지 있는 상태구요.

어떻게 접근해야할지 감이 잘 안오네요. 소화기 증상부터 잡아줘야할지.. 노상심비로 접근해서 보심 건비 하는 쪽부터 해줘야할지.. 초간단 선생님은 오래된 소화기 증상을 간병으로 보셨는데, 청간-서간부터 해줘야 할 것 같기도 하고..애매하네요^^ 선배님들 조언 부탁드립니다~

앗 그리고 질문 2번.. 이 아줌마가 아들이 캐나다 유학을 가있는데 추위를 너무 많이 탄다고..-_-;
녹용 넣어서 약을 지어달라는데 그냥 녹용대보탕 정도 지어주면 무난할까요?

초 원장입니다. 

주소가 복창만인데 대변이 염소똥같이 나온다는 점에 주목할 필요가 있습니다. 
하초기체가 보이면서 동시에 하초음혈이 동시에 고갈된 경우입니다. 간혈을 보하면서 윤장통변효과까지 있는 백하수오를 君으로 써주되, 간울,기체증상을 동시에 해결하는 쪽으로 처방 타겟을 맞춰주세요. 

임상에서 氣滯가 심한 분들의 便秘에 이기위주의 약물만 쓰면 便燥가 심해지고, 윤장통변 약물만 쓰면 氣滯를 더 유발할 수 있기때문에 이기와 윤장통변을 동시에 겸하게 하는 치법을 쓰는게 타당합니다.

저라면
백하수오 12g
當歸 백芍藥 8g 
香附子 후박 大腹皮 지각 4g
甘草 2g
으로 처방하리라 봅니다. 


17. [후기] 소화불량,변비 
번호 : 16424 조회수 : 4352007.11.29 10:56   
27세 여성-마른체형 면미黃柏 예리한 눈빛?, 사무직 
주소-변비, 체, 오심 
기타증상-요통 안면부(양명경)여드름, 두통, 현훈, 심계, 배부강직, 몸이 무거움, 
소화-불량, 트름 방귀 자주나옴, 식욕은 좋음 
대변-3-4일에 한번, 돌코락스 복용하여 변을 봄 ,치질, 후중감 
소변-5회/1일 
음수-별로 물 안 마심 
수면-꿈 많이 꾼다 
월경- 불규칙, 통증, 덩어리 나옴 

맥-활,삭 
설-미황태 
복진-경직 
문진-최근에 스트레스 심하게 받았냐고 하니 그렇다고 함 
변증-사무직으로 오래 앉아있고 스트레스를 많이 받아서 간위불화, 위열증상으로 식욕항진,소화불량,방귀,변비,월경부조 발생. 현훈, 두통, 몸이 무거움, 위경부 여드름 설태미황은 습담로 봄. 
처방- 간병으로 인한 위장장애편를 응용 

계내금10 백芍藥 山藥8 金銀花 연교 柴胡 藿香 大腹皮6 나복자 복령 후박 白朮4 산사 도인3 구甘草2 

생활요법- 밀가루, 인스턴트 금지, 물 자주 섭취,(운동은 요가 헬스 하는 중이었음) 권유. 스트레스는 줘도 한 반만 받다가 말라고 함.

한제 복용후 래원 

-소화 잘 되고 트름이 조금 남아있으나 거의 없고 대변을 매일 시원하게 봄. 돌코락스 먹는 것보다 더 잘 봄. 요통 가벼워짐(일주일 후), 여드름 없어짐(피부 투명해짐.. 부러움...) 심계나 두통 현훈도 그 동안 없었음. 설태 줄어듬, 맥은 삭한 것이 부드러워진 느낌(?). 다시 복용을 원함. 

-초간단 원장님의 큰 은혜를 입어 한의학하는 재미를 새삼 느끼고 긍지를 가지게 되었습니다. 더 없이 감사한 마음을 전할 길 없어 임상예를 올리며 다시 한번 감사하다는 말씀올리고 싶습니다. 한결같은 열정과 깊은 배려에 마음으로나마 엎드려 절 올립니다. 그리고 언제고 때가 되면 다시 한번 가르침 받기를 간절히 바랍니다. 그리고 원장님 이름(실명은 모르지만--;)에 누가 되지 않도록 절차탁마하여 진료에 임하리라 다짐해봅니다. 원장님... 사랑합니다. 
 

도인은 왜 넣으셨나요? 07.11.29 11:17 
답글  *초간단 미백탕편에서 "변비가 심한 경우 : 피부 트러블 심하면서 발생하는 변비는 주로 어혈변비임 <도인 4g> * 도인 : 활혈거어. 변비개선, 피부윤택, 혈액순환촉진, 내장평활근 및 장운동 촉진, 미백, 소염, 모공수축, 기미개선"의 의미로 변비와 여드름를 치료하려고 넣었어요 07.11.29 11:21 
 변비. 생리시 덩어리. 치질.... 이런것때문에 넣은것 같군요... 헉 동시에 답글을 달았나보다 07.11.29 11:22 

계내금과 山藥의 의미가 궁금합니다 07.11.29 14:59 
답글 
(원글자) 초원장님이 임상예에 위무력증을 풀어주기위해 "계내금/신국+山藥/白朮 조합"을 쓴다고 하셔서 이분도 위가 경직되어있고 위 운동력이 저하되어있으며 위음부족(식욕항진이나 소화는 불량)증상이 있어 계내금(초원장님 설명-계내금은 위무력증의 성약입니다. 소화액분비저하가 아닌 위장근육자체가 약해서 발생한 소화불량증에 효과적입니다. 무릇 조류는 씹는 이빨이 없기에 위장근육이 엄청나게 단단합니다.)으로 위무력을 山藥으로 보위하면서 위음부족을 해결하려고 처방함 07.11.29 15:37 



18. 배원식 행체탕 방해 - 신경성 소화불량
香附子 6g 진피 蒼朮 오약 川芎 소엽 후박 지각 산사육 신국 계내금 藿香 4g 檳榔 목향 甘草 3.2g 
백芍藥 12g 黃芪 桂枝 6g 
상기 처방은 배원식 선생님의 신경성 소화불량증에 다용했던 처방으로 주로 체구가 야위고, 신경질적이며, 내시경상 특별한 이상이 없으면서 이유없이 소화 안되는 분들에게 사용된 처방입니다. 
20년 된 신경성 소화불량증에도 처방해도 효과가 날 정도로 좋다고 하니 한번 방해해봅시다. 
<백芍藥 黃芪 桂枝>는 처방을 오랫동안 응용해보시다가 나중에 추가된 것으로 
원래는 香附子가 군인데, <香附子+진피> <藿香+소엽>의 기본 조합에 평위산<蒼朮/후박/진피/甘草> 조합으로 골격을 이룹니다. 
<香附子+진피+소엽> 조합은 향소산(香附子/소엽/蒼朮/진피/甘草)의 근본으로 理氣의 기본구성입니다. 
<소엽>은 <藿香>과 짝을 이뤄야 상순하여 음양한열이 맞는데 따라서 <香附子+진피+藿香+소엽>을 한 세트로 생각해 볼 수 있습니다. 
기능성 소화불량증에는 평위산<蒼朮/후박/진피/甘草>이 기본조합이고 白朮이 군약 되지만, 신경성 소화불량증에는 향소산이 기본조합이고 <香附子+진피>가 기본조합이라고 설명드린 바가 있습니다. 
여기서는 香附子가 군으로 된 것으로 보아 신경성 소화불량증에 쓴다는 것은 기본적으로 알 수 있습니다. 
여기에 <川芎+오약>으로 행기를 도와 행혈하면서, <오약>으로 기의 하행을 도우며, <桔梗+지각>으로 흉부(상초)의 기도 내리지만 <桔梗>은 기관지에 작용하는 약물이므로, <지각>만 남고 桔梗은 빠집니다. 
그래서 <川芎+오약+지각>조합이 되지요. 모두 기의 하행을 돕습니다. 
여기에 <산사/신국/맥아> 중의 <맥아>가 빠지고 <산사/신국>이 들어있는 조합과 <계내금+나복자>의 조합의 개념이 들어간 듯 보이나 파기하는 <나복자>는 빠진 듯 합니다. 
<목향+檳榔>은 하초의 기를 내리며, 방귀/대변 등 대소장에 작용하여 위장만 보는 개념이 아니라 소화기관 전체를 보는 개념으로 처방을 넓힙니다. (상수도뿐만 아니라 하수구도 함께 봐주는 개념이죠.) 

배원식 선생님께서 이 처방을 쓰시다가 후기에 <백芍藥+黃芪+桂枝>를 추가한 것으로 보이는데, 
백芍藥이 3돈(12g)으로 용량이 대폭 들어가면서, 군약을 香附子가 아닌 백芍藥으로 쓴 것으로 보아, <백芍藥>으로 강하게 간기울결을 풀면서 舒肝을 더욱 중요시 한 것으로 보이구요. 
이 말은 간기울결형 신경성 소화불량증은 <백芍藥>이 군이 되어야만 그 근본이 해결된다는 것을 알 수 있습니다. 
실제로 신경성 소화불량증 환자는 복직근이 굉장히 긴장되어 있으면서, 전반적으로 상완/중완을 눌렀을 때 통증을 호소하며, 소화가 안 될 때 위완통을 함께 호소하는 경우가 많은데, 백芍藥이 이것 모두를 해결해줍니다. 
또한 <黃芪+桂枝> 조합이 추가되었는데, 이는 이기지제 과용에 의해 耗氣, 氣脫되는 것을 막고자, 
<黃芪>로 보기하면서 <桂枝>로 온경통맥하면서 <黃芪>의 힘을 올려주는 것으로 볼 수 있습니다. 
기능성 소화불량증도 겸하였다면 <人蔘>을 추가하여 <黃芪+桂枝+人蔘> 조합으로 하면 더욱 좋으리라 보지만, 신경성 소화불량증 환자분들은 <黃芪+人蔘>과 같은 보기지제를 과용하여 쓰면 간울태과 현상이 나타날 수 있으므로, 신경성 환자에 적용하는 처방임을 볼 때 <人蔘>이 빠진 듯 합니다. 

또한 기허증이 심하지 않다면 <백芍藥+黃芪+桂枝>조합보다는 <백芍藥+柴胡+桂枝>조합을 쓰면 서간시키면서 간울기체를 풀어줄 수 있으므로 더욱 우수한 처방이 되었으리라는 생각을 해봅니다. 

p.s. 행체산은 白茯笭, 반하가 없으므로 <이진탕> 개념은 들어있지 않으며, 따라서 담음(오심/구역/현훈...)증상은 없어야 합니다. 


19. 10년 20년 묵은 소화불량, 변비  
[질문] 꼭 지도편달 부탁드립니다.
68세 여환
주소증 : 만성소화불량(양약 20년 복용, 약 안먹으면 통증은 없으나 안 내려간다고함 - 명치부위 답답)
기타 :   콜레스테롤 수치 높다고함 혈압약 복용중 
         변비약 복용중(안 먹으면 몇일동안 변의가 없고 대변보기 힘듬. 변이 딱딱하지는 않음)
         구건있음
         설 백태 약간 있고, 혀의 가운데 부분이 음낭형으로 약간 갈라져 있으며, 혀의 색은 어두운편. 
         화가 많음(가슴이 답답하고, 짜증을 잘냄)
         안색은 어두운 편이며, 딱 보기에 그냥 병자같아 보임
특이사항 : 위 환자분은 딸 하나를 두고 과부가 되어 젊어서 많은 고생을 했다고 합니다. 
          전중부위 압통이 심하여 오래된 울체가 있어 보입니다. 
          체형은 상체는 튼실하며, 하체는 빈약한 편입니다(전체적으로 약간 비만) 
          평소 한의원에서 보약을 지어 먹으면 가슴이 답답해서 자기는 보약은 못먹으니, 
          다만 소화잘되고, 콜레롤수치 낮게 해달라고 합니다. 
          동네 내과에서 위암이 의심된다고 하여 일주일전 삼성의료원에서 조직 검사하였으나 
          만성위염으로 판명되었다고 합니다.(위장의 연동운동이 거의 없고 위가 부었다나요..) 
          ps처럼 귀찮게 하지는 않으나 계속 한약 한번 먹어야죠 먹어야죠 하면서 이번에 약짓겠다고 
          했는데 반제만 먹어보겠다고 함(야간 의심이 있나?-요런 스타일)
이상이며, 평소 위완통이나 두통은 없으나, 간기울체가 오래 진행되었고, 장기간 양약 복용으로 어혈이 있다고 보여집니다. 일전에 초간단원장님께서 강의해주신 어혈형 위장질환을 참고해보니, 丹蔘/白朮, 삼릉 봉출 玄胡索 정도의 본초를 위주로 하라고 말씀하셨는데 도통 감이 안와요.
 초간단원장님 꼭 봐주실꺼죠? 감사합니다~

번호 : 11070    조회 : 803   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.27 14:41 
 초간단 원장입니다. 10년도 더된 소화불량,  20년된 변비...
이런 질환들은 腸病이나 腑病이 아닙니다. 당연히 기성처방중 腑病, 즉 소화기 관련 처방으로는 좋아지지 않습니다. 설사 좋아지더라도 약을 끊으면 재발합니다. 이것은 부병이 아니라는 증거이기도 합니다. 
이런병은 <오장병>이나 <어혈/담음>으로 접근해야 하며, 오장병 중에서도 90%는 肝病에 해당합니다.
20년 변비는 간-대장상통으로 서간/청간약(舒肝/淸肝藥)으로 좋아지고, 20년된 소화불량은 간-비/간-위 불화로 역시 청간, 서간제로 증상이 개선됩니다.
이런 질환에는 <백芍藥/柴胡>등의 서간/청간제를 중용해야 하며, 이제 님의 글을 한번 봅시다.
--------
만성 위염 및 만성소화불량으로 20년 양약복용하였고, 양약을 안먹으면 이제는 안내려간다고 할정도로 증상이 심하다고 했습니다. 
변비약도 복용중이고 안먹으면 대변볼 염두도 안난다고 할정도로 진행되었다고 하였구요.
체형은 오히려 상체가 튼실한편이며, 전중부위의 압통과 오래된 울체증상이 있어 보인다고 했네요.
제가 본 바에 의하면 콜레스테롤 수치는 오히려 <음식>과는 상관없어 보이며, 오히려 <스트레스>나 <홧병형/긴장형/공격형>성격을 갖고 있는 분들에게 높음을 알 수 있습니다. 이것도 양방증상이지만, 한의학적으로 간병의 증상임을 알 수 있는 증거입니다.
소화불량이 3개월 이내면 부병이지만, 이처럼 10년~20년이면 오장병으로 이해해야 하며 이분의 경우는 肝병의 증상이 많아보입니다. 장기간 양약복용이 무조건 어혈이 생기는게 아니라, 장기간의 신경정신과 약처럼 氣血의 흐름을 억누르는 약들이 어혈을 생기게 합니다. 반드시 복진을 시행하셔야 하며, 복진시 중완부에 딱딱한 긴장감이 보이면 <백芍藥> 군약으로 처방하셔야 합니다.
배원식 선생님의 <행체산가감방>을 한번 탐독해 보시고, 거기에 백芍藥이 3돈으로 군약인 이유를 한번 보셔야 할 듯 합니다.
저라면 
백芍藥 12~20g 柴胡 4~6g 계내금 황련 3g 甘草 2g 
으로 투여할 듯 합니다. 반드시 복진시 중완부에 딱딱한 긴장감이 사라지는 만큼 20년 묵은 소화불량증이 개선됩니다.
p.s. 상기 처방 복용하고 행여 설사를 하더라도 명현반응이니 걱정하지 마시길 바랍니다.  


20. 담음과 이진탕에 대한 단상
임상 초보인 시절, 스승님께서 환자에게 간혹 <담음/습담>이라고 설명은 하시면서 처방은 이진탕류를 처방하지 않고, <薏苡仁/天花粉/진피/적복령/枸杞子>와 같은 약물로 처방하시길래.....
“습담이라 하면서 왜 이진탕은 처방하지 않으십니까?” 하고 여쭸더니
“나중에 OO선생이 임상을 많이 하다보면 알게 될 걸세.” 라고 하시더군요. 그러면서, “OO 선생(저를 지칭)은 이진탕의 의미를 완전히 이해할 수 있을 때만 이진탕을 쓰도록 하게.” 라고 하시더군요. 
저는 그 때는 그 말이 무슨 의도로 한 말씀인지는 몰랐는데요. 
이후 담음이라 확실히 변증되어 자신 있게 이진탕을 썼는데, 큰 효과를 보기는커녕 쓰는 족족 부작용이 나서 현재에도 가장 겁내하는 처방이 이진탕입니다. 이진탕 원방을 사용하여 효과를 본 한의사가 있다면, 감히 고수라고 말씀드릴 수 있겠습니다.
이진탕은 이론상 “<脾濕不化>로 痰飮이 內停되어 있는 경우”에 처방되는 약으로, 동의보감에는 豁痰燥濕시키는 반하, 利氣消痰시키는 귤피(진피), 降氣滲濕시키는 복령과 補脾和中시키는 甘草로 구성 되어있습니다.
그래서 담음에 관한 동의보감 내에 해석을 연구해보고, 처방들을 재해석도 해보고 나름대로 이진탕에 관한 임상례를 모아보려고도 하였습니다만, 현재까지도 ‘이진탕의 의미는 확실히는 잘 모르겠다’ 입니다. 
그래서 이진탕 원방은 초보 때 쓰고 지금도 겁내하면서 조심스럽게 사용하는 처방이기도 합니다.

담음에서 痰은 <진액이 열을 받아 화한 것>이라고 하였습니다. 
그 성상에 따라 痰이라고도 불리고, 涎이라고도 불리고, 飮이라고도 불린다고 하였으며, 담은 우리 몸에 머물러서 수많은 증상을 야기하여 十病九痰이라고도 하였다고 하는 내용, 이와 같은 식상한 내용들은 공부 열심히 하신 분들은 다 아실 겁니다. 그렇다면 제가 그동안 연구하고 고민한 것들을 말해보겠습니다.
담의 형성은 <숙주요인> 과 <외부요인>으로 나뉩니다.

A. 숙주요인
   크게 2가지로 나뉘는데 선천적인 것과 후천적인 것,  혹은 이 두 가지가 병합되어 나타납니다.
  1) 선천적으로 위장기능 약한 분들.
     소음형 체격을 가진 분들로서 어렸을 때부터 위장기능이 특히 약한 분들은 담음현상이 많이 나타납니다. 
  2) 스트레스, 사려과다 등으로 인해 위장기능을 약화시킴.
     원래 위장 기능이 보통 혹은 보통 이하이긴 하지만 특별히 위장문제로 병은 없었지만, 사회 생활을 하면서 스트레스와 사려과다로 인해 비위기능 저하로 인한 담음을 형성하는 경우입니다. 

B. 외부요인 
   역시 2 가지로 나뉘는데,
    1) 고량후미의 장기적인 섭취 - 현대의 면류/빵/튀긴 음식 등에 해당
      예전에는 고량후미였겠지만, 현대에는 주로 면류(국수/라면/튀김)음식이나 빵과 과자, 삽겹살 등 기름진 음식 위주의 식생활이 되겠습니다.  
      밥과 정결한 반찬으로 곡기를 섭취하지 않고, 라면/빵/과자/튀김 등의 음식을 장기간 섭취하는 분들도 담음을 잘 형성합니다.
   2) 냉한 음식, 냉수, 냉한 환경... 
      예전에는 냉장고/에어콘이 없어 이런 경우가 별로 없었겠지만, 요즘은 냉한 음식(아이스크림/냉면...)과 냉한 환경(에어콘/선풍기...)으로 인해서 땀, 소변 등의 원활한 수분대사가 잘 되지 않고 체내에 축적되어 담음현상을 잘 야기시킵니다. 
   3) 기타 - 양약 / 환경유해물질/ 식품유해물질...
      기타로는 진통제, 스테로이드, 기타 위장기능 및 위장을 망가뜨리는 양약(3-1), 
      농약 및 공해, 새 아파트에서 나오는 환경호르몬 등의 환경유해물질(3-2), 
      식품첨가물, 합성보존료, 방부제등의 식품유해물질(3-3) 등이 있겠습니다. 
이를 종합해 볼 때 옛날과 현대의 담음 형성을 보면 이진탕의 처방이 만들어진 때와 현대의 환경이 매우 다름을 알 수 있습니다. 
옛날에 담음 형성은 A-1)이 대부분이고 A-2)와 함께 일부 부유층에게 B-1)은 있었겠지만.
오늘날의 담음 형성은 대부분이 B-1), B-2), B-3)가 많고, A-1)은 담음 자체가 아닌 위장기능허약/아토피/알러지 등 괴병으로 많이 나타나며, A-2)나 한의원에 내원하지만 순수히 이진탕 본방으로는 좋은 재미는 잘 보지 못합니다.

A-1)은 <白朮/山藥/복령/진피> 등의 양호한 보비 및 건비삼습하는 처방을 구성해서 담음을 치료할 수 있으며
A-2)는 <진피/香附子/白朮/반하> 등 이기를 위주로 하면서 동시에 건비거담시키는 처방을 구성해서 담음을 해결할 수 있으며
B-1)은 <생식>을 하면서 <薏苡仁/天花粉/적복령/蒼朮+황금>을 사용하여 습열 및 습담을 빼내는 치료를 하며
B-2)는 <生薑/반하(강제)/桂枝> 등으로 온리거담하며,
B-3)은 해독기관인 간을 보하면서 이수시켜 노폐물을 빼주는 <枸杞子/복령/澤瀉> 등을 사용합니다.
A-1) A-2)는 대부분 위장 기능이 안 좋아서 담음 증상을 호소하더라도, 새가슴에 마른 체형이며
B-1)은 대부분 복부비만 등의 뚱뚱한 사람들이 많습니다.
따라서 담음이라도 사람의 <비수> 및 <숙주요인>과 <외부 환경 요인> 등에 따라서 처방이 달아져야지, [담음=이진탕]이라고 생각하시면 안된다는 것입니다.

오늘날 전형적인 이진탕[반하/진피/복령/甘草/生薑3편]을 쓸 만한 분은, 寒痰이 잘 생기는 소음인형 체격에 위장 약한 분들의 담음 문제(表)를 일시적으로 해결하고자 할 때뿐이고, 그것도 잠시 사용한 후 보비건비를 위장의 근본(本)을 치료해야지만 환자의 담음이 근본적으로 치료되며, 
한의원에 내원하는 대부분은 백태에 뚱뚱하고 비만한 체격, 피로 잘 느끼고, 여기저기 아픈 분, 이런 분들의 대부분은 이진탕을 쓰면 사이드가 굉장히 잘 납니다.
 따라서 담음이라고 변증을 해도 이진탕 만을 떠올리는 사고방식을 버리셔야 진정 한의학의 묘미와 승화과정에서 기쁨을 누리실 수 있을 겁니다.    


21. 변비에 대한 본초의 응용과 접근

O 음혈허형 변비 (장조변비) 
음허와 혈허는 엄격히 말해서 다르나, 임상에서는 두가지가 복합된 음혈허형 변비가 많아서 이두가지를 통칭하며, 임상상 진액부족형 여자 및 체열이 높은 소아에게 다견되며, 대변의 양상이 굳고 딱딱하고 전반적인 변증상 음혈허 소견을 보이는 자의 변비를 말합니다. 가벼운 것은 <熟地黃+當歸신>조합부터 심하면 <마자인/백자인/욱리인>과 같은 조합을 사용합니다.

*熟地黃
熟地黃은 그 성미가 무겁고 육중하여 3돈이상 쓸경우에는 윤하제(潤下劑)로 작용합니다. 변비에서는 최고 5돈(20g)까지 쓰며 熟地黃은 1~2돈 쓰면 위장장애를 초래하기도 하나, 오히려 4돈이상 쓸 경우에는 위장장애보다 혈허변비약으로 쓰일 수가 있습니다. (단, 熟地黃이 들어있는 약은 반드시 공복에 복용케 하셔야 합니다.)
특히 소양인형 소아, 즉 피부가 까칠까칠하며 대변은 굳고 딱딱하며 심지어는 대변볼 때 아프다고 호소하며 심한경우 염소똥 마냥 나오는 아이에게는 소아라 할지라도 熟地黃을 3돈이상 써줘야 합니다. 성인여성의 음혈허형 변비라고 변증되면 무조건 熟地黃을 5돈이상 사용하여 윤하제(潤下劑)역할을 할 수 있도록 합니다.

*當歸(신)
當歸또한 보혈윤조활장(補血潤燥滑腸)제로 사용이 가능하며, 음혈허성 변비에 當歸를 쓸때에는 가급적 當歸신으로 쓰며, 보통 2돈(8g)~2돈반(10g)정도로 사용하여, <熟地黃 16~20g/ 當歸 8~10g>으로 조합하여 음혈허성 변비에 쓰면 장조변비에 효과적인 변비약으로 쓰이게 됩니다. (변비개선뿐만 아니라 피부또한 매끄러워지기에 여자환자분의 변비치료시 좋은 소리를 듣습니다.)
當歸신 또한 약성이 육중한편이므로 熟地黃과 함께 복용할때에는 반드시 공복(빈속)에 복용케 하셔야 합니다. 

 *마자인/백자인/욱리인
셋 다 윤조활장통변(潤燥滑腸通便)력이 좋아서, <熟地黃+當歸신>조합을 써도 안될 듯 한 진휴변비(津虧便秘)에 응용하며, 대량의 유지(油脂)를 함유하고 있어서 과량투여시 설사를 유발하기도 합니다. 주로 다이어트시에 마황지제로 인해 진액휴손이 되어 나타나는 변비에 응용을 잘하며, 진액휴손(津液虧損)에 의한 장조변비(腸燥便秘)라 변증되는 환자분들의 변비에 응용합니다. 
 임상에서 사용할때에는 <熟地黃+當歸신>조합을 써도 안될 듯한 진휴변비에 응용하며, <마자인/백자인/욱리인>조합으로 사용을 잘하며, 으깨어 사용하여야 양호한 효과가 나타납니다. 
백자인은 산조인처럼 양호한 신경안정효과가 있어서 안신윤장제로 사용을 잘하며, 욱리인은 셋중에서 가장 효과가 센편이라, 셋 다 한의원에서 구비하기 힘들 때에는 <욱리인>만 사용해도 됩니다. 

O 긴장성 변비 
임상에서 복직근 긴장이 보이고, 과민성장증후군중 긴장형에 속해 변비로 오는 타입이며, 또한 어디여행을 가면 며칠간 대변을 보지 않는다는 쪽에 응용합니다. 이런타입은 주로 대장중 종근과 횡근중 횡근이 지나치게 항진되어 대변소통이 안되는 것이므로 장의 긴장을 풀어줘야 변비가 개선이 됩니다. 긴장성 변비환자는 대부분 복직근이 긴장되어 있다는 점에서 긴장성 변비환자라 의심되면 <복진>을 한번쯤 해보는게 필수적입니다. 
*백芍藥
백芍藥의 서근서간(舒筋舒肝)효과로 복직근의 지나친 긴장을 완화시켜주고 따라서 긴장성 변비에 효과적으로 작용합니다. 재밌는 것은 백芍藥은 긴장형 설사에도 쓰일 수 있는데 그 이유는 백芍藥이 대장의 종근과 횡근의 발란스를 조절해주기 때문입니다. (대변은 종근과 횡근의 발란스로 적절하게 조절되어 대변을 조절하는데 종근이 과다하게 긴장되면 설사, 횡근이 과다하게 긴장되면 변비로 가게 되는데, 과민성 장증후군처럼 종근/횡근 발란스가 깨진사람의 경우는 임상상 변비-설사를 교대로 가는경우가 많습니다.) 
따라서 한쪽에서는 백芍藥이 수렴하므로 설사약이다고 주장하는 쪽도 있고, 일부는 芍藥이 들어간 처방을 먹고 설사하는 사람이 많으므로 일부는 설사약으로 주장하는 사람도 많은데 사실 둘다 맞는 말이고 백芍藥을 지사제 혹은 설사제로 한쪽으로 생각하지 마시고, <근긴장이완제>개념으로 생각하셔야 하며, 과민성장증후군과 같이 심리적인 요인이 많이 결부된 <변비-설사> 모두에 응용하시면 됩니다.

O양허형 변비
양허(陽虛)는 쉽게 말해 에너지결핍으로 생각하면 되며, 따라서 에너지 결핍이 쉽게 발생하는 노인분들이나 수술후 체력미회복상태의 변비유형을 말합니다. 사실 양허형은 임상상 설사가 많이 나타나는데(주로 오경설사-추운 아침에 배가 쌀쌀해서 설사가 나타나는 유형), 진액이 부족한 일부는 변비로 나타나게 됩니다. 양허변비는 대변자체는 부드럽지만 대변을 볼때 밀어내는 힘이 부족한 경우가 많으므로 임상에서는 기허/기체형 변비와 변증을 잘하여 응용하셔야 합니다.

*육종용
육종용은 보양지제이면서 주로 하초/명문쪽에 작용하는 약이므로 명문화가 부족하여 대장의 힘이 기능이 부족하여 발생하는 변비에 효과적으로 작용합니다. 육종용이 양허형 변비에 특이하게 쓰이는 것은 대부분의 보양지제가 온조(溫燥)한데 유일하게 육종용만이 약성자체가 온하면서 윤활(潤滑)하므로 양허변비에 쓰일 수 있고,  특히 음혈허가 깔린 변비에 양호한 효과를 나타냅니다.  

따라서 중풍후에 기력쇠약과 동시에 변비가 발생한 경우, 또는 노인남성분들의 대변난에 효과적으로 작용할 수 있습니다. 특히 문진시에 양위 및 발기부전을 호소하면서 동시에 변비소견이 있는 분들에게는 온조한 보양지제 투여대신 육종용을 투여하여 두마리 토끼를 동시에 잡을 수가 있습니다.

O 어혈형 변비
하초(下焦) 및 하복부의 혈액순환이 안되어 변비가 발생하는 유형으로 대부분 한성어혈변비이며, 특히 여자에게 多見되며 배꼽티나 찬생활과 같은 생활상의 문제로 인해서 생리통/냉과 같은 문제를 동시에 지닌 분들에게 응용합니다.     

*도인
주로 하초쪽에 작용하여 혈어(血瘀)및 어혈변비를 치료하며, 하복부의 혈류증대를 도와줍니다. 도인은 연구결과상 자궁근육수축 및 대장평활근을 수축케하는 작용이 있을 뿐만 아니라 도인의 유지(油脂)에도 변비를 개선하는 성분이 있어서 혈허변비와 어혈변비가 복합된 경우에는 더더욱 잘 응용하며 20~30대 여성이 변비를 호소하는 경우에는 3~4g넣어주면 대부분 변비가 개선이 될 정도로 상용성이 높은 좋은약입니다. 임상에서 20~30대 여성변비의 대부분이 어혈을 약간 낀 혈허변비에 속하므로 보혈윤장지제에 도인을 가미해서 쓸 경우 변비개선뿐만 아니라 생리통개선, 턱, 이마부위의 피부 뽀드락지 개선을 동시에 개선하기에 임상적으로 효용가치가 높은 약이기도 합니다.

*우슬
우슬은 주로 활혈거어 하면서 그 성질이 하행하는 성질이 강하므로 임신금기약에 속하는 약이기도 하며, 연구결과상 자궁수축 및 대장평활근을 수축케하는 힘이 있어서 우슬역시 어혈변비에 응용가능한 약입니다. 주로 상실하허형 체형을 가진 분들이 관절염을 호소하면서 변비가 있는 경우에 기혈순환을 하초쪽으로 도모하고 싶은 경우에 우슬을 가미하며 <當歸/우슬>조합을 쓸경우 보혈활혈통변효과로 임상효과를 극대화 할 수 있습니다.

*홍화
홍화 역시 활혈파어통변하는데 자궁수축 및 대장평활근 수축력을 강화시키는 효과가 있어서 어혈형 변비에 3푼~5푼(2g)가량 응용합니다. 고전에 쓰인 많은 변비 처방에 홍화가 3푼가량 들어있는데 홍화의 활혈파어통변 효과를 아시면 방해가 쉽습니다. 저의 경우는 어혈형변비나 어혈을 끼고 있는 변비라 생각되면 <도인4g+홍화2g>가미를 해주면 양약으로도 안되었던 변비에도 양호한 효과를 발휘하는 경우를 많이 경험하였습니다. 

O 기체형 변비 
스트레스등에 의해 교감신경이 항진되면 장운동이 저하되는데, 한방적으로 보면 간기울결(肝氣鬱結)되면 기체하므로 기체변비가 발생하기 쉬우며 이때에는 이기지제나 순기지제등으로 응용합니다.   
임상에서는 스트레스를 받거나 과도한 스트레스에 의해 변비가 악화된다고 호소하는 경우로 긴장성변비를 끼는 경우가 많으며, 변비와 더불어 가스가 많이 찬다고 호소하며, 소화불량, 복부답답감을 동시에 호소하는 경우가 많이 있습니다. 이경우에 변비가 심하다면 소화불량쪽(中焦)을 타겟으로 할 것이 아니라, 대장 및 하초쪽을 타겟으로 하면 가스차는 증상및 복부답답감은 동시에 호전되는 경우가 많습니다.   
단 기체변비라 변증되어 이기순기지제를 과량사용하면 이기지제의 신조(辛燥)한 성미때문에 오히려 대변자체가 딱딱해지는 경우가 있을 수 있으므로, 다른 약들과 겸하여 쓰는게 좋습니다.  

*목향
이기지제이면서 동시에 순기(順氣)하므로 기체변비에 응용할 수 있으며, 목향역시 백芍藥과 마찬가지로 긴장형변비라 변증되어도 사용할 수 있습니다. 목향은 <긴장형 복통설사>에 사용할 경우에는 오히려 지사제 역할을 하기에 한편으로는 설사약이 될 수도 있으므로 임상에서는 임의용지하여 쓰셔야 합니다. 향기가 강하고 성미가 세므로 3g내외 사용하며, 4g이상은 사용하지 않습니다.

*檳榔
파적하기(破積下氣)하는 효과가 크므로 기체변비가 오래되었을 때 또는 대변은 나올듯 안나올듯 하면서 대변을 보고나도 잔변감 및 또 보고싶은 욕구가 있을때 에 주로 응용하며, <목향+檳榔>조합이나 <大腹皮+檳榔>조합을 잘 응용합니다. (檳榔의 겉껍질이 大腹皮라서 같이 쓰는 개념으로 이해하면 편합니다.)

*大腹皮
관중하기(寬中下氣)시키는 힘이 크기때문에, 복부가스과다 및 gas통을 겸한 변비에 <大腹皮+檳榔>, <大腹皮+지각>조합으로 응용을 잘합니다. 대변을 못봐서 아랫배에 헛배부른다고 호소하거나, 대변난에 의한 식욕무미에 gas를 빼주면서 대변을 보게끔 해주고 싶을 때에 가미합니다. 약성이 완화하므로 4~6g내외를 사용합니다.

*지각
소적파기(消績破氣)하는 효과가 크므로 역시 도체통변(導滯通便)하고자 할때 응용하며, 가스를 겸한 대변난에는 <大腹皮+지각>조합으로 응용하며, 파기효과가 커서 하복부에 강하게 통변을 누리고자 할때 보름정도 이내로 단기간 사용하는 약입니다. (일시에 기기를 하행시켜주기에 승기탕류에 응용하며, 오래 쓰면 기허증을 유발하므로 장기간 사용하지는 않습니다.)
 
O 기타-열실형/조결형 변비 
여기서부터 소개하는 약물은 직접적인 사하작용이 강해서 과거에는 많이 사용했으나, 사하작용으로 봤을때에는 양약이 비교우위가 되며, 더군다나 1재 및 보름단위로 약을 지어주기에 탕약으로 사용하기 보다는 환제로 사용하거나 보조약 수준으로 첫 1제에 넣어주는 약으로 응용할 수 있는 약재입니다. 임상에서 변비로 오랫동안 고생한 분이라면 여기에서 소개하는 약들은 1주일 이내로 사용하면서 점차 원인을 살펴 주는게 좋을듯 합니다. 

*대황
성질이 매우 차갑고 직접적인 사하통변(瀉下通便)력이 강하기에 주로 환제로 만들어서 변비약으로 응용합니다.(오자대 크기로 미리만들어서 20알 정도 투여하면 좋습니다.) 열실변비에 탕전에 넣을 경우에는 반드시 후하하며, 15분이상 달이면 통변작용이 현저하게 줄어들며 처음부터 넣고 달이면 약맛도 이상해질뿐더러 통변작용은 전혀 기대할 수 없습니다. 또한 열성어혈을 치료하는 효과가 있으나 어혈변비 대부분이 한성어혈이므로 <도인+홍화>조합으로 해결되므로 실제 임상에서는 크게 사용할 일이 없습니다.

*파두
성질이 매우 뜨겁고 직접적인 사하통변력이 강하기에 주로 파두알 그대로 응용합니다. (반알이나 한알통채로 씹지않고 삼키라고 합니다.) 변증에 따라서 전혀 효과가 없거나, 기허소견이 있던 분들은 하루에 십수어차례 대변을 봐서 물똥이 나올때까지 나타나는 등 숙주여건에 따라서 효과가 천차만별입니다. 파두를 탕전에 끓이면 효과가 현저하게 줄어들기 때문에 가급적 알 그대로 복용케 하는것이 좋습니다. 임상에서 사용할 일이 거의 없는 약재이지만 그 효과가 강력하기에 임상에서 변비클리닉을 운영할 목적이있다면 잘 연구해볼만한 약이기도 합니다. 

+++

이상 임상에서 응용할 수 있는 본초 위주로 살펴봤습니다. 현재 임상을 하다보면 <긴장형을 낀 기체형 변비>와 <어혈을 낀 음혈허형 변비>가 가장 많은 듯합니다. 변비환자를 볼때에는 이분이 변비만 있는지 아니면 변비약을 습관적으로 복용하는지를 살펴보셔야 하며, 둘코락스와 같은 장신경총을 건드리는 약을 장기간 복용한 과거력이 있는 분들은 변비치료가 매우 힘듭니다. 또한 간기울결 소견이 있는 여자환자나 어혈소견이 있는 여자환자를 보실때에는 대변의 소통여부를 잘 보셔야하며, 변비 환자는 일상생활이 잘 못된 경우가 많으므로 생활지도도 반드시 해줘야 합니다. 
변비환자에 사하제 위주의 처방을 쓰는 것은 양방과 비교우위를 점하지 못하기에 의미가 없으며 사하제위주의 처방은 약을 끊으면 변비가 재발하는 단점이 있으므로, 변증을 정확히 하여 필요한 약물 위주로 투여하면 변비를 발생시키는 원인을 해결하는 것이 되므로 한방의 우수성을 발휘할 수 있으리라 봅니다. 감사합니다. 



22. 問 여자, 변비 극심(주1회/토끼똥), 기상시 부종, 수족냉 - 장조변비
[질문]
주소증은 변비입니다 
거의 일주일에 한 번 정도 보시는 편인데 정말 토끼 똥같이 동글동글 하게 보신답니다. 
남편과 사별해서 칠정이 있는지 가슴도 가끔 두근거리고 열도 한번씩 오르고 잠도 잘 못 자고 아침에 일어나면 얼굴 손등이 많이 붓는다고 하네요. 소화는 잘 안되고요, 한약을 잘 못 먹겠다고 합니다. 
손발은 찬 편이구요. 설진은 제가 못해봤는데 맥은 느린 편입니다 (1분에 63번 정도) 

[답변]
무리하게 칠정까지 한꺼번에 해결해주려고 하지 마시고, 일단 주소증인 변비부터 해결해 주세요. 
변비 문제 해결되면 소변불리/부종 등도 한꺼번에 해결되는 경우도 많습니다. 
토끼똥처럼 동글동글하게 보는 환자는 腸燥便秘이므로 <熟地黃대량/當歸신> 조합이 필요합니다.  
윤장통변하는 <마자인/백자인/욱리인>이 있으나, 이 분처럼 칠정이 심한 경우에는 <백자인>을 처방하는 게 더욱 좋으리라 생각됩니다. 
님의 처방에서 <大腹皮/지각>은 기체변비로서, 변비초기에는 사용할 수 있으나, 이처럼 장조변비 스타일 환자에게는 더욱 대변을 조하게 만들 우려가 있습니다. 
손발 차가운 것은 속의 울화로 인해서 한열순환이 잘 안되어 발생하는 것으로 보이구요. 
나중에 처방시 <황련/산조인>을 고려해 주시는 게 좋을 듯 합니다. 
자고나서 아침에 얼굴 붓는 것은 기허/양허도 있으나, 어혈도 그렇다는 것을 아셔야 하는데. 이 분은 어혈증도 있을 듯 합니다. 
반드시 윤장통변기능이 있는 <도인/대황(주증)/홍화>가 가미되면 좋을 듯 합니다. 
처방은, <대熟地黃 20~30 當歸신 8~12 백자인 6 마자인 욱리인 도인 대황(주증) 4 홍화 2g> 
일단 장의 숙체를 내보낸 후에는 장 맛사지/운동/반신욕 등으로 하복부 순환증대 및 배변능력향상을 교육 하십시요. 변비환자는 치료해도 2~3개월 안에 재발되는 경우가 많습니다.   


23. [Q&A] 식후 대변
번호 : 15319조회수 : 430 2007.09.29 15:22 
식사후 복통 후 대변이 2~3회 있고 
대변양상은  보통 변모양인데...  가늘기는 하지만 묽은 정도는 아닙니다. 

26세 남.  피부검은편. 얼굴 둥근편. 체격 약간 좋음
 주소 : 아침식사후 복통. 대변2~3. 점심때도 1회정도(하루 4~6) 대변후 복통 있거나 없거나함. 
       6개월됨. (복통은 고등학생때부터 있었음)  양약복용중( 장운동을 정상화시는것이라고함. 3개월 복용중. 별 차도없음) 음주(3~4/주) 과식 음주후 묽은변. 평소에는 정상 모양 나옴. 
밀가루음식(빵 피자)좋아함. 피자 고기 자주먹음. 목 얼굴 상열감. 설 적. 얼굴에 땀많다. 

티칭은 술 밀가루음식 육고기는 한약 복용중에 먹지말라고 했습니다.
솔직히 복통 대변은 자신이 없습니다...(장모님이 복통 설사가 있으신데....  몇번 약을 지어드렸는데 별무효과.... 그래서 어렵게만 느껴집니다.) 동의보감을 열심히 찾아봤는데... 잘모르겠더라구요

그래서
식사후 대변...에 이신환
대변의 수분을 소변으로 빼주려고 오령산
상초의 열때문에 황금
복통때문에 芍藥
澤瀉 10 赤茯笭 ?? 白朮 破古紙 6 黃芩 芍藥초 4   肉荳? 3   肉桂 2 
이렇게 처방했는데요

2주 복용하고 오늘 왔습니다.
복통은 비슷합니다. 아랫배가 더부룩한게 이전부터 있었다고 합니다. 대변은 조금 참을 만해서 일부러 참고 대변을 안본다고 합니다. 그리고 여드름이 붉어졌다고합니다.(2주전에는  여드름이 없는 줄알았는데 피부과 여드름 치료중이었다고함. 여드름약 복용) 대변은 가는편이라고 합니다. 그리고 6개월전 주증상 발현전에 어떤 일이 있었냐고 다시물으니... 기억은 잘안나는데...  술 많이 먹고 아프다가 몇일 후부터 복통이 심해지고 대변을 자주보게 되었다고 합니다.(안주보다는 술을 주로 마신는 스타일입니다)

 이럴경우는 어떻게 해야하는지요? 바쁘신대 죄송합니다.

[초간단] 초간단 원장입니다. 
번호 : 15317조회수 : 1111 2007.09.29 14:52   
장위습열로 변증됩니다. 

식후 복통. 대변 2~3회나 하루 4~6회는 濕熱泄부분을 참고하시면 됩니다. 습열에 의한 설사는 복통이 수반되며 주르르 흐르는 변비보다 배가 아프면서 폭리(한번에 대변이 나오는 양상)형태의 경우가 많습니다. 설사의 양상을 잘 문진해보시고 장위습열으로 변증이 되신다면 당연히 맵고 자극적인 음식, 기름진 음식 및 음주는 피하도록 하셔야 합니다. 

처방은 장위습열에 대한 <蒼朮+황금>기본조합 및 이것을 소변으로 빼는 澤瀉등과 상태와 체질에 따라서 葛根따위를 가미하는게 좋으리라 보입니다. 화농성 여드름도 장위습열쪽으로 변증되어 약을 쓰면 함께 좋아지겠습니다. 

습열을 배출하면 복통, 설리 증상도 저절로 좋아지므로, 일부러 틀어막는 지사제류는 쓰지 않으셔도 됩니다. 님께서 쓰신 <파고지/육두구>조합은 신양허설에 쓰는 溫腎, 溫脾 止瀉약이므로 쓸 필요가 없습니다. 감사합니다


24. (후기)갑상선기능 저하증 환자의 변비 
번호 : 16014조회수 : 2352007.11.09 12:27 

갑상선 기능 저하증 환자입니다.(60대 초반, 여) 지금은 양약을 일부러 안 드시고 계신다고 했네요.
환자와 직접 상담도 안하고 지인에게 증상만 대충 얘기 듣고 선물로 지어 드렸습니다.(환자분이 지인 어머니임)  직접 상담하지 않고 지어서 걱정했는데 소 뒷걸음치다 쥐잡은 격으로 증상이 상당히 호전됐습니다.

초복잡 처방이 되었습니다만... 

黃芪20 熟地黃12 當歸8 枸杞子 복령 白朮6 황련초6 人蔘 香附子 川芎4 지모 黃柏초2 육종용 8

갑상선 기능 저하증이므로 대사능력이 떨어져 에너지 생산에 문제가 있을 것으로 보고(실제로 기운이 많이 달린다고 하셨음) 黃芪를 군약으로 잡았습니다. 자궁들어내셨고 열이 뜬다고 하셔서 음허가 깔린 것으로 보고 熟地黃, 當歸, 枸杞子, 지모, 黃柏 넣었습니다. 주증이 변비였는데 갑상선 기능 저하증의 특성상 양허까지 온 것으로 보고 육종용 넣었습니다. 소화기 증상 봐서 人蔘 白朮 복령 넣었구요, 혈액순환 안되는 것 같은 느낌이 좀 온다고 하셔서 川芎 가했습니다. 가슴 답답한 것 있어서 香附子 넣었고요.

사실 2달 전에 지은 약인데다 잠시 쉴 때 지은 약이라 차팅도 안 돼 있어 왜 넣었는지 기억 안나는 부분도 좀 있네요. ^^;

잡방처럼 됐습니다만 환자분 약 드시고 며칠간 설사하시더니 설사 멎고 변비 잡혔다고 좋아하십니다.
기운없는 것도 많이 좋아지셨고요. 가슴 답답한 건 좀 남아 있다고 하셨습니다.
앞으로 좀 더 간촐한 구성이 되었으면 합니다.



25. 식욕부진(15일에 글올렸던) 
번호 : 16420조회수 : 4562007.11.29 09:48 깡마르고 미남형
최근 눈이 너무 피곤(오전 10시 이후 하루종일)하고 아침에 식욕이 없음(점심 저녁은 식욕 좋음).
밤마다 스타.
거의 한달째 아침 공기밥의 2/3 정도만 식사를 하면 오심증상발생. 목소리가 잘 건삽해진다.
낭하습.
몽정. 피부 모낭염. 체중3kg감량
맥 : 좌활대삭현
설 : 치흔 건조 혹 윤택
복 : 복직근련급, 예각, 제변동계, 흉협만약간
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
澤瀉 熟地黃 12
枸杞子 山藥 柴胡 8
山茱萸 白茯笭 人蔘 黃芪 麥門冬 6
牧丹皮 황금 4
지모 黃柏 2
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
스타를 끊고, 2봉지 먹고 나서 다음날 아침 한공기 다 먹음. 아직 눈의 피로는 여전함. 오심증상 없어짐. 아직 몽정 안함. 체중1kg 증량
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ
11월 29일 현재
가장불편했던, 눈 감기는 것은 없어짐. 
아침 식욕은 있으나 한그릇 이상은 무리다. 오늘 마지막 숟가락에서 오심발생.(어제 스타함)
전날 밤에 스타를 하면 다음날 아침엔 반드시 아침식사 식욕이 떨어지고 오심발생.
(이산, 태왕사신기를 보면 바로 잠자리에 든다.)
목소리가 쉬는 것은 사라짐. 물은 조금 덜 찾게됨. 
낭습 감소. 
약 복용중 몽정 1회. 색계 관람 후 몽정 없음. 
설 : 치흔
맥 : 삭현대
스타를 정말 끊어야겠습니다. ㅜ.ㅜ


26. 간신허증과 간습열과 장위습열이 동시에 있는 환자 접근
 번호 : 10286    조회 : 998   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.02 12:54 
귀찮게 안해드릴려고 했지만 제 능력밖의 환자이고 꼭 좋은 효과 보이고 싶어 문의드립니다.
50세 남자 환자입니다.
어릴때부터 만성설사 증상으로 고생했으며 매운음식먹으면 특히 술 마시면 십여차례 화장실을 갑니다.
평소에도 서너차례 화장실을 가며 변은 항상 묽은 변입니다. 
술을 좋아해서 음주가 잦은 편이며 돼지고기 등 음식도 기름지게 먹는 편입니다. 더운 것을 싫어해서 핫팩도 싫어하시고 소주 양주위주로 마십니다.
평소 증상은 아침에 약간 미열이 오르고 족저열 잇몸이 들뜨고 입술이 잘 부르틉니다.
항상 피로하고 식곤증이 심하며 등 허리 어깨가 잘 결립니다.
더위는 많이 타며 발기가 수년전부터 거의 안되는 편입니다. 낭습증도 있습니다.
고질적으로 양쪽 차료부위 통증을 호소하며 근축부위도 항상 뻐근하다고 합니다.
신경이 예민하고 목소리가 카랑카랑하며 항상 불면증으로 고생합니다.
소화가 안되어 항상 가스차고 더부룩하고 트림이 많습니다. 맥은 약하며 설은 미홍합니다.  
육미류는 소화관계로 번번히 실패하고 대금음자 가미방은 소화나 변은 좋으나 기타 간신쪽 증상은 여전합니다.
이번에 초간단원장님 처방에 착안해 薏苡仁 20 葛根8 황금 4 山藥 8 白茯笭 8 黃芪 8 杜冲 4 柴胡 澤瀉 3 을 처방했는데 변이나 소화는 너무 좋답니다. 
하지만 잇몸이 들뜨고 성기능관계 피로 식곤증... 어깨 등결림등은 여전하고 이쪽을 저도 치료하고 싶은데 이후 접근은 어찌해야 할지...고견을 부탁드립니다.
------------------

초간단 원장입니다.
간신허증이 약간 끼어있는 전형적인 <습열>환자입니다. (특히 장위(腸胃)습열과 간습열증이 다견되어 보입니다.)
제가 습열증 소견이 다견된다고 말씀드리는 변증근거는...
평소 설사를 하되, 술이나 맵고 기름진 음식을 먹으면 설사가 심해진다는 점--->습열형 설사의 전형적인 유형이며, 술을 좋하하고 음주가 잦고, 돼지고기와 같은 육류를 좋아한다는 점--->습열을 조장할 수 있는 생활환경이네요.
더운것도 싫어하고 핫팩도 싫어한다는 점-->숙주가 습열형이면 일반적으로 열이 많거나, 습열이 습열형을 끼면 더욱 심해집니다. 
양쪽 차료부위의 요통은 ---> 습열요통으로 생각하면 될 듯 하구요.
이분의 치통 및 치은염은 ---> <대장> 및 <양명대장경>에 습열이 끼어 있어서 발생하는 <습열치통>으로 보면 됩니다. 
소화가 안되고 더부룩하고 가스차는 것도 습담내정과다시의 특징적인 현상중의 하나입니다. 
육미류의 육중한 약을 그대로 쓰면  습을 더욱 조장할 수 있기에 신허증을 보더라도 육미원방을 써서는 안됩니다.
육미를 써서 번번히 실패하셨고, 대금음자가미방은 간신쪽증상을 해결하지 못했다고 하므로 초간단 1번을 변형한 처방이 좋을 듯 합니다. 
초간단 1번방에 熟地黃과 山茱萸를 빼고 <薏苡仁+복령>과 <蒼朮+黃柏>과 습열 근육통이 많은 관계로 <葛根+황금>조합을 을 가미하시길 바랍니다. (복령, 황금은 1번방안에 있습니다.)
澤瀉 薏苡仁 12 柴胡 山藥 枸杞子 葛根8 蒼朮 白茯笭6 황금(초) 黃柏4
감사합니다. 
  

27. 신양폭탈증 예
[질문]
173cm.. 64kg 어릴 때부터 몸이 약하고..비위기능이 약하고(과식/과음하면 아주 힘듦), 예민하며 
과음하면 다음날은 저녁까지 하루종일 못 먹고 토하는 정도죠. 학생 때는 음주 후 계속 구토가 반복되더니 망양증까지 가서 공황증세 비슷하게도 왔음)
그때 내려앉은 잇몸이 지금은 치주염으로 발생해서 지금도 피곤할 때는 들뜨고 고생입니다.
목소리가 적고, 목에 뭐 걸려있는 느낌이며, 추위를 잘 타며 손발이 아주 차갑고 땀이 축축합니다.(긴장시 더함) 그래서 진료할 때 겨울에는 고민입니다.
조금 신경쓰면 잠을 설치기도 하네요. 몸이 안 좋으면 얼굴이 마르면서 거무틱틱해집니다.
한마디로 약하다고 볼 수 있네요.
정력도 약하고(유정, 예전엔 몽설도..) 추울 때는 정강이/허벅지가 시리다는 느낌이 들 때도 있습니다.
비위양허, 신양허.. 등등 같은데 실한 것이 없네요...
정말 겨울에 남들 손같이 따뜻한 손 가져보는 것이 평생 소원중 하나입니다.
當歸사역가吳茱萸生薑탕, 보중익기탕, 평위산계열, 십전 등등 주로 보약으로 먹어보았네요.
부자를 5돈까지 가미한 적도 있습니다. 보중익기탕 + 녹용2돈 먹고 몸이 편한 적은 있었네요.
예전에는 피곤함을 많이 느끼곤 했는데, 지금은 그 정도는 아니고...
어떤 약을 먹어도 손발이 따뜻해진다는 느낌이 없으니 ... 추천 처방 부탁드립니다.
누가봐도 소음인입니다.

[답변]
이 분의 경우는 신양허 수준을 넘어선 신양폭탈증입니다. 당연히 비양허 증상은 기본적으로 동반이 됩니다. 
(비양허가 오래되면 신양허가 되기 때문이고, 신양허로 변증하면 당연히 비양허를 낍니다.)
신양을 지피기 위해 <건강, 부자(포), 육계> 조합이 필요하며, 땔감인 腎精을 넣어주기 위해 <하수오, 녹용> 조합이 필요하며 손발까지 따뜻함을 전달하기 위해 온경통맥지제인 <桂枝, 細辛> 조합과 온경통맥을 해 줄 수 있도록 모터역할(기의 추동)을 하는 <黃芪, 人蔘, 白朮> 조합이 필요합니다.
저라면
하수오 16g 黃芪 人蔘 8g 白朮 녹용 건강 부자(포) 육계 4g 桂枝 3g 細辛 2g 강 3g 조 2g
으로 처방할 듯 합니다. 
물론 이분은 신양폭탈증이 심하므로 치료기간은 2~3개월로 잡고 장기복용을 티칭하셔야 합니다. 
보름 단위로 지어주시고, 증상에 따라 가감하시길 바랍니다.
복용후 적증이면 손발이 따뜻해짐은 물론, 정강이, 허벅지에 온기가 돌 것이며, 수족냉한증도 개선될 것이며, 비위기능 개선 및 식욕증가, 정력강화 및 유정개선이 될 것입니다.


28. 냄새가 나서 밥을 못 드시겠다는 할아버지
조회수 : 278 08.04.15 22:01 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18331 
초간단 원장님 안녕하세요.... 염치없이 변증 및 처방문의 도움말씀 부탁드립니다.
(요즘 초간단 원장님 덕분에 다시 변증논치부터 하나 하나 공부해 나가는 초학자입니다)

남. 80세. 
주소증:   두세달 전부터 갑자기 자기가 
그렇게 좋아하던 육고기등을 비롯해 음식냄새가 나서 먹지를 못하겠다. 
억지로 먹어 볼려고 해도 넘어가질 않는다. 현재 먹을 수 있는 것은 흰죽과 된장국 뿐이다. 밥맛이 전혀 없다. 밥을 못 먹으니 어지럽고 기운이 좀 없다. 
복용약: 저혈압 심근경색(2년전 수술)관련 양약 드심. 
겸증: 숨결이 좀 가뿌다. 평지라도 숨이 가쁠때가 있다. 스프레이를 뿌린다. 손발이 자주 뻣뻣하다. 
성정: 몇 달간 밥을 못먹은 사람 답지 않게 목소리에 힘이 실려 있고. 정신력이 세다고 한다. 
소변: 자주 보게 되고. 시원치 않고 오래 참기 힘들다. 잠이 깨면 조금씩이라도 소변을 봐야 한다. 
대변: 변비는 없다. 
구갈: 구건은 조금씩 있지만. 많이 마시지는 않는다. 가령 박카스를 하나 사면 그것을 3,4번에 나눠 드신다. 
복진: 좀 경결되어 있는 편이며 뚜렵한 압통성향은 없다. 
설진: 白苔膩하며, 약간 자색기운이 있고 입술색에도 자색기가 약하게 있다. 
맥진: 우측맥이 굉장히 약하게 잡혔으며, 좌측맥은 현맥을 확인함. 
좌측맥이 우측맥보다 3,4배 정도는 되는 것 같음. 
손발바닥: 색이 벌개서 말초혈액순환이 안되는 것을 확인할 수 있다. 
기호: 단 것을 좋아한다. 사탕 같은 것을 하나씩 먹는다. 
제가 내린 변증은... 양방병명에 의거하여... 
심기허가 비폐의 기허를 겸하였으며, 혈체를 같이 겸했다고 봤습니다.

처방은 
당삼 麥門冬 160
丹蔘 120
五味子 甘草 白朮 복령 黃芪 當歸 川芎 적芍藥 목향 진피 산사 80
人蔘 60
사인 홍화 生薑 대조 40
그람을 생각해 보고 있습니다.

당삼 麥門冬 五味子= 생맥산(심장- 심근경색, 숨이 찬다.)
甘草 白朮 복령 黃芪 人蔘 = 비폐의 기운 보강<밥맛이 없다, 냄새에 약하다.>
丹蔘 當歸 川芎 적芍藥 산사 홍화- 혈체 및 혈허에 도움<쥐난다. 손발이 붉다>
목향 진피 사인 = 하기 시키면서 방향성 성분으로 밥맛을 좀 돌게..
이렇게 처방 구성을 해 보았습니다. 아무래도 처방이 좀 잡방이 된것 같습니다. 초간단 원장님의 지도및 도움말씀을 간절히 바랍니다. 감사합니다.
 
  댓글 4 개 이 글을...(0) 
담음이에요. 담음. 곽정산 쓰세요. 08.04.15 22:10 
답글 
동의보감 내상문.. 내상비위즉불사식불기식...편 참조해 보세요...  08.04.16 11:27 
답글 
먼저. 비위를 다스려 주는 게 좋은 것 같은 생각이 드네요. 단 것도 습인데, 저도 단 것을 먹으면 입맛 없어지고 헛배부르고 숨이 찹니다. ㅎㅎ 사탕은 한 꺼번에 20개를 먹은 적이 있는데 그러더라고요. 습을 말려 주는 평위산 쓰겠어요. 蒼朮은 너무 세니까 白朮로 바꾸고 용량 좀 세게 해서....쓰고 싸이드 나면 바꿔주면 돼죠... 경악방에 보면 음식소리만 들어도 헛구역질이 날 때 쓰는 게 온위음인데..같은 취지입니다. 비위가 허한하면 그래요.. 한 번 참조해 보세요...  08.04.16 17:09 
답글 
藿香 정기산도 괜찮아요...ㅎㅎ 그 안에 평위산의 의마가 있으니까 거기에다 반하+桔梗+후박 조합이 있잖아요..후박에 반하를 첨가한 것은 담이 있기 때문이고 후박에 桔梗은 하기 시키는 의미가 있고....할아버지가 그 좋아히시던 고기를 많이 드셔셔 그 고기로 상하지 않나 싶어요...  08.04.16 17:15 


[초간단] Re:초간단 원장님께 도움 말씀 부탁드립니다.(냄새가 나서 밥을 못 드시겠다는 할아버지)  
조회수 : 488 08.04.16 12:27 초원장입니다.

연령이 80세라는 고령이라는 점과, 밥맛이 없으면서 육고기 위주로 냄새가 나서 먹기를 힘든다는점, 설백니한 점으로 보아 비기허와 비허담음 병리가 보이며, 심근경색o.p. 및 손발이 자주 뻣뻣하다는 점, 설 및 순에 자색기운이 보인다는 점으로 어혈병리도 미약하게나 보입니다. 입이 마른다는 점과 손바닥 색이 벌건점으로 보아 진액부족이 보이구요.

비허담음에 의한 식욕부진에 잘 쓰이는 <육군자>나 <향사육군자> 계열에 心脾부위의 어혈을 치되 양혈도 겸하는 <丹蔘>, 악기양음하는 <麥門冬, 山藥>등만 가미하는게 좋으리라 보입니다. 전립선 소견도 보이지만 환자가 원하는 주 증이 아니므로 나머지는 나중에 천천히 치료 해주세요. 

丹蔘 山藥 8
人蔘 白朮 복령 반하(강제) 진피 麥門冬 4g 
사인 백두구 구甘草 3g 
生薑4g

정도에서 가감하여 써주시면 될듯 합니다. 한큐에 치료할 생각하지 마시고 노인들이기에 순하게 써주시면서 연복케하여 치료해주세요. 
 
댓글 1 개 이 글을...(0) 
초원장님. 감사합니다. 우선 군약처럼 주처방을 <육군자탕>으로 뼈대를 잡으면서. 적절하게 가감하는 방법이 있다는 것을 하나 배운것 같습니다. 아마 제가 처음 한것에다 다른 원장님 말씀에 힌트를 얻어 반하 정도만 가했다면.. 사물지제가 너무 많이 들어가서 비허담음 병리를 잡아내지 못햇을거 같습니다. 감사합니다.


29. [후기] 초간단 처방후기(丹蔘보혈탕)  
조회수 : 271 08.04.29 16:10 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18552 
여 65세
- 가슴부위 쥐어짜듯한 통증 1년. (30대부터 역류성 식도염 진단받음)
- 자주 신물 넘어오고 중완부위도 답답하고 아픔.
- 대변 1일 1회 찔끔찔끔 나오고, 맥약하고, 주름설에 약간 담자색, 중완부위 압통
- 양약을 먹어봐도 전혀 효과없어 찾아옴.
- 어혈위완통으로 丹蔘보혈탕 참조하여 처방함(2007년 10월 1일자 초원장님 답변 있음)

丹蔘 芍藥 2돈, 當歸 白朮 1.5돈, 진피 香附子 柴胡 熟地黃 1돈, 육계 홍화 강황 0.5돈 목향 후박 0.3돈 강3조2
- 1제보용후 통증 거의 없어지고 어쩌다 가끔 생김. 아주 만족스러움.
- 나머지 통증과 소화기능 증진목적으로 1제 더 투약키로함.

 


30. <삼출건비탕> 부작용.. 
조회수 : 235 08.06.27 17:55 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19242
1. 34세 키크고 많이 마른편 여자. 소화불량 (평소 가끔 체하는 정도이다가, 최근에 자주 체함) 추위 많이 타고 대변은 평소 양호한편. 상복부 압통. 맥약. 평소 생리 2달에 한번씩 생리기간은 3~4일 생리통 없음. 
-삼출건비탕 원방.. 복용후.. 소화는 잘되는것 같은데, 아랫배가 부글부글 거리는 느낌이 든다. 약먹은 뒤로 몸이 깔아지고 잠이 자꾸 온다. 

2. 17세 고3 남자. 밤늦게 까지 공부한다고 피곤하다. 
맥약 설담홍백태
뼈가 약해서 잘부러진다. 
아침먹고 복통 잘 생긴다. 
장염 잘걸린다. 평소에는 대변양호. 
추위많이 탄다. 
손발 땀많이 난다. 

- 삼출건비탕 + 육계 건강 桂枝 4g : 복용후 첫날부터 잠이 와서 죽겠다 하고 아랫배가 살살 아프면서 하루 3회 설사함. 약을 하루 2봉으로 줄였는데도 잠은 평소보다 많이오고, 설사는 덜함. 그런데 소화는 잘되는것 같다.

===========================================================
삼출건비탕 - 人蔘 白朮 白茯笭 후박 진피 산사육 1돈 지실 백芍藥 8푼 신국 맥아 甘草 5푼  강삼조이
제가 평소에 약을 예리하게 쓰는 편이 아니라..
그냥 사이드가 안나게 평범하게 쓰는 스타일입니다..
최근에 초간단 원장님 삼출건비탕 글을보고, 자주 쓰게 되었는데.. 이런 부작용이 나오네요.. 
정말 무난한 처방이라고 생각하는데 공통적으로 약먹고 소화는 잘되는것 같다 합니다.
그런데.. 예상치 못한 사이드가 나서 고민입니다.
저의 처방 실력이 짧아 이유를 모르겠습니다.
선배님들의 가르침 부탁합니다.. 
(글을 찾다가 보니까..보기약 계통을 먹고 잠이 너무 온다는 글이 많은것 같습니다. 그부분이 제일 이해가 안됩니다..)
 
  댓글 10 개 이 글을...(0) 
제 짧은 소견으로는 두 분 다 전형적인 소양인 한증으로 보여지네요. 소양인들이 人蔘지제를 복용하면 소화는 괜찮지만 설사가 발생하는것 같습니다.(따뜻한 약재들이 위열을 조장하니 식욕은 항진되고 열설사가 발생하는 것이겠죠) 완전히 한증의 소양인들은 저정도의 부작용은 없는것 같고, 소증이 한증이나, 소양증을 가지고 있는 환자들이 저런 경우가 많은것 같습니다. 그 소양증 정도에 따라 소양증이 심하면 형방도적산이나 후세방의 소柴胡탕으로, 소양열을 약간 가지고 있는 경우는 육미지황탕류에 생지황이나 柴胡를 4그람 정도 가하면 좋을것입니다. 그 소양열이 많고 적음은 복진과 기타 증상을 보시면 추정이 가능할것입니다. 08.06.27 18:26 
답글 
2번은 柴胡지제 쓰시고 1번은 문진 부족.... 팔미,십전,가미소요,반하사심,치자,연교,金銀花 가능 08.06.27 18:35 
답글 
만약 소양인이라면 잠이 그렇게 많이 올까요? 08.06.27 18:41 
답글  참 공부에 도움되는 질문이신것 같습니다. 제 짧은 소견으로는, 소양인들의 경우 소양증을 가진 경우 피로감을 호소하는 경우가 대부분인듯 합니다. 이것은 화가 원기의 적이 된다는 선인들의 말씀과도 부합된다고 생각됩니다. 유주열선생님이 말씀하신 소양인들이 소음인 약을 복용했을때 나타나는 기능항진으로 인한 불면도 분명 존재하겠지만, 소양증의 악화로 인한 피로감도 있을수 있으리라 생각됩니다. 하지만, 이론은 실재앞에 무력하듯, 이 환자의 복용 후기를 올려주셔서 실재로 어떻게 되었는지 알려주신다면 큰 공부 되리라 기대합니다. 후기 꼭 부탁드립니다. 08.06.27 18:52 

1번은 芍藥이 수렴시켜서 그런겁니다. 芍藥빼고, 香附子, 나복자, 건강3~4g가미 진피증량/ 2번은 오경설이에요. 비신양허로 생긴겁니다. 삼출건비에서 산사,신곡,맥아빼고, 파고지1돈, 五味子5푼 잠이 오는것도 양기가 부족해서 생긴건데, 복령도 양허가 극심할때는 빼는게 좋으며, 人蔘증량이나 부자소량가미해도 좋습니다. 08.06.28 00:03 
답글 
2번은 黃芪건중탕 08.06.28 11:43 
답글 
두분다 음허를 끼고 있는데, 너무 말리는 약만 치중된거 같습니다. 잠이 온다는 건 음을 채우려는 거 아닌가 싶습니다. 08.06.28 15:47 
답글 
이 분들은 중초를 보하고 소도시켜줄 환자가 아니 었던게 아닐까요? 1번 분은 마르고 긴 타입이라면 기허혈소이거나 혈소 화왕인 분일 가능성이 많치 않을까요? 생리가 2달에 한번정도이니 중하복의 진음 부족을 보충하는 當歸나 하수오가 있다면 쉽게 수곡이 빠져나오지 않을까 생각해 봅니다. 2번분은 병이 하초에 있어보이는 데요.. 건중탕이나 소화장애가 없다면 팔미가 더욱 좋아보입니다. 중초에 열이 있는데 열을 가하니 열을 배출해야 하니 설사할수 밖에요 2번분은 상중초는 열이 있고 하초에는 한이 있는 분일것입니다.. 즉 신허가 겸한다 해야겠지요 건중탕에 파고지 혹은 팔미정도가 타당해 보입니다. 08.06.29 12:38 
답글 
그리고 2번분은 공복시 찬것을 기하게 하고 머리를 좀 식혀줄 필요가 있어 보입니다. 08.06.29 12:40 
답글 
1번분은 음허가 심한거 아닐지요.. 기허라면 생리기간이 길어서 수렴이 안되어야 하는데 생리양이 적지 않습니까? 혹시 얼굴에서 약간 검은빛이 돈다면 역시 음허증이라고 생각됩니다. 2번 역시 아침복통 설홍 수족 다한증 등 열증상이 끼어있는듯 합니다. 증상이 많지 않아 정확치 않아도 기허약이 열을 올려서 그런것이 아닐지요... 음약이 나을것 같습니다. 08.06.30 16:28 


31. 속쓰림...처방 문의  
조회수 : 196 08.05.14 16:45 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18716
60세 남환으로 과거 수년전 위염을 진단받고 양약을 증상 생길때마다 간헐적으로 복용중 최근에 증상 발현 간격이 짧아져 내원함. 최근에는 속이 쓰리다 심하면 복통까지 생김. 
애기가 굉장히 심함(식사중에도 나오고 식후에도 지속적으로 나옴) 
식욕은 좋음. 속쓰림이 증가하는 경향이 있음. 소화는 양호하다함(아마도 더부룩하지 않다고 생각하는듯) 하지만 트림이 심한걸로 봐선 못 믿겠음. 
대변 약간 묽게보는 경향. 소변은 정상임 하지만 나이 탓인지 힘이 없다함. 이외의 특이사항 없음
生薑甘草탕
生薑10 甘草 대추 8 人蔘 6
15일째 복용중인데 별무효과임(왜 썼을까요? 지금 생각해보면 나도 잘 모르겠음.

생각했었던 처방
반하사심탕(흉부증상이 없어서 배제함)

  댓글 7 개 이 글을...(0) 
열증이면 생지황 석고 각4돈 맥아3돈 지모2돈 오적골 황련1돈으로 사용해보세요. 08.05.14 17:08 
답글 
동의보감 내상 애기문에 보면 거담화환 내지 연석고환이라는 처방이 있습니다. 08.05.14 18:23 
답글 
애기가 심한 경우는 반하사심탕보다 선복화대자석탕을 씁니다. 선복화대자석탕에 丹蔘보혈탕계열 약물(山藥은 꼭 넣어주시고, 설진이나 복진을 토대로, 丹蔘,芍藥,모려분등을 넣어주세요)을 합방하는게 좋아보입니다. 08.05.14 19:11 
답글 
고방쓰시는 분같은데 복진이 하나도 없네효?!^.^ 08.05.14 19:26 
답글 
반하사심탕이 더 적의햇었고,,,, 사실 오패산 증이죠..... 약 3개월 이상 복약시키셔야 하며, 위산과다, 만성 위궤양, 만성 역류성 식도염, 울홧병, 명치밑이 무척 헐어있는 분으로 보입니다..... 이분은 반하제,황련,香附子 동변침 등이 들어가야 합니다.. 08.05.14 21:39 
답글 
노인이시니.. 동의보감 내상문 내상에 보하는 약중 전씨白朮산 어떻습니까? 08.05.15 02:05 
답글 
生薑사심탕 ^^ 08.05.15 09:38 


32. 초간단 청리자감탕 복약이후 속이 니글거리고 열이 오르고 구역질 
조회수 : 2308.02.25 22:55 
나이 : 59세 여자
중간키에 물살이 있어서 약간 출렁거리는 편이며 얼굴은 약간 검은편
주증 : 1. 좌측 슬안풍. 아족부위 아족부위 
2. 우측 견비통

1. 수면 : 불면 천면 심계 화나면 심계 열이나고 면적 땀나고 
2. 소화 : 공복속쓰림. 입맛없음. 니글니글, 오심구역질, 잘얹침
3. 기억력감퇴, 머리가멍하고 전두통. 눈이당기고 눈물
4. 찬물조금조금, 물을많이 안먹음
5. 소변이상없음 그전소변빈삭, 대변(배를 주물러야변이나오는데 가늘다)
6. 식곤증, 눈감기고 힘이없어 노래 못부름
7. 맥 : 하초약, 약간약한맥, 좌하초약(부종)
가슴답답하고 힘이없고 구역질
숨쉬면쉭쉭 목에 걸려있고 재채기.
멍이잘들고 
한약먹기 싫어한다. 
양약: 없음
설 : 설흔 , 박백태 
얼굴에 땀이 많이나서 화장못한다. 먹으면 땀이난다. 

처방 : 약 : 熟地黃 12 생건지황 모려 8 枸杞子 6 當歸 백芍藥 우슬 마가목 독활4 반하 지모 黃柏 황련 白朮 복령 후박 2
부작용 : 약을 드신후 속이 니글거리고 열달아오르고 구역질
과정 : 침치료후 효과를 보시고 약을 드시는 과정에서 부작용난 것같습니다.
이유가 무엇일까요?

==================================
초 원장입니다.
설흔, 박백태, 오심, 구역, 잘얹침, 물살에 출렁, 물을 잘안마심, 머리멍함, 전두통 등의 표현이 있는 것을 보니 痰飮이 많고 脾氣가 약한 여성으로 보이고, 불면/천면/심계, 면적, 공복속쓰림, 가슴답답(흉민)등의 표현을 보니 心火가 심할 여성으로 보입니다.

한약은 비위를 통해 소화흡수가 되고, 脾胃가 건강해야 약물흡수도 용이합니다. 
기본방으로 쓰셧다는 저의 처방은 '陰虛火旺'증에 쓰는 갱년기 처방이므로 이분의 경우와는 거리가 멀지 않겠습니까? 陰虛火旺의 변증 설태는 설홍소태에다가 맥은 부삭한 경우가 많습니다. 이분과는 맥과 설이 모두 불일치 합니다. 

일단 환자분에게는 위장이 약해서 약이 위장에 부담을 주는 것 같다고 부드럽게 말씀하신 후, 중초 및 담음부터 잡아주는 처방을 쓰신 후 이후 肝, 心火를 잡아주고 흉격을 소통시켜주는 처방을 쓰시길 바랍니다.  

참고로 이분은 59세로 갱년기로 보기에는 연세가 맞지 않으며, (생리관계나 나오지 않았네요.) 따라서 얼굴의 땀은 갱년기증상이 아니라 心熱로 인한 증상으로 보는게 맞습니다. (얼굴은 제양지부로 위열이나 심열이 몰릴때에도 땀이 납니다.)

부작용으로 끝날게 아니라, 부작용을 통해 어떻게 잘못 변증했는지도 살펴봅시다. 이분이 한약을 복용 후 속이 니글거린다는 표현또한 '痰飮'이 많은 자가 보음, 보혈지제와 같은 육중한 약을 복용했을 때에 자주 환자에게 나오는 표현이기도 합니다. 이분이 또한 보성 위주의 약을 먹고 열이 오른다고 하므로 心/肝火가 심한 것임을 알 수 있겠습니다. 이후에 재대로된 변증을 통해 약을 쓰셔서 좋은 성과 있으시길 바라겠습니다. 


33. 상열하한과 속쓰림
조회수 : 229 08.05.01 10:35 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18575 
64세 여환
주소증은 상열감입니다.
몸과 손발은 차갑습니다.
그런데 얼굴쪽으로만 화끈화끈 열이 오르고 코, 입이 바싹 마릅니다.
얼굴이 울긋불긋해집니다.
문제는 속이 쓰려서 한약 양약을 일체 못 먹습니다.
중완 압통있구요...
커피 生薑차 못 먹습니다. 잘 체합니다.
근처 한의원에서 몇년 전에 마지막으로 한약을 먹었습니다.
속이 잘 쓰려서 약을 못 먹는다고 하고 반제 우선 먹었는데 속 쓰려서 교환 여전히 속 쓰려서 못 드셨다네요... 이번에도 반제만 해달라고 합니다. 제가 먼저 치료해보자 했구요...
스트레스 잘 받는 성격입니다.
ps 스타일은 아니시구요...
 
  댓글 9 개 이 글을...(0) 
유근피 분말과 반하사심탕 보험약을 줘봤는데 반하사심탕은 두번 중에 한번은 쓰리다고 하네요. 유근피는 이상없고... 08.05.01 10:44 
답글 
[조그마한 필명] 초원장님께서 민망해 하지 말라고 그러셔서 제 생각을 말씀드리면... 몸과 손발은 차갑고 속이 쓰리다고 하면 이건 더 정확하게 말하자면 '리열외한'이 맞지 않을까요? 중완압통이 있고 잘 체한다는 말은 '리열이 있되 열울까지 되었다'로 해석하는것이 타당할것 같고 리에 열울이 되어 사말로 뻗어 나가지 못하여 속쓰리고 외부로는 차가운것으로 봐야 할것같고.... 저 같으면 사물지제에 황련, 吳茱萸(좌금환, 황련과 吳茱萸의 용량비율은 6:1)와 석고정도를 가하고 이후에도 코, 입이 바싹마르는 것이 남는다면 심폐음을 보하는 약을 더 쓰겟습니다. 08.05.01 12:55 
답글  사물지제를 택한것은 커피와 더 자극성이 있는 生薑차도 못 먹을 정도라고 한다면 보통 이기, 행기나 방향성있는 약재는 맞지가 않을것 같아서... 08.05.01 10:55 

뜨거운 약을 일체 넣지 마시고요 찬약, 진액을 보하는 약 위주로 처방을 간단하게 구성해서 투여 해 보시죠. 麥門冬이나 枸杞子를 군으로 삼고 생지황, 건지황, 玄蔘 류로 신으로 삼고 체력이 좀 있거나 실해 보이면 황련, 치자, 牧丹皮등의 류로 좌사를 삼아서 간단하게 써보는 것도 좋으리라 생각되네요. 여러가지 걱정이 많이 되신다면 간단하게 麥門冬 12, 玄蔘 8,황련 2-3정도로 써보는 것은 어떨까요? 08.05.01 10:57 
답글 
柴胡桂枝건강탕류도 괜찮을것 같습니다.( + 석고 麥門冬 吳茱萸 등등) 08.05.01 12:32 
답글 
변비 약간 있지만 심하진 않습니다...수면 양호했는데 요즘 허리 무릎 통증으로 아파서 깬다고 합니다. 08.05.01 14:28 
답글 
저라면 생건지황 枸杞子 麥門冬 백芍藥 當歸 丹蔘 치자 연교 모려 황련 지실 죽여 이렇게 쓰겠습니다. 08.05.01 14:37 
답글 
초간단 상열하한방을 가감해서 쓰십시오. 일단 위점막을 회복시키는 山藥+유근피 조합이 필요할 듯 하며, 코 입이 마르고, 生薑차 못 먹는 다는 점에서 위음와 폐음이 부족한 걸로 보입니다.(사삼,麥門冬,天門冬,五味子) 잘 체한 다는 점에서 甘草보다는 나복자를 가미하는게 좋아보이며, 스트레스로 인한 혈허소견이 있거나, 소화기 궤양이 의심된다면 백자인을 한돈 가미하는게 좋습니다. 초간단상열하한가감방+ 山藥2돈 유근피, 麥門冬(天門冬), 나복자 각1돈 혹 백자인 08.05.01 23:36 
답글 
초간단 속쓰림 처방도 있어요 백芍藥 군에 해표초 신 강의록 찾아보시면 있습니다. 08.05.02 10:00 

본 환자는 충과 상열하한의 증상이므로, 桂枝 + 황련과 
위궤양에 甘草가 효과적이다는 치험례가 많으니 甘草+유근피를 
황련탕 개념으로 황련 桂枝 甘草 유근피정도 .. 
염두에 두어야 할 약물들 치자, 석고, 



34. 연변 복만 복통
신정섭  나이 20        176/77
초진시
주소증 설사감 약 3년전 고2때부터 유발
대변봐도 시원치 않다. 잔변감 유
아침식사전 대변을 보고 하루에 1~2회 출
소화되지 않은 음식물 출
과일이나 매운것 야채들은 그대로 소화되지 않고 나옴
맥주먹으면 가스도 잘 차고 속이 아프다. 
주로 아침은 안먹고 하루에 2회 식사
간혹 빈속엔 속쓰림이 있다. 
설자태박 맥완

 -->  山藥 3돈 
      黃芪 白朮 2돈
       유근피 1돈 반 白茯笭 건강 1돈
       백芍藥 목향 사인 7푼
       자甘草 5푼 대추 1돈
       45팩

재진시
변이 아직 얇은 감. 가스가 많다. 
속이 아픈건 호전됐다.

 --> 白朮 薏苡仁 3돈
      山藥 白茯笭 2돈        유근피 1돈 반
      人蔘 건강 육계 목향 1돈 
      사인 7푼 부자 5푼 
      강삼조이
      45팩

금일 래원시.
대변이 활변 - 본인이 보기엔 대변 상태는 예전보다 좋아진거 같지 않고, 예전과 같다.
대변이 양변기에서 보면 물내릴때 흩어지는 경우가 조금 있지만, 보통은 흩어지지 않는다.
소화하고, 가스차는 것, 속이 아픈거는 확실히 좋아졌다.
대변은 여전히 1-2회 / 하루
보통 아랫배가 살살 아프면서 (설사할때 아픈것처럼..) 할때 대변 보러감, 대변보는 시간이 그래서 불규칙하다.-새벽에 보진 않는다.
여전히 후중감, 대변보고나도 잔변감이 있다. 시원하지 않다. 
이 대변을 어떻게 잡아야 할까요? 
신양허 약도 같이 처방하는 게 나을까요? 신양허부분을 어디서 찾을 수 있을까요? 고진선처바랍니다.





 
 ---------- 비만 ----------
1. 초간단 비습방 먹고 손발이 차지고 추워진다는 환자
조회수 : 16708.01.12 10:04 
164에 83Kg 나가는 33세 여성분입니다. 비만을 주소로 오셨습니다.
초간단 비습방에 마황용량을 높이고 욱리인과 백자인을 가했습니다.(변비는 없지만 변비가 걱정된다고 하셔서) 
마황10
복령8
蒼朮 山藥 黃芪 독활(슬통) 6
진피 욱리인 백자인 4
나복자 大腹皮 3
甘草 2

드시고 살은 3Kg 정도 빠졌는데, 손발이 차가워지고, 추위를 탄다고 하네요. 원래는 더위를 타는 편이였습니다. 식사도 선식 위주로 소식으로 하고있습니다.
뭐가 문제였을까요? 이런 경우는 처음인지라 당황스럽습니다.
 
薏苡仁은 빠졌는데, 일부러 뺐나보죠? 08.01.12 10:05 
답글  원) 네 변비가 심해지는 경우가 종종있어 뺐습니다. 08.01.12 10:13 
 저도 변비떄문에 이처방으로 참 많이 고생시켰는데요.. 비습이나 한습이 안보이면 다른처방을 하나 만드시는게 좋지 않을까 싶은데요.. 먹고 추워진적은없었는데.. 평소 소증이 어떤게 있는지 궁금합니다. 08.01.12 10:17 
 원) 특별한 점은 없었습니다. 매일 변을 보는데 약 먹고는 2-3일에 한번 본다네요. 먹는 양을 확줄여놔서 그러려니 합니다. 08.01.12 10:22 
 제 짧은 소견엔 하초허냉이 원인이 아닐까란 생각밖에 안드네요. 제중 관원등에 왕뜸치료하면 좋아지지 않을까요? 원래 배가 찬분이 아닐까란 생각이 듭니다. 탕약에 건강육계 3g 정도 가미하는것도 좋을거 같구요 08.01.12 10:28 
 그리고, 추가적인 견해로요.. 저도 이처방을 무지하게 썼는데요 비습한습이 보이다가 중간에 사라지면 처방바꾸는게 맞을걸로 보입니다. 전 설진으로 파악하는데요. 설태가 치흔안보이는 상태에서 계속 쓰면 영락없이 변비로 가더군요. 그럴경우 열다한소탕가미방쪽으로 가는게 좋을거 같습니다. 薏苡仁을 빼도 복령 蒼朮의 조습이수 작용이면 변비가 계속 심해질겁니다. 08.01.12 10:31 
 원) 많이 쓰신다니 반갑습니다. 좋은 의견 감사합니다. 열다한소탕 쓰실때 마황만 가해서 쓰시나요? 08.01.12 10:35 
 약재좀 가미해서씁니다. 薏苡仁 12g 정도 넣구요. 변비있음 대황을 쓰던지 선생님처럼 욱리인 좀 가해서 쓰던지..대황써서 사이드난이후로 잘안쓸려는경향이..(소심해서..ㅋㅋ) 글구 비습방 처방참좋은데요. 확실하다 싶음 薏苡仁 30-40그램으로 썼구요.. 습으로 인한증상없다 싶으면 처방 조절했습니다. 비습방 쓸사람들 보면 대개 배가 차갑던데, 제 생각엔 내한외열이 아닐까 싶으네요. 그상태에서 체중을 빼니깐, 겉이 더 차가워진거 같기도 하구요. 08.01.12 10:38 

평소에 다른증상없이 이것만 적으면 어찌 변증이 되겠습니까...? 08.01.12 10:06 
답글  원) 죄송합니다. 비만환자라 꼼꼼히 진찰은 못했습니다. 특별한 증상은 없었습니다. 맥은 활맥, 생리별무이상, 잘 붓지고 않고, 땀을 빼면 개운하다고 합니다. 소화도 잘되구요. 08.01.12 10:23 

원래 뚱뚱한사람보다 날씬한 사람이 추위를 더 타요.^^ 08.01.12 10:16 
답글  원) 겨우 3Kg 차이난다고 확 달라질까요^^? 08.01.12 10:17 
 ㅋㅋ원리) 갠적으로 하초가 찬대요. 복령澤瀉등 이수제가 들어가면 추워지대요. 으슬으슬 추워져요. 육계를 가미하면 없어지던대요. 08.01.12 13:02 

전 개원의가 아니라 꽁뽀리 입니다. 제가 이처방으로 한명 살빼줘서 꼬리에 꼬리를 물어 5명째 평균3제씩 먹이고 있습니다. 薏苡仁 넣고요. 황련桂枝를 씁니다 초간단 원장님의 수족냉증 원리를 생각해서요. 5명다 컨디션도 좋아지고 살도 많이 빠져서 좋아 합니다. 전 돈벌어 더더욱 좋습니다. (개원 선배님을 죄송) 08.01.12 15:24 


2. 비만치료시 마황..량에 대해서  
조회수 : 574 08.05.15 14:48 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18732 
비만 하시는분이 한달에 2~3명정도인 그냥 평범한 한의원입니다.
저는 체질방을 쓰진 않지만 체질을 스스로 나눠놓긴 하는 편입니다.
비만 할때도 태음인으로 보이시면 마황들어간 처방
소양인 비스무리 하면 방통산을 먼저 선택을 해보는거죠.. 다른 관리는 비슷하게 시키고요
크게 사이드가 나거나 하지는 않고 잘 빠지시는 분은 잘 빠지더라구요..
태음인이라고 생각 하고 태음조위탕 가감방 쓰면서 첨에 마황을 12g넣었는데
보름만에 체중이 2.6kg 줄어들고 체성분 검사기상 체지방이 1.7kg이 줄었데요..
근데 이분이 첨에 약먹고 3일정도를 잠이 잘 안오고 기분이 묘한 느낌이 들었다더라고요...
그러곤 4일째부턴 잠도 잘 오고 몸상태는 괜찮았답니다. 몸도 가볍고 에너지도 좀 있는거 같고 그랬다네요.
보름 드시고 다시 보름분 처방을 했는데 첨에 3일간 잠을 못잤다는게 걸려서 마황을 8g만 썼는데요...
갑자기 식욕이 너무 땡긴답니다. 잠은 잘 자고요...
마황이 줄어서 그런걸까요? 그래서 마황량을 조금씩 늘려가는 건가요?
근데 마황이 계속 늘면 몸에 무리 가지 않을까요?
초보적인 질문인데...비만은 경험이 많지 않아 여쭤봅니다.
댓글 7 개 이 글을...(0) 
   
그때 그때 달라요 ^^ 08.05.15 14:29 
답글 
마황을 봉독쓰듯이 슬로슬로 퀵퀵... 몸에 충격을 줬다 풀었다... 첩당 1-2g부터 15g까지 사용합니다. 절대적인건 없습니다. - 비만대박한의원ㅋ 08.05.15 14:29 
답글  원)초반에 첩당 2g만 쓰면...살이 제대로 안빠진다 던가 하진 않나요? 전 비만전문이 아니라서 첫 보름에 체중이 많이 줄지 않으면 환자분들을 오래 끌고 가질 못해서요..패키지도 아니고.. 08.05.15 14:31 
 원리)마황을 안써도 빠집니다. 안써도요... 한약이 원래 복합처방이쟎아요? 08.05.15 14:37 

처음 부터 마황이 너무 많이 들어 간거 같습니다 처음에는 5그램 내외 두달째는 8그램 내외 3달째 10~12 그램 정도면 적당한거 같습니다. 그리고 약에 의존해서 식욕이 떨어지는 것도 좋지만 식사량을 계속 줄여서 위를 줄여야 합니다. 아니면 다시 찝니다. 거의 08.05.15 14:30 
답글 
마황은 그 약리적 특성 상 내성이 생기게 됩니다. 그래서 일단 양을 줄이시면 환자는 당연히 줄었던 식욕이 다시 살아나게 될거구요..^^; 그래서 마황양을 꾸준히 늘려가게 되는건데. 일단 마황 자체가 간독성 등이 큰 약제는 아니지만, 심혈관계에 부담을 많이 주게되니까 장기간 복용은 당연히 문제가 될 수 있습니다. 부원장할 때 마황을 무지하게 많이 (차마 용량을 밝히기는;;) 사용해본적도 있긴한데요. 일반적으로 첩당 8-16 g 정도이고 처방 내 다른 약들이 잘만 받쳐주면 사실 크게 문제가 되진 않습니다 08.05.15 16:10 
답글  개인적인 생각이지만, 마황이 들어간 약 먹고 간염이나 황달이 와서 병원에 실려갔다..그런건 마황이 들어간 약에서 마황때문이 아니라 다른 약제때문 아닐까 합니다. 미국에서도 에페드린 사용이 문제가 됐던 것은 간독성때문이 아니라 심혈관계 질환문제 때문이었던 것으로 알고 있구요. 가끔다가 심장쪽에 문제가 있으신 분이 다이어트하고 싶다고 내원하는 경우가 있는데 그런 경우는 잘 판단하셔야합니다. 08.05.15 16:12 


3. 습담방 "먹으면 토할꺼 같애요"  
조회수 : 455 08.07.15 08:37 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19523
20세 대학교 1학년 여자

뜸 올리면 간지럽다고 함.
입맛이 너무 좋다. 163cm/75kg
손발 땀이 많음. 긴장시 심하고 계속 나온다.
생리통은 일주일전부터. 덩어리별로없음. 붉은색.양그대로.
3일에서 5일. 28일-30일.
고등학교 때 체중 60kg.
대학교1학년 기숙사 생활. 야식 술.
찬물 좋아함.
다크서클. 하안검혈허.
설 : 치자설. 박백태.
복 : 둔각. 제하불인.
맥 : 좌척침. 우관활.

입맛이 너무 좋고 어려서부터 그랬음.
잘 체하는데 그래도 먹는다. 가스차고 오심3-4일에 한번씩
과식. 족발. 치킨. 술. 소주.
머리가 맑지 못하고 전두통. 멍한느낌.
항강견통. 어지럽고 이명띠소리난다.(이어폰의심)
이물감은 안나올때가 많은데 뱉어낸다.
새벽3시-오전11시. 자고 일어나도 상쾌치않다
대변 하루 2번. 후중감. 가스찬다.
배가 아프고 대변보면 낫다. 먹으면 바로 간다.
소변은 시원하다.
땀이 손발에 많고 겨드랑이에도 많다 냄새는 안난다.
추위를 못참는다.
생리시 미식거린다. 냉은 적고 색은 노랗고 하얗다
음부소양감 가끔있음.
고교때 야영갔다온이후로 생리통.
생리때 아랫배가 미치겠음. 집집하다.
마지막생리 25일-28일

1차치료 : 담음병리.  2차치료 : 자궁.... 이렇게 생각하고 우선 초간단 습담방을 사용해봤습니다.
식전에 복용하라고 티칭했는데...
薏苡仁 30
蒼朮 白茯笭 8
香附子 진피 黃芪밀자 山藥 6
大腹皮 마황밀자 나복자 후박 4
백지 3 
升麻 2
20첩 45팩 식전복용지도.

약을 먹으면 오심이 생긴다고 합니다. 식후에 한번 복용해봤는데, 그땐 오심이 안생기더랍니다.
왜 식전에 먹으면 오심이 생길까요? 그리고 체중변화는 그! 대! 로! 라고 합니다.
黃芪가 부적절하게 들어간 것일까요?
  댓글 9 개 이 글을...(0) 
(원) 다시 보니 <蒼朮/黃柏>조합이 되었으면 좋았을거 같네요. <薏苡仁/복령>조합으로 담음(오심)이 줄어들지 않는다는 것이 좀 이해가 안갑니다만...그래서 처방을 바꿔 줄려고 하는데, <반하/복령>+<蒼朮/黃柏>조합이 들어가는 평진탕쪽으로 가닥을 잡아가는 것은 어떨까 싶습니다. 08.07.15 08:46 
답글 
너무 따뜻한 약으로 미신건 아닌지.. 08.07.15 11:08 
답글 
黃柏을 넣어줘야겠죠? 08.07.15 11:22 
답글 
葛根도 같이 들어가면 어떨까요 08.07.15 11:48 
답글  2 08.07.15 12:42 
반하白朮天麻탕 쪽이 낫지 않았을까 생각됩니다. 08.07.15 12:02 
답글  그렇군요... 참고하겠습니다. 반백천 원방 말씀하시는거죠? 黃柏 澤瀉 들어간거요? 목표는 체중감량인데... 반백천으로 체중이 감량되길 기대합니다. 08.07.15 13:13 
니글니글해서 그런것 같습니다.... 그리고 술,야식 저렇게 좋아하는 사람이면,,, 식이요법 철저하게 지키면서 마황 한 3돈씩 안넣으면 살 잘 안빠져요.... 08.07.15 14:14 
답글 
대柴胡탕은 어떤가요? 08.07.20 23:10 


4. [후기] 초간단 습담방 
조회수 : 473 08.07.15 09:12 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19525

27세 여환. 기혼.
2번정도 진료하는데 맥박수 120회/분

6월 중순에
산부인과 진료후 임신아님.
60.2kg. 137cm.
중고등학교 때 체중... 38~39kg.
19세38킬로
23세45킬로
25세50킬로
26세55킬로
27세60킬로
잘체하는편. 편두통은가끔
잘자고 피곤해서 잘못일어남
대변은 하루한번. 아침먹으면 설사.
소변은시원. 잘 붓는다.
손발은 따뜻. 쥐가 난적은 있음.
복랭. 33.5도
땀은 얼굴에 많음.
더위를 못참는편. 추위도 못참는편.
체중이 점점 늘어나는 추세에 있으므로 체중감량이
목적이 아니라 체중유지가 일차적 목표라고 설명함.
일기를 써오고, 운동은 하루2시간 걸으라고함.
神문제 참고.... 정신적 문제가 보임.
맥박수 107회/분
혈압: 119/68

습담형체질로 판단. 총명지제 가미.
薏苡仁 30
黃芪밀자 白茯笭 10
蒼朮 山藥 8
진피 나복자 大腹皮 등심 麥門冬 백복신 석창포 天麻 4
건강 3 
원지 2

7/1 맥박수 94회/분
7/15 체중변화 없음.

  댓글 5 개 이 글을...(0) 

식이조절..특히 군것질 하지 않는지 꼼꼼하게 따져보셔야 할 듯.. 특히 멘탈이 명료하지 않을 경우.. 환자가 하는 말을 곧이 곧대로 믿으시면, 낭패를 보는 경우도.. 08.07.15 09:38 
답글 
137센티 잘 못된거 아닌가요 08.07.15 11:46 
답글 
薏苡仁 100g을 써보세요. 살이 빠지나.. 薏苡仁 쓴다고 살빠지지 않습니다. 배만 부르지.. 율무밥 한 번 먹어보세요..ㅋㅋ 08.07.15 15:39 
답글 
폐를 열어줘야죠 마황을 薏苡仁이랑 같이 동량으로 그나저나 비위게통이 많이 안좋으니 정체되는듯 비위를 사려주는 처방으로 08.07.15 15:55 
답글 
저라면 태음조위탕에 葛根 2돈, 황금 1돈 가하여 써보겠습니다. 08.07.16 10:21 



 ---------- 간장질환 ----------
1. 問 39세 남자, 고혈압, 눈충혈, 지방간 
[질문]
남자 보통 체격에 눈이 자주 충혈이 되고, 지방간이 있고 신장부위에 물혹이 있으며 소화기계나 여타 대소변에 문제가 없는 환자로 혈압이 180/100 이상 나오다가 가미희첨산을 복용하고 150/100정도는 유지가 되는데 그 이상은 떨어지지가 않네요. 
희첨과 조구등과 석결명이나 여타 하고초나 용골, 모려 등의 약재를 가미해 봐도 혈압이 150에서 더 이상 내려가지 않습니다. 고혈압에 사용하셔서 혈압조절에 효과가 좋은 약물이 있으면 추천해주십시오. 

[답변] 고혈압을 치료한다고 생각하지 마시고, 고혈압을 가진 환자 분을 치료한다고 생각하시고 처방 접근해야 합니다. 
내용상 신성고혈압에 해당되네요. 본허표실이 함께 있으니 변증에 맞춰 약을 쓰셔야 합니다. 
대략 간신허증 및 간신습열이 동시에 보이긴 하지만, 선생님이 쓰신 글에 변증할 자료가 너무 적습니다. 
전반적인 자세한 증상문진과 함께, 직업, 생활상, 생활패턴, 기호음식, 설진/맥진 자료를 써주시길 바랍니다. 
소변 및 부종 관련 집중적으로 물어보시고요. 양방검사 결과 및 양약 복용 여부도 중요합니다.
(단백뇨/요산(통풍)수치/복용양약제제) 답변 달아주시면, 저도 성실히 답변 드리겠습니다.
더불어 님이 쓰신 처방 내역과 어떠한 근거로 그러한 처방을 선택하게 되었는지가 궁금합니다. 

[재질문] 위의 환자 증상 다시 적어 올립니다.
남자 나이 39세 평시에 혈압은 정상이었으나 가족 중에 동생이 죽고 집안 문제로 고민을 많이 하고 난 이후로 혈압이 갑자기 높아짐. 술, 담배는 안하고 혈액 검사 상에 통풍이나 여타 질환은 없고 콜레스테롤수치가 약간 높은 정도가 있음. 
두부이상으로 땀이 많이 나고 항상 눈이 충혈되어 있으며 성격은 급하지 않고 느긋한 편임.
갈증도 없고 대변 상태도 정상적이며 소변 상태도 문제가 없으며 소화상태도 정상적임. 
단지 고혈압이 있고 난 이후로 목덜미가 뻐근하고 상부로 땀이 많이 나는 증상만 있음. 
가미희첨산은 신경성 혈압이나 심장성 혈압에 초기에 써서 여러 번 효과를 보았기에 심장의 습열로 보고 처방하였음.
가미희첨산
희첨 4 柴胡 2 반하 白茯笭 황금 백芍藥 1.2 桂枝 용골 모려 1 대황 지실 0.7 人蔘 甘草 
가 기본인 처방입니다. 柴胡가 용골모려탕개념이 많이 들어간 처방입니다.

 [재답변]
스트레스에 의한 심열(상초열증) 증상 및 간음휴손 및 간허열 증상이 함께 보이네요.
이 분의 지방간, 콜레스테롤 수치 상승은 모두 스트레스에 기인한 것입니다. 양방 검사상 재밌는 게, 술 및 기름진 음식을 전혀 먹지 않아도, 신경을 과다하게 쓰는 경우에는 지방간, 고콜레스테롤 혈증이 많이 나타납니다. 

동물실험상 쥐에게 한쪽은 스트레스를 주면서 사료를 먹인 그룹과 즐거운 음악을 주면서 사료를 먹인 그룹 중 
전자의 경우 동맥경화증/백내장/녹내장/지방간이 왔으며 혈액내 콜레스테롤 수치의 현격한 상승이 온 실험 결과도 있습니다.(이에 대해서 [마음, 몸을 지배하다.]라는 프로그램을 보는 것을 권유드립니다. 환자더러 명상 권유하십시요.) 
처방은 심열(상초열)을 꺼주면서 간음을 보하는 쪽으로 가야할 것 같습니다.
심열을 꺼주면서 혈압을 낮추는 효능이 있는 <황련/치자/하고초> 그룹과 간음을 보하면서 지방간 개선, 혈압을 낮추는 효능이 있는 <枸杞子>를 대폭 써 주고, 간열상항증에 효과가 있으면서 혈압을 낮추는 효능이 있는 <柴胡/황금/감국/防風>을 함께 써서 가미해보시길 바랍니다. 
저라면 이 분이 안구충혈이 심하고, 상부의 땀, 목덜미 뻐근 등의 제반 증상도 치료한다고 고려하면 초간단 처방은 다음과 같습니다.
<枸杞子 20 생건지황 8 牧丹皮 감국 6 황련(초) 치자 하고초 柴胡 황금 防風 4> 


2. 남성/과로성/간신(肝腎)질환 기본방(육미가감방) 
이게 무슨 처방일까요?  놀이터에 초간단 처방론에 대해 왈가왈부가 많더군요. 고인들도 작방을 하지 않고 원방을 사용하였다.... 물론 초간단 처방론이 아예 고전처방을 무시하자고 하는 게 아닙니다. 
온고지신이라고 고전처방을 깊게 공부해야지만 할 수 있습니다. 그 이유를 설명 드리지요. 

자, 문제 하나 내겠습니다. 저의 스승님께서 가장 잘 쓰는 기본방 중의 하나였습니다. 
물론 저도 이 처방을 일종의 비방으로 사용하지만, 초간단 처방법을 알면 너무 쉽게 이해됩니다. 물론 기본방이구요. 이대로 사용하지는 않습니다. 특정 질환에 매우 효과적이며 양약보다도 효과가 빠른 처방입니다. 
자, 아래 처방을 한번 방해 해보세요.  
<澤瀉 熟地黃 12 柴胡 山藥 枸杞子 8 山茱萸 白茯笭 6 황금(초) 4>
방해를 하도록 하겠습니다.
위 처방은 일종의 육미의 가감방으로, 육미(熟地黃/山藥/山茱萸/牧丹皮/澤瀉/복령)에서 澤瀉가 군으로 승격하였고, 牧丹皮가 빠진 대신 <枸杞子>가 들어간 처방에, 간담습열/중초습열을 제거하는 <柴胡/황금> 조합이 들어간 처방입니다. 
씻어내는 개념의 <澤瀉>가 군으로 들어있는데 <柴胡/황금>이 습열증을 제거하므로 간담습열을 소변을 통해 씻어내며, <熟地黃/山藥/枸杞子/山茱萸>로 간을 보하는 개념입니다.

따라서 과로/피로에 의해서 몸에 濕熱이 쌓여서 염증이 발생하는 제반질환에 사용할 수 있습니다.  
[초간단 병리상 <氣虛生濕, 濕久生熱 - 즉 하천의 물의 흐름이 느리면 일부 느린 부위에서 썩는 현상이 발생하는 개념으로 생각할 수 있음>에 해당됩니다.] 

따라서 과로/피로에 의해서 발생하는 급만성간염, 특히 만성(활동성)간염이나 만성(사구체)신염, 만성위염, 만성피로증후군에도 사용할 수 있습니다.
(참고로, 牧丹皮가 군약으로 가면 만성염증성혈관질환에 사용할 수 있으며, 알레르기성 혈관염/죽상동맥경화증/고혈압 등에도 사용할 수 있습니다.) 
만성질환이지만 습열이 누적되어 있어 피로현상이 나타나는데, 타 한의원에서 녹용 먹고 사이드 나서 오시는 분들, 한약만 먹으면 간수치가 올라간다는 분들이 소개로 많이 오시기에 스승님이 많이 사용할 수밖에 없었겠지요.  
가장 많이 사용했던 집중 타겟은 주로 과로와 피곤이 절어있는 직장 남성들 중 간수치가 올라가 있거나, 지방간/만성간염수치상승에 대단히 효과적으로 빈용했었구요. 
증상으로는, 
1) 조금만 활동해도 항상 피곤하고 ---(간염/간수치상승/만성피로증후군)
2) 속이 더부룩하다(더부룩한 것은 위장이 아니라, 간의 문제입니다)
      ---(만성위염/만성소화불량증/타 한의원에서 소화되는 약을 먹으면 오히려 쓰릴 때)
3) 항상 눈이 뻑뻑하며, 금방 충혈이 잘된다. ---(안구건조증/안피로증/재발성각결막염)
4) 소변이 시원치 않고, 구취가 많이 난다. ---(비임균성요도염/무균성대하증/만성구취증)
5) 몸이 붓는 느낌도 있고, 정력도 떨어진 듯하다.
                                 ---(만성사구체신염/알레르기성IgA신증/성무의욕증)
만성간염환자가 활동성이 되어 간수치가 60~100대로 올라갔을 때 한 달 정도 복용하면 정상(40이하) 수치로 돌아오는 것을 수백 차례 경험했으며, 간수치가 200~300인 비교적 중증환자들도 1~2개월 복용시 거의 정상범위로 돌아오곤 했습니다. 
제가 임상초보인 시절에는 간염에는 무조건 인진이 들어가야 하는 것으로 생각하고, 처방은 생간건비탕만을 생각했는데, 초간단 공부를 하고 나니 간단한 처방이 위력적으로 효과를 발휘하더군요.
 건비지제/이기소도지제 위주로 구성된 생간건비탕과 구성이 많이 다르지만, 온성 약물이 대부분인 생간건비탕을 주기엔 습열 증상이 많아 보이며 약간 간을 시원하게 해주고 싶은 분들에게 기본방으로 구성해 보는 게 좋습니다.  
만성피로 및 격무에 시달리는 오늘날의 남자환자분들의 질환에 퍼스트 초이스로 쓰일 수 있는 처방이 아닐까 싶습니다.
자, 이래도 초간단 처방론이 고방을 무시한 채 작방하는 것일까요? 아니면 고방을 슬기롭게 응용한 것일까요?  답은 제현한의사님의 판단에 달려있습니다. 

~~ 생간건비탕 
인진 澤瀉 15 白朮 산산육 맥아7.5 진피 白茯笭 저령 후박3.75 藿香 나복자 지실 삼른 봉출 청피 당목향 사인 甘草 3 生薑3편 (단위 그람) 


3. 問 30대 남자, 만성피로, 간수치 상승, 견배요통 
[질문]
30대 초반 남자 환자입니다. 신장은 165 몸무게는 73정도
살찌고 피부는 검은 편의 환자인데 태음인 같은 소양인에 가까워 보입니다.
주소증 : 만성피로로 인한 간수치의 상승과 견배통, 요통
현병증 : 1. 소화기 상태 - 식욕은 정상이나 항상 소화불량이 심한 편이고
           쓰림 증상이 동반되어 있고 가끔 헛구역질도 하는 편.
           양방 검사상 위궤양, 역류성 식도염으로 진단 받음.
         2. 대소변상태 - 만성설사(1일 3회 이상)
           양방 검사상 과민성 장증후군 진단 받음.
           소변은 붉은 편이고, 무균선 만성 전립선염으로
           현재도 소변 볼 때 찌릿한 느낌 있음. 
           항상 피부나 상부 쪽으로는 열이 많다고 느낌.
        3. 구갈상태 및 한열상태 - 갈증이 심하여 수분 섭취가 많고 
           하지만 하복부라든지 음낭 쪽으로는 차다고 느낌. 
           허벅지 습진도 동반된 상태. 눈 피로 및 눈충혈도 잘 되는 편.
        4. 성격 및 습관 - 약간 다혈질이고 담배는 반갑, 술은 먹지 않음.
        5. 근골격계 - 견갑골 사이(고황혈)의 결림이 잘 풀어지지 않고 약간의 요통이 존재함.
진단 : 전반적으로 내한외열과 상열하한의 증상이 보임.
       모든 질환들이 만성인 상태인 상태라서 주증의 우선 순위를 잡기 힘든 상태.
       간심은 실열 증상이 보이고 비신은 허한의 상태가 보임.
       우선 순위를 두자면 비신의 허한 상태가 더 심각해 보임.
       사상으로 보면 소양인 망음증 증상과 유사하게 보임.
       저번에 설명하신 상열하한과는 약간 다른 내한외열증상에 대해 조언 부탁드립니다.
[답변]
상열하한과 내한외열에 있어서 중요한 것은 수화상제/수승화강/표리소통이 잘 되는가 입니다. 
이 분의 경우 증상은 잘 관찰 하셨으나, 이 분의 직업 및 생활패턴, 스트레스 여부 등은 어떤지 모르겠네요. 
변증에서는 간화증이 다견되고, 일부 신허증상이 보입니다. 
전반적으로 표리소통(내외순환-柴胡/葛根)도 잘 안 되는 느낌이 있습니다. 
간화/간열 - 속쓰림, 소화불량, 역류성식도염, 다혈질, 눈피로(간열), 근육피로(간주근), 간수치상승(간담습열)..
신허 - 낭습(간담습열로도 볼 수 있음), 허벅지 습진, 은은요통, 무균성 만성전립선염..  
저라면, 고황혈 견배통처 부위에 약침 시술하며, 초간단 침으로는 <중저/후계/인중> 
초간단 처방으로는,
<枸杞子 생건지황 8 澤瀉 6 車前子 柴胡 4 황금 2g> 20첩 45포
를 일단 처방한 후 간수치하강(간담습열증 개선 여부) 및 근육피로/안구피로 개선을 보고 미진한 증상을 위해 가감을 할 것 같습니다.    

4. B형간염, 음주과다, 간수치상승, 간종양(r/o.간암)

아버지가 지난주에 병원에서 간암 판정을 받아서 지금 서울의 큰 병원으로 가려고 준비중입니다.
아버지는 보통체격(170/68)정도이고 술을 과하게 드시는 편입니다 그리고 B형 간염 보균지시고요
양방의 여러 검사상 간수치 (got,gpt)수치가 현저히 상승되어 있고 암표지감사라고 하는 태아단백의 수치가 상승되고 왼쪽 간에 3센티미터정도의 덩어리가 있는 상태입니다.
얼굴은 검은 편이시고 다른 사람의 말을 잘 들으려 하지 않습니다. 그래서 지금도 병을 받아들이려 하지 않고 술을 드시고 계십니다. 그리고 소화상태는 양호한 편이고 대변은 좀 무른 변을 보시고 소변은 정상인 것 같습니다.
맥이나 설 그리고 다른 증상은 없는 상태입니다. 한의학으로 접근한다면 어떻게 하는게 좋을까요?
부탁드립니다. 혹시 부족한 부분이 있으면 더 확인하여 올리겠습니다. 연세는 올해 61세입니다

초간단 원장입니다. 걱정이 크시겠습니다. 
일단 B형간염 보균자이시고, 음주를 과다하게 하신 기왕력과 대변을 무르게 본다는 점에서 간습열(肝濕熱)병리로 보면 되겠습니다. 얼굴이 검어졌다는 점에서 肝에 어혈이나 악혈또한 추정해 볼 수 있습니다. 
일단 암은 둘째치고, B형간염에 간수치 마저 높다는 점에서 제가 주로 쓰는 초간단 1번방을 적절하게 가감하여 활용하시면 좋으리라 봅니다. 일단 피로, 무기력, 간수치상승, 음주로 인한 간습열증을 해독을 위해 <초간단1번방>에 적절히 변증가감하시고 <지구자> 4g 정도 가미하여 주시면 좋으리라 봅니다.
감사합니다.


  

5. 간경화(혈소판)에 대하여..
번호 : 15936조회수 : 2202007.11.06 13:34 50세 남자 입니다 저희 먼친적 내시는 분인데 B형간염이 있으셨고 술은 조금씩 마셨다고 합니다
주증상: 피곤 ,눈충혈(시리다고함). 오른쪽 옆구리 가끔씩 통증
체격은 보통..
대소변은 정상으로 보는데 약간 묽은변.. 

초간단 1번방에서 
澤瀉 熟地黃12 柴胡 山藥 枸杞子8 山茱萸 白茯笭6 황금(초)4  포공영 6 가미 했습니다
현재 피로도및 간수치는 조금 좋아졌고 몸상태 좋다고 합니다
오늘 검사결과를 하고 와서는  혈소판(platelet)이 감소되고 있어서 간경화로 의심된다고 담당의사 말했다고 합니다 다음주에 초음파 검사 예약 한다고 합니다.
만약에 간경화로 간다면 혈소판 수치를 올릴려면 가미할 군약은 어떤것인지 초간단원장님 간곡이 부탁 드립니다.

============================
초간단 원장입니다.
간경화에서 나타나는 혈소판 감소는 대부분의 환자에게서 공통적으로 나타나는 특징입니다. 간경화에서 간수치는 사실상 별로 의미가 없으며, 간경화 말기로 가게되면 간수치의 하락은 오히려 더이상 깨질 간세포가 없다는 뜻이기에 예후는 오히려 안좋습니다. 

범발성 혈소판 감소현상은 간에서 혈소판 증식인자가 감소하게 되므로 혈소판 또한 감소하게 되는데, 최근 1개월동안 코피나 잇몸출혈, 멍등 피하출혈이 얼마정도 발생했는지 물어보시고, 시침 및 발침시에 멍이 얼마나 잘드는지로 정성적으로도 파악해볼 수 있습니다. 

혈소판 수치가 감소하는 것과 이에 따른 잦은 출혈(코피, 치은출혈, 기타 부딛치기만 해도 멍이 발생하는 현상)제반 증상등은 한의학적으로는 肝腎의 精血不足 및 비불통혈(脾不統血)의 범주에서 볼 수 있습니다.  

님께서 쓰신 초간단 1번 처방은 신정이 부족하면서 간담습열이 심할경우에 쓰는 처방이기에, 간경변으로 진행된 경우라면 <柴胡/황금>등의 약재는 조심스럽게 사용해야 하며, 현재 주관적인 증상이 개선되었다고 하더라도 언제든지 악화될 수 있습니다. 

일단은 방어진료가 우선이고 양방적인 Lab검사가 많은 도움이 되니, 혈소판 수치를 포함한 기본적인 혈액검사 결과뿐만 아니라, 일단 HBV-DNA 수치 및 T-protein / Albumin수치, Bilirubin 및 ammonia, PT, aPTT등으로 제반 간경화 관련 상태수치를 알아야 합니다. 환자의 검사결과를 선생님께 가져와 달라고 하거나 복사해달라고 하시면 됩니다. 

간경화에 술은 굉장히 치명적이므로, 술을 못끊으면 수년안에 곧 죽을 수 있다고 겁을 줘서라도 끊게 하셔야 합니다. 간경변 말기는 간이 대부분이 세포가 파괴되어 섬유화가 되어 木氣가 거의 꺼져가는 경우가 많으므로 木氣를 좋게하거나, 水生木 해주는 약재를 많이 사용합니다. 정혈을 보하는 약물은 세포분열을 왕성하게 해주고, 면역력을 높혀주는 반면, 간의 목기를 왕성하게 해주는 약물은 간환자 말기 환자들의 대부분은 무기력/기와/ 간주피로하니 이피로등이 많이 때문에 그러합니다. 

대표적인게 '동충하초'이며, 山藥/백하수오/熟地黃등의 肝氣, 肝血, 腎精을 보충해주는 약물, 자하거/녹용 등의 정혈을 보하고 세포분열을 왕성하게 해주는 약물 및, 枸杞子/지구자/五味子/覆盆子/상심자와 같은 木氣가 왕성한 子자약물이 도움이 많이 됩니다. (특히나 枸杞子는 손상된 간세포 재생에 탁월하며, 기타 지구자, 五味子등도 간세포재생에 효과적이라는 연구 결과가 많이 있습니다.)
(탕전시 동충하초는 10첩당 1통을 넣어주시면 되며, 상기 언급한 약재들은 간독성이 없고 대부분 간보호 및 간세포 재생에 효과가 인정되거나 입증된 약물들이니 안심하고 쓰셔도 됩니다. )

p.s. 청열조습하는 약물이나 활혈거어하는 약물들은 간경변환자에게는 매우 조심스럽게 써야 하며, 황금같은 약물은 변증상 잘못하면 오히려 간에 부담을 주기 때문에 용량을 줄이거나 濕熱증이 보이지 않으면 去하시길 바라겠습니다.


6. 피로감 눈뻑뻑함, 소변빈삭 
나이: 68세
주소증: 피로감극심, 눈뻑뻑함(간혹 충혈됨), 소변빈삭(주야, 밤에 3,4회, 낮에는 1시간에 한번정도), 입마름, 입이쓰다, 숨이 차다(몇년전부터 시작)
복진상: 우협하에서  명치에 가까운 부위에 만지면 단단한 것이 느껴짐. 누르면 약간 아프다고 하심
       전반적인 복력은 약하고 아랫배는 찬편
땀: 조금만 움직여도 땀이 줄줄흐름
설진: 설담홍태소, 혀가 건조하고 약간 갈라진 느낌
맥진: 맥을 잘 모르지만 실한 맥은 아닌듯합니다. 척맥이 약합니다. 
망진: 피부 및 얼굴이 까칠하고 기름기 하나 없는 모습
체격: 체중 60키로 정도이셨는데 최근에 5키로정도 갑자기 줄음
한열: 이불은 덥고 주무시는데 평소 추위를 많이 타는거 같지는 않으심
음수: 찬물을 드시는데, 많이 드시지는 않음
소화: 식사를 원래 잘하셨었는데, 잘 체하심, 최근 식욕떨어지심
수면: 그럭저럭 주무심, 새벽에 깨면 다시 잠들지 못하심
칠정: 성격이 불같은 간열이 태왕한 아버지 밑에서 온갖 폭언과 망언속에서 평생 홧병을 지니고 살고계심
      모친은 순하고 겁이 많고 남을 배려하고 자신이 참고 견디는 심허한 성격.
      (부친은 화를 아주 잘내고 화가나면 물불가리지 않는 성격이라 모친께서는 아주 무서운 일을 많이 겪으셨고 수없이 인격 적인 모독속에서 참고 사셨습니다. 
노권: 과로극심, 큰집이라 제사 및 명절 등 힘든일이 많으심
병원검사상: 간수치 상승으로 간장약 복용중(3개월전부터)
복용중인약: 혈압약, 심장약(숨이 차서 병원가니 심장이 커져있다고 함), 간장약 => 모두 최근 일년사이에 드시게된 약들임
평소 과로가 극심한 편이신데, 간수치까지 높게 나왔다고 하셔서 다음과 같이 처방해드렸습니다.

枸杞子  熟地黃 각 12g  山藥  8g  山茱萸  覆盆子  백芍藥(초)  當歸 각 6g  柴胡 4g
황련 麥門冬 五味子 감국 대추  각 3g
약 드신지 일주일정도 되었는데, 약을 드시면서 잠이 더 많이 온다, 아침에 몸이 좀 가벼워진거같다,
입쓴게 덜하다, 눈이 좀 부드러워졌다, 입마른것도 덜하다
하셔서 안심하고 있었는데,
오늘 아침 연락이 오기를, 지난 토요일 소변검사상 혈당치가 300이 나왔다고 합니다.
어제부터 내과에서 당뇨약을 처방해줘서 먹고 있는데, 약이 독한지 너무 몸이 힘들다고 하시네요....
최근에 갑자기 체중이 5키로정도 줄었는데, 아마도 당뇨는 몇달전부터 심해진거 같은데요.
제가 궁금한건 지금 복용중이신 한약이 혹시 엄마 당뇨에 안좋을 만한 약재가 없을까, 계속 드시게 해야하는지 하는 점입니다.
그리고 다시 약을 지어 드린다면 어떻게 지어드려야할지, 양약(당뇨치료)을 드시라고 해야할지 등 잘 모르겠습니다.

 
모친의 병증은 간음허(안구건삽, 이피로), 간기울결(우협하경결), 간화작폐(단기 기식촉급), 신허(구건, 소변빈삭), 심열(구고), 등 복합적인거 같습니다.
제발 고수님들, 머리숙여 부탁드리오니 불쌍한 우리 모친좀 살려주세요.
존경하는 초간단원장님, 부디 저희 모친 한번 살펴주십시오.

혈압약, 심장약, 간장약, 당뇨등을 함께 보셔야 합니다. 우리몸은 한번 망가질때 한부분만 망가지는게 아닙니다.
여러방면에서 약을 써야겠지만, 우선 간주피로라는 점과 간신음허가 깊게 쌓여있다는점에서 일단 간부터 정상화 시켜가면서 약을 쓰는게 좋겠습니다. 병리는 간울화화가 오래되어 간신음이 모두 고갈되어 있는 상태로 보이고 간화범폐, 심음허증상도 일부 보입니다. 

일단 <熟地黃(생건지황)+枸杞子+山藥>등의 보간신음 조합과 간울, 간화를 푸는 <백芍藥+柴胡> 조합, 心熱을 내리고 心陰을 보하는 <황련+죽여/麥門冬+五味子>조합등이 필요하리라 봅니다.

상기 본초들은 모두 '간신음허성/심간화열 당뇨'에 적용되는 조합으로 熟地黃은 일시적으로 상승을 시킬수도있지만 중장기 복용시 간수치를 정상화 시키므로 일시적인 수치에 너무 현혹되지 마시고 적용하셔도 됩니다. 스트레스성 당뇨는 감정적인 흥분,억울감이나 스트레스가 부신의 코르티솔을 분비를 시켜 오히려 혈당을 상승시킵니다. 일단은 님께서 아버님과 중재를 하시거나 당분간 집안일을 쉴수 있고 잠시 아버님과 떨어져 지낼 수 있도록 님께서 잠깐만 모셔서 사는 것도 좋으리라 봅니다. 
   
현재 과도한 양약을 드시는데, 님께서 판단하건데 필요없는 약이라 생각되면 끊게 하시는게 장기적으로 보면 몸을 정상화시키는데 더 도움이 되리라 봅니다.    

熟地黃12  (或 熟地黃6+생건지황6)
枸杞子 山藥 8
백芍藥 柴胡 6
麥門冬 황련(초) 죽여 4
五味子 3
정도로 처방하고 가감하도록 하겠습니다.  열상에 따라서 熟地黃은 생건지황과 용량배분해서 쓰시길 바랍니다. 
참고로 처방을 아주 잘하셨는데, 山茱萸는 肝陽을 상승시키기에 간울,간화가 어느정도 풀린 후(舌紅이 정상화 된 후를 말합니다.) 조금만 있다 쓰시고 아직 쓸 단계가 아니고, 覆盆子 역시 나중에 山茱萸랑 같이 쓰시면 좋겠습니다. (소변빈삭(신허불금)때문에 가미한 것 같은데, 이러한 것들은 부착적인것이니 나중에 가미해도 됩니다.)

한의학의 힘은 재대로 된 변증과 부조화된 몸을 정상화 시키는데서 나오니, 부디 일시적인 수치를 크게 연연해 하지 마시고 자신감있게 약을 쓰시길 바랍니다. 몸상태를 보니 최소 3개월은 약을 써야할 것 같습니다. 편안한 주말 보내시길 바랍니다. 

지난번 아픈 모친에 관하여 글올렸던 원장입니다. 

당뇨약은 일단 드시지 말라고 했고, 

초원장님의 조언에 따라 조금 가감하여 다음과 같이 처방드렸습니다. 




熟地黃 枸杞子  각 12g 

山藥  8g  

백芍藥(초)  柴胡 각6g 

麥門冬  4g  

황련(초)  죽여  五味子 각 3g  

20첩 110cc * 40팩 (식간 공복 하루3번 복용) 

약을 다 드셨다길래 급거 낙향해서 뵙고 왔습니다. 




주소증의 변화 

1.피로감극심 -> 아직도 많이 피로함, 조금만 움직이면 많이 힘들다 

2.눈뻑뻑함(간혹 충혈됨) -> 눈이 부드러워짐, 전에는 늘 안약을 사용했는데 한약먹은 이후에 안약안넣어도 불편감없음, 간혹 자고나면 핏기가 있으나 곧 없어짐 

3.숨이 차다(몇년전부터 시작) -> 차도가 없다 

4.입마름 -> 거의 없어짐, 간혹 한번씩만 그렇다 

5.입이 쓰다 -> 없어짐 

6.소변빈삭(주야, 밤에 3,4회, 낮에는 1시간에 한번정도) -> 밤에 소변 때문에 깨서 일어나지 않고 자는 날이 많아졌다. 낮에도 좀 덜 자주 마렵다. 




복진상의 변화 

우협하에서  명치에 가까운 부위에 만지면 단단한 것이 느껴짐. 누르면 약간 아프다고 하심 

             전반적인 복력은 약하고 아랫배는 찬편 

-> 늑골아래로 단단하게 만져지던 것이 많이 없어짐. 본인이 만져보니 점점 말랑해져간다고 하심(간초음파검사 예약한상태)




기타변화: 

1.소화가 더 잘된다 

2.혈당이 정상범위로 내려감 

3.요통이 없어짐 

4.수면의 질이 좋아짐. 더 깊이 잠드는거 같다 

5.간혹 두부에 미열이 올랐다내렸다 했는데 좀 나아진거 같다 

6.간수치는 아직 확인을 못했습니다.




혈당치가 정상범위로 내려가고 협하에 만져지던 경결이 많이 없어지는 등, 

일단 긍정적인 변화가 많아서 다행이었지만 아직 피로감이 너무 심하시고 숨찬 증상은 그대로여서 처방의 변화가 있어야하지 않을까 생각됩니다. 

현재의 상태를 정리하면 다음과 같습니다. 




주소증: 심한피로감, 숨이차다 

기타증상: 머리가 무겁다, 이명, 현훈(누웠다 일어날 때), 누런냉이 간혹나온다(오래됨), 간혹 잘 잊어버린다(오래됨)




음식: 음식무미(변화없음), 소화는 잘된다(한약복용후 더 잘된다고 하심) 

소변: 소변빈삭 약간 호전중, 색은 미황 

대변: 별무이상 

땀: 더울때 조금만 움직여도 땀이 줄줄 온몸에서 흐름, 요즘은 땀 별로 안난다 

수면: 잘 잔다, 하지만 자고나도 개운하지는 않고 움직이기가 힘들다 

호흡양상: 호다흡소 기식촉급 




망진: 안색이 좀 검어진듯하고 거칠고 몸에 기름기가 빠진듯한 모습 

설진: 설색미홍하면서 설변에 아주 경미한 자색나타남, 설태는 백태가 약간 있으면서 미황함, 혀가 건조한 느낌 

맥진: 분당 맥박수는 64회정도, 맥을 잘 모르겠는데 실삭한 맥은 아닌거 같습니다. 

복진: 전중압통, 심하부미압통, 우협하경결압통 약간 남아있음, 

      전반적 복력은 매우저하되어있음(협하부, 심하부빼고는 물컹하니 쑥 들어감), 제하계심함, 제계, 제상계, 제우계 

      동계가 육안으로도 보임  

체격: 체중 66키로 정도로 복부비만이셨는데 최근 6개월사이에 6키로정도 갑자기 줄음 

      광대뼈가 나오고 골격이 좋은 편이며 품부가 약한거 같지는 않음

한열: 추위안탐 

음수: 찬물을 드시는데, 많이 드시지는 않음 

칠정: 현재는 조금 나아진 상황 

노권: 과로조심중 

수족: 수족온, 복부는 약간 찬편 

기본성향: 모친은 너무 심약한 분이고 남에게 화를 내거나 싫은 소리는 죽어도 못하시는 성격이시고 속으로 다 삭이는 편이십니다. 평생 부친의 심한 폭언에 억울하게 당하고만 사심.




피로감과 숨찬증상만 개선해드리면 좀 편해지실듯한데, 숨찬 증상이 전혀 나아지지 않아서 고민입니다. 

이러한 숨찬 증상의 병리를 간화범폐로 보는 것은 타당하다고 판단되지만, 이것을 단기, 상기, 기천 중 어느 범주로 이해해야할지 좀 애매합니다. 

그리고 전중압통이 심한데 비해, 문진상 흉민 가슴답답 등의 증상은 없다고 하시는데, 화병 후기라면 그럴수도 있을까요? 




일단 피로감-枸杞子증, 복진상 제하계심함, 정중예-熟地黃증, 음식무미, 설건-山藥증 으로 보아 위 처방의 기본골격은 비슷하게 유지해야될거 같은데, 

구고, 구건증상이 거의 호전된 상태이고 딱히 열상이 드러나지 않는 상태이므로 황련은 더 줄여도 좋지 않을까 생각됩니다. 

그런데 숨찬 증상을 어찌 치료해드려야할지 다시 벽에 부닺히네요. 




저희 모친의 병증에 관심가져주신 여러 원장님들께 진심으로 감사드리고, 

특히 일시적 당뇨 수치에 너무 연연해하지 말라고 말씀해주셨던 초원장님께 감사드립니다. 

염치없지만, 다시한번 제게 길을 일러주세요. 

 






 

댓글 6 개 이 글을...(0) 
   
초원장) 호흡양상이 호다흡소 기식촉급 이라는 점에서 간기범폐 모습이 보이고, 설변자색을 보아 심중어혈 병리도 보입니다. 황련은 줄이거나 빼도 될 같으며, <桔梗/지각+상백피>정도를 가미하고, 丹蔘을 6g내외를 가미하는게 좋으리라 봅니다. 08.03.13 12:02 
답글 
원) 초원장님, 뭐라고 감사드려야할지,,,실력없는 한의사라 부끄럽기만하고 그저 가여운 어머니 육체적 고통이나 좀 줄여드리고 싶은 마음뿐인데 임상경험이 일천하여 혼자서는 겁도 나고 그렇습니다. 熟地黃 12 枸杞子 山藥 8 柴胡 백芍藥 丹蔘 6 麥門冬 桔梗 지각 상백피 4 죽여 五味子 3 이렇게 처방내려고 합니다. 일단 간기범폐 신정부족 신불납기를 고려하여 熟地黃을 군으로 하고, 간주피로하니 枸杞子, 보비익기위해 山藥, 소간해울 서간하기위해 柴胡 백芍藥, 상초의 기체해소를 위해 桔梗 지각 상백피, 심음을 보하고 심열을 내리기 위해 麥門冬 죽여 五味子... 제가 간과한 부분이나 보충할 부분이 있으면 원장님들 가르쳐주세요. 08.03.13 15:01 
답글 
원)지난번 어느 원장님께서 소柴胡탕을 말씀해주셨는데, 과거 모친께 약을 써본 경험상 人蔘들어간 처방 드신후에 사이드가 심하게 나서 겁이나 쓸수가 없었습니다. 최근에 이렇게 몸이 나빠지시기 전에는 주로 슬관절염때문에 약을 처방해드렸었는데, 육미가감방을 썼을때가 가장 사이드없이 좋은 반응이 있었기에 이번에도 육미를 기본방으로 생각했습니다. 저도 구고 인건 목현 한열왕래(? 두부허열?) 흉협고만 등 소양병증을 가지고 계시기에 고민을 했는데,,,반하 人蔘 황금 등 약재가 걸려서 도저히 쓸수가 없었습니다. 모친의 경우 오장에 병증을 다 가지고 계신 상태이고 연세를 고려할때 08.03.13 17:30 
답글 
원) 허로를 기본에 깔고 있다고 생각되어 실증에 치우친 약을 쓰기가 저어되더군요. 제가 잘못 알고있는 것이라면 누가 좀 일깨워주세요. 약 한제가 사람을 살리기도 하고 죽일수도 있다는 것을 알기때문에 참 조심스럽네요. 제가 공부가 부족한 탓이겠지만요... 08.03.13 15:17 
답글 
지난 번에도 말씀드렸지만, EFT 해드리면 좋아지실 증상이 아주 많습니다. 원장님 치료에 덧붙여서 꼭 해드려보세요. 08.03.13 16:53 
답글 
몸에 기름기가 빠졌다는 느낌이 있으시다니,, 폐의 진액이 빠져 숨이차실것 같습니다.. 예전에 마른 70대 남자분께 '사삼3돈 麥門冬4돈 五味子2돈'으로 숨차는것에 좋은 효과를 본적이 있습니다. 피로도 심하시다고 하시니,, '당삼5돈 사삼3돈 麥門冬4돈'정도로 가보시는 것도 좋을 것 같습니다. 복부비만이 조금 걸리긴 하는데,, 마른느낌이라면 적당히 효과가 있을 것 같습니다. 08.03.15 11:33 


당뇨약을 못드시게하고, 한약을 잘 써주니 현재 정상치로 관리가 되고 있습니다. 제가 초원장님께 올린 글이 있으니 참고하세요.(17917, 17665) 생활관리해주시고, 한약을 3달이상 장기간 드시게하면서 관리하는 개념으로 접근해보세요. 모친은 현재 2달째 한약복용중이신데, 당뇨수치뿐만 아니라 피로감 및 전반적인 컨디션이 많이 좋아지셨습니다. 그저 감사할따름이죠

7. 가슴이 답답해서 들이쉬기가 힘들다.
30대초반 남자입니다. 피부색은 검은편 눈썹이 짙고 눈은 가는편 예민한 성격 마른체형
주증 : 가슴이 답답하고 숨이 잘 안 쉬어짐 들이마시기가 힘들다. 숨을 들이쉬면 걸린다. 4-5년 되었음 5년전 스트레스가 엄청 심한적이 있었는데 그 후로 그러한 듯. 가슴이 답답해서 일부러 깊이 숨을 들이쉰뒤 트림을 한다. 그러면 3분정도는 편안하나 그 후로 다시 안 좋다. 답답해서 미치겠다고... 
밀폐된 공간에 있으면 더 갑갑하고 밖에 나가고 싶다. 얼굴이 달아오를때가 있다. 입이 마르다. 물은 거의 안먹는다. 

양방 검사상 활동성 간염으로 진단 GOT 57, GPT 88 6개월 약 먹으라는 소리듣고 한의원 내원
양약을 먹어야 하나 도저히 못 참겠어서 간염치료 전에 한약 먹으러 왔다고...
부산 유명 한의원서 위기능을 살리는(?) 약 침 치료 많이 받았으나 별 무효(삼초와 간기능의 문제가 있다고 했다함)
위장약과 비염약을 많이 먹었다고... 현재 비염증상 없음
소화가 잘 안되고 자주 체함 1일 1회 식후 복만 
대변은 가늘게 보는 편 1일 1회 소변은 정상(노란편)
수면-잠들기가 힘들다. 답답해서 잠이 안온다. 
야간에 땀을 약간 흘림
더위를 탄다. 추위는 덜 탐
복직근 긴장 우협하 압통없음 복진상 압통없으나 앉아서 만지면 명치끝이 아프다고 함.
맥은 우관맥 긴맥 좌관맥은 현맥
설홍소태
낮에 피로하다. 
어렸을때 코피를 많이 흘렸다고 함.(자고일어나서) 식은땀도 많이 흘림- 어머님 말씀
--> 이런 증상으로 와서 일단 흉격을 뚫어주고 잠을 잘 수 있게 해주자는 생각으로 
용안육 산조인 12 백복신 8 죽여 지실 桔梗 4 과루인 6 황련 甘草 2 처방2제 하였습니다. 
그 후 잠은 잘 자고 숨 쉬는 것은 나아졌다 합니다. 
그러면서 하는 말이 원래 증상은 명치 끝 답답한 것이었다. 답답해 죽겠으니 이걸 치료해 달라고 하네요. -_-;
그리고 원래 소변에 단백뇨가 있고 거품이 많다 합니다(왜 말안한겨...) 대변이 가늘고 후중감 있고 배에 장명있고 
밥이 들어가면 20분은 아주 편안하다. 그때 빼고는 항상 명치끝이 괴롭다. 걸린느낌도 아니고 쓰리지도 않고 막혀있는 것 같지도 않으면서 막힌것 같다 (-_-;) 
복진을 해보니 전보다 피부도 부드러워지고 복직근 긴장도 줄은것 같습니다만 본인은 동의하지 않네요 ㅋㅋ

 
그래 내가 치료해 주마 장담을 하였는데...
일단 드는 생각은 간울범위 신불납기... 간울부터 풀어주자는 생각에서
芍藥 12 柴胡 6 지각 4 계내금 4 甘草 2  로 해 볼까 하는데 어떨까요? 

초간단 원장입니다. 
들숨,날숨 이야기를 예전에 드린바 있습니다. 심한 스트레스는 간화가 폐쪽으로 영향을 미칠수 있는데 간화범폐(肝火犯肺)와 간화작폐(肝火灼肺) 두가지 유형이 있습니다. 간화범폐는 폐의 숙강(肅降)기능을 떨어뜨려서 날숨은 쉬어지되 들숨이 잘 쉬어지지 않는 현상을 나타나게 되며, 간화작폐는 이보다 더 심해 폐의 陰液까지 말려 계속적인 잔기침을 야기시킵니다. 임상에서 들숨이 잘 안쉬어지면서 지속적으로 잔기침을 하는 분들은 이와같은 한방병리가 있음을 이해해서 보시면 됩니다. 

이두가지 모두 흉격을 열어주고(죽여,지실류)와 폐와 간에 음액을 보충(枸杞子/麥門冬,五味子/柴胡,백芍藥)하면 좋은 효과를 나타낼 수 있습니다. 

또한 명치의 심한 답답감이나 늑간(12th rib)을 따라서 답답한 증세는 복직근의 경결로 보면, 복직근의 Tp임을 알 수 있으며, 한의학적으로는 肝氣鬱結과 任脈소통의 不利로 보시면 됩니다. 당연 <柴胡,백芍藥>증으로 백芍藥을 2돈이상 사용하면 증상을 개선시킬 수 있으며 변증을 잘하셨습니다. 특히 설홍소태하고, 맥이 현맥/긴맥따위류가 나왔으므로 더없이 肝鬱이 심하므로 柴胡, 백芍藥 따위를 가미하면 좋으리라 봅니다.  柴胡소간탕류의 처방을 살펴보시고 임의용지 하시길 바라며, 최초의 처방에 원육,산조인,복신따위를 조금 감량한 후에 <백芍藥, 柴胡>따위를 가미하는 것도 생각해 볼 수 있겠습니다. 

만성간염이 있으므로 간수치를 지속적으로 확인하면서 약을 쓰시고, 제반 C/C 증상이 좋아지면 이분에게 보간처방(육미去 牧丹皮 加 枸杞子,五味子 따위의 처방-현재 肝陰虛증상도 보임) 을 쓰셔서 간수치도 정상범위로 개선시켜주고 간도 튼튼하게 만들어 주시길 바랍니다. 


8. [후기] 활동성 간염환자 
조회수 : 44408.03.06 11:41 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/17816 
31세/남자 175/67kg 활동성 B형간염. 
외형상특징: 얼굴은 약간검고 어두운편. 특히 입술색이 어두운 자색  근육형 체격은 아님. 
설진 : 설반대(넓게퍼짐).박백태.설색담. 피곤할때는 구취도 나는것 같다. 
맥진 : 현.삽
모발 : 건조함. 예전에 지루성피부염을 진단받았으며 현재도 두피에 종종 뾰루지가 올라오면서 가려움. 
소화 : 식욕은 이상없으나 소화불량이 종종있음.
고기류를 과식하거 밀가루음식 먹으면 소화가 잘되는 편은 아님. 소화안될때는 방귀가 나오는편
대소변 : 피로하거나 부부관계후에는 소변에 거품이 더 많이 생기는 느낌
대변은 색깔과 굵기가 정상적인 경우가 거의 없다. 항상 변을 보고나면 휴지에 뭍는게 많으며 굵기도 얇거나 변이 묽은편이 많고 찌질하게 나오는경우가 많다. 긴장시에는 가끔 변이 마려우면서 방귀가 나올때있다. 
냄새는 좀 나는편
복진 : 복직근긴장은 심하지 않았으며 흉곽이 80~90정도의 각도. 
주소증 : 두중감. 피로감(피로시안면열감을느낌). 흉협고만.
그외증상 : 상기 주소증은 피로감이 발할때는 같이 나타남. 수면시간이 11~7시정도로 일정한편인데 조금만 일찍 일어나도 피곤한편이며 7시까지 자고싶으나 컨디션이 안좋으면 일찍 눈이 떠져서 피로감이 하루종일 지속됨. 
B형간염 보균자였으나 6개월전 활동성으로 바뀐것을 알았고 최근 혈액검사상 간수치가 60이상으로 올라가있었음. 
이전에는 피곤하면 가슴이 두근거리면서 답답함을 느꼈으나 요즘은 심계증상은 별로 없으나 옆구리에 통증 
소심하고 예민한편이며 컨디션이 안좋을때는 안면. 수족까지 열감을 많이 느낌. 긴장될때 컨디션안좋을 때는 조루경향도 있음. 

신정이 부족하고 심장이 허하며 열이 있다고 판단하여
熟地黃 16 백하수오 山藥 枸杞子 山茱萸 8 치자 柴胡6 죽여 황련 녹용4 지실 五味子3
白朮 甘草2(아직 공부가 미진하여 약종류가 많습니다. 사실 처방이 초간단하지도않네요..)

--> 복용후 컨디션에 큰변화없으며 두중감.흉협고만도 큰 변화없음. 약먹으면서
한두번 복통이 있었으며 변이 좀 무르게 나올때 있었다. 

2번째 처방을 해야하는데 고민이 많네요..
초간단님 도와주세요~~!!!

이 글을...(0)    
이런 스타일은 본래 육미가 맞는데, 스트레스로 인한 흉민과 기울이 심할 경우, 별 효과가 없는 경우가 많고, 오히려 흉민과 소화불량을 조장하는 경우가 있습니다. 따라서, 이경우엔 가미소요산에 香附子, 진피, 枸杞子등을 가하는 것이 더 좋았던 것 같습니다.  08.03.06 11:47 
답글 
원장님이 써놓은것 한번 읽어보세요. 나는 간병입니다하고 써놓았는데 갑자기 왜 신정이부족한걸로 가세요. 초간단님 처방아니라도 간허실열을 따져서 약쓰면 그냥 풀리겠네요. 두번째 처방은 성공하시길 빌며................  08.03.06 11:48 
답글 
어디를 보고 신허로 변증하셨는지 잘 모르겠네요..간의 습열을 씻어주는 쪽의 처방을 하시면 좋을 듯 합니다.  08.03.06 12:08 
답글 
1번방은 어떨지...  08.03.06 12:11 
답글 
초간단 防風통성산을 참고해야 할것 같습니다.  08.03.06 12:15 
답글 
澤瀉군약을 택해야하지않나요?  08.03.06 13:06 
답글 
澤瀉,,황금을 ,,,,,,지실보다 지각,香附子...  08.03.06 13:15 
답글 
柴胡 백芍藥 위주로...  08.03.06 14:19 
답글 
활동성에 녹용을 가해도 되나요? 잘 몰라서요  08.03.06 15:36 
답글 
제 생각에는 소柴胡탕인 듯 한데요, 녹용은 간, 명문경 귀경약이지만, 허증약물이므로, 녹용 대신 별갑을 쓰시면 딱 좋을 듯 합니다. 습열은 아닙니다.  08.03.06 17:49 
답글 
신정부족, 심허열이라고 진단하셨는데 처방은 진단이랑은 조금 안 맞는 것같은데요 맥이 현, 삽하니 간음부족, 설진상 설반대 박백태니 담음 정도로 보고 처방을 구성하시는게 어떨지 열은 음혈을 채워주면 자동으로 꺼질테니 굳이 황련 죽여 같은건 안 넣으셔도 되겠고 대략 처음 댓글 다신 분처럼 가미소요산이나 사물탕에 香附子, 사인, 진피, 枸杞子 같은걸 가미하는게 낫겠죠  08.03.06 17:55 
답글 
배원식 선생님의 소시ㅗ탕 합방 처방이나 초간단 1번방으로 가시는게 좋을듯..  08.03.06 19:59 



9. 간질환 케이스
조회수 : 688 08.05.30 18:22 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18930 
그동안 초간단 원장님의 처방 중 남성 간신질환 육미가미방을 몇번 사용했는데 좋은 결과를 얻은 경험이 있어 처음으로 후기를 올립니다. 공부가 부족해 이것저것 따져서 쓰지는 못하구요.

1. 3월에 피로와 소화불량을 호소하는 36세 남자분이 오셨습니다.
얼굴에 간이 좋지 않아 보이는.. 그냥 느낌상으로 그런거 있죠? 누르끼리 푸르딩딩..(靑色이라고 하죠?)
혈액검사 실시 -> GOT 246 GPT 345 => 환자와 상담 후 한약치료 하기로 함.
15일 후 다시 검사 -> 58/92 로 낮아짐 => 다시 처방
오늘 2개월만에 다시 내원 - 피로감, 소화불량 증상 많이 좋아짐. 요즘 다시 조금 피로해서 내원
혈액검사 -> 32/27 => 다시 처방하기로 (한약과 간을 돕는 건기식 처방)

2. 한분은 40대 후반 비만, 콜레스테롤 높음 - 그동안 병원약 복용해도 높아 포기하고 지내심.
약 드시는거 싫어하시는거 아주머니 권유로 한약 드셔보기로..
=> 다시 내원은 하지 않으셨는데, 주위분이 오셔서 하시는 말... 나도 그분처럼 살빠지는 약 지어주세요..^^;

초간단 원장님 감사합니다.
또한 깊이 생각하고 처방해야 하는데 그렇지 못하고 느낌으로 처방해서 죄송합니다. ^^;;

  댓글 10 개 이 글을...(0) 
좋은 후기 감사합니다~~^^; 08.05.30 18:27 
답글  남성1번방 사용후 복부물살이 빠졌다는 분들이 있습니다. 모두 그러신 것은 아니구요. 몇분 있으세요. 08.05.31 13:38 

2번환자분도 초간단1번방을 쓰셧다는 건가여? 그런데, 부수적으로 살도 빠졌다는 건가보네여. 맞나여?? 암튼 후기 감사드려염. 08.05.30 18:49 
답글  네.. 같은 처방 사용했구요. 08.05.30 19:17 
죄송하지만 그 처방구성이 어떻게 되나요? 초단선생님책이 없어서요 08.05.31 10:48 
답글 
후기 감사합니다. 복사라도 풀어주세요....자료를 모으기가 힘드네요. 08.05.31 10:51 
답글 
혈액검사는 한의원에서 하나요 08.05.31 11:24 
답글  네. 검사는 한의원에서 합니다. 스팟켐 사용 중입니다. 이럴때를 대비해서... 08.05.31 12:07 
변증하신 것도 올려주시면 더 좋을텐데요^^ 08.05.31 12:37 
답글 
문진자료가 넘 없네요.....차트식으로 환자정보가 있어야 서로 도움될듯.... 08.06.01 09:12 

 ---------- 심장순환계질환 ----------
1. 협심증의 초간단 접근과 치료법  
-하루일과의 어떤 분께서 본인의 아버지가 협심증이 있다고 하여 올립니다.-
식습관의 변화, 과도한 업무와 스트레스, 충분한 휴식 및 양질의 수면 부족등의로 인해서 최근 40~50대 남성들중에서 관상동맥질환 및 이에의한 돌연사가 늘어나고 있습니다.
협심증을 한의학적으로 보면 심장에 어혈이 쌓이는 심적(心積)이라고 볼 수있는데, 협심증으로 인한 통증은 송곳으로 찌르는 듯한 통증이라는 점에서 어혈성 동통으로 이해할 수있겠습니다.
한의학과 현대의학적인 소견으로 이에 효과적인 본초를 설명드리오니 처방에 응용하시길 바랍니다.

*丹蔘 : 활혈거어(活血祛瘀) 치 심혈적(治 心血積)  8g 내외 
- 양호한 보성(補性)을 띤 활혈거어제로 단(丹-붉을단)이라는 글자 자체가 심장을 의미하는 것으로 귀경이 <심,간>인데, 각종 연구결과상 관상동맥질환에 유효하다는 통계결과가 있으며, 현대 중국에서는 협심방 처방에는 거의 루틴으로 丹蔘이 가미되어 들어가고 있으며, 중약중에서 丹蔘추출물을 이용해서 협심증치료제가 나오고 있는 실정입니다.

*진피 : 이기활혈(理氣活血) 조습화담(燥濕化痰) 8~12g내외 
- 최근 진피(陳皮)의 헤스페리딘(hesperidin)성분이 혈관에 쌓인 혈전을 녹이며, 혈전응집을 저해한다는 연구결과가 있어서 동맥경화증에 진피추출물을 이용해서 각종 약들이 출시되고 있습니다. 진피추물물이 저밀도지단백(LDL-chol) 및  중성지방혈증을 개선시킨다는 연구결과도 있습니다.  

*적芍藥/川芎  : 활혈거어(활혈거어)  적芍藥 6g, 川芎 4g 내외 
-적芍藥, 川芎은 사물지제의 주요 활혈성분으로 누차 설명드린바 있기에 생략합니다.  

*소목 : 핼혈파어(行血破瘀) 파어적(破瘀積) 소종지통(消腫止痛) 3g 내외
-어혈이 오래되어 종양이나 혈떡처럼 뭉쳐진 개념을 어적(瘀積)또는 혈적(血積)이라고 하는데, 소목은 이런 어적을 녹이는 성질이 좋아서 완고하고 오래된 어혈, 골절과 함께 장부내부에 혈괴가 뭉쳐있는 상태에 사용하면 좋습니다. 소목은 귀경이 심, 비, 간, 자궁인데 특히 군주지관인 <心>쪽으로 작용하므로, 협심증 즉 심적(心積)에 응용할 수 있습니다. 

*홍화 : 활혈통경(活血通經) 파혈적(破血積) 산어지통(散瘀止痛) 2g 내외
-역시 어혈이 오래되어 뭉쳐져 있는 것을 <소목>과 조합하여 어혈적(瘀血積)을 녹여내는 역할을 하며, 홍화는 특히 혈분(血分)에 작용하는 약이라서, 혈관내에 어혈이나 찌꺼기를 녹여내는 역할을 합니다.   

*지룡 : 활혈통락지통(活血通絡) 용어혈(溶瘀血)  2g 내외    <---溶-녹일용
-지렁이는 껍질에는 혈관내에서 혈정용해성 용혈성분인 룸브리틴(lumbritin)등의 각종 용혈 성분이 있어서 직접적으로 혈관내 찌꺼기를 없애는 역할을 합니다. 실험적으로 PT 및 aPTT를 연장하는 역할을 하므로, 간이 좋지 않아서 지혈작용이 안되는 분들은 조심해서 사용해야할 약이기도 합니다. (지렁이가 땅에서 죽은동물을 녹여먹어서 없애먹는 것에서 항어혈작용을 쉽게 취상할 수 있습니다.) 

+++

상기 약물들을 고서의 각종 본초서적에서도 효과를 열거하였고, 실제 실험결과상에서도 각종 유효한 데이터가 있기에 기성처방이 아니라 새로운 처방으로 한의사가 한의학을 이용하여 협심증을 치료할 수 있습니다. 

-초간단 협심방- 治 心血積
진피 12-8g 丹蔘 8g 적芍藥 6g 川芎 4g 소목 3g 지룡(주초) 홍화 2g (강삼조이)
[가감]
氣虛者 加  黃芪 8g 人蔘 4g (氣虛는 혈체 및 어혈을 가속화 시킵니다. -氣虛血瘀 병리-)
담열흉민(痰熱胸悶)時 加 죽여 4g 지실 3g (<죽여+지실>조합은 흉부담열을 거하면서 이기청열화담(理氣淸熱化痰)합니다.)

<초간단 협심증 치험례>
남자 42세, 고등학교 교사, 약간마른 보통체격, 최근 아침운동시 흉부의 통증을 느껴서 병원에 검사상 <안정형 협심증>이라고 진단.  (각종 심장검사상(EKG, 심장초음파상은 정상)정상이나, 운동부하검사상 이상이 발견됨) 
병원에서는 심혈관조영술 검사와 예방차원에서 심장 스텐트를 설치할 것을 권유함. 친척이라서 본원에 한방치료는 안돼냐고 문의함. 
성격은 정확하고 완고한 성격, 학생들이 잘 따르지 않아 스트레스 잘받는 편,  평소 흡연(+/1갑내외, 20년), 음주(가끔/ 주량 반병)
기타 C/C로는 밤과 새벽에 손끝이 저림, 구취심, 당뇨/고혈압(-/-) , 담자회설(淡紫灰舌), 얼굴과 입술색이 약간 거무티티한편

+++

변증 추정
성격이 정확하고 완고한 성격이며 스트레스 잘받는 성격이라는 점에서 <기체혈어(기체혈어)>가 잘발생할 수있는 병리소견을 가질 수 있으리라 추정.
EKG 및 심장초음파상 이상이 없다는 점과 운동시에만 발생하는 안정형 협심증이란 점에서 혈관폐색이 아직 70~80%이하임을 추정할 수 있음. 
밤이나 새벽에 손이 저린 증상은 어혈증상중 하나임. 기타 특이증상은 없었으나 입술색과 혀가 담자회설이란 점에서 깨끗한 산소가 입술이나 혓바닥등 말초의 피하가 잘 보이는 곳까지 잘 가지 못하여 어혈병증이라는 것을 바로 알 수 있음. 
증상이 아직 미약하여 지룡 1g으로 감량, 마른체격인데 진피는 조습하므로 8g으로 줄임.  흡연을 오래한 경력이나 약간 열증성향으로 담열(痰熱)소견 있어서 <죽여4g/지실3g> 가미... 아울러 절대 금연지시, 당분간 운동 및 런닝은 금지 (흡연은 혈관수축을 조장하여, 협심증에 최악이라고 강력히 티칭)

초간단 협심방 가감방 투여
丹蔘 진피 8g 적芍藥 6g 川芎 죽여 4g 소목 지실 3g 홍화 2g  지룡 1g 강삼조이 
복용 3일후 코피가 났다는 전화가 옴. (보통 어혈약 투여시 여자분들 생리가 2주만에도 오는 경우가 있거나 어혈약 복용 2~3일만에 생리가 터지는 수가 있음), 코피난 후 컨디션이 어떠냐고 하여 머리가 개운한 느낌이 있다고 하여, 만약 계속 코피가 나면 전화하라고 하였고 현재약은 계속 복용할 것을 티칭. (그 이후 코피난 적은 없음)
1재 복용 후 내원시 설진시 담자설이 약해짐. 약간 기운없는 느낌이 있다고 하여, <지룡>은 去하고, <黃芪8g 人蔘4g>가미하여 연달아 복용.
2재복용후 주변사람들이 얼굴색이 깨끗해졌다는 말을 듣는다고 함.
2달동안 치료받고 운동부하검사 및 혈액검사를 다시 해보라고 티칭함. 
2달후 환자 내원시 하는 말이 운동부하검사 예전보다 좋았고, 고지혈증과 관련된 수치가 많이 낮아졌다고 함 (아마도 total- chol, LDL-chol, TG 일듯 함)
-이후 기체혈어를 조장할  수 있는 스트레스를 지속적으로 받거나, 완고한 성격을 고치라고 지시. 또한 흡연하면 증상이 언제든지 재발할 수 있기에 절대금연 지시, 아스트릭스(Astrix)개념으로 적포도주(丹色이고, 효과 입증됨)를 소주잔으로 하루 1잔 정도 조금씩 복용할 것도 지시함. 

-----------------------

p.s. 코피에 대한 예후 답변...
어혈약 복용후 1회의 코피가 시원하게 나는 것은 좋은 예후이며, 어혈약 복용후 코피가 계속나는 것은 약이 과다투여되고 있다거나, 변증이 잘못되었다는 증거입니다.  
(마찬가지로 여자의 경우 어혈약 복용후 월경주기나 월경량, 월경색에 변화가 오는데 첫달만 그러하고 이후부터는 건강한 여자의 정상 패턴으로 찾아갑니다. 이것을 마치 낡은 인테리어를 부수고 새로운 인테리어를 만드는 그 과정에서 먼지가 많이 나는 것처럼, 인체의 내부 치료과정 중에 나타나는 하나의 현상이라고 티칭하시면 됩니다.)


2. 초간단 원장의 중풍 치료
중풍에 대해서는 현재 한방병원이 중풍을 전문으로 하고 있고, 특히 심계내과 출신들을 비롯하야 최소 3~4년간, 최고 수십년동안 중풍환자들을 보신 선생님들이 많으시리라 봅니다. 

현재 제글을 일반 한의사선생님뿐만 아니라 한방병원에 계시는 수련의선생님들 및 과장님들도 보고 계시리라 봅니다. 따라서 제가 병원급에서 주로 보는 중풍질환을 언급하는 것은 어떻게 보면 공자님 앞에서 문자쓰는 것으로 보일 수 도 있으니, 사실 언급하기가 매우 조심스럽습니다. 

여하튼 초기환자를 보는 경우는 드물고, 일반적인 한의원에서는 고혈압, 혹은 당뇨를 낀 반신불수 환자를 보는것이 다반사인데 뇌실질이 손상된 경우는 힘듭니다. 뇌와 척추질환, 특히 신경이 손상된 질환은 어떻게 하더라도 많은 힘이 들고 발병한지 6~12개월이상 지나면 약을 쓰더라도 잘 반응하지 않습니다. 

다만, 선생님 질문에 답변을 드리자면

1. 초기와 초기이후
--->초기는 대부분 양방에서 치료를 받거나 한방병원급에서 치료를 받게 되므로 병원급에서 중풍을 전문으로 보시는 선생님께서 답변을 해주시면 감사하겠습니다.

2. 허증과 실증
--->중풍환자를 보면 대부분 허실착잡이 많습니다. 허증이란 精血이 고갈된 경우가 많고, 이에 의해 肝陰이 부족하여 肝陽이 상항하는 기전이 많으며, 실증이란 평소 스트레스, 분노, 과도한 술 담배등의 생활섭생등에 의해 肝火, 痰熱, 痰火가 낀 경우가 많습니다. 
따라서 치법에는 환자 개개인의 변증에 따라서 해야할 것이며, 정혈, 간음을 보하고 간양을 내려주는 치법을 사용하면서도, 간화, 담열, 담화가 낀 경우에는 청열거담, 청열사화법, 청간사화, 조기순기등을 함께 써야 할 경우도 많습니다.

3. 고혈압, 당뇨, 고지혈증, 심장병을 겸한 경우
고혈압, 당뇨, 고지혈증, 심장병을 겸한 경우라고 하셨는데, 중풍이라는게 나타나는 현상은 뇌질환이지만, 그 원인은 순환기질환으로 봐야합니다. 한의학적으로는 기혈순환에 장애가 뇌에서 나타난 것으로 봐야지 문제해결 및 입방용약이 쉽습니다. 따라서 각각의 변증에 따라서 약을 쓰면서도, 理氣活血지제 및 調血/調氣 치법이 중요하리라 봅니다. 

현재 중풍환자에게 고혈압, 당뇨약, 고지혈증약을 대부분 복용하고, 비용상 이런 문제에 지속적인 한약을 권유하는 것은 힘들기 때문에 이런쪽에 약을 쓰는 것 자체가 쉽지는 않습니다. 

4.근육의 긴장(수축)과 이완(늘어짐), 떨림, 통증에 따른 처치
임상에서 한의원에 내원하는 시기는 이미 치료가 어느정도 완결되고, 후유증기에 오는 경우가 많습니다. 따라서 중풍부위의 저리다, 시리다, 어깨 및 발목등이 아프다등의 호소가 가장 많은데요.
초기 급성시기에는 實症소견이 많지만, 중풍발병후 오랜 시간이 지날수록 虛症이 많습니다. 

근육의 긴장은 서근활락지제(백芍藥, 葛根, 목과...)류를 쓰며, 이완에는 팔물, 십전, 삼기음, 우귀음류를 사용합니다. 중풍부위의 통증, 저림등은 기혈순환에 장애가 나타나는 것으로 보아 理氣活血지제를 씁니다. 

결국 약을 쓸 때 중풍환자라고 특별한 것이 있는 것이 아니라, 해당환자의 주 C/C 및 불편사항을 최대한 줄여주는 쪽으로 약을 쓸 수 밖에 없고, 그렇게 쓰는 것이 가장 환자를 위하는 방법이라 생각됩니다.

5. 구안와사, 연하장애, 언어장애를 겸한 경우의 처치

결론 부터 말씀드리면 어렵습니다. 중추성질환이란 말은 뇌실질이 다쳤다는 말이고, 이말은 뇌실질안에 있는 신경세포가 죽었다는 말과 같습니다.  기질적인 질환에 장사없고 한의학또한 기질적인 질환에 취약한 것은 사실입니다. 중풍후 구완와사, 연하장애, 언어장애는 말초쪽의 장애와는 다르게 각각에 해당되는 뇌실질 영역에 손상받은 것입니다. 혹시 중풍후 이러한 증상들은 한약으로 충분히 관리가 된다고 주장하는 분이 계시면 리플달아주시면 감사하겠습니다.

6. 대소변 장애
중풍시 대소변 불능,장애를 말씀하시는 건지, 중풍발생후 후유증기에 원활한 대소변 장애를 말씀하시는 건지를 모르겠는데요. 역시 중추성이면 어렵고, 기능성이면 충분히 관리가 됩니다. 예컨데 뇌경색이 연수 및 생명과 관련된 각종 중추를 마비시킨 경우라면 소변의 경우는 넬라톤을 하거나, 대변은 완화제나 관장으로 빼는 경우가 있는데 이럴 경우에 충분히 한약으로만 관리가 된다고 주장하는 것은 상식적인 영역에서 벗어난다고 생각되며, 만약 치료할 수 있다고 하면 역시 리플달아주시면 감사하겠습니다. 

------

답변 되셨는지 모르겠는데, 뇌실질 질환을 원상회복하기란 사실 어렵습니다. 중풍을 맞고 거의 정상화 된 경우는 어디까지나 뇌의 어느영역에 중풍이 발생했는지, 그리고 급성기치료를 어떻게 받았는지에 따라서, 그리고 후유증기 발생기에 얼마만큼 적극적으로 치료를 했는지에 따라 다를것이라 생각되며, 그것도 발병  후 초기 6개월이 원상회복의 95%이상을 결정된다고 봐도 무방합니다. 따라서 이 시기를 지나서 한의원에 내원한 경우라면 원래로 돌린다는 '치료'라는 개념보다, 합병증 및 저림 및 통증등의 불편한 증상을 최대한으로 경감시켜주는 '관리'개념으로 마인드를 바꿔야 의사로서의 스트레스가 적습니다. 

그리고 계속 어려운 질환들을 물어보시는데, 본인이 어려우면 남도 어렵다는 사실을 아셔야 합니다. 소위 말하는 고수라는 것도 어려운 질환의 치료의 고수가 아니라, 되는 병인지 안되는 병인지를 알고 확실히 밀고 갈 질환인지, 안된다고 말하고 끊을줄 아는지를 아는 사람이라고 생각되며 비교적 잘 치료될 수 있는 질환들의 치료율을 극대화 시키는 분이라고 생각됩니다.  감사합니다. 

3. 부정맥 심계 흉통환자. 

55세 남. 의류 사업
얼굴 둥글고 통통. 몸도 통통. 살찐 체형.
부정맥(강약 반복). 
심계 숨차고 가슴이 싸하게 아프다(아침, 등산시 심) 
술 담배하면 다음날 흉통심해짐. 트림하면 심계약간 완화되는 느낌. 
손바닥이 붉다. 가끔 현훈. 다몽 
스트레스 화잘나고 짜증 많다 - 사업때문에 스트레스 심함.
맥약. 좌우촌침약. 지맥 

양방에서 와파린, 헤르벤(?) 복용중... 치료보다 예방차원에서 주는 거라고합니다.
무슨병이다라고는 안하고 약을 준다고합니다. 
심계쪽으로 처방을 찾다가... 
청강의감의 청심온담탕을 처방
香附子 2.5   陳皮 半夏 山棗仁 當歸 1.5 
白茯苓 白朮 枳實 竹茹 麥門冬 柴胡 桔梗 白芍藥 沙蔘 1 
梔子초 木香 乾地黃 0.7   黃芩주초 甘草 人蔘 遠志 0.5   川芎 0.3 薑3棗2 

한약복용하면서.... 등산안하고 술담배안함
꿈을 많이 꾸는 것만 좋아짐.
나머지는 비슷한 느낌. 아침에 심계와 가슴이 싸한 느낌이 시작되려다가 멈추는 느낌이라고 함.
공장에서 섬유원단의 먼지가루를 많이 마시게된다고 함.
다시 보니 치흔있음

두번째 처방...  청강의감의 청간소요산
香附子 2.5 
白芍藥 白朮 1.5 黃芪 
靑皮 柴胡 麥門冬 當歸 白茯苓 1 人蔘  地骨皮 山棗仁 石菖蒲 桔梗 龍眼肉 厚朴 
梔子초 薄荷 甘草 .5 生薑 3 

한약복용후 비슷한 느낌 -.-
아침에 걸으면 약간 숨차고 심계와 가슴 싸한 느낌이 시작하려다가 멈춤.
스트레스 짜증 비슷함
한번 더 드신다고 하는데 어찌해야할 지 깜깜합니다.
진단이 어렵습니다. 저 좀 도와주세요. 
심맥허증에 심열+심허열,간화가 끼어있는 상태로 변증됩니다. 
심맥허란 심장의 추동기능이 떨어져서 흉부에 다량의 혈액이 정체되어있어서 흉부를 압박하게 되는 것이고 이로써 통증이 발생하게 됩니다. 심장기능 자체가 떨어지는 것은 군주지관인 심이 현재 과도한 스트레스에 의해 심열/심허열이 발생하여 제기능을 하지 못하는 것이구요.

심맥허증을 개선하고 심허열을 개선케하는 생맥산 <麥門冬/人蔘/五味子>에 심열을 청케하면서 흉부압박을 풀어주는 <죽여/지실>조합과 간화를 청케하는 <柴胡/芍藥>을 가미해주세요.
오전에 흉통이 발생하고 맥상이 맥약, 침약, 지맥하고, 설상 치흔있으니 <黃芪/山藥/구甘草>을 가미해주세요. 기혈순환을 좋게하는 <黃芪/當歸>조합을 함께 써주세요. 
흉부압박을 풀면서 흉부 혈액순환을 좋게하고 흉통을 제거해주는 <丹蔘>을 가미하면 금상첨화가 되리라 봅니다.

麥門冬 12
黃芪(밀구) 山藥 丹蔘 全當歸8
人蔘 구甘草 죽여 柴胡 적芍藥4
지실 五味子 3g
20첩 30포 1일 3회 복용

생활요법으로는 취미생활등의 권유로 스트레스 해소, 충분한 수면 티칭을 권유하시길 바라며 당분간은 술, 담배를 자제할 수 있도록 권유하시길 바랍니다. 

감사합니다... 가슴 졸이면서 기다렸습니다. 너무 어려워서 ^^; 후기 꼭 올리겠습니다.  12:09 
답글 
초원장님 너무너무 사랑합니다 합창~  14:23 
답글 
저희 병원에 심계,흉통,부정맥 환자분들 꽤 계시는데....증상의 완화,호전을 반복하십니다. 부정맥은 정말 잡기 힘들고.. 부정맥이 잡히지 않으면 흉통,심계 증상도 잘 잡히지 않더라구요.. 심장의 율동 자체에 이상이 생긴 경우가 부정맥이기 때문에..치료가 잘 안되더군요.. 양방에서도 부정맥 잡을려고 약을 투여하지는 않고..흉통,호흡곤란 있을 때 스테로이드랑 기관지 확장제 써서 증상 호전에만 연연하더라구요.. 물론 한방에는 그렇게 신속한 효과를 내는 약도 없지만... 암튼..제가 말하고 싶은 요지는 부정맥을 한 번 완벽하게 치료해보겠다는 의도로 한약을 투여하는 것은 무리가 있고 일상생활에서 심장에 부담을 주는 행동을 스스로 삼가는 것이 가장 좋은 방법인듯 합니다..  16:18 
답글  이미 무리하게 운동하지말라고 했습니다... 감사합니다. 참고하겠습니다.  17:10 


 ---------- 근골동통질환 ----------
1. <근막통증증후군> 및 <안검경련/입술주위떨림증/수족진전>, <쥐남/수족저림>의  한의학 접근과 치료

인간의 근육은 대둔근, 대퇴사두근처럼 굵고 넓적한 근육부터, 안구의 개폐운동을 하는 안륜근처럼 종이장처럼 얇고 미세한 근육까지 다양합니다. 
인체는 <1) 스트레스 2) 과로 3) 잘못된 음식습관>을 통해서 각종 근육질환을 야기시키는데요. 

1) 스트레스 
  근육의 본래역할은 <운동>을 위해 [수축]과 [신전]운동을 해야는데, 스트레스는 인체에 火熱을 일으키고, 화열은 근육의 경직을 초래하게 됩니다. 
  특히 근육 중에 <자세유지근>은 스트레스 근육이 많은데, 주로 <승모근/흉쇄유돌근/척추기립근>이 바로 그 예입니다. 
  특별히 경항부 및 척추근육을 과다하게 사용하지도 않는 사람들이 <경항부>와 <요부>의 통증을 주요 C/C로 내원하였고, 촉진시 승모근/흉쇄유돌근/척추기립근 주변의 근육이 딱딱한 경결을 이뤘다면, 만성 스트레스의 여부를 확인하셔야 하며, 이때에는 <백芍藥/柴胡/葛根/桂枝>등의 기본 조합에 <香附子/진피> 또는 <원육/산조인/황련> 조합 등을 가미하여 표본치료를 동시에 해야합니다. 
  일반 침이 매우 효과적입니다. (침의 자율신경완화, 근육이완효과) 

  만약 이와는 달리 육체노동이나 자세에 의해서 특정부위에 통증이 나타나는 경우에는 <아시혈> 치료가 효과적이며, 예를 들어 장시간 운전이나 설거지 등 주방 일을 하는 자에게 양 견갑골 내측에 나타나는 통증 즉, 능형근 TP는 해당부위의 부항 및 약침이 효과적입니다. 이 경우 <백芍藥/葛根/桂枝> 조합이 효과적. 

  근막통증증후군의 통증 및 자율신경문제는 해당 부위의 <기혈순환장애>로 요약됩니다. 
  즉, 스트레스 간울기체로 인해서 전반적인 기혈순환장애가 초래되고, 특히 stress근육인 자세유지근에 잘 나타나며, 그 근육이 수축되고 굳어서 해당부위에 <허혈(ischemia)> 상태가 초래되고, 더불어 근육 내에 신경 및 혈관이 압박되어 신경전달의 원활한 흐름이 차단되고, 혈관압박으로 인해 영양 및 산소공급장애로 인해서 산소-영양분과 노폐물 교환에 장애가 생겨 痰飮 현상이 발생되는 악순환이 초래됩니다. 
  따라서 스트레스에 의한 통증 및 자율신경증상은 결국 <기혈순환촉진> 즉 <행기활혈>이 근본이 되며, 다발성 통증으로 담음증상이 의심되더라도 설진 및 위장상태를 봐서 주증이 아니라면 담을 위주로 치료해서는 안되며, 행기활혈치법을 쓰면 통증개선과 동시에 담음증상도 저절로 없어지는 경우가 많습니다. 

2) 과로 
  근육은 활동에 의해서 노폐물이 만들어지고, 노폐물은 근육에 저장되어 있다가 수면을 취할 때 혈류를 통해 간에서 해독되어 소변으로 나가게 됩니다. 
  그러나 과도한 활동, 즉 과로는 과도한 노폐물을 만들어내고, 음주와 수면부족 등으로 간이 정상적으로 쉬지 못하는 환경에서는 노폐물이 근육에 계속 축적되게 만들고 이것은 통증유발물질로서 작용하게 됩니다. 
  따라서 근육질환의 기본은 <휴식>이며 과로에 의한 근육통은 <보간보혈보기>요법과 <청혈리수>요법을 함께 사용합니다. 
  즉 노폐물을 씻어내면서 간기능을 개선시켜 노폐물의 해독능력을 강화시킨다는 개념이죠. 
  노폐물이 체내에 축적되면, 부종 및 담음 증세, 몸이 무거워지게 되는 身重 현상과 함께 잘 먹어도 피곤해지는 만성피로증후군이 겸발됩니다. 
  이런 사람에게 간청소 및 단식이 효과 있는 것은 무엇을 보충해주는 개념보다는 몸 안에 있는 더러운 것들을 씻어내는 개념이 인체에 더욱 들어맞기 때문입니다. 

3) 잘못된 음식섭취습관 
  인체에서 만들어내는 모든 영양분은 숙주가 섭취한 음식이고, 음식은 기와 미로 구성되어  있는데, 요즘 음식처럼 가공식품들은 칼로리는 높아도 氣가 약할 수 밖에 없습니다. 
  특히 어떤 음식이든 소화효소를 가지고 있는데 이렇지 못한 음식물을 장기간 섭취하면 몸이 무거워지는 신중현상과 함께 피로현상을 야기시킵니다. 
  대표적인 예가 짜장면 곱배기와 비빔밥에 된장찌개를 먹어서 똑같이 700kcal를 섭취한다고 가정하더라도 
  소화측면과 식후에 몸이 무겁고 가벼운 차이를 바로 느끼실 수 있는 분들도 있습니다. 
  특히 P/H상 특별히 <스트레스>나 <과로>가 없는 만성통증환자의 음식섭취습관을 보면, 면 종류나 고량후미, 지방류 음식 위주의 섭취습관을 가진 분들이 많습니다. 
  이 분들에게는 <脾主四末> 기전에 의해 몸이 무겁고 통증이 발생하는 것으로 치법은 <건비거담제습법>을 사용합니다. 

++++++++++++++++++ 

이제 <안검경련/입술주변떨림증>과 <쥐남>, <수족저림증>등의 근육 질환과는 관계가 없을 것과 같은 질환의 병리를 함께 살펴봅시다. 
근육질환은 스트레스 등의 火熱 병리에 의해 근육이 경직된다고 하였고, 근육이 경직되면 근육 안에 혈관과 신경이 압박되기 때문에 정보전달과 혈액의 <에너지>와 <산소>의 원활한 공급이 안되는 현상이 발생합니다. 
특히 안륜근과 입술 주변의 근육은 미세한 활동을 위해서 백지장처럼 매우 얇아서 산소와 영양분 공급이 잘 안되면 바로 떨림 증상이 나타나게 됩니다. 
근육떨림이라는 현상은 일종의 생리적인 현상으로 근육 떨림을 통해 혈액순환을 촉진하는데, 예를 들어 플라스틱병에 구슬을 넣고 잘 나오지 않으면, 플라스틱 병을 탁탁 친다거나 흔들어주면 더욱 구슬이 잘 나오는 것과 같은 이치입니다. 
안면경련/안검떨림/입술떨림 등의 증상으로 내원한 환자들은 대부분 <과도한 스트레스>와 <과로>의 병력이 공존하는 경우가 매우 많습니다. 
한의학으로는 <간주풍>이라고 해서 간주근하는데, 간화에 의해 상염하여 風을 야기시킨다고 했는데, 해석하면 결국 같은 말입니다. 
따라서 안면경련, 안검떨림, 임술떨림 환자를 치료할 때에는 <순기활혈>법이 우선이며, 간울기체증상이 심하면 <이기거풍>약을 가미하며, 노권/과로가 심하였다면 <보간신>약을 가미하는 치법을 사용합니다. 

또한 이와는 조금 다르게 <쥐남> <저림증>도 근육의 경결과 압박으로 인해서 혈관 및 신경이 눌리게 되고, 근육에 만성적으로 영양공급이 원활히 안되면  자주 쥐남/ 경련 등의 증상이 나타나게 됩니다. 
따라서 서근활락하는 <백芍藥/桂枝/모과>등의 조합이 사용되게 되는 것이지요. 

++++++++++++++++++ 

전형적인 파킨슨 환자의 근육을 눌러보면 근육이 돌처럼 매우 강직이 많이 온 것을 볼 수 있습니다.  중풍환자도 근육강직이 온 분들이나 뇌경색 초기에 자주 시져(seizure)를 일으키는 것을 볼 수 있구요. 
즉 근육경직의 수준을 떠나 강직까지 온 경우에는 혈액순환 및 기혈순환장애가 더욱 심하게 초래되며, 이런 분들은 혈액순환과 기혈순환 촉진을 위해 인체가 <떨림>및 <진전>을 통해 혈류순환 복귀를 초래하고자 하는 신호라고 볼 수 있습니다. 

따라서 이런 경우의 진전 치료는, 매우 흥분하여 떨리는 자에게 쓰는 <용골/모려><조구등> 등의 잠양지제를 넣어봐야 소용없으며, 서근활락지제 위주로 치료하여 기혈순환 촉진 및 혈액순환을 원활하게 만들어줘야 근육경직 완화와 함께 <진전>이 개선되는 것을 볼 수 있습니다. 

노인들이 머리를 떠는 증세도 결국 머리 쪽으로 원활한 혈류순환이 안되는 것을 생리적으로 보충하기 위함으로 해석할 수 있습니다. 
남성들은 경험해봤을 테지만, 추운 겨울날 바깥에서 오줌을 싸고 나면 몸이 떨리는 것도 이와 비슷한 원리이지요.  내용이 길어져서 앞으로 계속되는 강의와 임상례에서 보충하도록 하겠습니다. 


2. 급성요통
30대 남환 급성요통이 C/C  아침에 일어나서 기지개를 켜다가 순간적으로 요통발생. 
조금 있으면 나아지겠느니 하다가 오후에 통증 때문에 내원.  통증 부위는 허리뼈 중앙과 주변부위로 방사됨.
통증부위가 신수혈 부근 ---> 방광경상 문제 ---> 후계혈
기지개 켜다가 통증이 옴 ---> 독맥상 문제도 겸발 ---> 인중혈
인중 후계(강자극) 중성어혈약침으로 신수혈 부위 아시혈 자침 1cc정도 주입. 
15분 후 통증 VAS 7 -> 1로 멀쩡히 걸어서 나감.


3. 만성 기체혈어 질환 기본방
아래는 무슨 처방일까요? (물론 기본방이며 가감을 합니다.) 그리고 어디에 사용하면 좋을까요?
물론 특정질환에 매우 효과적으로 발휘되는 처방이며 임상적으로 활용할 가치가 매우 큰 처방입니다. 
<白朮 丹蔘 8 當歸 적芍藥 6 香附子 진피 4 桂枝 川芎 소목 3 홍화 2 강삼조이> 20첩 45포
약량도 얼마 안 되고, 비싼 약도 없어서 약값도 적게 들고, 언뜻 봐서는 별로 신통케 보이지도 않는 처방일 것 같습니다.  
상기처방은, 주로 여성의 부인과 질환/혈관순환장애 질환/오십견, 관절염 등 
각종 근골격통증 질환/각종 신체화 장애(心身症) 등 寒性瘀血 질환에 다용되는 처방입니다.  
또한 외부적인 타박 충격이 오래되어 어혈이 생겨 괴병으로 진행하였거나, 만성적인 스트레스로 인하여 어혈 및 순환장애가 발생하여 생기는 각종 질환에 다용되는 처방입니다.[병리 : 氣滯卽血滯, 血滯久卽於血]
어떠한 질환이든 오래 방치되어 만성으로 가면 우리 몸은 한랭해지므로 溫性活血지제가 선용되며, 
상기처방은, 
사물탕개념(當歸/적芍藥/川芎, 熟地黃 빠짐)에 
온성활혈지제인 <桂枝/소목/홍화>에 
이기지제인 <香附子/진피> 조합이 가미되어 있으며, 
혈액순환의 중심인 심장과 비장(心主血, 脾統血)의 센터를 돌려주는 <白朮(脾)/丹蔘(心)>이 
군으로 구성되어 있습니다. 

사물(當歸 芍藥 川芎) + 온성활혈(桂枝, 소목, 홍화) + 이기지제(香附子, 진피) + 혈액순환(白朮, 丹蔘)

주로 환자분이 호소하는 질환이 너무나 많은데 변증이 너무 어렵고, 분명 어혈과 관련이 있다면 “일단 체내어혈부터 제거하고 남은 증상들은 다음에 다스리자.”라고 할 때 먼저 주는 처방이기도 합니다.

처방증은, 주로 이쁘장하고(피부 하얌/피부 결 얇음) 예민하게 생긴 여성, 그러나 입술색이 빨갛지 못하고 약간 암회색으로 거무틱틱한 느낌. 설진은 어혈이 심한 경우 자암한 경우도 있으나 별무특이한 경우가 많고, 
오히려 복진시 명치부위에 딱딱한 느낌, 맥진시에는 전반적인 맥상이 약하며 삽한 경우가 많음. 
1) 평소 머리가 잘 아프다, 편두통이 있다(월경전) ---> (어혈두통/기체혈어두통)
2) 평소 입술색이 거무틱틱/회색빛이어서 입술은 꼭 루즈를 바른다   ---> (입술은 심비어혈/어혈표시)
3) 긴장하거나 스트레스 받으면 어깨가 잘 뭉친다. ---> (어혈견비통)
4) 손이 잘 저린다. 기름진 음식 먹지 않는데 고지혈증/콜레스테롤 수치 높다 --> (어혈성 순환장애/血痺)  
5) 처녀 때에 생리통이 있었거나, 현재도 생리통이 있다. 자궁근종이 있다--> (소복어혈통/자궁한랭순환장애)
6) 신경 쓰면 잘 체하고, 항상 명치끝이 갑갑하다. 
   좀 심하게 스트레스 받으면 위염/위궤양이 잘 발생한다 ---> (어혈위완통)
7) 손발이 차가운 편이고, 에어콘 바람 쐬면 몸 여기저기 아프다    ---> (한랭성 전신순환장애)
8) 운동 심하게 안 했는데 손목관절, 견관절, 슬관절 부위가 관절부위가 잘 아프다
                                                 ---> (한랭성 관절순환장애)
9) 가끔 가슴이 답답하고, 흉부가 뻐근한 느낌이 들 때도 있다   ---> (어혈성 흉통/심장질환)
10) 병이 안 낫고, 검사상 이상도 없어서 병원/의원/한의원 여기저기 안 다녀본 데가 없다 
                                      ---> (구병즉어혈/만성질환은 반드시 어혈을 낌)
[가감]
한랭증상 심하면 포부자 2~3g 을 가미하며, 통증이 심한 경우 활혈진통하는 玄胡索 3g 정도 가미하며,
슬관절 질환에는 우슬 4g 정도 가미하며, 자궁 쪽 어혈이 심한 경우는 도인 4g 을 가미하며, 
진액(음액)휴손이 동반된 경우에는 백하수오 6g/황정 3g 가미합니다.
상기처방은 “이게 무슨 처방일까요?” 1편에 써 있던 <남성/과로성/肝腎 질환>에  대응하는 <여성/울체성/심비(心脾) 순환장애 질환 (즉 만성氣滯血瘀 질환)>에  대표적인 처방입니다. 
소위 PS 여성의 주 C/C가 확실하지 않은 채 매우 장황하며, 복잡한 증상들을 나열하면서도 병원 여기저기를 전전긍긍하고 다니면서 치료해달라고 할 때 첫 보름치에 해당되는 약입니다. 
약이 순하면서도 위장장애가 거의 없으며(단, 홍화는 위장장애를 주므로 위장 장애가 심하여 걱정되면 홍화를 빼고 玄胡索을 가미합니다), 증상이 복잡하여 일단 어혈 및 심비부터 다스리자는 개념으로 치료합니다.

초간단에서는 어디서부터 치료해야 할 지 모르겠다 싶으면 남자는 肝腎부터 치료하고 여자는 心脾부터 치료합니다. 상기 처방은 저의 스승님이 PS계열의 여성환자에게 가장 많이 쓰신 처방으로 주로 기체가 오래되어 어혈 및 혈체가 동반된 (주로 여성)환자의 각종 질환에 다용하여 많은 효과를 본 처방이므로 임상에서 잘 활용해보시길 바랍니다. 
(참고로 상기 처방은 하루 50~60제씩 나가는 날에 심지어 40~50건까지 나간 날도 있습니다. 물론 저의 스승님의 경우였습니다. ^^) 


4. 두부의 어혈을 제거하는 기본방
다음은 무슨 처방일까요? 제가 개원초기에 명의소리를 들었던 처방입니다. 
주로 수많은 병원을 전전긍긍하면서 돌아다니다가, 포기하고 침이나 맞아볼까(?) 
내원하신 분들에게 사용해서 2~3제에 완치시켜 단골환자가 된 처방이기도 합니다. 
다음은 무슨 처방일까요? 물론 기본방이며, 가감을 합니다. 바로 답 보지 말고 한번 잘 방해해보세요.

<(대)黃芪 16 當歸 8(身4 尾4) 丹蔘 8 적芍藥(酒炒) 6 川芎 天麻 원지 4 석창포 3 홍화 2g> 
상기 처방은 오래 된 어혈두통/어혈현훈/어혈불면....등에 사용되는 처방으로 頭部의 어혈을 제거하는 처방입니다.
주로 두통 때문에 양방에서 진통제 및 통증클리닉을 오랫동안 치료받으신 분들의 경우 진통제를 복용하지 않으면 더욱 아파하며 어지러움 또한 심한데, 이는 속발성 병인으로 담음/어혈마저 생겨났기 때문이며 상기 처방은 주로 어혈이 심한 경우에 처방하여 증상이 현저히 개선되어 명의 소리를 들었던 처방입니다. 

예를 들어 스트레스에 의해서 통증이 발생하는 경우(不通卽痛, 通卽不痛 원리) 양방치료를 받았을 경우 검사상 이상이 없으면 일반적으로 진통제를 처방하는 경우가 많은데, 이런 분들이 스트레스 때문에 습관적으로 양약을 먹게 되고, 그것이 오래 되면 급기야 진통제/신경안정제가 없을 경우에는 매우 심한 통증을 발생하게 됩니다. (스테로이드 투여 원리와 같습니다.) 
이런 환자분들은 나중에 진통제/신경안정제 양이 점점 늘어나고, 과량의 진통제 때문에 이유 없는 괴병으로 진행해서 각종 증상으로 나타나게 됩니다. 이런 분들이 오면 속발성 병인인 어혈부터 제거해주면, 모든 증상이 한꺼번에 좋아지는 것을 볼 수 있습니다.

이런 환자의 혀를 보면 핑크빛이 아니라, 기본적으로 淡紫色 즉 희면서도 자색빛이 혀 전체에 깔려 있는 것을 볼 수 있습니다. 입술도 거무티티하거나 紫灰色 빛이 많이 납니다. 이렇게 양약(진통제)을 끼고 산 분들에게 처방해서 양약을 끊어도 통증이 없어지게 했으니, 명의 소리를 들을 수 있겠지요.
방해를 하면, 군약인 <黃芪>는 16g으로 진통제 등에 의해서 기의 흐름이 너무 나빠지고, 따라서 혈의 흐름도 함께 나빠진 경우에 허증으로 빠진 기를 강하게 추동하면서, 더불어 혈의 흐름을 이끌기 위한 것입니다. (氣爲血之師) <當歸(신/미)/丹蔘>은 臣의 개념으로 活血祛於하는 의미가 있는데, 정기를 손상시키지 않으면서 보하는 의미가 겸해있어 만성화된 어혈질환에 사용할 수 있습니다.
<적芍藥(주초)/川芎>은 當歸와 함께 사물탕개념이며, 여기에 <홍화 2g>으로 활혈 및 破瘀로 오래된 惡血을 없애줍니다.
<天麻>는 뇌의 아스피린이라고 초간단 본초에서 설명 드린바 있으며, 天麻로 뇌순환을 증대시켜 위의 약물들이 뇌혈류 순환을 하면서, 각종 어혈을 없애줍니다.
<원지/석창포>는 開竅醒神의 의미로, 뇌순환을 증진시키는데 일조하며 머리를 맑게 합니다.

따라서 상기처방을 쓰면서 진통제를 점차적으로 감량시킬 수 있으며, 제반증상에 따라 가감을 하다가, 어혈 및 악혈이 어느 정도 제거되면 남은 증상은 잘 변증하여 약을 처방하시면 진통제를 완전히 끊을 수 있게 됩니다. 
우리 한의계에서 痰厥頭痛, 痰暈의 문제는 잘 해결되는 듯 보이나, 瘀血頭痛 및 瘀血眩暈의 문제는 아직까지는 잘 해결되지 않는 듯합니다.  
특히 진통제/신경안정제가 오남용 되는 현 의료계 상황을 볼 때에는 상기처방의 활용도가 높아진다고 볼 수 있습니다. (만성통증환자의 한방시장으로의 흡수가 절실합니다.)

<치험례>
여 44세, 예민한 성격의 보통체격의 여환, 심한 어지러움 및 두통으로 오랫동안 양약 복용(진통제/신경안정제...), 자세한 문진 결과 4년 전, 3년 전 교통사고 2회. 첫해는 양방치료 2~3개월 받았으며, 둘째 해 사고 났을 때 2개월 간 입원. 
이후 두통/어지럼증이 심하여 지금까지 정형외과/신경과/통증클리닉 물리치료, 약물치료, 통증주사를 함께 맞으면서 계속 치료받고 있음. 
동네 한의원 및 유명하다는 한의원에서 침 치료, 약물치료 했으나 별 호전 없어서 큰 기대 없어 보임. 
(한 곳은 중풍전조라고 하였고, 다른 곳은 기가 매우 허해서 그렇다고 들었다고 함.) 
친구네 동네 왔다가 머리 아픈 게 심해져서 진통제 복용해도 개선 없어 본원에 내원, 등이랑 허리 아픈 것은 둘째 치고 머리 아픈 것과 어지러운 것이나 좀 치료 해달라. 설진시 담자색 설태 매우 심함.
일단 침도 침이지만 환자에게 어혈과 어혈두통에 대한 설명을 해주며, 한 번만 더 속는 셈치고 한약치료를 해봐라.  
상기 처방에 활혈거어진통하는 玄胡索2g 가미하여 처방함. 
1제 복용 후 환자 웃는 모습으로 내원. 보름동안 머리가 개운했고, 통증도 미약했다. 
같은 처방으로 1제 더 복용. 한 달 동안 진통제 없이 잘 지냈다. 
‘혹시 진통제 같은 것 넣은 것은 아니냐?’ 라고 웃으면서 이야기함.  
3제부터는 이 분의 평소 증상에 맞춰 처방한 후 상기 약물 적절히 배오 처방. 
이 분이 단골환자가 되어, 주변의 친인척, 친구들을 많이 소개. 
p.s. 이 분이 처음 내원시에는 성격이 초특급 PS였는데 원래부터 그런 건 아니고, 3~4년 동안 계속 아프다 보니, 그리고 수많은 병, 의원에 전전하다 보니 의사에 대한 신뢰가 없어져서 그러한 듯합니다. 
 
기타 이 처방은 다음과 같은 증상에 처방해서 큰 효과를 봤습니다. 
반드시 설진(혀)시 담자색의 여부를 확인하고 투여하셔야 합니다. 
1) 어혈증상이 많은 환자의 유사치매현상(건망증/정지박약)
2) 오래된 어혈성 편두통(생리통을 겸함) - 습관적으로 진통제 복용 
3) 뇌충격으로 인하여 중풍이 발생한 환자(ex. 경막하혈종)의 급성기 치료 후에 두통/현훈 증상의 제거
4) 오랫동안 신경정신과치료를 받은 사람의 어혈불면/두통/현훈/두중(머리 맑지 못한 증세) 
상기 처방을 잘 분석해보시고 이 다음에 상기처방에 해당하는 환자가 오시면 한번 적절히 잘 가감하여 투여해보시길 바랍니다. 


5. 問 38세 남자, 완고한 항강증, 후두통, 비만, 고혈압
[질문]
꼭 낫게 해드리고 싶은 환자 분인데요. 선배님들의 고견 부탁드립니다. 
38세 남자입니다.
원래 몸이 건강했는데 2년 전에 사업이 부도가 나 중국에서 2년 살았다고 합니다.
그 당시 거의 라면만 먹고 지내다보니 몸무게가 평소보다 13키로 정도 늘었다고 합니다.
(80키로 정도, 키 173 정도). 그 뒤로 고혈압 진단 받아 현재 혈압약을 복용중입니다.
주소증은 항강증인데요. 자주 뒷목이 뻣뻣하고 후두통이 양쪽으로 번갈아 생깁니다. 
(완골 부위 쪽으로) 얼굴이 붉으신 편이고 가끔씩 목 뒤쪽으로 식은땀이 난다고 합니다. 
중풍에 대한 불안감이 크셔서 뇌사진도 다 찍으셨는데 정상이시구요. 
소변을 자주 보시는 경향이 있고 가끔씩 기운이 쭉 빠진다고 합니다.

치료과정 :
1. 처음 시작 때는(4월달) 불면과 불안 증세까지 있어서 담음과 심담허겁으로 보고 
  온담탕(도설) 투여 -> 모든 증상이 호전됨. 그러나 눈이 침침하면서 가슴이 답답하고 
  그럴 때 상열감이 확 올라오는 증상을 새로이 호소하셨습니다. 
2. 담음에 간화로 보고 가미이진탕(방약합편下53)을 투여(6월달)
   -> 한 달 정도는 몸이 굉장히 좋으셨습니다.  그렇지만, 약을 꼼꼼히 챙겨 드시지는 
   못하셨다 합니다. 그래서 약으로 좋아지신 건지 그냥 몸 상태가 좋아지셨던 것인지 잘 모르겠습니다.
3. 7월 중순 즈음에 다시 뒷목이 당기는 증세가 심하게 됩니다.  새로 사업을 시작하셔서 신경을 많이 쓰셨습니다. 상열감도 새로이 올라오고 전중 부위 답답함 호소.  -> 얼굴이 상당히 붉어지셔서 올라오는 화를 내려보려고 天麻구등음 가미방을 투여.  -> 먹고 얼마 안 되어 7일에 걸친 설사를 하시게 됩니다.  중간에 좋아져서 다시 먹으면 또 설사하심.
4. 결국 다시 동의보감 항강증 처방(담열), 이진탕에 황금 羌活 홍화 넣은 약을 반 제 드심.
5. 약을 먹고 좀 덜해졌으나 속이 쓰리시다고 함.
6. 현재 시험 준비를 하고 계셔서 정신이 맑아지고 기운 나는 약을 지어달라고 하셔서
   -> 淸神養榮湯(동의보감)에 총명탕을 가해서 드렸는데 드시고 크게 변화는 없는 상태입니다.
이런 과정 중에 시험 때문에 스트레스를 받으셔서 그런지 최근에 다시 항강 증세가 심해지셨습니다. 책을 읽으면 바로 뻣뻣해지면서 기운도 빠지고 불안해지고 하신답니다.
맥상이 우측맥이 활실유력맥인데 비해 좌측맥은 삽하면서 약간 무력한 맥이 나옵니다.
치료과정 중에 활실맥이 줄긴 했는데 여전히 좌우맥 차이가 많이 나는 편입니다.
소변은 날씨가 추우면 잦아지고 대변은 가늘고 묽고 후중감이 있습니다.
침치료를 받고 대추부위 습부항을 하시면 그 날 컨디션이 좋다고 하십니다. (습부항을 굉장히 좋아하십니다.)  
주증상이 항강증인데 다시 이진탕 계열로 가려니 속이 쓰리다고 하셔서 지금 어떻게 방향을 잡아야 할지 모르겠습니다.

[답변]
환자분 얼굴이 붉으신 편/건장한 체격/고혈압(혈압약복용)/대추혈 습부항시 호전/ 대변 묽은 점 및 내원 C/C가 스트레스 받을 시에 항강증이 주소인 것으로 보아 <葛根/황금>증입니다.
라면만 먹어서 13kg 늘었다. -> 습담이 많아진 것이므로 <薏苡仁>도 대량 넣어주시는 게 좋을 듯합니다.
전반적으로 淸熱解肌하면서 祛痰을 병행해야 주소증인 항강증이 개선될 듯합니다. 
참고로 이런 분에게 거담한다고 이진탕 계열 약물 쓰면 거의 100% 사이드 납니다. 
<葛根 30 薏苡仁 12 山藥 8 升麻 황금(초) 4> 
葛根 대량 쓰는 이유는 초간단본초 (12)葛根 을 참고하세요.


6. 問 29세 남자, 요통(오래된 좌섬요통) 
[질문]
남자 29세
약 7년 전에 허리를 삐끗했다. 그 후로 허리를 치료하지 않은 채로 운동이나 
기타 활동적인 생활을 하여 만성 요통 내지 좌골 신경통으로까지 발전한 듯하다.
엑스레이 검사상 추간판이 약간 신경을 누르고 있다는 소견.
주소증 : 허리를 꼿꼿이 세워서 앉아 있으면 5분 정도 지나면 우리하게 통증이 허리에 온다.
         허리에 힘을 주는 운동을 하고나면 허리가 많이 불편하다.
         비가 오거나 날씨가 흐리면 허리가 불편하다.
그 외 : 과음하고 나면 가끔 한 번씩 다음날 치출혈을 한다(앉아 있을 때 치 통증은 없다)
체격은 건장하고 설태는 미황태 
제가 생각한 처방은
杜冲 8g 當歸 川芎 6g 薏苡仁 4g 黃柏 3g 이렇게 구성해 봤는데요. 무난한 처방일까요?

[답변]
좌섬요통으로 요부에 기혈순환장애가 오래 되어 독맥 및 방광경에 습이 정체되어 있어서 흐린 날 등 습을 조장하는 상태에서는 ‘불통즉통, 통즉불통’ 원리에 의해서 통증이 발생한다고 보시는 게 좋을 듯합니다. 
일단 침으로는, 아시혈에 약침, 방광경, 독맥의 흐름을 강화시켜주는 침(초간단침이 아니라도 좋습니다.)
을 놓아주시고.
처방으로는 이분이 허리를 많이 쓰는 일을 한다면 님의 처방에 白朮(혹 蒼朮)을 가미하는 게 좋으리라 보이고요. (蒼朮+黃柏 : 이묘산 개념으로 체내 습열 제거) 當歸, 川芎을 요부 근육의 활혈, 통경락의 개념으로 보셨다면 차라리 羌活/독활이 나으리라 봅니다.  
저라면 <해동피 杜冲 8 白朮(蒼朮) 6 羌活 독활 4 黃柏 2 강삼(조이)> 로 처방할 것 같습니다.
[재질문]
위의 환자를 제가 구성했던 처방으로 반 제를 먼저 써보고 원장님의 처방을 반 제를 써봤습니다. 
원장님의 처방을 사용하였더니 허리 아픈 것은 호전 증상이 있는데 대변보기가 그리 시원치 않다고 하더군요. 
그리고 대변 보고 난 뒤에 항문 끝이 아프다고 하더군요. 
그래서 너무  거습에만 치중해서 항문의 통증이 오는 것은 아닌가 생각했습니다. 
山茱萸 12 杜冲 오가피 해동피 8 白朮 후박 6 黃柏 4g 
이렇게 처방을 다시 내리게 되었는데 후박은 이기의 목적으로 대변을 잘 나가게 하려고 넣었습니다. 참 이친구가 약간의 조루기가 있다고 하더라구요. 山茱萸를 군약으로 한 이유입니다. 이번 처방도 무난할까요? 
[재답변]
白朮은 빼야할 것 같습니다. 조습작용 때문에 변이 굳는다면 당연히 빼야 합니다. 
杜冲, 오가피, 해동피도 건조한 계통의 약입니다. 
육종용/우슬 처럼 장조변비를 함께 해결하면서 요통을 해결할 수 있도록 하는 게 좋을 듯합니다. 
黃柏 역시 止瀉작용이 있으므로 역시 용량을 줄이거나 빼야 합니다. 
후박은 기체변비에 주로 사용하는 본초입니다. 증에 맞는지 잘 살펴보셔야 합니다. 

7. 問 30대 여자, 요각통 비만
[질문]
30대 후반의 작고 뚱뚱한 체격의 여환입니다. 
주소 : 하지통(대퇴-발목 담경 및 방광경상, 담경상 더 심함)
       동측 족관절 부위의 비감 및 산통(터질 것 같다고 함), 둔통
        => MRI상 L5-S1 protrusion 진단받음
피부 - 흰 편
소화 - 대체적으로 양호하나(복용하는 약에 따라 소화장애 호소한 적도 있음)
       배에 가스가 차서 배출되기보다 안에서 가스가 터지는 듯한 느낌이 든다고 함
설백태, 구갈 없음
대소변 양호.
전체적으로 근육이 긴장된 편이며 여기저기 누르면 살이 아프다고 표현을 많이 함
만져보면 표피보다는 안쪽이 뭉친 느낌이며 초기에 둔부의 긴장이 심했음
복부 양측으로 압통 심함(우>좌) 복직근 긴장의 느낌은 아님.. 장요근 쪽?
SLR 45/80 정도이나 혼자서 들면 그 이상 가능함
처음부터 요통보다는 하지통을 주로 호소했으며 하지 거상시 고관절 부위의 통증 또는 발목 주위의 통증과 비감을 호소함. 
봉침 20000:1에서 시작하여 2000:1 1cc까지 증량 및 요부, 환도 등 전침, 추나 치료함.
처방은 활락탕 오적산 여신양영전 등 통증에 관련된 약은 상당 수 써봤으나 별무효과임.
4달째가 되어가는 중이고 수술을 권유한 상태입니다.
최대한 수술하지 않기 위해 지금까지 끌어왔는데 너무 차도가 없으니 힘듭니다. 고견 부탁드립니다..

[답변]
담습이 꽉 찬 분이군요. (작고 뚱뚱, 복창만(복부가스), 설백태, 누르면 여기저기 다 아픔) 
주소증이 하지비증, 요각통이라도 담습이 꽉 찬 뚱뚱한 체형이면, 일단 담습 제거하고 체중부터 줄여주셔야 됩니다. 
근골격계통 질환, 특히 디스크는 어떤 주소증으로 내원하든 체형이 지나치게 말랐거나, 지나치게 뚱뚱한 경우는 체형부터 정상체형으로 교정해주셔야 합니다.
이런 분들은 수술해도 또다시 재발합니다. 디스크 위치만 바꿔질 따름이지요.
환자에게는 5층 철골에, 20층 짜리 물건을 올려놓으니, 철골이 휘어지지 않을 수가 없다... 라고 얘기하시고 살부터 빼주세요. 처방은 잘 변증하셔야 하겠지만... 대략 이런 분들은 전반적으로 祛濕痰과 宣肺 방법을 동시에 사용하는 게 좋습니다. 체중을 10~15% 정도만 빼줘도 디스크증상이 매우 호전되고, 20% 정도 줄여주면 거의 생활하는데 불편함이 없을 것입니다. 
만약 155cm정도에 70kg정도 체중이라면, (글 어귀상...) 첫 달 5~6kg, 둘째달 4~5kg 정도 체중을 줄여주시길 바랍니다. 아침, 점심, 저녁 절반 정도만 먹게끔 티칭하시고, 간식 및 과자 먹지 못하게 하며, 저녁 7시 이후에는 어떤 음식도 먹지 못하게 하세요. 처방은 아래 처방에서 가감하시면 좋을 듯합니다.
<薏苡仁 40g 山藥 天花粉 白茯笭 12g 마황(밀구초) 6g 상백피 상엽 4 황금(초) 3>

8. 問 48세 여자, 수지 및 완관절통 
[질문]
48세 여자 환자
주소 : 오른쪽 엄지, 새끼손가락 관절통, 손목 통증(자고 일어나면 많이 무겁고 찌뿌둥, 낮 시간 조금 괜찮아진다)       -> 류마티스 특징 증상이어서 면역학적 검사 -> 음성 맥약. 설담. 태박 
체형 : 보통 체격, 피부 하얗고 어쩔 때는 붉어지기까지 성격 : 어느 정도 예민 
생활습관 : 몸을 혹사시킬 정도로 운동을 좋아함 
소화 : good  대변: good  소변: 횟수 조금 늘어난 듯 
땀 : 평소 잘 안 흘리고, 흘리고 나면 기운 빠진다. 잘 때 흘리는 경우 많다.
한열 : 아랫배 많이 차갑다 
생리 : 홀몬제 몇 년째 투여 중 
* 병리 해석 및 본초 선택 
  오전에 통증, 오후에 가벼워짐 : 
  한습사에 의한 침습 -> 거한습을 위해 -> 羌活, 桂枝, 蒼朮 
  맥약, 설담, 태박, 복냉, 과도한 운동 -> 本으로는 비기허 혹은 비양허(비주습, 비주사말) 
                                      -> 白朮, 만삼, 黃芪, 人蔘 
고민 : 밤에 잘 때 땀을 흘린다는 부분에 대해서는 고민이 많습니다.  
      이를 홀몬제를 투여하는 초기폐경(신정 손상), 노권상(과도한 운동)에 의한 
      쌍화탕증(즉 보음의 의미 내포)과 연결시켜 熟地黃증의 음허증으로 보는 것이 
      타당할 지, 아니면 피부가 하얗고 비기허에서 더 진행하여 망양증의 변형된 형태로
      밤에도 땀을 흘리시는 것으로 볼 지(黃芪, 부자증)에서 막힙니다. 
처음으로 본다면,  黃芪 熟地黃 12 人蔘 蒼朮 羌活 6 桂枝 4  강삼조이  
나중으로 본다면,  黃芪 12 人蔘 蒼朮 羌活 6 桂枝 4 부자 2  강삼조이  

[답변]
관절부위, 특히 움직임을 주관하는 관절의 치료에 있어서 주의점은, 관절은 혈액 및 영양공급이 직접적으로 안 되는 곳이며, 한의학적인 관점으로 보더라도 관절 부위는 움직임에 의해 경락이 꺾이기에 정체가 잘되 기 마련이므로, 치료에 있어서는 무조건 기혈순환 촉진에 촛점을 둬야 합니다.
특히, 손목 관절통증은 1) 기체 아니면 2) 기허/신허 로 보는 게 좋습니다.
기체의 문제는, 
1) 예민한 젊은 여자에게 다발하며, 
2) 스트레스 받을 때나 잠을 잘 못 잤을 때 관절통이 생기며 
3) 통처가 고정되지 않는 특징이 있습니다.
기허/신허의 문제는, 
1) 남자의 경우 손목을 다용하는 직업(ex.물건 들기)이거나 
2) 여자의 경우 출산 후 
3) 노인의 경우 퇴행성관절증이 많습니다.   
모든 통증의 원리는 ‘통즉불통, 불통즉통’인데, 전자의 경우는 기울에 의한 기체 때문에 발생하며, 
후자의 경우는 기허에 의한 기체로 보시면 됩니다. 

치료에 있어서는 같습니다. 
아픈 손목의 아시혈 및 양곡/양계/양지에 약침을 놓고, 반대쪽(건측)에는 엄지 쪽이 아프면 합곡, 손등 부위가 아프면 중저, 새끼 쪽이 아프면 후계에 놓고, 아픈 손목을 돌려보라고 합니다. 
이때 통증이 즉시 감소하길 마련입니다. 

48세 수관절 환자. 
이 분의 경우 체력 및 기를 소진시키는 운동을 많이 한다고 하였으므로 기허증에 해당되고, 처방은 후자 쪽이 맞다고 하겠습니다. 그런데 저라면 부자를 초제부터는 안 쓸 것 같습니다. 
초제(첫 15일치 약)는 방향 설정이 맞는지 보시고, 환자 복용 후 어느 정도 효과를 본다면 두 번째 약에 가감형식으로 넣는 게 좋습니다. 
첫 번째 약에 환자에게 다 맞춰서 한 번에 치료하려는 욕심을 버리는 게 좋습니다.
그리고 저라면 속단을 2~3g 넣겠습니다.  


9. 問 67세 여자, 요통, 관절통, 소화불량, 변비, 족심번열  
[질문]
67세 할머니, 요통 슬관절통 소화불량 고혈압약 복용 변비 견비통 족심번열 골절통 
[답변]
노인성요통, 슬통, 골절통 --> 기허즉혈응체, 혈응체즉통 --> 침) 합곡
                                                          약) 當歸, 우슬, 육계 계열
족심번열, 변비, 고혈압약 복용 --> 음허화왕 --> 약) 熟地黃 
소화불량 --> 기허, 비위기허 --> 침) 합곡 / 약) 白朮, 사인(熟地黃 좌사) 
* 초간단 침
  침 : 합곡   약침 : 중완, 통처-신수, 슬안 및 아시혈 
* 초간단 처방   <熟地黃 12g 當歸 6 우슬 白朮(초) 4 육계 사인 3g 강삼조이>  20첩 45포 
 방약합편 상통16에 삼기음이라고 있습니다. 노인성 근골격통증, 퇴행성관절질환에 기본으로 쓸 수 있는 처방이죠. 위장 약하신 분들은 熟地黃:사인 = 3~4 : 1의 비율로 가미하면 熟地黃의 니체를 예방 가능합니다.
노인들에게 蒼朮, 진피, 후박, 지각과 같은 조한 이기지제 많이 쓰면 힘들어합니다. 
특히 음허변비 있는 분들은 변비가 더 심해지구요. 
노인 계통 특히 농사일 많이 하신 분들은 장경악 처방을 응용하시는 게 좋습니다. 


10. 問 62세 여자, 견비통 
[질문]
62세 여자 환자 
주소 : 우측 어깨 극상근 부분의 극심한 통증(쉬면 호전되나 조금만 움직여도 너무 아픔)
체형 : 마르지도 찌지도 않은 보통 체형
성격 : 평이. 그 나이대의 아주머니들에게 보이는 약간 ps적 성격(위 약 지으면서 무릎도 좀 편하게 해주고, 補도 해달라고 하며, 약값 내면서 침값을 왜 내냐고 짜증 내고 가심.)
맥약, 설 치흔+, 태박, 미황
소화, 입맛-ok, 약간의 변비기운, 
수면 - 좋음, 
땀 - 자주 흘리고, 흘리고 나면 가볍다
한열 - 자주 열 오른다
치료경과 : 약침 해주고, 침 맞을 때 호전, 특히 습부항 하면 많이 호전, 다만 애기 봐주느라고 살짝 어깨를 써주면 바로 재발, 잠을 못 잘 정도로 아픔
다른 선생님께서 올리셨던 67세 할머니에 대한 선생님의 답변과 비슷합니다만, 
특히 어깨 쪽에 어혈이 많아 보이므로 熟地黃, 사인을 조금 줄이고 강황을 군약으로 가면 어떨까요? 
가만 있으면 괜찮은데 쓰면 아프다는 것에 대한 해석은 한습에 의한 견결로 보면 되지 않을까요? 
그리고 평소 열이 많이 오르신다는 것과 어깨 한습에 의한 견결로 보이는 것에 대한 불일치를 어떻게 해결해야 할까요? 제가 해석이 잘 못된 걸까요? 부자를 쓰는 것에 대한 상념 때문에 고민입니다.
선생님 원처방 :      熟地黃 12 當歸 6 우슬 白朮(초) 4 육계 사인 3g 강삼조이  20첩 45포
제가 생각하는 처방 :   강황 12 熟地黃 8 當歸 6 우슬 白朮 4 부자 사인 2 강삼조이  20첩 45포
고견 부탁드립니다.

[답변] 견관절 질환에서 제일 중요한 것은, 1) ROM체크와 2) 어떤 운동시 제한 및 통증이 나타나는가를 체크하는 게 가장 중요합니다. 
ROM 검사를 해보시고, 대측 해당 경근을 건드려 주면 ROM이 증가됩니다. 
앞으로 올릴 때 제한되면 -> 양명경 약화 -> 합곡 
옆으로 올릴 때 제한되면 -> 소양경 약화 -> 중저
뒤로 올릴 때 제한되면 -> 태양경 약화 -> 후계 
ROM이 증가되고, 통증이 감소되면 기능적 질환이며, ROM에 별 차이가 없으면 기질적 문제(근파열 등) 문제가 병용되어 있다는 근거이므로, 이 경우 양방검사를 의뢰하셔야 합니다.  
3) 약침으로는 근육의 경결점을 풀어준다고 생각하고 놓으십시오. 
보통 경락상 혈자리에 경결점이 있습니다. 
(1) 견정(肩井) (2) 노수 (3) 견정(肩貞) (4) 곡원 (5) 견외수 (6) 천종외하 1촌 부위 
(7) 폐수-궐음수 부위에 있습니다. 
이 7가지 위치는 MPS 다발위치이기도 하기에, MPS를 공부하셨다면 운동해부학적으로 놓으시고, MPS를 안 하셨다고 하더라도 위 7개 부위 주변에서 찾으면 경결점이 잘 찾아집니다.
환자 발병 원인이 외인(우측으로 물건을 많이 든다든지)이라면 침만으로 해결될 것이고, 내인 및 통증지속인자가 있다면 처방을 활용하시는 게 좋겠습니다. 
참고로 강황처럼 강한 약을 군약으로 해서 처방해서는 좋지 못합니다. 
강황 용량은 3~4g 이내로 좌약 개념으로 넣어주시는 것이 좋을 듯합니다.
님의 글에서 어혈이 원인이라는 근거가 희박합니다. 
(ex. PH상 견관절 타박, 따뜻하면 통증 완화, 밤에 심해짐의 3대 어혈견비통 증거가 없음)
오히려 어깨를 많이 사용해서 발생하는 것이 주원인(휴식시 완화, 아기 든다고 어깨 사용시 악화)이라면, 보제를 군약으로 하면서 활혈통경락 하는 약물을 좌사로 가야할 듯합니다.  




11. 問 55세 여자, 극히 마른 체격의 전신근육통
[질문]
55세 여자 환자 
주소 : 전신통 특히 하지쪽 불편 
      통증 양상 - 우리하다. 갈라지는 느낌, 옥죈다. 무겁다, 경련 자주 난다. 쥐는 아니다. 
                 시리거나 뻑뻑하거나 찌릿하지는 않다, 힘없다는 느낌은 없다. 
                 밤에 자기 전이 가장 힘들고, 아침에는 좋다, 낮에 다니면 불편하다. 
맥-평 
설-홍, 치흔, 무태 
체형-많이 말랐다(너무 말라서 근육 쪽 자양이 안 되어 증상 일어나니, 자양 되는 쪽으로
     약을 짓겠다고 설명 드렸습니다. 그 때 환자 본인은 살이 찌면 몸이 주체를 못한다. 
     너무 안 찌게 해달라고 하시면서 현재 43kg인데 44kg만 넘어가도 몸이 힘들다고까지 하십니다.) 
소화-bad 
수면-깊이 자지 못한다. 
땀-적다, 흘리고 나면 개운하다 
한열-속은 뜨겁고, 겉은 차다 
과거 병력 : 97년도 한쪽 신장 절제술(암) 
치료경과 : 처음에 스테로이드 등 양약 많이 써서 특징적으로 나타나는 살의 푸석거림, 
          게보린 6알씩 드셔야 겨우 진통이 되는 약중독 증상 
          -> 만병해독단 10일 -> 통증 양상은 그대로, 그러나 몸이 많이 가벼워졌다(7-80% 정도 호전) 

외견상 많이 마르시고, 진액 부족으로 인한 증상이 아닐까 하는 생각이 제일 먼저 떠오르게 하는 환자이십니다.  초간단 원장님께서 저번에 올려주신 당뇨 오래된 환자(진액 공급)와 전신통 TA 후유증 환자 케이스(葛根, 芍藥, 목과를 쓰신)에서 tip을 얻을 수 있지 않을까 생각했으나, 역시 확신이 서질 않아서 가르침 부탁드립니다. 
[답변]
상기 환자는 진액부족 및 진액부족에 의해서 음혈이 없어 기순환(기는 혈이 있어야 운행하는데, 마치 배가 물이 충분해야 뜰 수 있는 것처럼)이 안 되어서 발생하는 전신통증입니다. 
배가 가려면 일단 물을 불려주고, 더불어 배에 터빈을 달아줘야겠지요.
당연히 보음 및 자윤을 기본으로 하되, 혈액순환을 촉진할 수 있는 當歸, 桂枝가 있어야 하며, 그 혈액이 근육에 갈 수 있도록 葛根, 芍藥, 목과 등이 있어야 하는데 이 분은 葛根증은 아니므로 芍藥, 목과만 있으면 됩니다. (葛根증은 약간 뚱뚱하면서 근육이 풍부한 분의 근육통에 다용합니다. 참고)
위장기능이 안 좋은데, 아주 마른 상태이므로 白朮 쓰면 side날 확률이 높습니다. 
변비가 없다면 山藥을 군으로 비위를 보하면서 치료하는 게 좋을 듯합니다. 
비주사말이므로 위장이 안 좋아 전신이 수척해지면서 마르기 때문에 궁극적으로는 비위를 보하는 치료 쪽으로 가셔야 합니다. 
<山藥 10 當歸 백芍藥 6 목과 桂枝 사삼 4 강삼조이>   20첩 45포 
일단 예후는 3개월 잡고, 보름 단위로 증상의 호전 및 미진한 부분을 잡아서 치료해 가심이 좋을 듯합니다.
한쪽 신장이 없으므로 약물을 세게 써서는 안 되며, 환자에게 그 이유를 설명드림과 함께 치료를 찬찬히 해가겠다고 하는 게 좋을 듯합니다. 




12. 問 만성 전신통증 환자/류마티스, 베체트, 저혈압, 부정맥, 신결석, 요추하함, 탈항
[질문]
현재 주소증 : 요통, 항배통, 양측 견관절통, 수지관절통, 전신통
과거력 : 1974년 관절종창으로 병원에서 류마티스 관절염으로 진단 받음, 
        그 후 구강궤양으로 베체트병 진단 받음. 
        심한 저혈압, 부정맥으로 심장수술 받음. 
        신결석으로 수 차례 쇄석술 받음. 
        방광평활근 비대로 수술 받음. 
        자궁적출 수술 받음. 
        탈항으로 두 번 수술 받음. 
        요추는 완전 내려앉아서(?) 수술도 못한다는 이야기 들음.
현재 상태 : HRV 검사상 자율신경 및 중추신경 조절능력 저하된 상태(13%)-디나미카-
        수온족냉, 수족무한, 전신미한출, 외한경향, 맥약, 대변 과거변비, 
        현재 건강보조식품 복용으로 매일 배변 혹 경변, 소변불리(신결석), 소화 간혹 불량,
        식욕양호, 설담태박백, 구건구고 심함, 상열감, 안면홍조, 체형은 조금 뚱뚱한 편, 
        피부색은 흰 바탕에 붉은 색을 띠고 있음.
저의 진단 : 처음 태음인 한증으로 진단후 한습을 제거할 목적으로 
        조위승청탕 투여하였으나 한 첩 복용 후 심계 증상 나타나 중단함. 
        다음으로 소양인으로 진단 후 형방도적산을 주었는데 1돈을 3그람으로 줄여 
        반제 복용하였을 때는 약맛이 순하고 별 부작용이 없다고 하였으나 
        다시 1돈을 4그람으로 한 제 복용하였을 때는 몇 첩 먹고 현훈 증상 나타나고 
        약맛이 써서 못 먹겠다고 함. 
앞으로의 계획 : 침 반응을 볼 때는 태음인(목음체질)로 판단되어 청심연자탕을 사용하려고
        하나 환자의 전반적인 증상이 한증에 가깝고, 또한 청심연자탕이 통증질환에 
        유효하리라는 확신이 없어 고민중입니다. 초간단 원장님의 고견을 기다립니다. 

[답변]
주 C/C가 전신통증인데요. 전신통증은 대체로, 
1) 氣滯血於가 극히 심한 경우 2) 腎陽虛 증상이 심하여 기를 제대로 돌려줄 수 없을 경우, 즉 腎陽爆脫
로 요약됩니다. 모든 통증의 기본은 ‘불통즉통, 통즉불통’입니다.  
이 분의 경우는 변증상 신양허 증상이 다견되며, 신정부족/진액부족에 의한 허화 현상도 보입니다.
양허증 : 족냉, 수족무한, 외한, 맥약, 변비(양허변비임), 소변불리(신양허), 설담태박백,  흰 바탕, 평활근 비대, 심한 저혈압, 부정맥, 탕할, 요추 하함 신정/진액부족에 의한 허화증 : 구건구고, 상열감, 안면홍조.
따라서 우선 양허증을 개선시켜주고, 더불어 진액을 보하면서 순환시켜주는 치법을 사용하여 증상을 줄여준후 가감하는 치료로 가야할 것 같습니다. 
후세방 개념으로 접근하시려면 팔미 또는 우귀음 가미로 가는 게 좋을 듯 하며, 질환이 워낙 만성화되어 돌려주는 치법보다는 먼저 보하여 정기가 살아난 후 돌려주는 부정거사법으로 치법을 설정해야 하구요. 
주 C/C가 통증이라는 것을 감안하면 행기활혈지제 선정 또한 보혈보기(黃芪/當歸 조합)에서 시작되어야 합니다. 

초간단 처방은, 
1) 보간신 및 보음 2) 보혈보기(행기활혈 위해) 3) 온리활혈 치법으로 가야할 것 같습니다.
보간신 - 熟地黃/枸杞子/山茱萸/녹용 보혈보기 - 當歸/黃芪 온리활혈 - 육계/건강(포)/부자(포) 
초간단 처방의 구성은 다음과 같습니다. 
<熟地黃 16 黃芪 枸杞子 山茱萸 8 當歸 6 육계 녹용 4 건강(포) 3 부자(포) 2g> 
보름 처방후 통증감소 및 제반증상의 개선정도를 보고, 가감하시길 바랍니다




13. 問 48세 여자, 무릎 통증 
[질문]
48세 여자 
주소 : 오른쪽 무릎 아프기 시작 - 더 심해지기 전에 예방 원한다 
통증양상 : 앞뒤로 아프고, 뒤 땡긴다. 움직이면 아프다. 뻑뻑한 느낌(아침에 더 심하다), 
          시린 느낌은 없다 
부소 : 목감기 잘 걸리는 것 예방하고 싶다    - 감기 걸리면 주로 목으로 오고, 노란 가래가 나온다 
       어깨도 약간 불편 (오십견 초기로 치료 후 많이 호전되었으나 아직 좀 남아 있다) 
체형 - 보통, (본인 생각으로 약간의 비만) 
성격 - 내성적 맥 - 폐기허  설홍태백후  소화 - good 가끔 속 쓰리다 
변비 기운 약간, 소변 ok  땀 많다 - 주로 머리 속  추위 많이 탄다 
생리 - 지금도 하지만, 주기 변화 있어서 폐경 올 듯 하다 
상기 환자에 있어, 신허(무릎 통증, 폐경기에 가까워짐), 습사(무릎 통증 양상), 비허(비주사말, 비주습), 
양허(머리 속 땀, 추위 많이 탐) 등의 변증으로 약 구성을 하는 것이 타당할 것 같습니다.
폐와 어깨에 대한 부소증은 초간단 원장님 말씀대로 뒤로 미루는 것이 어떨까 싶습니다. 
보양허(특히 신양허)를 위해 녹용을 권유하였으나, 부담스러워 하셨습니다. 
초간단 원장님께서 저번에 알려주셨던 ‘삼기음’을 토대로 처방해 보는 것이 타당할 듯 싶은데, 확신이 서질 않습니다. 
[답변]
자동차의 대략적인 수명이 10년이라고 칩시다. 대부분의 부품이 10년에 맞춰져있다고 볼 때 가장 먼저 고장나는 쪽은 가장 많이 사용하는 쪽이라고 보시면 됩니다. 
여성의 경우 폐경 전후(45~53세/7*7=49세)의 질환은 신기가 쇠갈하는 시기이므로, 이 경우 슬통도 신허에 기인한다고 봐서 <熟地黃+우슬+(녹용)> 조합이 기본적으로 들어가야 합니다. 
이 분은 추가적으로 성미가 따뜻한 山茱萸(보간신/갱년기증후군에 다용함)를 가미할 수 있구요. 다만 성미가 미한한 枸杞子증은 아닙니다. 
우측 무릎이 아픈 것은 무게 중심이 약간 우측(대부분의 오른손잡이는 우측이 먼저 닳습니다.)에 있다는 것으로 자세교정을 티칭해주시면 되구요. 
이 분의 인후통은 태양병이 아닌 소음병 범주에서 검토해봐야 할 것 같습니다. 
양허증상도 보이므로 <육계 4+부자(포), 細辛 2> 조합도 좋으리라 봅니다. 
보신, 보양에 반좌개념으로 <當歸>를 가미하기도 하구요. (當歸증이 있나 잘 살펴보시구요.) 
저라면 무난히, <熟地黃 12 山茱萸 當歸 6 육계 3 부자포 細辛 2 (+녹용2~3~4g)> 으로 처방할 것 같네요. 


14. [질답]손가락 마디 통증, 손끝 저림...여 56세 
여 56세 환자입니다.
주소증은 일을 많이 해서 손끝이 저리고 아침에 눈뜨면 손가락이 뻣뻣하고 부어있습니다.
2년전에 이진탕 마목방 2번 쓰고 한동안 괜찮다가 최근 다시 래원하였습니다. 이진탕 마목방 쓰면서 침도 맞으러 왔었는데 약 먹으면서 조금씩 나아지는것도 같은데 확- 좋아진다는 느낌은 별로 없었습니다.
식사, 소화는 정상이고 변비가 있어서 변비약을 가끔 복용합니다. 보통 체구에 골격이 약간 발달했으며 피부색 황색, 설태나 기타 이상은 없어보입니다. 우문에 현답 부탁드립니다.

[초간단] Re:초간단원장님..질문드려요... 손가락 마디 통증, 손끝 저림...여 56세 
번호 : 15645조회수 : 4842007.10.23 18:42 
일을 많이한다고 하므로, 손관절을 많이 쓰는 일이 아닌지 물어보시고, 일자체가 많고 힘들다면 노권으로 보아 이진탕 마목방보다 차라리 <보중익기탕 痲木방>이 훨씬 낫습니다. 
<黃芪/當歸+적芍藥/川芎+소목/홍화>조합으로 일단 혈액 및 氣血순환을 좋게 해주시고, 손이 많이 붓는다면 <진피/桂枝>로 水濕의 흐름도 좋게 해주시고, 통증정도에 따라 <羌活/細辛>을 넣어서 상지, 수부관절의 통증을 일단 개선시켜주세요. 관절자체에 진액이 부족해 보이고 환자분이 관절이 뻑뻑하다고 호소하면 <熟地黃/山藥/枸杞子>등을 가미해주시길 바랍니다. 

후세방을 응용하실 요량이면, 보중익기탕 秋방이나 痲木방을 가감응용해보시길 바랍니다. 단 보중익기탕에 <黃芪/當歸/진피>량은 환자 증상에 따라서 적절히 증량 하시길 바라며, 음허증이 있거나 관절자체가 뻑뻑한 분이라면 <熟地黃/山藥/枸杞子>등의 보음지제를 꼭 가미해주시길 바랍니다. 


15. [질답] 36세 여자 요각통 
번호 : 15642조회수 : 4482007.10.23 13:22   
36세 여자 

#. 보통 체격. 3년간에 걸쳐 45kg → 60kg. 키는 약간 큰 편.(166cm 정도) 
   친화성이 좋고 예쁘장하게 생겼습니다. (소양인 스타일??) 
   직업은 서비스업에 종사하며, 스트레스를 받는 편. 
#. 주소증 - 요각통(방광경 상으로 당기고 저림 / 디스크) 
    : 디스크 수술 3회. (2005년, 2006년, 2007년 3월 우리들 병원) 
    : 생리할 때와 신경을 쓸 때 더 아파짐. 
     아침에 일어날 때 허리가 아파서 움직이기 어려움. 
     (20분 정도 끙끙대야 겨우 움직일 수 있음) 
     비오는 날 더하지는 않음. 항상 허리가 아픔. 


    환자 曰 
    “ 다른 한의원에서 약도 많이 먹어봤고 침도 많이 맞아봤다. 
      허리 아픈 것 잘 낫지 않는다. 허리 근육이 약한 것 같다. 허리 근육이 강해지는 약을 달라. 
      한약 먹고 살찌면 안된다. 다른 한의원에서도 이야기 했는데 약 먹고 살쪘다... 
      약 지을 때 살빠지는 약도 조금 넣어달라..”.. 

    한의사 曰 ....(T . T) ........^^.........“만병통치약은 없다.” 

#. 계통 문진 

@ 식욕 - 입맛이 좋다. (밥순이). 술도 좋아함. 
          피자와 우유는 먹지 못함. 
@ 소화 - 아랫배에 가스가 참. 
          위궤양 위염 과거력 현재는 없음. 
@ 대변 - 하루에 1번. 보통변. 
@ 소변 - 별무이상 
@ 땀 - 조금만 움직여도 땀이 많이 나고, 살이 찌고 난 뒤에 땀이 더 많아 졌음. 
@ 한열 - 여름에는 에어컨 없이는 못 움직임. 
          더위를 많이 탐. 추위도 많이 탐. 
          겨울에도 시원한 물을 마셔야 하며, 심지어 얼음까지 넣어서 마신다. 
          손발은 따뜻한 편이며, 아랫배는 보통이다. 
          스트레스를 많이 받는 편이라 자주 위로 열이 오른다. (上熱) 
@ 생리 - 주기는 정상 (28일), 양은 5일, 덩어리가 있고 검은 편. 
          냉대하가 많이 나오는데 탁하며 냄새가 난다. 
@ 부종 - 아침에 손발과 얼굴이 붓는다. 
@ 수면 - 특별한 문제는 없다. 
@ 기타 - 설은 약간 위축되어 있고, 치흔이 약간 보임. 박백태 
          입술은 검은 편 (예전부터)이라서 빨갛게 보이게 입술 문신을 하였으나, 
          지워져서 최근에 다시 하려고 한다. 현재는 검은 편. 
>>>> 제가 변증을 할 때는 
      열이 많고 예민한 숙주 + 어혈 요통 (수술, 久病, 주경야중) + 약간의 습열 (냉대하 양상) 
      초간단 식으로 처방을 내 보려고 하는데 어렵습니다. 
      제 생각은 다음과 같습니다. 

   * 어혈        - 丹蔘 도인 홍화 (환자가 살찌는 것을 싫어해서 사물지제를 丹蔘으로 대처) 
   * 예민 상열감 (기체혈어) - 柴胡 (or 加 香附子 진피) 
   * 노폐물 배설과 부종 - 白茯笭 (‘초간단 육체노동자 처방’ 참고) 
   * 조화제약    - 甘草 
   * 요각통      - 杜冲 우슬 마가목 
                    : 처음에는 독활 羌活 해동피 등으로 구성하려고 했으나 
                      풍한습형 약물에다가 약제가 건조한 느낌이 많이 나서 
                      열이 많은 체질이 받지 않을까 생각이 되어 
                      거어 효과가 있는 우슬과 마가목으로 바꾸었습니다. 

    ==> 丹蔘 8 杜冲 6 우슬 마가목 柴胡 白茯笭 도인 4 홍화 甘草 2 

처방을 구성해 놓고 보니 그렇게 썩~~..... 
(완전히 처방을 잘못한 느낌도 들고 T.T) (특히 군약 / 이런 경우에 백芍藥을  군약으로 써야하나요?)
제 변증과 약물 구성에 대해서 조언 부탁드립니다. 
초간단원장님께 항상 감사드립니다.

초원장님은 아니지만... 저라면 보중익기탕 계열에서 가감을 시도해볼것 같습니다.. 07.10.23 14:08 
답글 
초원장님은 아니지만... 저는 간울기체가 주 원인으로 보입니다(환자의 말투도 보통내기 환자가 아닌듯 한데요?). 초간단 정신노동자 통증방이나 배원식 선생님 행체탕, 소요산 가미방 을 가감하고 싶습니다. (芍藥 군약 + 순기 개울약 위주 +樗根白皮?. 요각통을 보는 약은 별로 필요없어 보입니다만..혹 모과정도?) // 다시 생각해보니.. 166cm 60kg면 아예 초단 비만방은 어떤가요? 07.10.23 15:55 
답글 
저라면 담음 습열,,,薏苡仁 蒼朮 黃柏,우슬,마가목,,,, 07.10.23 16:11 
답글 
요통에 비습방을 처방한 내용을 참조하시는게 좋을듯 싶습니다. 07.10.23 17:22 
답글 
저라면 전병전방의 개념으로 마가목편에 나오는 디스크방에다 적당히 가감해서 쓰겠습니다... 주소증 잡는데는 이 처방이 젤이더군요... 변증도 중요하지만 한방에도 전병전방으로 쓸 처방들도 필요하다고 생각합니다... 07.10.23 17:48 

[초간단] Re:초간단식 처방 쓰시는 분들 고견부탁드립니다. 36세 여자 요각통 
번호 : 15644조회수 : 5632007.10.23 18:18 비만환자의 요통, 슬관절염 약물치료에 장사없습니다. 

이말은 곧 비만환자는 살부터 빼줘서 체중의 정상화를 만들어줘야 한다는 말입니다. 
3년새 15kg이나 쪘고,이때 요통이 심해진 것은 무게중심이 전방으로 쏠려서 상대적으로 요부근육의 텐션이 쌔질수 밖에 없습니다. 근력이 이를 당해내지 못하는 것이 요통이요. 이것이 오래되면 관절변형을 야기하고 결국 3년새 수술을 3회나 할정도가 되었다는 것입니다.
일단 식사조절과 함께 체중감량을 시도하세요. 3~4kg(체중의 5~7%내외)만 빼줘도 통증이 상당부분 줄어들 것입니다. 
<薏苡仁>편 참고하셔서 비만처방 만들어 보시고, 비습방에 습열을 쳐주는 약재를 약간만 가미 해주세요. 다만 이분의 주소증이 요통이고 주소증으로 오랫동안 고생을 했고, 수술을 3회나 해서 腰部가 상당히 약해져 있는 상태이므로 腰無力의 성약이자 본초테이핑에 해당하는 <杜冲>과 강근골하면서 요부 진통효과가 뛰어난 <마가목/해동피/오가피>3형제를 적절히 가미해 주시길 바랍니다. 

 

16. 손목 관절통 
저희 한의원 간호사 입니다.

여 24세 .
여기 오기전에 피부과에서 3달간 일하면서 피부맛사지 등 손목 돌리는 동작이 잦았는데 그때 손목이 아프기 시작한것이 반년가량 조금만 손에 무리가 가면 잦은 재발로 고생했습니다. 쑤시는 통증으로 심할때는 미부종이 있기도 했습니다.
손발이 차고 추위를 많이 타는 편이며, 평소 점막쪽이 약한 경향이 있습니다.(매운음식에 위통, 피로시 구강염 자주옴)

처방) 黃芪 3돈 백하수오 2돈 羌活 蒼朮 桂枝 각1돈 속단 玄胡索 각8푼 細辛 5푼
8첩 처방후 1년가까이 통증이 없었으며 손이 약간 따뜻해진 경향이 있었으며, 근래에 미약한 통증으로 4첩 재처방 했습니다.


17. [후기]요통환자 
번호 : 16378조회수 : 3922007.11.27 16:37 
'비인부전'... 초원장님을 통해서 저희가 많은 것들을 깨달았다면 그 깨달음을 같이 나누어서 우리가 다시 전수 받을 수 있는 자리까지 도와가며 내공을 기르고 기다려야 함이 마땅하다고 생각을 합니다..

그동안 초간단원장님과 주변 원장님들을 통해서 본초에 대해 많이 고민하며 처방을 쓰게 되어서 참 기쁩니다..
이제 다시 초간단 원장님께서 오실 때까지 우리도 많은 것들을 서로 나누며 도우며 실력을 닦아갔으면 하는 바램으로 미천하나마 치료후기를 내놓습니다...;;

남자 26세 177cm 95kg
행시준비하며 하루에도 몇시간씩 앉아있기만 한 환자...
허리가 아파서 MRI 촬영결과 심한 디스크소견 나옴.. 통증때문에 입원하심..
열태음인처럼 얼굴이 약간 붉고 전체적으로 살이 많으면서 피부는 탱탱하면서 검붉고 털이 유난히 많이 난 환자분...
소화상태 양호, 복진상 특별한 압통없음. 맥 완맥, 활맥, 유한 성격
양 다리 동상 과거력있어서 차고 오른쪽 다리쪽으로 저림감있고 상열감 호소하시고 탈모증도 있음...

처방
葛根 12 백작 8 마황 升麻 대황 4 황금  2

환자분 습열증이 있어서 우선 습을 뺄 목적으로 감수로 되어있는 산제(다조산)를 2~3일에 1번씩 드렸습니다... 1포씩 드실 때마다 설사를 8번정도씩 하셨으나 부작용은 없음.. (입원하신 분이라 추후관찰이 용이했습니다..^^)
침은 방광경, 소장경 평침(건측) 사용

입원치료 이틀 후 통증 Vas5, 5일 후 Vas3, 7일 후 Vas2로 되어서 저림감소실되고 발가락시림증상도 사라지셨습니다.. 입원치료 9일만에 증상호전되어서 퇴원하셨습니다.. 회진돌면서 원장님과 처방얘기를 나누는데 처방구성이 환자분 체질이랑 잘 맞는 것 같다고 하셔서 더 기분이 좋았죠^^

환자분 지금은 통원치료 받고 계시고 오늘 만났는데 통증없이 잘 지내고 계십니다..
처음에는 책과 여기 올라온 임상케이스 보면서 공부만 하다가 최근 한명씩 처보고 있는데 이 분이 제일 케이스가 좋았던 것 같아서 여기 올립니다...
 

18. [질문]견비통 환자
C/C : 좌측 항통, 좌측 두통
O/S : 4일전 큰 누님 뇌출혈 사망으로 장례 치르고 온후 비행기 11시간반 타고 온 후 
최근 신경과다
O) BP 143/84 (평소에는 혈압 정상이었습니다)
설홍강 열문, 맥현, 면흑, 순암자, 보통 체격
급한 성격, 다혈질, 화를 잘 내는 편
평소 항강, 견배통 자주 있음, 우측 슬관절통(쪼그려 앉을 때)
식(N), 소화(N), 대변(1일,쾌), 소변(N), 한(+/-), 한>=열, 음수(+/-), 커피 4잔/일
홍삼 잘 받는 것 같다. 3개월전에도 조금 먹었는데 별 문제 없음

견배통 상비처방을 사용하려고 하니 갑자기 혈압이 상승한 점, 설홍강 열문 태가 거의 없다는 점, 정신적인 충격을 받았다는 점 등이 걸립니다. 

그래서 견배통 상비처방에서 桂枝, 藿香을 거하고 조구등(평간), 丹蔘(순암자해서 심혈관계 소통이 필요할 듯) 6g, 杜冲 상기생(보간신), 柴胡(소간해울) 4g를 가한 처방을 구성해 보았는데 견배통 상비처방을 약성이 위로 가는 느낌이고 가미한 약은 아래로 내리는 느낌이라 상충되는 생각되 드네요. 원장님의 고견을 부탁드립니다.

간음손상 및 간음손상에 따른 간양상항으로 변증됩니다.

최근 신경을 과다하게 썼다는 점과 평소 다혈질적이고 화를 잘내고 급한 성격, 맥현, 설이 홍강하면서 설이 건하므로 진액을 좀 부어주면서 상염된 열을 푸는게 좋으리라 보입니다. 

간음을 보하는 <생건지황/枸杞子>조합에, 간양상항에 따른 <枸杞子/감국/모려>
간화상염성 항강견통에 <葛根, 백芍藥, 황금>조합을 가미하면 좋으리라 보입니다. 

저라면 
葛根 12
생건지황 枸杞子 8
감국 백芍藥 모려6 
황금(초) 3
정도로 쓰면 어떨까 합니다. 순암자하니 <丹蔘>을 가하고 <적芍藥>정도를 바꿔주셔도 상관없습니다. 
P.S.
님께서 가미하신다는 <조구등>은 <평간식풍>하는 약물로 각종 경련이나 전간, 틱증에 사용하는 약물이며, 모려는 <평간잠양>하는 약물로 음액이 쫄면서 양기가 떠올라 얼굴이 붉고 혈압이 상승하면서 두통, 현훈, 이명등이 발할 때 좋습니다. 같은 간양을 치료하는 약물도 증상에 따라서 엄밀히 구별해서 사용하는게 더욱 좋겠지요?   

19. 항강, 견배통 상비처방
다음은 무슨 처방일까요?
<葛根 12 백芍藥 8 목과 桂枝 藿香 4 羌活 升麻 3 자甘草 2>
정말 간단한 처방이죠? 초간단 본초를 관심있게 봐주신 분들이라면 금방 이해갈 겁니다.
미리 달여서 하루 분씩 주는데 환자들로부터 좋은 호응을 받는 처방입니다. (물론 약재료비도 싸지요.)
한 번 방해 해보시길 바랍니다.  
[방해]
요즘따라 한의원에 오는 근골격계 환자중에 최다견 질환이 요통이 아니라 <항강/견배통>으로 바뀌었습니다. 
(아무래도 쌀쌀한 날씨탓도 있겠고, 추워서 실내에서 컴퓨터를 많이 사용하거나, 김장 등으로 어깨를 많이 사용하기 때문이기도 한 듯 합니다.)
뒷목(양풍지혈) 및 견정혈 부위나 견갑골 내측(폐수, 심수부위) 부위의 통증을 호소하고, 침으로 1차적으로 통증을 완화시켰다고 하더라도 근육에 영양분을 주고 뭉쳐진 근육을 약으로 풀고 싶은 느낌이 있을때 줍니다.
상기 질환으로 환자가 먼저 약 달라고 하는 경우가 드물므로 미리 달여놨다가 1일치씩 주는 처방입니다. 
잠시 딴 길로 새자면...
제가 항상 하는 말 중에 녹용 약을 먹어 본 사람이 녹용 찾고, 침만으로 효과 본 사람은 침만 맞길 바라고, 
원장 스타일이 침과 약을 함께 처방하는 것에 길들어져 있으면 으례히 약을 함께 복용하는 줄 압니다. 
원장스타일이 약침/봉침 쓰면 일부러 그런 치료를 위해 찾아오는 환자들도 있구요.  
(처음에 환자들이 약을 받고 비싸다고 투덜거려도 결국 다시옵니다. 다른 한의원, 정형외과 등에 돌더라도 결국 비용대비 치료율이라는 것이지요. 치료율이 높은 것을 기억하고 비싸더라도 그 한의원에 다시 와야지, 싸다고 그 한의원에 오면 의사도 싸구려(?)로 생각하는 일부 몰지각한 환자들도 많습니다. 
이 점 개원초기에 저가 전략을 쓰시는 분들은 명심해야 됩니다. 저가전략은 결국 한의계를 공멸로 만드는 지름길이요. 치료율 상승전략은 한의계의 수익을 높일 뿐만 아니라 양방의 파이도 뺏어올 수 있고 7~8%밖에 안되는 한방시장을 넓히는 길입니다.)
자, 다시 본론으로 돌아오면
근골격계질환은 환자가 왠만해서는 큰 돈 쓰는 것을 좋아하지 않으므로 1일분씩 처방하면 환자의 증상 호전률을 좀 더 높일 수가 있습니다. 단, 비용 선정은 동네실정에 맞게끔 정하는 게 좋을듯합니다. 
요즘같이 쌀쌀한 경우부터 내년봄까지 경항통환자에게 한번 응용해 보시길 바랍니다. 


20. 스트레스성 멀티플 tp 통증 
번호 : 11188    조회 : 496   스크랩 : 1   날짜 : 2006.12.29 15:32 
제 남동생인데 잘 낫지가 않아서 염치불구 질문드립니다.
29이고 신경이 많이 예민한 편입니다.  자극에 대해 필요이상으로 화를 내는 경향이 있고 식사 관계없이 배가 팽팽한 편입니다.
손발이 조금 붓는 느낌이 들고(특히 오후) 온 몸이 tp입니다. 손대기 힘들정도로 동통을 호소합니다.
변은 묽고 가는 편이고 때론 굳는 편이나 항상 묽은 편에 가깝습니다. 술은 자주 먹고 장어 개고기등은 먹으면 편하다고 합니다.
장뇌삼 복용시에 편하다고 하였고 人蔘 복용시엔 별 부작용이나 효과는 없었습니다.
가슴이 답답해서 자주 한숨을 쉬고 가슴이 두근거리고 특히 식곤증이 심합니다.
어릴때부터 아토피로 여름엔 진물이 나고 겨울엔 가렵고 건조증이 심합니다.
이명은 짧게 강하게 양측으로 오고 발바닥 화끈거림이 심합니다.
아랫배가 항상 차고 장명이 있으며 숙면은 잘 못취합니다.
추운 날씨엔 콧물 재채기 같은 반응이 잘 나타납니다.
맥은 잘 모르지만 약하고 약간 긴한 느낌이 있으며 혀는 설자가 약간 나타납니다. 
예전엔 오적산 人蔘양위탕 柴胡桂枝용골모려탕등을 복용해봤는데 별로 효과를 못봤습니다.
이번에 나름대로 葛根 원육 枸杞子 山茱萸 山藥 白茯笭 백芍藥 황금 香附子 황연 나복자 甘草 사인 澤瀉 로 구성해서 복용시켰는데 조금 활기차 졌다고는 하지만 제반 증상은 그대로이네요.
고견을 좀 부탁드립니다.

 번호 : 11192    조회 : 829   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.29 16:20 
초간단 원장입니다. 님의 글을 보면 체질은 음허형 소견이 보이고, 변증에는 간병 소견이 많이 보이네요.
일단 동생이나, 님께서 무엇을 주로 치료하고 싶은지 명료하지 않습니다.
일단 자극에 대해 필요이상 화를 내는 것은 肝病 중 간화에 해당합니다. 
동의보감 내경편 간장문 간병증을 보면 화를 잘내는 것은 간병에 속한다라는 문구가 있습니다. 읽어보시구요.  
일단 <백芍藥+柴胡>가 들어가주면 좋으리라 봅니다. 더군다나 온몸이 Tp로 아파하고, 손대기 힘들정도로 통증을 호소한다는 점에서 더욱 그러합니다. (간주근인데, 신경성 근육통은 肝病 약으로 치료해야 합니다.)
더구나 식사후나 공복시나 배가 팽팽한 편이라면 소화불량 역시도 비위허 때문에 발생하는 증상이 아니라, 간의 목극토(木克土) 현상 때문에 소화가 안 된다는 것을 알아야 합니다. (따라서 님께서 쓰신 人蔘양위탕과 같은 보비지제는 이분에게 적증처방이 아닙니다. 오적산 또한 식적과 담음과 혈허가 겹친 통증에 사용하는게 좋으므로 역시 적증이 아니구요.)
가슴이 답답하고 한숨 자주 쉬고 예민한 성격이라는 점, 현재 29세라는 점에서 스트레스 요인이나 뭔가 안풀리는 것이 있는지를 잘 봐주세요. 그런게 많다면 간병이라는 것을 더욱 아셔야 합니다. 
어릴때부터 아토피로 고생했다는 점, 현재 이명과 발바닥이 화끈거림이 심하다는 점이 간신음허증상이 보이며, 아랫배가 항상차고 장명이 있다는 점은 비신양허로 봐야할지, 상열하한증으로 봐야할지 환자를 직접보지 않아서 고민입니다면, 제가 상상하기에는 후자쪽 같습니다. <황련+桂枝>를 넣어서 수승화강으로 돌려줘야 할듯 합니다. (뜨거운물이 위에있고, 찬물이 아래에 있어 교류가 안될때, 섞어주는 계념이 <황련+桂枝> 조합입니다. )
+++
신경성이 우세하므로 간병을 치료하는 <柴胡+백芍藥>을 사용하면서, 간신음허에 대해서 <山藥>정도 써주고, 상열하한에 <황련+桂枝>정도를 가미해주는게 좋을듯 합니다. 
일단 하나씩 치료합니다. 동생의 온몸의  Tp부터 치료하고 싶으며, 정신노동자의 멀티플 통증처방을 참고하시길 바랍니다.
(정신노동자 멀티플 통증 처방 : 백芍藥12 진피8 香附子 생건지황6 當歸 川芎 柴胡 桂枝 藿香4g 구甘草2)
상기처방에 <백芍藥+柴胡>는 이미 처방안에 있으며, <황련+桂枝>조합을 사용하고자 하나 <한증이 우세하므로 황련2g, 桂枝3g으로 桂枝양을 좀 올리는게 낫습니다. <桂枝>는 처방안에 있기에 <황련>만 2g내외 가미합니다.
설자암하여 어혈소견도 있으나, 음혈조(陰血燥)하기에 川芎은 3g으로 줄이고, 몸이 약간 차가운 증상이 있으므로 생건지황은 熟地黃이나 겁나면 하수오로 바꿔도 될 듯 합니다. 
백芍藥(초) 12g 진피 8g 香附子 熟地黃(혹 하수오) 山藥(초) 6 當歸 藿香 4g 柴胡 川芎 桂枝 3g 황련(초) 구甘草 2g
일단 상기처방을 복용하면, 일단 전신 통증이 개선되고, 마음도 편해지고 흥분잘하고 화가 잘났던 것도 줄어들고, 복직근이 팽팽하며 소화가 잘 안되었던 것도 어느정도 완화가 되어야 합니다. 
후기도 올려주셔서 많은 분들에게 피드백 되길 기원합니다. 감사합니다. 



21. 교통사고 골절
번호 : 15796조회수 : 297
2007.10.31 11:35 
모터싸이클 교통사고로 10번흉추 10퍼센트압박골절
좌중수골 우요골 골절 골반 좌상 전신타박
지금 정형외과에서 입원치료중인데 아직도 통증이 심하답니다(특히 대추혈부위와 흉추 10번부위근처)
하루종일 통증이 심하며 지금 흉곽에 보호대 착용하고 있습니다
제가 녹용가 약 두제를 처방했지만 (첫번재 當歸수산 가 속단 두번째 원대 박경교수님 접골방)
통증은 여전하다고 합니다
미국인 37세남
설백황니
맥 약긴
굴신이 힘들고 앉아있으면 통증이 더 심해서 주로 서있거나 누워있거나 엎드려있습니다

초간단 원장입니다. 
9월 초순에 골절사고가 있었고 2달이 채 지나지 않았으니, 아직 골절이 아직 완벽하게 치유되지 않았으리라 보입니다. 
설질설태가 설백황니이고, 미국인이라 하였으므로 담음병리도 보입니다. (참고로 사고후 어혈병리만 생기는게 아니라, 수액대사에도 영향을 미쳐서 담음병리도 잘 발생합니다. 물론 평소 위장관계통이 안좋으신 분들나 장기간 병실에 누워계시는 것도 이런 병리를 가중시키는 요인이 됩니다.)
이분은 우선 사고후 어혈병리 치료를 위해 <當歸尾+적芍藥+川芎> 및 통증이 극심하므로 활혈진통하는 <유향+몰약/玄胡索>조합을 가미하는게 좋으리라 보이고, 골절복구를 촉진시키고 활락거어, 활혈거어하는 <속단/접골목/홍화>조합을 가미하는게 좋으리라 보입니다.
대추혈 부위나 타박부위의 근육을 만져봐서 경결이 심하게 느껴지면 적芍藥을 君으로 한후 <葛根/桂枝/모과>따위류를 가미 하시면 됩니다. 
當歸尾 적芍藥(주초)8g 
접골목 속단 6g
川芎 4g
유향 몰약 玄胡索 3g
홍화 甘草 2g
어느정도 통증이 개선되면 이후에는 활혈진통제를 빼주고 어혈약은 줄인다음, <薏苡仁/白朮/복령/진피/甘草>조합을 써서 담음병리도 치료해주세요.  

지금은 아파서 잘 모르겠지만 분명 나중에 통증이 좋아지면 속이 미식거리고 울렁거린다거나, 머리가 맑지않고 속골이 아프다고 할겁니다. 그건 담음병리때문에 그런거니 행여 '내가 약을 잘못 처방했나?'라고 고민하지 마시구요. 담음을 치료해주는 약을 써주시면 됩니다.  
그리고 <유향/몰약/玄胡索> 3형제는 성질이 신랄(辛辣)해서 후하해서 넣으시길 바랍니다. 위장자극성이 심하고 이미 진통제를 많이 드셔서 위점막이 많이 약해진 상태일 수 있으니 투여시 반좌제를 가미할건지 고려하시구요.  
그리고 시간적 여유가 있으면 교통사고후 진통관리 및 접골촉진 의미로 <유향/몰약/玄胡索/자연동/접골목/속단>을 丸으로 만들어서 처방해 주셔도 좋습니다.  
 


22. 대상포진 접근법  
 번호 : 10746    조회 : 192   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.20 14:50 
 초간단 원장의 초간단 대상포진 접근법

한의학에서는 모든 질병의 대원칙을 <정기소주, 사기불래>라고 하여 우리몸의 정기(면역계)가 충실하면, 비록 외사(바이러스,세균)가 세더라도 면역계(정기)가 바이러스, 세균(외사)를 이겨낼 수 있다고 봅니다.
사실 대상포진이 VZV 바이러스로 발병한다고 보나, 감기, 독감등을 비롯하여 건강한 사람에게는 사실 나타나지 않습니다. 대상포진으로 온 분들을 보면 반드시 <과로/노권>등의 기허(氣虛), 엄밀히 말하면 위기허(衛氣虛)가 선행되어야 발병하는 것입니다.
대상포진에 <보익정기법>, <발표투진법>, <배농내탁법>등 각종 교과서적 치법을 사용해서 치험해봤지만, 치료기간에서 <보익정기법>만한 치료가 없었습니다. 
보익정기법은 氣를 보하는 치법이며, 후세방에서는 보중익기탕이 명방이며, 초간단에서는 <黃芪+人蔘+甘草>조합을 사용합니다. 

생각해보면 어차피 우리몸 안에는 우리보다 훨씬 뛰어난 의사가 있기에 한약으로는 우리몸의 면역계통을 올려주면(즉 위기만을 보익하면 나머지는 인체가 알아서 해주리라 믿고) 우리몸에서 알아서 투진하고, 알아서 배농내탁한다고 봅니다. 
환자에게는 통증, 즉 조금만 움직이면 아프고 옷깃만 스쳐도 아픈 이유는 우리면역계가 스스로 치유하려고 활성화 될 때까지 움직이지 말라는 인체의 신호이니 통증자체가 너무 고통스러우면 양방진통제를 먹으라고 합니다. 
처방은 
生黃芪 20g~30g 人蔘 山藥 8g~12g 生甘草 4g~6g 
[가감] 농형성 되고 소양시 加 형개, 防風 4~6g 을 사용하는데 정말 괜찮습니다. 
참고로 보중익기탕이나 보중춘방을 가볍게 써도 좋습니다. 용량조절은 해야할 듯 합니다.
p.s. 님의 경우처럼 대상포진과 여러증상이 겸발되어 있는경우에 한꺼번에 치료할 생각을 하지 말고, 일단 대상포진부터 잡아주고 그 이후에 새로 변증하여 약을 쓰는 게 좋습니다. (약을 한쪽으로 몰아줘야 하나라도 건지며, 치료속도가 빠릅니다.)
-----------------------
생黃芪, 생甘草는 蜜炙黃芪, 炙甘草가 아니라는 뜻입니다. 수치한 것은 쓰지말고 가급적 수치없이 쓰라고 강조하기 위해 쓴 것입니다. (제가 生이라고 쓴 것은 密炙黃芪,炙甘草를 쓰면 生肌효과, 탈옹해독효과가 떨어지기에 특별히 쓴것입니다.)
생건지황같은 生것 개념으로 생각하시면 안됩니다. ^^;;

[질문] 도와주세요. 연세드신분의 오래된 대상포진입니다.  
번호 : 10741    조회 : 112   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.20 13:50 
나이 70세  남환  병명 : 대상포진 
1. 올 5월달에 대상포진 초기 증상으로 수포와 함께 통증이 시작되었으나 양방내과 피부과 고대 통증클리닉 한방병원, 한의원 봉침등 다녔으나 낫기는 커녕 수포는 사라지고 안으로 들어와서 지금까지 극심한 통증이 지속되고 있음. 부위는 배꼽우측을 따라서 등 뒤까지 세군데 정도고 닿기만 하면 무척 통증이 심함. 통증으로 인해서 잠도 제대로 못잠 
2. 대상포진 오기 몇달 전에 위암으로 배를 가르고 수술하심. 수술은 잘되었음 
3. 대상포진 오기 전에 신경쓰는 일이 많았고 여러 사업상 바쁘게 다니심 
4. 연세는 있으나 좋은 보약도 많이 드시고 말소리 크고 눈매가 살아있고 기세가 있는 건강체질임(건강한 사업가 스타일)
5. 피부는 노인의 일반적인 피부를 가지고 있어서 건조하고 약간 거친 편이나 연세에 비해서는 괜찮음 
6. 대상포진을 오래 앓으셔서 하지 근육이 약해지고 피부가 얇아짐 
7. 더워타심 
8. 그러나 식성은 따뜻한 것을 좋아하시고 찬 것을 안 드심 
9. 대상포진 이후 소화력이 약화, 그 전에는 잘 드심 
10. 소변이 시원치 않다. 
11. 가슴뻐근하고 신경쓰면 열달아오름 
12. 성격은 말과 행동이 빠르고 부지런하고 적극적이며 전체적으로 소양인 
13. 원래 얼굴이 붉고 신경쓰면 더해지고 술을 드시면 금방 뻘게짐 
14. 복피는 단단하고 저력있으며 복진상 특별한 증상은 없음. 배가운데 수술자국있고 대상포진부위는 통증으로 인해 조금만 닿아도 아파함. 복피에 땀은 별로 없음 
15. 대상포진이후 소화력이 떨어져서 인지 백태가 낌 
16. 맥은 긴맥, 삭맥 
17. 젊어서 사고로 의수를 달고 계심 
투약 과정: 
그 전에 공진단과 녹용들어가는 약을 드셨다고 함. 따로 왕진오시는 한의사분 계심 
저에게 온 때는 대상포진이 6개월 이상 되었을 때라 극렬한 통증과 병위로 실증을, 연세와 오래되었다는 점에서 허증증상이 보여 탁리소독음처방하였으나 별무반응하여 이후 용담사간탕+金銀花 우방자 드렸으나 역시 통증의 경감이 없음. 
좋은 치료법 부탁드립니다. 
나이가 많이 드셔셔대상포진이 오래되면 통증으로 인해 예후가 불량할 것으로 예상됩니다. 걱정되어서요 
  

23. 비습인 요각통 
번호 : 10880    조회 : 654   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.22 15:35 
태음인 비백형의 여환, 47세 입니다.  체중 65. 신장 156
주소:요각통 (CT확진-디스크진단)
기타증세: 피부 흰편입니다. 땀구멍적고 보드랍습니다.
               저기압날씨일때 몸이 무겁고 담결리듯 어깨가 아픕니다.
               아침 손이 잘붓습니다. 쥐가 나기도 합니다. 가끔씩 무릎도 아프지만 요즘 괞찮습니다.
               식욕은 좋습니다. 잘먹고 빨리먹고 과식도 합니다. 대변은 1회/일 보통(퍼지지않음,잘 봄)
               소화는 가끔씩 비만감이 있습니다. 방귀가 많습니다.
               야간에 이불덮으면 그 부위에 땀이 납니다만 낮에는 활동해도 땀이 잘 안납니다.
               아침에 오한을 잘느낍니다. 만성 비염이 있으며 축농증까지 곧잘 옵니다.
               설 홍 유 치흔 태박백습윤합니다. 맥은 침활합니다.
               성격은 겁이 많고 잘놀래며 하지만 고집도 있고 뚱한면도 있으며 촐싹대는 면도 있습니다. 
               B형간염 보균자입니다.

 -----------------------------
초간단 원장입니다. 전형적인 초간단 비습방에 해당되는 분입니다. 
薏苡仁/복령, 白朮, 진피/ 나복자, 大腹皮/ 甘草 조합입니다.  
그러나 이분의 경우에는 약간 비양허증상도 끼어 있습니다. 초간단 비습방에 포건강/육계 정도 가미하는게 좋을 듯 합니다. 
-------------------------------------------------------
저는 일단 체중을 감량해야함이 이야기하고 식생활, 생활자세를 교정해주었습니다.
처방은 薏苡仁 30 山藥 12 葛根 8 나복자 6 마황 6 麥門冬 五味子 桔梗 4 황금 3로   20첩 45팩 했는데
걱정이 항상 비만약을 쓸때 薏苡仁 山藥 마황 조합이 중초습을 제거하지만 간열이 있는 경우나(사상의학적으로) 조습하는게 지나쳐서 변비가 오는 경우가 많아 오히려 배에 가스차고 불편해하는 경우를  많이 봅니다. 
------------------------------

초간단 원장입니다. 
날씨 흐린날 아프다고 해서 葛根 들어가는게 아닙니다. 濕만 제거하면 저절로 없어집니다. 황금 또한 있을 이유가 없습니다. 조습이 지나치면 변비를 유발하는데 맞는 말입니다. 그래서 적절한 약물 투여가 더욱 중요합니다.
-------------------------------------------------------------
 그럼 우문같습니다만...
상기와 같이 대변이 활하지 않는 경우 제생각엔 반드시 변비가 생길것 같은데...
薏苡仁은 비백한 비만일때 쓴다고 가정하면 상황에 관계없이 항상 20g 이상 써야하는겁니까? 
또 흔히 열태음이라고하는 양명열이 많은 기실하고 근육이 충실한 사람이 복만 복창 연변(1회/일)을 볼때도 부담없이 사용가능할까요? 사상방에선 간열치성자에겐 안쓰는 걸로 알고 있습니다만..
----------------------------------
사상을 안하지만, 薏苡仁은 비허습성(脾虛濕盛)이라 변증되어 지는 자에게 투여하면 됩니다. 양명열이 많고 위장이 튼튼한 열태음인 계열이 비허습성이 있을 이유가 별로 없겠지요. (이런 분들은 오히려 습열병리가 더욱 많습니다. 葛根+황금/柴胡+황금/蒼朮+황금 조합이 더 잘 맞지요.)
薏苡仁의 용량은 환자를 봐서 적적량을 투여하면 됩니다. 그러나 비만치료시에는  보통 5돈에서 7돈정도 투여합니다만 이것은 중증비만에 쓰이는 용량이며, 귀하의 경우에는 대변이 보통이면 12~16g 이내로 써줘도 됩니다.  
---------------------------------------------------------------
薏苡仁과 기타약물의 용량을 정하는 기준을 알려주시면 감사하겠습니다. 그리고 위의 조잡한 처방도 봐주시고요... 항상 감사합니다. ^^
------------------------------------
용량을 결정하는 기준은 예전에 말씀드린바 있습니다.
군약은 8~12~16g (重治를 할 때에는 20g~30g 까지도 씀) 신약은 6~8~10g 좌약은 4~6g  사약은 2~3g  입니다.
약물마다 용량은 제가 초간단 본초를 할 때와 예시를 참고하시길 바랍니다. 또한 용량이 귀하의 생각에 맞지 않다면 알아서 용량조절 해서 쓰시면 됩니다. 절대적인 기준이 아니니 이렇게 쓴다는 정도로 이해해주시길 바랍니다. 감사합니다. 
-----------------------------------------------------------------
 

24. (질답) 요두증 환자 
번호 : 16296조회수 : 3742007.11.22 18:12 
68세된 할머니 입니다. 2007년 10월 8일 좌측 구안와사로 진료중 신경과다로 인한 머리 떨림 및 손떨림 이 생겨 현재 구안와사는 거의 치료 되었으나 진전(요두 및 수지 진전)이 호전되지 않고 있어 이렇게 문의 드립니다.

------------------------------------------------------------------------------------
[07년 10월 8일]
#. 주소증 
 - 머리 떨림& 양측 수지 진전(와사후 발병)
 발병동기 : 평소에 극도로 예민한 성격인데다 구안와사로 인한 스트레스후 구안와사후 2-3일 후 진전이 생김
- 식욕 ,소화: 寒체질이며 평소에도 식욕 및 소화불량, 요즘은 머리와 손이 떨려 더 않좋음
- 대변 : 식사량이 평소 적으므로 硬하나 식사량 부족으로 인한 것임
- 소변: 야간뇨는 없으나 신경이 예민하므로 평소 빈뇨 있음.
- 수면 : 깊은 잠을 못 자고 淺眠. 多夢
- 한열 : 寒 , 추위 많이 타며 평소 수족냉증 (단아한 소음인 형 여자임)
         요즘 입이 쓰며, 입이 많이 마름 
 - 안면색: 혈색이 없다. 혈허라고 봐짐
 -맥진: 맥細하고 무력함. 沈(평소에도 피로를 자주 느낌)

#. 치료 내용 
1. 초진시 떨림이 없었고 주소증이  좌측 구안와사 였으므로  양영탕 (當歸,川芎,芍藥,건지황,麥門冬,
  원지,석창포,오약,진피,복령,지실,황련,防風,羌活,진교,반하,甘草,죽여 각 5푼, 生薑 3) 투여
  -- 구안와사는 호전,  1-2일후 부터 입술과 양 1.2 指 진전

2. 얼굴과 머리, 손가락 쪽으로 떨리는 부위가 퍼지고 현훈도 호소, 심계, 불면 두통 (혈허 소견보다는
   담음에 가까왔다고 봤음) 을 호소하면 굉장히 불안해 함.
  -- 영계출감탕가미(白茯笭 3돈,桂枝 2돈, 白朮 1돈반, 甘草 1돈, 원육,산조인 2돈, 용골,모려 1돈, 
    원지,석창포 7푼, 황련 3푼)--- 별무 효과

3. 내성적 성격과 스트레스로 인한 심허로 변증 (열증의 소견은 전혀 안보입니다) 
   아울러 손가락진전(환을 비비는 것 같음)이 파킨슨 병처럼 보여 병원에서 검사 권유했으나 환자가 거부함
 ---초간단 심허요동방(蓮子肉 4돈, 원육, 산조인 2돈, 麥門冬, 백자인 초 ,天麻 1돈, 원지, 석창포 7푼,  白茯笭, 1돈반, 자甘草 5푼) --- 아직 별무효과 입니다.

머리와 손가락 떨림이 호전이 없고 내성적 성격에( 와사도 가족 말고는 모르고 외출을 안하고 안알리는 성격임)  집에서는 굉장히 히스테리컬 해진다고 합니다.

변증하실 내용이 부실하실줄 압니다. 제 나름대로 투약했으나 실력이 일천해서 호전이 없고 꼭 치료해 줘야 될 환자이기에  이렇게 초간단 원장님의 고견을 부탁드립니다.

답글
간음혈부족 및 이로인한 간풍내동으로 변증됩니다. 

안면색이 혈색이 없고, 맥세 무력하고, 구건하므로 陰血을 보충하면서 肝風을 꺼줘야 하리라 보입니다. 더불어 脾腎陽虛 및 心血不足 소견도 보입니다. 한번에 하려고 하지 마시고 우선 상기주증을 잡아주시고 나중에 비위 및 심혈을 조리하는 본초들을 가미해주세요. 

백하수오 爲君 사물지제로 肝血 보하고, 白朮대신 山藥으로 비위를 조리하면서 氣陰을 보하며, <防風+天麻+조구등>을 넣어 肝風內動을 치료해 주는게 좋으리라 보입니다. 

자고로 뿌리가 깊지 못한 나무는 약한 바람에도 흔들리는 법입니다. 
저라면 
백하수오 12g / 當歸 백芍藥 山藥8g / 防風 天麻 조구등(후하) 4g / 川芎 3g / 生薑 3g
대략 이정도에서 써주리라 보이며, 주증이 조금씩 호전이 보이면 3재 정도는 계속 써주시길 바랍니다.
舌診 소견이 어떤지도 올려주세요. 설위축-설건한지, 설담백니한지 파악하셔서 가감을 하셔야 할겁니다. (상기처방은 전자의 경우에 적응하며, 후자인 경우에는 건비거담지제를 가미하셔야 합니다.)


25. 수진전증 치료예 
 [질문] 초간단 원장님 ..수진전증 치료에 도움말씀 부탁드립니다.  
 번호 : 11030    조회 : 476   스크랩 : 3   날짜 : 2006.12.26 18:20 
 여자 67세 윤**
주소증이 수지진전입니다. 오전엔 좀 낫다가 오후에 좀 더 심해지는 경향이 있습니다. 대략 3-4개월 되었구요.. 부 증상으로 몸이 무거워 자꾸 눕고만 싶어지고 굉장히 피로감을 많이 느낍니다.
비백한 여성 노인환자로 물렁살 경향이고 150cm에 체중은 대략 70kg 정도 나가보입니다.
아울러 요둔부 통증과 뒷목의 통증을 느끼고 있습니다. 
얼굴은 붉은 실핏줄들이 많이 보이고 전중부는 경결되어있고 압진시 심한 통증을 느낍니다.
구취도 심하고 설태는 백태를 띠고 있습니다. 
눈빛은 맑지 않고 약간 흐릿한 듯 하며 불러도 약간씩 느리게 반응한다고 합니다. (주위사람들이)
맥은 꼭 걸쭉한 죽이 흘러가는듯한 긴맥상을 띠고 있으며 혈압은 140/85정도 됩니다.
첫번째 처방으로는 薏苡仁, 蒼朮 위주의 거습지제를 투여했었는데 몸에 특별한 변화를 느끼지 못했습니다.
(차트를 분실하는 바람에 정확한 처방내용을 잊어버렸습니다. ^^;;아마도 薏苡仁, 蒼朮, 복령 조합에 天麻 진피를 가했던듯 합니다.)
r/o 습담화열이 미심규 로 처방구성을 하고자 하는데, 진전을 고려하여 
薏苡仁 16g 山藥10g 黃芪 白茯笭 8g 진피 白朮 6g 天麻 4g 원지, 석창포, 나복자, 大腹皮 3g 甘草 2g 生薑 4g 
으로 구성을 해보았습니다.
天麻/山藥으로 뇌신경물질을 활성화시키고, 원지/석창포로 습담으로 막힌 심규를 개통하고, 
黃芪로 기운을 추동하여 뇌혈류를 원활하게 하고 비습방을 기본방으로 하여 비위를 건운시키고자 
했는데요, 처방방향이나 증감에 대한 조언을 부탁드리겠습니다.
많은 조언 부탁드리겠습니다.^^

번호 : 11056    조회 : 610   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.27 12:27 
 초간단 원장입니다.
150cm, 70kg의 물렁살의 비백인이라는 점과 몸이 무거운증상, 자꾸 눕고 싶어하는 증상, 구취가 심하고 설태가 백태라는 점에서 담음내정비위의 양상이 심해보이며 따라서 "초간단 비습방"의 적증이기도 합니다.
그러나 이분의 주소증이 수지진전이므로 수지진전이 왜 왔는지를 봐야 합니다.
수지진전은 <습담>이 심규나 혈맥을 막아서 소통시키고자 하는 것인지, <기허>가 심하여 혈을 추동시키기 힘들어서 그런것인지를 봐야 하구요. 이분의 경우에는 두가지가 다인듯 합니다.
이분이 기허증상이 심하여 몸이 자꾸 가라 앉는다는 점에 주목하면 좋을 듯 합니다.
님께서 초간단 비습방에 보기승기시키는<黃芪+山藥> 및 뇌와 심의 습담을 없애주는 <天麻+원지/석창포>조합 및 비위한습을 위해 <生薑>을 사용한 듯 보입니다.
적증이면 님의 처방으로 증상호전 및 평소에 가지고 있던 제반증상들도 한꺼번에 좋아지리라 봅니다. 
마음같아서는 氣의 추동의 <黃芪>와 대응하여 血의 추동을 위해 <홍화> 2g만 가미하면 더 좋으리라 봅니다. 
-----------
p.s. 전체적으로 습담내정에 기허가 착잡된 것으로 보이지만, 3~4개월전에 증상발현기때에 무슨일이 있었는지와, 평소에 홧병양상이 있다면 허실착잡의 경우도 감안하셔야 합니다. 맥이 허약맥이 아니고 긴맥을 띄는점과 전중혈의 압통점 때문에 이점을 깊게 문진하셔야 하며, 홧병 과거력이 있다면 <황련+죽여/지실>을 가미하는게 좋으며, 흉부의 열담을 빼고 거담을 위해 아런 조합에 <죽력>을 2g정도 가미하면 더 좋을 수 도 있습니다.
 

26. [Q&A] 파킨슨 
번호 : 15525 조회수 : 260 2007.10.16 14:58 
여자 62세 158/55킬로
과거력 : 
2002년도부터 왼팔떨림과 왼다리 보행장애를 호소.
2003년 1년간 디스크로 대학병원 치료하다가  효과 없어, 재진찰 후 파킨슨으로 진단받음.

주증상 : 
첫스타트가  힘들며, 장애물이나 좁은 통로를 지날때면 마음에 불안감이 생깁니다.
양방에서 신경과약과 파킨슨약을 복용중이며, 복용량이 점차 증가하고 있습니다.
대변 : 1회/1-2일 
소변 : 빈삭
소화  : 보통
수면 : 천면
복진 : 전중압통
스트레스 : 부군이 가부장적이라 마음에 상처를 가끔 주신다고 합니다.
갈증 : 신약 복용으로 목이 마름.
심계 : 가끔씩 생김
자녀 : 2난 5녀 (쌍둥이 2쌍)

치료
2006년 7월 보허양영탕 + 향부환(다산으로 인한 체력약화와 화병을 원인으로 보고)
熟地黃 人蔘 當歸 黃芪 1.5 백芍藥초 川芎 白朮 귤피 白茯笭 甘草 1 용안욕 산조인 1.5 麥門冬 1 원지 0.5 녹용 1 강3조2 
2006년 12월 가미귀비탕  가 녹용2 한제
2007년 1월 청심보혈탕 가 녹용 2 한제
2007년 3월 은백탐방보감에  가미곽정탕 가 녹용 한제
香附子주초 2 藿香 소엽 석창포 丹蔘 1.5 天麻 사인 檳榔 황련 치자초 남성 0.8 목향 도인 백지 白茯笭 大腹皮 백자인 白朮 진피 반하 桔梗 甘草 0.7 홍화 0.5 강3조2 녹용 1
2007년 6월 천왕보심단 환으로 1제

환자분의 증상에 큰 차도가 없이 계속 복용중이며, 침치료도 가끔 하셨습니다.
어떻게 환자분의 증상을 완화시킬 방법이 없는지요?
제현 원장님의 도움을 구합니다.

Re:초간단 원장입니다. 
번호 : 15540 조회수 : 698 2007.10.17 11:28 심허요동(心虛搖動)으로 변증됩니다. 

심허요동이란 군주지관인 心이 튼튼하지 못하면서 팔다리가 떨리는 증상, 나무로 비유하자면 뿌리가 약하면 나뭇잎이 흔들리는 현상과 비슷합니다.

우리몸을 진전, 요동을 하게 하는 대표적인 장부로는
심-간-신이 있는데요.
심허요동(허증위주, 단 心熱이 있는 경우에는 허실착잡)
신허요동(허증위주)
간풍내동, 간화진전(허실착잡, 실증위주)
이 대표적입니다.

심허요동에는 주로 내성적 성격의 소유자가 장기간의 스트레스등에 원인이 되며, 군주지관인 심이 허해져서 발생하는 것이고 치법으로는 보심안신진요(補心安神鎭搖)법을 주치료법으로 하며, 겸하여 심열이나 심담이 끼는 경우가 있으므로 동반증상을 잘 관찰해야 할 것이며, (대표적 예 : 파킨슨(女多), 유사파킨슨(도파민제제로 증상이 개선이 안되는 질환), 비기질적 수족진전증)

신허요동에는 주로 과로 및 수면부족, 방로과다, 주색잡기등에 원인이 되며, 腎精이 고갈되어 발생하는 것으로서 치법으로는 보신양정진요(補腎養精鎭搖)법을 주치료법으로 하며, (대표적 예 : 두요, 두진증(머리떨기), 하악진전(아래턱떨기), 기능적 안검, 순경련, 근육경련, 파킨슨(男多)....)

간풍내동이나 간화진전은 주로 외향적, 공격적, 히스테리적 성격의 소유자가 급만성 스트레스등에 원인이 되며, 간기가 억울되거나 폭발되어 발생하는 것으로 
치법으로는 서간청간잠양진요(舒肝淸肝潛陽眞療)법이 주치료법으로 합니다. 
(대표적인 예 : 간질,유사간질, 히스테리양간질, 소아 틱장애, 긴장성 진전증...) 

예후는 뇌기질에 이상이 있는 경우에는 치료(예를 들어 뇌를 다쳤다는 기왕력, 중풍발생후 발생한 진전증)가 어려우며, 뇌기질에는 이상이 없는 경우와 기능성으로 양약이 듣지 않는 경우에는 오히려 예후가 양호합니다.  

이분의 경우에는 심허요동으로 변증되며, 발병이 오래되었고, 양약자체가 오히려 뇌기능 균형을 망쳐놨기 때문에 치료나 예후가 중상급이상이라 보시면 됩니다.  

따라서 치료는 한두재로 안되며, 증상의 호전여부에 따라서 양약도 조절해가면서 쓰시는게 좋으리라 봅니다. 차라리 녹용을 빼서 치료비 경감을 하게끔 하는 대신 치료를 장기간 받도록 하시는게 더 좋으리라 봅니다. (참고로 양방 도파민 제제는 초기에만 효과적이며, 뇌감수성 저하 및 뇌의 균형메커니즘으로 인해 용량을 더욱 올려야지만 효과를 발휘하는 등 부작용이 큽니다.)

蓮子肉 山藥 16~20g 원육 산조인(초) 8~12g 麥門冬 백자인(초) 天麻4~6g 원지 석창포 백복신 3~4g 구甘草 2~3g

[방해]
<蓮子肉>은 심허요동으로 변증될때 君으로 양심안신, 청심제번하며, 
<山藥>은 도파민전구체를 함유하여 파킨슨에 특효인 동시에 기음을 보충하며,
<원육+산조인+백자인> 심혈을 補하는 대표적 보심조합이며, 산조인/백자인은 신경안정물질을 함유.
<麥門冬>은 심폐의 陰을 보하며, <天麻>는 뇌혈류 활성화 및 뇌각성에 기여.
<원지, 석창포>는 설태를 보고 용량을 결정할 것이며, 보통 심허하면 심규저체되어 담이 발생하기 쉬우므로 가감. 담이 성하면 심규를 혼란시켜 증상을 가중시킴. 

참고로 파킨슨 약을 복용하면, 우리몸의 진액을 소모시키거나 손상받는듯 합니다. 많은분에게 구건, 인건, 구조등의 증상이 생깁니다. 

p.s. 처방은 임의용지 하시길 바랍니다. 환자를 직접보고 처방해야 처방도 정확합니다. 제가 틀을 만들뿐 임의용지 하시는 것은 초간단 처방방식을 쓰는 분이 직접하셔야 할 것입니다.


27. 손녀 돌보는 58세 여환
58세 여환입니다. 전반적으로 삐쩍마른 상태이고 현재 손녀를 돌봐주느라 업고 안아주고 하는 일이 많습니다.
1. 주소증 => 무릎과 허리가 쑤신다 입니다.
2, 부증으로 야채만 먹으면 설사를 합니다. 오이 쌍추 등의 야채와 과일 (여름과일 특히)만 먹으면 설사를 합니다.
육류는 상관없이 잘 먹습니다. 추위를 많이 타고 수족냉증이 있으며 구건 증상도 약간 있으나 찬물은 먹지 아니하고
미지근한 물만 먹는다고 합니다. 땀은 거의 나지 않는 편이며 아침에 일어나면 몸이 무겁답고 합니다. 굉장히 피곤한 
날이면 얼굴과 발이 약간 붓는 느낌이 있고요. 입맛은 정상입니다. 잘 드십니다.
겁이 많고 예민하고 불안해 하는 특성이 있고 설진상으로 치흔은 없으나 백황태가 좀 끼어 있습니다. 
맥은 많이 가라앉아 있지는 않으나 약간 부삭한 느낌이 있습니다 
이상 제가 진찰한 상황이며 현재 다른건 없고 장약(설사약)만 드시고 있습니다..
처음에는 비위허한증인 소음인계열로 보고 人蔘 건강 白朮 부자 등을 생각하였고 처방으로는 소음인 보중익기탕이나
藿香정기산 계열을 생각하였습니다. 비위허한을 좋게 봐주면 무릎 허리도 자연히 좋아지리라 생각하였는데
환자는 오히려 위장은 내가 알아서 하겠으니 무릎허리가 콕콕 쑤시는 것만 해결해달라 우깁니다.
녹용처방으르 원하고요 ...삼기음 계열도 생각해보았는데 혹시 위장기능때문에 소화에 문제가 생기지 않을까 두려워 감히 熟地黃계열 처방은 생각 못하고 있습니다. 좀 도와주십시요 원장님.
곧 있으면 설명드리겠지만 氣血虛損으로 보고 십전지제를 응용하겠습니다.

답변)
생야채는 성미가 대부분 冷하기에 불로 요리하여 성질은 溫化시켜 먹게 하고 이런 음식을 먹으면 설사를 한다는 것으로 脾腎虛症으로 볼수 있습니다. 아이를 하루종일 본다는게 결코 쉬운게 아니라는 것도 기억하고 계셔야 합니다. 
맥이 부삭하는등 陰液이 부족한 소견이 있어보이므로 肝腎陰 山藥, 枸杞子등을 가미해주고, 요슬통에 보익제로 杜冲/우슬정도 가미하면 좋으리라 봅니다. 
결론적으로 '십전 + 山藥/枸杞子+ 杜冲/우슬(초)'  정도만 처방해줘도 허리와 무릎이 상당히 좋아지지라 보입니다. 


28. 우측하지 붓고 통증 (71세 천식 야윈체격)
조회수 : 64 08.04.03 18:42 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18176 

남 71세. 호리호리한 체격.
망진: 양하안검이 조금 부어있고. 아래로 좀 쳐져 있습니다.
성격: 말씨가 점잖으시며 조용하신 분인거 같습니다.
맥: 침 지 한편 이었습니다.(맥이 약하진 않았던거 같습니다.)
설진: 백태(치은 없음)
소변은 야뇨 2회 정도 보시고요. 대변 식욕 소화 정도 비슷합니다.
주소증: 우측 하지가 쇠. 돌로 뼈에 문대서 새그러운 것처럼 아프다고 하십니다. 
아프기가 그리 말을 할수가 없다고 합니다.(그런데 말씀 하실때는 인상을 쓰시진 않습니다.)
두달 전부터 아프기 시작. 한달전부터 많이아픔.
다리가 많이 부어있다고 합니다.(제가 눌러봤을때는 이데마는 없는거 같고. 본인은 확실히 붓기를 아시는 모양입니다. 좌우에 차이가 있긴 있습니다.)
(병원가서 검사: 확진은 못한거 같고. 그냥 류마티스 초기라고 했답니다. 한달정도 치료해서 별 효과 없어서
저희 한의원에 내원했습니다.)
기타: 이 분이 천식이 있습니다. 예전 자식이 부도를 내서 빚쟁이들이 쫓아와서 그 것 때문에 신경을 오래 쓴 후로 천식이 생겼다고 하는데. 평소에도 숨이 많이 답답하고. 숨차하시고요... 한의원에 오셔서도 한참을 숨차 하십니다. 어떤 경우에는 ,가령, 갑자기 이상한 냄새를 맡거나 하면. 숨이 막혀서 집에 갖다놓은 산소호흡기 안하면 도저히 숨이 회복될 기미가 없다고 합니다.
제 생각에는 처방을 빈소산가 위령선
蒼朮2 香附子 소엽 진피 모과 檳榔 羌活 우슬1 甘草 生薑0.5 총백1 위령선1
이 어떨까 하는데요....

제가 걸리는 것이 이 분이 연세도 많고. 목소리도 조용하신 편이어서.. 빈소산이 기운을 많이 소모시켜서. 별로 효과가 없을지도 모르겟다는 것과..
그렇다고 人蔘 黃芪를 쓰자니.. 지금 다리가 아프다고 하시는 분께 黃芪 人蔘을 쓰기도 그렇고요..
무엇보다.. 다리가 이렇게 아프다고 할때... 변증을 어떻게 해 들어가야 할지가 참으로 막막해서여..
사실 다리 아프고 부으면.. 이거에 전 빈소산 밖에 모른답니다. --;;

그 다음에 이분의 천식은 다리에 대한 약을 쓰면서 어떻게 고려를 해야 할지 모르겠습니다. 
(그냥 병의 발생으로 봐서는 氣喘같은데)
초간단 원장님께서는 이런 분들을 어떻게 변증하시고. 치료해 들어가시는지 너무 너무 궁금합니다.
원장님의 도움말씀을 기다리며.... 이만 접겠습니다.

 
[초간단] Re:초간단 원장님께... 각기양증후군 환자... 도움말씀 부탁드려도 될까요?  
조회수 : 197 08.04.04 13:59 초원장입니다. 
맥침지, 우하측쇠, 연세가 71세라는 고령, 슬부부종으로 보아 우차신기환이나 우차팔미환계열을 가감하는게 더 좋으리라 봅니다. 
이분의 천식또한 腎의 納氣작용이 衰하여 발생하는 것으로 볼 수 있겠습니다. 
빈소산 계열의 처방은 濕이 주로 낀 寒濕계열 환자에게 맞는 처방이기에 이 할아버지에게 별로 맞지 않을 것 같습니다. 정 쓰시고 싶거든 상기 변증 처방을 기본으로 하되 빈소산 약물을 가감하는 방식으로 가는게 더 좋으리라 봅니다. 


29. 족저근막염, 아킬레스건염 환자.  
조회수 : 104 08.04.24 10:22 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18470 
안녕하세요 초원장님..제 공부 수준을 넘어서는 환자분이 오셔서 긴급히 여쭙니다.

양방종합병원에서
1.양발바닥 족저근막염
2.우측 아킬레스건염
3.HLAB-27 양성 반응
으로 진단받은 19세 남자 환자입니다.

C/C 
1.양발뒤꿈치 내외측 통증
2.우측 아킬레스건 부종, 열감, 염증반응( 발뒤꿈치와 바로 연결되는 부위; 손대면 아주 뜨뜻합니다)
3.우슬관절통증
4.우측 천장관절부 통증.
5.좌측 발등부분 붓기, 열감, 통증
 
이외에 소증으로
6.손바닥 습진, 각질로 잘 벗겨지며, 현재도 손가락 바닥쪽 껍질이 벗겨져있슴; 영지버섯 먹으면 호전된다고 함
7.스트레스에 매우 민감하고 내성적인 체질
8.맥; 부삭
9.설진; 혀가 폭이 좁고 가늘면서 얄상한 적색설의 혀이며 자잘자잘한 좁쌀같은 돌기가 있고, 설첨이 붉으면서 매끈합니다.
10.대변; 양호
11.물; 자주 마신다
12. 찬 음식을 좋아함.
13.땀; 긴장하면 손바닥, 발바닥에서 땀이 바로 난다
14. 외모; 눈썹이 진하고 속눈썹도 굵고 진한 스타일로 매우 소심하고 내성적이고 말수가 적은 아이입니다.

제 생각에는 심장의 화도 보이고, 습열로도 진단이 되는 것 같기도 합니다만 갈피를 못잡겠습니다. 현재 학교생활을 못하고 휴학을 한 상태입니다. 처방을 해야하는데 도저히 갈피를 못잡겠습니다.
초원장님의 고견 부탁드립니다.

----------------------------------------------
초원장입니다. 
양방에서는 R/O) 강직성 척추염 의증으로 검사를 했나 봅니다. HLA B-27 positive라 하더라도 위양성율이 많기에 확진을 하지 못하겠네요.

나이가 19세라는 점과 주 C/C 4번의 천장관절부의 통증이 걱정되는데요. X-ray상 천장관절부의 유합이 강직성척추염의 특징중의 하나입니다. 점점 증상이 아래에서 위로가기 때문에 쉽게 되지 않고 꾸준히 치료해야 한다고 보이는데요.

한의학적으로 보면 족소음신경 및 족태양방광경, 독맥경라인으로 아래에서 위로올라가는데, 살펴보면 족저통/족근통 -> 아킬레스통증,부종(태계-곤륜)->천장관절통(환도)->요통,요강직(신수)->배통->항통,항강직(대추)로 해서 끝이 납니다. 결국 척추 전체가 1자로 됩니다. 

원래 신은 사하지 않는다, 실증은 없고 허증만 있다고 하는데 이처럼 신중열증으로 예외가 있고, 이런게 가장 치료가 힘듭니다. 지모,黃柏류를 군제로 써야 하며, 기타 삼초화증(心-脾胃-肝火)이 많기에 삼황사심지제로 삼초열을 빼줘야 합니다. (대변상태가 안나왔는데, 변비쪽이있으면 대황을 가하고, 묽으면 뺍니다.)

이분의 손바닥 습진, 껍질이 벗겨지는 것과, 혀가 적색설 및 딸기혀(좁쌀같은 돌기-황련증), 설첨이 붉고 매끈(진액휴손설-지모,석고증)하다는것, 삼초화를 안정시키는 영지를 먹으면 습진이 호전된다는 것, 그리고 스트레스에 매우 민감하고 수족한증 및 소심한 성격으로 보아 더욱 그렇게 변증됩니다. 기타 찬음식을 좋아하고 물을 벌컥벌컥 자주 마신다는 점에 내열이 훈증되어 보입니다. 백호탕증으로 석고도 들어가줘야 하리라 보입니다. 

지모 석고 20
黃柏 영지8 황련 황금 玄蔘4
甘草 3g     

참고로 약이 쓰기에 미리 쓰다고 얘기해주시고, 처음에는 탕으로 하거나, 비용상 부담이 있어 한다면 <황련,황금,黃柏>을 삼황환으로 만들어서 지속적으로 투여관리보시길 바랍니다.  참고로 현재 양방 스테로이드 치료를 받았는지 여부도 중요합니다. 일단 양방의 스테로이드 치료가 들어가면 난치가 됩니다.
R/O)강직성척추염 환자 대부분이 양방에서 스테로이드치료를 한 후에 내원하는 경우가 많아서 스테로이드를 투여하지 않은 초기환자를 보고 싶어했는데, 저의 관심분야이기도 하기에 꼭 후기부탁드립니다. 

----------------------------------------------------------
저번에 족저근막염, 아킬레스 건염 환자 (강직성 척추염 의심 환자) 여쭤봤던 원장입니다.
알려주신 대로 처방 그대로 20첩 45팩 해서 보냈었습니다(약장에 영지가 없더군요. 영지는 못넣었습니다. 죄송합니다..)
오늘 전화로 중간 체크를 해보았습니다. 놀랍게도, 많이  좋아졌다고 하네요. 
전체적인 건염, 근염 증상을 비롯한 컨디션이 매우 좋다고 합니다. 입도 덜 마른다고 하네요.
다시 한번 초원장님께 감사드립니다. 
단, 약을 먹으면 소화가 좀 안되는 느낌이라고 합니다. 영지를 안넣어서 그런 것일까요?
이 부분에 대해서 초원장님의 한말씀을 듣고 싶습니다. 다음번 처방때에 조금 비위를 조리하는 약재를 몇 개 넣어야 하는 것일까요? 제 생각에는 소화가 안되도, 지금 알려주신 처방 그대로 밀고 나가야할 것 같은데요..

초원장님께서는 어떻게 생각하시는지요? 

30. 디스크로 인한 하지 저림(담경상)  
조회수 : 262 07.12.06 14:42 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/16554 6개월 전부터 4,5번 허리 디스크로 치료받는 환자가 있습니다.

한방병원에 20여일정도 입원도 했었고요(초반에)
계속 한약,침으로 관리했는데..
진전이 없어서... 척추간 직접구, 봉독, 환도침 등으로 치료했고요.
증상은 많이 개선되었는데... 저린감이 어렵네요. 담경상으로 무릎 밑으로 특히 심합니다.
환자가 지쳐 수술을 해야될까 고민한다고 하네요.
저도 미안하고... 어떤 방법이 없을까요?

한약은 주로 자음강화탕+杜冲,오가피,해동피,우슬,독활,마가목... 이런식으로 투여했습니다.
환자가 심화가 좀 있는 듯..
빈소산, 삼기음가미방, 오적산 쪽은 별로 안 좋았습니다.
20대 후반 마른 여환입니다.  약간 미인형...
댓글 15 개 이 글을...(+1) 
체질침이 저림에 잘 듣구요(신경성. 디스크성) 간혹 차삼혈도 잘 듣습니다. 07.12.06 14:45 
답글 
뒤에 남는 저림증은 위령선, 천오, 부자같은 뚫고 가는 약이 필요합니다. 07.12.06 14:50 
답글 
원대 송과장님 ,,,디스크 저림처방,, ,,,소화력만 좋다면 양호하던데요,,,백굴채玄胡索우슬목과가 8그람으로 군약 07.12.06 15:04 
답글  대영전에 우슬탕 가미방 07.12.06 15:05 
원글자) 처방 내용 알수 없을까요? 졸업한지가 오래되어서리... 07.12.06 15:19 
숙지6杜冲當歸4우슬목과 8해동피위령선薏苡仁6玄胡索백굴채8백芍藥甘草6잠사3유향2통심하면 金銀花연교가미,하지비하면 전충오공...임의용지 아시지요? 저는 원처방만,,,가미는 하지않고요,,사용해보았습니다 07.12.06 15:37 
원) 감사합니다. 참고하겠습니다^*^ 07.12.06 15:39 
대장수 신수 차료 (환측) 풍시 양릉천, 곤륜은양측, 족임읍 족규음. (대측) 지구 07.12.06 15:09 
답글 
저리다는 부위를 눌러봐서 아픈 곳이 있는지 찾으시구요 그 부위 침이나 뜸으로 강자극 해보세요 07.12.06 15:21 
답글 
미인이라니까, 구미가.. ^^; .. 농담이구여. 한방은 침, 뜸 부항, 약을 쓰는데, 왜 부항은 안하시는거죠? 통증은 불통즉통이라해서 병리적물질 (어혈, 담음)이 기혈흐름을 막아 발생하는거잖아요, 그럼 그것을 제거하는데 뭘써야좋죠? 젤 좋은게 부항입니다. 우선 허리를 눌러 압통점 잡아보시구여, 소둔근 도 촉진해 보시구여, 장/단비골근도 살펴보세요. 대개 허리나 고관절 윗쪽, 양릉천 아래로 내려가다보면 압통점 나옵니다. 거기 큰부항컵대시고, 2,30방씩 난자후 10~15분 ..컵에 어혈이 많이 차도록 빼주세요. (여성이니까, 미리 자국이 얼마나 남을거다 말하시구여) 엉덩이쪽은 살이깊어, 나쁜피가 한번에 다 안빠지면 일시적으로 07.12.06 15:29 
답글 
좀 더 아플수 있다는 말 잊지마세요. 자칫, .. 부항하니까 더 아프다면서 안올수도 있습니다. 부항을 하면 인근의 어혈들이 끌려오게 되는데 그게 다 빠져나오지 않으면, 환처에 어혈의 농도가 높아지니까, 더 아픈거다,고 대충 설명해주세요. .. 분명히 좋아집니다. 너무 걱정마시고, .. 함 해보세요 07.12.06 15:30 
답글 
여기 쓰레기가 무지 쌓여있다고 합시다. 그거 일일히 빚자루로 쓸어내려면 하세월이겠죠?.. 젤 좋은 방법은 포크레인으로 퍼내는겁니다. 포크레인이 바로 부항이죠. 그 다음 남은것들을, 화학물질 부어 녹여내는게 약이고 뜸이고.. 그다음, 남은것들 빨리 돌려 버리는게 침이고 그렇습니다. 부항 잘 안하시는 분들 보면, 마음이 답답합니다. 많이들 하세요. 특히 나이드신분들은 너무 선호하는데, . ..귀찮다고들 안하시는거 같아요. 아님 피 보는거 싫어서 그러시는지..도 모르겠고 07.12.06 15:32 
답글  원)감사합니다. 위중사혈,둔부사혈은 했는데.. 양릉천 아래로 해 봐야겠네요. 잠시 잊고있었네요 07.12.06 15:34 

전에 높은 신발을 신고 다녔었나 물어보구요. 그랬다면. 승근, 승산 쪽을 사혈해주시고, 종아리를 스트레칭 시켜주고, 신발은 꼭 편한 운동화 신고 다니라고 하시구요. 07.12.06 21:14 
답글 
문형철님 글 읽어보세요...슬괵근 스트렛칭하라고 하자나욧 07.12.07 11:18


31. 요각통  
조회수 : 542 08.05.06 16:51 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18627
여, 17세 , 
보통 체격의 약간 통통한 느낌, 
복부압진시 통증, 천추 통증, 관원 통증 
설태백, 치은유
앉아 있으면 다리가 저림(좌) 뒤로 당기는 통증 발목까지(이상근 tp 생각)  방광경1,2선 압진시 통증 양측,
 X-ray 소견상 정상, 약간의 변비, 생리통 심 정형외과에서 7일 치료 후 호전이 없어 내원.
 초간단 처방 중 비습방과 여성1호방을 가감하여 사용. 7일 후 호전. 통증은 없다고 함. 몇 달간 지속되던 통증이 사라짐.
薏苡仁16 복령8 蒼朮6 진피5 나복자4 大腹皮4 甘草2 黃芪6 山藥6 當歸6 적芍藥6 丹蔘5 桂枝 川芎 소목3 독활4 玄胡索3 원육8 대조5 100cc  공복 1일 2회 40포

 복부 압진 시 나타나는 통증과 신중감 활맥 설태 등을 고려하여 거습이 필요하다고 생각했으나, 고민...  소통이 안되는 문제는 여성1호방을 가감하여 접근하려 함.  

  소심해서 약물 수를 줄이지 못했습니다. 다 넣어야 될 것 같은 강박관념이 있어서요. 이거 넣지 않아서 낫지 않으면 어떻하나... 하는... 비습방으로도 허리가 좋아지는 군요. 아니면, 그 정도로 나을 증상이었을 까? 생각도 합니다. 그래도 습증을 보고, 치료에 접근하는 계기가 되서 좋습니다. 

 이전에 친구어머니는 비습치료(30년된) 로 한달 정도 투약을 했는데, 체중이 줄지 않으시더군요. 그런데, 그 처방으로 무릎이 좋아지셨다고 합니다. 
 책 열심히 읽고 있습니다. 초간단원장님 hanihana
 
  댓글 3 개 이 글을...(0) 
   
후기 감사합니다. 08.05.06 17:10 
답글 
저는 초고도비만여환에게 비습방 2달째 쓰고 있는데, 살은 쬐금 빠지다 말고, 변동이 없네여. 증은 비습방이 맞는거 같은데 ㅡㅡ; 다만, 저도 그 환자의 주소증이 비만, 요통이었는데, 누웟다 일어날때 아파서 굴러서 일어나야 하는 환자였는데, 그 요통은 싹 없어졌습니다. 엉치이하 요각통도 있었는데, 좋아졋다 나아졋다 하구요. 계속 쭉~ 가야하는지 고민중 ㅡㅡ; 08.05.06 21:43 
답글 

32. 조금만 무리하면 손이 떨리는 40대 아줌마  
조회수 : 128 08.05.10 09:43 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18673
전에 무거운 것을 드는 일을 많이 했고(사료가게) 지금은 하지않고 오래 서있는 일을 합니다.
주소: 
1.조금만 물건을 들어도, 예를 들어 핸드백을 조금만 오래들어도 양손이 떨립니다. 또한 신경을 많이 써도-3년 전부터
2. 악관절에서 소리가 남 - 4,5년 부터 지금은 많이 양호해짐. 심할때는 입벌리기도 힘들었음
3. 질에 염증이 잘 생김. 소양감도 있고. 심할때마다 산부인과 치료. 그때뿐. -2년전부터
4. 항상 목뒤가 뭉치고 . 정형외과에서는 일자목이라고

식사, 대소변은 양호, 생리도 양호 잠은 잘자나 자고 일어나면 항상 피곤.
하루중에는 아침보다 저녁 9시 이후에가 더 많이 피곤하고 힘듬
땀은 약간 많은편이고 더위를 많이 탐.
체격은 보통. 성격은 예민하고 급한편
처방은 사물탕 + 오약순기산은 어떨까요
 
 댓글 5 개 이 글을...(0) 
   
혈허나 기체보다는 심열증으로 보입니다. 회춘양격산 거 當歸 적작 甘草 가 생지황3돈 석고 지모2돈으로 사용해보세요. 08.05.10 10:16 
답글 
일하면 손이 떨린다. 뭐겠습니까? 기허입니다. 기허. 칠정이 주증상이 아닙니다. 실열도 아니고요. 기허로 인한 발열입니다. 보중익기탕 춘방+녹용 을 쓰셔야 합니다. 절대로 실증약을 쓰면 안됩니다. 춘방을 쓴건 3번에서 면역기능약화가 보이기 때문입니다. 08.05.10 12:33 
답글  스트레스에의한 것도 있는데 이건 칠정이 아닐까요 08.05.10 13:40 
 칠정도 있겠지만, 주증상이 아닙니다. 보통 칠정은 정신노동자에게 다발하는 반면, 노권은 노동직에게 다발합니다. 칠정은 스트레스로 인해 심하게 떨리는 반면, 노권은 무거운 걸 든다든지 할 때 심하게 떨립니다.(둘 다 있을때는 증상이 더 심한 쪽을 살펴야 합니다.) 2번,4번에서 근육경직이, 자고 일어나도 항상 피곤하다는 점에서 만성피로가 보이며, 아침보다 일하고 난 뒤인 저녁이 더 힘들다는 점에서 노권이, 자한오열에서 기허로 인한 汗出이 보이며, 이 모든 점이 보중익기탕 춘방에 해당합니다. 또한 허증이 심한 경우 약간 예민해질 수 있으며, 설사 칠정이 겸했다하더라도 선보후사의 원칙을 따라야 합니다. 08.05.10 20:47 
 일단 보익춘방을 쓰면 많이 호전되리라 봅니다.(녹용가하면 더욱 좋음) 1제먹도 더 먹겠다고 하면 芍藥이 들어간 보약으로 마무리 하시면 됩니다. 08.05.10 20:50 


33. 비습방 후기-요각통  
조회수 : 602 08.06.02 17:53 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18949
55세,여환
주소증 - 4년 지속된 요각통, 특히 천골부 호소("뼈가 바스라지듯 아파요")
            다리 당김과 저림(痺증)호소
설진 - 치흔 약간, 黃柏태 두꺼운 편
복진 - 압통 별무, 복부 비만
맥진 - 맥약, 척맥이 최약

정형외과에 매일 출근하시던 분이시고 숙박업소를 하는 분이라 밤낮이 뒤바뀌어 있고
서 있는 경우 多, 대소변은 별무이며 추위,더위 두가지 모두 많이 타고 口乾과 目眩호소.
50세 폐경, 생리시 양과 덩어리 多. 소화 양호. 당뇨약과 혈압약 복용중.
침치료 - 아시혈과 방광경에 침을 놓았습니다.
약 - 薏苡仁 16 荷首烏10 牛膝 杜沖 海桐皮 馬加木 五加皮8 蒼朮 枸杞子6 獨活 黃柏4
초간단 원장님의 비습방을 기본으로 환자분의 증상에 따라 가미하였습니다. 
이분을 딱 봤을 때 드는 생각은 초원장님의 강의록에서처럼 枸杞子와 하수오를 써야겠구나 였습니다. 
약을 다 드신 후 오늘 다시 약을 먹고 싶다고 오셨네요
여쭤보니 그렇게 좋을수가 없더라. 약이 떨어지니 불안하고 더 먹고 싶어 왔다 그러십니다^^
정형외과 약도 끊었고 다리 저림과 당김은 지금은 없다. 허리도 괜찮은데 천골부는 아직 아프다 그러십니다. 
약 먹고 나니 끊겼던 생리가 다시 나온다고 하시면서 좋아하시네요...
참, 잠도 잘온다 하셔서 하수오편 다시 찾아보니 익심안신으로 잠도 잘온다고 설명해놓으셨습니다.
일단 환자분이 좋아하셔서 다행이지만 이 분은 생활습관이 바뀌지 않으면 안된다고 티칭과 관리의 필요성을 말씀드리고 있습니다. 
초간단 원장님, 다시 한번 감사드리고 다들 떼용하십시요~! 


34. 71세 시골 노인 통증질환
조회수 : 109 08.06.16 10:46 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19071 
약 1제로 노인 만성 통증 치료하기는 힘들것 같은데 어떻게 해야좋을까요?? 기허로 변증해서 보중익기탕을 쓸까도 생각되고, 십전대보탕은 어떨까도 모르겠고...녹용은 환자가 돈이 없어서 못쓰겠다하네요..

*성별/나이 : F/71세
*직업/성격/외모 : 밭일, 걱정많음, 마르고 얼굴은 검은편(진한갈색) 
*질환/복용약물 : 없음. 

치료받고 싶은 증상 : 
1. 어깨통증(우측 어깨 거상시 ROM 90도에서 전면 삼각근 부위 통증. 견우 견정 부위 통증) (우측 어깨 브래지어끈 잡지 못함.) 
2. 걷다가도 주저앉고 쉬면서 환도혈 부위 두드려야 걸을 수 있음. 
3. 무릎 통증, 중완부위가 척추쪽으로 당김  o/s:4개월전에 넘어진 이후로 무릎 통증

1)中焦
*식욕/소화 : 입맛,소화 좋으나, 식사후 2시간만 지나면 금새 배고픔. 식사때 되면 사지에 힘이 없음.
*기호음식 : 술 2잔정도

2)上焦
2-3)수면 : 기상시 피곤함

3)下焦
3-1)대변 : 정상
3-2)소변 : 자주 봄. 야간수면뇨 2회(겨울에는 4번). 요실금은 없음.

4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱
*수족-약간 찬편.
*한출- 얼굴에 땀을 줄줄 흘림.
*한열- 추위못참음. 등어리 방광경 부위 오한. 얼굴달아오름. 
*맥진 : 좌우 촌부위 부,삭,유력. 관척부위 무력
*설진/설태 : 깨끗한 편이나 백태가 가운데 끼어있음.
 
  댓글 6 개 이 글을...(0) 
대보탕 가미 . 08.06.16 11:11 
답글 
보중익기탕 가 해동피 강황 澤瀉 오가피 08.06.16 11:38 
답글 
태음조위탕.. 애라모르겠다. 십전에 오자 08.06.16 16:51 
답글 
소양인 음허오열증이네요. 독활지황탕 가 羌活,우슬 각 1돈 08.06.16 18:37 
답글 
대보탕에서 人蔘을 사삼으로 바꾸고 麥門冬 五味子 山藥 + 통증제.. 08.06.17 11:09 
답글 
음식을 잘먹고도 금새 허기지고, 체격이 마른 것으로 봐서 음허가 주된 병증입니다. 육미에 지백, 우슬杜冲모과속단 등을 가미하는 것이 타당할 듯 08.06.17 15:15 



35. [후기] 농어촌육체노동과다 피로회복처방
조회수 : 419 08.07.15 11:21 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19527
7월 8일
하지전근, 상지전근.
밤마다 1번씩.
오늘은 오른손에 쥐가 남
다리는 둘다 쥐가남
1시간10분동안 쥐가 남 뻣뻣함
9년전 쥐가나서 고생.
올해 심해짐. 음력3월부터 3개월됨.
허리. 걸음을 잘 못걸음.
설 : 약간 위축.
맥 : 홍대, 좌척침
복 : 무력, 십전복.
귀비탕의증- 5년전 조합에서 앞자리에 앉아서 상타라고 전화를 받으셔서 놀라신 후 잠을 자기 힘들다고 하심.
하루에 잠을 3시간 정도 주무심.

 ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ 전근치료
芍藥 甘草 12 목과 4 3팩
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

7월9일
어젯밤에는 쥐가 안났음.
芍藥甘草목과탕 5팩 처방.
측만, 요통. 전근. 오래됨.
일할때 밭맬때는 안아픈데, 걸으면 아프다.
밥을 잘먹고 소화도 잘된다. 고기는 잘 안먹는다.
건망증은 조금 있고, 눈이 침침.
1-2시간 자고, 천면.
대변은 1/1.
뻣뻣하거나 쥐난다. 땀은 낮에 일하면 얼굴 몸에 난다.
혈압약 3알반 먹는다.

ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ 
농촌일을 많이 해서 혈허, 풍습형통증으로 진단.
백하수오 산조인초 12 ............................熟地黃을 하수오로 바꾸고(심혈허, 불면)
백芍藥초 甘草자 용안육 8....................... 芍藥甘草탕의 의미를 두고 증량
葛根 黃芪밀자 杜冲초 6............................................................... 요통으로 杜冲속단 넣고 오가피 통증이 심해서 마가목
속단 오가피 정공등 목과 白朮초 當歸 桂枝 羌活 독활 4
生薑 3 대조 2
45팩 15일분
ㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡㅡ

7월 15일 
12시에 자서 5시에 일어남.
농약 줄을 잡아서 허리가 아프다.
좌측 하지 통증. 걷기 불편함. 9년전에 아팠던 다리가 도로 불편함.
약 먹은 뒤로는 아직 쥐가 안났음. 잠 잘잔다.
댓글 3 개 이 글을...(0) 
   
작감에 모과나.. 사물에 모과를 더 오래 끌어 보시는 것이 나을 듯 보이는데요.. 또, 날이 더운 여름이다 보니.. 黃芪지제 역시 신경 써가면서.. 08.07.15 11:28 
답글 
옛날에 아프던 데가 다시 아프다.......좋은 반응이네요.... 기혈이 불어나고 순환이 촉진되면, 만성화 고질화되어 변성된 부위에 재생 작용이 활성화되는것 같습니다...... 08.07.15 14:08 
답글  2 양방논문에 "회복 없는 염증은 있어도, 염증없는 회복은 없다"란 명언이 나옵니다. 08.07.15 16:09 


36. 초간단 처방 후기- 요각통  
조회수 : 328 08.05.06 16:51 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18627  
여, 17세 , 보통 체격의 약간 통통한 느낌, 복부압진시 통증, 천추 통증, 관원 통증 '/설태백, 치은유
앉아 있으면 다리가 저림(좌) 뒤로 당기는 통증 발목까지( 이상근 tp 생각)  방광경1,2선 압진시 통증 양측,
 X-ray 소견상 정상, 약간의 변비, 생리통 심  정형외과에서 7일 치료 후 호전이 없어 내원.
초간단 처방 중 비습방과 여성1호방을 가감하여 사용. 7일 후 호전. 통증은 없다고 함. 몇 달간 지속되던 통증이 사라짐.
 薏苡仁16 복령8 蒼朮6 진피5 나복자4 大腹皮4 甘草2 黃芪6 山藥6 當歸6 적芍藥6 丹蔘5 桂枝 川芎 소목3 독활4 玄胡索3 원육8 대조5 100cc  공복 1일 2회 40포
복부 압진 시 나타나는 통증과 신중감 활맥 설태 등을 고려하여 거습이 필요하다고 생각했으나, 고민...  
소통이 안되는 문제는 여성1호방을 가감하여 접근하려 함.  

소심해서 약물 수를 줄이지 못했습니다. 다 넣어야 될 것 같은 강박관념이 있어서요. 이거 넣지 않아서 낫지 않으면 어떻하나... 하는... 비습방으로도 허리가 좋아지는 군요. 아니면, 그 정도로 나을 증상이었을 까? 생각도 합니다. 그래도 습증을 보고, 치료에 접근하는 계기가 되서 좋습니다. 

 이전에 친구어머니는 비습치료(30년된) 로 한달 정도 투약을 했는데, 체중이 줄지 않으시더군요.  그런데, 그 처방으로 무릎이 좋아지셨다고 합니다. 

 책 열심히 읽고 있습니다. 초간단원장님 hanihana
 
댓글 3 개 이 글을...(0) 
후기 감사합니다.  08.05.06 17:10 
답글 
저는 초고도비만여환에게 비습방 2달째 쓰고 있는데, 살은 쬐금 빠지다 말고, 변동이 없네여. 증은 비습방이 맞는거 같은데 ㅡㅡ; 다만, 저도 그 환자의 주소증이 비만, 요통이었는데, 누웟다 일어날때 아파서 굴러서 일어나야 하는 환자였는데, 그 요통은 싹 없어졌습니다. 엉치이하 요각통도 있었는데, 좋아졋다 나아졋다 하구요. 계속 쭉~ 가야하는지 고민중 ㅡㅡ;  08.05.06 21:43 
답글 
처방이 비습방과 여성어혈방 합친건가요? 처방 구성이 간단해 보이지는 않네요...  12:52 



37. 예민한 협통환자
조회수 : 142 08.04.19 11:36 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18392 
55세 여자 보통체격에 얼굴이 강단있어보이는 소양인타입 목소리가 카랑카랑 하고 말이 많음(하나물으면 열마디대답)
얼굴의 특징적 인상으로 코가 뾰족하게 오똑하고 콧구멍이 서양인처럼 긴 타원형으로 정면으로 보고 있어도 코속이 다보이는 타입. 자기 스스로도 내 관상이 안좋다 재산이 흘러내리는 코 구멍이다.

c/c  
1. 협통 - 좌 우측 돌아다니면서 둔한 통증 현재는 우측 젖꼭지 라인과 명치라인이 만나는 곳이 둔하게 아픔
   2-3개월전부터 심한 기침 가래로 대학병원에서 2-3개월동안 양약 복용. 현재는 90%정도 회복한상태         기침가래는 회복되었으나 체력이 모두 소진됨
2. 기운 쇠락 - 위의 이유로 인한 체력소모 기운하락
기왕력 - 알러지비염 축농증 원래부터 폐쪽이 좋지 않음
참고사항 - 보증문제로 온 재산을 다 떨어먹음. 집안 형제들과 주변 지인등 복잡하게 얽혀 현재 의절하거나 형제자매간에도 얼굴을 보지 않고 삶. 예전에는 스트레스 받거나 힘들면 드라이브하며 돌아다니고 놀고 하였는데 현재 집도 차도 없으니 답답해 죽겠다. 지금도 그 문제를 생각하면 자다가도 벌떡 일어나고 열이 확 오른다.

1. 중초 - 양약복용 2-3개월로 입맛을 다 잃음. 소화력은 현재 약간 안좋은편.
2. 상초 - 다른 특이사항은 없으면 현재도 습관적인 기침과 가래가 있음. 약간 허여멀건 살짝 누른 가래
         스트레스 화때문에 잠을 잘 못잠 극도로 피곤해야 잠을 좀 잔다. 자다가도 옛날 일 생각하면 얼굴에 화딱열이 나면서 벌떡 일어남.
3. 하초 - 매일 정상변 소변은 밤에 잠을 잘 못자므로 2-3회정도. 몇달전에는 약간 연두색의 냉이 좀 있었으나 대학병원 기침가래약 먹고 난후 사라짐.(아마 항생제때문)
4. 추위보다 더위를 많이 타는 편이고 여름에는 조금 움직이면 머리 얼굴 어깨 겨드랑이 쪽으로 땀을 좀 흘리는편. 수족냉없고 예전 보증문제때문에 속썩을때는 구건 구고 증세 있었으나 현재는 사라짐. 

설진 - 혀가 뾰족하고 길고 엷은 백태 사이에 중간에 약간 황태가 있음.
맥진 - 맥미약 . 잘 잡히지도 않고 잡히더라고 굉장히 약하게 뜀.
복진 - 흉협고만 중완부저항. 기타 동계 복직근쪽의 이상은 없음. (흉협고만이 젤 확실함)
5. 예전에 잘 살때는 이 지역에서 유명하다고 하는 한의원(내가 들어봐도 모두 오래되고 한가닥 하는곳임)에서 녹용등 좋다는 약은 다 먹어봤다. 그러나 모두 설사 소화불량이 생겨 한방에대한 불신이 많이 쌓였다. 원래는 양방보다 한방을 선호했는데 좋다는곳에 가서 먹어봐도 별거 없더라 설사 소화불량등만 생기더라.
(기울 간기울결이 있는 상태에서 체력이 없다고 기운이없다고 호소하여 보약을 써서 생긴 패증같음)
종합적으로 원래부터 폐기운이 약한 환자이고 여러가지 스트레스 상황상 간기가 울체되어 있는 형태인거 같습니다. 거기에다 양방약으로 2-3개월간 폭격을 하였고 비위장기능까지 모두 다운된 상태이니 체력저하 기운없음을 호소합니다.
현재 상태에서 보약을쓰게되면 위에 언급한 바와같이 설사 소화불량을 유발할 가능성이 많은거 같아 고민이됩니다. 현재 잠깐 생각한 바로는 柴胡지제를 응용하여 폐기를 보해주는 약으로 처방구성을 하면 어떨까 싶습니다.
초간단 원장님뿐만 아니라 동학 선생님들의 의견을 구해봅니다.
저의 현재구상은 소柴胡 가 桔梗 지각 청피 로 생각중입니다.

답변
간음휴손 및 간화상황이 다견됩니다. 항생제를 2~3개월이나 썼다는 점에서 비위 및 면역력을 많이 손상받은듯 합니다. 
혀가 뾰족하고 황태가 있다는 점에서 진액부족 및 내열이 있다는 점 및 맥이 미약하다는 점에서 간화후기상황이며, 흉협고만 및 중완부 저항이 보인다는 점에서 肝鬱상황이 보입니다. 이런 경우에 녹용을 쓸 필요도 없으며, 흉협고만이 있을때 온보약류를 쓰면 설사를 하는 경우가 많습니다. 
백芍藥으로 서근서간시키며, 枸杞子,생건지황,當歸등으로 養肝시켜 肝血및 肝陰을 돕고, 山藥으로 脾氣,脾陰을 도우며, 양약에 의한 위점막 손상 및 재생력을 돕고, 麥門冬으로 肺陰을 돕고 손상된 기관지 점막 및 점액분비를 윤활하게 하는것이 중요하리라 보입니다.  
주 C/C인 협통은 오랜 기침으로 인해 늑간근의 긴장에 의한 것으로 한의학적으로는 간울협통이며, 기운쇠락한 것은 불면증 및 항생제에 의한 면역력저하, 정서적인 스트레스등 이 세가지 요인이 합쳐진 것으로 목소리가 카랑카랑하고 말이 많다는 것으로 보아 黃芪,人蔘지제를 쓰지 않더라도 자생력으로 좋아질 수 있으리라 보입니다. 야간에 열이 오른다는 점에서 전체적으로 간신음 및 진액을 부어주는 처방으로 가야할 듯 합니다. 

백芍藥 8-10g
枸杞子 柴胡 當歸 생건지황 山藥 麥門冬 6-8g
죽여 지실 구甘草 3g

부드럽게 쓰시되 3재정도 쓰셔서 끌고가야 할 듯 합니다. 
그리고 글중에 환자가 녹용약에 대한 부작용 얘기가 있던데, 한의사가 판단하기에 녹용이 필요없으면 안써도 됩니다. 이런분 구태여 녹용약을 안써도 좋아지면 나중에 녹용환자를 물고 옵니다. 


38. 초간단 비습방 싸이드
http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18082 

초간단 비습방 (습담과다방)을 노인환자분에게 사용하려 합니다. 
나이가 좀 적으면 부담없이 써보겠으나 나이가 많아서 조금 저어합니다. 
68세 여자 환자. 뚱뚱 합니다. 인바디 검사상 bmi 29.9 나왔습니다. 159cm에 79kg 
주소증 - 슬통 (퇴행성 슬관절염) / 날궂이 한다. / 1년 사이에 5kg 불었다. 
식욕 - 엄청 좋다. 평소에 고기 많이 먹음 
소화 - 더부룩 트림 자주 
대변 - 먹으면 바로 화장실, 대변을 잘 못참는다. 무른 변 
소변 - 별로 안시원하다. 야간뇨는 없다. 
땀 - 얼굴과 머리로 땀이 많이 난다. 
부종 - 아침에 일어나면 얼굴이 붓고 손이 부어서 잘 쥐어지지가 않는다. 
- *** 우측 하지 경골조면쪽에 점액수종 (pitting edema) 있습니다. 
한열 - 입이 쓰다. (구고) / 입이 마르지는 않다. 
더운 방에서 자지 못하고 서늘해야 잔다. 
수면 - 잠을 자기가 어렵다. 
기타 - 머리가 항상 맑지 않다 (두불청), 높은 계단을 오르면 숨이 찬다. 
현훈 없다. 심계 없다. 오심 없다. 
피로 - 요즘 좀 피곤하다. 침 치료 하니 눈이 푹 들어가는 기분이다. 
-------------------------------- 

뚱뚱한 사람의 습열 증상으로 보고 초간단 비습 (습담과다) 처방을 응용하여 해 보려고 합니다. 
--> 薏苡仁 12 白茯笭 6 白朮 (원방은 蒼朮) 진피 4 나복자 大腹皮 3 : 초간단 습담과다 
葛根 8 柴胡 3 황금 1.2 : 습열 (땀. 한열 등으로 봐서) 
독활 4 : 무릎 치료 
* 두불청은 이번 처방을 보고 다음에 넣기로 마음 먹음. 
*** 이렇게 쓰고 싶은데요, 문제는 자꾸 나이가 마음에 걸립니다. 

만 나이로 68세 한국 나이 70세라서 너무 노인한테 치는 약만 쓰는게 아닌가 하는 걱정이네요. 
초간단 원장님의 노인 질환의 치료법에서는 노인의 비수 관계가 중요하여 뚱뚱한 노인의 관절병에는 
무조건 체중을 줄여 주어야 한다는 말씀도 계시지만.... 
경험 있으신 원장님들 고견부탁드립니다. 
체중이 많이 나가시는 관계로 식사량을 굉장히 많이 줄이도록 티칭할 계획입니다. 
기운이 달리지 않게 黃芪 4g 정도를 넣어야 할까 고민중입니다. 
도움 부탁드립니다. 

리플] 퇴행성 질환에 우답님이 薏苡仁 하수오 해동피 조합을 많이쓰더군요... 비습방에 해동피를 첨가해주시면 더 좋을듯합니다. 
이 조합으로 통증을 줄여본 경험이 몇케이스 있습니다. 08.03.27 16:14 답글 
리플] 저도 나이드신 할머니중에 위와 같은 조건 (그림이 딱 그려지네요) 의 환자분께 자주 쓰는 애용방입니다. 전혀 문제 없습니다. 다만 땀이 많이 나신다고 하니 黃芪를 8-12정도로 올리시고요 山藥도 넣으세요. 저는 어제도 처방했는데 薏苡仁 30-40 그람까지 씁니다. 살도 좀 빠지라고요 마황도 넣었네요 08.03.27 16:22 답글 땀 더 많이 흘리게 되실겁니다..^^ 대신 땀흘리고 엄청 개운하다 하실거구요.. 08.03.27 18:01 
리플] 薏苡仁은 보약에 속합니다. 전분이 많아서 쌀죽처럼 위벽을 보호하는 점막보호효과도 기대해볼수 있구요, 중초로부터 아래로 하기시키는 작용이 있으나 사실 이뇨작용은 약한 편으로 복령,澤瀉를 좀 많이 넣어야 합니다.... 薏苡仁이 군약으로 들어가는 것은 그 자체의 효과보다도 위장을 보호하여, 좀 더 자극적인 약 - 檳榔, 목향, 위령선, 건강포, 마황, 해동피 등등 - 을 쓸수있도록 기본환경을 조성하는 것으로 보는게 더 적절합니다... 성미를 복령보다는 차라리 山藥,갱미,유근피등과 비슷하다고 볼수 있습니다... 마황 1, 해동피 4 도 넉넉히 쓰시고, 黃芪도 한 5돈~10돈 넣으시고 식사량 줄이도록 하십시오. .. 08.03.27 18:13 답글 
------------------------------------------------------------------------------------ 

위의 도움 주신 글에 黃芪 山藥 6 해동피 4g 해서 처방했습니다. 
약 복용 3일 후 얼굴에 여드름처럼 붉은 구진이 자꾸 난다고 합니다. 
개인적인 생각으로 습열이 많은 분에게 열성 약재들이 많이 들어가지 않았나 싶은데요... 
처방을 바꾸어 주어야 할 것 같은데 어떤 방향으로 써야 할 까요? 
도움 부탁드립니다.  
  댓글 3 개 이 글을...(0) 
저라면... 원글자님 소신대로 처방하겠구요.. 정 나이가 부담되시면 葛根 柴胡는 다음 처방에서 생각해볼것같네요... 白朮은 蒼朮로 쓰겠구요... 08.03.31 15:24 
답글 
구진이 싸이드인지는 불확실합니다. 하지만, 증상만 볼 때 간담습열+식체가 있는 환자로 보이며, 초간단 비습방보다는 열이 심해보입니다. 나복자 3을 6으로, 葛根8을 16으로, 황금1.2는 4로, 柴胡는 升麻 1.2g으로 바꾸고, 黃芪,山藥,해동피는 거하고, 산사4g을 추가하면 될 듯 합니다. 태음인이라면 열다한소탕도 좋아보입니다. 08.03.31 23:49 
답글 
五味子 麥門冬 정도를 같이 써보면 어떨까요  08.04.01 19:53 



 ---------- 칠정 ----------
1. 칠정/심신증 치료법
초간단 심신증(칠정)치료의 원칙은 선이기 후보심 입니다. 
즉 급성스트레스는 이기를 시켜주고, 만성스트레스는 보심을 원칙으로 한다는 것이지요. 
즉, 급성스트레스는 이기지제가 군약이 되고, 만성스트레스는 보심지제가 군약이 됩니다.
쉽게 말씀드리면, 최근 취업을 했는데 스트레스 받는다, 결혼한 지 3개월 되었는데 시댁과 갈등이 심하다.... 이러면 치료원칙은 이기이며, 이기지제가 군약이 됩니다.
남편이 바람 피우고 나간 지 10년 되었다. 그냥 이제는 참고 살고 있다. 시댁과 갈등으로 20년 살았다.... 이러면 치료원칙은 보심이며, 보혈안신지제가 군약이 됩니다. 

기병, 칠정병에 쓰이는 약물은 다음과 같습니다. 
<香附子/진피> - 무난한 기울, 기체증상 치료. 특히 여자에게 쓰임. 
                 초기급성에는 香附子 12g 내외, 만성일 경우 4g 이내로 사용. 
                 만성일 경우 보기, 보혈지제를 함께 사용
<柴胡/치자/牧丹皮> - 스트레스 심하여, 간화가 발생한 상태. 
                 자율신경 교감신경흥분상태가 심할 때 사용
<원육, 當歸신, 하수오, 산조인> - 장기간 만성적인 스트레스로 인해서 자율신경실조 상태, 
                 심혈허 및 심음허에 해당 -> 보혈안신지제, 보음강화지제 사용

* 심신증의 파급 및 전환의 초간단 병리 (한방 다견 4대 질환)

1) 위장증상으로 발전
   간-비로 소화불량, 위완통, 구역오심, 식욕저하 등 각종 위장증상으로 발전 
   -> 白朮, 복령, 후박, 목향, 藿香 등
2) 간신음허 및 근골통증로 발전
   지나친 사려과다, 불면 등으로 신음허가 발생, 안구피로(간음허) 두중통, 
   머리 멍함(신음허), 허리랑 무릎이 은근히 아픔(요슬산연), 복통, 근육 뻣뻣(간음허)
   -> 枸杞子, 생건지황, 柴胡, 백芍藥 등
3) 순환장애로 발전  
   부종, 수족 저림이 대표적. 지나친 사려과다 및 스트레스로 순환장애 발생, 부종 및 수족저림 
   -> 桔梗, 지각, 桂枝, 大腹皮, 등심, 홍화 등
4) 담음증상으로 발전 
   매핵기, 신경성천식, 기침 -> 소자, 상백피, 天花粉, 桔梗, 복령 등.
만성적인 경우라도 보혈안신만 하는 게 아니라, 
여전히 기울을 초래할만한 스트레스 상황이 있다면 이기지제(香附子/진피)도 가미됩니다. 
단 좌사개념이므로 약의 용량이 1돈 내외가 되겠죠?

※ PS - 타 원장의 추가 설명
-1. 초간단 심신증(칠정)치료의 원칙은 선이기 후보심 입니다. 
   즉 급성스트레스는 이기를 시켜주고, 만성스트레스는 보심을 원칙으로 한다는 것이지요.
   즉, 급성스트레스는 이기지제가 군약이 되고, 만성스트레스는 보심지제가 군약이 됩니다.
    => 이기지제 중 제1 선택은 온담탕계열.   
       보심지제 중 제1 선택은 귀비탕계열.
       평위산-온담탕-귀비탕 
       보험약 줄 때는 평위산 줘라. 병인론 열심히 공부했다면 평위산 달여 줘도 효과 있다. (늦게 낫겠지. 오래 먹임 된다. 오래오래 먹이며 조금씩 조절해 주는 한의사가 진짜 명의다. 명의는 돈 잘 번다. )
       온담탕은 반하위주.
       귀비탕은 當歸 용안육. 
       보통은 한참 버티다가 결국 갑자기 심해진지 며칠 되어서 약 지으러 뛰어온다. 고로 당일은 사관으로 이기를 시켜주고 평위산으로 하루 이틀 땜빵한 뒤 며칠 뒤 진짜 탕약이 나가면 된다.

-2. 香附子/진피 - 무난한 기울, 기체 증상 치료. 특히 여자에게 쓰임. 
                 초기급성에는 香附子 12g 내외, 만성일 경우 4g 이내로 사용. 
                 만성일 경우 보기, 보혈지제를 함께 사용
    => 피부건조를 보시오. 혓바닥을 보시오. 너무 말랐거나 너무 습하거나 하지 않으면 두루두루 통한다. 
        빨리 소문나고 싶다면 香附子 처방에서 香附子 대신 柴胡를 2배 용량 넣어라. 
        막강한 부작용과 놀라운 효과를 두루 경험하게 된다. 
        현대 한의원은 소柴胡탕, 香附子의 시대.  

-3. 柴胡/치자/牧丹皮 - 스트레스 심하여, 간화가 발생한 상태. 
                      자율신경 교감신경흥분상태가 심할 때 사용.
    => 熱證. 증상을 보면 알 꺼고 헷갈리면 혓바닥 끝이 벌건 거 보고 안다. 
       증상을 주러리 많이 호소하여 도대체 뭘 고쳐달라는지 헷갈리거나, 
       말이 너무 빠르고 많아서 정신 사납게 만드는 환자는 열증이다.

-4. 원육, 當歸신, 하수오, 산조인 - 장기간의 만성적인 스트레스로 인해서 
       자율신경실조 상태, 심혈허 및 심음허에 해당 -> 보혈안신지제, 보음강화지제 사용.
    => 하나 추가) 반하
       매핵기를 보고 쓴다. 성격이 급한 경향. 주된 증상을 콕 찝어 떠드는 경향이 있다. 
       이런 사람들에게 소화불량, 속이 거북, 헛배 차고 벙벙하지 않느냐?를 물어보라. 
       네~라면 반하계열. 
       이 계열은 香附子 계열과는 달리 위궤양, 속쓰림도 많다. 
       속 쓰림엔 겔포스 아님 정전가미이진탕...아님 향사육군자. (人蔘 넣을래 말래로 구분)
       퉁퉁한 체격(태음인 같아 보인다)이라면 석창포 원지로 대체한다.
       마른 사람도 반하가 대량투여 되어야 할 때가 많다. 
       법제 제대로 안 한 반하를 탕약으로 먹으면 속 따갑다. 환약으로 먹으면 죽음이다. 
       원지는 특원지. 많이 넣으면 속 따갑고 목 따갑다. 

-5. 1) 위장증상으로 발전
     간-비로 소화불량, 위완통, 구역오심, 식욕저하 등 각종 위장증상으로 발전 
                                       -> 白朮, 복령, 후박, 목향, 藿香  등
     => 만병의 근원은 비위이니, 기타 증상이 있더라도 위장증상이 존재한다면 
         먼저 약을 받아들이게 밥통부터 손봐야 함을 티칭한다. 
         곧 약을 연달아 먹어야 된다고 야그해야 한다. 
         부담될 듯 하면 반제만이라도 싸게 줘서 먼저 위장을 다스린다. 
         물론 반제만 먹고 도망갈 확률이 높으므로 귀에 못이 박히도록 세뇌시킨 다음 
         약 다 먹을 때쯤 전화해서 불러온다.  
         기냥 바로 주증 상약에 산사신곡맥아...이렇게 쓰면 약이 제 힘의 절반도 발휘 못한다. 
         맨날 식적타령하는 것도 같은 의미다.
         욕심내면 망한다. 한 번에 반찬하나씩.
         처방은 육군자나 보중익기 둘 중 하나 찍는다.  
         보중익기는 반드시 가감법을 읽어봐야 한다.

-6. 2) 간신음허 및 근골통증로 발전
      지나친 사려과다, 불면 등으로 신음허가 발생, 안구피로(간음허) 두중통, 
      머리멍함(신음허), 허리랑 무릎이 은근히 아픔(요슬산연), 복통, 근육뻣뻣(간음허)
                                       -> 枸杞子, 생건지황, 柴胡, 백芍藥 등
     => 육미나 팔미를 1차 고려하되, 상열 갱년기라면 청리자감탕. 
        1봉지로 반짝 효과 보려면 소柴胡. (소柴胡보다는 패독산이 효과 더 좋다. 
        소柴胡로 공부하고 쌍화패독산으로 처방한다. 
        열증 환자가 많이 온다면 소양인처방을 공부해두면 좋다. 양격산화 등등등.)

-7. 3) 순환장애로 발전  
      부종, 수족저림이 대표적
      지나친 사려과다 및 스트레스로 순환장애 발생, 부종 및 수족저림 
                                      -> 桔梗, 지각, 桂枝, 大腹皮, 등심, 홍화  등
      =>분심기음. 짜증 많고 배가 차고 뚱뚱한 아줌마들. 
         뚱뚱한 건 보면 알고, 배가 찬 건 만져보면 알고, 
         짜증 많은 건 목소리 듣고 이야기해보면 안다. 진맥이 별건가. 
         약량을 많이 넣으면 효과가 오히려 줄어든다. 재밌는 약이다. 
         위약효과에 상당히 영향 받는 게 아닌지 의심 간다. 
         영계출감탕이나 가미소요산으로 대체 가능.

-8. 4) 담음증상으로 발전 : 매핵기, 신경성천식, 기침
                                    -> 소자, 상백피, 天花粉, 桔梗, 복령 등.
       => 소자강기탕이 우선인데 별로 신통치 않다. 아마 이 증상으로 한의원에 오는
          사람들은 정말 정말 오래된 사람들이라 그런 듯. 
          熟地黃 계열증이 더 많았다. (보음하는 게 더 좋더라는 뜻이다)      

-9. 모든 심신증은 100% 완치가 불가능하다. 초진에 증상의 80%를 없애주겠다고 장담해라.
    나머지 20%는 원인이 제거되어야 없어진다고 티칭한다. 
    그리하여 어느 정도 좋아진 다음에는 과감히 치료를 중지하라.
    (이게 중요하다. 보통은 내가 치료를 중지하는 게 아니라 환자가 알아서 도망간다. 둘의 차이는 크다.) 
    내 할 것은 다했으니 잘 버티시다가 갑자기 또 심해지고 약해지면 찾아오시라...(보통 2년 가더라.) 



2. 매핵기(칠정상) 견비통
30대 초반 여환. 梅核氣와 어깨통증이 C/C로 내원 
목구멍에 뭐가 걸려있고, 가슴도 답답하고, 쉽게 짜증나고, 잠도 잘 못자고. 
생리도 안 좋고. 사는 게 우울하고...  어깨도 아프고, 가끔씩 옆구리도 결리고.... 
이건 任脈과 少陽經, 氣鬱의 문제.
梅核氣, 가슴답답, 생리 ---> 임맥 ---> 승장 옆구리, 어깨죽지 결림 ---> 소양경 ---> 중저
사는 게 우울, 잠 못 잠, 짜증 ---> 기울 ---> 합곡 
그러므로 합곡, 중저, 승장이 나옵니다.  고로 침은 5개 놓고.... 편하죠. 처방도 바로 나옵니다.  
임맥 ---> 香附子.  소양경 ---> 柴胡.  기울 ---> 진피
<香附子 2돈 柴胡 진피 1돈 강삼조이>  20첩 45포.  
침도 간단, 처방도 간단. 근데 효과는 좋습니다. 침 맞고 곯아 떨어져 자는 경우도 많더랍니다. 
침 맞고선 매핵기도 날아갑니다. 뒷목에 침도 안 놨는데, 어깨죽지가 가볍대요.  
처방도 저렇게 하면 한 제에 2000원이 안됩니다. 효과는 좋아요. 
첨에는 약이 묽다고 환자들이 컴플레인 하는데, 보름 먹으면 좋아졌다고 합디다~!!!!!


3. 問 36세 여자, 산후우울증 
 [질문]
36세 여자, 올 8월에 첫 애기 출산. 
남편이 직장도 쉬면서 간호해주는데 온 집안 살림 다하고.
애기 엄마는 임신 전과는 달라진 자기 모습에 우선 짜증나고, 자꾸 죽고싶다는 말만 한다는군요.. 
애 낳고 바로 젖이 안나와 고생 좀 하고, 그 때부터 아가가 엄마 잘 못 만나 젖도 제대로 못 먹고 고생한다고, 아무 의욕도 없고 밖에 나가는 것도 싫고, 예전에 잘하던 일도 자신 없어하고, 음식 간도 잘 못 맞추고,
최근엔 밥도 거의 안먹는다네요, 젖도 잘 안나와서 다시 분유로 바꾸고, 산후부종은 없고, 약간의 현훈, 사지무력, 의욕상실, 대소변 별 문제 없고, 젖 먹일 때 땀은 좀 많이 난다고 하네요, 
잠은 애기 때문에 깊게는 못 자지만 그런 대로 잘 자고, 제가 초보라서 이기제 위주로 써야 할 지 기혈을 우선 보해야 할 지. 기만 보해도 될지 잘 모르겠네요.. 

[답변]
산후에는 大補氣血하는 게 원칙이며, 3법을 금한다고 하였습니다. 
보기혈하는 팔물탕을 중심으로 이기지제를 쓰더라도 군신으로 쓰지 말고 좌사개념으로 써 주시는 게 좋을 듯 합니다. 
산후에 사지무력, 의욕상실, 젖 먹일 때 땀 나는 증상은 기허증에 속하며 약간의 현훈, 젖의 부족 등은 혈허증에 속합니다. 
기타 산후 우울감, 무기력 등은 기허와 기울이 복합된 기울증이므로 진피만 4g 내외로 理氣, 調氣시켜주는 게 좋을 듯 합니다. 
팔물탕에 보기하는 黃芪를 가미한 후, 이기하는 진피를 가미하는게 좋을 듯 합니다. 
녹용 있으면 더욱 좋을 듯 하구요. 
또한 팔물탕의 복령은 젖의 부족과 땀으로 인해 체액이 빠져나가므로 빼는 게 좋을 듯 합니다. 
<黃芪 8 當歸 6 人蔘 白朮 熟地黃 백芍藥 진피 4 川芎 (녹용) 3~4 자甘草 2> 

일단 사지무력/의욕상실/젖 먹일 때 땀 나는 증상/약간의 현훈/젖의 부족 등이 어떻게 개선되는지 보면서, 산후우울증도 어떻게 변하는지 보세요. 

우리 몸과 정신은 별개가 아닙니다. 건강한 몸에 건전한 정신이 깃드는 것처럼 우리 한의사는 건강한 몸과 건강한 오장육부를 만들어서 정신과 문제를 다스린다고 생각하셔야합니다. 
그리고 우울증이 기가 심하게 鬱滯된 경우에도 발생하지만, 산후우울증처럼 氣가 매우 耗損된 경우에도 발생할 수 있으니 무조건 행기지제 위주로 써야한다는 편견도 버리시길 바랍니다. 


4. 問 38세 여자, 오래 된 울증 
[질문]
38세 여자. 
주소 : 숨 못 쉬겠다(들숨 안 쉬어진다). 견비통, 옆구리 통증, 뒷머리 당기면서 두통. 매핵기.
체형 : 비
성격 : 급
맥 : 우-폐기약, 좌-심기부
설 : 치흔
문진상 특이점 : 소화-good                대변-변비기                한열-한번씩 열 오른다
               땀-많이 흘러 탈진까지     생리-불순, 생리통 심하다
오래된 울증, 변비기, 땀 -> 심혈허 -> 산조인
대변 변비기, 열 오름 -> 심열 -> 황련
숨쉬기 어려움, 매핵기, 뒷머리 땡김, 견비통, 옆구리 통증 -> 기울, 기체 
                               ->香附子, 柴胡, 진피
산조인 12 香附子 진피 6 柴胡 황련 4  20첩 45포
이제까지 원장님께서 급상 만성 울증 용약법에 대해서 많이 올려주셨었습니다. 
이 환자의 경우는 주소에 있어서 ‘들숨이 안 쉬어진다’는 부분에서 [들숨=신기 부족?], 
‘통통한 체형과 탈진을 일으키는 흐르는 땀’, ‘설치흔, 맥상 폐기약, 체형상 태음인’에서 [폐의 병기?, 기허?] 병리 해석상에 헛갈리는 부분 때문 
보심음 : 산조인, 용안육, 하수오 사이에서 산조인 선택 이유에서 여러 선생님과 같이 생각해 볼만 한 것 같아 케이스로 올립니다.
주의점 : 산조인 용량 과다로 설사(원래 변비기가 있어서 그것을 다스려주는 의미도 있지만)와 졸음 가능성 경고하며, 문제시 약 교환 약속

[답변]
들숨이 안 들이쉰다고 무조건 ‘신기부족’을 떠오르시면 안 됩니다.  
간기는 특성상 상역하기 때문에, 모든 기를 올려 ‘기역’ 현상을 만들어냅니다. 
그래서 간기가 오랫동안 울체된 사람들은 들숨이 안 들이쉬어지거나, 한숨 및 기침 등의 날숨과다 현상이 주로 발견됩니다.
심지어 肝氣灼肺 병리기전까지 만들어서 신경성 천식까지도 만들어냅니다. 
따라서 이 분의 경우는 간기작폐 범주에서 호흡병리기전이 됩니다. 
이 분에게는 초간단 침으로는 <합곡/중저/승장>에 침을 놓고 숨이 편하게 들이쉬어지는지 살펴봐야 합니다. 
신경성 호흡부전의 경우 <합곡/중저/승장>의 조합으로 숨이 아주 편해집니다. 
또한 오래된 울증은 <이기지제보다는 보심지제를 군으로> 사용하라고 하였습니다. 
<산조인+원육> 또는 <산조인+하수오> 조합이 필요하리라 보구요.
황련 4g은 황련(초) 2~3g 정도만 쓰셔도 될듯합니다.  
님의 처방을 최대한 존중해서 변형한다면,
<하수오 산조인 12 香附子 진피 6 柴胡 4 황련(초) 2g> 20첩 45포 로 할 것 같습니다. 


5. 홧병 - 육울탕
[질문] 초간단 원장님 도움 부탁드립니다~  
 여자 55세 160cm 72kg(비인) 
얼굴에 잡티가 많고 입술부위에 어반이 보입니다. 치흔 유
뚱뚱하지만 예민한편이고, 스트레스를 많이 받는편, 4~5년전 재혼
CC 1. 변비 - 변을 봐도 시원한 기가 없고, 변비약을 매일 복용하고 있으며 
             변상태는 약먹기 전에는 단단했는데 지금은 무른편이고 덩어리가 나오면 힘들다고 합니다 
   2. 두통 - 머리가 띵하고 개운하지 못하다(정수리부위가 특히 그러하고 심하게 통증이 오면 뒷목까지                   통증이 온다고 합니다(하루에 판피린 1개씩 복용)
   3. 식후 비만감 - 식후 위완부가 거북하고 내려가지 않는다고 함. 식후 혼곤증, 위완부 압통
   4. 요각통 - 디스크로 진단 받음(담경상 통증) - 10년전 교통사고 후부터
기타 증상 - 몸이 많이 무겁다 목 디스크기도 있다
            하복부 냉감(복진시 다른부위는 따뜻한데 하복부만 냉감이 느껴짐) 족부열감(밤에 심함)
            가끔 열이 오르고 가슴부위가 답답함
            당뇨(3년전부터) 혈압(높은지 오래됬고 3년전 더 많이 올라감)
       소변 - 소변빈삭증(밤에 3회정도), 몸을 차게하면 소변도 자주보고, 요통 하지통도 심해짐
       수면 - 잠을 자도 잔것 같지 않음, 천면(코는 고는데 소리는 다들린다고 함)
       식욕 - 너무 잘먹는다고 함(국수 같은 것은 먹으면 복통이 있다고 함)
                 찬 것을 좋아하는 편(아침에도 찬 우유 마심)
        생리 - 53세 폐경
        현재 당뇨 혈압 변비 두통약 복용중
증상이 많아서 어디서 부터 어떻게 손을 대야할지 좀 난감한 환자라 조언을 부탁드립니다.
환자가 제일 불편해하고 고치고 싶은 증상은 변비라서 우선 그쪽으로 접근해 보려고 합니다.
저의 소견으로는 노인성 변비, 족심열, 요통 등으로 음혈허증이 있는것 같고 입술부위의 어반과 오랜 양약복용 하복냉 등으로 한성어혈 그리고 스트레스로 인한 기체증 등을 고려해서 熟地黃16 當歸8 大腹皮6 檳榔 白朮 사인 우슬 도인 육계4 홍화2g 강삼조이 로 생각을 해봤는데 과연 소화기쪽에 문제가 있는데 이렇게 처방해도 괜찮을지도 걱정이 되고 양약을 많이 복용하고 있는점도 걸려서 문의를 드립니다. 그럼 좋은 가르침 부탁드리겠습니다.

초간단 원장입니다.
제가 보기엔 전형적인 홧병 증상 같은데요. 오랜 스트레스로 인해 자율신경실조가 되어 있는 경우입니다. 
전중혈 압통과 흉민, 불기둥이 올라오는느낌(흉열감)이 특징적인 진단이며, 
불면/변비/소화불량,식후비만감/(화열,담음)견비통/(화열,담음)두통/상열하한/2차 속발성 병인인 어혈 및 담음... 등 모든증세가 나타납니다. 
당연히 어혈소견이 나타나겠지만, 이분의 어혈소견은 생각보다 많지 않습니다. 
오히려 氣-濕-痰-食-血-火 등 6가지 소견이 다 나타나 보입니다. 
일단 육울탕(下-38)과 그 가미 약물을 보고, 육울탕을 가감해서 처방해 보세요. 초간단 2번을 생각했다니 아직 초간단 처방을 적용할 단계는 아닙니다. (초간단 2번 적증과는 거리가 좀 있습니다.)
 
육울탕도 참 좋은 처방입니다. 홧병에 명방으로 저또한 예전에는 거의 모든 홧병환자에게 first-choice로 육울탕으로 처방했으니깐요.
이분의 경우에 님께서 <두통> 및 <변비>를 우선치료 하고자 했으므로, <川芎/백지>를 가미하고 <大腹皮/목향/檳榔>정도를 가미하는게 좋으리라 봅니다. 흉열, 상열하한증이 있으므로 <황련>도 5푼 내외로 가미하는게 좋으리라 보이구요.
제가 님이라면 
먼저 육울탕 1~2재로 홧병증상과 변비, 두통증상을 어느정도 개선한 다음, 2차로 간신음을 보익하는 치법을 쓰고, 3차로 비만치료를 하자고 이야기 할 것 같습니다. 감사합니다. 


6. 가미온담탕 사이드
번호 : 10288    조회 : 1199   스크랩 : 1   날짜 : 2006.12.02 13:49 
무척 예민한 47세 여자환자가 생리중 소화불량, 천면과 요통, 우측 위중부위 통증, 소변불리감을 주증으로 래원했습니다. 
술먹으면 편두통이 매우 심하고 소화가 너무 안 되기 때문에 3~4일간은 죽만 먹어야 한다고 합니다. 
 
스스로를 들들 볶는 스타일입니다. 점잖은 것 같은 ps....
수족, 하복냉이 매우 심하고 생리중에 현훈, 항강증이 심해서 철분제를 복용합니다. 
멀미가 심하고 엄마와 언니가 모두 심질환을 앓고 있습니다. 
환자분이 나가시면서 자기는 잠만 잘 자고 소변만 시원하게 해달라고 하셨습니다. 
약을 찾아가시던 날 한의원으로 전화하시더니 "잠 잘오는 약 넣었죠?" 물어보셨습니다. 약간 의심 많은 스타일...
오늘 전화가 왔는데 환자분이 현재 생리중이고 약은 딱 두 봉지 드셨는데 한 봉지 드시자마자 밤에 잘 때 헛땀이 난다고 하시고 다음날 약을 한 봉지 더 드시니까 또 땀이 난다고 하십니다. 몸에서 바람이 나가는 듯이 땀이 난다고..
환자분한테 음허증이 보여서 육미를 응용할까 하다가 ps 기가 보이고 잠이 안 온다고 하시길래 가미온담탕을 처방한 것이 실수인 것 같습니다. (그때 제가 좀 정신없이 처방했습니다. )
가미온담탕은처방은` 香附子 진피 반하 지실 죽여 人蔘 白茯笭 柴胡 麥門冬 桔梗 甘草 桂枝 사인 넣었습니다. 
온담탕이 조해서 음허증상이 더 심해진것인지.. 아니면 정말 환자가 너무 예민한 것인지.. 이유를 잘 모르겠습니다. 

초간단 원장입니다. 먼저 묻습니다. (이글을 보는 다른사람의 공부차원에서요.) 왜 담음이라 보시고 가미온담탕을 처방하셨는지요? 
가미온담탕에는 이진탕이 있기에 마르고 조습한 사람이 쓰면 바로 싸이드 나는 처방입니다. (제가 반하를 무척 겁내하는 처방이라서, 반하가 있는 처방은 굉장히 조심스러워 합니다. )
제가 예전에 쓰던 글을 죽 봐왔더라면 바로 <어혈>이 낀 <기체혈허>가 오래된 환자분 임을 알 수있습니다.
생리중 소화불량이 심해지는등 생리기간에 증상이 심해지는 것은 어혈입니다. 
불면증이 심하다고 해서 온담탕/귀비탕이 아니라, 변증하여 어혈불면이면 어혈약만 써도 불면증은 개선이 됩니다. (예전에 어혈불면에 대해서도 쓴 적이 있습니다. )
이분의 편두통이 심한것으로 보아 아마도 콕콕 찌르는 듯한 편두통일 것이고, 바로 어혈두통입니다.
스스로를 들볶고 무척 예민하다는 점에서 <간기울체>및 <기체혈어>가 분명히 발생하는 타입이라 생각 할 수 있겠네요.
이분의 현훈, 항강또한 어혈형견비통, 어혈현훈입니다. "현훈=담음"이라는 그동안의 등식을 제발 깨셔야 합니다. 
예민하고, 잠못자면서 소변을 시원하게 못보는 것은 심장화(소장열) 및 상초화도 있어 보입니다. 반드시 <황련+등심>이 가미되면 좋으리라 봅니다. 
초간단 2번방을 약간 응용하면 아주 좋을 환자입니다.
님께서 한번 처방을 만들어 보시면 제가 리플을 달아주던지 하겠습니다. (제가 처방을 구성해주면 님과 이글을 보는 다른분들에게도 공부가 안 되고, 환자를 직접 보지 않는 상태에서 처방하니까 싸이드가 나는 경우가 있어서 그렇습니다.)
  

7. [후기]심신증
38세 여자. 보통 체격. 피부는 흰 편 

[07년 10월 29일] 
#. 주소증 
 - 입술이 벌에 쏘인 것처럼 애림. 
   떨리는 느낌도 있고 이상한 느낌. (감각이상). 
   입술 주위에만 구안와사 증상 (‘아에이오우’ 검사시 좌측 우측 다름) - 예풍혈 통증 동반 
- 발병 동기 : 스트레스(시누이와 갈등)를 과도하게 받은 상태에서 운전을 3시간 정도한 후 발생 

#. 계통 문진 
- 식욕 : 좋다. 
- 소화 : 더부룩하다. 
         신경 쓰면 더 소화가 안된다. 
         평소 먹는 양에 조금만 더 먹어도 소화가 안된다. 
         매운 것 먹으면 속이 쓰리다. 
- 대변 / 소변 : 별무 이상. 
- 수면 : 깊은 잠을 못 자고 천면. 낮에 자려고 해도 잠이 잘 오지 않는다. (오래됨) 
- 땀 : 없다. 
- 한열 : 상열감, 面赤 눈이 떨린다. 
         가끔 입이 쓰며, 입이 말라서 찬 물 먹어야 속이 시원하다. 
         손발 아랫배는 차다. (오래됨. 발은 얼음장) 
- 부종 : 신경을 쓰면 하체쪽으로 붓는다. 
- 생리 : 4째 아이 (딸 3 + 막내 아들) 놓고 나서 생리 양이 줄어든다 (3일 정도) 
         덩어리는 없고 주기는 정상이다. 
         생리통은 없다. 
         4째 놓은 지 7년 정도 되었다. 

#. 치료 내용 
- 칠정병이라고 봄 
   : 신경 쓰면 더 소화가 안된다. 
   : 상열감, 面赤 눈이 떨린다. 
     가끔 입이 쓰며, 입이 말라서 찬 물 먹어야 속이 시원하다. 
     손발 아랫배는 차다. (오래됨. 발은 얼음장)                -> 상열하한 
   : 깊은 잠을 못 자고 천면. 낮에 자려고 해도 잠이 잘 오지 않는다. (오래됨) 
   : 생리 문제 
- 치료 계획은 다음과 같이 세웠습니다. 
   주소증인 입술 주위 감각 이상 등은 침으로 치료 계획 
   근본 원인인 칠정병 등은 한약을 투여하기로 마음먹었으며, 
   여러 가지 증상 중에서 잠을 좀 자게 만들면 신경이 안정화 되어 입술도 빨리 돌아올 것이라고 생각하고 불면증을 잡자고 생각함. (초간단 원장님의 ‘심신증의 치료’와 ‘불면’ 참고) 

- 처방 : 산조인(흑초) 12 용안육 8 當歸(신) 香附子 6 진피 柴胡 4 목향 3 

[07년 11월 19일] * 침 치료는 5회 
- 결과 : 입술 주위 감각 이상 없어짐. 
          : 잠도 잘 자게 됨. 
- 평가 : 병증이 경증이어서 치료가 잘 되었다고 생각합니다. 
          초간단 원장님께 감사드립니다. 
- 기타 : 생리는 아직 하지 않아서 결과는 모르는 편. 
         생리 문제와 기타 재발 방지를 위해서 1번 더 용약을 권하였으나 
         경제적인 문제로 거부함. 치료 종결. 


8. [Q&A] 불면 피곤 정충
66세의 비구승 입니다.
모 사찰에 홀로 은거 중이신데 주소증은 1.불면, 2.심계,불안,정충 3,피로극심 입니다.
1965년도에 위장 절제 수술을 하셔서 7/10을 절제하셨고, 몇년후 쓸개를 완전 절제 하셨다 합니다.
맹장도 수술하셨고 위장때문에 평생을 고생하였는데 요즘 식사는 그런대로 하시고 소화는 그런대로 된다 합니다.

약간 마른듯...보이시고 잠을 하루도 깊이 못자고 마음이 항상 불안하니 머리가 항상 무겁고 아프고 어지럽다 합니다. 기운이 없어서 아래 큰 사찰에 한번 다녀오셔도 아주 힘들어 하십니다. 대변은 매일 보고 저혈압에 갑상선 기능 저하증이 있습니다. 맥는 침약하고 우측 맥이 좌측에 비해 약간 강합니다.

상기 증상에 다음과 같이 약을 썼습니다.
용안육20, 枸杞子12, 산조인8, 山藥6, 녹용3, 원지3, 天麻2, 황련(초)1, 치자1

상기 약을 드시고 며칠지나서 부터 하루 1봉지만 드셔도 설사가 난다합니다.
1봉지를 2,3번에 걸쳐 나눠 드시라 했는데 아마도 황련,치자를 잘못넣은것 같습니다만 다른 고견이 있으신지요? 아니면 아예 처방 구성을 달리 해야 하는 것인지요?

문의 드린김에 이분처럼 위장을 아예 절제 하신분들의 때로 은은하고 때로 극심한 피로등에 쓸 수 있는 치료방법이나 처방있으면 고견을 부탁드리겠습니다. 꼭 답변 드렸으면 좋겠고 미리 감사의 말씀을 드립니다...
 
[초간단] Re:초간단 원장입니다. 
갑상선 기능저하, 저혈압, 위장절제의 소견으로 보아 저라면 보기법을 응용하면서,
항상 머리가 무겁고 아프다고 하는 증세를 보아, 저라면 우선 담음 증상이 있는지부터 확인했을 것이고 補氣,祛痰, 안신법을 사용했으리라 봅니다. 

불면환자는 반드시 설태를 반드시 확인하여야 하는데,  
기허는 치은이 심하게 끼어 있고, 혈허불면환자는 대게 혀가 위축된 느낌(위축설)이 들며 혀를 내밀라고 했을때 혀끝이 약간 떨리는 느낌이 듭니다. 담음성 불면 환자는 혀가 크게 퍼져있으면서 백태 혹은 백니태가 있으므로 담음불면인지, 혈허 불면인지 확인하시기 바랍니다.

담음불면환자에게 보혈약위주의 불면처방을 쓰면 설사만 하고 몸은 더욱 무거워지는 패증이 납니다. 임상에서 불면환자는 담음불면이 혈허불면보다 훨씬 많은데, 귀비탕이나 산조인탕만을 먼저 떠올리면 안됩니다.
또한 대게 불면환자는 잠으로 에너지를 축적시키는 과정(마치 휴대폰 밧데리를 충전하는 과정으로 비유)이 없거나 적기때문에 낮에 에너지 추동이 잘 안되므로, 거의 대부분이 기허증(무기력,피로감,귀찮음,이피로,기와)을 동반하길 마련입니다. 

1)담음이 우선이라 판단되면
백복신 8~12g
白朮 6~8g
黃芪 人蔘 4~6g
원지 영지 3~4g
甘草 2g
-<사군자에서 담음치료 및 안신을 위해 복령을 복신으로 하며, 백복신/白朮량을 증량, 보기하기 위해 黃芪 가미, 거담안신하는 <원지/영지를 가미한 처방>

2)혈허가 우선이라 판단되면
원육 산조인8~12g
하수오 當歸身 6~8g
黃芪 人蔘 4~6g
대조 5g
-<사물탕에 熟地黃대신 심혈을 돕는 원육, 간혈을 돕는 하수오로 치환한 처방에 <산조인/대조>, <黃芪/人蔘>이 가미한 처방>
을 기본처방으로 잡고, 제반 증상에 따라 가미하면 됩니다.

-心, 胸隔에 울결이 있으면 <죽여/지실>가미
-心火가 있으면 <황련/치자>가미
-심瘀血이 있으면 <丹蔘/홍화>가미
-氣鬱이 있으면 <香附子/진피>를 가미
이런식으로 하면 됩니다.

그런데 님께서 처방한 약이 설사라는 부작용이 났고, 항상 머리가 무겁고 아프다고 하므로 저라면 우선 담음증상부터 확인했을 것이고 두통, 두중(머리가 아프고 어지럽고, 무겁다...)이 있으므로 1번 처방에 <天麻/석창포>3~4g 정도 가미하여 처방했을 것입니다. 


9. 스트레스로 인해서 폭식하는 여자 
C/C - 식욕억제가 안된다 ( 먹는걸로 스트레스를 푼다 ) , 다년간 지속된 증상
      스트레스시 좌 태양혈 통증 극심및 전신통
남편과의 갈등으로 인해 스트레스가 극심한 환자입니다. 10년에 걸친 스트레스이고, 5년전에는 우울증
이 왔으며, 2년전부터는 신경정신과약을 복용했답니다. 약을 임의로 중지하기도 하고, 또 한꺼번에 과
량을 복용하기도 하여 응급실에 간적도 3번정도 있답니다. 
목구멍까지 음식이 차오를때까지도 계속 음식을 먹고 아이스크림을 하루에 30개 이상 드시며 일부로는 
아니지만 그거 때문에 토하기도 하고 그런답니다.

부소증
1. 요즘들어 자꾸 붓고, 폭식 증상을 보인지는 꽤 오래되었는데도 체중 변화가 없다가 최근들어 8키로 
   증가
2. 한열왕래가 굉장히 심하여 남들보다 덥기도 빨리 덥고 춥기도 빨리 덥답니다. 더울때는 상체로 열이
확 오르며 옷이 흠뻑 젖을정도로 땀이 난답니다. 그리고 초조 불안 심계증상이 나타난답니다. 감정 조
절도 잘 안되구요.
3. 혓바늘이 잘 돋고 구내염이 잘 생기는데 2주정도 지속이 된답니다.
4. 열이 잘 나서 응급실에 실려가는적이 많답니다.
5. 외출이라도 한번 하면 피곤해서 집에 돌아온후 바로 쓰러져 잔답니다.
6. 발이 엄청 시리고 차갑답니다.
7. 요즘들어 상체쪽에 뾰루지가 잘 난답니다.
8. 생리는 2달에 3번할때도 있고 일정치가 않으며 색이 탁하고 덩어리가 있으며, 생리통은 결혼후에는 
줄었는데, 있을때는 배가 너무 아프답니다.
9. 2달전부터 변비가 심하게 생겼답니다.
10. 소화는 당연히 잘 안되고, 오래된 위장병 (속쓰림)으로 고생하고 있답니다.
11. 맥은 미약하나 빠른편이며 태는 황색입니다. 

저는 사심화하는 방향으로 생각하고 있으며, 환자분에게는 장기적인 치료가 요할거 같다고 말해둔 상태
입니다. 환자분은 8키로를 쪘어도 날씬한 편이며 제 생각에는 소음인형에 가장 가깝다고 사료됩니다.
환자분께는 일단 남편분과 같이 심리치료라든가 상담이 제일 중요한거 같다고 말했는데, 남편이 자기는
모든게 정상이라고 완강히 거부한답니다. 초간단님의 조언 부탁드립니다 ^^

초간단 원장입니다. 질문이 많아서 좀 힘들지만...

신-기-혈-정 병중에 저는 신경정신과, 즉 神병 치료가 가장 어렵더구만요. 그 이유중의 하나가 血, 精의 병은 인체의 육신과 관련되어 있기 때문에 약을 쓰면 효과가 호/불호가 잘 나타나고 약물 및 간단한 생활습관 교정만으로도 잘 해결되는데, 신경정신과 질환은 약으로 되는게 한계가 있기 때문입니다.

일단 환자의 주변환경과 대인관계에서 계속적으로 발생하는 스트레스, 환자의 성격과 마음갖이 교정, 생활습관부터 인식교정까지... 굉장히 어려운 일이에요.

이분의 경우도 다년간의 극심한 스트레스에 의해서 발생한 경우라 보입니다.
1번부터 11번까지 스트레스와 연관이 없는 증상들이 하나도 없습니다. 이글을 보는 다른분들을 위해 공부 차원에서 살펴봅시다. 

1번- 붓는것은 기체로 인한 수액대사가 원할하지 않기 때문이요. 스트레스 과다시 부신의 코티솔의 분비증가로 부종을 야기하게 합니다. 

2번- 스트레스로 인해 자율신경의 역치가가 낮아지면 감각신경이 예민해지게 되어, 쉽게 더운것과 추위를 느끼게 됩니다. 심장박동또한 자율신경계통에서도 영향을 받기 때문에 심계증상도 자율신경실조시 나타나는 대표적인 증상입니다. 

3번-혀는 심의 개규로, 혓바늘은 心熱/心火의 대표적인 증상입니다.

4번-스트레스로 인체 온도조절 중추가 마비되면 불명열이 나기도 합니다. 병원가봤자 검사만 하고 고생하고  퇴원했을 것 같습니다. 

5번-자율신경이 무력하면, 심의 추동기능도 떨어져서 몸이 무력해지고 금방 피곤해집니다. 자율신경항진시 에너지의 과도한 신경소비와 근육긴장등으로 피로감이 금방 발생하게 됩니다. 

6번-스트레스 발생시 말초혈관들은 수축하는 경향이 있고, 혈류는 인체의 센터쪽으로만 흐르기 때문에 손발이 차갑게 느껴지는 경우가 많습니다. 소위 상열하한이 바로 대표적인 자율신경 실조 예입니다. 

7번-뾰루지는 痰熱에 의해서도 발생할 수 있지만, 3번처럼 心熱/心火에 의해서도 스트레스에 의한 피지분비샘의 장애에 의해서도 발생할 수있습니다. 피지 및 한선분비도 자율신경과 밀접한 관련이 있습니다. 
8번-생리불순또한 스트레스와 밀접한 관련이 있는데 H-P-O축(시상하부-뇌하수체-난소축)의 원활한 내분비계 작용을 방해하여 월경을 불순하게 만듭니다. 한의학적으로도 간울/간화가 태충맥의 원활한 흐름을 방해하기 때문에 월사가 부정기적으로 바뀌게 될 수 있습니다.

9번-변비또한 스트레스와 밀접한 관련이 있는데, 스트레스 과다시 장의 환상근과 종주근의 원활한 발란스 운동을 깨트려서 장경련이나 변비 혹은 변비/설사 교대를 만들기도 합니다. 

10번-소화액 분비나 위장운동 역시 자율신경에 밀접한 관련이있습니다. 속쓰림또한 스트레스 발생시 위점막 보호인자의 분비의 저하를 야기시켜 속쓰림, 위산통을 야기시킬 수 있습니다.

11번-과도한 스트레스는 氣를 소모시키기에 맥이 미약하며, 血을 소모시키기에 약하면서도 數한 경우가 많습니다. 설태역시 심화의 훈증으로 진액을 말려 건조하면서 미약하게 황태를 띄는 경우가 많습니다. 

주증상인 폭식, 식욕항진은 자율신경 실조 및 이에 따른 섭식중추의 발란스가 깨져서 발생하기도 하고, 일부는 신경정신과 약물의 부작용이 아닌지도 의심해봐야 합니다. 신경정신과약의 일부는 섭식중추 계통읠 발란스를 깨트려서 섭식발란스의 이상을 야기하여 폭식과 비만이나 반대로 음식무미등의 증상을 야기할 수 있습니다. 
 
일단 청심연자음, 육울탕 계열등을 잘 이용해 보세요. 

요새 蓮子肉을 君으로 이용한 처방에서 짭잘한 재미를 보고 있는데 청열사심화등의 다른 약재를 君으로 쓰는 것보다 효과가 더 좋은 것 같습니다. 아마도 오랜 스트레스로 心이 지칠대로 지쳐있어서 발생하는 경우라 보여집니다. 

청심보심, 해울 치법을 쓰고 싶네요. 

蓮子肉 12g
원육 산조인8 
백芍藥 柴胡 6
當歸 香附子 영지4
川芎 황련(초) 치자(초) 3g
대조 5g

직접 보지 않았으니 약재를 가감해서 사용하시길 바랍니다.


10. 問 69세 여자, 매우 오래된 말증형 우울증 환자 예
 [질문]
69세 여환입니다.
주소증 : 3, 4년 전부터 입이 마르고 혀가 갈라지며 침이 전혀 나오지 않는다고 합니다. 
        매운 것을 전혀 먹지 못하고 항상 물이나 사탕을 먹어야 합니다.
        (침을 맞는 도중에도 물이나 사탕을 먹습니다.) 
        혀에 설태가 전혀 없고 빨갛게 갈라져 있습니다. 
        양방에서는 방법이 없으니 물과 사탕을 먹으라는 처방을 했다고 하네요.
현병력 : 우울증이 심해서(가슴이 답답하고 잠을 자지 못하며 두통이 심합니다.) 
         20년 넘게 신경과 약을 하루 세 번 복용하고 있고 약을 먹지 않으면 견딜 수 
         없다고 합니다.(잠을 못 자고 감정 변화가 심해져서) 
         그렇다고  우울증 증세가 없어지지는 않아 몇 달 전에도 가출을 하기도 했다고  합니다. 
         요즘은 정신도 깜빡거려 치매초기증상도 약간 보이는 듯 합니다.
기타 : 식욕, 소화, 대소변은 정상이고 혈압이나 당뇨는 없습니다. 
       피부는 매우 건조하여 전신에 각질이 일어나 있습니다. 
       체중을 많이 나가서 요즘 5키로정도 감량했다고 하고 복부비만형 입니다.
       만성적 기침 가래가 있습니다.
치료 : 장기간의 양약치료로 인한 신음부족과 심장의 허열로 보고
       원육 10 枸杞子 8 생지황 산조인 6 當歸 麥門冬 4 황련 3 사인 목향 2 강삼조이  죽력 100
       으로 처방하고 침은 대도소부 사, 부류보, 백회주위혈, 족삼리 태충 합곡 으로  치료하고 있습니다.

[답변] 자, 한번 양약을 오랫동안 복용한 오래된 우울증 환자를 한번 봅시다. 
이 할머니는 신경정신과약을 20년을 드셨다고 하므로 거의 말증에 해당됩니다. 
따라서 변증이 하나로 되지 않고 여러 가지 전변을 다 통하게 됩니다. 
(어혈/담음 등 속발성 요인까지 고려해야 합니다.)
우울증 환자는 기본적으로 心血不足과 心血推動이 안되어 <불면/의욕저하>는 기본으로 깝니다.  (이 경우 귀비탕 계열로 갑니다.)
심혈추동이 안되면 바로 <어혈>병리가 쉽게 발생되며, 어혈에 의한 <어혈두통/어혈불면...>등의 어혈제증이 쉽게 나타납니다. (이 경우는 초간단 2번방을 한번 살펴보세요.) 
또한 심장의 문제는 곧바로 비장으로 영향을 미치게 되는데요. 
심혈부족은 脾不通血과 心脾兩虛를 초래하므로 <소화불량/식욕저하>를 초래합니다. 
비음 또한 부족해지며 脾主四末하는데 이게 안되므로 <피로/기와/수족무기력>이 초래됩니다. 
또한 심혈추동과 비주사말이 안되므로 손발이 저려하는 <수족저림>증상이 나타나게 됩니다. 
심혈추동이 오래 동안 되지 않으면 <심-신 상호기제>가 안되므로 腎陰不足 및 진액이 손상되게 되며 <상열하한> 증상이 나타나게 됩니다. 
머리 쪽은 두통과 흉부이상은 열감을 느끼면서 복부 및 손발은 냉하게 되는 것이지요. 
일부는 <심신불교>로 인해서 자율신경실조증이나 갑상선기능항진/저하 등의 기질적인 문제로 빠지게 됩니다. 
또한 <간신동원>에 의해 肝陰 또한 손상받게 되는데 간음이 손상받으면 감정조절이 안되며, 감정변화가 심해집니다. (心, 肝이 감정의 포인트) 즉 심-폐의 기능이 떨어지므로 쉽게 우울하며 무기쁨 등의 모습을 보이기도 하지만, 肝陰이 손상받으니 肝火에 의해 사소한 일에도 쉽게 화가 나게 됩니다. 
간음이 손상받거나 간화작폐하면 기침이나 천식이 발생하게 되며, 呼多吸少 즉 들숨이 잘 안 쉬어지고 한숨 등이 잘 쉬어지며 항상 가슴이 답답하게 됩니다. 

자, 그러면 봅시다. 
우울증이 말증이 되면 이렇게 폐(우울증초기)-심(우울증 후기)-비-간-신을 모두 다치게 되어, 실질적으로는 오장전체의 기능이 떨어지게 되며, 특히 氣/血/陰 모두가 다치게 됩니다. 
따라서 치법은 해당변증 중에서 어느 장부 쪽으로 더 크게 미치거나, 아니면 숙주소인이 어느 장부가 약하느냐에 따라서  변증하여 약을 쓰게 됩니다.
이 할머니의 경우는 변증상 심혈과 신음을 많이 손상받은 듯 합니다. 
(입이 마르고, 설이 건조하고 갈라지고, 침이 전혀 안 돈다는 점, 매운 음식은 못 먹는다는 점, 피부건조, 각질) 정신을 자주 깜빡하고 치매 기운이 있다는 점(腦髓不足),  또한 어혈병리(불면)와 담음(만성적인 기침, 가래)을 함께 봐줘야 합니다.
저라면 님의 처방을 최대한 존중하는 쪽으로 처방을 한다면 
심혈 쪽 - 원육, 산조인, 當歸신 폐/비음 쪽 - 山藥, 황정(비음), 麥門冬, 사삼(폐음)
신음 쪽 - 枸杞子, 생건지황, 하수오 어혈 - 丹蔘 담음 - 죽력 
황련은 상열하한 증상이 심한 분에게 들어가며, 이 할머니는 일단 그 시기는 지난 듯 합니다. (님의 글에 변증요소가 없습니다.)
목향, 사인은 약물이 음혈 쪽에 치우친 약이라 육중해서 반좌개념으로 소도겸 이기 목적으로 쓴 듯 보입니다. (약물 선정도 매우 잘 한 듯 보입니다.)
처방이 무난한 듯 보이나 丹蔘정도가 좀 들어가면 어떨까 합니다. 
죽력은 약성이 세므로 첩당 2g을 넘지 않는 게 좋습니다. (오래된 질환은 담도 찬찬히 빼는 게 좋습니다.)
치료기간은 최소 3개월은 잡으셔야 하며 일단 할머니가 가장 불편해 하는 입마름, 구강건조부터 개선시켜주면서 점차 증상에 맞게 가감을 하면서 궁극적으로는 우울증 약물을 차츰 줄여주는 게 좋을 듯 합니다. 
오래 된 병이니 급하게 치료하려는 마음보다는 부드러운 약으로 천천히 증상호전을 시켜주는 게 좋습니다. 
후세방 쪽으로는 <천왕보심단> 쪽을 취침 전에 복용케 하는 것도 좋으며, 침도 꾸준히 내원케하여 기혈순환을 도와주는 게 좋을 듯 합니다.  


11. 예민한 남자의 불면 변비 실기
62세 남 
주소증 : 不眠 便秘 失氣
양방진단상 : 위축성위염 전립선비대증 백내장
소화기 : 소화장애 식욕장애 無
        공복시 속이 약간 텁텁한정도(심하지 않음)
대소변 : 변비가 오래됨 (색은 탁하고 굳음 가끔씩 하얀 점막같은것이 함께 나오는 경우도 있음)
         배변주기는 불규칙함
         소변색도 탁함 (소변 백탁)
         방귀가 평소에도 매우 심함(냄새도 많이 나는편) 속에 무리가는 음식을 먹으면 더 심해짐
수면양상 : 잠을 잘 못잠 꿈을 많이꿈
성정 : 굉장히 예민하고 꼼꼼한 성격 내성적인 스타일 (전직 공무원)
      평소 건강관리에 굉장히 신경을 많이씀
체형 : 평소운동을 많이하셔서 근력이 좋으심 
땀의양상 : 발이 약간 축축한 느낌
오관계통 : 안구충혈이 잘됨 눈이 맑지 못하고 찝찝한 느낌
          잇몸출혈이 가끔씩있음
          최근들어 잇몸에 염증이 생겨 발치 
한열 : 수족냉 
복진 : 약간의 복직근 긴장정도 
맥진 : 細 弱
설진 : 淡白
기타사항 : 한약을 굉장히 많이 먹어보았으나 먹는 한약마다 몇일 못먹고 복용을 중지했다고함
          한약을 복용하면 失氣가 너무심해진다고 함
          자신의 경험상 熟地黃이 들어가는 한약은 失氣가 너무 심했다고함

처방 : 하수오 16 枸杞子 12 山藥 산조인(초)8 백복신 6 白朮 진피 大腹皮 도인4 건강 육계3    
초간단원장님 강의록을 보면서 많은 공부를 하고 있는 후학입니다
행여 부담드리는건 아닌지 염려됩니다
고진선처 부탁 드립니다

==========================
성정이 예민, 꼼꼼한 내성적 성격이라 하고 그동안 한약을 굉장히 많이드셨다고 하는 것으로 보아 pysco틱한 모습과 건강염려 소견도 다견됩니다.  
주소가 불면인데, 思慮傷脾하는 성격, 비불통혈(잇몸출혈등) 모습을 보이는데다가, 맥세약, 설담백한 것을 보니 귀비탕 적증입니다. 숲을 보면 쉬운데 질문자께서 오히려 너무 어렵게 생각하는게 아닌지 모르겠습니다. 
주 C/C가 불면, 변비이므로 枸杞子를 차후에 고려하기로 하고, 도인은 파기, 파혈하므로 소복경결이 있지 않고 맥세약하므로 <하수오/當歸/목향>등의 1차 조합으로 듣지 않는한 이후에 고려하셔도 됩니다. 
귀비탕(귀비지제)에 當歸, 원육, 산조인을 증량하고, 신경정신과적 증상과 便秘, 잦은 失氣를 고려하여 하수오, 大腹皮 정도만 가미해도 좋으리라 봅니다.

하수오 12g
當歸 원육 산조인초 8g
원지 人蔘 黃芪 白朮 백복신 4g
목향 大腹皮 3g
甘草 2g
강3조5

(귀비탕에 하수오, 大腹皮만 가미되었으며, 當歸/원육/산조인, 양을 증량한 처방. 가감운용은 방제에 귀비탕 설명시 자세히 설명드리도록 하겠습니다.)


12. 귀비탕합 人蔘양영탕개념의 약을 드시고 더 기운이 쳐진다고 합니다
저는 이제 막 개원한 임상 초보한의사입니다. 
통치방만 쓰시는 부의 원장님밑에 있다보니 변증을 더 잊어버린듯 합니다.
주소증이 피로감과 부종이신데 약드시고 너무 심해지셔서 못일어날 정도라고 하십니다.
약을 교환해드려야겠는데 이번에도 실수 하게 될까 두려워서 이렇게 도움 청합니다.

여 39세. 
혈압 131/80 (혈압약복용중) 
잠을 깊이 못자고 꿈이 많음. 늘 졸립다. 
늘 피로함. 
집안일에 있어 스트레스가 많은편. 
화를 잘내는 성격. 잘놀란다. 
몸이 차고 항시 붓는편. 
추위를 많이 타고 추운날씨가 싫음. 
평소 손발이나 머리에 땀이 잘난다. 
식욕은 좋은편이고 따뜻한음식, 육류를 좋아한다. 
소화는 가끔 거북한정도. 찬음식 먹어도 아무렇지도 않다. 
대변은 하루 1-2번. 금방보고 무른편. 
머리가 맑지않고 무겁고 눈은 충혈이 잘되고 뻑뻑하고 가끔 씰룩거림 
코가 자주막히고 건조. 
복부가 전체적으로 찬편. 손발도 차고 부어있음. 피부도 차다. 
냉대하는 거의 없고 생리통이 많고 생리불순도 많은편. 

當歸 용안육 산조인초 원지 人蔘 白朮복령 黃芪 진피 蒼朮 후박 반하 藿香 산사 
신곡 맥아 4g. 목향사인甘草 2g. 오매1개 강3조2 녹용4 
------>약드신후 더붓고 기운이 없어서 맥을 못추는 상태임. 

상기환자를 음허 기허 증상으로 봐서 
육미계열에 보기제를가미해서 다시 써보려하는데 자신이 없습니다. 
강호제현님들의 견해 부탁드립니다.

음허증상은 별로 안보이는것 같은데요? 08.02.23 09:42 
답글 
스트레스에 포인트를 두고 소柴胡탕은 어떨까요? 08.02.23 09:56 
답글 
소요산 2배방 가 치자, 모려,복령, 澤瀉, 黃芪. 人蔘만 들어가면 기체,울체,울화 현상이 확 심해지고 더 붓을겁니다. 身弱한 자가 심+뇌 만 예민하고 火가 잘 동요해서 늘 가슴이 답답하고 꽉 막히기 쉬운 요소를 지니고 있군요... 香附子, 柴胡등을 잘 다룰줄 아시면 좋아집니다. 08.02.23 10:01 
답글 
저도 예전에 人蔘양영탕 복용후 무력감을 호소하셔서 찾아봤더니 의문췌언에서 "백芍藥이 君이 되는 人蔘양영탕, 쌍화탕은 노역, 외감 허로등으로 열상이 없을때는 때때로 심한 무력감을 느낄 수 있으므로 용량을 주의해야 된다"라고 적혀있었습니다. 참고가 될지 모르겠네요. 08.02.23 10:10 
답글 
소요산증이네요... 단치소요산. 가미온담탕............ 08.02.23 10:19 
답글 
비만하지 않으신가요? 08.02.23 11:48 
답글  (원글자)약간 물렁살이 있으십니다. 보통의 아줌마 체형정도 입니다. 08.02.23 11:51 

기체.혈허.울화로 압축되어서 설명될수 있겠네요. 기체증환자에게 보기류 약제가 투여되어서 더욱 무력해지고 사이드가 난겁니다. 기체로 인한 순환장애때문에 부종.수족냉.피로감이 보이구요 오래된 기체로인해 울화가 발생하여 易怒,경계,심담허겁증상이 나타나고있습니다. 또한 기체로인해 혈의흐름이 원할하지못하여 발생한 어혈로 인한 생리통,생리불순도 보이고있네요. 일단 처방으로는 육울탕,행기향소산,교감단 계열이 적당해보이며 이로인해 기체가 풀어지면 그 후에 기허,습담증을 다스려도 무방할듯 싶습니다. 08.02.23 12:17 
답글  기울로인한부종 --> 목향,檳榔,소엽.적복령.소엽.. 생리통,생리불순-->香附子 ...신중,습증-->蒼朮 울화--->柴胡 치자 황련 등을 군신좌사정해서 쓰시면 되겠습니다. 08.02.23 12:22 

답변에 고개숙여 감사드립니다. 기체기울증상을 일단 해결해야 될듯합니다. 해표발산하면서 가볍게 기울을 풀어주는 소엽을 군약으로 쓰고 기울로 인한 부종에 복령을 신약으로 해서 소엽 8 복령 6 지각 진피 香附子 치자 蒼朮 柴胡 4 生薑 3 목향 甘草2로 구성해봤습니다. 약은 화요일에 다릴 예정입니다. 08.02.23 13:05 
답글  후기올려주세요 08.02.23 13:20 

제 생각엔 마른 사람의 경우 소요산을 쓰면 효과가 좋으나, 살집이 있으시면서, 상열하한의 증상을 보이시는 분은 소요산만으로는 부족한 듯 합니다. 본래, 심허하여 예민한데, 체중이 늘어나면, 부종을 많이 동반합니다. 심장은 더 힘들어지고, 이로인한 심동계, 불면등 상열증이 생기는데, 이때에는 엔진을 돌려도(黃芪, 人蔘) 심장에 무리만 더 주게 되므로, 비습한 상태를 먼저 개선해서, 심장의 부담을 줄어주고, 마음을 안정시키는 처방이 필요합니다. 저는 이런 때에 조위승청탕을 가감합니다. 08.02.23 23:43 

 
답글 
------------------------------------------------------
여자 39세 / 집안일에 있어 스트레스가 많은편. / 화를 잘내는 성격
------------------------------------------------------
이라고 하셨는데요. 이것은 肝鬱, 肝火가 심하게 울체되어 있고 맺혀있다는 말입니다. 제가 간울, 간화가 있는 분들에게는 人蔘, 黃芪류를 쓰면 싸이드가 잘난다고 말씀드린바 있는데요. 

이분이 귀비탕+人蔘양영탕 처방을 하셨다고 했는데 양측에 모두 人蔘, 黃芪 따위류가 들어있습니다. 
집안일 하는 여자가 무력-피로감 호소는 노력과다에 의한 것이기보다, 기기가 울체되는 것이기에, 오히려 이런분들은 가미소요산(단치소요산) 따위를 가감하여 처방하는게 더 좋습니다. 

상담이 중요하며, 취미생활도 한개쯤 갖게 하시고, 밖에서 사람들하고 어울릴 수 있도록 백화점 프로그램등을 등록하도록 하는 것도 좋은 방법입니다.  

여 39세. 
혈압 131/80 (혈압약복용중) 
잠을 깊이 못자고 꿈이 많음. 늘 졸립다. 
늘 피로함. 
집안일에 있어 스트레스가 많은편. 
화를 잘내는 성격.  잘놀란다. 
몸이 차고 항시 붓는편. 
추위를 많이 타고 추운날씨가 싫음. 
평소 손발이나 머리에 땀이 잘난다. 
식욕은 좋은편이고 따뜻한음식, 육류를 좋아한다. 
소화는 가끔 거북한정도. 찬음식 먹어도 아무렇지도 않다. 
대변은 하루 1-2번. 금방보고 무른편. 
머리가 맑지않고 무겁고 눈은 충혈이 잘되고 뻑뻑하고 가끔 씰룩거림 
코가 자주막히고 건조. 
복부가 전체적으로 찬편. 손발도 차고 부어있음. 피부도 차다. 
냉대하는 거의 없고 생리통이 많고 생리불순도 많은편. 

當歸 용안육 산조인초 원지 人蔘 白朮복령 黃芪 진피 蒼朮 후박 반하 藿香 산사 
신곡 맥아 4g. 목향사인甘草 2g. 오매1개 강3조2 녹용4 
------>약드신후 더붓고 기운이 없어서 맥을 못추는 상태임. 


13. [후기] 간수치올라간 화병 어머니 경과보고 및 SOS입니다. 
조회수 : 378 08.03.13 01:44 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/17917 
지난번 아픈 모친에 관하여 글올렸던 원장입니다. 
당뇨약은 일단 드시지 말라고 했고, 초원장님의 조언에 따라 조금 가감하여 다음과 같이 처방드렸습니다. 

熟地黃 枸杞子  각 12g 
山藥  8g  
백芍藥(초)  柴胡 각6g 
麥門冬  4g  
황련(초)  죽여  五味子 각 3g  
20첩 110cc * 40팩 (식간 공복 하루3번 복용) 
약을 다 드셨다길래 급거 낙향해서 뵙고 왔습니다. 

주소증의 변화 
1.피로감극심 -> 아직도 많이 피로함, 조금만 움직이면 많이 힘들다 
2.눈뻑뻑함(간혹 충혈됨) -> 눈이 부드러워짐, 전에는 늘 안약을 사용했는데 한약먹은 이후에 안약안넣어도 불편감없음, 간혹 자고나면 핏기가 있으나 곧 없어짐 
3.숨이 차다(몇년전부터 시작) -> 차도가 없다 
4.입마름 -> 거의 없어짐, 간혹 한번씩만 그렇다 
5.입이 쓰다 -> 없어짐 
6.소변빈삭(주야, 밤에 3,4회, 낮에는 1시간에 한번정도) -> 밤에 소변 때문에 깨서 일어나지 않고 자는 날이 많아졌다. 낮에도 좀 덜 자주 마렵다. 

복진상의 변화 
우협하에서  명치에 가까운 부위에 만지면 단단한 것이 느껴짐. 누르면 약간 아프다고 하심 
             전반적인 복력은 약하고 아랫배는 찬편 
-> 늑골아래로 단단하게 만져지던 것이 많이 없어짐. 본인이 만져보니 점점 말랑해져간다고 하심(간초음파검사 예약한상태)
기타변화: 
1.소화가 더 잘된다 
2.혈당이 정상범위로 내려감 
3.요통이 없어짐 
4.수면의 질이 좋아짐. 더 깊이 잠드는거 같다 
5.간혹 두부에 미열이 올랐다내렸다 했는데 좀 나아진거 같다 
6.간수치는 아직 확인을 못했습니다.

혈당치가 정상범위로 내려가고 협하에 만져지던 경결이 많이 없어지는 등, 
일단 긍정적인 변화가 많아서 다행이었지만 아직 피로감이 너무 심하시고 숨찬 증상은 그대로여서 처방의 변화가 있어야하지 않을까 생각됩니다. 
현재의 상태를 정리하면 다음과 같습니다. 
주소증: 심한피로감, 숨이차다 
기타증상: 머리가 무겁다, 이명, 현훈(누웠다 일어날 때), 누런냉이 간혹나온다(오래됨), 간혹 잘 잊어버린다(오래됨)
음식: 음식무미(변화없음), 소화는 잘된다(한약복용후 더 잘된다고 하심) 
소변: 소변빈삭 약간 호전중, 색은 미황 
대변: 별무이상 
땀: 더울때 조금만 움직여도 땀이 줄줄 온몸에서 흐름, 요즘은 땀 별로 안난다 
수면: 잘 잔다, 하지만 자고나도 개운하지는 않고 움직이기가 힘들다 
호흡양상: 호다흡소 기식촉급 
망진: 안색이 좀 검어진듯하고 거칠고 몸에 기름기가 빠진듯한 모습 
설진: 설색미홍하면서 설변에 아주 경미한 자색나타남, 설태는 백태가 약간 있으면서 미황함, 혀가 건조한 느낌 
맥진: 분당 맥박수는 64회정도, 맥을 잘 모르겠는데 실삭한 맥은 아닌거 같습니다. 
복진: 전중압통, 심하부미압통, 우협하경결압통 약간 남아있음, 
      전반적 복력은 매우저하되어있음(협하부, 심하부빼고는 물컹하니 쑥 들어감), 제하계심함, 제계, 제상계, 제우계 
      동계가 육안으로도 보임  
체격: 체중 66키로 정도로 복부비만이셨는데 최근 6개월사이에 6키로정도 갑자기 줄음 
      광대뼈가 나오고 골격이 좋은 편이며 품부가 약한거 같지는 않음
한열: 추위안탐 
음수: 찬물을 드시는데, 많이 드시지는 않음 
칠정: 현재는 조금 나아진 상황 
노권: 과로조심중 
수족: 수족온, 복부는 약간 찬편 
기본성향: 모친은 너무 심약한 분이고 남에게 화를 내거나 싫은 소리는 죽어도 못하시는 성격이시고 속으로 다 삭이는 편이십니다. 평생 부친의 심한 폭언에 억울하게 당하고만 사심.
피로감과 숨찬증상만 개선해드리면 좀 편해지실듯한데, 숨찬 증상이 전혀 나아지지 않아서 고민입니다. 
이러한 숨찬 증상의 병리를 간화범폐로 보는 것은 타당하다고 판단되지만, 이것을 단기, 상기, 기천 중 어느 범주로 이해해야할지 좀 애매합니다. 
그리고 전중압통이 심한데 비해, 문진상 흉민 가슴답답 등의 증상은 없다고 하시는데, 화병 후기라면 그럴수도 있을까요? 
일단 피로감-枸杞子증, 복진상 제하계심함, 정중예-熟地黃증, 음식무미, 설건-山藥증 으로 보아 위 처방의 기본골격은 비슷하게 유지해야될거 같은데, 
구고, 구건증상이 거의 호전된 상태이고 딱히 열상이 드러나지 않는 상태이므로 황련은 더 줄여도 좋지 않을까 생각됩니다. 
그런데 숨찬 증상을 어찌 치료해드려야할지 다시 벽에 부닺히네요. 

저희 모친의 병증에 관심가져주신 여러 원장님들께 진심으로 감사드리고, 
특히 일시적 당뇨 수치에 너무 연연해하지 말라고 말씀해주셨던 초원장님께 감사드립니다. 
염치없지만, 다시한번 제게 길을 일러주세요. 
 
초원장) 호흡양상이 호다흡소 기식촉급 이라는 점에서 간기범폐 모습이 보이고, 설변자색을 보아 심중어혈 병리도 보입니다. 황련은 줄이거나 빼도 될 같으며, <桔梗/지각+상백피>정도를 가미하고, 丹蔘을 6g내외를 가미하는게 좋으리라 봅니다. 08.03.13 12:02 
답글 
원) 초원장님, 뭐라고 감사드려야할지,,,실력없는 한의사라 부끄럽기만하고 그저 가여운 어머니 육체적 고통이나 좀 줄여드리고 싶은 마음뿐인데 임상경험이 일천하여 혼자서는 겁도 나고 그렇습니다. 熟地黃 12 枸杞子 山藥 8 柴胡 백芍藥 丹蔘 6 麥門冬 桔梗 지각 상백피 4 죽여 五味子 3 이렇게 처방내려고 합니다. 일단 간기범폐 신정부족 신불납기를 고려하여 熟地黃을 군으로 하고, 간주피로하니 枸杞子, 보비익기위해 山藥, 소간해울 서간하기위해 柴胡 백芍藥, 상초의 기체해소를 위해 桔梗 지각 상백피, 심음을 보하고 심열을 내리기 위해 麥門冬 죽여 五味子... 제가 간과한 부분이나 보충할 부분이 있으면 원장님들 가르쳐주세요. 08.03.13 15:01 
답글 
원)지난번 어느 원장님께서 소柴胡탕을 말씀해주셨는데, 과거 모친께 약을 써본 경험상 人蔘들어간 처방 드신후에 사이드가 심하게 나서 겁이나 쓸수가 없었습니다. 최근에 이렇게 몸이 나빠지시기 전에는 주로 슬관절염때문에 약을 처방해드렸었는데, 육미가감방을 썼을때가 가장 사이드없이 좋은 반응이 있었기에 이번에도 육미를 기본방으로 생각했습니다. 저도 구고 인건 목현 한열왕래(? 두부허열?) 흉협고만 등 소양병증을 가지고 계시기에 고민을 했는데,,,반하 人蔘 황금 등 약재가 걸려서 도저히 쓸수가 없었습니다. 모친의 경우 오장에 병증을 다 가지고 계신 상태이고 연세를 고려할때 08.03.13 17:30 
답글 
원) 허로를 기본에 깔고 있다고 생각되어 실증에 치우친 약을 쓰기가 저어되더군요. 제가 잘못 알고있는 것이라면 누가 좀 일깨워주세요. 약 한제가 사람을 살리기도 하고 죽일수도 있다는 것을 알기때문에 참 조심스럽네요. 제가 공부가 부족한 탓이겠지만요... 08.03.13 15:17 
답글 
지난 번에도 말씀드렸지만, EFT 해드리면 좋아지실 증상이 아주 많습니다. 원장님 치료에 덧붙여서 꼭 해드려보세요. 08.03.13 16:53 
답글 
몸에 기름기가 빠졌다는 느낌이 있으시다니,, 폐의 진액이 빠져 숨이차실것 같습니다.. 예전에 마른 70대 남자분께 '사삼3돈 麥門冬4돈 五味子2돈'으로 숨차는것에 좋은 효과를 본적이 있습니다. 피로도 심하시다고 하시니,, '당삼5돈 사삼3돈 麥門冬4돈'정도로 가보시는 것도 좋을 것 같습니다. 복부비만이 조금 걸리긴 하는데,, 마른느낌이라면 적당히 효과가 있을 것 같습니다. 08.03.15 11:33 


14. 정신분열증 케이스에 대해서 질문  
조회수 : 219 08.06.29 20:33 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19258 
초단 강의록 2 임상편 p.238 (여21, 정신분열증 케이스)
초간단 원장님께서 계시면 바로 답변을 들을 수 있을텐데 제가 공부를 늦게 하는 바람에 이제야 책을 보다가 궁금한게 있어서 질문 올립니다...
정신분열증 환자 케이스에서 초간단원장님께서
석고 16g 백복신 麥門冬 8g 황련 치자 석창포 죽여 백자인 4g 원지 지실 3g 甘草 2g
을 사용하라고 하셨는데요...(문진내용은 길어서 생략합니다... 자세한 내용은 책을 참고해주세요..)

1.
환자분 문진내용에 보면 담음증상은 전가요? 원지 석창포로 안신작용을 볼 수 있지만 초간단 원장님께서 담미심규를 언급하시면서 넣은 본초인데 아무리 담미심규라고 하더라도 담음 증상이 겉으로 드러나야 하지 않을까 해서 질문 드립니다...혀 없는데 단시 정신분열증이라는 것을 담미심규로 봐서 원지, 석창포, 죽여 등의 거담제를 사용해도 되는건 다른 원장님들께서도 초간단 원장님과 같은 생각이신지요??

2. 
초간단 원장님께서 물이나 식사를 거부하는 것을 담과 관련성있게 보라고 적어놓으셨는데 물이랑 식사를 거부하는게 모두 담음은 아니라고 생각합니다. 그리고 물을 거부하는 증상이 있는데 처방에서 석고를 16g 군약으로 사용하셨더라구요....
석고는 보통 구갈증이 심한 실열증상에 사용하는 것이 아닌가해서요... 환자분 증상중에서 혀가 아주 빨갛다고 밖에 나와있지 않고 혀가 많이 마르고 갈라졌다라든지 물을 많이 찾는다던지 하는 보통 제가 생각하는 석고증이 없는데 석고를 군약으로 사용하신 것에 대해 궁금해서 여쭈어봅니다...

3.
환자분의 맥은 세삭하다고 문진표에 나와있는데요..
그렇다면 실증보다는 허증으로 접근하는게 맞지 않나요?
사실 저는 이 임상케이스를 보면서 간울에 음혈허가 깔려있고 화도 겸해있는 것으로 봐서 가미소요산에 황련 용안육을 넣으면 어떨까 생각해보았습니다..
왔다갔다 하려하고 벌떡 일어나는 양상은 실열의 양상인 것 같으나 맥상태도 고려해봐야 하지 않을까 합니다...
하수라서 모르는 것도 많고 많이 배워야 하니 많은 가르침과 깨우침 부탁드리겠습니다....

1. 항상 그렇다는건 아니고, 대개 그렇다는뜻이겠지요. 발병초기는 열을 중점으로 봐야 하지만, 발병중기인 경우 열이 체내불순물(담)을 생성해 심규를 막은것으로 보아야 한다, 그리고 후기가 되어 기력이 고갈되어 힘이 없으면 그땐 음액을 보해야한다는 의미로 보입니다.(물론 양약먹어서 sedation된 경우를 허증으로 착각하면 안되고요) 님의 말씀은 위 환자는 담미심규가 아니고, 肝鬱化火 血瘀上하여 혈미심포한 환자다라는 의미로 여겨집니다. 개인적으로 담미심규건 혈미심포건 다 증상이 있을때 써야할 것이고, 무조건 처방할 수는 없다고 봅니다.
2. 그리고 질문을 할때 먼저 님의 반론을 좀 더 상술하시면 더 좋으리라 봅니다. (물론 반론을 폈다가 역공맞는게 겁날수도 있겠으나, 어쨋건 남의 견해를 묻는 이상, 먼저 자기견해는 상술하는게 좋은 자세라 사료됩니다. 제가 볼 때 초원장님 처방의 도는 음식을 안먹는데도 환자가 힘이 있다면 어느정도 위열이 성한 것으로 볼 수 있고, 따라서 설사 나중에는 보음지제를 쓰게되더라도 일단 석고로 위열부터 치라는 의미로 생각됩니다. 저 역시 광증(실증)으로 봅니다만, 단지 위열이 성해서 변을 못보는게 아니라, 밥을 못먹어서 변을 못보는게 아닌가 의심스럽습니다. 그리고 님의 말씀대로 석고는 기분열에 쓰는거라서 갈증이 있습니다. 환자가 갈증이 심하다면 모르겠으나, 심하지 않다면 저 역시 16g이나 쓰는건 좀 무리라고 여겨집니다. 갈증이 심하지 않다면 님처럼 열을 간울화화로 보고 청간해울지제를 사용하는것도 고려해 보아야 겠지요. 제 생각에 초원장님은 갈증이 심할 것이라 보고 석고를 쓴 것이라 여겨지며, 겸해서 출혈증상이 있다면 혈분열로 보고 牧丹皮, 玄蔘등을 가미할 수 있겠습니다. (기혈양번으로 갈증,출혈,맥홍대 혹 맥세삭한 경우는 합방하여 쓸 수 있겠습니다.) 

3. 맥진보다는 증상을 중시한 것으로 여겨집니다. 위의 환자는 증상으로 볼 때 광증이며, 실증입니다(허증이 약간 껴있을순 있으나 대체로 실증입니다.) 맥은 양약치료로 인한 變證이라 사료되며, 또한 가미소요산이나 초원장님의 처방 모두 음혈허을 치료하는 약물이 들어가는데, 제 생각에 혀가 빨갛기만하고 위축설이 아니라면, 음혈허를 치료하는 약물은 불필요하다고 여겨집니다. (초원장님이나 원장님은 위축설이라는 가정하게 보혈지제를 가미한 것이라 여겨집니다.) 그리고 님은 원지는 빼야 한다고 하셨는데, 님이 제시하신 부인문 가미소요산에도 원지가 들어갑니다. 그리니까 가미소요산도 담미심규가 약간은 있다고 보는겁니다. 

즉 요약하면 초원장님은 위의 환자를 위열(主)로 인한 담미심규>음혈허로 보신거고, 원장님은 간울화화(주)와 이로 인한 혈어, 혈허>담음으로 본 것입니다. 제 생각에 화를 잘낸다는 측면에서 볼 때, 간울화화의 병기를 봐주어야 한다는 님의 생각은 일리가 있다고 여겨집니다. 단지 위에서 말했듯이 이 환자는 실증환자이나, 혈허소견이 있는지는 단정하기 힘듭니다. (만약 위축설 및 기타 혈허소견이 있다면 당연히 보혈약물이 들어가야 할 것인데, 이 경우도 환자가 칠정으로 혈허한 것으로 보고 산조인,백자인,용안육등 을 쓸 것이냐, 환자가 열이 심해 혈허가 발생한 것으로 보고(혈열로 인한 혈허) 생지황,牧丹皮,치자,玄蔘등을 쓸 것이냐는 잘 감별해야 합니다.

담미심규은 환자체격이나 설진,가래,흉민여부등을 모두 고려하여, 변증하여야 할 것이고, 담미심규로 변증된다고 해도 담음이 심한 정도에 따라 거담지제의 용량을 조절해서 처방해야 할 것입니다. (초원장님도 자신이 낸 처방을 그대로 쓰라는건 아니고 임의용지하라는 뜻이라고 봅니다.) 님은 물이랑 식사를 거부하는 기전을 간울로 보신것같은데, 제가 임상경험이 없어, 확실치 않으나, 칠정으로 인한 오식이 많다는 측면에서 볼 때, 가능하다고 봅니다. 

 
댓글 3 개 이 글을...(0) 
제가 임상경험이 없어,,,,,,, ? 08.06.30 06:26 
답글 
답변) 원장님의 자세한 설명에 감사드립니다..^^ 참고로 제가 말씀드린 가미소요산은 부인문에 나온 혈허번열 조열도한에 쓰는 가미소요산이며 백작, 白朮, 지모, 지골피, 當歸, 복령, 麥門冬, 생지황, 치자 黃柏, 桔梗, 甘草로 구성되어 원지는 없는 처방입니다.. 1번에 대한 원장님의 의견도 담미심규라도 여러 담음의 정황이 있을 때 사용해야 한다는 것으로 이해해도 되겠는지요..? ^^ 08.06.30 08:59 
답글 
제가 말한 가미소요산은 방약합편 영림사편에 (부인 전광증으로 지붕에 올라가 노래부르는 증후를 치료하는데 이는 영혈이 심포에 막혔기 때문이다라고 기재되어 있으며, 처방구성은 當歸, 백芍藥(초), 복령, 柴胡, 생지황, 원지, 도인,소목,홍화,甘草 각 등분입니다.) 기재되어 있는데, 원장님 처방이 이거일거라고 지레짐작해서 말씀드린 것입니다. 1번에 대한 의견은 담음정황이 있을때 사용해야 한다는 뜻 맞습니다. 제가 정신분열증 환자를 본것도 아닌데, 너무 말이 길어져서 좀 부담스럽네요. 그럼 떼용하시길~ 08.06.30 10:31


15. 육울탕vs청심연자음vs황련위군 초간단처방 비교분석 부탁드립니다.  
조회수 : 124 08.08.04 15:56 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19698 
초간단 애독자인데요
선생님께서는 화병 케이스에서 육울탕(진행기), 청심연자음(만성기)등을 애용하셨더라구요.
그리고 초간단에서만 본 기억나는 처방만 해도 사물(자음강화탕),사물안신탕, 귀비탕,귀비소요산,황련위군 각종 처방들...
그리고 蓮子肉과 용안육,황련 등도 거의 비슷한것 같아서 구분이 잘 안되구요.
화병의 기준도 제가 하수인지라 왔다갔다하구요(대개 전중압통+불기둥같은 상열감+오랜 스트레스+각종 진액고갈 증상으로 보면 되나요?)
어쨌든 제가 보기에는
육울탕(香附子)vs청심연자음(蓮子肉)으로 비교를 해야 하겠네요.
청심연자음은 도적산과 같이 비교당하는 거고...(소변 문제까지 포함)
육울탕은 왠지 실증약 같기도...그렇다면 단치소요산이 오히려 더 적합하지 않을까요?
 
  댓글 2 개 이 글을...(0) 
   엄청 쉬운데, 허실, 강약, 비수, 신구 蓮子肉과 용안육은 비수로, 황련과 연자용안은 허실로... 08.08.04 17:26 
답글  蓮子肉이 비인 용안육이 수인, 황련은 실증, 용안육,蓮子肉은 허증인가연? 08.08.04 22:45 






 ---------- 한열 ----------
1. 問 47세 여자, 상열하한-진한가열 
[질문]
여 47세. 맥세삭무력, 설청
심하 밑으로는 얼음같이 차서(본인 표현이 냉장고) 
여름에도 내복착용, 불감증, 하복랭, 랭대하. 
심하 부위가 더부룩하고 소화는 잘 안 되는 편, 추위를 엄청 탐. 
한열왕래가 심, 분노가 잘 나고. 그러나 명치 위로는 뜨거운 열이 치받쳐 뒷골로 올라오고 
구설생창이 반복, 흉번열, 하체가 잘 붓는 편, 맵거나 짠 거 먹으면 열이 치받쳐 오름.
신경이 예민함
[답변]
전형적인 상열하한증입니다.
상열하한증에는 반드시 <황련>이 들어가야 하는데, 황련은 심장의 열을 내리는 약으로 결과적으로 발을 따뜻하게 합니다. 
그래서 황련이 찬약이지만 복용하면 몸이 차가워지는 게 아니고 따뜻해진다고 호소합니다.
이것이 한의학의 묘미입니다.  
화의 장기인 심장(군화), 간(상화)를 꺼줘야 하며, 혈열을 식히는 치법으로 접근하구요. 
하초가 냉장고처럼 찬 것은 열이 상초에만 몰려서 그런 것으로 온리약을 쓰면 안 됩니다.  
구설생창/흉번열 -> 심장열 (사화) -> <황련, 치자> <생지황, 牧丹皮>(청혈냉혈, 심주혈)
한열왕래, 분노 -> 간화 -> <柴胡>
하초냉, 불감, 냉대하 -> 물이 위는 뜨겁고, 아래는 차가움 -> 降火 -> <용골, 모려>

* 초간단 상열하한방
<생지황 12 황련(초) 6 柴胡 牧丹皮 치자(초) 용골 모려 4>  20첩 45포 보름 복용
일단 보름 복용한후 제거되지 않은 C/C에 맞게 가감하시길 바랍니다. 
초간단 침으로는 합곡, 인중, 승장을 놓으며, 조해/신맥을 가미하기도합니다.

[재질문]
초간단원장님 처방을 일주일 복용하고 약 복용 후 뒷목에 열이 계속 올려치고 입 안이 더 헐고 발열오한이 심해졌습니다. 
열이 날 때는 땀이 나고 오한이 들면 전신에 냉기가 돌아서 전기담요 틀고 드라이기로 몸을 데워야 합니다. 
배는 가스가 차서 더부룩하고 불안, 초조, 불면하여 약 복용을 중단하였습니다. 
가끔 심장과 하복 쪽에 통증도 느껴진다고 합니다. 
아무래도 중초를 봐주면서 하초를 온경산한하는 처방으로 가야 할 듯합니다. 이상입니다. 
[천둥새 답변]
여름에도 내복 착용... 진한가열 아닙니까? 
양허가 심해도 화를 잘 낸다고 그러죠. 환자의 얼굴이 붉습니까? 
그러면 하초가 약해져 생긴 면대양증입니다. 
이 때 함부로 찬 약을 쓰면 기가 줄고 대병이 생깁니다. 
제 말이 아니라 동의보감에 나오는 말입니다. 동의보감 외형편 면부를 참고하세요. 
이 때는 양기가 떠올라 표에 있는 것으로 절대 찬 약을 써서는 안 되고 먼저 표를 풀어야하는데 그 때 총백(파뿌리)이 들어갑니다. 통맥사역탕 등 부자가 들어간 처방에 총백을 가해서 투여해야합니다. 
환자의 얼굴이 붉지 않다면 외형편 흉문의 냉심통 조문에 나오는 처방 중에서 선택해서 써보십시오. 섣불리 창방하시지 말고 고전 원문에 근거해서 치료하세요.
저는 개인적으로 창방할 실력도 안 되지만 한의사들이 너무 비방에 매달리는 것이 이해가 안됩니다. 의학입문 동의보감 한번 정독해보세요. 임상에 나오는 숱한 사례가 거기에 모두 있습니다. 
제가 이런 글을 올리는 것은 초간단 원장님의 글에 반감이 있어서가 아닙니다. 
그 분의 글을 보고 저도 많이 공부가 되고 좋습니다만 너무 맹신해서 창방을 가볍게 여기는 것이 아닌가하는 우려가 있어서 그럽니다. 초간단원 장님도 그런 걸 바라시진 않으실 겁니다. 오래된 구설생창에 이중탕을 쓸 수 있다고 이미 한의서에 나와 있습니다. 언뜻 생각하면 아닌 거 같아도 써보면 낫습니다.  먼저 기본에 충실하자는 것이 제 생각입니다.  

[재답변]
상열하한증이 아니라 진한가열증인데 왜 그때 이렇게 답변했는지 모르겠습니다. (아마 그때 답변이 많아서 그랬나봅니다.) 
이제 보니 양허폭탈증에 진한가열 현상이 겸한 건데, 제가 상열하한증으로 보는 실수를 했습니다. 
온리산한 시켜주면서 온경통맥하는 처방을 구성해야 하는데 제가 잠시 실수 했나봅니다. 
다시 한번 죄송하다는 말씀을 드립니다.
그래도 사이드가 나는 이유를 확실히 알았으니 환자에게 잘 말씀드려 이번 처방으로 완케하시길 바랍니다.

2. 問 51세 여자, 갱년기 장애(상열, 전신통)
[질문]
51세 여자환자입니다. 신장은 160 몸무게는 56 정도
약간 통통한 체격에 피부는 흰 편인 환자인데 태음인 같은 체형이지만 성격 소양인으로 느껴지기도 합니다.
주소증 : 1. 얼굴과 상반신에 수시로 발생하는 상열감입니다. 
        2. 어덩이가 무겁고 골반뼈를 비롯한 전신 관절통증입니다.
현병증 : 1. 월경상태 - 얼마 전부터 규칙적이지 않고 한 달씩 거르기도 하다가 이번 달은 있었습니다.
         2. 소화기 상태 - 식욕은 언제나 양호합니다. 가리는 음식도 없습니다.
         3. 대소변상태 - 큰 문제 없습니다.
         4. 구갈상태 및 한열 상태 - 갑자기 찾아오는 상열감이 심해져서 최근 날씨가 쌀쌀할 때도 오히려 더워하십니다.
         5. 성격 및 습관 - 외향적인 성격, 이것 저것 하는 것을 좋아하시고 늦은 나이에 다시 대학에 입학하실 만큼 활동력이 좋습니다.
         6. ASIS에서부터 장골능을 따라 통증이 있고 팔꿈치, 무릎, 발목 등 각종 관절 부위에 통증을 호소,
                     오른쪽 엄지발가락 통풍 호발 부위에도 통증을 호소합니다.

어머님께 한약 한 제 해드리고 싶은데 학문의 깊이가 얕은 불초자식이라 조언이 필요합니다. 
[답변]
갱년기 여성에 대한 논의는 앞에 찾아보시면 있을 것입니다. 
신기가 쇠갈하는 49세(7*7=49) 전후의 질환은 보간신을 기본으로 합니다. 
님의 어머니께 발생하는 상열감은 신음부족에 의한 허화가 뜬 것입니다. 
골반통, 관절통 또한 신과 관련해서 보셔야 합니다.   
후세방은 청리자감탕증이며, 초간단처방으로는 <熟地黃/생건지황/枸杞子> 및 허화에 대한 <지모/黃柏>이 반드시 들어갑니다.  
<熟地黃 12 생건지황 8 枸杞子 6 (當歸 백芍藥 4) 지모 黃柏(염수초) 2

청리자감탕(상-18) : 熟地黃 생건지황 天門冬 麥門冬 當歸 백芍藥 山茱萸 山藥 白茯笭 白朮 牧丹皮 澤瀉 지모 黃柏 甘草 

3. 問 22세 남자, 안면홍조 상열감 - SLE
[질문]
22세 남자. 
주소증 : 안면홍조. 상열감 (특별한 외부 자극 없이 갑자기 홍조시작 ) 
발병시기 : 2003년에 군대에 입대 후 여드름 많이 생기고 상열감 시작.
기타 특징 : 5년째 묘기병으로 피부과약 복용. 자침시 손을 만져보면 손바닥에 땀이 좀 있음. 
           대변이 약간 물러지는 경향 
저는 청리자감탕을 써보았는데요. 조금 호전되는 듯하다가 다시 상열감이 시작되곤 합니다.
어떻게 해야 될까요? 부탁드립니다.
[답변]
양방검사로 홍반성루푸스(SLE) 검사 확인 요하구요. 
루푸스라고 나와도 겁먹을 필요 없습니다. 그냥 한방변증으로 약을 쓰시면 됩니다.
자세히 문진이 안 되어 있지만 현재 자료만 보면, 남자 22세라는 한참 양기를 쓸 나이에 있다는 점과 
군대 입대시 발생하였다는 점(스트레스와 육체적인 과로가 겹쳤을 때 발생했다는 점), 
그리고 손바닥에 땀이 있는 긴장을 잘하는 체질이라는 점. 
자음강화시키기 위해 <熟地黃 12/枸杞子 6/지모 黃柏(염수초) 2> 조합이 필요하구요.
심화상염, 상열하한을 치료하는 <황련(초)>이 반드시 들어가야 합니다.
묘기병은 위기허약으로 많이 보구요. <黃芪>가 있으면 좋을 텐데, 이 분이 마르고 기허소견이 보이면 가미해주는 게 좋습니다. 수족한증 있는 걸로 봐서 아마 말랐을 것 같습니다.  
저라면,
<熟地黃 12 枸杞子 6 黃芪 白朮 4 황련 3 지모 黃柏(염수초) 2> 로 보름 처방 후 제반증상 개선을 보면서 가감할 것 같습니다.  
만약 SLE라고 판정 나오면, 청혈냉혈약/청허열약인 <牧丹皮/지골피 4g>, 자음잠양약인 <귀판 4g>을 가미하면 더욱 좋습니다.  


4. 갱년기장애 기본방
 번호 : 10882    조회 : 970   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.22 15:57 
아래는 무슨 처방일까요?  초간단 방식을 공부했으면 이제 너무도 방해가 쉬운 처방입니다. 
------------------------------------------------------------------------
熟地黃12 枸杞子 當歸8 山藥 백芍藥6 白朮 白茯笭4 牧丹皮 지골피3 지모 黃柏 구甘草2
------------------------------------------------------------------------
 ___(1)____加 녹용 3g 神效  ___(2)____加 柴胡 4g  ___(3)____加 용골, 모려 3g
 
1) 생리회복 加 녹용 3g 神效 2) 반표반리 加 柴胡 4g 3) 신경불안 加 용골, 모려 3g 맞습니다. 
상기처방은 제가 갱년기 장애에 거의 루틴으로 쓰고 있는 처방입니다. 처방의 근본은 陰虛火動 병리에 쓰는 청리자감탕(上.18)이 기본으로 구성되어 있는 처방이며, 
기본적으로 사물개념(熟地黃/當歸/백芍藥-耗血하는 川芎빠짐)에, 육미(熟地黃/山藥/白茯笭/牧丹皮-瀉腎하는 澤瀉가 빠지고, 升陽하는 山茱萸 대신 下陰하는 枸杞子 대체)에 니체한약의 반좌개념과 중초를 잡기위해 <白朮>이 가미되었고, 허열을 끄는 <지골피>가 가미되있고, <지모+黃柏>조합이 가미되어 있는 처방입니다.
처방은 간단하지만, 무수한 가감으로 갱년기 장애에 효과적인 치료를 합니다. 
가감 예를 보면 (거의 70~80%는 상기 가감을 사용합니다.)
1)생리 회복 加 녹용 3g
과로나 체력모갈등으로 생리가 끊겼을 때 (대략 3~4개월전후 일때)상기처방에 녹용 3g을 가미하면, 대부분 생리가 다시 터진경우가 매우 많아서 神效라고 쓴 것이며, 심지어 1년정도 되었는데도 다시 생리가 나온 경우도 있었습니다. 
2)반표반리 加 柴胡 4g
더웠다 추웠다, 땀이 났다 안났다 등 반표반리증이 있을 때에, 감정상으로는 괜히 짜증과 신경질이 날 때등 柴胡증이 보이면 가미합니다.
3)신경불안(불안, 초조) 加 용골, 모려 3g
갱년기에 이유없이 불안, 초조감을 호소할 때 가미합니다. 3)까지 증상이 발전 될 정도에는 임상상 가미 2)번 증상이 거의 끼게 되는데, 2)3)번 가미를 동시에 하여 <柴胡+용골,모려>조합을 사용하면, 반표 반리증상 및 감정부조화도 거의 좋아집니다.
--------
가장 최근사례를 올립니다.
여 50세(만 49세), 이쁜 얼굴에 보통 체격. 식당주방일.  주 C/C는 자려고 할때 족열증, 면부한출. 온몸이 쑤시고 뻐근함. 4개월전 폐경/ 하루종일 얼굴 이마에서 땀이 나며, 자려고 할때 발에 고추가루 뿌려놓은듯 화끈거려서 잠을 잘 수없다. 최근 2~3달 사이에 온몸이 쑤시고 무릎 이하가 뻐근한 느낌이다. 감정조절도 잘 안되고 괜히 짜증나고 불안, 초조하다. 식당에서 일해서 그런지 몸도 더웠다 괜찮았다 그렇다. 더우면서 얼굴쪽으로 땀이 심하게 난다. 
상기증세는 갱년기의 전형적인 증상임. 쑤시고 뻐근한 통증은 음허 통증의 주요 증세중 하나.
초간단 갱년기방 加 녹용3g, 柴胡4g 용골 모려3g
1재 복용후 발의 화끈거린 느낌 절반정도 개선, 몸이 뻐근한 느낌도 개선, 짜증/불안/초조한 느낌도 개선. 컨디션이 좋아진 느낌이다. 
처방 반복해서 재투여, 약을 복용중에 생리가 다시 나왔다고 함. (녹용약 투여전에 미리 생리가 다시 나올 수 있다고 얘기했으며, 환자에게는 웃으면서 회춘했다는 신호라고 이야기 함)
증상은 거의 좋아졌다고, 발이 화끈 거리는 증상거의 없어졌고, 컨디션도 매우 좋아졌다. 
비용관계상 녹용 去하고 3차 투약.

------------------------------------
제 생각에는 한의원에도 여성호르몬을 측정할 수 있는 혈액검사 권한이 있다면, s-estrogen의 유의한 변화로 한의학의 우수성을 입증할 수 있다고 생각합니다. 감사합니다.   


5. [질문]갱년기처방후 두통, 어지러움
번호 : 16259조회수 : 3892007.11.21 16:56   
사이드후 재처방 조언좀 부탁드립니다 

44세 여환입니다 
체격은 약간 통통한편 얼굴은 좀 신경질적일듯한 얼굴 
올초부터 가슴이 두근거린다.. 예민하신편.. 짜증나는게 많다.. 열도 가끔 오르고.. 
잠을 잘 못주무신다.. 갈비집에서 일하신다.. 
생리량이 많이 줄었다.. 전에는 7일정도 했는데 이제는 2, 3일 정도 하신다.. 
예전에 홍삼드시고 열올라서 병원 다니심... 
손님 많으면 다음날 아침 몸이 붓는다.. 
평소 추위 많이 탐 손발. 아랫배 차다. 
식욕은 좋다. 대소변은 별무 이상 

설진은 화설이라고 하나요? 혀가 뾰족하게 나오고 혀 끝에 혓바늘 약간 돋은 느낌(처음에는 그냥 혈허로 판단했는데 화가 있는듯 합니다 ㅜㅜ)
맥진은 잘 모르지만 침하다고 느꼈습니다 

熟地黃 枸杞子 當歸 8 山藥 백芍藥 6 白朮 복령 4 牧丹皮 지골피 3 지모 黃柏 자甘草 2 
녹용 柴胡 香附子 진피 용안육 4 
이렇게 처방했는데요 약먹으면 어지럽고 머리아프다고 하시네요. 다시 약 지어드리기로 했는데 이번에는 실패가 없어야 하기에 조언 부탁드립니다 꾸벅 

초 원장입니다.
이런... 임의용지하셔야지요. 간화상염으로 변증되는데, 신음허손에 쓰이는 처방을 쓰면 어떡합니까?
혀가 뾰족하게 나오고 혀끝에 혓바늘이 돋은 느낌이라면 舌尖紅하므로 대개 肝熱, 肝火, 心火등을 반영한 것입니다. 평소 스트레스가 심하리라 보이구요. 짜증나는게 많고, (허)열도 오르는 것으로 보아 '간양상항'도 보입니다. 
제가 그동안 肝火가 있으신 분들은 人蔘, 녹용, 黃芪등의 약물을 쓰면 싸이드가 잘난다고 누누히 설명드린바 있습니다. 이분이 홍삼을 먹고 열올라서 병원간던것도 그의 일환으로 보시면 됩니다.
님께서 쓰신 처방에서 熟地黃, 녹용, 용안육등은 필요없는 약들입니다. 특히나 녹용이 싸이드를 더욱 부채질 한 꼴입니다. 
먼저약을 먹고 어지럽고, 머리아픈 걸로 보아 녹용등의 보양지제가 '간양상항'을 촉발시켰다고 보고, '모려'등의 약물을 넣어서 치료할 것 같습니다. 肝陰을 滋潤하되 떠오른 肝陽, 肝火를 잡아주세요. 

생건지황12
백芍藥 柴胡 8
枸杞子 牧丹皮 적芍藥 모려분6
감국 4g
으로만 줘보세요. 두통 및 어지럼증이 어떻게 변하는지 보시고, 제반증상도 어떻게 좋아지는지 보시구요. 이글에 리플이 많은데요. 답변 달아주신 다른 분들을 위해서라도 후기를 남겨주시는 에티켓을 생활화 합시다
 

6. 초간단 수족냉한증(상열, 복랭, 수족랭) 
번호 : 15807조회수 : 692007.10.31 20:29 
초간단 원장님 황련편의 수족냉한증 처방입니다
제가 직접 먹은 것이구요...손이 너무 얼음장처럼 차서 침놓거나 맥 볼때 참 힘들었었는데 이 처방 복용하면서 정말 신기하게 좋아졌습니다 

황련(주초) 8g  적芍藥 當歸 6g  牧丹皮 柴胡 진피 4g  桂枝 2g

주소증은 날씨가 쌀쌀해지면 손이 얼음장처럼 차가워지는 것이구요..
얼굴쪽으로는 열이 떠서 붓기도 하고 상열감이 심해지면 얼굴에 열꽃이 피기도 합니다
키작고 보통체격이구요.. 얼굴은 각진형이고 약간 검은 편입니다..
맥은 약간 느린편이고 조금 활합니다.. 설은 무태에 치흔이 좀 있구요..
담음(오심, 냉대하) 어혈(설자반) 조금씩 다 가지고 있고, 
대변은 컨디션 안 좋을 때 변비가 오고 평소에는 괜찮습니다..
소화나 수면은 별 문제 없구요..
생리는 규칙적이고 생리통은 없습니다
작년 겨울에 처음 복용했는데 복용한지 닷새 정도 되니까 손이 좀 따뜻해졌구요..
그 후로는 하루에 두팩 한팩 좀 게을리 복용했는데도 상열감도 많이 줄고 손도 웬만큼 따뜻해서 진료보기가 많이 수월했습니다.. 올해 들어 날씨가 좀 쌀쌀해지고 속상한 일이 생겨 신경을 좀 썼더니 또 손이 얼음장같이 차가워져서 다시 복용하기 시작했는데 역시 좋습니다.. 저처럼 위쪽으로 열뜨고 손 얼음장처럼 찬 환자분들 보시면 위 처방 한번 고려해 보세요..^^
초간단 원장님 감사합니다~


7. 진액부족등의 허증을 낀 상열하한 환자
[질문] 초간단 원장님 질문드립니다.  
번호 : 11184    조회 : 325   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.29 15:06 
65세 되신 여자 환자분입니다. 다소 비후합니다.
눈물이 많으시고 잘 참는 편입니다 평소에 신경을 많이 쓰시고 소화도 잘 안됩니다.
혈압이 있고 변비가 있으며 얼굴이 달아오르면서 상부로 한출이 많습니다.
맥은 미약하고 입이 쓰고 마릅니다. 설은 약간 건조하면서 미백합니다.
복냉하고 소화가 잘안되며 변비가 심합니다.
손바닥은 열감이 있지만 하지는 싸늘하고 발이 시렵습니다.
또한 여기저기가 잘 저리고 아픕니다.
c/c는 상부로 열이 오르면서 한출이 심하지만 하지는 싸늘하고 추위를 많이 탑니다.
여러 처방이 머리에 떠올랐습니다. 
1) 황연을 군으로 해서 
    황연 6 적芍藥 當歸 6 柴胡 목단 진피 4 桂枝 2 에다가 석고를 8정도 가할려니
   ---> 음허가 걸려 
2) 초간단  갱년기 장애 처방인
  숙지 12 구기 當歸 8 山藥 백작 6 白朮 복령 4 목단 지골 3 지모 黃柏 구감 2 로 처방 하려니
--> 음허화동처방에 황연증이 빠져있는것 같고, 소화가 안되시는데 약이 너무 무거워 보입니다.
     단순히 熟地黃을 하수오로 바꾸고 여기다 황연과 석고를 가할려니 처방이 너무 두리뭉실해 집니다/
3) 초간단 청심연자탕인
   蓮子肉 2 人蔘 黃芪 복신 1 황련 등심 맥문 지골 甘草0.7 을 
   황연 석고 연자  2 人蔘 黃芪 복신 柴胡 1 등심 맥문 지골 甘草 0.7 로 갈려는데 어떨지요.
환자분의 상태가 청심연자탕의 청심과 사심탕의 사심, 자음강화탕의 자음강화가 두리뭉실하게 섞여있는 건 아닐텐데, 제가 이 차이를 잘 분별 못하는 것 같습니다.

번호 : 11195    조회 : 477   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.29 17:08 
 초간단 원장입니다.
일단 환자가 주로 치료하고자 하는 C/C가 <상부열, 상부한출/ 하지궐랭, 추위多>이므로 변증상 오랜 스트레스에 인한 상열하한증으로 보이고 <황련+桂枝>조합을 떠올리셔야 할 듯 합니다. 
설이 건조하고 입이 마르고 여기저기 저리고 아파하며, 변비가 심하다는 점에서 오랜스트레스로 진액 및 음혈이 燥하게 말라버린 것 같습니다. (오랜 스트레스는 灼火로 인해서, 궁극적으로는 진액 및 음혈을 말라버리게 하므로 설진소견이 중요합니다.) <山藥+하수오+當歸>조합이 필요하며, 이분은 본인이 화를 내기보다 참고 인내하므로 淸心하는 <蓮子肉>이 중요하게 사용되어야 하며, 오래된 홧병으로 진액허탈등의 허증소견도 많다는 점에서 초간단 청심연자음의 구성약물도 참고할 만 합니다.(蓮子肉2돈, 人蔘 黃芪 백복신1돈, 황련 등심 麥門冬 지골피 甘草7푼 입니다. -주치 : 오래된 홧병환자의 양심안신, 청심제번, 진액부족에 의한 口乾)
초간단을 이용한다면 人蔘을 사삼으로 바꾸고, 황련이 있으므로 <桂枝>만 추가하며, <山藥+하수오>만 가미할 듯 합니다. 
저라면 초간단 청심연자음을 기본골격으로 처방을 구성한다면
蓮子肉 8g 山藥 하수오 사삼 6g 黃芪 백복신 當歸4g  황련 桂枝 등심 麥門冬 지골피3g 구甘草 2g
이정도로 사용할 듯 합니다.
석고는 완전열증에 사용하는 약물이라서 이분의 적증이 아니며, <지모+黃柏>조합은 음허화동 소견에 쓰나 이분은 오히려 상열하한증이므로 고려해봐야 할 듯 합니다. 황련을 군으로 쓰기엔 진액부족등의 허증 증상이 보이므로, 3~4g내외에서 써주시는게 좋을 듯 합니다. 
후기도 올려주셔서 많은 분들에게 피드백 되길 기원합니다. 감사합니다. 
 

8. [질답] 64세 상열감
64세여자 .보통체격 .
주소증-상열감 오래전부터 있었는데 이번여름부터 심함
기타증상-현훈. 소화불량. 구건. 피로. 소변불쾌. 대변정상. 맥은 부하지않으나 삭한편
특징-자궁수술했음. 상열시에는 면적감이 잇으나 보통때는 면적없음
         상열감은 있으나 여름에도 긴팔옷입어야함. 하복냉. 추위잘탄다
처음에 자음강화탕 효과무. 두번째 동의보감 정문의 이진탕가미 효무
진한가열로 접근해야 하나요? 고견을 부탁드립니다

 [초간단] Re:초간단원장님 .고수분들 꼭 부탁 드립니다 
번호 : 15673조회수 : 1622007.10.25 12:35 진한가열증으로 변증됩니다. 
하복랭, 이추위(여름에도 추위로 긴팔입어야 한다)에서 신양폭탈로 팔미지제를 고려해야 하며, <건강(포)/육계/부자(포)/녹용>조합이 필요하다고 보여집니다. 

자궁수술을 언제했고, 자궁수술과 면적감의 상관관계도 중요합니다. 진음이 휴손되었을 가능성도 높기 때문이고 변증상 진음이 휴손하면 허열이 뜨므로 얼굴에 상열감과 면적증세가 발생하기 때문입니다.
'팔미'나 '대영전'이나 '우귀음'조합도 참고하셔서 처방하시길 바랍니다. 
저라면
熟地黃 16~20g
山藥 當歸 枸杞子 8g
건강(포) 부자(포) 육계 [녹용4g]
정도로 약을 써줄것 같습니다. 
님께서 사용했던 자음강화탕은 신, 폐음손상으로 인한 화동증상에 쓰는데 火動이 우선할 경우에 쓰는 것이요. 보양, 명문화를 지펴주는 약물이 없어서 진한증을 해결해 줄 수 없기에 <이추위/하복랭>증상이 해결이 될 수 없습니다. 또한 이진탕가미방을 썼다는데 이진탕계열은 비허로 인한 寒濕痰 과다자에게 쓰는 처방이기에, 잘못쓰면 정미로운 진액을 말려버리기에 싸이드가 나면 났지 증상이 해결될 수 없었겠지요. 
 

9. 하지정맥노창이 심하고 발열이 있는 환자
35세 남환. 제빵공장 근무-무거운 물건들고 힘을 많이 쓴다 

주소증
1. 피로, 무기력
2. 신열감
3. 하지정맥노창

1. 피로 무기력- 식욕 별무, 피곤하면 입맛이 떨어진다. 힘들게 일하고 땀흘리면 피로감이 심하다
2. 신열감-낮에도 힘들게 일하면 (피로시) 체표온도가 38도정도까지 올라간다.(약 섭씨 4도정도 상승) 열감
 밤 11-12시 사이 자려고 누우면 발열감과 함께 몸이 쑤시고 아파서 가만히 있기 어렵다. 자꾸 뒹굴뒹굴하다 겨우 잠이 든다. 엎드려 있거나 차가운데 누워 있으면 완화됨
샤워는 추운계절 빼고는 찬물로 한다. 더운물로 하면 몸이 많이 힘듦
3. 하지정맥 노창- 무거운걸 많이 들고 하루종일 서서 일한다. 다리가 아프거나 하지는 않는데 특히 
우측 하지정맥류가  심한편.

갈증 별무 물을 별로 안마시고, 찬물은 치아가 시려서 안마신다 / 대변은 약간 굳은편이거나 정상. 열이 많이 났다고 느끼는 날에 아무래도 좀 굳는다
구순건조-입술이 사계절 항상 건조하고 각질이 일어나 자꾸 뜯어낸다
두불청/항상 머리가 맑지 못한 느낌. 휴일날 기상시 머리가 깨지는듯 아프다.
맥-우현지이 무력, 좌맥완이 관활
성욕-요즘 피로로 야한걸 봐도 잘 안선다...아내는 만삭..^^
외모-얼굴은 하얗고 살이 없는편, 몸은 근육이 많고 군살이 별로 없슴. 목소리는 조용조용하고 차분한편. 
 노권기허발열로 보중익기탕 계열을 생각하다가도 야간 발열, 신통이 마음에 걸리네요..

갈증여부를 보면 허열같기도 한데, 찬물로 샤워를 하거나 대변이 좀 굳는걸 보면 실열 같기도 하구..
차근차근 증상을 검토해 보시고 조언 부탁드립니다

초간단 원장입니다.
상기 환자는 기음이 동시에 상한 기음양허(氣陰兩虛)로 변증됩니다.
일단 힘들게 제빵일을 한다는 것과 '과로, 무력, 신열감'이라는 보중익기탕의 적증증상이 나타납니다.
하지만 이분은 그정도에서 치료받았으면 보중익기탕선에서 끝날 것인데, 계속 방치하고 과로를 하기에 陰液이 손상받아서 밤에 쑤시고 열감이 느껴지는 증상이 나타나게 되지요.
치료법은 기음을 보충하는 치법이 좋을듯 한데, 氣와 陰이 동시에 상하면 먼저 기위주로 보충해주고 후에 음위주로 보충하는 치법을 쓰시면 됩니다. 
예전에 보중익기탕에 생맥산을 보충한 처방을 설명드린바 있는데 그처방 방해를 보시고 거기서 가감해서 첫 1재를 투여하면 무난할 듯 합니다. 
저라면 
山藥등의 氣陰을 동시에 보충할 수 있는 약물을 가미하고, 야간에 쑤시고 근육통이 심하므로 자음하면서 서근지통하는 '백芍藥 4~6g'정도 더 가미하면 투여할 듯 합니다. 

감사합니다.

참고로 '하지정맥노창'의 초간단 접근법을 설명드리겠습니다.

혈의 흐름은 기의 영향을 절대적으로 의존합니다. 하지정맥노창이란 결국 중력에 역행하여 심장으로 가야할 血들이 가지못해서 하지에 鬱血이 되는 것입니다.  따라서 치료법도 보기/승기/행혈/(補氣/升氣/行血)치법으로 쓰게 됩니다. 

 즉 보익탕 계열의 약물에 활혈(川芎/소목/홍화)지제가 가미되는 치법을 쓰게 되는 것입니다.  임상에서는 초기에 미세혈관들이 나타날 정도에는 효과를 발휘하지만, 정맥류가 될정도로 크게 된 것은 큰 증상개선은 힘듭니다. (이경우에는 양방에서 수술을 하게 한후, 재차 정맥류가 발생하지 않도록 단백위주의 식사와 꾸준한 하체운동을 티칭하면서 보기승기하는 처방하면서 재발방지차원으로 가야할 것입니다.)


10. [후기] 두부상열감, 발진 
번호 : 16128조회수 : 2332007.11.15 12:10   
남,25세 

주소증-상열감이 심하고 두정부가 뜨겁고 발진이 난다.(3-4개월경과) 
부소증-피로감이 심하다. 우측견비통, 안구가 뻑뻑하다 
맥진-침현 
설진-암보라 백태벗겨진 모양 
복진-제상,제방압통 
소화-식후트림,방구,가스 식욕은 좋음(고기류를 즐겨먹음) 
소변-보통 
대변-보통,간혹설사. 변비없음 
암류보통, 구건은 별로 없음. 탈모도 약간 진행된 듯. 
변증-상열감과 고량후미를 즐기는 원인-간담습열,장위습열(간혹설사) 
과로와 스트레스 안구의 피로감-간혈부족(안면에도 홍조가 띰) 

간혈부족-枸杞子 
간담습열,두부발진-葛根,薏苡仁,황금 
장위습열-蒼朮,황금 
스트레스-감국,치자,香附子 
복부가스-大腹皮 

처방 
枸杞子 12 
감국,葛根,薏苡仁 8 
蒼朮,사삼,香附子 6 
大腹皮,황금 4 
치자,황련(초) 3 

경과 
복용 10일후 두부발진은 많이 호전됨, 상열감도 호전되고 있으나 두정부를 만지면 아직 뜨거운 느낌, 복부가스,트림호전 추가투약예정

(상열감을 좀더 내릴수 있는 방법을 무얼좀더 생각해봐야할까요..)


11. [Q&A] [양격산화탕증] 처방문의
번호 : 14356조회수 : 2007.06.28 12:00 
너무나 전형적인 소양인 소갈병 같아서요....

63, 여
주소 : 흉민
 가슴이 답답해서 미칠것 같다. 당뇨가 있어서 살이 10kg가 빠졌다. 만성 위염이 있어서 양방약을 복용중인데 괜찮은 것 같다. 소화가 안되는지 모르겠으나 가슴이 답답해서 잘 먹지 못한다. 밤이면 입이 바짝 마른다(이건 최근에 나타난 증상임) 소변은 1시간에 한 번 꼴로 가며 대변은 무른 변으로 하루에 한 번 정상적으로 본다. 여름이 되면 가슴이 더 답답하면서 더위를 못참는다.. 배에 돌뜸을 얹어 드렸는데 치우라고 하시더군요....
 복진상으로 복직근이 약간 경직되어 있는 느낌이 들고요 설진상으로 태는 거의 없고 설백도 담홍색으로 괜찮았습니다.
 잠은 잘주무시는 편이지만 신경쓰면 잘 못주무시고 그냥 보기에도 예민해 보입니다... 참 그리고 가장 특이한 점은 좌맥이 뛰지 않는다는 것입니다. 좌맥이 잡히지 않아서 여쭤봤더니 원래 그러다고 하시면서 전에는 팔이 얼음장처럼 차갑고 저려서 한의원치료 받아서 이정도 된 거라고 하시더군요....근데 가슴답답한 것이 안돼서 저에게 오셨다고 하는데.....

형방도적산이나 형방사백산 쪽을 쓰고 싶은데....
조언부탁드립니다...

Re: 초간단 원장입니다. 제가 답변해도 될까요? 
번호 : 14368조회수 : 8992007.06.28 17:29 

초간단 원장입니다.
사상쪽으로는 고수분들이 많아서 제가 설명드리는게 부끄러운 수준일 수 도 있겠는데요.
질문하신 선생님의 내용을 보니 환자분께서 나 "양격산화탕증"이요. 라고 말하는 것 같습니다.
이제마 선생님도 처방을 만들고 처방이름을 붙일때  괜한 이름을 쓰시진 않으셨으리라  봅니다.
凉膈散火湯의 뜻 자체가 흉격(膈)즉 전중~횡경막부위에 熱이 과도하게 몰려있기에 이것을 서늘(凉)하게 하고, 흉격의 火를 풀어 헤쳐(散) 놓는다는 처방의의가 담겨있지요. 
처방 내용은 생지황, 인동등, 연교 8g 산치자, 박하, 지모, 석고, 防風, 형개4g으로 구성되어 있는데 한번 분석해볼까요?

 생지황/인동등/지모는 청열자음합니다. 생지황, 인동등이 군약이라서 8g이 아니라 이런 약들은최소 2돈은 써야지 효과가 나타납니다. (특히나 생지황, 인동등, 지모는 소갈당뇨 中 화열로 인한 진액모손형에 효과가 있지요.) 
 연교는 中焦 및 胃火를 없애주고, 산치자는 上焦 및 心火를 없애줍니다. 
 석고는 (陽明)胃熱을 빼내주는 약이고 1돈을 썼다는 것은 실열, 고열을 치료하기 위함(이때에는 5돈~10돈을 써야합니다.)이 아니라, 인경약으로 좌사개념으로 쓴것이고요. 
 박하는 頭部의 火를 없애고 머리와 눈을 청량하고 맑게 합니다. 
 防風, 형개의 발표약들은 소양인 순환지제이면서, 심부의 열을 피부쪽으로 빼내는 보일러 배관역할을 합니다. 

+++
상기처방은 결국
-청열하면서 진액을 보충하는 약물(생지황/인동등/지모류)
-心과 胃의 화열을 청량케하는 약물(연교/산치자/석고)   
-중심부에 있는 화열을 빼내고(석고) 체표로 골고루 분산시키는 약물 (박하/防風/형개)
로 구성되어 있습니다.
 
 약이 모두 寒하거나 淸冷하므로 당연히 화열이 치성한 분들에게 써야할 것이고, 처방의의가 저러하므로 화열이 치성하고, 화열에 의해 진액이 말라버리고 순환이 안되어 흉부는 뜨겁고, 손발은 차가운등의 열이 한곳에 몰려있는 분들에게 맞겠지요.
 그래서 소양인 홧병, 교감신경흥분자, 火熱형당뇨, 火熱형 불면증, 신경성위염, 소양인 수족냉증등에 응용할 수 있겠습니다. 

+++
자 이제 처방의의를 알았으니 상기처방을 가감도 할 수 있겠습니다.
진액모손이 심하여 혀가 밋밋하고 갈라져 있으면, 진액보충하고 청열하는 생지황을 3~4돈(12~16g)까지 올릴 수 있겠구요.
당뇨를 타겟으로 본다면 상기처방에 과루근을 2돈정도 가미하여 치료할 수 있겠습니다. 
화열이 심하여 진액을 말려 변비가 심하면 석고양을 증량할 수 있겠구요. 반대로 연변이면 석고를 줄이거나 뺄 수도 있겠습니다. 
화열치성에 의해 두통, 견정부위통증이 심하거나, 수족냉이 심하면 황련을 가미할 수 있겠습니다. 

제가 사상의학은 특별히 심도있게 배우진 못하였고 독학으로 공부했기에 사상의학 전문의나 사상을 심도있게 공부하신 분이라면 '어~그게아닌데~'라고 할 수 있겠는데요. 제가 본 이제마 선생님의 의의는 이렇다는 정도로 이해해주시길 바랍니다. 감사합니다. 

p.s. 참고로 양격산화탕의 군약 혹은 핵심약물은 뭘까요? 생지황, 인동등 아닙니다. 연교도 아닙니다. 
 생지황은 2돈을 쓴 것은 臣개념입니다. 이제마선생도 군약으로 쓸때에는 4돈이 기본이라서 여기에 군약 목적이 아닙니다. 인동등 또한 마찬가지입니다. 그럼 연교가 2돈이니 연교라 생각할 수 있는데, 연교또한 약성이 약해서 많은 고서에서 6~8g을 사용하기에 정량이 들어간 것입니다. 석고는 더더욱 아닙니다. 
 핵심이라 할 수 있는 것은 바로 산치자입니다. 치자는 약미가 굉장히 쓰고, 실제 약맛을 보면 치자맛이 강하게 납니다. 치자는 임상에서 3g이상 잘 사용하지 않는데 이제마 선생이 4g쓴 것은 바로 치자의 핵심적인 운용이 그렇게 중요하다는 것입니다. 따라서 양격에서 치자가 빠지면 앙꼬없는 찐빵이 되는 것입니다. (참고로 치자는 강력한 교감신경 억제효과 및 이에 따른 부교감 신경 활성효과가 있습니다.) 

초간단의 수준을 논하는 뜻은 
번호 : 14404조회수 : 2007.07.02 10:53 

 p.s. 참고로 양격산화탕의 군약 혹은 핵심약물은 뭘까요? 생지황, 인동등 아닙니다. 연교도 아닙니다. 
 생지황은 2돈을 쓴 것은 臣개념입니다. 이제마선생도 군약으로 쓸때에는 4돈이 기본이라서 여기에 군약 목적이 아닙니다. 인동등 또한 마찬가지입니다. 그럼 연교가 2돈이니 연교라 생각할 수 있는데, 연교또한 약성이 약해서 많은 고서에서 6~8g을 사용하기에 정량이 들어간 것입니다. 석고는 더더욱 아닙니다. 
 핵심이라 할 수 있는 것은 바로 산치자입니다. 치자는 약미가 굉장히 쓰고, 실제 약맛을 보면 치자맛이 강하게 납니다. 치자는 임상에서 3g이상 잘 사용하지 않는데 이제마 선생이 4g쓴 것은 바로 치자의 핵심적인 운용이 그렇게 중요하다는 것입니다. 따라서 양격에서 치자가 빠지면 앙꼬없는 찐빵이 되는 것입니다. (참고로 치자는 강력한 교감신경 억제효과 및 이에 따른 부교감 신경 활성효과가 있습니다.)
-----------------------------------------------------------------------
이상은 초간단님의 글입니다.

양격산화탕은 소양인 리열병 상소증에 사용하는 처방입니다.
지黃柏호탕 양격산호탕 인동등지골피탕 熟地黃고삼탕 순으로 열을 칩니다.
따라서 양격의 목표는 백호탕보다 열을 적게 치면서 상초로 청양을 끌어 올리는 것입니다. 따라서 군약은 열을 치는 생지황 석고 지모이나 이를 과도하게 사용하면 상초로 약성이 도달하지 못하고 하초로 내려갑니다. 따라서 생지황2돈 석고 지모1 돈을 사용하고 상초의 열을 푸는 연교과 중상초의 열을 푸는 인동이 2돈이 되어 주된약이 되는 것이고 치자와 박하는 좌사의 개념으로 사용되고 형개防風이 상초의 인경약이 된 것입니다.
임상을 해보시면 치자를 제하고 연교를 1돈 가하면 똑 같은 약효가 나타나고
생지황이나 석고 지모를 제하면 열을 치는 작용이 약해져서 상초울열를 치료할 수 없습니다.
결론적으로 양격의 핵심은 생지황 석고 지모인데 치자가핵심이라고 말하는 것은 수준을 의심하게 하는 것입니다.
가미는 모르지만 창방은 아무나 하는 것이 아닙니다.
그리고 교감신경 부교감 신경 운운하는 것은 아니라고 봅니다
 
Re:초간단 원장입니다. ^^ 
번호 : 14406조회수 : 2007.07.02 11:08 
선생님의 글을 보면서 사상의 문외한이 제가 사상처방을 일반적인 본초성미로 분석하려든 제 오류에 깊게 반성을 하며, 한편으로는 매우 부끄럽습니다. 
부탁드리오건데 사상쪽으로 공부를 하셨다면, 사상 본초에 대해서 이런 식으로 처방분석을 연재해주신다면 여기 계시는 많은 분들이 도움을 받을 것 같고 변증론치와 본초를 연결시켜 공부하는 저또한 많은 도움이 되리라 봅니다. 감사합니다. 


12. [후기] 심한 두부상열감이 있는 할머니 경과 
번호 : 16187 조회수 : 732007.11.16 18:16 
여,70세
주소증 - 머리에서 땀이나고 열이후끈, 누워있으면 목뒤가 후끈후끈하다. 
부소증 - 탈모가 몇 달전부터, 요통이 심하고, 종아리가 후끈하다. 
맥진 - 현활한듯 
복진 - 명치부위 압통, 허리가 굽고 약간 무력 
설진 - 암분홍, 물기없고, 태도 없는 마른설 
소화 - 입맛이 없다. 다음수 
대변 - 변비(토끼똥처럼 보다가 좀 나오다가-청국장먹으면 좀 낫고) 
소변 - 보통 
체격이 많이 마르고 양약 복용오래(혈압,당뇨,수면제,골다공증약,이비인후과약,피부과바르는약,당뇨합병증약) 피부가 얇고, 몸에는 땀이 별로 안나고 추위도 별로 타지 않는다. 

변증-오랜 양약과 당뇨약의 복용으로 음혈이 고갈된 것으로 보아 초간단 당뇨치료에 준해 치료하기로 함. 
마른설, 다음수, 피박, 변비, 종아리감각이상- 음혈부족, 신음허 - 하수오, 當歸, 枸杞子, 山藥 
당뇨합병 - 해당근, 天花粉 
두부한출과 열감- 석곡, 모려, 枸杞子, 감국, 치자, 柴胡, 葛根 

처방 
하수오 16 / 山藥,當歸 8 / 天花粉,해당근,枸杞子 6 / 형개,防風,석곡,모려,감국 4 
치자,柴胡 3 

경과 
2007.11.3 내원 - 다리에 쥐남, 화끈거림 많이 감소, 두부상열, 누우면 목뒤가 후끈거림 없어짐. 
주소증 - 마음이 급하면 얼굴이 빨개짐. 
부소증 - 식사를 많이 못함, 금방 배부름. 요통이 아직 심하다. 
대변 토끼똥 2일 3일째는 좀 더 나오는편 
변증 - 신음부족이 아직 부족한것 같아 요통과 더불어-삼기음에 가미하기로 함. 
삼기음에 당뇨에 해당한 약물을 가미해 다시 처방 

처방 
熟地黃 12 / 山藥,天花粉 8 / 杜冲,우슬,當歸,枸杞子 6 / 白茯笭,백芍藥,육계,독활 4 / 황련(초),치자 3 / 구甘草 2 

13. [후기] 수족냉한증 
번호 : 16473조회수 : 4862007.12.01 11:43 
여자분 52년생. 홍삼집 아줌마 ^^
.(홍삼집 개업은 1년여. 우리 건물 1층) 
얼굴상을 보면 소심하고 예민하면서 스트레스 잘 받는 체질. 
이쁘장함. 남편한테 잡혀사는 스타일.
추위를 많이 탐. 손발이 모두 차고 몸도 차다. 오래전부터 그랬음.
하지만 목욕탕에 가면 가슴이 답답해서 뜨거운 물에 못 들어간다.
칠정소인도 많은 듯함. 수전증. 긴장 잘하는 스타일.
구중유미. 천면. 연변.
양측 손가락이 모두 퉁퉁 부어 있음. 본인은 자기 손가락은 원래 그렇다고 함.
(워낙 오래되어서 본인도 착각하는 것임.)
홍삼도 1년여 먹어도 효과 없다고 함.

처방(초간단 수족냉한증 처방)  
황련 0.75, 芍藥 當歸 1.5, 牧丹皮 柴胡 진피 1, 桂枝 5푼. 용안육 2, 산조인 1.
(제가 병인론을 주로 한 탓으로 황련 황금 쓰기를 두려워함. 소심한 탓.. ^^)
(경과) 
1재 복용시작하면서 4일째.. 호전되기 시작. 본인의 만족도가 큼. 
저번에 한창 추웠던 날에 남편이 자기 손을 만져보더니 " 어 .. 손이 따뜻하네.."라고 함
손가락의 부종도 많이 빠져서 주름이 잡힘.
현재 2재째 복용중. (황련을 1돈으로 증량... 많이 용감해짐 ^^)
현재도 본인의 만족도 큼. 그래서 3재 먹으라고 했는데 안 먹을까 걱정 ^^

(소감)
황련 桂枝 조합이 절묘한 듯 합니다. 
제가 병인론을 주로 한 탓에 황련 황금을 쓰기를 두려워했는데
황금 황련도 효과가 좋은 듯 합니다. 늦게 알았죠? ^^
(물론 저는 이때가지 병인론 관점에서 주로 용약을 했는데 효과도 좋았습니다. 오해 마시길. ^^).

한번은 불면증 환자인데 야간에 열이 많이 나는 사람이었고, 피부소양증이 심한 65세 여자분(진물 없음, 두드러기처럼 벌겋게 일어나면서 가려운 증상이었음)에게 사물탕에 황금 황련 치자 黃柏을 1돈을 쓰니까 피부소양증도 없어졌고 잠이 그렇게 잘 온다고 합니다.


14. [후기]온몸에 심한 오한증
여자분. 나이 53년생. 체형은 약간 통통.
"온 몸에 심한 오한증이 나서 이러다가 죽는구나.." 라고 호소하는 환자입니다.
당뇨 20년 경과. 안색은 좋습니다. 손은 따뜻하다고 합니다 !!!
구건, 구갈로 찬물을 그냥 들이키고 싶은데, 속이 차서 어쩔수 없이 찬물로 입을 적시는 정도이고, 바로 찬물을 벌컥 마시지는 못합니다.
* 지난 30년간 스트레스 엄청 받았습니다. 화병이 있어서 흉민도 있었는데, 최근 1년전부터는 스트레스 요인이 없어졌답니다. * 
1-2년전까지는 다리만 시리고 차가웠는데, 이제는 복부도 아주 냉한 느낌이라고 합니다.
복부를 뜨거운 방바닥에 대고 1-2시간 있어야 좀 살만하다고 합니다. 
등은 아무리 따뜻하게 해도 소용없다고 합니다.
그래서 온 몸에 한기가 들어서 일상생활을 하기 어려울 정도랍니다. 
올해 무더운 여름에도 몸에 한기가 들었다고 합니다.
야간에 수면시 몸에 한기가 들어서 이불 뒤집어쓰고 있으면, 1-2시간 있다가 몸이 땀에 흥건하게 젖는다고 합니다.
피로는 약간 있는 정도인데, 심하지는 않다고 합니다. 
식욕도 보통이고 소화는 잘 되는 편은 아니며며,
최근 며칠간 설사를 계속 했는데 지금은 배변상태는 좋다고 합니다. 
입면장애가 있고, 야간에 소변 3회를 하고, 천면합니다. 
피로시 주간에 소변불리 증상이 가끔 있습니다. 하지만 소변시 통증은 없습니다.
특징적으로 상안검 및 하안검이 늘 부어 있습니다. 다른 신체부위의 부종은 없습니다.
두통도 없습니다. 

bp(101/60/88) 고혈압 2년 경과. 혈압약 복용중. 맥은 현맥입니다.

* 저의 소견*
1) 외감의 증상은 없습니다.(기침 가래 콧물.. 없습니다. ) 
처음 발병 및 병증의 경과가 하지부터 서서히 차가워지기 시작했다고 합니다.

2) 병인론으로 보면 족한수불한의 칠정한궐증으로 가미소요산을 쓰면 됩니다.
(김구영 샘의 강의 중에 손은 따뜻한데 발은 차가운 경우, 도봉구 어디 원장님의 구들장 이론에 따라 소통시키면 좋아진다고...)

3) 초간단 병리로 보면 수족냉한증의 황련 桂枝 조합에 芍藥 當歸 柴胡 牧丹皮 진피 조합이 생각납니다.
(한쪽으로 과도하게 몰린 열을 재분배하는 의미로...) 

초간단 원장님 고견 바랍니다.

병인론이... 그런 식이 아닐텐데요... 신허로 보이네요. 신정격 혹은 방광정격 한표. 07.11.23 11:25 
답글 
당뇨에도 틀림없이 오래되면 양허로 빠져듭니다. 한의학 이론으로 양허하고 당뇨하고 병리기전이 맞지않아 상반되니 치료도 어렵고 오래 걸린다고 봐야할것 같습니다. 07.11.23 11:37 
답글  음양양허형 당뇨 : 금궤신기환합수륙이선단가감... 熟地黃15 山藥15 山茱萸12 澤瀉 15 복령15 黃芪15 금앵자15 육계6 부자6 枸杞子15... 책에서 제시한 기본방인데요 알아서 가감해보시길.....하루분량입니다. ; 심신양허형이면 진무탕가감. 07.11.23 11:54 

防風 인동등 4 山茱萸 枸杞子 2.5 석고 牧丹皮 澤瀉 복령2 車前子 목통1 07.11.23 11:38 
답글 
헉 고혈압인데 101/60 인가요? 혈압약 복용중이시라면 조절하셔야 겠습니다. / 상안검 및 하안검은 고혈압 및 약으로 인한 것 같구요 / 하루에 한시간씩 걸으시면 조금씩 좋아지시니 티칭할 때 산책 많이 하시라고.../ 젤루 중요한 약은... Pass @,.@ 07.11.23 11:48 
답글 
온리(건강 부자 회향 계피 吳茱萸) + (보기 보혈 보음 보양). 냉한 약은 쓰지 마시구요. 투약 후 경과보고 처방을 바꾸세요. 07.11.23 11:54 
답글 
이중탕가미..일단 몇첩주고 경과를 봐서... 07.11.23 12:06 
답글 
저라면 대영전에 온리약을 가미할 듯 합니다. 오래된 칠정울결은 반드시 음액의 모손을 불러오지요. 음혈의 모손은 다시 양기를 돌릴 수 없어서 한증을 불러오고요. 오래된 당뇨 역시 음혈의 모손을 끼고 있으니 대영전에 온리약을 가미하는 게 맞을 듯 합니다. 땀이 날뿐이지 열이 나는 것은 아니므로 柴胡지제를 가미하는 것은 무리인 듯 보입니다. 차라리 대영전 합 이중탕 가 黃芪 부자 정도로 살금살금 원기를 돋우는게 맞을 듯 합니다만, 입면장애와 소화불량을 고려해서 熟地黃을 하수오로 바꾸고 야교등을 소량 가하는 것이 좋을 듯 합니다. 어떻게 치료하시든 좋은 결과를 얻으시길 바랍니다. 07.11.23 12:35 
답글  온리(건강...)쓴 원장입니다. 적하수오는 사하작용이 있으므로 쓸때는 반드시 법제를 해야 합니다. 야교등은 하수오의 덩굴인데, 약력이 약하니 쓴다면 2-4돈을 써야 합니다. 야교등 효능: 심을 양하고 정신을 안정. 주치 : 불면 다한-안써도 무방하리라 봅니다. 07.11.23 13:38 
 원답 쓴 원장입니다. 백하수오 얘기한 겁니다. 적백하수오의 진위에 대해서는 각각의 판단에 맡깁시다... 07.11.23 18:01 
柴胡桂枝탕은 어떤가요? 07.11.23 15:10 
답글 


초간단 원장님의 수족냉한증 처방에 용안육 2, 산조인 2 가미.
황련주초 1돈, 芍藥 當歸 1돈반, 牧丹皮 柴胡 진피 1돈, 桂枝 5푼
용안육 2돈, 산조인 2돈. 

이제 본인이 스스로 몸이 따뜻해지고 있다고 함. 복부의 냉기도 현저히 감소.
아직 슬부 및 족부의 냉증은 있음. 본인이 만족해함.
3재 복용예정.
예전에도 다른 환자분인데 몸이 전체적으로 찬데 손은 따시고 가슴도 답답하고 열감도 있는 분에게
가미소요산을 써 봤는데 별무효과여서 초간단 원장님의 수족냉한증 처방을 씀.
초간단 원장님 감사 감사 ^^


15. (질문)손발이 찬 여학생  
번호 : 16138조회수 : 1522007.11.15 15:23 
변증꺼리를 잘 못 잡은 초보입니다. 그래도 너그러이 조언부탁드립니다.

고2(만 16세) 여학생 날씬하고 마른 편/피부색은 좀 진한 편(까맣지는 않고)

1. 주소증은 손발이 너무 차다. 발이 시릴 지경
2. 평소 피부는 많이 건조하고(배가 거칠한 것이 느껴집니다)
  콧물 재채기가 가볍게 있고
  변비가 심해 항문의 통증과 출혈
 팔꿈치 내측(심포경과 심경쪽)의 통증
 생리통도 하복통과 요통으로 매우 심한 편
 소화는 그럭저럭/평소 예민하고 짜증스럽다고 함.
그냥 저는 딱 초간단 선생님의 한성어혈이라 생각하고 그렇게 설명하고.. 녹용을 밀었는데요.
막상 먹는다고 하니 뭔 처방을 써야 할지 막막합니다. 조언 좀 부탁드립니다.
PS: 대영전 같은 건 어떨까요?
 
초간단 원장입니다. 
陰血不足으로 변증되며, 대영전을 가감하는게 좋으리라 사료되며, 한성어혈방은 어혈병리가 분명 있어야 하고 상기 학생과 같은 경우는 陰血이 상당히 부족한 편이므로 한성어혈방을 쓰면 반드시 폐증이 납니다. 
변비와 항문통증과 출혈을 보니 염소똥과 같이 딱딱하면서 건조한 변이라 생각이 들며, 피부건조증상이 복부까지 건조하다고 하였으므로 陰血이 심하게 손상되었다고 보이며, 생리통이 하복통, 요통으로 매우 심하다고 하였는데 혈소로 인한 血虛月經痛으로 대영전으로 충분히 좋아집니다. 

복진시 복직근 경결이 심하면 <백芍藥> 정도만 가미했으면 좋겠습니다. 
-대영전-
熟地黃 20g
當歸 12g
枸杞子 杜冲 8g
우슬 6g (백芍藥 6g-복직근 경결시 加)
육계 구甘草 4g
(녹용 4g)

p.s.
일단 변비와 생리통, 요통이 좋아져야 하며, 손발 시린게 어느정도 개선되어야 합니다. 환자에게는 손발시린것과 변비, 생리통, 요통의 원인이 같은 것이라고 설명하시고, 손발시린것은 조금 더 걸린다고 예후를 잡아주셔야 합니다. 

이후에 제반 주증이 좋아지리라 보이지만 그래도 손발이 시리면 <황련/柴胡>를 가미해야 할지, <細辛/桂枝>를 가미해야 할지는 그 이후에 정황하에 판단하도록 합시다. 그리고 질문에 설진/ 맥진/ 복진이 없네요. 설진, 맥진, 복진을 항상 체크하는 버릇을 들이세요. 


16. 두통 상열감 가슴답답한 여환
번호 : 16317조회수 : 2132007.11.23 16:02 
여환 47세 166cm 60kg .
주조 : 두통, 상열감. 가슴답답 심하면 얼굴이 뒤집어진다. 발바닥이 뜨거워 잠을 못자겠다. 
          상열감 족심열은 1년이상된 증상.. 상열시 한출- 은 없다.
          대변 - 약간 변비성향
          소변 - 잘안나온다, 시원하지 않아서 좀 고생한적 여러번.
          생리 - 통없음 양적음. 산과에서는 갱년기는 아직 아니라함.

 체질 - 체성분상 근육량이 많은편, (운동을 많이 아니하는편임에도) 더위도 타는 편, 음수는 보통.
           소양인인듯 하나 성격이 가볍지않고 지나치게 애교스럽지도않고.. 무난한 성격이라
           잘 판별이 안됨.

 처방 - 생지황 8 백芍藥 當歸 麥門冬 白朮 柴胡 치자 4 지모 黃柏2 甘草1 (단위그람)
        자음강화탕원방에 熟地黃빼고(열있는 경우, 갱년기 질환에 가장 사이드 많이난 약재라 뺌) 생지황 증량, 가감은 초간단 참조.

3달뒤 허리통으로 래원시 문진결과 - 
약먹고 며칠사이 내에 상열감 족심열 모두 소실. 현재까지소실상태  
현재 대변편히봄.  
소변 - 불편한거 모르겠다. 
두통- 간혹 있기는하다. 


17. (질답)비습한 여성의 신중감, 피로 어찔한 느낌. 
번호 : 16175조회수 : 392007.11.16 15:06 
34세. 여자. 161cm 71kg입니다. 
주소는 몸이 무겁다. 입니다. 몸 붓는 느낌 있고, 피로합니다.
어깨가 많이 뭉칩니다. 어지럽다기 보다는 '어찔'한 느낌이 있어서 쓰러질 것 같다고 합니다. 
3년전 막내를 마지막으로 년년생으로 애 셋을 낳은 뒤로
주기 정확하던 생리가 3-4개월에 한번으로 멀어지고 
2일 정도면 끝나버리고 까맣고 덩어리도 있습니다. 
눈쪽에 진득한 눈꼽이 계속 생깁니다. 안과에서는 그냥 염증이라고 했답니다. 
가슴이 답답합니다. 매핵기 증상 심합니다. 말을 많이 하는 직업인데, 가래가 있는느낌이 들어서
긴얘기를 못한답니다. 
식욕은 좋은데, 먹고 나면 명치가 답답한 느낌이 있어서 까스활명수를 달고 산다고 합니다. 
실제로 소화가 안되냐? 라고 물어보니 본인도 그냥 습관적으로 마신다고 합니다.
소화가 아주 안되는 편은 아닌게, 폭식경향도 있고, 폭식해도 많이 부대끼거나 하지는 않는다고 합니다. 
위가 쓰리거나 아프거나 그런 느낌은 없습니다. 
복직근 긴장감은 전혀 없습니다. 
골반염 방광염이 자주 발생합니다.(직업여성은 아닙니다.)
소변 뒤끝남은 느낌 자주 옵니다. 
체중이 늘면서 요통, 관절통 있습니다. 
산후에 피부쪽으로 건성 아토피가 생겨서 손목에는 붉은 느낌이 있고, 머리 후발제쪽이 많이 가렵다고 합니다. 
잠은 천면입니다. 잠한번 푹 자면 좋을 것 같다고 합니다. 
(이전에는 머리만 대면 잤다고 합니다.)
몸에 열이 많다고 하여, 양말 신는 것도 싫고 이불도 잘 안덮는다고 합니다. 
창문 닫힌 방에서는 다 열어야 시원하답니다. 안그러면 가슴이 많이 답답하답니다. 
그리고 찬 음료수 찬물 엄청 먹습니다. 대변이 물러지거나 하지는 않습니다. 대변은 정상입니다.
설태는 별로 없었고, 혀는 반들반들 습윤했습니다. 맥도 그렇게 크지 않았습니다. 
이게 음허열이라서 보혈 자음 시켜야 되는지, 실열로 보고 청열을 시키고 조습시킬지 헷갈립니다. 
조언부탁드립니다. 

 답글
비만하다고 肥濕하다고는 볼 수 없습니다.
스트레스도 많은 분일듯 하며, 기본적으로 체열도 어느정도 있는 숙주라서 예전에는 소시적에는 비만이 아니었을텐데, 가정불화등의 스트레스로 인한 폭식으로 상기체중으로 바뀐듯 합니다. 

흉격열이 많은듯 보입니다. 위열로 인한 식욕상승도 보이구요.
흉격열은 <청죽여+지실/황련+치자>조합으로, 위열은 <연교+황금(초)>조합으로 쓰고 싶네요. 
먹고 나면 명치가 답답한 느낌은 <柴胡>가 들어주면 좋으리라 보이구요. 
안구에 진득진득한 눈꼽은 肝熱이 올라와서 눈물이 마르면서 발생하는 것으로 보아 肝熱을 내리면서 淸肝明目하는 <청상자/결명자>조합을 써주면 좋으리라 봅니다.
아토피와 목뒤의 소양증을 보니 혈허화왕(血虛火旺)증도 있으리라 보입니다. 일단 화가 쌓일 만한 생활-환경요인을 관리해주시고, 제반 증상이 좋아지면 비만치료 들어가면 좋으리라 보입니다. 


18. [후기] 갱년기증후 
번호 : 15790조회수 : 3722007.10.30 16:45 형 - 56세 뚱뚱한편,체격건장,태음인형,공인중개사
증 - 상열이 너무 심해 못살겠다. 가슴답답하고 가슴이 터질것 같다. 매우 불안하다, 선노
경 - 양방에서 갱년기약 먹어도 무효
방 - 芍藥 5 柴胡 3 황금 치자 반하 복령 白朮 1.5 麥門冬 죽여 1 升麻 0.7 지모 黃柏 황련 甘草 0.5  
         1제복용후 상열이 약간 남은건 외에는 모든 증세가 사라져 살것같다 
        2차엔 본방(향부 3 柴胡 1.5 황금 치자 반하 1) 가 丹蔘 0.5 하여 완치


19. 눈의 충열감과 요통 견비통
번호 : 16050조회수 : 812007.11.12 12:34 
작년부터 계속 치료중인 환자입니다.
조금 호전 되다가 다시 증상이 심해지기를 반복합니다. 너무 어렵네요.

46세 여자환자입니다. 가정주부
얼굴은 희고, 보통 체격에 약간 살집이 있는 편입니다.
성품 좋고, 항상 웃는편
주소증상은 좀 많은데요..
1. 눈이 너무 피곤하다. 항상 벌겋게 충혈되어 있고 열감도 자주 있다.
2. 허리가 너무 아프다. 어깨도 많이 결린다.
3. 배에 가스가 많이 찬다. 

맥삽 88회 설홍 무태 설첨적
중완부위 압통심하고 전중혈 부위도 약간 아프다. 

조금만 먹어도 가스가 많이 차고 조금만 움직여도 숨이 잘 찬다. 한숨도 잘 나온다.  
아침에 일어나면 배에 가스가 많이 찬다. 
얼굴쪽으로 상열감도 있다. 벌겋게 닳아오른다.
손은 밖에 다니면 차다가도 실내에 있으면 화끈거린다. 만져보면 뜨겁습니다.
발은 손에 비해서 찬편이지만 간혹 밤에 화끈거리고 답답해서 이불밖으로 내놓고 자기도 한다.   
추위, 더위 많이 탄다.   
입주위에만 뾰루지가 조금씩 난다.   
허리가 많이 아프다. 집안일 할때도 많이 아프다.
부종도 있다.  
어지러움도 조금 있다.
땀은 별로 없다.  
대변은 묽을때도 있고 변비일때도 있다. 대체적으로 시원하지 않다.
요즘은 신경쓰는 일은 없다. 3년전 친정어머니 돌아가시고 한동안 슬펐는데 지금은 걱정거리없다.
자궁근종이 있는데 3cm 이하라서 지켜보고 있는 중이다. (재작년 복통이 계속되어서 진찰.)
생리는 앞당겨졌었는데 이번에는  정상적으로 함.   

전에 담배도 피운다고 했었는데 요즘엔 어떤지 확인 못했네요..

작년 급성 요통으로 처음 오셨던 분인데, 어머니 얘기 하면서 눈물을 많이 흘리신 기억이 납니다.
전에는 요통, 견항강통, 가슴이 답답하고 가스가 잘 차는 증세로 사칠탕가미방 등을 처방했었던 분인데 요즘은 열감도 호소하시네요. 이번에 가미소요산 계통을 썼는데 별로였습니다. 

한번만 더 치료해보자고 말씀을 드렸는데 어렵습니다. 너무 좋은 분이라 꼭 치료해드리고 싶은데 제 실력이 많이 부족해서..... 조언 좀 부탁드립니다.
(자궁근종은 계속 검사해보시라고 말씀 드렸는데 혹 더 커지지 않을지 저도 걱정 되는 군요.)
 
초간단 원장입니다.
중완부위의 압통, 전중혈 부위의 통증, 설홍무태, 설첨적, 맥삽, 얼굴쪽 상열감, 한열왕래등으로 봤을 때에 간/심에 화가 있으며, 肝陰虛소견도 있어보입니다. 연세가 46세라고 하니 갱년기 전조 증세도 보이네요.
과거에 홧병이나 심한 정서적인 문제를 겪었는지 살펴보시구요.
일단 주C/C를 해소하기 위해서 肝陰을 보하면서, 청간명목하고 舒肝解鬱시키는게 좋으리라 봅니다. 
1. 눈이 너무 피곤하다.  항상 벌겋게 충혈되어 있고 열감도 자주 있다.2. 허리가 너무 아프다. 어깨도 많이 결린다.3. 배에 가스가 많이 찬다. 
 
기국지황환 (육미+枸杞子/감국)에서 山茱萸를 거하고, 서간해울시켜주는 <柴胡/백芍藥>조합을 가미하고 싶네요. (구태여 이기지제를 써주지 않아도 간비불화로 인한 服滿증상은 柴胡 하나로 가스 없애는데 충분합니다. 정 불안하시면 <청피/지각>정도 가미해줘도 좋습니다. ) 
 이기지제 위주의 처방을 썼는데도 효과가 별로 없었으니, 이기해울치법보다는 상기방식으로 변증하는게 더 좋으리라 봅니다. 
 육미거 山茱萸에 <枸杞子8g+감국 4g>, <柴胡8g+백芍藥 6g>, <황련 2g>정도로 가미해서 처방하면 좋은 결과 있으리라 봅니다. 감사합니다. 
 
 
---------------이하 원문---------------
작년부터 계속 치료중인 환자입니다.조금 호전 되다가 다시 증상이 심해지기를 반복합니다.너무 어렵네요.
46세 여자환자입니다.  가정주부얼굴은 희고, 보통 체격에 약간 살집이 있는 편입니다.성품 좋고, 항상 웃는편
 
주소증상은 좀 많은데요..1. 눈이 너무 피곤하다.  항상 벌겋게 충혈되어 있고 열감도 자주 있다.2. 허리가 너무 아프다. 어깨도 많이 결린다.3. 배에 가스가 많이 찬다. 
 
맥삽 88회 설홍 무태 설첨적중완부위 압통심하고 전중혈 부위도 약간 아프다. 
조금만 먹어도 가스가 많이 차고 조금만 움직여도 숨이 잘 찬다. 한숨도 잘 나온다.  아침에 일어나면 배에 가스가 많이 찬다. 얼굴쪽으로 상열감도 있다. 벌겋게 닳아오른다.손은 밖에 다니면 차다가도 실내에 있으면 화끈거린다. 만져보면 뜨겁습니다.발은 손에 비해서 찬편이지만 간혹 밤에 화끈거리고 답답해서 이불밖으로 내놓고 자기도 한다.   추위, 더위 많이 탄다.   입주위에만 뾰루지가 조금씩 난다.   허리가 많이 아프다.  집안일 할때도 많이 아프다.부종도 있다.  어지러움도 조금 있다.땀은 별로 없다.  대변은 묽을때도 있고 변비일때도 있다.  대체적으로 시원하지 않다.요즘은 신경쓰는 일은 없다.   3년전 친정어머니 돌아가시고 한동안 슬펐는데 지금은 걱정거리없다.자궁근종이 있는데 3cm 이하라서 지켜보고 있는 중이다. (재작년 복통이 계속되어서 진찰.)생리는 앞당겨졌었는데 이번에는  정상적으로 함.   
전에 담배도 피운다고 했었는데 요즘엔 어떤지 확인 못했네요..
작년 급성 요통으로 처음 오셨던 분인데, 어머니 얘기 하면서 눈물을 많이 흘리신 기억이 납니다.전에는 요통, 견항강통,  가슴이 답답하고 가스가 잘 차는 증세로 사칠탕가미방 등을 처방했었던 분인데 요즘은 열감도 호소하시네요. 이번에 가미소요산 계통을 썼는데 별로였습니다. 
 
한번만 더 치료해보자고 말씀을 드렸는데 어렵습니다.너무 좋은 분이라 꼭 치료해드리고 싶은데 제 실력이 많이 부족해서.....조언 좀 부탁드립니다.(자궁근종은 계속 검사해보시라고 말씀 드렸는데 혹 더 커지지 않을지 저도 걱정 되는 군요.)


20. 수족냉, 어지럼증 67세 여
조회수 : 23008.03.07 12:33 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/17843 
67세   158센티  63킬로 

증상이 너무 많습니다. 초간단 처방을 몇번써 보았으나 별무호전이라 하여 부탁드립니다.

주소증  -수족이 냉하나 특히 발이 시려서 못살겠다.
        -어지럼증이 심하다

 기타     -중등도의 목마름이 있다
          -입안이 많이 마른다
          -입이 쓰다. 입술이 마른다, 입안이 자주헌다.
          -피로가 심하다.(해질녁)
          -몸에 열이 확오를때가 많이 있다 (주로 밤에)
          -땀은 얼굴부위에 약간 난다.
          -소화는 가끔 안된다.
          -식욕은 거의 정상이나 약간없는정도이다.
          -변비 (1회/4일) ,치질이 있다.
          -감기도 자주 걸린다.
          -기타 온몸 (어깨.허리.무릎,발목)이 아프다.
          -신경쓰면 머리도 아프다.

양방에서 협심증이 심한정도는 아니나 있다고 진단받았습니다.
족냉을 목표로 황연을 군약으로 써보았으나 너무 쓰다고 하며 겨우 복용하였으나 효과가 없었습니다.
黃芪12 산조인 원육 8 황련(초) 當歸 적芍藥6 牧丹皮 柴胡 香附子 진피4 치자3 桂枝 甘草2를
한제 복용하였으나 별무효과입니다.
초간단원장님의 고진선처 바랍니다.
 
  이 글을...(0)    
초간단 선생님은 아니지만, 복진과 맥진, 설진 소견은 어떤지 물어봐도 될까요?  12:55 
답글  현재는 떨어져 있어 복진,맥진,설진을 할수없는 상황입니다.  13:09 

전반적으로 혈허+신양허 증상인 것 같은데요?  15:03 
답글 
강하게 쓰자면 십전대보탕 가 지모 黃柏 할수도 있구요, 부드럽게 가자면 십전대보탕에 노인 가감하는것 초간단원장님 처방에 있던데 그렇게 해서 여러번 드시면 되겠는데요.  15:15 
답글 
자음건비탕도 무난할듯싶네요 적당히 가감하셔야죠.. 신경증으로 접근  15:42 
답글 
지백지황탕  16:41 
답글 
님의 모친은 차가운 황연같은 약은 않되지요. 입안이 헐으니 영양의불균형이 심하군요 .용혈성빈혈이 있으니 파 어혈지제를 쓰야하나 약은 부드럽고 가벼운약부터 사용하고 대보탕류로 하면서 면역을 높혀야 하니 전체적 균형이 생기도록 치료해야겠군요. 협심증까지 있다니 되도록 혈액을 맑게하는 치료제로 사용하세요 그렇다고 한약은 보약으로 잘못아시면 아니되지요. 한약은 치료제일 뿐입니다.  16:49 
답글 
원) 여러답글 감사합니다. 다들 비슷한 처방으로 가는것 같군요. 우선 초원장님 방을 써보고 후기도 올려 보겠습니다.  17:00 

[초간단] Re:초간단 원장님 부탁드립니다. 저희 어머니입니다. 
조회수 : 37108.03.07 16:19 초원장입니다. 

항상 기본에 충실합시다.
구갈, 구건, 구창, 오후피로, 야간열감, 변비, 쑤시는 통증등으로 보아 陰血虛 및 津液고갈 소견이 많이 보이고요. 감기다발, 어지럼증(虛暈으로 변증) 보아 기혈허 모습이 보입니다. 
맥진, 설진 소견이 없기에 이분의 어지럼증이 虛暈인지 痰暈인지 뚜렷하게 변증이 안되지만 전반적인 모습을 보건데 虛暈으로 변증됩니다. 일단 변증이 확실하지 않으면 첫번째 약은 방향이 맞는지만 확인하는 방향으로 무난하게 가세요. 

십전지제에 黃芪, 熟地黃(혹 하수오), 當歸량을 늘리고, 人蔘을 사삼으로 代하고 자음하면서 진액을 만드는 山藥, 옥죽, 麥門冬, 枸杞子 정도를 가미하고, 天麻정도 가미해서 처방할 것 같은데요. 방제 스터디를 배웠으니 십전을 바꿔서 처방한번 해봅시다. 


하수오 黃芪 8
熟地黃 當歸 6
사삼 白朮 복신 백芍藥 川芎 山藥 옥죽 麥門冬 枸杞子 육계 天麻 4
구甘草 2g

상기약으로 구갈, 구건, 구창, 오후피로, 야간열감, 변비, 쑤시는 통증, 어지럼증이 일부라도 개선되면 약량을 증상에 맞게 올리거나 가감하면서 지속적으로 사용하시길 바랍니다. 


21. [후기] 손발이 얼음장 같이 찬 여학생...후기 및 재처방 문의... 
조회수 : 22208.03.12 09:49 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/17909 이전에 처방 문의 드렸던 환자인데
처방에 대한 반응이 나쁘지는 않아 다시 내원하였습니다. 
저녁 9시에 손발에 땀이 증가하는 현상이 보이는데 왜 이럴까요?
다시 한번 조언 부탁드립니다. 

처방
薏苡仁24 黃芪밀12 白茯笭 熟地黃 當歸8 蒼朮 人蔘 육계6 진피 大腹皮 桂枝 황련4 細辛2 자하거3 20/45
약 복용 이후 손은 많이 따뜻해졌다. 발도 다소 완화되었음.
특징적으로 저녁 9시경에 손발에 땀이 많이 난다. 손은 땀방울이 맺히는 것이 보이는 정도다. 
체중 변화 별무.

지난 글(2/22)----------------------------------------------------------------------------------
저도 손이 따뜻한 편이 아닌데.
손발을 잡을 때, 얼음 만지는 줄 알았습니다. 
F/14 170cm 78kg
비습하면서 손발이 많이(심하게) 차다.
손은 밤에 땀이 많이 나고 발은 동상에 걸릴 정도다.
소화 소변 양호, 대변 1회/2일 성상양호
생리는 초5부터 시작되었고 통, 괴, 양, 색 별무.
얼굴이 다소 붉고 여드름이 있다. (오래전부터 지속)
평소 땀은 적다.
맥침활, 설담홍태백.
1년전 양방 비만클리닉에서 2~3개월동안 10Kg 감량
많은 조언 부탁드립니다. 

사역산? 08.02.22 17:41
 가 吳茱萸 生薑 08.02.22 18:46
마황부자細辛탕은 어떨까요? 08.02.23 09:12
잘 생각해 보세요. 손발이 찬데 얼굴이 붉은 이유는? 찬데 왜 땀이 날것인지. 이유를 알아야 치료하겠지요? 이거를 풀면 치료할 수 있는데 이런 부류가 많으니 잘 고민해 보십시요 08.02.23 09:51
 그냥 가르쳐주면 안되나요? 08.02.23 10:34
 원글자) 공부가 부족해 고민을 해보았지만 알아내지 못해 여기에 글을 올렸습니다. 좀더 자세하게 풀어주시면 감사하겠습니다. 08.02.25 11:55
 柴胡+香附子... ? 08.02.26 12:43
본래 심장이 약하여 혈액추동이 잘 안되고 붓는 체형이 음식부절이나 스트레스로 인한 과식으로 체중이 늘어나면 습열로 인한 안면부 트러블이 발생하고 수족은 저리고 차가워지는 것이 아닐까요? 초간단비습방에 桂枝, 細辛, 황련등을 가미하는게 좋을 듯 합니다. 08.02.23 11:46
 원글자) 처방 후 봤는데, 제 처방 내용과 비슷하여 기대가 됩니다. 후기 올리겠습니다. 08.02.25 17:07
팔미나 우귀음계열써보세요. 08.02.25 02:17
원글자) 어제 薏苡仁24 黃芪밀12 白茯笭 熟地黃 當歸8 蒼朮 人蔘 육계6 진피 大腹皮 桂枝 황련4 細辛2 자하거3 20/45 처방했습니다. 많은 조언 감사드립니다. 08.02.25 11:54

 

22. 가슴답답 열이 많고 상열감 호소
조회수 : 157 08.03.26 21:47 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18070 50세 남자입니다
키는 대략 165 정도이고 몸무게는 50kg대입니다 (겉보기)
얼굴은 검은편이고 마른편입니다
주소는 임맥상 검상돌기 부분이 많이 답답하시고 아프며 전반적으로 흉통이 있으며
머리가 약간 멍하니 아프고 열이오르고 안면 열감이 있다고 합니다
정력이 약한편이라 비아그라를 가끔 복용하고 하체쪽이 힘이 없는 편이고 무릎이 약간 시리고 아프고
새벽녁(3~5시경)에 속이 쓰린 증상이 있습니다
소화는 큰 무리는 없으나 속쓰림 증상이 약간 있고 대변은 하루 2회정도이고 조금 묽은편인데 아침마다
야채즙을 갈아먹고 조금 나아지고 잘본다고 합니다
설진상 반대하며 담홍하고 치흔이 약간있고 백태는 거의 없는 편입니다
맥상은 좌측은 전반적으로 약하며 침하고 상대적으로 좌측은 실하고 약간 뜬편입니다
우선 가슴답답하고 열이 많고 상열감을 호소해서 상열하한증에서 처방을 고려합니다
초원장님 상열하한방을 쓰면 될까요??

 
초원장입니다. 
하초쪽이 힘이 없는 편이고, 무릎이 약간 시리다(산연)는 점과 50세에 발기가 안되 비아그라를 쓴다는 점, 머리가 텅빈듯 멍하다는 점에서  腎虛증이 보이며, 안면열감은 신허화왕으로 변증됩니다. 
소화는 문제 없으나 공복시 속쓰림증과 새벽녁에 쓰린 증상은 胃陰虛로 변증되구요. 흉통은 비아그라 남용에 따른 것으로 보이는데 자세한 것은 직접봐야 할 것 같습니다.
상열하한으로 변증할 근거가 별로 없어 보이며, 오히려 신음허화왕으로 변증하는게 타당하리라 봅니다.
저라면 지백지황탕에 枸杞子, 丹蔘, 황정 정도 가미해서 처방할것 같습니다. 

 
댓글 5 개 이 글을...(0) 
초간단원장님 질문이 있습니다. 요즘에 원장님의 처방 강의 잘 듣고 있습니다. 근데 궁금한 것은 최근 원장님의 처방 스타일이 조금 달라진게 아닌가 싶어서요. 공부를 더 하시면서 지금의 방향이 더 좋겠다 싶어서인지 아님 우리가 알아듣기 쉽도록 기존 처방에서 가감하는 방법으로 설명해주시는 것인지 궁금합니다. 초기에 초간단 처방은 약물이 6가지 내외정도였던 듯 한데 요즘엔 좀 약 가짓수가 많아진게 아닌가 해서요. 답변 부탁드릴께요~ 모쪼록 계속해서 좋은 글 부탁드립니다. ^^; 08.03.27 09:55 
답글 
저도 초반 강의 내용과 다소 다른걸 많이 느낍니다~ 강의 스타일과 말투도 약간 다르신거 같고...혹시 관이 바뀌셔서 처방의 흐름에 변화를 주시는 건지 묻고 싶습니다 08.03.27 16:06 
답글  초) 인터넷이다 보니깐 환자를 직접보지 않기 때문에 초간단식으로 답변하는 것에 한계가 있습니다. 또한 후세방을 가감응용하면 이렇게 된다는 것을 보여주기 위함도 있습니다. 양해 바랍니다. 08.03.27 16:27 
상기 환자 변증에 대해 다른 의견이 있어 몇 말씀 드립니다. 제가 보기엔 위축성 위염, 위궤양, 역류성 식도염 등이 있는것으로 판단됩니다. 50대면 남자도 갱년기가 시작되는 시기, 마른체형, 속쓰림, 상열감, 안면열감 등을 미루어 보면 위장벽이 얇고 약한 환자로 만성 위염,위궤양, 역류성 식도염을 앓고 있는 것으로 생각되고 최근 갱년기로 인해 정력감퇴, 슬냉통 등의 증상이 발현되는것으로 생각됩니다. 주소증인 흉골부위 통증 두통,속쓰림을 해소하는것이 우선이고, 신음허는 그이후에 치료하는것이 좋을것 같습니다. 오패산으로 제산진통하고, 초간단식 위장질환 분류에서 비위음허에 쓰는 처방을 먼저 쓰는것은 어떨까요? 08.03.27 22:55 
답글 
사상방이라면 독활지황탕 에 치자나 玄蔘정도로 보입니다. 신음부족으로 위음부족, 상초화의 병증이 나타나는 것으로 보이므로 위 초간단원장님 방식으로 써 보심이 좋을 듯 하네요. 여기에 치자(초) 정도만 해도 상열하한 처방 아니겠습니까..  08.03.28 19:27 


23. 수족냉 안피로  
조회수 : 195 08.05.01 16:06 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18578
먼저 제가 저번에 올린 증상, 변증사항 및 처방내역입니다. 
-------------------------------------------------------------------- 
c/c: 1. 수족냉(침치료로 약간 개선된 상태) 
    2. 안구충혈과 눈 피로, 시력감퇴 
입니다. 
직업은 공무원이고 50대 초반의 건장한 남자입니다.(표준체중보다 약간 많은 편) 
얼굴은 아주 약간 붉은빛 나는 보통 황색(동양인표준)정도이고 몸은 흰 편입니다. 
혈압은 정상이고 맥박은 60회/분 입니다. 
1주 1~2회 술을 드시고, 담배는 안핍니다. 
사타구니에 땀이 많이 나신다고 합니다.(가려움 없음) 
머리감을때 탈모가 잘 난다고 하십니다.(머리카락 윤기가 좀 없는 편인것 같음) 
소화, 수면, 피로, 대소변 모두 정상에 가깝습니다. 
손끝에 이상한 감각이 가끔 나고, 발에는 각질이 잘 일어납니다. 무좀약을 드신 과거력이있습니다. 
운동을 하면 남들보다 더 빨리 땀이 많이 난다고 합니다.(체력은 이상없음, 손발에는 땀 잘 안남) 
맥침지, 설담홍태백입니다.(혀는 제가 보는 눈이 아직 부족해서 잘 모릅니다. 적당한 색깔에 적당한 태가 있었습니다.) 

3년전 갑상선종 수술을 했고, 담당의사가 환자보고 성격이 내성적이라서 갑상선기능도 안좋다고 말했답니다. 
추위를 약간 타는 편(심하진 않음) 
복직근긴장 없음. 
-------------------------------------------------------------------- 
당시 처방내역: 熟地黃 山藥 枸杞子 감국 : 간신음허 부족으로 판단 
파극천 山茱萸 : 신양허 
용안육 하수오: 혈허 개선 
부자 육계 황련 細辛: 수족냉 및 말초혈액순환 개선 
黃芪 甘草 麥門冬 五味子 : 기허 및 자한 개선 
-------------------------------------------------------------------- 

1제 다 드시고 다시 내원하셨습니다. 
수족냉: 약간 개선된 것 같음 
안구피로: 별무효과 
자한: 별무효과 
사타구니 땀: 개선 
탈모: 별무효과입니다. 
부작용 없음. 속 편한 것 같음. 

제가 나름대로 공부해서 처방했는데 별무효과라니 허탈하기도 하지만 약을 한 제 더 원하셔서 새로 처방하려고 합니다. 이제는 주 호소증이 안구피로로 바뀐 상태입니다. 
중간에 직장에서 하는 건강검진을 받았는데, 지방간이 좀 있다고 하구요. 설진을 다시 해보니 황태가 좀 끼어있는 것 같습니다. 

간신음허+간담습열로 보고 초간단 1호방에 청목오자계열약 정도 가미해서 처방하려고 합니다. 
이게 괜찮은 처방인지, 선배님들의 고견 부탁드립니다. 

  댓글 1 개 이 글을...(0) 
각 약물 돈수가 어느정도 되는지 궁금하네요. 술도 좀 드시고 지방간도 있다고 하시니, 지구자나 葛根을 가미하는게 좋을듯 합니다. 안구피로는 감국을 후하해야 하고, 눈을 너무 많이 쓰지 못하도록 티칭해야 합니다. 원장님께서 환자의 생활을 통제하지 않고, 너무 약을 잘못 쓴걸로 몰아가는건 아닌가 하는 의문이 듭니다. 일단 눈피로가 심하니, 결명자1돈 정도 더 가미하면 좋을듯 합니다. 초간단1번방보다는 이전 처방을 좀 더 간략하게 사용하는 것이 좋을듯합니다. 특히 황련細辛,甘草는 빼도 될 듯 합니다. 08.05.01 23:53 

내생각 
지방간의 수치가 어느정도인지는 모르나 약간 올라간정도는 무시 
운동할 때 남들보다 땀이 난 것은 병이 아니니까 무시
기국지황환 개념 + 부자 육계 細辛 桂枝 정도.. 


24. 초간단 갱년기처방 3재복용중
조회수 : 393 08.05.01 16:13 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18579
*성별/나이 : 여 59세 보통체격
*직업/성격/외모 : 주부 50대전에 술장사 불같은 성격 급함 남자같이 생김            
*질환/복용약물 : 없음 
치료받고 싶은 증상 : 1.갱년기 증상 한열왕래 7년전부터      
1)中焦*식욕/소화 : 양호
*기호음식 : 매운음식 좋아함 시원한거 좋아함
2)上焦2-1)두부 : 무2-2)흉부 : 열이 오름 
2-3)수면 :열이 나면 잠을 잘 못잠
3)下焦3-1)대변 : 신경쓰면 변비 
3-2)소변 : 정상
4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱*수족-
*피부-
*한출- 열나면 땀이 많이 난다 원래 땀이 많다 얼굴쪽으로 열이 많다.
*한열- 
5)기타-여성--남성-  
*맥진 : 맥 지 *설진/설태 : 무태 치흔약간 있다*복진 : 
체질 열태음인
소견 : 간양상항 
처음에 태음인 청심연자탕 에 가미소요산을 가미해서 처방했으나 효과가 없었습니다.
2월달 말에
생건지황 12 백芍藥 柴胡 8 枸杞子 牧丹皮 적芍藥 모려분 6 감국4 나복자용골 4해서 반제 지어드리니 
약 먹으면 열이 덜난다 하시기에 이처방 그대로 해서 두제 복용했습니다.
두 번째는 약먹어도 첨처럼 효과가 없다 하시기에 좀 강하게 쓰자 싶어
생건지황을 생지황으로 바꾸고 柴胡 12그람으로 하고 황금 麥門冬 葛根을 4그람 가미해서 처방했더니 좋다 열이 덜 난다고 하셔서 한제 더 복용중이십니다..
앞으로 이 환자 어느 정도 약을 더써야 하는지요..
초간단 책에서 황금 한제 이상 쓰지 말라고 하시던데 계속 황금 가미해도 될는지 부탁드립니다..

  댓글 6 개 이 글을...(0) 
차라리 황련해독탕에 當歸육황탕을 가미해서 보음제 적절히 가미해보는게 어떨지요. 지금약도 약간 약한것 같은데... 08.05.01 17:55 
답글 
태음인 열다한소탕에 청심연자탕 합방하고, 대황을 조금 넣을 수 있으면 넣고, 산조인도 3~5돈 쯤으로 하고, 죽여나 치자를 좀 넣을 수 있으면 넣고 해서 주면 어떨까요.. 08.05.01 18:50 
답글 
지黃柏호탕 쪽으로 쓰시면 더욱 효과가 좋다고 말씀하실 겁니다..^^ 08.05.01 19:56 
답글 
연령으로 보아서,,, 갱년기증상이 아니라 이분은 홧병을 앓았었고, 아마도 임신중절을 수차례 했을 가능성이 있는 분이네요..... 청상보하탕으로 3개월 복약시키고,,,, 호전도 봐서 다시 3개월 진행하고 하십시오..... 최소한 6개월은 치료해야 뭐 감이 좀 오겠네요... 자궁(혈해)이 크게 손상되고 심장과 뇌에 열이 꽉차있는 분입니다... 평생을 거칠고 억세고 날카롭고 분노가 가득찬 삶을 살아온듯합니다... 08.05.01 22:20 
답글 
황금1돈 정도는 연속해서 써도 됩니다. (수십번 써봤습니다.) 흉격에 열이 있으니 치자를 가미하면 더 좋을 듯합니다. 처방의 전체적인 방향은 문제가 없어 보이며 다만 일부 약물의 용량만 조절해주면 될 듯 합니다. 변비가 있으니 석고+지모 조합도 필요해 보입니다. 생건지황 12 柴胡 牧丹皮 모려분 6 枸杞子, 적芍藥, 황금, 치자, 연교, 박하, 麥門冬, 석고, 지모 4 감국2 08.05.01 23:25 


25. 갱년기장애방에서 熟地黃
조회수 : 850 08.05.15 14:48 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18731
熟地黃을 3돈 쓰는데, 소화가 잘안되는 분한테 괜찮겠습니까?? 조금 부담스러운데요...^^:;
댓글 10 개 이 글을...(+1) 
   
변증해서 쓰세요. 특효방은 세상에 없습니다. 08.05.15 14:27 
답글 
증만 많으면 전혀문제없습니다. 08.05.15 14:29 
답글 
육미는 4돈인데... 08.05.15 14:33 
답글 
사인 신곡 맥아 넣고... 부담스러우면 熟地黃양을 좀 줄이고 하수오양을 좀 증량하면 어떨까요? 08.05.15 14:40 
답글  2 08.05.15 14:41 
熟地黃을 잘 쓰면 오히려 소화에 도움이 됩니다. 너무 걱정하지 마세요. 08.05.15 14:42 
답글 
변증해서 쓰세요. 그래도 초간단인데..하고 썼다가 바로 다음날 속불편하다 더부룩하다 해서 바꾸었던 기억이 납니다. 08.05.15 14:43 
답글 
熟地黃 좋은걸로 쓰세요 熟地黃 싸이드는 숙이황이 구려서 그렇습니다 08.05.15 15:01 
답글  2 08.05.15 19:24 
84세 할머니 환자분... 熟地黃 10돈씩 한달 써도 전혀 문제 없던데요... 08.05.16 12:10 
熟地黃이 안맞는 분들껜
사삼
枸杞子
香附子 각3돈
진피
복령
黃芪
白朮 각2돈
甘草 1돈
용골
모려 각5푼
전에 부원장으로 있을때 원장님이 자주 쓰시던처방입니다
많은환자분들이 효과좋았던


26. 초간단 갱년기 가감방 부작용
조회수 : 474 08.05.19 11:54 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18772
52세 여자환자
보통 체격에 보통 몸매
원래 기관지가 약해 기침과 비염이 심한 환자입니다.
생리가 매달 규칙적으로 오긴 하나 양이 많이 줄고 생리때 몸이 많이 피로하다고 합니다.
피로감이 심하고 때를 놓치면 잠을 잘 못드는 증상을 호소하고
구갈이 심하고 안구건조, 족심열, 피부건조 등의 증상이 있어
갱년기 증상이 나타나는 것 같으니 보약을 좀 먹자고 하여 초간단 갱년기 가감방을 썼습니다.

처방내용
熟地黃12 枸杞子 當歸8 山藥 백芍藥6 白朮白茯笭 사삼 麥門冬 五味子4 牧丹皮 지골피3 지모黃柏구甘草2
자하거 4앰플

원래 소화에는 문제가 없었고 두통이나 혀의 색등에서 어혈소견도 없어서 이리 사용하였는데
복용후 열감이 너무 심해지고 불면도 심해져서 수면제없이는 잠을 못든다고 합니다.
기관지는 좀 편해졌는데 열감과 불면으로 일상생활이 안되고 우울증까지 생길 지경이라고 하네요
그래도 이전 원장님부터 오래된 환자라 한의원에서 치료를 해보고 싶다고 하는데요..
며칠전 홀몬검사 상으로도 아무 이상이 없다고 나왔다는데..
일단 약은 끊고 반재정도 다른 약을 주겠다고 했는데요
도대체 왜 이런 증상이 나타나는지 몰겠습니다.

원장님들!! 도와주세요!!
 
  댓글 11 개 이 글을...(0) 
   
원래 소화기에 문제가 없었다면 기침과 가래는 어디서 왔을까요? 폐가 약해서 기침 가래도 있을 수 있지만 소화기 문제를 동반했을 경우가 더 많을 것 같습니다. 혹시 체격도 말랐다면 위장의 기능 저하로 많이 먹지 못하는 것은 아닐까요? 식사량을 물어보고, 배변횟수와 양상도 물어봐야 겠습니다. 위장장애가 있다면 熟地黃 枸杞子 當歸가 과한 것 같네요. 위장장애를 일으켜서 열감이 심해지고 입면에도 장애가 생긴 것 같습니다. 08.05.19 12:22 
답글 
저도 비슷한 경험이 있네요. 초간단 갱년기 처방 드시고는 열이 더 오르신다고 했던 기억이 그래서 약 바꿔 드린다 했더니 돈으로 돌려 달라고 하셔서 실랑이 끝에 환불해 드렸네요. 지금 생각해 보니 복용량을 줄이면서 끌고 가도 될 뻔 했다는 생각이 드네요. 08.05.19 12:30 
답글 
원글) 마르거나 소화장애가 있는 분이 아니고 약복용후에도 소화관련 증상은 없었습니다. 오히려 비염 등 기관지는 좀 편해졌으나 열감과 불면증으로 수면제없이는 잠을 못잔다네요.. 약을 줄이고 복용을 안해도 증상호전이 없다고 컴플이 상당해서 일단 힘든 증상 먼저 잡자고 말해논 상태인데-_-;; 08.05.19 14:10 
답글 
혈허와 음허를 잘 구분해야하는데 이게 쉽지 않더군요. 이분은 혈허로 보이는데 음허쪽으로 약을 써서 싸이드가 난 걸로 보입니다. 소요산계통으로 가야할 분이죠. 08.05.19 14:50 
답글 
초간단 갱년기 처방이 청리자감탕이랑 비슷하죠.. 청리자감탕과 소요산의 차이점을 좀 생각해보시면 어떨가 싶습니다. 08.05.19 15:24 
답글 
음혈이 많이 허한 환자였던걸로 보입니다. 자하거는 원래 음허화동에는 금기약인데, 자하거투여로 열을 유발한 게 아닌가 합니다. 가능성이 희박하긴 하지만, 내부에 실열이 있는데 五味子로 수삽시켜서 열이 성해진 것일수도 있습니다. 마지막으로 환자가 몸관리를 잘 못해서 생길걸수 있습니다. 어찌됐건 허번부득면이니 산조인탕(석고,산조인,지모계열이 들어간 약, 동의보감에 있음)이나 죽엽석고탕을 써야 할 듯 합니다.일단 이 약으로 발열을 잡은 뒤에, 약을 더 순하게 해서 보혈,보음약 위주로 주시기 바랍니다. 08.05.19 15:36 
답글 
자하거...음허화동 경험해본적 있습니다....제가...........갱년기 기본처방...한제후, 녹용을 쓰는게 좋겠구요....용골 모려 좀 넣었으면 좋겠습니다.... 08.05.19 17:56 
답글 
지모,黃柏이 좀 과한듯 합니다. 위 증상으로만 갱년기라 볼 순 없고 갱년기를 겸한 화증 이라 할까요? 화가 주증 같네요. 물론 화에 숙지를 쓸 순 있지만... 08.05.20 16:20 
답글 
자하거 때문입니다. 다른건 무방하고요...자하거가 승양을 너무 시킨것 같네요 08.05.20 16:21 
답글 
비슷한 경험이 있는데요. 자하거를 빼시고, 지모黃柏지골피를 증량하시고 황련을 가미하시면 좋을 것 같습니다. 08.05.20 19:05 
답글 
@@@熟地黃을 생지황으로 바꾸면 되겟네요 08.05.20 21:18 


27. 만성 위염과 홧병 환자
조회수 : 206 08.05.26 16:13 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18860
*성별/나이 : F / 63세 
*직업/성격/외모 : 조용, 달걀형 
*질환/복용약물 : 
치료받고 싶은 증상 : 
1. 위염(소화불량) 개선 
2. 화병 개선 
3. /발생 : 

1)中焦 
*식욕/소화 : 소화(不好), 이체, 복통(은은통,) 
*기호음식 : 뜨거운음식 

2)上焦 
2-1)두부 : 멍함, 현훈(오심) 
귀(이명), 눈(안피로,안구건조,녹내장), 목(항강) 
2-2)흉부 : 흉민, 한숨 
2-3)수면 : 불면(잘안듬), 꿈(다몽) 
3)下焦 
3-1)대변 : (1 回/1 日), (정상), 
3-2)소변 : 시원 

4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱 
*수족-手(랭한)/ (손)저림, 
*피부-정상 
*한출-  
*한열- (더위)잘참음, (추위)못참음, 얼굴달아오름(안면한출동반有), 희(온수), 
*맥진 : 
*설진/설태 : 태가 많은 편은 아니고 색은 정상
*복진 : 
*체질 : 
*소견 : (비)기허형, (심)혈허 (비,신)양허형, 

만성 위염 증상과 오랜 화병을 가지고 계신 분입니다.(위장약 복용 중입니다.)
또한 현훈 증상도 가지고 있습니다. 중이염이 약간 있다고 하시네요. 귀때문에 어지럽다고 하시네요.
조용하시고 피부는 하얀 편에 마른 편은 아니고 정상체중보다 약간 더 나가시는 분입니다.
소화불량과 화병을 개선하고 싶다고 하십니다.
양방의사의 모친인데 원래 한의학에 대한 불신이 큰 양방의사였는데 제가 치료하는걸 지켜보고 한방에 대한 호감이 들어 드디어 치료를 부탁하셨습니다.
꼭 개선시켜주고 싶네요. 선배님들의 좋은 말씀 부탁드립니다.
 
  댓글 10 개 이 글을...(0) 
사물안신탕, 자음강화탕, 자음건비탕류에서 찾아보시는게 좋을것 같습니다.... 가 柴胡,香附子,모려... 08.05.26 16:17 
답글  원)감사합니다. 고려하겠습니다. 08.05.26 18:18 

가미귀비탕 합 이중탕의 개념으로 접근하면 될 듯 합니다. 귀비탕 가 柴胡 치자 건강 정도라고 할까요. 오래된 심화에 의해 정명지부로의 청양상승이 억제되어 있는듯 보입니다. 黃芪 하수오 8 當歸 산조인 용안육 白朮 6 人蔘 백복신 진피 건강 4 柴胡 치자 3 정도로 써보면 좋을 듯 싶습니다. 성격적으로 쉽게 분노가 치밀지 않는다면 柴胡보다 황련을 쓰는 것도 좋을 듯 합니다. 蓮子肉을 쓰는 것도 고려해봤으나 소변문제가 없으므로 뺐습니다. 08.05.26 17:04 
답글  원)감사합니다. 반백천이나 자음건비 합방은 어떨까요? 중이염 현훈(오심)이 걸리네요... 08.05.26 18:17 

가미온담탕 꾸준히 쓰세요 香附子 10 반하 8 진피 복령 甘草 지실 4 人蔘 桔梗 麥門冬 2 08.05.26 22:15 
답글  2 08.05.26 22:39 
 3 08.05.27 09:40 

상열하한이네요. 상열로, 머리가 멍하고, 현훈(오심), 이명, 항강, 흉민, 한숨, 불면, 다몽, 면열이 하한으로 오한, 은은복통, 소화불량이 생긴겁니다. 황련+桂枝 조합이 필요할 것 같습니다. 여기에 진피로 상하의 순환을 도와주면 되겠네요. 위염이 있으니, 山藥으로 燥증의 발생을 방지하고, 불면이 있으니, 산조인,용안육을 현훈(오심)이 있으니 반하5푼(강즙초)정도 가미하면 되겠네요. 체기에는 진피로 충분하고, 화병은 증상이 어떤 건지 몰라 잘 모르겠지만, 모려를 가미하는 것이 좋다고 봅니다. 처방은 황련(주초)2돈, 山藥, 모려1돈반, 육계,진피,산조인(초)용안육 1돈, 진피7푼, 지실, 반하(강즙)5푼입니다. 중이염은 면역기능 저하로 만성적으로 있는 것인데, 지금 주소증도 아닌걸 치료할려고 하다 죽도 밥도 안될 수 있습니다. 위의 처방 쓴 다음에 다시 변증하여, 蔓荊子,蒼耳子등을 가미한 처방으로 치료하시기 바랍니다. 반백천은 한증이 약간 있으며 자음건비는 한증이나 열증이 거의 없습니다. 본증(상열하한)과는 거리가 있습니다. 08.05.26 22:59 
답글 
저라면 주소증개선을 위해 신경성소화불량에 쓰는 배원식선생 행체산+모려분을 쓰겠습니다. 윗글을 보면 현훈오심은 중이염으로 인한 것으로 보이고 위장관의 담음으로 인해 생긴것으로 보이질 않기 때문이고, 맥상이 활맥이 있는지의 여부가 불분명합니다. 무척 예민하신 분이면 일차적으로 고려해볼만 하다고 봅니다. 08.05.26 23:43 

28. 갱년기 증후군 (갑상선 수술 과거력 환자분)  
조회수 : 115 08.06.05 18:29 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18990
57세의 약간 통통하고 흰 피부의 여자 환자입니다.
2006년 11월에 갑상선 수술을 하시고 1년에 1번씩 방사선 치료를 받으시는 분입니다.
#. 주소증은 갱년기 증후군입니다. 
  즉 상열감, 안면홍조, 자한, 안구 건조 충혈(오후) 등의 증상을 호소하고 계십니다.
#. 문제는 갱년기 증후군 증상과 동반하여 갑상선 수술 후 마치 갑상선 기능 저하와 같은 양상을 동반한다는 것입니다.
  굉장히 피곤하고 힘이 없으며 쓰러질 것 같은 상황에서 갱년기 증상이 나타난다고 합니다.
#. 식욕 - 3끼는 다 드시고 규칙적이며 입맛은 그렇게 좋지는 않다. 입맛이 없어 소식하는 편.
#. 소화 - 특별히 안되는 것은 없다. (아마도 소식하여서 그렇게 느끼나 봅니다)
          야간에 많이 먹고 자면 다음날 얼굴 손 정도 붓는다.
          비위가 약해서 비린 것 먹지 못한다.
          커피 먹으면 속도 쓰리고 잠도 잘 잘지 못해서 커피 먹지 않는다.
          기타 먹고 탈나는 음식은 없다.
#. 대변 - 하루 이틀에 1번은 간다. 보통 변이다.
#. 소변 - 별무탈
#. 땀 - 갱년기 양상의 자한, 땀흘린 뒤는 피곤하고 개운치 않다. 목욕탕을 싫어한다.
#. 한열 - 더위를 많이 타고 미지근한 물을 먹는다. 구고 구건 증상은 없다. 가끔 힘들면 입이 쓰다.
#. 부종 - 요즘 아침에 일어나면 얼굴이 붓는다.
#. 복용약 - 호르몬제, 오메가3, 글루코사민, 골다공증약, 칼슘제...
------------
갑상선 수술 후 나타나는 피곤하고 힘이없는 증상만 없으면
초간단 원장님의 갱년기 처방에다 녹용을 넣어서 쓰고 싶습니다만 (생리회복 가 녹용 신효 라고 되어 있어서.^^)
------------------------------------------------------------------------
       [초간단 원장님 갱년기 처방]
      熟地黃12 枸杞子 當歸8 山藥 백芍藥6 白朮 白茯笭4 牧丹皮 지골피3 지모 黃柏 구甘草2
      1) 생리회복 加 녹용 3g 神效 
      2) 반표반리 加 柴胡 4g
      3) 신경불안 加 용골, 모려 3g
--------------------------------------------------
왠지 갑상선 수술 후 피곤하고 힘이 없고 현재도 1년에 1번씩 방사선 치료 받는다는 것이 마음에 걸립니다.
이런 경우 처방을 어떻게 구성해야 하나요?
초간단님 처방 써도 되나요? 녹용은 같이 넣어도 됩니까?
청빈협 검색에서 갑상선 이라고 검색어 넣어 자료 찾아보니 녹용은 안된다는 분도 있고..
처방은 마땅히 나온게 없네요..
피곤하고 기운 없는 것이 어떤 분은 갑상선 수술로 인한 기허 증상이 아니라, 
간울 증상이므로 간울을 푸는 약을 써주어야지 보기 하는 약을 쓰면 사이드 난다고 말씀하시는 분도 있어 어렵습니다. 임상 초보라서 어렵네요. 경험 있으신 분들 간절히 도움 부탁드립니다.
 
  댓글 8 개 이 글을...(0) 
야간에 많이 먹고 자면 다음날 얼굴 손 정도 붓는다.-비기허로 인한 부종 / 비위가 약해서 비린 것 먹지 못한다. - 비기허 / 커피 먹으면 속도 쓰리고 잠도 잘 잘지 못해서 커피 먹지 않는다.- 비위의 기음부족 / 갱년기 양상의 자한, 땀흘린 뒤는 피곤하고 개운치 않다. 목욕탕을 싫어한다.- 진액손상 / 굉장히 피곤하고 힘이 없으며 쓰러질 것 같은 상황에서 갱년기 증상이 나타난다.- 양방치료 부작용/ 이 정도로 정리할 수 있겠습니다. 갱년기가 문제가 아니라 양방치료로 후달린 몸을 일단 추스려주시기 바라며, 초간단 갱년기방은 그 이후에 처방하시는 것이 좋으리라 봅니다. 08.06.05 22:55 
답글 
일단 黃芪를 군으로 잡아 강하게 보기행수시켜야 합니다. 黃芪16g, 人蔘,白朮8g, 山藥6g, 麥門冬,天門冬4g 진피,복령,(황금)3g, 甘草1.5g을 기본으로 하되, 양방치료 부작용을 봐준다는 의미로 枸杞子,오가피각8g,五味子3~4g을 가미해서 처방하시기 바랍니다. 녹용도 좋은 약이긴 한데, 보음지제랑 같이 넣어주는게 더 좋으므로, 요 다음번 약에 처방하시기 바랍니다. 본 환자는 기허, 음허화동, 신허, 간음부족으로 인한 간화상염, 진액부족등 다양한 변증이 가능하나, 간울소견은 찾기 힘듭니다. 08.06.05 23:14 
답글  원) 상세하신 답변에 감사드립니다. 혹시 초원장님이신가요? 08.06.06 09:43 
초간단 열심히 공부하는 모원장입니다.^^;; 08.06.06 23:02 
가미소요산+芍藥 枸杞子 숙지 2.0 죽여 지모 0.5 참고로 갑상선질환은 심간울화입니다. 08.06.06 12:39 
답글  원) 답변에 감사드립니다. 가미소요산은 단치소요산을 말씀하신 것인가요? 갑상선 수술 후에 피곤 기력저하나 이런 것이 있어도 심간울결로 보고 간울을 푸는 약을 처방해야 된다는 말씀이시죠? 피곤 기력저하가 처음 리플다신 원장님처럼 기허나 이런 것에서 오는 것이 아니라 심간울결로 온다는 말씀 맞으신가요? 녹용은 이런 경우 들어가도 되나요? 아니면 녹용이 들어가면 심간울결은 심해져서 사이드가 납니까? 도움 부탁드리겠습니다. 08.06.06 13:39 
원) 리플 달아주신 두 분의 의견이 한 분은 간울 소견은 보이지 않는다고 말씀하시고, 한분은 심간울화라고 하시네요. 다른 원장님들 의견은 어떠하신지요? 08.06.06 15:46 
답글 
한약 쓰실때는 호르몬제 이외의 약/건기식은 끊게 하고 쓰십시오.... 저런 온갖 쓰레기 지속적으로 퍼먹고 있는 사람들, 간수치 잘 올라갑니다..... 08.06.07 16:34 


29. 갱년기장애+손가락관절통증  
조회수 : 255 08.06.07 13:59 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19004
51세 여성 마른편 면백  2001년에 자궁적출(자궁근종)
[2008-04-19]  
주소증
1. 5-6개월 전부터 손가락 관절부위 통증. 특히 아침에 뻑뻑하고 많이 아프다. 
2. 갱년기증상(상열감, 한출)  2-3개월전부터 뒷목쪽으로 열감이 있다. 땀도 나고 땀띠처럼 벌겋게 올라오고 가렵다. 
무릎, 팔꿈치도 조금 아프다. 
안충혈도 잘 된다.  
몸이 많이 차고 발이 많이 시리고 추위 많이 탄다. 지금도 겨울양말 신고 잔다. 손은 따뜻한 편.
잠은 잘 자는데 간혹 상체로 땀이 나서 깨기도 한다.  
물은 많이 안마신다. 
찬음식 별로 안좋아한다. 식사는 잘 한다. 소화때문에 고생한 적은 없다.
대변은 3-5일에 1회 보는데 힘들지 않다. 대변 모양은 둥글다. 
맥약 설열 설홍 무태 복진상 별무이상

초간단 갱년기처방 응용 (+속단 우슬 육계 녹용)

[2008-06-07]
1. 아침에 손가락 관절이 아프다.  뻑뻑하고 잘 안쥐어 진다. 
2. 갱년기증상. 상열감 한출
전과 같습니다.. 대변보기가 전보다 수월해진것 말고는 그냥 그대로네요...
처방 조언 부탁드립니다..

관절통에는 일단 소풍활혈탕 생각하고 있습니다..
댓글 9 개 이 글을...(0) 
처방은 어떻게 쓰셨는지요? 처방구성을... 08.06.07 14:25 
답글  熟地黃12 枸杞子 當歸8 山藥 백芍藥6 白朮 白茯笭4 牧丹皮 지골피3 지모 黃柏 구甘草2 (초간단 갱년기처방)+ 속단 우슬 육계 녹용 4 08.06.07 14:57 
백작+숙지+當歸+香附子+치자+金銀花+녹용+부자포+반하제 계열로 가는게 좋겠습니다. 약재의 양으로 강약을 잘 조절하시고,,,, 복용기간도 2~3개월가량 잡으십시오..... 08.06.07 14:40 
답글 
人蔘양영탕 가 지모黃柏... 꽤 잘 듣습니다. 08.06.07 16:14 
답글 
RA 08.06.08 10:20 
답글 
RA로 진단받지 않더라도 이런 케이스 많습니다. 08.06.08 21:05 
답글 
보통 갱년기(?) 조열등에 쓴다는 초원장님 처방은 (오후에 더 심해질 수 있는)음허 조열, 상열감인것 같습니다만, 이 환자분은 주증세가 아침에 심하다하고, 자한, 춥다는 생각등으로 봐서는 보기시켜주면서 통기시켜주는 약이 약간 가미되는 것으로 가야하지 싶습니다. 보중익기증세 같은 보기시켜야할 환자들에게도 상열감이나 한출증세가 있죠. 저라면 보중익기탕을 응용한 가미방으로 가지 싶습니다만... 08.06.09 17:21 
답글 
RA로 진단 받지 않더라도 RA라면 본래 쾌효가 힘드니 심리적 부담을 덜 수 있겠죠. 08.06.09 18:06 
답글 
건지황5돈 柴胡2돈 고삼1돈이 어떨까요.. 마르고 갱년기에 건지황을 중용하고 손까지 가고 열도 잡는 柴胡에 통증에는 고삼으로,,, 손가락통증은 몰라도 상열한출은 잘 잡힐 것 같습니다. 08.06.14 00:46 
답글 
상체로 땀이 많이 나고, 갱년기가 있으니, 육중한 熟地黃과 생지황을 다량 써서 하기및 청열을 모두 해주시기 바랍니다.(각3돈 정도) 안충혈이 잘 된다는 것을 고려할 때 보음에 청간열을 강화해야 할 듯 합니다. <결명자+감국>을 기본으로, 防風이나 청호를 가미해주십시오. 손가락이 뻣뻣하니, 육계대신 桂枝에다, 맥문,천문조합으로 음액을 보충해주고, 免絲子로 補陽과 명목을 해주십시오. 통상 하지냉이 있으면 山茱萸도 써주는것이 좋습니다. 저라면 기존약인 <熟地黃10g 枸杞子8 山藥6 牧丹皮 지골피4 지모 黃柏2 우슬 桂枝 녹용4>에다 생지황10g 맥문,천문,山茱萸 각6g, 결명자,감국, 免絲子, 防風(혹 청호)4 정도로 쓸 것 같습니다. 


30. 48세 여성분 상열감과 구건  
조회수 : 143 08.06.25 14:31 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19212
열이 수시로 심하게 올라옴 그때는 땀이 남 오한은 없고 특히 혼자 있으면 상열이 심해짐 
구건이 심함 조금만 걸어도 목이 심하게 마름 
아저씨 때문에 속을 많이 썩음 지금은 별거중... 식당일함 
불안 약간, 잘놀람 
피로 약간, 현기증 약간 
시력약화, 안구 소양감 
수면중 자주 깸 
배꼽아래 5-6시 방향 적취, 30대부터 있었는데 심하면 배꼽아래에서부터 가슴까지 치받치고 올라옴 
가끔 매핵기 
소화양호 돼지고기 먹으면 설사 
소변 빈삭증상으로 질경이 먹고 호전 
자고나면 붓는것 없음 
대변정상 신경쓰면 묽어짐 
두중, 간혹 두중 자통 
어깨 불편 

향부,白朮,지실,생지,청상,當歸,진피,백작,맥문,용안,석창,백복,용골,죽여,치자,柴胡,목향,황연,소엽,甘草,牧丹皮,박하 복용이후 구건, 두중자통, 어깨는 좋아졌는데 열올라오는것은 변화가 거의 없는것 같다합니다 
환자분이 이제는 열만 덜올라오게 해달라고 합니다 
선배님들의 지도 편달 부탁드립니다  꾸벅~ 
 
  댓글 12 개 이 글을...(0) 
호.... 일반적으로는 人蔘양영탕에 지모黃柏 각1돈씩 가해주면 좋습니다. 근데.. 좀더 복잡하네요.. 어쩌면 소요산 계통이 필요할 듯도 하구... 동의보감 화문에 조열편 보세요. 08.06.25 14:38 
답글 
가미귀비탕이네요 08.06.25 14:40 
답글 
갱년기와 겹쳐보이는데요 08.06.25 14:49 
답글 
생건지 12 枸杞子 12 柴胡 6 변香附子6 當歸 백芍藥 牧丹皮 치자 용골 모려 황련4 박하 3 甘草 2 08.06.25 14:52 
답글  蓮子肉과 麥門冬 가미하면 어떨까요? 감국도 소량가하면 더 좋을듯 합니다 08.06.25 15:46 
 어쩜 제 생각과 이리 똑같을까요?? 혹시 동국대출신? 08.06.25 23:01 
상초열증이므로 양격산화탕을 사용해보세요. 08.06.25 15:10 
답글 
가미소요산 08.06.25 15:48 
답글 
柴胡桂枝건강탕증입니다. 반드시 써보세요.. 08.06.25 15:49 
답글 
갱년기 상열증에 지골피 별갑을 가미하세요 08.06.25 16:07 
답글 
구건이 심함 조금만 걸어도 목이 심하게 마름-> 요건 麥門冬,사삼으로 윤조시켜야 합니다. 08.06.25 23:30 
답글 
숨이 잘 차는 것 같다면 영계감조탕이 좋겠네요 08.06.26 23:26 
답글 


31. [후기] 초간단 갱년기장애 기본방..  
조회수 : 418 08.07.03 09:55 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19324 
49세 호르몬제2년여 복용, 고지혈증약 복용중, 
c/c : 저녁에만 몸에서 열감이 심해서 잠을 이룰수가 없어서 거의 뜬눈으로 샘. 호르몬제 복용중단후 나타난 증상.

공복시 속이 아프고 쓰림, 
소변7회/1일 양은 많다. 
대변 1회/1일 굵고 양호함, 
심장이 두근대고 가슴이 답답하다. 

보통체격으로 스트레스를 받는 스타일은 아니고 흔히 말하는 화병이 있는 상태도 아님, 다만 신랑이 음주를 즐겨서 최근 6개월사이 하루에 소주 한병정도의 분량으로 주 4-5회정도 삼겹살같은 육류와 술을 즐김.
이외는 나머지 증상들은 별다른 이상징후 없음. 복진상 맥진상 별다른 이상징후는 보이지 않음. 
아마도 호르몬제 복용후 중단으로 인한 수면장애로 생각됨.

처방내용
熟地黃 4.0
생건지황 2.0
枸杞子 1.5
當歸, 白朮, 백芍藥, 山藥, 柴胡 1.0
牧丹皮, 지모, 黃柏, 자甘草, 지골피, 용골, 모려 0.5각 돈.
열감이 90%이상은 줄어듬. 심계항진도 양호해짐. 수면은 예전보다는 낫지만 현재 푹 자지는 못하고 있음.
감사합니다.

 
 
  댓글 5 개 이 글을...(+7) 
제가 알고 있는 처방과 틀리길래 찾아보니 g이 아니고 돈으로 적어놓으셨네요. 08.07.03 12:11 
답글  네..돈으로 쓰는게 습관이 되서요...돈이라고 표시를 안해놨네요..^^:: 08.07.03 12:39 
제가 쓰는 처방...은 아니고 치료법...자하거 약침 1cc (관원0.6 삼음교0.1 태계0.1) 격일 5회 08.07.04 09:44 
답글  원)감사합니다. 08.07.04 11:24 


32. 고1 수족냉증이 심한 여학생  
조회수 : 157 08.06.28 13:41 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19251 
고1,여.xxx 체형:158cm 51.7kg  
주소증: 수족냉증. 신냉. 추위탐. 밤에도 이불 2겹씩 덮고 잔다. 
다어어트로 10킬로 체중감소후 손발이 많이 차가워졌다. 그전에는 손발도 뜨겁고 더위도 많이탔다. 
설진:설질 담홍윤 태박백(태가 거의없으 태소에 가까움, 혀의 크기도 작은편, 건조하지 안고 윤활함) 
안색: 창백,구순창백 
맥진: 세.무력.
계통문진 
발한: 땀은 더울때 좀 많이 나는편 
수면: 잘잠
갈증: 별로 없는 편. 물은 자주 마시는편
식욕: 입맛좋음
복부: 복진상 좌하복 압통, 복직근구련은 없음. 평소에 가스 많이차고 꾸륵꾸륵 소리. 답답하다고 함
대변: 변비심 1~2회/7일 (답답하다)
소변: 빈삭 (자주보고 량은 적음. 부종은 없음) 
머리: 현훈, 두통있음. 눈이 건조한 증상 있음. (육안상으로 눈도 크고 맑고 목적같은 열증상은 없음)
부인: 월경선기(2주에한번) 량소, 색은 검붉다. 월경전증상 없고 월경중 통증.
머리속에서 처방구성이 맴돌긴 하는데 실력이 미천하여 딱 잡히지가 않네요
임상고수님들 부탁드립니다.

   댓글 5 개 이 글을...(0) 
當歸 원육 2돈 白茯笭 桂枝 蒼朮 귤피 백芍藥 1돈 황련 檳榔 지실 도인 5푼 08.06.28 14:04 
답글 
온경탕 08.06.28 21:17 
답글 
궁귀교애탕 추천합니다. 급격한 다이어트로 인한 증상인 듯 합니다. 식욕이 좋은 것으로 보아 혈허가 된 듯 합니다. 궁귀교애탕 합 桂枝복령환 정도가 적당하지 않을까 합니다. 08.06.29 10:10 
답글 
桂枝가부자탕도 한번 고려해 보세요. 08.06.29 22:13 
답글 
當歸사역가吳茱萸生薑탕도 괘안겠네요 08.06.30 16:59


33. 족심열 환자 좀 봐 주세요  
조회수 : 219 08.07.21 11:42 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19573 
F/39
1. 양족저열감, 동통
2. 상열감(생리 시작 전 10일부터), 배한

onset ) 1. 2007년 말 ->2008년 5월 progress
       2. 2006년 경
P/I -  별무 Tx 후 내원
P/H - 우울증 (2003년~2006년 PO-MED)

식욕, 소화 - 양호 
두통 - int
구건, 구고 - 없음 -> (오늘 7. 21은 다소 구건)
소변 - 빈삭, 야간뇨(2,3회)
복진 - 협하경만 (중), 제동계, 하복압통 (우측심)
변비 - 없음. 다소 배변난

2008년 6월 30일 첫 치료한 후, 현재는 족심열만 남아있습니다. 
처음보단 호전된 상태지만, VAS 1,2~7,8 사이에서 증상이 반복되다보니 저도, 환자도 좀 지쳐가네요
전날 무리하거나, 신경을 쓰면 증상이 악화가 됩니다. 주로 저녁에 심해졌는데, 오늘은 낮인데도 심해서 다녀가셨네요. 
그동안 침은 소부 사, 음곡 보, 신정격, 신한격 등을 사용하고, 초기 2 주정도 가미소요산 + 當歸芍藥산,  소柴胡탕 + 當歸芍藥산등을 투여했습니다.  오늘은 자음강화탕을 우선 투여했구요..보건소라 투약 여건이 제한적입니다. 어떻게 치료를 해야 할지 조언 좀 부탁드립니다. 
 
  댓글 8 개 이 글을...(+2) 
환측 ) 위중 곤륜 태계 승산 그리고 청근이 보이시면 사혈해주세요 피를 많이 뽑으셔야 합니다 건측 ) 방광정격(강자극 하셔야 됩니다) + 곤륜사(염전 보사 사법/여기도 강자극) 둘다 혈열을 식혀주는 의미입니다 / 개인적으로 효과를 많이 보고 있습니다..도움이 되시길.... 08.07.21 12:05 
답글  원) 감사합니다...이분은 양쪽 다 그런데 어떻게 하죠? 양 쪽다 환측으로 보고 치료하면 될까요? 08.07.21 12:57 
양쪽 다 사혈해주시구요..더 심한곳을 환측으로 잡으시면 됩니다. 족심열 환자분들은 소변빈삭이 함께 나타나는 경향이 많더군요. 어쨋든 태양한수로 식히면서 방광경을 건드려 주니 빈삭도 많이 개선되는것 같습니다 족소음신경(소음군화)은 시리다 차갑다등의 한증일때 사용합니다.. 08.07.21 13:46 
답글  원) 감사합니다. 원장님 말씀대로 방광정격을 써 봐야겠습니다. 과거 다른 환자의 경우, 방광정격을 썼다가 걷지도 못하게 됐는데, 신정격을 써서 호전되서 가신 경험이 있어서 방광정격을 제외시켰었네요... 08.07.21 15:03 
熟地黃,우슬,귀판,복령,牧丹皮,지모,黃柏등을 기본으로 柴胡소량 가미해주시면 될듯합니다. 침을 사혈이 그나마 효과가 있지만, 한계가 있습니다. 혈열이건 음허건 침으로는 잘 안되더군요. 좋아져도 결국 그때뿐.....-_-;; 결국 약으로 외부에서 음액을 공급해줘야 합니다. 특히 정신과를 겸한 경우에는 침만으로는 거의 불가능하고요. 08.07.21 13:53 
답글  원) 감사합니다. 저도 전에 봤던 환자들은 침으로 금방 해결이 되어서 나름 자신있었는데, 이번 경우는 자음 시킬 수 있는 처방이 필요한 것 같았습니다. 보건소라 약물의 가감이 용이치 않아 자음강화탕을 줘 봤습니다. 후기 올리도록 하겠습니다. 08.07.21 15:00 

onset ) 1. 2007년 말 ->2008년 5월 progress 이게 2007년 말 발병해서 5월까지 진행 되었다라는 뜻인가요? 08.07.21 14:42 
답글  원) 2007년 말에 처음으로 증상이 발현되었지만, 치료할 정도는 아니였다가, 5월 말부터 심해져서 치료를 생각하고 있었는데, 어떤 돌팔이?한테 척추 교정을 받은 후 6월 말에 내원했습니다. 08.07.21 14:54 


34. 옆구리에서 찬바람이 나오는 68세 여환
68세 여 - 약간 자그마한 할머니 (뚱뚱하지도 마르지도 않음, 이목구비는 자그마한 스타일)
주소증: 우측 옆구리에서 찬바람이 나옴 (6년이상됨)
밥맛 보통, 소화 양호, 가끔 쓰림(심하진 않음)
대변 1회/2일 (가끔 변비)
물은 미지근한 물 마심. (찬물도 마시긴 하십니다)
잠 잘때 좀 더우면 진땀이 남. 그래서 많이 덥게는 안함.
반대로 옆구리에서 찬바람이 나오면 옷과 이불을 꼭 덮고 잠
추위 더위 둘 다 타는 편이고 겨울에 내복도 입음.
성격이 많이 급합니다.
잠은 잘 주무시는 편
혈압약, 고지혈증약 복용중
설태는 백태가 있고 입냄새가 나서 껌을 자주 씹으십니다.
가끔 어지럽고, 가끔 두근거리는데 특이상항은 아닌것 같습니다.
옆구리 찬바람 나오는것 말고는 별다른 특이사항은 안보입니다.
어떻게 변증해야 할까요?

5년 전에 옆구리에서 찬바람 나온다고 해서 제가 담정격 한 번 놔드린적있는데
그 다음날 좋아졌다고 말씀 하셨는데 ... 그 이후로 낫지 않고 계속 되셨나 봅니다.
약 쓰려고 하는데 조언을 좀 주세요. 

 우측 옆구리에서 찬바람이 나온다는 것은 膽經에 한사나 담경의 기혈순환이 안되는 것으로 볼 수 있겠습니다. 담정격으로 좋아졌다고 했으므로 더욱 그러합니다. 
 
임상에서 살펴보면 머리꼭지만 시리고 찬바람이 분다는 분, 옆구리에서 찬바람이 들어오고 나온다는 분, 오금(위중혈)에서 찬바람이 나온다는 분, 등한가운데에서 찬바람이 들어오고 나간다는 분들등 증상을 호소하는 분들이 많지만 이런경우에는 신경과민 증상으로만 이해하지 마시고, 해당경락의 기혈 순환이 잘 안된다는 측면으로 보시면 좋으리라 봅니다.

이분이 6년전부터 발생했다고 했는데 그때쯤에 아들의 죽음등의 심한 정서적인 충격이나 강도등 심하게 놀란 사건이 있지는 않았는지 물어보시길 바랍니다. 

또한 이분이 설태가 백태이고, 구취, 현훈, 심계등이 있으므로 온담탕, 가미온담탕등 온담지제를 증상에 가감하여 응용하는게 어떨까 합니다.



 ---------- 혈. 진액 ----------
1. 오래 된 당뇨 환자 치료법
오래된 당뇨, 즉 당뇨가 적어도 5년~10년 되신 분은 볼 때는 주의사항이 있습니다.
복부비만이든 보통이든 간에, 대부분 다리가 마른 장작처럼 삐쩍 마른 학 다리이며, 종아리 근육을 만지면 딱딱하고 탄성이 없습니다. 침을 놓을 때는 꼭 오래되어 말라비틀어진 생선에 꽂는 느낌이 있을 정도입니다. 
이렇게 오래된 당뇨환자들에게는 하나같이 공통적인 호소가 있는데, 구건, 체표 분비물의 현저한 저하, 쥐가 잘남, 다리 저림, 입맛 없음 및 식욕저하 등의 공통점이 있습니다. 
(대부분 한의원 내원 시 C/C로는 다리 저림 혹은 다리 쥐 때문에 내원합니다.) 
게다가 혈당저하약에도 반응을 잘 안 하게 되고, 양약을 많이 먹으니 오히려 당뇨약에 의한 저혈당증에 빠지는 경우도 있습니다. 

초간단 병리로는 오래된 당뇨환자는 말라가는 병, 즉 陰精虧損에 해당됩니다. 
삐쩍 마른 하천에는 배를 돌릴 수 없듯이, 이들 혈관 내 음액이 부족하여 혈당의 급속한 상승 및 저하가 발생되고, 삐쩍 마른 하천 주변에는 나무, 풀들이 살 수 없듯이 조직이 살 수 없어서 근육이 마르고, 체표분비물도 부족해져서 피부도 거칠게 되는 현상과 비슷합니다. 
이런 경우 이런 분들이 가끔 입맛 올려달라고 하여, 향사육군자탕, 보중익기탕류를 쓰면 거의 100% 사이드가 납니다.  

오래된 당뇨환자의 초간단 치법은 補陰養精活血입니다. 약 또한 강한 약보다는 순한 약 위주로 써야 됩니다. 
저와 같은 경우 다음과 같은 약물을 사용합니다. 
보음 - 天花粉, 인동등, 麥門冬, 사삼 
양정 - 熟地黃, 枸杞子, 옥죽, 山藥, 하수오  
활혈 - 當歸, 우슬, 丹蔘 

예) 68세 할머니, 당뇨약 7~8년째 복용(아침 3알, 저녁 1알반 복용), C/C 다리 저림 및 밤에 쥐남, 다리에 슬금슬금 벌레 기어가는 느낌. 식욕저하 및 입마름(침 안돌고 밥 씹는 맛이 없음), 천면, 슬관절통 
P/H DM(7~8년), 위염(위축성위염) 
   초간단 처방   <山藥 天花粉 12g  熟地黃 枸杞子 하수오 6g 當歸 우슬 4g 옥죽 白朮 3g> 20첩 45포.  
   2개월 정도 복용  -> 다리 저림, 쥐남, 벌레 기어가는 느낌, 입마름, 천면, 슬관절통 제반증상 개선. 
       종아리 근육 눌렀을 때 약간의 탄력성 및 수분감 느껴짐, 피부도 좋아졌다고 함.
  (p.s. 양약은 양방의사와 상담하라고 합니다. 일단 양약은 양약대로 드시되, 한 달마다 당화혈색소 검사           및 혈당수첩 보여주면서 당뇨약을 조절하라고 티칭합니다.)  


2. 뚱뚱한 당뇨병 40대 초반의 남자 고3 교사 
[질문] 초간단원장님, 뚱뚱한 당뇨병 40대 초반의 남자 고3 교사... 제 동서(형님)이네요.  
 번호 : 10760    조회 : 437   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.20 17:05 
 당뇨진단받고 양약만 복용 중인데...
양약을 끊어 보고 싶다고 하시는데..... 당뇨로 인해 백내장와서 수술시행(지난 6월), 손발 저림, 소변 불쾌감, 성기능 저하 등이 주소증입니다.
고3 담임을 맡고 있는 교사여서 스트레스 많고 따로 음식조절 음주 조절 등 투철하지 못한 편으로 당뇨약 2알 씩 복용 하면서 간혹 혈당체크하며 당뇨 관리 중....
남자 40대 초반이고 얼굴은 넓직하고 검붉은 편이고 약간 작고 똥똥한 스타일...
양약 6개월 정도 복용 중인 상태이며, 소변, 대변 불쾌감(연변, 잔변감, 변비감), 식사 소화 보통, 늦게 자는 편.... 전화로만 통화한 상태라서 정보가 많이 부족한 편입니다.
성격 외모 상 태음인과 가깝게 보이는데....
어떤 식으로 접근해야 할 지 친한 사람이니 더 부담되고 그러네요. 초간단님을 비롯한 여러분들의 도움말씀 좀 부탁드립니다.

번호 : 10764    조회 : 758   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.20 17:19 
초간단 원장입니다. 처방부터 떠올리시기 전에 가장 기본부터 합시다.
복부내장지방과다에 의한 대사증후군입니다. 
당뇨수치의 개선은 내장지방 저하정도와 상관있습니다. 무조건 살부터 빼게 해줘야 합니다.
저녁 미역국만 먹게 하시고, 금주금연/야식금지/섭취하는 음식의 질의 개선을 교육 하게 하시고 처방은 님께서 알아서 변증해서 처방해주면 됩니다. 
당뇨수치만 내리는 당뇨약만 먹어서는 아무런 증상개선 될 수 없다고 이야기 하시고, 선생님이 직업인 환자들은 대게 의사 말을 잘 안 듣고 의사의 티칭을 잘 안 따르는 경우가 많은데, 이 경우 강력한 카리스마로 눈물이 날만큼 강력하게 이야기하여 마음을 다지게 해야 합니다. (당뇨로 인해 각종 합병증을 아주 심각하게 이야기 해주시길 바랍니다.) 감사합니다. 


󰁼
3. 땀 치료법
땀에 관련된 대표적인 약재는 黃芪, 柴胡, 葛根, 五味子, 생지황, 麥門冬 등이 있습니다.

<黃芪/五味子>는 기허 및 위기허약으로 인하여 발생하는 땀을 치료해줍니다. 
黃芪/五味子 증은 전신에 땀이 흐르는 것이 특징입니다. 후세방식으로는 생맥산증에 黃芪를 가하거나, 
보중익기탕에 五味子를 가미하는 식으로 치료합니다. 

<葛根/柴胡>는 내부 및 외부의 열 차이로 인하여 발생하는 땀을 치료해줍니다. 
葛根/柴胡 증은 열이 많은 체질이 활동을 했을 때 내부의 열을 식혀주는 위해 흐르는 것으로 주로 등과 활동 부위에 나는 땀이 특징입니다. 葛根/柴胡는 인체의 열의 일종의 배설구 역할을 해준다고 치료합니다. 

<생지황/지모+黃柏> 증은 과로로 인해 발과 사타구니 등 특정부위에 땀이 나타나는 게 특징입니다. 
반드시 보제(녹용, 熟地黃 or 생지황)을 군약으로 한 후 지모+黃柏은 좌사개념으로 가미합니다.  
겨드랑이에만 유난히 나는 증상은 수태음 폐경 및 수소음심경을 동시에 봐줘야 합니다. 

<麥門冬/五味子>를 대량 써주면서 동시에 <산조인/원육>을 가미합니다. 
긴장시 손발에 냉한이 나타나는 증상은 가장 치료하기 힘든데, 이 경우 전신적인 자율신경약화증상이 많습니다. 이 경우 땀을 멈추기보다는 몸을 만들어주고, 자율신경을 강화시켜준다는 마음으로 치료에 임해야 하며, 땀 치료는 3개월 정도를 잡으셔야 합니다. 

<人蔘/黃芪/麥門冬>을 군약으로 잡고 <용골/모려/원육/산조인>을 좌사로 잡아서 치료해야 합니다. 
불면/천면의 자율신경실조장애가 많으면 <야교등/익지인/蓮子肉>이 가미됩니다.
저의 경우 긴장성 수족냉한증의 기본처방은 다음과 같습니다.
<黃芪 人蔘 12g 원육 산조인 6g 麥門冬 용골 모려 4g 五味子 2g>  20첩 45포
보름 단위로 가감. 3개월 예후로 치료, 약 80~95% 호전 有


4. 중년여성의 다한증
번호 : 15904조회수 : 2502007.11.05 13:11 52년생 여성입니다.
8월 21일에 약을 지으러 왔었고, 주소는 다한증입니다.
9월 10일에 아들 결혼식이라 한복을 입어야하는데 평소 땀이 많이나서 걱정이라는 것이죠.
약을 주고서 소식을 모르다가 오늘 침맞으러 와서는 그때 약먹고 결혼식때 땀이 하나도 안났었다면서 
고맙다고 하시길래 알게되었습니다. 

-------------------
물살타입임. 피부가 하얀편이고 살이 좀 있다.
땀이 많이 난다. 도한은 없다. 움직일때 많이 남. 얼굴에는 더 많이 난다. 살이 찌면서 더 심해졌다.
사우나 가는거는 좋다.
식욕은 보통이고
소화는 그런대로 된다. 원래 안좋았는데 양약먹으면서 꽤 좋아졌다고 함.
잠이 많다. - 24시간이라도 잘 수 있을 것 같다고 함.
대변은 매일 잘 본다.
소변도 별무이상.
찬물을 좋아하고 물을 많이 마시지는 않는다.
조열, 한출이 있다. 하루 0~3회
아침에 손과 눈이 붓기도 함.
----------------
처방은 빈의협에 올라와 있던 다한증 처방에서 가감하였음. (방기黃芪탕 개념도 추가해보기로함)
黃芪 10
백芍藥 白朮 白茯笭 산조인 방기 8
葛根 모려 4
柴胡 치자 3
목향 甘草 오매 五味子 2
황연 1
生薑 대추 4
1제
--------------------
이상입니다. 그 이후로도 땀은 많이 나지 않았던 것 같습니다. 내년에 날이 더워지면 또 어떨지는 모르지만, 확실히 효과가 있는 것 같아서 올려봅니다.
빈의협에 올라와 있는 다한증 처방 꼭 한번 찾아보시고, 고려해보시면 좋을 것 같습니다.
남성분들 열도 좀 있고 땀도 많고 피곤하고 그런 분들에게도 응용할 기회가 있더군요.


5. 問 25세 남자, 발, 사타구니 땀
[질문]
남 25세 180cm 88kg 더위 많이 타고 몸통 등쪽에 뾰루지 자주 남. 
발에 땀이 많이 나고 사타구니에도 땀이 많아 습진.
피로감 같은 거 별로 없고 맥도 실한 맥. 음식 대소변 다 정상
엄마가 발에 땀 좀 안 나게 해달라는데 ..... 금방 발에 땀 안 나는 처방이 있을까요?

[답변]
사타구니 땀, 발 땀 --> 신허 --> 생건지황 / 지모 黃柏
등쪽 뾰루지 및 체감열, 88kg의 비만 --> 내부열의 외부소통 안되어 체온상승 
                  --> 땀으로 배출 --> 柴胡, 葛根 
이 분의 경우는, <생건지황 20 葛根 12 柴胡 4 지모 黃柏 2g>  20첩 45포


6. [후기] 당뇨자 슬통 
번호 : 15791조회수 : 3332007.10.30 16:57 
형- 67세여, 마르고 건조함, 피부흰편
증 - 만성당뇨, 슬관절통, 두통, 구갈
방 - 건지황 4 山藥 麥門冬 3 복령 山茱萸 2 오가피 1.5 독활 人蔘 우슬 1
      1제에 모든 증세가 사라져 신기하다고 하심


7. 쇼그렌 증후군 환자 

전반적인 상황은 다음과 같습니다.
주소증: 마른기침 및 손 피부의 건조감. 두통.
현병력: 쇼그렌 증후군은 두달전 강남성모병원에서 진단 받음. 증상은 꽤 오래전부터 있었음(10년정도) 두통의 양상은 좌즉 뒷목으로 해서 눈까지 통증. 
여 58세 147/48
혈압 103/75
보통체형
망진상 핏기없는 검은색
설진상 약간의 위축설과 무태.
맥진상 좌우 척맥이 촌관맥에 배해서 뚜렷하게 현삭
소화기 쪽의 특이 증상을 호소하지는 않지만 소화기능이 좋지는 않아보입니다. 본인도 소화가 안될때가 있었다고 하고, 식욕도 없는 편이라고 합니다. 
대소변정상
기타사항: 처음 보자마자 울화병이 있을 것이라는 생각이 들어 문의해보니, 곧바로 울화병이 있다고 답함. 5년전쯤에 아주 심하게 울화병을 앓았다고 함. 지금 현재도 가슴에서 뭔가 치밀어 오르면서 가슴이 답답하다고 함. 

이 환자분에게 변증상 보면 신음허를 보하고 울화를 푸는 쪽으로 처방구성을 하면 될 것 같긴 한데...쇼그렌증후군이란 질환이 난치라는 얘기가 난무해서 약간 망설여집니다. 초간단선생님과 여러 고수분들의 조언을 바랍니다. 

답글 
심한 스트레스 후에 精血이 耗渴되어 발생하는 燥症으로 변증하는게 타당하리라 생각됩니다. 심한 정서적인 스트레스는 마치 양초의 불처럼 조금씩 양초를 녹이듯 신체의 精血을 고갈시킵니다. 
과거 병력상 현재는 다타고 남은 재의 상태로 보아 홧병치료보다는 정혈을 부어주되 中焦또한 제 기능을 못하는 상태이므로 함께 같이 살펴봐야 할듯 합니다. 
熟地黃, 枸杞子, 山藥, 麥門冬, 五味子등을 주요하게 써야할 듯 보이나, 죽여/지실, 白朮/공사인, 사물(去川芎 加丹蔘) 지제를 가미하는게 좋으리라 봅니다. 
이분의 증상중, 마른기침 및 타액분비저하, 무태-위축설, 손피부의 건조감은 쇼그렌 증후군(陰精耗渴證)의 주요 증후중의 하나이고, 두통(좌축 뒷목-눈의 통증)은 승모근과 SCM의 주요 MPS 증후중의 하나입니다. 오랜 스트레스에 의해 근육경결이 맺혀 있었을 것이므로 근육경결을 풀어주면 좋으리라 보입니다. 

주 C/C인 마른기침은 폐음허로 변증되고, 피부건조는 폐주피모 하므로 역시 폐음허로 변증됩니다. 척맥이 현삭하다는 것은 하초에 精血이 고갈되어 있다는 뜻입니다. 애초에는 肝火, 肝鬱등의 肝의 문제였지만 오랫동안의 간화작폐, 간신동원 병리에 의해 肺, 腎에까지 심한 음혈이 모갈시켜 발생된 병리로 보시면 됩니다. 

아래 처방 본초중에서 환자상태에 맞춰 알아서 가감하시길 바랍니다. 

熟地黃 12g
枸杞子 山藥 麥門冬8
當歸 丹蔘 적芍藥 白朮(초) 4g
죽여 지실 공사인 五味子3g
구甘草 2g

(공복복용)
일단 치료기간은 3개월은 잡으셔야 할 것이고, 쇼그렌을 치료한다고 보기보다 몸을 정상화 시켜준다는 쪽으로 접근하시길 바랍니다. 음식도 진액이 많은 음식 위주(ex. 마죽, 깨죽...)로 먹고 마음관리(지나친 사려나 스트레스가 몸의 진액을 말린다는 내용을 설명)를 잘할 것을 티칭을 하시길 바랍니다. 
 
처방은 현재 몸의 진액이 말라서 앵꼬가 나있는 상태라고 설명하고, 스테로이드 제제관련 처방을 받고 복용하는지 여부에 따라서 앞으로의 치료는 판이하게 달라지므로 아직 면역억제제 치료를 하지 않았다면 스테로이드 치료의 위험성을 설명하고 양약없이 치료에 임하시길 바랍니다.  


8. 골수 이형성 증후군 환자에 대해서
조회수 : 304 08.03.26 16:58 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18065 

65세 남자(저희 아버님이십니다.)
키 168cm에 몸무게 60kg, 피부는 흰색입니다.
체격은 근골격계로 다부지십니다.
직업: 농사 지으심
과거에 술, 담배를 많이 하셨음
헤모글로빈수치: 4.2   
주증상:  얼굴색 누렇게 뜸, 귀바퀴와 손바닥이 핏기 없이 하얌
        구순창백
        현훈은  없음
        이명(가만히 있거나 야간에 더 심함), 
        숨참(빨리 걷을때 심함, 언덕길 못 오름 , 야간에 주무실때도 심함)
        가끔씩 하지부종
        다리에 힘이 없으며 다리가 뭉쳐 빨리 못 걸으심
        식욕은 좋은편이며 많이 잘 드심 
        보통 성인보다  식사량 많으나 간헐적 소화불량 호소
        소화 양호
        대변 1일 1회 
       성격은 조용하신 편이나 불같은 성격으로 화를 가끔씩 내심
       설담홍 박백태 습윤
       맥진: 정확히 잘 모르겠음
 2006년  10월경  발병인지하여 삼성의료원에서 항암치료 6개월후 Hb수치가 9까지 올라갔다가
 2008년 2월 모친상이후 무리를 한 이후 현재 Hb 수치가 4.3(발병초기 수치)으로 떨어져 
 수혈로 버티고 계십니다.
 2006년 10월경 기허증상이 심한 것 같아 보중익기탕+원용4g,  기혈양허로 보아 人蔘양영탕을 써보았으나 별로
효과가 없었고  항암치료후 독삼탕 개념으로  홍삼(평상시 더위 많이 타심)을 드셨습니다,.
항암 치료 덕분인지 홍삼때문인지 수치가 9까지 올라가셨다가
좋아지셨 다고 일도 좀 많이 하시고  담배도 피우셨던 것 같습니다.
집에 가만히 계시는 것이 답답하다고 하여 현재 농사일을 조금씩 하시고 계십니다.
저희 아버지 일이고 다시 악화되셔서 변증도 잘 안되고 무기력합니다.
제가 올린 내용이 많이 부족하지만  
초간단 원장님 의 견해를 부탁드립니다.
혹시 부족한 부분 얘기해주시면 다시 문진후 올리겠습니다,

 
녹용을 너무 아끼신것 같습니다.. 이명에 녹용을 써서 잘 고치시는 분이 계신데,,, 온갖걸 해도 이명이 안 잡히다가 녹용을 대용량으로 써서 이명이 좋아진 걸 본후 여러번 녹용을 대용량으로 써서 이명을 고치신 분이 계십니다. 적어도 10g은 쓰시는 것 같습니다. 08.03.26 21:19 

초원장입니다.
헤모글로빈 수치가 4.2로 굉장히 낮습니다만, 귀하가 말씀하신 골수이형성증후군 환자의 케이스가 없기에 간경변 환자의 빈혈과, 항암치료후 발생한 빈혈증, 기타 각종 빈혈증 등에 대한 경험을 토대로 이야기를 드리자면 강하게 大補氣血 치법을 사용했을때에 그나마 양호한 효과가 있었습니다. 

黃芪 熟地黃 20g 人蔘 오가피 12g 白朮 當歸 녹용 동충하초4g 공사인 자하거 2g
아울러 술을 금하게 하고 식사를 영양가 있게 하되 곰국, 사골국, 뼛국등 뼈국물 위주로 드시게 하시고, 肝과 달걀, 생선알, 선지국등 알류와 肝류, 그리고 시금치등 고철분 음식을 자주 드시게 하십시요. 더불어 잠을 충분히 잘 잘수 있도록 해주셔야 합니다. 현재 아내가 없기에 생활이 부절제하고 식사를 재대로 못하고 외로움등의 스트레스로 불면, 천면증상도 심하리라 보입니다. 제반 환경도 함께 개선시켜주시길 바랍니다.   

대략 이정도에서 아버님 증상에 따라 가감해서 처방해보시고 한달간격으로 Hb 결과를 재측정해보시길 바랍니다. 좋은 결과 있길 바라겠습니다. 


9. 65세 여환 수면후에 전신에 식은땀
조회수 : 4508.03.11 14:14 맥진 설진등 변증소견할 만한 것이 없어서 자세한 답변을 드리기가 힘듭니다.
네군데서 처방받아도 별무호전이라고해서 상당히 부담이 가는 환자분입니다
나이는 65세 여자환으로써 주소증은 수면후에 잠만 깨면 전신에 식은땀이 흥건하다는 것입니다
40대 후반부터 갱년기증상이 오며 생겼다고 하는데 출산후에 몸조리를 제대로 하지 못했다고 합니다 
식은땀이 흐르고 나면 전신에 바람이 드는듯이 으슬 으슬 춥다 하며 갱년기증상때 나타나는 상열감은 이전엔
심했는데 현재는 거의 소실된 상태라고 합니다. 좀 비만한 태음인형의 스탈이시며 소화는 양호하지만 대변은 변비가 좀 있는데 돼지고기 먹으면 설사를 하신다고 하십니다. 수면상태는 양호하다고 하시며 여름엔 더위도 많이 타서 땀을 많이 흘리신다고 합니다
밤에 잠깨면 식은땀도 많이 나고 무릎등 관절부위에 바람이 드는 증상이 있다고 하십니다
워낙 여러군데서 치료해도 안되서 오신 분이라 상당히 부담이 됩니다. 산후조리 잘못으로 산후풍증상으로 생각이 드는데 어떻게 처방을 해야 할까요?
바쁘신데 이런 질문드려서 정말 죄송합니다만 꼭 처방에 도움을 좀 주세요
미리 감사드립니다
 

도한으로 보통은 신음허가 심할경우에 발생하나, 이분의 경우에는 신양허증상도 보입니다. 이분의 경우는 갱년기때부터 오면서 상열감과 함께 식은땀이 흘렀다고 하는 것으로 보아 신음허 증상이었는데, 현재 연세도 더욱 드셨고 상열감또한 없다는 것으로 보아 명문화도 꺼진듯으로 보입니다. 무릎등 관절부위에 찬바람드는 증상또한 신양허형 요슬냉증 표현중 하나입니다. 

후세방을 쓰시는 분이라면,
청리자감탕(상,18), 고암신심환(상,36) 및 구원심신환(상,37) 모두 허로성 盜汗에 쓸 수 있으나, 이분의 변증에 약간 괴리가 조심씩 있어 가감변형을 하셔서 응용하시길 바랍니다.
(구체적인 처방내역은 맥진, 설진 등 소견이 함께 있어야 가능하겠습니다.) 


10. 72세 구건 비건 환자   
조회수 : 192 08.04.23 23:09 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18469 
초간단 원장님 안녕하세요. 오늘도 보니 많은 원장님들이 초원장님의 고견을 기다리시던데, 

정말 이 분은 꼭 효과를 보게 하고 싶어 글을 올립니다. 
저희 한의원 개원 하는 첫날 오셔서. 첫날부터 약먹는 환자가 있어야 한의원 잘된다고 약 드시던 환자분입니다. 지금까지 약을 3번 정도 썼는데 효과가 전혀 없습니다. 

*성별/나이 : 여. 72세 
*직업/성격/외모 : 
농사/ 
쾌활(어디 잔치가면 춤추고 노래하는거 좋아하심) 문진시 뭐 물어보면 다운되지 않은 목소리로 이야기를 잘 늘어놓으시는 편/ 얼굴이 벌검. 만지면 후끈 거리는 것은 아니지만 따듯하기는 함. 얼굴이 벌겋고 음적인 느낌이 아님. 오히려 양적임. 

*질환/복용약물 : 혈압이 150대 이지시만. 혈압약을 드시지는 않습니다.  간에 물혹. 예전 아들 부도 맞아서 가슴이 막히는 병

치료받고 싶은 증상과 발병 
1. 목안이 건조하고 말라 붙고 느낌이 이상하다.(예전엔 참 노래하면 목소리가 발성이 좋으셧다고 하는데, 언젠가부터는 목소리가 쉬고, 목이 건조하고. 목소리가 예전같지 않다고 함. 목소리는 건조하면서 하이톤입니다.) 
2. 코 밑(즉. 콧무멍 입구부분)이 바싹 마른다. 늘 말라있어서 물을 잘 묻혀주는데 그것도 금방 마른다.
(오늘 처음으로 콧구멍안을 육안으로 들여다 봤는데요.. 콧구멍 입구부위에 혈관이 선명하게 보이네요) 
--> 발병하신지는 몇 년 이상 되셨습니다. 
3. 기도를 하기 위해(남묘호랭교) 무릎끓고 팔을 모으면.,다리나 팔이 탱탱해지고 저려서 막 두드린다.
(기도를 하시는 분이라.. 이점이 불편해서 기도 할때 많이 방해되시는 모양입니다.) 

1)中焦 
식욕/소화 : 밥맛 좋으시고. 소화 잘 되십니다. 배가 고프면 힘이 하나도 없고 어지리하다. 
*기호음식 : 뭐든 잘 드신다. 

2)上焦 
2-1)두부 : 배가 고프면서 일이 과로가 되면, 빙 돌리는 것처럼 아플때가 있다. 
앞머리, 이마. 이런쪽에서 마치 느낌이.. 붓으로 뭔가를 주욱~~하고 붓칠하듯. 
그런 느낌이 날때가 있다.(신경계 이상으로 보입니다.) 
눈이 침침하고 잘 피로하다.귀가 좀 어둡고 귀에서 소리가 난다. 젊을 때는 코피를 많이 흘렸다. 
입안이 한번씩 마른다.  기억력 떨어지고 건망증 있다. 

2-2)흉부 : 심계?는 가끔 있다. (신경 많이 쓰면, 가슴이 답답하여 한숨을 잘 쉰다.). 
좀 빨리 걷거나 남묘호랭교 하면... 숨이 좀 답답해지는 편이다. 

2-3)수면 : 잠이 쉽게 드는 편은 아니며. 잠을 3,4 시간 자고 나서 깨면 잠 안온다. 아침에 그런대로 잘 깬다. 

3)下焦 
3-1)대변 : 어쩌다가 한번씩 되긴 하지만. 정상변인 편이다. 
채소를 먹으니 잘 나오더라.치질은 없는데 항문이 한번씩 간지럽다. 
3-2)소변 : 소변마려울때 바로 가서 소변 보면 잘 보는데. 참았다가 보면 처음에 잘 안나온다. 
4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱 
*수족- 한번씩 손발이 저리다. 손바닥 따듯한 편.  몸이 피곤하고 나른하다. 
*피부- 정상인 편. 내가 햇빛을 싫어하는데 햇볓에 머리가 닿으면 머리가 따갑다. 피부가 간지러울 때가 있다. 
*한출- 많이 나는 편은 아니다. 
*한열- 추위 더위 다 못 참는다. 

5)기타 
-여성- 할머니 말씀 그래도 옮깁니다. “내가 젊어서 경도를 해도 참 양이 많았다. 그런데 그게 끊기고 나서 얼굴도 벌개지고, 몸에 혈액순환이 잘 안되는거 같애” 
*맥진 : 약한 맥이 아니고 <현>맥 같습니다. 
*설진/설태 : 형 양옆에 잔주름이 많이 있습니다. 그리고 설질은 색이 좀 벌건기가 약한 편이며, 설변에 양측에 흑색기가 돕니다. 그리고 그다지 舌乾(설건)한 느낌은 없습니다만 다만 설질 우측(폐)과 앞쪽(심) 부위에는 다른 곳보다 설태가 좀 덜 낀 느낌은 있습니다 

*복진 : 심하에 압통이 심합니다. 손을 갖다 대면, 손을 치우게 합니다. 
*체질 : 양인 체질 같습니다만.... 
*소견 : 간위신 음허형 겸어혈인것 같습니다. 


-- 지금까지 쓴 처방 ---
첫 번째 쓴 처방전은 보이지 않는데요... 대략 고진음자나 人蔘양영탕 계열이었던거 같습니다. 
두 번째는  熟地黃 건지황 山藥 복신 當歸 澤瀉 黃柏 山茱萸 枸杞子 구판 우슬 황련 牧丹皮 녹용 甘草의 
고암심신환을 썼습니다. 
세 번째는  熟地黃 240 當歸 枸杞子 160 山藥 백芍藥 120 진피 麥門冬 天門冬 天麻 80 지모 黃柏 구甘草 40등을 
나름대로 창방을 해서 썼습니다. 
지금까지 쓸때는 처방에서..<겸어혈>을 전혀 생각을 못했었는데. 아무리 그렇다고 하더라도... 
피로라든지, 인건이라든지 하는 현상이 전혀 개선되지 못하여 사실 좀 많이 민망합니다. 
그리고 심하에 압통이 심하여, 손을 갖다 대면 할머님께서 제 손을 치우시게 할 정도로 압통이 잇으시고, 
또 만져봤을때 약간 경결된 느낌이 있는데, 이것을 목표로 중간에 소함흉탕(화련 반하 과루인)처방을 이틀 정도 써봤는데 여기에도 반응이 없었습니다... 
세번째 처방 드신 후.. 오히려 피로는 좀 더 한거 같다는 이야기를 하십니다. --;;
초원장님 많이 바쁘시겟지만(저도 초간단 기본방연재를 얼마나 기다리는지 모른답니다.) 
보음 보혈 밖에 생각하지 못하는 저에게 큰 가르침을 간절히 바랍니다. 감사합니다. 

폐신음허증으로 변증됩니다. 꾸준히 약을 써야겠지요. 
주 C/C인 咽乾은 연세가 72세나 되었다는점에서 목안이 건조하고 말라붙는 것을 腎陰虛에 의한 허화인건으로 보셔야 타당하다고 보입니다. 보신음약으로 대보진액하셔야 하구요. 지모,黃柏(水)이나 玄蔘(血)을 가미하셔야 합니다.   

코안이 바싹 마르는 것은 鼻乾인데 폐음허가 있는 경우에 다견되나 근본인 신음허가 동시에 있을때나 폐열이 동반되어 있는 경우가 많은데, 이분은  전자(신음허)가 끼어있어 보입니다. 

기타 눈침침, 이롱증 및 이명증, 기억력감퇴 및 건망도 각각 간허작목, 신허이롱, 신허이명, 뇌수부족으로 전부 신음휴손증이 있어 보이며, 나머지 스트레스에 의한 간울증상 및 간어혈증이 보이긴 하지만, 적백芍藥정도로만 가미하고 주C/C가 아니기에 이후에 치료해주던지 하시면 될듯 합니다.

숙+생건지황 24(12+12)
枸杞子 當歸 山藥 적+백芍藥 맥+天門冬 석곡8
玄蔘4 지모 黃柏2
(공복복용,  或加 白朮 진피 3g)

두번째 처방이 가장 유효했으리라 보이며, 중요한 것은 선생님께서 변증에 자신감을 갖고 일관적으로 몰아붙이지 못한것 같습니다.  한재로 끝날것이 아니라 앵꼬난 자동차에 풀로 기름을 채우듯 3~4재는 기본으로 써주셔야 합니다. 


11. 오래된 도한증 환자  
조회수 : 117 08.04.21 19:47 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18419 
50세 여자  직장일 한다.(공장. 맞벌이부부) 
키는 작고 마른 편.  피부는 하얗고  얼굴도 허연데 양쪽 볼이 아주 약간 붉습니다.(본인은 열감은 못느낀답니다.) 
성격은 조용하고 내성적입니다. 
맥은 약한 편이고 설색은 담하고 무태입니다. 
주소증 
1. 현훈 - 원래 검사하면 빈혈이 있다고 했고, 아침에 일어나면 잠깐 어지러운 건 평소에도 있었는데 며칠전부터 점점 심해지더니 오늘은 너무 어지럽다. 울렁거리기도 하고 뒷골도 당긴다. 
2. 도한 - 2년전부터 밤에 땀이 너무 많이 난다. 새벽에 땀 때문에 깨고 아침에 옷을 갈아입어야 할 정도.  낮에도 잠깐 열이 오르면서 땀이 날 때가 있답니다.  

기타 증상 
1. 중초 
소화는 밀가루 음식 빼고는 괜찮은 편입니다.  
입맛도 보통이고, 골고루 잘 먹는 편입니다. 입은 마르는데 물은 잘 안마십니다. 
현재 중완부위 압통이 있습니다. 

2. 상초 
평소 어지러움증이 있고, 한끼라서 굶으면 기운 없고 어지러움이 심해집니다. 
두통도 가끔 있다. 
전에 가슴 두근거리는 것도 있었는데 요즘은 괜찮답니다. 
혓바늘이 잘 돋습니다. 

3. 하초 
대소변은 정상. 

4.  
수족은 찬 편이고, 몸이 피곤하면 발바닥이 아프거나 허리가 화끈거리면서 아픕니다.(특히 밤에) 
간혹 한약이든 양약이든 먹으면 얼굴에 좁쌀처럼 벌겋게 올라는데, 알레르기약 먹으면 괜찮아짐. 
추위를 많이 탑니다. 
밤에 땀이 심하게 납니다. 상열감은 낮에 가끔 얼굴쪽으로 있고 땀도 같이 납니다. 

5.  
생리주기는 1-2년전부터 불규칙해졌는데 양은 괜찮다고 합니다. 생리통은 없습니다. 
생리전에 백대하가 나옵니다. 불감증이 10년전부터 있습니다. 

2년정도 저희 한의원에서 허리 어깨 때문에 자주 침치료 받으신 분인데, 기운없고 땀이 많이 나서 십전대보탕이나 팔미가미방으로 처방했었는데요, 잠깐 좋아지다가 시간 지나면 다시 증상이 되풀이 됩니다.  
이번에는 갱년기쪽으로 처방해보고자 하는데 초원장님의 조언을 기다립니다. 

댓글 4 개 이 글을...(0) 
음허오열증이네요. 소양인 십이미지황탕 써보세요. 08.04.21 21:07 
답글 
음허가 심합니다. 청리자감탕으로 대보음혈하세요 08.04.22 12:06 
답글 
초원장) 지백지황탕(육미가 지모,黃柏)만 써도 좋아질분입니다. 현훈을 고려하면 <枸杞子/감국>을 가미하면 더욱좋겠지요. 갱년기증상이 있는지 잘 살펴보시고 후세방으로는 청리자감탕을 고려하시던지요. 08.04.22 16:43 
답글  감사합니다.. 후기 올리겠습니다. 08.04.22 18:59 

12. 다한증에 초간단 미백탕을 가미
조회수 : 342 08.05.10 14:27 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18682
내공이 많이 부족한 하수입니다
38세 여환으로 미혼이며 비습한 체질입니다, 겁많은 한태음형
주소는 얼굴과 등부위에 땀이 많은 것
현병력은 수족냉, 날씨에 따라(우중충한 날씨 비오는 날씨에) 속 안좋고 설사, 윗배 차갑고 여름철에 설사 많이 함, 기미, 조열
식욕왕성
생리정상
갑상선기능검사상 정상-갑상선 항진증 의심되어 물어봤습니다
맥상은 침약
설소(혀가 작습니다)색담태소
소개받고 오신 분이었는데 여차저차 고민하다가 얼굴에 기미도 많고 비습한 체질이고 하여
옥용미백탕(薏苡仁 하수오 12 黃芪 8 枸杞子 山藥6~8 熟地黃 6~8 當歸6 백芍藥 川芎 4 홍화 2) 을 기본으로 하여 
약성이 니체할 수 있는 熟地黃 枸杞子 川芎을 빼고 丹蔘 白朮 澤瀉 桂枝 지모 黃柏을 더하여 다음과 같이 처방하였습니다

薏苡仁 하수오 12 山藥 黃芪 8 當歸 丹蔘 白朮 6 백芍藥 澤瀉 4 桂枝 3 지모 黃柏 2 홍화 2
20첩 30팩 하루 2회복용
白朮 澤瀉는 설사를 위해 가미
丹蔘은... 사물탕개념, 속쓰림 등 위장질환, 활혈거어 등의 개념으로 여자들 처방에는 왠지 넣고 싶습니다(값도 싸고...)^^;;
桂枝 지모 黃柏은 미백탕의 가감법 중에 수족냉증 상열하한에 桂枝 황련이 있는데 환자분이 쓴약은 너무 싫다고 못먹는다고 하셔서 황련 대신에 지모 黃柏을 넣었습니다
이 약 먹고 환자분 반응이 대단히 좋은데요...
특히 주소증인 땀이 반이상 줄었다고 하는군요...
처방은 제가 냈지만... 처방 해석 좀 부탁드립니다
감사합니다
  댓글 7 개 이 글을...(+2) 
   
초간단 다시면 아니되와여.. 08.05.10 14:39 
답글 
다른 글들에 비해 조회수가 마이 높군여... 어서 말머리 지우삼~ 08.05.10 15:19 
답글 
일단 제목을 바꾸기는 했는데... 여기 처음 글을 올리는 지라... 왜 안되는지 말씀좀 해주시면 감사하겠습니다 08.05.10 15:19 
답글 
아... 초간단을 말머리에 쓰면 초간단원장님께서 쓰신 글이 되는군요...ㅋㅋ 죄송합니다 주제넘는 행동 양해해주시길~ 08.05.10 15:21 
답글 
스스로 방해를 다 하셨는데 왜 남에게 방해를 부탁하시는지 잘 모르겠네요. 내경에 이르길 땀은 陽加於陰 이라 했습니다. 습열상박이라고도 했고요. 개념적으로 볼 때 한열을 조절해주고, 습을 제거해주기만 해도 한출이 호전될 수 있다고 봅니다. 위 처방에서 지한의 효과가 한두가지 약물로 이루어 진것은 아니라고 보며, 의의인, 山藥, 澤瀉, 지모, 黃柏, 桂枝등 여러 약물의 상호작용이라 봅니다. 다만 일반적으로 조열이 있는 경우는 桂枝보다는 육계를 많이 쓰며 丹蔘은 사족으로 보입니다.(일단 설담태소는 丹蔘적응증이 아니며, 오래된 속쓰림도 없으니, 더욱 불필요해보입니다.) 08.05.10 21:19 
답글  요런말 듣고 싶어서 부탁드린겁니다 감사합니다 08.05.12 12:58 

참고로 한태음인의 경우, 위 증상은 중소 소곡선기 宜조위승청탕에 해당합니다. 08.05.10 21:19 


13. 수족 다한증 처방 후기..  
조회수 : 787 08.05.24 09:47 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18844 
중1  여학생  약간 통통함.  
어릴 때부터 손발에 땀이 많이 남. 손발이 항상 축축하다. 긴장하면 더 난다. 
그동안 치료도 여러번 받고 약도 많이 먹었다. 
맥약삽 66회  설담  
생리정상. 
대변은 2일에 1회정도.. 잘 본다.   
복진상 별무 이상.
잠은 잘 잔다. 

초원장님의 긴장성 수족냉한증 처방을 그대로 썼습니다. 
(黃芪, 人蔘 12g 원육 산조인6g 麥門冬 용골 모려4g 五味子2g)
-> 복용 4일후부터 땀이 안나기 시작함. 
   20일 복용하고 중단하면서 다시 조금씩 나기 시작했지만 전보다는 많이 좋아짐.
   다시 복용 원함.
오늘 어머니가 이 학생 오빠 약 지으러오셔서 신기하다고 말씀하면서 좋아하시더군요..
다음에 학생 데리고 오시라고 했습니다.  
초원장님 감사합니다. 
   
좋은 후기 감사드립니다.. 08.05.24 09:53 
답글 
좋은 후기 감사드립니다.. 08.05.24 10:13 
답글 
이 후기를 보기 힘이 납니다. 저도 다음에는 후기를 올리도록 노력해야 겠네요 근데 약이 안나가네요.. 08.05.24 10:19 
답글 
수족 다한증을 심리적원인과 기허로 보았군요..~ 얼굴이 푸른빛을 띨걸로 보입니다 08.05.24 10:58 
답글  왜 푸른빛을 띠는지 설명 좀 부탁드려도 될까요? 08.05.24 13:16 
우아~ 08.05.24 11:56 
저두 이처방으로 바꿔봐야겠네요.. 긴장하면 다한하는 학생들이 꽤 있더군요. 08.05.25 11:38 
답글 
소음인 쪽이겠죠.. 열이 있는 환자는 이 처방 쓰면 안될거 같애요.. 08.05.26 11:36 
답글  태음인도 좋아지던데요 주로 소음인계통으로 잘듣겠죠 08.05.26 14:59 

14. 자한을 주소로 한 환자 처방 질문
조회수 : 144 08.06.16 13:53 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19077 
저희 이모되십니다. 51세 여.
남자처럼 활달하시고, 관골도 큰 편, 남편과의 불화로 항상 스트레스 있으시고 음주 자주 하시고, 담배 1갑을 태우시는 성격 화통해보이는 분이십니다. 인쇄일을 하십니다.

맥은 부드러운 느낌으로 약간 약하시며 척맥이 조금더 약한 편이시고, 설자적. 변비약을 10년 이상드시고(매일 1회) 1일1회 대변, 야간뇨 1-2회, 소변빈삭인 편, 소화 보통, 식사 아침 안드시고, 

생리는 2년전부터 불규칙,
상열하한으로 여름에도 양말을 못벗어신다고 하십니다. 상체에서는 땀이 비오듯 하신다고 합니다. 손바닥과 발바닥이 붉은 색입니다.
1년에 5-6월에 한약을 2제정도 드시고 견디시곤 하셨답니다.
5월2일 柴胡 6g 桂枝 天花粉 황금 모려3 건강 甘草2
별무 효과

5월27일 사삼12g 蓮子肉 麥門冬 백芍藥 8 백복신 산조인 6 黃芪 白朮4 황련 등심 지골피 박하 甘草 모려3 목향2 오매2개 
약복용후 3-4일 지난후 안면 사지 위주로 소양감 심하게 나옴. 긁으면 부종. 자한 별무효과, 발은 조금 따뜻해지셨다고 함.
6월16일 재차 투약예정입니다.
변증도 안되고 피부소양증을 어떻게 처리해야 하는지도 난감합니다. 고쳐드리고 싶은데 힘이 듭니다. 부탁드립니다.
감사드립니다.
 
  댓글 15 개 이 글을...(0) 
더위를 못견디는거니 청서익기,보중익기,人蔘양영 등등으로 보면 안되나요. 08.06.16 14:16 
답글  고맙습니다. 08.06.16 14:26 
가미소요산 적응증 아닌가요? 08.06.16 15:01 
답글  고맙습니다. 자한을 너무 힘들게만 생각했나 봅니다. 08.06.16 15:30 
이분의 주병증은 상초열증이고 열이 상초로 몰리면서 하초와 수족은 차진 것입니다. 보양보기지제를 사용하면 피부증상이 더욱심해지거나 다른 부작용이 있습니다. 변비와 피부증상이 있을때에는 양독백호탕을 사용하시고 이증상이 풀리고 평소증상에는 양격산화탕을 사용하시면 됩니다. 이상 임상고수. 08.06.16 16:05 
답글  고맙습니다. 1주일만 먼저 써보겠습니다. 08.06.16 18:32 
제 생각에는 소요산으로 순환만 시켜주면 될 듯 합니다. 상열하한도 간울로 순환이 안된 것으로 보으며, 단 비허소견이 보이지 않으르모 -白朮하고.복령은 빼던가 용량을 줄이고, 대신 석고8g, 牧丹皮4g, 백질려3g(변비와 피부)가미에 지한의 목적으로 청호, 별갑을 가미해주시기 바랍니다. 또한 순환장애가 있으므로 백芍藥은 적芍藥으로 바꿔도 될 듯 합니다. 08.06.16 17:59 
답글  고맙습니다. 양독백호탕 1주일 이후 소요산으로 갈 생각입니다. 08.06.16 18:33 
柴胡桂枝건강탕은 적응증이지만 페에 화기가 가득차서 생긴 병이라 별무효과.. 1) 활석고삼탕 3일분 먼저 복용시키고 형방지황탕에 山茱萸빼고 전호 과루인 각 8g 땀멈출때까지, 발바닥 굳은 살 없어질때까지 복용시켜야 함.. 08.06.16 19:51 
답글  고맙습니다. 좋은 공부가 되었습니다. 08.06.17 11:50 
대변을 풀어주는 쪽으로 처방해야 피부도 땀도 해결됩니다. 도인승기탕내지 후박칠물탕류로 써보세요 08.06.17 12:37 
답글  고맙습니다. 좋은 공부가 되었습니다. 08.06.17 18:04 
일단 보양 보기제는 쓸 필요가 없다는 것을 유념하십시오. 가미소요산만 써도 많이 좋아집니다. 가미소요산 적응증입니다. 위의 처방 나온것들도 대체로 청열지제입니다. 08.06.17 15:51 
답글  그렇죠?? -저 위에 가미소요산 적응증이라고 한 원장 08.06.17 16:52 
 고맙습니다. 소요산으로 해결이 되면 좋겠습니다. 08.06.17 18:05 



15. [왕초보] 두한출 처방 질문  
조회수 : 362 08.07.07 19:14 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19431 
56세 여환 
키가 작고 통통한 체형/ 성격은 급하고 화통하고 짜증이 많음
주증상> 머리 상열감과 한출 주로 두면부- 5년정도 되셨구요. 평소에도 땀이 많은 체질이라 그려러니 하고 지내셨습니다. 폐경기가 되면서 증상은 더 심해지셨고 환자분 말씀으로는 열이 갑자기 확 오르면 땀이 정말 샤워한듯 납니다. 화장도 다 지워지고, 등도 땀이 줄줄 흐릅니다. 겨울에도 열이 오르면 선풍기 트시구요. 하루에도 수차례 상열감과 한출 증상이 나타납니다. 신경질이 날때 더 심함.

☞ 그외: 복부팽만감 더부룩
             현훈-양성발적성체위성현훈 가끔 있음. 기립시 핑 도는 현훈 종종
             안구건조 안검경련 구취 
             심계 정충 매핵기
             불면-잠들기가 어려움. 다몽 
             수족에 쥐 잘남. 
             오른쪽 무릎 관절통증으로 4월에 찢어진 연골제거하는 수술 받음.
             기상시 안면부종          

5월 중순
黃芪6 香附子5 반하 진피 白朮 후박 우슬 杜冲 속단 4 柴胡 목향 蒼朮 牧丹皮 치자 모과 防風 麥門冬 五味子 3 薏苡仁 8
30첩 10일-->> 상열감과 한출 횟수와 정도 크게 줆. 복부팽만감 현훈 호전. 무릎통증 별무.

5월 말
黃芪6 柴胡 牧丹皮 치자 후박 우슬4 防風 白朮 진피 목향 지골피 枸杞子 麥門冬 五味子 3 薏苡仁 15 甘草2
30첩 10일-->> 상열감과 한출 확연히 줄어들어 거의 없음. 그 외 증상도 거의 호전. 그러나 복용이 끝난후에 4일만에 다시 상열감과 한출 증상 나타남.

6월중순
黃芪 12 防風 6 白朮 6 柴胡 치자 牧丹皮 후박 지모 黃柏 우슬 杜冲4 진피 목향 지골피 枸杞子  麥門冬 五味子 3  薏苡仁15  홍화 2 甘草2
45첩 15일-->> 이 약은 복용후 한출과 상열감이 전혀 좋아지지 않았습니다. 요즘들어 현훈도 심하다고 합니다.

두번째 약 복용하고 어느정도 잡히는가 싶더니 마무리가 안되고 세번째 약 복용중에는 전혀 효과가 없었네요.
잘 모르고 초보다 보니 약 가짓수만 늘어나고 있는것 같습니다.
다음 처방을 해야하는데 이제 어떡하면 좋은지 조언 부탁드립니다.
   댓글 12 개 이 글을...(0) 
초간단 갱년기방도 좋아보이네요. 육미(-山藥)에 枸杞子, 지골피,五味子, 백芍藥, 柴胡,치자,황련등을 잘 활용해보시기 바랍니다. 반하, 香附子, 진피, 목향, 모과, 黃芪,防風,白朮,후박,우슬,杜冲,진피,목향,麥門冬,의의인,홍화등은 불필요해보입니다. 08.07.07 20:42 
답글 
熟地黃 12 枸杞子 芍藥 원육 산조인초 8 柴胡 6 치자 황련 4 목향 후박 3 지모 黃柏 2 정도 써볼 듯.. 08.07.07 22:30 
답글 
갈증 여부는 어떤가요? 물은 많이 마십니까? 08.07.08 09:26 
답글  물을 많이 마시는 편은 아닙니다. 갈증호소는 없지만 입마름은 있습니다 08.07.08 11:18 

삭제된 댓글 입니다.
 이건 무슨 처방이지요? 08.07.08 10:47 
 현훈을 주소로 잡아 처방하신건가요? 나이가 50대 이후라는 점, 黃芪의 용량을 늘리니 현훈이 심해진 점 등을 보아 우선적으로 간울, 간음부족을 염두에 두어야 한다고 생각합니다. 黃芪, 薏苡仁 등의 용량을 줄이고 枸杞子,柴胡의 용량을 늘리는 것이 타당해 보입니다. 08.07.08 11:51 
일단..슬부동통은 처방구성을 할 때 잠시 재껴두심이 좋을듯 합니다. 단치소요산을 우선적으로 고려해보시고 간음부족의 소견이 보인다면 枸杞子 1.5돈 정도 가미함이 좋아보입니다. 08.07.08 11:47 
답글 
<추가설명> 현재 월경은 완전히 중단된지 1년정도되었고요. 2-3년전까지 육체노동이 많으셨으며 지금은 쉬고 있으나 기허증상이 있다고 생각했으며, 짜증도많고 원하는데로 되지 않는것에 신경을 많이 써서 기울도 있다고 생각했었습니다. 기울이 오래되어 담음증상도 있다고 생각했고요. 초점을 어디에 두어야 할지 아직 잘 모르겠네요. . 실력이 아직 많이 부족하다는 생각이 드네요..-_- 조언 감사합니다~ 08.07.08 15:21 
답글 
효과를 본 첫번째 두번째 처방을 잘 보세요. 거담제가 들어갔죠? 저 분은 담열로 인해 땀이 나는 겁니다. 거담제를 위주로 처방을 구성해보세요. 그냥 청열만 하거나 보음만 하면 효과가 안 날깁니다. 08.07.08 16:21 
답글 
반하 진피 복령 죽여 지실 香附子 柴胡 치자 황련은 꼭 들어가야 할듯싶네요..담열증상이 많습니다..가미는 증상에 따라 적당히..근데 黃芪는 왜 들어갔나요? 기허증도 아닌 신경증인데..청강의감의 청심온담탕과 소요산 계통을 적당히 섞어주시면 될거같습니다 08.07.08 18:09 
답글 
변증기문 - 수한탕이나 .. 백호가 人蔘탕계열인 동의보감 몽문의 고침무우산 참고하시기를... 08.07.11 16:29 


16. 다한, 피로, 탈모
조회수 : 135 08.08.04 16:07 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19700
*성별/나이 : M /  28  세*직업/성격/외모 :     취업준비생 / 쾌활, 짜증, 우울/ 보통/白치료받고 싶은 증상 : 1.  땀이 많이 난다                                  /발생 :                      2.   땀흘리면 피로                                  /발생 :                       3.   탈모 (머리에열,땀 많다.)                  /발생 :
1)中焦*식욕/소화 :  더부룩/가스참, 메스꺼움, 헛배부름, 복명*기호음식 : 육류, 술(소주/맥주), 담배   기타 : 
2)上焦2-1)두부 : 현훈(안검) 입(구취) 눈(안피로,안충혈,)
2-2)흉부 : 심계(,가끔),  숨잘참, 한숨2-3)수면 : 수면(不好), 천면,불면(잘안듬, 잘깸), 기상시(불쾌), 커피복용시(불면),3)下焦3-1)대변 : (1回/2日), (정상), 후중감, 3-2)소변 : 시원, 야간수면뇨(有: 1  回/無), 소변상태(진함,)
4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱*수족-手(열/온/랭한, 汗)/足(열/온/랭한, 汗), (손,발)저림, 뻣뻣감, *피부-습함*한출- 평소(汗多-얼굴, 뒷목,등,손/발바닥,겨드랑이,음낭//汗小), 한출시(不好,無力,不快), *한열- 한열왕래,
5)기타-남성-*정력(好,不好), 성욕(好,減退), 조루,  
*설진/설태 : 아침 설태 심, 구취*소견 : (간,담,장위)습열형, 
-------------------------------------------------------------------------------------------
 
댓글 6 개 이 글을...(+1) 
초간단 1호방증이네요 08.08.04 16:29 
답글 
주소증이 언제부터 그리 심하게 된것인가요? 08.08.05 13:27 
답글 
1. 환자의 상태가 기운이 없는정도가 심하고 병을 앓은 일수가 오래되어 허증이라 판단되었을때 허열을 잡아주고 기운을 돋와줄수 있는 보중익기탕+박작,黃柏 2. 환자의 병기가 상초열+울화병의 느낌정도로 생각됩니다. 수족열이 있고 흉민의 느낌이 있는것으로 보아 울화로 생각하여 승양산화탕을 써보는것도 괜찮을듯 싶습니다. 08.08.05 13:41 
답글 
습열부터 잡아주고(초간단1호방),허증은 보중 계열로 가는게 맞는듯 합니다. 08.08.05 15:01 
답글 
원) 주소증이 1년정도 부터 심하게 되었다네요... 양격산...같은 처방은 어떻습니까?;;; 08.08.05 15:26 
답글 
양격산 積熱로 煩燥하고 口舌에 腫瘡이 나고 胃腸이 燥澁하고 大, 小便이 秘結되는 것을 다스린다. 양격산에 대황 망초가 들어가는데 조삽한 대변을 통하게 해주는 약재인데 이 환자의 대변상태는 후중감을 제외한다면 큰 문제는 없는것으로 생각됩니다. 08.08.05 17:34 


 ----------- 피부과 ----------
1. 피부질환과 피부소양증의 단상
아래에 <담음과 이진탕에 대한 단상>에 대한 내용에 이어서, 아래 아토피 등 피부질환에 대해서 궁금한 분들이 많아서 초간단 피부질환 병리에 대해서 한마디 쓸까 합니다. 

피부질환을 보실 때에 있어서 중요한 점은, 피부질환은 피부 자체의 문제이기보다는, 폐/비/신의 3장기가 밀접하게 관련하고 있음을 알아야 하며, 피부에 영양을 해주는 陰血(榮血과 津液을 통칭)의 중요성을 이해하셔야 합니다. 

음혈은 영혈과 진액을 포함한 개념인데, 영혈은 영양분이 있는 혈액을 말하며, 진액은 영양분을 공급해주는 조직액의 개념으로 생각하시면 됩니다. 
(쉽게 와닿지 않으면 영혈은 사물탕개념으로 생각하시면 되며, 진액은 육미 개념으로 생각하시면 됩니다. 
사륙탕(사물탕+육미)이 음혈을 동시에 보충해주는 개념으로 생각하시면 됩니다.) 
체질, 영양상태에 따라 다르지만, 사람마다 피부자체는 유분, 수분의 정도에 따라 보통피부/건성피부/습성피부/복합성피부와 예민 정도에 따라 민감성피부로 나눠집니다. 

피부질환에 있어서 장기간 문제가 되는 것과 단기간 문제가 되는 것이 있는데, 
장기간의 문제는 - 알러지피부(ex.접촉성피부염)/아토피/기타 기능성피부염(ex. 신경성 피부염)등이 있으며 
단기간의 문제는 - 약물, 음식물, 바이러스, 세균(외감)에 대한 일시적인 피부염/두드러기 등등이 있겠습니다. 
피부질환에서 가장 문제가 되는 것은 
1) 소양감  2) 세균감염  3) 외관상의 문제 등인데 이 중 가장 문제가 되는 것은 소양감인데... 
소양감(=피부 가려움)의 문제는 삶의 질을 저하시킬 뿐만 아니라, 
소양감 그 자체가 2차적인 문제를 야기시킬 수 있다는 점(ex. 상처로 인한 세균감염)에서 소양감 관리를 잘해주셔야 합니다. 그러나 소양감의 문제는 한의학적으로 변증하면 쉽게 알 수 있습니다. 

1) 陰血虛형 
  - 혈허생풍이라는 한의학적인 기전으로, 음혈(영혈+진액)이 부족한 경우에는 그 부위의 순환증대를 도모하고자 생리적으로 진전이나 소양감이라는 형태로 나타나게  됩니다. 
    운동기관(머리, 팔)은 진전을 통해서 순환증대를 하지만, 비운동기관인 피부는 소양감을 통해서 인위적으로 긁음을 유발해서 순환증대를 도모합니다. 이 경우에는 ‘야간에 심해지는 경우가 다반사’ 입니다.  
    반드시 초간단 사륙탕 <山藥 16 熟地黃 當歸신 8 적芍藥 白茯笭 牧丹皮 澤瀉 6>에 <지모/黃柏> 가미해야 또한 음혈허형은 음부(생식기부위)가 더욱 심한 경우가 많은데, 그 이유는 음부(생식기 부위)는 음혈이 가장 충만해야하는 곳인데, 그렇지 못하기 때문에 이곳부터 가려워합니다. 
    또한 주슬관절 부위도 오행상 合穴 - 水 - 腎으로 연결되기 때문이기도 하고, 관절부위는 경락이 꺾여 순환이 더욱 안 되는 곳이기에 이 부위가 특히 가렵습니다. 

2) 濕熱血風형 
  - 제가 예전에 체내에 濕熱은 마치 싸우나실에 안개처럼 습하고도 더운 기운이라고 했는데, 습열이 과도하면 대소변이나 땀으로 잘 배설이 되게 해야 합니다.  
    그러나 습열이 대소변이나 땀으로 배설이 안되면, 습열로 인한 혈풍으로 소양감을 발휘하게끔 합니다. 
    이 경우에는 ‘음주나 인스턴트음식과 같은 음식을 섭취 후 심해지는 경우가 다반사’입니다. 그러나 이 경우에도 기본적으로는 음혈허는 깔려있기에, 육미에서 澤瀉를 군으로 한 후 <蒼朮/황금>의 비위습열을 제거하는 조합이나 <柴胡/황금>의 간담습열을 제거하는 조합을 가미하여 처방하도록 합니다. 
    심한 경우에는 용담사간탕/防風통성산을 1제 정도 사용한 후 상기 처방을 응용합니다. 

    또한 습열혈풍형 피부 환자는 피부가 잘 짓무르고, 습창이나, 점막이 잘 헐기 때문에 허증으로 보이기도 하지만, 반드시 구취가 심한 노폐물 과다현상이 있기에 <薏苡仁/澤瀉/적복령>으로, 보법이 아니라, 祛濕退熱법으로 가야하는 점 잊지 마시길 바랍니다. 

3) 血熱, 血毒內盛형 
  - 혈열과 혈독은 그 인자는 다르지만, 열성현상에 따라서 피부가 가려운 현상은  동일하므로 같이 취급합니다. 
    혈열은 심한 stress등의 정서적 인자로 음혈이 熱化되고, 이에 따라서 피부영양 및 순환이 잘 되지 않아 피부소양을 초래하게 됩니다. 
    반드시 <牧丹皮/柴胡/치자>조합이 들어가야 합니다. 
    혈열은 만성으로 되면 반드시 음혈허형으로 가므로, 오래된 질환은 1)번 음혈허형으로 변증하여 치료. 
    혈독은 세균/바이러스/진균 등의 감염 물리적 인자로 인해서 발생하며, 이것은 대개 한방보다는 양방치료가 우세하므로 변증시 혈독내성에 의한 소양증은 양방으로 보내는 게 좋습니다. 
    만성 세균/진균감염에 의한 소양증의 경우에는 한방외치요법으로도 효과가 좋은데 <金銀花/연교/초룡담/황금/황련/黃柏> 조합이나 <고삼/사상자/백선피/지부자> 조합 등이 그 예입니다.  
    만성 세균/진균질환에는 복용약물로 한다면 반드시 부정거사법을 응용하도록 하는 게 좋으므로 보기하는 처방에 상기약물은 좌사개념으로만 넣는 것이 좋습니다. 

결론적으로 임상에서 소양증은, 
1) 음혈허로 인한 혈허생풍형과 2) 습열혈풍형이 대부분임을 알 수 있으며, 1)번의 경우는 밤에 심하여, 음부와 하체/관절부위 쪽으로 소양증이 치우쳐 있으며, 2)번의 경우는 음주 후나 습열음식 섭취 후 심해지며, 가려움이 전신에 발생하는 특징이 있습니다. 3-1)번의 경우는 급격한 정서적인 스트레스/수면과 관련이 있으며 뒷목, 항문 등 특정부위에만 가려운 특징이 있습니다. 
3-2)의 경우는 급성인 경우는 반드시 발열을 동반하므로 한의원 내원하는 경우가 적겠지만, 만성의 경우에는 직접적인 C/C가 아니지만 주로 세균/진균/바이러스가 서식하기 좋은 부위 예를 들면 음부/방광/발바닥 위주로 가려운 것이 특징이 있습니다. 

자 이제 “이게 무슨 처방일까요?”를 다시 봅시다. 
< 山藥 16 熟地黃 當歸신 8 적芍藥 白茯笭 牧丹皮 澤瀉 6 > 
육미지황탕의 구성 중에서 피부건삽형일 경우에는 山藥이 군으로 熟地黃이 신약으로 자리 이동하는 것은 동의보감 육미지황탕 방해에 나와있습니다. 
山茱萸가 빠진 山藥위군 육미에, 사물탕이 합해진 <사륙탕>개념의 처방입니다. 
사물탕개념에서 보혈하는 기능은 없고 행혈하는 기능만 있는 川芎이 빠지고, 혈열을 삭히고자 백芍藥대신 적芍藥, 그리고 보혈기능이 강화되도록 當歸신으로 바뀐 것을 알 수 있습니다. 
상기처방은 陰血虛 즉 영혈부족 + 진음부족을 동시에 보충하기 위한 처방입니다. 

즉, 건성피부소양증의 기본처방이 되는데 건성피부소양증의 치료는 <보음>+<양혈>+<거풍>의 조합으로 치료해야 하므로, 소양증이 심한 경우에는 아래 [1], [2], [3]과 같은 가미약물을 가미하게 됩니다. 
[1] [백질려 형개 防風 4 선퇴 2]는 주로 투진하는 약물 위주의 가미이므로 피부 전체 또는 알러지(안구 등 점막위주)로 인해 가려운 경우에 선용하여 가미하며, 
[2] [고삼 사상자 지모 4 黃柏 2]는 주로 음부 및 하초의 가려움증을 호소하는 경우에  가미하여, 
[3] [金銀花 8 연교 6 우방자 백선피 3]는 소양증에 의해 피부에 염증이 발생하여 화농 및 습창이 함께 발생한 경우에 가미합니다. 

참고로 2)번 습열혈풍에 의한 가려움에는 아래의 처방이 기본처방으로 쓰입니다. 
<薏苡仁 澤瀉 12 생건지황 8 白茯笭 牧丹皮 6 車前子 柴胡 蒼朮 황금(초) 4>
또한 3-1)의 혈열로 인한 소양증에는 아래의 처방이 기본처방으로 쓰입니다. 
< 석고 생건지황 12 지모 적芍藥 玄蔘 6 황련 柴胡 치자 牧丹皮 4 박하 2 > 

이상 피부질환에 대해서 血의 문제를 가장 중요하게 본다는 점과 血과 津液은 상순하는 것이며, 소양증의 문제에서 소양감을 없애는 거풍지제는 양방처럼 일시적인 효과를 나타낼 뿐이며, 그 근본은 음혈이 쫄아있는 경우나 습열로 인해 혈이 과도하게 항진되어 있는 경우가 그 근본이니 임상에서는 잘 변증해서 치료하셔야 합니다. 



2. 아토피성 피부염
남자 13세. 아토피성 피부염 소양감 악화로 내원. 주관절, 슬괵 부위에 소양감, 
발생 동기는 기말고사 때 시험공부에 스트레스로 악화, 최근 잠도 잘 못 잠. 
기다리는 동안에도 가려운지 목과 여러 군데를 긁음. 
잠 잘 못 잠, 임맥 문제 ---> 승장 피부 ---> 태양경(표) ---> 후계
승장, 후계 천자하고 補, 30분간 유침. 
침 맞는 동안 거의 잠이 듦, 잠 잔 후 소양감 4~5에서 0으로 줄어 듦.  
잠 잘못 잠, 임맥 보 ---> 백하수오 피부수렴 ---> 태양경(방광), 폐를 보 ---> 五味子 
<백하수오 3돈 五味子 1돈 강삼조이> 20첩 45포
환자에게 스트레스 관리 티칭 및 스트레스 시 침 맞으러 내원하라고 함. 
보름 치료 후 주, 슬괵관절 피부 부드러워짐, 잠도 잘 잠.


3. 여드름 치료법
여드름치료에 가장 유의할 점은 ‘식습관’과 ‘스트레스 및 수면 여부’ 입니다 . 
체질이니, 유전 및 가족력, 기타 호르몬 관련문제는 뒤로하고 위 두 가지에 문제를 해결시켜주지 못하면 여드름이 치료되기란 힘들겠죠. 여드름, 뾰루지, 지루성 피부염 등의 면부질환을 볼 때 유의할 점이 있습니다. 
초간단 병리로는 面은 제양지부이므로 체내의 열이 있을 경우 상으로 떠서 생기는 병리로 보시면 됩니다. 

1) 식습관
  식습관에 의해 습열을 조장할 경우(ex. 술, 기름진 음식, 인스턴트라면, 피자, 기타) 
  특히 20대 여환의 경우는 위장기능이 좋지 않으며, 남자라고 하더라도 더부룩함을 호소합니다.
  이 경우 후세방 개념으로 보화탕이 잘 듣는 이유는 오래된 식체는 열을 생산하기 때문입니다.(久鬱化火)
  이 처방의 구성을 살펴보면 평위산+이진탕+청열소염지제로 구성되어 있습니다.
  초간단개념에서 보면 핵심역할을 하는 약물들은 
  白朮, 복령 - 건비   산사, 나복자 - 식적 제거 및 소도
  연교, 황련(초), 황금(초) - 청열해독습열, 소염(만성위염) 
  초간단 처방으로는 <白朮 복령 산사 황금 연교> 처방에, 사람 증상에 맞게 가미하시면 됩니다. 
  억지로 셋으로 줄이면 <白朮 산사 연교>입니다. 

2) 스트레스 및 수면관련
  이 경우에도 여드름의 소인을 가진 분들이 스트레스를 받았을 때 안면에 습열을 조장하여 발생하는 것으로 보시면 됩니다. 
  이 경우에도 초간단 병리로는 久鬱化火입니다.
  특히 수면장애가 있으면 여드름이 더욱 심해지는데, 그 이유는 수면시 체내 노폐물을 처리하는 시스템이 제대로 되지 않기 때문과도 관련이 많을 듯합니다.
  이 경우 청열조습사화안신으로 가야 하는데 초간단약물로는 
  金銀花, 연교, 황련(초) - 청열조습, 소염 (안면의 습열 제거)   
  香附子, 진피 (기울)     
  산조인, 치자 (심화)   정도입니다.
  그런데 이렇게 치료하면 더디고, 일단 환자에게는 보름 투약시 여드름을 어느 정도 개선시켜줘야 하므로 일단 안면습열을 제거시켜줘야 합니다. 
  이때 반드시 들어가 줘야 할 약물들이 있는데, 바로 <형개/防風/화피>입니다.
  형개, 防風의 투진 역할은 다 아실 것이고, 화피(벚나무껍질)는 피부의 막힌 것을 뚫어준다는 개념의 약물입니다. 
  약재상 말에 의하면 여드름 및 피부치료를 잘한다는 곳에서는 화피를 자주 주문한다고 합니다. 
  화피는 다음과 같을 때에 쓰입니다.
  1) 유옹 - 애 낳고 젖이 나와야 하는데, 젖의 구멍이 안 터져서 유옹이 생길 때 뚫어주는 역할
  2) 풍자 및 여드름 - 안면에 고름이 맺혀 터져야 하는데, 터지지 않고 안에서 곯을 때 
  3) 두(마마) 및 모공염 - 피부의 모공에 땀으로 나가야 할 기름이 나가지 못하고 모공염이 생길 때 

  초기 보름은 화피, 형개, 防風을 군신약으로 하면서 위장관련이 근본원인인지, 스트레스 및 수면부족이 근본 원인인지 봐서 약을 써준 후, 보름 후 여드름이 어느 정도 개선되면 근본치료 약물을 군으로 잡고, 화피, 형개, 防風은 좌사로 써주시면 좋은 효과를 볼 수 있으리라 봅니다. 

  증상의 경중 및 사람의 몸무게 및 연령에 따라서 용량이 다릅니다. 
  개략적인 것만 말씀드리면... [ ] 안이 가장 많이 쓰이는 용량임. 
  金銀花 6~[8]~12    연교 4~[6]~8    황련 3~[4]~6    형개 [4]~6    防風 [4]~6   화피 [4]~8 입니다. 
  香附子, 치자, 산조인, 진피는 스트레스성이 겸해있을 경우에만 사용하구요. 
  香附子 4~[6]~8~12   치자 [3]~4   산조인 4~[8]~12   진피 [4]~6


4. 다크써클, 얼굴뾰루지, 구취 환자 치험례  
26세 직장인(사무직) 여성 - 다크써클, 얼굴뾰루지, 구취
내원시 주요 C/C는 다크써클. 눈 밑이 짙은 검은색으로 화장을 한 것처럼 보일 정도임. 별명이 팬더
군것질이나 인스턴트 음식 싫어함. 평소 소화불량, 과로나 음주 후 다음날 아침 안면 뾰루지, 구취 심함.
저녁때 회식(회식이 주로 삼겹살이라고 함) 후에 다음날 설사 및 뾰루지가 난다고 함. 
구취도 심함. 백태, 맥은 세약. 
[병리] 위장기능불량 -> 비기부족 -> 비주운화 불량 -> 소화불량 -> 담음정체 
             -> 위경(승읍)에 탁기상성 -> 다크서클(담음 표류) -> 합곡
육류의 과다섭취 -> 탁기내성 -> 뾰루지, 구취로 표현 
[처방] 白茯笭 山藥 12g 산사 6g 白朮 4g 강삼조이  20첩 45포 
[생활요법] 회식시 육류섭취를 최소화, 물 소량씩 자주섭취, 잠을 잘 잘 것. 
보름 후 눈 및 탁기 제거, 뾰루지 안 났다고 함, 구취 좋아짐. 
언뜻 이진탕 떠올리실 분이 많을텐데 초간단 처방은 약을 순하게 씁니다. 
구역질이 없는 한 반하는 잘 안 씁니다. 담음은 비위를 健補하면서, 깨끗한 물을 섭취하면서 이수지제(白茯笭)과 같은 약물로 더러워진 체액을 씻는다는 개념으로 치료합니다. 


5. 問 23세 위경 부위 여드름 
[질문]
23세 대학생  위경 지나가는 턱 부위로 여드름이 많이 나네요.
소화력 안 좋고요. 학교 다니느라고 아침 굶고 인스탄트 많이 먹고 했다네요. 맥상은 좋은 편입니다. 
별다른 특별한 것 없이 위장 안 좋아서 피부가 상한 것으로 보이는데요. 
이 경우에 약재를 5가지 이하로 초간단 처방을 구성한다면 어떻게 하는 게 좋을까요?
[답변]
인스턴트 식품 - 위, 장에 습열 - 濕熱熏蒸面火 - 위경, 대장경 寫 --> 합곡 
濁物(인스턴트 음식) 및 불규칙한 식습관에 의한 위장손상 -> 탁기상승 -> (위경상)여드름 
<山藥 12 白朮(초) 白茯笭 6  산사 4g> 20첩 45포 
山藥 : 손상된 위장기능을 補 白朮 : 건비 白茯笭 : 위장의 汚濕제거 산사 : 위장 어혈, 탁기 제거 
<생활요법> 아침 생식 권유. 인스턴트 음식 엄금. 물 많이 마실 것.

6. 열이 많은 아이의 아토피 
[질문]
16개월 된 여아입니다.
태어난 지 1개월부터 태열이 보이기 시작. 호전과 악화를 반복. 10개월 땐 최악의 상황.
특히 얼굴에서 소양감이 심(진물과 피범벅인 상태였음).
차차 좋아져(얼굴에 새 살이 돋기 시작하여 많이 좋아졌으나) 
첫 돌이 될 때쯤에 입 주위만 증상이 존재.
그 증상도 좋아질 것이라 기대하고 별다른 치료를 하지 않았는데 계속 호전과 악화를 반복하더니 결국 날씨가 건조해지는 요즘 점점 더 심해지고 있음.
주 증상이 입 주위와 턱이다 보니 식사 후에 심해지고 요즘 같이 건조한 날씨에 자기 침을 바르고 더 심해짐.
부증상 : 피부는 전체적으로 약간 닭살인 편이고 하얀 편  식욕이나 소화상태는 아주 좋은 편
         밥을 아주 잘 먹는 편(먹는 것에 비해 몸무게는 많이 나가지 않는 편)
         몸에 열이 많은 편이며, 항상 찬 것을 좋아하는 편.
         그러나, 아직 감기를 한 번도 안 했음.
         땀은 정상적으로 흘리는 편.
         대소변 상태는 정상이나 가끔씩 대변에 냄새가 심하고
         소변은 이제 가리기 시작하는지 소변을 시작했다가 스스로 끊어버리는 현상이 요 근래 생김.
         체격은 소양인으로 보이며 활동성은 아주 대단함.
         요즘 들어 야제가 아주 심한 편
         특별히 식체증상이나 다른 질병을 한 번도 앓은 적이 없음.
         임신 당시 엄마가 매운 음식을 좀 많이 섭취한 편.
[답변]
앞에서 제가 얼굴은 제양지부라고 하여, 열이 몰려 질환이 나타난다고 했습니다. 
또한 소양감(피부가려움증)이 내부에서 기인하는 경우에는 항상 <陰津虧虛>를 바탕으로 하고 있다는 것을 아셔야 합니다.
따님의 경우는 전반적인 증상을 변증하면 혈열 및 음진휴허에 해당합니다. 
따라서 생건지황이 군약이 되면서 보음지제 및 청열냉혈약을 가미하는 처방으로 가야 합니다. 후세방으로는 육미증 가미하면 될 것이며, 
초간단 처방은 <생건지황 12 天花粉 6 적복령 玄蔘 牧丹皮 4> 10첩 20~30포 (40~50cc)에 해당합니다. 
일단 열흘 정도 먹여보시고, 증상이 어떻게 변하는지 살펴보시고 가감하시길 바랍니다. 
복령은 목통/澤瀉와는 달리 중초에 작용하여, 중초의 수습을 운화시켜 준다고 생각하셔야 합니다. 방이 건조해서 가습기를 틀어 놓을 때, 창문을 약간은 열어놔야 방안이 너무 습하지 않게 되는 것처럼, 보음지제를 투여할 때에는 복령같은 삼습지제를 함께 사용해야 인체에 진액이 너무 과하지 않게 되는 원리와 비슷합니다.
<생지황/건지황/熟地黃>의 효능 및 약성은 본초 서적을 보면 아주 잘 나와 있을 것이고요.
중요한 것은 한열 관계<생지황-미한/생건지황-평or미한/熟地黃-온) 및 사용하고자 하는 목적(생건지황-직접적 보음증액/熟地黃-보혈 및 보신음에 의한 간접적 보음증액)이 달라서 사용하는 것입니다.
또한 생지황/건지황을 따로 구입하기도 불편한 이유도 있습니다. 
(생지황을 구입하더라도 일정시간 놔두면 썩거나 수분이 날아가기 때문에 보관상의 이유도 있구요.)  그래서 생건지황을 자주 씁니다. 

7. 초간단 피부팩
한의계 파이를 키우자는 차원에서 하나 풉니다. 
호응이 좋아서 한의계 파이를 키우자는 차원에서 저만의 노하우를 하나 공개합니다. 
절간한의원 원장님들 환자 없다고 푸념만 하지 마시고, 한번 해보시길 바랍니다. 
침맞으러 오시는 환자들(보통 주 C/C는 항강, 견비통) 분들 중에 얼굴에 유난히 트러블이 많은 분들이 있습니다. 
소위 풍자(風刺)라고 하는 화농성여드름, 뾰루지성 화농성 피부질환, 지성피부염인데요. 
이 분들에게 침 놓으면서 써비스로 다음과 같이 해주면 호응이 좋습니다. (가급적 여환만 해주세요. 이유는 해보시면 압니다. ^^) 욕심 부리지 않고 써비스로 해준다고 생각하면, 이 환자들이 단골환자 될 가능성도 높아지구요. 
비만 여환은 비만패키지 등록시 피부팩은 써비스로 해준다면 등록할 확률이 커집니다. 

<준비물> 
* 거즈(10장에 1000원, 미샵이나 페이스샵)   ------------ 1장에 100원 
* 薏苡仁 - 믹서기로 곱게 가루 냄 - 배농소종 효과 ------ 1회시 10g 100원 
  : 薏苡仁은 피부자극이 거의 없고, 알러지 반응이 가장 적은 한약이면서, 항알레르기 효과가 있음 
* 떠 먹는 요구르트(무색소, 무첨가물) ------------------ 1개에 350~380원 (꿀로 대용해도 됨) 
일단 1회는 샘플로 그냥 해주시고요. 
그 다음 침 맞으러 올 때 어떠냐고 물어봐서 효과받다고 하면 능력되시면 유료로 받으시고, 빈의분들은 침값이라도 번다고 생각하시고 팩치료를 써비스로 해주세요. 지금까지 수 백 분 해봤지만 트러블 난 분은 한 분도 없었습니다. (개원초기에는 많이 해드렸는데, 요새는 꼭 필요하다 싶은 분만 가끔씩 해줍니다. 간조들이 힘들어해요.) 
p.s.1 환자분에게는 율무팩이라고 알려주시면 절대 안됩니다. 환자가 스스로 해버립니다. 
    원장님이 특별히 만든 천연한방팩이라고 해야만 환자가 계속 받으러 오기 때문이죠. 
p.s.2 폐업 관련 글들이 많은데, 위치가 아주 좋지 않는 이상 그 자리에서 승부를 보시길 바랍니다. 써비스와 차별화도 실력입니다.  다른 한의원에서 해주는 것보다 하나라도 더해주시면 환자가 알아서 늡니다. 


8. 여자 환자 치료 (1) - 피부, 비만 / 미백탕
그러면 여자들 환자 올 때 대하는 방법을 설명드리도록 하겠습니다. 
여자들은 血로 시작해서 血로 끝납니다. (일부 남성처럼 생겼거나 남성적인 면을 가진 여자들은 제외합니다.)
여자들이 남자들에 비해서 피부가 좋은 이유의 한의학적 이유는 여자는 血體이기 때문이지요. 
따라서 여자들 피부질환은 사물지제에서 시작해서 사물지제로 끝납니다. 
기미, 잡티, 주근깨, 피부주름, 노화 또한 사물탕의 연장선에서 보시면 됩니다.
補血潤膚하는 <사물탕(熟地黃8, 當歸6, 백芍藥, 川芎4) 加 하수오 薏苡仁 3돈 홍화 5푼>이 기본이 됩니다.
* 초간단 美白湯   <薏苡仁 하수오 12g 熟地黃 6~8g 當歸 6g 백芍藥 川芎 4g 홍화 2g>
* 미백탕의 본초효과(한의학적/중의 연구)
   薏苡仁 : 건비리습거담. 체지방률 감소, 포만감유지, 식욕억제, 기미와 색소침착 미백효과, 항노화효과, 
           물사마귀 개선
   하수오 : 보익간신, 윤부생발. 고지혈 개선, 탈모개선 및 피부영양, 건성피부개선, 기미개선, 미백효과
   熟地黃 : 자음보혈, 烏髮抗衰. 항산화 및 항노화효과, 모발성장 및 탈모방지, 피부윤택, 기미개선, 포만감
   當歸 : 보혈활혈.  건성 및 노화피부 조직생성, 잔주름개선, 식욕감소, 생리혈 개선, 기미개선, 피부윤택
   芍藥 : 서간서근. 근육피로감소, 여드름피부에 항염증작용, 항균작용
   川芎 : 활혈거어. 피부조직재생, 필링작용, 혈액순환촉진
   홍화 : 활혈통경, 파어. 생리불순, 안면색소반점, 기미개선, 여드름개선
여기에 가감을 하는데요.
1. 기음부족 
   : 얼굴이 지쳐 보이고 진액이 부족해 보이며, 환자가 화장이 얼굴에 잘 안 먹는 경우
   : 黃芪 枸杞子 山藥 6~8g 가미 (사실 이렇게 잘 쓰는데 옥용미백탕입니다.)
     <옥용미백탕 : 미백탕 加 枸杞子 山藥 8 黃芪 6g  
             薏苡仁 하수오 12 山藥 枸杞子 熟地黃 8 當歸 黃芪 6 백芍藥 川芎 4 홍화 2> 
     * 枸杞子: 보간명목, 양음보신. 항산화 항노화효과, 안면홍조 및 붉은 얼굴 개선, 식욕억제, 기미개선, 
               안면색소침착 개선)
       山藥 : 윤부, 건비위, 보허손. 기력보강, 미백, 항노화, 노화피부 및 피부재생촉진, 위염 개선
       黃芪 : 보기. 항피로, 피부탄력성유지, 피부재생 촉진
   : 비만을 원할 경우, 특이한 경우를 제외하고, 식욕억제 차원에서 마황1돈~1돈5푼(4~6g)만 가미합니다.  
    (생활지도나 식이요령은 검색하시면 제가 쓴 글도 있고, 비만을 전문으로 하시는 다른 비만원장님이 쓴 글도 있구요...)
         <옥용감비탕 : 옥용미백탕 加 마황 4~6g>
2. 수족냉증, 상열하한 (수족은 냉증이고, 얼굴은 염증이 多) <황련 3~4g 桂枝 2~3g>
2-1 cf. 진성 수족냉증(수족냉, 하복랭) <건강 3~4g 육계 3~4g>
3. 화농성 여드름이 심할 경우  
   : 소염시켜야 할 때 <화피 4~6g 황금 황련 黃柏 치자 2g>  
   : 투진시켜야 할 때 <화피 4~6g 형개 防風 박하 4g> 
4. 변비가 심한 경우 : 피부 트러블 심하면서 발생하는 변비는 주로 어혈변비임 <도인 4g>
   * 도인 : 활혈거어. 변비개선, 피부윤택, 혈액순환촉진, 내장평활근 및 장운동 촉진, 
           미백, 소염, 모공수축, 기미개선
5. 스트레스, 불면, 두통(신경성) <香附子 4~6g 柴胡 박하 4g>
   * 香附子 : 이기조경. 생리통, 생리불순개선, 항스트레스 효과, 여성호르몬 분비 조절
     柴胡 : 화해퇴열. 항스트레스 효과, 체열분산, 신경증개선, 자율신경조절, 근이완
     박하 : 청두목. 항스트레스 효과, 두통완화, 혈액순환촉진, 모공수축, 항염증효과, 
           기미, 여드름초기, 배농, 구취개선
6. 월경통, 월경부조 <香附子 6g>
   여자의 경우 대략 위 6개에서 벗어나는 경우가 특이한 경우 빼고는 거의 없더군요. 
위의 가감에서 조절하시면 될 듯 합니다.
-----------------------------------------------------------------
고민상담란에 저의 답글입니다. 
아래 수족냉증으로 왔는데 약 안먹는다고 해서 그냥 침도 안놓고 돌려보내셨다는 분들... 죄송하지만 그러면 평생 부의가 못됩니다. 

여자환자들이 오면 이런 방법 꼭 써보세요... 여자들의 화두는 <피부>와 <비만>입니다. 저는 <피부>와 <비만>을 임상에서 적절히 응용합니다. 일례로 아래 원장님이 예를 들었던 수족냉증 있는 여자 치고 자궁 및 월경상태, 기미, 피부트러블 등 피부가 윤택하고 좋은 여자분들이 별로 없습니다. 
그러면 저는 비만이면 비만이라서 수족냉증이 겸발한 것이라고 설명하고 비만치료랑 수족냉증을 한꺼번에 개선시켜 줄테니 치료하자고 합니다. 

비만이 아니면 피부 상태랑 수족냉증의 원인이 같은 것이니 피부도 좋게 하고 수족냉증도 좋게해 주겠다고 하고 치료하자고 합니다. 처방까지는 알아서 응용하시고요. (제가 쓰는 처방은 사물탕에 하수오 薏苡仁이 들어가는 처방에 가감) 
참고로 저는 한의원 특화 전혀 안 하는데도 여자 환자들 오면 이런 방법으로 약 80%는 비만약과 피부약을 처방합니다. 


9. 여자 환자 치료 (2) - 피부, 비만 
여자 환자를 볼 때 일단 화장한 얼굴과 핸드백과 악세서리, 구두 및 옷차림 등을 잘 관찰하세요.
일단 기본적인 성격을 알 수 있고 히스테리, 우울증 등 신경정신과 질환은 기본이며 <피부>와 <비만>쪽에 관심이 있는지를 알 수 있습니다.
이런 환자분이 수족냉증으로 왔든, 견비통으로 왔든, 요통으로 왔든, 염좌로 왔든, 식체나 소화불량으로 왔든 치료를 위해 한약 먹는 것은 정말 인색합니다.
그러나 <피부>나 <비만>은 예외입니다. 
피부나 비만이 불패 업종 중 하나인 것은 여성의 기본적인 욕구인 <미적과시욕구>를 충족시켜주기 때문입니다. 그러나 한의학적인 관점에서 봤을 때 피부질환이 순수히 피부 쪽 문제는 과연 얼마나 됩니까? 
피부에 기미, 안면홍조, 건삽, 색소반점 등 정말 많은 문제가 있으며 이런 분들을 자세히 문진하면 반드시 <오장육부>에 문제가 있습니다.
따라서 환자가 치료약을 복용하는데 인색하거나 약이 필요한데 전혀 복용할 생각이 없으면, 의사가 먼저 <피부>나 <비만>쪽을 건드려주는 것도 나쁜 방법은 아니라고 봅니다.
(효과가 없으면 문제겠지만 약을 잘 처방하고 식이요법, 생활요법 수칙 잘 알려주고 환자가 잘 지키면 호전이 잘되는 질환이기도 합니다.) 자궁질환 아무리 치료해줘도 고맙다는 말을 많이 못 들었는데, 더불어 치료한 <피부>나 <비만>은 고맙다는 소리를 많이 듣습니다. 또한 이러한 환자들은 걸어다니는 광고판입니다.  
한방치료 받고 피부가 깨끗해지고 윤택해지고, 비만치료해서 건강도 찾았다면 피부, 비만을 나쁘게 볼 것만도 아닙니다. 또한 양방 피부과약, 양방 비만약을 살펴보면 독한 약도 굉장히 많습니다. 
그런 약 안 먹고 안 바르고 한방치료해서 호전되었다면 양방의 파이를 뺏어오는 거 아니겠습니까?
다시 말씀드리지만 20대 초반~40대 후반까지의 여자 환자를 가볍게 보지 마세요. 
본인은 약은 절대 안 먹고 침만 맞겠다고 하고 왔더라도 자세히 문진하는 습관을 들이세요. 치료약이 필요한데 처음부터 거부하더라도 피부와 비만 쪽 문제 있어서 복용 필요하다고 설명하면 반드시 따라옵니다. 그리고 자세히 공부하시길 바랍니다.
薏苡仁, 하수오, 山藥, 枸杞子, 熟地黃, 當歸, 黃芪, 芍藥, 川芎, 香附子, 柴胡, 박하, 도인, 홍화, 화피, 防風, 형개, 황금, 황련, 黃柏, 치자 등의 약물이 피부미용과 어떻게 관련되는 지도 한번 공부하시면 좋습니다.  


 
10. 초간단 피부미용 한약재   
 이왕 말 나온 김에 아래 언급했던  피부미용 한약재에 대해서 구체적으로 살펴봅시다. 

1. 하수오
   - 補益精血 烏髮抗衰
   - 여성의 양명맥이 쇠하는 35세 이상이고 피부미용 쪽을 원한다면 하수오가 3돈(12g)으로 대량 들어가주면 좋습니다. 
   - 하수오는 예로부터 머리를 검게 하고 탈모를 예방하고 치료한다고 하는데 피부재생효능 및 모근의 세포분열을 촉진한다는 연구결과가 있습니다.
     최근 화장품업계에서 한방약을 스크리닝을 했는데 피부에 직접 사용했을 때 가장 민감성이 적으면서 피부필링 및 보습효과가 좋은 약재로 <하수오> 추출물을 선택하였다고 합니다. 
     시중에 하수오 관련 제품이 아주 많이 나와있으며 주로 고급화장품을 사용하는 30대 후반~40대~50대 초반은 한의학적으로 양명맥과 태충맥이 쇠갈하는 시기이므로 이에 맞다고 생각합니다.
   - 중국에서 나오는 미용관련 서적을 보면 하수오는 <고지혈 개선, 탈모개선 및 피부영양, 건성피부개선, 기미개선, 미백효과>가 있다고 하며 이는 복용(내복)이나 외용 모두 효과가 좋다고 합니다. 
   - 저의 경우는 저희 한의원에 청소하는 아줌마(50대 중반임)가 근래 들어 새치가 굉장히 많아졌다고 해서 큰 기대하지 않고 하수오랑 검은 깨를 사서 1:1로 갈아서 흑두유에 타서 마시라고 했는데, 언젠가부터 머리가 전반적으로 검어져서 ‘혹시 염색하셨냐?’ 라고 물어보니 “원장님이 알려주신 대로 매일 아침 저녁으로 마셨을 뿐인데요.”라고 해서 정말 하수오의 효과를 절감하고 있습니다. 

2. 薏苡仁
   - 건비리습거담
   - 薏苡仁은 거담거습지제로 주로 비인들에게 다용하지만, 아주 마르지만 않았다면 용량조절해서 피부질환에 다용합니다.  
   - 율무에 들어있는 비타민류 및 율무기름성분에는 기미, 색소침착, 미백효과가 좋으며 율무껍질(율피 : 피薏苡仁을 사용해야 함) 부위에는 여드름을 치료하는 항염증작용 및 양호한 모공수축 및 배농작용이 있습니다. 
     한의학적으로는 거담효과로 몸 안에 노폐물을 리습으로 빼내준다는 의미이며, 하수오가 보하는 개념이라면 薏苡仁은 보사가 함께 되어있는 개념이라고  생각하시면 됩니다.
   - 비위습성의 단순성 비만에는 더욱 증량해야 하며, 목주변이나 얼굴 눈가에 물사마귀가 많이 나타나는 경우에도 장기간(2~3개월) 쓰면 효과를 봅니다. 
  - 여드름의 경우에는 태음인형에 효과가 좋으며 <濕>과 <痰>으로 인한 모든 피부병에 1차 선택 피부약으로 고려할 수 있습니다. 
   - 중국에서 나오는 미용관련 서적을 보면 하수오는 薏苡仁은 <체지방률 감소, 포만감유지, 기미, 색소침착, 미백효과, 항노화효과, 물사마귀개선>에  효과가 있다고 하며, 율무팩이 필요한 체질은 시중에 율무가루 사서 집에서 팩하라고 설명을 합니다. 
     (예전에 제가 율무팩에 대해 쓴 글이 있습니다. 미용쪽을 겸하시고 싶은 분들은  한방팩을 응용해보는 것도 좋다고 생각합니다.)
   - 아울러 薏苡仁이 들어가는 처방은 2~3개월 정도의 치료기간을 잡고 장복하게끔 하는 게 좋습니다.

3. 山藥
   - 윤부, 건비위, 보허손
   - 생山藥을 직접 먹어보신 분들은 알겠지만 보기약이긴 해도 氣陰을 동시에 보합니다. 
     따라서 얼굴이 지쳐보이고 피부가 건삽하고 머리카락이 갈라지고, 피부가 건조하면 山藥을 2돈~3돈(8g~12g)정도 사용합니다. 
   - 山藥은 그 이름에서도 알 수 있듯 항노화 및 미백윤부효과가 대단히 뛰어납니다. 
     생山藥에 들어있는 뮤신성분이 점액성분을 보호하고 불려주는 역할을 하므로 건성피부에는 대단히 위력적인 효과를 발휘합니다. 
   - 山藥 자체가 중초를 보하므로 위장기능이 떨어지거나 중기허로 인해 묽은 변을 장기간 보긴하지만 전체적으로 진액은 부족해 보이는 경우 대량 쓸 생각을 해야 합니다. 
   - 중국에서 나오는 미용관련 서적에는 山藥은 <기력보강, 미백, 항노화, 노화피부 및 피부재생촉진, 위염 개선>효과가 있다고 합니다.
   - 환자랑 대화 중 머리카락이 잘 갈라진다거나 로션을 안 바르면 피부가 건조하고 거칠어서 아프다거나 할 때 山藥을 떠올리셔야 합니다.
   - 아울러 山藥이 들어가는 처방도 2~3개월 장복하게끔 하는 게 좋습니다.

4. 枸杞子
   - 보간명목, 양음보신
   - 중년 여성의 피부질환이나 갱년기를 동반한 안면홍조 및 젊은 아가씨들의 안면홍조증에는 枸杞子를 6~8g 사용합니다. 
   - 조금만 열 받는 일이 있으면 얼굴이 쉽게 달아오른다거나, 눈이 건삽하고 입이 잘 마른다는 분들에게 사용합니다. 
     얼굴이 건조해서 화장품이 잘 안 먹거나 화장이 금방 들뜬다고 할 때에도 枸杞子를 다용합니다.   
   - 枸杞子는 항비만효과도 뛰어난데, 음허로 인해 식욕항진에 枸杞子를 6~8g 가미합니다. 
   - 중의미용에서는 枸杞子를 항주름 약재(주름방지 약재)로 분류해놨는데, 나이에 비해 주름이 많다거나 이마에나 눈가에 주름이 많이 가 있을 때  枸杞子를 1차 선택약으로 가미합니다.  
   - 기타 枸杞子의 성분에는 안면부의 색소침착에 효과가 좋다고 합니다.  
   - 중국에서 나오는 미용관련 서적에는 枸杞子가 
     <항산화 및 항노화효과, 안면홍조 및 붉은 얼굴 개선, 식욕억제, 기미개선, 안면색소침착개선>에 효과가 있다고 합니다.
   - 환자를 딱 봤을 때 주름이 많다면 주름 또한 한의학에서는 신정이 부족해서 피부가 늘어져서 발생하는 것임을 설명해주시고, 枸杞子를 가미해주시고 주름 부위에 수지침이나 0.25mm 굵기의 침을 2~3mm 간격으로 주 3~4회 시술, 2~3개월 간 시술해주시면 정말 효과가 있습니다. 

5. 熟地黃
   - 자음보혈, 塡精補髓, 烏髮抗衰
   - 熟地黃은 본 나이보다 나이가 더 들어보일 때, 얼굴에 윤택함이 없고 건조해 보이고 거칠어 보일 때 다용합니다. 
   - 熟地黃은 潤補劑이므로 주로 건성피부에 맞으며 지루성 피부 쪽은 과량 사용하지 않습니다. 
   - 특히 간신이 부족해지면 피부는 탁해지며 연기에 그을린 것처럼 검은 쪽으로 가게 되는데 熟地黃은 안면이 어두운 쪽이 적응증입니다. 
   - 어차피 피부미용 쪽은 하수오가 3돈(12g)으로 사용하기에, 熟地黃은 6~8g 정도 사용하며 위장기능이 안 좋은 분들에게 사용하고자 할 때에는 공사인 2g 정도 가미하여 사용합니다.
   - 안면홍조 및 광대뼈 주변으로 붉은 외모를 치료하고자 할 때에는 枸杞子 2돈과 더불어 12g~16g 까지 용량을 올려 사용합니다.
   - 현대 중의미용 연구에서는 熟地黃은 <항산화 및 항노화효과, 모발성장 및 탈모방지, 피부윤택, 기미개선, 포만감>등의  효과가 있다고 합니다. 

6. 當歸
   - 보혈활혈, 潤膚沃容(沃:물댈옥)
   - 얼굴이 메마르고 혈색이 없어 보이며, 손발톱이 약하고 잘 부러지며, 머리카락의 숫이 적고 가늘어 보일 때에 다용합니다. (髮爲 血之餘) 어혈이 많아 생리 빛깔이 어둡고, 얼굴이 어두워 보이면 當歸를 6g 내외 사용하며, 當歸는 기미개선에 특효가 있어서 기미가 낀 얼굴이라면 當歸를 8g까지 사용합니다. 
   - 손발톱을 주의 깊게 살펴보아 손톱이 핑크색이 나지 않고 희멀겋게 보이면 血虛한 것이므로 當歸용량을 올립니다.
   - 특히 변비가 심한 여성이라면 當歸는 두 말 할 나위없이 들어가줘야 합니다.
     <熟地黃+當歸> 조합.
   - 또한 當歸가 식욕감소에도 일종의 효과가 있는데, 혈허하면 식욕이 증가하므로 當歸가 보혈하면서 간접적으로 安神하기 때문이 아닐까 생각됩니다.
   - 현대 중의미용 연구에서는 當歸는 <건성 및 노화피부 조직생성, 잔주름개선, 식욕감소, 생리혈 개선, 기미개선,  피부윤택>등의 효과가 있다고 합니다. 

7. 백芍藥
   - 舒肝 舒筋
   - 芍藥은 사물지제로 보통 4g을 사용하며, 내원한 여자들의 어깨의 견정혈 부위와 복직근을 눌렀을 때 경결이 심하거나 근육 경결이 있으면  서간서근 차원에서 한돈반(6g)까지 사용합니다. 
   - 특이적으로 근육피로감소효과가 있어서 어깨가 항상 뭉친다거나, 항균/항염증 효과가 좋아서 여드름피부나 피부트러블(민감성 피부)에 다용합니다. 
     백지 백급 백부자 백선피와 함께 미용본초상 미백약재에 분류되어 있습니다. 
   - 얼굴에 주름이 많거나 쥐가 잘 난다거나 얼굴 쪽 피부가 미세하게 떨린다고 할 때는 백芍藥이 증량됩니다.
   - 현대 중의미용 연구에서는 芍藥은 <근육피로감소, 여드름피부에 항염증작용, 항균작용>등의 효과가 있다고 합니다.

8. 川芎 
   - 활혈거어, 療痤消斑 
   - 川芎은 활혈거어의 명약으로 이기와 활혈과 거어를 모두 가진 약재입니다. 
     진단상에 瘀血상이 있으면 더욱 좋으며, 當歸와 함께 기미에 특히 효과적입니다.
   - 안면피부 쪽에 모세혈관이 두드러져 보이는 경우라면 川芎은 반드시 들어가야 합니다.
     (모세혈관류나 정맥류도 血滯/血瘀로 봅니다.)
   - 얼굴에 양파 껍질처럼 피부가 벗겨진다면 川芎(거어)과 黃芪(생기)를 함께 사용합니다. 
   - 특히 두통을 항상 갖고 있는 분이라면 피부미용 쪽을 고려하여 <川芎+백지>조합이 들어가게 됩니다.  
     (백지는 潤膚增白효과로 미용본초상 미백약재에 속합니다.)
   - 현대 중의미용 연구에서는 川芎을 <피부조직재생, 필링작용, 혈액순환촉진>등의 효과가 있다고 합니다.

9. 홍화 
   - 활혈통경, 파어
   - 홍화는 이집트 클레오파트라 때부터 피부미용약재로 쓰일 정도로 예로부터 그 효과가 입증된 약입니다. 
   - 활혈통경의 효과가 좋고 거어 수준을 넘어 파어하므로 피부조직 재생과 필링작용이 좋으며, 특히 얼굴이 전반적으로 얼룩져서 검어지는 색소침착 및 반점에 효과적입니다.
     그냥 안색이 전반적으로 어두울 경우에 피부미용상 <홍화 2g>을 씁니다.  
   - 홍화 말고 홍화씨油는 외용으로 쓰이는데 피부필링 및 노화재생, 모공수축 및 잔주름개선에 효과가 있다고 합니다. (외용으로 홍화씨유는 써보지 못했습니다.)
   - 아무튼 홍화는 피부미용상 5푼정도 루틴으로 넣어주면 마치 찌게를 다 끓이고 다시마를 넣듯, 사물탕 및 사물지제의 효과를 더해준다는 개념으로 사용하는 게  좋을 듯 합니다.
   - 현대미용 연구에서는 홍화는 <생리불순, 안면색소반점, 기미, 여드름개선>등의 효과가 있다고 합니다. 


11. 얼굴 뽀루지    
번호 : 10758    조회 : 486   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.20 16:16 
30대의 여성분입니다. c/c 얼굴에 뽀류지가 너무 심하게 납니다.
20대 젊으셨을때 간질증상이 있으셨는데 뇌파사진상 별무소견으로 한동안 양약드시다 호전.
하지만 임신한 줄 모르고 6시간 여행후 그날 저녘 발작증세가 나타났습니다. 다행히 애는 무사히 태어났지만 지금도 양약을 복용하고 있고 간간이 식후에 차를 타거나 하면 오심과 함께 전조증상세의 기운을 느낍니다.
예전엔 젊었을 땐 얼굴에 뽀루지하나 없었지만 대학생때 기름기를 너무 많이 드셔서 몸이 굉장히 불었습니다. 몇년후 살을 빼서 지금은 163에 51킬로 정도 됩니다.
문제는 말랐지만 얼굴은 기름이 번들번들 거립니다. 생리전에는 어김없이 얼굴에 뽀루지가 압니다.
예민하고 화도 잘납니다. 꿍하는 스타일은 아닙니다. 눈물도 많고 감정이 풍부합니다.
치은은 약간 보이고 설도 그리 건조하지 않습니다. 구건하지 않습니다
생리는 매우 불규칙합니다. 그리고 40일 이상 됩니다. 얼굴은 누런편입니다. 가끔 두정부 두통도 있습니다. 
습혈형으로 보기에는 몸이 너무 말랐고, 음허형으로 보기에는 얼굴에 기름기가 너무 심합니다.
혈열로 봐야 할지  바쁘신데 염치없이 질문을 드립니다. 건강하십시오.

 번호 : 10761    조회 : 755   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.20 17:07 
 초간단 원장입니다.
변증할 내용이 별로 없어서 구체적으로 답변하기가 힘든 상황입니다.
대학생때 몸이 굉장히 불었다는 점과 그 시기에 유사간질, 살을 빼서 지금은 원상해복을 했다는 점에서 담음병리에 유의할 필요가 있네요.
생리전에 얼굴에 뾰루지가 난나는 점에서 어혈병증과도 관련지어 볼 수 있겠구요. 두통이 어혈두통양상인지 살펴보시구요. (편두통양상에 콕콕 바늘로 찌르는 일점두통양상입니다.) 월경불순도 있다는 점에서 더욱 의심해 볼 수 있습니다.
설진, 맥진 상황 기타 변증거리를 올려주셔야 구체적으로 접근할 수 있겠습니다. (어혈병증이 의심되면 초간단 2번 처방을 가감해서 쓰시면 되구요.)
변증거리가 그렇게 많지 않으면  그냥 초간단 미백방에 백지정도를 가미해서 투여해보는 것도 좋으리라 봅니다.  감사합니다. 

 돌아가기
12. 장위습열형(腸胃濕熱形) 아토피 / 숙주는 간신음허형
번호 : 10304    조회 : 1116   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.04 12:38 
병원진단상 아토피라고 합니다.
주증은 귀뒤에 진물, 소양, 인설 눈꺼풀 소양, 인설
머리감은지 며칠만 지나면 두피소양, 인설
피부는 닭살피부이며 검은편
엉덩이와 背部의 피부가 건조, 소양감(부분적인 닭살피부 심함)
식욕왕성하며 대변에서 냄새가 심함. 굵은 변을 잘 보다가 어는 순간부터 軟便
얼굴에 때가 끼인거 같음. 체형은 마르고(몸짱^^) 예민한편. 
발병일은 3-4개월정도 이며, 활동왕성한 편입니다.

---------------------------------------------------
초간단 원장입니다. 
5세인데 발병일(on set)이 3~4개월이라는 점에서 그당시 식생활과 생활습관에 문제가 있었는지를 살펴보세요.
제가 보기엔 장위습열(腸胃濕熱)이 우선이고, 숙주상태가 간신음허(肝腎陰虛)소견이 보이는 아이라고 생각됩니다. 
장위습열 병리는 이렇습니다.
장위습열은 장 상태가 그다지 좋지 않거나 매우 과잉되어 있는 숙주가, 짜장면, 사탕, 과자등의 습열(濕熱)을 조장하는 음식을 선호하고, 이렇하여 장위에 습열이 훈증하여 그것을 내보내기 위한 인체의 신호입니다.
예전에 제가 <습열형 소양증>과 <음허형 소양증>을 구별하는 글을 쓴 바가 있습니다.

습열형 소양증은 가려움과 진물이 동시에 나는게 특징이며, 음허혈조형 소양증은 진물없이 매우 건조한 피부에 소양증만 나타나는게 특징입니다.
가려운 부위도 습열형 소양증은 열이 많이 나는 얼굴이나 두피위주, 陽氣가 많은 등과 뒷목, 그리고 습도가 높은 안구주변, 겨드랑이 주변, 오래 앉아있는 학생은 엉덩이 주변이며, 음허혈조형은 땀이 안나는 건조한 부위와 주로 사타구니와 허벅지내측 쪽(족궐음 간경, 족소음 신경 부위)입니다. 
습열형이라는 확실한 근거는 <구취>와 <냄새나는 대변>이 특징이며, 임상에서는 대변은 설사가 주증(습열형 숙주에게서 多見)이나 위와같이 음허형 숙주에게서는 변비로 빠지기도 합니다. 
장위습열은 반드시 <蒼朮+황금>이 들어가줘야 하며, 蒼朮은 중초의 장위습열을 해결하나, 중초에 燥가 태과할 우려가 있으므로, <蒼朮+山藥>으로 燥성을 완하하면서 중초를 잡아줄 필요가 있습니다. 
상초부위로 담열이 화승(火升)하여 두피소양, 인설, 눈및 눈꺼풀부위의 소양증까지 겸발했으므로 습열을 없애는 이묘산 개념의 <蒼朮+黃柏> 조합도 들어가줘야 합니다. 
변비가 있고, 냄새가 나므로 하기통변지제(下氣通便之製)를 넣어주되 <목향+檳榔>조합이 필요합니다. 
부분적으로 음허생풍(陰虛生風-진음이 허하여 건조하고 가려움) 소견이 있으나, <熟地黃>은 니체하므로  <하수오>로 가미하여 주는게 좋을듯 합니다. 
表의 문제가 많이 나타나고, 투진과 表로의 인경을 위해 <형개+防風>을 가미하는 게 좋을 듯 합니다. 
처방은  하수오 12g 蒼朮 山藥8 목향 檳榔 황금 黃柏(초) 형개 防風4g

+++
일단 와이프보고 선생님을 다시한번 믿어달라고 말씀드리고 상기 약을 투여해보도록 하십시요. 어차피 양방 가봐야 스테로이드제제와 항히스타민제제를 줄 것이 뻔합니다.
<목향+檳榔> 장위의 적체된 대변이 빠지면 이후 2번째 약에서는 빼셔도 됩니다. 
약량은 60~70kg을 100cc를 기준으로, 소아체중 대비하여 체중비율만큼 환산하여 복용토록 하십시요. (예를 들어 30~35kg이라면 1/2  정도 감량하여 복용 시킵니다.) 1일 3회 복용시키구요. 


13. 여드름환자 치료시 간과사항에 대해
 번호 : 10265    조회 : 1194   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.01 16:39 
 초간단 원장입니다.
마르고 예민한 여환들의 오래된 질환을 볼때에는 기체혈어(氣滯血瘀) 및 어혈(瘀血)소견을 반드시 확인하셔야 합니다.
舌色이 약간 어둡다는게 <회암색>을 말하는 것이라면 어혈소견을 놓친듯 합니다. (어혈이 아주심할때만 자색이 나타나지, 임상에서 대부분 보이는 것은 담회색 또는 담자색, 회암색이 더 많습니다.)
복진상 소복부에 압통이 다견되는 것도 소복축혈(少腹蓄血)내지 하초축혈(下焦蓄血) 즉, 하초부위에 기혈 순환이 안되어 발생하는 하초어혈증이며, 마르고 예민한 분들이 스트레스가 심하여 간울기체가 오래되어, 기체혈어(氣滯血瘀)로 인한 어혈소견을 쉽게 발생함을 간과한듯 보입니다. 
생리통이 심한 것도 어혈소복통같아 보이고, 생리주기와 관련하여 증상이 심해지는 것도 어혈병리의 특징이니, 반드시 <활혈/거어/축혈제>를 가미해 주시는 것이 좋을 듯 싶습니다. 님의 글의 변증상 <도인+홍화>를 반드시 가미하는게 좋을 듯 합니다. 기타 가감약물은 님께서 고민하여 처방해 보세요. 감사합니다. 
 

14. [Q&A] 여드름
여드름 환자 처방 도움 좀 부탁드립니다. 

25세 여성 - 오피스우먼 / 보통 체격 
얼굴 코를 주위로 이마, 관골부에 여드름이 있습니다. 
여드름의 크기는 작은 것(2mm이하)과 큰 것이 (3~4mm) 혼재해 있고, 
얼굴이 여드름으로 인해서 붉은 편입니다. 여드름은 생리 때 심해진다. 
피부과에서 관리와 연고도 조금 사용했습니다. 
식욕은 좋은 편이고 잘 먹습니다. 
매운 것, 고기, 인스턴트, 술 종류를 좋아하고, 사골 감자탕 순대 곱창 등은 싫어합니다. 
소화에 별 문제 없습니다. 대변과 소변에도 별 문제가 없고, 
이번 여름에는 더위를 많이 타서 얼음을 달고 살았다고 합니다. 
수면 장애는 없고 스트레스를 그렇게 많이 받지는 않습니다. 
생리 주기는 일정한 편이나 생리통이 매우 심한 편이라서 진통제를 먹을 정도라고 합니다. 
생리 시에는 어지럽고 구역질도 심하며 소화도 잘안되고 덩어리도 많다고 합니다. 
생리통을 고치려고 타 한의원에서 한약을 3회 정도 지어먹어 봤으나 잘 맞지 않는 편이었다고 함. 
손은 따뜻한 편이나 발은 차가운 편이라서 상열하한의 증상을 가지고 있습니다. 

#. 처방. 
● 1차 처방 - 초간단 2번 한성어혈방 가미 + 피부약 
(白朮 8 丹蔘 當歸 적芍藥 6 香附子 진피 4 황련 (桂枝 대신) 川芎 도인 (소목 대신) 3   홍화 2 ) 
+( 화피 6 어성초 4 삼백초 3 ) + 甘草 (조화제약) 
   ** 생리 계통을 치료하면 여드름이 좋아지겠구나 하는 생각에 처방. 
→ 약을 먹고 나면 1시간 후부터 상체로 열이 확 오르면서 물이 많이 당기고 입이 헐었음. 
   수면 장애도 발생. 잠을 더 자기 어려워. 대변은 정상. 
   밥 먹고 약을 먹으면 속 쓰림. 
(몸에 열증이 심한데 따뜻한 약을 투여하여 열이 오르고 물이 당기는 증상으로 판단) 

● 2차 처방 - 청상防風탕 + 피부약 투여 
(防風 4 백지 연교 桔梗 3.2 황금주초 川芎 2.8 형개 치자 황련주초 지각 반하 甘草 죽여 1.2) + (화피 6 金銀花 4) 
** 여드름 큰 변화 없음 
→ 약을 먹고 1시간 반 정도 지나면 굉장히 소화가 잘 되지 않고 아랫배가 아픔. 
   그리고 약을 먹고 나서 매운 것이 조금만 먹고 나면 속쓰림 증상 발생.. 

>> 위의 환자의 반응을 어떻게 해석하면 될까요? 
   그리고 다음 처방은 어떤 방향으로 뭘 사용하면 좋을런지요? 
   여러 고수님들 도움 부탁드립니다. 감사합니다. 


[초간단] Re:여드름 환자 처방 도움 좀 부탁드립니다. -초간단 원장입니다.- 
주CC가 여드름이 주 C/C이니 우선 주 C/C인 여드름부터 해결해 주세요. 
열성 체질이나 위열(胃熱)형 병리를 가진 여성이 고량후미 및 매운음식을 즐겨먹어서 위열훈증 된 것이 안면의 양명위경 및 양명대장경상으로 나타난 것으로 봅니다. 

당연히 한성어혈방(?)은 잘못 집으셨습니다. 그리고 생리통이 있다고 하여 어혈병리만을 생각해서는 안됩니다. 
金銀花 연교8 인동등 어성초6 柴胡 防風 형개 삼백초 녹두 박하 우방자 화피4g 甘草2g

처방은 직접 방해해보시길 바라며, 복용후 첫 1~2일은 설사할 수 있으나 안심하라고 말씀하십시요. 약먹고 졸리다고 할 수 도 있습니다. 그럴 수 있다고 하십시요. 

증만 맞다면 복용한지 1~2일 이내 농이 바로 줄고, 새로운 농이 더이상 생기지 않는다는 말을 들으실 수 있을 것입니다. (얼굴 사진찍어 놓으시고 5일 후에 내원하라고 하셔서 비교해 보여주면 확연하게 차이를 발견할 수 있을 것입니다.)

중요한 것은 약뿐만 아니라 섭생관리인데, 약물 복용기간중 일체의 패스트 푸드, 기름진 음식, 매운음식, 음주를 자제하는 것을 티칭 바랍니다. 약 복용기간내내 담담한 음식(콩나물, 미역국, 된장, 청국장국)위주로 식사하는 것을 티칭하십시요. 특히 직장여성이니 더불어 충분한 수면및 과로하지 않도록 유의하도록 하십시요. 

p.s. 여드름이 좋아지면, 상기 처방의 <金銀花+연교>,<어성초/삼백초/인동등>과 같은 약재용량은 줄인 후, <평위산 加 산사,황금(초)>을 가하여 처방하고 <牧丹皮/익모초>를 가하여 처방하면 생리통도 좋아지리라 봅니다.

#. 정말 감사드립니다...후기 올리도록 하겠습니다....^^.. 그런데 초간단원장님 환자가 청상防風탕을 먹고도 소화가 안되고 배가 아프다고 했는데 청상防風탕은 찬 약쪽에 속한 것이 아닌지요? 다시 찬약이 들어가면 배 아프다고 할 가능성은 없는지요?  

⇒ 초간단백)金銀花, 연교는 위염개선제로도 쓰입니다. 특히나 위열로 변증되면 더더욱 그렇습니다. 변증시치의 자신감을 가지시길 바랍니다. 두번째약의 싸이드는 찬약 때문이 아니라 반하처럼 조열한 약때문에 그렇습니다. 식후 1시간 후에 약을 복용하게 하시고, 매운음식 절대 복용하지 않게 하도록 하시구요.  18:52 

-------------------------------------------------------------

결과 - 초간단원장님이 지도해 주신 처방을 그대로 사용한 후
        얼굴 전체에 붉은 기운이 돌고 구진과 구진사이에도 붉은 기운이 있었는데
        얼굴 전체의 붉은 기운과 구진과 구진 사이에 붉은 기운이 없어졌습니다.
        현재는 구진만 많이 남아있는 상태입니다.
        약 복용 후 배가 아픈 증상도 없었고 전체적으로 편안함을 느꼈다네요.
        정말 초간단원장님은 고수시군요...^^..... 감사드리며 열심히 공부하겠습니다.
        다른 분들도 후기들 많이 올려주시구요, 
        후기 올리실 때 간단한 변증과 방해 부탁드립니다.
        초간단 원장님 다시 한 번 감사드립니다.


15. 하퇴부 피부소양증
[질문] 초간단 원장님....(밀려서 다시 올립니다)  
번호 : 11194    조회 : 491   스크랩 : 1   날짜 : 2006.12.29 17:03 
초간단 원장님 제 병 좀 보아 주세요. 
피부 소양증이나 아토피에 관한 원장님의 글이 많이 올라 왔는데도 또 질문을 드려 미안합니다. 
제가 갖고 있는 지병인 셈인데 참 난감합니다. 
제이 40대 키 167 야위고 얼굴이 검은 편. 술 안함(못함) 담배 한 갑. 
주소 : 피부소양. 특히 하퇴부. 하복부. 요배부위/ 가슴. 팔(팔꿈치 안쪽이 더함)이 심함. 
어릴 때부터 안 좋았던 기억이 있고 특히 중학교 다닐 때는 사타구니나 팔꿈치 하복부 등에 심해서 거의 잠을 못 잤습니다. 그러다가 그런대로 조절해서 지냈는데 십 몇 년 전부터 다시 하퇴부분과 하복부만 겨울 되면 조금 안 좋아졌는데 심하지는 않아서 그냥 보습제만 바르고 놔두었습니다. 4년 전 쯤 여름에 가슴(전중부위)에 동전만한 습진(?)이 생겼으나 있는 듯 없는 듯하여 그냥 지내고 있었습니다. 피부는 늦여름 쯤 되면 벌써 건조감이 느껴질 정도로 예민합니다. 
그런데 이번 8월 말에 이사하고 여러 가지로 신경을 많이 썼더니 갑자기 온 몸이 가렵고 피부 묘기증도 생기더니 약간 진정이 되다가 한 달 전부터 가슴에 있는 습진이 가슴과 팔로 퍼지면서 가슴에는 손바닥만하게 커졌습니다. 약간 부어오른 느낌이고 화상을 입은 듯이 붉습니다. 인설도 생깁니다. 그리고 매년 겨울이면 생기는 하퇴 하복부 소양감도 더 심해졌습니다. 하퇴하복부 소양은 좁쌀처럼 볼록 볼록 솟아올라 있는데 하루에 한 두 번 가렵고 긁고 나면 상처가 생기고 딱지가 앉아서 잘 아물지를 않는 것이 반복됩니다만 견딜 만은 합니다. 가슴과 팔은 낮에는 긁은 부위가 따갑고 가렵고 밤에 잘 때 가려워 거의 잠을 못잡니다. 퇴근하고 하는 일이 샤워하는 것입니다. 하루 밤에 두번 정도 합니다.
기타 : 설태가 심하다. 약간 구취. 소변이 양이 적고 잦고 붉다. 수족냉. 추위 많이 탐. 
       대변 1일 1회 난변인 편. 어릴 때부터 얼굴과 몸에 때가 유달리 많이 낀다. 
피곤하면 가끔 눈 충혈. 간혹 구건. 입이 가끔 마르나 물은 많이 안 마심. 소화양호. 음식은 비교적 담백하게 먹는 편. 땀은 보통. 
내성적인 편이고 예민하고 몇 년간 계속 신경 쓸 일이 많았으나 오래 담아두지를 않고 잘 넘기는 편 
12월 1일 음허열로 보고 사륙탕 가미방 1 제 10일 복용 
이 때는 한창 진행중이라서 그랬는지 전혀 반응이 없었습니다. 대변 약간 굳어지는 느낌. 
12월 11일 습열혈풍 처방 1 제 10일 복용 별 반응 없음(진행된 상태에서 정체된 느낌) 
12월 21일부터 혈열 처방을 복용 중인데 조금 반응이 있는 것 같기도 하나 크게 달라지지는 않습니다. 
요즘은 밤에 최대한 늦게(새벽 2시~4시) 잡니다. 자다가 긁기 시작하면 어차피 잠을 못자니 자는 시간을 일부러 늦춥니다. 당연히 낮에는 비실비실하고요. 조언 부탁합니다. 

초간단 원장입니다.
일단 주소증이  <피부소양. -특히 하퇴부. 하복부. 요배부위/ 가슴. 팔(팔꿈치 안쪽이 더함)이 심함.>라는 점에서 보습윤부약재를 떠올리셔야 할듯 하구요.
8월말에 이사등으로 신경과다 스트레스 등으로, 혈풍(血風) 및 음혈조(陰血燥)로 인해 온몸이 가려워졌다는 점으로 혈허생풍(血虛生風)병리를 떠올리셔야 합니다. 
기타 증상으로 설태가 심하고, 구취가 나고, 신랭/수족랭하다는 점에서 몸의 陽氣가 많이 떨어지고, 이에 노폐물(濕痰)이 과다해진 느낌이 있습니다. <白朮+건강+복령+진피+甘草>등이 필요하리라 보이며, 얼굴이 때낀듯 검은편이라면 더더욱 담음병리도 고려하셔야 하며 음혈조하므로 <반하>처럼 말리는 약은 쓰지 말고, 위의 약물처럼 완화하게 쓰는게 좋습니다.
저라면 음허형 피부소양증 양방(山藥16 熟地黃 當歸신8 적芍藥 白茯笭 牧丹皮 澤瀉6)을 기본으로 쓰되, 수족이 냉하고 추위를 많이 탄다는 점에서 牧丹皮, 澤瀉등의 찬약을 거하고, 白朮, 건강(포)을 가미하여 처방하리라 봅니다. 신경이 예민하다는 점에서 熟地黃을 하수오로 바꿔도 좋을 듯 합니다. 
땀이 전혀 안나고 몸이 건조하면, 내습을 밖으로 뽑아내는 개념으로 <桂枝>를 3g정도 추가하시면 좋으리라 봅니다.
저라면  山藥 16g 熟地黃(或 하수오) 當歸신8 적芍藥(초) 白茯笭 白朮 6g 건강(포) 진피 桂枝 甘草 3g 生薑3g
정도로 쓸 것 같습니다. 님의 경우는 구병이므로 치료기간을 2~3개월로 보시고 치료에 임하시길 바라며, 보름단위로 약재를 가감하여 쓰시고 투여하시길 바랍니다.
더불어 수면 및 마음안정 및 스트레스 관리에 유의하시길 바랍니다. 
다른 원장님을 위하여 후기도 올려주셔서 많은 분들에게 피드백 되길 기원합니다. 감사합니다. 
 


[답변] 참참참 입니다.  
번호 : 11191    조회 : 702   스크랩 : 10   날짜 : 2006.12.29 16:20 
안녕하세요. 참참참입니다. 일에는 흐름이 있기 마련인데 중간중간에 자꾸 끼어들면 전체적인 흐름이 끊어집니다. 일단 초간단 원장님의 본초학 연재와 임상 발표가 어느 정도 끝나면 그때 본초의 면역학적 접근에 대해 소개하도록 하겠습니다. 
이번에는 혹시 다른 시각이 있느냐고 물으신 것도 있고 의도와는 달리 통치방으로 인식하여 변증을 중요시 하지 않고 처방을 투여해서 안 좋아진 경우가 있어서 초간단 아토피피부염의 처방의 원래의 의미는 이러한 것이다라는 것을 짧은 생각이나마 알려드리려고 했을 뿐입니다. 
초간단 원장님의 글은 많은 도움이 되고 있습니다. 아울러 후기를 올려주시는 원장님들의 글도 도움이 많이 됩니다. 
본론으로 들어가 초간단 원장님의 피부질환 병리에 대해 쓴 5번방의 내용과 처방은 저는 매우 만족스럽습니다.  (꼭 전체적인 내용을 읽어보시길 바랍니다) 
================================================================== 
초간단 [5번] 方 
山藥16 熟地黃 當歸신8 적芍藥 白茯笭 牧丹皮 澤瀉6 
[가미] 
[1]번 [백질려 형개 防風4 선퇴2]는 주로 투진하는 약물위주의 가미이므로 피부전체또는 알러지(안구등 점막위주)로 인해 가려운 경우에 선용하여 가미하며, 
[2]번 [고삼 사상자 지모4 黃柏2]는 주로 음부 및 하초의 가려움 증을 호소하는 경우에 가미하여, 
[3]번 [金銀花8 연교6 우방자 백선피3]는 소양증에 의해 피부에 염증이 발생하여 화농 및 습창이 함께 발생한 경우에 가미합니다. 
참고로 2)번 습열혈풍에 의한 가려움에는 아래의 처방이 기본처방으로 쓰입니다. 
---------------------------------------------------------- 
薏苡仁 澤瀉12 생건지황8 白茯笭 牧丹皮6 車前子 柴胡 蒼朮 황금(초)4 
---------------------------------------------------------- 
또한 3-1)의 혈열로 인한 소양증에는 아래의 처방이 기본처방으로 쓰입니다. 
------------------------------------------------------- 
석고 생건지황12 지모 적芍藥 玄蔘6 황련 柴胡 치자 牧丹皮4 박하2 
================================================================== 
다음으로 오늘 올려주신 기본 본초에 대한 면역학적 접근에 대해서는 천천히 하나씩 하도록 하겠습니다. 
다만 혼란을 방지하기위해 초간단원장님의 전체 글을 좀더 파악하고 발표가 끝나면 하도록 하겠습니다. 
전체적인 분류는 아주 만족스럽습니다. 
놀라운 것은 보음보습윤부와 보정보기생기의 약물을 전통적인 주치 효능에 따라 분류하셨겠지만 제가 연구하고 찾아본 자연 스테로이드가 많은 약물 분류와 매우 유사하다는 점입니다. 
또한, 청금강화지향에 청열약은 대부분 면역안정에 좋은 역할을 합니다. 
활열거어약 즉 적芍藥, 牧丹皮등과 본초에서 이야기 해주신 丹蔘, 홍화등의 활혈거어약등은 실제적인 항체 생산 억제, B세포 억제, 대식세포와 탐식 항원의 억제하는 효능이 있습니다. 
다시말해 증상이 심할 경우에 매우 우수한 효과를 보일 수 있다는 것입니다. 
다만 청열약은 증상이 완화가 되면 줄여주거나 빼주는 것이 전체적인 생리상태를 개선하고 기혈의 정체를 방지하여 치료의 속도를 높여줍니다. 
쉽게 이야기하면 지나친 청열약 사용(면역억제)는 결국에는 자연적인 면역작용을 깨뜨려서 처음에는 좋지만 결국은 호전과 악화를 반복하는 만성적인 아토피피부염의 상태를 유발할 수 있다는 것입니다. 

그렇다면 도대체 어떻게 하라는 것인가 하는 생각이 드실겁니다. 
결론은 증상을 잘 파악하고 약물의 주치와 특징을 잘 파악해서 상태에 따라 약물을 알맞게 투여할 수 밖에 없다는 것입니다.  (말은 쉽지만 실제 임상에서는 어렵죠......) 
지금은 많은 변수가 있겠지만 차츰 기본적인 처방이 정해질 것이고 가감도 정해질 것이라 생각됩니다. 
일단 이정도로 하고 본초에 대한 접근에 대해 잠시 언급하고자 합니다. 
저는 개인적으로 전통적인 본초에 대한 개념 즉, 양방적 시각이 전혀 배제된 본초에 대한 정립이 일단 우선이라고 생각합니다. 
전통적인 본초를 양방적 시각 즉 약리학적이고 분석적인 시각으로 접근하는 사람은 전체에 10%정도만 되면 된다고 생각합니다. 양방의 분석적인 약물인식과 치료는 잘 아시다시피 그 한계가 드러나 있으니까요. 
전통적인 본초의 개념과 사용법에 대한 이해를 넓히기 위해서 현대적인 분석적 약물인식이 도움을 주는 형태죠. 
문제는 분석적인 접근을 하는 사람들이 1%도 안되고 그나마 있는 사람들도 내용을 잘 내어놓지 않습니다. 
이런 걸 할 수 있는 사람은 기본적인 약리학 지식과 생리적, 병리적 지식과 함께 요즈음은 면역학 지식까지 있어야 하는데 별로 없죠. 그나마 대학교나 연구소에서 하고 있지만 금전적이나 시간적으로 비용이 많이 드는 것이라 공개를 잘 안합니다. 
임상에서 이거 하다가는 굶어죽기 쉽상입니다. 
한의학 연구소에서 이러한 기초적인 자료 축척과 연구를 해주면 좋겠는데 제품개발과 특허 신청등이 우선이지 관심이 없는듯 합니다. (한의학 연구소는 도대체 뭐 하는 곳인지 모르겠습니다) 
대부분의 내용은 책 특히 중국에서 연구된 내용들을 참고할 수 밖에 없습니다. 중국은 엄청나게 연구하고 있더군요. 그나마 요즈음은 중국도 공산주의에서 자본주의로 넘어가면서 자료 공개를 잘 안합니다. 
참고할 만한 것은 과거 내용이라 정확하지도 않고 한 약물에 상반된 의견도 많아서 헷갈리고, 특히 면역학적으로 접근한 것은 별로 없습니다. 
마지막으로 초간단 원장님의 글이 끝날 때 쯤 지금까지 올려준 임상예와 기본 처방에 대해 여기 청빈협에서 서로의 이야기를 나누어 보는 것이 어떨까 합니다. 
증상도 분석해보고 사용한 처방도 각 약물별로 전통적 분석과 약리학적 분석도 해보고 기존의 처방중 유사한 더 우수한 처방이 없는지도 찾아보고 처방 중에 언급된 약물 배합으로 된 처방도 찾아보는 거죠. 
그리고 임상 후기와 약물 투여결과도 축적하는 것이죠. 
이렇게 하면 근거도 있고 객관적인 새로운 한의학적 임상 메뉴얼이 탄생하지 않을까합니다. 
예를 들어보겠습니다. 
초간단 1번 처방이---澤瀉 熟地黃12 柴胡 山藥 枸杞子8 山茱萸 白茯笭6 황금(초)4---입니다. 
전통적 약물 분석을 하고 약리학적 세밀한 분석을 합니다(이거는 사실 거의 다 되어 있죠) 
이것과 유사한 처방 예를 들면 육미, 청간탕을 찾아보고 적응증을 분류해봅니다. 언급된 약물 배합으로 된 처방도 찾아봅니다. 다음 구체적인 임상투여 결과를 적습니다. 
저 혼자서도 천천히 이렇게 해보려고 했는데 책임감을 가지고 여러 원장님이 같이 해보면 좋은 결과가 있을듯 합니다. 아마 초간단 원장님도 이렇게 자신이 알려준 처방을 사용해보고 연구하고 결과를 알려주기를 바랄겁니다. 그냥 '감사합니다'하고 싹 받아가기만 하면 많이 힘빠지실겁니다. 
원래의 목적과 다른 쓸데없는 글이 많았네요. 
항상 건강하고 행복하시길....... 


16. 아토피에 자주 쓰이는 본초들 
 
@보음보습윤부(補陰補濕潤膚)류 - 피부건조개선 및 보습
;피부건조가 심하여 보음 및 보습을 하고자 할 때 쓰는 상용본초입니다. 
山藥, 麥門冬, 五味子, 사삼, 天花粉, 생건지황, 지모, 枸杞子, 하수오

@보정보기생기(補精補氣生肌)류 - 상처치유 및 피부재생 촉진
;불이 다 타고 재가 남을때처럼, 아토피의 증상악화기를 지나고 소양감이 지난후 피부가 문들어질때 상처치유 및 피부재생을 촉진하고자 할 때 사용하는 본초입니다.
山藥, 黃芪, 하수오

@청열해독(淸熱海毒)류 - 2차 감염 개선 및 완화
;아토피성 구진에 피부 감염이 되었거나, 스테로이드 투여로 면역저하로 인해 각종 감염이 발생했을 때 양방항생제의 보조요법 및 미약한 증상시 사용하는 본초입니다. 
金銀花, 연교, 우방자, 어성초, 삼백초, 황금

@청금강화지양(淸金降火止痒)류 - 피부건조(血風) 및 스트레스(血熱/肝火)시 소양감 증폭시 소양감 개선
;피부가 건조해서 내외습도차에 의해 가렵거나, 스트레스를 받아서 소양감이 증폭될 때에 일단 소양감을 개선하기 위해 사용하는 본초입니다. 
고삼, 玄蔘, 황련, 黃柏, 적芍藥, 柴胡, 치자, 牧丹皮, 박하, 지부자, 백선피

@ 해표 투진류 - 투진 및 피부순환개선
;발산해표투진약으로 주로 피부의 투진문제가 해결되지 못하고, 울열(鬱熱)을 해소하고자 할 때 쓰는 본초입니다. 
형개, 防風, 박하, 백질려, 선퇴
------------------------------
p.s.
그리고 오늘은 임상한의사님중에 아토피환자중 어려운 환자가 있으면, 제가 초간단식으로 위의 본초를 갖고 처방을 내서 실제로 제가 어떻게 처방하는지를 보여드리고자 하니 케이스를 올려주시면 리플 달아드리겠습니다. 그리고 그에 대한 참참참님의 견해를 함께 듣고자 합니다. (참고로 제 처방을 쓰고 뒤집어졌다는 케이스가 있는데, 대략 두가지 중 하나로 보입니다. 아토피는 불이 나서 활활 타오르다가 꺼지는 증상과 비슷하게 병증이 매우 복잡 다단한데 변증이 잘못되어 투여되었거나, 스테로이드를 바로 끊게 하고 처방을 내버린 경우일 듯 싶습니다.  
저는 스테로이드 약을 복용중인 환자가 내원하면 절대로 바로 끊게 하지 않습니다. 단계별로 3일~5일~1주일의 간격을 두고 스테로이드 양을 3/4 -> 1/2 -> 1/4로 25%씩 점진적으로 양약을 줄여가는 치법을 사용합니다. 우울증약이나 기타 신경정신과약물도 마찬가지입니다.
  

[답변] 초간단 원장님의 아토피피부염 치료에 대한 의견1-참참참입니다.  
 
안녕하세요. 참참참입니다.
저는 익명을 별로 좋아하지 않아서 익명으로 글을 잘 쓰지 않습니다만 초간단 원장님을 위해서 여기에 쓰겠습니다. 저번 연휴에는 저는 초간단 내용을 차분하게 다 읽어보았습니다.
도움이 많이 되었습니다. 내용은 초간단이 아니고 바둑으로 말하면 초단 원장님이시더군요.
대부분의 한의사들이 5급이하의 실력이구요. 저는 한 15급정도 되는 것 같습니다.
아마 공부를 많이 하신 원장님들은 도움은 되었겠지만 무조건적인 수용은 하지 않으실 겁니다. 
초간단에서 비방이나 특효방을 찾는 것은 잘못된 것이라 생각하며 알맞은 본초를 선택해서 알맞게 투여하는 것이 중요할 것입니다.
본론으로 들어가 아토피피부염에 대해 이야기해보겠습니다.
초간단원장님도 감사합니다라는 글보다는 이런 글을 원하신다고 생각합니다.
아토피피부염은 과거에는 없던 것이고 과거 한의학 서적에도 있지 않다는 것은 잘못된 생각이십니다.
물론 많지는 않았을 것으로 추측됩니다만 분명히 있었습니다.
--------------------------------
조선말에 몽암 최규헌 선생님이 지으신 ‘소아과비방’의 내용 중 
胎毒 
1.胎毒은 卽胎毒瘡瘍이니 小兒의 稟受胎熱 또는 乳母飮食의 毒, 七情之火의 所致로 兩耳眉梢 또는 耳前後髮際, 額, ?頰, 兩脇, 及四肢等處에 瘡瘍을 發하여 처음에는 乾癬과 같다가 나중에는 膿水淋? 또는 結?成片하게 되는 것이니 
①生料四物湯 
生地黃 赤芍藥 各一錢 當歸 川芎 防風 黃芩 各五分 蟬退 去毒三分 薄荷 少許 
②牛黃解毒丹 
金銀花 一錢 紫草茸 甘草 各五分 山梔子 三分 牛黃 一分 右細末하여 大豆大로 蜜丸 하여 二三歲兒는 每一丸씩 薄荷湯에 一二回調下 
-------------------------
내용을 보면 원인도 아주 놀라울 정도이고 증상의 부위와 증상의 상태와 변화도 아주 놀라울 정도로 양방에서 말하는 아토피피부염과 유사하다는 것을 알 수 있습니다. 
이것 뿐만아니라 근거는 많이 있습니다. 물론 정확히 일치하지는 않습니다.
한의학적 언어와 양방 언어는 차이가 있으니까요.
이렇게 신규 질환으로 규정하는 이유에는 아토피피부염에 대한 선배 한의사들의 잘못된 인식에서부터 비롯되었습니다. 아토피피부염의 원인을 조미료등의 가공식품, 각종 환경호르몬 및 첨가제등에서 비롯되었다는 인식 때문입니다. 이러한 인식은 어디서부터 시작되었는가 하면 양방에서 이렇게 주장한 것을 맹목적으로 수용했기 때문입니다. 또한, 깊은 연구와 고민 없이 하나의 상술로 접근한 사람들도 하나의 원인입니다.
예를들자면 이런 것이죠. '아토피피부염은 신규 질환이다. 그러나 나는 이것을 연구 많이 했다. 그래서 다른 한의사들은 모르는 치료법을 알아내고 치료한다. 그러므로 나만이 치료를 할 수 있다' 이런식으로 외부에 광고했기 때문이라 생각합니다.
아토피피부염에 대해 잘 알고 잘 치료하시는 분들과 토론해보면 처음에는 거창하게 이야기하지만 깊이 파고들면 깊은 고민 없는 얇은 생각은 금세 드러나더군요.

아토피피부염은 면역이상 즉 기혈착란이 원인입니다.
과거에도 이러한 면역이상은 존재했었습니다. 이것을 알 방법이 없었을 뿐......
아토피피부염 뿐만 아니라 면역이상으로 인한 질환은 굉장히 많습니다.
심할 경우 태어나서 얼마 안되어 사망해버려서 정확히 파악을 못했을 수도 있습니다.
과거의 경우 선인들은 괴이한 질환으로 인식하고 넘어간 것도 있지만 우리가 몰라서 그렇지 서술되어있는 것도 많습니다. 당뇨, 고혈압등의 질환이 과거에도 있었다는 것은 잘 아실겁니다.
조류독감 및 독감등도 현재의 바이러스와 구조는 동일하지 않겠지만 분명히 있었습니다.
일반적인 감기의 경우 기본적은 한약으로 치료가 다 되었는데도 상한론이라는 것이 나온 배경에는 이러한 독감에 대한 선인들의 고민을 엿볼 수 있습니다. 모든 현대 질환이 과거에도 존재했다는 것은 아닙니다.
수은 중독으로 인한 이타이이타이 병이나 중금속이나 방사선 물질 각종 화학물질로 인한 현대 질환은 분명히 없었겠지요. 만일 아토피피부염이 완전 새로운 현대 질환이라고 가정해봅시다.
양방에서 '너희들은 근거도 치료법도 없는 신규 질환을 무엇을 근거로 치료하느냐?'라고 말하면 뭐라고 하실겁니까? 내가 천재라서 '탁 보니까 질병의 원인과 기전 치료법을 알아서 치료한다'라고 할겁니까?
또한, 병력기록이나 보험청구에 있어서 어떻게 합니까?
아토피라는 병명으로 청구하시나요? 전통 한방병명에 맞는 것이 없다면 청구해서는 안 되는 것이죠. 아니 치료하지말아야죠. 결론적으로 말해서 아토피피부염은 과거에도 있었고 치료도 했습니다.
다음 태열과 아토피피부염은 시초가 다른 것인가? 태열과 아토피피부염과 그 시초가 매우 유사합니다.
이것은 알기위해서는 태열이 왜 생기는가를 생각해보아야 합니다.
여러분 태열은 왜 생깁니까? 생각도 별로 해보지 않으셨을 겁니다.
어떤 분은 부모가 임신중에 성교시 오르가즘을 많이 느껴서 그렇다고 하시는 분도 있던데 이렇게 생각하는 방식은 잘못된 것이라 생각합니다.
태열의 한방적인 원인에 대한 답은 기다려보기로 하겠습니다. 생각을 해보세요.
아이가 태어났을 때는 숨 쉬는 공기와 먹는 것에 적과 아군을 구별을 잘 못합니다.
즉, 금방 태어났을 때는 면역착란, 기혈착란이 누구나 존재합니다.
이것이 빠른 시간에 안정이 되면 태열도 없이 잘 넘어가고 약간 있으면 한두 달 태열이 있다가 금방 사라집니다. 그러나 어떠한 원인에 의해 이러한 면역착락이 지속되면 아토피피부염으로 발전한 가능성이 높아지는 것입니다. 물론 깊은 내용도 있지만 쉽게 이렇게 이해하시면 되겠습니다.

다음 아토피피부염은 완치가 되지 않는 것인가?
아토피피부염이 완치가 되지 않는다고 생각하는 것은 본인은 모르는 사이에 양방적 사고가 들어온 것입니다.
왜냐하면 양방에서는 알레르기 질환은 완치가 안된다고 규정하고 있습니다.
따라서 알레르기 질환과 비슷한 아토피피부염은 완치가 안된다고 규정이 하는 것이죠. 
아토피피부염은 완치가 됩니다. 다른 알레르기 질환과 다른 아토피피부염의 병리기전이 있어 완치가 됩니다.
일부 양방에서도 인정하고 있으니 찾아보시길 바랍니다.
초간단 원장님의 글 중에 최근 항원에 대한 증가와 아토피피부염에 대한 것은 제가 전에 올려드린 청빈협 임상게시판 글번호 11830이나 전에 올려드린 '아토피 그림설명'이나 임상게시판에서 글쓴이 참참참으로 검색하시면 다양한 내용이 있을 겁니다. 자 이제 처방을 보겠습니다. 
어느 원장님의 질문
--------------------------------------
만 8세의 보통체격의 여아
전신아토피 증상으로 8월 28일 래원하여 현재까지 치료 받는 환자로서 처음 래원시 목, 등, 얼굴, 머리속, 주관절, 괵부 등에 아주 심한 가피 및 혈흔이 있고 소양증이 심한데 본인이 콘트롤 하지 못하여 많이 긁어서 가피가 생기며 속옷은 항상 피가 묻어 있었습니다.
그동안 양방 피부과에서 수년간 간헐적으로 약 복용, 몇 차례 스테로이드 주사도 맞친 경험이 있습니다.
처음 처방은 소풍청영탕을 1달간 복용시킨 후 초반에 한번 뒤집어졌다가 2주정도 뒤부터 점점 회복하는 추세를 보여 생혈윤부음을 보름 투여후 등과 목의 가피 및 혈흔은 많이 호전되었으나 목, 괵부, 주관절 부위의 증상은 호전 및 악화를 반복하고, 
10월 2일부터 초간단 처방으로 건지황 12 天花粉 6 적복령 玄蔘 牧丹皮 호마인 4 보름 투여
10월 16일 건지황 16 호마인 12 山藥 天花粉 6 적복령 玄蔘 형개 防風 진피 4 보름 투여
11월 6일 초간단 피부질환 중 소양감이 심할 때 쓰라던
  山藥 16 熟地黃 호마인 當歸신 8 山茱萸 天花粉 6 白茯笭 牧丹皮 적芍藥 玄蔘 형개 防風 진피 4
투여하였으나 역시 호전 및 악화를 반복하고, 다시 make 1000님의 아토피 처방을 구입하여 다시 복용케 하였으나(1달간) 역시입니다..
어머니가 저만 믿고 열심히 따라온지 4개월째, 초반의 뒤집어지는 증세변화(선 티칭이 있었음)에도 꿋꿋이 아이를 맡기고 오시면서도 저에게 이런저런 말 한마디 없이 힘들게 사시는 중에도 자식을 이번 기회에 꼭 치료시키겠다고 따라오십니다. 처음보다는 좋아졌지만, 어느덧 4개월이 지났음에도 제자리 걸음을 하는 아이에게 새해선물로 이번 약은 제가 그냥 해주기로 했습니다
맘이 답답하고 이번만은 서로 만족할 만한 효과를 거두고자 합니다(제가 더 조급해진 것 같네요)
현재 증상은 머리속에 하얀 인설모양의 가루가 있고, 얼굴은 붉고 흰 피부가 서로 혼합된 상태(추운데 있다가 따뜻한 곳으로 들어가면 일반인들도 많이 생기는 그런 모양을 항상 유지), 등은 많이 좋아진 상태이며, 주관절과 괵부의 증상이 계속 제자리 걸음입니다(제가 사진을 올릴 줄 몰라 말로 하려니 힘든데, 좀 심한 상태입니다)
간지럼이 계속 있어 본인이 자각하지 못한 상태에서 자주 긁는 게 문제인 듯 합니다
엄마가 직장생활을 하는데, 신경써서 좀 못 긁게 하면 좀 낫고 아니면 여지없니 긁어서 혈흔 및 가피를 만들어 옵니다
피부는 아주 건조한 상태이며, 음식관리 철저히 시키고 있고 습도 문제도 항상 강조하고 있습니다
식사, 소화는 양호하며 변비가 있습니다(2-3일에 1번)
맥상은 솔직히 잘 모르겠구요(실열맥은 아닌 듯 합니다) 설진상 약간의 담자색에 매끈한 윤기가 흐르며 태는 없습니다 => 변증에 도움이 될만한 증상이 없네요, 
글이 길어져 죄송하구요, 처방을 아무리 찾고 제 나름대로 구성을 해보려 해도 아 이거다 라는 게 없네요,. 도움 부탁드립니다
-------------------------------------------------------
에 초간단 원장님의 권유 처방
山藥 12g  生黃芪 8g 백芍藥 6g (<---혹 하수오 12g) 柴胡 甘草 3g 
이 처방은 강력한 염증 반응 즉 열이 많고 피부에 발적과 가려움이 심한 경우에는 별로 좋지 않습니다.

이 처방은 염증기가 한풀 꺾긴 안정기에 사용하는 것이 좋습니다.
전체적인 면역안정에는 우수한 효과를 보일 것으로 생각되며 아토피의 단계중에 Grade1이나 Grade2의 경우에는 거의 모든 경우에는 사용해도 되나 심한 염증기는 피해주세요.
Grade3, 4의 경우에는 별효과가 없을겁니다.
金銀花, 연교, 우방자, 백선피 조합이 들어가야합니다. 蒼朮, 황금 조합도 좋구요.
저같으면 金銀花와 황금은 반드시 넣겠습니다. 생지황이나 麥門冬을 첨가하겠습니다.
아토피피부염에서 치료가 어려운 이유 중 하나는 외부의 증상과 내부의 변증이 다른 점이 있다는 것입니다.
그러므로 외치와 내치를 구분해서 사용하는 것이 치료에 편리합니다.
즉 외치는 차가운 약, 항염증, 항알레르기 약을 주로 사용하고 내치는 기혈안정약이나 내부의 열을 내려주는 약이나 기운을 소통시켜주는 약등을 다양하게 선택하는 것이죠.

분명하게 말하지만 아토피피부염에 특효 처방은 없습니다.
얼마나 증상을 잘 파악하고 얼마나 알맞게 처방하는냐가 핵심입니다.
위의 처방을 분석하기전에 전에 초간단 원장님의 스승님께서 사용하셨다는 처방을 잠깐 살펴보겠습니다.
----山藥, 麥門冬, 五味子 4g----- 저는 이 처방에 아주 감명받았습니다.
그냥 느낌상으로 별 효과가 없어보입니다. 그리고 적응증이 아니면 별 효과가 없을 수 있는 처방입니다.
보기에는 그냥 아토피피부염 환자의 경후 영혈에 문제가 있으므로 다시 말해 음이 부족하므로 음을 보충해서 치료하는 것으로 느껴집니다. 열을 치는 약은 없죠.
그러나 현대 분석학적 본초로 이야기 하면 山藥, 麥門冬은 자연적 스테로이드(전구물질?)가 많은 한약이며 五味子는 면역조절을 하는 한약입니다. 
여기서 잠깐.. 스테로이드 호르몬이라면 무조건 나쁜 것으로 생각하는 분들이 많은데 그렇지 않습니다. 
인체내에는 자연적 스테로이드 호르몬이 있고 이것이 염증조절 및 중요한 여러 작용을 합니다
스테로이드 호르몬이 비정상적으로 분비되거나 외부에서 과다하게 투여하는 것이 문제가 있는 것입니다.
군더더기 없는 멋진 처방입니다.
그렇다고 해서 모든 아토피피부염에 좋은가? 그렇지는 않습니다
일반적인 염증성보다는 건조성의 가벼운 아토피피부염 내지 증상의 완화기에 쓸 수 있는 처방입니다.
약효는 강력함보다는 서서히 면역을 안정시켜서 아토피피부염을 치료하는 개념입니다.
그러므로 이약은 생활습관이나 음식조절을 하면서 장기적으로 사용할 수 있는 처방입니다.

초간단 원장님의 처방을 보겠습니다.
-------山藥 12g 生黃芪 8g 백芍藥 6g (<---혹 하수오 12g) 柴胡 甘草 3g--------
山藥은 이야기했고  생黃芪는 일반적으로 면역증강으로 분류되어 있습니다.
쉽게 이야기하면 피부가 잘 아물지 않을 때 각종 이물질을 이겨낼 힘을 길러주고 피부가 잘 아물도록 해주는 십전대보탕의 의미로 생각할 수 있습니다. 그러므로 아토피피부염에는 맞지 않는 한약으로 생각할 수 있습니다. 대부분의 사람들이 피부질환에 당연히 黃芪를 생각하게 되는데 黃芪의 적응증을 분명히 아셔야 합니다.
아토피피부염의 안정기나 마지막 마무리용으로 사용할 수는 있습니다.
백芍藥은 자음의 의미도 있으며 위의 五味子처럼 면역조절 작용도 있습니다.  
柴胡는 대부분 반표반리증을 치료하는 약으로 인식하고 있지만 실제 면역억제 작용이 있는 아토피피부염에 사용이 가능한 약물입니다. 甘草는 잘 아시다시피 자연 스테로이드가 있는 물질이죠.
그렇다면 이것을 어떠한 증상에 사용할지 생각이 드실겁니다.
다음으로 초간단 처방중에 아토피피부염에 사용한 약물과 임상결과에 대해 저녁에 써 놓겠습니다.

[답변] 초간단 원장님의 아토피피부염 치료에 대한 의견2-참참참입니다.  
 번호 : 11155    조회 : 750   스크랩 : 15   날짜 : 2006.12.29 02:33 
초간단 처방 사용후 후기가 여기서 아토피로 검색하면 2가지가 있습니다. 
하나는 잘 안된 경우(글번호 10905)고 하나는 치료가 잘 된 경우(10567)입니다. 
==================================================== 
아토피 환아 뒤집어 졌습니다 ㅠㅠ (추가)  4세 여야구요. 
래원시 아토피 증상은 - 피부건성 많이 건조했습니다. 그래서 가려워서 긁은 상처 조금 
작년까진 심하지 않았는데 금년 겨울 되면서 건조 + 소양이 심해짐 
슬관절 팔안쪽, 얼굴은 눈위가 붉게 되어 긁습니다. 
물은 그냥 먹는 편이고 소변을 자주 보고 물을 많이 먹으면 야뇨가 생기기도 한답니다. 소변잘못참는다고. 
더위 타는 편이며(심하게 타지는 않는듯) 밥은 잘먹고 여름엔 한출하면서 땀띠가 잘 난답니다. 
활발한 성격이고 고집부리면 아무도 못당한답니다. 미운네살이라 더 다혈질로 변한다고 하더군요. 
체질적으론 소양인으로 판단되었습니다. 최근 비염이 생겼답니다. 콧물난다. 
식적증상 없어보임, 부모말이 입냄새 대변냄새 없다고 합니다. 
처방은 山藥 16g 熟地黃當歸 8g 적芍藥 복령 牧丹皮 6g 백질려 형개 防風 4g 선태 2g 
건조성을 보고 초간단육미 가감해서 갔습니다. 60cc 3봉지 복용후 전화 - 얼굴에 머가 난다. 
일단 복용 중지시키고 다시 래원하게 했습니다. 상황설명하고 3일정도 기다려 보자고 설득... 3일 후 래원 
이젠 얼굴 뿐 아니고 다리 오금뒤에 까지 심하게 올라왔습니다. 
모양은 뽀루지 형태 - 끝에 약간 흰 고름이 잡힌 붉은 구진 형태로 쫙 깔렸더군요. 
얼굴에난 뽀루지가 다리쪽에 심하게 올라왔습니다. 
그럭저럭 설명은 드렸는데, 빨리 캐어해내지 못하면 부모가 심하게 화낼 분위기 ㅠㅠ  조언 부탁드립니다. 
--------------------------------- 
오면서 곰곰히 생각해보니 일단 피부건조를 주증으로 잡고 쓴건 맞게 들어간 것 같습니다. 
단지 기본적인 피부열이 생각보다 많이 있었던 아이고 피부로 진액이 어줍잔게 熟地黃의 약한 온성으로 들어감으로 인해 염증성으로 확 번진게 아닌가 싶습니다. 
단지 건조하기만 했고 염증은 별로 없었던 처음 피부상황이라 건조형으로만 본게 실수인 듯 합니다. 
고려대상 처방은 
양독백호탕, 혈열형 (석고 생건지황 12 지모 적芍藥 玄蔘 6 황련 柴胡 치자 牧丹皮 4 박하 2 ) 
여기에 먼가 염증상황을 가려 앉혀줄 약을 가미하면 어떨까 싶습니다.  조언 부탁드립니다. 
====================================== 
--山藥 16g 熟地黃 當歸 8g 적芍藥 복령 牧丹皮 6g 백질려 형개 防風 4g 선태 2g-- 

山藥은 전글에서 설명했고 熟地黃은 일반적으로 사물탕을 생각하게 되고 면역강화쪽 같지만 실제는 면역억제 작용이 있습니다  여기서 잠깐..... 
하나의 약물 예를들어 山茱萸 같은 경우 약물의 양에 따라 면역을 억제하기도 하고 강화하기도 합니다. 
다시말해 같은 약물이라도 배합과 부위, 추출법에 따라 면역 강화와 억제의 작용이 달라질 수 있습니다. 
그러므로 熟地黃은 무조건 면역억제 작용을 한다 이렇게 생각하시는 것은 옳은 것은 아니겠죠. 
當歸는 면역강화쪽에 속합니다만 자음작용, 활혈거어작용이 있고 항균, 소염작용이 있어서 아토피피부염에 사용했을때 치료작용이 우수한 것으로 알려져 있습니다. 
아직은 논란이 많고 그 기전이 명확하지 않지만 면역강화가 비특이적 면역(자역면역)을 강화하고 특이 면역 중에 IgG 생성을 촉진하는 기능이 있어서이지 IgE를 생성하는 것이 아니기 때문이라 추측됩니다. 
여기서 잠깐..... 약물에 있어서 면역을 강화한다, 줄인다는 의미에도 복잡한 면이 있습니다. 
그러므로 간단한 면역학을 이해하는 것이 필요하겠죠. 
적芍藥 牧丹皮는 활혈화어약으로 면역억제 작용이 있습니다. 형개, 防風, 선태도 면역억제 작용이 있습니다. 
복령은 면역강화작용이 있는 것으로 알려져 있어서 아토피피부염에 있어서 별 문제가 없으면 澤瀉를 사용하는 것이 좋겠습니다. 백질려는 간기울결을 제거하여 가려움을 제거하고 피부를 개선시킵니다. 
결론적으로 아토피피부염에 사용하기에는 멋진 처방 구성입니다. 

그런데 왜 증상이 악화되었을까요? 
첫째, 스테로이드 리바운딩이다. 
둘째, 증상 악화가 되는 단계이며 악화의 힘이 강해서 한약의 힘을 넘어섰기 때문이다. 
셋째, 증상에 맞는 한약을 맞게 사용하지 못했다. 
위의 처방을 사용했다면 제 생각으로는 둘째의 가능성이 제일 높으며 셋째도 가능성이 있습니다. 
"스테로이드 리바운딩이다." 이거는 스테로이드 많이 사용하던 몇년전에는 선배들이 많이 서먹던 멘트입니다. 
실제 이런 경우도 있었고 한약은 양약보다 작용하는데 시간이 좀 걸리기 때문에 필요한 멘트였다고 생각. 
요즈음은 스테로이드 호르몬을 사용하지 않는 부모들도 많고 환자의 요구사항이 양방과 같은 즉각적이고 강력한 효과를 요구하기 때문에 어려움이 많습니다. 
"증상 악화가 되는 단계이며 악화의 힘이 강해서이며 한약의 힘을 넘어섰기 때문이다." 이러한 경우는 의외로 많은 편입니다. 
그러므로 환자가 왔을 때 이것이 어느 단계 정도이고 앞으로 어떻게 될 것인가를 예측할 수 있어야합니다. 
그래야 악화가 되더라도 환자도 힘들지 않고 의사도 힘들어지지 않습니다. 
이러한 증상파악의 눈을 기르기 위해서는 자주 환자를 보는 수 밖에 없는데 이러한 방법을 극복하기위해 제가 전에 각 증상과 단계의 사진을 올려드린 적이 있습니다만 잘 사용을 못 하시는 것 같더군요. 
환자를 진찰할 때는 병변이 있는 부위는 자세히 살펴봐야하고 병변이 없는 부위도 사소한 발적과 구진도 봐야합니다. 
그래야 환자에게서 질환이 없던 부위에서 한약을 먹었는데 병변이 생겼어요 하는 불평을 듣지 않습니다. 
말로는 더이상 설명하기에 힘드네요. 이정도로 하겠습니다. 
"증상에 맞는 한약을 맞게 사용하지 못했다" 이것도 가능성이 있습니다. 
위의 환자는 건조성 아토피지만 속열이 분명해 존재합니다. 장내 이상으로 보이지는 않습니다. 
열이 음액을 말려서 피부를 건조가 온것이죠.  여기에는 두단계가 있을 수 있습니다. 
<증상 악화 전기와 증상 악화후 안정기> 
위의 아이는 증상 악화 전기에 열성형이죠.  (이런 경우가 가장 뒤집어지는 경우가 많겠죠) 
증상 악화 전기에 열성형이면 보통은 어떠한 한약을 사용해도 호전이 잘 없습니다. 
이때에는 부모님에게 미리 한약을 먹어도 일주일 정도는 오히려 약간의 악화가 될 수 있다는 주지와 함께 철저한 생활요법과 음식요법을 병행합니다. 
시간이 좀 지나고 한약복용으로 기혈이 안정되면 그제서야 조금씩 효과가 나타나기 시작합니다. 
제가 보기에는 이러한 악화와 호전은 한두번쯤 더 오기때문에 호전이 있더라도 청열약이 포함된 한약을 한두제정도 더 먹이고 기혈이 안정되었다는 것이 확실히 판단되면 위의 약을 몇번 더 사용해서 완치하면 됩니다. 
여기서 형개와 防風 그리고 桂枝에 대해 잠깐 이야기하겠습니다. 
위에서도 이야기 했지만 형개와 防風, 桂枝등은 피부질환에 좋은 한약입니다. 
이약들은 발표투진의 작용으로 피부질환을 개선합니다. 이것이 무슨 의미인지를 알아야 합니다. 
가벼운 피부질환과 피부의 정상적인 호흡 및 노폐물 배출 작용을 하지 못할 때는 사용하면 아주 좋죠. 
그러나 증상 악화 전기에 열성형일 경우 사용하면 열독이 대소변으로 빠져나가지 못하고 피부로 갑자기 빠져나와서 상태가 매우 악화됩니다. 
이런 약들은 당연히 증상이 심하고 붉고 진물이 있고 부어있을 때는 사용하지 않을 겁니다. 또한 발적은 별로 없더라도 피부를 만지면 열감과 융기(쉬운 말로 열성 여드름이 커지기 전 단계의 상태와 비슷하다고 할까요)가 있는 경우에도 사용하면 대부분 악화됩니다. 
결론적으로 말해서 위의 환자는 金銀花 황금등의 청열약과 생지황 지모등의 자음약이 추가되고 형개, 防風은 제외한 약을 사용했어야 하지 않았나 생각합니다. 증상이 완화되면 원 처방을 사용해서 마무리하면 좋았을 것이라 생각합니다. 

여기서 잠깐...... 어성초는 좋은 청열소염약이지만 처방에 넣은 경우는 저는 잘 없고 외용제에 응용합니다. 
석고는 청열과 자음의 효과가 본초상 동시에 있지만 저는 잘 사용하지 않습니다. 
대신 황금과 생지황을 같이 씁니다. 
양독백호탕은 청열과 자음의 작용이 있는 약으로 건선을 비롯한 아토피피부염에 좋은 약이지만 특효방이나 대부분의 증상에 맞는 약은 아닙니다. 
소양인 약인데 체질을 불문하고 사용하는 것은 저는 체질을 잘 모르지만 옳지 않은 것이라 생각합니다. 
아울러 아토피피부염에 있어서 체질적 치료는 저는 별로 권하지 않습니다. 
안그래도 아토피피부염은 복잡한데 체질까지 포함되면 변수가 너무 많아져서 치료하기가 어려워집니다. 
아토피피부염에 있어서 사상체질적 치료는 체질하시는 분들의 연구와 노력이 더욱 필요하다하겠습니다. 
음.....두번째 내용(10567)도 의견을 남기려고 했으나 놀다가 그만 시간이 많이 되어버렸네요...... 
글을 올리신 원장님이 자세하게 올려두셔서 내용을 읽어보시면 이해가 되시고 도움이 많이 될것입니다. 꼭 읽어보세요. 항상 건강하고 행복하시길....... 



17. [후기] 중3 남학생 여드름. 
번호 : 16497조회수 : 2512007.12.03 15:08  중3 남학생 
키 178센티. 제법 마른 체격. 활동적임. 

<2007-08-04 내원> 
안면부의 이마, 뺨, 아래턱 주위 여드름이 심함. 
등과 가슴에도 여드름 발생. 농도 생김. 
소양감도 있어서 자주 끍고 흔적도 있음. 
최근에 더욱 심해져서 친구들이 많이 놀림. 
식욕왕성. 소화좋음. 복직근 긴장 있음.  맥부긴. 약간 빠른편. 
시험때 공부는 안하면서 신경은 많이 씀. 수면부족도 있음. 소화기는 양호한듯함. 
갈증도 많음. 어릴 때부터 지금까지 물, 음료수, 우유를 벌컥 벌컥 마시는 편임. 
몸에 열이 많은 편임. 
특이하게 손을 떠는 증상도 있음. 본인은 긴장하지 않는데 그렇다고 함. 

<변증 및 처방> 
식욕왕성하여 습열조장 상태에서 심화도 있어 구울화화한 것으로 봤습니다. 우선 청열해독하는 金銀花, 연교를 내세우고, 다음에 스트레스, 수면, 심화를 보는 香附子, 진피, 산조인, 황련 치자를 배오하고 증상을 빨리 잡기 위해서 화피 형개 防風을 배치하였습니다. 

金銀花 1돈반, 연교 1돈 
香附子 산조인 진피 각 1돈 
황련 치자 5푼 
형개 防風 화피 각 1돈 

<경과> 
[2007-08-20] 증상 많이 호전. 이마 여드름 거의 없어지고 턱과 뺨도 현저히 여드름 감소. 
본인이 되게 좋아하고, 부모도 많이 좋아졌다고 함. 
약 한재 더 복용하길 원함. 원방그대로 처방 

[2007-09-05] 많이 호전. 뺨이나 이마 턱에 가끔 하나씩 여드름 생기다가도 이내 없어진다고 함. 한재 더 복용. 원방 그대로. 

[2007-10-04] 이마 턱 빰에 여드름 흔적은 있고, 여드름 조금 있음. 본인은 엄청 좋아졌다고 만족함. 큰 절 하겠다고 함. 제가 볼 때는 그래도 완벽하지는 않지만, 증상이 80프로는 호전된 듯함. 치료 종료. 


18. [후기] 야간 피부 소양감 및 무력증
2) 46세/여 야간 피부 소양감 및 무력증 

초등생대상 소규모 학원원장 (십수년째 강의중/교사원장까지 2명)
증세 :  밤되면 전신이 건조해지며 가렵기가 심하다. 상처는 없다. 
       가려워 잠을 못잔다. 그래서 무척피곤하다
       두통이 약간 있다. 입마름, 더웠다 추웠다한다. 다리에 쥐가 심하다.
       맥세약, 약간 부정맥
과거력 : 30대때 자궁적출
처방 : 
熟地黃 12 / 건지황 8 / 枸杞子, 當歸 6 / 山藥, 백芍藥, 지골피 4 / 지모, 黃柏(병염수초) 2 / 녹용 3
경과 : 투약후 가려움(3일 복약후)소실,  1제 투약후 무력증은 본인 말로는 50%정도 소실
      이전보단 나아졌지만, 아직 일어나면 힘들다. 
      입마름 70%정도 개선된듯하다함(본인말로)
人蔘양영탕가미방으로 재투약중...


19. [후기] 두드러기 환자
번호 : 16186조회수 : 1222007.11.16 17:40 (원질문)
29세 여 163cm / 40 - 41kg 상당히 마른편이고 결혼한지 6개월정도 됐습니다
중학교 2학년때부터 두드러기가 한번씩 나서 피부과 가면 allergy 라고 하고 
피부과 약 먹으면 금새 괜찮아졌다가 또 좀 지나면 생긴다고 합니다.
두드러기는 전신에 규칙성 없이 올라오고 
저한테 진료받으러 왔을때에도 왼쪽 손등이 퉁퉁 부어있었습니다.
올라올때 모양은 경계가 명확하고 테두리쪽이 올라와서 분화구같이되며
크기가 엄청커서 팔을 빙 둘러서 전체가 다 부어오르기도 한다고 했습니다
한번 올라오면 부으면서 정말 많이 가렵다고 합니다.
올 "여름부터 심"해졌고. 전에는 안그랬는데 요즘은 "돼지고기나 닭고기를 먹으면 거의 100% 뒤집어진다" 고 했습니다.
평소 워낙 소식하기때문에 위장에서의 소화자체는 불편함이 없지만
트림을 자주하고 장명이 많이 있으며 대변이 무르거나 설사를 자주 한다고 합니다
손발이 차고 배도 찬편이며 땀은 보통으로 난다고 하네요
추위도 많이타고 더위도 많이 타고...생리는 규칙적이며 생리통도 없습니다
한방치료를 생각한것은 임신할지 모르는데.. 임신시 뒤집어지면 피부과 약도 먹지 못하고 힘들어할텐데
한약은 임신중에도 사용할 수 있을꺼 같아서 왔다고 합니다.
원장님께 늘 감사하며 고견부탁드립니다(__)

(초간단 원장님 답글)
피부 알레르기는 <폐/비>의 문제가 가장 많습니다. 이분의 경우에는 폐비기허 숙주에 衛氣不和로 변증되네요. 
 트림을 자주하고, 장명이 많고, 대변이 무르거나 설사도 자주한다고 하였으므로 어디까지나 기본은 사군자입니다. 
藿香 소엽 8~10g 
白朮 黃芪 6~8g 
산사 人蔘 복령 桂枝 防風 백질려 4g 
선퇴 甘草 2g 
生薑 4g 

일단 표증을 치료한 후에 소증을 꾸준히 치료해서 건강한 신체를 만들어주시길 바랍니다. (현재상태)
약을 먹는 동안에도 두드러기가 났었다고 합니다.
전에는 팔을 빙 둘러서 퉁퉁 붓기도 했는데 이번에는  크기가 작았다고 합니다.
환자는 전에도 두드러기가 없을때도 있었기 때문에 약으로 인해 크기가 작아진건지는 잘 모르겠다고..
설사는 좋아져서 대변상태는 좋아졌다고 합니다.
아직 환자가 오지 않아서 제가 전화로 확인했는데 다 복용할때쯤 되서 다시 오겠다고 했는데
그때 좀 더 자세한 내용 올리도록 하겠습니다. 항상 감사합니다(__)


20. 피부두드러기
 ---------------------------------------------------------------------
藿香 소엽10g  葛根8g 蒼朮 6g 升麻 박하 형개 防風4g  산사 신국 맥아 甘草(生) 3g
---------------------------------------------------------------------
상기처방은 어디에 응용하면 좋은 처방일까요? 특정질환에 2~[3]~5일만 복용하면 즉효이며, 양약으로 안되는 질환도 잘 치료합니다. 자유롭게 방해해보시길 바랍니다. 
아래 옷닭 복용후 발생한 피부두드러기에 대한 물음과 답변을 이제서야 봐서, 제가 쓰는 임상적으로 유효한 처방을 소개하기 위한 것임을 밝혀드립니다.
뻔히 보이는 처방인데 실력을 테스트하려고 내지는 않았겠지요. 아래 리플다신분 오해없으시길 바랍니다. ^^
-------------------------------------------------------------------
藿香 소엽10g  葛根8g 蒼朮 6g 升麻 박하 형개 防風4g  산사 신국 맥아 生甘草 3g
-------------------------------------------------------------------
상기처방은 잘못된 음식을 먹고 발생하는 두드러기 및 제반 피부질환(발진, 소양증, 면부종... 등)에 응용하는 처방입니다. 
아래 옻닭 복용후 발생하는 피부 두드러기는 상기처방에 황련해독탕(황금,황련,黃柏,치자)를 가미하거나, 청열해독약인 <金銀花12g 연교8g>을 가미하여 치료합니다.
다 아시겠지만 그래도 방해를 굳이 한다면,
<藿香,소엽>이 2.5돈으로 군약으로써 解腥魚毒하며, 음식복용후 토사곽란(구토,설사)이나, 비기체(脾氣滯)나 중초기체(中焦氣滯)로 인해 중완부위가 꽉막힌 것을 이기관중(理氣寬中)효과로 중초비위를 安中하며 교란된 중기순환을 正氣시켜줍니다. 
<蒼朮>은 좌약으로 建脾하며, <산사/신국/맥아>로서 각종 음식에 의한 식체를 개선할 뿐만 아니라, 토사곽란이나 중초기체에 의해서 위장이 약해져서 음식을 잘 소화시키지 못하는 상태를 소도약으로 우선 도와줍니다. 
여기에 <葛根/升麻>조합과 <박하/형개/防風>, <생甘草>가 가미되어 있는 처방인데요.
<葛根/升麻>는 升麻葛根탕 개념으로 기육쪽으로 투진시켜주는 개념이며, <박하/형개/防風>은 좀더 피부쪽으로 투진시켜주면서 淸熱消風하고 止痒하므로 피부의 두드러기나 담마진, 피부발진, 면부종, 피부소양증을 개선합니다. <甘草>로서 調和諸藥,解毒 하고요. 
상기처방은 주로 음식물을 잘못 먹었던 환자의 제반 피부 두드러기증상에 피부과에서 항히스타민제등의 투여를 함에도 불구하고 두드러기가 호전이 없어 한의원에 내원할 때 처방하면 매우 유효합니다.  
임상에서는 주로 <분유나 이유식을 잘못 먹고 두드러기가 난 소아>, <위장기능이 좋지 않은 여자분이 곱창,밀가루음식,돼지고기등의 소화가 잘 안되는 음식을 먹고 얼굴등에 여드름이 심해진 경우>, <해외여행후 몸에 깨알같은 반진이 나서 시간이 지나도 안들어가는 경우>, <회나 생선류를 먹고 나서 몸에 두드러기가 난경우>, <고등어, 복숭아, 계란등 기타 알러지성피부염을 유발하는 음식을 먹고 목과 가슴흉부등에 두드러기가 난 경우>, <양약을 먹고 전신 두드러기가 난 경우>... 등 기타 각종 이와 유사한 제증질환에 즉효를 본 처방입니다. 임상에서 잘 응용하시면 유용하게 쓰일 수 있는 처방이니 임의용지하시길 바랍니다. 


21. 問 30대 남자, 기미, 더부룩, 비만 
[질문]
30대 후반 남자 기미 복부팽만 비만 키 170, 몸무게 76정도구요
주소증 : 1. 얼굴에 위경상, 대장경상으로  기미가 많다. 
         2. 속이 잘 더부룩하고 방기가 잦다. (속 쓰림은 없고요) 
         3. 오전에 코가 맹맹하다.(담배는 하루 반 갑, 술 안 드심.)
과거력 : 별무소견
가족력 : 별무소견 
현병력 : 현재 38세시고, 직업은 성형외과 의사로 스트레스가 많고, 짜증을 잘 냅니다. 
        보통 식사가 불규칙적이고, 음주는 거의 안 하신답니다.  
        평소 눈이 잘 충혈되며, 대변은 변비는 없고, 아주 가끔씩 맥주 드시면 설사하시며,
        매운 것을 즐기시고, 식욕은 좋은 편이나, 조금만 드시면 더부룩하답니다. 
        맥은 현활한 편이고. 
형님께서 성형외과 의사라서 외모에 신경을 쓰시는데 기미를 어떻게 없앴으면 하시는데 어떤 방향으로 처방을 잡아야 할까요? 부디 고진선처바랍니다.

[답변]
일단 170cm, 76kg이므로 체중을 6~8kg 정도 감량을 권하는 게 좋겠습니다.
식사를 굉장히 빨리 하는지의 여부와 면류 음식을 즐겨 드시는지 여부를 확인하여 식사 습관을 고쳐주셔야 합니다. 
복부 비만이라면 복부 가스/잦은 방귀로 미루어 처방은 복부습담을 빼주는 처방으로 가셔야 기미도 좋아질 듯합니다. 
(비만에 효과적인 薏苡仁을 군약으로 하시면서, 식사량을 줄이면서 야채식(미역국)으로 하시도록 하십시요.) 
초간단 처방으로는 복부 습담<薏苡仁,白茯笭>을 빼주면서, 복부 기체(복부 가스/잦은 방귀)를 빼주는 <大腹皮/나복자>를 가미하는 게 좋으리라 봅니다.  
<薏苡仁 40 白茯笭 12 진피 6 白朮 4 大腹皮 나복자 3g>   
약 복용 중에 식욕 및 성욕감퇴현상이 올 수 있다고 미리 이야기 해주셔야 합니다. 



22. [후기] 피부소양증에 초간단 사륙탕
번호 : 15687 조회수 : 142007.10.25 18:52 
초간단 원장니께 고맙고 감사한 마음에 

또한 다른 선후배님들과 공유해야지 하는 생각에 후기를 늘 염두해 두었지만 실정은 환자가 나아서 안오시다가 몇 달 후에 다시와서 안 경우도있고 약 먹고 오질 않으시니 좋았는지 부작용이 있었는지도 알수 없는 경우도 있고 해서 못 올렸습니다. 
제가 올릴 내용은 제가 초간단 처방 쓴 경우중에서 깔끔하게 치료된 케이스가 생각나 올림니다 

여아 3세 13킬로그램 피부는 하얀피부
주소증) 2개월 전부터 몸 중에서 접히는 부위 및 배꼽 주변 부위가 저녁 7시이후면 좁쌀알 크기로             일어 났다가 가려워 긁으면 동전만하게 번짐 --- 아침이 되면 사라짐  

기타증상:  1. 여름 뺴면 감기를 달고 삶
           2. 알러지성 비염 결막염
           3. 대변이 굵고 길게나옴 
           4. 도한 증상 (심하진않음)

음식및 한열 증상은 특이 증상이 없었음
피부색이나 알러지성 비염 결막염 및 감기를 달고 산다길래 보중익기탕 계열이 먼저 생각났으나 욕심을 버리고 가려움증만 일단 없애자는 맘에 소양증 양상이 야간에 심해지고 부위가 음부(등 사지에 에 대한)가 심해진다는 것에 음혈허형이 아닐까 하고
山藥16 
熟地黃 當歸신 8
적芍藥 白茯笭 牧丹皮 澤瀉  
고삼 사상자 지모 4
黃柏 2
3첩 (2007.4.7)
복용후 가려움증은 여전하나 좁쌀알 처럼 나든게 없어짐
10첩 재처방 ----두드러기및 가려움증 없어짐(2007.5.7)
약 더 먹어야하나 하고 오셨길래 
증상 다시 보이면 먹이자고했음 (2007.10.1)



23. 問 28세 남자, 자반증 
[질문]
28세 남자, 체구는 다소 작은 듯하고 만사가 귀찮다는 식입니다. 
현재는 회사도 한 달 정도 휴가를 낸 상태고 양쪽 다리 쪽에 자반증으로 고생하고 있습니다. 
서울 모 한의원에서 약을 두 제 가량 복용했는데 아무 차도가 없답니다. 
대략적으로 얼굴 쪽에 붉은 기운이 많고 전체적으로 무기력해 보입니다. 
몸이 많이 피곤하거나 음주 등을 한 후에는 그 정도가 더 심해진다는데 어떤 식으로 접근해야할지 궁금합니다. 자반증에 대해서는 어떻게 치료하시는지요?

[답변]
혈소판감소성 자반증의 환자의 경우는 대부분 심한 무력감 및 적은 활동에도 피로감을 호소하는데 이는 기허증의 수준을 넘어선 氣虛爆奪증에 해당됩니다.
소아의 자반증의 경우 알러지비염등 알레르기 질환이 겸하는 경우도 많으며, 특발성 혈소판 부족으로 잘 멍이 든다는 특징이 있는데, 특히 스테로이드 치료의 기왕력을 가진 경우가 많습니다. 
아마도 스테로이드가 면역저하 및 조혈작용을 방해해서 더욱 그러한 듯합니다. 
성인의 경우 심한 과로 및 불량한 영양섭취가 특징적으로 관찰되며, 초간단 병리로는, <기위혈지사>인데, 출혈, 특히 자반증과 같은 하체위주의 피부 출혈은 기허폭탈로 인해 혈의 통섭작용이 안 되는 것으로 보아 
최소 <黃芪 5~7돈+人蔘 2~3돈>의 조합을 씁니다. 
생혈, 조혈작용 촉진은 補肝血해야하는데 <녹용/當歸신> 조합으로 합니다.
이 환자의 경우는 기허소견이 심하게 보이고(만사가 귀찮다, 무기력해 보인다, 활동시 많이 피곤하다...) 얼굴이 붉은 빛이 보이는 것은 허열 및 소모열로 보시면 될 듯합니다. 
따라서 강하게 보기하면서 함께 보간음혈을 함께 해주는 게 좋을 듯합니다.  
후세방으로는 보중익기탕 개념과 공진단, 어혈제거 개념이 함께 들어가는 게 좋을 듯 하구요.
초간단 처방은, <黃芪 20~30~40g 人蔘 山藥 8~10~12g 當歸 山茱萸 6~8g 녹용 牧丹皮 3~4g 홍화 1~1.5g>
일단 한 달 정도 투여해서, 
1) 심한 무력감 및 활동시 피곤감의 개선여부 
2) 혈액검사상 혈소판의 증가여부 
3) 하체에 멍이 없어지는 것과 부딪치거나 자발적인 멍이 발생했는가 여부
등 세 가지를 중점적으로 살펴보시고 가감해보시길 바랍니다.


24. 問 31세 남자, 습열(濕熱)로 인한 소양증 예  
 [질문]
31살 180cm 75kg 체격 좀 있는 남자입니다. 얼굴은 검붉은 편이며 술 잘 먹습니다. 
땀 많은 편입니다. (태음인) 맥은 유력이삭, 설태는 거의 없고 약간 자색입니다.
두통, 현훈, 복통 등의 특이증상은 없습니다. 주 증상은 피부가 건조해지면서 소양감이 있는 것입니다.
그런데 특이하게 귓구멍, 콧구멍, 항문, 회음부, 고환부, 입술부위에만 각질이 생기며 소양감이 있습니다. 
소양감은 밤에만 심해지면 항문부위 소양감이 좀 심한데 변이 차면 더 가렵습니다.
기타 증상으로는 단기 증상이 있으며 들숨을 끝까지 쉬기가 어렵습니다.
밥맛이 요즘 좀 없습니다. 소변은 정상이며, 변비기가 약간 있지만 대체로 변을 잘 보는 편입니다.
지금까지 써본 약은 소양증, 피부질환 열증이라고 보고 열 끈다고 삼황사물탕, 防風통성산
들숨이 안 쉬어지는 것 신불납기 음허로 보고 자음한다고 육미(한 보름 바닷가에 놀러간 적 있는데 그 때는 없어졌다가 다시 생겼습니다) 
그리고 간기가 울결되고 들숨이 안 쉬어진다고 하셔서 간기울체로 보고 시평탕
기허로 봐서 보중익기탕
습담으로 봐서 이진탕, 반백천
이번엔 어혈로 봐서 한번 써볼까 하는데 제 병의 원인도 제대로 파악 못하고 이것저것 다 써보는 제가 너무 한심합니다.
[답변]
소양증을 접근하실 때 가장 큰 범주가 음혈허(진액휴손) 계열 쪽과 습열에 의한 비위/간담습열(습창) 계열 쪽이 있습니다.
음허(혈허) 쪽 계열은 주로 마른 편이고 관절부위가 특히 건조하며, 피부 또한 건삽하고 매우 건조하며 건조한곳에 더욱 가려움이 심하며, 습열 쪽은 습도가 높은 곳(음부, 겨드랑이) 위주로 가려우며, 피부는 습창과 건조가 동시에 존재하며, 술을 마시거나 눅눅한 곳에서 더욱 가려움이 심합니다. 
님의 경우는 귓구멍, 콧구멍, 항문, 회음부, 고환부, 입술 부위 위주로 가렵다는 것은 이런 쪽이 인체에서 습도가 높은 곳이라는 곳이라는 점에서 습열 쪽이 더욱 우세해 보이며, 맥이 유력하며 삭하다는 점에서 實證으로 보이며, 님께서 습열을 조장하는 술을 잘먹고 얼굴이 검붉은 편이라는 점에서 더욱 그러합니다.  
일단 용담사간탕류 본초를 떠올리면서 처방하는 게 좋을 듯 하며 초간단 본초에서는 습이 골고루 분포되지 못하고 회음이나 九竅 쪽에는 습이 과도하게 몰려있고, 피부 쪽은 건조한 것으로 보아, 습을 피부 쪽으로 뽑아주는 <葛根>과 습열을 빼주는 <薏苡仁+황금> 조합이 들어가는 게 좋아 보입니다.  
확실한 태음인이라면 열다한소탕(肝熱로 인해 피부가 건조해지고, 肺에 진액을 마르게 하므로 가려움이 일어나는 것을 해결) 加 부평초 1돈 선퇴 5푼을 가미하여 처방할 것 같습니다. 
님께서 그 전에 쓰셨던 기허에 보중익기탕은 전혀 아니며 (보중익기탕의 전형적인 처방 예는 얼굴 흰 편에 기운이 하나도 없어 보이며 무기력한 모습, 작은 목소리 등이 그 취상입니다), 
이진탕, 반하白朮天麻탕은 습담 중에서도 위장기능저하에 의한 脾虛生痰이고 寒證에 의한 담의 치료약이므로 이쪽 계통으로 가면 안됩니다. 
어혈증세가 보이더라도 전적으로 어혈은 아니며 가미정도로 하는 게 좋을 듯 하며 청혈양혈쪽 본초를 써주는 게 좋을 듯 합니다. 
P.S. 참고로 제가 예전에 쓴 초간단 본초상 <葛根>과 <황금>편을 참고하시면 좋습니다.

25. 기허형 자반증 환자
[질문] 25세된 남자환자 입니다 
키 180cm 70kg 정도의 마른형 체질입니다 
호텔 요리사로 하루에 10-12시간 서서 일하는 사람인데요 
주증상은 양 하퇴에서 발목에 빨간 반점이 생기고 심하면 속으로 패이기도 하는데 가렵지는 않고 
환자는 약간 부은, 멍이 들은 느낌이라고 합니다 실제 부종은 없습니다 올해 4월 부터 시작되었다고 하구요 
서울대 병원 피부과에서는 자반병이라고  혈액이 발에 고여서 잘 안 올라와서 생긴다고 했다고 하구요 6개월 약을 먹었는데 효과 없어서 아는 사람 통해 왔습니다 
직업상 오래 서 잇어야 하는데 쉬는날이면 좀 나아진다고 합니다 
얼굴이 약간 붉고 혀에 태가 후하게 낍니다 (백색) 입은 약간 마르지만 물은 많이 먹지 않구요 
말이 많구요  손발이 찬데 겨울되면 매우 심해집니다 
소화 잘되고 대변 하루 한번, 소변도 이상이 없다고 합니다 
복피가 매우 긴장 되어 있구요 땀은 별로 안 흘립니다. 처방에 도움 주시면 고맙겠습니다 

 번호 : 10897    조회 : 450   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.22 17:55 
 초간단 원장입니다.
자반증은 변증상 <기허형>과 <음허형>이 80~90%입니다. 음허가 있어도 기허가 끼어있는 경우가 많아서 결국은 보기섭혈법(補氣攝血法)을 사용해야 합니다. 
이분은 과로/노권에 의한 기허형으로 보입니다. <補氣>하면서 <升陽>하는 치법을 쓰는게 좋을 듯 하며, 더불어 거어생혈(祛瘀生血)을 겸하는게 좋습니다. 
<기허형 자반증 양방>
黃芪20g 人蔘 山藥8g 當歸 山茱萸6g 녹용 牧丹皮3g 홍화 1~1.5g이 기본처방입니다.
보기하는 <黃芪+人蔘,山藥>조합에, 끌어올리는 공진단<當歸/山茱萸/녹용>조합에 <牧丹皮/홍화>가 血瘀에 활혈거어 의미로 가미되어 있는 처방입니다. 많은 처방을 써봤지만, 상기처방만큼 유효한 처방이 없었습니다.
상기처방에 변증에 맞게 가감하여 처방을 해보시길 바랍니다.
저한테 왔다면,
혀에 백태가 심하게 낀다는 점에서, <白朮+白茯笭>을 4~6g  내외 가미하고, 복피긴장에 肝臟血 및 서간서근을 도와줄 수 있도록 <백芍藥> 4~6g만 가미하면 좋으리라 봅니다. 
-----------------------------------------------------------------------------

돌아가기 
26. [후기]술 못 끊는 환자의 두드러기
 46세  남자. 키170  몸무게64  사업가
주소증 ; 일년전에 사업을 시작하면서 잦은 음주와 기름진 안주(돼지고기. 라면등) 피로, 스트레스로 인해 전신 두드러기가 생겼습니다.(발적, 구진, 소양감)
조그마한 크기로 시작하여 심하면 손바닥크기로 커지고 체간과 사지 온몸으로 퍼집니다.
술을 드시면 심해지고 안 드시면 많이 완화 됩니다.
소화력은 약한 편이나 더북하거나 속쓰림은 없고, 단지 양약 복용하면 입맛이 없어지고 복창만, 대변을 시원하게 보지를 못합니다.
(아침은 10시. 점심은 4시. 저녁은 술자리에서의 안주와 밥 한공기.된장찌게로 해결. 이후 2-3시간후 취침)
대변은 하루 한번, 간혹 변비와 설사가 교대로 나오고 아침에 변 보는 시간을 놓칠경우 배에 가스가 차고 못견뎌함
소변은 의도적으로 물을 많이 마시는 관계로 자주 봄, 시원하게 봅니다
잠은 잘 주무심
땀은 식사중에 얼굴에 많이 흘리고 매운맛을 좋아함(요근래 들어서 많이 흘리심)
손발은 아주 차서 동상이 걸리는 경우도 있습니다
기상부터 오전까지 피로를 많이 느끼시고
추위를 많이 타심
과거에 십이지장 궤양이 있어서 한약으로 1년정도복용이후 호전되었으며 치질수술한 적 있습니다.
중학생떄 도장버짐이라는게 생겨서 무면허자에게 조약을 오래동안 먹은후 이때부터 간혹 입맛이 없어지고 소화력이 약해졌답니다
예민하고 건강에 신경을 많이 쓰는 분이신데 사업상 술자리를 피하기는 어렵다 하시네요.
처방에 대한 길잡이를 부탁드립니다.

[초간단] Re:[두드러기]술을 못끊는 상황에서의 처방문의.. 초간단원장님 부탁드립니다. 
 전반적으로 볼 때 '肝膽濕熱'로 변증되며 '腸胃濕熱'증상도 많이 보입니다.  간이 술에 의해 무리가 가서 해독기능이 상당히 떨어져서 독소들이 망행하여 피부까지 나타나게 됩니다. 
장위습열 및 간담습열을 없애주면서 <補肝/淸肝>하면서 濕熱을 없애는게 중요하리라 생각됩니다.
간담습열을 없애는 <柴胡+황금>조합에, 중초 및 장위습열에 <蒼朮+황금>조합을 써주면서, <澤瀉, 복령>으로 내부의 습열을 빼주고 싶네요. 알코올을 많이 드시므로 간의 해독능력을 높이기 위해<지구자>를, 육류음식을 좋아하므로 <산사>를 가미, 가스차고 복창만 증상이 심하므로 <大腹皮>정도를 가미하면 좋겠습니다. 전반적으로 약이 쳐주는 약이고, 위장계통이 약하고 궤양까지 앓았다고 했으므로 건비하는 <山藥>을 약간 가미하고 싶습니다.  

澤瀉 12g
柴胡 蒼朮 山藥8g
복령 지구자 산사 大腹皮 6g
황금(초) 4g

(이렇게 보니 초간단 1호방에서 熟地黃, 枸杞子, 山茱萸등의 補劑가 빠지고,  蒼朮, 지구자, 산사, 大腹皮가 가미된 처방으로 바뀌었네요.)

이렇게 1~2재를 써서 肝膽, 腸胃濕熱 및  두드러기를 없앤후에는 간신을 보익하기 위해  초간단 1호방에서 <柴胡/황금>량을 줄이고 加 지구자 1돈 내외로 하면, 당분간 肝腎을 어느정도 튼튼하게 만들어줄 수 있을겁니다.

하지만 분명 기억하실 것은 의사가 아무리 좋은 처방을 쓰더라도, 환자가 스스로 건강을 지키려는 노력을 게을리 한다면 언제든지 병은 재발하게 되어 있습니다. 술자리가 피하기 어렵다면 최소한 너무 기름진 음식과 인스턴트음식, 그리고 너무 늦은 시간에 먹게 하지는 않도록 티칭하시길 바랍니다. 

[경과보고]
초원장님 처방 그대로 처방한뒤.. 침처방(2회/주)하면서 금주/절주 시키고 저녁늦게 많이 드시는걸 주의시켰습니다. 약복용과 함께 술도 많이 줄이신후 2-3일후부터 호전됨
현재 10일정도 지났는데.. 저녁에 돼지고기 먹은후 약간 두드러기. 소양감 있는거 외엔 두드러기 완전 소실되었습니다. 감사합니다.
 


27. [질문] 생굴을 먹고 피부에 두드러기 처럼 난 환자.. 
번호 : 16401조회수 : 2612007.11.28 11:46 
턱 여드름 때문에 내원한 환자인데요.. 그래서 처방은 소柴胡 가감방으로 먹은지 약 2주 정도 됐습니다. 
그간 턱부분의 여드름은 많이 좋아졌구요.

근데, 2일전 점심때 생굴을 먹었는데 갑자기 오후에 몸이 가렵더니 엉치 부위와 팔꿈치 주변으로 해서 50원짜리 동전 반만한 크기로 붉게 큼직큼직하게 뭐가 올라 왔답니다.
그래서 그날과 어제 이틀동안 인디안 핑크님의 해독생장과 생신을 했었습니다. 
어제는 해독생장 생신 1회뒤 엉덩이와 팔꿈치는 가라않았는데..
또 밤부터 두피, 얼굴, 목뒤가 가렵더니 ... 오늘 아침에 내원했는데 역시 붉고 50원짜리 동전만한크기로 넓게 알러지 처럼 올라왔네요. ㅡㅡ;;; 얼굴과 눈두덩이로 전체적으로 부은듯하구요.
어제 저녁'때는 무릎뒤부분이 가렵다 붉게 올라왔더니 , 오늘 아침엔 가라앉았다 하구요. 
음... 음식으로 인한 알러지로 봐도 될까요?? 이렇게 군데 군데 나타났다 없어졌다.. 
또 새로 생기기도 하는지..
피부외 다른 신체적인 변화는 전혀 없습니다.
만약 음식으로 인한 알러지로 본다면.. 어떠한 처방이 좋을지요?? 
 
리플 119.형소화중탕
 식상발반복통 특히 어독으로 소양발반하는 데 쓰인다.(견 식독반진문)

香附子三錢,
蒼朮一錢半,
橘皮,檳郞,厚朴,蘇葉,荊芥,枳角,草果,木香,藿香各一錢,   
生薑三片,大棗二枚.  
 

加減法

*육체발반 加 山査一錢半,麥芽一錢,枳實 換 枳角
누시누험이라고 


28. 피부건삽증상에 대해서
번호 : 15986조회수 : 3102007.11.07 22:23 

형제인데 두 아이가 똑 같은 증상입니다 
남자(11) 161-48
주소증) 피부가 씻지 않은것처럼 각질이 일어남니다 단 소양감은 없습니다 (땀나는 등부위 얼굴부위는 덜한데 땀이 안나는 팔다리 복부가 더욱 심합니다)
현병력) 한열: 심하진않지만 더위를 약간 탐 
            대소변: 정상 양호
            수면   : 정상
            진액   : 정상
            피로   : 무
            식욕   : 정상
            소화   :양호
            맥, 특이할만한 소견은 안보임
 
조증이라 진단하여 동의 보감 조문 처방을 아래와 같이 투여하였습니다 
1처방) 동의보감 조문에 나오는 사물탕에서 川芎을 뺴고 생맥산합 天門冬 天花粉 黃柏 지모 홍화
이 처방을  3개월 간격으로 2회 투여하면서 사이는는 마를 복용할것을 권했습니다(조문 단방중 山藥내용을 보고 티칭함)
부모님말로는 아직 뚜렷한 효과를 보지 못했고 3-4차례 해봐야 하지않겠냐며 또 오셨습니다
내심 이번이 마지막 기회이구나 생각이 되었습니다 그래서 더욱 신중을 기해야 할것 같아 제 진단이 잘못 된것인지 아님 티칭에문제가 있었던 것인지 아님 약 복용기간이 지속적이지 못해 효과가 나타나지않는 것인지 궁금하고 혹이나 다른게 진단할 내용이 있는지 궁금하여 이렇게 여쭙니다(특히 이상하게 땀이 나는 부분은 피부가 정상적인걸로 봐서 발한 하는 법을 써야하는게 아닌가 생각 되기도 함니다)

초간단 원장입니다. 

어린선(魚鱗癬-물고기 비늘처럼 전신에 인설을 보이는 질환)입니다. 언제부터 발병했는지가 중요합니다. 선천적인 것이 있고 후천적인 것이 있는데 선천적이면 예후가 별로 안좋습니다. 

양방에서는 유전적인 요인으로 보기도 하고, 표피세포의 증식과 탈락에 어딘가에 문제가 생겨서 과각화로 진행한다고 하는데 특별한 치료법은 없는 실정입니다. 

계절적으로 요즘과 같은 건조한 날씨에 인설이 더욱 심해지면서 증상이 심해지며, 습하고 땀이 잘나는 여름에는 그나마 양호한 편입니다. (계절적으로 5~9월까지는 괜찮다가도 찬바람 부는 가을부터 내년 봄까지 심해집니다.)

한의학적으로는 표피로 氣-血-水濕(陰液)이 안돌기 때문에 발생한다고 보며, 패독산(氣)이나 桂枝탕, 葛根탕(水) 계열로 수습을 뽑아내는 치법을 사용합니다. 장부상으로는 분명 肺-主皮毛하는데 陰液이 허손하거나, 肺氣의 선발기능이 약해서 피부층(피부층은 <肺-金>의 부위입니다.)으로 衛氣 및 營血이 잘 돌지 않아서 발생한다고 보셔야 합니다. 

일단은 식사를 인스턴트 위주로 하고 과자를 즐겨먹으며, 정미로운 밥을 잘 안먹는지를 살펴보세요. 식습관에 문제가 있으면 반드시 교정부터 해주시고 치료에 임해주셔야 합니다. 당장 일절의 음료수, 과자, 인스턴트 음식을 치우게 해주시고, 오곡밥에 정미로운 식생활을 하게 해주셔야 합니다. 또한 잠을 늦게 자는 습관이나 수면부족, 컴퓨터 다용등의 陰血을 잃게 하는 생활방식도 교정해주셔야 합니다.

처방은 사륙탕, 생혈윤부음 계열에 <桂枝탕/葛根탕> 및 <패독산> 계열의 거풍 발한지제를 가미하셔야 합니다. 단순히 건조한 피부와는 다르므로 예후를 쉽게 잡으시면 안됩니다. 
(초간단에서는 汗線이 작용하지 않아 발생하는 燥症에 피부층으로 순환을 돕는 <桂枝/防風/선퇴>조합이 들어가줘야 합니다.)

山藥 16
熟地黃 當歸신 麥門冬 枸杞子 天花粉 葛根8
桂枝 4~6~8 防風 선퇴 3~4
구甘草 2g

상기 처방을 복용하는동안 운동이나 싸우나등으로 땀을 낼 수 있도록 함. 땀이 잘나지 않으면< 마황(탕포)3g+五味子 2g>를 가미합니다. 
제 실력이 미천하여 어린선 질환에 위와같은 변증 방식으로 접근하여 관리하고 있습니다. 혹시 이런 접근 방법 말고도 더 좋은 방법을 아시는 분들은 답글 달아주시면 감사하겠습니다. 


29. 여드름 처방 후기와 실패기 
번호 : 15661조회수 : 4572007.10.24 17:27 37세 여성
지난 7월 턱부위에 화농성 여드름을 호소하며 내원(다른 부위는 깨끗)
onset : 몇년전부터
생리때 확났다가 사라지고 생리전에 확 나타났다가 사라지고 
그러다가 생리 후에도 일어나기도 하고 속이 안 좋거나 며칠 대변을 못 보면 여드름이 확 일어난다.
당시 맥은 침,삭유력한 편(맥 잘 못봅니다)
설질은 자색이 약간 있으며 치은이 약간...깊숙한 곳에 황태가 약간 끼어있었습니다.

기타 증상:
예전에는 몸이 찼으나 지금은 모르겠고 추운걸 좀 싫어하고 생리전에는 (겨울에) 양말을 신고 잔다.
두세달 전에 식은땀과 상열감이 난 적이 있다.
가끔 구내염이 생기고
평소 땀은 안 나고 
예전에 스트레스 받는 일이 좀 잇음
아침은 안 먹고 밥먹고 나면 좀 졸리고 날이 더워서 그런지 밥맛이 없다.
대변은 연경을 반복하며 
손이 약간 붓는다. 소변은 정상.
생리 기간은 5일 주기는 28일 전에는 색도 검고 덩어리도 있었다.
생리하면 가슴과 아랫배가 약간 아프다.
냉은 하얀색이 약간 있는 정도.
생리하기 전에 감기 기운 약간 있는 정도.
최근에 살이 조금 쪘다.
96년도에 제왕절개 수술 기왕력.
-------------------------------------------------------

金銀花 화피 8g 
연교 香附子 6g 
형개 防風 白朮 4g 
산조인 산사 황금 진피 4g 
도인 치자 3g 
홍화 2g
20첩

복용후 설태의 자설질이 약간 옅어지고 황태는 여전하고
생리할 때 잘 넘어갔고
무엇보다 여드름이 호전된 것 같다고 남편이 더 먹어라고 해서 왔음. 
여드름이 많이 좋아졌다는 말에 매우 기쁨.
그동안 약재진이 거의 없었거든요.

----------------2차투약-------------------
상기처방을 20첩 더 투약함. 며칠 후 복용하는 중 전화가 와서 여드름이 더 난다 어찌된거냐고 해서 당황.
율무팩을 해줌. 그리고 소식없음.
---------------------------------------------

2개월이 지난 오늘 다시 내원함.
턱에는 노랗게 농이 잡힌 화농성 여드름이 3-4개 나있고 뿐 아니라 윗입술에도 나고 이마에도 나려고 한다.
율무팩은 냄새 때문에 못했다.
아침에 어깨가 무겁다.
요새 고민거리가 있다.(이사, 돈, 아이들, 걱정거리 등등)
소화는 잘 되는데 대변이 시원하지 않고 그래서 여드름이 심해진거 같기도 하다고 말함.
부종이나 식체증은 없음.
생리는 많이 호전됨.
밤에 피곤해서 빨리 눕지만 수면은 정상.
맥은 여전히 침삭유력한 듯 보이고
설태는 황태가 거의 사라지고 치흔도 거의 없어짐. 설질은 자색빛이 아주 약간 도는 정도...
--------------------------------------------------
제대로 안 나았는데 남편이 지금까지 한약먹은게 아까워서 한번 더 왔답니다.
솔직히 좀 고맙기도 하지만 한편으로는 두렵기도 하고....
제 변증실력이 없어서 그렇겠지만.... 이번에는 꼭 효과를 보여주고 싶습니다. 그렇게 약속했고요. 심사숙고해서 처방을 쓸 계획인데 여러 원장님들께 조언 부탁드려봅니다.

 
이런 경우가 임상에서 참 어렵습니다.
처음에 좋아진 것은 월경후에 호전되는 양상에 약물이 약간 도움을 준것으로 보입니다.
월경때 인체에 쌓인 독기가 월경혈을 따라 많이 배출되기 때문입니다.
그후 식이요법 성정조절 등이 잘 안되어 열독이 발생하였는데 같은 처방을 사용하여 香附子 산조인 산사 진피 도인 등과 같은 약물이 열을 발생시켜 피부증상이 심해지고 화농으로 더 악화된 것으로 보입니다.
시기적으로 월경이 지난후 시간이 경과함으로써 열독이 쌓여 증상이 더 심해진 것입니다.
대변불통시 심해지고 맥삭유력 화농성피부질환 상열 한출 등의 증상으로 보아 열이 극심한 것이 원인으로 보입니다.
백호탕거 甘草 가 석고5돈 생지황5돈 우방자1돈5푼 형개 원防風5푼 맥아2돈 金銀花5푼으로 사용하여 열을 강력히 쳐야합니다.
그리고 닭 계란 소고기 유제품 조개류 매운 성분의 음식 인스턴트 음식 등을 철저히 차단하고 성정을 조절하도록 조언해야합니다.

여드름이 심한 곳은 처음에는 자락하고 사혈을 하시고 색이 흑적색으로 변하면 롤라침을 응용합니다.
심수나 전중 주위의 혈자리를 습부하면 상초열이 산화되어 도움이 됩니다.


30. [질답] 여드름 환자 
번호 : 15663조회수 : 2802007.10.24 19:42 남 21세 

몸무게가 100킬로 가까이 되는 뚱뚱한 환자이고 여드름 양상은 농이 계속 나오고 여드름이 굵게 잡히고 얼굴이 세수할때 아프고 문지르면 쉽게 농이 터집니다. 얼굴이 여드름때문에 벌겋게 발적되어 있습니다. 
술을 마시거나 스트레스시 더 심해집니다. 
더위를 많이 타며 찬걸 좋아하고 물도 많이 마시는 편입니다. 식욕도 아주 왕성하고 소화도 잘 됩니다. 
잠도 잘 자고 손발 온몸이 따뜻한편입니다.
대변은 변비가 없고 하루에 1-2번보는데 퍼지고 묽은편입니다.
소변도 잘보는데 약간 노란편입니다. 거품이 좀나고요.
살이 단단하기 보다 무르고 땀이 잘 나는 편입니다. 
얼굴에 기름끼가 많은 편입니다. 

여드름이 생긴지는 중학교부터인데 3년전부터 피부과 약을 먹고 있는데 2달쯤 먹으면 얼굴이 깨끗해지는데 피부가 거칠어져서 끊어면 다시 심해집니다. 

그동안 처방은
환자가 식욕억제를 같이 요구하다 보니 
1. 화피 12 형개 防風 金銀花 연교 8 桔梗6 薏苡仁 30 마황12 葛根8 황금4 五味子 3 석고 8 
이렇게 해서 드렸는데 식욕은 여전하고 여드름도 여전했습니다. 

2. 薏苡仁 12 金銀花 12 黃芪 天花粉8 防風 當歸 川芎 백지 후박 桔梗 조각자4 진피 8 황금 황련 치자4 
농이 약간 줄어드는듯 하지만 뚜렷하게 차도가 있다고 하긴 어려웠습니다. 붉은건 여전.

3. 지실 芍藥 10 桔梗10 甘草6 대조12 生薑3 防風 연교 백지 황금 川芎5 황련 치자5 형개3 박하 지각2 金銀花12 
이약을 먹고는 입가는 건조해지고 얼굴 전체가 붉고 농은 계속 흘렸습니다.

4. 葛根탕에 석고5 를 넣고 배농탕을 각각 따로 다려서 겸복을 하게 했습니다.
약을 먹고 얼굴 통증과 농이 약간 줄어 든다고 하지만 역시 뚜렷한 효과를 보진 못했습니다.

5. 황련 3 黃柏 황금 치자6 柴胡 연교 芍藥 4 와 배농탕를 각각 따려서 겸복을 하게 했습니다.
약먹고 농이 더 많이 올라오고 심해졌습니다. 

6. 葛根 16 고본 황금 8 나복자 桔梗 백지4 升麻8 조각자4 
열다한소탕을 주었는데 얼굴이 여전히 붉고 별로 차도가 없었습니다. 
농도 여전히 나고 통증도 있고...

지금까지 쓴 처방을 보면 농이 많음에도 불구하고 농을 잡는 처방을 안쓴게 아닌가 싶어 혹시 밑에 후기에 나온 처방을 쓰면 어떨까 싶어 질문드립니다.  초간단 원장님의 고견을 부탁드립니다. 

-------------------------------------------------------------------- 
밤늦은 시간에 잠시 와봤는데 질문이 올라와 있군요.
초간단 용약법의 핵심은 '적재적소 임의용지'입니다. 딱히 정해진 처방이 있는 것이 아니라 환자의 증상에 따라 맞춰쓰는 것이므로 변증을 하고 거기에 맞는 약물을 쓰면 되는 것입니다.
님의 경우는 痰熱한 숙주가 濕熱을 조장하는 식생활및 생활습관을 함으로써 발생한 여드름이 위/대장경상에 나타난 것으로 보시면 됩니다. 아래의 여자와는 달리 100kg나 되는 비만체형이고, 여드름 양상도 4~5mm이상의 큰 구진이 많고 화농도 잘된다고 하였으므로 

습담을 빼주면서 습열을 쳐주는 <薏苡仁/황금>기본 조합에, 거담배농하는 <薏苡仁/桔梗/甘草>조합과 큰 癰을 직접 삭혀주는 <어성초/삼백초> 배농소옹조합, 과도해진 위열을 꺼주면서 피부염증을 개선시켜주는 <金銀花/연교>조합, 그리고 발표투진하는 <형개/防風/화피/박하>정도만 있어도 됩니다.

비만 치료를 하는게 아니므로 薏苡仁이 30g씩이나 쓸 필요가 없으며, 일단 주소증부터 개선시켜주는게 급선무이므로 <어성초/삼백초>조합을 중히 써주세요. 체중이 100kg정도로 많이 나가니 본초 약물도 약간씩은 증량시켜주세요.

薏苡仁 16g
어성초 삼백초 金銀花 연교 8g
桔梗 형개 防風 화피 박하 4g
황금 生甘草 3g
20첩 30포 1일 3회 복용/ 한약복용시 술, 맵고 자극적인 음식, 기름지고 비후한 음식 절제하도록 교육시켜주시고요. 더불어 습열을 조장할만한 생활습관을 교정해주시고 스트레스 관리 잘하시라고 조언해주시길 바랍니다.



31. [두드러기]술을 못끊는 상황에서의 처방문의.. 
번호 : 16019조회수 : 2532007.11.09 16:10 46세  남자. 키170  몸무게64  사업가

주소증;일년전에 사업을 시작하면서 잦은 음주와 기름진 안주(돼지고기. 라면등) 피로, 스트레스로 인해 전신 두드러기가 생겼습니다.(발적, 구진, 소양감)
조그마한 크기로 시작하여 심하면 손바닥크기로 커지고 체간과 사지 온몸으로 퍼집니다.
술을 드시면 심해지고 안 드시면 많이 완화 됩니다.
소화력은 약한 편이나 더북하거나 속쓰림은 없고, 단지 양약 복용하면 입맛이 없어지고 복창만, 대변을 시원하게 보지를 못합니다.
(아침은 10시. 점심은 4시. 저녁은 술자리에서의 안주와 밥 한공기.된장찌게로 해결. 이후 2-3시간후 취침)
대변은 하루 한번, 간혹 변비와 설사가 교대로 나오고 아침에 변 보는 시간을 놓칠경우 배에 가스가 차고 못견뎌함
소변은 의도적으로 물을 많이 마시는 관계로 자주 봄, 시원하게 봅니다
잠은 잘 주무심
땀은 식사중에 얼굴에 많이 흘리고 매운맛을 좋아함(요근래 들어서 많이 흘리심)
손발은 아주 차서 동상이 걸리는 경우도 있습니다
기상부터 오전까지 피로를 많이 느끼시고
추위를 많이 타심
과거에 십이지장 궤양이 있어서 한약으로 1년정도복용이후 호전되었으며 치질수술한 적 있습니다.
중학생떄 도장버짐이라는게 생겨서 무면허자에게 조약을 오래동안 먹은후 이때부터 간혹 입맛이 없어지고 소화력이 약해졌답니다
예민하고 건강에 신경을 많이 쓰는 분이신데 사업상 술자리를 피하기는 어렵다 하시네요.
처방에 대한 길잡이를 부탁드립니다.

전반적으로 볼 때 '肝膽濕熱'로 변증되며 '腸胃濕熱'증상도 많이 보입니다. 간이 술에 의해 무리가 가서 해독기능이 상당히 떨어져서 독소들이 망행하여 피부까지 나타나게 됩니다. 
장위습열 및 간담습열을 없애주면서 <補肝/淸肝>하면서 濕熱을 없애는게 중요하리라 생각됩니다.
간담습열을 없애는 <柴胡+황금>조합에, 
중초 및 장위습열에 <蒼朮+황금>조합을 써주면서, 
<澤瀉, 복령>으로 내부의 습열을 빼주고 싶네요. 
알코올을 많이 드시므로 간의 해독능력을 높이기 위해<지구자>를, 
육류음식을 좋아하므로 <산사>를 가미, 
가스차고 복창만 증상이 심하므로 <大腹皮>정도를 가미하면 좋겠습니다. 
전반적으로 약이 쳐주는 약이고, 위장계통이 약하고 궤양까지 앓았다고 했으므로 건비하는 <山藥>을 약간 가미하고 싶습니다.  

澤瀉 12g
柴胡 蒼朮 山藥8g
복령 지구자 산사 大腹皮 6g
황금(초) 4g

(이렇게 보니 초간단 1호방에서 熟地黃, 枸杞子, 山茱萸등의 補劑가 빠지고, 蒼朮, 지구자, 산사, 大腹皮가 가미된 처방으로 바뀌었네요.)

이렇게 1~2재를 써서 肝膽, 腸胃濕熱 및  두드러기를 없앤후에는 간신을 보익하기 위해  초간단 1호방에서 <柴胡/황금>량을 줄이고 加 지구자 1돈 내외로 하면, 당분간 肝腎을 어느정도 튼튼하게 만들어줄 수 있을겁니다.

하지만 분명 기억하실 것은 의사가 아무리 좋은 처방을 쓰더라도, 환자가 스스로 건강을 지키려는 노력을 게을리 한다면 언제든지 병은 재발하게 되어 있습니다. 술자리가 피하기 어렵다면 최소한 너무 기름진 음식과 인스턴트음식, 그리고 너무 늦은 시간에 먹게 하지는 않도록 티칭하시길 바랍니다. 


32. 탈모/모발질환 치료법
사회생활이 복잡다단해지고 과로 및 스트레스가 심한 사회에서 탈모환자가 늘고 있습니다. 특히 원형탈모, 모발약화 및 끊어짐, M자형 탈모..등등 각종 탈모질환에 한의학적인 접근과 치료로 양호한 효과를 거두는 경우가 많습니다. 오늘은 탈모치료의 한의학적 접근/병인/치법/치방에 대해서 공부하도록 하겠습니다. 

A. 탈모와 기/혈/진액, 정 
  1) 탈모와 기 
   - 기는 강력한 추동작용으로 장부와 조직기관의 생리활동을 관장하며, 진액과 혈을 수송하는 추동기능이 있는데 기체/기허 증상이 발생하면 상기 작용이 약해질 수 밖에 없습니다. 
     또한 기는 방어작용과 고섭작용이 있는데 <탈락성 모발질환>의 경우는 기의 방어작용 및 고섭작용 감퇴와 큰 관련이 있음을 알 수 있습니다. 
  2) 탈모와 혈 
   - 모발은 혈지여, 영혈이 부족하면 모발이 생성 및 자윤작용이 떨어지므로, 모발이 거칠고 윤기없게 됩니다.  
     혈의 생성은 비위의 수곡정미에서 기원하므로 장기간의 음식영양섭취가 부족하거나, 장기간 비위의 기능이 실조되면 영혈의 생성이 부족하므로 <모발 약화 및 모발 끊어짐, 모발 거침> 등의 증상이 나타나게 됩니다. 
     또한 과도한 스트레스나 사려과다 등도 영혈을 손상시키는데, 이는 혈체 및 耗血을 시키는 병리기전으로 나타납니다.   
     임상에서는 <모발약화 및 모발 끊어짐, 거친 모발>을 C/C로 내원했을 경우 영양섭취부족 및 비위기능 실조인지, 스트레스나 사려과다인지, 아니면 복합성인지를 변증을 잘 하셔야 합니다. 

     참고로 혈허와 함께 탈모가 동반되는 경우는 모발이 마르면서, 피부가 건조/건삽해지고, 어지럽고 팔다리가 저리는 등의 제반증상이 함께 나타납니다. 

  3) 탈모와 진액/정 
   - 진액은 정으로 化할수 있으며, 정부족은 진액부족을 동반합니다. 
     모발약화는 신허증과 밀접한 상관관계가 있는데 진액이 부족하면 점액분비의 부족으로  머리에 인설 및 각질화가 잘 발생하게 됩니다. 
     또한 정의 부족으로 전반적으로 <모발이 가늘어지는 현상>이 발생하게 됩니다. 
     더불어 진액은 각 장부 조직기관을 자윤하며, 골수/척수/뇌수에 영양분을 공급하고 관절을 굴신하게 하므로, 진액이 부족하면 탈모와 함께 제반증상이 함께 나타납니다. 

B. 탈모의 병인 

  1) 육음 
    - 육음(풍한서습조화)중에 모발질환과 상관있는 육음은 <조>와 <화열>입니다. 
    1.1) 조 
  탈모나 모발탈락은 가을철에 많이 발생하는데, 가을은 燥의 주기이며, 조는 건삽하고 진액을 상하기         쉽게 때문입니다. 인체의 모발을 나무의 잎으로 비유하면, 가을철에 낙엽이 지는 것은  가을의 <燥金>의 기운을 받는 것 때문인데,  동물도 마찬가지이며, 인체도 마찬가지입니다. 
    1.2) 화열 
      화열은 <풍열/습열>과 같이 다른 병사를 함께 끼는데  <풍열>은 모발탈락과 함께 두피 가려움이 함께         동반되며,  <습열>은 모발탈락과 함께 두피의 지루성 질환이 함께 발생합니다. 
      또 장부로는 <심화>와 <간화>가 대표적인 화열을 발생시킬 수 있는 장부병리인데, 스트레스를 잘 받는         성격(Type C 성격)은 심화를 잘 발생시키며, 화를 잘 내는 성격(type A 성격)은 간화를 잘 발생시키         고 화는 그 성질이 염상하여 꼭대기까지 올라가므로 주로 <전정부위의 두발탈락>과 함께 <견정혈>부위         에 견비통을 함께 유발시킵니다. 
  2) 칠정내상 
    - 칠정내상 중에 모발질환과 상관있는 칠정은 <思>와 <怒>입니다. 
    2.1) 思 
      아이디어 蒼朮 및 장기간의 생각을 하는 일을 하는 경우 등의 思慮傷脾 기전으로  비통혈이 안되고, 思        卽氣結하므로 주로 연구직/연구원/비서 등에게서 탈모가 발생하는 경우가 많습니다. (카이스트 연구원        들에게서 20대 후반~30대 초반에 대머리가 많음)
      이 경우는 만성적인 소화불량 등의 脾가 상하는 질환이 함께 나타나므로 임상에서 칠정내상중 사의 병        리를 잘 이해할 필요가 있습니다. 
    2.2) 怒 
       분노와 화를 잘 내는 사람의 경우에는 간화가 잘 동하기 쉽고, 이런 분들에게서는  탈모와 더불어 고         혈압/안면 및 두부열감을 동시에 호소하는 경우가 많습니다. 
       또한 장기간의 분노는 간신동원으로 간화가 발동될 때마다 <간신음>을 동시에  소모시키므로, 오래          되면 <간신허증>을 동시에 유발하게 됩니다. 
       이런 분들에게는 잠양하면서도 간신허증을 동시에 봐주는 치법을 써야 합니다. 
  3) 음식부절 
   - 음식은 영양을 섭취하여 인체의 생명활동을 유지시키는 물질로서, 음식이 부절하면 영혈을 만들어낼 수       없어 <탈모/모발약화, 모근약화>등의  제반 모발질환을 야기시킬 수 있습니다.  
     특히 질병에 의해서 비위기능이 실조되면, 비위에서 영혈을 못 만들어내기 때문에  상기병리가 더욱 심       해집니다. 
  4) 노권손상 
   - 정상적인 노동은 기혈의 소통을 촉진시키고, 체력을 증강시키는데 도움을 주지만  과로/노역은 기혈을        과도하게 소모시키므로 무력하며 권태롭고 피로 등의 제반 기혈손상을 야기시킵니다. 
     또한 <정신 및 방사과도>등도 과로에 포함되는데, 이런 제반 노권손상은 기혈 손상의 병리에 의해 머리       를 살짝 잡아도 쉽게 머리가 빠지는 <모발약화 및 탈락>을 야기시킵니다.   
  5) 외상 및 기타 
   - 암환자의 방사선치료와 면역억제제 등의 과도한 투여는 기혈생성을 억제하면서, 영혈을 손상시키므로 일       시적인 모발탈락을 야기시킵니다. 
     이런 분들 중에 신정이 원래부터 부족하거나, 기혈이 약한 분들은 면역억제제 투여가 끝나거나 방사선치       료가 끝났음에도 불구하고 모발이 재생이 안 되는 경우가 있습니다.
     이 때에는 강하게 영혈을 보충하면서, 기혈을 보충하는 치법으로 사용해야 합니다. 
     또한 불량 염색약이나 불량화장품 등에 의해서 모발이 빠지는 것은 <외상>의 병리로 살펴서 치료해야        합니다. 
  6) 선천성 원인/유전 
   - 대머리 유전이 있는 경우나 생후 6개월 이전에 모발이 잘 안 자랐던 경우(신정부족)등 선천성원인/유전       자 보유자는 모발관리에 있어서 중점을 둬야 하는데, 특히 대머리 유전이 있는 경우에는 일단 진행된         곳은 재생이 거의 안되기 때문에, 앞으로 진행을 막는 치법에 최대한 중점을 둬야 합니다.   
  7) 속발성 원인 : 담음과 어혈 
   - 기타 <탈모>환자에게서 담음과 어혈소견이 동반되어 있는 경우에는  제증을 함께 치료해줘야 합니다. 

C. 탈모의 병기 
  1) 邪盛正衰 
    - 비단 탈모뿐만 아니라 모든 질환이 사성정쇠에 의하지만,  특히 탈모와 모발재생은 <사성정쇠> 및 <정        성사쇠> 현상을 그대로 반영합니다. 
      여기서 사성란 <스트레스, 질병//조, 화열>등이겠고,  정쇠란 <과로, 노권 인한 정기허손, 영혈부족/영        양섭취부절>등이 되겠습니다.   
      따라서 치법 또한 정기를 도우면서, 제반 탈모를 일으키는 문제점을 없애는  <부정거사법>을 이용하여        야 하며, 무조건 보법을 사용하거나, 무조건 사법을  사용해서도 안되겠습니다. 
  2) 음양실조 
   - 모발의 탈락과 재생은 음양의 법칙으로 빠진 만큼 재생되면 탈모가 될 리가 없습니다.
     탈모란 <모발이 과도하게 빠지는 경우>과 <재생이 잘 안 되는 경우>로 나눠볼 수 있는데, 이는 음양실조       측면에서 살펴보시면 됩니다. 
     <모발이 과도하게 빠지는 경우>는 모발이 과도하게 빠지는 그 원인 인자를  제거해주는, 주로 거사법을       이용하며, <재생이 잘 안 되는 경우>는 모발 재생이 안되는 원인인자를 치료해주거나 보해주면 됩니다.  
  3) 체질병기 
   - 소음인은 대체로 모발에 윤택이 있고, 모발에 있어서는 최고의 품질을 가진 체질이기는 하지만, 체질 특       성상 <사려과다> 및 <비위허손>에 의해서 탈모가 발생하는 경우가 있습니다. 
     따라서 소음인은 <사려과다>의 경우와 <비위허손>의 경우를 집중적인 병인을 살펴서 치료해주면 됩니다. 
   - 소양인은 대체로 모발이 뻣뻣하며, 윤기가 없는 경우가 많은데, 특히 <화열> 및 <진액허손 ; 음허화왕>       병리기전이 잘 발동되므로 신경성 탈모가 가장 많은 체질이기도 합니다. 
   - 태음인은 모발이 굵고, 체모도 잘 발달되어 있지만, 체질병기상 <대머리유전>도 많고, <습열>병리기전이       잘 발달되어, M자 형태로 탈모가 진행되는 경우가 많습니다. 

D. 두피자극침법/ 두피경락맛사지 
  - 두피에 대한 침 및 두피경락마사지는 두피에 유주하는 주요 경혈을 적절히 자극해 줌으로써 두피의 모세혈관의 순환을 촉진하고 신진대사를 증진시켜 모발의 정상적인 성장을 도울 수 있는 수기법입니다. 
    두피자극요법은 두피에 영양공급을 촉진시키면서 두피에 쌓인 노화된 각질의 탈락을 유도해주며, 노폐물의 배출/배설을 원활하게 해줍니다. 
 또한 환자에게 심리적인 안정을 함께 유도하여 탈모환자에게 80%이상 보이는 심리적 문제를 함께 해결. 
    참고로 저의 경우는 두피에 일반 호침 뿐만 아니라, 탈모가 심하게 진행된 부위
    (ex. 원형탈모)는 중성어혈약침을 사용하여 양호한 효과를 보고 있습니다. 
  1) 두피자극의 주요혈 
    1.1) 탈모부위의 아시혈 
      탈모가 심하게 진행된 부위에 2.5*3.0침을 3~4~5mm간격으로 꽂아줍니다. 
     이것이 힘 든 경우에는 탈모가 심하게 진행된 부위는 <홍화약침>이나 <중성어혈약침>을 사용하여 침을        놓습니다. 반드시 경락맛사지 등의 치료를 한 후 가장 마지막에 치료합니다. 
    1.2) 두정부의 주요 정혈/ 경락맛사지 자극혈 
      - 두정부 : 백회/전정/사신총 
      - 전두부 : 신정, 상성, 두임읍, 두유 
      - 측두부 : 두유, 현리, 곡빈 
      - 후두부 : 풍부, 풍지, 완골, 천주  (<-- 맛사지만) 
      - 경부 : 인영, 수돌, 기사, 천창    (<-- 맛사지만) 

E. <탈모 및 모발질환>에 효과 있는 본초 
  1) 하수오 
   - 보익간신, 生髮烏髮
   - 주로 간신이 허하여 모발에 영양이 부족하여 탈모나 모발이 약화될 때, 또는 새치, 
     모발이 갈색으로 변하며, 모발이 갈라지거나 광택이 없어질 때 유효. 
  2) 한련초 
   - 보신익음, 생발오발, 건치 
   - 간신이 모두 허약하여, 탈모가 진행되고, 숫이 적어지며 치아가 흔들려서 빠지려고 할 때 유효. 
  3) 파고지(보골지) 
   - 보신장양, 오발, 治원형탈모 
   - 추위를 잘 타고, 팔다리가 차며, 성기능이 감퇴되면서 모발의 약화 및 탈락, 
     탈락부위가 커져 점차 원형탈모로 진행되는 경우에 유효 
  4) 흑지마(초) - 검은 참깨 
   - 익정혈, 윤피부, 오발 
   - 간신이 허하며, 정혈부족하며, 마르고 여위며 피부건조, 
     모발은 건조하여 광택이 없으며 심하면 끊어지는 경우에 유효. 
   - [주의] 반드시 초해서 사용하며, 검은 참깨를 사용해야 한다. 
  5) 측백엽 
   - 양혈거풍, 화담지해, 오발생발 
   - 탈모를 예방하며 원형탈모와 특히 남성탈모, 두피가 가렵고, 비듬이 많은 경우에 유효 

F. 모발촉진 치법/처방 
  1) 補腎精益肝血法 
    - 간신부족으로 인한 노화 및 탈모, 백발에 응용한다. 
    - 주로 50~60대 남성 환자분이 많고, 30대 중후반의 과로남에게도 많다. 
    [처방] 육미지황환 가미 (가미약재 : 하수오, 免絲子, 枸杞子, 파고지, 흑지마류) 
  2) 健脾祛濕法 
    - 비위습열형의 지루성 탈모, 모발이 기름지고 습하며, 두피가 반질반질하고, 
      지성피부이며 머리는 M자로 빠지는 경우에 응용한다. 
    - 주로 30~40대 복부비만, 뚱뚱남에게 많고 몸이 덥고 습하다. 
    - 거습이 주된 치료이지만, 이런 분들은 신허증상도 함께 고려해야 한다. 
    [처방] 澤瀉위군 육미+蒼朮, 황금 (초간단 1번처방 참조) 
          (편집자주 : 澤瀉 熟地黃 12 柴胡 山藥 枸杞子 8 山茱萸 白茯笭 6 황금(초)4)
  3) 活血通竅法 
    - 주로 스트레스로 인한 기체혈어로 인한 원형탈모가 많고, 주로 여자에게 다발하며,
      어혈로 인한 기미가 다발한다. 
    [처방] (초간단 2번처방 참조) 
   (白朮 丹蔘 8 當歸 적芍藥 6 香附子 진피 4 桂枝 川芎 소목 3 홍화 2  강삼조이)
  4) 益氣養血 活血生發法 
   - 과로와 질병 등의 이후에 허약한 상태에서 머리가 일시적으로 빠지는 경우에 응용합니다. 머리를 빗거나, 움켜쥘 때 일시에 빠지는 게 특징입니다. 
   [처방] 보중익기탕+當歸黃芪탕 합방 가미 (초간단 4번처방 참조) 
    (편집자주 : (대)黃芪 16 當歸 8(身4 尾4) 丹蔘 8 적芍藥(酒炒) 6 川芎 天麻 원지 4 석창포 3 홍화 2g>

G. 모발촉진 경험처방 
  위의 처방은 환자의 제반증상에 정확히 변증/가감하여 사용하여 제반 증상을 치료하면서, 모발문제를 함께 개선하였던 경우이고, 이번에 말씀드리는 처방은 모발자체 문제가 주요 C/C로 내원하였던 경우에 사용되는 
  경험처방입니다. 
  반드시 3개월 이상 복용해야 효과를 나타내며, 환자에게 어혈약침을 함께 시술하여 좋은 효과를 발휘합니다.   즉 약으로 재료를 부어주고, 침으로 모발로 뽑아내는 과정이라 생각하고 쓰는 처방입니다. 
 * 처방1 - 과로, 신음휴손형 탈모 - 과로, 신음휴손의 과거력이 있음
         - 모발전체가 빠지며, 가늘어지는 특성이 있음. 
   <熟地黃 16 山藥 山茱萸 8 牧丹皮 白茯笭 澤瀉 6 백하수오 10 한련초 파고지 흑지마(초) 4g> 
    30첩 60포, 1일 2회(아침/저녁) 복용, 1달 복용분 
* 처방2 - 열, stress형 탈모 - 스트레스, 화열의 사회력/현병력이 있음
        - 원형탈모처럼 모발 군데군데가 빠지며, 전체로 조금씩 빠지기도 함. 
          습열을 끼기도 하며, 두피소양증이 심한 경우도 있음. 
        - 동시에 간신음허 등의 혈열로 인한 진액휴손, 정허증도 동반되어 있는 경우가  많음. 
   <생건지황 16 山藥 枸杞子 8 牧丹皮 白茯笭 澤瀉 6 백하수오 10 한련초 측백엽 4 
    황련(초) 박하 3g> 30첩 60포, 1일 2회(아침/저녁) 복용, 1달 복용분 
p.s. 상기 경험방은 보법, 보사겸시법으로 되어있습니다. 
    처음부터 보법이 안되는 습열형/어혈형 환자는 일단 습열/어혈 제거 치료를  한 달 정도(2제) 치료한 후, 본 처방을 응용합니다. 


33. 아토피에 대한 초간단 접근
 번호 : 11063    조회 : 790   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.27 14:00 
 초간단 원장입니다. 먼저 제가 생각하는 아토피에 대하여 언급하고 답글을 달겠습니다.
아토피는 분명 인공색소, 조미료등의 가공식품, 각종 환경호르몬 및 첨가제등이 사용되기 시작한 20세기(1900년초반) 이후에 생겨난 병이고, 조선시대에 아토피와 상응한 질환이 실제로 있었느냐 하면 분명 "아니다."라고 생각합니다. 
따라서 동의보감이나 기타 한의학 서적에도 없어야 정상이고, 유사하게 표현된 것도 사실 아토피와 증상이 유사한 질환을 묘사했을 뿐 아토피가 아니라고 생각합니다. 
태열이 아토피의 시초냐는 것도 분명 아니라고 말씀드리고 싶습니다. 태열이 아토피로 본다면 한번 태열이 평생갖고 가지고 간다는 것도 설득하기 힘든 개념이기 때문입니다. 
일단 아토피는 면역체계의 이상이고, 한의학적으로는 선천적인 기혈착란으로 보시면 됩니다. 즉 역치값에 매우 민감하게 갖게된  잘못된 시스템으로 구성된 인체라는 것이죠.
양방의학적으로 IgE의 과민성, 즉 피부계통의 감각 역치가 상당히 낮아져 있는 상태이기에, 조그마한 과민성에 대해서도 남들이 정상적으로 가려워하지 않을 정도에도 쉽게 가려움을 호소하게 되는 증상을 말합니다.
따라서 아토피로 고생하는 분들에게는 평생 안고가는 친구개념으로 생각하셔야 하지, 완치할 수 있다는 개념으로 생각하면 안됩니다. 아토피 소인이 있는 분들은 증상이 확연히 좋아져도 환경요인과 스트레스등으로 인하여 언제든지 재발됩니다. 
따라서 제가 완치는 죽어야 가능하다는 것은 이런 선천적인 요인에 대해서 말씀을 드리는 것을 말합니다. 
아토피 치료시에는 완치개념으로 접근하기 보다는 삶의 정상적인 회복으로 가야 맞을 듯 하며, 위에 내용을 이해하지 못하면 <진화> 개념으로 보면 쉽습니다.
즉, 인간이 본격적으로 진화된게 100만년으로 봤을 때에 인간의 면역계통(immune system)의 역사 또한 100만년으로 보면 되며, 1900년~2000년 사이의 100년은, 진화시계를 100만년에 해당하는 시간을 24시간으로 봤을때, 최근 100년은 0.01초도 안되는 시간입니다.
그러나 최근 100년사이에 엄청난 항원에 노출되어 왔습니다. 인간의 생활이 천연과 자연에서 자꾸 멀어지고 각종 화공약품 및 각종 석유화학제품, 각종 화공식용색소, 합성보존료, MSG를 비롯한 각종 화학적 향신료등이 그것이지요. 문제는 아이가 만들어지는 임신 10개월간 이런 물질에 너무 많이 노출되거나, IgE의 과민성이 있는 체질(알레르기 체질)의 산모에게서 불안정한 시스템이 증폭되어 아이에게 전해지는 등의 오류/착란이 반복된다는 것입니다. 
물론 많은 세대가 지나고 시간이 지나면 현재의 문제에 내성과 면역을 발휘할 정도로 진화가 되겠지만 문제는 그 시기 이전을 말하는 것입니다.
생각해보면 동물과 인간의 생리 및 질병을 비교하는 <비교생리학/비교병리학>적인 시각으로 보면, 우선 동물에게는 아토피가 없습니다. 하다못해 동물 비만조차도 야생 동물에게서는 거의 없고, 편리하게 사는 동물원 동물이나 애완동물 중 사람이 좋아하는 인스턴트 가공음식을 줘야지 발병하죠.  인공적으로 사육된 소와 돼지에게서 각종 질환이 생기며, 광우병과 같은 괴병이 생기게 되는것이지요. 
따라서  아토피가 어려운 것은 한의사/의사가 무능력, 무지한게 아니라, 인간의 <면역 시스템>과 <진화>, <태아 면역설계시의 착오> 개념을 생각해보면 그만큼 어려운 질환이기 때문에 그렇게 많은 연구자들이 연구를 하고 수많은 신약 및 처방이 쏟아져 나와도 완치가 될 수 없는 것입니다. 
따라서 아토피를 볼 때에는 겸손한 마음을 갖고, 불편한 증상을 호전시켜서 일상생활에 최대한 불편함이 없게 해주자는 관점으로 접근하면 됩니다.
++++

이제 본론으로 들어갑니다.
피부가 아주 건조한 상태이며, 소양감이 심한 것은 <혈허생풍> 및 <습관화>때문에 그런듯 합니다. 머리에 인설모양의 가루와 붉고 흰 피부로 보아 반표반리 증상도 있어 보입니다. 
2~3일에 1회 보는 변비에도 주목할 필요가 있습니다.
설진상 윤기가 있다는 것으로 보아서 體外만 燥할 뿐, 體內까지 燥한 것은 아니라는 증거이며, 이말은 자윤제를 더 쓸 필요는 없다는 말이며, 위기(衛氣;체표부위)쪽만 봐줘도 된다는 말입니다.
저라면
기음을 함께 봐주는 <山藥>에 위기고표를 강화하고자 <黃芪>, 반표반리 소통문제에 <柴胡> 정도만 써줄듯 합니다. 조화제약하면서 이렇게 착란된 증상에는 <甘草>가 꼭 필요합니다. 
변비가 걸리는데 정혈부족으로 인한거라면 <하수오>가 필요할 듯 보이고, 아이가 신경이 예민하고 긴장성 변비라면 서간서근하는<백芍藥>이 필요하다고 보이나, 느낌에 왠지 후자같습니다. (아토피 환자의 증상악화기는 감정 및 스트레스 상황에 염두하시길 바랍니다. 대부분 시험기간이나 고3, 대4, 입사후등 스트레스를 받을 때에 안좋아집니다. 이 아이의 초등학교생활이나 가족간의 생활에서 스트레스 요인이 있는지 봐주시길 바랍니다.) 전후자 모두에 의한 것이라면, 하수오/백芍藥을 다 넣어주시면 됩니다.
저라면
山藥 12g  生黃芪 8g 백芍藥 6g (<---혹 하수오 12g) 柴胡 甘草 3g  만 써줄 듯 합니다.  
참고로 아토피는 변증시 확실하게 필요하겠다 싶은 약만 넣어줘야지, 한약 자체가 항원이 되기도 하므로 함부러 썼다가 뒤집어져서 수습도 못하는 경우가 많습니다. 약도 20첩 45포로 처방하여 숙주가 약에 적응하는 시간도 줘야 합니다. 難病일 수록 살금살금 다가가는 치법을 써야 합니다.

p.s.
아토피에 대한 저의 관점은 논란의 여지가 많으므로, 아토피에 대한 한의학적 접근방법에 대한 토론 및 논의를 환영합니다. 
--------------------------
 sky blue 님의 리플에 대한 답변입니다. 
柴胡3g만으로 피부건조증이 해결안되는 경우에는, 내습(內濕)을 표위(表衛)쪽으로 뽑아내는 계념으로 桂枝3g을 씁니다. 음양평형(柴胡-冷, 桂枝-溫)개념으로도 사용하구요.
속은 습한데, 겉은 매우 건조한 경우에 즉 이중창처럼 밖와 안의 기의 소통이 안되어서 이중창문을 열어 소통시켜주고자 할 때, <이중창>을 없애는 개념이 <柴胡>이며, 안의 공기를 밖의 공기와 소통시키는 <환풍기>개념이 <桂枝>입니다. 桂枝는 이중창(柴胡)을 열어놨는데도 바람이 불지 않아 방안과 실외의 공기가 소통되지 못할 때 쓰는 개념이지요.
설태는 습윤한데 겉피부는 말라있는 경우, 즉 內濕이 지나치게 많은데 그것이 피부쪽으로 못갈 때에는 桂枝 3g을 가미하여 씁니다. 


[질문] 초간단 원장님의 절실한 도움을 청합니다(만 8세 여아 아토피)  
 번호 : 11043    조회 : 425   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.27 09:52 
 만 8세의 보통체격의 여아
전신아토피 증상으로 8월 28일 래원하여 현재까지 치료 받는 환자로서 처음 래원시 목, 등, 얼굴, 머리속, 주관절, 괵부 등에 아주 심한 가피 및 혈흔이 있고 소양증이 심한데 본인이 콘트롤 하지 못하여 많이 긁어서 가피가 생기며 속옷은 항상 피가 묻어 있었습니다.
그동안 양방 피부과에서 수년간 간헐적으로 약 복용하였으며, 몇 차례 스테로이드 주사도 맞친 경험이 있습니다.
처음 처방은 소풍청영탕을 1달간 복용시킨 후 초반에 한번 뒤집어졌다가 2주정도 뒤부터 점점 회복하는 추세를 보여 생혈윤부음을 보름 투여후 등과 목의 가피 및 혈흔은 많이 호전되었으나 목, 괵부, 주관절 부위의 증상은 호전 및 악화를 반복하고, 
10월 2일부터 초간단 처방으로 건지황 12 天花粉 6 적복령 玄蔘 牧丹皮 호마인 4  보름 투여
10월 16일 건지황 16 호마인 12 山藥 天花粉 6 적복령 玄蔘 형개 防風 진피 4 보름 투여
11월 6일 초간단 피부질환 중 소양감이 심할 때 쓰라던
  山藥 16 熟地黃 호마인 當歸신 8 山茱萸 天花粉 6 白茯笭 牧丹皮 적芍藥 玄蔘 형개 防風 진피 4
투여하였으나 역시 호전 및 악화를 반복하고, 다시 make 1000 님의 아토피 처방을 구입하여 다시 복용케 하였으나(1달간) 역시입니다..
어머니가 저만 믿고 열심히 따라온지 4개월째, 초반의 뒤집어지는 증세변화(선 티칭이 있었음)에도 꿋꿋이 아이를 맡기고 오시면서도 저에게 이런저런 말 한마디 없이 힘들게 사시는 중에도 자식을 이번 기회에 꼭 치료시키겠다고 따라오십니다
처음보다는 좋아졌지만, 어느덧 4개월이 지났음에도 제자리 걸음을 하는 아이에게 새해선물로 이번 약은 제가 그냥 해주기로 했습니다
맘이 답답하고 이번만은 서로 만족할 만한 효과를 거두고자 합니다(제가 더 조급해진 것 같네요)
현재 증상은 머리속에 하얀 인설모양의 가루가 있고, 얼굴은  붉고 흰 피부가 서로 혼합된 상태(추운데 있다가 따뜻한 곳으로 들어가면 일반인들도 많이 생기는 그런 모양을 항상 유지), 등은 많이 좋아진 상태이며, 주관절과 괵부의 증상이 계속 제자리 걸음입니다(제가 사진을 올릴 줄 몰라 말로 하려니 힘든데, 좀 심한 상태입니다)
간지럼이 계속 있어 본인이 자각하지 못한 상태에서 자주 긁는 게 문제인 듯 합니다
엄마가 직장생활을 하는데, 신경써서 좀 못 긁게 하면 좀 낫고 아니면 여지없니 긁어서 혈흔 및 가피를 만들어 옵니다
피부는 아주 건조한 상태이며, 음식관리 철저히 시키고 있고 습도 문제도 항상 강조하고 있습니다
식사, 소화는 양호하며 변비가 있습니다(2-3일에 1번)
맥상은 솔직히 잘 모르겠구요(실열맥은 아닌 듯 합니다) 설진상 약간의 담자색에 매끈한 윤기가 흐르며 태는 없습니다 => 변증에 도움이 될만한 증상이 없네요, 
글이 길어져 죄송하구요, 처방을 아무리 찾고 제 나름대로 구성을 해보려 해도 아 이거다 라는 게 없네요,. 도움 부탁드립니다


34. 초간단 식중독방을 복용후 발적이 더 심한데 
번호 : 16011조회수 : 2492007.11.09 11:17 12세남. 9세여

부페에서 식사후 다음날 부터 발적이 생김 . 음식은 아이스크림이 다소 이상했다고 어른들이 이야기함.가려움은 없음. 평소 소화장애 없음.
병원에서 3주 치료 받았으나 별 효과를 보지 못해 내원함
치료; 초간단 식중독방
藿香 소엽10g 葛根8g 蒼朮6g 升麻 박하 형개 防風4g 산사 신곡 맥아 甘草3g
신약 복용 중지 시키고 한약 복용후 발적이 더 심해짐
독소를 배설 시키는 과정이라고 설명하고 반신욕으로 땀을 내라고 지시했으나 자신없음
이과정을 어떻게 봐야하며 앞으로 어떻게 치료해야 할 지 부탁드립니다.  

 초간단백) 3~4일 이내에 제반증상이 없어질겁니다. 처방을 쓰기전에 약물 구성을 보세요. 食毒을 거풍발산하고 흐트러진 기운을 正氣시켜주는 약물로 구성되어 있지 않습니까? 집안내에서 고등어 튀긴 후에 역한 냄새를 어떻게 없애나요? 창문을 열어서 바람을 통해 냄새를 창밖으로 배출하죠? 냄새가 다 나갈때까지는 창문밖에서도 고등어 냄새가 나가지 않겠습니까? 


35. 사지말단 비증과 피부소양증 환자  
조회수 : 91 08.04.21 20:27 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18422 
저희 한의원에 다닌지 3년째 되시는 분인데. 해결해드리지 못하니 뵐때마다 너무 걸리네요...
*성별/나이 : 여/ 64세/ 150cm/ 58kg/ 근육량은 정상. 체지방이 좀 많은 편. 
*직업/성격/외모 : 천주교 모임등의 친목모임을 잘 하는 주부./ 쾌활/ 타원형               
*질환/복용약물 : 예전에 골다공증약 6개월 복용. 고콜레스테롤증이 있었다.    

치료받고 싶은 증상 : 
 1. 손끝 발끝이 시리고 따갑다.(찬 물있다가 뜨건물 들어가면 쩌릿 쩌릿 한것처럼)/ 6년전  
 2. 피부가 색깔이 거뭐튀티해지고 어느 부위에는 탈색이 되어 있다. 
밤에 많이 간지럽다. (특히 등부위)그리고 피부가 좀 두꺼워졌으며 오톨도톨한게 나있다.. / 정말 오래 되었다. 

1)中焦 
*식욕/소화 : 식욕, 소화 다 좋다. 잘 먹는다.(빈속에는 약간 쓰린 감이 있다)
*기호음식 : 예전에는 육류를 좋아했지만 이제는 주로 채식위주로 하려고 한다. 

2)上焦 
2-1)두부 : 예전에는 자주 그랬고, 최근에도 한번씩 좌측 두부가 뭔가 폭폭 쑤시는 것 같이 아프다.  
<이 환자분의 경우 숙주 자체는 간이나 심장의 화열형은 아닌것 같으나 예전 시부모님과의 관계에서 기기울체가 많이 되어 화병, 불면증. 흉부의 문제가 많았던 분이신데 이제는 그때의 증세들이 다 없어졌는데도 두통은 아직까지 한번씩 있다고 합니다) 
귀는 가렵고 침침하고 건조한데 귀도 좌측이 더 심한 경향이다. 뒷목이 약간 두껍다. (거북이목?)
2-2)흉부 : 예전에 시부모님 때문에 신경쓸때는 좌측 젖가슴이 않좋았다. 
2-3)수면 : 불면증으로 많이 고생햇다. 요즘은 괜찮다. 기상시 상쾌하다. 

3)下焦 
3-1)대변 : 하루 1번. 정상변을 보는 편이며 약간 딱딱할때도 있다. 무른변은 안본다. 
3-2)소변 : 불면증이 한번 씩 올때는 야간에 5번씩 보기도 한다. 

4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱 
*수족- 손끝 발끝이 시리다. 특히 발끝이 시리고 저리고 따갑다. 
*피부- 건조한편, 뒷목 부위 이런데나 피부가 두터워진데는 딱딱함.(이런 것을 태선화라고 하는지는 모르겠습니다) 
*한출-  평상시 땀이 잘 안나며, 사우나나 한증막을 좋아하지만. 땀이 줄줄 나지를 않는다. 
운동을 해도 땀이 줄줄 흐르지는 않고 조금씩 흐른다. 
*한열- 추위 더위 다 타는 편 

5)기타 
-여성- 폐경 49세 
*맥진 : 맥이 무력하지 않습니다. 피부가 두터워서 그런지 좀 눌러야 잡히는것 같습니다. 
*설진/설태 : 혀 양측 가장자리에 약한 흑색기가 돕니다. 설질색이 선홍색이 아니고 좀 주황색 같을때가 있습니다. 
*복진 : 심하에 약한 압통과, 우측 소복부(대횡혈 아래쪽)에 약한 압통 
*체질 : 태음인 처럼 보입니다. 
*소견 : 피부순환계가 약하면서. 심어혈형을 겸한것 같습니다. 
이 환자분께서 제일 원하는 것은 발끝이 시린 현상입니다. 다른 여러 가지 진료의 결과 발끝이 시리고 저린 것이 眞寒이라기 보다는 무언가 울체되어서 不通의 표현이라는 생각이 듭니다. 제가 파악이 되는 것은 표부의 울체현상이 심하다는 것과(피부갑착, 오톨도톨, 색변성, 두꺼워진 피부). 겸하여 어혈을 가지고 있다는 것 같습니다.(좌측 편두통, 설진).. 

제가 생각하는 처방은 
12 葛根 8 丹蔘 6 升麻 
4 진피 桔梗 황금(주초)  부평초 선퇴  
3 細辛(주초) 2 홍화 

葛根 升麻로 발표투진하면서, 부평초 선퇴 황금으로 간지러운 것을 조절하고, (이 분의 경우는 피부의 울체를 봐주지 않으면 말초순환장애도 해결이 되지 않을것 같아 葛根 升麻를 제일 첫 번째로 꼽았습니다.) 
丹蔘 진피 桔梗 細辛 홍화로 기기울체와 혈액순환장애와 고콜레스테롤 경향을 치료하려고 처방을 구성하여 보았습니다. 초단 원장님의 도움말씀을 간절히 바랍니다. 

감사합니다.  

 
댓글 5 개 이 글을...(0) 
처방 좋아보이네요. 태음인 수지초흑반창병인듯 싶으니, 고본2돈, 대황1돈만 가해주세요. 홍화는 도인으로 대체해주시고요. 나중에는 山藥보폐원탕 x2배 농도 정도로 마무리하면 되겠네요. 08.04.21 21:17 
답글 
처방이 사상방 스타일이라 초원장님이 답변하기는 좀 곤란할것 같네요. 08.04.22 11:08 
답글 
원) 초원장님 본초연재에서 힌트를 다 얻어 온 것입니다. <葛根 升麻>조합에...<부평초 선퇴> 그리고 <丹蔘 진피 細辛 홍화>는 홍화본초연재편에서 따 온 것입니다... ^^;; 桔梗은 얼마전 초원장님의 .. 오래된 비염처방에서 힌트를 얻은 것이고요. ^^;; 08.04.22 12:14 
답글 
초간단)혈어증이 다견되어 보입니다. 기타 음허증이 보이고 피부 우피화로 인해서 발표투진시켜야 하여야겠네요. <丹蔘,소목,홍화>조합 및 <熟地黃,山藥,當歸> 및 <葛根,升麻,선퇴,부평>으로 투진시켜주면 좋으리라 봅니다. 일단 심어혈증부터 해결해주는게 좋겠습니다. 08.04.22 18:36 
답글 
원) 네.. 초원장님.. 너무 너무 감사합니다. 처방 조합은 <葛根 丹蔘 12> <當歸신4: 當歸미4=8><山藥 6> <熟地黃5> <소목 升麻 부평초4> <홍화 선퇴3>조합으로 했습니다. 후기 꼭 올리겠습니다. 감사합니다. 08.04.22 19:50 

36. 밤만되면 가렵다 고 3 남학생  
조회수 : 246 08.04.30 14:11 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18567
고3 남학생입니다.
주소증은 밤만되면 가렵답니다. / 피부에 약간 발그레 올라온다는데 많이 긁어서 그런거 같다고...
현재 낮에 망진한 결과는 이상무입니다.
이런지가 4-5개월됬다구요
피부과 가니 머 닭살이라고 연고준다고 / 연고 발라도 안났는다고 하더군요
환자는 보통체격이구요  / 다소 마른편입니다. 
외모는 소양인처럼 보이는데 애매합니다. / 체격은 소음인에 더 가깝습니다. 
특이한점은 IBS 가 있어서 간헐적으로 설사를 한다는군요 / 본인말로는 물똥...
설은 태소하고 미홍합니다. 맥은 침세...다소 지한 편이구요 ( 56-62회정도 /분당)
공부하느라 몸도 피곤하고 무겁고 ...
일단 식습관이 ( 인스턴트,면류, 흡연 반갑) 많이 안좋은것으로 사료되 티칭했구요
이전한의원에서 한재 복용중인데 차도가 없어서 저희한의원으로 왔읍니다.
야간소양증 이거 잘 안잡히던데... 치료경험이나 좋은 처방있으신 분들 고견 부탁드립니다. 감사합니다.
 
  댓글 11 개 이 글을...(0) 
불량식품 많이 먹어서 습열과 탁기가 생겨있는데다가,,,,,, 신경과민이구만요;;;;; 즉 상화망동으로 인한 허화,조열증이구요,,,,,,, 자음강화탕 합 평위산 가 산사.. 08.04.30 14:14 
답글 
피부가 건조한거 같으면 當歸음자는 어떤가요? 08.04.30 15:13 
답글 
경험담) 예과때 갑자기 전신소양감이 생겼었습니다. 야간에 더 심했구요. 대학한방병원 진료보고 葛根해기탕 보험약 받아서 3봉지 정도 복용 후 증상이 다 없어졌던 걸로 기억합니다. 저도 체형은 소음인에 가까운 소양인입니다. 도움이 되셨길.. ^^; 08.04.30 18:59 
답글 
사물탕 - 熟地黃 + 생지황2돈, 자초, 牧丹皮 각 1돈 황금, 황련, 黃柏 각7푼 20첩/40팩 온청음 가감방인데, 한번 써보세요. 08.04.30 20:55 
답글 
초간단 피부소양증을 찾아보세요.. 저는 그걸로 효과봤습니다. 초간단 사륙탕이고 山藥이 군약으로 되어있고 지모黃柏을 가미하지요.. 환자는 식습관불량으로 인한 비위허약인거 같습니다. 08.05.01 12:21 
답글  저도 이 처방으로 환자 치료한적 있습니다. 08.05.01 14:26 


37. 지루성피부염,안면홍조
조회수 : 318 08.05.16 14:13 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18746
지루성 여드름, 안면홍조, 여드름흉터로 약먹는 20대중반 남자
벌써 6제째 약처방 들어가는데..
차도가 거의 없습니다..
양방피부과에서 400만원짜리 레이저하고도 효과못봐서 그런지
컴플레인이 심하지는 않습니다만..
저 스스로가 짜증이 나기 시작하네요
문제는 특별한 변증거리가 없다는겁니다
밥잘먹고,잘싸고,소화잘되고,잘자고,체격도좋고,기름진거안먹고..
안면홍조는 피곤하거나 긴장하면 심해지구요..
좀 소심하고 생각이 많은거 말고는 변증거리가 없네요..
그동안은 육미에 청열약가미 한번썼다가 더 심해지고
그후론 심기허로 봐서 黃芪,人蔘,용안육 위주에 柴胡,金銀花기미로 쭉 쓰고있네요
혹시 비방있으시면 살짝 귀뜸이라도 좀 부탁드립니다요..
 
  댓글 21 개 이 글을...(+1) 
   
온청음은 어떨까요 08.05.16 14:24 
답글 
안면홍조가 조열의 형태인가요..? 그럼 화문에 조열을 찾아보시죠. 무한이면 복령보심탕도 꽤나 잘 듣습니다. 08.05.16 15:21 
답글  원)조열은 아닌듯합니다.. 08.05.16 14:46 
 네... 그렇다면 청상防風탕류를 사용해야하지 않을까요? 청상防風탕의 경우 상초열을 보는 양격산에 약간의 발산지제가 가미된 것인데.. 20대 중반이면 자음강화탕도 좀 글코... 08.05.16 15:23 
 원)청상防風탕도 좋아보이네요..진작에 써볼걸 그랬네요..물론 황금,황련은 가미해서 써보긴 했지만.. 08.05.16 16:01 

청상防風탕 계열로 쓰셔야 할 듯 합니다. 지루성피부염이나 안면홍조 등은 외치가 들어가야 어느정도 효과를 봅니다. 08.05.16 15:02 
답글 
방통산이나 열다한소탕 08.05.16 15:03 
답글  2 08.05.16 16:33 

양명열이 극성한 것이나 육미나 보기 보심으로는 효과가 없거나 부작용이 납니다. 백호탕 거 甘草 가 생지황5돈 형개 박하 치자 각 5푼으로 사용해보세요. 육류 신열지미 인스턴트 음식을 금해야합니다. 08.05.16 15:10 
답글  원)번증이나 열증이 심하지 않은걸로 봐서 석고증은 아닌걸로 보이는데요..柴胡桂枝탕은 어떨까요? 자율신경쪽에 문제도 있어보이고..제가 고방은 잘 몰라서요. 08.05.16 16:03 
 면적과 여드름은 명백한 열증입니다. 심열 도는 양병열로 보시고 열을 강력히 치지 않으면 꿈쩍도 안하는 경우를 많이 봤습니다. 백호탕변방으로 사용해보세요. 08.05.16 16:37 

升麻황연탕 08.05.16 15:51 
답글 
아직 정답없음!! 08.05.16 16:06 
답글  2 08.05.17 09:36 

升麻황련탕에 한표 더... 08.05.16 16:15 
답글 
자음강화탕 08.05.16 16:17 
답글  원)이거 비슷한처방쓰고 더 심해졌었습니다.. 08.05.16 16:38 
 피곤하면 더 심해진다... 보해야될 필요성이 보이지여? 어성초, 백년초 등을 가미 하시면서 조금더 쎄게 보하시면 좋아집니다. 허열로 접근하시고, 육류섭취 제한하지 마시고여 08.05.16 18:32 

소양인이라면 양독백호탕 1.5~2배방 08.05.16 19:36 
답글 
간해독 해보시죠... 적절한 단식과함께 그런분들은 속이 엉켜있어서 한번 속을 뒤집는게 좋습니다. 어성초등 달인물로 10분정도 얼굴담그고 있는것도 좋을 듯.. 08.05.17 13:00 
답글  간해독 한다음에 석고나 황연류를 꼭 넣어야할듯. 08.05.17 13:18 


38. 아토피 처방 후기 및 질문입니다...  
조회수 : 290 08.05.16 17:43 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18752
[2008-04-25]
2005년 4월생. 남자아이  약간 통통한 편
태어나면서 계속 아토피가 심하다. 엄마도 아토피가 있다.  
특히 얼굴이 심하고 주관절, 슬관절 부위도 긁어서 피가 났다. 
목근처,  귀뒤, 사타구니 쪽도 가려워하고 머릿속도 긁는다. 심한 곳은 진물도 조금 난다. 
특히 잘 때 더 가려워하고 긁느라고 잘 못 잔다. 
피부 전체가 건조한 편이다. 
계절하고는 별 상관없다.   
맥활 설담 무태  
땀은 별로 없다.  
대변 정상.
코감기가 잘 걸린다. 
우유나 계란을 많이 먹는다.  
목욕은 1일1회 
초간단 아토피 처방을 응용했습니다..
하수오12g  蒼朮 山藥 8g  목향 황금 黃柏 金銀花 연교 형개 防風 4g  五味子 1g
복용 후 처음 2-3일정도는 엄청 좋아지다가 점점 증상이 다시 나타났다고 합니다. 

[2008-05-16]
양쪽 볼을 중심으로 얼굴이 벌겋게 일어났고, 무릎 뒤쪽을 많이  긁어서 피가 난 상태..
사타구니도 많이 긁었다. 머릿속도 허옇게 인설이 있다.    
-> 얼굴 무릎뒤가 심하고 사타구니, 주관절부위, 귀뒤,  목주변 등 전신적으로 증상이 나타납니다.
피부는 많이 건조한 상태이고 심하게 긁는부위에서는 진물이 납니다. 밤에 자다가 많이 긁는다고 합니다. 
우유는 전보다 덜 먹지만 어린아이라서 음식 조절이 힘들답니다. 
처방 조언 좀 부탁드립니다. 
 
  댓글 6 개 이 글을...(0) 
스테로이드 유무가 없군요 08.05.16 18:49 
답글  (원) 거의 치료 안했답니다.. 정말 심하면 연고 한번씩 바르는데 이것도 거의 안바르는 수준.. 한방치료도 이번이 처음입니다. 08.05.17 08:31 
환자말은 좀 걸러 들어야 해요. 연고도 스테로이드 등급중에 강한것을 사용했다면 몇번 사용하고 안하고 문제가 아닙니다. 위의 경우는 대부분 스테로이드를 썼던 환자들에게서 나타나는 전형적인 반응입니다. 08.05.17 10:59 

우유 계란 절제 요망. 찬음료나 아이스크림 절제. 하루 한번 목욕을 하되, 하루는 물로만, 하루는 비누사용 매일 사용하는 비누가 더 건조하게 만듭니다. 치료가 길어질것이니, 일희일비 하지마시고, 천천히 치료해주세요~ 08.05.17 10:24 
답글  아토피 치료기간을 보통 어느정도로 잡는지요? 08.05.17 13:32 

땀이 없고 피부가 건조하다는 것은 겨울 동안 아이가 따뜻하게 관리되지 못했음을 보여 주는 것입니다. 코감기가 잘 걸린다는 것도 같은 반응이고요..몸이 차고 기혈의 순환이 약하고 피부가 건조하고 차게 관리가 되었다면 당연히 접히는 부위에 정체반응이 나타나면서 가려움을 호소하게 됩니다. 긁는다는 것은 기혈의 막힘을 풀려는 자발적 조치인 셈이죠.. 초간단처방은 하수오 山藥으로 정을 보강하고 蒼朮로 중초를 소통시켜주고 나머지 피부열감을 내리면서 소통시키는 방의입니다. 하지만 피부의 건조나 기혈의 정체가 쉽게 풀어지지 않을 수 있으니 약을 복용하면서 따뜻하게 목욕하고 가볍게 샤워하는 조치를 해 주어야 할 것입니다. 08.05.17 17:58 
답글 


39. 초간단 미백탕 써보려고 하는데
조회수 : 120 08.06.21 11:04 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19158 
초간단 공부 시작한지 며칠안된 초보입니다.
방금 피부트러블 때문에 29살 여환이 왔는데,
초간단미백탕을 써보려고 합니다.(薏苡仁 하수오12, 熟地黃8g, 當歸 6, 백芍藥 川芎4, 홍화2)
매우 말랐구요,
예민한 편이고 학원강사라 12시에 일이끝나 밤 3,4시 정도에 잠자는 생활을 몇년째 하고 있다네요.
식사는 하루에 2끼 밖에 안 먹고, 참!! 그리고 한달전부터 치질 증상이 있다고 하네요.
항문으로 삐져나오는 정도는 아니고 대변 볼때마다 항문작열감과 혈흔이 있다고 하고,
대변은 단단하고 굵은 편이랍니다.
전에 한방병원에서 피부땜에 약 먹은적 있는데, 확 뒤집어져서 거부감이 있는데 다시 약 먹어보겠다 환자입니다. 

미백탕에 香附子,柴胡,박하를 가해보려 하는데... 잘 변증한 것인지요. 조언 부탁드립니다^^

 추가) 여기저기 검색해보고, 고민해보다가.. 마른 체질이고 습이 껴있는 증상은 별로 없었던 듯 해서
薏苡仁은 빼고, 熟地黃은 黃芪로 대체, 柴胡를 더 가했습니다. 
후기 올리겠습니다^^


  댓글 3 개 이 글을...(0) 
피부트러블이 여드름 인가요? 08.06.21 12:02 
답글  네^^ 주로 이마쪽에 있구요, 근데 초간단 책엔 薏苡仁은 비만한 사람의 기름을 빼는 느낌이라고 했는데, 이분은 엄청 말라서 고민입니다. 참고로.. 운동해서 땀을 많이 빼면 트러블이 좀 개선된다고 합니다. 08.06.21 12:11 
 치질 증상에 발표투진 더하는 의미로 升麻도 가해보심이.. 08.06.21 12:15 



40. 초간단 피부소양증 환자 후기 및 질문
조회수 : 205 08.06.26 17:11 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19229 
*성별/나이 : 남자,46세 
*직업/성격/외모 : 사업가, 과묵한 편, 체격 보통, 면황,(피곤한 얼굴) 
*질환/복용약물 : 피부약(항히스타민제 또는 스테로이드 같음) 
치료받고 싶은 증상 : 
1. 소양증(특히 두부, 팔,다리,하복등)+두드러기 /발생 : 2년 
  (C/C) 2.  오한 /발생 : 2~3년

1)中焦 
*식욕/소화 : 소화 잘 되고 별로 이상 없음. 다만 매일 4~5회 저녁은 음주+기름진 음식 드심. 
*기호음식 : 술,담배 다 하시고 고기안주 즐겨드심. 

2)上焦 
2-1)두부 : 두통은 없으나 두피(후두쪽) 두드러기와 함께 소양증 심함. 양방약 먹으면 소실. 
         눈(안피로,안충혈 다 있음. 상당히 충혈되어 있음.) 새치가 최근에 많이 생겨서 고민. 
2-2)흉부 : 흉통(뻐근) 있음. 심근경색 검사 받은적 있음.(괜찮다고 함) 
2-3)수면 : 보통 술 드시고 한두시간 있다가 바로 수면. 하루종일 피곤한 상태라서 잠은 바로 잠. 기상시에도 피곤함. 

3)下焦 
3-1)대변 : [술먹으면 설사 증상]있었으나 한약 먹고 완쾌. 
3-2)소변 : 이상없음. 

4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱 
*수족-手(온)/足(온), 별다른 증상 없고 접히는 곳 중심으로 소양감. 
*피부-소양감과 함께 두드러기(주야나 음식과는 상관없는 듯 하고 스트레스 받을때 심한것 같음) .피부 건조한 편이고 무좀 있음. 피부과약 복용(복용 후 바로 소실되나 양방약 안좋다는 느낌에 증상 심할때만 먹음). 긁어서 물집도 생김. 농은 없음. 
*한출- 사타구니 땀+소양감. 한출시 무력 없음. 
*한열- 추위를 많이 탐. 한열왕래,상열감 없음. 

5)기타 
-남성- 
*눈코뜰새없이 바쁜 상태라서 별로 생각 안해봤음. 보통인것 같다고 함. 그러나 만성피로 있음. 늘 피곤하다고 함. 
*맥진 : 삭/유력인 것 같습니다. 침맥은 아닌것 같습니다. 
*설진/설태 : 백태,황태가 많습니다. 
*복진 : 물렁하지도 않고 약간 단단한 정도입니다. 하복냉감은 없습니다. 

---------------------------------------------------------------------------------------------
이상이 제가 올렸던 글이구요. 감사하게도 초간단 원장님께서 처방을 내려주셨습니다.

간담습열,장위습열이 심한 분이라고 판단해 주셨고, 초간단 1번방에 용담사간탕 가미를 권유해 주셨습니다.
초간단님 말씀대로 약을 처방해 드렸구요
어제 다시 내원하셨는데, 머리,목쪽은 확실히 좋아진것 같다. 그러나 손발 물집은 여전하다.
양방 알약 1개만 먹으면 깔끔하게 괜찮고 혹시나 까먹고 안먹으면 밤새도록 가렵다. 저번에도 그랬고, 양방약 끊어볼려고 한약 문의하는거다. 술은 여전히 1주일에 10병 가까이 마신다. 이것도 많이 준 거다. 사업상 어쩔수 없다... 어쨌든 좋아지는 느낌은 든다...
이렇게 말씀하셨구요.

저번에 드린 처방은 
澤瀉 12 薏苡仁 12 當歸신 8 枸杞子 하수오 8 생건지 8 적복령 牧丹皮 6 적芍藥 車前子 柴胡 4 蒼朮 황금(초) 고삼 4 초룡담 4 목통 4 산치자 2 
이구요
이걸 바탕으로 재처방 하려고 하는데..또 무슨 약물을 가미하면 좋을까요?
미리 감사드립니다...꾸벅

 
  댓글 4 개 이 글을...(+1) 
백선피 ... 술 안끊으면 치료 어려워 집니다. 08.06.26 18:46 
답글  2 08.06.27 09:43 
소양증이 있으면 첫번째로 백질려 선택하는데요...습열이 있으면 백질려+백선피나 편축,지부자. 소변이상이 없으니 백질려+백선피가 좋을 듯 합니다. 풍열이면 백질려+선태를 사용합니다. 인진호탕을 먼저 3일분정도 사용하고 다음에 위의 약으로 장복하심이 어떨까요? 08.06.27 20:14 
답글 
當歸 枸杞子를 1돈으로 줄이고 인진호 1돈 가미 08.06.28 15:17 



41. 항문농양 수술후 농이 나오면서 치루상태
조회수 : 1508.03.07 21:01 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/17857 
전반적인 상황:
40대 남환,
마르고 흰 피부, 신경질적인 외모, 머리가 반백. 흰비듬이 엄청 많은 편.
평소 밤새워 컴퓨터작업하는 경우 많고, 일평균 소주 1병을 십년째.(과로, 음주, 고량후미 섭취 등 섭생문제 많음)
아침 식사후에는 항상 설사해왔음

주소증: 열흘쯤전 항문통증 및 오한 등으로 항문외과가서 항문농양진단받고 수술.
       수술로 만들어진 두개의 구멍으로 농이 계속 나오고있는 상태. 통증은 거의 없어짐
설진: 설담태황니, 치흔설
복진: 복직근이 약간 경결된상태
맥진: 맥을 잘 모르겠는데요. 좀 침한 느낌입니다.
음식: 잘 먹는 편인데 요즘 소화가 약간 안되는 편, 평소 기름진 음식 많이 섭취
소변: 농양심할때 갈색으로 며칠나오다가 지금은 맑은색
대변: 매일 아침에 설사1회
수면: 잘 자나 수면시간이 불규칙한편. 
한열: 평소 추위를 타는 편
구갈: 별무
땀: 소한

=> 현재의 치루증상을 한약으로 치료하고자 합니다. 농이 계속되고 구멍이 안막히면 다시 수술을 해야한다고 하는군요.
기허와 대장습열로 변증되는데요.
농이 궤하고 있는 상태이니 탁리소독음이나 내탁산 뭐 이런 약을 써주면 될까요?
저는 黃芪, 山藥, 유근피, 蒼朮, 黃柏, 甘草 이런 약재를 써서 초간단식으로 약을 짓고 싶은데 어렵네요.
초원장님 그리고 여러 선배원장님 좀 도와주세요. 꼭 수술안하고 치료해주고 싶습니다.

 이 글을...(0)    
탁리소독음에서 黃芪를 10돈으로 늘리고, 人蔘을 5돈, 麥門冬天門冬복령澤瀉 2돈을 가미하십시오.  11:01 



42. 피부처방 후기.
조회수 : 307 08.03.31 12:55 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18120

여 28세 163 59키로  // 혈압 114/72 맥박수 69 
피부트러블로 래원 
당시 사무직(8시반부터 7시까지) 월경전에 조금더 유발되는것 같음 
래원당시 턱주위 유발 /초등학교 6학년때부터 유발됨 
2006년 가을부터 조금 심해짐 2007년 봄에조금 양호해짐 
07년 11월부터 조금증가경향 ..이후부터 래원당시 상태유지
2식/점심 저녁/ 식후 오심 현훈별무 
대변 양호한편 혹 염소똥처럼 
수면 11시반 거의 매일 꿈을 꾸는것 같음(기억은 잘 안남) 
월경주기 양호(4일정도 첫날 통증 약간 있는 정도 혈괴 약간 유발) 
과음경향(래원이후론 거의 안하심) 
운동별무/ 부종소견(야식하면) 
(추위 더위 별로 안타심..맥평완 설담백) 
이 환자는 문진에서 특별히 중심을 잡기가 힘들었습니다. 
제가 보는 능력도 부족했고..뭔가를 여쭈면 그런거 없는데요.. 이런 스타일이라서요
제가 변증을 하는게 너무 힘들어서 초원장님의 여드름 기본방에서 제가 가미를 좀 했습니다
환자가 몸에 특별히 관심을 가지고 예민한 스타일도 아니구요.
성격도 신경질적이거나 예민하거나 해 보이지도 않고.. 문진하면 좀 느릿느릿 하신편입니다
래원당시 약을 복용하면 소통이 되기때문에 더 올라올수 있다고는 하였습니다
1차처방이후 구순주위의 트러블이 얼굴전체적으로 퍼짐.. 며칠 화끈거리는 느낌들다가 편해짐
처방당시 문진시는 얼굴에 상열감이 없다고 했는데.. 나중에 보니 원래 조금씩 얼굴에 화끈거리는 느낌이나 자통은 간혹 유발되는것이 있었네요.  
2차처방후 얼굴에 전체적으로 퍼져있는 느낌 비슷(약간 덜올라오는듯 정도) 
2차처방 막바지에 감기걸리심(몸살 기침 인후통) 체중약간 줄어듦 
맥미약 설첨홍 

3차처방(미백탕가미) 
처방후 피부트러블 이전보다 증가되었으나 3일정도후 가라앉음(3일정도 이후엔 이전보다 덜 올라오고 부위 옅어짐) 지금까지 처방중에서 제일 느낌이 좋음(상열감이나 자통이 덜함) 

3월14일  
처방가미유지 
최근에 피브트러블 재증가 사진상 현재(7일정도 가라앉지 않음)
지금까지 처방중에 제일 많이 올라와 있는 상태입니다. 
일단 래원시켜서 평위산 3일분 투여하고 경과보고 처방을 다시 복용해보자고 티칭했습니다. 
초원장님...솔직히 이 환자는 제가 변증하기가 너무 힘들어서
통치방 위주로 소 뒷걸음질 치듯이 한번 써봤는데 변증이 힘드니 왜 저리 나가는지도 짐작하기 힘들어 여기다 글을 써봅니다. 소화 대변 소변 상태는 현재도 양호하구요. 월경통 약간 있는 정도..꿈을 이전부터 꾸었지만 기억이 잘 안난다.. 요정도 추위 더위 타지만 심하지 않다.
약복용이후엔 생활컨트롤도 노력하는 편이구요. 음식도 기름진것 음주 많이 노력하구요.

1차처방 1/12 
香附子8 白朮 후박 산사4 진피6 甘草3 金銀花8 연교6 황련 형개 防風 화피4 

2차처방 2/2 
金銀花8 연교6 황련4 형개 防風 화피4 香附子6 치자3 산조인8 진피4 홍화2 

3차처방 2/22 
薏苡仁 하수오12 熟地黃 當歸6 백芍藥 川芎4 홍화2 화피6 형개 防風4 박하3 

4차처방 3/14 
薏苡仁 하수오12 熟地黃 當歸6 백芍藥 川芎4 홍화2 화피6 형개 防風 박하4 황련3 桂枝2 
 
도움좀 주세요
오늘 저 사진 보니 태음인 같기도 한데... 어떻게 중심을 잡으면 될까요..?
그리고 3차처방엔 좋다가 4차처방이후엔 올라오더니 7일이 지나도 가라앉질 않네요.
참고로 5월 20일경에 결혼식이 있을거구요..결혼식도 스트레스 받겠다 이렇게 여쭈어도 뭐 괜찮아요..이정도구요...결혼전에 트러블이 많이 올라와서 신경쓰일텐데도 컴플레인이 생각보단 준수하구요.
그래도 처방을 4회나 했는데 처음보단 좋아져야 해서 문의드려요.
 
  댓글 8 개 이 글을...(0) 
상기사진은 4차처방후 트러블이 가장많이 유발되었을때의 사진입니다 08.03.31 12:56 
답글 
녹용 넣어서 보약 쓰십시오... 血分이 약해서 혈허,음허로 인해서 허열이 자꾸 올라와서 피부의 주리가 막히는 현상이 생기는것으로 보입니다... 백芍藥,熟地黃,當歸,생지황,귀판교 등에다가 녹용, 黃芪, 人蔘, 麥門冬, 진피, 복령, 白朮 쓰고,,,피부약으로는 죽력,어성초,柴胡,형개,황금 등이 적당해 보입니다.. 생리 및 배란기때 몸이 힘들어하는 - 더욱 혈허해지는 - 것으로 피부트러블이 생기는 것이구요, 마음은 차분하고 안정되어 있다고 하나 여성으로서 실제로는 마음이 많이 괴롭고 답답할 것입니다.. 골반이 작고 기초체력이 약한 분으로 보입니다.. 08.03.31 14:27 
답글 
예전에 몸짱님이 그려셨는데..香附子는 여드름 처방에 넣지 말라고 하시더라고요.. 이유는 모름.. 08.03.31 14:26 
답글 
지금까지의 처방과, 달리 생각해서 이수지제+ 비위계통약을 고려해 보심이...한열은 평이하게 08.03.31 15:08 
답글 
태음인 葛根 해기탕(혹은 열다한소탕) 加 화피 3돈, 대황 1돈 어떨까요? 물론 약을 써봐야 알겠지만 태음인 같아 보이는 면이 많네요.. 얼굴도 많이 붉어 보이고..생리통, 多夢도 열증에 많은 증상이지요... 08.03.31 18:25 
답글 
원) 저도 첨에는 잘 몰랐는데 최근에 보니 태음인 같아 보여요.. 초 원장님이 답변 안주시면 평위산 준거 며칠 살펴보고 ...리플주신분들 처방을 참고해서 처방구성 한번 해볼게요...저의 문진수준이나 변증수준이 많이 떨어짐을 느낍니다 08.03.31 18:41 
답글 
트러블의 상태가 투진을 시켜야 할 상태는 아닌것 같읍니다. 사진상일지는 몰라도 홍조가 보입니다. 이마가 가려있는데 발제 부위에도 트러블이 많다면 모낭충도 생각 할 수 있읍니다. 28세 여성인데 안면의 윤곽이 많이 쳐집니다. 즉 탄력이 없읍니다. 수분이 건조한 상태 일 가능성이 많읍니다. 복진을 해서 긴장이 심하면 서간 량혈을 위주로하고 소복이 무력하면 보음 량혈을 위주로 처방을 하고 외치도 해야 할 것 같읍니다. 08.03.31 23:16 
답글 
청심연자탕(태음인) 원방으로 쓰세요^^ 쓸데없이 가감하면 힘들어요. 원방쓰세요 원방!! ㅎ  08.04.01 14:12 


43. 비듬과 탈모로 고생중인 환자... 
비듬과 탈모, 두피의 간지러움, 뾰류지로 고생하고 있습니다.
이중 가장 심한건 탈모, 비듬, 두피소양증입니다.
그리고  많이 피곤한 편입니다.
어깨도 무겁고 손발도 찬편이라 추위를 싫어하고
식욕은 있으나 과식은 하지 못합니다. 소식위주 (소화가 잘 안되서)
얼굴에도 피곤한게 보이고 갈증은 있지만 자주 마시지는 않습니다.

防風통성산 쓰기에는 기허인거 같고
소풍산쓰기에는 신수 보충에 부족할거 같고
육미나 팔미쓰기에는 그다지 효과를 보지 못했고 그리고 이 약먹으면 약간 몸이 나른해지는 듯 합니다.
보중익기탕 쓰기에는 기허에만 치중한거 같고해서.
주된 걱정은 4년정도 진행된 탈모, 그리고 계속된 비듬과 가려움증, 만성피로 입니다.
도움 꼭 부탁드립니다.
읽어 주셔셔 감사합니다....

---
양약 복용여부 : 없음
맥은 현삭 하면서 무력한 편이고 
설진을 보면 혀 옆에 치흔이 있고 뿌리쪽에만 황태가 덮여 있습니다.

평소 성격이 예민한 편이며
몸집은 있어보이지만 (키 170 / 몸무게 65) 체력은 많이 약한 편입니다.
두피는 두개골에 붙은 느낌이고
식사외에 빵류를 즐겨 먹습니다.

간혹 전두통이 있거나 후두통, 뒷골이 댕기기도 하며 입냄새도 종종 나며 대변은 보통 1~2일에 한번 누는데
변이 탁하거나 굳은 편입니다. 정력이 약하다고 생각되어지며 쉽게 어깨부위가 자주 뻐근한 편입니다.
불면증이 좀 있고 아침에 일어나기 힘들어하며 차가운걸 먹거나 밥이외의 간식이나 인스턴트를 먹으면 더부룩하거나 불쾌감이 있는 편입니다.
현재 많이 피곤한 편이라 먼거리 이동은 자제하는 편이며 금욕한지도 꽤 되는 편입니다. (미혼)
특징 : 좌이명 / 우이롱(어릴때 급성난청이었다고 함)
 남자 / 30세 입니다.
음주, 흡연 : 전혀 안한다고 합니다.
(처음이라 실수를 하네요..^^')

비듬과 탈모, 지루성 피부염, 뾰루지, 두피소양증 등을 별개로 보지 마시고 어떠한 원인일까를 생각해보세요. 변증거리가 없지만, 얼굴과 머리는 諸陽에 속해있기 때문에 肝腎의 虛熱이 뜨거나, 胃經에 濕熱이 쌓이거나, 肝火나 血熱에 의해 마르거나, 三焦에 虛火(相火)가 뜨는등의 여러가지 전변변화가 있습니다. 

일단 상기 C/C로 내원한 경우에 주로 쓰는 본초들을 정리해보겠습니다. 변증거리가 없으므로 대략 취상하여 나열할 테니, 변증에 맞는 본초를 선택하여 사용하시길 바랍니다.


<형개, 防風, 백지, 박하> - 청상거풍 조합
<薏苡仁> - 거습리습
<부평초, 선퇴, 백질려>-거풍지양 조합
<황련/치자, 황금, 黃柏>- 청열조습 조합 
<하수오,적芍藥,當歸,川芎> -  祛風調血 조합 / <생(건)지황/적芍藥/當歸/川芎/牧丹皮>- 淸血調血 조합 
<하수오,한련초,측백엽> - 양혈거풍 조합 

---------
답변 다는 사이에 다시 변증이 올라와 있는 관계로 추가 답변합니다. 

이분의 나이가 안나와있지만, 예민하면서 마른 미혼녀이므로 肝鬱이 심한 여성으로 보입니다. 간울범비한지 오래되어 비위가 약해져 있어 위장도 약한 편이며, 간은 피로를 주관하는데 이분의 경우 진성피로(일을 많이하여 발생하는 피로증)가 아니라 간울에 의한 피로증(자율신경의 예민으로 인한 피로증)으로 보입니다. 맥이 현삭하고 무력하다는 것으로 보아 간화가 뜨는 것을 알 수 있으며, 상열하한증도 나타날 수 있겠습니다. 두피가 마른느낌이나 변비가 있다는 점에서 肝血虛증과 이에따른 혈허생풍증도 보입니다.  스트레스 상황이 오랫동안 지속되어 비위기능은 약해져있으면서, 上焦로 虛火가 지속적으로 떠있어 보입니다. 

일단 신체 발란스부터 잡는다고 보시고,  가미소요산 계열에 위장기능을 잡아주는 평위산 조합을 약간 가미해주고, 약복용시에는 인스턴트나 밀가루 음식을 먹지 않게 하시면서, 상기 본초중에 하수오가 들어있는 양혈거풍 사물조합을 가감하는게 좋으리라 봅니다. 



 ---------- 정 소변 전음 부종 ----------
1. 전립선질환의 초간단 관점 
번호 : 15917조회수 : 8482007.11.05 17:06 전립선질환의 초간단 관점

1. 전립선 질환과 연령과의 관계
전립선질환은 소아에게는 거의 없고, 40대 (8*5)이후의 중년남성에게서부터 나타난다.  60대[8*8=64세]중반이후는 70~80%가 크든 적든간에 전립선 비대가 있다는 것은 전립선이 남성의 腎陽, 命門火(元陽)와 관련이 많다는 것을 암시한다. 

2. 전립선의 증상과 변증과의 관계
전립선의 2대 증상인 '빈뇨/지연뇨'와 4대증상으로 보는 '급박뇨/빈뇨/야간뇨/지연뇨'를 한방 변증과 연관해서 살펴보자

급박뇨와 빈뇨는 포기부족(胞氣不足)으로 방광에 허한증이 있을때에 오줌을 참지못하고 급박하게 싸며, 자주 보게 된다. 膀胱虛寒은 대부분 腎冷과 관련되어 있다. 야간뇨는 腎의 병변이 있을 때에 주증상이 밤에 더욱 심해지며, 지연뇨는 腎의 기화작용이 膀胱에 잘 전해지지 못해서 발생한다.  
 즉 이 모든 증상들이 '신-방광'의 허증임을 암시한다.

3. 만성 전립선 염증에 대한 고찰
만성은 급성과는 달리 허증으로 이완되는 경우가 많다. 
특히나 만성염증은 허증을 반드시 동반하고 있다. 만성염증은 피곤하면 심해지고 수면부족이나 과로등에 의해서 그 증상이 심해진다. 따라서 만성전립선염이라고 진단될 경우에는 양방에서는 '충분한 휴식'이외에는 특별한 약물치료방법이 없다. 하지만 한의학의 특성상 만성염증은 '虛火'개념으로 볼 수 있으며, 補精, 補氣하는 약물로 만성염증이 재발되는 것을 근원적으로 막아줄 수 있다. 혹자는 "전립선은 약물이 직접 도달하지 않는 부위이기 때문에 한방 약물치료 또한 별 소용이 없을 것이다"라고 주장하는 분들이 있는데,  한약자체가 염증을 없애주는 것이 아니라, 한약이 무리몸의 면역세포의 활동성과 면역세포수를 늘려주는 역할을 하기에, 우리몸의 면역계의 기능이 좋아지면, 인체 각 조직에 분포되어 있는 면역세포가 자신의 임무를 충실히 수행해서 염증을 효과적으로 제어할 수 있다.

 일부 전립선염또한 염증이기에 청열소염하는 약물 위주로 처방하는 의사분들이 계시는데, 이러한 관점은 양방과 차이가 하나도 별다를 게 없음. 급성염증에는 청열사화, 청열소염하는 약물을 선정하는것이 맞지만, 반복적이고 지속적인 만성염증은 보정, 보기해야 근원적으로 치료될 수 있는 것임.

 4. 전립선 <비대>에 대한 고찰
전립선 비대이기 때문에 활혈거어하거나, 척담이수하는 약물을 쓰는 분들이 계시고, 의사들또한 비대이기 때문에 잘라내거나 거세하는 수술을 하는데, 이것은 편도가 붓기 때문에 편도를 아예 잘라내버리자라는 생각과 한치도 다를바가 없음.

우리몸의 면역체계와 관련된 기관은 외부와 싸움을 반복적으로 하는 경우에 전장터로 변하여 붓게 되어 있음. 편도와 림프절등도 우리몸이 피곤하거나 외사(外邪-바이러스, 세균)의 반복적인 침입에 의해서 붓게 됨.

전립선또한 아직 그기능이 온전히 밝혀지지 않았지만, 요도에서 방광으로 진행되는 중간에 있기에 비단 정액을 전립선액에 혼합해주는 기능이외에도 방광염이나 신장염으로 가지 않도록 제1관문소 역할을 한다고 생각됨(개인적인 생각임) 따라서 현대의학이 더욱 진보 되면 전립선이 편도나 림프처럼 면역관련 세포가 활동하는 장소임이 입증되리라 생각됨. 

따라서 편도가 인체 면역이 안정되면 붓던것도 안정되어 제자리를 찾아오는 것처럼, 전립선 또한 영구불변하는 것이 아니라 精氣의 회복과 더불어 제자리를 찾을 수 있으리라 봄. 단 40~50대는 비교적 쉽지만, 60~70대는 노령이라는 조건때문에 쉽게 정기회복되지 않으므로 예후가 쉽지 않음.

5. 전립선과 명문화와의 관계
한의학에서는 좌신, 우명문, 양신에 명문화가 있다는 등 그동안 命門을 腎과 관련되어 생각을 했음, 腎은 精을 보관하는 곳이고, 초간단으로는 命門은 元陽, 元氣등을 발현시키는 곳으로, 精을 에너지화, 즉 氣(운동에너지)와 陽(열에너지)로 바꿔 주는 기관으로 봄. 

본자는 여자는 갑상선, 남자는 전립선을 굉장히 중요하게 여기는데, 여자는 음체로 갑상선종(갑상선암), 유방종양(유방암)등 상체에 큰 병리적 문제가 다발하며, 남자는 양체로 전립선에 전립선비대(종/ 전립선암)등 병리적 문제가 다발함.

따라서 명문화를 上-中-下로 비교해보면 갑상선-췌장,부신-전립선의 각종 線조직의 활동성으로 비유할 수 있으리라 봄.

6. 치법 및 한의학적인 약물 설정
기본적으로는 보신, 보정, 보기, 보명문화 약물을 설정하면서, 증상에 따라서 보양제를 가미함. 그 외 나타나는 증상을 변증하여 적절한 약물을 가미함으로써 전립선에 의한 생활불편을 개선함. 
熟地黃, 백하수오, 자하거, 山藥, 黃芪, 녹용, 3파 삼형제(파극, 파고지, 호로파), 육종용, 免絲子, 육계, 부자등을 주로 사용.

임상효과는 청열소염, 청열리수, 이수삼습 위주의 약물을 쓰는 것보다 약효가 좋음. 특히 3파 삼형제를 가미할 때 임상효과가 좋은편. 
침은 <관원>과 <회음>혈에 봉침(回陽), 자하거약침(補精) 중성어혈약침(혈액순환증대)등을 시술함.
----------

아래 전립선에 대한 질문이 있는데, 평소 본인이 생각하는 전립선 질환에 대한 견해를 간단히 적었습니다.  혹시 위 내용중에 반론 있거나, 수긍이 가지 않는점, 본인께서 생각하시는 바나 보충하고 싶은 내용 있으면 리플달아 주시면 감사하겠습니다. 
 
 

답글 
온리, 회양 약중 吳茱萸는 잘 안쓰시는거 같던데 맛때문에 그런가요? 아니면 특별한 이유라도 있으신지 궁금 합니다. 07.11.05 17:19 
답글  초간단)吳茱萸는 丸제로 쓸 때에는 씁니다만, 탕제로는 거의 안씁니다. 그 이유는 원장님께서 직접 탕맛을 보시면 압니다. ^^ 07.11.05 17:24 

전립선 질환을 산증의 범주로 보고 처방 하는 경우가 많은데요, 사삼이 산증의 성약이라 하여 사삼을 군으로 한 처방을 본적이 있습니다. 전에 익명게시판으로 사삼5 굴피 澤瀉2 목통 천련자1.5 吳茱萸 소회향 車前子 玄胡索 건강4 관계 부자0.7 호장근3 이런 처방이 올라 온적이 있는데 사삼이 어떤 특징이 있어서일까요? 아니면 원장님의 팔미해석의 경우처럼 음허에 양허가 낀 경우라고 볼수 있을까요? 관심 가는 분야라 고견을 묻습니다. 07.11.05 17:35 
답글  (전 초간단님 아님) 정리학회에서는,,,, 전립선, 남성 성기관련에 사삼을 인경약 및 흥양제로 사용합니다. 더덕의 생김과 단단한 강도가 '거시기'와 비슷하고, 흰색의 두터운 향기가 나는 것이 남성의 정액향(밤꽃향기)과 유사하기 때문입니다. 크고 좋은 비싼 녀석을 써야 약효가 좋다고 합니다...민간에서도 오래묵은 더덕은 산삼못지 않는 보양제,흥양제로 치죠... 잔대도 오래 묵은 것은 영약으로 보기도 합니다...  07.11.06 09:42 
 감사합니다.  07.11.06 09:25 
 말씀하신 사삼이 더덕인가요? 잔대인가요?  07.11.06 12:25 

답글 
초간단 원장님 처방중 보신고정의 山茱萸 覆盆子 五味子와 만성피로등으로 枸杞子를 군약으로 이용한 처방으로 효과 본 적이 있습니다.  07.11.06 09:44 



2. 소변빈삭 혹 불금
번호 : 15966조회수 : 2192007.11.07 15:11   
저의 어머니십니다. 저는 임상1년차입니다. 그간 학교 다닐때부터 이런 저런 용약을 많이 해보았지만 이렇다 할 두드러진 효과를 본적이 없고 증상이 조금씩 조금씩 개선되어 왔습니다. 약을 드시고는 “ 얼마나 오래됫는데 약한두번으로 좋아지겠냐, 약은 먹어서 속만 편하면 도움이 된다” 고 말씀 하십니다. ㅠ.ㅠ  

43년생. 키 160정도 몸무게 60kg 보통 체격. 복부에 비해 다리는 좀 가늠 
C/C : 소변빈삭 혹 불금 ,저녁에 잠을 3~4번 깨고 그때마다 뇨의를 느낌 
      저녁에 눈 충혈. 눈이 뿌옇고 흐리다. 최근에 무리한 여행을 하시고 날파리날아다님 

* 계통문진 
수면 : 2~3회 깨고 깰때마다 소변봄. 깨면 다시 잠 들기 어려움.? 잠을 개운하게 자는 경우가 드물다. 겨울에는 가슴이 찬느낌이 들어 옷두껍게 입고 이불덮고 잔다. 발은 답답해 이불 못덮고 잔다. 간혹 주무시다 악몽을 꾸고 헛소리도 하실때 있슴 
소화 : 소화식욕정상. 때로 식욕항진. 최근에 간혹 체함. 체하시면 두통. 간혹 머리가 멍하고  멍하고 혹 두부사혈하면 좀 편해진다. 그럴때는 머리 카락만 만져도 아프다. 
대변 : 하루한번. 쾌변 ( 아침에 1시간정도 걷기운동하시면서 좋아짐. )  
소변 : 10번이상. 외출시 소변을 먼저 확인. 수시로? , 피곤시 소변이 맑지않다. 졸졸 조금씩. 
땀 : 여름에 많이 흘림. 얼굴, 두면에 많고.전신에 남. 도한은 없음. 
갈증: 거의 없음. 물, 차 거의 안마심. ( 희온 >희냉 ) 식사중 국은 잘 드심 , 식후에는 물 한컵 정도 
한열 : 추위에 민감. 더위 못견딤(몸부림을하며 어쩔줄모르겠다) , 
      저녁이면 눈충혈, 눈어두움, 백내장기 있음 
설 : 어두운 홍색. 치은 없음. 설태무. 
맥 : 침지. 아주 무력하지는 않음 
기타 : 
 - 손바닥이 아주 붉습니다. 
 - 허리 골반 틀어져 엉덩이 뒤로 빠지고 팔자걸음. (10여년더됨). 꾸준한 보행운동으로 많이 호전됨. 계단 오르내릴때 퇴행성관절로 힘겨움. 10여년전에 고관절 통증으로 약국약을 많이 드시면서 체중이10kg 이상 늘고 그후로 무릎 증상 발발. 
- 화병증상 있습니다. 결혼생활이 불행하여 오랫동안 울화를 가슴에 품고 사셨고 몸을 돌보지 못하고 고생을 많이 하셨습니다. 
- 녹용이나 人蔘을 잘못 쓰는 경우 두부열감과 잠못이룸 호소 
- 학부때 아치선동으로 팔미를 드려본적이 있으나 열감과 가슴, 두부답답증을 호소하셔셔 그후로 부자나 육계가 들어간 약을 쓰지 않았습니다. 

< 그간용약 > 
1) 07.6 :  사상을 잘 모르기는 하지만, 사상우인님의 글에 힘잆어 소양인 흉격열증+ 표한증으로 보고  ( 형방사백산 + 황연,과루인,석고 각 4g)  5일분을 처방하였습니다. 
 -> 약맛이 너무 쓰다고 하셨고, 복약후 땀, 소변, 수면 별무변화. 
2)  형방사백산 + 황연2g, 석고  4g  20첩  40 팩  
 -> 복약후 더위를 타는 것이 호전. 소변 수면 별무변화 
 -> 복약을 다 마치기 전에 감기. 가래가 많고 삼소음으로 호전 
3) 07.8 : 기본적으로 음허를 깔고 있고, 간음허, 간열,심화증상이 있다고 판단되어 보음안심과 눈충혈되는 증상 개선을 목표로 
 枸杞子 12 , 熟地黃8, 山茱萸6  
 蓮子肉6 원육6 ,산조인6 
 覆盆子 4 ,免絲子 4 
 결명자 4  청상자3  감국6  //25첩 45팩 
 -> 작년에 비해 더위가 좀 견뎌진다 하심. 눈 충혈 조금 덜해짐. 
4) 07.8 : 다시 눈 흐림과 충혈, 답답함, 소변불금빈삭등 개선목표로 
枸杞子 12  생지황 8 
산조인(초)6 원육6  熟地黃 6  
백芍藥 4, 결명자 4  감국4 (후하)   
柴胡  박하3(후하) 산치자2.8 //25첩 45팩  
-> 얼굴에 윤기가 도는 느낌. 눈과 소변등 다른 증상 별무변화, 소변불금은 조금 개선. 
5) 07.10 : 2주정도 무리한 여행후 눈에 날파리 날아다닌다고 하셔서 
枸杞子 8 생지황6  熟地黃 6   
當歸신 4 백芍藥 4, 
청상자 4 , 결명자 4  ,車前子(초)4 
감국4 (후하)  + 柴胡3,  
산치자2.8 황연2.8  甘草 2 //25첩 45팩  
 -> 약을 절반정도 드셨을때 속이 부글거린다고 하심. 약이 너무 찬게 아닌가 생각됩니다. 
 -> 그 후로 감기 걸리셔셔 삼소음으로 거의 호전. 자음강화탕가감으로 마무리 하려고 3첩을 끓여 드셨는데, 도리어 가래가 많이 끓고 기침 재발.  

다른 건 몰라도 저녁에 소변을 안보시고 잠을 잘 주므시게 해드리고 싶습니다. 
이상입니다. 귀한 시간 쪼개시어 긴글 읽어주셔 감사드리고요 귀한 말씀 기다리겠습니다. 
성격이 빠졌습니다. 가볍지는 않지만 급한편입니다. 저한테 간섭이 심하시답니다. ^^ 저는 간기실 이라 보고 있습니다 


------------------------------------------------
초간단 원장입니다. 

제반 증상을 고려하면,
소변빈삭, 야간뇨--->腎虛不固
저녁에 눈 충혈, 무리한 여행후 안혼--->肝陰虛증으로 변증됩니다.

대게 그나이가 되면, 腎精이 부족해지고 腎의 固攝기능이 떨어져서 야간뇨, 유뇨들이 발생하게 됩니다. 간신동원에 의해 腎精이 부족해지면 肝에 陰血을 보충해주기 힘들어지고 '간개규어목'이므로, 백내장기 비슷하게 눈침침, 안혼등의 다양한 증상들이 나타납니다. 
기타 손바닥이 붉고, 이불을 꼭 덮어도 발은 답답해서 이불을 못덮고 자는 증상 및 설태무등의 증상들을 종합하면 '肝腎陰虛' 변증 소견도 다견됩니다. 

치법은 당연히 固腎하면서 肝陰을 보충해주면서 養肝明目하는 치법을 써야겠지요?
腎精 및 肝陰, 肝血을 보하는<熟地黃+枸杞子,山藥+當歸>을 군신으로 써주면서, 固腎縮尿하는 <山茱萸, 覆盆子> 및 肝陰을 보하는 <枸杞子/백芍藥/五味子>을 써주는 것이 좋으리라 봅니다.
과거 약간의 鬱症이 있겠으나, 그나이에 그런 것이 전혀 없는 여자들은 없겠지요. 님께서 <청상자/결명자> 조합을 쓰셨는데, 상기조합은 肝熱이 훈증한 자의 빨갛게 충혈된 안구증상에 맞는 조합이기 때문에 님의 어머니에게는 쓰기에는 약간 부담이 있으며, 가볍게 두부를 청량하면서 肝陰이 모갈,허손되어 肝陽이 뜬 것을 가라앉게 하기 위해 <감국>정도만 가미하는게 좋으리라 봅니다. (枸杞子만 잘 써도 補肝養陰明目이 되어 제반 증상을 카바하기에 충분합니다.)

저라면
熟地黃 16g
枸杞子 12g 山藥 當歸신 8g
山茱萸 覆盆子 백芍藥(초)6g
五味子 감국 3g
정도로 써주겠네요. 熟地黃 爲君이기에 공복에 복용시켜야 합니다. 
腎精이 충족해지고 왕성해진 固腎작용에 의해 축뇨기능이 좋아져서 야간뇨가 개선될 것이고, 肝陰이 불려지니 養肝明目되어 눈이 밝아지겠네요.  나머지 증상들은 상기처방에서 알아서 가감하시면 됩니다. 
상기처방으로 3재정도는 밀고 나가시고, 변증한대로 적중하면 주 C/C인 야간뇨 및 안혼증상의 개선 및 얼굴 빛이 스킨로션을 바른 것처럼 반들반들 해지며, 눈도 초롱초롱해지고 어디가면 3~5년은 젊어 보인다는 말을 들을 수 있을 것입니다. 심지어는 보톡스 맞았냐고 주름이 많이 개선되었다고 하는 분도 계시고, 어떤 분들은 머리카락이 다시 검게 나온다는 분도 계시지요.  
한의사를 아들로 둔 것을 자랑스럽게 여길 수 있도록 잘 한번 가감해서 처방해 보시길 바랍니다. 


처방 : 초간단 원장님의 조언을 그대로 처방했습니다.    
1) 熟地黃 16g 枸杞子 12g  
  山藥 當歸신 8g 
  山茱萸 覆盆子 백芍藥(초) 6g 
   五味子 감국 3g / 25첩 45팩 
 => 복용후 눈충혈이 많이 주셨습니다. 피곤함도 좀 나은것 같다고요. 그런데 식욕이 항진되었습니다. 식사를 하고도 뭔가 허전하고 자꾸 음식이 땅기고 .. 소변 수면은 별무변화.. 

2) 熟地黃 16g 枸杞子 12g  
山茱萸 覆盆子 8g  
 山藥 當歸신 6g  백芍藥(초) 6g 
   五味子 감국 3g / 25첩 45팩 
  ==> 얼굴엔 전체적으로 윤기도는 느낌이 들었고 눈충혈은 많이 경감되고 눈에 날아다니는 날파리는 작아졌으나 완전치는 않았습니다. 소변. 수면등은 변화없었고 발 이불 안덮고 자는 등상도 여전, 발이 차고 시린것이 조금은 따뜻해진것도 같다. 간혹 문닫는소리에 가슴이 두근두근하는 증상도 남아 있음 조금 기운이 나는 듯하다. 
 ==> 약 복용 종료후 식욕항진이 정상화되었습니다. 

 ==> 2번째 약을 드시는 동안 소변을 쥐어짜듯 힘들게 보셨다네요.. 
3번째 약을 쓰려고 하는데 고민입니다. 조금 더 소변과 수면의 증상을 개선시킬 수 있는 쪽으로 써보고 싶은데요.. 
============================================================ 



3. 問 30대 남자, 조루
[질문]
30대 중반 유부남입니다. 
형님이라서 그동안 설득을 해서 여러 가지 방향으로 접근해 보았는데 쉽지가 않습니다.
약간 마르고 예민한 편이라 귀비탕류, 소화기가 약한 소음인이라 보고 체질방, 
그냥 무난하게 육미, 팔미, 쌍화탕 가미, 보양제, 고삽제, 기타 청심연자음, 
柴胡(桂枝)가용골모려 등등 나름대로 자문도 구해보고 책도 보고해서 1-2제씩 처방을 해보았는데 먹고 나서 달라진 사정 시간의 변화는 거의 없었습니다. 본인 말로는 2-3분(부끄러워서 그것도 과장된 듯, 느낌에 수초~1분 이내)이랍니다. 
마르고 예민하고 소화기 부실하나 특별한 큰 병증은 없는 약간 부실해 보이는 타입의 형님입니다. 

[답변]
조루/유정은, 
1) 심의 문제(긴장성)인지 2) 신의문제(허약 체력/과로) 때문인지를 봐야 합니다. 
임상에서는 두 개가 복합적이기 합니다. 
심의 문제는 정신적인 문제가 위주이므로, 긴장을 완화시켜주면서 수삽시켜주는 본초로 구성되어야하며 <용골/모려/원육/산조인>,
신의 문제는 육체적인 문제가 위주이므로, 보신시켜주면서 수삽 시켜주는 본초로 구성되어야 합니다. <覆盆子/山茱萸>
그러나 임상상에는 이 두 가지가 병합되어 잘 오며, 30대 중반이라면 후자 쪽 문제가 더 크리라 봅니다.
<覆盆子 20 山茱萸 12 원육 산조인 8 용골 모려 4>로 신정을 보하면서 정서적인 긴장을 풀어주는 쪽으로 구성해보시길 바랍니다. 
평소에 覆盆子주를 상복하시는 것도 좋은 방법이 됩니다.


4. 할아버지 요통, 소변불리, 양위
 68세 할아버지, C/C가 요통 및 소변불리. 전립선비대증으로 전립선약 복용 중인데 최근에는 효과 없음. 
40대 초반에 陽萎가 왔다고 함. 
요통, 소변불리 ---> 신허 및 방광기화불리 ---> 후계
양위, 요통, 척추(허리)에 힘이 없음 ---> 독맥의 약화 ----> 인중 후계, 인중 보. 
회음에 중성어혈 약침 (개구리처럼 엎드리게 한 후 회음에 약침 1cc씩 주입) 
신허 및 방광기화불리 ---> 보신 ---> 山茱萸 覆盆子, 파고지
양위 ---> 신에 無火 ----> 熟地黃(땔감) 음양곽(불 지피기)
<熟地黃 5돈 山茱萸 覆盆子 2 파고지 음양곽 5푼>  30첩 45포 
2~3일 간격으로 침. 보름 약 복용 후 요통, 소변불리 제증상 개선. 
할아버지가 소변발이 세지고 고추가 간지럽다고 함. 1개월 복용 후 다른 할아버지 몇 명 소개해 줌.


5. 만성 재발성 방광염,, 
번호 : 15843조회수 : 1752007.11.02 11:09 
여자환자 미스,,골프장 케디,,,하얀피부
보통체격,
주치증,,,,재발성 방광염,,
설담백이,유치흔,맥극히 침미약
복부경결점 다수,
매운음식 좋아해,
밀가루음식만 약간 소화장애
안면 위장경락으로 농성여드름 다수,,,,생리전 아주 심함, 규칙적인 생리
더위를 잘타고 땀나면 두드러기처럼 반진이 솟고 가려워요,,,
수면시간 6시간정도,,
피곤해요, 대변양호,
노권으로 보고 초님의 보중을 쓰려하니 안면,피부가 걸리네요,, 습열이 하초훈증한것으로보고 
蒼朮,황금으로 가야할지,,
 
초간단 원장입니다. 
정기소주 사기불래인데요. 만성 재발성 방광염이 지속적으로 반복되는 분들을 잘 살펴보면요. 공통적인 특징이 있습니다. 
하초가 약해서 기본적으로 육미증을 쓰고 싶은 분들이, 기력이 쇠약해질만한 일 즉 과로를 하거나, 하초습열을 조장하는 생활습관들에 의해 많이 발생합니다. 
이분의 경우도 주 C/C는 재발성 방광염이지만, 아마 그동안 항생제 위주의 치료를 많이 했을 테고 현재 설담백에 치은, 맥이 극히 침미약하므로 허증입니다. 영양있는 정미로운 식생활을 하지 않고 맵고 밀가루 위주의 식생활등에 의해 습열이 약간 낀 것이고 습열하주(濕熱下注)에 의해 하초쪽 염증이 반복되는 것입니다. 
육미 去 山茱萸, <澤瀉>증량에 강하게 보기하는<山藥/黃芪>를 가하고, 하초염증을 치료해주는 <車前子/黃柏>을 넣어서 처방해보시길 바랍니다. 

熟地黃 黃芪16g
山藥 澤瀉 8
복령 牧丹皮 車前子 蒼朮 삼백초 6g
黃柏 甘草3g

먼저 방광염 C/C를 개선시켜준다음, 어느정도 호전보이면 청열이수지제를 다 뺀후에 <어성초/삼백초/화피...>등을 써서 여드름도 치료해주시길 바랍니다. 물론 군신은 이때에도 바뀌지 않습니다. 

6. [질답] 황색 대하
번호 : 16310조회수 : 1302007.11.23 12:48 1개월(?) 전에 고민상담방에 글을 올렸었는데요..
부부관계후(콘돔 사용) 하루 이틀 지나서 집사람이 아래가 가렵고 별로 없던 냉이 많아진다고 호소하더군요. 소변볼때 통증은 없구요.
처음 경험한 일이라.. 고민상담방에 의견을 구했더니.. 다들 질염이라고 하시더군요. 질정을 사용하면 좋아진다고 말씀해 주시고요. 그래서 2,3일 경과후 약국에서 질정을 구입했는데.. 집사람이 가려운 증상이 많이 줄었다고해서.. 질정을 사용하지는 않았습니다. 그리고 가려운 증상은 없어졌고요.

그렇게 괜찮아졌나했는데...
집사람이 대하가 계속 많이 나온다고 하네요. 색깔도 황색으로..(예전에는 흰색이었는데..)
성병이라는 생각은 별로 안생기는데요. 소변볼때 증상도 없구...
양방에 가면 곰팡이균이 원인이라고 하겠죠?
특별한 것이 없으면 월해 방약정리에서 청대이사탕(사물이진가미방)을 쓸까 생각중입니다.
혹 제가 고려해야 될 사항이 있을까.. 궁금하여 글을 올립니다.
혹시 모르니 비뇨기과나 산부인과 검사를 받아봐야할지..
(자궁암 검사는 9월경에 직장정기검사로 받은 것으로 알고 있고요...) 다른 관점으로 볼 것이 있을지..

참고로..
집사람은 많이 말랐고, 체력도 약하고.. 식욕도 별로 없고..아토피도 얼굴쪽으로 좀 있고, 심화(?)도 좀 있다고 봐야되구요. 대소변에 이상은 없고요(때로 설사를 잘 하기는 합니다) 땀은 별로 없고, 추위도  못 견디고요.  (전 혈허유화한 상태로 판단하는 편입니다. 기허가 물론 있습니다만..)
여러가지로 도움을 청합니다. 

고삼 사상자 백반을 다려서 외용약으로 써보세요. 관장기-3000원-으로 질내부를 씻어내면 좋습니다.  07.11.23 13:33 
답글 
가벼운 염증인것 같군요..사상자 달인물로 세척...추천  07.11.23 14:14 
답글 
한약 세정제로 죄욕하세요. 종류는 여러가지...  07.11.23 16:10 
답글 gc
백반까지 필요도 없던데요. 사상자 16g 고삼 8g 달여서 4팩 뽑습니다. 질 세척할 때 따뜻한 물에 한약 1팩 타서 가볍게 세척해 보라고 하세요  07.11.23 18:14 
답글  사상자, 고삼(2) 그리고 터놓고 지내는 여자 후배가 산부인과 갔더니 염증끼있는 냉에는 절대 손대지 말라고 그랬다고 샤워할때도 가볍게 해야헌다고... 그랬더니 호전되더라는 내용도 있던데요...  07.11.23 18:32 

7. 問 68세 남자, 고환통증 
[질문]
남자 68세 약 2달 전부터 성관계 후에 고환통증을 호소하시는 분입니다. 
비뇨기과에서는 고환염으로 보고 항생제와 양약을 2달 정도 복용시켰는데 별호전이 없답니다.
본인께서는 묵직한 통증(dull pain)을 호소하시는데 어떻게 접근해서 처방을 해야 좋은지 고수의 조언을 간절히 기다립니다. 

[답변]
비뇨기 관련 증상 뿐만 아니라 전반적인 증상 문진 내용이 없네요. 
2개월 전에 누구랑 성관계(아내인지, 업소여성인지)를 했는지가 중요하구요. 
고환통증 말고 소변임통, 분비물 관계도 중요합니다. 
다만 68세라는 고령이라는 점, 항생제계열의 약을 썼는데 호전이 없다는 점, 
묵직한 통증이라는 점에서 치법이 보간신 쪽으로 가야할 것이라고 봅니다.
일단, <녹용/枸杞子/山茱萸>의 보간신 치법에 疝痛(고환, 부고환, 음낭 등의 통증 질환)에 사용하는 <소회향 3~4g>이 반드시 들어가는 약물 처방을 만들어보십시오. 



8. 問 30세 남자, 잦은 요도염 재발, 만성설사 
[질문]
1. 남 30세. 
   외형 - 체격 작고 마른 편, 피부 흰 편. 얼굴은 약간 각이 진 편. 
2. 주소 - 요도염이 자주 재발된다. 변이 항상 묽고 설사 자주 함.
3. 요도염 - 과거 성관계 후 요도염 발생, 양방 병원 치료. 완치 판정 
          그 후 한 번의 재발 있었는데(이유 모름, 과음, 과로는 많았음), 증상이 경미
          (약간의 배뇨통, 분비물 없음)하여 요도염이라고 생각 못하고 수개월 방치.
          그 후 증상 지속되어서 비뇨기과 내원 치료. 항생제 먹으면 양호 수개월 후 재발 반복. 
          병원 측은 성관계를 의심하나 본인은 항생제 치료 후 일부러 성관계 피함.  
          전립선이 아닐까 문의하였으나 약간의 균이 있으니 항생제 복용만 권유 받음.  
          병원 측은 성관계만을 원인으로 보아서 한방 치료 원함. 
   설사 - 항상 변을 묽게 봄. 
          가끔 2-3일 변을 못보고 지날 때 있는데 그럴 땐 정상 변을 봄. 
          예전에도 변은 묽은 편이었는데 대학 때 과음 과로 후 심해진 것으로 생각됨. 
          치질 있음. 돼지고기 먹고 나면 설사. 
4. 치료 - 소변은 노림 증상으로 보고 설사는 중기하함에 의한 것으로 보아 보중익기탕합사신환 투여
5. 결과 - 약 복용 후 대변에는 변화 없으나, 소변 증상은 양호했음. 
         병원에서도 균이 없다고 말함.  
         그 후 양호했으나 최근 증상 다시 발생해서 내원. 
         보중익기탕을 다시 한 번 투여했으나 별무 반응
6. 현재 증상 - 배뇨시 거품 많이 남(맥주 거품처럼 많이 난다), 
         그 외 특별 이상소견 없음(배뇨통, 분비물 없음). 
         과로, 신경 많이 쓰고 나면 어느 순간 요도 끝에 약간의 분비물 발생(하얀 계통),
         시간 지나면 양호. 
         대변은 여전히 묽은 편, 하복부 가스 차는 느낌, 방귀 잦다
7. 수반증상 - 식욕부진, 안구 충혈 자주(평소 충혈 되어 있는 편, 피로하면 더 심해짐), 
         몇 달 전까지 야간에 소변 때문에 한 번씩 깨었는데 최근은 조금 양호. 
         아침에 소변 찬 느낌 때문에 기상하는 적 자주 있음. 
         기상 후 조금 급하게 준비하고 움직이면 복통 설사 증상.
         기상시 피로 심함, 활동하면 양호. 
         몽정이 잦아지는 경우 가끔 있음. (본인 느낌에 몽정 후 하루 정도 거품 준다)
         추위 많이 타고 찬 곳에 있으면 소화 잘 안됨. 
         손발이 특별히 차진 않지만 찬 곳에 있으면 별로 안 좋다.
         땀은 별로 없으나 조금 힘들게 일하면 다한(두한) 긴장하면 겨드랑이 땀이 참. 
         재채기 자주.
8. 四診 - 설 비대함, 치은이 깊다. 설색은 연함. 습윤한 편. 
         진찰시 설태는 없었으나, 피로시, 아침 기상시 백태 자주 낀다고 함.
         맥은 좌우 촌구맥이 약함(잘 안 느껴짐). 척맥은 세.
         복진상 배꼽 주변 경결 제 좌압통이 조금 우세(약간의 복직근 긴장),  
         제 우하(맥버니점 부근 경결 촉진됨, 덩어리 모양), 
         제하 부분 약간 압통, 기해혈 이하부에는 압통 없음. 
         복부 팽만은 없으나 식사 후 상복부 팽만이 남들보다 많이 된다고 함. 
         복압은 보통. 
         흉협부가 약간 들려 있음. 
         상복부~제부분까지 약간 냉한 느낌
9. 기타 - 직업은 사무직으로 육체적으로 힘든 일은 없으나 소심하고 고민이 많은 편. 
         잠들 때 한 가지 생각이 들면 몇 시간이고 잠 못 든 적 자주 있다. 
         마음이 조급해서 무언가 긴장하면서 일을 하면 변의가 느껴짐, 
         변을 보면 묽은 변 조금 나오고, 후중감 발생. 치출혈도 가끔 생김. 
         최근에는 일부러 생각을 안 하려고 노력. 잠드는 것은 많이 양호해짐. 
         최초 증상 발생시 밤새워 술 마신 적 자주 있었고 
         식생활 등 주변 생활이 불규칙했음.
         전반적으로 기허와 노권으로 느껴져 보중익기탕으로 처방을 계속 내렸고요, 
         중간에 신허로 보고 팔미 반제 투여했으나 별무반응입니다. 

[답변]
남자의 잦은 요도염증상과 여성의 잦은 방광, 요도염, 무균성대하증은 신허 및 비위습담을 위주로 봐야합니다. 
이 분은 신허 및 하초한습이 보이며 일부 기허증상도 보입니다. (소심하고 긴장 잘하는 심허증은 나중으로 치료를 미룹시다.) 저라면 <山茱萸/파고지/覆盆子> 등으로 신양허를 개선하면서 <비해/편축/구맥> 등의 下焦利濕 약물을 가미해서 사용할 것 같습니다. (부정거사개념입니다.)
<山茱萸 8 파고지 覆盆子 4 비해 편축 구맥 3~4g>  20첩 30포  



9. 問 40대 남자, 만성피로, 안구피로, 야간빈뇨, 잔뇨감, 발기저하 예  
[질문]
남자분  40대초반, 체격 보통, 얼굴색 검은색+ 위황색 
사무직 직장인 퇴근시간 저녁 8-9시 사이
주호소증상 -
1. 야간뇨 : 보통 자다가 3-4번 정도 잔변감 있으며  6-7개월 정도부터 심해짐  처음증상은 2년전부터 발생
2. 성관계불편 : 발기력 저하및  피로로 인해서 성욕자체가 없음
3. 만성피로 : 피로가 지속되고 피로가 심해지면 두통이 생김
4. 천면 : 잠을 깊게 못 잠. 꿈이 많음.. 자다가 헛소리 굉장히 심함
주변증상 : 
1. 소화상태 보통 입맛은 좋다 
  평소보다 조금만 과식하면 속 답답하고.. 젊을 때는 자주 체하고
  현재도 트림 가끔 장명 가끔 양치질시 구역질 술안함 담배조금 가래조금
  따뜻한 음식 좋아하고 찬음식이나 생고기 먹으면 설사
2. 추위 많이 타고 더위는 조금 손발은 따뜻함
3. 식은 땀 많다, 자한 도한 식한 모두 있음
4. 소변 빈뇨 시원하지 않고 통증은 없음 대변 하루에 두 번정도 선경후당
5. 성격 예민하고 스트레스 많음 
6. 고정된 자세에 다리에 쥐가 잘남,, 가끔 요통,, 좌견비통 오래됨 
7. 눈피로 심함
8. 복진상 심하비만 조금 우 늑골하연 압박감 약간 약간의 복부비만 
9. 설진 : 치은 조금  
10. 맥진 : 침삭약맥
처방 : 신양허을 기본으로 보고 팔미 + 枸杞子 파고지 파극천 익지인 免絲子 覆盆子
              포건강 반하 진피 香附子 녹용
한 제 복용후 몸에 아무런 증상의 변화가 없어 난감한 상황입니다 뭐가 잘못된 걸까요 ? 
[답변] 
야간뇨를 호소하는 환자가 많습니다. 
자다가 소변을 누고 싶은 생각에 깨는 경우는 크게 腎虛를 1차적으로 고려해야 하며, 이는 신장의 納氣 및 固攝 기능이 떨어져서 생기는 것이 대부분입니다. (변증상 心이나 肝쪽 문제로도 오니 무조건 <야간빈뇨=신허>라고 생각하면 안됩니다.)
기질적인 경우는 남자의 경우는 <전립선비대>를 동반하는지 유심히 살펴보시고, 여자의 경우는 <요실금>이 동반하는지를 유심히 살펴보셔야 합니다.
이 분의 경우는 자다가 3~4번은 야간뇨증상 때문에 깨며, 잔뇨감은 6~7개월 전에 발생하였고 나이가 40대 초반인 것으로 보아 전립선비대증이 있는지를 일단 검사해보는 것도 좋을 듯 합니다. 
설사 전립선비대증이 나온다고 하더라도 겁먹지 마시고 補腎固攝법으로 치료하시면 됩니다.
이 분이 저녁 8~9시에 퇴근하는 점과 격심한 업무와 스트레스를 받는지를 살펴보시고, 만성피로/안구피로/발기력저하 증상 또한 고려한다면 보법을 기본으로 가야합니다. 
일단 <간피로/만성피로/안구피로>에 <枸杞子>를 중용해야 하며, 여기에 補腎固攝 작용이 있는 <山茱萸/覆盆子/五味子>를 중용해야 하며, 심장 쪽으로 양심안신하면서 축뇨익정시키는 <蓮子肉>도 사용하면 좋을 듯 합니다. 
상담시 업무에 스트레스가 많고 기기순환에 문제가 있어 빈뇨가 생긴다고 변증되면 <오약+익지인> 조합을 가미해주는 것도 좋습니다. 
일단 저라면 우선 <전신피로/안구피로-만성피로>증상을 주 타겟으로 보고 <야간빈뇨/잔뇨감>을 부 타겟을 보고 처방을 구성하고, 증상 호전에 따라 가감하도록 할 것 같습니다. 
기타 설진, 맥진상 기허 소견이 다견되고 중초 문제 쪽도 보아 <黃芪+山藥> 조합정도를 가미할 듯 합니다. 
저라면 <枸杞子 12 山茱萸 8 覆盆子 蓮子肉 黃芪 山藥 6 五味子 2 (오약 3 익지인 6)>으로 쓸 것 같습니다. 
약 복용시 반드시 미리 약맛이 실 것이라고 이야기하시고 처방하셔야 합니다.


10. 마른사람 부종
 [질문] 처방구성좀 봐주세요. 완전 ps라 걱정걱정  
 번호 : 11117    조회 : 683   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.28 12:00 
 여 30세 163cm 38kg 피부는 희고 완전 마름, 지금도 부어서 3킬로 쪘다고 함
c/c : 몸이 붓는다(얼굴과 다리, 저녁에 심해진다)
      변비가 심하다(매일 변비차나 약을 먹고 변을 본다. 자세히 물어보니 매일 보긴 하는데 시원한 느낌이 안든다고, 변은 항상 설사식으로 봄) 소변도 시원하지 않다. 
밥맛은 있지만 자주 장이 꼬이듯이 아프다. 가스가찬다 
기타증상 : 생리를 하지 않음(몇개월 됨) 땀은 흘리지 않고, 잠도 아주 잘잔다. 말이 빠르다
맥 : 맥은 약하나 빠른편(분당 98회 이상)
설진 : 설담 태백, 건조하다
복진 : 중완에 정말 가스가 차서 빵빵하고 가스를 느낄수 있었습니다. 복직근이 약간 긴장되긴 했지만 중완이 그리 단단하진 않음, 아랫배는 힘이 없음 
제가 보기엔 너무 변보는거에 집착하는 것 같고,,, 살을 찌워야 할 것 같은데 붓는것과 변 못보는것에 극도로 예민한 반응입니다. 변비약 달라고 거의 1시간 조름... ㅠ.ㅠ
하지만 복진상 실제로 가스가 부글부글 끓는게 느껴져 헷갈리네요
백芍藥 12g 山藥 8 원육 大腹皮 6 甘草 나복자 4 
무난할까요? 

번호 : 11134    조회 : 784   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.28 16:13 
초간단 원장입니다.
여자 30세에 미혼이고, 163cm에 38kg이고 PS성향이 강하다면, 다이어트 과거력을 반드시 물어봐주시고, 신경성 식욕부진증(Anorexia Nervosa)의 변형질환(식욕자체는 있으나, 배설에 집착하며 배설하고자하는 욕구가 강한경우)의 경우도 의심하셔야 합니다. 본인스스로 대변 보는것에 특히 집착하고, 3kg 찐것에 대해 부었다고 표현을 할정도면 무언가를 배설하고자 하는 정신과적인 문제가 동반되어 있을 경우가 많습니다. 
정신과적인 문제가 동반된 여성의 문진시에는 호소하는 증상을 100% 믿어 들으면 안되며, 이분이 몸이 붓는다는 말과 변비가 심하다는 말도 사실은 정상적인 의사표현이 아닙니다.
왜냐하면 이분이 부어서 3kg쪘다는 것은 실제 부종, 즉 체액의 증가가 있어야 하나 3kg정도면 1.5리터 2개에 해당되는 어마어마한 수분량이기에 말자체가 안됩니다. (보통 60kg인 여성이 부종이 심한 여성이라도 1일 최대 1.5~2kg 체중 차이만 날뿐입니다.)
또한 매일 사하약을 먹고 대변을 본다는 점에서 정신적으로 배출하고자하는 욕구가 실제의 대장상태보다 앞서서 그렇게 이야기 할 수  있습니다.
---
일단 이분의 주소증을 100% 다 믿어주고 변증한다고 보면
몸이 붓는다는 것은 깡마른체형에 진액보다는 수분대사를 할 수없을 정도의 수분이 들어왔다는 것이며, 이런 경우에는 <黃芪+山藥>처럼 보기지제를 써주면 氣의 고섭에 의해서 부종이 저절로 소멸됩니다. 
변비가 심하다고 하나, 매일 보는데 시원한 느낌만 안들다 뿐이고, 변자체는 항상 설사식으로 본다고 하였으므로 말이 이상하긴 하지만 <목향+檳榔+大腹皮> 및 <백芍藥>정도를 가미할 듯 합니다.
일단 생리를 몇달동안 하지 않을 정도로 체격이 말라있으므로 사물지제로 자윤시켜주고 싶지만, 熟地黃은 하수오로 바꿔야 할 듯 하며, 사물지제만 넣어주면 몸이 무거워진다고 표현할 수도 있기에, 위에서 언급한 <黃芪+山藥>과 같은 보기지제도 함께 봐주시는게 좋을 듯 합니다.
일단 혀가 건조하고, 전반적으로 마른장작과 같은 타입이므로 <하수오+山藥>을 군약으로 설정하여 치료할 듯 합니다.
저라면 하수오 山藥8 黃芪 當歸身 6 백芍藥(초) 4 川芎 목향 檳榔 大腹皮 3 甘草2 로 쓸 것 같습니다. 
  

11. 問 20대 남자, 신정부족(정력부족, 탈모, 피로, 정충, 수족랭)  
[질문]
남자 29세. 키/체중 : 175cm/67kg. 
주소증 :
1. 타고 난 성기능이 약한 거 같다.  고등학교 때 자위를 많이 하던 때부터 발기력이 조금 떨어졌던 것을 느낌.
   대학 들어와서 음주를 많이 하고 생활에 절도가 없어지면서 발기력고 지속시간이 많이 떨어졌다.  
   성관계가 불가능하지는 않다(과거 초간단원장님께서 覆盆子 편에서 정의 내리신 ‘조루’의 증세에 해당됩니다).
   본인 말로는 정액의 색도 전보다 옅어진 듯.
   담배는 안하며 술 마시면 몸이 안 좋아 술도 거의 끊었다.
   평소 낭습이 자주 있으며 은근히 아픈 좌요통도 자주 있다.
   특히 술을 마시면 요통이 심해짐.
2. 탈모가 지속적으로 진행되고 있다.
   모발이 얇아지며 과거에 비해 팔 다리의 털도 얇아짐을 느낌.
3. 피로가 잘 오며 오후에 쉽게 지친다.
   특히 점심 식사 후 식곤증이 심함.  예전부터 피곤하면 입안이 잘 헌다.
4. 정충 증상이 항상 있다. 컨디션에 따라 호전 악화 반복.
5. 손발이 찬 편이나 약 먹고 좋아진 편.  그래도 몸이 안 좋을 땐 손발이 쉽게 차가워진다.
   좌슬이 안 좋아 굴신시 관절 마찰음이 있고 측면으로 자주 시렵다.
6. 현재 성관계 및 자위는 거의 안 함.
소화 : 양호, 식사는 잘 하며 가끔 소화가 안되면 가슴이 답답한 증상.
소변 : 몸이 안 좋을 땐 자주 본다.  소변이 개운치 않을 때가 많다.
       피곤하거나 운동 등을 무리하면 소변이 노래지며 열감이 느껴지기도 한다.
대변: 개운치 않은 지가 오래 됨. 하루에 한 번 정도 보는 편. 갈색.
수면 : 양호. 꿈 별로. 7시간 정도 수면.
땀   : 운동하면 나는 정도. 많지 않다. 
갈증 : 별로. 물은 가리지 않으나 냉수를 선호함. 

양방치료가 근본치료가 아님을 인식하고 있는 환자라 지속적인 한방치료를 원하고 있는 환자입니다.

처음 사상 소양인으로 보고 십이미지황탕류를 쓸 때 어느 정도 발기력 향상 등의 효과가 있는 듯하다가 과로 스트레스 등으로 다시 원상태로 돌아감. 
재진 결과 손발 땀의 유무에 상관없이 몸의 컨디션과 대변상태에 변화가 없음을 보고 태음인으로 판단하여 청심연자탕을 가감하여 투여. 
어느 정도 좋아지는 듯하다가 별무. 녹용을 가하여 투여하니 열감이 올라오고 손발에 땀이 많아지며 대변이 개운치 않고 방귀가 많아지며 냄새가 짙어지는 등의 열증이 드러나 녹용 없이 재투여.
몸이 안 좋을 때면 종종 침 맞고 약도 좀 먹는 환자인데 주소증인 성기능이 정상만큼 좋아지질 않습니다. 좋아지다가도 어느 정도 약을 먹다보면 만족할만한 효과가 없네요. 
그래도 과거보단 좀 나아져서 그런지 믿고 잘 따라와 줘서 다행입니다. 

내년에 결혼을 생각하고 있는 환자라 꾸준히 치료받아 제대로 된 몸으로 장가 가기를 원하는데 제 실력이 딸려서 믿고 따라오는 환자만 고생시키고 있습니다. 
양방치료는 별로 안 좋아하는군요. 
원장님의 覆盆子 파트가 많은 도움이 됐습니다만 따뜻한 약이 들어간 처방을 먹으면 열증이 쉽게 동하는 경우를 자주 겪어 처방 구성에 고민을 많이 하고 있습니다. 

[답변]
腎精不足 증상이 다견됩니다. 
이 분의 정충증상도 心의 문제가 아니라 腎의 문제로 보셔야 할 것입니다. 
29세인데도 탈모 및 모발약화가 나타나는 것을 보아, 정혈부족 증상이 매우 심하다고 사료됩니다. 
한 두 제로 그칠 게 아니라, 2~3개월 동안 꾸준한 약물복용을 권하시며, 식단 및 운동으로 체력강화에 힘쓰도록 하세요. 
사상 처방 안 쓰지만 이 경우 사상처방을 사용한다면 상기 증세에 십이미지황탕보다는 소양인 육미지황탕을 투여할 것 같습니다. (간단한 게 더 좋을 때가 많습니다.)
저라면 <熟地黃(혹 백하수오)> 군약에, <山茱萸 覆盆子 枸杞子>를 신약으로 구성한 후, 제반 증상에 맞춰 좌사약을 처방하시면 좋을 듯합니다.



12. 問 73세 여자, 천면, 야간 빈뇨, 현훈 
할머니 73세/157cm/45kg/마른 체형
주소증 : 1. 불면(야간에 3시간 정도 주무심, 낮에는 안 주무심)
         2. 소변빈삭(야간에 1회/1시간, 주간엔 1회/2시간) 
           소변불리나 잔뇨감은 없으시고 그냥 자주 보신다 함.
         3. 요통(5년 전 압박골절), 양슬통(내측단).
           양하지 저림(시린 감은 없고 양측 엄지 발가락 쪽으로 저린감 많음.
         4. 현훈
         5. 가끔씩 속쓰림감과 차를 타면 멀미를 함
         6. 심계, 정충(평소엔 괜찮고 짜증내고 싸울 때 발함. 가끔씩 화, 짜증도 자주 내는 편)
         7. 수족냉한(추위도 많이 타는 편)
         8. 가끔씩 상열감
         9. 갈증 없음(평소 온수 복), 땀은 잘 나지 않는 편
         10. 소화력은 괜찮으나 가끔씩 속쓰림(+) 
         11. 약간 변비경향이나 최근엔 양호
         12. 맥은 침지약, 설은 치흔, 무태
할아버지와 자주 싸우시는 듯함 - 불면은 화병으로 인한 것으로 추정.
신경정신과에서 불면증 약을 복용하시다가 최근엔 복용 안 함.
처방은 주소증 요통과 슬안통 하지마목으로서 변증은 
1. 간신휴허로 보고 가감삼기음(熟地黃 12 백芍藥 8 當歸 枸杞子 우슬 杜冲 속단 모과 桂枝 귤피 복령 川芎 4 
독활 甘草 2 오가피 8) 투여한 이후 주소증 호전은 좀 미약한 편이고 불면이나 소변빈삭......거의 변함이 없으심. 
식욕이 좋아져서 약 2키로그램 정도 살이 쪘다고 좋아하시네요...대략 난감....^^
그러면서 불면과 소변빈삭 현훈에 대해 처방을 원해서 다시 투여하기로 했는데 삼기음가감방 외에 딱히 떠오르는 처방이 없어서 여쭈어봅니다.
[답변]
노인 불면/천면은 절대적인 시간이 중요한 게 아니라, 잠의 질이 중요합니다. 
동의보감에도 늙은이 병이라고 해서, 노인의 잠의 문제는 신양쇠퇴에 의한 현상이라고 보고 있습니다.
이분의 경우는, 야간빈뇨+천면이 동반되므로 보간신을 기본으로 합니다. <熟地黃/枸杞子/山茱萸>
신기부족에 의해 방광허한에 의한 빈뇨가 동반되므로 <覆盆子, 山茱萸>가 반드시 들어가 줘야 합니다.
노인의 현훈은 신양부족에 의해 명문, 단전(하초)의 기가 머리까지 잘 올라가지 못해서 생기는 것이므로 보양지제(이 경우 <파극/파고지>)를 가미하는 게 좋을 듯합니다. 
저라면,
<熟地黃 12 枸杞子 山茱萸 6 覆盆子 4 파극 3 파고지 2g> 20첩 45포
로 일단 천면/야간빈뇨/현훈증상의 개선을 본 후 증상호전, 미호전을 보며 가감을 할 것 같습니다.
[재질문]
글 모아서 읽고 공부 많이 되고 있습니다. 노인의 빈뇨와 천면에 대해 보간신을 위주로 하셨는데요. 
할머니의 부수적인 증상(불면 심계정충 상열감 속쓰림 그리고 소변빈삭)을 보면 칠정화가 겸한 심신불교 혹은 상열하한 증상이 있는 것 같이 보이는데요. 
이는 간신허를 보강하면 된다고 보셔서 나중으로 미루신 건가요? 
아님 좌사약으로 라도 柴胡/치자/황련/牧丹皮 류를 가미하면 더 좋지 않겠습니까? 
[재답변]
좌사약으로 겸하는 방법도 있으나 나중으로 미뤄서 그때 칠정화로 인한 심신불교/상열하한증을 집중적으로 치료하는 방법도 있습니다. 사람은 병리학책과 달라서 단순병리로 딱 끊어지지 않습니다. 
특히나 유소년에 비해 노인병은 병기가 굉장히 복잡합니다. 
따라서 이분의 경우 신허병기를 우선 치료한 후, 미진한 부분을 가감하는 형식으로 치료를 계속적으로 해야 한다는 것입니다. 참고로 이 할머니의 경우는 柴胡/치자/牧丹皮보다는 <황련/원육/산조인>의 補心寫火 약물계열로 가야 합니다. 




13. 안면 윤과 수술후 발생한 부종환자 
오시자 마자 과제를 드려서 마음이 한편 무겁습니다.
그동안 선생님 강의책 보면서 하나 하나 처방을 해왔는데, 
이런 저의 처방 방향이 괜찮나 싶어 의구심이 들었습니다.
하기 처방상에서의 지적에 제 공부가 좀  더 성숙할 수 있을 거 같아서, 부끄럼 무릅쓰고 올려봅니다.
고진 선처 바랍니다.

여성 28세 156/45 흰피부
주소증 - 부종 (얼굴부종 및 하지부종), 특히 얼굴부종
하지부종은 예전부터 있었었고, 얼굴부종은 1년 6개월전 안면윤곽수술후 발생
하지부종은 밤에 심하고 얼굴부종은 자고 일어나면 아침에 심함
복진시 복부 경직하며, 발이 차다. 최근에 눈밑이 검해졌다.
냉대하가 있고 색은 흰색이고 심하면 비린 냄새가 난다. ->양약먹으면 먹을때만 좋다.
생리주기 28일 정상, 소변 7-8회/1일 쾌 , 대변 1회/1일 쾌
설담자활태박백 / 맥 세
식사 불규칙 (보통 하루 2회 식사, 보편적으로 저녁은 먹지 않음)
담습저체로 인한 질환으로 보이고, 또한 수술후 발생으로 볼때 어혈문제여부도 고려해서 처방해보면
薏苡仁 진피 12g
白朮 8g
반하 白茯笭 6g
적芍藥 川芎 當歸 백지 육계 건강 香附子 비해 4g
桂枝 3g
細辛 홍화 2g
처방방향은 어떤가요? 처방이 좀 많아 진거 같은데.. 혹시 원장님의 고견을 한번 여쭙겠습니다.

 ==
黃芪를 다량써야 할 분으로 보입니다. 黃芪는 보기하면서도 利水退腫효과가 있어서, 虛弱자의 하지, 안면부종에 중요한 역할을 차지합니다. 
<기허/비허 부종>으로 변증하여 보는게 더 타당하며, <사군자탕+반하/진피>에 <黃芪/山藥>만 넣어줘도 좋아질 분입니다. 
뚱뚱한 분도 아니고 담습한 경우도 아닌데다가, 156cm/45kg으로 체격도 작고 맥진 및 증상으로 보아 체력도 좋아보이지 않아보이므로 薏苡仁/진피를 12g씩 다량 쓰는 것으로 증상개선을 기대하기는 힘들어 보이며, 오히려 휘청될 수도 있겠다는 생각이 듭니다. 
눈및의 다크써클은 痰飮의 또 다른 표현입니다. 식사 규칙적으로 하게 하시고, 밀가루 음식금지 시켜주시길 바랍니다. 
<설담자활태박백 / 맥세>가 정말 중요한 의미를 주는데,  비허, 기허자에게 자주 관찰되는 설태 및 맥상입니다.
黃芪 12~16g
白朮 山藥 白茯笭 8g
人蔘 반하 진피 4g
구甘草 2g
生薑 4g

으로 일단 부종을 잡아준후, 이후 <비해/애엽/육계>따위를 가미하여, 냉대하도 잡아주시길 바랍니다. 다시 말씀드리지만 이런 환자는 한약으로 굉장히 잘 듣는 편이기에 산부인과로 다시 항생제를 먹게 해서는 안되며, 님또한 반드시 치료할 수 있다는 믿음을 갖고 접근하시길 바랍니다. 

 
 


14. (질답)종아리 부종
번호 : 16173조회수 : 962007.11.16 14:34   
73세 남자분인데 아직도 회사 경비원으로 일하고 있으십니다. 
주소증 : 2달전부터 양 다리가 붓고 딴딴하다. 
보통의 부종은 눌러보면 함몰된 채로 잘 회복이 안 되는데, 
이 분의 다리는 엄청 딴딴하고 탱글탱글하여서 잘 눌러지지도 않고 침을 꽂을 때에도 힘을 세게 줘야 합니다. 
안에 물을 가득 채워 터져나갈 듯한 딱딱한 가죽 주머니 같은 그런 느낌입니다. 
문제는 이 분이 부종 외에는 별다른 증상을 보이지 않고 있습니다. 
식욕 소화 보통. 
대변 1일 1회. 보통이거나 약간 무른 편. 
소변 보통.(양방병원에서 부종으로 치료를 받으면서 약을 먹을 초기에는 소변이 매우 자주 나왔으나 이제는 약에 내성이 생겼는지 소변이 그냥 보통임. 아마 이뇨제로 추정됩니다. 약 복용하면서 소변을 엄청 자주 볼 때 발등의 붓기가 빠졌다고 합니다. 그러나 종아리 쪽의 부종은 그냥 남아있습니다.) 
성격 약간 급하고 화를 잘 내는 편. 
수면: 잠들기까지 1시간이 걸리고 약간 바스락거리는 소리에도 깬다. 
수족은 따뜻. 입이 약간 마른 편. 

술 담배는 전혀 하시지 않고, 키가 크고 체격이 좋고 이목구비도 뚜렷합니다. 
제가 맥은 잘 볼 줄 모르구요... 
설진은 설색은 담홍, 설태는 백(두텁진 않습니다), 설질이 매우 건조합니다. 
양방병원에서 치료를 받았는데 별 다른 이상은 없다고 했는데 제가 보기에도 변증할 별 소견이 없으십니다. 
다만 젊었을 때부터 허리를 매우 졸라매서 여자들 허리처럼 허리가 쏙 들어갔고 
그 탓인지 흉곽이 좀 크고 불룩합니다. 
복진상 별 압통점은 없고요, 약간의 흉협고만이 보일락 말락 합니다. 
원래는 매우 식욕도 좋고 추위도 안 타고 피로도 모르고 건강했는데 
일흔이 넘어가면서 매년매년 식욕도 떨어지고 추위도 타고 피곤함을 느낀다고 합니다. 
올해는 작년보다 더 심하고, 작년엔 재작년보다 더 심했다고 하네요. 
일흔이 넘으면서 양기가 떨어진 것 같으니 양기를 보하는 쪽으로 가는 게 좋겠지만 
호소하는 주증상이 부종이라서 이 부종을 어떻게 치료해야 할지 모르겠네요. 
이렇게 딱딱하고 탱탱하게 붓는 부종은 어떤 처방을 쓰면 좋을까요? 
 
陰水浮腫입니다.
음수부종에 대한 병리는 동의보감이나 각종 한의학 서적에 정리가 잘 되어 있으니 참고하시면 되며, 폐기허와 신양허가 동반된 경우에 잘 나타납니다. 

폐기허하면 폐조백맥이 안되고, 氣虛下陷하여 하지에 문제가 잘 발생하며, 신양허하면 방광기화가 안되고, 신허수범(腎虛水犯)하니 陰水浮腫, 슬이하의 하지부종이 잘 발생합니다. 
음수부종환자를 볼 때에는 '기허하함' 및 '신허수범'의 병리를 기억하고 계셨다가 치료에 임하셔야 하며, 
따라서 치법은
강하게 보기, 보양하면서 渗濕하는 치법을 써야 되며, 利尿제나 利水지제는 초기에만 반짝하지만 결국 氣를 더욱 마모시키므로 증상은 더욱 악화가 됩니다. 
또한 이분의 양방병명은 '임파성 부종'에 해당합니다. 유방암 수술하고 수술한 부위의 팔의 임파절을 잘라내서, 그쪽의 팔이 이렇게 땡땡 부은 경우를 많이 봤고요. 하지는 주로 기능성으로 주로 장시간 서서 근무하는 여자분이나 아파트, 회사 경비직등을 하는 65세 이상의 노인분들에게 多見됩니다. 어쨌거나 양방병명에 휘둘릴 필요는 없으며 한의학적인 시각으로 접근하시면 됩니다. 
일단은 회사 경비원으로 일하신다고 하셨는데, 주-야간 2~3교대 근무를 하는지 물어보시고, 특히 야간근무를 많이 한 후에 증상이 발생했는지 물어보세요. 절대로 야간에 장시간 앉아서 하는 일을 하면 안된다고 하셔야 합니다. 또한 치료중에도 야간근무하면 심해지는 경우가 있기에 일단은 절대적인 휴식이 중요합니다. 더군다나 정맥혈전증이 생기면 굉장히 예후가 안좋아질 수도 있기 때문입니다. (당뇨는 없는지 궁금합니다. 당뇨가 있으면 예후가 정말 안좋습니다.) 연세가 고령인데다가, 밤에 야근을 많이하면 衛氣가 고갈되니 黃芪등의 보기지제를 군으로 써서 補氣하고 <부자/육계>로 신양허로 인한 신허수범증을 치료해야 합니다. 
설태는 백인데, 설질이 습하고 치흔이 심해야 할 것 같은데 설질이 막상 건조한 이유는 이분이 이뇨제를 다량 복용하셔서 발생한 듯 보입니다. (이뇨제를 다량 복용한 분들은 설질이 대개 조합니다.) 변증할 때 속지 마시길 바랍니다.  

黃芪12g
白茯笭8g
白朮 人蔘 麥門冬 독활 방기 4g
육계 부자(포) 3g
(黃芪는 보기하면서 부종이 있는 경우에는 이뇨효과도 있으며, 육계는 신양을 일으켜 방광 기화를 도와 결국 이뇨삼습효과를 돕습니다.(오령산에 육계가 들어 있는 이유입니다.))
일단 1재 써보시고, 증상 개선 여부를 보세요. 증상 호전을 체크하시고 가감하시길 바랍니다. 증상호전이 되면 점차 이수삼습지제를 줄이면서 보중+팔미지제로 바꿔가시면 됩니다. 

p.s.
수면시 베개 1~2개 정도 높이로 발을 올려 주무시라고 티칭하시고, 잘못하면 혈전증으로 굉장히 위험할 수 있으니 2주정도 병가라도 내고 쉬라고 하셔야 합니다. 치료중에 야근하면 증상이 back할 수 있으니 절대로 야근하시게 하면 안됩니다. 맥이 沈遲한지 살펴보시고, 혈압측정기도 있으면 혈압도 측정해보시길 바라며 다음번 질문에 기재해주시길 바랍니다.



15. (후기)한약먹고 몸이 붓는다는 분. 
번호 : 15995조회수 : 2032007.11.08 12:11 
평상시에 얼굴하고 손이 아침에 가끔 붓는다고 하긴했는데 약 먹고 더 붓는다고 하네요. 약때문일까요?
신장에 무리가 가서 그런가 싶기도 하고 약하고 상관없지 않나 싶기도 하네요. 상담 당시 증상입니다.

기운 없고 먹어도 살이 안 쪄.
165Cm
46Kg

입맛이 없다. 끼니때가 되니까 어쩔 수 없이 먹는다.
소화는 잘 되.
물 거의 안 먹어.
먹을 때는 찬 물.
입이 마르지는 않아.
담배는 한 갑 반 정도.
크게 더위 추위 안 타.
땀은 그렇게 안 흘려.
사우나 갔다 오면 기운이 빠져.
얼굴쪽으로 열이 올라.(순간 순간에, 감정적으로도 그렇고 가만있다가도 그렇고)
손발은 따뜻한 편. 추운데 가면 금방 차가워지고 따뜻한데 가면 금방 따뜻해져.
잠은 잘 자.
커피 마셔도 괜찮아.

생리 정기적이고. 조금씩 늦어지는 편. 생리통 거의 없어.
냉 조금 있어. 냉색이 백색.
가끔씩 어지러워. 혈압은 정상.
몇개월전에 십이지장궤양 걸려서 양약 먹었는데 완치가 덜 된 것 같아. 공복시에 통증 더부룩했어.
지금도 가끔. 조금씩. 
처방 구성은 아래와 같습니다. 나름 초간단식 처방인데 부끄럽습니다.
녹용4 人蔘6 白朮6 黃芪6 熟地黃8 사인 2 當歸6 건강3 육계2 홍화1

熟地黃 當歸는 얼굴쪽이 열이 오르는 것을 허열로 보고 넣었고, 
건강하고 육계는 손발이 따뜻하긴 하나 추운데 가면 금방 차가워진다고 해서 넣었는데 지금 생각해보면 괜히 넣은 것 같기도 하네요.
홍화는 상담당시 약간의 어혈증상이 있다고 판단해서 넣었는데 적어놓은 글에는 해당사항이 없네요.
전화 상담하고 지은 약이라 정보가 많지는 않네요.
초간단 원장님 외의 분들도 답변해주시면 감사하겠습니다. 

소화가 안되어 붓는 듯. 熟地黃이 아무래도 문제.  12:23 
답글 
담배를 줄이면 좋아지겠네요...  12:28 
답글 
특발성 부종아닐까여 즉 비기허로 인해 수습이 정체되고 소화안되고 움직이면 좀 붓기가 가라앉는 증상 같습니다 일단 黃芪편에 보면 기허 부종 치료가 나오는데 한번 참고해보세요  13:06 
답글 
음... 읽다보니 여자환자인데.... 나이는 어떻게되나요?  16:07 
답글 
원)나이는 30대 중반입니다.  16:09 
답글 
형방지황탕 류가 더 좋지 않았을까요? 생활습관도 고쳐야 될것 같고.  16:14 
답글 
소화기에 궤양있으면 녹용 않좋아요. 더 아파져요(습열에는 금기). 궤양도 있고 담배도 피우는 것이 山藥도 필요하구요. 여자가 담배 1갑반이면.. 폐가 조할거예요 생맥산도 생각하시구요. 담배는 끊으라고 하세요 폐주기인데.. 안끊으면 매한가지라고 설명하시고요. 추운데서 손발이 차가와지고 추위는 안타면 육계보다 桂枝가 낫죠.  16:15 



16. GC진전, 보행장애, 하체통증, 소변빈삭(파킨슨, 전립선비대) 치험례
남 67세 (잘 생긴 외모, 백발, 아내말고 여친이 있음  --> 젊었을 때 정력을 많이 소진하였으리라 사료됨) 
주요 C/C  진전, 보행장애, 하체통증(대퇴부, 넓적다리, 종아리), 소변빈삭불금(밤에 3~5차례)
파킨슨, 전립선비대는 젊은 친구들에게는 없다 --> 원기쇠약 시기에 다발 
진전 -> 뿌리가 약한 나무가 잘 흔들림 -> 신, 독맥 약화 -> 후계, 인중
보행장애 -> 양기부족 -> 독맥 약화 -> 인중
하체통증(대퇴부, 종아리) -> 방광경상 통증 -> 후계 
2일에 1회씩 주 3회 침 시술, 하체 통처 아시혈에 중성어혈 약침 
[처방] 녹용 12g 파극 天麻 6 枸杞子 山茱萸 4  40첩 90포 1일 3회 복용
[생활요법] 호두 및 보양식품 잘 섭취, 검은 식품(검은콩, 검은깨) 복용 권유. 
[결과] 침 치료 2주, 약물 치료 1개월  진전 7~80%감소, 보행장애 개선, 하체통증 소실.
소변빈삭 개선(밤에 3~5회였던 게 1~2회 내외로) 
[예후&티칭] 양기 부족시 진전 심해질 수 있으므로 진전 심해지면 내원하여 약 1개월 정도 복용 권함.



17. 30세 발기력장애 남환
초간단원장님께서 청빈협회원분들께 공부의 불을 지피신 후로 임상고수님, 사상우인님, 온고지시님등 여러 원장님들께서 좋은 말씀을 많이 해주시고 계셔서 느끼는바도, 생각하는 바도 많아졌습니다.
항상 감사합니다.
 얼마전 조언주셨던  ' 인동등 연교 8 지골피 6 白茯笭 澤瀉 4 ' 이렇게 10첩 투여하고난 현재 상태입니다.
 
증세 : 20대 초반부터 발기력이 부족함을 느낌. 중고등학교 시절 자위를 많이하면서부터.
          평소 피로감을 잘 느낌.  왼무릎 측면으로 시린증상 자주.(예전에 운동을 과하게 해서 왼무릎이 
          안좋다.)   어렸을때보다 허벅지가 얇아졌다.
          머리가 많이 빠진다.  기분상인지 팔다리 털도 얇아진듯.
          손발이 찬편이다.
          가슴이 쉽게 잘뛴다. 
          얼굴에 기름이 잘낀다.
          한랭성알레르기. 추워지면 두드러기 나며 간지럽다.
          코가 자주 막힌다.
         -  발기력은 아직 잘 모르겠다. 조조발기 별로 없다.
             피로감 여전. 아침에는 잘 일어나는데 오후에 쉽게 피로하다.  
             무릎시림 비슷.
             수족냉 비슷.
             코는 별로 안막힌다.
          - 발기력은 아직. 다만 오전 조조발기가 완전치는 않지만 한두번 정도는 있었다.
             피로감 여전. 오후에 쉽게 피로. 말을 많이 하는 직업인데 상대방과 대화중에도 잠이 쏟아지는
             경우가 있다. 특히 오후 식사후에 식곤증과 함께.
             무릎시림 여전. 
             수족냉 여전. 손은 전보다 더 찬듯. 복식호흡을 하거나 밥을 먹으면 손이 좀 따뜻해짐.
             코는 별로 안막힘. 다만 몇개월전부터 콧속에서 뜸냄새 같이 건조한 냄새가 나는 느낌이 자주.
 
 혀 : 홍. 뒷쪽 백태 조금. 치은.   피곤하면 입안이 잘헌다. 
          -  비슷.
          - 비슷.
  갈증 : 안가림. 일반적으로 희냉. 음수량 보통. 
          - 비슷
          - 비슷. 말을 많이 하다보니 입술이 자주 말라서 물로 입을 잘 축여준다.
  땀  : 운동하면 잘 나는편. 사우나 좋다. 낭습이 오래 됐다. 컨디션 좋을땐 낭습 없다.
          손발은 건조한 편은 아닌데 땀이 있다가 없다가 한다.
         -  낭습 비슷.  손은 조금 건조한지 운전할때 핸들이 미끄러지곤 한다.
         - 낭습 줄었다. 좀 보송보송한 느낌이라고 할까? 
            손은 아직도 좀 건조한 편이지만 크게 불편하진 않다. 발은 건조하진 않은편. 
 소화 : 양호. 가끔 소화가 안될때가 있지만 거의 양호. 전에는 가슴이 답답해서 고생한 적이 좀 있다.
           입맛 양호. 트림 별로. 식사중 트림이 종종. 속쓰림 없다.  낮에 식곤증.
          - 양호
          - 양호. 소화는 별 문제 없다. 식사중 트림 종종. 전보다는 조금 줄은듯.
             불편한 증상은 없다.
 소변 : 자주 봄. 개운하지 않을때가 자주. 야간뇨 없다.   피곤하고 힘들면 소변이 뜨겁고 노래지기도.
          - 약 먹으며 소변을 더 자주보는듯. 대체로 시원한 편인데 힘있게 느껴지진 않는다.
           - 이번약 먹으며 소변은 횟수가 줄었다. 시원하게 보는편이며 평소에는 색이 맑은 편이다가
              피곤하거나 오전에는 좀 노란편. 뜨겁진 않다. 시원하되 힘있게 나가는 편은 아니다.  
대변 : 개운치 않은지가 오래됐다. 하루  1 ~ 2회. 갈색. 매운음식 먹으면 설사를 잘한다. 냄새 보통.
          - 청심가녹용을 먹으며 운동을 할때부터 오전에 변의가 많이 오며 조금 무르지만(선경후당식)
            시원하게 변을 보는 중이었고, 현 약으로 바꾼후에도 얼마간은 편했는데 몇일전부터 다시
            개운치가 않다. 색황. 냄새 별로.
          - 개운치 않다. 한두번 정도는 좀 시원하게 봤지만 여전히 오전에 변의가 크게 느껴지지 않으며
             봐도 크게 개운치 않다. 색황. 조금 무른변 종종. 끝이 풀어지곤 한다. 방구 종종. 
             대변은 하루 한번정도.
 수면 : 양호. 잘잔다. 꿈도 별로.  
         - 양호.
         - 양호.
 
  평소 컨디션이 안좋거나 대소변을 참으면 자주 오한이 온다는데 요새도 오한은 종종 있답니다.
  또 몇년전부터는 이유없이 손발목의 관절이 부으면서 열감이 있는 증상도 있답니다. 요새는 괜찮답니다.
  - 대소변을 참거나 몸이 안좋을때 오한이 오는건 여전. 요새는 관절이 붓는 증상은 없다.
     정충증상 별로 없되 복진시 배꼽 좌측으로 동계가 있으며 피곤한 날은 누워있어도 동계를 느낄수 
     있다고 한다. 복진시 하복무력,
 
 
 현재 경과는 위와 같습니다.
 아직 대변이 쾌하지 않은부분이 중점이 될것 같습니다. 여타 증상에서 특이할 만한 점은 없었네요.
 이 친구가 대변이 시원하게 뚫리지 않는 부분이 음허증상 때문인지 위열때문인지 쉽게 판단이 서질 않습니다. 발기력과 만성피로등을 생각하면 熟地黃, 枸杞子등 보신제가 떠오르지만 십이미지황탕, 형방지황탕등으로 예전에 별효과를 보지 못한걸 생각하면 위열이 어느정도 바탕이 되어있다고 생각도 듭니다. 이때문에 손발목 관절이 이유없이 붓곤 했을것 같구요.   암튼 어렵네요. @@
 
향후 치료방향에 대해서 조언 부탁드립니다.

온고지신
 감사합니다. 
수고 많으시네요. 이렇게 여러 원장님들이 같이 공부할 수 있는 기회를 주셔서 감사합니다.
잘 자고 잘 먹고 잘 싸게 하면 거의 낫는 것인데...그것이 쉽사리 풀리지 않네요.
이번에는 인동등 8과 玄蔘 6으로 쌈빡하게 나가보기로 합시다.
玄蔘은 성선을 자극하는 효과도 있으니까요.
원장님 후기 기다리겠습니다.


초간단원장님의 답글 
일단 질문은 온고지신님께 했지만, 공개적인 게시판에서 쓴 이유는 다른 분들도 보라고 한 뜻에서 글을 올렸으므로 옆에서 한마디 거들겠습니다. 
변증 하는 의사 입장으로는 신음고갈이 오래되어 양허단계까지 진행된 것으로, 전형적인 신양허로 우귀음이나 팔미에 보신 補腎, 補命門火 지제(녹용, 覆盆子, 파고지, 파극, 육종용...)를 가감할 것 같으며, 
신음고갈에 명문화도 꺼진 신양폭탈로 변증되는 이유는
-발기력부족--->신양, 명문화 꺼짐
-허벅지 얇아졌다--->하체위약은 신허
-머리가 빠진다---> 毛髮은 血지여. 血은 精에서 귀원, 신정부족시 머리칼 얇아짐, <熟地黃/백하수오>적증
-손발이 차다--->신양,명문화부족, 소음, 궐음으로 이행되어가는 중
-한랭성 알레르기, 추워지면 두드러기, 코가 자주 막힘 --->폐한(肺寒)증으로 신의 명문화가 꺼져서, 오장을 뎁혀주지를 못함
-무릎시림--->요슬산연으로 '시리다.'는 느낌은 '양허'의 증상중의 하나.
-피곤하면 입안이 잘 헌다. --->허화구창, 신음허에게 다견. 
-갈증은 갈증인데, 말을 많이 해서 입이 말라서 축여주는 정도-->신음허나 진액허탈분에게 다견. 환자는 구갈과 구건을 명확하게 구별못하므로 의사가 이를 명확히 할것.
-낭습--->신허자에게 多見, 컨디션 좋을때에 낭습이 없다는 것이 이를 반증, 음낭부위는 腎의 부위이자, 陰중의 陰부위이기 때문에 濕이 잘생김(마치 지하실에 곰팡이가 잘 피는 것처럼) 
-소변은 자주, 하지만 힘있게 시원하지 않다. --->신양부족, 
-대변--->하초 원양부족시 힘있게 대변이 나가지 않음. 
-복진시 하복무력--->기해,관원부위 복진시 무력증이나 아랫배에 힘이 안들어가는 증상은 종근허증임. 

주 C/C가 발기력 장애이므로
저라면
熟地黃 16
山藥 枸杞子 山茱萸 覆盆子8
육계 부자(포) [녹용] 파극 파고지 육종용 4g
으로 일단 주 C/C부터 개선해주면서 나머지 제반 증상도 상기처방에서 가감해서 쓸 것 같습니다. 
---
p.s. 발기부족, 발기부전을 생리적인 입장에서 생각해보세요. 젊었을때부터 수도없이 자위 및 입방과다를 해서 腎精이 고갈되었을텐데, 우리인체에서 계속 고갈되도록 놔두겠습니까? 아이들 고추보면 돌처럼 딱딱한 이유를 곰곰히 생각해서 거꾸로 생각해보면 쉽게 이해할 수 있으리로 봅니다.
그리고 질문하신 원글자님께서 체질을 하시는 분이므로 십이미지황탕, 형방지황탕을 쓰고 별무효과라고 했는데 저라면 신기환(35번) 加 육종용 1돈을 가해 쓰거나, 가감지황탕(87번)중에 골라 쓰겠습니다. 
소양인 신기환(35번)
熟地黃 16
枸杞子 山茱萸8
牧丹皮 白茯笭 澤瀉 6
覆盆子 4~8~[12]g
加 육종용 4~8g

소양인 가감지황탕(87번)
熟地黃 山茱萸 12g
白茯笭 車前子 澤瀉 免絲子 8g
羌活 독활 玄蔘 인동 박하 4g

사상우인님의 답글 
다들 의견개진을 하시니.. 저도 참석을 해야 되지 않을까 싶네요^^
소양인 신한복통망음자로 보이나 형방지황탕을 사용할 정도까지는 아닌 것으로 생각됩니다.
활석고삼탕 본방대로 사용해 보십시오. 대소변과 낭습, 한증의 양상이 어떻게 변하는지 경과를 보시기를..


18. 부종 상열감 환자
조회수 : 225 08.05.06 20:24 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18629
뭔가 따뜻하게 데워주면서 돌려주어야 하는 약을 써야 하는건 맞는 것 같은데 딱 맞는 처방은 잘 생각이 안나네요...

27세 여성
치료받고 싶은 증상은 : 아침에 손이 부음(부종) 오후가 되면 나아짐, 무력감, 아침에 일어나기 힘듬, 가슴이 답답하고 얼굴에 열이 가끔 오름
성격은 소심하며 소음인의 형상입니다..
식욕: 요즘들어 별로
소화: 不好, 쉽게 체함, 헛배부름, 腹鳴이 심함
기호음식: 면류와 단음식을 좋아함
上焦
두부: 왼쪽 태양혈 부위 통증이 가끔있고 가끔 멍함, 현훈도 좀 있음, 귀에서 소리도 가끔 있고, 알러지성 비염 有, 피곤하면 입안에 궤양이 생기고 소화가 안되면 구취도 좀 난답니다. 안구건조증 有, 안구충혈 有, 항강증이 있고 목이 일자목이랍니다. 
흉부: 심계증상이 가끔 있음. 가슴답답, 한숨도 자주 쉼
수면: 수면이 깊지 못하답니다. 2~3주 전에는 수면제도 몇알 먹었답니다. 자면 일어나기 싫고 몸이 무겁답니다.
下焦: 
대변: 1~2회/日 대변보고 후중감이 있으며 약간의 치질도 있다 합니다. 
소변: 4~5회/日 보고나면 시원하답니다. 소변상태는 약간 황색
四末
수족: 손발이 차고 손발에 땀이 좀 난답니다. 아침에 손이 부을때는 손이 뻣뻣하기도 함
피부: 건조
한열: 추위를 많이 탐, 얼굴이 가끔 달아오름
생리는 요즘은 32일 주기로 규칙적이라 함, 생리 첫날만 복부에 묵찐한 통증이 有, 냉이 좀 많이 나오며 냄새도 있다 하고 색은 黃柏색이랍니다..
부원장인 제가 혼자 한의원을 볼때 갑자기 온 환자 입니다... 
약 공부를 거의 하지 않아서 좀 가물가물합니다...
초간단 원장님의 고견을 듣고 싶습니다~~
 
  댓글 5 개 이 글을...(0) 
저기..초간단 말머리는 초원장님이 글올리실때 사용합니다...수정해주시고, 초간단 기허부종 등으로 검색해보세요. 보중익기탕중 부종관련내용이나 黃芪 유근피등의 약재들도 검색해보시구요. 08.05.06 21:25 
답글 
보통은 보중익기탕이나 승양익기탕을 쓰는데, 병세가 좀 심하신 환자인 것 같습니다. 소변이 단소하고, 땀이 많으며, 사지궐냉이라......이 증상은 망양초증이나 망양말증인데, 저라면 망양말증으로 보고, 승양익기부자탕쓰겠습니다. 08.05.06 22:10 
답글 
죄송...수정했습니다~~ 08.05.07 01:29 
답글 
원기가 부족해서 오는 증상입니다.... 이런 증상을 가진 분이 한의원을 찾는 이유는 딱 한가지입니다.... 녹용 보약 먹으러!!!! 자기 체력보다 일이 힘들고 많고 신경도 많이 쓰느라고 지쳐서 온 것입니다..... 팔물탕 가 녹용.香附子,반하제. 08.05.07 10:32 
답글 
귀비탕가 牧丹皮, 치자, 香附子, 麥門冬 08.05.07 11:16 



16. 조루 및 수족냉증 환자 
남, 35세, 보통체격
주소) 조루 및 수족냉증
청소년기에 자위 행위를 많이 함
성관계시 1분내에 사정
 
평소 추위를 잘 타고 배가 차지는 않으나 손발이 항상 차가움
다만 여름에는 손발바닥이 화끈거림(술 마시면 심함)
손발바닥이 겨울에는 땀이 안 나나 봄, 여름 등 날씨가 따뜻하면 땀이 축축하게 남
술을 자주 마심(2~3회/주)
소화 양호, 위궤양으로 10년전 입원 1회
이후로 가끔씩 공복에 밀가루 음식을 먹거나 탄산음료를 마시거나 하면 속(특히 식도)이 쓰림
대변은 무르면서 별로 시원하지 않음
소변은 술을 많이 마시면 아주 가끔 조금 안 시원함
손이랑 얼굴이 잘 부음(음식 먹고 자거나 술 마시고 자면)
잠을 많이 못 자면 종일 많이 피곤함(특히 아침에 일찍 일어나면 하루종일 매우 피곤함)
잠을 잘 못 이김
건망증 매우 심함
아주 간혹 귀가 울릴 때도 있으나 거의 없음
잠은 잘 자고 꿈도 잘 안 꿈, 코를 조금 곤다함
알레르기 비염이 있음(간혹 코피 약간, 콧속이 건조함)
발 및 발톱에 무좀
사타구니에 습진
피부는 약간 건조하여 겨울에는 항상 로션을 전신 피부에 발라줌
 
참고로 초간단 원장님의 보분자 군약의 조루증 처방 써 보았으나 속이 쓰리고 불편하다 하여 몇일 못 드시고
별 효과도 없다 하십니다. 약을 바꿔 드려야겠는데 별 뾰족한 방법이 생각이 안 납니다.
초간단 원장님 꼭 도와주세요!!!  미리 감사드립니다.

주 C/C가 조루, 수족냉증인데, 변증은 신정고갈로 腎의 固攝기능이 현저히 떨어져 있어 보이며, 命門火가 부족하니 수족도 냉하여 보입니다.
 
신정부족이 다견되므로 육미나 신기환, 우귀음류 적절히 변방해서 쓰는게 어떨까 합니다. 

건망증, 이명(귀울림), 사타구니 음부습진이 신정부족의 표현이며, 피부건조, 속이 잘쓰림, 손바닥 화끈거림은 음허의 표현입니다. 
저라면 신기환(去 牧丹皮) 加 枸杞子, 覆盆子 정도로 처방하겠습니다. 
熟地黃 16
山藥 山茱萸8  枸杞子 8
白茯笭 澤瀉 6 覆盆子 6
五味子4


 ---------- 부인과 ----------
1. 월경통(생리통)의 한의학적 접근
모든 통증질환은 [불통즉통 통즉불통]의 원리를 기억하셔야 하며, 특히 기능성 생리통(월경통)과 같은 질환은 양방에 비해 매우 비교우위에 있으니, 치료율을 80~90% 이상을 목표로 잡고 공부를 하셔야 합니다. 
생리통은 <기능적 원인>과 <기질적 원인>으로 나뉘는데, 기능적 원인이 95%정도 된다고 보면 됩니다. 
기능성 원인에 의한 생리통은, 
1) 태충맥 발육부전(자궁발육부전 - 기혈허 : 팔물탕/   신허 : 육린주의 免絲子+녹용+熟地黃 조합) 
2) 자궁냉(자궁허혈 - 육계, 건강/오적산 계열) 
3) 신경성(기체혈어 - 행기파어지제 - 香附子, 玄胡索/현부리경탕, 칠제향부환 계열) 
4) 담음성(습담하주 - 거습담지제 - 반하, 복령, 蒼朮, 薏苡仁/창부도담탕 계열) 
등이 있으며... 
쉽게 외우려면 <원발성> <허냉성> <신경성> <어혈> <담음>등 5가지를 기본적으로 기억하면 되며, 임상에서는 대부분 2~3~4가지를 동시에 끼고 옵니다. 
기질적 생리통은 양방검사상 나타나는 것으로 血積生腫(자궁근종, 자궁내막증) 등이 있습니다. 
따라서 생리통 치료에 있어서 질문은,
1) 원발성인지? 속발성인지? - 자궁발육부전 확인 
2) 자궁 냉증이 있는지? 없는지? 즉 복진시 냉감을 필수로 확인 
                        - 자궁냉 확인, 수족냉확인 - 상열하한인지/중초허한인지 감별 
3) 스트레스에 따라 증감이 있는지? - 월경불규칙한지 여부? 예민녀인지 확인. 
                        신경성질환이 동반되어 있는지? 확인 
4) 어혈 증상이 동시에 있는지 - 생리때 편두통 동반여부, 설진시 순설 회자암 
5) 담음 증상이 동시에 있는지 - 생리때 오심, 구역, 위장증상 동반 여부, 
                         평소 백대하 많은지 여부, 설진시 설태백태 확인 
일단 초간단 본초 중 <香附子>편의 2번 부인과질환 치료를 참고하시고요. 그렇다면 각론으로 넘어가겠습니다. 

[1] 생리통의 처방 구성 
   위의 다섯 가지 중 1번, 3번, 4번은 기혈의 문제이므로 한꺼번에 취급하며  2번 허냉성과 5번 담음을 함께 확인하시면 됩니다. 이기활혈/보기보혈/축어파혈 + 온중거한 + 기타변증(위장기능/담습 여부 등) 
  1) 혈의 문제 
     補 - <보기보혈> - 黃芪+當歸/當歸+芍藥/熟地黃+免絲子/사물탕, 팔물탕, 십전대보탕 
     平 - <이기활혈> - 香附子+川芎/香附子+진피/목향+오약... 
     瀉 - <축어파혈> - 삼릉+봉출/유향+몰약/도인+玄胡索/소목+홍화... 
  2) 온의 문제  :  육계+건강/吳茱萸+소회향/황련+牧丹皮+익모초 
  3) 기타변증 
   4.1) 위장기능약 - 白朮+사인/사군자탕    4.2) 담음 겸발 - 반하, 복령, 진피, 薏苡仁 

[2] 변증 감별 
   1) 태충맥(자궁)발육부전 : 원발성 생리통 
      태충맥발육부전은 원발성 생리통으로 초경시부터 발생하는 생리통으로, 자궁이 정상적인 크기와        모양의 자궁을 형성하지 못하여 자궁으로 충분한 기혈순환이 되지 못하여 월경시 생리통을 발생하는 것       으로 보법을 위주로 한  보사겸시 치법으로 가야합니다. 
      기혈이 약하여 혈어가 쉽게 쌓일 수 있으니,  이 경우에는 원발성 어혈을 끼는 경우가 많습니다. 
      통증양상은 우리하면서 아프고 지속적이며 소화불량, 부종 등과 같은 각종 월경전 증상을 동시에 발생        할 수 있습니다. 
      익기보혈하는 <黃芪+當歸>조합이나 허증 부인과 제반 질환의 當歸芍藥산 개념의  <當歸+芍藥> 기본        조합을 군으로 삼는 게 좋습니다.  신허증상이 심하면 <熟地黃+免絲子+녹용> 조합이 좋습니다. 

   2) 자궁허냉 
      자궁은 간과 태충맥과 밀접한 관련이 있으며, 제2의 간장혈로 자궁으로 가는 혈류가 줄어드는 경우에는        자궁냉이 발생합니다. 
      주요한 것은 복랭 뿐만 아니라 수족냉을 함께 관찰해야 하며, 설태를 동시에 살펴봐야 합니다. 
      자궁허냉의 경우는 설도 淡白하며 <건강+육계> 조합으로, 명문화 및 신허증상이 동반되어 있으면       <녹용+免絲子> 조합을 가미하며, 상열하한증에 의한 경우는 반드시 설태는 반드시 紅赤하며 이 때에      는 <황련+牧丹皮> 조합을 사용합니다. 

   3) 스트레스에 의한 기체혈어 
      스트레스는 여러 가지 문제를 야기시킬 수 있지만, 뇌하수체-난소-자궁으로 가는  여성 호르몬계 전반        의 영향을 미쳐 기혈순환 흐름을 방해하고, 결국 기체혈어증을 발생시켜 생리통을 발생하게 만듭니다. 
      반드시 스트레스에 따라 증감이 있는지, 임맥선을 따라서 문제(매핵기/유방통/위완복통/생리불순)가 있         는지를 동시에 살펴봐야 하며, 간기울결을 풀고 기체혈어를 개선하는 조합을 사용해야 합니다. 
      이 때 쓰는 조합이 바로 <香附子+川芎>입니다. 
      香附子는 기중혈약이고, 川芎은 혈중기약으로써 香附子+川芎조합이 기혈 문제를 바로 잡고 <調經>. 
      스트레스에 의한 기체혈어는 여성호르몬 전반이 불안정하므로, 월경불순이 잘 동반되며, 열/실증으로 빠지는 그룹은 월경기간/월경일이 짧아지는 경우가 많고, 냉/허증으로 빠지는 그룹은 월경기간/월경일이 길어지는 경우가 많습니다. 간기울결 약물을 적정히 배오하므로써 기체혈어 생리통에 효과적으로 작용. 

   4) 어혈 월경통 
      기체혈어를 넘어서서 속발성 병인인 <어혈>이 <자궁>및 각종 장기에 파급된  상황으로 대개는 <생리통> 뿐만 아니라 <편두통>이 동반이 잘됩니다. 
      어혈에 의한 편두통은 일점 두통이고, 생리통 양상도 극심하여 일상생활을  활동할  수 없는 경우가 많        으므로 반드시 어혈지제를 가미해서 사용해야 합니다. 
      체격이 실한 편인 경우는 어혈지제를 군으로 쓰고, 체력이 강하지 못한 경우에는 부정거사 치법으로        보혈하는 사물계열을 써주면서  축어하는 치법으로 씁니다. 
      기본적으로 <도인+홍화><도인+玄胡索><삼릉+봉출><유향+몰약><소목+홍화> 등의 조합을 씁니다. 

   5) 담음 월경통 
 담음을 겸하는 케이스는 크게 두 부류인데, 한 부류는 소음인 스타일로 연약하며, 위장기능이 안 좋은 경우로 위장기능이 좋지 않아서 <담음>이 끼는 경우(비허습담)이므로 이 때는 <白朮+반하+진피+복령> 조합을 <黃芪/人蔘>과 함께 쓰며, 다른 한 부류는 뚱뚱한 편이며 습담이 꽉 차 있을 만한 부류(담습저체/습담하주)이며 이 때에는 <薏苡仁+복령+蒼朮>조합을 씁니다. 
이상 생리통 치료시 감안해야할 변증과 초간단 약물이며, 실제로 어떻게 처방이 나가는지가 궁금하면 제 글에 실제 생리통 케이스를 리플 달아주시면 변증과 함께 처방예를 보여드리도록 하겠습니다. 

빈의협글 ->택란, 촉규근도 같이 처방해 보심이 어떨지요... 

2. 담음형 생리통 예
[질문] 
초 원장님의 분류상 3)스트레스 타입 + 5)담음형 인 거 같습니다. 
주증상 : 월경 1주일 전부터 유방에 열이 나고, 부풀고(옷 입기 불편할 정도), 몽우리 생기고, 통증 있음. 
        냉대하가 심해지고(黃柏색), 식욕항진 있음. 
        생리 첫날 통증은 약 4시간만 지속되며, 얼얼한 복통위주이며, 구역감 울렁거림이 동반됨. 
기타 : 생리기간은 거의 틀린 적 없고 일정하다고 하며, 덩어리 등은 없다고 함. 
환자상태 : 일 잘하고 튼튼한 태음인 스타일(설진상 백태가 심하지는 않음) 

[답변] 생리 전에는 생리 때에 월경혈을 배출하기 위한 대비를 하기 위해, 체액이 증가되는 일종의 부종현상이 나타나게 됩니다. 

담음형 생리통은 이런 체액대사가 담음에 의해서 과도하게 항진되거나 잘못되어 생리통 자체보다는 월경전증후군으로서 더욱 많이 나타나며, 따라서 월경전 부종/오심, 구역/두통, 현훈 등의 체액 및 수분대사자체에 더욱 문제점이 발생합니다. 
따라서 담음이 많은 여성의 경우 월경 전에 오심/구역/두통(담궐두통)/현훈(담훈) 등의 담음현상이 더욱 과다하게 나타나게 됩니다. 
담음 특성상 비위에서 만들어진 담습이 하주되어 (습담하주) 자궁에 모여서, 냉대하가 잘 발생하게 됩니다.   
이 때에는, 비위가 약해서 담음이 발생하는 <비허습담 - 비기허 생습담>의 경우는 <白朮/반하/복령/진피> 조합으로 사용하며, 습담체질이거나 습담을 유발하는 음식습관을 가진 자라면 <薏苡仁/蒼朮/복령> 조합이 필요합니다. 
이 분은 이외에도 유방이 부풀면서 몽우리와 열이 나는 것은 위경에 습열(胃經濕熱)이 동반되어 있는 것이므로 <蒼朮+황금>조합이 꼭 필요하다고 보입니다. 
반하증, 寒痰형의 설진시에는 <물기 많은 백니태>가 심하게 나타나지만, 체열이 어느 정도 있고 건실한 체형의 담음증의 설진시에는 니태정도까지는 아니고 <박백태>가 많으며, 테두리는 별로 없으면서 중심과 혀 뒷 부위 위주로만 나타나는 경우도 많으며, 대신 구취를 본인이 느껴질 정도로 심한 지를 물어보시면 됩니다. 

창부도담탕 처방을 잘 연구해보시는 게 좋을 듯 하며, <薏苡仁 12-16g 蒼朮 복령 6g  香附子 진피 남성(포) 지각 4g 황금(초) 3g 강3편 >이 좋으리라 사료됩니다.


3. 어혈형 생리통 예

주소증 - 생리통 극심하여 생리 전 1주일 전부터 불쾌한 통증이 시작되어  생리기간 2~3일 동안은 계속 통증으로 진통제 복용해도 힘듦. 생리혈은 덩어리지고 검은 편, 양은 많은 편 
통증은 찌르듯이 양쪽 아랫배가 심하게 아프다함, 생리 때는 대변도 쉴새 없이 나온다 함. 
--> 생리통은 은은하고 위치를 잡기 힘들면 허증, 
     극심하고 찌르는 듯한 통증이면서 소복 위주면 실증이 많습니다. 
     진통제를 복용해도 힘들고, 생리양상이 암괴로 덩어리지고 검으면 어혈소복통입니다. 
     <香附子+川芎> 기본 조합에 소복어혈 제거하는 <도인+홍화> 조합이 필요합니다. 

40세 여 보통체형(배는 좀 나오고 팔다리는 가는 체형) -> 전형적인 스트레스 많이 받는 자 복부비만 스타일
산후 체중이 불면서 생리통이 더 심해짐   -> 체중이 분다는 것은 기혈순환에 장애를 초래합니다. 
     반대로 기혈순환장애시 체중이 부는 경우가 많습니다. 
평소 소화불량이 잦은 편 - 가스 차는 소화불량   --> 간비불화시에 가스 차는 소화불량이 많습니다. 
     즉, 간기울체되어 발생하는 소화불량을 의미합니다. 
     소도지제로는 듣지 않으며, 반드시 서간지제를 써줘야 듣습니다. 
몸이 차고 시린 감 --> 시린감은 양허도 있지만, 현대에 있어서는 드물며 90~95% 이상이 기혈순환 장애와 수화기제 장애입니다.  반드시 손발 차가운 분들은 두통/안구건조/입마름/견정혈 부위 압통 등의 상열증이 있는지를 함께 살펴보셔야 합니다. 
혀에 자색어반 보임  --> 당연히 어혈증이구요. 
최근 옻 다린 물을 먹으니 좋다고 한다  --> 옻의 강력한 행기행혈효과에 의해서 그런 듯 합니다. 
한약은 여러 번 먹어도 경통에는 진전이 없다 --> 어혈 등의 속발성 병증을 잘 살펴보셔야 하며, 경통에 진전이 없으니 치료기간 등의  티칭을 잘하셔야 합니다. (한 두 제가 아니라 2~3개월 예후 잡고 치료) 
다리가 시리고 발이 자주 피곤하고 때로 아프다, 몸이 전체적으로 차고 냉한 편이라 여름이 겨울보다 견디기 좋다함, 에어컨 바람이 싫다, 가슴이 한번씩 갑갑하고 뻐근하다,   눈이 가렵다 , 오래 된 참아 온 스트레스 있다 함 - 생활전반   --> 스트레스 오래 받으신 분들이 공통적으로 나타나는 제반 증상들입니다. 

이 분은 오래된 기체로 인하여 속발성 병인인 어혈이 다발, 다견되며 따라서 이분의 기본적 병리는 <기체혈허>이며, 메인 C/C로 왔던 생리통은 어혈소복통이 되겠습니다. 
특히 생리통이 극심한 점, 일점통증이면서 찌르는 듯한 통증인 점, 생리혈이 검고 덩어리가 지는 점 등은 어혈생리통의 특징이며 다른 변증과 어혈 변증이 동시에 있을 때에는 속발성 병인인 어혈치료가 우선입니다. 
만성적인 스트레스로 인한 기체혈어 소견이 많이 보이고, 부수 증상들은 어혈증이 개선되면 동반되어 개선되어지리라 보입니다. 먼저 어혈치료부터 하는 게 순리입니다. 

처방은 초간단 처방 2번을 응용하는 게 좋으리라 보이며
(白朮 丹蔘 8 當歸 적芍藥 6 香附子 진피 4 桂枝 川芎 소목 3 홍화 2 강삼조이)
이 처방에서 白朮 양은 4g 내외로 줄이는 게 좋으며, 香附子가 8g으로 군약으로 가고, 川芎이 4g 정도로 자리를 옮기는 게 좋을 듯 합니다. 

따라서 처방은 <香附子 丹蔘 8 當歸 적芍藥 6 川芎 진피 白朮 4 桂枝 소목 3 홍화 2 강삼조이> 
일단 보름 투여 후 제반증상, 특히 어혈관련증상 및 기체혈어로 인한 제반증상들이 어떻게 개선되는지 살펴보시고 가감하면 될 듯 합니다.    


4. 기허 및 기체혈어 생리통 예

21세 여자. 
# 체형 : 마른 체격. 피부는 흰 편. 대학생(전공 : 바이올린). 예민함. 
   --> 마른 체격, 흰 피부, 예민한 성격에 주목할 필요가 있습니다. 
        예민하면 기울, 기체가 쉽게 발생하는 병리가 되므로 성격 파악 또한 중요합니다. 
# 주소증 : 생리불순 및 생리통 
          첫 생리는 16살 (중3) 정도에 시작을 하였고 첫 생리 때부터  생리통과 생리불순이 있었음. 
          생리통은 생리 전에 심한 것이 아니라 생리 후에 심하고, 
   --> 생리 후에 심한 것은 허증이 많으며, 이 분은 체격 또한 실한 편이 아니므로  <보기행기>법이 더 유효         하리라 생각됩니다.        <當歸+芍藥> 조합이 우선입니다. 
# 매번 생리통이 심한 것이 아니라 심할 때도 있고 없을 때도 있음. 
  생리주기 - 매일 초에 하나 빠를 때도 있고 느릴 때도 있어 일정치는 않음 
  생리양 - 7일~10일 정도 
  생리색 - 선홍색과 검은색 등의 불규칙. 덩어리도 있음 
   --> 생리 기간이 7~10일 정도나 되므로 기허 소견이 더 많으며,  氣虛不攝血하므로 <黃芪+升麻> 조합필요 
        생리주기가 불규칙하므로 조경하는 <香附子+全當歸>조합도 필요합니다.   (전當歸=當歸 전체) 
# 설진 - 미백태, 치흔설    --> 증상과 함께 설진도 중요합니다.  
        미백태이므로 기허 및 약간의 기허습담 증세도 보입니다.   치은은 기허의 중요한 감별이 됩니다. 
        <黃芪+人蔘>류가 들어가서 이분의 전반적인 보기가 중요할 듯 합니다. 
        담음이 심하지 않으면 <반하>없이 <白朮+진피>조합만으로도  약한 기허담습 증세는 좋아집니다. 
# 식욕 - 입맛 없음, 공복감 없음. 소식 
   --> 기허는 비기허를 초래하므로, 당연히 입맛은 없습니다. 
        <기허> <양허>는 식욕감퇴를    <혈허> <음허>는 식욕항진을 야기시킵니다. 
        소식하는 것은 비위기능이 떨어지기 때문에 발생하는 자연생리 현상입니다. 
        <黃芪+人蔘+白朮>조합이 필요합니다. 
# 소화 - 소식하는 것 이상으로 먹고 나면 체함. 
         1개월 전 속쓰려 양방내과에서 위궤양이라 진단받고 양약 1개월 복용.    현재 속쓰림 없음. 
         양방병원에서 위궤양이라고 진단 받았을 때 생리 더욱 안 좋아짐. 
   --> 비위기능이 좋지 않음을 볼 수 있으며,    1개월 전에 스트레스여부를 감별하는 게 좋으며 
        스트레스 발생할 때 위궤양이 발생하였다면 <허증성 어혈위완통>이 
        발생한 것으로 보고, 이때에는 <丹蔘>이 중시해서 들어가야 합니다. 
# 한열 - 따뜻한 방과 따뜻한 음식이 좋고, 손발이 차가움. 
         에어컨 싫어하고 차가운 곳에 있으면 배아픔. 찬 음식 먹으면 속 편하지는 않아. 
# 수면 - 천면....못 자는 편임. 아침에 자고 나도 피곤함. 7-8시간 취침 
# 성격 - 남에게 싫은 소리 못하고 속으로 삭히는 편임. 
   --> 수면과 성격은 대부분 일치하며, 이분은 예민한 성격자체로 원래 잠을 깊게  못 잘 듯 합니다. 
        아침에 피곤한 것은 <기허> <양허>인데 이분은 <기허>증세가 다견됩니다. 
        역시 <黃芪>를 중시 써야 할 듯 합니다. 
제반 증상으로 고려하면, 전반적으로 허증성 생리통임을 알 수있으며, 치료는 <보기행혈>하는 치법이 중요하다고 사료됩니다. 

보기행혈하는 <黃芪+當歸> 조합, 위장기능을 고려한 보기 보중 행기 행혈 조합 <人蔘/白朮/丹蔘/진피> 
허증형 생리통 조합인 當歸芍藥산의 <當歸+芍藥>조합, 소복랭 및 하복혈액순환 개선의 <건강+육계> 조합이 필요합니다. 
<黃芪 8g 丹蔘 當歸 芍藥 6g 人蔘 白朮 香附子 진피 4g 포건강 육계 3g 강삼조이>





5. 울증 생리불통
 번호 : 11080    조회 : 933   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.27 15:21 
75년생이고 163cm 48kg의 여자, 성격이 예민하다는 점에 주목해야겠네요.
일단 나이가 32세에 미혼이므로 스트레스가 굉장히 심할듯 합니다. <노처녀 히스테리>도 봐주시고 생리불통이 발생된 시기쯤에 결혼앞둔 애인과 헤어졌거나 직장인이면 근래에 시집을 간 여성동료가 있는지 보시길 바랍니다. 
원래 생리불통은 울(鬱)아니면, 허(虛)입니다. 
전자는 스트레스 과거력이 다견되며, 후자는 운동하는 여자처럼 체력에 비해서 노권이 많아야 합니다. 
<울즉解지, 허즉補지>이며, 이분의 경우는 전자에 해당되겠네요.
신경을 조금만 쓰면 복통/설사를 한다는 점에서 <백芍藥>을 일단 고려해야 할 듯 하구요. 복진시 복직근경결이 심하면 적증입니다. 
얼굴이 붉은기운이 있고, 눈이 충혈되어 있고, 조그만 뾰루지도 있다고 했네요. 약간의 火熱, 肝火/肝熱 소견도 보입니다.
동의보감 내경편 간장문에 간병을 치료하는 처방에 첫번째로 <청간탕>이라고 있습니다. 사물탕 去 熟地黃 加 <柴胡/치자/牧丹皮>로 구성된 처방입니다. 
거기에 <울금>만 가미하면 됩니다. 醋炒하여 사용하시고 울금은 신경성으로 울체되어 난포배란이 안되는 경우에 가미합니다. <소간지통/울체성 經閉>에 사용되는 약제입니다.  
저라면 청간탕에 이기조경(理氣調經)하는 香附子와 함께 <香附子/울금>을 가미하며 처방하겠습니다. 
백芍藥 香附子6 川芎 當歸 울금(醋炒)4 柴胡 치자 牧丹皮 3 甘草2g 입니다.
일단 <청간탕>방해부터 잘 이해하도록 하시고, 그 여자 환자가 적증이라 생각되면 이처방안에서 가감하면 무리없을듯 합니다. 
 
[질문] 초간단원장님 한말씀 부탁드립니다.(생리불통)  
 번호 : 11073    조회 : 462   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.27 15:00 
 75년생 키 163에 몸무게 48키로인 여자입니다. 미모의여성입니다. 
아직 미혼입니다. 이것때문인지 성격은 예민합니다. 
주소증은 생리불통입니다. 
2~3달 생리를 안해서 양방 산부인과 가서 주사 맞으면 한번 나오고, 또 지나면 2달이고 3달이고 소식이 없습니다. 
맥은 침하며 미유력하고 설은 적색에 치흔이 있고 혀가 얇은편입니다. 
평소에 소화는 잘되는편이고 대변도 잘보는데, 신경이 예민해서 조금만 신경쓰면 복통과 함께 설사계통으로 변을 본다고 합니다. 
추위도 타지만 조금만 더우면 얼굴로 열이 오르면서 땀이 많이 난다고 합니다. 더위를 못참는다고 합니다. 
밤에 잠은 누우면 바로 자지 못하고 한참 뒤척이다가 잠이 드는데 아침에는 일어나기 힘들다 합니다. 
생리를 하게 되면 생리색도 붉은색이고 생리통도 거의 없다고 합니다... 생리기간은 4~5일 합니다.. 
얼굴은 약간 붉은기운이 있고 더울때는 조그만 뾰루지 같은것도 올라온다고 합니다... 눈은 약간 충혈되있구요. 
이분은 어떤식으로 접근해야 하겠습니까?? 
초간단원장님, 바쁘시겠지만 한말씀 부탁드립니다. 

[답변]거북이왕자 초간단 원장은 아니지만...... 

환자분의 증상이 신경성(간비불화,심비울결)이 두드러져 보이네요. 이 경우 귀비탕+柴胡,치자,牧丹皮를 주거나 아니면 소요음(경악전서처방입니다)에다 황련,육계 각5푼씩만 가미해서 주겠습니다. 06.12.26 18:40 
답글 거북이왕자 소요음: 熟地黃3~5돈 當歸2~3돈 산조인(초)2돈 백芍藥,백복신1.5돈 구甘草1돈 진피8푼 원지3푼 입니다. "사려과다로 경폐증이 되었을 때 귀비탕+柴胡,치자,牧丹皮를 쓸 수 있지만 본방이 더 우수하다"라고 되어 있습니다. 06.12.26 18:43 
어제 질문 올리고 오늘까지 눈빠지게 초간단 원장님을 기다렸는데, 제글에는 답을 안해주셨군요. ㅠㅠㅠㅠ 
다시한번 간청드려봅니다.   

  
 돌아가기
6. 허증 생리불통
 번호 : 11137    조회 : 408   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.28 17:04 
 초간단 원장입니다.
152cm 38kg의 매우 왜소한 체격의 붕루후 생리불통이므로 보법을 써야 합니다.
일단 붕루후 생리불통이므로 <보혈약>이 들어가줘야 하며, <熟地黃+當歸>조합이 필요하나, 이분의 경우는 熟地黃 대신 하수오로 바꿔 <하수오+當歸>에 해당합니다. 
밑에 생리불통은 鬱아니면 虛라고 말씀드린바 있으며, 이분은 변증상 비양허/신양허 증상이 다견됩니다.
일단 수족한냉, 소변잦은편, 땀별무등이 신양허 소견이며, 식수 소화불량, 더부룩, 아침안먹으면 3~4일에 한번씩 본다는 점에서 비기허가 심함을 알 수 있습니다.
님게서 가미보심탕에 아교와 같은 약을 넣으니 소화가 잘 안되었겠지요.
이런분들은 보비기, 보신양하는 치법을 사용하여 체력을 회복하면 저절로 살도 찌고, 생리도 나오게 됩니다.
일단 사군자에 복령빼고 黃芪/山藥을 더하여 <人蔘+黃芪,山藥+白朮+甘草>조합이 필요하며, 
사물지제에 川芎, 芍藥빼고 熟地黃은 하수오로 빠꿔 <하수오+當歸>조합이 필요하며, 
온리온중하는 <건강포, 육계>가 가미되면 좋으리라 보이고, 腎精, 腎陽을 보하는 녹용이 가미되면 더없이 좋으리라 봅니다.
저라면, 이분의 소화력 및 체중(38kg)임을 감안하여 처방하면
하수오 山藥 8g 黃芪 當歸 6g 人蔘 白朮4g 녹용 2~3g 포건강 육계 甘草 2g
으로 1차 처방하리라 봅니다.  

[질문] 초간단 원장님 아래 생리불통인데 허증인 경우 
 번호 : 11111    조회 : 268   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.28 10:40 
 20세 152/38Kg으로 아주 마르고 조그만 대학생입니다 
중2 때 초경을 하고 생리양이 아주 적었으며 고등학교 때부터 생리후 멈추지 않고 
보름정도 지속되는 붕루증이 있었다고 합니다 
그후 2006년 3월부터 생리가 끝나고 오지 않아 산부인과에 내원하니 마르고 영양상태가 좋지 않아 그러니 잘먹고 보약도 좀 먹으라고 했답니다. 특징적으로 저혈압이며(90/60) 아침식사를 잘하지 않으며 아침을 안먹으면 3-4일에 한번씩 변을 본다고 합니다 소변은 잦은편이며 땀은 별무소견 잠은 잘자나 꿈이 많고 손발이 매우 찹니다 설태는 미백태에 치은이 굉장히 심합니다 
내원 당시 조열이 있었으나 현재는 없어졋다고 합니다 
전형적인 허증으로 보아 청심보혈탕에 아교 녹용을 가미하여 1제 
가미보심탕에 아교 녹용을 가미하여 1제 복용하였으나 손발이 약간 따뜻해지고 
체중이 1Kg정도 늘었을뿐 약을 먹으면서 소화가 잘 안되고 더부룩 하다고 합니다 
물론 생리도 나오질 않았구요 
원장님의 고견을 듣고자 합니다  


7. 담음형 월경(대하)통
 박00 26세 여 12월6일
 눈도 크고 키도 (166cm정도)에 크고, 살은 전형적인 물살로 통통
 냉을 치료하고 싶다. 3년전부터 냉이 있으심. 만성적인것 생리끝나면 냉이 많아지고, 더울때 더 심해진다. 
 생리 조절을 위해 3회정도 피임약을 복용했었다. 
 초경은 13세때, 입맛양호, 쩢다가 빠졌다가 반복된다. 오심 구역감이 있었다. 핑어지럼
 대변 2일에 1회, 소변은 야간뇨 2-3회정도 유산균복용하면서 대변을 편하게 보면서 냉증이 덜해졌다. 
 작년에는 생리를 한때는 1년에 5회정도 하셨다. 
 여행다녀오시면서 한달에 2회정도 생리 있으셨고, 한두달에 1회 생리가 있었다. 
 손발이 붓고 부석거린다. 한번씩조열이 있으면서 땀이 있었다. 
 설담홍, 팔에 지방종 제거 수술, 손발도 찬편이다. 
 가끔가다가 복통처럼 아프기도 함, 인스턴트류 많이 복용, 술은 안하심, 피부에 잡티가 생긴다. 
 담음증세들도 있는데다가 지방종 제거수술도 하셨고, 냉과  습이 많은 분이어서 처방을
 담음형으로 생겨진 생리질환및 냉증으로 여겨져

담음형 생리처방 응용
薏苡仁 12g, 蒼朮 복령 6g, 香附子 진피 남성(포) 지각4g, 황금(초) 3g, 강3편 

----------------
초간단 원장입니다. 전형적인 물살에 다낭성난소증후군, 1년에 생리 5~6회내외, 냉이 많다는 것, 구역감에서 담음은 맞습니다.
그러나 대변이 2일에 1회내외로 변비기력이 있고, 손발이 차갑고 하초부위에 흰냉이라면 한증입니다. 습열대하나, 황색 대하를 치료하는 <황금>을 빼고, <건강(포), 육계>를 가미하시길 바랍니다. 
또한 약을 드시고 속쓰림이 생겼다면 <남성>과 같이 말리는 약을 쓰면 안됩니다. 
舌을 보셔서 건성이면 蒼朮대신 山藥으로 바꿔주시고, 습성이면 蒼朮을 그대로 유지하셔도 됩니다.
저라면 
薏苡仁 12g, 蒼朮(혹 山藥) 복령 6g,  香附子 진피 大腹皮 지각4g, 포건강 육계 3g, 강3편 
으로 처방할 듯 합니다. 




8. 울성 생리통 후기 
번호 : 15789조회수 : 4792007.10.30 16:02 
형- 여 23세, 키 크고 보통체격, 피부 흰편, 태음인형
증 - 생리통이 심하다. 시시로 하복에 통증이 온다. 변비가 심하다. 백대하 ,부소, 수족랭, 하복랭, 요통,
      하복압통이 심함, 불면, 심번, 두통, 업무상 스트레스 많이 받는편, 선노, 신경 예민한편

변증 -  간울화화성 경통으로 보고 
        사간화를 위해  芍藥 柴胡 치자
        식적엔 白朮 산사 지실
        상열하한엔 계피 황련
        행혈거어엔 當歸 川芎 牧丹皮 도인 홍화
           소간해울엔 香附子
           지통엔 玄胡索

방 - 芍藥 5 향부 3 柴胡 白朮 산사 1,5 지실 치자 川芎 牧丹皮 玄胡索 도인 계피 當歸 1 황련 홍화 0.6
      1제 복용후 생리통 없었고 모든 증세가 사라졌으나 변비만 그대로라 해서
      2차 본방(芍藥 3 향부 2  당기미 2) 가 우슬 황금 1 대황 0.6 하여 투여
         
9. [Q&A] 생리불순 
번호 : 14402조회수 : 2007.07.02 01:46 

23세. 키 161. 42킬로. 마른 편이고 흰 피부. 3~4년 정도.
평소 생리양이 적으면 열흘 이상, 심지어는 보름에서 20일 정도 합니다. 그냥 묻을 정도로 나오고 이럴 때는 생리통이 없습니다. 
그러다가 몇달에 한 번 정상적으로 생리량이 있으면 생리통(첫날 하루)이 아주 심합니다. 생리기간은 5~7일 정도. 생리색은 그리 검지 않으며 덩어리도 없고 냉도 별로 없습니다.
수족냉. 신냉. 추위 많이 탐.
신경이 예민하고 공부에 대한 욕심이 많다.
현훈. 눈 건조충혈(렌즈)
피로 심.
식욕부진. 소화는 비교적 양호. 살이 자꾸 빠진다.(최근 3년간 7킬로 감소)
대변 1일 2회. 연변. 혹 설사.
겨울되면 감기 달고 있음
얼굴, 가슴, 등에 여드름이 좀 나 있다.

치료경과
06.12.22  약 한달이상 생리지속(겨우 묻을 정도)
초간단 처방을 참고 아교 군약으로 1 제 투여. 복약 3일 뒤에 출혈은 멈춤
그뒤 생리불순, 생리통. 수척을 치료하고자  07.01.02 부터 지금 까지 보혈 청열 어혈 담음 기허.....등으로 7제(1제 15일 복용)를 썼습니다. 
조금씩 더하기도 하고 덜하기도 하는데 완전히 마무리가 안됩니다. 거의 녹용을 가미했습니다. 
제가 미치고 지치는데 가족이나 본인이 지치지를 않습니다.
초간단님의 조언을 기대합니다. 고맙습니다.


Re:초간단 원장입니다. 
번호 : 14408조회수 : 2007.07.02 11:48 

초간단 원장입니다.
마르고 흰피부, 161cm에 42kg의 심각한 저체중이고, 수족랭, 신랭, 추위, 현훈, 식욕부진...
氣와 陽이 실조되어 있는데 (기양폭탈증으로 변증됨), 
기허하함 기전으로 붕루니 현훈, 설사, 무기력...등의 제반증상이 발생하고,
양허내한 기전으로 수족랭, 신랭, 연변, 이추위... 등의 제반증상이 발생합니다. 

따라서 <黃芪,人蔘,白朮(或 山藥)>보기건비조합과 <녹용, 육계, 건강(포)>등의 보양거한 약들이 기본적으로 필요합니다.

주 C/C가 붕루이므로 승거양기약과 표치로 <애엽(초)+아교>정도 가미하는게 좋을 듯 합니다. 
주 C/C가 생리불순, 생리통, 수척(음식무미)등으로 변하더라도 전체적으로 기허, 양허병리에서 치료하는게 좋으리라 봅니다.

저라면
----------------------------
黃芪8~16g
人蔘 白朮(혹 山藥)4~6g
升麻 2~3g
+
녹용 3~4g
육계, 건강(포) 3~4g
------------------------------
라는 기본 처방에,
생리불순 加 사물탕 <熟地黃(혹 하수오)8~12g,當歸6~8g,川芎,芍藥4g>
생리통 加 <玄胡索2~3g, 香附子4~6g, 當歸/川芎/芍藥 4g>
수척(음식무미) 加 <육두구, 공사인 2~3g>
붕루 加 <애엽(초)/야교+防風3~4g>
정도로 주증가감을 하는게 좋으리라 사료됩니다.

시시로 어혈약, 담음약, 청열약으로 처방자체를 바꾸지 마시고, 상기 보기/보양치법 관점을 잃지마시고 가감으로 하신다면 좋은 결과가 있을것입니다. 그리고 증상이 심한 만큼 조급해하지 마시고 최소 3개월은 꾸준히 치료한다는 생각으로 치료하세요. 

감사합니다.


10. 월경시 출혈과다. 월경통(다발성 자궁근종)
침과 뜸, 약침만으로 자궁근종이 좋아진 케이스입니다.
여 34세 (3세아이 有, 인공중절 2회) 
C/C 월경시 출혈과다, 월경통(요통-복통-허리둘레로/인공중절후), 
산부인과에서 다발성 자궁근종 (4.4*4.2cm 1개, 2.5cm, 2cm 작은 것 두개) 있다고 함. 
[초간단 병리]
월경시 출혈과다 ---> 임맥약화 --->승장. 기해/관원혈 부위에 왕뜸 시술 (주 3회)
월경통 ---> 인공중절후 발생 ---> 요통, 복통 ---> 임맥, 대맥, 태충맥 순환부전
                                           ---> 승장(침), 관원(왕뜸)
기체즉혈체, 혈체즉어혈, 어혈즉 고정통 ---> 합곡 
초음파상 다발성 자궁근종 ---> 하초어혈순환장애 ---> 중성어혈약침(기해, 관원)
주 3회 침, 약침, 왕뜸 치료 (2개월 치료마다 follow-up하자고 함) 
[처방]
산부인과 의사가 한약 먹으면 자궁근종이 커질 수 있다고 하여, 복용을 안 했으면 하여 한약만으로 치료하면 속도가 느릴 수 있으니 대신 주3회 꼬박꼬박 치료받으라고 지시. 
[생활요법]
환자가 수지침 배운다고 하여, 매일 A5(자궁부위)에 수지뜸 같이 하게 함.  
항상 배 따뜻하게 하게 하고, 청량음료 찬 음식 찬물복용 금지.
[결과]
1개월 치료 후 생리 때부터 출혈양 및 통증 개선, 
2개월째 생리 때에는 출혈기간(6~7일->3~4일로 현저히 개선) 생리통증 미약.
2개월 치료 후 초음파 검사상  4.4cm 2.7cm로 줄었다고 하고, 다른 2개는 없어졌다고 함.
4개월 치료 후 초음파 검사상 1.5cm내외라고 함. 치료종결 
[예후&티칭]
과로나 찬 기운으로 임맥/대맥/태충맥 순환이 더뎌지면 어혈이 쌓여서 근종 커질 수 
있으므로 항상 따뜻하게 몸을 보존할 것을 티칭.
침 치료 이외에 약침, 왕뜸은 비보험수가로 받으시면 됩니다.  (약침+왕뜸 월12회/15만원... 식으로)


11. 問 45세 여자, 자궁내막 수술 후 월경과다, 출혈부지 
[질문]
45세 여환입니다. 폐경이 오고 있는 환자로 보입니다. 
작년 12월부터 생리가 불규칙해서 산부인과 가서 내막을 긁어내는 수술 받았었다고 함. 
아마도 이게 원인인 듯 싶습니다. 자궁내막이 많이 약해진 것 같습니다. 
그런데, 그 뒤로 3개월 정도마다 한 번씩 생리가 많이 나와서 산부인과에서 멈추는 약을 먹어야 할 정도라고 함. 작년 1년 동안에는 생리주기가 약간씩 단축되었다고 함. 맥부현, 설홍태미니. 
비위가 약해서 잘 체하고 멀미도 잘한다고 함. 평소에 멍이 잘 드는 편. 
현재 생리중. 산부인과 혈액검사했는데, 빈혈수치로 나왔다고 함. 2명 제왕절개로 출산했음. 
잠을 깊이 잘 못잔다. 몸이 좀 피곤하다. 가사도우미 일 약간 함. 운동 안 함. 
대변은 정상. 소변은 자주 본다. 자다가 3, 4번이상 깬다. 
결혼 이후로 피부가 조금씩 간지럽다고 함. 
안 그래도 비위가 약해서 통혈이 잘 안되는데, 자궁 내벽을 긁어놓아서 정상적인 폐경시 
생리량 이상으로 출혈이 되서 음혈모갈로 발전된 듯 싶습니다. 
비위를 보하고 출혈을 멈추는 처방을 써야 될까요? 
아니면 사육탕가미 정도로 음혈을 보해야 할지 난감합니다. 
[답변]
변증은 적절한 듯 합니다. 처방 구성은 선지혈/ 후보혈로 가야합니다. 
수술에 의한 어혈도 있으니 활혈지혈제도 같이 가미해주는게 좋을 듯 합니다. 
선지혈/후보음혈은 후세방으로는 先교애궁귀탕(상통106번), 後대영전(상통47번)으로 하면 좋을 듯 하구요. 
초간단 처방으로는, 선지혈 - <아교 12g 애엽 8g 當歸 川芎 포건강 4g 포황(초) 3g> 
후보음혈 - <熟地黃 20g 當歸신 8g 黃芪 아교 애엽 4g 升麻 2g> 
정도를 기본방으로 잡아서 증상에 따라서 가감하는게 좋을 듯 합니다. 


12. 問 42세 여자, 좌측난소절제술 후 소복자통  
[질문] 
42세의 여자분입니다. 제왕절개로 출산 2회, 유산 3회의 경험이 있습니다. 
2004년 좌측 난소를 절제하였습니다. 
이 분의 주소증은 최근 피곤하면 양측 소복부에 찌르는 듯한 통증이 10-15초 정도씩 나타난다고 합니다. 
맥은 부삭한 편이고, 설진상으로는 무태이고 약간 갈라져 있습니다. 
시원한 물을 좋아는 하지만, 건강상 따뜻하게 물을 먹고, 잘 때 이불을 잘 안 덮고 잔다고 합니다. 
생리 때가 되면 잘 체한다고도 합니다. 식욕도 정상, 소화도 정상, 변도 정상, 소변도 정상입니다. 
복진상으로 제상동계가 보이고, 하복은 약간 무력한 편입니다. 
좌우 장골능 위쪽(본인이 자통을 느끼는 부위)의 소복부는 약간의 압통이 있습니다. 

[답변] 肝腎陰虛證과 下焦蓄於血證이 동시에 있습니다. 
간신음허증에 해당되는 것은, 유산 3회, 좌측난소절개(현재난소1개), 시원한 물 좋아함/잘 때 이불 안 덮고 잠, 제상동계, 설태 갈라진 무태, 맥부삭.... 등이며, <熟地黃/枸杞子/山茱萸> 증에 해당되며,   
하초축어혈증에 해당되는 것은 우선 刺痛은 어혈통의 특징 양상이며, 소복자통(찌르는 듯한 통증)은 수술 후 하초에 어혈이 발생한 것으로 이해하셔야 하며, 소복축어탕 개념의 본초가 들어가줘야 합니다. 
초간단 본초 구성은 <우슬/건강/도인/홍화> 조합이 필요하나, 이 분의 경우는 음허혈이 있으므로 <건강 대신 牧丹皮> 조합으로 갑니다. 
전반적으로 간신음허증을 보하여 진액을 불려주면서, 하초축어혈을 제거하기 위해 활혈거어하는 처방으로 입방하면 좋을 듯 합니다. 
저한테 왔다면 이 분의 초간단 처방은 아래처럼 구성하겠습니다. 
<熟地黃 16 枸杞子 當歸 8 우슬 6 도인 牧丹皮 4 玄胡索 3 홍화 2g>       

~~少腹逐瘀湯
오령지 玄胡索 當歸 포황 각4돈
소회향 적芍藥 몰약 백두옹 익모초 桂枝 도인 丹蔘 홍화 건강포 각2돈 川芎 1돈


13. 출산 후 모유부족자의 한의학적 접근 방법 / 예
자, 한번 출산 후 모유부족을 한번 살펴봅시다.
모유는 엄마의 精으로 보시면 됩니다. 
왜냐면 동의보감 신형편에 人乳汁을 정을 보하는 약으로 분류해놨으며, 임신과 출산은 주로 腎精과 같은 것으로 보기 때문입니다. 
또한 산후 머리카락이 심하게 빠지는 것으로 내원하는 경우를 심심치않게 볼 수 있는데 이는 精血不足으로 산모의 수유를 위해 당분간은 머리카락까지 자양을 못하기 때문이 아닐까 생각이 듭니다. (마치 나뭇잎이 떨어지는 이치와 유사)
임상에서는 산후 모유문제는 精血이 부족한 여성이나 산후 유선이 터져야 하는데 못 터져서 발생하는 경우가 있습니다.
즉 산후 ‘모유부족인지?’, ‘모유불통?’ 인지를 살펴봐야 하며, 전자는 평소 골골한 편이거나 임신 중에 일과 과로로 인해 精을 많이 소비한 분들에게 많으며, 이때에는 주로 정을 보충해줘야 하고, 주로 <하수오/녹용> <熟地黃/當歸>류가 들어가줘야 하며, 특히 하수오가 대폭 들어가줘야 합니다. 
후자의 경우에는 약간 뚱뚱한 편에 많고 <천산갑/누로> <통초/왕불류행>처럼 뚫어주는 약을 사용해줘야 합니다. 또한 어차피 유즙은 산모가 먹는 음식과 영양성분으로부터 만들어지기에 <공사인/목향>과 같은 교미지제를 가미해주는 것도 좋다고 봅니다. 이제 님의 글로 봅시다. 

[질문]
산후 30일정도 77kg붓지는 않고.. 요즘 덥고..땀다. 젖이 모자라고.. 대소변평..갈증..물많이.. 소화평..
모유가 안나와서.. 아래처방을 사용했습니다.
當歸 川芎 5돈 麥門冬 桔梗 薏苡仁 2돈 황금 1돈
산후 얼마 안되고 해서.. 그냥 편하게 궁귀탕에 태음인약을 같이 섞었는데, 薏苡仁을 괜히 넣었던 것 같고 처방을 잘 못 잡은 것 같네요.... 젖이 안나와서 속상해서 울고 그런다네요.
2일전부터는 족발 먹고 있다고 하고요..
[답변]
님의 글에는 변증할 요소도 없지만 <황금>과 같이 차가운 청열조습약을 쓴 것은 대단히 잘못된 것입니다. 
혹시 님께서 열상이 나타나서 가미했을지 몰라도, 산후의 열상은 음혈부족에 의한 허열입니다. 
따라서 이 경우에는 보혈하는 치법을 사용하면 없어집니다.
일단 저는 체질은 잘 모르므로 병증으로 접근해봅시다.
님의 여환자가 전자쪽(정혈부족)인지 후자쪽(유선불통)인지 변증상 요소가 없네요. 
젖이 전혀 안나오는 것은 아니고 젖이 모자란다고 했으므로 저는 보정위주의 치법으로 갈 것 같습니다. 
하수오 16~20g 녹용 4~6g 熟地黃 8~12g 當歸신 6~8g (山藥 6~8g, 黃芪 6~8g 기허 소견 있을 때 加味)
백芍藥 4g  川芎 3g 공사인 2g 누로 6g 왕불류행 통초 3g (천산갑 2g)   
(참고로 천산갑은 예전에 써본 바가 있으나 현재는 없습니다. 
천산갑의 효과는 매우 좋습니다. 하지만 동물성 약재보다는 누로/왕불류행/통초 정도로 써도 될 듯 합니다. 누로는 약성이 약해서 6g정도 써야지만 효과가 나타납니다. )

14. 산후풍에 대한 초간단의 이해...  
 번호 : 10948    조회 : 330   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.23 12:59 
 일단 산후풍은 외감이 아닙니다. 중풍이 외감이 아닌것과 마찬가지로 風이라는 것을 현상으로 이해하여야 하지, 원인으로 이해하면 안될 듯 합니다.
산후 찬바람을 쏘였다고 해서 산후풍이 발생한다는 내용 또한 한의사들이 무비판적으로 수용할 것이 아니라, 우리내부에서도 검증의 대상이 되어야 합니다. 만약 산후 찬바람을 과도하게 쏘여서 그렇다면 우리나라를 제외한 모든 국가의 산후여성들이 산후풍으로 고생해야 맞을 것이며, 겨울에 아이를 난 산모가 여름에 아이를 난 산모에 비해 산후풍으로 고생할 확률이 높아야 합니다. 아직도 애낳고 뜨거운 산후조리원에서 산후풍을 예방한다고 땀띠까지 나면서 땀을 내어가면서, 찬바람 쏘면 큰일 난다면서 외출또한 전혀 하지 않는 것을 보면 안타깝기 그지없습니다. 
그것보다는 산후풍은 정상적인 산후조리의 미비/산후 과로,노권 등으로 인해 산후 6주~8주간 임신 및 출산으로 이완되었던 각종 관절 및 결합조직들이 정상적으로 퇴축되지 못한채 그대로 굳어져서 발생한다고 봐야 합니다. 
즉 출산에 임박하면 골반 및 꼬리뼈 관련 관절만 이완되는게 아니라, 전신의 관절이 이완되는데 이것이 출산후에 충분히 정상적으로 회복되지 못하여 아픈 것으로 봐야합니다. 
옛날의 우리 조상 및 어머님들은 산후에 2개월 정도의 충분한 휴식을 취할 정도로 잘 살지 못하고, 바로 육아 및 살림을 스스로 해야 했습니다.  산후풍으로 고생하는 많은 여성의 과거력을 보면 아이를 겨울에 낳은게 아니라, 아이낳고 바로 일선현장에 노동에 투입된 경우가 많습니다. 최근에는 복지여건이 좋아져서, 출산후 3개월간 산후휴가를 받을 수 있고, 따라서 출산후 6주이상 우리몸의 관절이나 각종 결합조직이 충분한 복구가 될 정도로 휴식을 취하므로 임신중독증과 같은 특별한 경우가 아니면 산후풍으로 고생하는 산모들이 많지 않습니다. 
기껏 한의원에 내원하는 젊은 엄마들은 아이를 왼손으로 머리를 받치느라 좌측 손목관절통증을 가장 많이 호소하며 내원하며, 이역시 좌측 관절에 찬바람이 쏘여서 그런것보다 산후에 관절이 충분히 수축되어야 하는데 왼쪽 손목에 역학적인 힘이 가해져서 관절이완에 의한 통증으로 봐야 합니다. 
따라서 산후풍, 엄밀히 말하면 <산후 관절및 지절통>증의 치법은 <독활/진교/위령선>과 같은 거풍습지제를 쓰면 안되며, <杜冲/속단/우슬>과 같은 보간신 강근골지제를 써야 합니다. 
또한 산후에 체력이 급속도로 衰하는 것을 산후풍이라고 광범위하게 정의를 내리면, 이것은 산모의 정혈(精血)이 아이에게 빠져나가 부족한 것이 섭생에 의해 보충될 것이 과로등에 의해서 보충되지 못한것으로 보아, 보익정혈(補益精血)치법을 써야 하며, 사물탕 조합<하수오/熟地黃+當歸+芍藥+川芎>이 기본이고, <우슬/소목+홍화>처럼 어혈약을 약간 가미하는게 좋습니다. 

+++
이제 봅시다.
이분의 경우는 신정부족소견이 많아보입니다. 산후 뒤꿈치가 아픈것과 (동의보감 내경편 精문에 보면 발뒤꿈치가 아픈것은 精虛라고 나와있습니다.)  태충맥이 쇠하고 신정 또한 부족해지는 30대 중반(34세)에 출산했다는 점, 그리고 투유는 되나 모유량이 많지 않다는 점이 그렇구요.
무릎이 화끈거리고 아픈것/설홍무태/짜증이쉽게남(간음허로 인한 간화)의 근본은 <간신음허>로 봐야하며, 처방또한 이렇게 써야 할듯 합니다. 
아랫배가 얼얼한 것은 제왕절개등을 하신분들의 공통적인 특징이며, 제왕절개 하신분들은 자연분만보다 어혈병리가 더 잘 발생하므로 <포황+오령지(초)>등의 어혈지제를 가미하는게 좋겠습니다. 
저라면 
熟地黃(或 하수오) 12~16g 山藥 8 當歸 黃芪 6 백芍藥 4 川芎 우슬 3 포황 소목 柴胡2g 홍화 1.5g
정도를 첫1재로 사용할 듯 합니다. 
  1재 이후 <우슬/포황/소목/홍화>의 어혈약은 빼고, 한열왕래등 반표반리증이 없어지면 <柴胡>도 뺀 후, 아직도 통증이 있으면 <杜冲/속단>4g내외를 가미하여 2차 처방을 하겠습니다. 감사합니다.
 
[질문] 초간단 원장님 도와주세요 (출산후 산후풍)  
번호 : 10933    조회 : 227   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.23 11:25 
올 9월달에 출산한 34세 산모입니다. (초산)
원래 예정일이 10월달인데 임신 6개월때 부터 생긴 임신중독증(혈압이 200 가까이 나와서 혈압약 엄청 먹고 심할때는 혈액공급도 받았다내요)이 심해져 수술로 낳았다 합니다.
애기도 작아서 인큐베이터에 한달정도 있다 나왔구요, 임신중에 스트레스가 많았던듯 합니다.
현재 모유수유중이나 양은 적다합니다.
주증은 온몸이 무겁고 짖누르는 것같고 특히 무릎이 화끈거리면서 아프다합니다. 발뒤꿈치도 디디면 아프고, 더웠다 추었다합니다. 땀은 많지는 않은 듯하며, 입맛이 없고 약간의 변비도 호소합니다.
아직도 아랫배가 얼얼한 느낌이 있다고 하구요, 임신전 상태에 비해 몸이 많이 떨어지고 짜증과 화도 많이 난다고 하내요, 설홍무태하며 복진상 하복에만 약간의 압통이 보입니다. 복피색이 검고 건조해보입니다.
이런 경우 어떻게 접근해야 할까요,
산모는 무조건 보를 원칙으로 한다지만 보만 하기에는 좀 걸리는 것이 많아서요...
우문에 좋은 조언 부탁드립니다.


15. (질답)생리양 감소 39세 여환 
번호 : 16177조회수 : 682007.11.16 15:54 
주소증은 생리량 감소입니다. 거의 안나오다시피 합니다. 
형색 : 얼굴은 모난편. 눈 작음. 면미황. 골격은 좀 있는편. 
맥 : 침지
땀 : 별로없음
대소변 : 별무. 
6개월전부터 생리량이 급격히 감소. 6개월전쯤 양방 검진시 별무이상
수족냉증. 아랫배가 찬 느낌. 매핵기증상. 가끔 헛구역질(오심)
위 증상으로 내원한 환자인데 
하초.포 허냉으로 보고 
첫번째 처방으로 조경종옥탕 처방 : 아랫배 찬 느낌 여전. 
두번째 처방으로 통경팔물탕 처방 : 매핵기증상은 없어짐. 그 외엔 별무변화 
그저깨 다시 생리시작했는데 여전히 거의 안나옴. 별무변화
약먹고 별 차도가 없다고 컴플레인 하실려는 거를 제가 좀 더 치료해 보자고 해서 다시 약을 처방하기로 했습니다... 어떻게 방향을 바꾸어 처방해야 될 런지요???
원)발병시 특별한 원인은 없었고 서서히 생리량이 감소했다고 합니다...  

초간단 원장입니다.
일단 
1)결혼유무(유부녀인지 노처녀인지),  
2)6개월 전부터 갑작스러운 체중의 증감여부 및 월경주기  
3) 증상 발생전(6개월전을 기준으로) 즈음해서 소파수술등의 여부. 
4)6개월전부터 지금까지 과로나 특히, 다이어트를 실시하고 있는지 를 체크하셔야 합니다.
 
대영전 본방에 去 杜冲, 加 백하수오, 적芍藥 만 가미해서 처방하시길 바랍니다. 
 기능성에는 누시누험입니다. 공복복용입니다.
熟地黃 20g
當歸신 12g
枸杞子 백하수오8
우슬 적芍藥6g
육계 구甘草 4g
p.s. 아래 질문 원문을 함께 실었습니다만, 이렇게 간단히 환자에 대해서 조사해놓고서 질문해서는 좋은 처방이 나올 수 없겠지요? 더구나 저는 환자를 보지 않고 답변을 하기에 질문자라면 되도록 자세하게 설명해주는게 예의입니다. 1),2),3),4)번에 대한 문진을 실시할 수있으면 다음에 알려주세요.  자세하고 필요한 문진만이 효과좋은 처방을 유도합니다. 
 
----------------------이하 질문 원문--------------------------
주소증은 생리량 감소입니다. 거의 안나오다시피 합니다. 
형색 : 얼굴은 모난편. 눈 작음. 면미황. 골격은 좀 있는편. 
맥 : 침지
땀 : 별로없음
대소변 : 별무. 
6개월전부터 생리량이 급격히 감소. 6개월전쯤 양방 검진시 별무이상
수족냉증. 아랫배가 찬 느낌. 매핵기증상. 가끔 헛구역질(오심)
위 증상으로 내원한 환자인데 
하초.포 허냉으로 보고 
첫번째 처방으로 조경종옥탕 처방 : 아랫배 찬 느낌 여전. 
두번째 처방으로 통경팔물탕 처방 : 매핵기증상은 없어짐. 그 외엔 별무변화 
그저깨 다시 생리시작했는데 여전히 거의 안나옴. 별무변화
약먹고 별 차도가 없다고 컴플레인 하실려는 거를 제가 좀 더 치료해 보자고 해서 다시 
약을 처방하기로 했습니다...
어떻게 방향을 바꾸어 처방해야 될 런지요???


16. [질문]갱년기처방후 두통, 어지러움
번호 : 16259조회수 : 3892007.11.21 16:56   
사이드후 재처방 조언좀 부탁드립니다 

44세 여환입니다 
체격은 약간 통통한편 얼굴은 좀 신경질적일듯한 얼굴 
올초부터 가슴이 두근거린다.. 예민하신편.. 짜증나는게 많다.. 열도 가끔 오르고.. 
잠을 잘 못주무신다.. 갈비집에서 일하신다.. 
생리량이 많이 줄었다.. 전에는 7일정도 했는데 이제는 2, 3일 정도 하신다.. 
예전에 홍삼드시고 열올라서 병원 다니심... 
손님 많으면 다음날 아침 몸이 붓는다.. 
평소 추위 많이 탐 손발. 아랫배 차다. 
식욕은 좋다. 대소변은 별무 이상 

설진은 화설이라고 하나요? 혀가 뾰족하게 나오고 혀 끝에 혓바늘 약간 돋은 느낌(처음에는 그냥 혈허로 판단했는데 화가 있는듯 합니다 ㅜㅜ)
맥진은 잘 모르지만 침하다고 느꼈습니다 

熟地黃 枸杞子 當歸 8 山藥 백芍藥 6 白朮 복령 4 牧丹皮 지골피 3 지모 黃柏 자甘草 2 
녹용 柴胡 香附子 진피 용안육 4 
이렇게 처방했는데요 약먹으면 어지럽고 머리아프다고 하시네요. 다시 약 지어드리기로 했는데 이번에는 실패가 없어야 하기에 조언 부탁드립니다 꾸벅 

초 원장입니다.
이런... 임의용지하셔야지요. 간화상염으로 변증되는데, 신음허손에 쓰이는 처방을 쓰면 어떡합니까?
혀가 뾰족하게 나오고 혀끝에 혓바늘이 돋은 느낌이라면 舌尖紅하므로 대개 肝熱, 肝火, 心火등을 반영한 것입니다. 평소 스트레스가 심하리라 보이구요. 짜증나는게 많고, (허)열도 오르는 것으로 보아 '간양상항'도 보입니다. 

제가 그동안 肝火가 있으신 분들은 人蔘, 녹용, 黃芪등의 약물을 쓰면 싸이드가 잘난다고 누누히 설명드린바 있습니다. 이분이 홍삼을 먹고 열올라서 병원간던것도 그의 일환으로 보시면 됩니다.

님께서 쓰신 처방에서 熟地黃, 녹용, 용안육등은 필요없는 약들입니다. 특히나 녹용이 싸이드를 더욱 부채질 한 꼴입니다. 

먼저약을 먹고 어지럽고, 머리아픈 걸로 보아 녹용등의 보양지제가 '간양상항'을 촉발시켰다고 보고, '모려'등의 약물을 넣어서 치료할 것 같습니다. 肝陰을 滋潤하되 떠오른 肝陽, 肝火를 잡아주세요. 

생건지황12
백芍藥 柴胡 8
枸杞子 牧丹皮 적芍藥 모려분6
감국 4g
으로만 줘보세요. 두통 및 어지럼증이 어떻게 변하는지 보시고, 제반증상도 어떻게 좋아지는지 보시구요. 이글에 리플이 많은데요. 답변 달아주신 다른 분들을 위해서라도 후기를 남겨주시는 에티켓을 생활화 합시다
 

17. 소아과 의사 부인의 산후풍
여 31세
형색:면백, 눈꼬리가 내려와서 순한 인상의 아주 참한 미인형, 보통 체격
주증:무릎 발가락 손목 허리가 쑤신다. 딱딱 소리가 난다.
부증:수족랭(자각적, 타각적으로 만져보니 별로 차지 않았음) 모유수유 안함 대변 소변 양호  최근 구갈 한출 소한 복부 랭(자각적, 타각적으로 만져보니 별로 차지 않았음) 
현증:2개월 전 둘째 자연출산(딸  첫째는 아들  3살)
과거력:자궁내막증  낭종이 있다함  월경량다  통증 심함
맥:지무력
설체보통  치은설  담홍설  태박백

남편이 한약먹는 걸 아주 싫어한다고 하는데 제가 아는 분들이 워낙 한방에 호의적이라 처제분을 데리고 오셨네요. vip신드롬도 아니고...궁귀조혈음 가 부자 2 정도 쓸까 하다가 어혈증상이 별로 없어서 고민 중입니다. 

 =======================
'애'라는 것은 자신의 몸의 精과 血이 나가는 것입니다. 
또한 출산시 과도한 氣力을 쓰고, 血이 많이 빠져나가므로 치법은 氣血을 大補하고 정혈을 보함을 근본원칙으로 삼아주세요.

黃芪(밀구) 백하수오 12
山藥(초) 當歸身 杜冲(초) 녹각 8g
人蔘 백芍藥(초) 속단 우슬4g
當歸 川芎 육계3g
구甘草 2g
生薑, 대조 3g
(加 녹용 3~4g 우효)

십전대보탕에 조습하는 白朮대신 山藥, 하기거습하는 복령이 빠져있고 熟地黃대신 하수오, 관절을 보익하면서 제자리에 돌려놓기 위해 <녹각,杜冲,속단,우슬>이 가미되어 있는 형태입니다.
(부종이 심하면 복령을 쓰나 원질문에 부종은 없어서 뺏습니다. 처방내역은 초간단이 아니지만 방해는 간단합니다.)

님과 같은 환자에 써보시면 좋다고 할겁니다. 
옛날 자궁수축제가 없었던 시절에 '선축어 후보혈'이 있지만, 요즘처럼 애 나오자마자 자궁수축제를 루틴으로 처방하는 현대에는 그뜻을 재고해 봐야 하지 않을까요?

11월 15일 중간 확인

현병력:허리 아픈거는 많이 좋아졌다. 무릎 엄지발가락 손목 찌르듯이 아픈거는 나아지기는 했으나 아직 찌르듯이 아프다. 수족랭한것은 여전하다. 언제쯤 손발 찬게 좋아질까 궁금하다.

약값을 15만 받아서 남는건 별로 없는 처방이 되어버렸습니다. 그러나 환자가 좋아졌다니 기분이 참 좋군요..다음번 처방은 부자(포) 건강 2그람 정도 가미해볼까 생각하는데 초간단 원장님의 처방이 궁금해집니다. 미리 감사드립니다. 

 
초간단 원장입니다.
군신은 그대로 유지하되
<杜冲/녹각/속단/우슬>류는 용량을 줄이거나 빼고, <백芍藥/川芎>은 거해도 상관없습니다. <대조>도 특별한 증상이 없으면 빼버리셔도 됩니다. 
부자(포) 건강(포) 細辛 桂枝 등을 가미하는게 좋으리라 봅니다. 當歸신은 전當歸로 바꿔주시고요.
<부자(포)/건강(포)> 의 온리온중 조합에 때워진 열을 <當歸/桂枝/細辛>으로 신체 표면에 혈행을 촉진하여 따뜻하게 해주는 조합입니다. 
더불어 임신전 근육이 별로 없는 마른 체격이었다면 2~3재 연복토록 하시고, 밥을 잘 드시도록 티칭하세요. 
환자분에게는 노산인 편이고, 평소 기혈이 부족한 상태에서 아이를 출산했기에 회복, 회양(回陽)하는데 시간이 좀 걸린다고 미리 얘기를 하셔야 손발이 당장 따뜻해질거라는 조급한 마음을 없앨 수 있습니다. 
p.s. 그리고 이번에는 용약을 쓴다고 얘기하셔서 제값을 받으셨으면 좋겠습니다. 환자들은 비싸게 받는만큼 약도 열심히 소중히 먹습니다.  


18. [Q&A] 쉽게 출산가능한 방법 
번호 : 15549 조회수 : 360 2007.10.17 14:37 
제 집사람으로 둘째입니다 첫째는 자연분만했구요 오늘이 41주째됩니다. 
병원에서는 다음주 월요일까지 안되면 그날 유도분만 무조건 하자고하네요

일단 기본적은 달생산 불수산등은 복용을 한 상태이구요 다른처방이나 방법이 있으신 원장님 문의드립니다 

기본적으로 제 집사람은 마른몸매의 얼굴이하얀 소음인형입니다 평소 생각이많으며 기혈이 모두 무력한편입니다. 약간의 변비와 요즘은 피부건조로인한 소양감도 호소하구요.. 맥은 잘 모르지만 세약하면서 무력한편이구요 
감사합니다
 
Re:40주넘은산모입니다 쉽게출산가능한방법 문의드립니다 
번호 : 15550 조회수 : 574 2007.10.17 14:57 초간단 원장입니다.

불수산 加 익모초, 人蔘, 녹용3錢 우슬 2錢 으로 다시 다려 줘보시길 바랍니다.
全當歸 24g
川芎 16g
익모초 人蔘 녹용 12g
우슬 8g

10첩 15포로 5일을 먹여보시고 그때 유도분만을 결정하도록 하십시요. 
순산하여 좋은 결과 있기를 바라겠습니다.


19. 問 임신중 요통 
[질문]
확실한 소음인형입니다.
맥상 기타 다른 것은 큰 변함이 없고 약간의 빈혈, 소화상태 좋음, 체격 소음인형.
임신 6개월인데 환도 선다고 하지요, 둘째 아이를 임신했는데 허리 아파서 약을 먹겠다고 왔습니다.  
지역 중견건설회사의 며느리입니다.
[답변]
임신중 요통은 그 발생 특성상 
1) 신허요통  2) 습열요통 이 80~90%를 차지하며, 따라서 변증시 이 중 어디가 우선인가를 봐야 합니다. 
신허요통은 임신이라는 자체가 아이가 어머니의 腎精을 빨아들이므로 신허 소인과 과로 및 활동, 무게 중심의 전반 이동에 따른 요부근육의 긴장 때문이며, 습열요통은 임신중 발생하는 습열에다가, 임신 중에 습열을 조장하는 음식을 많이 섭취할 때, 중초에 습열유주가 요부에 전달되기 때문에 발생합니다. 
이때는 <白朮+황금(안태)>의 조합이 들어가야 한다고 설명 드린바가 있습니다.  
중견건설회사의 며느리라면 먹고 싶은 것들은 다 먹었을 것이고, 소음성 체격 및 체격이 왜소한 것으로 보아 5~6개월에 체중이 늘면서 무게 중심이 전반이동에 따라 요부근육이 긴장되어 더욱 그러한 듯 보입니다.
저라면 보간신+강근골하면서, 습열을 없애면서 안태하는 처방으로 갈 것 같습니다. 
확실한 소음성 체격이라면 熟地黃 대신 백하수오로 대치하셔도 됩니다.  
<熟地黃(백하수오) 16 杜冲 8 覆盆子 免絲子 白朮 6 황금(초) 2>  
참고로 <杜冲/우슬> 조합을 잘 쓰는데, 우슬은 활혈거어 작용이 있어서 임신금기 약물입니다. 
따라서 <杜冲+免絲子> 조합으로 잘 씁니다. 활동시 복대사용을 권해주시면 좋습니다. 
무게 중심을 중심으로 잘 맞출 수 있도록 자세교정 해주시구요. 


20. 극심한 생리통 
번호 : 15945조회수 : 1122007.11.06 17:18 
32세된 처녀. 피부는 하얗고 호리호리한 체격. 말씨나 행동거지가 과하지 않은게 언듯 보기에는 소음인 같은데 본인 말로는 속에 열이 있다고합니다.

손발이 차고 아랫배도 약간 참. 복부가 제상제하 가리지 않고 약간 경결돼있음. 
소화상태는 전반적으로 양호하나 고기먹으면 좀 안되는 경향. 
변비심( 변이 단단하게 나옴). 
여름에도 찬물에 샤워 못한다고 하심. 
맥은 미세허약. 삭맥이 보이나 내원시 뛰어왔다고 해서 무시함. 
설태 황. 
극심한 생리통으로 생리시마다 결근이나 조퇴. 
주로 복부에 통증 호소하며 생리 첫날이 가장 아픔. 통증이 올때는 허리가 저절로 꺽어진다고 함.

배원식 샘의 조경종옥탕가감방에 牧丹皮, 玄胡索 각 반돈 더해주고 유향도 반돈 가미. 蒼朮, 후박 산사 1돈반, 녹용 1돈 추가. 강3편.

위와 같은 처방으로 한달전 투약했습니다. 물경 1개월치 60첩을 투약했는데... 

결과는 생리통이 더 심해지고 대변이 설사변비 왔다갔다 한다고하네요.
또 원래 얼굴 피부가 깨끗했는데 약 복용후 2주쯤부터 얼굴에 여드름 비스므레한 애들이 불긋불긋 솟아난다고 하고요. 처음 약 처방할 때 2개월 꾸준히 복용하라고해서 오늘 왔는데요, 심히 고민이 됩니다. 
오늘 진맥해보니 맥은 1개월전보다 상당히 강해져있고 확연한 삭맥이 뜁니다. 물론 현재 감기증상 일체 없습니다. 부디 강호제현들의 지도편달을 부탁드립니다.

    
초간단님의 한성 어혈생리통방 추천드립니다..... 포부자와 도인을 가하면 좋을 듯하네요..  07.11.06 17:31 
답글 
[불초] 한체경맥과 어혈은 증상이 유사합니다. 경이 막힌 듯이 보이기 때문에 요즘 같이 온보파가 실세한 시기에는 특히나 어혈로 진단하는 경우가 많은 듯 합니다. 한체경맥에 어혈약을 사용하면 일시 좀 좋아지는 경향도 있습니다. 어찌되었건 경을 뚫는 것이기 때문인데, 몇일 지나서 다시 막히는 경우가 많습니다. 또 어떤 경우는 도리어 심해지는 경우도 있습니다. 본래 강한 추동력을 가진 약물들이 대개 양기를 소모시키는 경향이 있기 때문에 양허를 심하게 해서 한체경맥을 더 악화시키는 경우가 있는 것으로 보입니다. 제가 보기에 활혈행혈이기를 너무 많이하여 폐증이 난것으로 보입니다. 이런 경우에는 오로지 순보가 더욱 효과가 빠릅니다. 저는 대영전을 가장 많이 쓰는데 여태까지 생리통 치료율은 90%정도라고 생각하고 증상에 따라서 반제~1제 사이에 완치를 목표로 하고 있습니다. 상기환자의 경우 熟地黃3 當歸 枸杞子 杜冲 우슬2 육계 甘草구 포부자1 복령(1.5~3) 澤瀉0.5 정도 사용하는 것이 어떨까 합니다. (얼굴 피부병과 삭맥은 전부 하초냉이 심해서 생긴 허열증으로 보입니다. 복령, 澤瀉로 하기하면 괜찮을 듯 합니다. 아니면 무시하고 차후에 관리하는 방향이 나을 것 같습니다.)  07.11.06 19:39 
답글 
생리통 환자 치료시 저는 지금까지 다 좋아진 케이스만 있는대요. 약복용후 첫달은 생리통 증가합니다 라고 얘기해줍니다. 활혈시키면 생리시 덩어리가 증가하고 생리통 심해지는 경우가 있거든요. 두번째달부터 생리통 확실히 좋아집니다. 좀더 치료해보세요.  07.11.06 20:15 
답글 
답변 감사합니다. 제가 초간단님 처방을 모르는 연고로 일단 기존에 투여했던 조경종옥탕가감방에 當歸, 芍藥을 배가하고 柴胡1돈반, 황금1돈을 추가. 人蔘, 유향, 蒼朮, 산사, 후박은 제거하고 녹용을 8푼으로 줄여서 일단 30첩 처방 투약했습니다. 오늘보니 좋은 말씀들을 해주셨는데 이미 처방이 된지라 많이 아쉽군요. 7일 후 생리 예정이라니 경과 살펴본 후에 참고하여 처방해보겠습니다. 감사합니다.  12:01 

초간단 원장입니다. 
어혈로 변증된만한 소견이 별로 없으며, 오히려 변비심(변단단), 맥미허약삭등 전반적인 상황을 보면 下焦의 陰血虛損으로 변증되며, 부인자궁혈소에 쓰는 '대영전'을 쓰면 좋아질 타입이며, 下焦에 陰血을 보충해주니 딱딱한 변비양상도 저절로 개선됩니다. 
통증이 복부쪽으로만 오면 杜冲은 거해도 좋으며, 통증이 帶脈 전반으로 다 나타나면 본방대로 쓰셔도 됩니다. 
 
복진상 복부가 제상제하 모두 경결되어 있다고 하니, 백芍藥 2돈을 가미해주시고, 설태가 황하고 고기먹으면 소화가 잘안되니, <산사>만 1돈가량 가미해주고 싶습니다. (산사는 肉積의 성약이면서, 활혈거어하는 역할을 합니다.)

저라면
熟地黃 20g
當歸 12g (身8, 尾4)
杜冲 枸杞子 백芍藥 8g
우슬 6g
육계 산사 구甘草4g
정도로 쓸 것 같습니다. 

약복용하고 복진시에 복진근 구련, 경결등이 좋아지는 것으로 예후를 알 수 있습니다. 성격이 까칠하고 신경질적이고 작감탕증이 보이면, 백芍藥량을 12~16g까지 증량하고 우선은 熟地黃을 백하수오로 대체한후 처방을 쓰셨다가 이후 위처럼 쓰셔도 됩니다. 

p.s. 환자 연령이 32세 처녀라고 했는데, 생리통이 원발성인지 아니면 어느시점부터 발생되었는지를 아셔야 하며, 아직 결혼을 안했기 때문에 인공유산등의 피임수술여부도 아셔야 합니다. 만약에 인공유산등의 경험이 있고, 그 이후부터 통증이 심해졌다고 하면 더더욱 상기증에 해당합니다.  

좋은 글 감사합니다. 저도 극심한 생리통 4제째 복용중인데도 개선이 안되는 환자분 때문에 골머리 앓고 있었는데요. 어혈제로 쓰다가 當歸芍藥산 쓰다가 했는데..음혈보충도 생각해 봐야 겠네요. 07.11.07 12:22 
답글 
초간단 원장님께 조심히 질문있습니다. 무식하다고 하시지 말고 답변 부탁합니다. 어혈로 변증될 만한 소견없다고 하셨는대요. 제생각에 통증이 심하면 허증보다는 실증에 의한 통증이 아닐까요. 너무 추상적인가요? - 임상초보 질문드립니다.- 07.11.07 15:56 
답글  초간단백) 허증형통증은 대개 완만하고 은은한 편이나, 작감탕증(복직구련,구급)은 허증이면서도 통증이 심할수 있습니다. 이경우 꼬인듯, 뒤틀리듯 아프다고 표현합니다. 물론 손으로 배를 잡고 허리를 굽히는 특성이 있습니다. 꼭 허증은 은은하고, 실증만 심하다는 선입관들은 버리셔야 합니다. 07.11.07 16:12 


21. 냉대하
37세 여자. 약간 마르고 검은 편. 

#. 주소증 
 - 황색 대하 (2007년 9월부터) 
     (습열로 생각해서 음식과 음주관계를 문진해 본 결과 술을 마시지 않다가 2007년 8월부터 술을 마시기 시작했다고 함. 많이 마시지는 않았다고 하나 믿을수가 있어야죠...ㅋㅋ.......) 

#. 계통 문진 
- 식욕 : 좋다. 하루에 2끼 먹는다 (다이어트 등의 관계) 
- 소화 : 별 이상없다. 
- 대변 : 2일에 1번 정도 보통 변으로 잘 본다. 
- 소변 : 별무이상 
- 한열 : 추위 더위 다 크게 타지 않는다. 
        손발 아랫배 모두 따뜻하다. 
- 생리 : 별 문제 없다. 
- 수면 부종 : 별무 이상. 
- 오심 구역 없다. 

#. 설진 
- 위축되고 약간 떨립니다. 
- 설태박백 / 색은 약간 청자색을 띠네요. 

#. 처방 고민. 
- 습열 대하로 변증이 되기는 함. 
 : 대하 관계 자료 찾아봄. [樗根白皮편, 황금편, 黃柏편, 산치자편 기타 등] 
--> 사용 가능한 약물 : 樗根白皮, 黃柏, 황련, 고삼, 사상자, 용담초 등 
[ex. 樗根白皮편] 
* 초간단 濕痰형 대하증 기본방 (육군자탕 변방) 
☞ 蒼朮 복령 8g 진피 6g 人蔘 반하(강제) 4g 甘草 2g 生薑 5g + 樗根白皮(초) 4~8g 
   (반하 싸이드 우려시,  去반하 代 薏苡仁 12~20g내외) 

* 초간단 氣虛형 대하증 기본방 (보중익기탕 변방) 
☞ 黃芪12g 白朮6g 人蔘 진피 當歸 구甘草4g 柴胡 升麻2g +樗根白皮(초) 4~8g 

 #. 가미 
  - 身冷者 : 육계,건강(포),애엽 3~4g내외 加 
  - 子宮炎症, 濕熱下注 : 고삼, 사상자, 黃柏 3~4g내외 加 
● 고민 ● 
습열 대하로 변증이 되기는 하나 군신약을 잡기가 어렵습니다. 
환자가 뚱뚱한 체형도 아니고 그렇다고 기허증도 보이지 않습니다. 
그렇다고 계통 문진상 특별한 문제도 보이지가 않네요....ㅜㅜ 
환자는 마른 체형에다 검은 편이라서 무슨 약물을 군신으로 잡아야 할지... 
초간단 습담형 대하증 기본방을 쓰면 약물이 너무 조하고 환자도 습담형이 아닌 것 같습니다. 
(초간단 습담형 기본 방 쓰면 side 날 것 같아서요..만고 제 개인적인 생각입니다) 
설진으로 볼 때 혈허도 끼인 것 같아서 
맹화섭 선생님의 대하방에 가미를 할까도 생각중이고, 
간담습열로 보고 실증약인 ‘용담사간탕’(혈허에 사용하는 약물도 들어가 있죠)‘도 
생각해 보았으나 쉽게 손이 가지 않습니다. (용담사간탕을 변형해 볼까도 생각 중입니다) 
초간단 1번 방에 가미를 해볼까도 생각 중이네요... 역시 변증이 어렵네요. 
긴 글 읽어 주셔서 감사드리며 여러 선배 제현님들 도움 부탁드립니다. 
군신 약 좀 잡아주세요...^^........... 
좌사약은 위의 약물들 가미하면 될 것 같아요...ㅋㅋ.... 

#. 보감의 청백산 어떤가요? 사물에 樗根白皮 黃柏 건강 정도던가 들어가는 처방인데여 07.11.19 23:02 
#. 멋진 후기 감사합니다. 습열로 진단이 나왔다면 용담초, 고삼 과감하게 써보심이 어떨지요. 07.11.20 12:04 
#. 초단의 기초반 학생입니다^^ 
    대하증을 생식기 부위에 병리적 진액인 습담이 과다하게 발생하는 것이라고 본다면, 
    습열 증상은 가렵거나 냄새가 심한 등의 증상이 동반될 것 같습니다. 
    허증이라면 가렵거나 냄새 등은 심하지 않을 것 같구요. 
    환자분의 계통문진상 식사불규칙 과 음주 증을 참고하면 비위허증이 있어보입니다. 
    비위기허 -> 습담 -> 하초저류. 너무 말라 보인다면, 산 
    약 정도를 가미해서 습담대하증 기본방에 가미하면 어떨가 합니다만.. 07.11.20 11:47 

#. 초단 공부중인 원장입니다. 
   군약을 질문하셨는데 마르고 검다-> 熟地黃 군약으로 하심이 어떨까요? 
   대영전 가미방 중에 대하에 쓰는 처방이 있습니다. 
   熟地黃12, 當歸, 枸杞子, 杜冲 6, 우슬 4, 육계, 자甘草 2.8, 香附子 8, 오적골 6, 소회향, 車前子, 金銀花, 防風, 玄胡索, 蒼朮2.8, 건강1.2g입니다. 
    이 처방 그대로 쓰지 마시고 원장님께서 가미해서 사용해보세요. 
    좋은 후기 감사드립니다. 
    마르고 검다는 얘기는 건조하고 열이 있다는 의미로 해석해서 용담초, 고삼 같은 약제를 저는 권하고 싶지 않네요. 07.11.20 12:50 

(원) 여러 선생님들의 고견에 감사드립니다. 추가 질문드리자면 외용약 '樗根白皮 사상자 고삼 黃柏 각 80g' 탕전은 몇 cc로 몇 팩 뽑는게 좋겠습니까? 07.11.20 17:18 

#. 보감 금백저피산 참고해서 쓰시고, 나중에 음혈을 보하는걸로 마무리하심이^^ 07.11.20 18:06 
#. 혈이 위축되고 떨리는것은 혈허라고 하셨습니다. 혈허해서 어혈이 낀듯하네요.  07.11.21 12:34 
#. 제 생각도 청백산 또는 熟地黃이 군약으로 들어가는 대영전 가미방에 한 표 
   여자이면서 체수 피부색이 검은편이며 설이 위축되어 있으면 음혈부족이 기본에 깔려있는 것이라 사료되오며 황색대하라고 무조건 습열대하라 생각하시지 말고 
습열대하라 할 정도면 소양증및 취기가 심하다고 생각됨  07.11.21 15:44 

[2007-11-19 처방] 
위의 결과로 여러 선배 제현님들의 충고를 달게 받고 다음과 같이 약을 사용하였습니다. 
기타 용담사간탕과 맹하섭 선생님의 대하방, 초선생님의 樗根白皮편을 참고하였습니다. 
== 백芍藥 (초)6 當歸 川芎 澤瀉 4 樗根白皮(초) 6 黃柏 3 
   ** 초 선생님이 지도하신 냉대하의 외용약도 같이 처방하였습니다. 

[2007-12-07 결과 및 2차 처방] 
1차 처방 후 냉이 50% 이상 감소하였고, 점도가 진해진 느낌이다. 
약을 먹고 심하지는 않지만 약간 변 보기가 힘들었다. 
처음 약을 먹을 때 약간 소화가 되지 않는 느낌이었다. 
점차 약을 먹음에 따라서 소화는 괜찮아졌다.
생리 시 요통이 심하고 냉도 더 나오는 듯하다. 

2차 처방 
====== 1차 처방 + 도인 홍화 (변비와 생리시 어혈 요통 해결) + 蒼朮 (중초 소도) 
초간단 원장님께 감사드립니다.


22. (후기)산후풍환자 
사모탕지어달라시는 아줌마. 
사모탕이 뭐나고 물어보니 사물탕인데 산모한테 더 좋은게 사모탕이라고 있다고 해서 물어본다. ㅡㅡ;;
알겠습니다. 하고 증상을 물어보니 딱히 뭐 며느리가 아픈데는 없다고 하시면서 젖이 좀 안나오고 관절부위가 약간 아프고 아기 낳은지 100일좀 안 됬다고 하십니다. 
몸무게는 거의 빠지고 부종도 없다하여 초간단원장님 처방 그대로 처방했습니다. 
복용 3일 후부터 젖이 철철 넘치기 시작해서 너무 좋다고 꼬박꼬박 정성스레 물중탕해서 먹고 있다고
감사의 전화가 왔습니다. 

黃芪(밀구) 백하수오 12
山藥(초) 當歸身 杜冲(초) 녹각 8g
人蔘 백芍藥(초) 속단 우슬4g
當歸 川芎 육계3g
구甘草 2g
生薑,대조 3g
(加 녹용 3~4g 우효)


23. [후기] 23세 여 생리통 부작용
여자 만 23세
165에 48 정도의 마른 체격
면백
10.8 초진
초진시 주소증
현재 2일째인데 아직도 아프다고
맥은 약간 삭, 설 약간 홍, 태는 별로
평소 수족냉

금번 생리는 약 1주일 정도 지연. 
보통은 약 28~30일 정도 주기
양은 항상 적고 지속 일수 3~4일
생리통은 첫 2일 많이 불편.  소화불량 복통 요통. 하지 불편함까지 구역감.  복통 자주, 
생리 아닐 시에는 복통 잘 없음

대변 1일 1회
소변 별 특징 없고, 수면도 양호
생리통은 초경 이후 계속 있다고 합니다

그래서 처방은 당시 
백하수오 山藥 :8
黃芪 當歸:6g
人蔘 白朮 甘草 백芍藥 免絲子 香附子동변 :2 
건강 포 육계 : 2
20첩 30포 이렇게 줬는데 먹고 바로 속이 답답하고 설사하고 두통이 있었다 하네요
하로 허냉으로 보고 이렇게 처벙했는데 뭐가 문젤까요.
많은 도움 부탁드립니다.


24. [후기] 육린주 후기 및 질문 
번호 : 16185조회수 : 1522007.11.16 17:22 
와이프 임신을 준비하면서
초간단 원장님의 熟地黃응용편에 있는 육린주에 녹용을 가하여 처방하였습니다...
熟地黃 免絲子 當歸 8g, 人蔘 白朮(토초) 白茯笭 백芍藥(주초) 杜冲(주초) 녹용 川芎 甘草 4g, 천초 2g
근데 복약만 하면 속이 많이 불편하다고 하네요...
첨에는 설사를 심하게 하더니만 어제부터는 먹으면 복통을 호소하기도 하네요... (중완부위로)
상당히 마른편으로 체질은 확실한 소음인입니다..
그동안은 체질방 위주로 몸조리하다가
이번에는 여러 음혈부족 증상들이 보이길래
초간단 원장님 글 보다가 육린주를 처방해 보았는데 아무래도 약이 잘 맞지 않는 모양이네요....
이런 불편감을 호소하는게 
체질에 안맞는 熟地黃 때문일까요? 아니면 천초등의 약이 자극성이 있어서 그럴까요?
소음인들에게 熟地黃증으로 보이는 증상이 나타나는 경우에
어떻게 용약해야 하는지 여러 선배님들의 의견 부탁드립니다....
그나저나 이번 약은 용약이어도 그만 복용시켜야겠죠? ㅠㅠ

초간단 원장입니다. 
평소에 특별히 어디가 불편한지는 안 써있고, 그냥 음혈부족 증상이 보인다고 했는데요.
음혈부족이라고 변증했으면서 왜 육린주로 썼을까요? 사륙탕 가감이나 대영전 계열이 더 좋을텐데요. 
음혈부족자에게 白朮, 川芎, 천초등은 잘 맞는 약이 아니겠지요? 육린주는 기혈부족에 쓰이는 팔물지제에 천초라는 온리통경지제가 가미된 처방입니다. 장경악이 팔물지제에 천초의 강한 기미로 난소에 자극(배란유도)을 줄려고 쓴 처방입니다. 

천초가 들어 있는 처방을 한포정도 맛을 보세요. (약을 새롭게 처방하는 약들은 환자에게 투여전에 1봉정도를 미리빼서 맛이라도 보시길 바랍니다. 의사는 그래야 합니다.) 2g만 들어있어도 천초의 강한 향과 아린 특유의 맛이 납니다. 
여하튼 다음에는 변증과 처방이 같이 가는 방향으로 임하시도록 하는게 좋으리라 보입니다. 그리고 육린주는 초간단에서 즐겨쓰는 처방이 아니라, 熟地黃 설명하면서 熟地黃을 잘 쓰는 장경악 선생님의 방약합편에 실려있는 예를 들어준 것 입니다. 임상에서는 임의용지해야겠지요.  

25. 13세/여 심한 냉대하
1/11일 내원
냉이 심하다. 1년전부터 냉이 심했다. 악취도 많이 난다. 
내과 산부인과가서 검사받고 알약먹었지만 검사정상에다가 차도도 없다.
배도 많이 차갑고 분비물도 많이 나온다. 밥먹고 나면 배가 자주 아프다.
작년봄부터 냉이 있었고, 여름에 심했다. (심할때는 대용량 생리대가 가득할정도의 냉대하)
매우것 먹고나면 5분도 안되서 화장실에 가려한다.
추위도 많이 탄다. 잘때 침을 잘 흘린다.
머리가 열이 많이 난다. 추위는 잘 모르겠고 더위는 많이 탄다. 이마에도 여드름이 약간 났다. 
입술두툼, 살이 찐다. 잘 피곤해 한다. 아침에 일어나기 힘들다. 엎어져 자고, 일어나면 약간 부어있을때가 있다.
속옷에 끈끈하게 묻어 나고, 색도 진하게 나온다. 과자나 인스턴트 간식등을 몰래 먹는편.
냉에 대한 냄새가 심하고, 초경이 2회정도 전부터 시작되었다.(생리통은 시작할때 약간)

68.95kg 162.8cm
식욕 : 잘 먹는데 먹고나면 답답하다.
대변 : 1/일 묽게나온다.
소변 : 자다가 소변 자주 마렵다.
수면 : 자도 자도 졸린다. 늦잠잔다.
땀 : 없다.
두통현훈 : 없다.
설자암빛이 돌고 치흔무
맥침미(?)

薏苡仁 18
蒼朮, 복령 8
진피 6
마황 3.5
고삼, 사상자, 黃柏 3
樗根白皮(초) 4.5

15일분 투약... 및 식이조절하고 간식 일체 끈도록 티칭. 저녁은 반공기만 먹으라함.
2월 명절전에 상황이 궁금해서 전화확인해보니 
약은 절반정도 밖에 (게을러서) 못 먹었고
냉이 이미 없어졌고, 입맛도 줄어서 살이 조금 빠졌다함.

26. 생리후 안면 트러블
조회수 : 154 08.05.08 15:45 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18646
지난 6개월간 간간이 내원하여 침과 왕뜸치료도 받고, 약도 2제 복용한 여환입니다.
여러 증상이 많은 편이어서 처음에는 한성어혈방에 황련, 枸杞子, 백하수오, 황정을 가해서 썼는데, 견통 및 식체 수족마목 눈 뻑뻑함이 완화되었습니다. 
그러나 생리후 안면 트러블, 생리통, 수족랭, 상열감, 슬통은 여전한데다 체중이 4킬로 늘고해서, 한성어혈방에 여러 약재를 가미해서 썼습니다.
( 처방내용: 薏苡仁 백하수오 160,  熟地黃 當歸 백芍藥 80,  川芎 60, 도인 홍화 40, 黃芪 80, 枸杞子 120, 山藥 80, 화피 120 형개 防風 박하 80, 황련 60 桂枝 40, 香附子 柴胡 80, 마황 60 독활 60 우슬 75 / 저희는 1제가 10일치라 조금 용량을 바꿨습니다)  

두번째 처방 쓰고 안면 트러블이 너무 악화되어서 컴플레인이 무척 심했습니다. 너무 가렵다, 건조하고 갈라진다, 큰 여드름이 나온다.. 지금 봐도 너무 많은 약재를 가미했다고 생각합니다. 
안면 트러블을 투진한다고 화피 형개 防風 박하를 써서 그랬는지, 아니면 비만때문에 넣은 마황 薏苡仁 때문인지는 아직도 잘 모르겠습니다. 약을 도저히 못 먹겠다고 해서 다시 처음 처방인 한성어혈방으로 바꿔줬는데, 1개월쯤뒤에 얼굴이 진정되고 나서 복용했다 하고요.

그 뒤에도 간간이 와서 침구치료를 받아서인지, 생리통은 요즘은 심하지 않다고 하네요.
견배통이나 식체감은 아직도 가끔 침치료하고 있는데, 생리후 안면 트러블때문에 약 상담은 하는데, 두번째 처방의 기억 때문에 환자가 무서워하네요.

(설문양식)
노처녀, 38세/ 회사원 / 부드러우면서도 스트레스 잘 받아보임/ 체격은 날씬한 편/ 피부는 약간 검고 노란편, 미인이나 얼굴피부가 얼룩덜룩하면서 눈가에 기미가 있고 작은 여드름도 간간이 보임

주소: 
1. 생리 끝나고 5-6일후에 어김없이 얼굴에 자잘한 여드름이 올라오고 가려우면서 울긋불긋해짐. 그 상태로 1-2주 가다가 가라앉음. 피부과 치료도 매우 오래 받았으나 별무효과
2. 견정통 및 우측 배통 자주 발생(마우스 사용 및 스트레스)

1) 중초: 식욕은 보통, 소화는 안 좋은편, 가스찰때도 자주 있음(스트레스받을때)/ 기호음식은 안 물어봤네요.
2) 상초: 현훈 가끔, 안구피로하며 뻑뻑하고 밤에는 잘 보이지않음
3) 하초: 변비기 약간 있음
4) 수족 피부: 손발 저림(어혈방 복용후 호전), 냉감, 가끔 슬통, 땀은 없는 편, 얼굴이 달아오를때가 있음(상열감)
5) 여성: 생리는 조금 빠르게 나오는 편(기간은 4-5일), 생리통 심했으나 지금은 나아짐, 월경전증후군은 별로 없으나, 생리끝나고 5-6일후부터 안면 여드름 올라와서 고민
맥: 세무력
설진: 입술에 어반이 연하게 있음, 설진은 별특성이 없음(담자설?)
복진: 심하비경, 복직근 경결
체질: 잘 모름
소견: 음허, 혈허, 화열 겸 어혈
------------------------------------------------------------------------------
그리고, 한가지만 더 질문드리겠습니다.
평소에 궁금하던건데, 피부질환에서 투진시켜야 할 경우와 소염시켜야 할 경우를 어떻게 구분합니까?
 
  댓글 3 개 이 글을...(0) 
약에 본초가 22미나 되네요. 초간단이 아니고 초복잡 처방입니다. 08.05.08 15:57 
답글  (원) 예, 저도 그렇게 생각합니다. 그 처방을 다시 쓰려는건 아니고요. 08.05.08 16:07 
발산해표제와,,,, 자음청열제와 ,,,,,, 보기제와,,,,,, 보양제를 써야 할 케이스가 다른데요, 만성 피부질환에서 발산제를 써야 할 경우는 극히 드뭅니다.... 속의 문제로 속에서부터 차올라와서 생기는 질병이 대부분이기 때문입니다.... 내부적인 문제가 없이 순전히 외부적인 문제만 있어서 발산제를 쓴다면 짧게 3일,4일치 정도씩만 써야겠지만, 그런 경우는 대부분 양약 먹고 잡힙니다.... 한의원에 오는 환자층은 만성, 장기질환, 내과적인 문제를 위주로 하는 경우가 대부분입니다... 심지어 녹용 먹어야 좋아지는 여드름도 제법 있습니다.. 08.05.08 16:21 


27. 생리전과 생리하는 동안 설사를 계속 하는 증상
조회수 : 142 08.06.17 13:05 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19087 
2월에 약을 한 번 드시고 다시 오셨네요. 
2월 25일> 38세 여 
강박증, 건강염려증이 있다. 
2년전 남편이 주식으로 돈을 많이 잃은 뒤부터 증상발생 
그 뒤로 경제적 상황이 많이 좋아져서 괜찮은데도 불구하고 증상은 여전 
예전에 심해서 호흡곤란까지 올만큼은 아니다 
주로 불안 
남편이 경주로 출장가는 바람에 저녁만 되면 더 불안하다. 
신경 쓰면 바로 설사 
소화 장애, 잘 체한다, 오심 트림, 방귀도 자주 낀다 
생리주기 일정 
생리양이 너무 많다, 시작해서 2~3일정도 콸콸 쏟는다. 
덩어리도 엄청 큰게왈칵왈칵 나온다. 초음파 검사 결과 별 이상없고 물혹있다함 
검붉은색. 첫날에는 약간 탁하고 그뒤로는 탁하진 않음 
기간 일주일정도 
턱에 여드름처럼 막 머가 많이 난다. 
생리 전 2~3일정도 신경 더 예민해지고, 유방창통, 관절이 쑤신다. 소화장애 더 심해짐 
관홍, 볼이 발~갛다. 볼에 기미도 많이 끼어있고 얼굴이 전반적으로  탁하다. 
열이 한번씩 훅~ 오른다. 
가슴이 벌렁벌렁한다. 가슴 답답 
입이 마르다. 물은 안마신다 
눈피로, 잠을 안자면 눈충혈이 됨 
속에서 열이 훅 치받힌다. 명치쪽에서 가슴 목바로 밑에까지 훅 치받힘 
영화관이나 공연장 같이 깜깜하고 어두운 갇힌 공간에 못있음 
잠은 몇시간 누워있으면 잠이 드는데, 꿈을 너무 많이 꾼다. 
소변 자주 보러 간다 
입안 잘 헌다 
혀가 지저분하다. 혀 가장자리가 암청색!!, 백태껴있다. 약간 부은듯하다 
종합검사결과 다른건 이상없고, 빈혈있다함 
---------------------------------------------------------

처방은: 
청열조혈탕 합 퇴열청기탕 가 용골모려
當歸 川芎 백芍藥 생지황 香附子 도인 홍화 봉출 玄胡索 牧丹皮1 황련0.7 
柴胡2 진피 복령1.5 반하 지각1 청피 치자0.7 사인0.5 목향 연교 자甘草0.3 生薑3 
용골 모려3 
------------------------------------------------------------------------------

이후 오늘 오셨는데
불안 많이 덜해짐
가슴답답 속에서 열이 치밀어 오는 것 은 없어짐
소화잘됨
잠은 여전히 잘 못잠, 잠 좀 자게 해달라
약먹고는 생리양도 줄고 덩어리도 줄었는데
몇달전부터 다시 많아지더니 요번달 생리에는 덩어리가 너무너무 많이 나와서 징그러울 정도였음
몇달전부터 생리하기전과 생리기간 내내 설사를 한다. 속에 것이 다 나올때까지 설사를 하는 것 같다.
생리전 유방창통 등의 증상은 없고요 대신 설사가 생겼네요
이 설사증을 어캐 잡으면 될까요?
신경성 설사랑 유사한것 같은데

  댓글 10 개 이 글을...(0) 
전에 부자로 살다가 후에 가난해져서 생긴 병을 실정(失精)이라고 한다. 비록 사기가 침범하지는 않았지만 병이 속에서부터 생겨 몸이 매일같이 수척해지면 기가 허해지고 정기(精氣)도 없으며 병이 심해져서 기운이 없어지고 으스스하면서 때때로 놀라게 된다. 병이 심해지는 것은 겉으로 위기(衛氣)가 소모되고 속으로는 영혈(榮血)이 허탈되기 때문이다”고 씌어 있다. 또한 주해에는 “혈은 근심 때문에 줄어들고 기는 슬픔 때문에 감소되므로 겉에서는 위기(衛氣)가 소모되고 속으로는 영(榮)이 허탈된다”고 씌어 있다. 08.06.17 13:20 
답글  ○ 탈영증과 실정증에는 천왕보심단(天王補心丹, 처방은 아래에 있다), 가감진심단, 승양순기탕, 청심보혈탕(淸心補血湯, 처방은 위에 있다)을 쓴다. 08.06.17 13:20 
 승양순기탕(升陽順氣湯) 몹시 성내어 간을 상한 것, 사색을 지나치게 하여 비를 상한 것, 지나친 비애로 폐를 상해서 각각 해당한 경의 화가 동하고 원기를 상하며 열이 나고 음식을 먹고 싶어하지 않는 것을 치료한다. 黃芪(꿀물로 축여 구운 것) 8g, 人蔘, 끼무릇(반하, 生薑즙으로 법제한 것) 각각 4g, 약누룩(신국, 닦은 것) 3g, 當歸, 초두구, 귤껍질(陳皮), 升麻, 柴胡 각각 2g, 黃柏, 甘草(닦은 것) 각각 1g. 위의 약들을 썰어서 1첩으로 하여 生薑 3쪽과 함께 물에 넣고 달여 먹는다[단심]. 08.06.17 13:20 
 원) 감사합니다. 승양순기탕 쓰란 말씀이신가요? 밑에 귀비탕도 그렇고 .. 근데 기허증상은 별로 보이진 않는데;;;; 상관없나요 ㅠㅠ 08.06.17 13:32 

귀비탕 08.06.17 13:28 
답글 
귀비탕추천 08.06.17 13:35 
답글  원) 두분이나! 저.. 이유를 알 수 있을까요.... 08.06.17 13:36 
귀비탕 합 가미소요산...(초간단 원장님 책에 있는 처방입니다.) 08.06.17 14:20 
답글 
귀비탕 가 香附子 08.06.17 14:57 
답글 
아따 앞으로 쏟으면 엄청 힘들겠네요. <하수오 원육 산조인>군약으로 해서 아무거나... 08.06.17 15:12 


28. 생리후 배앓이
조회수 : 83 08.06.19 12:47 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19121 
약환자를 보면 아직도 조마조마한 왕초보 입니다.
48세 여자분인데, 
15일날 생리가 끝났는 데도 
아이 낳기전 배 뭉치고 아픈 것처럼
배가 아프다고 하시네요.
생리기간은 보통 3~4일인데, 
이번엔 8일 정도 했고, 덩어리가 좀 많이 나왔다고 하네요.
평소에 검붉은 냉이 자주 있는 편이라고 하시고..
밤에 배가 더 아픈것 같다고 하는데...
어혈 증상인가요?
참.. 3월 달에 하혈을 했는데
산부인과 갔더니 별 이상 없다고 하고선 지혈제를 줬다고 합니다.
수술경력은 없고, 피임을 위해 나팔관 묶는 수술만 했다고 하네요.
배가 찬편이라고 하시고...
대소변,수면에 있어서 이상은 없고 요새 밥맛만 좀 떨어진거 같다고 하네요.
어떻게 접근해야 할까요? 도와주세요ㅠ.ㅠ
 
  댓글 6 개 이 글을...(0) 
자궁내막증일수도? 08.06.19 13:07 
답글  원)올해 3월달에 하혈하고, 산부인과에서 검사했는데 별 이상없다고 했답니다. 그래서 기질적인 원인은 배제하고 생각했는데요... 잘못된 건가요? 08.06.19 13:17 
생리후 요복통으로 보고 팔물가 香附子1돈 황련0.5 생각해 보세요. 人蔘대신 하수호도 가능 08.06.19 13:31 
답글 
저 같으면 그냥 조경산 08.06.19 14:18 
답글 
팔물가감 많이 사용하죠..? 08.06.19 14:40 
답글 
원)감사합니다^^ 팔물탕에서 조언해주신 대로 가감하려구요~ 조경산은 한번도 안 써봤는데, 처방구성 살펴보니 방의는 비슷한듯 하네요~ 08.06.19 16:13 


29. 산후 보약
조회수 : 403 08.07.08 16:28 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19441
*성별/나이 : 여자,37세 
*직업/성격/외모 : / 쾌활, 달걀형,보통 黃 
*질환/복용약물 : 
치료받고 싶은 증상 : 1. /발생 :산후보약 
 (C/C) 2. /발생 : 
 3. /발생 : 

1)中焦 
*식욕/소화 : 입맛(好), 소화(不好) 
*기호음식 : 면류, 매운음식, 

2)上焦 
2-1)두부 : 
2-2)흉부 :  흉통(찌름,), 
2-3)수면 : 수면(好),  기상시(상쾌,), 커피복용시(청명), 

3)下焦 
3-1)대변 : ( 1回/ 2日), (된편4), 
3-2)소변 : ( 5回/1 日), 야간수면뇨(有:1 回), 소변상태(,미황,거품),  요실금, 

4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱 
*수족-手(온)/足(온), (손)저림,  관절통(무릎,) 
*피부-건조, ,무좀 
*한출-  사우나,한증막(好), 운동시(,微汗,) 
*한열- (추위)못참음, 얼굴달아오름(有), 

5)기타 
-여성- 
*생리(주기-규칙), 생리통(묵직/복부), 냉(,少, 
*경산부: 자녀( 2)명, 유산(인공: 回/자연: 2回), 
37세, 둘째 애 낳은지 2달 지난 여성으로 산후 보약을 원하고 있습니다.
별 다른 증상 없이 산후라는 점, 노산, 자연유산 경험이 있다는 점 등을 근거로 하여 신허로 접근하고자 합니다.
초간단 선생님께서 산후 허증 기본방으로 일러주셨던 처방
黃芪(밀구) 백하수오 12
山藥(초) 當歸신 杜冲(초) 녹각 8
人蔘 백芍藥(초) 속단 우슬4
川芎 육계3
구甘草2
生薑,대조3
에 육계를 빼고, 음혈을 보하는 熟地黃을 추가하고 어혈 증상이 있다고 판단(찌르는 듯한 흉통)丹蔘을 추가하려고 합니다. 산후 보약은 경험이 없어서 잘 모르겠네요...조언 부탁합니다.

  댓글 8 개 이 글을...(0) 
<처방분석> 신허로 진단한 이유가 노산에 자연유산입니까? 초간단 처방이 무슨 출처로 나온지는 모르겠지만, 처방구성상 기본방이라고 하기에는 상당히 난감한 처방으로 보입니다... 보중익기, 보허, 십전대보에 팔다리 쑤시고 어혈 뺀다고 杜冲, 속단, 우슬 들어간 것 같은데요... 黃芪 하수오 3돈씩이면 아마 소음인 보중익기나 黃芪桂枝, 승양익기 계열을 고려한 것 같은데, 전체적으로 소음인 열증 계열 처방으로 보이죠... 아무리 산후라도 기본방이 있는 게 아니고, 원래 그 사람 체질에 맞는 처방 중 보약을 고르고 증상에 따라 가미를 하면 됩니다... 08.07.08 16:50 
답글  원)십전 가감방 맞구요...산후기본방은 아니고 이 처방 쓴 케이스가 몇 보여서요....위 증상에 맞는 처방 조언 부탁 드립니다^^ 08.07.08 16:57 

<처방분석> 아무리 산후 보약이지만, 2달이나 지났으면 단순한 산후보약 개념을 좀 줄여야 겠지요... 현재 모유수유 여부... 팔다리 아픈게 원래 아프고 저렸는지... 아니면 모유 수유나 심신의 스트레스 등과 관련 있는지... 체중 변화, 부종 등등 산과 및 출산후 병력 청취가 좀더 요구되는 상황으로 보입니다... 특히 변비나 소화장애 역시 치료를 해야되는지 아니면 그냥 고려정도 해야되는지도 중요하죠... 산후에는 대체로 변비경향이 있는데, 지금의 초간단? 처방이라면 체질적으로 변비가 더 심하질 사람이 많죠... 08.07.08 17:05 
답글 
<처방분석> 십전대보 계열로 보이는 환자가 맞다... 근데 팔다리 아프다... 땀난다... 그렇다고 黃芪 올리고, 숙지 넣고, 우슬, 杜冲 넣으면 해결될까요... 이건 보약도 아니고 치료약도 아니죠... 산후 직후도 아니고... 2개월이나 지났는데... 그럼 산후 2개월에 중점을 두려면... 관절 근육통이나 심신의 스트레스가 1순위겠죠... 그다음 식변 상태 고려하고... 그런데 보약 경향... 산후 직후 보허탕가미 때리기에도 힘들고... 그렇다고 진통제 쓰기에는 뭐하고... 십전대보, 사물탕, 여성 진통 개념 처방 뭐 있습니까... 십전대보나 사물 계열에 소화기 부담 적고, 변비 조절 가능한 처방... 소경활혈, 소풍활혈 계열 쓰면 되죠... 08.07.08 17:16 
답글 
<처방분석> 산후직후도 아니고 산후 2개월이나 지나서 무슨 링겔 맞으러 온 것도 아니고, 보약개념을 너무 강조할 필요는 없습니다... 산후에도 어혈 차고 소화 너무 안되면, 도인, 망초, 玄胡索, 蒼朮 대방 쓰겠죠... 물론 그정도 상태면 한의원에 안오니까... 그렇다고 산후 2개월이나 지났는데... 2개월은 양반이다... 반년, 1년 지났는데 보허탕, 십전대보, 보중익기 냄새가 너무 나는 처방으로 달려 들면... 보약도 아니고, 치료약도 아니죠... 지금 정확히 체질을 잡은 상태가 아니라면, 무난하게 소경활혈 계열로 쓰시면 됩니다... 주치의 진단에 따라 사물계열을 증강할지, 소화제를 올릴지, 변비를 풀지 적절히 가감하세요... 08.07.08 17:24 
답글 
피부가 건조하고 요실금 야간뇨 변이 된편임 유산 경험 노산 슬통 등등을 볼때 혈허 소견이 있는듯 싶습니다. 상열감이 있으니 혈허에 허화를 내리게 처방하시는게 어떨지요? 십전가감보다는 음허로 보시는 것이 좋을거 같습니다. 08.07.10 11:41 
답글 
원)소경활혈탕은 의외인데요;;; 08.07.10 16:57 
답글 
너무 진단형식이 형식적이란 느낌이 크네요. 우선 2달 지났으면 거어 보음의 시기를 지난 시점입니다. 산후에 중요한 것은 어혈을 제거하냐 안하냐의 초점과 또 한출의 문제가 큽니다. 출산과정에서 출혈을 통한 혈허하면 기허를 겸하기에 위에 2달지난 한출은 이 환자이 초점이 될수 있습니다. 여기서 한출의 원인에 대한 근거가 너무 불충분해서 답변은 안하고 만약에 기허한 증상이 있다면 보기지제로 가야합니다. 통증 위주라도 보를 기본에 통증약중 약한것을 위주로 사용하시길 바랍니다. 08.07.11 21:39 



 ---------- 소아과 ----------
1. 소아 보약 처방 3가지
다음은 무슨 처방일까요? 특정 환자 층에서 사용하는 처방모음입니다. 
3개 처방 모두 특정 계층의 환자에게 사용하여 매우 양호한 효과를 거두는 처방들입니다.
물론 기본방이며 가감을 합니다만, 이 계층 환자는 이 세 가지 처방으로 가감하여 거의 모든 질환을 치료합니다. 매우 유용하게 쓰일 수 있으며, 약 잘 짓는다고 소문나는 처방이기도 합니다.  
1) 白朮 6 후박 진피 人蔘 복령 4 甘草 산사 3 목향 사인 녹용 2g 강삼조이
2) 黃芪 8 人蔘 麥門冬 蒼朮 4 當歸신 진피 3 五味子 升麻 柴胡 녹용 2g
3) 熟地黃 12 山藥 8 枸杞子 山茱萸 6 牧丹皮 澤瀉 복령 4 녹용 2g
방해입니다.

1) 소아건비탕  白朮 6 후박 진피 人蔘 복령 4 甘草 산사 3 목향 사인 녹용 2g 강삼조이
2) 소아보폐음  黃芪 8 人蔘 麥門冬 蒼朮 4 當歸신 진피 3 五味子 升麻 柴胡 녹용 2g 
3) 소아신기환  熟地黃 12 山藥 8 枸杞子 山茱萸 6 牧丹皮 澤瀉 복령 4 녹용 2g
위 처방은 저의 스승님이 유/소아 질환에 사용했던 처방입니다.
현재 한의원에 내원하는 소아의 경우 오장(간/심/비/폐/신) 중 거의 95% 이상이 비/폐/신의 질환입니다. 
첫 번째가 유/소아의 비위를 다스리는 처방이며, 두 번째가 폐를 다스리는 처방이며, 세 번째가 신을 다스리는 처방입니다. 
소아의 경우 ‘陽氣不足’이 그 질환의 근본이므로, 모든 처방에 공히 <녹용 2g>이 들어있습니다.   
첫 번째 처방은, 평위산(蒼朮/후박/진피/甘草)에 사군자탕(人蔘/白朮/복령/甘草)이 합쳐져 있는 의미이며, 소도건위지제인 <산사 3g/목향 사인 2g>이 가미되어 있습니다.
주로 밥 잘 안 먹고 위장 약하며 식적이 보이면서 조금 많이 먹으면 배 아파하고 살찌게 하는 처방을 원하는 경우에 1)번 처방을 응용합니다. 
소아환자인데 소화 및 위장증상을 호소하는 경우이면, 퍼스트 초이스로 고려할 만한 무난한 처방입니다.
두 번째 처방은 보중익기탕(黃芪/人蔘/白朮/甘草/當歸/진피/升麻/柴胡)와 생맥산(人蔘/麥門冬/五味子)이 합방되어 있는 의미이며, 역시 양기부족의 성약인 녹용이 가미되어 있습니다. 
주로 감기 잘 걸리고 코를 킁킁대고 편도 잘 붓고 아데노이드성, 만성비염, 알러지성비염, 기관지 안 좋고... 라는 말이 나오면 2)번 처방을 응용합니다. 
소아 환자인데 코/기관지/폐의 증상을 호소하면, 퍼스트 초이스로 고려할 만한 무난한 처방입니다.
세 번째 처방은 육미지황환(熟地黃/山藥/山茱萸/牧丹皮/澤瀉/복령)에 간신음을 보하는 枸杞子와 역시 양기부족의 성약인 녹용이 가미되어 있습니다. 
주로 오줌도 늦게 가리고 지구력 약하고 피부가 마르고 거칠고 건성 아토피도 좀 있고 금방 지치고 아침에 못 일어나고 쉽게 싫증, 짜증 잘 내고, 무릎과 발목이 아프다고(성장통)하고 코피도 잘나고... 라는 말이 나오면 
3)번 처방을 응용합니다. 소아 환자인데 지구력/신허문제 증상을 호소하면, 퍼스트 초이스로 고려할 만한 무난한 처방입니다.

위 3개 처방을 원장님의 책상 한 켠에 잘 적어놓았다가, 소아환자가 왔을 때 위 3개 중에서 처방을 초이스한 다음 거기에 가감을 하시면 굉장히 편합니다. 
전반적인 약량은 소량이지만 효과는 굉장히 좋으며 잘 응용하시면 소아환자 잘 본다고 몰려드는 처방이기도 합니다. 직접 끓여먹어 보아도 맛과 향이 좋습니다. 
증만 맞으면 소아들도 첫 한 첩을 먹이기 힘들 뿐, 한 두 첩을 먹은 이후에는 약을 잘 먹습니다. 
참고로 위 처방은  10첩 30포  또는  20첩 50포  1포당 50~70cc로 뽑습니다.


2. 틱(Tic)장애의 한의학적 접근 및 치료
肝主筋, 肝生風하는데, 소아의 경우 간기유여하므로, 간기가 넘쳐흘러서 병이 발생하는 경우가 많습니다. 
특히 요즘같이 아이가 한 둘 밖에 없는 가정에서, 어렸을 때 별 제재 없이 아이들을 키우는 환경에서 갑자기 초등학교 입학과 동시에 학교라는 틀과 또래 친구들과 원활치 못한 교우관계, 각종 학원/학업 스트레스에 의해서 발생하는 경우가 많으므로  肝氣 유여한 아이들이 간기의 흐름이 원활히 안되어서 여러 제반 틱증상이 발생할 수 있습니다. 
또한 군주지관인 心이 불안해도 자율신경실조와 함께 Tic이 발생하는 유형도 있으므로, 임상에서는 오장변증 중 <간>과 <심장>, 그리고 속발성 병인인 <담음>을  항상 관찰해야 하겠습니다. 
틱장애는 양방적으로 접근해도 큰 호전이 없거나 오히려 양방 신경정신과 약물에 의해서 2차적으로 각종 부작용이 발생하는 등의 문제가 있으므로, 혹시 틱장애 환자분들이 한의원에 내원하는 경우 한의사들마다 관심 갖고 치료하시면, 한의학의 파이를 넓힐 수 있는 길이 있을 수 있겠습니다. 

틱장애는 가벼운 증상은 눈을 수시로 찡그린다든지, 닭울음 비슷한 괴상한 소리를 내는 것부터 시작하여 심한 경우에는 목이 저절로 한쪽으로 돌아간다든지, 자신도 모르게 수시로 관절 등을 꺾는 등의 행동을 하는 경우도 있습니다. 
자세히 관찰하면, 수면 중에 소리를 지른다거나 심지어 경련을 일으키는 경우도 있으며, 많은 경우 아이들이 깡마른 편에게 많으며, 복진시 대부분 복부가 심하게 긴장되어 있는 경우가 많고, 신경질적이거나 불안해하는 성격, 의존적인 성격이 많으며, 인스턴트 음식 및 단과자를  좋아하는 경우가 많습니다. 

임상에 유효한 처방들은 다음과 같습니다. 

1) 芍藥甘草탕 가 청피 조구등 목과 
   초간단 기본처방 <백芍藥 16g 자甘草 8g 청피 조구등 목과 4g> 
   상기 처방은 芍藥甘草탕(上86)의 활투에 小兒肝氣시 加 청피, 조구등, 목과 하여 사용하는 처방입니다. 
   백芍藥이 肝陰을 보하면서 동시에 舒肝 舒筋하므로 주로 근육이 긴장이 되어 있으며, 경련성으로 틱(Tic)을 하는 경우에 응용하는 처방입니다. 
   복진시 주로 복벽이 딴딴하고 전반적으로 긴장되어 있으며, 뒷덜미나 허리근육 또한 긴장되어 있으며,     피부는 마르고 건조한 느낌이 드는 아이들에게 처방합니다. 
   틱장애 뿐만 아니라 평소 경련성 복통/두통을 호소 잘 합니다. 
   단 음료, 사탕, 과자 등 감미를 좋아하는 아이라면 소건중탕의 교이의 의미와 동시에 補血安神補心하는       <원육>을 6~8g 정도 가미합니다. 

   수고스럽지만 조구등은 함께 끓이면 전혀 효과 없으며, 반드시 탕전시 15~20분 남겨놓고 後下하셔야. 
   평소 대변이 묽거나 설사를 잘한다면 芍藥의 寒性을 완화시키기 위해 炒하거나 밀구초도 좋습니다. 

2) 억간산 / 억간산 加 반하 진피
   초간단처방 <柴胡 조구등 6 백芍藥 白朮 복령 當歸 4 川芎 자甘草 3> + 담음 加 <반하/진피 4g> 
   지나친 간기를 억제하는 처방이라는 이름에서 알 수 있듯 실제로 신경이 과민하고 짜증을 잘 내고 초조해하며 흥분을 잘하는 아이에게 쓰는 처방입니다. 
   芍藥甘草탕가미와 비교하면 芍藥甘草탕이 <백芍藥>과 <甘草>가 주된 약이라면, 여기서 주체가 되는 약은 <柴胡>와 <조구등>이구요. 
   평소에는 틱이 없거나 약하다가도 화날 때나 감정의 흥분시에 Tic 증상이 심해지고, 심하면 간질양 발작처럼 나타나는 아이들에게 유효합니다. 
   습관적 이갈기나 야제(밤에 우는 증상), 손발위주의 경련(간기유여, 비주사말 안됨)에도 효과적입니다. 
   <주의력결핍 과잉행동장애>처럼 한의원 내에서도 잠시도 가만히 있지 못하고, 상담시에도 아이가 눈을 쳐다보지 않고 계속 여기저기 쳐다보는 등 정신이 매우 산만한 경우에도 사용합니다. 
 
   <柴胡, 조구등>으로 강하게 억간과 서간을 통해 간기를 조절해주면서, 사물지제(芍藥/當歸/川芎)로 보혈하는데, 짜증을 잘 내는 아이들은 대부분 진액이 부족한 타입이 많습니다.(물 없는 냄비가 금방 뜨거워지는 것처럼) 간기가 유여하므로 항진된 간기가 비위를 범하므로(목극토), 이쪽 그룹들은 위장기능이 별로 좋지 않고 담을 많이 형성하는 경우도 많은데요.  
   따라서 억간산 내에 <白朮/복령>이 있지만 담음이 심한 경우에는 <반하(강제)/진피>를 가미합니다. 

   진피/반하를 가하는 증은 눈밑에 다크써클이나 암회색빛이 나면서, 多夢하며, 잘 어지러우며, 구역감을 호소하며, 깜짝깜짝 잘 놀라는 온담탕증이 함께 있는 경우에 가미합니다. 
   대부분 억간산 증세가 오래 되어 양약을 복용한 경우가 있는 히스토리가 있다면 <진피/반하(강제)>를 가미합니다. (양약으로도 담음 유발) 역시 복직근 긴장되어 있으며, 설질이 붉은편이 많으며, 맥은 현합니다. 

3) 柴胡가용골모려탕 가감방 
    초간단처방 <대조 12 용골 모려 6 柴胡 조구등 白朮 복령 반하(강제) 진피 4 人蔘 자甘草 3 薑3片> 
   혼자 있을 때 불안감, 분리불안 증세, 초조감이 주증상이고 불안 초조할 때 주로 tic증상이 발생할 때 사용하는 처방입니다. 
   딱 봤을 때 정신 불안한 소견이 보이고, 자율신경실조로 심장기능과 위장기능이 약한 경우가 많습니다. 더불어 긴장성 수장한증, 긴장하면 대소변불리가 겸발합니다. 
   대부분 위장기능도 약하고, 체력도 약한 경우가 많으며 심혈이 부족해 보이는 경우도 많습니다. 
   <대조>로 심혈을 보하면서 위기영혈을 조절해주고, <용골/모려>로 정신을 안정케 합니다.  
   <柴胡/조구등>으로 간기를 조절하며 <白朮/복령>으로 중초를 바로잡으며 <반하/진피>로 담에 의한 현상을 바로 잡습니다. <人蔘>으로 보기합니다. 
   혈허하고 심장이 더욱 보하겠다는 느낌이 들면 <원육/當歸신/산조인>등을 가미하며, 조그마한 일에도 잘 놀라는 등 담의 증세가 심하면 <죽여/지실>을 가미합니다. 

   간기문제도 분명 있지만, 이보다는 심장 및 자율신경계 쪽이 더욱 문제인 아이들, 또한 왠지 정신이 불안해 보이며, 분리불안증세가 있는 아이들에게 유효합니다. 

   복진시 복직근은 오히려 약한 경우가 많고, 동계가 잡히는 경우가 있으며, 손을 만졌을 때 약간 축축한 느낌이 들며, 묻는 말에 잘 답변을 못하는 경우가 많습니다. 설질은 백담하며, 맥은 약합니다. 
Tic이라는 게 증상만을 보고 접근하면 실패하는 경우가 많습니다. 
tic을 치료한다고 보기보다, Tic을 가진 아이 자체를 치료한다고 접근하셔야 하며, 그렇다면 Tic에 대한 한의학적 접근법에 많은 토론이 있기를 바라겠습니다. 또한 Tic을 치료할 때는 Tic을 가진 소아와 친구처럼 유대적인 라포가 형성되어야 하며, 마음 속 이야기를 끄집어 낼 줄 아는 능력을 키우셔야 할 것입니다. 



3. 소아간질
임상자료란에 올라온 글인대요. 관심있어서요. 답변해주시면 감사하겠습니다.

원글자 동의없이 옮겨온거 원글자님께 사과드립니다.
친구의 조카인데, 저는 현재 개원의가 아니라서 경험 많으신 원장님께 보내드리려 합니다.
현재 5세 남아로
신생아 때부터 간질증상을 보여 삼성병원을 비롯 국내 유명하다는 병원은 모두 다녀봤다고 합니다.
약을 먹을수록 아이의 지각능력과 운동능력이 떨어지는 것을 엄마가 인지한 이후로는,
양약을 꺼려하고 있다고 하네요.
4세까지 걷지 못하다가 최근 걷기 시작했고,
아직까지 의미있는 단어는 한 마디도 말하지 못한다고 합니다.
간질발작이 시작되면 양약을 먹여도 일주일 이상씩 반복된다고 하며,
거품을 물고 눈이 뒤집히면서 의식을 잃고 쓰러져서 경련을 하는.. 발작을 한다고 하네요.
소아간질에 대해 경험 많으신 원장님을 추천해주시면 감사하겠습니다.
참고로 환자는 광주광역시에 거주중이며
치료를 위해서라면 전국 어디든 갈 열의가 있는 부모입니다


변증거리가 별로 없습니다. 
소아 전간(癲癎)은 腦部痰飮, 頭部는 군주지관인 心의 문제로 봤으니, 심규(心竅)에 제반증세가 없는지도 살펴 보세요.
머리가 부딛치거나 외상후에 발생하는 전간&간질은 기질성인 질환이라 예후가 상당히 어렵고, 발달장애등의 기능성인 문제는 그나마 관리정도는 됩니다. 
예방차원이라면 총명지제에 뇌혈관 순환약들을 넣고 싶습니다. 
귀경이 <心(腦)-膽>, 약성은-개규, 거담, 안신하는 약물을 주로 사용합니다.
초간단에서 애용하는 본초는 天麻, 원지, 석창포, 백복신, 우담남성, 백자인, 용골, 모려, 영지 등이 있겠습니다. 
우황포룡환과 같은 경풍처방에는 천축황, 웅황, 사향, 진주, 호박들은 모두 구하기도 힘들고 중금속 축적이라는 문제점이 있으니, 그냥 山藥 : 경면주사 = 3 :1으로 꿀로 탄자대 환으로 만든것을 증상 발현 전조기에만 3~5~7알 내외로 복용케 합니다. 경면주사는 군주지관인 心이 요동치려 할 때 心을 안정시켜주는 성약입니다.  하지만 경면주사 성질이 寒하고 부작용으로 胃氣를 상할 우려가 있어서 반좌개념으로 山藥을 넣는 것입니다. 물론 丸제로 만들어 언제든지 복용하기 편하도록 부형제의 역할도 하구요. 

변증거리가 없어서 더이상 자세히는 답변달기가 힘들고 내용중에 '4세까지 걷지 못하다가 최근 걷기 시작했고, 아직까지 의미있는 단어는 한 마디도 말하지 못한다고 합니다.'라고 하는 것으로 보아 발달장애도 보입니다. 한의학적으로는 腎氣不足, 조식품부부족으로 보고 육미나 공진단, 이둘을 합친 육공단류에 총명탕제제(원지, 석창포, 백복신) 및 天麻를 가미하여 꾸준히 써주는게 좋으리라 봅니다.
p.s. 혹시 상기 내용에 보충할 내용이나, 이견있으면 리플달아주시길 바랍니다. 

4. 소화불량인 아이들의 살찌는 처방 
조회수 : 1377 08.03.27 15:56 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18084 

--------------------------------------------------------------------------
熟地黃12 山藥 當歸신8 백芍藥 白茯笭 麥門冬 白朮4 후박 진피 공사인 구甘草3 녹용분골3
--------------------------------------------------------------------------
10첩 30포 (80cc)
 
군신약이 보음쪽으로 소아의 마른체질에 사용하는 듯합니다. 사물탕에서 川芎을 빼서 손기를 방지하였고, 육미에서 삼사약을 빼고 소건중계열도 있어 주로 음을 보하는 계통인 듯합니다. 여기에 보비조습겸, 식체를 방지하는 평위산계열이 들어가있고 사인을 넣어 소화기능과 식욕증진을 시킨 듯합니다. 간, 비, 신에 주로 귀경되는 듯하며 밥도 잘 안먹고, 깡마르고(蒼朮대신 白朮을 씀), 소화상태도 불량인 아이들에게 보약겸, 살찌는 처방같습니다. 만일 신경을 많이 써서 잠도 잘 못잔다면 용안육, 산조인을 가하고, 성장쪽에 맞춘다면 오가피, 우슬 등을 넣는 것도 좋겠습니다. 08.03.27 19:28 
답글  초) 깔끔하게 방해한 100점짜리 답안이네요. 윗 처방에는 님께서 방해하신 것처럼 그러한 의도로 구성된 처방입니다. ^^ 08.03.27 21:39 
 대단하십니다. ^^ 08.03.27 21:50 
 그럼 山茱萸가 빠진이유는요?? 麥門冬을 넣으신 이유는요?  08.03.28 09:39 
 헉..미워미워 내가 수제자 해야 하는데.ㅋㅋ^^  08.03.28 13:42 

초원장님 깡마르면 소화력이 극히 떨어질텐데 白朮 복령 사인 후박정도로 숙지를 소화 시켜낼까요? 저라면 저렇게는 못 쓸거 같은데... 부작용은 많이 없던가요?  08.03.28 12:22 
답글  소화력이 극히 떨어지는 애들 보다 아마 "살찌기 바라는 애들"한테 쓰셨을 듯합니다. 소화력에 촛점이 맞춰지면 초간단 소아처방 중 비위에 쓰는 처방을 쓰셨겠죠. 아마 소화는 어느 정도 되는데 식욕, 즉 잘 먹으려 들지 않는 아이들이나 식욕도 좋고 소화도 좋은데 유난히 살 안 찌는 애들 있죠. 그런 애들에게 쓰지 않으셨나 싶습니다.  08.03.28 13:36 

초간단 핵심 - 마르고 밥 잘 안먹는 애들 ...덩달아 기관지도 약하고 소화력도 약하고  08.03.28 14:15 


5. 녹용보약 처방후 발진 부작용  
조회수 : 257 08.04.28 15:47 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18534  
현재 부원장으로 근무하고있는 초보한의사입니다.
독자진료때 소아환자 용약을 처방했는데, 얼굴이 붉게 올라왔네요ㅠㅠ
만3세 
c/c 소아보약,, 녹용약 원함
감기자주 걸리고, 기관지염 자주 앓음. 
밥잘안먹고, 군것질 좋아함( 단음식을 많이 먹음)
소화 대소변은 정상
아토피가 조금있음. 현재는 괜찮은데, 가끔 팔 다리 접히는 부분에 조금씩 올라올때 있다
단순히 보약을 원해서 초간단 소아보약 처방중에 보중익기+생맥산 처방을 가감사용했습니다.
黃芪 6g 人蔘 麥門冬 蒼朮 山藥 4g 當歸 진피 3g 五味子 升麻 柴胡 2g + 녹용 4g

이렇게 3첩을 처방했구요 (만6세 누나도 같은약을 처방했는데, 아무 이상없었구요)
처방한지 2주가 지났습니다. 약은 전부 복용한 상태이구요
약을 먹기시작해서 3일후부터 얼굴로 붉게 올라왔답니다. 특히 양볼과 이마. 그리고 등에도 약간(현재는 등은 괜찮음)
양볼이 전체적으로 붉구요. 소양감이 약간있구요
환자어머니가 크게 컴플레인을 하는건 아니지만, 죄송한 마음에 약을 다시 처방해드리기로 했습니다.
약때문보다는 아토피 소인이 있어서, 그걸로 인한게 클거같다고는 말은했지만;;
단순 소아녹용 환자이고 해서 제대로 변증을 안한 잘못도 있는거같구요,, 아토피 소인이 있는데, 녹용과 人蔘등으로 인해서 피부발진이 된건가 싶기도 하고,,
이럴때 사용하기 좋은 처방이나 충고 부탁드립니다^^

댓글 9 개 이 글을...(0) 
죄송한 마음에 약을 다시 처방.. -> 약으로인한 부작용을 인정하는 꼴입니다. 처방문제보다는 人蔘을 만삼으로 대용하고, 玄蔘을 가해서 썼으면 어땠을까 합니다. 08.04.28 16:14 
답글 
또 다시 소아녹용 환자이고 해서 제대로 변증을 안한 잘못하시려구요? 08.04.28 17:04 
답글  소아환자는 변증이 힘들던데요. 거의 부모의 말에만 의지하게되구요. 비꼬지만 마시고 어떤식으로 변증을 해야할지 진단요령좀 풀어주세요^^ 08.04.28 17:12 
초보)보중익기먹고난후 두드러기 나는경우 아닐까요? 보통 升麻때문에 식독이 바깥으로 표출되는경우..평위산 엑스제주니까 바로 가라앉던데요. 08.04.28 18:00 
답글  저는 십전 먹고 피부 벗겨지면 두드러기 올라온적 있던데요... 며칠 그대로 두라 했고, 며칠 보니 그새 피부 진정됐던데 완젼 백옥이던데요~ 환자와 저, 모두 놀랬습니다. 피부 고와져서ㅋㅋㅋ  08.04.29 17:23 
黃芪의 고표로 인해 내열이 생겨서 그런듯 합니다. 기냥 평위산에 노굥 조금 가해서 드리는것이 좋을듯합니다.. 08.04.28 18:00 
답글  한표! 애들은 곤열이 잘 생깁니다. 허증이 뚜렷하다면 黃芪를 쓸 만하나, 아니라면 평위산 괜찮네요.  08.04.29 00:57 
제 생각도 마찬가지 입니다. 평위산 계열에 녹용 좀 넣어주세요. 또한 보중익기가 적절해보이지는 않지만, 그렇다고 아토피가 약때문에 심해졌다고 단정하기는 힘듭니다. 08.04.28 23:33 
답글 
요즘 아이들, 열체질이 무척 많습니다.... 뜨거워지는 지구만큼이나 화의 시대, 신경성 질환의 시대입니다.... 자음강화탕 지어주세요... 麥門冬,天門冬,지골피,어성초,상엽 등을 좀 더 넣으시구요.....  08.04.29 11:07 


6. 초간단 소아보약1번방 먹고 설사 
조회수 : 270 08.06.27 15:43 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19241 
초간단 소아보약 1번방쓰고 효과를 많이 봤었습니다. 아이들 식욕부진이 많이 좋아지더군요.
그래서 이번에도 가벼이 생각하고 썼는데 설사를 하는군요.
남자 11살 , 마르고 작은 키, 피부는 하얗고 혈색이 적음,
주소증 : 식욕부진, 편식도 심하다. 고기도 잘 안먹고 과자도 잘 안먹는다. 좋아하는 음식도 입이 짧다.
         배 아프다는 말을 자주 하는편  
         최근 2주전 부터 설사(식후즉변, 하루 3~4회정도)했으나 양약먹고 현재는 호전된 상태
         어렸을때부터 식욕부진.. 이것으로 한약도 많이 먹어봤으나(함소아약도 포함) 효과본적이 없다.
 기   타 : 잔병치례는 그다지 하지 않는 편이다. / 성격은 예민한편이다. 활동량 보통
 맥은 좀 약한편이었고, 설질은 붉은 색 설첨부 紅星유, 입술도 붉은색(얼굴색에 비해 붉은 편이더군요)

비허로 보고 초간단소아보약 1번방 가 녹용(15일) --> 특별히 입맛이 좋아지는 것은 못느끼겠다.
약 떨어지기 4일전 창문을 열어놓고 잠을 잔뒤 설사 발생 --> 이중탕엑스제 투여 --> 호전됨
상기 약 재 투여(15일분) --> 두번째 약을 먹으면서 설사(식후즉 수양성or연변, 은은통, 사후 통증 감소)
설사가 3일간 지속되어 1주일동안 한약중지하니 설사가 멎었다. 한약을 복용하자  다시 설사 시작...       
그러면서 하는 말이 첫번째 약을 먹으면서도 점점 대변상태가 안좋아지는 것 같았다고 함.
도무지 원인을 모르겠네요.. 설사할만 한 약은 아닌거 같은데...
식욕부진이나 설사에 다른 것을 고려해야 하는 것이 있는지 선배님들의 조언 바랍니다.

  댓글 8 개 이 글을...(0) 
약 때문에 그런게 아니라 식상이네요. 식후 설사 & 싸고나서 통증 감소면 식상에 의한 설사입니다. 죽 같이 소화 잘되는 음식 먹이라고 하시고, 식상이 심하면 약도 소화를 못 시키고 설사로 나가니 약의 양을 반 이하로 줄이거나 설사가 멎거든 복약하라고 티칭하세요. 약 때문에 설사하는거 아닙니다. 08.06.27 16:24 
답글 
위의 아이는 소양인 가능성이 높아 보입니다. 소음인이였다면 한증 열증에 상관없이 큰 부작용은 없었으리라 생각되며, 태음인 한증이었다 하더라도 큰 부작용은 없었을 것입니다. 마르고 흰피부 식욕부진의 아이가 태음인 열증일 가능성은 적어 보입니다. 그렇다면 소양인 아이의 열설사(리열한 소양인이 열성 약재를 복용하였을때 그 열을 배출하기 위한 설사)의 가능성이 높아보입니다. 아이의 복진상 흉협고만이 있다면 소柴胡탕 혹은 시보탕(소柴胡탕 합 보중익기탕)으로, 흉협고만이 없다면 육미지황탕으로 가면 될것 같습니다. 혹 소柴胡탕 복용후 설사가 나면 육미지황탕으로 육미지황탕 복용후 소화불량이 오면 소柴胡탕으로 가야하구요 08.06.27 17:54 
답글  체질이 확실하지는 않으므로 사상방보다는 증치방으로 설명드렸습니다. 짧은 소견이오니 참고만 해 주세요. 08.06.27 17:53 

저도 소아1번방 많은 애들한테 써서 대부분 많이 좋았는데 제 3살짜리 제 조카 먹이고는 설사를 줄줄 한다고 하네요~ 약만 먹으면 바로 배아프다하고 설사를 줄줄 한답니다.. 약을 안먹으면 좀 낫고.... 저도 왜 그런지 잘 모르겠네요... 체질은 태음인인것 같은에 어릴때부터 좀 약하긴 했습니다... 피부도 하얀편이고 입도 좀 짧고~ 08.06.27 19:01 
답글 
원) 감사합니다. 초진시 복진상 흉협고만은 없었고 중완부와 제부위, 천추혈부위로 압통이 좀 있었습니다. 육미쪽으로 가닥을 잡으면 될까요? 08.06.27 19:05 
답글  이런 증상에 육미를 써서 호전을 보신다면, 환자가 단순히 약먹고 좋아지는 차원을 넘어 원장님의 한의학적 시각이 한층 넓어지는 계기가 되리라 생각됩니다. 그동안 식욕부진 때문에 한약을 많이 먹었다고 하는데, 다른 한의원에서 쓴 처방들이 무엇이겠습니까. 이런 경우가 가장 쉽습니다. 다른데서 한약 많이 먹었는데 효과가 없었다면 그 반대로 써주면 됩니다.(좀 극단적인 표현임을 이해해 주세요) 예를 들어 만성 설사환자들이 여기저기 한의원에서 한약 먹었는데 효과없었다고 하는경우, 보비온중시키는 한약 쓰면 백발백중 실패하지요. 왜냐면 다른 한의원에서도 그런 처방 썼을테니까요. 08.06.28 13:03 
 오히려 차가운 처방을 쓰면 드라마틱하게 호전되지요. 葛根황금황련탕, 활석고삼탕, 형방지황탕 등등 같은 처방들이죠. 08.06.28 13:04 

* 도무지 이해가 안되네요 ... 이중탕 엑끼스로 설사호전. 잘 선방하고선 이중탕을 왜 투여 안하세요? 설사에만 쓰는게 아닙니다. 보약 따로 치료제 따로가 아닙니다. 이중탕증에 보중익기탕 가미 투여라면 당근 증상 악화되며 설사 할수 있지요. 08.06.30 06:35 




 ---------- 노인 ----------
1. 問 노인 치료의 기본, 체격과 성격에 따른 치료 상이점
1. [질문]
  노인들은 기본적으로 신허를 갖고 있다고 봐야 하나요? 
  아님 이 경우도 역시나 변증을 해서 만약에 담음, 담습이 있다면 습담을 거하는 것을 위주로 해야합니까? 
  -> [답변] 노인들 습담을 거할 때 반하, 남성류는 안 씁니다. 오히려 복령, 白朮, 薏苡仁류를 씁니다. 
      노인 질환은 욕심내면 안됩니다. 살살 달래가면서 치료하셔야 합니다. 

2. [질문] 
  흔히 사상의학을 하시는 분들은 체질에 따라서 생리, 병리가 다르고, 처방도 확연히 달라진다고 합니다.. 
  일단 일반 한의학과 사상의학과의 관계 등등의 복잡한 얘기는 빼고요.. 
  체격(뚱뚱하다, 마르다, 열이 많다,..), 성별, 나이 등과 기타 직업(집안 일 한다, 노가다 한다, 먹기만 하고 안 움직인다..) 성격(성격이 급하고, 짜증을 잘 내고...성격이 느긋하고...) 등등의 참고 가치는 어느 정도입니까? 
  -> [답변] 굉장히 높습니다. 비수관계는 정말 중요합니다. 같은 관절통이라고 하더라도, 뚱뚱하면 <薏苡仁, 목통>이 군약이 되고, 삐쩍 마르면 <熟地黃, 우슬>이 군약이 됩니다. 성격도 중요합니다.     
스트레스 잘 받는 성격이면 <원육, 대조>가 군약이 되며, 히스테릭하면 <香附子>가 군약이 되는 식입니다.


돌아가기 
2. 問 64세 여자, 노인병 용약 및 처방례
[질문]
울 엄마 증상입니다. 64세 165cm, 60kg 15년 쯤 자궁적출수술 하시고 그 뒤 호르몬 치료 안 하심.
2년 전부터 골다공증이 심해서 골다공증 약 드시고 계심.
5~6년 전부터 고혈압약을 드시고(130/90-노바스크, 아스피린) 고지혈증 약은 중단함.
(외할머니가 고혈압으로 인한 중풍으로 돌아가심)
소화가 잘 안 되는 편이고(소화 안 될 때 정우약품 소체환을 드시면 속이 편하다고 하심)
설태가 없고 혀가 얇은 편임. 저녁에 입이 마고. 침이 하나도 없다고 하심.
변도 2~3일에 한번 보심. (힘들게 볼 때가 많음) 소변은 밤사이에 2~3번씩 보심.
관절(엄지발가락, 고관절 등)이 많이 아프고 다리에 힘이 없음.
엄마 표현으로는 척추와 관절들 사이에 기름칠이 하나도 안 된 거처럼 뻑뻑하고 아프고 움직이기 시작할 때 더 힘들다고 하심. 어떤 처방이 좋을까요?

[답변] 노인환자 및 노인병을 볼 때에는 중요하게 관찰해야 할 점이 있습니다. 
첫 번째, 위장기능이 안 좋으신 분들에게는 반드시 ‘신허’가 동반되어 있는 지를  살펴봐야 합니다. 
노인병 있는 분들 치고 위장기능이 좋은 사람 별로 없으며, ‘腎虛久卽脾虛’ 라고 위장활동은 비기의 작용뿐만 아니라, 신의 명문화작용에 의한 것임을 잊어서는 안 됩니다.
가스렌지 자체가 기능이 떨어졌는데 밥이 안 익는다고 취사강도만 올린다고 되겠습니까? 
따라서 신허가 깔린 위장질환은 건비지제만 써서는 안 되고 보신지제를 같이 써야 합니다. 
두 번째, 관절이 안 좋으신 분들은 관절을 강화시킨다고 관절계통 보약만 쓰면 거의 100% 사이드가 납니다.  
왜냐면 관절이 안 좋으신 분들은 대체적으로, 
1) 위장상태가 좋지 않아서 비주사말이 안 되는 경우 
2) 체내 수분대사 및 기혈순환장애로 관절에 습이 모인 경우 (관절 부위는 합혈이며, 오행상 수, 습이 많음)  
세 번째, 비수관계가 매우 중요합니다. 노인 분들은 대개 비수관계가 확실해집니다. 
뚱뚱해서 관절통이 오는 경우면 무조건 살부터 빼줘야 합니다. 
삐쩍 마른 분이 관절통을 호소하면 무조건 기름칠부터 해줘야 한다는 개념으로 치료에 임하셔야 합니다. 
네 번째, 수화상제가 잘 되는지를 잘 파악하셔야 합니다. 
나이가 들수록 퇴행성(하초, 명문) 및 스트레스 등으로 <상초, 심장>이 약해져서, 수화상제가 안되어서 상열하한/상조하습 상태가 심하게 나타나게 됩니다. 
님의 어머니의 경우는 대부분의 여성 노인분들이 호소하는 신허증을 동반한 上燥下濕의 상태입니다.  
   상열/상조 - 설태 없음, 설조구건(야간 심)
   하한/하습 - 관절뻑뻑(관절이 부었는지 살펴봐야 함 - 약간 비만한 체격이라 관절통), 
               몸의 관절들이 뻣뻣. 야간소변 2~3회 
기본적 증상(老人病 大皆腎虛)에 님의 어머니에게서는 위장기능 및 활동량 부족하신 분들에게 다견되는 골다공증, 변비 소견이 추가적으로 보이구요. 어머니께서 골다공증 약을 먹어도 골다공증이 개선이 안 되는 것은 위장기능이 떨어져서 흡수가 안 되어 보이구요.  
초간단 처방으로는, 보신 및 관절통, 관절강화 - 熟地黃, 녹용, 枸杞子, 우슬  
중초수습대사 및 소화 - 白朮, 복령
<熟地黃 12 枸杞子 6 白朮 白茯笭 녹용 우슬 4 산사 3 강삼> 20첩 45포 
※ 熟地黃 사이드를 걱정하는 리플이 있던데요. 
   熟地黃이 든 처방은 식후 30분이 아니라 공복에 복용하라고 티칭합니다. 
   다른 원장님들도 熟地黃을 써야하는 처방에는 굳이 식후에 복용해야할 필요성이 없다면, 공복 복용을 티칭해 보시길 바랍니다. 


3. [Q&A] 당뇨+관상동맥+심장 카테타인 70세환자 
이런 분이 기력이 쇠약하셔서 한의원 내원예정........
연세 70 할머니.........

아직 구체적인 진단하지 않았는데요 어떤 방향으로 약을 쓰야할까요??
아님 곤란하다고 밀어낼까요??
아님 당뇨를 주로 잡고 기력약해지신 거 보해드릴까요???--

Re:당뇨 관상동맥 심장 카테타3개 삽입환자 
번호 : 15544 조회수 : 554 2007.10.17 12:47 초간단 원장입니다.
아직 처방응용에 익숙치 못한 용약초보 원장님들을 위해 당분간(2007년 10월 17일 12시현재이후) 초간단 방식대신 방약합편에서 응용하는 법을 가르쳐드리도록 하겠습니다. (앞으로 당분간 답변을 이렇게 달아 드리도록 하겠습니다. 다만 기존처방으로는 안되겠다 싶은 경우에만 초간단 방식으로 답변달아드리겠습니다. 이렇게 하는 이유는 아직 초간단 방식을 써서 부작용을 경험하거나, 기존 처방에 익숙하지 못한 분들을 위함입니다. 항상 강조드리지만 임의용지 하셔야지 변증없이 처방만 보고 쓰는 것을 막아보고자 함입니다.)  

글쓰신 원장님... 먼저 양방 병명에 원장님께서 먼저 지레 겁을 먹으시면 안됩니다.
연세 70에 기력이 쇠약해지면, 일단 팔진탕(십전)과 신기환(우귀음, 팔미환), 고진음자(팔진+육미개념의 처방;팔육탕)등을 떠올리셔야 합니다.

기혈이 쇠약해진 경우라면 팔진/십전이 기본이며,
음정/신양이 쇠약해진 경우라면 신기환/우귀음/팔미환이 기본입니다.
기혈음정이 모두 쇠약해 진경우라면 고진음자나 팔육탕을 가감하기도 합니다.

노인허증에는 이만한 처방이 없으며 동의보감의 왠만한 허로처방은 다 여기서 파생되어 나오는 처방들이니, 머리속에서 딱히 생각나는 처방이 없으면 그냥 루틴으로 외워버리시길 바랍니다. 

이할머니 같은 경우라면 당뇨/관상동맥/심장카테타등의 심장순환문제가 있으므로 <麥門冬>과 <광진피>, <丹蔘/홍화>를 가미하는게 좋습니다. 팔진에서 순환문제가 있으므로 當歸양을 6g으로 올리고, 백芍藥대신 적芍藥(초)로 하시면 됩니다.

허한이 있으면 <黃芪+육계>를 가하며, 십전을 기본으로 하시면 됩니다.
방약합편 가감방식으로 처방하면
팔물 或 십전(當歸6g, 甘草2g) 加 麥門冬 광진피 丹蔘4g 홍화 2g <加 녹용 2~4g  금상첨화>
어떤 처방을 찾아서 써볼려고 하는 것보다 기본방에 가감하는 방식으로 접근하니 이런 방식 쉽지 않나요? 


 ---------- 보약 ----------
1. 녹용약 잘 짓기
내원시 환자에게 녹용이 필요한 경우도 있지만, 내원시부터 환자 스스로 녹용을 원하는 경우도 있습니다. 이런 경우에는 기본적으로 일정정도의 효과를 담보해줘야 이런 분들이 다음에도 茸약을 찾게 됩니다. 
오늘은 녹용약과 매치되는 약을 공부하도록 하겠습니다. 

1) <녹용+當歸> 조합 
  귀룡탕의 조합이자, 혈허 소견이 다분한 분들에게 적응하는 조합입니다. 
  <녹용4g/當歸4~12g>까지 혈허 소견에 따라서 當歸량을 조합합니다. 
  녹용은 본초교과서에서는 보양약에 속하지만, 실제로는 보혈기능이 주되면서, 보양과 보기가 함께 되어 있습니다. 녹용의 조혈, 보혈기능은 이미 많은 연구에서 입증된 바 혈허의 치료에 대단히 효과적입니다. 
  혈허시 보기보혈법을 사용하고자 한다거나, 기허가 함께 동반된 혈허증이라면 <當歸+黃芪> 조합에 의해서 <녹용 4 + 黃芪 6~12 + 當歸 4~8g> 조합을 사용합니다. 
  (기허는 설진상 거의 대부분이 치은이 나타나며, 맥상은 유약합니다.) 
  혈허가 심하며, 보혈을 강화하고자 하는 목적이 있다면 <녹용 4/當歸 4~6g/熟地黃 6~12g>을 가하며, 
  소화기능이 안 좋을 경우에는 <熟地黃:사인 = 4:1>비율로 가미합니다. 
  즉 熟地黃 12g을 쓴다면 사인 3g을 가미하는 정도입니다. 
  (사인은 熟地黃의 상사약으로 熟地黃의 보혈효과는 그대로 유지하면서, 熟地黃의 泥滯를 특별히 개선해줍니다.) 

2) <녹용+山茱萸>조합 
  공진단의 기본 조합이자, 腎陽虛 및 陽氣不足 증상이 나타날 때 쓰는 조합입니다. 
  山茱萸로 강하게 升氣補陽하며, 녹용 역시 양기를 상승시켜주므로 <정력부족> <피로> <유정, 성욕저하> <항노화> 효과가 있습니다.   
  신음부족이 함께 동반되어 陰虛 및 津液耗損, 上氣 소견이 함께 있는 경우에는 <山藥 6~8~12/枸杞子 4~6~8>조합과 함께 조합을 하여 사용합니다. 

3) <녹용+人蔘>조합 
     氣陽이 함께 부족한 경우에 가미하는 조합으로, 강하게 익기 및 보양을 함께 하려는 경우에 사용합니다. 
   효과도 매우 좋지만, 잘못 쓰면 싸이드가 잘 나는 조합이며 녹용으로 강하게 보기, 보양하면서 人蔘으로 강하게 보기, 익기합니다. 
   <녹용+人蔘>조합에는 기와 혈을 함께 보하는 <黃芪+當歸>조합을 루틴으로 가미하기도 하며, <녹용/當歸/黃芪/人蔘>의 4가지 약물이 어떤 것을 맞추더라도 짝이 형성되므로 <녹용+當歸/녹용+人蔘/人蔘+黃芪/黃芪+當歸> 조합이 됩니다. 

* 녹용의 처방조합 *
1) 보중익기탕 合 생맥산 加 녹용  (기허 위주의 녹용 처방) 
   보기하는 대표방인 보중익기탕은 다들 아실 것이며, 보중익기탕이 白朮/진피 등 처방의 성미가 약간 燥하며, 當歸를 제외하고서는 潤劑가 없으므로 기음을 함께 보하는 생맥산(人蔘/麥門冬/五味子)를 합방한 후 
   녹용을 가하는 형태입니다. 
   黃芪 [8]~12 人蔘 [4]~6 白朮 當歸신 麥門冬4 진피 자甘草 3 升麻 柴胡 五味子 2 녹용 2~4g 
   이며 처방만 적중되면, 3일 이내에 환자 스스로가 기허 증상의 개선을 느끼게 됩니다.   
   환자 스스로가 느끼는 증상 개선은 무력감 및 권태감개선, 기력상승, 식욕증진, 업무시 피로도 감소, 의욕증진... 등이 있겠습니다. 

2) (변형)팔물탕 加 黃芪, 녹용  
   (혈허 위주의 녹용처방. 혈허는 기허를 거의 끼므로 기혈을 함께 보하는 팔물이 우선임)
    보기하면서 보혈하는 팔물탕은 누구나 아실 것이며, 변형된 팔물탕에 當歸보혈탕 의미로 黃芪와 녹용을 가한 처방입니다. 
   黃芪 [8]~12 熟地黃 當歸 [6]~8g 人蔘 白朮 白茯笭 백芍藥 4g  川芎 3g 자甘草 사인 2g 녹용 2~4g 
   처방만 적중되면 빈혈개선, 어지러움 및 무력감 개선, 피부의 윤택해짐, 모발의 강화, 월경시 월경량 증가 및 월경색의 윤택...의 효과를 나타냅니다. 

3) 우귀음 去 부자 加 當歸, 녹용, 사인 
  장경악의 우귀음 처방은 누구나 알 것이며, 싸이드를 줄이기 위해 부자가 빠지며, 그 자리를 녹용으로 메워주면서 윤제인 當歸와, 니체를 방지하고자 사인이 가미된 처방입니다. 
  주로 노동일을 하는 남자분의 신양허쇠 증상을 다스립니다. 
  熟地黃 12g 山藥 8g   枸杞子 山茱萸 杜冲(초) 6g   녹용 當歸 白朮 4g   육계 구甘草 3g   사인 2g 
  처방만 적중되면, 요통개선, 관절통 개선, 소변불리(전립선비대) 개선, 정력개선, 권태감 및 피로감개선... 등의 효과를 나타냅니다. 
  三補三瀉 하는 육미와 이에 기초한 신기환, 팔미보다는, 녹용을 쓸 때에는 허증소견이 더 심한 경우가 많으므로 우귀음 계열로 쓰는 게 좋을 듯 하며, 실제로 육미 계열에 녹용을 가미한 것보다 더욱 양호한 효과를 나타냅니다. 
  녹용은 보혈 및 보양/보기 하므로 임상실제에서 사용하면 매우 좋은 효과를 나타내는 듯 합니다. 
   임상에서 정말 중요한 게 있는데, <한번 용환은 영원한 용환이 된다>라는 점입니다. 
  따라서 용이 정말 필요해 보이는 환자는 과감하게 용약을 권할 필요가 있으며, 더욱이 스스로 보약을 찾는 분들은 녹용처방을 잘 구성할 필요가 있습니다. 
p.s. 상기 3처방은 임상에서 다견되는 ‘(폐,비)기허/(간)혈허/(신)양허’ 에 쓰이는 일반적인  처방입니다. 
    상기처방으로 안될 것 같은 특수한 경우에는 적절한 처방구성을 하여야 합니다. 
    그리고 저는 좋은 낚시대보다는 낚시 잡는 방법을 알려주려 합니다.   
    똑같이 따라했는데 싸이드가 났다는 것은 고기잡는 방법은 안 익히고, 똑같은 낚시대만 사용했을 뿐. 
    저와 똑같이 하셔도 안되고 처방만을 보고 덤비면 싸이드가 나는 경우가 있으므로 항상 임의용지. 


2. 問 수험생보약
[질문]
17세 여학생 
주소 : 집중력이 부족해 보여요 - 총명탕류를 원하신 듯(엄마)
       키 크고 싶어요(학생 본인) - 초경 지난 지 한참 되었고, 예상키에 근접
맥 : 평, 현
설 : 치흔, 치자설, 태 - 백박
소화 - 별로 안 좋음, 변비, 설사 번갈아 가며 한다. 특히 매운 것 먹은 후 설사.
       물 잘 안 마시지만, 마시면 냉수 좋아함.
수면 - 잘 자지만, 아침에 개운하지 않음. 몸에 열이 많다.
어렸을 때 열병으로 청력 떨어져 보청기 착용 중 - 신경 많이 예민.
키 크고 싶다 -> 결과에 대한 설명(초경, 예상키 근접으로 인해 결과 별로 없을 수도), 
                      하지만 최선을 다 해 보자 -> 보간신 -> 녹용(분골기름), 熟地黃
평소 열 많고 매운 것 먹은 후 설사, 냉수 좋아함, 치자설 -> 熟地黃 and/or 황금
신경예민, 치자설 -> 기울 -> 香附子
소화 잘 안 됨, 치흔 -> 중기허 -> 만삼(人蔘 대용 - 평소 열 많다고 하여)
주의력 감퇴 -> 안신 필요 -> 복령(복신), 원지, 만삼(人蔘 대용-평소 열 많다고 하여)
            -> 개규 -> 석창포
이롱 -> 신기부족 -> 熟地黃, 녹용
熟地黃 만삼 12 복령(복신) 6 香附子 원지 4 석창포2 녹용 2.5 강삼조이  30첩 60포 
제가 생각한 처방입니다. 
성장기 학생이기에 보기혈이 가장 중요하다고 생각되어 
熟地黃, 만삼을 군약으로 놓았으며, 복령을 보중, 안신으로 신약으로 놓았습니다. 

[답변]
수험생에게 학업과다로 부족해지기 쉬운 기혈을 보하면서 (만삼, 熟地黃), 
스트레스에 대한 이기(香附子) 및 청뇌개규(원지, 석창포, 백복신)시키는 처방으로 잘 구성되어진 무난한 처방이라고 보입니다. 저 또한 수험생 보약으로는 주로,
<熟地黃/當歸/사삼>(군/기혈보) - (기혈보익) <백복신/석창포/원지>(좌사) - (청뇌)
<원육/산조인/香附子/柴胡/치자/牧丹皮>(좌사) - (스트레스 문제) 정도로 쓰고 있습니다. 
다만, 초간단 병리로 보면 녹용이 과연 들어갈 필요성이 있는가에 대해서는 의문입니다. 


3. (후기) 68세 여자분, 피로 무기력, 불면 
번호 : 15985조회수 : 2542007.11.07 20:18   
#. 형 
   68세 여자분, 피부는 흰 편에 약간 통통한 체형 
   얼굴에 열이 살짝 올라와 있음. 
   말이 빠르고 많은 편.(약 먹고 살찌는 것 싫다) 

#. 주소증 - 피곤하고 기운이 없음. 
#. 계통 문진 
- 식욕 : 입맛이 없다. 
- 소화 : 더부룩 없음. 
        속이 가끔은 쓰림. 
        가끔 속이 아픔 (음식 먹고 나면 어떤 때는 아프고 어떤 때는 괜찮음) 
- 대변 : 2~3일에 1번 정도. 딱딱함. 
- 소변 : 소변을 자주 봄. 소변에 힘이 없음. 
- 땀   : 전신에서 땀이 많이 나옴. 
- 한열 : 손발은 찬 편. 아랫배는 차지 않음. 
         차가운 방에 자지는 못함. 
         상열감 (속에서 불이 나는 느낌이고, 낮에 돌아다닐 때는 어디에 들어가면 속에서 열이 남) 
                (열이 올라올 때는 머리 밑도 가렵고 비립종도 더 생기는 기분) 
         밤에 잘 때 발바닥에서 열나는 느낌은 없음. 
- 수면부족 : 하루에 4~5시간. 천면 (푹 잤으면 하는데 신경이 예민해서 잘 깸) 
             이런 상태가 오래되었음. 
             커피 먹으면 잠을 못 잠. 
- 부종 : 야식 먹고 자면 눈과 얼굴이 붓는다. 
- 월경력 : 39살에 멘스가 끊어짐. 
- 기타 : 요추협착증 (다리가 저리고 당김), 슬통 
         가끔 가슴이 답답하고, 두근거림. 
#. 설홍 치자설, 백태, 순청자 
#. 처방. 
초간단 담음불면 처방 가미 
 -> 백복신 8 白朮 6 黃芪 人蔘 4 원지 3 甘草 2 
   [흉만 심계] 죽여 지실 2 (온담탕의 의미) 
   [상열하한] 황련강즙초 2 (위장 관계 고려 강즙초 함) 
   [脣靑紫 / 39살 經絶 ] 丹蔘 4 홍화 2 (丹蔘은 사물탕의 의미와 丹蔘 홍화 조합으로 어혈제거) 
 ** 내원한 동기는 피곤해서 보약 원함. 
    하지만 한의사는 수면부족 상태를 개선해보고자 한약을 투여해 봄. 
    잠을 좀 자면 피곤함이 줄어들지 않을까 하는 생각에서 투여함. 

#. 결과 
약 복용 후 잠을 자기 시작..(초간단 원장님 감사합니다) 
피곤한 것은 아직 잘 모르겠다. (아마도 약을 더 먹어야 겠죠...^^)

#. 비고 
- 글을 쓰다 보니 한편으로는 ‘담음 불면 처방’ 보다 ‘혈허 불면 처방’을 사용했으면 결과가 어떠했을까 
  하는 생각이 드네요. 
  (지금 드는 생각은 왜 담음 불면 처방을 선택했을까 하는 생각까지 드네요..^^ 
   아마도 환자가 약 먹고 살찌는 것을 싫어해서 혈허 처방 보다는 담음 처방을 사용 한 듯) 
  환자 나이도 나이니 만큼 담음, 혈허, 기허, 신허 등이 여러 가지가 복합적인 것 같습니다. 

  제가 변증한 내용은 다음과 같습니다. 
  틀린 부분이 있으면 의견을 내어 주시면 감사하겠습니다. 

  * 담음  - 일단 환자 체형이 피부색이 희고 약간 통통하다. 
            속이 가끔 쓰리다. 

  * 담음 & 혈허 구분이 어려움 - 가끔 가슴이 답답하고 두근두근 뛴다. 
  * 혈허 - 대변 2~3일에 1번 보고 딱딱한 편. 
           39세에 멘스가 완전히 끊겼음. (기울기체 간화를 겸함 ??) 
  * 기허 - 전신에 힘이 땀이 많이 남. 
           피곤하다. 
           소변을 자주 보고 소변에 힘이 없음 (? 신허를 동반 ?) 
  이상과 같습니다. 
  초간단님의 처방을 구성하다 보니 역시 제일 어려운 것이 변증이더군요. 
  여러 선배제현님들의 변증에 대한 고견 부탁드립니다. 감사합니다. 
  초간단 원장님께 다시 한 번 감사드립니다. 


4. (후기)폐결핵의 영업직 환자
폐결핵. 영업을 했어요. 술을 먹었어요. 간은 간수치가 높아요. 담배는 한갑정도. 얼굴이 까매질때가 많아요.  
잠도 잘 못자고. 먹는것도 잘 못먹고. 발진이 나는 자리만 나요. 목주변으로 
머리가 새치가 많아졌어요. 근력도 약해지고. 
숨이 탁 막힌다고 해요. 
대변/소변? 변잘보고. 약간 짙은색으로. 
눈? 충혈++-
소화? 별로
붓는것? 별로
속으로 담아두는 스타일. 공동일을 하다가 요새 혼자하면서 스트레스는 많이 없어졌어요.
면황흑 수인. 피부는 마른편 복각보통
맥은 기름흐르는 느낌이면서 침맥
설 담백 붉은 느낌은 없고.
정혈훼손 신음허로 변증하여 초간단 우귀음 처방. 
=> 식욕도 좋아지고 살도 조금씩 붙는거 같고 피로도 덜하고 활력도 생겼어요. 

熟地黃12
杜冲 枸杞子 山藥 백하수오8       <=== 초간단 우귀음-부자+백하수오 柴胡
육계 甘草자 山茱萸 柴胡6

熟地黃 12~20g 
山藥 枸杞子 杜冲 8g                  <====초간단 우귀음
山茱萸 부자(포) 육계 구甘草4g

2차처방)  술약속이 많아서 고생이라고 하셔서 加 澤瀉 지구자 4 추가해서 처방. 
오래 드셔야 효과를 볼 수 있다고 티칭. 


5. [Q&A] 초간단1번 가 녹용의 부작용 문의 
번호 : 14393조회수 : 2007.06.30 12:07 
주소증 
1) 만성피로, 최근 음주후 피로가 안풀린다. 1년전 혈액검사상 지방간 및 황달소견 
2) 만성 항강통 
3) 좌수 3-5지 저림(손끝) 조조강직은 없다. 
음주: 주 2-3회, 1회당 소주 3-4병 정도 
식욕-양호 
소화-양호 
대변-1회/일  평 
소변-양호 
한소출  더위타는 편  신열감  소음수  희냉음 
감기시-비루 인후통(비염경향) 
복진- 피부황흑 우측흉협고만 
설진- 암자 윤활 백태 

30대중반 조용한 성격의 보통체형 남자환자분입니다. 간신음허에 습열인 겸한 것으로 보고 초간단 1번처방에 가감해서 약을 처방했습니다. 복용한지 일주일정도는 피로감이 덜한것 같았는데, 그 이후로 퇴근무렵부터 오한과 수족냉이 발생하다 야간에 고열과 전신통이 발생한다고 합니다. 혹시나 해서 약을 안먹으면 괜찮고 약을 먹으면 동일한 증상이 발생해서 해열제를 먹고 밤새 잠을 설친 후에 겨우 출근했다고 합니다. 약을 처방하기 전에 양방에 의뢰해서 간기능검사수치는 다 정상임을 확인했습니다. 
 일차적으로는 기본처방을 복용 후에 녹용약을 써야하는데, 너무 성급하게 녹용을 가해서 쓴 것이 문제라 생각되긴 하는데, 이렇게 극렬한 반응이 나는 경우가 있는지 궁금하네요... 
 초간단원장님을 비롯한 여러 원장님들의 견해를 듣고 싶습니다.. 

처방내용 
녹용4  澤瀉 熟地黃12 柴胡 山藥 枸杞子 인진 8 복령 광진피 山茱萸 6 황금 丹蔘 지구자 4 

Re: 초간단 원장입니다. 
번호 : 14405조회수 : 2007.07.02 10:57 
초간단 원장입니다. 

일단 질문에 대한 답변을 먼저 드리기전에 한말씀 드리자면
만약 습열병리로 변증을 하셨다면, 녹용을 가미해서는 안됩니다. 제가 예전에 습열병리와 녹용에 대해서 글을 썼을 때에 이를 분명히 언급한 것 같은데요. 녹용은 기허, 양허, 혈허위주로 변증되었을 때 보기, 보양, 보혈약의 효과를 돕지만, 음허병리나 습열병리에는 오히려 싸이드를 잘 일으킬 수 있거나 녹용효과를 발휘하지 못하므로 가급적 습열을 먼저 없앤후에 그 이후에 녹용을 가미하는게 좋다고 말씀드린바 있습니다. 
 상기환자는 오랜 음주 해독으로 肝이 지쳐있을만한 간신허증 증상이 보이긴 하나 습열병리가 심한 것은 아니라 보여집니다.

습열병리는 소변이 탁하고, 대변이 폭설(복통,설사)로 설사를 한다거나(장위습열), 혹은 냄새가 비교적 심한 변비(음허형 습열자)를 하는 경우가 많으며, 설은 대부분 黃柏태가 많아서 설태, 대소변만으로도 쉽게 구별이 가능한 변증입니다. 습열병리는 속이 쓰린경우, 탄산 혹은 가스차고 더부룩한 경우가 많으며, 몸안의 독소때문에 식욕이 감퇴되어 있는 경우도 많습니다. 
 상기환자는 대변도 평하고, 소변도 양호하며, 설진은 윤활백태이므로 습열병리로 변증하기에는 거리가 좀 있습니다. 

 이분의 경우 간신허증에 어혈병리가 끼어있고(피부황흑, 설암자, 비증), 濕痰(유활백태)이 끼어있는 상태로 변증이 되구요. 따라서 저라면 육미에 白茯笭, 牧丹皮를 臣으로 보내어 쓸 것 같습니다. 주 C/C로 '만성항강증'과 '음주과다'습관이 있으므로 <葛根+지구자>조합해서 가미해서 넣을것 같구요. 설이 윤활하고 백태가 있으므로 <蒼朮+복령+진피>조합이 필요합니다. 

 따라서,  熟地黃16 山藥 山茱萸 葛根8 蒼朮 복령 牧丹皮6 澤瀉 진피 지구자4g <20첩 45포> 정도로 약을 쓸 것 같습니다. 

+++
 일단 여기서 문제를 일으킨 것은 <柴胡+황금>조합인 듯 하며, 체내에 열을 과도하게 꺼서 <오한+수족냉>을 발생시킨듯 하며, 이로인해 야간에 보상성기전으로 <발열, 신통>을 일으킨듯 합니다. 녹용약이라 아깝긴 하지만, 오랫동안의 음주로 간이 지쳐있던 상태라 약이 과한것 같다고 설명드리고 재차 처방 하시셔서 온전한 효과를 누리고 신뢰를 회복하는게 좋을듯 합니다. 감사합니다. 

6. [후기] 비만, 혈압, 피로환자
번호 : 16444조회수 : 4732007.11.29 18:56 11월18일 내원 환자

남자, 47세, 비만, 혈압, 피로를 주소증으로 내원
술먹으면 잘 빨개짐. 얼굴 붉은 느낌. 기계전자 쪽의 일로 스트레스 주로 받음. 복부비만. 피곤, 술,담배 많이 함. 잘 때 땀 많이 흘림. 눈이 침침함. 혈압149/64. 대변 매일 봄. 이마열. 맥부활지, 설황태치흔. 간수치높은편.
과로, 피로에 의해서 몸에 습열이 쌓여서 생긴 증상으로 설명하고,
간신을 보하면서 습열을 빼는 남성 1호방으로 결정.
초간단 남성1호방+지구자. 20첩45팩120ml. 식전30분 하루3번.
澤瀉,熟地黃12, 柴胡,山藥,枸杞子8, 山茱萸,白茯笭6, 황금초,지구자4

11월29일 전화해 봄. 눈도 밝아지고 몸도 가벼워지고 좋다. 매우 좋아함.


7. 1번처방 적응증 감담습열+간신음허
번호 : 10694    조회 : 886   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.19 11:24 
45세 남자 혈압정상 당뇨없으시고 몸에 열이 좀뜨고 피곤을 호소하셔서
澤瀉 熟地黃12 柴胡 山藥 枸杞子8 山茱萸 白茯笭6  황금(초)4 
위의 초간단처방에 가용해서 사용하였습니다.
약을 드실때는 좀 덜피곤하고 대변소변 소화 식사여부가 별이상없었는데
약을 다 드시고 일주일 후부터 명치가 답답하시고 식사를 하시면 바로 화장실을 가셔야한다고 합니다.
이게 약때문에 그런건지 아님 추후에 음식상에 의한건지 궁금하네요
이런경우 위령탕이나 평위산을 쓰는건 어떤지도 궁금합니다~
고수님들의 가르침 부탁합니다

초간단 원장입니다.
초간단 1번 처방은 <간담습열>과 <간신음허>가 동반되었을 때 효과적인 처방입니다. 간신음허가 잘 발생할 수 있는 과로와 과중한 업무, 과도한 성생활에 찌들린 남자들이, 술/흡연/과도한 회식류의 간담습열을 조장할 수 있는 환경에 처해져있을 때가 적증인 처방입니다.
보통 습열한 체질에 쓰기에 처방 자체가 조금 차가우며, 또한 <柴胡/황금> <澤瀉/枸杞子>처럼 본초 성질이 寒 또는 冷하기에 사람을 봐서 <柴胡/황금>량은 줄여서 쓰기도 합니다. 
귀하가 쓰셨다는 분의 변증소견이 너무 부족해서 잘 알 수 없으나, 1재정도 사용하고 난후 1주일이 지나서 발생했다는 점을 보면 대략 2가지로 압축됩니다.
첫번째는 1번처방이 몸에 습열을 없애고 난후에도 약이 계속 들어가서 몸이 전반적으로 寒冷 해졌을 경우와 두번째는 약과는 상관없이 새로운 증상이 발병된 경우입니다. 후자라면 새로 변증해서 약을 쓰면 되는 것이고, 첫번째의 경우라면 온리지제를 조금 사용하면 될 듯 합니다.  감사합니다.


돌아가기 
8. 보약환자 (가미소요산 사이드)
조회수 : 176 08.04.17 10:42 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18346 63세 여자...

설백태, 치흔, 약간의 위축. 맥약
 
주소증은 피곤입니다.
피부는 매우 흰편이고, 조용조용하지만 강단있는 소음인으로 보입니다. 
키는 162에 몸무게 52킬로그램.
중소기업 사모님인데, 기품이 있으며 조용한 타입입니다. 그렇다고 뒤통수치는 타입도 아니고...착해보입니다.
기운이 너무 없어보이고, 변비가 약간 있습니다.
평소 소화가 잘 안됩니다.
잠은 생각이 많으면 잘 안올때가 있고 평소에는 잘 잡니다.
소변은 정상이고...
땀도 보통이고...구건은 약간 있습니다.
복직근은 많이 이완되어 있습니다.
무릎통증때문에 내원해서 침으로 많이 나으니까, 피곤한걸 주소증으로 약을 복용하고싶다 하셔서 지었습니다.
가미소요산에 가감했습니다.

-처방내역-
白朮8
柴胡 當歸6
牧丹皮 치자 丹蔘 白茯笭 백하수오주증 麥門冬 天麻 지골피 신곡초4
우슬주세3 香附子초3
산사 甘草 박하 건강2
20첩 24봉지...하루에 2봉지 12일치...

어제 오후6시에 약 드셨는데,
1. 속이 더부룩하고 꽉 막힌 느낌...
2. 잠이 한숨도 오지 않았다.
어제 저녁에 따로 먹은 음식은 없었고, 특별한 노동이나 걱정을 한것도 없습니다.
금일 아침에 대변은 시원하게 잘 봤습니다. 잠을 못자서 기운이 없답니다...
일단, 약양이 많은것 같아서, 하루에 한봉지만 드시라고 티칭했습니다.
白朮이 많고, 백하수오가 좀 걸리기는 한데... 초간단 원장님을 비롯한 많은분들의 조언 바랍니다.
 
   댓글 11 개 이 글을...(0) 
 아, 평소에 더위를 조금 타는 타입입니다... 육미계열로 갈까 하다가 소화가 잘 안되어서 가미소요산을 변방해봤습니다...  10:43 
답글 
특별히 간화,심화가 안보이는데 왜 가미소요산을 쓰셨는지요? 柴胡,치자는 간울 간화 치는 약이고,,지골피는 허열뜰때 끄는 약인데요..그냥 귀비탕이나 십전가감으로 쓰셨어야..  10:50 
답글 
비위가 약하신데 차고 니체되기 쉬운약을 많이 쓰신것 같네요..보중익기탕가미가 어떠했을지요... ^^;  10:51 
답글 
귀비탕으로 보이고 근데 20첩에 24봉입니까. 30봉 ~40봉은 되야지. 글고 하루에 3번정도. 약처방도 그렇지만 약 농도도 진하지 않을까요?  11:20 
답글 
(원글자) ... 평소 심열이 많다고 기존에 다니던 유명한 한의원에서 들었답니다... 그 말씀때문에 제가 생각을 잘 못했던것 같습니다. 반성합니다.  11:27 
답글  에휴, 이게 한의사들의 현 주소입니까? 통탄스럽습니다.  15:33 
 이러면서 고수되는 거지요 ㅎㅎ 첨부터 잘하는 사람들 있습니까^^  17:04 

(원글자)... 열증이라고 너무 밀어붙였네요... 따뜻한 보험약-이중탕?- 을 섞어서 줘야겠습니다...  11:28 
답글 
가미소요산증은 말이 많고 예민하면서 날카로운 성격에 잘 맞는다고 했습니다. 조용하면서 기운이 없고 입맛이 없다면 귀비탕으로 생각하시고 손발까지 나른하다면 보중익기탕으로 가보심이 어떻겠습니까?  13:02 
답글 
보중익기탕에 한표입니다..^^  14:52 
답글 
평위산이나 보기소중하는 처방으로 가셨음이 ㅎㅎ  17:05 

[초간단] Re:(초간단 원장님께)가미소요산 먹고 잠이 안온답니다  
조회수 : 416 08.04.17 11:08 초 원장입니다.

설백태, 치흔, 맥약에 주증이 피로, 무력, 천면이기에 心氣虛로 변증되며, 소화력도 약한 것으로 보아 脾氣虛도 끼어있습니다. 기타 설위축 및 약간의 변비, 구건등으로 보아 심음혈허가 낀 상태로 변증됩니다. 
보익심기음(補益心氣陰)법만 사용해줘도 좋아질 분입니다. <黃芪,麥門冬,山藥>에 <원육,산조인>, <하수오>만 가미해줘도 좋겠습니다.  
黃芪는 다면증에 천면증에 둘다 사용할 수 있는데요.  일단 주증인 피곤 무력감이 개선되고, 衛氣가 낮에 강하여 활기차게 운행하여 활기차게 생활하게 되면, 밤이 되면 저절로 가라앉아 푹 주무실 수 있게 됩니다.  

黃芪 12~16g
麥門冬 山藥 8g
원육 6g 산조인 하수오8g
白朮 구甘草 3g

9. 초간단 녹용약 먹고 사이드  
조회수 : 419 08.06.03 16:38 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18960
초간단 녹용약 1번 보중익기탕 합 생맥산 가 녹용 을 처방했는데 사이드가 났습니다.
(黃芪 8 人蔘 4 白朮 當歸 麥門冬4 진피 甘草 3 升麻 柴胡 五味子 天花粉 桔梗 2 녹용 3)
78년생 여자분이고 키가 170정도에 몸무게는 55정도..
원래 증상이 
기운이 없고 항상 무기력해서 녹용넣고 기운 나는 약을 지어달라고 온 환자였습니다
크게 다른 증상이 없어서 초간단 원장님의 1번 처방으로 했는데...ㅠ
환자가 가만히 있어도 땀이 줄줄 떨어지고 밤에 잠도 안오고 기운이 더 떨어지고 쳐진다고 합니다
원래 피부가 알러지가 좀 있긴 했는데 지금 열꽃 피는거 같이 붉어질때도 있다고 합니다
열이 많은 체질인데 더 열이 많아진거 같다고 옷 다벗고 바닥에 누워있고 싶다고 하기도 하고..
첨에 봤을때 열증이 있다고 못 느꼈는데 변증이 잘못되었는지 씁슬하네요..
열많은 환자에게 너무 녹용,人蔘이 들어간거 같고.. 약 바꿔주기로 했는데 먼저 무슨 약을 써야 좋을까요?
환자가 빨리 열부터 꺼달라고 하네요..ㅠ

  댓글 13 개 이 글을...(0) 
저도 보익 싸이드 크게 한번 나고나서는 보익쓰기가 겁나더군요.. 열증이 아니라 간울기체가 있을때도 그럴수 있습니다. 스트레스가 있는지 물어보시고 있다면 黃芪,人蔘 거하고 황련,柴胡.치자등을 약간 가미하시거나 자음약가미해서 팔물쪽으로 가심이 나을듯합니다.. 08.06.03 17:02 
답글 
녹두2돈, 생지황3돈, 丹蔘, 麥門冬, 산조인초 각1돈 지모,黃柏각7푼 흉격열시 치자1돈, 번갈, 변폐,맥홍대 시 석고2~3돈 08.06.03 17:50 
답글 
열증이 심하므로 회춘양격산 가 생지황 석고 지모각2돈 형개 防風각 5푼 거甘草 목통을 사용후 열증이 잡히면 육미변방를 사용해보세요. 08.06.03 18:07 
답글  (2) 08.06.03 18:49 
원)답글 감사합니다. 근데 한의원에 생지황이 없네요.. 많이 안써서 돌려보냈더니..ㅠ 08.06.03 18:39 
답글 
1번 보중익기탕 합 생맥산 가 녹용방 구성이 약대의 기본 구성이 잘못된 처방 같습니다. 잠깐 반짝하는 처방이랄까요. 08.06.03 19:01 
답글  우짜서 그런 생각을 하시게 되었는지??? 08.06.04 20:17 
애들한테는 그약 먹고 안좋다는 애들은 아직 없었습니다... 다들 입맛도 좋아지고.... 보중익기탕은 특히 평소 열증의 소증이 있는 환자는 부작용이 좀 있는듯 합니다... 저같은 태음인이 보중 한번 먹어봣는데 열이 뻗쳐서 죽는줄 알았습니다... 그냥 人蔘만 먹어서는 안그런데.. 역시 처방의 조합이 뭔가 다르기 다릅니다~ 08.06.03 20:15 
답글  升麻,黃芪가 원인이 아닐까 생각해 봅니다. 저도 人蔘 꿀 이런거 먹어도 아무 이상없는데 쌍화탕, 보중익기탕 요런거 먹으면 머리가 아프더군요. 08.06.04 20:23 

한증을 가지고 있는 저에게는 참 좋은 처방이였는데...아쉽네요,원장님. 08.06.04 16:16 
답글 
양격산화탕 08.06.04 18:08 
답글 
약 자체로 보면 따뜻한 약이 아닙니다. 평온한 약인데 열이 났다면 필시 간울기체이거나 평소 열이 많은 체질입니다. 복진상 복직근 긴장을 보시고 설태를 살펴보신 후 판단하시길... 키와 몸무게로 비추어 보건데 평소 열이 많은 체질일 가능성이 높습니다. 08.06.04 20:21 
답글 
배빼하고 마르고 아래 위 길고 희고 하복부 안좋고 기운 없고 열이 있고 하면 가미소요산(도설)정도 아닌가 하네요 08.06.05 12:06 



10. 보약환자
조회수 : 84 08.06.08 16:29 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19011
*성별/나이 : M/54 세
*직업/성격/외모 : 이화, 근골사각, 보통, 黑/黃
*질환/복용약물 : (고혈압,당뇨,관절염,간염,비염 기타 : )
C/C 1. 피로 /발생 : 올해 초부터
2. /발생 :

3. /발생 :
1)中焦
*식욕/소화: 입맛(好), 소화(好), 허기, 복통(위염 있음. 술 먹을때 복통),
*기호음식 : 면류, 육류

2)上焦
2-1)두부: 눈(안피로,안충혈,안구건조, 목(,가래)
2-2)흉부: 심계(가끔),흉민, 매핵기,
2-3)수면: 천면,불면(잘깸:밤에 소변 자주 보심), 기상시(불쾌), 커피복용시(청명), 수면제&향정신성약물복용( 신경 극심할 때 신경안정제 드심)

3)下焦
3-1)대변( 1 回/ 1 日),(정상3/), , 치질,(피곤할 때 튀어나옴)
3-2)소변( 多 回/ 1 日),야간수면뇨(有), 

4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱
*수족-관절통(어깨)
*피부-
*한출-평소(汗多-전신, 얼굴), 사우나,한증막(好), 운동시(汗多)
*한열-(더위,추위)못참음,희(냉수), 

5)기타
*맥진 : 침맥
*설진/설태 : 설담태소(적당히 있음)
*복진 :
*체질 : 태음, 
*소견 : (심,간)혈허,(간,신)음허형, (간,담,)습열형, 兼담음(寒,濕,熱), 
보약(피로)을 원하는 분이십니다.
전형적인 간담습열형 같아 보이는데, 설태가 걸립니다.
초간단 1호방 (+청목오자약, 桔梗,貝母 등)루틴으로 투여해도 되겠습니까?
아님 보중익폐탕 계열로 가야 할까요?
 
  댓글 1 개 이 글을...(0) 
초간단1호방도 가능하긴 한데, 습이 심하지 않은 것으로 보입니다. 제가 볼 때는 (간,신)음허가 주증인것으로 보입니다. 단지 평소(汗多-전신, 얼굴), 치질, (피곤할 때 튀어나옴) 심계(가끔),가 있으니, 五味子1돈을 가미하고, 허기, 복통(위염 있음. 술 먹을때 복통)이 있으니, 山藥倍, 심계,흉민에 이문,五味子를 가미하면 될 듯 합니다. 처방은 육미(山藥倍) 가 枸杞子1돈반 맥문,천문,五味子 각1돈, 감국5푼(후하)입니다. 08.06.08 23:59


11. 수험생 남성환자 약 처방 조언
조회수 : 117 08.06.04 20:41 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18979
체격은 약간 마른 편에 피부는 좀 까무잡잡한 편이고 얼굴에 여드름이 좀 나있는 고2학생 환자입니다.
특별한 증상은 없고 보약을 짓고 싶다고 하면서 오셨는데 기운이 없고 식욕이 저하됐고 집중력이 떨어진다고 합니다.
소화나 대소변은 이상없고 잠도 잘 자고 가끔 상체쪽으로 열이 느껴지고 발쪽에 열감이 느껴지기도 하고 하루나 이틀에 한번씩 자위한다고 하더군요. 
운동도 좋아하는 편이고 물은 찬물이 좋아하고 스트레스 받냐고 물어보니 공부에서는 별로 안받고 친구들 관계 때문에 스트레스 받는다고 합니다.
복진해보니 복직근이 많이 긴장되어 있고 늑골 아랫부위를 누르니 왼쪽 부위에 압통을 호소했습니다.

용안육 熟地黃 6g
백芍藥초 석창포 柴胡 치자 백자인 當歸 산조인초 원지 人蔘 黃芪 白朮 백복신 공사인 백두구 4g 
香附子 3g 목향 2g 황련 甘草 1.2g 강5 조2 
제 나름대로 처방을 구성해 봤는데 워낙 초보라 선배님들에게 조언을 구하고자 글을 씁니다.

  댓글 11 개 이 글을...(0) 
위 학생에게 보혈지제는 별로일것 같습니다. (넣는다면 복직근 긴장을 고려해 芍藥정도만 넣는게 좋을듯 합니다.) 치자도 흉격열을 치는 약인데, 그냥 황금정도면 무난할 것 같고요. 사인,백두구는 양위진식의 의미로 괜찮아보입니다만, 청소년이라는 것을 고려할 때, 식습관에 따라 산사,맥아등으로 바꾸는 것도 고려해 보시기 바랍니다. 저라면 총명탕 가 人蔘,白朮,진피,柴胡,황금,백芍藥 각4g, 목향3g, 자甘草2g 升麻1.2g <인스턴트식품 좋아하거나 과식하면 신곡,맥아, 고기 좋아하면 산사, 원래 소식하는 소음인 스타일이면 백두구나 사인> 정도로 처방할것 같습니다. 자위는 좀 줄이라고 티칭해주시기 바랍니다. (熟地黃은 자위때문 08.06.04 23:30 
답글 
에 넣으신것 같은데, 보중익기시키는 전체적인 처방경향을 고려할 때 熟地黃+枸杞子조합으로 다음약에서 처방하시는 것이 좋을 듯 합니다. 소화기에 부담을 줄까 걱정도 되고요. 군약인 원지,석창포,人蔘등은 환자상태에 따라 1.5~3돈까지 증량해서 처방해도 좋을듯 싶습니다. 08.06.04 23:33 
답글  답글 감사드립니다. 제가 깜빡하고 빼먹은게 스트레스 받으면 바로 풀지 못하고 어느 순간 폭발?하는 경향이 있다고 했습니다. 그래서 柴胡 치자를 가미했는데 치자는 빼는게 좋은가요? 막상 처방을 하려니 .. 본초 공부 좀 열심히 해야겠네요..^^; 08.06.05 09:35 

정허로 인한 증상 같습니다.육미(白茯笭은 백복신으로 대치)에 枸杞子,원지,석창포,柴胡,백芍藥,사인1돈 지모,黃柏5푼 08.06.05 00:46 
답글  답글 감사드립니다. 08.06.05 09:36 

처방괜찮은데... 소신껏 밀고 나가세요... 위 두분보다 직접환자를 살피셨고... 처방 구성도.. 무난한데...^^화이팅 08.06.05 11:32 
답글  감사합니다^^;; 08.06.05 12:57 

맥이 간신맥이 약하고 부하다면 육미쪽 쓰시는것도 괜챦을것 같아요.. 글 내용상 소양인 같기도 해서요 08.06.05 12:47 
답글  제가 맥은 잘 몰라서요^^; 심간맥은 손을 대는 순간 강하게 느껴졌고 신맥은 좀 약했습니다. 폐비맥은 보통인 듯 했고 명문맥은 상대적으로 살짝 약했습니다. 맥은 정말 모르겠어요..흐흑 08.06.05 13:09 

當歸 川芎 芍藥 熟地黃 人蔘 白朮 복령 甘草에서 川芎이 빠진 팔물탕이군요 복령 대신 복신에 + 용안육 산조인, + 柴胡 香附子 치자 황련, 백자인, 원지 석창포, 黃芪, 목향 사인 백두구 머 요렇게 구성이 되어있습니다 보기혈+스트레스+총명+ 기타 등등 제 생각에는 무난한 처방이긴 하지만 너무 생각을 많이 하셨다는 생각이 들고요 상기 처방들 중에서 뺄 것은 과감히 빼야할 것 같네요 - 백두구 목향 사인, - 백자인, - 치자, - 香附子, / 저라면 芍藥 熟地黃 8 용안육 산조인초 6 當歸 黃芪 柴胡 4 원지 석창포 3 황련 甘草 2 이렇게 쓰겠네요 08.06.09 19:01 
답글  답글 감사드립니다. 탕제 만들기전에 봤으면 좀 더 생각할 수 있었을텐데 아쉽네요^^; 08.06.09 20:19 



12. 피로한 직장인 보약...  
조회수 : 257 08.06.16 10:21 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19070 
피로한 직장인인데, 뭘 써야 할지...
38세 남자입니다. 
살 많이 찐 편이지만, 단단한 편이고, 타고난 체질이 건강했었던 양반입니다.
가스 많이 참. 방귀 잦음.
속이 종종 더부룩함. 
원래 땀 많은 편. 
머리가 잠깐 멍하곤 함. 
하루 5,6시간 수면. 좀 부족 느낌. 
피곤해서인지 잘은 잠. 
약간 흉민. 약간 태식. 
1,2주에 1회 추우면 재채기 심하게 하곤 함. 
열상설(어려서부터). 설태 황(찌꺼기가 여기 저기 뭉쳐 늘어진 모양)
전중, 중,상완 압통 약간. 
맥 78.완.  
이 외에 걸리는 것이 거의 없습니다.
우선은 보화환을 탕제로(보화탕) 써 볼까 하고 있는데...
고견 부탁 드립니다.
 
  댓글 7 개 이 글을...(0) 
평위산+天麻+산사+맥아 08.06.16 10:39 
답글  칠정이 있는데, 평위산보다 보화탕이 낫지 않나요? 天麻는 왜 추가하신 것인지요? 08.06.16 11:00 
수험생, 직장인들에게 두부 쪽 증상이 있으면, 전 天麻를 넣어줍니다. 08.06.16 11:16 
음양쌍보탕 08.06.16 11:14 
답글 
사화제와 거담제가 필수적으로 들어가야.. 열로 인한 기의 흐름 장애를 막을 수 있습니다.... 08.06.16 14:57 
답글 
평위산+녹용, 혹 석창포: 위의 환자에게서 칠정소견은 별로 보이지 않습니다. 08.06.16 21:01 
답글 
상한론쪽 처방이 잘 들으실건데... 08.06.17 14:01




13. 피곤하신분께 보중익기탕가 맥문 五味子 처방했는데...  
조회수 : 633 08.07.22 11:40 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19586
37살의 남자분이고 키도 크고 덩치도 있으신 분입니다. 원래 감기를 앓으셨었고 일이 많아 업무상 많이 피곤하신 분이셨는데. 주된 증상은 피로였고 요새는 식후에 바로 변을 보십니다.
오후되면 피로하십니다.
눈이 오후되면 피로합니다.
보중익기탕에 麥門冬 五味子를 처방했습니다.
처방을 드신 후
상초: 얼굴도 크고  혀가 백태가 약간 끼어있습니다. 
     요즘 잠을 거이 못잡니다. 2시간 간격으로 깨고
     전신이 두들겨 맞은 것 같은 느낌입니다.
     어제는 저녁에 열이 38도 정도 였고 아침에 일어나니 땀에 온몸이 다 졌어 있었가.
     아침에는 괜찮다(두들겨 맞은 느낌도 없고 열도 없다) 
중초: 심하비가 있고, 
     하품할때 횡격막이 크게 움직이면 흉협부쪽에 통증이 오고 실제 압진시 압통이 있습니다.
     입맛이 거이 없습니다. 물을 많이 마십니다.
4일전부터 그런데 감기 기운같아서 한약은 멈추고 양약을 복용중인데(감기기운이 있으면 한약 복용중지하라고 해서), 다시 이비인후과가서 양약을 먹어야 할지 상의하러 왔습니다.
혹 간염 시초가 아닌지.... 공부가 짧어서 무척 당황스럽습니다.

  댓글 11 개 이 글을...(+2) 
심하비를 고치지 않고 보중익기탕같은 보약 먹이면 사이드 나는 경우가 종종 있습니다. 보익탕 사이드 같으니 먼저 중초를 풀어주시면 될 듯 싶네요. 다 아시겠지만 비위가 운화 기능이 떨어지면 전신에 기혈의 순환이 안되고 영양공급도 떨어져서 허증같이 보이는 경우이고 운화가 막혀서 순환이 안될 수도 있는데 이럴 경우는 뚫어주는게 보하는겁니다. 08.07.22 11:44 
답글 
전형적인 소양경증의 증상 같은데요.. 소柴胡탕을 몇일분 처방해 주심이. 08.07.22 11:45 
답글  2 08.07.23 17:41 
사심탕이나 시평탕이 괜찮을까요? 08.07.22 11:46 
답글 
간열 간습열 등에 보기제 쓰셔서 그런건 아닌지요. 08.07.22 13:04 
답글  2. 육체적 노동을 하는 일이 아니라면 기허보다 혈허가 더 있을 수 있고 눈의 피로 오후의 피로는 간기울결의 증상으로 보아야할 듯합니다. 특히 보중을 먹고 항진된 경향이 있으므로 혈허였던거 같네요.. 쌍화탕가감방을 써야하지 않았을까하구요. 사심탕계열로 다스리고 이후 쌍화탕계열로 접근하심이 어떨까요. 08.07.22 13:59 
일단 소柴胡탕이나 柴胡桂枝탕을 주세요. 08.07.22 14:06 
답글 
[焦] 장기의 염증으로 피곤하고 무기력하고 식욕이 떨어진 사람에게 보중익기탕쓰면 염증이 더 커지죠. 피곤하고 식욕떨어진다. 이러면 炎과 虛를 잘 구별해야 합니다. 환자가 감기를 앓았다고 하면 잘 살펴봐야 합니다. 감기는 만병의 근원이다 라는 말이 있는데요. 이것은 어느장기에 염증이 있더라도 초기에는 발열오한,근육통,인후통등의 증상이 있다는 말입니다. 이 증상부터 시작하니 감기가 만병의 근원이다 이렇게 이야기한 것입니다. 만병의 근원이 아니라 만병의 시초증상이 이 증상부터 시작한다는 말이죠. 08.07.22 15:23 
답글  원글자는 아니지만 잘 배웠습니다. 08.07.23 10:56 
저도 쌍화계열 추천 합니다. 정전가미이진탕을 합방하는 처방 많이 쓰지요.. 양방으로는 갑상선부의 이상이 아닌지 살피는 것이 좋을 것 같습니다. 목부위에 종대가 있는지, 빈맥소견은 없는 확인해 보심이 좋을 것 같습니다. 08.07.23 14:55 
답글 
얼마전 나이맞은 할머니 기운없고 말하기도 움직이기도 힘들고 허리휘고 해서 보중익기탕 추방을 드렸었는데 먹자마자 몸이 두들겨 맞은것 같아서 혼났다고 해서 평위산 10일치 먹이고 다시 보중익기탕 원방주고 있는데 현재는 기운도나고 혼자 잘 걸어다니시네요.. 08.07.24 11:28 



14. 피로(관절통. 족통...) 대변빈삭. 
30세 남자 마른편  사무직.

1.수개월전부터 피곤하거나 무리하면 무릎이나 어깨, 손가락 등 관절 부위가 쑤시고 아프고, 손가락은 부어오르기도 한답니다.  특별히 그쪽 관절을 많이 쓰지 않는데도 잠을 못자거나 피곤하게 무리를 좀 했다하면 증상이 나타납니다. 
2. 발바닥이 아프다.
3. 입병이 잘 생긴다고 합니다.  
->피로하면 3가지 증상 중 한가지 이상은 나타난다고 하네요..

대변은 묽은 변을 하루에 3-4회정도 보는데 오래됐다고 합니다.
땀은 별로 없다.  
작년부터 추위를 많이 탐.  
입이 짧아서 식사량은 많지 않다고 합니다.
맥은 약한 편이고 혀는 보통입니다.
기허증상으로 보이는데요, 2년전에 대변 자주 보는 것 때문에  보중익기탕 + 山藥 건강 육두구 파고지4  육계2g 을 쓴적이 있었는데 별로 효험을 못봤습니다.. 
처방 구성에 조언 바랍니다.. 

조회수 : 4108.02.25 22:14 초원장입니다. 

대개 筋병은 肝병이요, 關節병은 腎병이 많습니다.
또한 환자의 표현상 "쑤신다.", "콕콕 쑤신다."라고 표현하는 것은 대게 陰血이 허하거나 精血이 고갈된 경우가 많습니다. 
족근 즉 발바닥 통증은 신/방광경의 경락유주를 보면 쉽게 알수 있듯 腎病에 다견됩니다. 양방에서 족저근막염이라 불리든 피로골절이라 불리든 한의학적으로 생각해 보셔야 합니다. 

입병은 기허뿐만 아니라, 위화, 심열, 신허(족소음 신경의 유주 및 신허구창 병리를 살펴보시길 바랍니다.) 등 여러요인이 많으므로 입병이라고 특정 변증으로 생각하는 고정관념을 버리셔야 합니다. 

이분이 무릎이하 관절이 주로 아프면서, 족근통을 호소하고, 허화구창(신허로 인해 용화가 떠서 발생함)으로 입병이 잘생기는 것 모두가 腎의 精血이 고갈되었다고 변증을 하셔야 합니다. 

그리고 환자에게 보중익기탕 적증이 보이질 않으며, 보중익기탕이 약간은 燥한 약이고 가벼운 약이기에 신정이 고갈된 경우에는 특별한 효과를 발휘하지 못합니다. 예전에 보중익기탕과 육미지황탕의 주요 변증및 주의사항을 강의한바 있는데, 정혈이 고갈되었는데 보익탕과 같은 보기지제를 쓰면 몇 일간은 일시적으로 좋아질지는 몰라도 기름없는 보일러를 세게 가동하는 것과 같이 허화가 더 뜨거나 下虛증상을 더욱 초래할 수 있습니다. 
저라면 腎精血에 촛점을 맞추어 처방하겠습니다. 이분이 대변을 묽은 변(신허설)으로 보고, 추위를 많이 탄다는 점, 구강궤양(허화구창), 맥약이 잘생긴다는 점에서 腎陽虛 및 命門火를 고려하여 처방하고 싶습니다.  팔미나 우귀음을 응용하는게 좋으리라 보이며,

30세 남자라고 하였는데, 최근 결혼한 신혼인지 여부와 신혼이 아니라도 성관계나 자위를 자주 하는지 여부, 혹은  늦게 자거나, 밤늦게까지 일을 하는지 여부(營血손상)를 물어보시길 바랍니다.

저라면 주 C/C를 고려하여 <우귀음(팔미) 去 부자 加 녹용> + <우슬(초), 속단/오가피> + <파고지, 육두구,五味子>를 쓰겠습니다. (우슬을 초하고 쓰지 않고 생우슬을 쓰면 설사할 우려가 있으니, 반드시 초해서 사용하시길 바랍니다.) 

熟地黃 12g
山藥 枸杞子 山茱萸 8g
육계 우슬(초) 속단 오가피 4g 
파고지 육두구 五味子 3g (녹용 3~4g)
구甘草 2g
(공심복용, 胃弱하다면 니체하므로 반좌로 白朮 3g 가미)
정도로 쓰겠습니다. 

p.s.

참고로 기허로 인한 부종으로 보시고 보중익기탕으로 쓰신 것 같은데요. 부종에서의 각기 감별점을 살펴보면 기허로 인한 부종은 주로 피부층이 붓습니다. 부종도 피부층의 부종은 오장상 肺에 귀속하며, 肺氣虛한 경우에 많으며, 관절부위의 부종은 오장상 腎에 귀속하여 腎虛 한 경우에 많습니다. 



 ---------- 정신신경과질환 ----------
1. 공황장애 환자  
-----------------<공황장애 담음형 예>---------------
40대 남자 175. 80킬로. 약간 통통한 체격 맥현긴(?). 설백태(약간황색백태)
수면정상, 대소변 정상, 소화상태 양호
주소는 불안감,우울증, 짜증, 공포감, 가슴통증, 어깨 통증등을 호소하는 공황장애
평상시에는 멀쩡하고 정상이다가 갑자기 불안 증상이 나타나면 죽을것같고 미칠것 같음 야간에는 잠도 못잠.
엘레베이터도 못타는 등 전형적인 공황장애 증상 다 나타남. 
양방에서 공황장애 진단받고 2개월정도 양약복용
과거력은 다발성경화증, 시신경염 으로 인한 시야장애로 인한 어지러움으로 양방에서 몇년간 
치료 받음.  작년에는 극심한 어지러움증으로 양방에서 스테로이드제 주사및 복용. 
엠알아이, 척수검사등 검사상 이상무.
tm테로이드제 복용중 당수치가 올라서 스테로이드 중단하고 당치료후 현재는 당수치는 정상.
환자는 스테로이드제 복용으로 인해 공황장애 왔다고 생각하고 있음.
은행 업무를 하는데 채권 추심쪽 일을 해서 스트레스 많이 받음.
한약에 대한 부작용- 보약먹고 가슴이 답답해서 못먹음. 어지러움증약도 가슴이 답답해서 못먹음.
변증으로는 담음의 증상 같은데....... 참 약쓰기가 조심스러워지네요.
초간단 원장님과 기타 고수분들께 조언 부탁드립니다. 

번호 : 10704    조회 : 478   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.19 14:10 
초간단 원장의 공황장애의 초간단 접근법
아래 <공황장애>에 대한 질문이 있어서, 그냥 답글 달바에 이번기회에 공황장애를 정리하여 고기보다는 고기잡는법을 함께 살펴보도록 하겠습니다. 
일단 공황장애에 대한 각종 증상은 양방에 아주 잘 정리되어 있으니 보시면 되구요. 또한 공황장애를 전문적으로 보시는 분이 계시다면 제 글이 토론의 촉매제가 되었으면 좋겠습니다. 
--------
공황장애를 진단받고 온 사람들을 보면 공통적인 변증특성이 있는데요. 
심쇠기약혈허(心衰氣弱血虛)에 흉부담음(胸部痰飮)이 병발한 경우가 바로 그것입니다.
치법은 <보혈안신> 및 <거담익지>법을 혼합하여 잘 쓰는데, 임상에서는 심쇠기약혈허가 우선인지, 흉부담음이 우선인지에 따라서 쓰는 처방이 다릅니다.
여기에 제일 잘 맞는게 후세방으로는 <자음건비탕(上.81)>과 <사물안신탕(中.92)>입니다. 저 또한 예전에는 자음건비탕과 사물안신탕으로 공황장애에 가감하여 사용했으며, 현재에는 변증하여 맞는 초간단법을 사용하고 있습니다. 
자음건비탕류는 거담익지법(흉부담음)위주로 치료 할 경우에 맞으며, 
사물안신탕은 보혈안신법(심쇠기약/심쇠혈허) 위주로 치료 할 경우에 맞는 치법입니다.

자음건비탕(상.81) 白朮 진피 반하 白茯笭 當歸 백芍藥 생건지황 人蔘 백복신 麥門冬 원지 川芎 甘草 강삼조이
사물안신탕(중.92) 當歸 백芍藥 생지황 熟地黃 人蔘 白朮 백복신 산조인초, 황련초, 치자초, 麥門冬 죽여 조이 진사5푼조복

자음건비탕은 보기거담(육군자(사군자+이진탕)기본처방에 <사물탕>및 <麥門冬/원지/백복신>가미한 것이고, 사물안신탕은 팔물탕에 耗血방지위해 川芎이 빠지고, 심화stress에 <황련초/치자초>가 가미, <산조인/麥門冬/죽여>가 가미되어 있는 처방입니다. 
자음건비탕류는 기허담음병리를 잘 병발하고, 사물안신탕류는 혈허유화를 잘 병발하며 자음건비탕류는 설진시 백태이며, 사물안신탕류는 설진시 담자설,담회설이며(물론 백태를 끼는 경우도 있음-이경우는 어혈,담음 낀 것임)
자음건비탕류는 잠을 잘 못자나 <다몽/여인장포지-쫒기는꿈>위주이며, 사물안신탕류는 잠을 잘 못자고 <불면>이 많고, 자음건비탕류는 정충/경계는 담음병리라 <백복신,죽여,지실>을 가미하며, 사물안신탕류의 정충/경계는 <當歸/산조인>을 가미하고, <원육>을 가미합니다.
자 이정도의 초간단 사전지식을 갖고 이제 공황장애 환자의 케이스를 봅시다.  
-------------------
이분이 설백태(약간황색백태)라는 점에서 일단 담음병리 중 담열(痰熱)소견이 보이고,  보약을 쓰면 가슴이 더욱 답답했다는 점에서 더욱 그러합니다.
이분의 어지럼증과 어지럼증에 스테로이드를 주되게 썼다는 점, 그리고 이분이 175cm/80kg이긴 하나 복부비만위주이고, 원래는 보통체격이었다가 스테로이드 사용이후 살이 쪘다면 자음건비탕 적증입니다. 
이분이 혈허이면 수면이 불면(혈허불면)일 것이나, 담음병리라면 수면이 정상이더라도 다몽 / 
여인장포지 (-쫒기는꿈)이 있는지 물어봐야 할 것이며, 이분의 심계/정충/가슴답답감은 담음병리라면 흉부담열 조합인 <백복신,황련,죽여,지실>조합을 쓰면 현저히 개선이 됩니다.
자음건비탕류로 치법이 맞긴 하나, 자음건비탕 자체는 소심하고 긴장을 잘하고 마른 타입에 더욱 맞는 처방이므로, 성격도 중요하니 성격을 물어봐서 이러한 성격이라면 자음건비탕류를 채용하면 됩니다. 
일단 여기에 나온 내용만으로 보면 담음병리를 위해 이진탕 加 白朮<반하(법제)/복령/白朮/진피/甘草>에 흉부담열을 빼는 <백복신,황련,죽여,지실>조합과, 거담익지하는 <원지/석창포>를 가미하여 사용할 듯 합니다. 병이 오래된 병이므로 허증은 반드시 끼므로 약간 보성을 가진 청심안신(淸心安神)하는 <蓮子肉/사삼/麥門冬>을 가미하면 좋을듯 합니다. 
蓮子肉 8 사삼 백복신6 麥門冬 반하(법제) 白朮 진피 죽여4 황련 지실 원지 석창포3 甘草 2
대략 상기처방에서 가감하시면 좋으리라 봅니다.
그리고, 공황장애의 치료시 주의점은 공황장애 자체가 쉬운 질환이 아닙니다. 현대의학적으로는 자율신경이 실조되고, 강력한 불안을 야기했던 경험이 뇌에 기억되어 증상을 발휘한다고 보기에 그러합니다. 
따라서 치료기간도 2~3개월내외로 잡으시고, 약을 써가면서 증상을 경감시켜주는 쪽으로 잡으셔야 하고 환자에게도 그렇게 이야기 해야 합니다.

침의 안신효과가 좋아서 1주일에 3회이상 맞게 하시는게 좋습니다. 옛날 사암침법을 사용했을 때에는 심담허겁으로 변증하여 <담정격(좌)/심포정격(우)>을 놨을때 가슴이 편해졌다... 그날은 잘잤다... 불안감이 덜하다등... 경험을 많이 했습니다. (사암침에 대한 내용은 사암침법의 고수분께서 말씀해주시면 감사하겠습니다.) 감사합니다. 

2. [질답] 정신분열 여환 35세
번호 : 16280조회수 : 2022007.11.22 12:41 세분 원장님께 염치불구하고 답변 부탁드립니다. 글을 잘쓰지못하고 논리가 정연하지 못하나 끝까지 읽고 조언 부탁드립니다.
제(33세한의사 임상초보) 누나(여환35세)입니다. 그리고 제 증상도 좀 부탁드립니다.
여환 35세, 정신과경력 17세 고1때 초기 발병, 발병시 전까지 공부도 일이등 할정도로 잘했습니다.
어디서 원인을 찾아야 할지 모르니 쭈욱 서술하겠습니다.  
아버지는 술주정을 어렸을적부터 많이 하였습니다. 부부싸움도 많이 하였구요.
누나는 성격이 고집이 매우 강하고 자기주장이 강합니다. 지금도 그렇구요.
누나를 임신햇을때 엄마가 시댁에서 정신적으로 스트레스를 많이 받았다 하더군요.
갓난아기였을때도 잠을 깊이 못자고 자주 울고 보채고 했다고 하내요.
발병 일년 전쯤에 사촌형(고아)이 와서 부모님이 안계신날이었는데 누나를 서너차례 뺨을 때렸는데 
제가 말리다가 두들겨 맞았던 사건이 있었구요.
고등학교를 들어가서 대학생 남자를 알게 되어 공부를 안하고 쫓아다닌듯 합니다. 
공부가 어려워서 였는지 전학을 하고 싶다고 하여 부모님은 그렇게 해주었고 얼마 있어 학교를 
자퇴하더니 그때 약간 불면증이 시작된것 같았습니다. 헛소리를 하고 정신분열 진단을 받고 정신병원에
입원을 하였습니다. 정신병원서 잠깐 외출 나오기를 일이년이 지나 퇴원을 시키고 약만 타다 먹으며
부모님이 데리고 다니면서 검정고시를 보게하고 대학교도 입학시키고 했는대요. 이때도 학교를 일년마다 새로 다녀 대학을 6년에 걸쳐 대졸을 시켜줬습니다.
이때는 조울증 증상으로 치료를 계속 받았습니다. 병원에 입원도 부지기수로 했었구요.
자살 시도도 두어번 수면제를 한통먹고 쓰러진거 응급실가서 살려내고
자살을 시도할때 보면 좋아하는 남자가 생겼을때 그남자가 자기에게 관심을 안갖어 주면 자살시도를 하는것 같았습니다.
집이 누나 22살에 부도가 나서 어려웠는데 부모님 입장에선 대학이라도 나와 자기 생활을 꾸려나갈수 있기를 바라며 뒷바라지를 햇었는대요.
25세쯤인가. 학교에서 국토대장정을 간다고 바득바득 우겨서 보내줬습니다. 이틀정도 있다 힘들다고 집에 왔는데 방안에서 이상한 소리가 나서 보니까 간질 발작을 하는것이었습니다.
이때 처음 간질이 시작되어 대학병원에 입원을 하고 한참을 입원한 후에 약으로 간질을 어느정도 다스리게 되어 학교를 우여곡절 끝에 마쳤습니다.
졸업할때가 28살 정도 였겠내요. 졸업하고 아버지가 아시는분한테 부탁해서 회사에 넣어줘도 이틀을 못견디고 나오고 몇번 하다 피아노를 오래쳤엇기 때문에 피아노 학원서 아르바이를 좀 햇는대요.
항상 누가 자기소리를 한다. 하면서 망상이 있었습니다. 티비에서 무슨말을 하면 자기얘기한다 그러고
정신과 선생님 말씀으로는 가지가지한다고 하십니다. 정신과에 나오는 망상은 다나오니까요.
그 뒤로 계속 육개월 입원했다가 집에 잠깐 몇달 있다가 증상악화되면 다시 입원시키고 그랬는대요
2년전 퇴원시킨뒤로 웬만해도 데리고 있습니다. 가족들이 미칠지경이죠. 어머님이 이제 갈때가 되서 더 그러나 싶어서 데리고 있다가 보내고 싶다고 입원을 안시킨것이죠.
현재증상-2년전 퇴원한 뒤로 먹는것으로 욕구를 해결하는지 마구 먹고 체중이 30킬로 정도 증가 90킬로가 나가고, 정신과 약을 많이 먹어서 그런지 물을 많이 마시고 하루에 서너번 구토하고 혼자잠을 못잡니다. 무섭다고 하고 귀신이 보인다고 하고,  한번 하고 싶은게 있으면 해야직성이 풀리내요. 
간질에 대해서는 정신과 선생님들 의견이 좀씩 다르긴 한대요. 어떤분이 이것은 뇌에 문제가 있는것 같진 않다. 실험을 위약실험을 해보니 다른거 줘도 듣더라. 하여 신경정신문제다라고 말씀하셧습니다.
정신과환자 가 된지 20년인대요. 양약은 계속 먹고 있구요. 나을수 있을까요. 아니면 죽을때까지 입원과 퇴원을 반복하며 지켜만 봐야하는지요. 참고로 대학다닐때는 제가 한약을 지어다 주면 간질도 덜하고 여러 불편한것도 좋아지고 햇는대요. 요샌 내가 한약에 약을 타서 죽일것 같다면 한약절대 안먹습니다.
초간단 원장님 견해와, 온고지신 님 견해, 그리고 정신분열증 아무것도 아니다라고 말씀하신 원장님
답변부탁드립니다. 치료가능하다면 데리고라고 진료받게 하고싶습니다.

2. 남환 (33세 남 임상초보 한의사)
윗글을 보면 아시겠지만 제가 견디기엔 너무 힘든시간들이었습니다. 제가 중삼때부터 누나가 
아플때와 비슷한 시기부터 허리가 아팠습니다. 여기저기 다 다녀봤지만 별차도가 없었구요.
신경외과,한의원,야매등등,,,
군대가기전에 신검때문에 엠알아이 찍어보니 사오번 퇴행성 디스크더군요. 그래도 하지 방사통은 없었습니다. 군대를 상근예비역으로 가서 스트레스도 받고 훈련도 받고 하는 와중에 하지방사통을 겸하게 되어 전역을 하고나니 쉬지않고는 백미터 걷기도 어려운 상태가 되었습니다.
이때가 28세 였습니다. 우여곡절끝에 교정을 잘하시는 선생님을 만나게 되어 교정과 한약을 꾸준히 복용하여 현재 침놓는대는 큰 문제가 없습니다.
그런데 2년전 누나를 퇴원시키고 군대에 있던 동생이 전역을 하고 심리적으로 부담을 많이 느꼈던 탓인지 불면증이 시작되었습니다. 집안은 경제적으로 빚만있었고 동생은 전역하고 취직을 못하고 저는 빈의 였던 터라 마음에 짐이 많다 보니 잠이 안오게 된것같습니다.

현재증상 : 신경을 쓰면 이마부위로 기가 몰리는것 같고 발이 굉장히 차가워지면서, 행동이 느려집니다.
2년간 졸민이란 신경안정제 수면제를 하루 두세알 복용하고 있구요. 첨 수면제를 먹게 된것은 한약을 먹으면 토하는 증상이 있었습니다. 요새도 한약먹으면 토하고 했엇는대요.,식후 뱃속이 답답하고,
흉협고만, 입이쓰고 깔깔하고, 우울증이 극심하며 자살충동있고, 발이 시렵고 ,제하함몰증상있으면 중완부위는 압통이 있고, 전중에도 압통이 있내요. 제일 심한것은 불면증이죠.
매일 침을 맞으면 좀 나아지고 하여 거의 매일 침을 맞으면서 지내고 있습니다. 
초간단 원장님 강의록을 보고 처방을 하여 약을 한재정도 토하지 않고 먹었습니다.
아직 증상의 개선은 없지만 약을 복약할정도가 되어 다행이긴 합니다.
너무 압뒤없이 글을 적어서 죄송합니다. 제가 지금상태로 이렇게 밖에 글을 못씁니다.
누나의 병과 제병을 고쳐보려고 책도 보고 약도쓰고 햇지만 능력이 안되어 여기까지 왔습니다.
사상의학으로 어떻게 될까하여 이책저책보았으나 체질관도 잡히질 않았고 제체질 또한 모릅니다.
부끄러워서  저에대한 얘기는 어디서 하질 않습니다. 너무 절박하고 지푸라기라도 잡고 싶은 심정으로 글을씁니다. 
초간단 원장님, 온고지신님, 정신분열 치료 고수 원장님 고견 부탁드립니다.

 

직접 진료를 해주시겠다고 하면 누이와 찾아뵙고 치료를 받을수도 있습니다.
답변부탁드립니다. 긴글 읽어주셔서 감사합니다. 

ps : 주위에 최면요법이나 전생퇴행요법 잘하는데 있으면 좀 알려주세요.
     귀신잡는거는 전에 아팠을때 초기에 기도원부터 굿까지 안해본것이 없습니다. 
     정말  어려운데 경제적으로까지 부담을 많이 주더군요.
 

이 글을...(+4) 
  최신목록  목록  윗글  아랫글 
윗   글 : 사상우인님 안면특징 내용중에서..2007.11.22 아랫글 : Re:초간단 원장님, 온고지신님, 그리고 정신분열증 치료고수 원장님께 정신분열 여환 35세 답변 부탁드립니다.2007.11.22    
요새도 한약먹으면 토하고 했엇는대요.,식후 뱃속이 답답하고, 흉협고만, 입이쓰고 깔깔하고, 우울증이 극심하며 자살충동있고, 발이 시렵고 ,제하함몰증상있으면 중완부위는 압통이 있고, 전중에도 압통이 있내요. 제일 심한것은 불면증이죠. -->구고,인건,목현,음수(액체)즉토,한열왕래(상열하한) 모두 결흉의 증상인데 형방도적산은 써보셨나요. 동일병에 다른체질은 桂枝반하生薑탕이 그런계열입니다. 그리고, 누님은 조울증인가요. 아니면 정신분열인가요. 좀 확실한 병명이 필요합니다. (한약절대 안먹습니다)--> 이런상태면 치료가 어렵습니다. 입원치료를 어느정도 한후에 퇴원시켜서 다시 한약치료를 해야합니다. --무엇보다도  13:08 
답글  제일 중요한것은 병자보다 보호자가 먼저 건강해져야 합니다. 그래야 이성적인 판단을 할수 잇습니다. 본인병부터 회복시켜야 합니다. 누님은 잠시 놔둬도 지금 상황에선 별달리 변화가능성이 없네요. 그렇다면 냉정히 판단해서 본인병부터 치료해서 체력을 정상으로 끌어올려야 합니다. 위에 처방이 모든걸 해결해주지는 않습니다만, 병을 푸는 첫단추 정도 됩니다. 정신병에서 제일 중요한것은 진액이 완전히 고갈되지 않도록 해야 한다는 거예요. 첫째도, 둘째도, 마지막도.. 진액고갈되면 제정신으로 절대 돌아올수 없습니다. 양약도 진액이 몸에 어느정도 받쳐줘야 효과를 냅니다.  13:11 
 정신분열이 있고, 조울증있고, 간질발작있고, 망상다 있구요. 양방병명은 죄다 붙어있습니다. 오죽하면 오래보신 정신과선생님이 가지가지 한다 하시겟어요. 답변감사드립니다.  13:42 

글읽으며 내 가슴에서 눈물이 흐르네요..  13:52 
답글  슬프게 하려고 한게 아닌대 님 떼용하시구요. 제 업보라 여기고 참아내고 있습니다.  15:48 

초보한의사님에게 한약치료와 심리상담을 함께 받아보세요 저도 가벼운 우울이 저 자신도 모르게 20년까까이 양약을 복용하거나 치료를 할정도는 아니였고 조울증1년 공황장애까지 왔었습니다 물론 저도 정신분열이라 판정받은 지 10년된 여동생이 있었고 정신적으로 많이 힘들었습니다 한약을 쓰면서 상담프로그램을 받고서 이제는 회복이 되어서 모두 나아져 더 열심히 환자보고 있습니다 먼저 원장님이 회복된후에 모든것을 바로 잡을수 있으실겁니다 불면부터 우선 잡아야 치료됩니다 전 전형적인 소양인이라서 형방지황탕가미로 해서 약을복용해서 장복했습니다, 혈허시 공황장애가 심해져서 사물탕 가미로 복용하고요  14:10 
답글  제 여동생도 정신과에서는 정신분열판결받아서 (환청 망상장애 착시) 약복용했는데 전문심리상담가에게 받아보니 경계선인격장애라고합니다 . 상담 지금 받고 있는데 큰 기대는 안하지만 조금씩 활동하기 시작해서 예전보다 나아졌습니다 자기의 세계에서 빠져나오기가 쉽지 않습니다 한약 은 초간단 원장님 정신과 처방 蓮子肉....먹고난후 평위산가감방먹고 잇습니다, 살이 찌면 습담이 많아져서 정신이 더 흐려집니다 동생도 운동시키고 대변잘보게 신경씁니다 아직도 복부가 너무 빵빵해서 한참치료해야 합니다  14:19 
 답변감사드립니다. 정신병환자가 다 그런지는 모르겟지만 아직도 자기주장을 굽히지 않내요. 정신과 약먹고 졸리면 커피마시고 음료수와 간식 마구 먹고 한약을 같이 먹을때는 이정돈 아니였던것 같은데 참 어렵내요. 시간내주셔서 답변해주시고 드릴건 없고 떼용하길 기원드리겠습니다.  15:52 

너무 안타깝군요. 좋은 한의사 선생님의 도움으로 건강회복하시길 바랍니다. - 참고로 산조인 초한것을 보리차 끓이듯 달여서 따뜻하게 마시는 것도 불면증에 도움이 됩니다.  14:11 
답글  현재 산조인 용안육-12, 백芍藥-8 진피-6 지각,황련,麥門冬,桂枝-4해서 한재쯤 거의 복용했습니다. 전에는 먹으면 토했는데 다행히 약이 넘어오지 않아서 희망을 가져봅니다. 시간내어 답변해주셔서 감사합니다. - 떼용기원드립니다.  15:55 

누나분 살찌시면 안좋아지므로 운동하게 하세요 원장님도 용기 잃지 마시고 껶어보지 못한분들 괴로운 모르지요 원장님 극복하고 나시면 좋은 한의사선생님됩니다 힘내세요  14:22 
답글  에어로빅에 등록시켜서 몇달째 다니고는 있는대요. 체중감량은 전혀 없내요. 시간내서 답변해주셔서 감사합니다.  15:57 

안타깝군요. 글제목에서 언급된 사람은 아니지만, 도움을 드리고 싶습니다. 02-2698-7565(한의원 전화)로 전화 한 번 주세요.  15:56 
답글  몇시쯤 전화하시면 방해가 덜될까요? 시간맞추어서 전화드리겠습니다.  15:58 
 아무 때나 전화해도 됩니다.  16:00 

원장님 누님은 모르겠지만, 원장님께서는 원장님(또는 고수님들)의 치료 + EFT 해보시기 바랍니다. 낫고자 하는 마음이 있으면서 감정의 문제가 있을 경우 상당히 잘 듣습니다. EFT, 원장님께서 스스로 해보셨고 별 효과를 못 봤다고 하신다면 다른 분께 해달라고 하십시오. 자신이 할 때와 같은 셋업 애퍼메이션 문장을 사용하지만 다른 사람이 해줄 때 분명히 차이가 있습니다.(이유 생략) EFT 못 하시고, 서울 또는 서울 인근에 계신다면 제게 연락 주십시오. drgen@hanmail.net  16:00 
답글  제가 eft가 뭔지 잘 모르겟습니다. 지방이구요. 메일로 제 메일을 보내겠습니다. eft에 대한 자료가 있으시면 좀 보내주시면 갑사하겠습니다. 답변감사드립니다.  16:15 

초 원장입니다. 
아래 정신분열증에 대한 답글을 참고하시길 바라며, 心主神明 원리를 기억하고 계시길 바랍니다. 
 
현재증상으로 볼 때 먹는것으로 욕구를 해결하고 30kg의 체중증가가 되었다면, 痰飮병리가 잘 보이라 보이구요. 양약을 근 20년가량 복용하였으면 痰飮이 확실히 많이 보이리라 생각됩니다. (글에 히스토리는 잘 기재하셨는데, 막상 변증거리가 별로 없네요.)

혼자 잠못자고 귀신이 보인다...등으로 보았을때 心膽虛怯증이 보입니다.

인숙산 계열의 약물을 참고하시면서, 더불어 영지를 잘 사용해보세요. (영지에 대해서는 따로 초단 스터디를 하겠습니다.) 영지로 오장의 神을 안정시키면서, 특히 心에 귀경하여 심기허약/실면다몽/심담허겁/심계정충의 증상을 치료해줍니다. 심신을 강하게 해주고 神明하면서도 또한 양호한 祛痰효과까지 있기에 선생님의 누이와 같이 양약을 장기간 많이 복용하신 분들에게 응용가능합니다. 

한약을 안먹으려고 하면, <영지30g/대조10매>를 보리차처럼 끓여서 물 대신 수시로 복용케 하시구요. 심신안정에 좋은 영지차가 됩니다. 더불어 수시로 연꽃차를 복용케 하시구요. (蓮子肉대용입니다.) 

병정이 20년정도 되었으니, 몇재나 몇달치료로 끝낼 생각하지마시고 6개월~1년은 꾸준히 치료해서 온건하게 만들어간다고 생각하시고 해보세요. 

그리고 건강한 육신에 건전한 정신이 깃듭니다. 체중을 정상화 시켜주면, 정신또한 명료하고 맑아지며 기분이 좋아집니다. 함께 운동을 하시던지 운동을 시켜주세요. 음식은 담담하게 드시게 하시구요. 좋은 음악을 듣게 하면, 마음도 편안해지고 전반적으로 릴렉스 됩니다. 향기요법도 했으면 좋겠네요. 

p.s.
제가 아직 실력이 미천하여, 아래의 어떤 분께서 '이렇게 치료하면 정신분열증을 확실히 치료할 수 있다.'라고 말씀드리지는 못합니다. 또한 정신과 질환에서 陰液虛損과 痰飮 병리를 중요하다고 보지만, 그것만 다스리면 나을 수 있다고 보장도 못하겠습니다. 이것도 우울증처럼 어떤 사회적/환경적/대인적/소질적 문제가 더 많아 보입니다. 따라서 약으로 완치할 수 있다는 것 자체가 어불성설인 것 같습니다.  제가 말씀드릴 수 있는 것은 다만 이렇게 치료하면 정신이 온전치 못하는 것, 그리고 현재 환자가 불편해 하는 증상에 도움이 되더라... 정도로 말씀드릴 수 있습니다. 누님이 종교가 없으시면, 종교를 갖게 하시고 기도로서 자신의 心을 다시 돌아볼 수 있도록 하는게 좋으리라 보입니다. 또한 작은 봉사활동이라도 본인의 힘이 필요로 하는 곳에서 일을 하게끔 하여 조금이라도 보람을 느끼게 되면 뇌에 쾌감중추가 작동하므로 식욕이 과항진 되는 것도 막을 수 있으며, 제반증상을 완화하는데 도움되리라 봅니다. 


3. 問 8세 남자, 소아 발달장애, 불안장애 
[질문]
99년생 남자 아이(현재 초등학교 1학년)
2003년 5월부터 발달장애로 아동상담기관에서 일주일에 한 두 번씩 언어치료, 놀이치료를 받는 아이입니다. 의사표현능력이 떨어지고 감정변화가 심합니다. 
한의원에서도 나가면서 ‘안녕하세요?’ 하면서 나갑니다.
그러던 중 작년 9월부터 서울대병원 소아정신과에서 
아스파거 증후군, 발달장애, 불안장애 등으로 진단받고 약물치료를 시작했습니다. 
처방명은 모르고 이제 약 먹은 지 1년이 다 되어가는데 며칠 전에 갔더니 
아이상태가 계속 안 좋은 것 같다고 용량을 좀 더 늘려서 먹어보자고 했다는군요. 
한약으로 치료를 해보자고 해서 설득을 시켜놨지만... 
아이는 장이 약해서 자주 장염에 걸리는 편이고 
예전에는 자다가 한 번씩 깨는데 요즘은 한번 자면 계속 자기는 하지만 
잠 들기가 힘이 든다네요. 
편식이 심하고 과자, 콜라 등을 좋아하는 편이고 
맥상이나 설진 소견은 특이한 것은 모르겠고, 
단 복진 소견상 헛배부른 것처럼 (허만하다는 느낌) 방방하네요. 
그렇다고 복피가 그렇게 얇지는 않고요.
피부는 약간 건조한 편이며 키도 작고 몸무게도 적게 나가는 편입니다.
귀비온담탕 계통으로 갈까 하다가 삼령白朮산으로 갈까? 등등 고민되네요.

[답변]
소아의 기본병리는 <양기부족>이며, 신경정신과 질환도 이점을 염두하고 치료에 임하셔야 합니다. 
아이가 신경정신과적 장애를 보이더라도, 신체적 장애가 있다면 신체적 장애를 먼저 치료해야 합니다.(대부분의 신체장애 아동은 정신장애를 동반합니다. 건강한 신체에 건전한 정신이 깃듭니다.) 
이 아이의 경우는 신수부족이 심하여, 소아육미를 기본방으로 하여 총명탕(원지/석창포/백복신) 류를 가감하는 게 좋을 것 같습니다. 
소아육미는 아래에 “다음은 무슨 처방일까요?” 3번(편집자주 : 초간단 치료법 임상례
“24. 소아 보약 처방 3가지”)에 나와 있으며, <熟地黃 12 山藥 8 山茱萸 枸杞子 6 백복신 澤瀉 牧丹皮 4 원지 석창포 3 녹용 2> 로 하는 게 좋지 않을까 싶습니다. 
참고로 정서적으로 과잉행동장애/불안장애/ 감정변화기복이 큰 아이들이 육미 계열의 약재를 복용하면 정서적으로 침착해지는 현상을 볼 수 있습니다. 그리고 반드시 명심하셔야할 점이 있는데, 아이 치료 시에는 반드시 부모, 특히 엄마를 잘 살펴봐야 합니다. 
(예를 들어 엄마가 성격적으로 문제 있는 경우, 엄마를 치료해주셔야 합니다.)
여기서의 양기부족은 소아가 부모의 선천품부를 재대로 받지 못한 양기부족을 말하며, 다시 말해 腎陽不足을 말합니다. 
소아의 경우 腎陽이 부족하면, 肺氣와 脾土, 肝血을 자양할 힘이 없어 폐와 비, 간의 문제 등 제반의 문제가 잘 발생합니다. 
따라서 나타나는 증상(폐질환/비위질환/간신질환....)은 다르더라도, 소아선천품부(신양부족)를 자양하는 <녹용>을 사용합니다.


4. 과잉행동장애치료 중에 ....  
번호 : 11106    조회 : 361   스크랩: 1   날짜 : 2006.12.28 09:48 
8세 남아  마르고 피부가 검고 건조한편 얼굴은 약간 때가 낀듯 얼룩덜룩
변비경향,  열이 많아 자꾸 덥다고 벗으려고 많이하고 열감기 자주 했었다 
성격이 아주 급해서 어렸을때 부터 걷지 않고 늘 뛰어 다녔고 늘 넘어졌다 
성장통도 자주 호소했고 야간 땀도 난다 
설첨홍 태박백 맥삭 
복직근은 약간 단단 -간지럽다고 만지지를 못하게 함 
최근 집중하거나 긴장할때 킁킁거리는 소릴 잘 낸다 
한달 전에 내원해서 상담한 내용입니다 
아이가 산만하고 정신이 하나도 없을 정도로 과잉행동장애로 보이고 엄마가 그 부분을 치료받고 싶다 하여 치료 시작  -> 처음 억간산10첩으로 시작 
일주일후 엄마가 아주 만족스러워할 정도로 아이의 상태가 좋아 지고 있었고 가렵다고 자주 긁던 피부도 많이 좋아졌음 -> 다시 억간산 10첩 
첨 처럼 대 만족은 아니었지만 엄마는 좀 좋아 진것 같다고 했음 
사실 내가 보기엔 별 다른 변화가 보이지 않았지만 엄마 말로는 안정적인 시간이 좀 늘고 열나하고 막 벗으려고 하는 번열감이 없어졌다고 함 
그런데 평소에 전혀 하지 않던 무서운 꿈을 꾼다는 말을 자주 한다고 
꿈을 많이 꾼다는 것도 걸리고 해서  -> 육미가 용골 모려 2돈 10첩 
어제 와서 엄마가 이번 약은 먹고 변비는 좋아 졌는데 오히려 애가 더 벙 뜨는 느낌이라고 하네요 
이제 네번째 10첩이 들어가야 합니다 
엄마는 더 치료를 하고 싶다고 저보다 더한 의지를 보입니다. 다시 억간산으로 가야 할지 용골 모려를 증량해야 할지 고민입니다 원장님 도와주세요  늘 감사드려요 

 번호 : 11141    조회 : 410   스크랩 : 0   날짜 : 2006.12.28 17:17 
초간단 원장입니다.
마르고 검고 건조한 피부, 때낀듯한 얼굴, 변비경향, 열이 많아 자꾸 덥다고 하고 열감기 다발, 성격급하고 성장통, 야간땀등으로 보아 육미증입니다. 
차라리 육미만 썼다면 오히려 나았을텐데, <용골+모려>를 가미한게 옥의티입니다. 용골은 일단 <긴장>을 잘하는 타입에 맞는 약인데, 상기 아이는 마구 휘두르는 타입이므로 용골/모려증과는 거리가 멉니다.  (초간단 본초 (39) 용골을 참고하세요.)
저의 소아 육미방(3-3)처방의 소아에게 투여되는 약의 분량 참고하시고, 거기에 억간산의 내용물 중 <柴胡+백芍藥+조구등>정도만 가미하시면 좋아지리라 봅니다. 


5. 21세 여자 정신분열증 환자
번호 : 16265조회수 : 4052007.11.21 19:20 
개원 1년차 초보원장입니다.
정신과쪽은 전혀 경험도 없는데 너무 당황하다보니 얼결에 치료를 하기로 했습니다.
제 공력에 돌려보냈어야 했는데 말입니다.

환자는 약에 절어서 전혀 대화가 안되고 눈에 초점도 없이 멍한 상태입니다.
발병동기는 대학생활에 적응을 못 해서 생긴 스트레스
처음엔 스트레스가 심하다고 해서 휴학을 했는데 휴학 1년 동안 외출도 안 하고 집안에서만 생활하면서 발병한 듯 합니다.
증상은 가만히 못 있고 왔다 갔다 합니다.
잠을 안 잘려고 하고 누웠다가도 벌떡벌떡 일어납니다.
아르바이트할 때 남들이 자기를 욕하는 것 같다고 합니다.
남들이 가볍게 한 말을 곱씹고 집착합니다.
수면제 먹고 누웠다가도 일어나서 나갈려고 합니다.

맥은 세삭하고 설은 아주 빨갛습니다. 
복력은 중. 특별하게 경결같은 건 없습니다.
얼굴은 희고 중간 정도 체격
최근엔 밥이나 물도 거부. 면색이 창백하고 입술이 갈라졌습니다.
먹는 것이 없으니 변 안 본지도 일주일 넘었습니다.

작년 10월 발병해서 정신과 약 4개월 복용하고 좋아져서
정상적으로 생활. 
올해 10월 재발. 작년보다 더 심합니다. 
약에 취한 상태라서 증상을 알기가 힘드네요.
소심, 노심초사, 강박증
내일 보호자와 이야기해서 치료 취소할까도 생각중입니다만
이런 환자 예후나 접근법을 알고 싶습니다.
교과서로 배운 내용을 임상에서 적용하기엔 무리입니다.
예후설명부터가 안되구요...
치료조언이나 치료경험 등 많이 알려주세요.
 
초 원장입니다. 
정신분열증 환자를 보실 때 반드시 기억하고 계셔야 할점은 
心-主神明이라는 점입니다. 神明이라는 점은 정신이 밝고 그러지 않음은 心의 성쇠여부라는 점이지요. 따라서 정신분열증 환자에게 부차적인 증상이 보이더라도 일단 핵심은 心의 熱, 火, 痰등의 제반 문제중 어느것이 우세한지를 살펴서 치료해주는 것이 핵심입니다.
동의보감 내경편 [心臟]문을 잘 살펴보시길 바랍니다.
맥 세삭, 설첨홍, 구건, 잠을 안자려고 하고 누웠다가 벌떡 일어나는 것, 광증행동...
등으로 보면 열입포심(熱入包心)으로 心의 津液은 마르고, 火熱이 灼熱하여 煩燥한 것으로 보입니다. 
보통 정신분열증의 병리를 살펴보면
肝氣鬱結, 心脾火旺, 三焦火盛-> 痰熱, 痰火燻蒸->熱入抱心-> 痰迷心竅 상태로 나타나게 되며, 상기환자도 이러한 병리를 거쳐 현재 상태에 내원하게 된 것으로 보입니다. 
내원시 초점이 없는 멍한상태는 강하게 sedation 시키는 양약때문에 그러하구요. 이러한 약물의 지속적인 사용은 오히려 痰의 배출을 막는 지름길 역할을 합니다. 특이하게 물이나 식사를 거부하는 것도 痰과의 관련성을 생각해보면 유추가능합니다. 
우선은 心熱과 心竅를 막은 痰을 배출하는 것, 開竅聖神을 첫번째 목표로 한다음, 후기에 청열청심자음치법을 쓰는게 좋으리라 보입니다.
석고 16g
백복신 麥門冬 8 
황련(초) 치자 석창포 청죽여 백자인4g
원지 지실3g
甘草 2g
정도로 처방을 써주면서, 증상이 심한 광증(狂症) 발현기 때에는 '山藥+주사'를 3:1 비율로 만든 丸을 투여해서 증상을 컨트롤 해주시고요. (주사를 그냥 처방을 탕제로 넣으시면 안됩니다. 환제 설명은 아래 제글 검색해서 찾아보시면 복용방법이 나와있습니다.)

p.s. 설이 아주 빨갛면서도(첨홍) 설위축이 심한 설일 것입니다. 열이 어느정도 빠지면, 석고량을 줄이면서, 설이 위축된 것은 陰液이 虛損된 것이니 <麥門冬/생지황/석곡/옥죽>으로 補陰을 하되, <백복신/석창포/원지>조합을 지속적으로 써주면서, <죽여/지실>로 胸膈에 痰熱을 쌓이지 않도록 컨트롤 해주세요. 변비가 심하니 養心에 윤장통변을 겸한<백자인>을 중용하는게 좋으리라 보입니다.  

보호자분께 충분히 설명하시고 치료기간은 일단 3개월로 잡으시고 치료 임하시고 이글을 보는 다른 분들을 위해서 후기 올려주시면 감사하겠습니다. 



6. 요통을 주소로하고 심계 매핵기증상
10월 12일 내원한 환자입니다. 
처음에 요통을 주소로 목뒤가 찢어질 듯 하고 아침에 가슴이 두근거리는 느낌을 부소증으로 내원해서 침과 약으로 치료했으나 요통은 30%정도 호전되었지만 
최근에 목속의 매핵감과 목뒤가 찢어질 듯한 통증. 가슴속에 뭔가 때리는 듯한 통증을 주로 호소하고 있습니다. 요통도 아직은 많이 심한 편이고요. 
처음에는 몸이 많이 약해보이면서도 정서적으로 불안정해 보여서 보기 보혈 안신 소간 활혈시키고 양허한 것으로 보여서 부자를 가해서 처방하다 보니 완전히 잡방이 되었습니다. 처방 내용은 아래와 같습니다. 

黃芪 16g 大棗 12g 元肉 當歸 白朮 丹蔘 8g 赤芍藥(酒炒) 人蔘 6g 柴胡 香附子 陳皮 天麻 丁公藤 五加皮 4g 桂枝 川芎 蘇木 附子炮 玄胡索 3g 紅花 甘草 2g 薑 4g 鹿茸 4g 20첩 45팩 

최근 심계증상과 가슴속으로 뭔가 때리는 느낌과 매핵감을 호소해서 천왕보심단과 반하사심탕 보험제를 처방했습니다. 처음 2일 정도는 증상의 감소를 보이더니 다시 불편함을 호소합니다. 
어디부터 어떻게 풀어나가야 할지 막막합니다. 방향좀 잡아주시면 감사하겠습니다.
우선 속이 아픈것부터 치료해야할것 같은데 蓮子肉으로 군약을 잡아야 할지 고민을 해도 막상 진전이 없네요. 초간단 원장님 염치 없지만 처방 좀 부탁드립니다.

 29세  남  이사업체 근무 했었음 고혈압 당뇨 없음 
키 : 165cm 
체중 : 48.5kg(처음보다 2kg 줄었음) 
온몸에 자해의 흔적이 많고 화가나면 참지 못하고 어찌할줄 몰라서 자해를 많이 했었다고 함
주소증 : 1. 목 속이 답답하고 숨이 가끔씩 안쉬어 질 정도로 답답함. 전에는 아침에 일어났을 때 가슴이 두근 거렸으나 감소. 현재는 수시로 가슴 속에서 뭔가가 심하게 때리는 느낌이 남. 오늘 아침에도 목이 답답함. 화끈거림. 심계 없음 밤에 가슴 때리는 느낌이 심했음. 
가만히 있으면 목이 휘청거림. 힘을 못주겠음 

2. 요통이 심함(심하면 발목이 아프고 발바닥 안쪽도 저리고 당김) 통증이 없어도 허리역시 휘청거리는 느낌이 들고 한쪽발이 짧아져 있는 느낌을 호소함. 
아침에 일어날 때 허리가 쑤시고 아픔. 뼈 옆쪽 근육이 당김. 엉덩이가 아픔. 허리를 굽히기 힘들어서 세수를 못하고 아예 샤워를 함. 
피로는 별로 못느낌. 오후 3-4시부터 허리와 목이 많이 아파짐. 

부소증 : 아침에 나오는데 많이 불안하고 쓰러질것 같았음. 부친이 후두암 수술을 하심. 갑자기 불안해지면 뒷목이 빳빳하게 아프고 머리까지 아픔. 부모님이 7년전 이혼함. 아버님은 거의 알콜중독 수준이었음. 본인도 술을 무척 좋아해서 아프기 전에는 많이 먹었었음 
고속버스 못탈 정도로 멀미함. 아무 이유없이 불안함. 갑자기 불안해지면 뒷목이 빳빳하게 아프고 머리까지 아픔 


발생 :  금년 초에 요부염좌로 1개월 치료후 호전 되었으나 5개월전 다시 요부염좌가 발생 

기왕력 : 한방병원에서 2개월간 입원하여 양한방 협진치료(약침+추나+통증클리닉+양약)를 받고 호전도가 없어서 척추전문병원에서 MRI촬영하고 L3-4-5-S1사이에 추간판 탈출 소견이 있지만 수술할 정도로 심하지는 않다고 진단받고 통증치료 받다가 한의원에 내원했음 

처음엔 허리통증만 있었으나 치료과정에서 목이 찢어질듯한 통증과 심계증상이 발생하여 안정제 수면제를 복용하게 됐음 

복약여부 : 최근까지 근이완제 안정제 진통제 항경련제를 복용했음 

(문진 맥진 복진) 
금일 아침에 어리러웠고 몽롱하고 정신이 없음 
목이 답답한 느낌(숨이 딱 막혀서 깸) 속에서 화끈거림(물마셔도 여전히 화끈거림) 
食 : 반공기 약간 더먹음. 더 이상 먹으면 아프거나 쓰림. 배부르지는 않음. 더 먹고 싶지만 더 못먹음 
消化 : 2시간 이상 걸림. 공복시에 속이 쓰림. 물을 마셔도 쓰림. 특히 식전에 가장 많이 쓰림. 고기먹으면 배가 아픔 
渴 : 전에는 입이 마르지 않았는데 오늘부터 입이 마름. 입이 쓰기도 함.(최근에 천왕보심단과 반하사심탕 보험제를 같이 처방해주고 있는데 이것 때문으로 보이기도 함) 
寒熱 : 따듯한물을 좋아함. 추위 더위 다 못참음. 發熱 汗出은 없음 
   손에 땀이 많이 나고 手足冷증이 있음 
睡眠 : 좋을 때가 있고 나쁠 때가 있는데 한동안 잠을 잘 자다가 요즘 다시 잠이 안오고 가위눌림이 심함. 
便 : 1일 1회. 양호함. 찬거 먹어도 설사는 없으며 특별히 못먹는 음식은 없음. 설사는 거의 안함  식후에 복통이 발생하고 복통이 발생하면 엎드려 있거나 웅크리고 있으면 좀 나음 
小便 : 2-3시간에 1회 양 적당함 
舌 : 淡紅색에 苔는 거의 없는 편임. 혀와 입술색이 약간 어두운 편임. 치흔은 없음 
脈 : 맥을 잘 몰라서 그냥 느낌대로 적습니다. 右側이 68회 弦脈에 가깝고 滑한 느낌이 약간은 있으나 잘 모르겠음. 左側이 69회 弦脈에 가깝고 우측보다 가늘은 느낌. 滑한 느낌은 적음 맥은 제법 有力한 편임 
복진 : 복각은 60도 정도. 어깨가 가장 넓은 편이며 흉곽과 복부 허리 모두 가늘게 생김. 복부에 복직근부위가 경직되어 있어서 누르면 통증을 호소함. 기타 복부에 뭉쳐있는 부위는 잘 안보임. 살이없고 복부는 꺼진 상태에서 탄탄함. 

7년전에 부모님이 이혼을하셨고, 아버님이 알콜중독이며, 본인도 이삿짐 센터를 근무하면서 술을 많이 먹었다고 하고 자해한 흔적도 많다고 하니 정신적으로 얼마나 괴롭겠습니까?

요통은 이삿짐센터를 하면서 요부를 과로해서 사용하면서 발생한 것이므로 성질이 약간 다른 문제이니, 우선 마음부터 치료해주시고요. 

三焦(심,비,간)에 열증이 있구요. 심간화염(심-간이 熱로 괴로움) 및 간화작폐로 인해 호흡곤란 및 가끔씩 숨이 안쉬어질덩도로 답답한 증상이 발생합니다. 脾에도 火가 있으니 물만 먹어도 속이 쓰리다고 하지요.   
일단 마음부터 평안하게 해주세요.
군주지관인 心을 淸心安神시켜주면서, 삼초화 및 간,비,심의 火를 淸케 해주세요.  그리고 오랜 火에 진액이 매말라서 설이 태가 없고, 반하사심탕과 같은 반하지제를 투여해서 진액이 고갈되어 입도 마르니 津液을 보충해주는 약재(麥門冬/생지황/五味子)를 가미하는게 좋으리라 보입니다. (참고로 저는 생지황을 보관상의 문제로 쓰지 않기 때문에 부득불 생건지황으로 쓰셔도 됩니다.)

무릇 냄비에 물이 쫄아 끓고 냄비자체가 뜨거으면, 우선은 가스불을 끄는 것도 중요하지만, 물을 좀 부어주면 뜨거워진 냄비를 더 빨리 정상으로 만들 수있기에 그러합니다.

저라면 
蓮子肉 16g
麥門冬 생(건)지황8g 
柴胡 백芍藥6 (청)죽여 4
황련 치자 연교 박하3 
五味子 2g
정도로 쓰면서 증상호전여부에 따라 가감을 하겠습니다.

온몸의 근육이 다 굳어서 복직근의 경결 및 요통의 심화, 어지러운 것과 뒷목이 빠개지게 아픈 것도 목주변의 scm 근육, 승모근 경결을 잘 살펴보셔서 풀어주시길 바랍니다.


7. 숨쉬는게 힘들고 중완부위에서 열감(신경정신과 약 복용)  
조회수 : 141 08.04.21 12:23 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18403 

*성별/나이 : 여 / 30대 중반(73년생) 
*직업 - 가정주부 / 성격 - 조용; 무기력 / 외모 - 살이 조금 찐 편이며 굉장히 무기력하게 보임. 피부는 흰편이며 건조한 느낌이 있음. 
*질환/복용약물 : 약 10년 넘게 신경정신과 약을 복용 중(자세한것은 모름) 
치료받고 싶은 증상 (C/C) 
결혼 전부터 성격이 예민하여 신경정신과 약을 복용하였으며 결혼 후 잠시 끊었다가 시댁과의 문제로 다시 신경정신과 치료를 받음. 현재까지도 정기적으로 치료 받고 있는 중임. 
증상으로는 숨 쉬는것 자체가 힘들며 중완부위에서 열감이 있다고 함. 실제로 복진을 하였으나 특별히 뜨겁다는 느낌은 없음. 약간 단단한 것이 만져지기는 함. 가끔 머리가 조여드는 느낌이 있으며 피곤하여 눈을 제대로 뜨지를 못하고 입과 눈이 건조함을 호소. 설태는 위축되어 있는 느낌에 白厚함. 

1)中焦
*식욕/소화 : 입맛은 없는편임. 특별히 소화에 불편한 것을 느끼지는 않는다고 함. 
*기호음식 : 없음. 

2)上焦
2-1)두부 : 가끔 조여드는 느낌이 있음. 전에는 굉장히 심하였으나 침치료 받고는 많이 호전된 상태임.  
2-2)흉부 : 가끔 심계증상 있으며 숨 쉬는 것이 힘들다고 함. 
2-3)수면 : 불면이 있음. 병원에서 주는 약으로도 잠을 못 잔다고 함. 

3)下焦
3-1)대변 : 약간 단단한 느낌이며 시원치 못함.  
3-2)소변 : 물을 많이 마시는 편이며 그 때문인지 소변은 자주 본다고 함. 한번 뿌옇게 나온적이 있다고 함. 

4)四末(수족) 및 피부,감각(皮) 汗出, 寒熱
*수족- 냉한 편임. 가끔 수장에 땀이 남. 
*피부- 약간 거친 느낌이며 피부가 흰편임. 
*한출- 땀이 많이 나지를 않음. 운동을 심하게 하여야 조금 난다고 함. 
*한열- 상열감 같은 것 없음. 가슴이 답답할 때는 있음. 

5)기타
-여성: 생리가 약 2년간 없다 최근 1년 전부터 다시 생리를 시작하였으며 매우 규칙적으로 한다고 함. 

*맥진: 맥이 많이 침며 힘이 없음. 약간 빠른 느낌
*설진/설태: 설태는 白厚하며 위축된 느낌이 있음. 
*복진 : 中脘부위에 약간의 경결된 느낌이 있음. 

*소견 : 성격이 예민하며 결혼 초부터 시댁과의 문제로 간기울결의 소견이 있었으나 이를 제대로 치료를 받지 않고 오랜 기간동안 洋藥을 복용하며 치료한 관계로 심혈휴손의 증상까지 나타난 듯 합니다. 이와 관련하여 不眠과 口乾, 眼球乾燥 등의 증상까지도 나타나는 듯 합니다. 간주혈하고 간신동원의 차원에서 아래와 같이 처방을 하려 합니다. 

초간단 원장님께서 전에 본초 강의 중 “원육”편에서 언급하신 처방이 있어 이를 참고하여 처방하려 하는데 어떨지 궁금해서 이렇게 질문을 드립니다. 

熟地黃 12 當歸신 원육 산조인 8 백복신 枸杞子 6 사인 3  강3조2
정도로 처방하고 싶은데 부족한 점이 있다면 어떤 부분이 부족한지 초간단 원장님의 고견을 부탁드립니다. 
읽어주셔서 감사합니다. 

초원장입니다. 
심화(심계, 불면) 및 간화(숨쉬는게 힘듬, 안구건조) 및 진액허탈소견(피곤무력,설위축,피부건조)이 다견됩니다. 기타 정신과약에 의한 담음증상(백후태, 정충,두부조임, 정신과약먹고살찜-추정)이 보이는데, 설태가 白厚하고 몸이 무겁다는점에서 담음증상이 다견되어 보이고, 복진시 중완부위에 경결된 느낌으로 보아 간울도 함께 풀어야 하리라 보입니다.
항상말씀드리지만 신경정신과 질환은 일반적인 신체질환과는 다름을 아셔야 합니다. 신경정신과 처방들은 거의 엇비슷해보이고, 처방을 잘 구사해도 의사와의 라뽀나 환자의 주변환경의 개선 및 악화여부에 따라 증상의 개선에 차이가 천차만별입니다. 
님께서 생각하는 처방은 심신이 완전 지쳐있는 신경정신과 후기 처방으로 현재 이분에게는 조금 맞지 않다고 생각됩니다. 

 심화 및 흉부담음을 다스리는 <황련,치자> 및 <죽여,지실/桔梗,지각>조합이 필요해보이고, 간화 및 간울을 푸는 <柴胡,백芍藥> 조합, 기타 진액허탈에 따른 간음휴손에 따른 <생건지황> 및 심혈을 보하는 <원육,산조인>을 가미하는게 좋으리라 보입니다. 담음때문에 몸이 무겁고 피곤할수 있으므로 <복령(或代 복신),진피> 를 가미하는 게 좋아보입니다. 

피곤,무력은 氣虛가 원인이라고 생각하고 처음부터 보약류를 생각할 수도 있겠지만, 氣鬱에 의한 기기추동이 안되어서 발생하는 것 및 불면증에 의한 밤에 營血생성부족 및, 이에 따른 보상성으로 낮에 더욱 위기추동이 잘 발휘가 안되기 때문이 많음을 아셔야 합니다. 먼저 따라서 氣鬱부터 풀고 補氣하는게 마땅한 순서입니다.  

일단은 환자의 주 C/C가 흉부의 열감 및 답답감(胸悶)에, 숨쉬는것 자체가 힘든증상, 그외 입과눈의 건조감이 우선이므로 
생건지황 12
柴胡 백芍藥 8
죽여 지실 桔梗 지각 복신 진피4
황련(초) 치자(초) 3

일단 이 정도로 쓰는게 더 좋아보이며, 1재 이후 설태가 白厚苔가 좀 사라지고, 흉부열감 및 흉민증상도 개선되면 이기거담류 및 청심사화류의 약을 줄이거나 거한 후, <當歸, 대조, 원육, 산조인, 枸杞子>등을 가미하여 보익심혈,간음혈하는 치법으로 넘어가는게 좋으리라 보입니다.


 ---------- 방제 ----------
1. 초간단 [1번] 方 - 남성습열방
놀이터에 초간단 처방론에 대해 왈가왈부가 많더군요.
고인들도 작방을 하지 않고 원방을 사용하였다.... 
물론 초간단 처방론이 아예 고전처방을 무시하자고 하는게 아닙니다. 온고지신이라고 고전처방을 깊게 공부해야지만 할 수 있습니다. 
그 이유를 설명드리지요. 
------------------------------
자 문제 하나 내겠습니다. 

저의 스승님께서 가장 잘 쓰는 기본방 중의 하나였습니다. 물론 저도 이처방을 일종의 비방으로 사용하지만, 초간단 처방법을 알면 너무 쉽게 이해됩니다. 물론 기본방이구요. 이대로 사용하지는 않습니다. 특정질환에 매우 효과적이며 양약보다도 효과가 빠른 처방입니다. 

자 아래 처방을 한번 방해해보세요. 
--------------------------------------------------
澤瀉 熟地黃12 柴胡 山藥 枸杞子8 山茱萸 白茯笭6  황금(초)4
---------------------------------------------------

방해는 점심 먹고 하겠습니다. 

++++

초간단 원장입니다. 
--------------------------------------------------
澤瀉 熟地黃12 柴胡 山藥 枸杞子8 山茱萸 白茯笭6  황금(초)4
---------------------------------------------------

방해를 하도록 하겠습니다.

위 처방은 일종의 육미의 가감방으로

육미(熟地黃/山藥/山茱萸/牧丹皮/澤瀉/복령)에서 澤瀉가 군으로 승격하였고, 牧丹皮가 빠진대신 枸杞子가 들어간 처방에, 간담습열/중초습열을 제거하는 柴胡/황금 조합이 들어간 처방입니다. 
씻어내는 개념의 澤瀉가 군으로 들어있는데 柴胡/황금이 습열증을 제거하므로 간담습열을 소변을 통해 씻어내며, 熟地黃/山藥/枸杞子/山茱萸로 간을 보하는 개념입니다.

따라서 과로/피로에 의해서 몸에 습열(濕熱)이 쌓여서 염증이 발생하는 제반질환에 사용할 수 있습니다.  [초간단 병리상 "기허생습, 습구생열(氣虛生濕, 濕久生熱)-즉 하천의 물의 흐름이 느리면 일부 느린부위에서 썪는 현상이 발생하는 개념으로 생각할 수 있음)"에 해당됩니다.]

따라서 과로/피로에 의해서 발생하는 급만성간염, 특히 만성(활동성)간염이나 만성(사구체)신염, 만성위염, 만성피로증후군에도 사용할 수 있습니다.
(참고로,牧丹皮가 군약으로 가면 만성염증성혈관질환에 사용할 수 있으며, 알레르기성 혈관염/죽상동맥경화증/고혈압등에도 사용할 수 있습니다.)
만성질환이지만 습열이 누적되어 있어 피로현상이 나타나는데, 타 한의원에서 녹용먹고 싸이드나서 오시는 분들/한약만 먹으면 간수치가 올라간다는 분들이 소개로 많이 오시기에 스승님이 많이 사용할 수 밖에 없었겠지요. 
가장많이 사용했던 집중타겟은 주로 과로와 피곤이 쩔어있는 직장남성들중 간수치가 올라가 있거나, 지방간/만성간염수치상승에 대단히 효과적으로 빈용했었구요.

증상으로는 
1)조금만 활동해도 항상 피곤하고 
       ⇒ (간염/간수치상승/만성피로증후군)
2)속이 더부룩하다(더부룩한것은 위장이 아니라, 간의 문제입니다.)
       ⇒ (만성위염/만성소화불량증/타한의원에서 소화되는 약을 먹으면 오히려 쓰릴때)
3)항상 눈이 뻑뻑하며,금방 충혈이 잘된다. 
       ⇒ (안구건조증/안피로증/재발성각결막염)
4)소변이 시원치 않고, 구취가 많이 난다.
       ⇒ (비임균성요도염/무균성대하증/만성구취증)
5)몸이 붓는 느낌도 있고, 정력도 떨어진듯 하다. 
       ⇒ (만성사구체신염/알레르기성IgA신증/성무의욕증)
등이 되겠지요. 
만성간염환자가 활동성이 되어 간수치가 60~100대로 올라갔을때 한달정도 복용하면 정상(40이하)수치로 돌아오는 경험을 수백차례 했으며, 간수치가 200~300인 비교적 중증환자들도 1~2개월 복용시 거의 정상범위로 돌아오곤 했습니다.

제가 임상초보인 시절에는 간염에는 무조건 인진이 들어가야 하는 것으로 생각하고, 처방은 생간건비탕만을 생각했는데, 초간단 공부를 하고나니 간단한 처방이 위력적으로 효과를 발휘 하더랍니다.
건비지제/이기소도지제 위주로 구성된 생간건비탕과 구성이 많이 다르지만, 온성약물이 대부분인 생간건비탕을 주기엔 습열증상이 많아보이며 약간 간을 시원하게 해주고싶은 분들에게 기본방으로 구성해보는게 좋습니다. 
만성피로 및 격무에 시달리는 오늘날의 남자환자분들의 질환에 퍼스트 초이스로 쓰일 수 있는 처방이 아닐까 싶습니다.

자 이래도 초간단 처방론이 고방을 무시한채 작방하는 것일까요? 아니면 고방을 슬기롭게 응용한것 일까요?  답은 제현한의사님의 판단에 달려있습니다.


2. 초간단 [2번] 方 - 만성기체혈어질환처방

아래는 무슨 처방일까요? (물론 기본방이며 가감을 합니다.)
그리고 어디에 사용하면 좋을까요?
물론 특정질환에 매우 효과적으로 발휘되는 처방이며 임상적으로 활용할 가치가 매우 큰 처방입니다. 

-------------------------------------------------------------
白朮 丹蔘8 當歸 적芍藥6 香附子 진피4 桂枝 川芎 소목3 홍화2  (강삼조이)
-------------------------------------------------------------

++++

-------------------------------------------------------------
白朮 丹蔘8 當歸 적芍藥6 香附子 진피4 桂枝 川芎 소목3 홍화2  (강삼조이)
-------------------------------------------------------------
초간단 원장입니다. 

상기처방 20첩 45포... 약양도 얼마 안되고, 비싼약도 없어서 약값도 적게들고, 언뜻 봐서는 별로 신통케 보이지도 않는 처방일 것 같습니다. 

상기처방은 주로 여성의 부인과질환/혈관순환장애질환/오십견,관절염등 각종 근골격통증질환/각종신체화장애(심신증(心身症))등  한성어혈(寒性瘀血)질환에 다용되는 처방입니다. 

또한 외부적인 타박충격으로 어혈이 발생한지 오래되어 괴병으로 진행하였거나, 만성적인 스트레스로 인하여 어혈및 순환장애가 발생하여 생기는 각종질환[병리 : 기체즉혈체, 혈체구즉어혈(氣滯卽血滯, 血滯久卽於血)]에 다용되는 처방입니다.

어떠한 질환이든 오래방치되어 만성으로 가면 우리 몸은 한랭해지므로 온성활혈(溫性活血)지제가 선용되며, 상기처방은 사물탕개념(當歸/적芍藥/川芎, 熟地黃빠짐)에 온성활혈지제인 桂枝/소목/홍화 에 이기지제인 香附子/진피 조합이 가미되어 있으며, 혈액순환의 중심인 심장과 비장(심주혈 비통혈 : 心主血/脾統血)의 센터를 돌려주는 白朮(脾)/丹蔘(心)이 군으로 구성되어 있습니다.

주로 환자분이 호소하는 질환이 너무나 많은데 변증이 너무 어렵고, 분명 어혈과 관련이 있다면 "일단 체내어혈부터 제거하고 남은 증상들은 다음에 다스리자."라고 할때 먼저 주는 처방이기도 합니다.

처방증은
주로 이쁘장하고(피부하얌/피부결얇음) 예민하게 생긴 여성, 그러나 입술색이 빨갛지 못하고 약간 암회색으로 거무틱틱한 느낌. 설진은 어혈이 심한경우 자암한 경우도 있으나 별무특이한 경우가 많고, 오히려 복진시 명치부위에 딱딱한 느낌, 맥진시에는 전반적인 맥상이 약하며 삽한경우가 많음. 

1)평소 머리가 잘아프다, 편두통이 있다(월경전)
   ⇒ (어혈두통/기체혈어두통)
2)평소 입술색이 거무틱틱/회색빚이어서 입술만은 루즈를 바른다.
   ⇒ (입술은 심비어혈/어혈표시)
3)긴장하거나 스트레스 받으면 어깨가 잘 뭉친다.
   ⇒ (어혈견비통)
4)손이잘저린다. 기름진 음식 먹지않는데 고지혈증/콜레스테롤 수치 높다
   ⇒ (어혈성 순환장애/혈비(血비)  
5)미스때에 생리통이 있었거나, 현재도 생리통이 있다. 자궁근종이 있다. 
   ⇒ (소복어혈통/자궁한랭순환장애)
6)신경쓰면 잘 체하고, 항상 명치끝이 갑갑하다.
  좀심하게 스트레스 받으면 위염/위궤양이 잘발생한다.
   ⇒ (어혈위완통)
7)손발이 차가운편이고, 에어콘 바람쐬면 몸 여기저기 아프다. 
   ⇒ (한랭성 전신순환장애)
8)운동심하게 안했는데 손목관절, 견관절, 슬관절부위가 관절부위가 잘 아프다
   ⇒ (한랭성 관절순환장애)
9)가끔 가슴이 답답하고, 흉부가 뻐근한 느낌이 들때도 있다.
   ⇒ (어혈성 흉통/심장질환)

10)자기병이 안낫고, 검사상 이상도 없어서 병원/의원/한의원 여기저기 안다녀본데가 없다.
   ⇒ (구병즉어혈/만성질환은 반드시 어혈을 낌)

한랭증상 심하면 포부자 2~3g을 가미하며, 
통증이 심한경우 활혈진통하는 玄胡索 3g정도 가미하며,
슬관절질환에는 우슬4g 정도 가미하며,
자궁쪽 어혈이 심한경우는 도인4g을 가미하며, 
진액(음액)휴손이 동반된 경우에는 백하수오6g/황정3g 가미합니다.

상기처방은 "이게 무슨처방일까요? 1편에 써있던 "남성/과로성/간신(肝腎)질환"에 대응하는 여성/울체성/심비(心脾)순환장애질환 [즉 만성기체혈어질환(氣滯血瘀)]에 대표적인 처방입니다.

소위 P.S. 여성의 주 C/C가 확실하지 않은채 매우장황하며, 복잡한 증상들을 나열하면서도 병원여기저기를 전전긍긍하고 다니면서 치료해달라고 할 때 첫 보름치에 해당되는 약입니다. 

약이 순하면서도 위장장애가 거의 없으며(단, 홍화는 위장장애를 주므로 위장장애가 심하여 걱정되면  홍화를 빼고 玄胡索을 가미합니다.), 증상이 복잡하여 일단 어혈 및 심비 부터 다스리자 [초간단에서는 어디서부터 치료해야할지 모르겠다 싶으면 남자는 간신(肝腎)부터 치료하고, 여자는 심비(心脾)부터 치료합니다.]는 개념으로 치료합니다.

상기처방은 저의 스승님이  p.s.계열의 여성환자에게 가장 많이 쓰신 처방으로 주로 기체가 오래되어 어혈 및 혈체가 동반된 (주로 여성)환자의 각종 질환에 다용하여 많은 효과를 본 처방이므로 임상에서 잘 활용해보시길 바랍니다.

(참고로 상기처방은 하루 50~60재씩 나가는 날에 심지어 40~50건까지도 나간날도 있습니다. 물론 저의 스승님의 경우였습니다. ^^) 



3. 초간단 [3번] 方 - 소아처방
특정 환자층에서 사용하는 처방모음 입니다. 
3개 처방모두 특정계층의 환자에게 사용하여 매우 양호한 효과를 거두는 처방들 입니다. 
물론 기본방이며 가감을 합니다만, 이계층 환자는 이세가지 처방으로 가감하여 거의 모든질환을 치료 합니다. 
매우 유용하게 쓰일 수 있으며, 약 잘짓는다고 소문나는 처방이기도 합니다. 

다음은 무슨처방일까요?
----------------------------------------------------------
1) 白朮6 후박 진피 人蔘 복령4 甘草 산사3 목향 사인 녹용2g 강삼조이
----------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------
2) 黃芪8 人蔘 麥門冬 蒼朮4 當歸신 진피3 五味子 升麻 柴胡 녹용2g
----------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------
3) 熟地黃12 山藥8 枸杞子 山茱萸6 牧丹皮 澤瀉 복령4 녹용2g
----------------------------------------------------------

++++

--------------------------------------------------------------------------
1) 소아건비탕
   白朮6 후박 진피 人蔘 복령4 甘草 산사3 목향 사인 녹용2g 강삼조이
2) 소아보폐음
   黃芪8 人蔘 麥門冬 蒼朮4 當歸신 진피3 五味子 升麻 柴胡 녹용2g
3) 소아신기환
   熟地黃12 山藥8 枸杞子 山茱萸6 牧丹皮 澤瀉 복령4 녹용2g
--------------------------------------------------------------------------

위 처방은 저의 스승님이 유/소아 질환에 사용했던 처방입니다.

현재 한의원에 내원하는 소아의 경우 오장(간/심/비/폐/신)중 거의 95% 이상이 비/폐/신의 질환입니다.

첫번째가 유/소아의 비위를 다스리는 처방이며, 두번째가 폐를 다스리는 처방이며, 세번째가 신을 다스리는 처방입니다.

소아의 경우 "양기부족(陽氣不足)"이 그 질환의 근본이므로, 모든 처방에 공히 녹용이 2g 들어가있습니다.   

+++
첫번째 처방은 평위산(蒼朮/후박/진피/甘草)에 사군자탕(人蔘/白朮/복령/甘草)이 합쳐져 있는 의미이며, 소도건위지제인 산사3g/목향,사인2g이 가미되어 있습니다.

주로 밥잘안먹고/ 위장약하며/ 식적이 보이면서/ 조금많이 먹으면 배아파하고/ 살찌게 하는 처방을 원하는 경우에 1)번 처방을 응용합니다.

소아환자인데 소화 및 위장증상을 호소하는 경우이면, 퍼스트 초이스로 고려할만한 무난한 처방입니다.
***
두번째 처방은 보중익기탕(黃芪/人蔘/白朮/甘草/當歸/진피/升麻/柴胡)와 생맥산(人蔘/麥門冬/五味子)가 합방되어 있는 의미이며, 역시 양기부족의 성약인 녹용이 가미되어 있습니다.

주로 감기잘걸리고/코가킁킁되고/편도잘붓고/아데노이드성/ 만성비염/알러지성비염/기관지않좋고... 라는 말이 나오면 2)번 처방을 응용합니다. 

소아 환자인데 코/기관지/폐의 증상을 호소하면, 퍼스트 초이스로 고려할만한 무난한 처방입니다.
***
세번째 처방은 육미지황환(熟地黃/山藥/山茱萸/牧丹皮/澤瀉/복령)에 간신음을 보하는 枸杞子와 역시 양기부족의 성약인 녹용이 가미되어 있습니다.

주로 오줌도늦게가리고/지구력약하고/피부가 마르고, 거칠고/건성 아토피도 좀 있고/금방지치고, 아침에 못일어나고/쉽게싫증, 짜증잘내고/무릎과 발목이 아프다고(성장통)하고/코피도 잘나고... 라는 말이 나오면 3)번 처방을 응용합니다.

소아 환자인데 지구력/신허문제 증상을 호소하면, 퍼스트 초이스로 고려할만한 무난한 처방입니다.

++++

위 3개 처방을 원장님의 책상한켠에 잘 적어놓았다가, 소아환자가 왔을때 위 3개중에서 처방을 초이스한다음 거기에 가감을 하시면 굉장히 편합니다. 

전반적인 약량은 소량이지만 효과는 굉장히 좋으며 잘 응용하시면 소아환자 잘본다고 몰려드는 처방이기도 합니다. 

직접 끓여먹어 보아도 맛과 향이 좋습니다. 
증만 맞으면 소아들도 첫한첩을 먹이기 힘들뿐, 한두첩을 먹은이후에는 약을 잘먹습니다. 
참고로 위처방은 "10첩 30포" 또는 "20첩 50포" / 1포당 50~70cc로 뽑습니다.

4. 초간단 [4번] 方 - 두부어혈방

다음은 무슨 처방일까요? 제가 개원초기에 명의소리를 들었던 처방입니다. 주로 수많은 병원을 전전긍긍하면서 돌아다니다가, 포기하고 침이나 맞아볼까(?)내원하신 분들에게 사용해서 2~3재에 완치시켜 단골환자가 된 처방이기도 합니다.

다음은 무슨 처방일까요? 물론 기본방이며, 가감을 합니다. 바로 답 보지 말고 한번 잘 방해해보세요.
---------------------------------------------------------------------
(대)黃芪16 當歸8(身4g+尾4g) 丹蔘8 적芍藥(酒炒)6 川芎 天麻 원지4 석창포3 홍화2 
--------------------------------------------------------------------- 
++++

초간단 원장입니다.
상기처방은 오래된 어혈두통/어혈현훈/어혈불면....등에 사용되는 처방으로 두부(頭部)의 어혈을 제거하는 처방입니다.
주로 두통때문에 양방에서 진통제 및 통증클리닉을 오랫동안 치료받으신 분들의 경우 진통제를 복용하지 않으면 더욱 아파하며 어지러움또한 심한데, 이는 속발성병인으로 담음/어혈마저 생겨났기 때문이며상기처방은 주로 어혈이 심한경우에 처방하여 증상이 현저히 개선되어 명의소리를 들었던 처방입니다. 
예를 들어 스트레스에 의해서 통증이 발생하는경우 (不通卽痛, 通卽不痛 원리) 양방치료를 받았을 경우 검사상 이상이 없으면 일반적으로 진통제를 처방하는 경우가 많은데요. 이런분들이 스트레스때문에 습관적으로 양약을 먹게되고, 그것이 오래되면 급기야 진통제/신경안정제가 없을경우에는 매우 심한 통증을 발생하게 됩니다. (스테로이드 투여원리와 같습니다.)
이런환자분들은 나중에 진통제/신경안정제 양이 점점 늘어나고, 과량의 진통제 때문에 이유없는 괴병으로 진행해서 각종 증상으로 나타나게 됩니다.
이런분들이 오면 속발성 병인인 어혈부터 제거해주면, 모든 증상이 한꺼번에 좋아지는 것을 볼 수 있습니다.
이런환자의 혀를 보면 핑크빛이 아니라, 기본적으로 담자색(淡紫色) 즉 희면서도 자색빛이 혀 전체에 깔려 있는 것을 볼 수 있습니다.  입술도 거무티티하거나 자회색(紫灰色)빛이 많이 납니다. 
이렇게 양약(진통제)을 끼고 산분들에게 처방해서 양약을 끊어도 통증이 없어지게 했으니, 명의소리를 들을 수 있겠지요.

++++
방해를 하면 군약인 黃芪는 16g으로 진통제등에 의해서 기의 흐름이 너무 나빠지고, 따라서 혈의 흐름도 함께 나빠진 경우에 허증으로 빠진 기를 강하게 추동하면서, 더불어 혈의 흐름을 이끌기 위한 것입니다. (氣爲血之師)

當歸(신/미)와 丹蔘은 신(臣)의 개념으로 활혈거어(活血祛於)하는 의미가 있는데, 정기를 손상시키지 않으면서 보하는 의미가 겸해있어 만성화된 어혈질환에 사용할 수 있습니다.

적芍藥(주초)/川芎은 當歸와 함께 사물탕개념이며.....
여기에 홍화2g으로 활혈 및 파어(破瘀)으로 오래된 악혈(惡血)을 없애줍니다.

天麻는 뇌의 아스피린이라고 초간단 본초에서 설명드린바 있으며, 天麻로 뇌순환을 증대시켜 위의 약물들이 뇌혈류 순환을 하면서, 각종 어혈을 없애줍니다.

원지/석창포는 개규성신(開竅醒神)의 의미로써, 뇌순환을 증진시키는데 일조하며 머리를 맑게합니다.

따라서 상기처방을 쓰면서 진통제를 점차적으로 감량시킬 수있으며, 제반증상에 따라 가감을 하다가, 어혈 및 악혈이 어느정도 제거되면 남은 증상은 잘 변증하여 약을 처방하시면 진통제를 완전히 끊을 수 있게 됩니다. 

++++

우리 한의계에서 담궐두통(痰厥頭痛), 담훈(痰暈)의 문제는 잘 해결되는듯 보이나, 어혈두통(瘀血頭痛), 및 어혈현훈(瘀血眩暈)의 문제는 아직까지는 잘 해결되지 않는듯 합니다. 

특히나 진통제/신경안정제가 오남용되는 현 의료계 상황을 볼 때에는 상기처방의 활용도가 높아진다고 볼 수 있습니다. (만성통증환자의 한방시장으로의 흡수가 절실합니다.)

+++++

<치험례>
여44세, 예민한 성격의 보통체격의 여환, 심한 어지러움 및 두통으로 오랫동안 양약복용(진통제/신경안정제...), 자세한 문진결과 4년전,3년전 교통사고 2회.. 첫해는 양방치료 2~3개월받았으며, 둘째해 사고 났을때 2개월간 입원. 이후 두통/어지럼증이 심하여 지금까지 정형외과/신경과/통증클리닉 물리치료,약물치료, 통증주사를 함께 맞으면서 계속 치료받고 있음. 

동네한의원 및 유명하다는 한의원에서 침치료,약물치료 했으나 별 호전없어서 큰 기대 없어보임. (한곳은 중풍전조라고 하였고, 다른곳은 기가 매우허해서 그렇다고 들었다고 함.)

친구네 동네 왔다가 머리아픈게 심해져서 진통제 복용해도 개선없어 본원에 내원, 등이랑 허리아픈것은 둘째치고 머리 아픈것과 어지러운 것이나 좀 치료해달라.  

설진시 담자색 설태 매우 심함...

일단 침도 침이지만 환자에게 어혈과 어혈두통에 대한 설명을 해주며, 한번만 더 속는셈치고 한약치료를 해봐라... 

상기처방에 활혈거어진통하는 玄胡索2g 가미하여 처방함.
1재 복용후 환자 웃는모습으로 내원... 보름동안 머리가 개운했고, 통증도 미약했다. 
같은 처방으로 1재 더 복용... 한달동안 진통제  없이 잘지냈다... 혹시 진통제같은것 넣은것은 아니냐?라고 웃으면서 이야기함. 
3재부터는 이분의 평소증상에 맞춰 처방한후 상기약물 적절히 배오처방... 
이분이 단골환자가 되어, 주변의 친인척, 친구들을 많이 소개...
p.s. 이분이 처음 내원시에는 성격이 초특급 P. S. 였는데 원래부터 그런건 아니고, 3~4년동안 계속 아프다 보니, 그리고 수많의 병,의원에 전전하다 보니 의사에 대한 신뢰가 없어져서 그러한듯 합니다. 

-------------------------------------------------------------

기타 이처방은 다음과 같은 증상에 처방해서 큰 효과를 봤습니다. 반드시 설진(혀)시 담자색의 여부를 확인하고 투여하셔야 합니다. 

1) 어혈증상이 많은 환자의 유사치매현상(건망증/정지박약)
2) 오래된 어혈성 편두통(생리통을 겸함)-습관적으로 진통제 복용 
3) 뇌충격으로 인하여 중풍이 발생한 환자(ex. 경막하혈종)의 급성기 치료후에 두통/현훈증상의 제거
4) 오랫동안 신경정신과치료를 받은 사람의 어혈불면/두통/현훈/두중(머리맑지못한증세)

상기처방을 잘 분석해보시고 이다음에 상기처방에 해당하는 환자가 오시면 한번 적절히 잘 가감하여 투여해보시길 바랍니다. 



5. 초간단 [5번] 方 - 피부질환방
아래 山藥을 공부했으므로, 山藥이 군으로 들어가는 빈용처방을 공부해보겠습니다.

다음은 무슨 처방일까요?
특정질환에 제가 다용하는 처방이며 [1], [2], [3] 은 가미약물 조합군입니다.
-------------------------------------------
山藥16 熟地黃 當歸신8 적芍藥 白茯笭 牧丹皮 澤瀉6 
-------------------------------------------

[가미]
------------------------------
[1] 백질려6 형개 防風4 선퇴2  
------------------------------
[2] 고삼6 사상자 지모4 黃柏2
------------------------------
[3] 金銀花8 연교6 우방자 백선피3
------------------------------- 
++++

-초간단 원장의 피부질환과 피부소양증의 단상- 

아래에 <담음과 이진탕에 대한 단상>에 대한 내용에 이어서, 아래 아토피등 피부질환에 대해서 궁금한 분들이 많아서 초간단 피부질환 병리에 대해서 한마디 쓸까합니다.

피부질환을 보실때에 있어서 중요한 점은  피부질환은 피부자체의 문제이기 보다는, 폐/비/신의 3장기가 밀접하게 관련하고 있음을 알아야 하며, 피부에 영양을 해주는 음혈(陰血-영혈(榮血)과 진액(津液)을 통칭)의 중요성을 이해하셔야 합니다.

음혈은 영혈과 진액을 포함한 개념인데, 영혈은 영양분이 있는 혈액을 말하며, 진액은 영양분을 공급해주는 조직액의 개념으로 생각하시면 됩니다. (쉽게 와닿지 않으면 영혈은 사물탕개념으로 생각하시면 되며, 진액은 육미 개념으로 생각하시면 됩니다. 사륙탕(사물탕+육미)이 음혈을 동시에 보충해주는 개념으로 생각하시면 됩니다.)

체질, 영양상태에 따라 다르지만, 사람마다 피부자체는 유분,수분의 정도에 따라 보통피부/건성피부/습성피부/복합성피부와 예민정도에 따라 민감성피부로 나눠집니다.

피부질환에 있어서 장기간 문제가 되는 것과 단기간 문제가 되는 것이 있는데

장기간의 문제는 - 알러지피부(ex.접촉성피부염)/아토피/기타 기능성피부염(ex. 신경성 피부염)등이 있으며
단기간의 문제는 - 약물, 음식물, 바이러스, 세균(외감)에 대한 일시적인 피부염/두드러기등 등이 있겠습니다. 

피부질환에서 가장 문제가 되는 것은 1)소양감 2)세균감염 3)외관상의 문제등인데 이중 가장 문제가 되는 것은 소양감인데...

소양감(=피부가려움)의 문제는 삶의 질을 저하시킬뿐만 아니라, 소양감 그자체가 2차적인 문제를 야기시킬 수있다는 점(ex. 상처로인한 세균감염)에서   소양감 관리를 잘해주셔야 합니다.

그러나 소양감의 문제는 한의학적으로 변증하면 쉽게 알 수 있습니다.

1)음혈허(陰血虛)형
-혈허생풍이라는 한의학적인 기전으로, 음혈(영혈+진액)이 부족한 경우에는 그 부위의 순환증대를 도모하고자 생리적으로 진전이나 소양감이라는 형태로 나타나게 됩니다. 운동기관(머리,팔)은 진전을 통해서 순환증대를 하지만, 비운동기관인 피부는 소양감을 통해서 인위적으로 긁음을 유발해서 순환증대를 도모합니다.

이경우에는 <<<야간에 심해지는 경우가 다반사>>>입니다. 반드시 초간단 사륙탕<山藥16 熟地黃 當歸신8 적芍藥 白茯笭 牧丹皮 澤瀉6 >에 <지모/黃柏>을 가미해야 합니다. 

또한 음혈허형은 음부(생식기부위)가 더욱 심한경우가 많은데, 그 이유는 음부(생식기부위)는 음혈이 가장 충만해야하는 곳인데, 그렇지 못하기 때문에 이곳부터 가려워합니다. 또한 주슬관절부위도 오행상 합혈(合穴)-수(水)-신(腎)으로 연결되기때문이기도 하고, 관절부위는 경락이 꺾여 순환이 더욱 안되는 곳이기에 이 부위가 특히 가렵습니다. 

2)습열혈풍(濕熱血風)형
-제가 예전에 체내에 습열(濕熱)은 마치 싸우나실에 안개처럼 습하고도 더운기운이라고 했는데, 습열이 과도하면 대소변이나 땀으로 잘 배설이 되게 해야 합니다.  그러나 습열이 대소변이나 땀으로 배설이 안되면, 습열로 인한 혈풍으로 소양감을 발휘하게끔 합니다. 

이경우에는 <<<음주나 인스턴트음식과 같은 음식을 복용후 심해지는 경우가 다반사>>>입니다. 그러나 이경우에도 기본적으로는 음혈허는 깔려있기에, 육미에서 澤瀉를 군으로 한후 <蒼朮/황금>의 비위습열을 제거하는 조합이나 <柴胡/황금>의 간담습열을 제거하는 조합을 가미하여 처방하도록 합니다. 심한경우에는 용담사간탕/防風통성산을 1재정도 사용한후 상기처방을 응용합니다.

또한 습열혈풍형 피부환자는 피부가 잘 짓무르고, 습창이나, 점막이 잘 헐기때문에 허증으로 보이기도 하지만, 반드시 구취가 심한 노폐물 과다현상이 있기에 <薏苡仁/澤瀉/적복령> 으로 보법이 아니라, 거습퇴열(去濕退熱)법으로 가야하는점 잊지 마시길 바랍니다.

3)혈열,혈독내성(血毒內盛)형
-혈열과 혈독은 그 인자는 다르지만, 열성현상에 따라서 피부가 가려운현상은 동일하므로 같이 취급합니다.

혈열은 심한 stress등의 정서적 인자로 음혈이 열화(熱化)되고, 이에 따라서 피부영양 및 순환이 잘 되지 않아 피부소양을 초래하게 됩니다. 반드시 <牧丹皮/柴胡/치자>조합이 들어가야 합니다. 혈열은 만성으로 되면 반드시 음혈허형으로 가므로, 오래된 질환은 1)번 음혈허형으로 변증 하여 치료합니다. 

혈독은 세균/바이러스/진균등의 감염 물리적 인자로 인해서 발생하며, 이것은 대개 한방보다는 양방치료가 우세하므로 변증시 혈독내성에 의한 소양증은 양방으로 보내는게 좋습니다. 만성 세균/진균감염에 의한 소양증의 경우에는 한방외치요법으로도 효과가 좋은데 <金銀花/연교/초룡담/황금/황련/黃柏> 조합이나, <고삼/사상자/백선피/지부자>조합등이 그 예입니다.  만성 세균/진균질환에는 복용약물로 한다면 반드시 부정거사법을 응용하도록 하는게 좋으므로 보기하는 처방에 상기약물은 좌사개념으로만 넣는 것이 좋습니다.

++++

결론적으로 임상에서 소양증은 1)음혈허로 인한 혈허생풍형과 2)습열혈풍형이 대부분임을 알 수 있으며, 1)번의 경우는 밤에 심하여, 음부와 하체/관절부위쪽으로 소양증이 치우쳐 있으며, 2)번의 경우는 음주후나 습열음식섭취후 심해지며, 가려움이 전신에 발생하는 특징이 있습니다. 3-1)번의 경우는 급격한 정서적인 스트레스/수면과 관련이 있으며 뒷목, 항문등 특정부위에만 가려운 특징이 있습니다. 3-2)의 경우는 급성인 경우는 반드시 발열을 동반하므로 한의원내원하는 경우가 적겠지만, 만성의 경우에는 직접적인 C/C가 아니지만 주로 세균/진균/바이러스가 서식하기 좋은 부위 예를 들면 음부/방광/발바닥위주로 가려운것이 특징이 있습니다.

자 이제 "이게 무슨 처방일까요?"를 다시 봅시다. 

--------------------------------------------
山藥16 熟地黃 當歸신8 적芍藥 白茯笭 牧丹皮 澤瀉6
--------------------------------------------

육미지황탕의 구성중에서 피부건삽형일경우에는 山藥이 군으로 熟地黃이 신약으로 자리이동하는 것은 동의보감 육미지황탕 방해에 나와있습니다.

山茱萸가 빠진 山藥위군 육미에, 사물탕이 합해진 <사륙탕>개념의 처방입니다. 사물탕개념에서 보혈하는 기능은 없고 행혈하는 기능만 있는 川芎이 빠지고, 혈열을 삭히고자 백芍藥대신 적芍藥, 그리고 보혈기능이 강화되도록 當歸신으로 바뀐것을 알 수 있습니다. 

상기처방은 음혈허(陰血虛), 즉 영혈부족 + 진음부족을 동시에 보충하기 위한 처방입니다.

즉, 건성피부소양증의 기본처방이 되는데 건성피부소양증의 치료는

<보음>+ <양혈>+<거풍>의 조합으로 치료해야  하므로, 소양증이 심한 경우에는 [1], [2]. [3]과 같은 가미약물을 가미하게 됩니다.

[1]번 [백질려 형개 防風4 선퇴2]는 주로 투진하는 약물위주의 가미이므로  피부전체또는 알러지(안구등 점막위주)로 인해 가려운 경우에 선용하여 가미하며,

[2]번 [고삼 사상자 지모4 黃柏2]는 주로 음부 및 하초의 가려움 증을 호소하는 경우에 가미하여,

[3]번 [金銀花8 연교6 우방자 백선피3]는 소양증에 의해 피부에 염증이 발생하여 화농 및 습창이 함께 발생한 경우에 가미합니다.

+++

참고로 2)번 습열혈풍에 의한 가려움에는 아래의 처방이 기본처방으로 쓰입니다.
----------------------------------------------------------
薏苡仁 澤瀉12 생건지황8 白茯笭 牧丹皮6 車前子 柴胡 蒼朮 황금(초)4 
----------------------------------------------------------

또한 3-1)의 혈열로 인한 소양증에는 아래의 처방이 기본처방으로 쓰입니다.
-------------------------------------------------------
석고 생건지황12 지모 적芍藥 玄蔘6 황련 柴胡 치자 牧丹皮4 박하2
-------------------------------------------------------
++++

이상 피부질환에 대해서 血의 문제를 가장 중요하게 본다는 점과 血과 津液은 상순하는 것이며, 소양증의 문제는 소양감을 없애는 거풍지제는 양방처럼 일시적인 효과를 나타낼 뿐이며, 그 근본은 음혈이 쫄아있는  경우나, 습열로 인해 혈이 과도하게 항진되어 있는 경우가 그 근본이니 임상에서는 잘 변증해서 치료하셔야 합니다. 


6. 초간단 [6번] 方 - 멀티플 통증방
다음은 무슨 처방일까요?  
둘다 치료하려는 C/C는 같습니다만 발생원인이 다릅니다. 약물수도 10개로 같습니다. 
물론 기본방이며, 증상에 따라서 가감합니다.

잘 방해해서 본인의 것으로 만들면 사용할 일이 많은 처방입니다. 
--------------------------------------------------------------
1) 熟地黃12 枸杞子8 當歸 백芍藥6 白茯笭 川芎 육계 독활 羌活4g 구甘草2g
--------------------------------------------------------------
2) 백芍藥12 진피8 香附子 생건지황6 當歸 川芎 柴胡 桂枝 藿香4g 구甘草2g
--------------------------------------------------------------
++++

둘다 멀티플 통증이 기본 C/C인 질환에 사용하는데, 
첫번째는 <육체노동 과다에 의한 근골동통>에 사용하며, 후자는 <정신노동 과다에 의한 근육통>에 사용합니다. 모든 통증의 기본은 불통즉통, 통즉불통입니다.

<첫번째 처방 방해>
육체노동자, 예를들어 이삿짐센터직원/공장작업근로자/건설근로자의 경우에는 근육과 관절을 많이 사용하는데, 이때 체력이상 과량사용하면 순환력이 떨어지므로 조직에는 노폐물이 쌓이게 되고, 영양분공급은 줄어들게 됩니다.

치료에는 보간신하면서, 원활한 기혈순환의 흐름, 노폐물의 배설촉진등으로 구성되는데요. 보간신하는 <熟地黃/枸杞子>조합이 군신으로 되어있고, <當歸/백芍藥>이 준신으로 熟地黃의 힘을 當歸로 보혈활혈하며 백芍藥으로 서근활락합니다. 여기에 川芎까지 합세하여 사물탕 조합으로 보혈/활혈/조혈합니다. 白茯笭은 노폐물 수습을 소변으로 내보내며, 육계는 심부 및 관절순환을 촉진시킵니다. 독활/羌活은 거풍습 지비통하면서, 기육순환을 증대시킵니다. 여기에 甘草가 조화제약합니다. 

<두번째 처방방해>
정신노동자, 예를 들어 컴퓨터벤처직원/연구개발직/전산총무등의 경우에는 기본적으로 정신적인 스트레스에 의해서 기혈순환의 떨어지게 되는데, 더군다나 활동을 하지 않아서 근육이 굳게됩니다. 견비통이 특히 많으며, 요통이 많으나 신허증은 거의 보이지 않는게 특징입니다.

이경우에는 백芍藥이 군으로 서근활락하며, <진피/香附子>조합으로 이기합니다. <백芍藥/생건지황/當歸/川芎>의 사물개념이 있어서 조혈/보혈/활혈하며, 柴胡/桂枝로 반표반리와 표의 순환을 개선을돕습니다. 藿香으로 정기시키며, 구甘草로 조화제약합니다. 

이 두처방은 한열이 한쪽으로 치우쳐져있지 않고, 약물이 사물을 기본으로 한쪽은 보간신하면서 지통하며, 다른 한쪽은 이기(理氣), 조기(調氣), 정기(正氣)하면서 지통하므로 과연 현대인의 통증문제에 대한 선방(宣方)고 볼 수 있겠습니다.

p.s. 참고로 상기처방은 통증클리닉 환자가 한약을 함께 원할경우 루틴으로 처방하는 경우 하루 수십재씩도 나가는 처방입니다. (그만큼 통증에 대한 효과는 좋으면서, 별탈없이 쓸 수있는 처방입니다.)

++++

<< 참고 >> -멀티플 통증 환자의 초간단 침법 및 육체/정신노동자의 통증비교-

육체노동자의 멀티플 통증에는 <합곡/후계/인중>을 기본처방으로 구성하며, 정신노동자의 멀티플 통증에는 <합곡/중저/승장>을 기본처방으로 구성합니다.

육체노동자의 통증은 사용부위에 가장 먼저 오고, 통증양상이 활동후 심하고, 아래에서 위로 올라오는 양상(족근통/슬통/요통/이 먼저이고, 두통이 가장 나중입니다.)을 띄며,

정신노동자의 통증은 사용안하는 부위에 가장 먼저 오고, 통증양상은 신경쓸때 심하고, 위에서 아래로 내려가는 양상(두통/항강/견비통 먼저이고, 요통,슬통은 나중입니다.)을 띕니다.

육체노동자의 경우에는 아침에 일어나기 힘들고, 뒷면에 문제가 다발하며 따라서 인중/후계/신맥을 자극해줘야 하고, 정신노동자의 경우에는 밤에 잠에 들기가 힘들고, 앞면(매핵기/흉통,흉민/복통, 소화불량)에도 문제가 다발하며 따라서 승장/중저/조해를 자극해줘야 합니다.



7. 초간단 [7번] 方 - 만성 근육 사용 피로회복처방
다음은 무슨 처방일까요? 어떤 사람에게 쓰고 어떠한 증상에 쓰면 좋을까요?
한번 처방 고민해보시고 부담 없이 답글 달아주시길 바랍니다. 
-------------------------------------------------------------------
熟地黃12 백芍藥(초) 원육 葛根8  黃芪6 모과 白朮 當歸 桂枝4 구甘草3  강삼조이
-------------------------------------------------------------------

상기처방은 川芎이 빠진 사물지제<熟地黃/백芍藥/當歸>에서 熟地黃/백芍藥이 군신을 차지한 것으로 보아 보혈과 서근활락을 목적으로 한 처방으로 볼 수있습니다. 일단 사물지제가 기본이므로 실증은 아니고, 허증이 위주임을 알 수 있네요. 백芍藥과 더불어 원육/葛根이 8g으로 臣약의 위치를 점하는 것으로 보아 원육으로 補血기능을 더욱 보하면서, 葛根으로 서근(舒筋)/해기(解肌)를 도우는 것으로 볼 수 있습니다.
<黃芪/當歸>는 當歸보혈탕으로 기혈을 함께 도우며, <黃芪/桂枝>조합은 桂枝가 黃芪의 힘을 빌려 온경통맥(溫經通脈)을 더욱 도와줍니다.
<모과>는 <葛根/芍藥/모과>조합으로 서근활락(舒筋活絡)을 더욱 강화하면서, 근맥구련비증(筋脈拘攣痺證 :근육의 경련, 뒤틀리고, 쥐가나고, 저린증상)을 해결해줍니다. 
여기에 <白朮>로 중초를 잡아주면서, 건비하여 조습하며, 반좌개념으로 상기약들의 니체(泥滯)함을 방지합니다.
++++

상기처방은 저랑 동문수학 하였던 원장님이 예전에 전북 부안, 격포금방에 개원하여 그 일대의 환자에 유명세를 탄 처방인데 제생각에는 부안, 격포가 어촌이라서 힘든일이 많고 어촌특성상 근육과다사용후 근골동통이 많아서 상기처방이 대박을 칠 수 있지 않았나 생각을 합니다.

여하튼 상기처방은 약을 끓여복용해보시면 향기도 은은하고(桂枝/모과향) 약맛이 매우 달달하면서 맛있어서(熟地黃/원육/葛根의 甘味) 한번 복용하면 환자들이 다른 한의원에서 약을 못먹는다 합니다.

상기처방은 도시급에서는 별로 사용할 일이 없으나, 공단주변이나 농어촌에 개원하는 원장님들은 잘 응용하시면 약소문을 금방 날 수 있을만한 처방입니다. 

특정 질환 치료보다는, 근육사용 과다한 분들의 보약을 원할시에 만성근육사용 피로회복처방으로 더욱 유효하므로 잘 응용해서 사용해보시길 바랍니다.


8. 초간단 [8번] 方 - 두드러기방
아래 옷닭 복용후 발생한 피부두드러기에 대한 물음과 답변을 이제서야 봐서, 제가 쓰는 임상적으로 유효한 처방을 소개하기 위한 것임을 밝혀드립니다.

뻔히 보이는 처방인데 실력을 테스트하려고 내지는 않았겠지요. 아래 리플다신분 오해없으시길 바랍니다. ^^

-------------------------------------------------------------------
藿香 소엽10g  葛根8g 蒼朮 6g 升麻 박하 형개 防風4g  산사 신국 맥아 生甘草 3g
-------------------------------------------------------------------

상기처방은 잘못된 음식을 먹고 발생하는 두드러기 및 제반 피부질환(발진, 소양증, 면부종... 등)에 응용하는 처방입니다. 

아래 옻닭 복용후 발생하는 피부 두드러기는 상기처방에 황련해독탕(황금,황련,黃柏,치자)를 가미하거나, 청열해독약인 <金銀花12g 연교8g>을 가미하여 치료합니다.
 
다 아시겠지만 그래도 방해를 굳이 한다면,

<藿香,소엽>이 2.5돈으로 군약으로써 解腥魚毒하며, 음식복용후 토사곽란(구토,설사)이나, 비기체(脾氣滯)나 중초기체(中焦氣滯)로 인해 중완부위가 꽉막힌 것을 이기관중(理氣寬中)효과로 중초비위를 安中하며 교란된 중기순환을 正氣시켜줍니다. 

<蒼朮>은 좌약으로 建脾하며, <산사/신국/맥아>로서 각종 음식에 의한 식체를 개선할 뿐만 아니라, 토사곽란이나 중초기체에 의해서 위장이 약해져서 음식을 잘 소화시키지 못하는 상태를 소도약으로 우선 도와줍니다. 

여기에 <葛根/升麻>조합과 <박하/형개/防風>, <생甘草>가 가미되어 있는 처방인데요.
<葛根/升麻>는 升麻葛根탕 개념으로 기육쪽으로 투진시켜주는 개념이며, <박하/형개/防風>은 좀더 피부쪽으로 투진시켜주면서 淸熱消風하고 止痒하므로 피부의 두드러기나 담마진, 피부발진, 면부종, 피부소양증을 개선합니다. <甘草>로서 調和諸藥,解毒 하고요. 

상기처방은 주로 음식물을 잘못 먹었던 환자의 제반 피부 두드러기증상에 피부과에서 항히스타민제등의 투여를 함에도 불구하고 두드러기가 호전이 없어 한의원에 내원할 때 처방하면 매우 유효합니다.  

 

임상에서는 주로 <분유나 이유식을 잘못 먹고 두드러기가 난 소아>, <위장기능이 좋지 않은 여자분이 곱창,밀가루음식,돼지고기등의 소화가 잘 안되는 음식을 먹고 얼굴등에 여드름이 심해진 경우>, <해외여행후 몸에 깨알같은 반진이 나서 시간이 지나도 안들어가는 경우>, <회나 생선류를 먹고 나서 몸에 두드러기가 난경우>, <고등어, 복숭아, 계란등 기타 알러지성피부염을 유발하는 음식을 먹고 목과 가슴흉부등에 두드러기가 난 경우>, <양약을 먹고 전신 두드러기가 난 경우>... 등 기타 각종 이와 유사한 제증질환에 즉효를 본 처방입니다. 

임상에서 잘 응용하시면 유용하게 쓰일 수 있는 처방이니 임의용지하시길 바랍니다. 




9. 초간단 [9번] 方 - 갱년기 장애방
------------------------------------------------------------------------
熟地黃12 枸杞子 當歸8 山藥 백芍藥6 白朮 白茯笭4 牧丹皮 지골피3 지모 黃柏 구甘草2
------------------------------------------------------------------------

1) 생리회복 加 녹용 3g 神效 
2) 반표반리 加 柴胡 4g
3) 신경불안 加 용골, 모려 3g
맞습니다. 
상기처방은 제가 갱년기 장애에 거의 루틴으로 쓰고 있는 처방입니다. 처방의 근본은 陰虛火動 병리에 쓰는 청리자감탕(上.18)이 기본으로 구성되어 있는 처방이며, 
기본적으로 사물개념(熟地黃/當歸/백芍藥-耗血하는 川芎빠짐)에, 육미(熟地黃/山藥/白茯笭/牧丹皮-瀉腎하는 澤瀉가 빠지고, 升陽하는 山茱萸 대신 下陰하는 枸杞子 대체) 에 니체한약의 반좌개념과 중초를 잡기위해 <白朮>이 가미되었고, 허열을 끄는 <지골피>가 가미되있고, <지모+黃柏>조합이 가미되어 있는 처방입니다.
처방은 간단하지만, 무수한 가감으로 갱년기 장애에 효과적인 치료를 합니다. 
가감 예를 보면 (거의 70~80%는 상기 가감을 사용합니다.)

1)생리 회복 加 녹용 3g
과로나 체력모갈등으로 생리가 끊겼을 때 (대략 3~4개월전후 일때)상기처방에 녹용 3g을 가미하면, 대부분 생리가 다시 터진경우가 매우 많아서 神效라고 쓴 것이며, 심지어 1년정도 되었는데도 다시 생리가 나온 경우도 있었습니다. 

2)반표반리 加 柴胡 4g
더웠다 추웠다, 땀이 났다 안났다 등 반표반리증이 있을 때에, 감정상으로는 괜히 짜증과 신경질이 날 때등 柴胡증이 보이면 가미합니다.

3)신경불안(불안, 초조) 加 용골, 모려 3g
갱년기에 이유없이 불안, 초조감을 호소할 때 가미합니다. 3)까지 증상이 발전 될 정도에는 임상상 가미 2)번 증상이 거의 끼게 되는데, 2)3)번 가미를 동시에 하여 <柴胡+용골,모려>조합을 사용하면, 반표 반리증상 및 감정부조화도 거의 좋아집니다.
--------
가장 최근사례를 올립니다.

여 50세(만 49세), 이쁜 얼굴에 보통 체격. 식당주방일. 주 C/C는 자려고 할때 족열증, 면부한출. 온몸이 쑤시고 뻐근함. 4개월전 폐경/ 하루종일 얼굴 이마에서 땀이 나며, 자려고 할때 발에 고추가루 뿌려놓은듯 화끈거려서 잠을 잘 수없다. 최근 2~3달 사이에 온몸이 쑤시고 무릎 이하가 뻐근한 느낌이다. 감정조절도 잘 안되고 괜히 짜증나고 불안,초조하다. 식당에서 일해서 그런지 몸도 더웠다 괜찮았다 그렇다. 더우면서 얼굴쪽으로 땀이 심하게 난다. 

상기증세는 갱년기의 전형적인 증상임. 쑤시고 뻐근한 통증은 음허통증의 주요 증세중 하나.
초간단 갱년기방 加 녹용3g, 柴胡4g 용골 모려3g

1재 복용후 발의 화끈거린 느낌 절반정도 개선, 몸이 뻐근한 느낌도 개선, 짜증/불안/초조한 느낌도 개선. 컨디션이 좋아진 느낌이다. 
처방 반복해서 재투여, 약을 복용중에 생리가 다시 나왔다고 함. (녹용약 투여전에 미리 생리가 다시 나올 수 있다고 얘기했으며, 환자에게는 웃으면서 회춘했다는 신호라고 이야기 함)
증상은 거의 좋아졌다고, 발이 화끈 거리는 증상거의 없어졌고, 컨디션도 매우 좋아졌다. 
비용관계상 녹용 去하고 3차 투약.

------------------------------------
제 생각에는 한의원에도 여성호르몬을 측정할 수 있는 혈액검사 권한이 있다면, s-estrogen의 유의한 변화로 한의학의 우수성을 입증할 수 있다고 생각합니다. 감사합니다.   


10. 방약합편 - 구미羌活탕
제 지론대로 펼쳐 보이는데 많은 분들이 어떻게 임상에 응용할지 모르는 분들이 많은 것 같아서 방약합편에 있는 기존 처방을 가지고 살펴보겠습니다. 
제 논의에 앞서 방약합편 강좌나 동의보감의 해당 처방의 방해를 개략적으로 살펴보신 후 제 글을 보시면 좋시길 바랍니다.  (즉, 어설프게 기존의 설명론대로 설명하지는 않겠다는 말입니다.) 
저는 처방 자체의 방해보다 처방의 본초 구성 및 조합을 위주로 설명드립니다. 
<羌活 防風 6 川芎 백지 蒼朮 황금 생지황 5 細辛 甘草 2g> 
<羌活+防風>이 군약으로 강하게 표를 풀어주면서 진통하며, <川芎+백지>가 두통 문제를 해결해줍니다. 
<蒼朮+황금>조합이 습열을 제거하면서 <생지황>이 진액을 공급하면서 혈열을 내리며 <細辛>이 강하며 말초순환을 촉진시키며 진통하며 <甘草>로 조화제약 합니다. 
전체적으로는 평소 체격, 체력이 좋은 분들이 감기가 걸려서 몸에서 열이 나면서, 몸살 기운으로 전신통증이 발할 때에 사용하는 감기처방으로 이해할 수 있습니다. 
즉, 타겟은 <발열성 표실성 몸살감기>라는 점이죠. 열성 소양인이나, 열 태음인에게 맞는 처방이죠. 
<羌活+防風> 조합은 주로 상초의 표부의 근골동통을 해결하는 조합입니다. 
<羌活+독활> 조합은 羌活이 상초, 독활이 하초에 작용하여 상하초 모두의 근골동통을 주로 해결하며, 
<防風+형개>는 표부/면부의 풍열을 해결하며, 발표와 순환력을 촉진시키는 조합입니다.
(p.s 참고로 <독활+羌活+형개+防風>은 성립될 수 있지만, <독활+형개> 조합은 성립될 수 없습니다.) 
<川芎+백지>는 두통에 가장 잘 쓰이는 조합입니다. 
원래 이론상으로는 川芎은 궐음두통, 백지는 양명두통을 해결한다고 하지만 임상에서는 <川芎/백지> 조합을 루틴으로 사용합니다. 
<蒼朮+황금>은 주로 습열체질 혹은 습열 상태(싸우나탕 안에 있는 상태)일 때 蒼朮로 습을 발산시키면서 황금으로는 습을 말리는(조습) 조합입니다. 당연히 습열체질의 열성감모상태일 때 응용할 수 있는 조합입니다. 
<생지황>은 사실 쌩뚱 맞지만, 아마도 상기 약물들이 대부분 조하므로 반좌개념으로 가미된 약일 듯 합니다. 
<細辛>은 원래 단독으로는 잘 안 쓰이고 <마황+細辛>조합으로 잘 사용되는데, 아마도 장원소가 마황탕 대신 사용했다는 것으로 보아, 제가 반하를 두려워하는 것처럼 <마황>대신 <羌活+防風>으로 돌리면서 말초순환을 도우면서 진통하는 <細辛>을 넣었으리라 싶습니다. 
초간단 본초에서 細辛(비염관련본초 참고)은 약성이 강하므로 2g이상 잘 안 쓴다고 설명드린 바 있는데 역시 구미羌活탕에서도 5푼(2g)을 사용했습니다. 
<甘草>는 당연히 조화제약의 의미이구요. 
자~ 처방을 초간단 본초조합으로 뜯어보니, 이렇게 분석이 되네요. 그렇다면 응용처방을 한번 만들어봅시다. 
두통 없는 표실감기인 경우는 <川芎+백지>조합을 빼도 되겠고, 두통이 미약한 경우에는 용량 3g 내로 좀 줄여도 상관없겠고, 두통이 주가 된다면 <川芎+백지>를 6g으로 올리면 좋겠네요. 
뼈마디와 전신이 욱신욱신 아프다면 <羌活+防風> 조합을 8g으로 증량해도 되구요. 
구미를 쓰고 싶은데 몸이 아주 열하지 않다면 <황금>을 5g에서 2~3g으로 줄여도 상관 없을 듯 합니다. 
태음형 습열 형태가 아니라 소양형 진액부족 조열형태라면 청열조습약인 황금 대신 청혈자음약인 <지모>나 <석고+지모>로 바꾸는 것이 좋을 듯 하구요. 
(아마 이제마선생님은 체질에 따른 본초의 적합성을 정확히 감별한 분이 아닐까 싶습니다.) 
개인적으로는 이 처방을 평가하자면, 상기 처방을 응용하시는 분이 과연 얼마나 있을지 모르겠다는 생각이 듭니다. 
장원소가 火熱의 병리를 중요시해서 마황탕을 본인의 것으로 만들기 위해 저런 처방을 만들었다고 하지만, 
발열성/실증형 체질의 감모 처방에 細辛과 같은 온성진통제를 가했다는 것과 외감에 火熱을 중시했다면 <葛根/柴胡>와 같은 신량 해표 약물을 사용하지 않고 <생지황/황금>과 같은 裏證 약물을 사용했다는 것은 
처방의 구성론에 합치하지 않기 때문입니다. 

또한 임상상에서도 구미羌活탕은, 열태음인 계통은 葛根탕/葛根해기탕으로, 열성 소양인들은 형방패독산/연교패독산으로 훨씬 잘 듣기 때문에, 임상에서는 설자리가 없게 되어버렸습니다.   


11. 방약합편 - 葛根해기탕 
<葛根 柴胡 황금 적芍藥 羌活 석고 升麻 백지 桔梗 4 甘草 2g 강삼조이> 
<柴胡+葛根> 조합으로 반표반리의 소양열을 葛根으로 해기시켜 뽑아내며 <柴胡+황금>으로 습열형 체질이나 습열상태를 개선하며 <柴胡+적芍藥>으로 혈열을 개선합니다. 
<升麻+백지> 조합으로 면부(양명)의 제질환, 즉 두통/코막힘/발표투진 합니다. 
여기서 <羌活>은 상부 순환촉진 및 진통개념으로 <석고>는 양명열을 끄기 위해 가미된 상태지만 
<羌活+防風>이나 <석고+지모>와 같은 조합을 이루지 못해 외로운 느낌을 받습니다. 
<桔梗>은 宣肺利咽排膿 개념으로 가미된 듯 하지만 <桔梗+麥門冬> 조합을 이루지 못해 외로운 느낌을 받으며, 
체열형/감기몸살형/전신통증형 감모에 구태여 <桔梗>이 존재해야 하는지 의문입니다. 
아무튼 상기 처방은 약물 구성상 체열이 높은 사람의 감기 몸살 또는 표증은 소실되었는지 아직 리열이 남았을 때 사용되는 처방입니다. 
한의원에 감기 초기보다는 감기가 잘 떨어지지 않는 후기에 많이 온다는 점에서 응용성이 높은 처방입니다. 
주로 열태음인이나 열성 소양인에게 맞을 만한 처방입니다. 
이제마 선생님은 상기처방을 태음인 葛根해기탕으로 만들었는데, 상기처방에서 <葛根/황금/고본/桔梗/升麻/백지>만을 남겨놓고, <柴胡/적芍藥/羌活/석고/甘草>를 빼버렸으며, 葛根 12g으로 신량해표해기 기능을 높이고, 
황금 6g으로 숙주의 습열을 해소하며, <고본/升麻/백지>조합으로 면부의 풍열증상(頭痛/目疼/鼻乾...)을 제거하며, 桔梗으로 선폐리인배농효과를 높이게 됩니다. 

이제마는 이후에 신량해표하는 葛根을 16g으로 올리고, 조습청열지제인 황금을 8g으로 늘리면서 
특이적으로 濕熱痰多한 체질인 열태음인에게 거담하기하는 <나복자>를 가하면서 열다한소탕이라는 처방을 만들어내게 되지요. 
(첨언하면, 결국 이제마선생도 기존의 처방/생리/병리를 비판적으로 보고,  간략화/분류화를 통해 자신의 것으로 승화시킨 분이라고 생각됩니다. 어떻게 보면 원조 초간단 원장인 셈이죠.) 
아무튼 葛根해기탕은 임상에서 체격 좋고/ 체열 높은/ 건강체 사람이 감기 몸살이 안 떨어져 온 경우에 응용할 수 있는 처방입니다. 葛根해기탕을 시갈해기탕이라고 하는데 해열해기하는 <柴胡/葛根>을 군약으로 잡아 6g~8g까지도 증량할 수 있습니다. 
임상에서 요긴하게 쓰일 수 있는 처방이니 葛根해기탕은 구성조합을 잘 이해할 필요가 있겠다고 봅니다. 

12. 방약합편 - 오적산 
<蒼朮 8 마황 진피 4 후박 桔梗 지각 當歸 건강 백芍藥 白茯笭 3.2 川芎 백지 반하 계피 2.8 甘草 2.4g>
오적이 [기/혈/담/음/식]이라는 모든 점을 감안한 처방이므로, 이 점을 염두에 두고서 관찰하시면 될 듯 합니다. 
평위산 개념 <蒼朮/후박/진피/甘草>  이진탕 개념 <반하/진피/복령/甘草> 
사물탕 개념 <當歸/芍藥/川芎>이 기본적으로 깔려 있으며, 여기에 <마황/건강/계피> 조합으로 온리발표하는 것을 알 수 있으며, <桔梗/지각> 조합은 桔梗지각탕 의미로 상초 부위의 선폐를 강하게 하려는 의미이며, 
<백지>는 <백지/川芎>으로 두통 해결의 의미입니다. 
<평위산>/<이진탕>/<사물탕>/<마황/건강/계피>/<桔梗/지각>/<백지/川芎> 조합으로 본다면, 
주로 식적/담적(여기서는 냉담적)/냉적 등이 잘 발생하는 한랭성 체질의 순환력을 촉진하고, 습담 문제를 해결하면서 온리발표산한 하는 개념의 처방으로 볼 수 있습니다. 
주로 냉하고/소화력이 약하며/순환력이 떨어지는 분들에게 맞는 처방이며, 한성 소음인 중 위장 약하여 담음이 잘 발생하여 병리적으로 살이 찐 소음인 계열에 잘 맞는 처방입니다. 
체질상 <마황/백지> <白茯笭>를 제외하면 전부 소음인 약물이므로 사상방을 쓰지 않더라도 임상에서 사용하실 때에 한랭형 체질에 응용해야 함을 알 수 있을 것입니다. 
임상에서 감모보다는 찬 기운을 만났을 때 신경통/ 근육통 /류마티스 관절염에 다용하며, 배원식원장님의 <마황> 빼고 <산사육/香附子/홍화>를 넣은 오적산가감방은 임상에서 한랭형/하복냉형/여성의 부인과 질환에 매우 요긴하게 잘 쓰일 수 있습니다. 
요즘 불임이 7쌍 중 1쌍이 될 정도로 많은 편인데, 습담/어혈로 인해서 자궁의 정상적인 생리기능을 잃은 하초허한형/식적, 담음겸비형 여성의 불임에게 명방으로 작용합니다. 
특히나 배원식 원장님은 부인과질환, 특히 불임 쪽에 환자가 많았음을 볼 때에 배원식원장님의 오적산 가감방은 <하초허한 냉적(담음, 식적)에 의한 불임의 명방>이라 할 수 있겠습니다. 
(참고로 배원식원장님의 불임처방은 오적산 가감방과 조경종옥탕 가감방으로 나뉘는데, 임상에서 매우 유용하게 쓰일 수 있습니다.) 
또한 오적산은 防風통성산과 정반대되는 처방으로 생각하면 이해가 잘 되는데, 오적산이 풍한을 몰아낸다면 防風통성산은 내열을 빼내는 처방으로 두 처방을 비교해서 보실 필요가 있습니다. 

13. 방약합편 - 人蔘패독산
<人蔘 柴胡 전호 羌活 독활 지각 桔梗 川芎 복령 甘草 4g 박하소허 강3편>  
人蔘패독산 + 형개 防風 = 형방패독산  형방패독산 + 연교 金銀花 = 연교패독산 
상기 처방에서 <人蔘>에 대해서 논란이 많은데, 처방 이름이 <人蔘패독산>임을 볼 때 부정거사법을 이용하였다는 것을 알 수 있고,  따라서 人蔘은 보기를 목적으로 사용했음을 알 수 있습니다. 
<柴胡+전호> 조합은 한열왕래를 겸한 해수증에 사용되는 조합이며 <羌活+독활>은 표부의 근골동통에 사용되는 조합이며 <桔梗+지각>은 桔梗지각탕 의미로 상초/흉부/기관지의 거담을 목적으로 한 조합입니다. 
여기서 川芎, 복령이 왜 들어가며, 甘草가 과연 2g이 아니라 4g이나 되는 이유가 뭘까 라는 의문이 있습니다. 
제 생각으로는 보기하는 사군자<人蔘/白朮/복령/甘草>에서 혈류를 비위로 몰려주면서 건비하는 白朮을 빼버리면 <人蔘/복령/甘草> 조합이 나오며, 따라서 여기서 甘草는 4g이 될 수 밖에 없습니다. 
또한 <川芎>은 상기 처방구성 본초들이 전부 氣劑이므로 혈의 문제를 고려해서 반좌의 개념으로 <川芎>이 들어간 듯 보입니다. 
人蔘패독산에서 면부/표부의 신량발표하는 <형개+防風> 조합이 들어가면 <형방패독산>이 되는데, 
저는 형개 防風 4~6g을 가미하여 투진을 목적으로 하는 제질환에 사용합니다. 
또한 형방패독산에 소염해독하는 <金銀花+연교> 조합을 가미하면, 인후염/편도염 등 각종 제염증 질환에 사용할 수 있으며, 저는 金銀花 8~12g 연교 6~8g을 가미하여 씁니다. 

人蔘패독산은 체열이 보통 또는 보통보다 약간 높은 급의 일반적인 열성감모이되, 고열 감모는 아니며, 일반적으로 감기가 발생하는 기전인 면역력이 떨어졌을 때 발생하는 일반 몸살감기에 응용할 수 있는 처방입니다. 
그러므로 활용범위가 대단히 넓을 수밖에 없으며, 감모의 정도/ 염증의 진행정도에 따라서 <형개+防風> <金銀花+연교> 조합을 언제든지 가미할 수 있습니다. 
人蔘패독산은 효과가 매우 좋으나, 감기가 걸렸을 때 구태여 부정거사를 해야하느냐의 논란에 아직까지도 <人蔘>에 대한 논란은 여전히 높으며, 일부 원장님은 <중등 열성감모>에 사용할 때에는 <人蔘>을 아예 빼고 처방하는 분들이 많습니다. 
사실 人蔘패독산에서 人蔘을 빼면 오히려 처방의 응용 범위가 넓어지는데, 면부 및 제반 피부 염증질환에 십미패독산, 십이미패독산 등의 응용처방이 대표적인 예이며, 알러지성 비염/알러지성 피부염(수독형)에 오령산과 같은 처방과 합방하여 양호한 효과를 거둡니다. 
이제마선생님은 역시 형방패독산에서 <桔梗/지각>과 처방의 방향성(신량해표)과 맞지 않는 <人蔘/川芎/甘草>를 빼버리셨고, 여기에 자음청열(생지황/지골피), 리수거담(車前子/적복령)를 가미하여  소양인 형방패독산을 만들게 됩니다. (소양인 형방패독산은 白茯笭이 아니라 적복령임) 
결론적으로 人蔘패독산은 주로 신온한 체질이, 염증형, 중등도 열형, 몸살, 기침형의 보통감기에 응용할 수 있으며, 염증 정도에 따라 형방패독산/연교패독산으로 외감 및 상기도감염 쪽으로 응용을 확장시킬 수도 있으며,  다른 내과적 처방과 합방이나 가감을 통하여 제반 피부염/근육염/관절염 등으로도 “발표법” 치법으로 응용할 수 있으므로 처방을 잘 이해하는 게 중요합니다. 

14. 방약합편 - 소청룡탕 

<마황 백芍藥 五味子 반하(제) 6g 細辛 건강 桂枝 자甘草 4g> 
상기 처방은 <마황+細辛> 조합과 <반하+건강> 조합과 <마황+桂枝>의 조합을 눈여겨보셔야 합니다. 더불어 <백芍藥+五味子>의 조합 또한 눈여겨보실 조합입니다. 

<마황+細辛> 조합은 <마황+부자+細辛 : 마황부자細辛탕>의 조합을 먼저 이해해야 이해가 쉬운데요. 
부자로 온중하면서 마황이 부자의 힘을 빌려 발표산한하며 細辛으로 말초까지 그 순환을 증가시켜 줍니다. 
소청룡탕은 상한(외감) 처방이므로 당연히 내부 약인 부자가 빠지면서 <마황+細辛>조합이 이뤄지게 되는데 이 조합으로 발표산한으로 심하에 있는 수기를 뽑아낸다는 개념을 갖고 있습니다.  
細辛은 제가 예전에 <비염에 응용할 수 있는 약물>에서 설명했듯, 온폐화음, 통비규한다고 하였으며, 
마황으로 선폐를 강하게 하면서, 細辛으로 말초, 즉 코까지 化飮시킴을 알 수 있습니다. 
따라서 <마황+細辛>조합은 항상 코 주위가 차갑거나 날씨가 추워지거나 아침 때(양기가 가장 떨어지는 시간대)면 맑은 콧물이 주르륵 흐르는 비염이나 콧물 감기에 핵심 역할을 함을 알 수 있습니다. 
<반하+건강> 조합은 중초의 寒冷性 痰飮 즉 寒飮을 개선하는 조합인데, 건강으로 溫中化痰하면서 반하로 燥濕化痰하는데, <반하+生薑> 조합이 아니라 <반하+건강>의 조합임을 볼 때에 한랭성 감모나 비염에 응용할 수 있음을 알 수 있습니다. 
<마황+桂枝> 조합은 <마황>의 힘으로 <桂枝>의 온경통맥 효과를 증대시킬 뿐만 아니라, <桂枝>로 <마황>의 발한력이 증강되어 체내의 잉여수분(水毒)을 땀으로 뽑아냄을 알 수 있습니다. 
사실 이 조합에 조화제약하는 <甘草>만 있으면 소청룡탕의 핵심을 이루는데, <백芍藥> 및 <五味子>라는 반좌약이 들어갑니다. 
<백芍藥>은 상기 발산지제에 대항하여 수렴성의 檢陰收汗, 養血檢陰하며, <五味子>는 檢肺止咳합니다.   

상기 처방으로 구성하여 [발표산한]과 [온리거담]으로 心下水氣(일본 상한에서는 水毒 개념)와 寒痰을 빼내는 처방을 이루게 됩니다. 
동의보감에서 소청룡탕을 사용한 <병증 예/양방적 해석>를 보면, 
1) 溢飮 - 飮水流行 歸於四肢 當汗出而不汗出 身體重痛   - 汗腺 기능 저하로 인한 사지부종, 체액성부종 
2) 傷寒表證 - 傷寒表不解 因心下有水氣 乾嘔 氣逆 發熱 咳喘    - 상기도 감염 
3) 傷寒半表半裏證 - 2번 증상에 + 微利(묽은 대변, 미약한 설사) - 상기도 감염 장염 설사(?)를 동반한 경우 
4) 寒嗽 - 冬時嗽而發寒者 - 小靑龍湯 加 杏仁      - 동절기 상기도감염 
5) 風寒喘 - 風寒內鬱 肺脹逆而爲喘     - 급성기관지염, 기관지천식에 해당 
6) 水喘 - 支飮 喘不得臥 加 短氣倚息 其脉平  - 심장성 천식(신기능 감소 -> 소변불리 -> 체액증가 -> 폐부의 압력상승        -> 폐의 압력 낮추기 위한 咳喘 발생) 
7) 水哮 - 因幼時水畜於肺爲痰      - 알러지성 천식 (소아 때부터 발생한 천식) 
8) 肺脹 - 咳而上氣 煩燥而喘       - 만성기관지확장증(COPD), 만성기관지천식의 급성기 
9) 水結胸 - 飮水太過 成水結胸 而發噦 - 小靑龍湯 去麻黃 加炮附子
       - 심장청 천식/늑막염/기타 폐 부위에 압력을 가하는 질환 및 이 시기에 자연적으로 발생하는 딸꾹질 
10) 肺癰 - 肺癰咳而 胸膈隱痛 時出濁唾腥臭      - 폐농양, 농성폐렴후기, 폐암말기 
결론적으로 소청룡탕은 心下水氣, 水毒, 寒飮 등을 고려하면서, <발표산한+온리거담>의 조합을 기본으로 한 처방이므로, 주로 한랭성 체질 혹은 한랭성 계절에 발생하는 감기 중 <콧물/가래>에 특히 유효하며, 한랭형 비염, 알러지 천식의 표증 치료, 급만성 기관지염의 대증 치료에 응용할 수 있는 처방입니다. 

15. 癆嗽 - 五冬丸
번호 : 16299조회수 : 12912007.11.22 22:41 
초 원장입니다. 아래 '이게 무슨 처방일까요?를 연재하면 좋겠다는 의견이 있어서요.  예전에 했으나 변증없이 써서 폐해나 부작용이 나타나는 듯 해서 그동안 올리지는 않았습니다. 변증이 좀 덜되더라도 특정질환에는 일정한 효험이 있는 처방 위주로 처방 방해를 해볼까 합니다. 

-------------------

이게 무슨 처방일까요?
특정한 모 질환에 효과적인 처방입니다. 변증거리 없어도 특정한 이 질환에는 응용이 가능합니다. 한번 편하게 방해해보시고 의견주세요. (혹시 이것도 문제냐면서 우릴 무시하냐는 리플은 삼가해주세요. 악플은 테러보다 더 잔인한 테러입니다. ^^)

 <五冬丸>
맥문冬 천문冬 冬충하초 인冬등 관冬화 各 5兩(200g)
上記藥, 粉末, 作丸, 梧子大, 一日三回, 每服 40~[50]~60個, 食後溫水服. 新舊不問 多用하나 慢性에 好
 
초 원장입니다. 많은 분들이 답변을 주셨네요.
상기처방은 주로 癆嗽증에 사용되는 처방으로 만성기관지염, COPD, 기관지천식증, 담배나 오랫동안 안좋은 공기를 마셔 기관지 계통이 망가져서 발생하는 해수, 폐결핵후 후유증등의 지속적인 객담해수에 사용하는 처방입니다.   

주로 40대 이후에서 발생하고 담배를 오랫동안 핀 과거력이 있거나, 젊은이라 할지라도 어렸을 때 기관지염이 다발하여 만성적으로 기관지염이 있는 경우에 기침, 해수를 발하면서 기침이 심할때에 가래, 심지어는 咳血를 발할때에 좋습니다. 

모르긴 몰라도 공기 안좋은 지역에서 담배를 많이 피우시는 원장님중에 기관지가 안좋으신 원장님들도 이런 증상을 가진분들이 꽤 되시리라 보입니다. 

방해를 하자면,   
麥門冬으로 養陰潤肺하고
天門冬으로 滋潤淸肺,消痰 하고
동충하초로 止咳化痰하면서 동시에 폐경에 귀경하여 補益精氣, 補虛損합니다.
관동화로 止咳化痰하면서, 潤肺下氣하고
인동등으로 淸熱解毒합니다.

인동등이 왜들어갔냐고 의문을 가질 원장님이 계실지 모르겠는데요. 인동등의 金銀花의 莖枝로 일종의 항생제 역할을 하여 기관지염이 지속적으로 재발하는 것을 막아줍니다. 인동등의 항균작용 대단히 강해 폐렴이나 기관지염의 원인이 되는 황색포도상구균, 연쇄상구균, 폐렴쌍구균, 인플루엔자 바이러스등을 억제하는 효과가 본초스크리닝상 가장 좋으며, 에틸알콜 추출액으로 10만분의 1추출액으로도 결핵균을 억제한다고 합니다. 인동등의 淸熱解毒을 이런 의미로 이해하셔도 좋겠습니다.

결론적으로 癆 嗽 를 발하게 하는 각종 질환, 만성기관지염, COPD, 기관지천식증, 폐결핵, 결핵양 만성기관지-폐렴등에 응용할수 있겠지요.  

p.s. 참 이름에 冬의 의미를 설명 안했네요. 간밤에 눈이내린 조용한 겨울의 모습을 상상해보세요. 기관지가 망가져서 늘 고통이신 분들은 호흡도 안좋고 지속적인 기침, 객담등으로 고생이 많습니다. 폐를 눈내린 조용한 겨울의 모습으로 만들어준다고 해서 붙여진 이름입니다. ^^



16. 백합병 - 七百元
번호 : 16300조회수 : 10622007.11.22 23:08 
실용적인 처방이기보다는 멋을 지닌 처방입니다. 실제로 사용하기도 하지만 글쎄요~ 변증해서 쓰면 더 좋기 때문에 본초조합을 이해한다는 생각으로 방해를 해봅시다. 

이름도 멋있죠? 700원

이게 무슨 처방일까요? 이것 역시 특정한 모 질환에 사용합니다. 한번 처방 및 가감까지 방해 해봅시다. 

<七百元>

백합 12g 백자인 백芍藥 백하수오 8g 白朮 백복신 백지 4g 

1)___________ 가 백렴, 백급 
2)___________ 가 백질려, 백선피 
3)___________ 가 백두구, 백편두 
4)___________ 가 백부자, 백강잠

p.s. 혹시나 백자인의 백이 흰白이 아니라 栢이니깐, 백자인은 아니지 않냐고 주장할 분도 계실지 모르겠습니다. ^^ 그냥 그렇게 이해해주세요.
 
<七百元>

백합 12g 백자인 백芍藥 백하수오 8g 白朮 백복신 백지 4g 

1)___________ 가 백렴, 백급 
2)___________ 가 백질려, 백선피 
3)___________ 가 백두구, 백편두 
4)___________ 가 백부자, 백강잠

상기처방은 백합병을 치료하는 처방으로, 리플다신 분중에 답이 있습니다. 

백합이 백합병을 치료한다고 하는데요. 원래의 백합병이란 의미는 열성질병을 앓고 난뒤에 식욕이 떨어지고 잠을 이루지 못하며 열이 올랐다가 갑자기 추워지기도 하고 구토도 하고, 말수가 적어져 아예 말을 하지 않기도 하고 방에서 나오지 않으려고 하고 잠을 이루지도 못할 뿐 아니라 제대로 먹지도 못한다고 설명이 되어 있습니다. 

현대식으로 바꾸면 음허형 히스테리/ 우울증/ 신경과민증(노이로제) 에 해당되겠네요.  아래 어떤 분께서 우울증, 정신분열증에 진액소모와 깊은 관련이 있다고 해서 예전에 한창 썼던 처방을 다시 보게 됩니다. 

여하튼 방해를 해보자면
흰백(白)자가 폐를 상징하고, 폐는 감정적으로 憂鬱을 주관하므로 憂鬱을 치료한다고 하고, 7일라는 숫자가 행분을 불러주므로 七白元이 되겠습니다.
백합(100개의 비늘줄기가 합하여 알뿌리를 형성한다고 해서 百合이지만 뿌리가 희다고 해서 白合이라고도 부릅니다. 행여 일백백이니 흰백과는 다르다고 주장하실분이 계실까봐 미리 말씀드립니다.)은 養陰,淸心安神하며,
백자인 역시 養心安神하여 진액이 손상되어 발생하는 煩燥失眠을 치료하면서, 윤장통변하므로 일반적으로 상기환자들에게서 발생하는 변비증상을 치료해줍니다. 또한 지방유에는 신경영양물질이 포함되어 있어서 천연 신경안정제가 됩니다.
백하수오 역시 養血益神하여, 오랫동안 심신이 지쳐있는 상태에서 肝血을 보하면서 益神해줍니다. 
백芍藥은 養血徐肝, 徐筋止痛하므로 보통 상기환자분들이 콕찝어서 어디라고 말은 못하지만, 여기저기 아프다고 호소가 많고 실제로 만져봐도 다량의 Tp등의 근경결이 많이 발생하는데 이러한 것들을 치료합니다. 
백복신은 寧心安神, 建脾理水渗濕 효과로 기혈순환이 안되고 비주운화가 잘 안되어서 병리물질이 체내에 쌓이고, 이에 따른 身重, 각종 특이성 浮腫증등을 치료합니다. 상기환자들은 살이 푸석푸석하고 몸이 잘붓는 공통점이 있습니다. 
백지는 通竅止痛, 祛痰淸腦효과로 신경과다로 인해 頭部에 담등의 병리물질이 잘 쌓이고 머리가 무거운 증상(頭重)및 頭痛을 치료합니다. 상기환자들은 거의 모두 머리가 잘아프고 머리에 돌을 올려놓은 것처럼 무겁다라는 공통점이 있습니다.
白朮은 健脾除濕효과로 군신의 약들이 補陰지제(백합/백자인/백芍藥/백하수오) 위주로 되어있어, 안그래도 위장기능이 떨어져 있는데 부담이 될수 있기 때문에 반좌개념으로 가미되어 있으면서도 <白朮/白茯笭>조합으로 건비하되 필요없는 水濕을 내보내는 역할을 합니다. 비주사말하므로 몸이 무겁고, 팔다리가 무거워하는 공통점이 있는데 이것을 치료해줍니다. 
-----------
가미를 보면, 이런 환자분들에게 잘 나타나는 증상에 대해서 가미가 되어있는데요. 
1)백렴, 백급 - 항궤양, 항출혈, 斂瘡生肌 효과로 "위궤양, 십이지장궤양, 속쓰림, 해수, 객혈, 타혈, 붕루, 하혈등의 증상을 치료하며, 아울러 面白효과로 얼굴 빛이 어두워진 것을 밝게 합니다.
2)백질려, 백선피 - 이러한 환자분들의 공통점이 피부소양증, 피부마목, 감각이상(뭔가 기어다니는 느낌)등을 호소하는데요. 특히 음혈허 한분들은 소양증을 주로 호소하는 경우가 많으며, 그런것을 본인은 모른다고 하더라도 피부를 보면 여기저기 소파흔(특히 뒷목, 주와부)이 많습니다. 이러한 경우에 표치로 소양증을 막아줍니다.
3)백두구, 백편두 - 健脾嬌味효과로 특이하게 입맛이 없고, 식욕이 강하게 저하되어 있을때에 脾를 보하면서 食慾을 촉진하고자 할 때 가미합니다. 
4)백부자, 백강잠 - 신경과도로 인해 눈떨림, 떨림, 손떨림등을 호소하고, 신경이 과민해져 말초신경통증(안면통, 삼차신경통, 치통...)등을 호소할 때 통증 및 진전을 개선하고자 할때 가미합니다. 
이외에도 5)상백피 - 肝氣上逆, 喘急으로 기침을 호소하고, 호흡곤란(날숨은 내쉬되, 들숨이 안쉬어지는 경우) 을 호소할때 가미하나, 白자가 먼저 나오지 않고 중간에 나오기 때문에 문제를 낼때에는 넣지 않았습니다.
 
대채적으로 백합병을 유심히 살펴봐야겠습니다. 예전처럼 열병은 없더라도 이와 유사하게 陰液을 허손하는 현대사회에 살고 있는 우리들에게 요즘 가장 많이 발생하는 우울증, 히스테리, 신경과민증(노이로제)에 상기약물을 응용하면 좋은 성과가 있으리란 뜻에서 문제를 내어보았습니다. 


17. 痺痛 - 모랑환
번호 : 16301조회수 : 10432007.11.22 23:38 이게 무슨 처방일까요?

<모랑환> (毛+미치광이랑+丸)

미나리 아재비과(모랑과) 식물들로 구성된 처방이라 모랑환입니다. 이것도 다소 학술적인 처방이고, 환으로 만들어서 사용하기도 하지만, 변증해서 쓰면 더 좋기 때문에 그냥 조합을 공부한다는 뜻에서 방해해보세요. 참고로 초오/부자와 황련이 같은과 식물이라는거 알고 계셨나요? 음극생양, 양극생음...  고전에 부자와 초오의 독은 황련해독탕으로 해독한다고 하였는데, 황련이 부자,초오 독을 해독하는 이유를 알면 방해가 쉽습니다.

백芍藥 4兩(160g) 牧丹皮 2냥(80g) 
초오(법) 부자(포) 백부자 위령선1냥 (40g) 황련 5돈 (20g)
 上記藥, 粉末, 作丸, 梧子大, ______ 時 服 20~30個, 食後溫水服. 
백芍藥 4兩(160g) 牧丹皮 2냥(80g) 
초오(법) 부자(포) 백부자 위령선1냥 (40g) 황련 5돈 (20g)

 上記藥, 粉末, 作丸, 梧子大, ______ 時 服 20~30個, 食後溫水服. 

-------------------------------------

초 원장입니다. 많은 분들이 답글 주셨고, 대체적으로 맞습니다. 

상기 처방은 잘 아시다니시피 痺痛 즉  각종 완고한 신경통에 사용하는 처방입니다. 일반 근육통에는 침구치료나 부항치료, 약물치료만으로도  바로 효과가 나타나지만, 神經痛은 그 성질이 완고하고 수술을 하지 않으면 안되는 경우도 있고, 수술을 한다고 반드시 좋아지리라는 법은 없습니다. 신경이 눌리거나 폐색성으로 진단받았을 경우에 발생하는 痺痛, 그리고 변증처방으로만으로는 통증을 제어하기 힘든 경우에 임시적으로 응용하는 처방입니다. 아래 밑줄______에 痺痛이 들어가면 됩니다.

미나리아재비과의 공통적인 특징이 주로 血分 즉, 신경계에 귀경한다는 특징이 있습니다. 초오(법), 부자(포) 백부자 모두 aconintine(아코니틴)계열의 성분이 들어 있어 과감각된 신경흥분을 일종의 마취를 시켜주는 역할을 합니다. 따라서 완고하고 지독한 통증으로 일반처방으로 잘 안들을때 그냥 진통제 개념으로 쓰는 약입니다. 물론 제반 증상들은 변증해서 약물로 투여하되, 이 약물은 表治개념으로 痺痛이 심하게 발현시에 사용합니다. 

군약으로 들어있는 白芍藥은 舒筋止痛하되, 근육경결을 풀어서 근육속의 신경의 압박을 풀어냅니다. 牧丹皮는 活血通經하되 그성질이 冷하므로 부자, 초오의 熱性을 완화하며, 血熱을 식혀줍니다. 초오(법) 부자(포) 백부자 모두 溫經活絡 除痺痛하는데요. 부자는 回陽止痛(寒濕에 要)에 특장이 있고, 초오는 祛風止痛(風濕에 要), 백부자는 祛痰止痛(風痰에 要)하여 각기 특장이 있습니다. 

위령선은 除痺의 聖藥이면서도 通絡止痛하고 특히 관절부위에 風寒濕이 쌓이는 관절통증, 肢體痺麻에 효과적이어 좌골신경통, 고관절통, 슬관절통, 각종 관절-신경통증에 응용이 됩니다. (신경통이 本이되 신경다발이 關節부위에 특히 몰려있으므로 그러합니다. 따라서 관절자체가 닳는 퇴행성 관절염보다 風濕성 관절염에 응용합니다. )

황련은 어제 설명드렸듯, 전체적으로 약성이 溫熱하므로 반좌의 개념으로 넣은 것이며, 이런 신경통증의 특성은 心火 즉 정서적인 요인에 증감이 되므로 心火를 낮춰 통증에 예민해진 감각역치를  높이기 위해 가미된 것입니다. 실제로 황련의 淸心降火효과는 교감신경의 흥분을 낮춰, 통증에 대한 역치수준을 높여서 통증을 무디게 만들어줍니다.  황련은 특히 熱毒을 해독시키는데 主藥이 되는데요. 황련해독탕의 이름에 황련이 부은 이유도 열독을 해독하는데 으뜸이 되기 때문이죠. 온열약을 과량투여해서 발생한 독에 황련을 투여하기도 하고, 미리 예방차원에서 반좌약으로 넣은 것입니다. 

p.s. 리플에  부자, 초오를 황련하고 같이 사용하면 중탕이 되는데 왜 같이 사용하냐고 했는데요.  

부자, 초오를 쓸 때 황련을 소량 가미해서 함께 쓰면 중탕이 되어 부자, 초오의 효과가 없어지는게 아니라의 부자, 초오의 활락지통의 효과는 온전히 누리면서도, 부자/초오의 熱性 및 심장흥분작용에 의해 心悸亢進, 煩燥, 火熱頭痛, 煩熱등의 부작용을 없애주는 역할을 합니다. 


18. 고혈압, 두통, 현훈 - 화룡입천
번호 : 16302조회수 : 10992007.11.22 23:52 자 오늘은 이것을 마지막으로 하고 잡시다. 답안은 내일 찬찬히 진료중 비는 시간에 공개하도록 하겠습니다. 

다음은 무슨 처방일까요? 처방 이름에 힌트가 있습니다. 그리고 용이 靑龍이어야 할텐데, 왜 火龍일까요? 

요새 ______ 예방 클리닉이 선전하고 있습니다. _______, ________에 효과가 좋은 처방입니다. 환으로 만들어 복용이 편리하고, 특정 양방 _______ 질환에도 효과적입니다.

<火龍入川>
희첨(주증) 백芍藥 牧丹皮 조구등 天麻 防風 모려분 감국 各等分
上記藥, 粉末, 作丸, 梧子大, 一日 二~三回, 每服 50~60個, 食後溫水服. 

<火龍入川>
희첨(주증) 백芍藥 牧丹皮 조구등 天麻 防風 모려분 감국 各等分
上記藥, 粉末, 作丸, 梧子大, 一日 二~三回, 每服 50~60個, 食後溫水服. 

---------------------------------------

초 원장입니다. 상기처방은 肝風內動과 肝陽上亢 병리에 의해 고혈압, 두통, 현훈이 발생하는 경우에 응용합니다. 중풍예방용이며, 양방적으로 봤을때에는 두통/현훈증이 잘 나타나는 고혈압에 응용합니다. 

용이 성질이 나서 火龍이 된 것을 한의학적에서 이를 비유하여 相火가 뜨는 것을 龍火라고 합니다. 상화에는 腎相火와 肝相火가 있는데요. 

신상화는 주로 虛熱로 나타나며, 肝相火는 주로 風의 형태로 나타나게 됩니다. 
상기본초들은 단미 혹은 복합처방해서 혈압강하에 일정부분 효과가 있다고 입증된 약물입니다. 
희첨이 補肝腎 通經絡하되, 引氣下行하여 하초쪽을 강하게 하며, 浮越된 기를 내리는 역할을 합니다.  

백芍藥은 舒筋舒肝, 養血柔肝 하며, 血分에 入하여 '肝臟血'의 흐름을 조절해서 위로 쏠린 血과 血熱望動 하는 것을 간장에 적절하게 귀속시켜줍니다.  

牧丹皮는 活血通經하되, 血分에 瘀血, 血瘀 된 것을 청소하는 활혈거어작용으로 혈분을 깨끗하게 청소하는 역할을 하구요. 성질이 微冷하기 때문에 肝火나 血分熱을 반좌하는 역할도 합니다.

 조구등, 天麻, 모려는 모두 平肝제로 조구등은 평간식풍하고 혈압을 낮춥니다. 조구등의 유효성분이 열에 약해  환제로 만들어서 복용하면 더없이 좋으며,  天麻는 조구등과 함께 평간식풍하면서도 利血脈하여 뇌순환을 도와줘 두통, 두중감의 제반증상을 없애줍니다. 모려분은 평간잠양효과로 引陽下行효과로 희첨과 함께 부월된 虛陽을 아래로 내리는 역할을 합니다. 성질이 微寒하여 화날때 두부로 열감이 나타나면서 얼굴 및 뒷머리쪽으로 땀이 많이 나는 증상들도 치료해줍니다. 또한 양호한 安神효과로 신경안정효과가 있어 폭로, 짜증이 나는 것과 陽亢不眠들도 같이 치료해줍니다. 

防風은 防風편에서 설명드렸듯이 예풍의 성약이면서, 表衛를 적절히 조절하는 역할을 하며 항진된 뇌압을 감소시켜주며, 양호한 通便효과가 있기에 가미됩니다.   

감국은 淸肝疎風,散熱하면서 두면칠규를 맑게하고, 성미가 淸하고 引氣下行하므로 간양이 뜬 것을 낮추는 것을 보좌합니다. 아울러 두통, 목적, 안충혈등의 제반증상도 가라앉혀 줍니다.

결국 처방은 간양상항/간풍내동성 고혈압, 두통, 현훈, 안충혈, 면적, 상기, 상기감등에 타겟이 맞춰진 처방입니다.  

결국 火龍入川이라는 뜻도 뜨겁게 달궈진 용이 자신의 몸을 식히기 위해 川(내천)으로 돌아간다는 뜻으로, 간열에 의해 상항된 虛陽을 내려준다는 의미의 처방이 됩니다. 감사합니다.  


19. 초간단 방제와 응용-(1)팔물탕
부인과 및 소아과, 만성 허로질환의 기본 베이스 처방 - 八物湯

-----------------------------------------------
人蔘 白朮 白茯笭 구甘草 熟地黃 當歸 川芎 백芍藥 4~5g 
-----------------------------------------------
항생제와 소염제로 중무장하여 현시대를 풍미하는 현대의학이 아무리 발달한다고 하더라도, 아직까지 변변한 면역계, 조혈계를 증진시켜주는 약을 찾기란 아직 힘이 들지 않을까 싶습니다. 
팔물탕의 고전적인 해석이나, 옛 해석은 기성 본초학 서적에 잘 나와 있으니 그것을 참고하시길 바라겠으며, 초간단 방제에서는 현대적인 시각을 포괄할 수 있도록 하겠습니다.
팔물탕은 衛氣로 대표되는 <면역계>와 營血로 대표되는 <순환, 조혈계>를 증진, 조절해주는 처방으로 해석을 합니다. 人蔘의 면역증진효과는 과거의 수많은 논문들과 얼마전 AIDS환자의 면역결핍에 人蔘이 일정부분 효과가 있다는 결과까지 해서 대표적인 면역계통의 활성화에 작용하는 한약을 알 수 있으며, 이를 기본으로 한 <사군자탕>은 地氣가 담긴 음식을 脾臟의 기운을 도와 흡수를 돕는 처방이 되어 영양분의 흡수를 용이하게 하면서, 그것을 이용하여 면역계통을 증진시켜주는 처방이 되겠습니다. 또하나의 분지인<사물탕>은 熟地黃을 필두로하는 조혈계통과 川芎을 대표로 하는 순환계통을 조절하는 처방으로 가장 중요한 <순환/조혈계> 시스템을  관할하는 처방이 되겠습니다.

그렇다면 총론은 이정도로 하기로 하고 각론으로 살펴보도록 하겠습니다. 

1-1)수술, 출산후 면역증진, 상처회복, 치유촉진
----------------------------------
*팔물탕+黃芪 12g, 山藥 8g, [녹용 3~4g]
----------------------------------
큰 수술 후에는 신체적, 정신적 스트레스로 면역 계통이 저하되길 마련이며, 이는 수술후 안색이나 설진, 맥진등을 통해 쉽게 알수 있습니다. 회복증진은 면역계와 순환계, 조혈계가 다 원상복귀로 돌아오는 과정이 필요하며 한의학적으로는 氣-血의 순으로 채워져야 되길 마련입니다. 사군자의 변방인 보중익기탕류로도 줄 수 있지만, 수술시 脫血, 失血이 많으므로 보기지제 위주인 처방보다, 補氣補血하는 팔물탕류가 더욱 효과적이며 팔물탕 본방보다 <黃芪/山藥>을 조합하여 투여하면 상처회복 및 수술부위가 아무는 시간을 좀 더 줄일 수 있습니다. 

수술환자는 쉽게 추위를 호소하기도 하는데, 이때에는 肉桂가 첨가하면 십전대보탕 加 山藥이 되겠습니다.  
위장관계를 수술한 환자나 원래 위장이 무력한 환자에게는 去 熟地黃 加 하수오를 하며, 식욕이 현저하게 떨어진 경우에는 <공사인/육두구 2~3g>를 가미하는게 좋으며, 수술후에 장시간의 와식 생활로 변비, 하복가스팽만이 생긴 경우라면 여기에 <목향2~3g>을 가미해서 줄 수 가 있습니다. 

요새는 자연출산말고 제왕절개를 많이 하기도 하는데, 제왕절개 o.p.로 인한 수술도 마찬가지로 보고 투약합니다. 출산후 어혈처방부터 쓴다는 고정관념이 있는데, 이런경우에는 오히려 자궁의 정상적인 수축을 돕고, 오로배출, 상처부위의 회복을 위해 '當歸/川芎'량을 약간 늘리고, <홍화>정도만 가미하여 투여해도 좋습니다. 

1-2) 빈혈 개선, 빈혈을 낀 기립성 저혈압(현훈-虛暈, 두통)
-------------------------------------------------
*팔물탕+黃芪8~12g/공사인 2~3g [+녹용, 자하거]
-------------------------------------------------
가끔은 양방검사가 환자를 변증하는데 더 도움이 되는 경우가 많이 있는데요. Hb이 8~10대, 심지어는 7정도 떨어진 빈혈의 경우 철분제 위주의 양약을 복용하고 빈혈개선은 커녕 위장관계 질환이 발병하는 경우가 있는데요. 환자의 주증상은 기립성 현훈(虛暈-눈이깜깜하고 눈을 뜨면 어지럽다.) 및 두중통을 호소하는 경우가 많습니다. 주로 호리호리한 체격에 평소 입이 짧은 여성에게 다견되나, 살만 쪘지 푸석푸석해 보이는 여성에게도 다견됩니다. 혈압검사를 해보면 100/70이하의 저혈압이 나오는 경우도 많으며, 주로 오래 앉아 있다가 일어설때 어지러운게 특징적입니다. 설은 담담하고 안검을 까보면 하얗게 보이는 경우가 많습니다. 

이런 경우 팔물탕에 <熟地黃/當歸>를 증량하고, 黃芪/공사인을 가미하며, 여유가 되면 녹용, 자하거를 가미하면 허훈, 허두통이 바로 좋아지면서 2~3개월 후 헤모글로빈 재측정 검사시 Hb수치가 원상회복까지는 아니더라도 대부분 좋아집니다. 식욕이 땡桔梗우 반드시 시금치, 간, 선지국, 빨간육고기, 우유등을 함께 복용하는 것을 티칭하도록 합니다. 
 
약침을 쓰시는 분들이라면 한약과 함께 '자하거 약침'을 함께 주면 더욱 좋은데, 이는 자하거의 造血효과를 누리는 것이며, 복부 아무곳이나 놓기 보단 중완, 관원혈로 1앰플을 2회 나눠 놓으며 4~5일에 1회정도 맞도록 권유하며 10회 치료마다 재측정 하여 평가하도록 유도하는게 좋습니다. 또한 요즘은 휴대용 헤모글로빈 측정기가 시중에 나와있으므로 구태여 양방에서 재검사하지 않아도 되며, 이쪽에 관심있으신분들은 연구용으로 구입하셔도 좋으리라 보입니다.  

1-3)중풍후 연증환자, 근무력, 수족에 힘이 안들어간다. 五軟등 각종 연증, 허증형요실금
-------------------------------------------------
팔물탕+黃芪8~12g+ <파극/파고지>+<우슬/杜冲/오가피>+<녹용>
-------------------------------------------------
중풍 후 후유증은 사람마다 각기 다른데, 강직형으로 굳어버린 경우가 있고, 마치 꼭두각시 인형처럼 팔도 들어올리기 힘들거나, 다리로 서거나 걷기도 힘든 유형이 있는데 이를 통털어서 중풍후 연증으로 분류합니다. 

또한 한의학에서 근위로 불리는 근무력이나 이와 유사한 증상에 <파극/파고지>나 <우슬/杜冲/오가피>를 가미하여 처방하면 일정부분 효과가 좋습니다. 중증근무력증도 양방에서는 불치이지만 진행을 억제하고 합병증을 예방하는 차원에서 한의계의 연구가 필요하다고 보여지며, 여기에 3파 삼형제(파극,파고지,호로파)와 보간신강근골3형제(우슬,杜冲,오가피)에 일정한 역할을 할 수 있다고 보여집니다. (AIDS를 한방으로 후유증을 최소한으로 줄이고 삶의질을 높일 수 있다고 하면 예전같았으면 다들 웃었겠지만, 현대의학의 종주국인 미국에서 한약인 人蔘으로 이런 연구가 진행되고 있지 않습니까?)

또한 기능성으로 악수를 하더라도 손에 힘이 들어가지 않는다. 조금만 서있어도 눕고 싶다. 허약하고 마른 중년여자들의 요실금증상에 팔물에 보간신,강근골약재인 <우슬/杜冲/오가피>등을 가미하면 손에 힘도 들어가고 오래 서있어도 힘들지 않다고 호소하는 경우가 많습니다.  

1-4)調經, 월경관련 질환, 난소배란 장애, 기혈허형 불임. 월경전증후군
-----------------------------------------------------
팔물탕(或去 人蔘) + <香附子/익모초/택란> + <免絲子+녹욕> + <애엽+육계>
-----------------------------------------------------

팔물탕이 가장 다용되는 곳이 바로 부인과 질환입니다. 1)2)3)이 면역계, 순환, 조혈계 관련 질환이었고, 이는 팔물탕의 방의를 보아 쉽게 짐작이 갑니다. 부인과로 유명한 한의원을 보면 기본베이스 처방이 팔물탕류가 가장 많습니다. 

팔물탕에서 부인과 질환으로 응용될 때에는 허증이 심하냐, 그렇지 않느냐에 따라서 人蔘을 빼기도 하고, 원방대로 쓰기도 합니다. 

일단 調經의 효과를 누리기 위해서는 팔물탕에 <當歸/川芎>을 증량한 후, <香附子/익모초/택란>의 調經 3자매를 가하는 경우가 많습니다. 여성에게는 '난소'라는 내분비 기관이 존재하여, 이러한 난소와 내분비계의 정상적인 피드백 작용으로 調經이 되는데 어딘가에 문제가 생기거나, 난소기능이 현저하게 떨어지거나 항진될 때 월경후기, 선기, 부정등의 월경관련 질환이 발생합니다. 

초간단 본초에서 香附子만 설명드리고 익모초, 택란등을 별도로 하지 않은관계로 간단히 정리하자면, 香附子는 理氣약으로써 맏언니가 되며, 주로 肝, 脾경에 귀경하여, 理氣解鬱하면서 調經止痛합니다. 익모초는 주로 肝, 腎, 心에 귀경하여, 活血調經, 養陰調經하며, 약간의 養血,養陰하는 성질이 있으나 성미가 微寒하며, 둘째가 됩니다. 택란은 肝, 脾경에 속하며, 活血祛瘀하면서도 利水消腫하며, 藿香,소엽처럼 부인과의 理氣解鬱하면서 解鬱調經합니다.

셋다 거의 여자에게 쓰이는 본초이며, 현대약리상 香附子/익모초/택란이 난소 및 자궁쪽에 주로 작용하는 공통적인 특징이 있습니다. 여자의 특징이 氣滯로 인한 鬱症과 血滯로 인한 瘀血이 많으므로 기혈을 소통시켜주는 상기 調經3자매를 쓰면 양호한 효과를 거두는 경우가 많습니다. 

한의학적으로 이들을 구태여 구별하자 하면
 肝 - 궐음 - 香附子 ---|
 脾 - 태음 - 택란    ---->三陰交(족3음경 교회처) 
 腎 - 소음 - 익모초---|
정도로 구별할 수 있으되, 그 근본은 肝이라는 점을 기억하고 계셔야 하며, 택란, 익모초 역시 肝경이 주요한 귀경처입니다.

다시 본론으로 들어가서, 팔물탕에 통상 人蔘을 거하면, 주로 처방자체가 <肝(當歸,川芎,芍藥)/脾(白朮,복령,甘草)>에 귀경하는 처방이 되는데요. 여기에 香附子, 택란, 익모초가 적절히 가미되면, 十調湯이 됩니다. 각종 월경불순질환 및 월경의 양을 조절하게 되며, 주로 '허증, 기체, 혈어'등이 약간씩 낀 경우에 적절히 가감하여 쓰게 됩니다. 현대의학적으로는 난포배란장애, 배란통등이 주요한 타겟이 됩니다. 

기혈허형 불임에도 응용되는데요. 이경우에는 <免絲子/녹용>을 가미하여 처방하여 3대 주요 불임처방중에 으뜸이 됩니다.

 하복이 냉하거나, 붕루나 월경과다의 경우에는 <육계/애엽>으로 下腹을 온리시켜주는데, 이것은 하복(丹田/관원)에 뜸을 뜨는 것과 같이 먹는 뜸의 역할을 한다고 보시면 좋습니다. 뜸이 꼭 필요한 여성의 경우에 팔물탕에 <육계+애엽>을 가미하면 좋으며, 3자매를 넣어줄때에는 익모초는 밀구초해서 넣어주면 微寒한 성질을 죽여서 온성이 되어 약효를 방해하지 않으면서 온전한 효과를 누리게 됩니다. 

기타 월경전증후군중, 예를 들면 월경전 부종에는 팔물탕에 利水退腫 효과가 양호한 <익모초/택란>을 넣어주면 좋은 경우가 많으며, 기타 월경전 기분장애에도 부인과의 藿香,소엽 역할을 하는 <택란>이 들어가주면 좋은 경우가 많습니다. (자꾸 언급하는 이유는 기성처방에 익모초, 택란을 쓰는 경우가 별로 없기 때문에 응용해보라는 뜻에서 설명을 드리는 것입니다.)

기타 성욕감퇴, 질의 점액 분비장애와 같은 여성호르몬(에스테로겐) 저하와 관련된 질환도, '팔물탕(-人蔘)+香附子/택란/익모초'를 가미하여 응용하면 좋은 경우가 많습니다. 

1-5) 남성불임, 정자운동장애, 정자수부족, 새장형 남성의 보약
------------------------------------------------
팔물탕 + 求嗣오자(枸杞子/五味子/상심자/覆盆子/免絲子)
------------------------------------------------

남성불임의 경우 여자처럼 왜소한 체격이고, 목소리가 베이스톤이 아니라 약간은 높은 목소리형중에 여자톤이 나는 경우 남성불임증을 보면 대개 정자운동성이 적고, 정자수도 부족한 경우로 인해서 불임이 되는 경우가 있습니다. 정자의 운동은 氣, 즉 에너지와 관련되어 있다고 보고, 정자의 수는 精血 즉 물질과 관련되어 있다고 보면 기혈을 보하는 팔물탕은 더없이 좋은 불임처방이 됩니다. 이에 求嗣오자를 가미하면 정자의 수 및 정자활동이 활발해지는 경우가 다견됩니다. (다만 어렸을때 부고환염을 앓았다거나, 기타 고환염증관련 질환을 앓아서 불임이 된 경우에는 치료가 되지 않으며, 여기서 말씀드리는 것은 기능적인 경우를 말합니다.)

기타 구태여 불임까지는 아니더라도, 남성보약을 원하는 경우 보통 육미나 사륙탕류를 처방하는 경우가 많은데, 腎虛보다 氣血虛로 변증되며, 근골형이 아니라 새장형(이윤석스타일)의 남성이 보약을 원하는 경우에도 팔물탕이 남성보약으로 가능합니다. 

1-6)심폐기능저하, 심부전, 심울혈, 새가슴의 심장성 천식, 하지정맥류 초기.
-------------------------------------------------
팔물탕+麥門冬/丹蔘+黃芪
-------------------------------------------------

50대 이후의 기침, 호흡곤란을 주 C/C로 오는 환자중에 잘 살펴보면 흉골(sternum)이 유달리 튀어나와 새가슴이 된 환자를 볼수 있는데요. 주로 여자분이거나 남자라 하더라도 새장형(이윤석 스타일)에 많이 다견됩니다. 이런분들은 심부전 혹은 심울혈(chest-PA 사진상 심장 확대)을 의심해 볼 수 있으며, 기타 조금만 뛰더라도 금방 숨이 찬다거나, 심장성 천식환자등은 한의학적으로 心肺虛로 볼 수 있습니다. 

심장의 펌프질은 氣(에너지)로 보고, 실제 혈액순환은 血의 문제로 보면 氣血을 보하는 팔물탕이 기본 베이스 처방이 될 수 있습니다. 여기에 심장기능을 강화시키고 심근박출력을 강화하는 麥門冬8~12g, 심장혈관순환을 개선하고 심박출력을 증진시키는 丹蔘 6~8g을 가하여 쓰면 유익한 심장 보약이 됩니다. 

기허증이 심하고 설태가 붓고 치흔이 심하고, 전체적으로 부종이 심하고 조금만 움직여도 숨이 가쁜 경우라면 여기에 黃芪를 8~12g정도 가하여 쓰면 더욱 좋습니다. 

하지정맥류가 있는 경우라면, 심한 경우에는 수술을 해야겠지만 그렇지 않은 경우라면 하지정맥염을 예방하고, 더 심해지는 것을 방지하는 차원에서 상기처방에 <牧丹皮4g/홍화 2g>내외로 가미하여 처방하면, 피로한 경우에 쉽게 정맥염증이 발생하는 경우를 예방하고 정맥류가 심해지는 것을 예방하는 처방이 됩니다. 

1-7) 만성변비(기혈허약형), 하복창만증
-----------------------------------------------------------------
팔물탕(去 人蔘, 복령 加 麥門冬, 하수오) + <육종용/육계+목향> + <도인/홍화>
-----------------------------------------------------------------
환자중에 심한 다이어트 후에 발생한 변비나, 수술이나 와병 생활을 오래 앓은 후에 발생한 변비, 기타 노년의 변비의 경우에는 기혈허약형 변비타입이 많습니다. 순수한 음혈부족형은 변자체가 마르고 단단한 편이나, 기혈허약형 변비는 氣虛, 즉 장운동 에너지가 결핍이 되어 대변을 볼 힘도 없는 경우로 보시면 됩니다. 특히 하복이 냉하거나 중년이후 여성중 아랫배에 똥배가 많이 나온 여성분들의 만성 변비에 효과적입니다.  

팔물탕에서 이수지제인 복령을 거하고, 보기와 보음을 겸하게 人蔘대신 麥門冬으로 代 하며, 사물의 효과를 돕도록 하수오를 가미하게 됩니다. 변을 시원하게 못누고 찔끔찔금 눈다고 호소할 경우 양기를 돕는 <육종용>이 가미되기도 하며, 하복이 냉하고 하복에 가스도 많이 찬다고 할 경우에는 신양부족을 겸한 경우이므로, 육계와 가스배출을 돕고 하기를 겸하는 목향을 가미하게 됩니다. 

 특히 여성분의 경우에는 설진시 어혈이 있는 경우가 많고, 기혈허약에 어혈을 겸한 변비라면 <도인/홍화>까지 가미하게 됩니다. 도인은 자궁근육 수축뿐만 아니라 하복의 혈류증진을 돕고, 대장쪽의 혈류를 증진하는 역할을 하며, 윤장통변효과까지 있으므로 1돈가량 써주어도 좋습니다. 

다이어트 후, 와병 후, 노년의후 변비는 반드시 팔물지제와 같은 보법으로 변비를 치료할 생각을 하여야하지, 대황/파두와 같은 공하지제나 윤장지제 위주만으로 변비처방을 쓸 경우에는 약을 끊으면 재발한다는 특징이 있으며, 특히 공하제 위주의 치료는 환자를 만성변비환자로 고착하게끔 합니다. 

1-8) 수족냉증(진성), 갑상선기능저하증, 기초대사 저하(1200 Kcall이하)
------------------------------------------
팔물탕+<黃芪/육계>+<포건강/공사인>+<細辛/桂枝,진피>+<녹용/자하거>
------------------------------------------
수족냉증은 이중탕류의 일반적인 온리처방보다 오히려 氣血을 보하는 팔물지제, 십전지제를 장기투약하는게 오히려 좋습니다. 하복냉증을 동반한 수족냉증으로 근육이 거의 없고 기초대사율이 상당히 떨어져 있는 경우에 응용하면 좋습니다. 이런타입은 입이 짧고 소식하며 따라서 지방량이 적을 수 밖에 없기에 마른분에게 다견됩니다. 

위장기능이 좋지 않고, 상복도 차가운 경우에는 중완부의 뜸치료와 함께 <포건강/공사인>을 가미하여 脾를 溫하게 하면서 식욕을 증진시켜줘서 결론적으로 음식에너지가 더욱 많이 들어가서 기초대사율을 높이기 위한 에너지원을 마련하게 해주는게 좋으며, 근육을 키울 수 있는 운동을 권유하게 하셔야 합니다. 

기타 수족이 심하게 냉한 경우에는 <細辛/桂枝>로 수족 말초혈류 순환을 돕도록 해야 하며, 보약을 원하는 경우에는 <녹용/자하거>등을 가해주면 좋습니다. 

갑상선기능저하에 십전류나 신양허약침처방을 응용하면서, 자하거 약침이나 신양허 약침으로 갑상선부위 인영, 수돌혈 양측 4군데로 표자해서 넣어주며(왼손으로 목살을 집어서 지방층으로 넣어줍니다.), 갑상선 기능 항진에는 신음허 약침으로 마찬가지 방법으로 사용합니다. 

1-9) 노년 퇴행성 관절염 (여자, 골밀도저하, 마른타입)
--------------------------------------------------------------
팔물탕(或去 人蔘 代 麥門冬, 山藥) + <녹각교>+ <우슬/독활,진교,위령선>
--------------------------------------------------------------
60세 이상의 노년에게 다견되는 퇴행성 관절염중에서도 뚱뚱하지 않고 마른분들, 특히 할머니나 할아버지라 하더라도 살갖이 비늘처럼 잘 떨어지는 타입, 기혈허약이 다견될만한 소견이 있을 경우에 팔물지제를 기본방으로 하여 퇴행성 관절염의 제반증상(관절통, 관절마찰음, 관절마모등)을 치료합니다. 

팔물을 기본으로 하되 人蔘이 잘맞지 않을 노인에게는 麥門冬, 山藥으로 代體하여 보기뿐만 아니라 보음효과를 누리게 하며, 녹각교를 가미하여 퇴행성 관절 재생을 돕습니다. 소화가 잘 안되는 분들에게는 공사인을 약간 가미하기도 합니다.

약효를 引經 下行시키고 슬부로 기혈순환을 촉진하는 우슬을 1돈가량 가미하고, 통증이 심한 경우 독활,진교,위령선을 2~3g 가미하여 표치를 하도록 합니다. 

또한 자하거 약침을 內/外膝眼에 절반씩 투여하거나 양측의 경우 앰플의 1/4씩 투여하면 일반적인 침구치료보도 훨씬 효과가 좋으며, 10회 치료를 1단위로 통증의 경감여부를 측정합니다.  

상기처방의 경우 BMI대비 저체중 할머니들에게 특히 유효하고, 골밀도가 저하되어 있거나, 관절이하가 마른 학슬형 타입이라면 더욱 효과가 좋습니다. 남자라 하더라도 이윤석 스타일로 생긴 분들의 노인들의 퇴행성 관절염에 응용합니다.

p.s. 
부탁말씀 드릴게 있습니다. 오늘 게시판을 보고 깜짝 놀랐습니다. 저에게 질문을 올린 글이 얼추 10개가 넘는 것 같습니다. 저또한 환자를 보고 시간을 내어 글을 써야 하기 때문에 답변을 하다보면 방제 스터디가 재대로 되지 않겠다는 생각을 하게 됩니다. 

물론 질문 올리신분들의 심정을 이해한다면 일일히 답변을 해줘야 하나 지금은 답변을 하는 것보다 이렇게 글을 쓰는게 더많은 분들에게 도움이 되고 처방, 방제의 뼈대를 만드는데 더 도움이 되리라 생각됩니다. 이점을 이해 해주시고 답변을 못해드려도 섭섭해 하지 마시고 양해를 바라겠습니다. 

초간단 설명중 본초 가미에 혹시 오해가 있을수 있어서 설명드리겠습니다.  원방+A+B+C라고 되어 있는것은 A,B,C를 다 더해서 넣으라는 뜻이 아니고, 증상에 따라 A나 B나 C를 가미하라는 뜻이고 AB, AC, BC식으로 가미하라는 뜻입니다.

1-10)손저림, 수족저림증, 쥐가 잘남. (기혈허약형 순환장애)
-------------------------------------------------
팔물탕+<麥門冬/黃芪>+<진피+香附子,桂枝+細辛>+<羌活,防風>+<우슬/모과>+<丹蔘/홍화>
-------------------------------------------------
기혈허약형으로 보이는 주로 여자환자분에게서 수족저림을 혹은 손저림, 혹은 종아리 이하로 쥐가 잘난다고 호소하는 분들이 많습니다. 기혈허약형이기에 팔물탕을 기본골격으로 갖추되, 필요에 따라 氣가 더욱 편중되어 저하된 경우에는 人蔘에 <麥門冬/黃芪>를 가미합니다. 麥門冬, 黃芪는 심장 박출력을 증대시켜서 모터 펌프를 강하게 하는 의미를 갖고 있습니다. 血에 더욱 편중되어 저하된 경우에는 當歸/川芎량을 늘리되, 當歸8g, 川芎6g식으로 當歸>川芎 식으로 증량을 하게 되며 백芍藥은 적芍藥으로 쓰면서 증을 하게 됩니다. 또한 냉한 곳에 있을때 더욱 저리거나, 기기울체(스트레스등)가 있을때 더 저린경우에는 전자는 桂枝를 필두로 細辛등을 가미하며, 후자의 경우에는 진피를 필두로 香附子등을 가미하게 됩니다.   

상체위주 즉 손위주로 저린 것은 氣의 문제가 더 많으므로 <羌活,防風>등을 가미하며, 보기지제를 더욱 증량하며, 하체위주 즉 대퇴이하가 저린 것은 血의 문제가 더 많으므로 <우슬/모과>등을 가미하며, 수족모두 저리고 쥐가 잘나는 것은 둘다 모두 가미하게 됩니다. 

수족저림등은 기혈허약환자에게서 어혈병리가 잘발생되는데 즉, "氣虛血瘀, 血虛血滯" 등의 병리로 인해서 瘀血병리가 잘 발생하게 되므로, 설진상 어반이나 모세혈관류등을 살펴보아 <丹蔘,소목,홍화>등을 가미하게 됩니다.

수족저림증은 과로하는 氣血虛弱형 현대여성에게 잘 발생하고 한의원에 내원하는 주요 내과적 C/C이기도 하고, 양방에서는 써큐란,징코민으로 대표되는 약들이 있는데 한약을 따라올수는 없는 것 같습니다. 특히 근육경결로 인해서 혈관압박이 생겨서 해당근육에 영양공급을 못해서 발생하는 증상이라면, 해당근육의 Tp를 찾아서 온성어혈등으로 풀어서 해당부위의 혈액순환을 촉진시켜주면 더욱 효과가 좋습니다. 

일부 그릇을 지속적으로 드는 써빙이나 설겆이, 목재소나 공업소에서 팔목을 과다하게 사용하여 발생하여 손목주변 인대비후로 인해 정중신경, 혈관등을 압박해서 발생하는 수근관증후군은 여기에는 해당이 되지 않으므로 유의하되 기혈허약형을 보이면 상기처방을 응용하되, 대릉혈과 대릉혈 앞 1cm(수장쪽) 주변에 약침치료와 뜸치료를 지속적으로 실시하면 양호한 효과를 거두는 경우가 많습니다. 

기타 손가락을 반복적으로 사용하는 직업을 가진경우 팔사혈 자락이나 팔사혈 약침치료는 습관적, 반복적으로 저리면서 혈중 중성지질, 콜레스테롤 수치가 높은경우 2~3일에 1회, 1회당 3방울 정도의 자락만으로도 충분한 효과를 거두게 됩니다. 다만 허증이 동반되어 보이면 상기와 같은 팔물지제를 응용하면 단순한 침구치료보다 효과가 더욱 좋으므로 환자에게 납득이 되도록 설명을 하여 효과를 높이는게 더욱 득이 됩니다. 

1-11) 와사초기(극초기), 안면떨림, 하안검떨림증, 입술주변떨림증 (과로후 발생하는 제반 안면 감각, 진전장애)
----------------------------------------------
팔물탕+黃芪+<防風/백지>+<백강잠/조구등>+<보중익기탕>
----------------------------------------------
구안와사의 극초기로 한쪽 얼굴감각이 좀 떨어지고, 말할때 스스로에게 이상한 느낌이 드는 경우에는 침구치료만 시행하는 것보다, 최근 과로여부를 판단하고 氣血虛로 변증된다면 바로 팔물지제를 응용하는게 좋습니다.  

과로후나 신경을 심하게 쓴다음에 발생하는 눈떨림, 안면씰룩거림, 떨림, 하안검이 파르르 떨리는 떨림증, 입술주변 근육의 씰룩거림등의 제반 증상도 과로(氣소모)나 신경(血소모), 혹은 두가지가 합쳐진 경우에 발생하는 경우가 많으므로 대게 팔물지제가 거풍지제위주의 처방보다 효과가 훨씬 좋은경우가 많습니다.  

반드시 黃芪의 용량을 2~3돈 정도 써서 기를 강하게 보충하면서 위기를 강하게 하며, 약효를 위로 올려주되, 防風/백지를 1돈정도 가해줘서 팔물가 黃芪의 효과를 강하게 해줍니다. 내원시 심하게 떨려서  오는 경우에는 우선 표치로 <백강잠, 조구등>을 1~1.5돈정도 가미하여 주고, 심한 과로후 발생하는 증상에는 아예 보중익기탕을 합방하되, 升麻의 양을 7푼(3g)정도로 올려줍니다. 

특히 구완와사의 극초기는 약을 쓸때 지금 작은 불(염증)이 났는데 소화기로 끌 수 있는 것을 괜히 소방차를 동원하게 하는 후회를 범하게 하지 말고, 바로 약을 쓰는것이 좋다고 설명드리고 혹시 증상이 얼굴이 한쪽으로 심하게 돌아가는 등 굉장히 심해질수 있는 것은 초기 진화에 실패하는 것으로 비교 하여 설명하여 충분한 휴식과 함께 한약을 써야 한다고 티칭하면 됩니다. 

구완와사에 대한 침구치료는 고전적인 침구치료 자리 곳에 침자, 천자, 전침등을 비교해 봤을 때 큰 차이가 없으며, 오히려 발생부위의 예풍혈과 천용혈 상 1cm SCM 주위의 tp를 건들어 줬을때가 치료가 빠른듯 느껴지며, 이는 해당부위 쪽으로 혈액순환의 도모를 가져와서 각종 염증치료관련 물질이 잘 모일 수 있는 환경을 조성시켜 주기 때문이 아닌가로 추측을 합니다. (개인적인 의견이니 반론 환영합니다.)

기타 안검, 안면떨림을 잘살펴보면 胃經(승읍혈,지창혈)쪽으로 오는 경우에는 몇일동안 재대로 식사도 못하고 일한경우가 많으며, 膽經(동자료혈)주변의 떨림은 신경을 과도하게 쓰는 경우가 많으며, 膀胱경(정명혈)변의 떨림은 불면증이 있거나, 잠을 잘못잔 다음날 떨린 경우가 많아보이나 아직 연구할 부분이 많은 것으로 생각되며 동학여러분들도 관심을 갖고 보면 더 재밌으리라 생각됩니다. 

1-12)자연분만 여성의 출산후 小便不禁증, 노년성 小便不禁, 기타 기혈허약형 여성의 小便不禁증, 각종 소변소태, 빈발성 요도,방광염
--------------------------------------------------------------------
팔물탕+黃芪+<杜冲,속단>+<山茱萸>+<파극,파고지>+<오령산+車前子,비해>
--------------------------------------------------------------------
일반적으로 출산후에는 氣血이 소진되고, 분만으로 인해 질주변의 근육이 일시적으로 이완이 되는데, 요도주변의 스핑크터 근육이 방광-질을 함께 싸고 있으므로 출산후에 소변불금이나 재채기, 웃음만으로도 쉽게 소변이 나오는 소변불금증이 생기게 됩니다. 약간 마른 혹은 아랫배위주로 나온 노년 여성, 특히 多産한 여성일수록 소변실금이나 불금이 많은데 이런 것들 모두 氣血허약으로 보아 팔물지제를 기본처방으로 응용합니다.

승거, 승기시켜주는 黃芪를 기본으로 가미하면서, 하복쪽으로 임맥을 단단히 결속시켜주는 杜冲,속단등을 가미하기도 하며, 山茱萸로 肝腎을 도우면서 固腎작용을 돕기도 합니다. 기타 증상에 따라 파극,파고지를 가미하기도 하며, 각종 소변소태나, 요도주변에 빈발성으로 염증이 발생하면, 충분한 수분섭취와 함께 오령산에 車前子, 비해를 가미하여 쓰기도 합니다.

소변불금증 환자나 요도, 방광염을 자주 앓는 氣血虛弱형 환자분들은 복진시 배꼽이하에 별로 힘이 들어가지 않는 경우가 많은데 이는 下焦가 약하다는 것을 반증합니다. 이런 환자들의 변비는 장무력형 변비가 많으며, 이것은 먹는 음식보다 복압을 증진시켜 배출시켜주는 힘이 약해서 그런 것이니 윗몸일으키기, 걷기 운동등 생활습관 교정을 시켜줘야 합니다. 또한 하단전에 뜸이나 관원혈 및 그 이하에 자하거 약침등을 시술하면 해당부위의 면역증진 효과면에서 빈발성, 요도방광염 치료에 더욱 좋으리라 봅니다. 

대략 12가지정도로 팔물탕의 내과적, 근골격계 질환에 처방 응용을 살펴봤으며 사실 가감응용은 한도 끝도 없겠지만 내원환자에게 팔물지제를 기본으로 할 수 있는 빈발질환을 위주로 정리해 보았습니다. 

팔물탕에 人蔘은 약효가 좋은반면 적증이 아닌 경우에는 두통등을 유발할 수 있으니 人蔘을 <麥門冬-黃芪-山藥>등으로 조합하여 人蔘의 효과를 일부라도 누리면서 대체할 수 있으며, 甘草의 경우에는 고전대로 4~5g을 그대로 장기간 쓰면 부종이나 양약을 함께 먹는 환자의 경우 양약의 분해산물의 배출을 늦춰서 부작용을 나타나게 할 우려가 있으니 2~3g으로 줄여쓰는게 좋습니다. 

나머지 약재는 기타 증상에 따라서 3~6~8~12g까지 용량 조절을 할 수있는데, 熟地黃은 약재가 육중하기에 최소 4g부터 팔물지제에서는 최대 12g까지 쓰고, 4돈(16g)이상 쓰고자 한다면 육미지제로의 전환을 고려하셔야 합니다. 當歸, 白朮, 白茯笭은 8g까지 가능하며, 역시 脾氣가 약한 경우에는 白朮을 8g까지 올리고, 脾陰을 고려하여 山藥을 8g정도로 가하기도 하며, 혈허가 심한 경우에는 熟地黃의 증량과 함께 當歸를 8g내외로 쓰게 됩니다. 

川芎은 調血 이나 活血 처방에는 6g정도까지 쓰기도 하나 毛血을 심하게 하고, 용량을 많이 쓰면 가끔 川芎의 특유냄새와 기름기에 구역질이 난다고 호소하는 경우가 있으므로 3~4g 내외로 쓰는게 좋습니다. 

팔물탕의 응용례는 이쯤에서 마치고 임상질문&케이스 답변에서 계속 하기로 하고, 내일부터는 육미지황탕의 방제를 공부하고 무궁한 응용례를 살펴보도록 하겠습니다. 


20. 초간단 방제와 응용-(1)팔물탕 변방 -십전대보탕/태산반석산/人蔘양영탕
아래 人蔘양영탕, 쌍화탕, 태산반석산, 십전등과 비교를 해달라는 글이 있어 변방도 함께 공부 해봅시다. 일단 쌍화탕은 黃芪건중탕에 사물지제를 가한 건중탕 계열의 변방이기에 팔물탕의 변방과는 거리가 있어서 설명은 제외합니다. 

1)십전대보탕-부제 : 십전대보탕이 왜 노년의 聖方이 되는가?
팔물탕에 왜 많고 많은 본초중에 '黃芪', '육계'를 가미하여 십전대보탕이 되었는지를 한번쯤 생각해 본적이 있으신지요. 저는 이렇게 생각합니다. 
氣와 血을 보하는 팔물탕은 결국 血을 에너지 삼아 氣의 활동, 즉 에너지 활동을 극대화 하는 처방입니다. 이 에너지는 두가지 형태로 존재하는데 운동에너지와 열에너지가 그것입니다.
노인이 되면 어린이와 다르게 계속 눕고 싶어하고 움직이는 것을 싫어하게 되는데 이것은 운동에너지의 저하, 즉 氣機저하이며 이것을 올려주는게 '黃芪'입니다. 또한 열에너지가 저하되어 쉽게 추워하고 내복, 버선을 껴입게 되는데 이것은 熱에너지, 즉 대사 에너지의 저하이며 이것을 올려주는게 '육계'입니다.

즉, 
=============================    <노인>  ============================  <어린이> ========================
氣 에너지-->'黃芪' 계속눕고자한다. 움직이는것을 싫어한다. <------------>끊임없이 움직이고 가만 있기를 싫어한다. 
熱 에너지-->'육계' 추워서 내복을 껴입는다. 따뜻한 음식을 좋아한다.<--->팬티만 입혀도 춥다고 안한다. 이불도 안덮으려한다.  
따라서 팔물탕이 일반적인 여성이나 이윤석스타일의 남성과 같은 氣血虛형 스타일에 쓰게 되는 기본방이라 볼때, 십전대보탕은 60~70~80대 氣機와 熱-대사 에너지가 모두 떨어지는 노년에게 좀더 맞는 처방이라 볼 수 있는 것이며, 팔물지제에 맞는 여성과 세장형 남성들이 좀더 노년이나 병리화 되었을 때에 쓰이는 처방이 됩니다. 

하지만, 십전대보탕은 처방자체가 溫熱하다는 문제가 있어 오히려 광범위하게 쓰기가 힘든 단점이 있습니다. 십전을 잘못쓰면 두드러기가 올라오거나 눈이 충혈되고 두통이 생긴다, 당뇨가 있으신 분들은 당수치가 오히려 올라간다는 등등의 문제가 있습니다. 그것은 바로 氣,血,陽 을 보하되 滋陰하는 약재가 없기 때문에 그러합니다. 따라서 십전에 <麥門冬/山藥/枸杞子/五味子>를 가미하고, 경우에 따라 人蔘을 빼고 써도 당뇨수치도 좋아지고, 입마름, 안구건조, 안구침침, 백내장개선, 이명등의 증상등이 더 좋아지는 경우가 많습니다.

이는 
麥門冬-心,肺陰을 보함, 人蔘의 심,폐기만을 보는 것에 대한 藥對가 됨
山藥-脾,陰을 보함, 白朮의 비기만을 보하는 것에 대한 藥對가 됨. 白朮이 조습해서 오히려 속이 쓰리거나 위축성 위염이 있는 경우 山藥이 위점막 보호 역할을 하여 증상을 개선함.
枸杞子-肝,腎陰을 보함, 백내장, 안구혼탁, 오후침침, 이명등의 증상들을 개선하고, 當歸와 같은 肝血藥에 대한 藥對가 됨.
五味子-肺,腎陰을 보함, 마른기침, 소변불금등의 증상들을 개선하고, 진액이 泄하는 것을 막아줌. 
--------------------------------------------------
십전(惑去 人蔘, 減 육계) +<麥門冬/山藥/枸杞子/五味子>+<녹용/공사인>
-------------------------------------------------- 
   
또한 음식무미, 기력저하에는 <녹용/공사인>을 가미하면, 입맛없는 노인들에게 최고의 명약이 됩니다. 개인적으로 78세 된 파킨슨 남성 노인환자에게 이런 저런 처방 써보다 기력이나 좀 올려주고 입맛이나 좋게해서 밥이라도 잘먹게끔 하자는 의미에서 십전에 麥門冬,山藥,枸杞子,五味子, 녹용, 사인을 가미하여 처방했는데 목표 증상뿐만 아니라 파킨슨 증상이 확연하게 좋아진 케이스가 있습니다.  

2) 태산반석산-부제 : 왜 옛날에는 태산반석산이 유산방지의 명방이 되었을까?
태산반석산은 팔물에 下氣 利水하는 복령이 거하고, 보기 升氣하는 <黃芪>+ <白朮/황금>+<사인,속단>이 가미된 처방으로 보면 됩니다.  과거에는 임산부라 할지라도 음식및 설겆이, 빨래, 청소등을 하루종일 했을 것이며, 기혈을 소모시키는 일을 많이 하였으리라 보이므로 팔물지제가 뼈대가 된 유산방지 처방이 큰 효력을 발휘했으리라 보입니다. 황금, 사인 모두 安胎효과가 좋고, 의학적으로는 자궁경련방지, 자궁수축억제 효과가 있습니다. 속단은 끊는 것을 이어주자는 의미로 가미되었으리라 보이고, 실제로 인대쪽이 늘어나는 질환에 가미되어 쓰입니다. 자궁또한 인대에 의해 위치가 지지가 되므로 일견 합당하다고 생각됩니다. 

임상에서는 杜冲만 가미하면, 任脈 및 帶脈을 강화시켜주고, 杜冲역시 安胎효과가 있고 보간신강근골 하고 <杜冲/속단>이 상순효과가 좋기에    
-----------------------------------------
팔물 去 복령 加 黃芪 +<사인,황금>+<杜冲/속단>
-----------------------------------------
으로 고식화 시킨 후 임상에서 임의용지 하셔도 됩니다. 재밌는 것은 처방用法을 보면 사인과 황금 용량은 반비례 해서 넣는데, 위에 열이 있을 경우에는 황금량을 늘리고 사인양을 줄이라고 하였고, 비위가 약한 경우에는 사인량을 올리고 황금량을 줄이라고 하였습니다. 사인은 2~3g, 황금(초) 2~3g을 반비례 (즉, 사인3g,황금2g 혹 황금3g 사인2g)으로 써주면 운용의 묘를 살릴 수 있으리라 보입니다.

3)人蔘양영탕 - 부제 : 人蔘양영탕에 五味子, 防風, 원지는 왜 들어있는가? 복령, 川芎이 빠진 이유는 무엇인가?
人蔘양영탕의 처방은 십전에서 사제인 복령, 川芎이 빠지고, 진피, 五味子, 防風, 원지가 가미된 처방입니다. 백芍藥이 君으로 2돈으로 되어 있는 것은 쌍화탕의 의미가 포함되어 있다고 보면 됩니다. 
즉, 십전의 氣血虛증이 보이면서, 汗出이 정상적인 경우보다 심하므로 <防風/五味子>가 止汗하고, 이는 利水하는 복령이 빠졌다는 점에서 진액을 중시했다는 것을 알 수 있습니다. 川芎은 모혈하므로 진피로 가볍게 돌려주기로 한 것으로 보아 십전보다 더욱 허증으로 빠졌을 때 쓰는 것임을 알 수 있습니다. 원지가 있으므로 건망증상이 심하다거나 기억력이 감퇴되는 등의 노년기의 증상을 고려한 처방이라는 것을 알 수 있으며, 이것은 이처방을 노년에 타겟을 맞춘 처방임을 알수가 있지요. 

결국 상기 명방들도 각자 독창적으로 만든게 아니라 옛처방을 자신이 보는 관점에서 변형, 운용한 것으로 보시면 됩니다. 질문하신 원장님에게 제 설명이 충분히 답변이 되었는지 모르겠습니다. 제글을 관심갖고 봐주셨다니 감사합니다. 

21. 초간단 방제와 응용-(2)귀비탕 

2편으로는 귀비탕을 공부해보기로  합시다. 며칠전 익명게시판의 글에 귀비탕 얘기가 잠깐 언급된 바 있는데 귀비탕의 방의를 풀어보고 응용을 어떤식으로 할 수 이는지도 살펴보기로 합시다.

-------------------------------------------------------------
當歸 원육 산조인초 원지 人蔘 黃芪 白朮 백복신1돈 목향5푼 甘草3푼 강5조2
-------------------------------------------------------------

귀비탕은 크게 心肝血을 보하는 <當歸/원육,산조인>조합에 脾氣를 보하는 <사군자탕(복령代 복신)加 黃芪>에 뇌를 안정시키는 원지, 기기를 順氣시키기 위한 목향으로 구성된 처방입니다. 

心脾血虛로 변증되는 제반 증상에 쓸 수 있지만, 처방자체가 따뜻하고 心血과 脾氣를 고려한 처방이기에 평소 사려과다, 신경많이 쓰는 일에 종사하는 분들, 근심걱정이 원래부터 많은 성격들에게 유효하고 위장이 약하여 신경성 위장질환이 다발하는 자에게 맞는 처방입니다.

처방에 원지가 있으므로 思慮과다로 인해 뇌피로가 빨리오고, 건망등의 제반증상을 갖고 있는 분이라면 더욱 좋고, 木香이 있으므로 하복가스과다나 평소 신경을 쓰면 변비가 잘 오는 타입에게 더욱 유효합니다. 
 
전반적인 처방증에 맞는 분들 그려보면 성격이 조용하고, 사려가 많아서 행동이 조심스러우며, 연예인 이미지로 보면 이영애 스타일의 여자연애인들에게 잘맞으며, 직업적으로는 이공계 연구원, 벤쳐 컴퓨터 프로그래머, 수험생등 뇌피로가 빨리오면서 생각이 많은 분들에게 잘 맞습니다. 

처방중 귀비탕을 心脾血虛측면에서 쓴다면 當歸, 원육, 산조인의 양은 8~12g까지 증량 가능하고, 저의 경우는 그동안 보셔서 알겠지만 대게  두돈 이상씩을 씁니다. 또한 뒤에 설명하겠지만 귀비탕에서 <黃芪/人蔘>은 거하는 경우가 많은데, 예컨데 肝火가 있는 분들은 가미소요산류를 가미하되, 그런경우에는 黃芪/人蔘을 去하는 식입니다.  

그렇다면 이제부터 가감 및 임상 응용례를 살펴 보도록 하겠습니다. 
 
1)수험생 보약, 수험생관련 제반 신경정신과 질환(불안, 초조, 경계, 수장다한, 천면다몽)
-----------------------------------------------
귀비탕+ 석창포 +<柴胡/치자>+<檳榔>+<熟地黃/백자인>
-----------------------------------------------
총명탕의 기본조합이 <원지/석창포/백복신>이라는 사실은 예전에 설명드린 바 있으며, 귀비탕 본방안에 원지, 백복신이 있습니다. 수험생 클리닉 혹은 수험생의 수험보약으로 쓸 때에는 뇌를 각성시키고 開竅醒神할 수 있도록 <석창포>를 가미합니다. 특히 머리에서 열이 난다거나 머리가 멍하다던를 호소하는 경우가 많은데, 석창포는 심규를 열어줘서 자율신경을 안정시켜주고,  腦痰을 청량하게 청소해준다는 역할을 한다고 보시면 됩니다. 

재수나 삼수 스트레스, 각종 고시에 낙방한 분들은 뇌의 과도사용뿐만 아니라, 현재 이러한 생활 자체를 스트레스로 여기거나 스트레스에 상당히 약한 숙주, 즉 肝鬱형 숙주에게는 柴胡, 치자를 가미하면 자율신경의 안조에 역할을 할 뿐만 아니라, 처방자체가 약간의 온성에서 중성으로 변하므로 오히려 적용범위가 더욱 넓어지게 됩니다. 

수험생들은 장시간의 좌식생활로 대게 변비가 심해지는 경우가 많은데, 이것은 기체변비로 처방내에 목향이 있기에 檳榔만 가미하면 <목향/檳榔>의 기체변비 조합이 형성이 되며, 변비가 있는 수험생에게 더욱 좋습니다. 특히 장기간의 좌식생활로 종아리가 잘 붓는다고 호소하면 檳榔을 가미하면 더욱 좋습니다.

남자 수험생의 경우 한창공부할 시기에 수음이나 장시간의 컴퓨터 사용으로 인해 虛火가 떠오르는 경우가 있는데, 귀비탕 본방에도 불면이나 깊게 잠들지 못하는 증상에는 熟地黃을 가하는 것은 허화를 내리기 위함이며, 허화불면에 <熟地黃/백자인>을 가하여 신경을 안정시켜 줍니다. 특히 누가 쫓아오는 꿈을 꾼다거나, 계속 시험에서 낭패를 보는 꿈을 보는 것은 심비혈허뿐만 아니라 심이 더욱 약해져서 심담허겁까지 나타난 경우이므로 이경우에는 인숙산을 합방하거나, <熟地黃/백자인>을 군으로 한 귀비탕을 써주는게 더 좋습니다.

 
2)노이로제 여성의 보약, 심비혈허 스타일의 만성 스트레스 환자의 보약 (번조, 흉협통, 월경불순, 불안, 불면...)
--------------------------------------------------------------------------------
귀비탕(去 人蔘,黃芪) +柴胡,백芍藥,牧丹皮,치자, 박하(가미소요산)+<황련,죽여,지실>+<麥門冬/蓮子肉>
--------------------------------------------------------------------------------
여성 신경정신과 질환이나 여성이 아니더라도 여성성격의 남성에게 잘쓰이는 대표적인 처방이 귀비탕과 가미소요산(단치소요산)인데요. 전자는 心脾(심비혈허스타일)에 촛점에 맞춘 처방이고, 후자는 肝(肝鬱,肝火스타일)에 촛점을 맞춘 처방입니다. 그러나 임상에서는 심비쪽으로만 증상이 나타나거나, 간쪽으로만 증상이 나타나기보다는 심,비,간 모두에게 증상이 나타나는 경우가 더욱 많기에 이둘을 적절히 가미하는게 오히려 좋습니다.

간울간화에 人蔘, 黃芪를 가미하는 것은 오히려 좋지 않다고 설명드린 바 있으므로, 가미소요산을 가미할때에는 귀비탕에 人蔘, 黃芪를 빼고 <柴胡,백芍藥/牧丹皮,치자,박하>를 가미하면, 가미소요산(증보-27, 방약합편 300page)과 귀비탕을 합방하게 되는 것과 같습니다.(귀비소요탕) 그러면 장기간의 스트레스로 인해 심비에 血이 졸아들었으면서도, 현재 肝火역시 타고 있는 肝鬱상태등을 효과적으로 다스립니다. 

번조가 심하고 열상이 나는 경우이지만, 장기간의 노이로제화 되어 찬약(청열제) 위주만으로 쓰기에도 뭐하고, 보약을 쓰려니 온성에 걸리는 경우에는 <황련, 죽여, 지실>을 가미하면, 흉격에 쌓여있는 熱을 황련으로 재분배하면서, 죽여/지실이 흉격을 뚫어주면서 熱을 흩으려주게 되므로 귀비탕에 가미하여 心을 補하면서도 淸케 해줄 수 있습니다. 

또한 잔기침, 마른기침, 구건증상이 심하게 난다거나, 마음이 안정이 안되고 공황쪽으로 오는 경우에는 <麥門冬/蓮子肉>을 가미하여 더욱 補性처방으로 만들 수도 있습니다. 

 대략 여성의 노이로제, 신경정신과 환자의 경우는 상기 본초안에서 대개 해결되는 경우가 많으며, 반드시 黃芪,人蔘을 제외하고 쓰셔야 싸이드(두통, 번조...)를 방지함과 동시에 응용범위를 넓힐 수 있는 처방이 되는 것입니다.

3)신경과다 여성의 월경불순, 월경혈조의 제반 월경관련, 脾不統血 관련 질환. 
--------------------------------
<귀비탕>+<사물탕>+<香附子>+<丹蔘>
--------------------------------
노력과다, 과도한 노권은 氣를 소모시키며,  과도한 신경, 스트레스는 血을 소모시킵니다. 고전적으로 보면 남성은 밖에서 일을 하므로 氣를 소모시키는 경우가 많으며, 여성은 잡생각과 걱정이 많으므로 血을 소모시키는 경우가 많습니다. 따라서 고전적으로 보면 남성에게 보중익기탕(精질환은 육미)을 써야할 경우가 많으며, 여성의 경우는 귀비탕을 써야할 경우가 많습니다.

지나친 사색과 걱정,근심으로 인해서 월경불순, 월경불래가 초래되는 경우가 많은데 이런 경우 산부인과에서 별 진단을 못받는 경우가 많습니다. 여성의 월경은 H-P-O Axis (시상하부-뇌하수체-난소축)에서 정신적인 인자가 많이 관련하여 월경불순을 초래하는 경우가 많은데, 이는 '사려상비->비불통혈'의 병리관점에서 접근해야 치료가 쉬어집니다. 따라서 기본방이 귀비탕이나 귀비지제로 잡는게 좋으며, 사려로 인해 혈을 소모시켜 血虛를 조장했다면 사물탕을 가미하거나, 調經, 調氣를 위해 <香附子>를 가미하거나, <香附子,익모초,택란>의 調經 3자매를 가미하는게 좋으며, 약간의 어혈증상이 보이면, 상기처방이 보성처방이라는 점에서 丹蔘을 가미하는게 좋습니다.

이는 월경선기, 월경후기, 월경선후무정기, 붕루, 월경혈소 모두 해당되며, 나타나는 증상들은 달라도 기능적인 원인(비불통혈)이 같으면 뼈대를 저리 만들고 해당 증상에 따라 가감을 하면 치료가 용이합니다.   

4)심한 가슴 두근거림(심혈허성), 경계, 정충, 부정맥(심혈허성)
-----------------------------------------------------------------------------
귀비탕 + <麥門冬,五味子> + <지황,麥門冬,계피,마자인,아교-자甘草탕> +<사물지제-사물안신탕>
-----------------------------------------------------------------------------
성정이 원래부터 심장이 약하다고 표현하고, 잘놀라거나, 조금만 긴장해도 가슴이 심하게 두근거린다고 표현하는 환자들이 있습니다. 이것은 心氣가 약하고 心血역시 부족할 때 자주 나타나는 증상입니다. 귀비탕이 심혈을 보하면서 비기를 보하기 때문에 귀비탕이나 귀비지제를 기본으로 하여, 생맥산 조합(麥門冬,五味子, 人蔘은 본방에 有)을 가미하면 심한 경계정충증을 더욱 효과적으로 다스릴 수 있습니다. 이때에는 麥門冬을 8g(2돈가량)을 써주는게 좋습니다. 

또한 아예 자甘草탕과 합방하여 심장약한 분들의 보약으로 만드는 경우도 있는데 귀비탕 원방에서 甘草량을 증량하고, 상기 본초를 가미하는데 이는 지황, 麥門冬, 마자인, 아교등으로 心血, 心陰을 자윤하면서 人蔘, 구甘草로 心氣를 강하게 추동하면서 계피로 말초순환을 촉진하는 개념으로 보시면 됩니다.    

또한 사물지제(去 川芎 加 丹蔘)를 가하는 경우도 있는데, 혈허가 심할경우 사물안신탕류를 합방해도 됩니다. 사물안신탕은 사물탕에서 耗血하는 川芎이 빠져있으며, 나머지는 귀비지제에 <황련,치자/麥門冬,죽여>가 가미되어 있는 처방입니다. 황련,치자로 心火를 끄면서 麥門冬,죽여로 心熱을 식히면서 心陰을 보하기에 귀비탕보다는 약간의 열증이 있는 분에게 적합하며 약간마른 여성의 갑상선 항진따위가 함께 오면서 心悸躁動이 오는 분들에게 더욱 적합합니다. 

5)불면, 천면, 다몽, 제반 心血虛, 心膽虛怯성 수면 관련 질환.  
------------------------------------------------------------------
귀비탕(산조인 君-12~20g)+<香附子>+<죽여,지실>+<(가미)온담탕> + <인숙산>
------------------------------------------------------------------
오랜 사려과다등으로 心血이 모손되면 심혈허성 수면관련 질환, 즉 불면, 천면, 다몽등의 증상이 발생합니다. 이런경우에는 <원육12/산조인12~20g>으로 증량하고, 調氣, 調血을 할 수 있도록 香附子 2~3돈 가량을 가하게 됩니다. 心血이 모손되면서 심-담상통에 의해 心膽虛怯증상이 나타나기도 하는데,이 때에는 설태를 잘 살펴보아 白胎가 심한 경우에는 온담탕, 가미온담탕이나 온담지제를 가미하여 귀비온담탕(痰挾症)이 되며, 설태가 마르면서 위축이 심한경우에는 인숙산(虛症)을 합방하여 인숙귀비탕이 되게 됩니다.  

 6)신경성 위염, 신경성 소화불량, 위경련등 제반 心臟기인성 위장질환.
----------------------------------------------------------------------------------------------------
귀비탕(惑去黃芪,人蔘代山藥) +<황련(초),치자(초),연교/황금(초)>+<반하사심탕>+<백芍藥,해표초,모려분>+<백,적芍藥/丹蔘>
----------------------------------------------------------------------------------------------------
귀비탕증, 즉 心脾가 血虛한 스타일(내성적, 예민, 잘참는 성격, 사람좋다... 이영애 스타일)등은 신경성 위염을 앓는 경우가 많습니다. 이것은 한의학적으로 <心>에서 <脾>쪽으로 충분한 혈류를 공급해야, 脾또한 제기능을 수행하게 되는데 이것이 깨지는게 기인한 것으로 보시면 됩니다. 

이런경우에는 心脾血을 보하면서, 心-胃火를 끄는 방향으로 치법을 정하므로 귀비탕에 <황련초, 치자초, 연교>따위를 가미하며, 위내에 濕熱까지 차 있는 경우라면 여기에 황금초를 가미하게 됩니다.

또한 신물이 자주 올라오거나, 가벼운 오심,구역감이 동반되어 있는 경우에는 반하사심탕을 합방하거나 반하사심류를 가미하게 됩니다. 특히 끅-끅 대기를 잘한다거나, 설진시 귀비탕류를 쓰고 싶은데 백태나 黃柏태가 동반되어 있는 경우라면 반하사심탕류를 가미하면 더욱 효과적으로 신경성 위염, 역류성 식도염증세를 효과적으로 다스립니다. 

단 위와 같이 황련, 치자, 연교, 황금따위를 가미하거나 반하사심탕류를 가미할 때에는 黃芪,人蔘류를 꼭 넣어야할 경우가 아니하면 빼면서 山藥 정도로 그 역할을 대치할 수 있습니다. 특히 역류성 식도염이나 탄산, 조잡등 肝氣犯胃하여 역류되는 증상이라면 반드시 빼줘야 하겠습니다. 

또한 속쓰림이 굉장히 심한 경우라면 백芍藥을 중용하면서 해표초, 모려분을 가미하고, 위장내 일점동통등 어혈위완통 증세가 보이는 경우라면 반드시 설진시 설양측 주변에 자설을 띠는지를 살펴보고, 백芍藥, 적芍藥, 丹蔘류를 가미하면 더욱 효과적으로 신경성 위염증세를 개선시킬 수 있습니다. 
----

임상에서 상기증상은 아주 잘 나타나는 질환이고, 한의원에 내원하는 환자들의 주된 C/C이기도 한데, 특히 신경성 위염은 양방의 위장도포제(위벽보호제, 제산제)의 반복적인 사용은 오히려 장기간 사용시 위장의 점액분비저하 및 위장내 PH 산도를 변화시킬 수 있으므로 환자가 습관적으로 위장도포제를 복용하고 있다면 장기사용의 폐해를 설명해주고 근본적인 한방적 치료를 해줄 것을 설명하여 치료하는 게 좋습니다.

또한 불면의 경우에는 적절한 운동이나 취미생활, 생활마인드의 변화등 back-ground를 살펴주되, 양약의 반복적인 사용은 뇌 및 신경 전달물질의 혼란을 야기시킬 수 있다는 점에서 양약을 끊을 수 있도록 한의사가 도와줘야 합니다. 양약의 사용기간이 길수록 정상적인 기기추동을 저해하므로 瘀血증상이 다견되고, 약에 의한 수면은 정상적인 수면과는 달리 영혈이 생겨나지 못하므로  血虛 증상이 다견되므로 이점 주의해서 환자를 보도록 합니다.

 즐거운 주말 보내시고 또 다가오는 한주 활기차게 맞이하시길 바랍니다. 




22. 초간단 방제와 응용-(3)단치소요산
현대 여성들 특히 스트레스에 취약한 여성들이 가장 많이 발생되는 병인, 병리는 肝鬱, 肝火이며, 이때 first choice로 쓰일 수 있는 것이 가미소요산이며, 가미소요산중에서도 단치소요산이라 생각됩니다. 2의 귀비탕과 감별을 요하며, 예전에 소요산증과 귀비탕 증은 설명드린바 있기에 여기서는 생략하도록 합니다. 

참고로 단치소요산은 따로 동의보감에 나와있는 처방은 아니며, 가미소요산이 동명에 본초구성이 각기 다른 처방이 많은데 소요산에 <牧丹皮/치자>의 의미를 부여하고 이두가지 본초가 있는 가미소요산을 부르는 것으로 血鬱, 血熱, 肝經鬱火가 동반된 경우에 쓰입니다. 설태를 보면 舌紅소태, 脈數, 번조등 화열증상이 보이는 경우에 씁니다.

참고로 제가 쓰는 단치소요산은 다음과 같습니다.
-----------------------------------------------------------
牧丹皮 치자(초) 柴胡 백芍藥 當歸 白朮 白茯笭 麥門冬 박하4g 甘草 2g
-----------------------------------------------------------
(방약합편 증보 27편의 가미소요산에 박하가 5푼에서 1돈으로 증량된 반면, 구甘草는 5푼으로 자리를 바꿨으며, 소요산 본방에 있는 麥門冬이 가미된 처방임)

방해를 하자면, <牧丹皮/치자>로 혈열, 혈울, 간심화등을 淸케 하고, <柴胡/백芍藥> 으로 淸肝, 舒肝, 疎肝해울을 합니다. 當歸로 肝血을 보하며 肝血을 소통시키면서 조혈하고, <白朮/白茯笭/甘草>조합(사군자 거 人蔘)으로 중초 소통시키면서 健脾하므로 간기범위로 인해 약해진 비위를 바로 잡아줍니다. 麥門冬은 肺-心陰을 보하면서 진액을 불려주므로 간화에 의해 진액이 쫄아 말려지는 것을 방지해주며, 박하로 두부청량해주면서 상초해울시켜줍니다. 

임상에서는 약간 히스테릭하게 생긴 여성으로 약간 매서운 눈빛에 '신경쓰면 머리가 가끔씩 아프다.(화울두통), 눈이 뻑뻑하고 아프다(간화-간개규어목), 어깨가 진눌린다(화울견배통), 명치가 답답하다(간기범위), 유방이 땅땅하게 아프다(흉협창통), 매운것 먹으면 속이 쓰리다(화울위열), 갑상선기능항진혹은 갑상선기가 있단다(간신음허화왕) 짜증이 잘나고 화가 잘난다(간화상충), 뭔가 부셔 버리고 싶다. 억눌리는 느낌이 있다.(간울), 숨을 들이 쉬기 힘들다(간화범폐,폐불숙강), 습관적으로 마른 기침을 자주하고 목에 뭔가 낀것 같다. (간화작폐, 생울담).... 등등을 호소합니다. 사실 호소하는 증상도 너무 많고 다양해서 여자가 10가지이상 호소하면 '아하~ 肝병이구나. 일단 肝부터 치료해야겠구나'라고 생각하셔도 됩니다. 

 사실 한의원에 오는 여성, 특히 20~50대의 70~80%이상이 肝鬱이 어느정도는 있다고 보아도 틀리지 않을 정도로 많습니다. 특히나 요즘과 같이 경제, 사회적인 문제로 스트레스가 심한 현대사회에서는 가미소요산증이 많아지고 있는 것이 사실입니다. 
 
귀비탕과 소요산은 심(비)과 간(비)를 조절하는 양대 신경정신과 처방의 기본맥락이므로 잘 기억하고 계셨다가, 적절하게 가감해서 사용하는 것이 좋으며, 성격상 또는 병정상 혼합해서 나타나는 경우가 많고 병정이 오래될 수록 기울, 기체가 심해서 어혈병리로 잘 가거나, 胃弱한 경우는 고량후미를 섭취하지 않는 식생활을 하더라도, 스트레스로 인해 담음병리로 가기 때문에 어혈, 담음 병리가 함께 있는지도 살펴주셔야 합니다. 기타 간화가 치성할때 온 경와, 이미 치성한 단계를 지나고 노이로제 수준에서 온경우는  치료법이 달라야 하며, 전자의 경우는 혈열, 화열을 꺼줘야 하지만, 후자의 경우는 肝陰虛소견이 심한지를 보아  滋陰제를 적절하게 써주셔야 합니다. 

 이제 각론으로 들어가겠습니다. 

 1) 짜증, 분노, 치밀어 오름, 감정 조절(컨트롤)이 잘안됨. 기분장애
-----------------------------------
단치소요산 + <香附子, 청피> + <목향, 후박>
----------------------------------- 
환자에게 '얼굴에게 화가 많이 보입니다. 요즘 짜증이나 화가 잘 나시나요?'라고 물어보면, 말그대로 표현하는 분들이 계십니다. 괜히 짜증이 마구나고, 별것도 아닌것에 화가 나고, 속에서 뭔가 치밀어 오르고 감정조절이 안되어서 오히려 화를 내고 난 후에는 미안한 감정이 든다는 분들이 있습니다. 하는 사업이 안되거나 뭔가에 심하게 억눌린 분들에게 많이 나타나는 것으로 청빈협 한의사에게도 많이 보이는 현상입니다. ^^;;

이런 경우 교감신경이 필요이상 흥분, 과열된 경우로 한의학적으로는 肝鬱火가 심한 경우로 이경우에는 肝經鬱火를 풀어주는 단치소요산을 기본적으로 쓰는데요. 여자의 경우에 <香附子 6~8~10g/청피 4g>을 가하면(청간소요산개념) 더욱 효과적으로 양호한 경우가 많습니다.

또한 명치를 기점으로 명치에서 임맥을 따라서 쳐받쳐 오른다거나, 뭔가 치밀어 오르는 느낌을 받을 경우를 호소하는 분들이 계시는데 이는 기기상충하는 경우로 기기울결을 풀어주면서 下氣하는 <목향/후박>을 가미합니다. 치밀어 오르면서 헛구역질이 나타나는 것은 기기화역한 경우이므로 반하후박탕 개념의 본초를 가미하면 간울을 풀면서 정상적인 기기하행을 할 수 있도록 도와줍니다. 

 2) 신경성 두통, 현훈, 안충혈, 항강견통 (간화상충)
-----------------------------------
단치소요산 + <생건지황, 청상자/결명자>
-----------------------------------
肝鬱이 심해지면 肝熱이 발생하고, 肝火는 치성하는 성질을 갖게 되므로 頭部와 肩部로 가게 됩니다. 이경우는 신경을 지나치게 쓸 때나 사회생활이나 성격적으로 나타나는 스트레스등으로 인해 두통, 견배통이 발생하게 됩니다. 또한 肝은 開竅於目하므로 간화증상은 안충혈, 안건조등으로 눈의 증상으로 바로 나타나게 됩니다. 

 저는 이것을 3대 간화증상으로 보는데, 즉 두통과 어깨통증을 호소하면서 눈이 충혈되고 건조가 잘된다고 표현하면 이러한 한방병리를 설명하면 대부분 '정말 그래요.'라고 말들을 하게 됩니다. 안구건조증이라고 해서 백날 인공누액이나 점안하고, 타이레놀, 펜잘등을 복용해서 병을 장기화 시킬 것이 아니라 근본인 간화를 끄고, 간음을 보충하는 약을 쓰는게 좋습니다.

 이럴 경우에는 단시소요산에 柴胡, 백芍藥을 2돈가량으로 증량하고, 생건지황 2~3돈으로 간열을 내리고 간음을 보충하면서, 청상자, 결명자 7푼~1돈가량으로 肝熱, 肝火를 끄면서 청간명목하므로 안충혈, 안구건조, 안구따끔 증상을 개선합니다. 

 특히 담음 증상은 크게 안보이고 오히려 간울간화증상이 더 잘보이는데, 신경쓰면 어지럽다고 표현하는 분들을 보면 SCM근육과 승모근이 심하게 경결되어 있는 것을 볼 수 있는데, 이때에는 SCM근육을 풀어주면 훨씬 효과적으로 두통,현훈증상을 개선시킬 수 있습니다. (참고로 근육 MPS는 肝主筋하므로 대개 肝鬱과 관련이 깊게 보고 있습니다.)

 3) 각종 다발성 통증- 안아픈 곳이 없다. 사지가 다아프다. 누르기만 해도 아프다.  (기체통)
--------------------------------------
단치소요산 + <香附子,오약,자소엽(정기천향탕,개결서경탕)> 
--------------------------------------
환자중에 어떤 분들은 안 아픈 곳이 없다. 내가 어디가 아픈지도 잘 모를정도로 아프다. 누르기만 해도 아프다. 라고 표현하는 분들이 있습니다. 또한 신경분절과 전혀 연관되어 있지 않는 통증들은 대게 肝鬱氣滯에 의한 통증으로 보면 맞는 경우가 많습니다. 이러한 환자들은 憂鬱이라는 심리적 상태가 깊게 자리잡고 있으며, 우울이라는 감정을 표현하기 보다 신체화로써 몸이 나타나는 것으로, 한의학적으로는 '기불통 즉 불통즉통'으로 보는게 좋습니다. 

 이런환자들에게는 일일히 tp를 잡아 쳐주는 것은 사실 힘이 부치는 일이며, tp를 쳐서 해당부위의 통증을 설사 해결한다고 하더라도 다른 곳에 통증이 나타납니다. 그래도 아픈데가 여기저기 옮겨다닌다고 호소도 하는데 마치 꾀병처럼 옮겨다니고, 한의원에 어제는 거기가 아팠는데 오늘은 거긴 괜찮은데 오늘은 여기가 아프다.  라고 표현하는 경우가 많습니다. 많은 분들은 여기저기 옮겨다니면 痰病으로 보는 경향이 많은 것 같은데, 제가 보기엔 담병은 2~3할정도 되고, 氣鬱에 의한 氣痛이 7~8할은 되어 보입니다. 특히 통증혁명 씨리즈류의 책을 보면 '氣痛'과 관련이 깊고, 한의학적인 견해가 비슷한 것을 알 수 있습니다. 

 여하튼 이러한 경우에는 '香附子2~3돈, 오약, 자소엽 1돈' 가량을 가미하면 간울을 풀면서, 理氣解鬱을 겸하므로 여기저기 아픈 氣痛증상을 해결할 수 있습니다. 동의보감 氣편 '부인기통'을 치료하는 처방으로 '정기천향탕'이라고 있고, 부인기체경락수족마비에 쓰이는 '개결서경탕' 이 있는데, 그런 개념으로 보셔도 무난합니다. (둘다, 香附子/오약/자소엽이 군신약에 해당합니다.)

 참고로 밖에서 일해서 아픈 남자들의 통증과 집안에서 하루종일 살림하고 지내는 여성들의 통증은 그 병리기전이 판이하게 다른데, 한의원에 둘다 같은 C/C로 내원하더라도 한쪽은 육체적 통증, 다른 한쪽은 정서적 통증으로 이해하셔서 치료하셔야 할 것입니다. 특히 집에서 살림만 하는 여자들은 氣痛이 많으므로 여기저기 아프다고 호소하더라도 ps환자로만 치부하지 마시고 여자의 肝鬱병리를 잘 이해하셔서 치료에 임하시길 바라겠습니다.  


23. 초간단 방제와 응용-(4)防風통성산

팔물, 귀비, 가미소요에 이어서 오늘은 下統 처방중에서 요긴하게 쓸 수 있는 처방에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 

각종 인스턴트 및 기름기 있는 음식 및 술, 담배, 과도한 스트레스 및 운동부족 등에 의해 소위 몸이 썪어가고 있는 사람들이 많습니다. 이런분들의 특징은 구취나 방귀냄새가 상당히 심하며, 피부트러블이 상당히 많으며 소변또한 탁하며 간은 독성물질을 해독 처리하느라 항상 과로해 있는 상태로 피곤에 쩔어있다고 볼 수 있겠습니다. 방안이 지저분하면 먼저 창문을 열고 쓰레기를 일단 처분한다음 걸레로 잘 닦고 정리를 해야하는 것처럼 이런분들은 우선 汗, 下法으로 內毒을 배출한 후 補肝腎법을 써야 합니다.

오늘 공부해볼 처방은 防風통성산으로 일단 內毒을 빼주고자 할 때 반~1재가량을 쓰면 드라마틱하게 효과를 볼 수 있는 처방입니다. 

------------------------------------------------------------------------------------------
활석1.7 甘草 1.2 석고 황금 桔梗0.7 防風 川芎 當歸 적芍藥 대황 마황 박하 연교 망초0.45 형개 白朮 치자0.35돈
------------------------------------------------------------------------------------------

일단 방해부터 해봅시다.
<대황,망초/후박,지실/甘草>의 승기탕(조위/대/소승기) 기본 조합 혹은 양격산(연교, 대황/망초/甘草, 박하, 황금, 치자)조합에 滑利지제인 <활석>을 君으로 삼고, 退熱泄熱지제인 <석고>, 발산지제인 <형개/防風, 마황/桔梗>, 활혈지제인 <當歸/적芍藥/川芎>조합(사물-지황), 중초의 비위습열을 없애는 <白朮/황금>조합으로 이뤄진 처방입니다.  

즉 소변과 대변으로 비/위/대장에 적체되어 있는 血毒, 食毒, 腸毒을 청케하고, 폐-피부를 통해 표층부위의 독을 발산하여 날리는 처방으로 보시면 됩니다. 체격이 좋고 식욕이 왕성하고 고량후미를 좋아하되, 움직임이 적어 장운동이 안되고 변비가 심하고 소변이 탁한 분들에게 적합한 처방입니다. 

여기서의 甘草는 灸甘草가 아닌  生甘草로 臣의 위치에 있는 것은 조화제약의 위치가 아니라, 解毒의 효과를 누리기 위함이고 약자체가 매우 역한데 甘草의 단맛으로 상당히 역한 느낌을 완화시켜 줍니다. 변비가 심하고 냄새또한 심한자의 피부두드러기, 악창옹종, 구취등에 다용되는 처방이나 적절한 약을 배오하면 효과가 더 좋으므로 이제 응용법을 알아보도록 합시다.

1)피부 두드러기, 악창옹종, 여드름(화농형), 각종 피부염, 난치성 피부병, 스테로이드 중독형 피부병  - 식독, 혈독, 장독형 피부질환
-----------------------------------------------------------------------------------
防風통성산(惑去 마황) + <金銀花,포공영> + <청기산>+ <平胃散 加 산사> + <황련해독탕/온청음> + <어성초,삼백초/녹두> + <선퇴, 지부자, 부평초/ 玄蔘, 생지황>
-----------------------------------------------------------------------------------

우리는 불가피하게 음식을 에너지삼아서 살고 있는데 정미하고 깔끔한 음식을 먹느냐, 고량후미한 음식을 먹느냐에 따라서 상당히 우리몸이 달라집니다. 최근 음식물, 인스턴트, 가공식품이 온갖 병을 만든다는 서적이 많이 나와있는데 이러한 것들을 한의학에서는 食毒이라 볼 수 있습니다. 食毒은 그 양이 적고 일시적이면 肝에서 충분히 해독을 하게 되나, 과로와 음주과다로 이미 肝이 과로하고 있거나, 食毒이 많은 음식을 선호하고 지속적으로 먹게 되면 우리몸에 쌓일 수 밖에 없습니다. 하수구에 탁한 물이 계속 지나가면 하수구에 찌꺼기가 쌓이듯 우리의 장에 독이 쌓이는 것을 腸毒으로 보고, 내장 혈관속에 쌓이는 것을 血毒으로 봅시다. 즉 식독이 五臟에 쌓이면 血毒, 六腑에 쌓이면 腸毒으로 볼 수 있겠습니다.   

이러한 毒素들은 우리몸을 무겁게 하고, 간을 공격하므로 항상 피곤하게 만들며, 구취와 악취 대소변의 역한냄새를 만들며, 피부또한 일종의 노폐물 배설기관이므로, 피부트러블을 야기시키며, 안면또한 칙칙하고 지저분하며, 설태또한 黃泥胎등으로 지저분하게 만듭니다.

저는 환자에게 항상 메주를 담궜다가 메주를 꺼낸 항아리 장독에 비유를 하는데요.  장독 내부에 메주 찌꺼기가 묻어있으면 그것을 치우기 전까지는 항아리에서 냄새가 나게 됩니다. 그것을 없애기 위한 근본적인 해결법은 깨끗한 물과 수세미로 메주를 깨끗히 닦아낸 후 공기가 잘 통하는 곳에 깨끗히 말려야 하겠지요. 단순히 향수를 놓거나 뚜껑을 덮어서 냄새를 피하려고 한다면, 다시 뚜껑을 열면 더 썪어서 냄새가 더욱 고약할 수 밖에 없을 수 밖에 없습니다.

지속적으로 나타나는 각종 두드러기를 '스테로이드'나 '항히스타민제'를 쓰는 것은 마치 일시적으로 항아리에 뚜껑을 덮는것과 마찬가지로 봅니다. 따라서 피부질환의 근본적인 해결에 전혀 도움이 되지 않으므로 과감히 끊어야 한다고 설명합니다.  그렇다면 스테로이드와 항히스타민제를 끊음으로써 발생하는 리바운드 효과 (rebound effect)는 어떻게 설명을 하느냐? 그것은 항아리 내부를 수세미로 씻을때에는 우선은 그 고약한 냄새를 맞을 수 밖에 없다. 따라서 맨처음에는 독소가 나올때 두드러기가 더 심해지는 듯한 현상을 극복하지 못하고 다시 약을 쓰는 것은 청소를 하려는데 냄새가 심하다고 뚜껑을 다시 덮는 것과 마찬가지이므로 참아야 한다고 설명을 합니다. 하지만, 극심히 가려운것과 그로 인해 고통받는 것은 삶의 질을 또한 저하시키므로 일시적으로 한약을 써줘서 해결을 해줘야 합니다.  
 
그렇다면 가미를 봅시다. 

+<金銀花,포공영>
식독, 열독, 장독은 熱毒化되기 쉬우므로 청열소염해독지제인 <金銀花,연교,포공영>조합을 가미하게 됩니다. 연교는 본방에 있으므로 증량을 하여 계속적으로 염증이 발생하는 증상을 개선합니다. 마치 일단 불이 나면 불부터 꺼줘야 하는 것처럼 몸속에 毒素가 계속 쌓이게 되는 기전을 차단하여야 하는데 그러한 의미입니다. 또한 표치적으로 얼굴이나 등, 피부등에 악창옹종, 분자, 구진이 생기는 것을 청열해독하면서, 消腫散結하여 없앱니다. 

+<청기산> / +<평위산 加 산사>/ +<황련해독탕/온청음>
예전에 난치성 피부질환을 잘 치료한다는 유명한 모 한의사의 빈용처방이 무엇인지 아십니까? 바로 <防風통성산 合 청기산>, <防風통성산 合 평위산>, <防風통성산 合 온청음>의 가감입니다.  무작정 따라할 분이 많을 것 같은데, 핵심은 이 처방자체가 아니라 증상에 따른 가감입니다. ) 일단 염증성 피부 질환은 항생제로 잘 들을 수 밖에 없지만, 위와같은 食毒/血毒/腸毒 등의 毒素개념은 한의학상의 개념이기 때문에 양방으로는 난치가 될 수 밖에 없습니다. 

청기산은 형방패독산의 변방으로 表로 날리는 처방이기에 병사가 표에 있고, 가벼운 증상의 경우는 본 처방 자체만으로도 활용할 수 있겠지만 그 근본은 내부에서 기원하는 것이 많기에 이런 경우에 防風통성산으로 下法으로 배독을 표와 리로 동시에 해야 하는 경우가 많습니다.  오히려 병사가 속에 있는데 청기산류만 쓰다보면 두드러기가 계속 심해지는 경우 또한 있으므로  반드시 병사의 위치를 보아 가감을 하게 됩니다.

食毒의 경우, 즉 위장자체에서 계속 병사가 만들어진다면, 白朮의 양을 증량하고 후박, 산사등을 가미하여 肉積이 더이상 쌓이지 않게 하고 위장기능을 개선하여 食毒이 계속 쌓이지 않게합니다. 

血毒의 경우 온청음(황련해독 합 사물탕)을 가미하는데, 본처방에 황련, 黃柏만 가미하고, 치자양을 증량하고, 사물지제를 증량하고 생지황만을 가미하면 혈열을 끄면서 충혈증상을 개선합니다. 고지혈이나 동맥경화, 주사비(알콜중독), 흑피증, 베체트(血熱형), 레이노(음주,흡연과다,삼겹살류 호식자)등 제반 혈액순환이 불량하고 혈액자체가 매우 탁하고 熱鬱이 있을 것 같은 분들에게 가미하여 처방합니다. 

+<어성초,삼백초/녹두>
痰熱이 많아 가래가 많고, 기관지염이 다발하며, 가래를 뱉으면 농이 한가득 한 경우에 주로 가미합니다. 피부에 트러블이나 농등도 잘 생기며, 소위 말해 '피부가 썪었다.'라고 표현하는 경우에 가미가 됩니다. 주로 술잘마시고 기름진 음식을 좋아하고 담배를 오래핀 성인형 축농증, 만성기관지염에 적용을 합니다. 

+<선퇴, 지부자, 부평초 / 玄蔘, 생지황 > (본방 去 마황)
몸에 독소가 상당한 경우에는 배출되면서 상당한 가려움을 동반하게 되는 경우가 있습니다. 이런 경우에는 우선 표치로 선퇴, 지부자, 부평초 따위로 표부로의 發散을 돕되, 소양감을 억제시키는 약물을 가미하기도 합니다. 또한 약들이 전부 빼주는 약들이라 경우에 따라서 血燥가 되어 혈허생풍이 심해지는 경우가 있은데, 우선은 <玄蔘/생지황>으로 滋陰을 돕고 血熱을 내려서 안정을 시켜주며, 몸안의 독소를 다 뺀후에는 當歸음자나 양혈윤부음 등으로 마무리 해줍니다. 

2. 복부 비만 (체력 好~强, 담습저체형, 변비동반), 고지혈, 고콜레스테롤, 지방간
-----------------------------------------------------------
防風통성산(마황,석고 증량)  + <薏苡仁> + <산사/소목,홍화> + <澤瀉/柴胡>
-----------------------------------------------------------
비만환자중 식욕이 강하고, 복부 내장형 비만유형으로 배가 터질듯한 증상에 다이어트 처방으로 씁니다. 체력이 비교적 강하거나 튼실한 타입으로 이것저것 가리지 않고 잘 먹으며, 위장기능또한 강한 타입에 응용합니다. 

현재 시판중인 살사라진이 바로 防風통성산 엑기스제인데, 薏苡仁을 3~4~5돈 가하고, 마황/석고를 증량하면 상기와 같은 환자에게 다이어트 처방이 될 뿐만 아니라, 고질적인 구취, 변비 및 등과 얼굴에 생기는 피부트러블도 상당히 완화가 됩니다.  

또한 肉類, 脂肪類 섭취가 과도하고, 야식을 하는 타입이고 얼굴이 검고 눈밑이 검다면(강호동과 비슷하게 생긴 씨름선수인데 가끔 TV에 나오는 분 연상) <산사/소목,홍화>따위를 가미하여 혈액순환을 촉진하면서 고지혈 증상을 함께 개선합니다. 

내장비만한 경우에는 지방간을 동반한 경우가 많은데, 만성피로를 동반한 경우도 많습니다. 이때에는 보제를 쓸 것이 아니라, 肝濕熱을 청케하면서 지방간을 치료해야 오히려 몸이 가뿐해지는데 이경우에는 <澤瀉/柴胡>를 가미하고 본방의 <황금>량을 증량합니다. 

3. 변비증 개선, 장청소 개념의 처방 (열실변비), 완고한 구취
-------------------------------------------------------------
防風통성산(승기탕지제 증량)+ <목향,檳榔> + <상백피,藿香,후박,大腹皮> 
--------------------------------------------------------------
체격이 비교적 좋으면서, 식욕이 좋은 반면 똥은 매우 가늘게 나오면서 방귀나 대변에 냄새가 심하고, 치질이 있거나 거의 항상 下腹이 묵직한 느낌을 갖는 경우에 이런한 것을 腸毒이 가득찬 것으로 봅니다. 운동을 싫어하고 거의 항상 앉아지내면서 야근업무를 하는 경우에 더욱 심한데, 氣滯를 동반한 경우가 많습니다. 

이러한 경우, 防風통성산 내에 있는 승기탕지제(대황,망초/후박,지실)를 증량(후박 가미)하고, <목향/檳榔>을 가미하여 열실뿐만 아니라 기체로 인한 변비증을 개선합니다. 다만 이경우에는 반제정도로 며칠 묵은 변을 내보낸다는 개념으로 써야하지, 몇제를 쓰면 下氣하여 체력이 좋은 사람도 기운이 빠질 수 있으므로 주의합니다. 

또한 유달리 구취가 심한 분이 있는데, 식욕이 좋고 잘먹는 타입은  胃에 痰熱이나 腸毒이 훈증해서 구취가 심한 경우로 봐야 하며, 이경우에 제가 환자에게 잘 드는 비유가 있는데, 하수구나 좌변기에 음식물 쓰레기나 대변이 아래로 내려가야 하는데, 역류가 되면 악취가 올라오는 것과 마찬가지 현상이고 그것도 더운 여름에 더욱 냄새가 심한 것처럼, 우리 인체도 胃와 腸에 식독, 장독이 열에 의해 훈증해서 올라오는 경우로 봅니다. 이러한 경우에는 뚫어줘야 악취가 없어지는 것처럼 인체또한 마찬가지라 설명을 합니다. 이런 경우에는 <석고,박하>량을 증량하고, <상백피, 후박, 大腹皮>로 下氣排氣하면서, <藿香>으로 방향화습하면서 구험을 다스립니다. 

---
이상 防風통성산에 대략 살펴보았는데요. 살사라진의 매출이 작년 한해만 50억 가까이 되었다는 뉴스를 보고 통탄을 금할 길이 없습니다. 防風통성산 자체가 잘 쓰지 못하고 무분별하게 쓰면 부작용이 심할 수 도 있는데, 한약에 문외한인 약사와 의사에 의해서 처방되어 나가는 것을 생각하니 답답하기만 합니다. 자기들의 영역을 지키지 못하는 집단은 도퇴될 수 밖에 없습니다. 한약의 전문성은 한의사에게 있습니다. 청빈협 회원님들도 한방생약제제의 처방권에 대해서도 관심을 가졌으면 좋겠습니다.   


24. 초간단 방제와 응용-(5)자음강화탕
조회수 : 9808.03.07 21:14 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/17858 

오늘은 폐쪽 처방중에 주단계의 명방인 '자음강화탕(중,42)'를 한번 살펴봅시다. 
----------------------------------------------------------------------------
백芍藥 1.3돈 當歸 1.2돈 熟地黃 麥門冬 白朮 1돈 생지황 8푼 진피 7푼 지모 黃柏 구甘草 5푼 강삼조이
----------------------------------------------------------------------------

상기처방은 사물 거 川芎 조합인 <백芍藥/當歸/熟地黃>에 진액을 보하고 자음하는 <麥門冬+생지황>조합에, 陰虛生火(相火)를 가라앉히는 <지모+黃柏>조합, 여기에 사물 및 麥門冬,생지황 약 위주로 니체함을 막고 중초 및 순환을 도모하고자 <白朮/진피>가 가미 되어 있는 처방입니다. 陽有餘陰不足이론 및 相火論을 주장하신 단계선생께서 특유의 <지모+黃柏>조합을 쓰신 조합을 이해하면, 그냥 사물지제에 지모,黃柏을 가한 처방이라 볼 수 있지만, 養陰派이신 단계선생은 耗血하는 川芎이 빠진 처방이 많음을 볼 때 그분만의 개성이 들어가있음을 알 수 있습니다. 

방해를 보면 음허화동으로 인한 盜汗, 午熱, 咳嗽, 痰盛, 喀血, 肉瘦를 다스린다고 하였는데, 현대적인 시각으로 보면 폐결핵이나 소모성 질환을 앓는자 혹은 오랫동안 천식등을 앓아온 진액이 고갈된 타입의 환자를 떠올리시면 됩니다. 

양방에서 잘 낫지 않아 한의원에 오는 만성 기침환자중 '腎-肺陰虛'타입에 '肝火灼肺'가 낀 유형이 가장 많은데, 이 처방이 가감되어 호전되는 경우가 많기에 잘 응용하시면 좋으리라 봅니다. 

참고로 단계선생의 처방용량은 약 1.5~2배정도의 용량을 올려 처방하고 있으며, 단독으로 쓰기보다 임상 타입에 따라 가감을 많이 합니다.

1. 腎-肺陰虛형 인후통, 인건, 기침
-------------------------------------------------------------------------------------------
자음강화탕 + (玄蔘, 天花粉, 桔梗 : 청화보음탕) + (형개,防風,박하,황금 : 필용방감길탕)   / 초간단 자음강화탕
-------------------------------------------------------------------------------------------
자음강화탕과 청화보음탕은 사물지제가 기본이라는점과 둘다 <지모/黃柏>조합이 가미되어 있다는 공통점이 있습니다. 하지만 자음강화탕은 川芎이 빠진반면 청화보음탕은 사물지제에 川芎이 그대로 잔존해 있다는 점과, 지모가 자음강화탕에는 염수초로 腎쪽으로 귀경하여 相火를 내리는 반면이라면, 청화보음탕은 生지모로 청열자음사화쪽에 작용하는 것에 차이가 있습니다. 지모와 玄蔘의 차이는 초간단 본초 玄蔘편에 서술하였듯 지모는 진액쪽에 작용하고, 玄蔘은 혈분쪽에 작용하는 것에 차이가 있을뿐 둘다 자음강화의 요약이면서 상순하면 좋은 효과를 나타냅니다. 
보통 폐와 신음이 부족하여 虛火가 뜨면서 인후쪽으로 咽乾, 咽喉痛이 있으면서 마른기침(가래가 끼되 많지는 않음)을 하는 경우에는 玄蔘2돈, 天花粉, 桔梗등을 가미하여 제반 증상을 치료합니다. 
 
또한 이러한 肺-信音虛형 숙주는 감기가 걸리면, 거의 인후통이 제일 먼저오는 감기를 주로 걸리는데요. 이때에는 <형개,防風,박하/황금>을 가미하면 필용방감길탕과 합방한 꼴이 됩니다. 필용방감길탕으로 風熱咽喉痛을 다스리면서, 자음강화탕으로 진액을 부어주되 허화가 지속적으로 뜨는 것을 막아줍니다. 또한 필용방감길탕은 風熱을 치는 약으로, 이미 한의원에 내원했을때에는 양방을 몇주씩 거치다 온경우가 많으므로 風熱만 남았다고 보기보다 과로와 수면부족등으로 인해 진액이 소모된 경우도 많습니다. 

또한 예전에 제가 폐신음허형 숙주의 오래된 기침감기에 초원장형 자음강화탕을 서술한 바 있으니, 그것도 참고해서 비교해서 살펴보시길 바랍니다. 

2. 간화작폐, 간화범폐가 낀 신경성 기침 (숙주는 폐신음허형 타입)
------------------------------------------------------
자음강화탕 合 가미소요산(下.62/도인 代 柴胡) + <상백피/죽여>
------------------------------------------------------
1번과는 약간 달리, 폐신음허형 타입이긴 하나, 스트레스성으로 肝火가 쳐 올라가 긴장이나, 스트레스성일때 기침을 하는 경우에는 가미소요산을 합방합니다. 자음강화탕은 폐-신음을 보충하면서 상화를 꺼주는 처방이고, 하통 가미소요산은 氣嗽나 肝火嗽에 쓰는 처방입니다. 저의 경우는 桃仁을 보통 거하고 대신 柴胡를 넣습니다. (나중에 따로 설명할 기회가 없을지 몰라 미리 이 이유를 설명드리자면, 여기서 도인은 血痰때문에 쓰인 것인데, 血痰보다 肝鬱火旺 및 늑협부의 긴장을 해소하기 위해 柴胡를 가미한 것입니다.)

나중에 써보시면 느끼시겠지만, 가미소요산 합 자음강화탕은 나름 명방입니다. 사실 요즘의 만성기침은 '肺-腎陰' 손상받은 숙주이면서, 肝火炸肺하여 肺陰을 계속 태우면서, 肝火에 의해 肝血과 腎陰을 고갈시키기 때문에, 기관지쪽 처방만 써서는 낫지 않는 것입니다. 

저는 자음강화탕합 가미소요산을 청상보하탕과 잘 비교를 하는데, 청상보하탕은 육미증이 있는 肝腎陰虛형 숙주에 痰熱이 낀 경우에 주로 응용하며, 육미증의 진액소모를 많이 하는 약간 마른 남성이 흡연이나 기관지쪽 일을 많이 하여 발생하는 경우에 잘 사용하는 반면, 자음강화탕 합 가미소요산은 진액이 부족하여 사물지제를 쓰고프면서, 성격이 매우 날카롭고 예민하여 가미소요산을 쓰고 싶은 여성의 습관성 신경성 기침에 응용합니다. 

또한 熱鬱이나 氣逆증이 심한 경우라면, 氣를 내려줘야 하는데 <상백피/죽여>를 써서 肝火汎肺하는 증상을 가라앉혀줍니다.

3. 갱년기 안면한출과다, 얼굴열감 등 갱년기 증후군 
------------------------------------------------------------
자음강화탕 合 소영전(熟地黃3, 當歸, 백芍藥, 山藥, 枸杞子2, 구甘草1돈) + <牧丹皮/지골피>
------------------------------------------------------------
자음강화탕 合 소영전도 명처방입니다. 우선 소영전또한 장경악의 처방으로 대영전과 비교하면 杜冲,우슬,육계가 빠진 반면 백芍藥, 山藥이 들어있는 처방인데요. 경악선생은 단계선생에 비해 좀더 腎精을 중시여겼는데, 두분의 공통점은 모혈하는 川芎을 배제했다는 점입니다. 여하튼 소영전은 사물에 川芎이 빠지고, 滋陰하는 <山藥, 枸杞子>가 들어있는 처방입니다. 자음강화탕과 합방하면 갱년기 안면 한출과다, 얼굴열감(虛火)에 쓸 수 있는 갱년기 처방이 됩니다. 또한 갱년기가 아니더라도 진액이 소모가 많아 虛火가 떠서 목이상 얼굴과 머리에만 땀이 나는 증상을 치료합니다. 

청리자감탕과 비교하면, 청리자감탕은 육미의 변방으로 <山茱萸,牧丹皮,澤瀉,白茯笭>등이 들어있다는 것을 빼고는 사실 구성이 같아지게 되는데, 갱년기 증후군에는 허화가 뜨고 진액의 소모가 많고 구건증상도 심해지기에 저는 山茱萸, 澤瀉등을 가급적 뺍니다.  예전에 초간단 갱년기처방(熟地黃12 枸杞子 當歸8 山藥 백芍藥6 白朮 白茯笭4 牧丹皮 지골피3 지모 黃柏 구甘草2g)을 설명드린 바 있는데, 그것을 비교해보면 초간단 갱년기방  기원또한 자음강화탕과 소영전의 합방과 비슷함을 알 수 있으며, 육미나 육미변방인 청리자감탕과는 약간의 거리가 발생함을 알 수있습니다. 또한 虛熱로 인해 두안부 한출과다한 경우에는 <牧丹皮/지골피>를 가미하여, 虛熱로 인해 血分이 난동되는 것을 막습니다. 

p.s. 참고로 스터디 할때에 그냥 제글을 읽고만 끝내지 마시고 제가 언급한 처방들을 직접 한번 살펴보시고, 항상 처방의 기원도 살펴보시고, 그 처방을 만든 명의들이 어떠한 이유로 만들었을지도 고민해봅시다. 자음강화탕을 동원선생이 만들리 없었을 것이고, 보중익기탕을 단계선생이 창방했을 수는 없었겠지요. 경악선생이었으니깐 熟地黃을 1~2냥까지도 거리낌없이 썼겠고요. 


4) 방로과다 후 보약 (근육통, 기침, 안면허화-관홍, 한출) , 입방과다 남성의 제반 근육통
-------------------------------------------
자음강화탕+ 쌍화탕 加 葛根
-------------------------------------------
신혼부부 특히 남성이나 20대 초중반의 건장한 남성은 잦은 방로과다후 기침, 안면허화(관홍), 한출, 뻐근한 근육통등의 증상이 호소하는 것을 관찰할 수 있습니다. 이런분들이 힘들다고 보약을 원할때에 자음강화탕 合 쌍화탕은 적절한 보약이 됩니다. 둘다 사물지제가 기본이 된다는 공통점이 있으며 肝陰을 보하면서 수렴하는 白芍藥이 君약이 된다는 공통점이 있습니다. 자음강화탕은 사물에 虛火를 내리기 위한 <지모/黃柏>류가 있으며, 자음하는 <생건지황+麥門冬>이 가미되어 있어, 이런분들에게 진음을 보하면서 상화를 내리고, 쌍화탕은 사물외에 <黃芪>가 있어서 虛汗을 막아주면서 <芍藥/桂枝>조합으로 서근지통해줍니다. 여기에 葛根만 가하면 <葛根+芍藥/桂枝>조합으로 근육통치 3형제가 되는데, 방로후 쑤시고 아픈증상에 다용합니다. 약맛이 좋아 신혼남성에게 선물용으로도 좋습니다. 

 

 


5) 상초소갈증-당뇨자의 자음강화탕 제반 증상 (진액모갈에 허화상충)
--------------------------------------------
자음강화탕 + 생진양혈탕(황련, 天花粉, 蓮子肉, 오매) 
---------------------------------------------
자음강화탕과 생진양혈탕은 유사점이 많습니다. 둘다 사물지제가 기본이 된다는 것과 <생지황+麥門冬>조합 공통으로 있고, <지모/黃柏>조합이 있다는 것 까지 같습니다. 다만 생진양혈탕은 淸熱하는 황련에 청열생진하는 天花粉, 청심안신하는 蓮子肉, 생진지갈하는 오매가 가미 되어있다는 것이 차이입니다. 따라서 자음강화탕을 쓰고자 하나 津液이 더욱 고갈되어 있고, 당뇨가 있는 분들에게는 자음강화탕에 <황련, 天花粉, 蓮子肉, 오매>등을 가미하여 사용합니다. (박하, 川芎은 보통 거합니다.)

참고로 上消증을 보면 中消와는 달리, 오히려 진액이 말라서 허화가 뜨는 경우가 많습니다. 虛火가 뜨면 口乾증상이 나타나나, 多飮水하지는 않으며, 이는 진액이 음혈분에서 고갈되어 있다는 뜻이기에 <四物거 川芎 加 맥,天門冬/생지황,枸杞子>를 기본 조합으로 하되, 虛火口乾에 <지모/黃柏>류를 가미 한다는 뜻이며, 그 진액이 마르는 이유가 心熱때문이라면 <황련,죽여,天花粉>으로 心熱을 淸케 하고, 진액을 잡아주지 못하고 泄하면 五味子,烏梅등으로 잡아줍니다. 

6) 야간 피부소양증, 야수(야간기침자) (음혈부족형)
------------------------------------------------------
자음강화탕 + 생혈윤부음/지백지황탕/      초간단 山藥위군 六四湯
-------------------------------------------------------
피부가 푸석푸석하고 건조한 타입으로 진액이 없게 생겼으며, 허화가 잘떠서 가려운 경우에는 자음강화탕에 생혈윤부음을 합방하거나, 육미를합방하면(육미에 '지모/黃柏'이 가미된 지백지황탕을 합방했다고 봐도 좋습니다.) 음혈부족형 야간 피부소양증에 좋은 처방이 됩니다. 오후에 열이 오르면서 虛火가 상충하면 진액이 耗渴되어 가려운 것으로 전반적으로 야간에 마른기침도 심하게 하고, 야간에 여기저기 가려우며, 피곤하면 헛땀도 나는 등의 증상에 응용합니다. 또한 예전에 육미와 사물을 합한 처방인데, 山藥이 君인 처방이 있는데 그것도 참고하셔서 비교해서 보시길 바랍니다. 

위에 처방들은 어차피 공통점이 있습니다. 처방을 합방한다고 하지만, 실제로는 자음강화탕에 가미한다는 생각으로 임하는게 좋으리라 보이며, 이런 제반 증상들은 사람마다 나타나는 증상들이 조금씩 다를 뿐이지, 그것을 호소하는 사람들에게는 일정한 공통점이 있습니다. 한번 처방을 직접 찾아보시고 공통점과 차이점, 용량들을 비교하면서 공부해보시길 바랍니다. 감사합니다. 



25. 초간단 방제와 응용-(6)삼출건비탕

기본방 위주로 방제 스터디를 하니 재미가 없으신 분들이 많을줄 압니다. 하지만, 기초를 든든히 하자는 뜻에서 하는 것이니 편하게 읽어주시길 바라겠습니다. 오늘은 삼출건비탕(상,21)에 대해서 살펴봅시다. 방약합편 상통에 수많은 위장관련 보약이 있지만 대표 하나만 들어달라고 할때에 저는 삼출건비탕을 택하겠습니다. 그렇다면 한번 살펴보고 어떻게 응용하여 그많은 처방들을 섭렵할 수 있는지 직접 살펴봅시다.

---------------------------------------------------------------------
人蔘 白朮 白茯笭 후박 진피 산사육 1돈 지실 백芍藥 8푼 신국 맥아 甘草 5푼  강삼조이
---------------------------------------------------------------------
상기처방은 사군자탕(人蔘/白朮/복령/甘草) 및 白朮평위산(白朮/후박/진피/甘草) 조합에 소도지제 및 교미지제 인<산사/신곡/맥아+사인>조합, 그리고 肝-脾 소통시키는 <백芍藥/지실> 조합으로 이뤄진 처방입니다. 

예전에 초간단 소아처방 1번 - 비위허증 처방을 보시면 삼출건비탕과 사실 유사함을 알 수 있습니다. 저는 비위허약자의 비위보약으로 <사군자탕 合 평위산> 조합을 기본으로 쓰는데요. 상기처방은 소도3형제(산사,신곡,맥아)가 가미되어 있어서 소화력의 증진을 돕고, 게다가 스트레스성으로 肝氣犯脾하여, 肝 脾 不和하는 것을 <백芍藥/지실>로서 소통력을 도움으로써 신경성 식욕부진 및 신경성 식체증상을 포괄하여 다스리는 처방입니다. 

이처방을 쓰는 환자는 다들 잘 아시겠지만, 평소에 조금만 먹어도 속이 더부룩하고 잘체하며, 식욕부진하고 기운없고 설사를 자주하는 분들, 얼굴과 몸이 하얀편이며 손발도 차고, 체형은 마르면서 성격은 내성적이면서 소심한 스타일에 잘 맞는 처방입니다. 약먹고 위장도 좋아지고 살도 찌고 싶다는 분들에게 기본으로  처방하되 보통 이처방에 山藥, 녹용, 자하거 등을 가미하여 처방하면 최고의 위장 보약이 됩니다. 

구체적인 가감응용법을 살펴봅시다.

1) 비위허약자의 원보약, 살이 찌고 싶다. 
-------------------------------------------
삼출건비탕(或加 山藥) + <자하거/녹용> + <목향/백두구>
-------------------------------------------
태생적으로 비위가 좋지않아, 밥을 찔끔찔금 먹고 반공기도 잘 못먹고 더이상 먹으면 헛배부르거나 좀만 과식하면 잘 체한다는 분, 식욕이 부진하고 대변이 무르면서 설사를 자주 하는 분들, 특히 세장형 소음인형 여성에게서 多見되며, 예로부터 한약이 잘맞는 타입이라면 위장보약의 기본방을 여러가지중에서 고를 수 있겠지만, first choice로 선택할 수 있는 것이 바로 삼출건비탕입니다. 녹용 원보를 할 경우에는 경우에 따라서 두제 복용후 금새 3kg내외도 찔 수 있는 처방으로 비위허약형 嬌瘦자에게 잘맞는 처방입니다. 

배에 가스가 잘차고 식욕이 심하게 저하되거나 입맛좀 땡기게 해달라는 경우에는 <목향>을 가미하고, 처방내에 사인양을 3g내외로 증량하여 <목향/사인,백두구>조합으로 처방합니다. 

2) 비위허약자의 하복, 수족냉증, 냉대하-월경과다
----------------------------------------------------
삼출건비탕(증 人蔘) + <건강(포)+육계/ 黃芪+桂枝> + <애엽>
-----------------------------------------------------
비위허약자의 하복, 수족냉증은 眞性수족랭증으로 육식을 좋아하지 않고 식사량도 얼마 되지 않고, 근육양도 적어서 신진대사가 저하되어 발생하는 수족냉증입니다. 이런경우에 마부細辛탕, 當歸사역탕류의 온리지제 위주로만 써서는 안되며, 비위기능을 좋게하여 熱에너지(대사에너지)로 쓰일 수 있는 원료인 음식물 섭취량을 증진시켜줄 수 있도록 도와줘야 합니다. 

이경우 삼출건비탕에 人蔘량을 증량하고, <포건강+육계>의 하복온리조합을 가미하고, <黃芪+桂枝>로 기기추동 및 말초순환을 좋게하여 약을 꾸준히 쓰면 일정부분 효과가 있습니다. 이경우도 1번처럼 녹용이나 자하거를 가미하면 더욱 좋습니다. 

또한 비기부족으로 냉대하로 팬티에서 비린내가 잘 나거나, 비불통섭으로 월경량이 많되 색은 연한편이다고 하면 <애엽>을 가미하면, 子宮으로 귀경하여 溫宮하므로 냉대하 및 월경과다증을 치료합니다. 이런분들은 대게 빈혈이 많고, 기립성 저혈압증을 함께 호소하는 경우가 많은데 이런경우에는 월경과다인지를 꼭 체크해주셔야 합니다. 

3) 挾 痰飮 - 오심, 구역, 현훈(痰暈) 제반증상  (비위허약자의 경우)
-------------------------------------------
삼출건비탕 + <반하(강제), 生薑 : 이진탕) 加 <天麻> 
-------------------------------------------

脾胃가 허약하면, 脾虛生痰 병리에 의해 痰飮병리가 함께 잘오게 됩니다. 이경우에 반하(강제)를 가미하면, 이진탕을 합방한 꼴이 됩니다. 또 다르게 보면 사군자탕에 평진탕을 합방한 것으로 보아도 됩니다. 결국 [사군자탕-평위산-이진탕]은 [기허-비허-생담]이라는 일련의 연결고리에 의해 연결되는 tri-angle 구도로 보시면 됩니다. 

위장기능이 좋지 않아, 평소에 헛구역질이 잘 나타나고 머리가 어지럽다고 표현하는 분들은 반하, 生薑(강삼편에 있으므로 양을 증량함)을 가미하고, 眩暈이 심하면 <天麻>를 가미하면, 반하白朮天麻탕의 의미를 가미한 것이 됩니다. (삼출건비탕 쓸 환자나 반하白朮天麻탕을 쓸 환자나 주 C/C가 다를 뿐이지 환자의 전반적인 군은 비슷합니다.)

4) 위무력, 위하수, 기능성 소화불량증
-----------------------------------
삼출건비탕(증 人蔘) + <黃芪,升麻/계내금>
 -----------------------------------
소화불량의 형태는 위장운동이 약해서 발생하는 물리적인 소화불량과, 소화효소의 분비가 떨어져서 발생하는 화학적인 소화불량이 있습니다. 산사,신곡,맥아는 소화효소의 분비가 떨어지는 화학적인 소화불량증에 맞기에 위무력자나 위하수의 경우에는 소도지제로 들어맞지를 않습니다. 

 환자분중에 상복을 눌렀을때 전혀 혹은 별로 힘이 느껴지지 않거나 복직근에 힘을 주게 해도 그 힘이 미약하고, 양방에서 위하수나 위무력증으로 진단을 받거나 소화분비 효소는 정상인 기능성 소화불량증인 경우, 이경우에 맥이 극히 미약한 경우에는 <黃芪,升麻/계내금>을 가미하는데요. 黃芪는 최소 3돈이상, 升麻는 5푼 내외로 가미하면 삼출건비탕에 보중익기탕을 합방한 꼴이 됩니다.(柴胡, 當歸제외) 또한 계내금을 2~3돈내외로 가미하면 위무력, 위하수에 의한 소화불량증을 미약하게나마 도와주게 됩니다. (무릇 이빨이 약한 동물일수록 위장근육이 튼튼하게 발달되어 있습니다.) 

5) 挾 간기범비, 挾 기울 (위장무력자가)
--------------------------------------------------
삼출건비탕(증 백芍藥, 지실) + <香附子/柴胡> + <藿香/소엽>
---------------------------------------------------
비위무력자들의 성격을 보면, 많은 수가 소심하고, 내성적이고, 스트레스를 잘받는 성격을 보유하고 있음을 알 수 있습니다. 肝氣는 범비, 범위하여 비위를 더욱 눌러서, 안그래도 약한 비위를 더욱 억압하는데요.  이경우에는 삼출건비탕에서 소통지제인 백芍藥, 지실을 증량하고, 肝鬱이 심하면 香附子, 柴胡를 가미하여 간비소통을 원활하게 합니다. 氣鬱이 심한 경우에는 <藿香/소엽>을 가미하며 氣鬱을 풀어주면서 脾胃 및 三焦疏通을 정상적으로 해줍니다.

삼출건비탕은 삼출건비탕 하나만 볼 것이 아니라, 같은 방약합편내에 있는 전씨이공산(상,19), 향사육군자탕(상,20), 삼령白朮산(상,25), 태화환(상,26), 人蔘양위탕(중.16), 향사양위탕(중,43), 후박온중탕(중,143) 향사평위산(하,24), 평진탕(중,71), 반하白朮天麻탕(중,115)  및 소음인 향사양위탕과도 비교하여 살펴보시길 바랍니다. 


26. 초간단 방제와 응용-(7)육미지황탕 
 
들어가기 앞서 원래 처방이름은 육미지황환이지만, 환제보다 대부분 탕제로 복용하기 때문에 육미지황탕이라고 명명하겠습니다. 육미지황탕의 기원은 전을이 아이들은 순양체이기에 補腎陰하는 것을 촛점으로 여겨 금궤요략의 팔미에서 益火補陽제인 <육계, 부자>를 거하여 만든 처방입니다. 따라서 육미에 부자,육계를 가하여 팔미가 만들어진 것이 아니라, 腎陰,腎陽이 동시에 쇠퇴된 노인에게 처방하는 팔미를 양기가 왕성하여 오히려 眞陰 부족한 병리가 잘나타나는 소아에게 맞춰진 처방이라는 것을 기억하고 계셔야 합니다.  

육미지황탕의 3보3사 이론에 관해서는 너무도 잘 아시고, 여러 서적에 잘 나와있으니 생략하도록 하겠습니다.  바로 처방부터 봅시다.

------------------<<가미 혹 용량 줄일때>>-----------
熟地黃 4돈 山藥 山茱萸 2돈 白茯笭 牧丹皮 澤瀉 1.5돈  或       
熟地黃 3돈 山藥 山茱萸 1.5돈 白茯笭 牧丹皮 澤瀉 1돈
---------------------------------------------        
각론에 들어가기전 우선 육미에 대한 초간단 관점에 대해서 설명드리겠습니다.

초간단에서는 보통은 山茱萸와 매치하여 枸杞子를 가미하는 경우가 있으며, 보통 간신음을 보할때에는 <枸杞子+山茱萸>로 어떤 경우에는 山茱萸를 거하고 枸杞子만 가미하는 경우가 있으니 처방례를 통해서 잘 살펴보도록 합시다. 참고로 山茱萸와 枸杞子를 비교하면 山茱萸는 肝-腎陽에 작용하며 성질이 상승하는 성질이 있으나, 枸杞子는 肝-腎陰에 작용하며, 성질이 하강하는 성질을 가지고 있습니다. 

또한 육미는 동의보감내에서 각기 군으로 하여 쓰는 치법이 나오는데, 초간단에서는 보통 熟地黃(滋腎益精), 山藥(滋潤健脾), 澤瀉(腎濁淸利)를 각기 爲君으로 하여 처방는데 각론에서 각자 살펴보도록 합니다. 

또한 육미는 腎精, 腎陰쪽에 포인트를 맞춘 처방인데, 예전에 설명드렸듯 ' 精<->陰,血<->氣'는 상호연관 관계가 있기에, 보약으로 쓸 경우에는 음혈이 고갈되어 있으면, 사물지제를 합방하고(사륙탕), 기허가 끼어있으면 보중익기탕이나 黃芪,人蔘,白朮등을 가미하고 (보륙탕), 비허가 겸하여 약을 소화시키지 못하면, <白朮,진피,사인>을 반좌로 가미하고, 음허상화왕이 심하면 <지모,黃柏>, <枸杞子,감국>류를 가미하고, '신음이 부족하여 폐에 진액을 자양하지 못하면 <麥門冬, 사삼, 五味子>를 가미하고, 신양을 끌어올리고자 녹용을 가미할때에는 간혈을 보하는 當歸와 함께 <當歸/녹용> 조합을 가하면 본방안에 山茱萸가 있기에 공진단을 가미한 꼴이 됩니다. 

또한 간신에 濕熱이 끼면, 澤瀉를 군으로 하여 <柴胡+황금>을 가미하거나, 장에도 濕熱이 차있으면 <蒼朮+황금>을 가미하고, 腎-膀胱에 습열이 차있으면, <車前子+黃柏>등을 가하고, 신장염증부종에는 <우슬/車前子>를 가하는등 육미를 변화시켜 얼마든지 처방을 만들 수 있습니다. 

따라서 육미는 本이 腎虛하되 기허, 혈허, 비허, 화왕, 습열등이 끼는 모든 제반 증상에 기본이 되어 가감응용될 수 있습니다. 이제부터 각론으로 들어가겠습니다. 먼저 동의보감 및 고전등에 소개되어 이미 알고 있는 가감법부터 설명드리고, 이후 초원장식 가감법을 살펴보도록 합시다.

1) 고방형 가감법
--------------------------------------------------------------
육미+<五味子>+<육계,부자포>+<우슬,車前子>+<지모/黃柏>+<枸杞子/감국>
---------------------------------------------------------------

+<五味子>
육미는 기본적으로 白茯笭, 澤瀉등으로 脾腎의 濁水를 淸利케 하지만, 진액을 허탈하게 할 수 있습니다. 五味子는 腎-肺에 주로 귀경하여, 육미에 收澁력을 높여주고, 肺陰이 찰 수 있도록 그 응용범위를 높여주는 역할을 합니다. 腎陰뿐만 아니라 肺陰을 고려하여 五味子를 가미할때에는 보통 <麥門冬> 혹은 <麥門冬,사삼>을 함께 가하면, 腎-肺陰을 함께 고려하는 처방이 되겠습니다.

+<육계+부자포>
육미와 팔미에 대한 어떤 서적류를 보면 腎陰을 고려하느냐, 腎陽을 고려하느냐 차이라고 하는데, 이것은 전적으로 틀린말이 될 수 있습니다. 腎陽은 사실 홀로 설수 없으며, 腎陰이라는 일종의 에너지(기름,양초)를 열화(라이터,성냥불)시켜 대사.열에너지화 시켜주는게 팔미라고 볼 수있는 것입니다. 따라서 팔미는 육미라는 베이스(양초)가 있어야 켜질 수 있으며, 양초없는 양초불이 있을 수 없듯이 신음을 부어주면서, 명문화를 켜주는 처방이 되는 것입니다. 따라서 육미는 腎陰을 고려한 것이라면, 팔미는 腎陰 및 腎陽(명문화)을 함께 고려한 것이라고 말을 해야 정확한 말이 됩니다. 

팔미와 사역탕(부자/건강/甘草)루 혹 이중탕(人蔘/白朮/건강/甘草)류의 차이는 팔미는 '신정-신음-진액'이 고갈된 상태에서 열에너지도 없는 것이고, 사역탕은 '신정,신음,진액'은 있지만  脾와 腎에 陽火(열에너지, 脾陽고려-이중탕류, 腎陽고려-사역탕)류가 부족한 것의 차이입니다. 따라서 고전에서의 팔미는 신양을 고려한 것이고, 보통 신양이 꺼지면 脾陽까지 꺼지는 경우가 많으므로 팔미에 이중탕(人蔘/白朮/건강)을 가미하면, 노인들의 脾氣,脾陽을 도와 소화력도 증진시키면서 腎陰陽을 보하여 제반 신허증상을 치료하는 처방이 됩니다.

+<우슬+車前子>
또한 <우슬,車前子>를 가미하면, 우차신기환(금궤신기환)이 되는데, 우슬 引經下行하여 下腹-膝部의 혈류증진을 돕고, 車前子가 신-방광에 귀경하여 淸利水하므로 本은 腎陰虛하되 배꼽이하의 부종, 혹 무릎각기수종(슬부부종), 종아리-아킬레스 부종을 치료합니다. 팔미에 <우슬,車前子>를 가해 가미신기환이 되는데 이는 腎陽이 꺼져 신허수범이 된 것으로, 요슬냉연, 방광허한에 따른 소변불리등을 치료합니다.   
 
+<지모+黃柏>
腎虛火旺증상이 심해서, 腎水를 보화되 虛火를 끄기 위해 熟地黃을 생지황으로 모두 혹은 일부(熟地黃8g+생지황8g)를 바꾸고 <지모/黃柏>을 가미하면 '지백지황탕'이 됩니다. (참고로 약이 니체하여 진피,사인을 가한 지백지황탕도 있습니다.) 음허화왕에 따른 오심열, 오후열, 음허도한등의 陰虛火旺에 따른 제반 증상들을 치료합니다. 지백지황탕과 자음강화탕의 차이는 지백지황탕은 六味의 변방으로 그 근본이 腎虛이며, 자음강화탕은 四物湯에 보음지제를 가미한 변방으로 근본이 陰血과 肺津液이 부족한 분의 虛熱상태에 응용하는 처방이라는 차이가 있습니다. 하지만, 임상에서는 肺-腎음은 서로 공존하는 경우가 많기에 지백지황탕에 山茱萸를 거하고, 자음강화탕을 합방해서 처방하기도 합니다.   

+<枸杞子/감국>
腎-肝陰이 부족하여, 肝陽이 상승하여 眩暈이 나타나거나, 開竅於目하여 안혼,안충혈등의 肝目虛증상이 나타나는 경우에 <枸杞子/감국>을 가미하여 '기국지황탕'이 됩니다. 이것도 원방으로 쓰기보다 肝腎陰이 부족하여 肝陽이 상승하여 眩暈이 위주이면, 보통은 기국지황탕에 <天麻, 조구등,모려>따위를 가미하며,  肝目虛나 肝血虛火旺증상이 위주이면, 기국지황탕에 <當歸,백芍藥>이나 <청상자,결명자>등를 가미하면 더욱 효과적으로 치료할 수 있습니다. 
 
이상에서 살펴보듯 이러한 처방들은 本이 '腎(陰)虛'한데 나타나는 증상에 따라 가미되어 각기 이름이 붙여진 처방들이기에 우리또한 얼마든지 가감운용할 수 있습니다. 

또한 육미에서 熟地黃은 경우에 따라 '생지황'이나 '숙+생지황'으로 쓰고, (저는 편의상 실제로는 생지황을 써야할 경우에도 그냥 생건지황으로 씁니다. 하지만 스터디이기 때문에 생지황과 생건지황은 구별하도록 하겠습니다. ) 허열증상이 많이 나타나면 나타날수록, '熟地黃<생지황'의 비율을 늘리며, 실제 예에서 보여드리도록 하겠습니다.  

2) 현대 남성의 보약 (간신음허 挾 간신습열)-알콜성지방간, 통풍 (肝腎濕熱형)
-----------------------------------------------------
육미(증澤瀉, 或加 枸杞子) + <柴胡+황금> + <葛根, 지구자> +<車前子,秦皮,黃柏> : 초간단 1번 처방
-----------------------------------------------------
현대 도시 직장남성같은 경우에는 직장업무의 만성 과로와 잦은 술문화로 인한 음주, 식습관, 性문화 인해 肝腎이 허약해지고, 肝腎에는 濕熱이 차있는 분들이 상당히 많습니다. 이미 처방에 대해서는 초간단 1번 처방 설명에서 언급한 것처럼 <柴胡+황금>을 가미하고, 음주과다로 인한 피로나 알콜성 지방간에는 <지구자>나 <葛根,지구자>를 가미하면, 補瀉를 겸한 보약이면서 간치료제가 됩니다. 

또한 이러한 스타일의 濕熱형 통풍에서는 <車前子,진피(秦皮),黃柏>등을 가미하여,  淸利利水 및 淸熱消炎케 하면서 간기능을 개선하여 痛風을 효과적으로 다스립니다. 

3) 脾腎陽虛형 노인의 보약 
----------------------------------------------------
팔미+<人蔘,白朮/건강포 : 사군자탕,이중탕>+<白朮,진피,사인> 
----------------------------------------------------
8*8=64세 이상의 노인에게서는 요슬불리, 이명, 현훈, 구건, 안혼, 수족랭등의 전형적인 八味증상이 나타나게 됩니다. 그러나 이러한 노인분들이 팔미를 드시고 오히려 속이 불편한 증상이 발생할 수있는데, 바로 脾氣,脾陽이 손상되어 있는 경우가 그러합니다. 腎陽이 허한 경우에는 脾陽 및 脾氣마저 부족한 경우가 많으므로, 이경우에는 사군자탕/이중탕을 가미하거나, <白朮,진피,사인>등을 반좌 및 보좌개념으로 가미해주면, 熟地黃의 니체함을 방지하면서도 脾氣를 고려한 처방이 됩니다.  

 노인들의 보약으로 대표되는게 十全과 八味인데요. 십전은 氣血虛증에 虛冷이 동반된 경우이고, 팔미는 腎精虧損 및 腎陽不足에 쓰이는데요. 모르겠으면 십전과 팔미를 합방하고 녹용을 加하면 십육미대보탕(白茯笭,熟地黃,육계로 겹침/녹용추가)이 되는데, 소위말하는 노인들의 뿅가 보약이 됩니다.  (참고로 여기에 人蔘대신 백하오로 바꾸고, 枸杞子, 覆盆子, 五味子, 免絲子, 車前子, 蓮子肉, 杜冲, 黃柏을 가하면 배원식 선생님의 음양쌍보탕이 됩니다. 배원식 선생님이 가장 즐겨사용하였던 처방중의 하나로 알고 있습니다. 참고로 배원식 선생님의 처방을 살펴보면 육미와 팔물류를 즐겨 사용함을 알 수 있으며 본인역시 육미가감방의 보약을 평소에 건강차원에서 드셨다고 얘기한바 있습니다.)
 
4) 남성 전립선질환 (전립선비대, 만성전립선염) - 腎虛형
---------------------------------------------------
육미/팔미+<호로파,파극,파고지> + <우슬,車前子,黃柏>
---------------------------------------------------
 男性은 腎氣가 쇠해지는 8*5=40세 이후 점차 전립선 비대로 고생하는 경우가 많습니다. 전립선은 소아나 청소년에게서는 거의 발생하지 않는 다는점에서에게 발병병리가 腎-命門과 관련 깊으며, 전립선으로 고생하는 분들을 변증해보면, 根本병리로 거의腎虛를 동반하고 있음을 관찰할 수 있습니다. 따라서 전립선 질환의 기본방은 육미나, 팔미가 적당하며, 전립선 비대를 앓고 있으면 <호로파,파극,파고지>의 3파삼형제를 가미하여 치료합니다. 또한 만성전립선염증에는 <우슬,車前子,黃柏>류로 下焦에 혈액순환의 증대르 도모하면서  消炎 및 淸利水치법을 써서 씻어내는 치법을 사용하게 됩니다.  

  남성 전립선 질환은 양약을 사용하면 평생 사용해야 한다는 점과 쓰다 끊으면 소변불리증이 더욱 심해질 수도 있다는 것을 설명해줘야 하며, 상고천진론에 있는 남성의 한방 생-병리를 환자에게 설명하면 환자들도 쉽게 수긍을 하게 됩니다. 또한 상기처방을 쓰면서 下丹田 및 會陰에 뜸과 약침을 응용하면 효과가 더욱 좋습니다.

5) 신허요통  
------------------------------------------------------------------------------------
육미/팔미+<當歸,녹용,목과,속단(동의보감)>+<杜冲,속단/오가피,해동피,마가목> +<우슬>+<목과/芍藥>   / 삼기음, 좌우귀음, 대영전
-------------------------------------------------------------------------------------
신허요통이라 칭했는데, 뭐를 신허요통이라고 하느냐? 할때에는 과로 및 방로후에 더욱 심해지며, 통증자체가 날카롭다기보다 부위를 명확히 가르키지 못하고 양 신수혈 부위를 중심으로 은은하게 넓게 아프며, 진액이 없는 음허형은 쑤시면서 아프다고 표현하고, 양기부족한 분들은 요슬산연, 즉 시리다고 표현도 하며, 핫팩, 뜸을 하거나 파스등을 붙이면 한결낫다는 것들은 모두 신허요통에 해당할 수 있겠습니다. 택배직원 이삿짐센터직원 임산부요통 운동선수요통 기타 허리를 많이 쓰는 일을 하고 특정발병계기가 없다면 腰爲腎府이기에 신허요통을 첫번째로 변증을 고려하셔야 합니다.  

참고로 동의보감 십종요통 분류중 처음이 신허요통이고 임상에서 60~70%는 이렇게 분류가 되며, 급하게 온 질환은 삐끗하거나 접질린 좌섬요통으로 거의 초진으로 다견되며 쉽게 변증되며, 기타 배가 불룩한 내장비만자의 담음요통이 약 10~15%, 음주과다 및 콩팥질환등의 습열요통이 10%정도로 생각할 수 있겠습니다. 또한 stress성이나 신체화장애의 하나로 나타나는 氣요통은 여성에게 다견되며, 이경우에는 전반적인 氣鬱증상이 나타나기에 요통뿐만 아니라 복통, 견비통, 항강등등 안아픈 곳이 없기에 쉽게 변증할 수있겠으며, 어혈요통 역시 여성에게 다견되며 下腹통과 연결되며 찌르는듯한 통증 및 어혈병리로 인한 제반증상이 나타나기에  쉽게 변증할 수 있겠습니다. 

옛날에는 아니 70년대 이전까지만 하더라도 순수한 의미의 風, 寒,濕 요통이 多見되었을지 모르나 요즘은 거의 없다고 보아도 되며, 설사 그렇게 변증되었다고 하더라도 本은 腎虛가 낀 경우가 많으며, 동의보감 처방이나 가감법을 보더라도 알 수 있겠습니다. 

신허요통에 육미에 <當歸,녹용,목과,속단>을 가하는 것이 동의보감의 신허요통 가감법이며, 보통은 <杜冲,속단>을 가하거나, 증상이 심하면서 濕이 약간 끼었을경우에는 <오가피,해동피,마가목>강근골 가시3형제를 가미합니다. 하복랭이 있고 아랫배가 힘이 없는 경우에는 <육계>를 가하거나, 요부와 함께 슬부까지도 겸하는 경우에는 <우슬>을 가하며, 심하게 긴장하여 경직현상도 함께 있는 경우에는 <목과/芍藥>을 가하기도 합니다.  

노인분들의 요통이나 요슬산연증상이 보이며 육미대신 팔미에 가미하는 치법을 쓰기도 하는데요. 처방이 번거롭다고 생각되면 경악선생의 삼기음, 좌귀음/우귀음, 대영전을 참고하셔서  활용해도 됩니다. 한번 그 처방과 상기처방과 비교하여 살펴보시길 바랍니다.

6)무릎 성장통, 성장클리닉(신허형)
-----------------------------------
육미+<當歸/녹용>+<우슬/芍藥> +<오가피>
-----------------------------------
성장기에 인대의 긴장으로 발생하는 무릎 성장통이나 기허,비허,신허중 腎虛로 변증되는 아이들의 성장클리닉등에도 육미를 기본방으로 쓰게 됩니다. 육미내의 山茱萸와 <當歸,녹용>의 귀룡탕조합이 합쳐져 공진단이 조합이 되며, 슬통이 발생하는 경우에는 <우슬,芍藥>등을 가미하며 徐筋하면서 引血下行하여 성장기의 슬통을 치료합니다.  

기타 수음하는 청소년 혹은 장시간의 좌식생활로 허리를 아파하는 아이들또한 신허요통으로 변증할 수 있는데, 5)번에 있는 본초를 가미하거나, 성장을 고려하면 오가피를 좀더 가미하는게 좋습니다. 

7)신허이명, 뇌수부족형(腎水不足,陰火上衝)
-----------------------------------------------------------
육미(或加 枸杞子, 當歸) + <파고지/ 석창포,원지,天麻/ 지모,黃柏/ 細辛>
-----------------------------------------------------------
예전에 耳鳴에 대해서 한번 서술한 바 있는데 다시 정리해봅시다. 60~70대(8*8=64) 노인들이 腦髓枯渴이 되어 耳鳴이 발생하는 경우, 물론 '耳者腎之竅'이기에 귀질환및 이명증도 腎의 병리와 떼어놓고 생각할 수 없습니다. 기타 기능성의 담화이명/간화이명을 제외하고, 외상성 및 이비인후과질환으로 발생하는 이명, 그리고 MPS와 관련된 이명을 제외하고는 대부분 腎虛耳鳴으로 변증이 됩니다.  이경우 신은 허하고, 뇌부의 담이 있거나 혈류부전인 경우가 많은데요. 이런경우에 파고지로 신양을 끌어올리고, 석창포,원지,天麻류로 뇌담을 淸케하고, 지모,黃柏으로 虛火(陰火)를 가라앉히는 치법을 써서 신허이명을 효과적으로 다스립니다. 이명이 있으면서 말초혈관 순환장애가 보이면 細辛을 가하여 말초부위의 혈액순환을 돕습니다. 

8)눈침침, 노안, 백내장기 (간신허증)
------------------------------------------
육미/팔미(或加 枸杞子, 當歸)+<모려,감국>+<細辛>
-------------------------------------------
7)과 유사한 병리지만, 腎水, 腎精이 휴손되면, 肝血, 肝陰 또한 휴손되므로, '目者肝之竅'이기에, 눈이 침침하고 백내장이 생기는등의 제반증상이 생기길 바련입니다. 이경우 단순히 기국지황환을 쓰기도 하지만, 肝陰, 肝血을 보하는 枸杞子, 當歸를 가하거나, 肝陽이 떠서 발생하는 증상에 모려분.감국을 가하여 치료하는 것이 동의보감의 치법이 되겠습니다. 눈에 눈물이 많이나고 찬바람에 눈이 시린경우에는 八味에 가미하거나, <육계/細辛>을 가미하는 치법을 사용할 수 있습니다. 
 
9) 야간해수 (야수방) , 소아천식(신불납기형)
----------------------------------------------------------------------------
육미(或去 山茱萸)+<지모,黃柏/天門冬,貝母,진피(귤홍)> + 合 자음강화탕 +合 소청룡탕 +<상백피,桔梗,天花粉>  / 청상보하탕
----------------------------------------------------------------------------
陰虛한 아이들의 야간에 주로 발하는 夜間咳嗽증은 동의보감에는 육미에 지모,黃柏을 가하며, 天門冬,貝母,귤홍을 가미하는 치법을 사용합니다만, 보통 귤홍대신 진피를 가미하고 麥門冬을 합하여 사용합니다. 또한 사물지제와 합방하면 자음강화탕을 합방한 것으로 봐도 무난하며, 증상이 심할때나 痰飮을 겸한 경우에는 마황을 5푼으로 변형한 소청룡탕을 합방하기도 합니다. 보통 소아천식은 신기가 부족한 아이들이 腎不納氣가 안되어서 발생하는 것이 주된 병리로 볼 수 있겠으며, 여기에 폐기능이 약하고 호흡기계까지 약한 것은 肺不肅降까지 합쳐진 것으로 볼 수 있겠고, 공격적이고 신경질적인 아이들은 여기에 肝氣犯肺까지 합쳐진 것으로 볼 수 있겠습니다. 또한 기식촉급하면서 痰이 성한 경우에는 <상백피,桔梗,天花粉> 과 같이 氣를 下行하면서 痰을 함께 삮혀주는 본초들을 가미하면 본방만으로 사용하는 것보다 훨씬 좋은 효과를 거둘수 있겠습니다. 

보통 육미야수방은 청상보하탕과 비교해서 살펴볼 필요가 있는데, 청상보하탕 원방을 고집할 필요가 없으며, 이를테면 열상이 심하지 않으면 황련,황금등을 빼는식으로 처방하면, 육미를 가미하여 응용하는 것과 비슷한 효과를 볼수도 있겠습니다. 

10)야뇨증, 소변 淋瀝不禁, 요실금 (신허형)
-------------------------------------------
육미,팔미(或去 澤瀉) + <익지인> +<五味子/覆盆子>
-------------------------------------------
신허형 소아 야뇨증이나, 노인들의 소변불금이나 요실금또한 腎氣가 약해서 腎固攝작용이 안되어서 발생하는 경우라 볼 수 있겠습니다. 이런 경우 육미나 팔미 본방에서 澤瀉를 거하거나 감량하고, 대신 익지인을 가미하면 동의보감의 유뇨, 야뇨 가감법이 됩니다. 여기에 <五味子,覆盆子>를 가미하면, 본방에 山茱萸가 있기에 澁精縮尿 3형제로 방광의 축뇨능력을 키워줍니다. 보통 노인네들의 불면증중에 많은 경우가 밤에 두어시간, 심지어 한두시간마다 소변때문에 화장실에 가고 싶어 잠을 깨는 경우도 많은데, 이경우에 불면약을 쓸때에는 補腎처방으로 소변을 참을 수 있는 약을 쓰면 불면증과 야간유뇨증을 동시에 치료할 수 있습니다.  

11) 벌써 밤이 깊어가는군요.. 동의보감 첫편이 身形-精부터 시작하고, 한의학에 '腎'이라는 장부의 중요성 및 한의원에 내원하는 환자의 질환을 비추어 봤을때에 육미는 굉장히 중요한 처방이고 가감하여 다스릴만 한 것들이 무궁무진 많습니다. 계속해서 찬찬히 살펴보도록 합시다. 

11) 만성 인후통, 만성 편도염, 하성(목쉰소리),  咽乾 (신허형)
----------------------------------------------------------------
육미 + <지모/黃柏> + <玄蔘/형개,박하> + <麥門冬,天門冬> + <貝母,과루인>
-----------------------------------------------------------------
 만성적으로 인후통 및 咽乾을 호소하는 분이 많습니다. 이런 분들은 주로 腎精虧損하는 남성분들이나, 불면증이 있는 여성분들에게 多見되는데요. 우리가 흔히 말하는 '인후'는 咽과 喉를 통괄하는 것인데, 인후에는 수태음폐경 및  족소음신경이 주로 유주하여 지나갑니다. 내경 및 동의보감에서 '목소리는 근원은 腎에 있고, 그 표는 肺에 있다.'는 것도 이와 일맥상통합니다. 폐기가 허하면 목소리가 작게 나오거나 말하기가 귀찮고, 腎精 및 肺陰이 손상받으면 하성(金聲, 쇠소리)이 나오길 마련입니다. 

 일전에도 언급한 바 있지만 말을 많이 하는 직업을 가진 분들이 말하기 힘들면, 보폐익기탕(보중익기 合 생맥산: 肺氣陰虛)이나 육미지황탕(腎精虧損)을 기본으로 많이 처방합니다. 남성의 경우는 학원처럼 야간에 근무하는 직종에 근무하거나 잦은 입방과다후 인후,편도가 건조하고 목이 잠기고 컬컬하다고 표현하는 분이 많으며, 여성의 경우는 불면증으로 인해 營血이 만들어지지 못해 손상받아 발생하는 경우가 많습니다.

 이럴 경우 육미를 기본으로 하면서, 虛火(相火)咽乾으로 변증되면, <지모/黃柏>을 가미하거나, 목이 아프면서 목이 잠기고 심하면 가래를 뱉을때 血絲까지도 보이면 <玄蔘/형개,박하>등을 가미합니다. 
 기타 기관지 전체가 건조하고, 肺腎陰虛로 변증되면 <麥門冬, 天門冬>을 한돈씩 가미해서 처방하기도 하며, 精虛증상이 보이고, 인통은 심한데 오히려 가래가 많은 경우에는 <貝母,과루인>을 가미합니다. 

 참고로 이상은 소화력이 강한 분들에게 처방하되, 상기처방은 육중한 補陰지제로 위장을 니체할 우려가 있기에 위장기능이 좀 떨어진 경우라면 반좌로 <白朮,사인,진피> 2~3g을 가미할 수 있습니다.  또한 60~70대 노인들의 경우에는 腎陽虛로 인해서 咽乾증이 발생할 수 있는데, 이때에는 八味를 기본방으로 하여 약물을 가미합니다. 

12)소아 盜汗증  
-----------------------------------------------------
육미(숙지 代 생건지황) + <當歸육황탕(1/2)> + <지모,黃柏>
-----------------------------------------------------
식성 좋고, 이불도 걷어찰 정도로 내열이 많은 아이들의 소아 도한증,  즉 밤에만 땀을 흘리는 경우는 內熱燻蒸에 의한 땀으로 봐야 합니다. 마치 압력밥솥에 증기압이 높으면 연기가 나는 것과 같은 현상인데요. 낮에는 衛氣가 강하게 호위하고 있기 때문에 땀을 흘리지 않지만, 밤에 衛氣가 잠시 속으로 휴식을 취하는 상황에서 內熱을 汗으로 빼는 것으로 보시면 됩니다. 

이런 경우에는 腎陰을 보하면서, 훈증된 熱을 식히는 방책이 좋은데, 생건지황 君 육미 合 當歸육황탕 1/2용량이 좋습니다. 가끔 도한증 문답을 보면 팔물지제를 쓰라고 하는데, 八物지제는 허증형 도한일 경우에는 유효합니다. 낮에도 기운도 없고 비실비실대는 아이에게 응용해야 하며, 이런 경우에는 '팔물 加 黃芪 合 옥병풍산' 이 좋습니다. 

식성좋고 잘 뛰어 놀고, 이불을 다 걷어차고 자는 아이들에게는 생건지황 君 六味를 기본방으로 썼을때 가장 효과가 좋은듯 보이며, 虛熱이 보여 밤에 코피가 잘나는 경우에는 <지모,백>을 조금 가미하는 방향으로 나가면 血(虛)熱을 식혀서 자주 코피나는 증상도 함께 치료가 됩니다. 단, 當歸육황탕의 藥味가 쓰므로, 미리 부모에게 언급해 주셔야 합니다. 

13)피부건삽증, 우피화 피부, 피부각질, 출산후 소양증
-------------------------------------------------------------------
육미(山藥 爲 君/ 惑加 枸杞子)+사물탕(去 川芎)+<하수오,防風>+<지부자,백질려>   / 초간단 사륙탕
-------------------------------------------------------------------
환절기 특히 燥金이 성해지는 가을철로 이완될때 피부가 乾澁해지고, 로션을 바르지 않으면 꺼칠꺼칠해져서 피부까지 아프다는 분들에게는 남성은 腎精虧損, 腎陰虛 형이 많아  六味,  여성은 營血부족형이 많아 四物을 기본으로 씁니다만, 남녀구분하지 않고 아예 四六湯을 기본으로 처방하기도 합니다. 

피부가 건삽하거나, 피부층에 營血나 津液이 가지 못해 우피화형 피부, 피부각질(소위 말하는 땟가루 날리는 증상, 肝腎虛症 노인에 多見), 출산후 전신 소양증등은 모두 營血이 부족하고 腎精이 고갈되었기 때문이라 봅니다. 이경우에는 潤膚生津효과가 있는  山藥을 君으로 하여, 肝腎陰을 보하는 枸杞子를 가미한 육미를 기본으로 하되, 사물탕을 가하는 경우가 많습니다. 이때 川芎을 빼거나 꼭 써야 할경우에는 川芎량을 줄여씁니다.  血虛生風이 심한 경우에는 <하수오,防風>을 빼고, 熟地黃 대신 하수오를 가하기도 합니다. 가려워서 피가 날때까지 긁거나 전신이 소양감이 심할경우에는 우선 <지부자/백질려>등의 血虛生風증에 주로 사용하는 祛風止痒제를 가미합니다.  

위의 경우는 초간단 사륙탕과 비교해서 살펴보기로 하며, 간혹 게시판에 초간단 사륙탕을 전혀 證에 맞지 않는 환자에 사용해서 부작용을 야기한 케이스가 간혹 올라오곤 하는데, 제 손가락(=처방)을 보지 마시고 제 손가락이 가르키는 별(=적증)을 보시길 바랍니다.  

14) 소갈, 갑상선 기능항진, 각종 腺분비 장애 증후군 (肺腎-胃 陰虛형)
---------------------------------------------------------------
육미(或代 생건지황) + <麥門冬,사삼/지골피> + <天花粉,인동등/석곡,황정> 
---------------------------------------------------------------
과거 홧병이나 심한 정서적인 스트레스 후에 발생하는 당뇨(소갈), 일시적인 갑상선 기능항진증, 그리고 침샘분비를 기본으로 하여 각종 腺분비장애(침샘, 눈물샘, 타액-위액-장액)분비저하 증후군 환자들을 보면 기본적으로 肺-胃-腎陰虛證을 관찰할 수 있으며, 津液이 전반적으로 상당히 고갈되어 있음을 볼 수 있습니다. 이런분들의 혀를 보면 대부분 혀가 상당히 건조하고 마른 느낌이 들며, 심하면 논두럭이 갈라지듯 세로방향으로 갈라져 있음을 볼 수 있습니다. 

혀가 빨간 느낌이 들면 생건지황을 君으로 혀가 마른 느낌이 들면 熟地黃:생건지황=5:5 비율등으로 君으로 설정한 후 澤瀉등은 감량을 하거나 去하고, <麥門冬, 사삼/지골피>등을 가미하며 肺陰을 보충할 수 있도록 진액을 보하는 약물을 가미하면서, 동시에 혈분 및 진액이 虛熱로 인해서 계속 마르는 증상을 <지골피+牧丹皮>조합으로 해결합니다. 기타 소갈이 심하거나, 진액부족으로 인해 口乾증이 발생하는 경우 <天花粉,인동등>을 가미하며, 胃陰이 부족하여 매운 것을 못먹고 속이 쉽게 쓰리고 아파하면 <석곡,황정>등을 가미하며, 이런 경우에는 山藥을 君으로 사용합니다. 

요즘 각종 腺 분비 장애 증후군이 많으며, 특히 방사선 항암치료후에 침분비가 안된다는 분들이 많은데, 이런 방사선 조사등은 우리몸의 津液을 고갈시키는 인자가 됨을 알 수 있으며, 기타 이뇨제성 고혈압약을 오래 처방받으신 분들도 혀를 보면 위에 언급한 증상들이 다견되는데 이런 경우에도 육미지제에 가미하여 처방할 수 있겠습니다. 

요즘 침샘, 눈물샘 분비가 안되어서 병원에가면 어떠한 신드롬(증후군)으로 만들어버려 오히려 환자를 더욱더 난치로 만들게 하는데, 이런 경우 한방의 '진액문(津液門)'을 열심히 연구하여 처방운용을 할 필요가 있겠습니다. 이러한 연구성과들이 모이면 한방의 강점들이 일반인들에게 점차 인식되어 시너지 효과가 날 수 있으리라 봅니다. 다만 아쉬운 점은 방약합편을 비롯한 기성의 처방들은 온병론의 영향을 거의 받지 않아 보음지제 위주의 처방이 거의 없고 白朮,진피,반하,香附子,청피...등의 溫燥한 처방들이 주로 있는데 사회자체가 스트레스로 인해 점차 이러한 환자계층이 줄어들고 온병론에 상용하는 본초를 응용할 환자는 늘어나고 있다는 것입니다.

참고로 스트레스나 강박적인 삶은 교감신경을 흥분시키고, 아드레날린/코티솔 분비를 촉진시켜 타액 및 각종 腺분비는 저하시키고 갑상선(항진), 혈압(항진), 혈당(항진) 모두를 항진쪽으로 치우치게 하기 때문에, 이런 현상이 풀어지지 못하고 지속되면 악순환 싸이클로 고정되어 갑상선, 고혈압, 당뇨 환자가 되어버리기에 治未病을 중시하는 우리 한의사는 환자의 생활환경에도 관심을 갖어야 하고 혈압, 혈당이 모두 흔들릴때에는 이러한 과정을 설명하고 당뇨,혈압약으로 인위적으로 낮출게 아니라 진액을 보충하면서 신체기능을 정상화 시켜주는 방향으로 치료를 하여 治未病하여 양방에서 한번 당뇨, 고혈압은 영원한 당뇨, 고혈압 환자로 만들어 버리는 것을 미리 막아야 합니다. (시간되면 이후에 당뇨, 고혈압에 대한 초간단 관점에 대해 얘기하도록 하겠습니다.)

육미에 대해서는 이후에는 임상문답으로 이어서 하도록 하고 육미는 이쯤에서 마치도록 하겠습니다. 감사합니다. 



27. 초간단 방제와 응용-(8)천왕보심탕  
아래 산조인과 불면에 관한 글을 보고 불면에 관해 쉽게 응용할 수 있는 처방을 하나 공부하도록 하겠습니다. 
원래는 天王補心丹인데 환제가 아닌 탕제로 처방하기에 천왕보심탕으로 하겠습니다. 

-------------------------------------------------------------------------------------------------
생건지황 16 황련(주초)8  석창포4  人蔘 當歸 五味子 天門冬 麥門冬 백자인 산조인(초) 玄蔘 백복신 丹蔘 桔梗 원지2 + 죽엽2 등심 1g
------------------------------------------------------------------------------------------------

상기처방은 煩熱을 가라앉히고 心氣를 기르는 처방으로 <생건지황+麥門冬,天門冬>으로 陰液을 길러주면서 煩熱을 가라앉히며, 황련으로 心火를 끄면서 <人蔘/麥門冬/五味子> 心氣및 心陰을 기르는 조합 및 <當歸,산조인/백자인> 肝血 및 心陰을 기르는 조합, <人蔘/玄蔘/丹蔘> 靈蔘 3형제에 <원지/석창포/백복신> 총명 조합, 그리고 <桔梗+죽엽,등심>흉부 번열을 내리는 조합으로 구성된 처방입니다. 

우선 아래 불면증 이야기가 나오는데요. 불면에 관한 이해를 깊게 하려면 진화에 있어서 수면과 각성에 대한 이해를 먼저 해야 합니다. 얘기하자면 엄청 길어지는데, 최대한 간단히 핵심만 이야기 하자면 수면이라는 것은 인체의 생리활성을 찾기 위해 불가피한 것이지만, 불과 수천년전까지만 하더라도 다른 동물들에게 잡혀먹지 않기 위해서 긴장시에는 각성을 해야지만 살아남을 수가 있었던 생사가 달린 상황이란 것이지요. 게다가 여자는 모유수유를 하도록 설계가 되어있고, 남성에 비해서 동물들과 스스로 싸워 이기는 것이 불가능하기에 남성에 비해 구조가 더욱 취약합니다. 긴장-각성, 안정-수면이라는 이러한 발란스를 고려하면 현대의 불면증도 이해할 수 있습니다. 

즉, 마음이 편안해야 잠을 잘잔다는 것이죠. 매사 신경쓸게 많거나 성격 자체가 신경을 잘 쓰는 타입에서는 깊은 잠을 자기란 어렵습니다. 예컨데 내일 시험인데 전날 잠을 편하게 잠을 잘 분들은 많지 않을 것입니다. 또한 원래 신경을 잘 쓰는 타입의 성격의 소유자가 잠을 실컷 자기란 불가능한 법입니다. 

따라서 不眠치료의 첫째도 安神이고, 둘째도 安神, 셋째도 安神에 촛점을 맞춰야 합니다. 천왕보심丹은 천왕보심丸이 아니라는 점에서 도가적 발상에서 나온 처방임을 알 수 있습니다. (이름 끝이 丹은 검붉은단으로 心臟(丹中)이나 정신적인 의미에 대한 고려가 깊이 있지요. 현재의 단학(丹學)의 기원도 도가에서 비롯됩니다.)

중요하게 말씀드리고 싶은 점은 黃蓮의 쓰임이 臣의 자리에 와있다는 점입니다. 초간단에서는 황련, 황금, 黃柏 3황 삼형제중에 황금,黃柏은 육체적인 질환에 많이 쓰이지만, 황련만은 정신적인 질환에 다용합니다. 특히 심장쪽 자율신경을 이완시켜주는 쪽으로 정서적인 항진, 긴장, 熱化상황을 개선시켜주는데 쓰는데요. 황련을 虛煩不眠등에 사용할 때에는 2돈(8g)까지도 사용합니다. 수승화강 이론도 설명드린 바 있는데요. 黃蓮으로 강하게 심장쪽 熱火상황을 내려준다는 의미입니다. 

천왕보심단을 환제로 사용하건, 탕제로 사용하건간에 써보신 분들은 아시겠지만 不眠이나 양약 수면제 용량을 줄일 때, 치환요법으로써 중요한 역할을 합니다. 고전에서는 끼니 사이와 잠자리 들기전 1丸씩 천왕보심단을 죽엽, 등심 달인물로 함께 먹으라고 되어있으나, 편의상 탕제로 함께 달입니다. 약물 용량의 비율이 人蔘~원지까지 3g~4g으로 증량하기도 합니다. 

 

28. [참고] 육미지황탕 변방에 대한 이해
방약합편에 독립된 처방이긴 하지만 알고보면 육미/팔미를 변방한 처방이나 육미/팔미 개념의 처방들이 많이 산재되어 있습니다. 오늘은 이것을 한번 정리해서 살펴보도록 합시다. ( 이것을 먼저 살펴보고 가감법 11번을 이어 하도록 하겠습니다.)

청리자감탕(상.18) : 治陰虛火動 潮熱 盜汗 痰喘
--------------------------------------------------------------------------------------
熟地黃 생건지황 天門冬 麥門冬 當歸 백芍藥 山茱萸 山藥 白茯笭 白朮 牧丹皮 澤瀉 黃柏 지모 구甘草
--------------------------------------------------------------------------------------
-청리자감탕의 이름은 팔괘에서 따온 것인데요. 리(离)괘는 火를 뜻하고, 감(坎)괘는 水를 뜻합니다. 따라서 淸火, 滋水 치법을 응용한 것인데, 여기서의 火는 신허에 의한 陰火(相火)입니다. 처방은 기본적으로 육미에 <지모/黃柏>이 가미된 지백지황탕이 기본 뼈대를 이룬 처방이며, 여기에 <麥門冬,天門冬/생건지황,當歸,백芍藥(사물의미)/白朮(반좌, 보음지제로 된 처방의 니체함을 방지)>이 가미된 처방입니다. 甘草가 가미되어 있는 것으로 보아 使의 개념으로 볼 수 있지만, 지백지황탕에 팔물탕(去 人蔘, 加 맥/天門冬)과의 합방으로도 볼 수 있겠습니다.

고진음자(상.34) : 治陰陽兩虛 氣血不足 潮熱 自汗 或 泄瀉 脈弱 咳嗽痰多 中年人可以常服
--------------------------------------------------------------------------
熟地黃 山藥 人蔘 當歸 黃芪 黃柏 진피 白茯笭 杜冲 구甘草 白朮 澤瀉 山茱萸 파고지 五味子
--------------------------------------------------------------------------
고진음자는 신기환에 牧丹皮를 빼고, 보중익기탕에 柴胡,升麻를 빼고 <杜冲,파고지/黃柏>을 가미한 처방으로 볼 수 있습니다. 이 中年이후를 타겟으로 노린 처방이라 볼 수 있는 이유가 바로 <杜冲,파고지/黃柏> 을 가미했다는 점입니다. 黃柏은 신음부족으로 인한 陰火(虛火)의 방지를 위해 넣은 것이며, '杜冲/파고지' 腎氣, 腎陽부족으로 인해 가미해 넣은 것으로 볼 수 있습니다. 부자,육계/ 牧丹皮,柴胡,升麻류를 뺏다는 점에서 타겟의 범위가오히려 넓어지는 의미가 있습니다. 
 임상에서는  黃柏만 5푼으로 감량하면 중년이후 氣와 精이 고갈된 남성 노인들의 근골격계를 포함한 제반 증상에 보약으로 쓰일 수 있겠습니다. 육미와 보중익기탕을 합방한 보륙탕과 상기 처방을 비교하면서 응용하시면 임상에서 더욱 자유롭게 쓸 수 있겠습니다. 

고암심신환(상.36) : 治腎虛有熱 怔忡 盜汗 遺精
-----------------------------------------------------------------------------------
熟地黃 생건지황 山藥 백복신 當歸 澤瀉 黃柏 山茱萸 枸杞子 귀판 우슬 황련 牧丹皮 녹용 생甘草 주사
-----------------------------------------------------------------------------------
고암신신환은 육미(복령 代 복신)에 心火 및 腎火(相火 및 骨蒸熱)를 淸케하는 <황련+주사/黃柏+귀판>조합, 補益 肝血, 肝陰하는 <當歸,우슬/枸杞子,생건지황/녹용> 조합으로 이뤄진 처방입니다. 임상에서는 주사 혹은 주사, 귀판을 去하고 사용해도 되며, 탕제로 사용해도 무난한 처방입니다. 심신이 지쳐있되 정신과적으로 허열상이 떴을때에 <황련/黃柏>조합이 心火와 腎相火를 동시에 치료한다는 개념으로 보셔도 됩니다. 

 


증익귀용환(상.41) : 治腎衰 補精 養陽
-----------------------------------------------------------------
熟地黃 녹용 五味子 대當歸 山藥 山茱萸 대부자 우슬 관계 白茯笭 牧丹皮 澤瀉
----------------------------------------------------------------
증익귀용환은 그냥 팔미 혹 신기환에 <녹용, 當歸+우슬>을 가미한 것으로 보시면 됩니다. 대當歸는 그냥 當歸신을 써주고, 대부자는 陽虛가 심하지 않다면 그냥 거하거나, 부자포로 써줘도 됩니다. 육미에 녹용을 가미할 때에는 錄用만 가미하는 것보다 當歸를 함께 가미하면 腎精 및 肝血을 함께 보익하는 치법을 쓰게 되므로 더욱 좋다는 개념을 갖는정도로 처방을 이해하시고, 牛膝을 가미하면 引血下行으로 하복이하로 혈류증진을 돕는정도로 이해하시면 좋겠습니다.  

우귀음(상.46) : 此益火之劑 治陽衰 陰勝
---------------------------------------
熟地黃 山藥 枸杞子 杜冲 山茱萸 부자 육계 甘草
---------------------------------------
우귀음은 여러번 설명드린바 있습니다. 우귀음은 경악식 팔미로 腎은 瀉해서는 안된다는 경악의 관점에서 육미를 변형한 처방의 대부분에서 熟地黃은 증량하고 牧丹皮,澤瀉를 빼고 枸杞子,杜冲을 가미하였습니다. 우귀음은 3사인 복령,澤瀉,牧丹皮가 빠지고 枸杞子,杜冲,甘草가 가미되어 변형된 처방입니다. 참고로 좌귀음은 복령까지는 그대로 남겨둔채 牧丹皮,澤瀉만 거하고 枸杞子, 甘草를 가미한 처방입니다. 

청상보하환(상.52) : 治哮吼, 遇寒卽發咳嗽 痰涎上壅 喘急 久不差
----------------------------------------------------------------
육미+五味子 지실 麥門冬 天門冬 貝母 桔梗 황련 행인 반하 과루인 황금 甘草
----------------------------------------------------------------
청상보하환도 이미 여러번 설명드린바 있습니다. 신기환에 <(죽여),지실>+<麥門冬,天門冬>+<貝母,桔梗+과루인,행인>+<황련,황금>+<이진탕(반하,진피,복령,甘草)>가 가미되어 있는 처방으로 지실로 흉협부압박을 풀고, 맥/天門冬으로 補肺陰하며 腎氣丸으로 신정을 보하는 것을 도우며, '貝母,桔梗+과루인,행인' 조합으로 胸痰을 눅여주면서 황련,황금으로 痰熱을 치고, 이진탕조합까지 가미되어 담음제반을 풉니다. 

임상에서는 痰熱제반 증상이 보이면 痰熱을 치는 '황련,황금'을 그대로 두지만, 오히려 寒證이 보이는 경우에는 본방에 황련,황금을 빼고 '건강(포)/生薑,白朮'을 가미하면 더욱 효과가 좋습니다. 방해에 遇寒을 만나서 發하고, 이런환자들은 腎虛하면서도 水汎 및 위장계열에 痰飮이 많기에 <白朮,건강,生薑>따위가 가미되면 오히려 더욱 좋은 경우가 많습니다.  

부익지황환(상.103) : 治血虛 月水不調 不能受孕
----------------------------------------------------------------
熟地黃 香附子 山藥 山茱萸 익모초 當歸 白茯笭 牧丹皮 丹蔘 澤瀉 吳茱萸 육계
----------------------------------------------------------------
부익지황환은 육미의 부인과적인 용도로 변형된 처방입니다. 腎虛나 腎精이 부족한 여성의 불임에 육미또는 팔미(부자 代 吳茱萸)를 기본처방으로 응용하되 <香附子,익모초/當歸,丹蔘>이 가미된 처방으로 <香附子, 익모초>의 調經 2남매로 調血調經하며, <當歸, 丹蔘>으로 補血活血합니다. 신양허 증상이나 하복허랭증이 보이면, 팔미를 기본으로 하나, 이경우에는 부자를 거하고 吳茱萸를 가했다는 것이 특색이라 할 수 있겠습니다. 

 
방약합편에 육미 변방은 위의 7개 처방이 있고, 모두 上統에서 찾아볼 수 있습니다. 한번 직접 방해 및 주치, 활투를 찾아보시길 바라며, 각기 처방의 본초의 용량은 어떻게 바뀌는지도 살펴보시면 임상에서 응용하실 때 구태여 처방구성을 위우거나 찾아보지 않더라도 어렵지 않게 임의용지하실 수 있으리라 봅니다. 




29. 초간단 방제와 응용-(9) 보중익기탕
한동안 방제 스터디에 소홀하여 행여 기다리시는 분들께는 죄송하다는 말씀 드립니다. 바야흐로 날씨가 너무 좋은 봄날입니다. 일전에 보중익기탕의 가감운용에 대해서 궁금하다고 하신 분이 있는데 오늘은 이것을 알아봅시다. 

---------------------------------------                   -----------------------------------------
黃芪6 白朮 甘草4 當歸신 진피2 升麻 柴胡1.2   초단식 黃芪12 人蔘 白朮 甘草 當歸 진피4 [升麻 柴胡2] 
---------------------------------------                   -----------------------------------------

상기처방은 사군자탕의 동원식 가감방으로 볼 수 있겠습니다. 사군자탕에 복령은 下氣利水작용이 있어서, 升麻를 넣어 기를 끌어올리려는 升氣의 목적에 부합하지 않기 때문에 복령을 去했으며, 甘草는 灸甘草가 아닌 生甘草로 그것도 臣에 있다는 점에서 補脾益心肺藥으로 쓰였다는 것을 알 수 있습니다. 

여기에 보기승기힘을 끌어올리려는 입방취지에 의거 黃芪를 君으로 하였으며, 기력이 소모되여 기기가 저체되는 것을 진피로 佐하게 하였습니다. (기기가 저체되는 것은 기력이 소모하여 저체되거나, 기기가 울체되어 저체되는 경우가 있습니다.) 또한 보기지제 위주로 지나치게 편중되어 있고, 氣가 상하면 곧 血도 상하게 되며, 補氣로 인해 活血작용도 일어나게 되므로 當歸身으로 보혈작용을 겸하게 하였습니다. 동원에서 보중익기탕증을 설명할 때 힘든일을 지나치게 하거나 음식을 재때 먹지 못하여 몸에 열이 나거나 저절로 땀이 난다고 하였는데요. 엔진을 계속 가동하게 하거나 컴퓨터를 계속 가동하게 되면 모터부위에서 열이 나게 되는 것처럼 우리 인체도 힘든일을 하게 되면 신체에서 熱感을 느끼게 되나 이것은 實熱이 아니라 일종의 소모열입니다. 이것을 식히기 위한 기전으로 自汗出이 일어나게 되는데요. 氣虛가 심하여 衛氣를 바로 잡아주지 못하면 병리적으로 줄줄 흐르는 땀이 납니다. 이것이 식으면 으싹으싹하면서 추위를 느끼게도 되는데요. 이것이 한열왕래의 일종으로도 생각할 수 있습니다. 여러 방제 서적으로 보면 동원선생이 柴胡,升麻를 가미한 것에 대해 나름대로의 관점과 설명이 있기에 제 관점과 비교해서 보시면 좋으리라 보입니다. 

저의 경우는 <柴胡, 升麻>를 빼는 경우가 많은데요. 실은 이게 이론적이기 때문이고 뺄 경우에 가감할 수 있는 범위가 늘어나기 때문입니다. 升麻는 升擧陽氣작용이 있다고 하지만, 사실 폭약폭죽처럼 발표투진이 주된 성질이며(이것은 초간단 본초 升麻편을 참고하시길 바랍니다.) 升麻라는 본초이름또한 마마를 투진시켜 치료한다는 뜻으로 발표투진효과가 강했다는 것을 알 수 있으며, 升麻위풍탕, 升麻葛根탕 기타 升麻가 들어간 대부분의 처방을 보더라도 발표투진효과를 누리기 위해 썼다는 점이며, 두면부로 인경효과가 있긴 하지만 양기를 끌어올리기 위해 쓴 것은 아니었으며, 동원선생이후에 升麻가 비로소 승거양기효과를 누리기 위해 가미되었다는 점에서 동원선생이 升麻의 升이라는 이름에서 착안해 소량만을 가하여 투진효과까지는 아니고 두면부로 기를 끌어올리면서, 피모로 기기를 끌어올려 위기를 공고히시키기 위한 효과로 이해하시면 되겠습니다. 하지만 이 때문에 한약먹으면 두드러기같은게 잘나는 체질이라고 말하거나, 약먹고 두드러기가 났다면 食毒등이 내재되어 있는 상황에 升麻때문임을 알아야 합니다. 

보중익기탕은 동원시대처럼 전쟁상황에 못먹고 못입고 하루종일 노역으로 해야하는 상황에서는 명방이었고, 70~80년대까지만 하더라도 보익탕이 의왕방이라는 별명이 아깝지 않을만큼 빈용처방이었을것입니다. 하지만 사회가 복잡다단해지고 예전처럼 못먹고 못입고 하루종일 노역을 하는 경우가 많지는 않으므로 적절하게 가감하여 사용하는게 더욱 좋으리라 보입니다. 

1) 말을 많이하는 종사자의 원보, 연설후 목쉴때, 肺氣陰손상후 보약 
---------------------------------------
보익(或去 升麻,柴胡) + <麥門冬,사삼,五味子>
---------------------------------------

 직업상 말을 많이해야하는 직업이 있습니다. 학교선생님이 그렇고 판매(보험,자동차영업, 마트 판매직원)를 주로 하는 분들은 하루종일 말해야 하는 경우도 있습니다. 물론 의사선생님들도 하루종일 환자를 대하다 보면 입이 마르고 목이 건조하고 마르는 경우가 있습니다. 동의보감 언어문을 살펴보면 肺主聲하고, 肺主氣하므로 말을 많이하게 되면 肺氣를 소모시키게 되고, 피곤한 상태에서 말을 하다보면 말하기도 귀찮고 말좀 많이 하다보면 곧바로 쉬는 경우가 있습니다. 肺는 교수의 장기라 氣와 陰이 손상받기 쉬운데 처음에는 氣를 손상받지만 곧 肺陰이 손상받게 됩니다. 이런경우 마른기침도 하게 되고, 목이 건조한 느낌이 들게 되는 경우도 있습니다. 

 이런 경우에는 보중익기탕에 생맥산지제인 麥門冬,五味子(人蔘은 본방에 포함)을 가미하거나, 폐음이 더 손상받아 보이는 경우에는 사삼을 가미하는 경우도 있습니다.  또한 허리나 어깨가 아파서 침을 맞으러 온 환자도 목이 쉰경우도 있는데 보름이 넘도록 쉰목소리가 개선되지 않고, 이비인후과에서 성대결절이니 뭐니 진단받고 치료약을 먹고 있다 한다면 한약을 권해 성대결절이 고착화되지 않도록 해야 합니다. (黃芪에 점막손상 치유 및 재생능력이 있고, 麥門冬 사삼이 폐음을 보하며, 五味子가 폐음이 세는 것을 막기에 신속히 치료가 됩니다.) 다만, 성대결절이 상당부분 진행되어 가피가 생겨 아예 목소리가 변성된 경우라면 치료가 되지 않겠습니다. (대략 두세달을 기준으로 잡겠습니다.)

2) 소아야뇨증, 성인형야뇨증, 포기부족
----------------------------------------------------  
보익(或去 升麻,柴胡) + 육미지황탕(或去 澤瀉/或 山茱萸 爲君)
----------------------------------------------------

오줌을 가릴 나이가 지났는데도 아직 밤에 오줌을 싼다거나(스트레스성 제외, 동생등을 낳아 퇴행의 일부로 누는것은 상담치료), 성인중에서 최근 근래에 밤에 오줌누러 가는 횟수가 늘었다는 경우는 기타 포기부족으로 보이는 경우는 肺와 腎을 동시에 봐줘야 효과적으로 치료됩니다. 성리학에 理氣의 관련성에 대한 것처럼 소변은 방광의 용적(理)과 그것을 지탱하는 기력(氣)이 동시에 있어야 소변도 참아야 할 때에는 잘참고, 눠야 할때에는 시원하게 눌수가 있는 것입니다. 

소아야뇨증이나 성인야간유뇨증은 오줌을 이불에 저리느냐, 화장실에 가서 싸느냐의 차이지 본질은 다르지가 않습니다. (아기들은 푹자기에 소변을 화장실에 눌수 없는 것이고, 성인은 깊게 자지 못하거나 훈련을 받았기에 화장실에 눌수가 있는 것입니다.) 육미는 바로 理에 해당하고, 보익탕은 바로 氣에 해당하여 이둘을 합치면 이기일원론적인 처방이 되는 것입니다. 

다면 보익탕에 升麻, 柴胡를 거하고, 육미에 澤瀉를 거하고 경우에 따라 육미에 山茱萸를 君으로 하면 폐의 通調水道 효과와 신의 藏主水효과가 더해져, 육미나 보익탕 본방만을 쓰는 것보다 훨씬 치료율이 올라가게 되는 것입니다. 

3) 자한증, 전신한출 
---------------------------------------------------
보익(增黃芪) + <防風, 增白朮(옥병풍산)> + <麥門冬, 생지황> 
---------------------------------------------------
사실 활동중에 신체의 열기를 배설코자 땀이 나는것은 자연스러운 현상입니다. 불감증발열로 신체의 온도를 일정하게 맞추기 위한 자연스러운 신호이지요. 하지만 생리현상과정을 지나 지나치게 많은 땀을 흘리는 것을 한의학에서는 自汗症으로 땀을좀흘리는 것과는 분명 차이가 있으므로 自汗症의 의미를 재대로 알아야 하겠습니다. 

汗出역시 위기가 관장하는데, 과로나 노권등에 의해 衛氣가 약해지면, 汗出이 심해지고, 이것은 정상적인 진액마저 빠져나가므로 이러한 증상이 악순환되는 싸이클을 만들게 됩니다. 이때에 보익 合 옥병풍산이 위기를 강화시키고 固表하여 汗出을 막습니다. 또한 과로, 노권등으로 身熱이 훈증하게 되면 자한이 심해지므로 이때에는 진액을 붓는 <麥門冬,생지황>류를 가미하여 신체를 식히는 냉각수역할을 하게끔 하도록 합니다.   

중요한 것은 가감용량인데요. 전신한출증에는 黃芪를 3~5돈 내외로 증량하고, 센체활동으로 인한 소모열이 심한 경우나 진액부족으로 열감도 심한 경우에는 麥門冬, 생지황을 3돈정도로 증량합니다. 전신한출이 주요 C/C이면 동반해 口乾을 물어봐서 진액모손이 있는지를 항상 체크해야 합니다. 

4) 비염 (폐기부족형)
-------------------------------------------------------------------------------------------------
보익 + 春(川芎, 防風, 柴胡, 형개, 박하, 자소엽) + 영감강미신하인탕 + <신이,蒼耳子/마황,桂枝,細辛,건강/川芎,백지>
-------------------------------------------------------------------------------------------------
氣虛형 숙주나 肺氣不足형 체질, 약간 몸이 냉하고 비염은 수양성으로 맑은 콧물 및 재채기를 주소증으로 하는 경우에는 보중익기탕을 가감하여 비염 및 다른 주증을 개선케 합니다. 이러한 숙주가 비염이 특히 봄에 심해지는 분들은 신체가 아직 봄의 생리에 맞춰지지 못한 것으로 보아 東方木氣가 많은 川芎,防風,柴胡,형개,박하,자소등을 가미한 보익춘방을 처방하면 주소증인 비염 및 춘곤증등 몸이 봄을 타는것, 식후졸음 등을 함께 개선합니다.

또한 증상이 심한경우에는 소청룡탕의 변방인 영감강미신하인탕(복령 甘草 건강 五味子 細辛 반하 행인)과 합방하기도 하는데요. 약성이 따뜻하고 水를 말리는 약이기에 소청룡탕중 외감증이 없을 경우인데 숙주가 기허(폐기부족형)일 경우에 합방을 합니다. 기타 신이화, 蒼耳子등으로 코를 개규시키고, 마황등으로 통규 시키기도 하며, 봄이와도 코는 항상 랭랭하다고 표현하는 경우에는 桂枝,細辛,건강따위류를 가미합니다. 기타 두부담이 있거나, 비염과 함께 두통을 호소하는 경우에는 川芎,백지류등을 가미하기도 합니다. (초단 1호방과 비교해서 살펴보시길 바랍니다.)

5)계속 이어서 합시다.
방제 설명에 이어가기전에 보익탕증에 군약이 黃芪이기에 보익탕을 쓸 환자를 그려야 합니다. 전반적으로 푹 깔아앉은 모습에 만사가 귀찮고 눕기를 좋아하며, 말하기도 귀찮아 하고 말을 하더라도 음성이 소리가 작으며 맥은 부하거나 침하더라도 미약하며, 설은 박백태나 담백태이며 반드시 치흔이 있어야 합니다. (대개 정상인도 치흔이 아침에는 있을지라도 활동하면 사라지는데, 보익탕(黃芪위군약증)은 치흔이 반드시 오후까지 갑니다.)
 
5) 기능성부종증-피부,손,발 (皮腫) -氣虛濕盛 
-----------------------------------
보익(或去 甘草)+<오령산>+<사령오피산>
-----------------------------------
우리몸은 기-혈-수의 순환,대사가 일어나는데 기가 약하게 되면 혈의 순환도 늦어지게 되며, 별도로 水分의 대사도 불리하게 됩니다. 水의 대사는 폐-비-신 3장기가 가장 주된데, 폐기허, 비기허로 기능성 부종증이 발휘하게 됩니다. 폐기허증은 주로 피종(皮腫)으로 주로 위기가 가장 약한 시간인 아침에 주로 붓는데, 자고 났을때 가장 심하며 낮에 활동하면 점차 감소하게 됩니다. 비기허로 인한 부종은 4말(脾主四末), 즉 손발이 붓는데 손이 더 붓는게 특징입니다. 그러나 보통 폐기허하면 비기허가 되고, 비기허는 대게 폐기허를 끼므로 이런 분들의 공통적인 특징은 자고나면 얼굴이나 피부쪽이 잘 붓고, 손발도 잘붓는다는게 특징입니다. (참고로 신허수범으로 인한 부종은 태계-곤륜부터 시작하는 하지부종으로 신양허가 근본인 경우가 많으며, 위와는 기전이 약간 다릅니다. 참고로 이런계열은 팔미나 우차팔미쪽으로 씁니다.)

이런 기능성 부종증은 양방에서 각종 검사를 하더라도나타나지 않는데, 반드시 설진을 할때 치흔이 나타납니다. 처방경험란 18521에 치흔이 어떤 기전으로 나타나는지를 궁금하다는 내용이 있는데, 치은은 밤사이에 입을 다물고 잘때 혀가 부풀면서 이빨사이에 혀의 가장자리가 밀어들어가면서 나타나는 자욱으로 대부분 건강한 사람들은 있다하더라도 오전에는 사라지게 됩니다. 이러한 자국이 오후까지 사라지지 않는다는 분들은 대게 피곤하거나 과로한 후에 잘붓는 사람들입니다. 환자에게 물어보지 않더라도 치흔이 심하게 생긴분들은 부종이 잘생기지 않냐고 물어보고 그렇다고 하면 기허습성(氣虛濕盛)으로 변증하시면 되며, <黃芪+白朮>증이 기본조합으로 들어가야 한다고 생각하면 됩니다. (반대로 피곤무력이 주C/C이되 설에 위축이 왔거나, 설진시 치흔자국이 전혀없다면 보익탕 쓰는 것을 재고해야 하며, 주로 심혈허나 심폐음허에서 많이 발생합니다. ) 

기능성 부종증에 이뇨제 위주의 약을 쓰면 일시적으로는 효과를 볼 수 있을지 몰라도, 이수지제의 부작용은 기를 더욱 소모하게 만들기에 약을 끊으면 부종이 재발한다는 단점이 있습니다. 이럴때에 오령산이나 사령오피산에 보중익기탕을 합방하거나 보익탕지제를 군으로 하여 강력하게 보기를 겸하는 치법을 쓰면 재발하지 않습니다. 초간단 본초 黃芪편에서도 설명드렸지만, 黃芪자체가 이수효과가 있는데, 이뇨효과가 아닌 몸의 과량의 수분의 적체를 해결하는 효과에 의한 이수효과입니다. 주로 과로한 다음날 반지,시계나 신발이 작아지거나 꽉끼인다고 하는 경우에 쓰면 양호한 효과를 보게 됩니다. (단, 보익탕 처방내에 甘草는 거해서 쓰는게 좋으며, 복령은 2돈(8g)이상으로 증량해서 쓰는게 좋습니다.)

6) 마목증 - 氣虛血滯痲木症,  견비통,오십견-氣虛血瘀五十肩
----------------------------------------------------------------------------------------
보익(或增 當歸) +<丹蔘/적쟉약,川芎/소목,홍화>+<桂枝,細辛>+<강황,羌活>+<香附子,오약(개결서경지제)
-----------------------------------------------------------------------------------------
氣滯하면 血滯가 되기도 쉽지만, 氣虛해도 血瘀하거나 血滯하기가 쉽습니다. 이런 분들의 혀를 보면 설태에는 박백태나 치흔이 있으면서도 설질자체는 담자(淡紫)한 경우가 경우가 많습니다. 담자(淡紫)하다는 말은 설색이 진한 자줏빛은 아니더라도 왠지 약간 어두우면서 자줏빛 느낌이 드는 것을 말합니다. 이런 환자분들은 주로 야간에 여기저기 뻣뻣하고 쑤시고 아프다는 말을 하며, 타이레놀 진통제등을 상습적으로 복용하는 분들에게 더욱 많이 나타납니다. <이피로, 무력감, 기와>등의 3대 보익탕증은 같되, 보익탕증은 통증이 없는 반면 이런타입군은 잘 저리고, 흉부이상(어깨,두부,팔,손)으로 저리고 아픕니다. 습부항을 뜨면 일시적으로 시원한데 며칠 앓으셨다는 분들은 이러한 경우라고 보시면 됩니다. 부항으로 일시적으로 혈어혈체를 해소하긴 했지만, 본질인 氣虛를 해결하지 못하거 부항으로 더욱 기운을 뺏기 때문이라고 보시면 됩니다. 

이럴때에는 보통 보익탕에 當歸량을 1.5~2돈으로 증량하고, 주로 심,비에 귀경하여 비주사말을 개선케하는 丹蔘을 가하여 기와 혈을 이끄는 쌍두마차를 이루게 하거나, 적芍藥,川芎을 가해 보익탕에 사물지제를 가미하는 조합을 만들기도 하며, 말초활혈을 도와주는<소목,홍화>조합을 이루게 하여 처방하여 氣虛血瘀痲木症을 효과적으로 개선합니다. 

또한 血이 滯하면, 水도 滯하기에 간혹 손이 저리면서 붓고, 심하면 터질것 같은 느낌이 있다는 분들도 있는데 細辛,桂枝를 가미하여 말초 수분대사를 효과적으로 개선하여 혈체를 도와줍니다. 또한 桂枝,細辛에는 양호한 진통작용이 있기에 일단 통증을 개선하기 위하고 양방 진통소염제를 먹지 않도록 2~3g정도 가미해 줍니다. 
 
보익지제를 쓰고 싶은 여성중 설담자한 분들에 특히, 옆으로 누워자는 여성들에게 누워자는 쪽(오래되면 반대쪽)으로 견비통이 많은데, 여기에 <羌活,강황>만 가미하면 훌륭한 견비통 처방 혹 氣虛血瘀오십견 치료제가 됩니다. 기허혈어통증은 다른 변증유형과 비교적 확연히 다른 특징이 있는데, 주로 밤에 아프거나 밤에 심해지고, 과로한 후에 더욱 통증이 심하다는 것입니다. 

또한 기허가 있기는 하되, 기체를 낀 경우도 많은데 이럴 경우에는 기체를 풀어주는 <香附子,오약>을 가미하거나, 개결서경지제를 가미하면 氣滯를 낀 기허마목증을 해결하는 처방이 됩니다. 이외에도 보익탕에 <蔓荊子, 細辛,川芎>을 가하면, 기허두통증에 쓰이게 되며 바로 순기화중탕입니다. 

7) 각종점막궤양질환(衛氣虛症) , 욕창증(피부압박궤사)
-------------------
보익탕 + 유근피,山藥
------------------

우리몸의 점막은 우리몸에 충분한 수분을 공급하고 점막하층을 보호합니다. 구강점막, 비강점막, 위점막, 장점막, 질점막, 피부점막등이 대표적인 예이며, 피곤하면 유달리 점막이 허는 분이 있습니다. 이는 점막부위의 衛氣虛증으로 변증할 수있으며, 각각의 특색이 있긴 하지만, 궤양으로 인한 통증 및 쓰라림이 내원하는 주C/C의 하나가 되며, 간혹 궤양자체가 아물지를 않아서 내원하는 경우도 있습니다. 또한 베쳇씨 증후군처럼 각종피부점막이 잘헐면서 아물지 않는데, 이런 경우에 氣虛가 本이라 변증되면 유근피,山藥을 2~3~5돈 가량 가미하면 훌륭한 점막치료내복처방이 됩니다. (참고로 베쳇은 기허형과 습열형이 가장 다견되는데, 둘다 잘헐고 궤양이 반복적으로 생기되 그 원인이 다르므로 각각 변증해서 치료해야 합니다.) 

또한 중풍환자나 오랫동안 와병생활을 한 환자의 일부는 피부압박으로 인한 압박궤사로 인해 욕창증이 발생하는데 잘 아물지 않아서 고생하는 경우가 많습니다. 이런경우에 교과서적으로 십전이나 가미십전을 쓰기도 하지만, 보익탕에 유근피/山藥을 가미하는게 훨씬 더 빨리 아무는 경우가 많습니다. 

설진을 하다가 설종, 박백태, 치흔의 3대 氣虛舌이 보이되, 설부나 입술의 안쪽에 궤양이 하얗게 패어있는 경우는 해당증에 해당하는 경우가 많기에 '입안이 잘 허느냐?'고 문진을 하고, '피부쪽 상처가 유달리 잘 안아문다.', '수술후에 상처가 빨리 안아물어 고생한적이 있다.', 혹은 '오라메디를 자주 쓴다.'라고 말하면 거의 이증에 해당된다고 보시면 됩니다. 

요즘 저에게 올라온 질문들에 답변을 달아드리지 못해서 죄송합니다. 저에게 직접 질문하면 다른 분들이 민망해서 답변을 안하는 경우도 있기에 질문을 초단식이라 하는게 더 좋으리라 보이고 답변시 조그마한 필명이라도 기재해주시고 답변을 해주시면 서로 공부도 되고 자신이 생각지 못한점도 발견하게 되어 피드백이 되리라 봅니다.  

 
 돌아보기
 ---------- 기타 ----------
1. 丹蔘들어간 처방 어지럽다는 경우
초간단 원장님 글을 접하면서 그리고 여러 원장님들의 후기를 접하고 초간단 처방을 하고 있습니다. 
초간단 원장님에게 감사해 하고 있습니다. 
초간단 원장님은 丹蔘을 참 잘 쓰신다는 느낌을 받았습니다. 그리고 丹蔘이 효능이 좋다는 느낌도 받습니다. 
그런데 요즘 丹蔘이 들어간 처방을 쓰다보면, 어지럽다는 말을 하는 환자들을 보게 됩니다. 이게 일시적인 현상인지 어느 정도 지속이 될 지 궁금합니다.
  丹蔘 들어간 처방을 쓰면, 3분의 2정도에서 약간의 어지럼증을 느끼는 것으로 보입니다. 침을 놓으면 잠시 어지럼증이 가라않기는 하는데, 이 경우에  丹蔘이 너무 활혈시켜서 그런 것은 아닌 지 얼마나 지속될 지 이 경우 대응은 어떻게 해야 할 지 궁금합니다. 아님 우연히 최근 약먹은 환자 중 어지럼증이 늘어난 것일까요?
아직 길게 관찰해 보지는 않았지만, 격어보지 못한 일이라  약간 당황스럽습니다. 
혹 다른 원장님들은 이런 경우가 없으셨는지도 궁금합니다.

초간단 원장입니다.
기체혈어(氣滯血瘀)로 변증되는 경우에는 <丹蔘/소목/홍화>를 써도 어지럼증 호소등의 싸이드가 없지만, 기허혈어(氣虛血瘀)인경우에는 반드시 <黃芪>와 같은 보기지제가 함께 들어가줘야 싸이드가 없습니다.
활혈거어약들 대부분이 補성이 없기에, 환자를 봤을때 어혈임이 분명하더라도 <기허> 소견이 동반되어 보이고, 氣虛血瘀로 변증되는 경우에는 보기약을 함께 써주는 센스를 발휘하셔야 합니다. 
(설진을 할 氣虛의 경우에는 크든 작든 반드시 치은이 있습니다. 맥상 또한 허약합니다.)
丹蔘같은 경우에는 약간의 보성이 있기에 싸이드가 크지 않으나, 활혈파어지제의 경우에는 용량이 과다하면 어지럼증등 <중기허/혈허>소견을 보이는 경우가 종종 있습니다. 
어혈 처방을 사용하고, 특히 丹蔘처방만으로도 자가 어지러워 하고 있다는 것으로 볼때 <黃芪 6~8g/人蔘 3~4g> 내외를 가미하시면 좋으리라 봅니다. 
감사합니다.


2. 問 30세 여자, 갑상선 낭종
[질문]
30세 여자 환자 성격-보통, 미시 스타일, 직업-스튜어디스
주소: 갑상선 낭종   최근 이혼으로 인해, 신경 많이 예민 (약 5년간의 별거 후 이혼-시원섭섭하다)
이혼 수속 얼마 후, 목이 많이 붇는 것을 느낀 후 양방병원에서 혈액검사, 초음파, 조직 생검 등을 통해, 양성종양(물혹)으로 판명, 특별히 약을 쓸 필요는 없으며(약을 써도 반응이 없기에 안 쓴답니다) 약 3개월 후에도 계속 커져 있으면, 미용적인 이유와 큰 덩어리로 인한 국소압박 증상을 없애기 위해 수술적 요법을 시행해야 한다는 말을 듣고 한의원 내원. 수술 안하게 해달라고 부탁.(간단하게 흡입 제거하려 했는데 낭종액이 너무 찐득해서 흡입이 안 되어, 만일 수술로 들어가면 아주 큰 수술이 된다고 합니다)
오른쪽 갑상선 크기: 달걀 반쪽 정도, 심하게 딱딱하지 않은 정도
오래된 신경증(5년간의 별거)-->산조인, 蓮子肉 
최근 급성 스트레스(이혼 수속)에 의한 기울증-->香附子, 진피, 柴胡
그 기울이 상초 담으로 화해서 갑상선종으로 나타남-->薏苡仁, 桔梗, 지각
으로 변증하여
산조인, 薏苡仁 12 香附子 8 蓮子肉, 桔梗, 지각 6 진피, 柴胡 4 
15첩, 40포(하루 두번으로 20일 복용)
하도록 하였는데,  좀 더 악화되었습니다.(size 약간 커지고, 좀 더 경화되고)
그 동안 직장에서 훈련받느라 신체적, 정신적 스트레스가 좀 심하였고, 훈련 중 몸 피곤할 때마다 경옥고 조금씩 복용하였다고 합니다.
곧 두 번째 처방 들어가야 하는데... 위의 처방 이상 떠오르는 바가 없어서 문의드립니다. 
물론 신체적, 정신적 스트레스를 피하는 것이 제일 중요하겠지만 현재 이 환자분께서 훈련을 피할 수 없는 상황이시라고 합니다. 차라리 양방적인 약이라도 듣는다면 환자분의 편의를 위해서 양방병원으로 보내드리겠습니다만... 거기서 답이 없다는 말씀을 들어서 많이 불안해 하십니다. 
제 능력의 한계를 통감하며 초간단 원장님께 향후 치료방침에 대해 문의드리고자 합니다. 
환자에게 양방에서는 수술하라 그랬는데, 한방으로 훨씬 수월하게 좋아졌다고 말씀하시게 해드리고 싶은데... 제가 공부가 아직 많이 부족하여 부끄러움을 무릅쓰고 청 올립니다. 감사합니다.

+++
[답변] 초간단 원장입니다.
종양을 무조건 담결(痰結)로만 보지 마시고, 어혈병리와 담음병리중 어느쪽이 더 우세한지 보셔야 할 듯 합니다. 
이분의 타변증 소견이 부족하지만, 제가 보기엔 오랫동안의 스트레스로 <氣滯血瘀>소견이 다견될 듯 하며,  따라서 <어혈>병리에 의한 <상초혈적(上焦血積)>인지를 고려해보셔야 합니다. (대체로 임상에서 보면 뚱뚱한자는 담음병리로 잘 오며, 마른분들은 어혈병리가 잘옵니다. 이분이 스튜어디스라고 한다면 아마도 마른체격일 듯 하며, 어혈병리에 의한 상초혈적일 듯 합니다.)
각종 훈련에 의해 허증소견도 다견하여 보이므로 보혈활혈(補血活血)과 동시에 어혈을 깨부셔줄 수 있는 파어(破瘀)법을 좌사로 하여 동시에 응용하셔야 할 듯 합니다.
일단 이분의 주요 C/C가 갑상선 종양이므로 <산조인/蓮子肉>과 같은 보심안정 약물로는 약하며, 일단갑상선치료가 완전히 끝나는 시점에서 이후 심장안정을 목적일 때 사용하시면 될 듯하고, 담결(痰結)병리가 아니라면 <薏苡仁, 桔梗, 지각>등은 적응증이 아닙니다. 
님의 약물중에서는 이기해울하는 <香附子,진피,柴胡>정도 남겨놓되, 오랜 허증소견이 다견되므로 4g이내로 용량을 조절하여 쓰셔야 합니다. 이기해울산결(理氣解鬱散結)효과가 있는 <하고초>를 쓰면 더욱 좋겠지요. 
여기에 보혈활혈(보혈활혈)하는 사물지제를 가미하되, 熟地黃대신 하수오를 처방하여 <하수오/當歸/芍藥/川芎>조합을 써주시고, 이분이 과로등에 의해 기허소견도 보이고, 기위혈지사(氣爲血之師)이므로 기를 상초로 이끌어줄 수 있는 <黃芪>를 써주면서, 활혈거어파어(活血去瘀破瘀) 하는 <丹蔘/소목/홍화>조합을 써주는게 좋을 듯 합니다. 산어혈산결(散瘀血散結)하는 <산사>를 가미하는게 좋을 듯 합니다.
용량은 다음의 범주에서 써주시는게 좋습니다. (알아서 가감하시길 바랍니다.)
하수오-12g 黃芪 8g 當歸 丹蔘6g 芍藥 川芎 산사4g 소목3g 홍화 2g
+香附子, 진피, 柴胡 (님의 이기소간해울지제 가미하되, 허증소견이 보이므로 3~4g 내외로 가볍게 쓰세요. 香附子4 진피 柴胡3g내외) <柴胡3g>대신 <하고초 3g>을 쓰면 더욱 좋으리라 봅니다. 
일단 약침을 사용하신다면 우측 갑상선부위에 중성어혈 약침을 조심스럽게 피하로 1cm간격으로 바둑판 모양으로 시술해 보시길 바라고요. 일반침은 시침시 <승장>혈은 반드시 가미해주시길 바랍니다. 
일단 2~3개월정도 치료하자고 말씀드리시고 어혈병리가 맞다면 크기 작아지니 자신감을 가지고 치료에 임하시길 바랍니다. (초음파는 20일 내외에서 1개월 단위로 검사하도록 하시구요.)
더불어 심리적 안정(단전호흡 추천함) 및  충분한 휴식과 충분한 수면이 매우 요구됩니다. 
p.s.추가로 문진하여 월경주기 이상이나 월경시에 검은 매암색 괴혈(塊血)이 나온다거나, 자궁초음파상 자궁근종이 보인다든지, 콕콕찌르는 형태의 두통이 겸발하거나, 설진시 담회색이나 담자색이 맞으면 더더욱 적증(適證)입니다.


3. [Q&A] [滋陰과 補陽]에 대해서
번호 : 14341조회수 : 2007.06.27 13:46 
원장님께서 간담습열의 환자들에게 많이 쓰신다고 했던, 초간단1번처방 (澤瀉 熟地黃 枸杞子 조합)을 지방간이나 알코올성 간염의 환자에게 썼을때 처음 며칠간 더 까라지고 피곤하다고, 잠만 자고 싶다고 하는건, 몸이 정상화 되는 과정에서 나타나는 일시적인 현상으로 봐도 될까요.
아니면 제가 변증을 제대로 못한 결과일까요..
 혹시 초간단 원장님도 이런일을 겪으신적이 있을까 하는 생각을 하다 이렇게 글을 올립니다.

[초간단] 답변드립니다. 초간단 원장입니다. 
번호 : 14351조회수 : 2007.06.28 10:11 

초간단 원장입니다.
일반적으로 자음약을 쓰게 되면 몸에서는 가라앉는 느낌, 수면량이 많아지고, 이후 늘어난 수면에 의해서 生津, 滋陰속도가 빨라집니다. 기분이나 감정또한 약간 차분해지고, 뭔가 들뜬게 가라앉는 느낌, 수면량이 이상하게 늘었다고 호소하는등 다양한 증상들이 있습니다. 
 
반대로 보기, 보양약을 쓰게 되면 당연히 약성에 의해 생기, 활기차고  뭔가 의욕이 생긴다는 증상들이 있습니다. 신체적으로는 일을해도 지치는게 덜하고, 아침에 일찍 깬다는 등의 증상을 호소합니다.

그러나 반대로 자음약이 과다하게 투여되면  지나치게 가라앉는 느낌이 난다. 계속 잠만 온다는 증상을 호소하기도 하고, 보기 보양약만 위주로 과도하게 쓰면 약먹고 머리가 아프다. 입이마르고 눈이 충혈된다. 일찍 일어나긴 하는데 밤에 잠이 안온다. 등의 증상을 호소하기도 합니다.  
 
 그냥 간단하게 생각합시다. 陽약을 쓸 때에는 陽을 보충하기에 사람또한 陽적으로 만들고, 陰약을 쓸 때에는 陰을 보충하기에 사람또한 陰적으로 만들게 됩니다. 몸의 생리와 대사또한 그렇게 되고, 대사와 생리가 그러하므로 감정이나 오감또한 그런쪽으로 기울게 됩니다.

 그래서 지나치게 과 항진된 아이들, 짜증을 잘내고 공격적인 아이들에게 육미 변방으로 쓸 수 있는 것이고, 지나치게 가라앉는 노인들과 몸이 천근만근 무겁다는 분들에게는 보익탕가 녹용이 효과적으로 작용할 수 있는 것입니다.  감사합니다. 


4. 입술색이 검은것! 
번호 : 15884조회수 : 3832007.11.03 13:52 친구넘 하나가 며칠 전 술먹으면서 얘기를 꺼내더랍니다. 
이 친구가 입술 색이 전체적으로 검붉은 편인데 그게 엄청난 컴플렉스랍니다. 
저도 이런 경우는 처음인지라 비주구순/비통혈의 개념으로 보고 문진을 했더니, 만성적인 소화불량과 설사, 상복부에 자통 등이 있더군요. 입술 색이 검붉게 된것이 한 10년 된것같고 소화기계통 문제도 그 즈음 해서 시작되었다 합니다.
이런 경우에 약을 어떻게 써야 할까요? 술을 많이 마시는 친구이기에 일단 술을 끊고 약을 지어주겠노라 얘기해놓은 상태구요. 3~6개월 까지 치료를 해보겠느라 말해놨습니다
이런 쪽으로 처방 경험 있으신분 좀 도와주세요^^

초간단 원장입니다. 
순자암(脣紫暗)은 중초어혈을 반증합니다. 이런분들 10명중 9명은 비위쪽이나 간쪽에 거의 어혈문제가 있습니다. 간경화 환자분들을 많이 보신 원장님이라면 쉽게 알 수 있겠지만, 공통적으로 순자암합니다. 위암, 간암환자도 많은 분들이 역시 그러하구요. 
혹시 B형 간염을 보유하고 있으면 일단 양방 검사(간수치검사, 간암, 위암 표지검사, 위내시경)를 한번 받도록 해주시고요. 큰 문제 없으면 위어혈증으로 보시고, 丹蔘 위군으로 활혈거어 처방을 내시길 바랍니다. 평소 술을 많이 드시면 <지구자>등 한방 간보호 약물을 함께 가미 해주시구요. 
감사합니다.  



5. 짠맛에 대한 감수성
소금 등은 인류 생성 때부터 인체에 필수불가결한 성분이기 때문에, 지금처럼 소금이 보편화되기 전에는 인류가 짠맛을 찾고 그런 음식을 즐겨먹었습니다.
인류가 짠맛과 지방음식을 좋아하는 이유는 구석기, 신석기시대에 생존을 위한 측면이라는 설도 있을 정도로 짠맛과 고칼로리인 지방은 사람의 입맛을 항상 자극합니다. (어떤 음식에 소금으로 간을 내야 맛이 있지요.)
그러나 짠맛에 대한 감수성은 인체가 소금을 얼마나 필요로 하느냐에 따른 듯 합니다. 
즉, 일종의 생리적인 현상이라는 것이지요. 
우리가 여름에 땀을 심하게 흘리면 자연스럽게 물을 찾는 것도 생리적인 염분농도를 맞추기 위한 신호입니다. 
즉, 몸의 수분농도가 낮거나 염분농도가 낮으면 음식을 짜게 먹고 싶어하며, 반대로 몸의 수분농도가 낮거나 염분농도가 높으면 보통은 싱겁다는 음식도 매우 짜게 느껴질 수 있겠지요.
그런 경험 해보셨을 겁니다. 매우 컨디션이 안 좋을 때 몸도 붓고 그럴 때 음식을 먹어서 평소보다 짠맛을 쉽게 느끼는 것을요. 
싸우나나 찜질방에서 땀을 빼면 식혜가 매우 땡긴다는 것을요. 
그런데 평소때는 우리 몸은 매우 똑똑해서 신장에서 수분대사를 통해 일정 수준의 전해질농도를 유지하게 됩니다. 
그런데 이런 역치가 낮은 분(쉽게 짜다, 싱겁다...)들은 신장기능이 좋지 않거나 혀의 감각역치가 매우 과민해져 있는등의 이유가 있겠지요. (물론 입맛이 편협하게 길들어져 있는 경우는 제외합니다.)
한의학적으로는 짠맛은 腎에 해당되며, 수분대사는 비-폐-신에 해당합니다. 
환자들을 잘 살펴보면 좀 붓는 듯한 사람들은 보통 물을 잘 찾지 않으며, 짜고 자극적인 음식을 좋아합니다. 
그 반대의 경우 매우 말랐거나 피부가 거친 듯한 사람들은 자기는 고추가루나 짠 음식은 못 먹는다고 하는 분들도 있습니다. 
노화과정을 따르면 일반적으로 짠맛에 대한 감수성이 떨어지는데 이는 노화에 따르는 미각세포의 감각상실(시력저하, 청각저하, 미각저하 등은 어쩔 수 없다고 봅니다.-동의보감에도 써있지요)에 기인한 듯 보입니다.  
따라서 임상을 할 때에는 음식의 기호여부, 입맛을 잘 살펴보는게 좋을 듯 합니다. 
변증시에는 <비-폐-신>을 참고하고, 약을 쓸 때에는 입맛이 쉽게 짜다면 체형을 보고 補陰益水(ex.오매)지제 등을 써줄 수 있겠고, 음식 짠 지 모르겠다고 하면 건비이수지제를 써줄 수 있겠지요. 
어차피 case by case이니 임상에서는 그 때마다 상황을 봐야할 듯 합니다. 

p.s.
참고로 고혈압에 소금이 안좋다고 하는데 엄밀히 말하면 정제염(NaCl)이 그런 것이고, 천일염과 같은 주성분이 NaCl이라 하더라도 인, 마그네슘 등 기타 무수염들이 많아서 NaCl만의 부작용을 막아줄 수 있다고 봅니다. 
그래서 고혈압 때문에 일부러 소금을 안 먹는다는 사람들에게는 천일염으로 바꿔 드시게끔 합니다.  (아마 정제염-에페드린, 천일염-마황과의 관계와 마찬가지일 듯 합니다.)



6. 어혈을 판단하는 몇가지 기준
조회수 : 359 08.05.20 22:49 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18794
중요도 순으로 나열해봤습니다.
1. 설자암
2. 배꼽 왼쪽 또는 오른쪽 경결,압통
3. 다크서클
4. 통처 자통, 고정
5. 여성의경우 덩어리, 진한 생리
3번의 경우 제가 틀렸나요?(상식상 어혈인것 같고, 동의보감에는 담음으로 나오고...)
 
  댓글 8 개 이 글을...(+3) 
3.번은 담음이며, 담음환자가 어혈을 겸한 경우가 많아 그런것으로 보입니다. 
4번에서 야간에 통증이 심하거나 감각장애를 동반하는 경우가 많으니 추가하시기 바라며, 
6번으로 외상경력이 있습니다.(사실 이걸 0번으로 넣어야 합니다.) 
5번의 덩어리는 기체혈어에서, 진한 생리는 혈열혈어에서 다견됩니다. 08.05.21 08:06 
답글 
3번 다크서클에 熟地黃을 써도 개선되는 경우가 있습니다. 반드시 담음이라고 보기는.. 08.05.21 11:27 
답글  신허, 담음 둘다 있는거 같던데요..^^ 반드시 담음은 아니죠 08.05.21 12:21 
 담음은 비장에서 생긴 경우, 신허로 생긴 경우 두가지가 있습니다. 육미지황탕 조문에 나오죠. 신이 깨져서 물이 넘쳐서 생기는 담음에 육미가 최고라고... 08.05.21 21:18 

저런 증상들이 보여서 어혈약을 쓰시면 증상 개선이 확실히 되는 건가요,원장님?? - 지나가는 초보 08.05.21 13:47 
답글  원)제 경험으로는 치료율이 가장 좋은게 어혈,담음입니다. 08.05.21 15:43 


7. 초간단1편 황금에서 책내용 문의61쪽  
조회수 : 146 08.05.08 14:26 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18641 
황금의 주의사항에서, 황금이 주약인 경우6g 정도. 그다음 처방시 2,3 g 이내로 한다. 그리고 오래사용하지 않는다라는 말이 있습니다. 오래사용하지 않는다라는 말의 뜻이

 1. 습열이 잘 제거된다. 

2. 같은 양을 계속 (6g정도) 쓰면, 해롭다

어느 경우인가요?  같은 양을 계속 사용하면 부작용인 생기나요? 그 부작용도 궁금합니다. 

아니면,  그 다음 처방부터는 2,3g만 써도 같은 작용이 일어난다는것인가요? 설태가 기준이 되나?  
 
  댓글 4 개 이 글을...(0) 
   
제거할 습열이 남으면야 주저마시고 계속 쓰시는 거구요. 목표 달성했으면, 정기를 상하게 할 수 있는 약이니 장복하거나 과량 복용하지 말라는 정도의 의미이겠지요.. 08.05.08 16:12 
답글  과객> 그렇다면 제 생각에는 황련의 약력도 황금이상이라고 생각하는데요 왜 황련에는 그런 말씀을 안하시고 황금에만 그런 말씀을 하셧나 하는 의문이 듭니다. 08.05.08 16:18 
 원)네 제 생각도 그렇거든요... 어떤 경험이 있으셔서 그런 것 같거든요. 안태의 성약인데 부작용이 클 수있다는거잖아요. 08.05.08 16:47 

황금이건 황련이건 습열이 제거되었으면 더 사용할 수 없습니다. 人蔘,黃芪처럼 기허가 제거되어도 좀 더 쓸수 있는 약이랑 다르다는 의미입니다. 08.05.08 20:53 


8. 상충에 桂枝를 쓸때 질문입니다  
조회수 : 154 08.06.05 10:47 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/18982
상충을 다스리는 의미로 桂枝를 쓸때 
육계로 바꿔 쓰는 건지 잘모르겠습니다
전에 볼때 고방의 桂枝를 桂枝로 쓰는건 우리나라밖에 없다라고 하는걸 본것 같아서 문의 드립니다.
또 어머니 갱년기 상열감때문에 이것저것 약을 많이 써봤는데요
육미 계열을 가장 많이 썼고 대영전+부자, 가미소요산 등 계열이 다른 약도 써보았는데 큰 효과를 보지못했습니다
최근에 녹용을 넣어서 써서 효과가 있는듯 했으나 상열감엔 별 효과가 없었습니다
어머니의 증상을 나열해 보자면
1.상열감(한출동반)과 상열감으로 인한 불면(꿈이 많고 약간의 도한)
2.소변빈삭(최근 육미계열 +녹용 복용 후 좋아짐)
3.구건 구고 전중압통 (구갈로 찬물이 땡긴다든지 하는 증상은 없습니다)
4.눈충혈 건조
5.복진 제하불인 약간  흉협고만 없음  위가 좀 답답한 느낌
6.설 무태 약간 건조 약간 홍색
7.맥 미맥 세삭하진 않습니다 
상열감만 잡아보자 해서 간단하게 
桂枝+황련 조합이나 
용골+모려 조합 
香附子+진피 조합
柴胡+황금 조합
등에 가미를 생각해 보는데 가족이 젤 어려운거 같습니다 
어떤 의견이라도 귀담아 듣겠습니다 ^^
 
  댓글 15 개 이 글을...(0) 
상충과 번이 동시에 있습니다. 번을 치료하는 약재는 치자, 석고 ,황련 등 인데 증상상 황련이 적합한 것 같습니다. 상충을 잡으려면 桂枝를 써야 하는데, 세桂枝(눈桂枝)를 써야 좋다고 합니다. 실제로 상충은 잘 잡는 것 같습니다. 고방으로는 황련과 桂枝가 조합된 황연탕을 추천합니다. 08.06.05 13:09 
답글  원)답변 감사드립니다 상충을 잡으려면 桂枝를 쓰는군요 08.06.05 13:15 
 상충은 상열과 다릅니다. 손발이 상대적으로 차면서 열이 오르는 것을 말합니다. 일반적으로는 발이 차가워지면서 얼굴로 열이 오르는 것입니다. 배가 차가워 지면서 열이 오르는 것등. 먼가 모순되거나 상반된 경향 을 '충' 이라하고, 이것이 桂枝의 충입니다. 그냥 열이 많아서 열이 오르는 것은 충이 아닙니다. 물론 충과 열이 공존할 수도 있습니다. 08.06.05 13:24 
 원)충에 대한 개념이 머리에 자리잡는것 같습니다 그럼 桂枝를 쓰는 이유가 설명이 되네요 그렇다면 상열에는 황련을 쓰는겁니까? 용골 모려는 흥분상태를 가라앉히는데 쓰는거구요? 08.06.05 13:44 
 상열이 상충일 수도 있고 아닐 수도 있습니다. 상열하면서 땀이 나는 경우는 상충인 경우가 많은 것 같습니다. 열이 있는 것은 치자 석고 황련 柴胡 등의 증상이 있을 수 잇는데, 이것을 감별하는 기준은 약징과 상한론 입니다. 08.06.05 15:32 
 복치학회에선 桂枝의 충을 뭔가가 충돌한다는 것으로 보던데요. 상충의 의미로 받아들이는게 제일 쉽지 않을까 합니다. 상충이란 相衝....서로 뭔가가 안 맞게 충돌한다 그정도? 전 그렇게 알고 있는데 맞는가 모르겠습니다. 손이 찬데 머리는 열나고 뭐 하여간 윗분말이 정확한 설명 같은데여 08.06.06 21:22 
 상한론에서 상충은 上衝아닌지요... 08.06.15 18:47 

구역감같은 소화기증상 심번(신경증)증상이 있나요? 있다면 상한방에서 찾는다면 황련탕이고요..그게 없다면 상기증상만으로 처방을 찾는것이 어렵습니다. 심하계가 있으면서 현훈증상이 있다면 영계출감탕쪽이고요..육미계열이 소화장애없이 어느정도 들었다면 팔미계열을 장복해도 좋아지실것같네요. 桂枝보다는 거피육계가 더 잘듣습니다. 08.06.05 14:12 
답글  원)구역감은 잘모르겠지만 소화기능이 좋지 않고 심번은 좀 있는 것 같습니다 답변 감사드립니다 08.06.06 13:47 

치자시탕이나 산조인탕이 좋아보입니다. 상충증상에는 육계를 많이 쓰지만, 어머님의 증상은 상충감이라고 볼 수 없습니다. 08.06.05 22:39 
답글  원)덕분에 치자시탕도 생각해보고 있습니다 최근에 산조인탕을 환으로 만들어서 드려봤는데 일단 조금만 드려서 약량이 부족했는지 효과를 보지못했네요 답변 감사드립니다 ^^ 08.06.06 13:53 
 석고,지모들어간 산조인탕 쓰신건가요? 산조인탕도 종류가 여려가지인데.... 08.06.06 23:18 
 원)지모는 들어가고 석고는 뺐었습니다 석고는 잘안맞는거 같아서 뺐는데 석고가 중요할지도 모르겠군요 08.06.07 10:02 
갱년기, 음허발열이라면,,,,,, 숙지+玄蔘+귀판교+蓮子肉 조합을 염두에 둬 보십시오.... 좀 약량을 강하게 가시구요;;;; 08.06.06 11:24 
답글  원)제가 갱년기라고 써놓긴 하고 50세 좀 넘기시면서 상열감이 시작됐는데요 몇년 지나면서 맥이 바뀌더라구요 처음엔 세삭하다가 요즘엔 미맥이 나오네요 나중에 음허발열 환자를 볼때 원장님 조합을 염두하겠습니다 답변 감사드립니다. 08.06.06 13:55


9. 수험생 처방해서 폐증이 났습니다.  
조회수 : 305 08.06.16 11:13 http://cafe.daum.net/poordoctor/2uEj/19073 
처방은 蒼朮 2, 마황, 진피, 반하, 적복, 當歸, 백작, 川芎, 후박, 桂枝, 우슬, 杜冲, 香附子, 목향, 지각, 대황, 甘草 각1 입니다.

 고3여학생인데 주증은 요통, 소화불량과 대변비결이었습니다. 
 약간 비만한 체구였고, 복부에 살이 많이 차올랐고, 피부는 검은 편이었습니다.
 수험스트레스를 많이 호소하고 특히 소화기가 불편함을 호소해서 이진탕, 평위산 위주의 처방에 행혈시키는 사물지제를 조금 첨가하고 복만과 비결에 후박, 목향, 지각, 대황 스트레스를 풀어주는 香附子 그리고 요통의 우슬, 杜冲을 처방했는데요. 

 약만 복용하면 토하고 머리가 어지럽다고 합니다.
 동생도 중학생인데 성장 보약 지으러 왔는데, 동생은 아주 만족하고 있습니다. 성장통도 사라지고, 밤에 숙면을 취한다고 하네요. 동생이 효과가 좋으니, 누나가 계속 명현반응으로 여기고 먹었는데, 도저히 못먹겠다고 합니다. 뭐가 잘못되었을까요? 
 사물지제를 가미한 처방에 폐증을 몇차례 경험해 봤는데, 이번도 그럴까요? 
 고수 선생님들 도와주세요.
 
  댓글 8 개 이 글을...(0) 
요통은 소화불량, 대변비결의 소화기 때문에 발생된 것이라면, 보간신과 상관없으므로... 우슬 杜冲을 빼시는 것이 좋을 것 같습니다. 또한 마황, 桂枝도 빼주세요. 약이 좀 따뜻해진 것 같네요. 08.06.16 11:32 
답글 
이진탕 평위산 사물지제면 > 오적산이네요 -_-; 08.06.16 11:34 
답글 
습열지증에 한습을 치료하는 약물을 사용하여 위열극성하여 상역하는 고로 구토 두현이 발생한 것으로 보입니다. 처방을 완전히 빠꿔서 열을 치는 황금 황련 맥아 나복자 석고 대황 등 청열소통지제를 사용해보세요. 08.06.16 12:23 
답글 
소화불량이면 중초에 이상이 생긴건데, 마황 대황은 좀 그렇네요. <黃芪 薏苡仁>군약으로 <황금 진피 白朮 香附子 후박>정도면 주시면 될 듯합니다. 수험생스트레스에 초점을 맞추면 <석창포 원지 香附子> 꼭 들어 가야 하구요. 08.06.16 12:24 
답글 
오적산+우슬杜冲목향대황한거네요? 한실증에 쓰는 오적산에 대황을 가미한건 엉뚱하네요. 대황만 빼보고 쓴후 패증이 나면 180도로 바꾸면 돼죠. 08.06.16 14:10 
답글 
生薑을 적게 넣은거 아닌가요? 08.06.16 15:04 
답글 
마황,반하,桂枝,대황은 사족으로 보입니다. 08.06.16 18:35 
답글 
환자가 호소하는 증상 말고, 원장님이 보시는 기준에서는 어떻습니까? 망문문절 복진상 말입니다. 환자 말만 듣고 판단할 수는 없지요. 한의원에 와서 내 눈 앞에서 약을 먹어봐라 진짜 토하고 어지러운지 보자 하세요. 그렇게 해서 진짜 증상이 나타나면 그 때 진맥도 하고 진단을 해보세요 어떤 상태인지 08.06.17 16:29 


10. 지모,黃柏을 같이 쓰는 의미
조회수 : 89308.03.15 15:11 초 원장입니다.

黃柏
<지모+黃柏> : 사습청열 (신허화왕)
<蒼朮+黃柏> : 사습장열 (장위습열)
<황금,황련+黃柏> :청열조습, 청열해독 (삼초화열)
<車前子,澤瀉+黃柏> : 청열사습 (신장습열)
<芍藥+黃柏> : 청열조습지사 (습열사, 습열구리)

지모
<지모+黃柏> : 자신청허열 (신허화왕)
<지모+麥門冬,옥죽>  : 자신윤폐 (온병후탈진)
<지모+玄蔘> : 자신윤조 (신허화왕, 음혈허화생)
<지모+桂枝,백芍藥> : 자신윤폐 (상한 발한후 탈진 방지)
<지모+백합> : 청열윤조윤폐 (폐진휴노수, 폐로증)
<지모+柴胡> : 청'리-반표'허열 (신허화왕 및 한열왕래가 겹칠때)

대략 이정도의 조합이 있겠습니다. 또한 기존 조합에 얽매이지 마시고 필요하면 만들면 되겠습니다. 지모와 黃柏만 친한 친구가 아니고, 지모도 나름 친한 친구들이 있고, 黃柏또한 친한 친구들이 있습니다. 동의보감에 유독 <지모+黃柏>조합이 많은 것은 동의보감 내에 단계선생의 영향과 인용문구가 많아서 그러한 듯 합니다. 

온병론 이후에 지모와 청허열제와의 조합, 지모와 보음제와의 조합 역할이 커졌으나 청대이후 중의학과의 단절로 인해 방약합편이나 기타 국내서적에는 거의 조합이 쓰여 있질 않습니다. 또한 黃柏 또한 상기조합과 어울려서 잘 쓰일 수 있으니 임상에서는 임의용지 하시길 바랍니다.  
모두들 즐거운 주말 오후되시길 바랍니다. 







 

 





 


- 초간단 처방들 
초간단 청심연자음 : 蓮子肉2돈, 人蔘 黃芪 백복신1돈, 황련 등심 麥門冬 지골피 甘草7푼
초간단 상열하한방 : 생지황 12 황련(초) 6 柴胡 牧丹皮 치자(초) 용골 모려 4

  * 폐-비염 1호방 
    <黃芪 12g 人蔘 白朮 6g 桂枝 신이 4g 升麻 細辛 2g 강삼편 (녹용3~4g)> 
    [적응증] 폐허한형(黃芪/人蔘증), 평소 기력/기운이 없고 활동시 코가 더 잘 막힌다. 
             아침(오전)에 잘 막히며, 감기에 잘 걸리는 체질이다. 
  * 폐-비염 2호방 
    <薏苡仁 12g 山藥 8g 桔梗 6g 마황(밀구초) 升麻 백지 신이 4g> 
    [적응증] 같은 폐기허증이긴 하나, 선폐가 약하여 습이 차있는 폐한습정체형(薏苡仁/마황증)에 다용한다. 
             주로 폐의 수분이 과다하므로 콧물, 재채기가 심한 경우가 많다. 
  * 비-비염 3호방 
    <蒼朮 8  반하(강제) 6 人蔘 진피 복령 신이 4 포건강 桂枝 3 자甘草 細辛 2 강삼편> 
    [적응증] 평소 위장기능이 좋지 않으며, 비위담음 현상 및 위장기능이 좋지 않을 때에 부종 및 비염이 다발한다. 
  * 신-비염 4호방 
    <熟地黃 16g 山藥 山茱萸 유근피 8 白茯笭 어성초 6 삼백초 형개 防風 4> 
     [적응증] 평소 지구력이 좋지 않으며, 과로시 허화가 떠서 안면에 염증(인후염/편도염)
              및 비염이 다발한다. 비염은 코막힘, 코가려움이 주증이다. 

음허형 피부소양증 양방
(山藥16 熟地黃 當歸신8 적芍藥 白茯笭 牧丹皮 澤瀉6)

습열혈풍형 피부소양증 
薏苡仁 澤瀉12 생건지황8 白茯笭 牧丹皮6 車前子 柴胡 蒼朮 황금(초)4 

혈열형 피부소양증
석고 생건지황12 지모 적芍藥 玄蔘6 황련 柴胡 치자 牧丹皮4 박하2 

초간단 비습, 습담과다(肥濕, 濕痰過多)방 
薏苡仁 12g~20g [16g] 복령 6~10g [8g] 蒼朮 진피 4~8g [6g]
나복자 大腹皮 3~4g [3g] (甘草) 2~3g [2g]

긴장성 수족냉한증의 기본처방
<黃芪 人蔘 12g 원육 산조인 6g 麥門冬 용골 모려 4g 五味子 2g>  20첩 45포

소아3대 처방 
1) 소아건비탕  白朮 6 후박 진피 人蔘 복령 4 甘草 산사 3 목향 사인 녹용 2g 강삼조이
2) 소아보폐음  黃芪 8 人蔘 麥門冬 蒼朮 4 當歸신 진피 3 五味子 升麻 柴胡 녹용 2g 
3) 소아신기환  熟地黃 12 山藥 8 枸杞子 山茱萸 6 牧丹皮 澤瀉 복령 4 녹용 2g

초간단 6번 처방 
둘 다 치료하려는 c/c는 같습니다만 발생 원인이 다릅니다. 약물수도 10개로 같습니다. 
물론 기본방이며, 증상에 따라서 가감합니다. 
잘 방해해서 본인의 것으로 만들면 사용할 일이 많은 처방입니다. 

1. 熟地黃 12 枸杞子 8 當歸 백芍藥 6 白茯笭 川芎 육계 독활 羌活 4g 구甘草 2g 

2. 백芍藥 12 진피 8 香附子 생건지황 6 當歸 川芎 柴胡 桂枝 藿香 4 구甘草 2g 

둘다 멀티플 통증이 기본 c/c 인 질환에 사용하는데, 첫 번째는 <육체노동 과다에 의한 근골동통>에 사용하며, 후자는 <정신노동 과다에 의한 근육통>에 사용합니다. 
모든 통증의 기본은 불통즉통, 통즉불통입니다. 

육체노동자, 예를 들어 이삿짐센터직원/공장작업근로자/건설근로자의 경우에는 근육과 관절을 많이 사용하는데, 이때 체력이상 과량사용하면 순환력이 떨어지므로 조직에는 노폐물이 쌓이게 되고, 영양분공급은 줄어들게 됩니다. 

치료에는 보간신하면서, 원활한 기혈순환의 흐름, 노폐물의 배설촉진등으로 구성되는데요. 보간신